Hôm nay là ngày đầu tiên Nin đến trường.
Nhưng Nin không thể tự mình mặc đồng phục!
Cô bé chạy tìm mẹ để nhờ giúp đỡ.
“Mẹ ơi, mẹ có thể giúp con mặc đồng phục không?” Nin hỏi mẹ.
“Mẹ sẽ giúp con khi mẹ nấu ăn xong nhé” Mẹ nói.
Nin chạy ra ngoài để tìm một ai đó khác có thể giúp đỡ cô bé.
“Ba ơi, ba có thể giúp con mặc đồng phục không?” Nin hỏi ba.
“Ba sẽ giúp con khi ba cho vịt ăn xong nhé” Ba nói.
“Ông ơi, ông có thể giúp cháu mặc đồng phục không?” Nin hỏi ông.
“Ông đang dắt gia súc ra đồng.
Ông sẽ giúp cháu khi ông trở về nhé” Ông nói.
“Bà ơi, bà có thể giúp cháu mặc đồng phục không?” Nin hỏi bà.
“Bà sẽ giúp cháu sau khi bà quét sân xong nhé” Bà nói.
“Anh Lah!
Anh có thể giúp em mặc đồng phục không?” Nin hỏi anh trai.
“Anh sẽ giúp em khi anh lấy nước xong nhé” Anh Lah nói.
Không ai có thể giúp mình, Nin buồn bã nghĩ.
Mọi người thật bận rộn!
Nin quyết định tự mặc đồng phục.
Đầu tiên, là lộn áo từ trong ra ngoài.
Tiếp theo, mặt lưng áo ra phía trước!
Và sau đó, Nin cố gắng mang giày vào.
Nin soi mình trong gương.
Ồ không!
Đồng phục của cô bé mặc chưa đúng cách rồi!
Mọi người trong gia đình nhìn cô bé và cười khúc khích.
“Mẹ sẽ giúp con” Mẹ nói.
“Chúng ta cũng sẽ giúp con!” anh Lah và ba cùng nói.
Bây giờ, Nin cuối cùng đã sẵn sàng tới trường.
Ngày đầu tiên đi học vui vẻ nhé, Nin!
Có một con chuột ở trong nhà.
Bà ngoại nhìn thấy nó trước tiên."Chuột!"
bà hét lên, nhảy lên ghế sofa.
Chiếc gối tựa lưng rơi xuống đất.
"Ở đâu?"
Bố vừa hỏi vừa trèo lên cửa sổ.
Bố kéo tấm rèm cửa xuống.
"Ở đằng kia!"
mẹ hét lên, nhảy lên bàn.
Những chiếc đĩa rơi xuống đất loảng xoảng.
"Bắt nó!"
Mithun bảo chú mèo.
Chú mèo nhìn con chuột rồi trốn dưới gầm giường."Chuột!"
Mithun hét lên, chạy trốn sau chú mèo.
"Mẹ sẽ đuổi nó đi!"
mẹ nói một cách hùng dũng.
Mẹ lấy cây chổi và chọc vào chỗ này chỗ kia.
"Chuột!"
Ba hét lên.
"Đằng sau em kìa!".
Mẹ nhìn con chuột và chạy trốn dưới gầm giường.
"Bà biết phải làm sao rồi!"
Bà ngoại nhảy xuống từ chiếc ghế sofa.
Bà cuộn tròn tờ báo và chọc chỗ này chỗ kia.
"Chuôt!"
Ba la toáng, trèo càng cao hơn trên cửa sổ.
"Bên trái!"
Bà ngoại nhìn con chuột, rồi chạy trốn dưới gầm giường.
"Ôi không!"
Ba nói thầm.
Ba không thể trèo cao hơn nữa.
Ba từ từ cẩn thận leo xuống và chạy trốn dưới gầm giường trước khi con chuột kịp nhìn thấy Ba.
"Có chuột trong nhà!"
mọi người cùng hét lên.
Em bé giật mình thức dậy.
Em bé ngồi dậy, dụi mắt ngái ngủ.
Có vật gì trên gối em bé thế kia?
Nó có hai mắt, bốn chân và một chiếc đuôi dài."Chuột!"
em bé nói, vỗ tay vui vẻ.
Em bé nhìn con chuột, và con chuột chạy đi, em bé đuổi theo ngay sau nó!
Nhảy lên ghế sofa, trèo lên cửa sổ, phóng lên bàn, lăn lông lốc qua chiếc gối tựa lưng...
... chạy len lỏi giữa những tấm màn cửa, phi vội vàng qua những chiếc đĩa, và ra khỏi cửa!
﻿Không có ở đây, cũng không có đằng kia.Nó đi đâu rồi nhỉ?
﻿Không có trên ghế bành.Cũng không có trên cái nôi.
﻿Không có trong hộp.Cũng không nằm ở dưới áo của em bé.
﻿Không nằm dưới gối.Cũng không có trong cặp của mình.Hu hu, nó đi đâu mất tiêu rồi?
﻿Mình đã kiểm tra từng phòng.Mình đã kiểm tra dưới từng quyển sách.
﻿Mình tìm ở dưới ghế bành.Mình tìm ở dưới ghế đẩu.Nó đi đâu mất tiêu rồi?
﻿Ngay sau đó, bà mình vừa đi tản bộ về và bảo.
"Xem bà tìm thấy gì ngoài công viên này."
"Nó có thể đung đưa, nó có thể nảy lên.Nó có thể quay, nó có thể treo lủng lẳng.Haha, hehe" bà vừa cười và bảo.
Ôi bà ơi!
Cảm ơn bà nhiều!Bà đã tìm thấy trò chơi yoyo yêu thích của con!
"Yo-yo?
Tên này nghe ngộ nhỉ!Quả là một trờ chơi thú vị!Bà cũng muốn chơi với nó,Nó có thể làm bà rất vui!"
Cười và cười,Bà mình chơi với đồ chơi bé tí của mìnhSuốt cả một ngày luôn!
Yay!
Đến giờ tắm cho Chunnu và Munnu.Hôm nay, Mẹ hát bài hát mới cho Chunnu và MunnuLa la la la...
Đến giờ tắm cho Chunnu và Munnu.Mẹ tắm cho Chunnu và Munnu sạch sẽ.
Đến giờ tắm cho Chunnu và Munnu.Bọt xà phòng và  cùng Chunnu và Munnu  chơi đùa.Thup!
Thup!
Thup!
Đến giờ tắm cho Chunnu và Munnu.Mẹ rượt đuổi hai con quậy phá Chunnu và Munnu.Ha ha ha ha...
Giờ tắm cho Chunnu và Munnu xong rồi.Mẹ ôm Chunnu và Munnu sạch sẽ vào lòngMmmmm...
Giờ tắm của Chunnu và Munnu hết rồi.Nhưng mặc quần áo thì khó cho Chunnu và Munnu.Oh oh ahh...
Giờ tắm của Chunnu và Munnu đã xong rồi.Yay!
Bây giờ đến giờ ăn tối cho Chunnu và Munnu.
Yum yum yum...
Giờ ăn tối của Chunnu và Munnu đã xong.Nana và Nani đang chờ để hôn Chunnun và Munnu.Mwaah, Mwaah, Mwaah...
Giờ chơi hôm nay của Chunnu và Munnu đã hết.Ngủ ngon Chunnu và Munnu.Zzzzz...
Kì nghỉ của Reeti đã bắt đầu.
Nhưng Reeti cảm thấy không vui.
Bạn ấy không thích kì nghỉ chút nào.
Bạn ấy thích đi học!Ở trường, Reeti có rất nhiều bạn bè.
Ở nhà Reeti chẳng có ai chơi cùng.
Ba của Reeti đem cho bạn ấy đồ chơi, sách, và kể chuyện cho bạn ấy nghe.
Reeti rất thích.
Ba còn tập luyện yoga mỗi sáng.
Reeti thấy hứng thú và cố gắng bắt chước các động tác của ba.
Má của Reeti làm thơ và làm việc trên máy tính.
Reeti thích cùng má nhìn máy tính.Reeti còn thích ngắm nhìn bụng của má.
Bụng má to và tròn.
Bởi vì có một em bé ở bên trong.Má nói, "Con sẽ sớm có một người em để chơi cùng."
Một buổi tối có tiếng chuông cửa reo lên.
Bác Das hàng xóm đang đứng ở cửa và cầm một chiếc lồng chim đen có chú vẹt màu xanh lá bên trong.
"Nhà tôi đang chuyển nhà," bác Das nói.
"Gia đình mình có muốn nuôi Mithu không?
Chú vẹt này biết nói!
"Bố mẹ Reeti nhìn nhau.
Họ không nghĩ là chim nên bị nhốt trong lồng.
Nhưng Reeti rất hào hứng.
"Có, bác ạ!"
Reet nói và cười rất tươi.
Và thế là Mithu trở thành người bạn mới của Reeti.
"Xin chào Mithu!"
Reeti nói.Mithu nhìn Reeti.
"Xin chào!"
chú vẹt trả lời.
"Xin chào!
"Reeti quá đỗi sung sướng.
"Tên bạn là gì?"
Reeti hỏi.
"Không!
Không!"
Reeti vừa nói vừa lắc đầu.
"Hãy thử lại lần nữa.
Tên tớ là Reeti.
Mithu, nghe tớ nè.
Tên tớ là Reeti.
Tên tớ là gì?
""Xin chào," Mithu đáp."Không!"
Reeti bật cười.
"Mithu, bạn thật là tinh nghịch!
"Mỗi ngày Reeti cố gắng dạy Mithu một vài từ mới.
"Nói ba.
Nói má.
Nói Reeti nào.
"Nhưng tất cả những gì Mithu nói là "xin ch...ào."
Một ngày nọ, má dẫn Reeti đến bữa tiệc sinh nhật của bạn Reeti.
Reeti gặp tất cả bạn bè và vô cùng hạnh phúc.
Reeti mang một miếng bánh về cho Mithu.
NHƯNG - chú vẹt đâu rồi?
"Má, Mithu ở đâu?"
Reeti khóc và chạy từ phòng này qua phòng khác.
"Má không biết," Má nói.
"Nhưng đừng lo con.
Chúng ta sẽ tìm Mithu."
Vừa lúc đó ba của Reeti bước vào, với chiếc lồng của Mithu.
"Xin chào!"
Mithu nói.
"Ba đưa bạn con đi chơi công viên hít thở không khí trong lành," ba nói.
Vừa khi kì nghỉ của Reeti gần kết thúc, một đàn vẹt xanh lá bay đến đậu trên cái cây to trước cửa sổ nhà Reeti.
Chúng hót và trò chuyện ồn ào.
Mithu làm loạn bên trong chiếc lồng mà Reeti đang đặt gần cửa sổ.
Mithu hót, nhảy lên nhảy xuống, và sải cánh.Reeti nhìn chú vẹt.
"Đó có phải bạn bè của bạn không, Mithu?"
Cô bé hỏi.Mithu không trả lời.
Chú vẹt chỉ chăm chăm nhìn đàn vẹt ở trên cây.
Trong thoáng chốc, đàn vẹt bay mất, chớp nhoáng như khi chúng đến.
"Đàn vẹt đang nói gì vậy, Mithu?"
Reeti hỏi.
"Xin chào," Mithu trả lời một cách buồn bã.
"Xin chào."
Kì nghỉ của Reeti kết thúc.Hôm nay là ngày đầu tiên quay lại lớp.
Reeti gặp tất cả bạn bè và thầy cô.
Vào giờ nghỉ trưa, Reeti chơi rất vui với các bạn.Những cái cây to trong sân trường có biết bao nhiêu chim hót líu lo.
Khi Reeti về nhà sau giờ tan trường, cô bé thấy Mithu ngồi lặng lẽ trong lồng.
"Xin chào, Mithu," cô bé thì thào.
Mithu nhìn Reeti và không nói gì.
Reeti đặt cặp sách xuống.
Cô bé mở cửa sổ, rồi sau đó mở cánh cửa lồng chim.
"Bay đi, Mithu!"
Reeti nói.
"Bay và tìm các bạn của bạn đi.
"Mithu nhìn Reeti.
"Bay đi, Mithu!"
Reeti nhắc lại.
"Hãy bay đi!"
Mithu bước ra khỏi lồng.
Mithu nhin Reeti lần cuối.
Và với tiếng "xin chào" cuối cùng, Mithu sải cánh và bay đi cùng các bạn của cậu ấy.
Ai cần thú cưng?Ai muốn có một người bạn yêu thương và trung thành với mình đều muốn có thú cưng.
Nếu bạn cảm thấy cô đơn, lạc lõng, hoặc giận dữ, thú cưng chắc chắn sẽ làm bất cứ điều gì để khiến bạn vui.
Thú cưng sẽ chơi với bạn, làm cho bạn cảm thấy khá hơn, dạy cho bạn nhiều điều quan trọng, và mang niềm vui bất tận vào cuộc sống của bạn.
Vậy thì ai không muốn điều đó?Bạn có nên có thú cưng hay không?Nuôi thú cưng rất vui, nhưng đừng vội vã quyết định ngay mà hãy nghĩ kĩ nhé:- Ba má có đồng ý cho bạn nuôi thú cưng không?- Bạn có thực sự muốn nuôi thú cưng không?
Hãy nhớ rằng thú cưng sẽ sống với bạn cả đời.
Thú cưng không phải là đồ chơi mà bạn có thể bỏ đi khi bạn chán.- Thú cưng cần đồ ăn, nước sạch, sự vận động, và sự thương yêu.
Chúng cũng cần được huấn luyện, được đưa đi bác sĩ thú y, được tắm rửa sạch sẽ.
Bạn có thời gian làm điều này mỗi ngày không?- Bạn có thể tha thứ cho thú cưng nếu chúng gây bừa bộn với bàn chân lấm bùn, hay nhai đôi giày bạn yêu thích?
Bạn đã sẵn sàng nuôi thú cưng?Bạn thân nhất của bạn có một con vật cưng, và bạn cũng muốn như vậy!
Vì vậy, bạn đang tự hỏi liệu bạn nên có một con chó, một con mèo, hoặc có thể, ngay cả một con chuột.
Khoan nhé, trước khi bạn chọn một vật nuôi, hãy tự hỏi những câu hỏi này.
Bạn có thời gian để chăm sóc thú cưng không?
Chăm sóc thú cưng là một trách nhiệm rất l-ớ-n. Cho dù là để luyện tập, cho ăn hay là yêu thương, bạn phải dành thời gian cho thú cưng - rất nhiều thời gian!
Bạn có chỗ ở cho thú cưng không?
Thú cưng nhỏ như mèo, cá và chim có thể thích nghi với không gian nhỏ.
Nhưng chó có thể cần thêm không gian để chạy và vận động.
Bạn muốn loại thú cưng nào?
Nếu bạn muốn một loại thú cưng cụ thể, hãy nói chuyện với bác sĩ thú y hoặc những người có loài thú cưng tương tự.
Tìm hiểu xem chúng ăn gì và hoạt động như thế nào.
Sau đó suy nghĩ kỹ về việc loài thú cưng đó có phù hợp với bạn hay không.
Bạn có đủ khả năng để có thú cưng không?
Tất cả thú cưng đều cần thức ăn và chỗ ở. Sau đó, còn có các chuyến thăm bác sĩ thú y để kiểm tra, tiêm chủng, và điều trị khi bị ốm.
Thú cưng của bạn có được chào đón ở nhà?
Bạn có thể yêu động vật, nhưng gia đình bạn có như vậy không?
Hãy nói chuyện với mọi người trong nhà trước khi bạn có thú cưng nhé.
Một buổi sáng, Kicchu thức dậy từ sớm.
"Đến lúc đi câu rồi," bạn ấy vừa ngáp vừa nói.
Kicchugặp Choru trên đường đira ao.
Cả hai là bạn thân, chơi với nhau suốt ngày.
﻿Munia thấy hai người vừa đi vừa cầm theocần câu.
"Chúng tớ đang đi raao câu cá đây.
Nếu cậu thích thì đi cùng bọn tớ nhé."
﻿Munia bé nhỏ nghĩ mộtlúc.
"Đừng làm thế", Munianói, "không có nước, cá sẽ chết đấy."
﻿Kicchu và Choru không nghetheo những gì Munia vừanói.
Hai bạn vẫnthẳng hướngđến ao.
﻿Kicchu và Choru ngồi đợi bên bờ ao.
Hai con cá bơi qua, một con gầy còn con còn lại thì béo tròn.
﻿Rồi đến con cá thứ ba, con cá to nhất mà hai bạn từng thấy.
Munia cười nói, "Con cá này to hơn cả bàn chân của Appa!"
﻿Kicchu và Choru nắm chặt cần câu.
Kicchu hét lên, "CÁ CỦA TỚ!"
Choru cũng hét lên, "KHÔNG ... CÁ CỦA TỚ CHỨ!”
﻿Kicchu kéo mạnh ...Choru càng kéo mạnh hơn ...
﻿PHAAATTT!
Cảhai cần câu đều gãy.
THUDDD!
Kicchu ngã phịch xuống đất.
SSSPPLAASH!
Choru rơi tòm xuống nước.
﻿Chuyện gì đã xảy ra vậy?
Các em đoán là gì nào?
Chú cá đã buộc hai dây câu lại!
Chúng tớ là gia đình gồm bốnngười.
Tớ theo gót Chinku đikhắp mọi nơi.
Tớ phải chăm sóc Chinku.
Bạn thấy đấy, tớ nhiều tuổi hơn cậu ấy.
Đôi khi Chinku bất cẩn[1].
Nhiệm vụ của tớ là canh nhà.
[1] Sơ ý
Chúng tớ cùngnhau làm mọi việc.
Chúng tớ làm việc cùng nhau.
Chúng tớ chơi cùng nhau.
Thậm chí cùng nhau bị Mẹ[1] mắng.
[1] Nguyên văn: “Ma”
Khi Chinkuđi học tới giúp Mẹ.
Tớ xua đám quạ tránh xapapad[1].
[1] Papadum hay papad (ở ViệtNam gọi nôm na là bánh đa/ bánh tráng) là một loại bánh mỏng, giòn có dạng hình chiếc đĩa thường được nấu bằng bột đậu đen bóc vỏ (bột urad) nhào khô rồi xào hoặc nấu khô.
Bột còn được chế biến từ nhiều nguyên liệu khác nhau như đậu lăng, đậu gà, gạo, bột sắn hoặc khoai tây.
vi.wikipedia.org/wiki/Papadum
Hôm nay Chinku sẽ là thầy giáo của tớ.
Cuối cùng, tớ có thể học được điều hay.
Tớ là cún con ngoan ngoãn.
Tớ không xua đuổi lũ mèo.
Bạn là bạn của Chinku đúng không?
Vậy thì bạn cũng là bạn của tớ.
Hãyđọc những câu vềcác hoạt động sau Hãyđọc những câu vềcác hoạt động sau đây.
Bạn thích hoạt động nào?
Tớ thích khiêu vũ.
Tớ thích bơi lội.
Tớ thích nhảydây.
Tớthích vẽ.
Tớ thích đạpxe đạp.
Tớ thích leo núi.
Chúng ta thường nói,“Trung thành như  loài chó”.
Bởi vì chúng luôn ở gần chủ.
Nếu lỡ đi xahay lạc đường,chúng luôn tìm được đườngvề nhà.
Đây là nhà của tớ.
Mẹ, bố và Cheena cũng sống ở đây.
Chiếc ghế tốt nhất trong nhà được dành cho tớ.
Nhưng ngồi lòng còn thích hơn nhỉ?
Cheena là bạn thân của tớ.
Tớ hay chờ bạn ấy đi học về.
Tớ giữ sạch mà không cần dùng nước.
Tớ không cần tắm như Tommy.
Suỵt... đừng bảo ai là tớ đang trốn ở đây nhé.1...2...3... Bắt được cậu rồi!
Mẹ mắng tớ khi tớ mang thức ăn ngon từ vườn vào nhà.
Tớ có thể trèo cây.
Tớ có thể nhảy.
Tớ biết tất cả các đường tắt ở đây.
Sanju sống ở gần đây.Cậu ấy trêu tớ làm tớ rất tức giận.
Hãy bảo với Sanju là hổ cũng cùng họ mèo của chúng tớ.Chúng tớ có móng rất nhọn.
Các bạn tớ thường rất ầm ĩ vào ban đêm.Lúc đó thì tớ đã nằm ngủ ngoan rồi.
﻿Đuôi có thể nói!Các bạn có biết các con vật muốn nói với chúng ta bằng cách sử dụng đuôi của mình như thế nào không?Chó vẫy đuôi khi vui.
Mèo xù đuôi khi tức giận.Thường chúng ta hay nói "Sạch như mèo".
Đây là vì mèo không thích nước, nhưng luôn giữ sạch bản thân bằng cách tự liếm mình.
Tại sao em không làm bài tập về nhà?Lỗi tại con mèo đó cô.
Nếu con mèo không bị kẹt trên cây, em đã không bắc thang leo lên cây.
Nếu em không bắc thang, em đã không phải sửa nó.Nếu em không sửa nó, em đã không đánh thức em bé.
Nếu em không đánh thức em bé, mẹ em đã không chạy ra khỏi nhà bếp.Nếu mẹ em không chạy vội ra khỏi nhà bếp, con khỉ đã không vào.
Nếu con khỉ không vào, nó đã không ăn hết đồ ăn.Nếu nó không ăn hết đồ ăn, ba em đã không phải mua bánh mì và cà ri gà ở ngoài quán.
Nếu ba em không mua bánh mì và cà ri gà ở ngoài, con chó đã không theo ba em về nhà.
Nếu con chó không theo ba em về, nó đã không gặm hết bài làm của em.
Vậy em nói con chó đã gặmhết bài làm của em sao?
Dạ đúng rồi cô, tất cả đều tại con mèo!
Chúng mình muốn đến sân chơi.
Nhưng làm thế nào để tới đó bây giờ nhỉ?
Chúng mình có thể đạp xe đạp.
Chúng mình có thể đi xe máy.
Chúng mình có thể bon bon trên xe ba bánh.
Hay là chúng mình đi xe ngựa kéo nhỉ?
Chúng mình còn có thể cưỡixe bò.
Hoặc chở nhau bằng ô tô con.
Mình cũng có thể bắt xe khách.
Chèo thuyền tới đó cũng rất thú vị.
Cưỡi voi cũng không xoàng.
Thôi!
Mình đi bộ!
một con voi
...một con hhcc
...
...
...
...
...
...
Sukhiya Kaka sống trong ngôi làng tên là Bitauna.
Bitauna  nổi tiếng khắp Rajasthan nhờ các ca sĩ ở đó.
Không có bữa tiệc nào trọn vẹn nếu không có những bài hát ngọt ngào của Sukhiya Kaka.
Hôm nay ông ấy được mời đến ngôi làng Jhalaura
Sukhiya Kaka vuốt hàng ria dày và lên đường.
Ông cất tiếng hát bài raag Malhar.
"...Hãy đến với tôi hỡi những đám mây cuồn cuộn..."
Đột nhiên, ông ta nghe thấy tiếng thùm thụp...thùm thụp!
Dường như có ai đó muốn đệm nhịp cho bài hát của ông chăng?
Dinoo!!
Chú khủng long chạy đến bên ông ấy.
Sukhiya Kaka rất vui khi thấy cậu ấy !
Bạn không có một thính giả to con như vậy mỗi ngày đâu!
"...Hãy đến với tôi những đám mây cuồn cuộn, tắm mát với cơn mưa ngọt ngào.."Sukhiya Kaka và Dinoo song ca và nhún nhảy để giữ nhịp.
Những đám mây nghe được lời của họ !
Những tia chớp gạch ngang và những cơn gió nhảy múa.
Những đám mây đen cuộn đến.
Sukhiya Kaka và Dinoo cười lớn trong sung sướng.
Khi cơn mưa trút xuống, Sukhiya Kaka và Dinoo dùng chung một chiếc ô nhỏ.
Thế rồi họ lên đường đến Jhalaura, lần theo mùi hương của món pakoras và hát vang"...Ôi!
Xin cảm ơn cơn mưa mát lành...Ô la la.."
Bạn đọc thân mến,Bạn đã bao giờ nhìn thấy một con khủng long?
Bạn có nghĩ rằng chúng có ca hát không?
Bạn thích làm gì khi trời mưa?
Bạn thích ăn gì khi trời mưa?
Đầu tiên, tớ sẽ xây một cây cầu.
Sau đó, tớ sẽ xây một tòa tháp thật cao.
Và rồi, tớ sẽ làm một con đường dài nhất trần đời.
Một con đường bắt đầu từ nhà tớ và đi thẳng tới mặt trăng.Khi tớ xây những công trình này,﻿Tớ sẽ là kỹ sư xây dựng.
Tớ cũng sẽ thiết kế cả những động cơ.
Một vài động cơ sẽ gắn vào tên lửa và một số khác sẽ gắn trên máy bay.Máy bay sẽ đưa chúng mình đi từ đất nước này sang đất nước khác và tên lửa thì sẽ đưa chúng mình lên Sao Hỏa.
Bà Ngoại của tớ sẽ đi cùng trong tất cả những chuyến đi của tớ!Khi tớ làm những động cơ bay được này,﻿Tớ sẽ là một kỹ sư hàng không!
Nhưng mà tớ sẽ không dừng lại ở đó đâu.
Tớ sẽ sản xuất điện từ những hạt bé xíu.
Những hạt bé xíu này sẽ thắp sáng cả làng tớ.
Và Bà Ngoại sẽ mở một bữa tiệc lớn để ăn mừng.Khi tớ làm ra năng lượng như vậy, ﻿Tớ sẽ là kỹ sư hạt nhân.
Tớ sẽ xây dựng những cỗ máy để làm sạch đại dương.
Và làm sạch cả không khí nữa.
Các loài động vật và cả con người sẽ sống khỏe mạnh trong một môi trường trong lành.Tớ sẽ cứu trái đất với những cỗ máy của tớ!Khi tớ tạo ra những cỗ máy làm sạch hành tinh,﻿Tớ sẽ là kỹ sư môi trường.
Tớ sẽ làm một cái tai mới cho Pempem (Chú chó của tớ bị mất một cái tai từ khi còn nhỏ).
Và tớ cũng sẽ làm một bộ răng mới cho bà ngoại.
Cuối cùng, tớ sẽ làm một đôi cánh cho chính mình!Khi tớ làm ra những bộ phận nhân tạo cho cơ thể người, ﻿tớ sẽ là một kỹ sư y sinh.
Và tớ sẽ bay vòng quanh thế giới để tìm kiếm những công trình mới mà tớ có thể xây.
Đó là vào ngày cắt tóc thường niên của ông Sringeri Srinivas.
Ông Sringeri Srinivas, như thường lệ, rời nhà để đến tiệm cắt tóc địa phương.
﻿Nhưng rồi, người thợ cắt tóc nói "Hôm nay tôi không có thời gian để cắt mái tóc dài như của ông!"
﻿Hụt hẫng, Sringeri Srinivas trở về nhà để nhờ người vợ của mình giúp đỡ.
Nhưng rồi, người vợ của ông nói "Hôm nay tôi không có thời gian để cắt mái tóc dài như của ông!"
Cảm thấy bực tức trong lòng, ông Sringeri Srinivas sau đó đi qua nhà của một thợ may bạn minh.
Nhưng rồi, người thợ may nói: "Ngày hôm nay tôi không có thời gian cắt mái tóc dài như của ông!"
Ông Sringeri Srinivas, cảm thấy lo lắng, đành đến nhà một người bạn nữa, người này là một thợ mộc.
Nhưng rồi, người thợ mộc nói: "Ngày hôm nay tôi không có thời gian để cắt mái tóc dài như của ông!"
Sringeri Srinivas tội nghiệp.
Dường như vào cái ngày cắt tóc thường niên này, chả ai muốn cắt mái tóc của ông cả.
Ông bỏ đi, băng vào khu rừng của làng, nước mắt tràn trề.
Ông ngồi xuống cạnh một cái hang và khóc to.
"Ánh dương của ngày gần tàn rồi.
Làm sao tôi có thể giữ lời hứa cắt mái tóc của mình đây?
Ôi Chúa ơi, giúp con!"
Trong hang, một chú hổ đang chìm trong giấc ngủ yên bình bỗng bị quấy nhiễu bởi những tiếng động bên ngoài.
Nó gầm rú, chồm tới, giương móng vuốt khổng lồ của mình về phía Sringeri Srinivas.
Sringeri Srinivas tội nghiệp trở nên thất thần, ông sợ, sợ đến nỗi...
... tất cả tóc trên đầu ông rụng sạch!
Sringeri Srinivas vắt chân lên cổ chạy về lại làng.
Còn chú hổ thì quay trở về với giấc ngủ.
Bây giờ thì Sringeri Srinivas không cần phải cắt tóc trong một khoảng thời gian khá lâu nữa.
Hello, I am the fourth one in the line.
Can you see me?
Xin chào, tớ là chú kiến thứ tư ở trong đoàn.
Cậu thấy tớ chứ?
Left, right, left, right.
We walk silently in a line.
Trái, phải, trái, phải.
Chúng tớ đi thành hàng thật nhẹ nhàng.
I just got an idea.
I am going to get a set of WHEELS to move faster!
Tớ vừa có ý này.
Tớ định lấy một cặp BÁNH XE để di chuyển nhanh hơn!
We are not noisy like other animals.
Ours is a language of smells.
Chúng tớ không ồn ào như những loài khác.
Ngôn ngữ của chúng tớ là mùi hương.
One kind of smell says, “Follow me this way for a feast.”Một mùi hương mời gọi,"Theo tớ để có một bữa đại tiệc nào."
Another smell says, “Danger!
Do not go there.”Mùi hương khác thì nói," Nguy hiểm lắm!
Đừng đến đó."
I love cakes and all kinds of sweets, just like you.
Tớ thì mê bánh ngọt và tất cả các loại đồ ngọt, giống như cậu vậy.
Want to see my muscles at work?
I may look very tiny to you, but ...
I am very strong.Cậu có muốn thấy cơ bắp của tớ làm việc không?
Trông tớ bé tí xíu thế này thôi, nhưng... tớ mạnh lắm nhé.
Never mind if the door is shut.
I can slip through the smallest crack.
Có hề gì nếu cửa đóng, tớ có thể luồn qua cả những khe hở nhỏ nhất.
Believe it or not, hundreds of us live happily in a colony.
Cậu có tin không, đàn của chúng tớ có đến hàng trăm, và chúng tớ sống rất hạnh phúc.
LET US LEARN SOME NEW WORDS.CÙNG HỌC MỘT VÀI TỪ MỚI NHÉ.Small - Big                                 Nhỏ- ToSlow - Fast                                 Chậm- NhanhShort - Tall                                Thấp- CaoThin - Fat                                   Ốm- MậpHard - Soft                                Cứng- MềmNoisy - Quiet                            Ồn ào - Im lặngHere are some words with their opposites.
Can you make a sentence for each pair of opposite words?For example, ‘An ant is small; an elephant is big’.“As busy as an ant” is a nice way to describe someone who is very hard working.Trên đây là các cụm từ có nghĩa tương phản.
Bạn có thể đặt câu với mỗi cụm từ tương phản được không?
Ví dụ nhé, 'Chú kiến thì nhỏ, chú voi thì to'.
'Bận rộn như một chú kiến' là một cách nói để mô tả một ai đó đang làm việc thật chăm chỉ.
Rosa buồn lắm.
Mẹ sắp sửa đi làm rồi.
"Nhưng mà mấy giờ mẹ về thế?"
Roja hỏi.
"Đúng 9 giờ tối nay nhé!
", Mẹ trả lời.Tích tắc!
Tích tắc!Bây giờ là 6 giờ sáng.
"Con muốn mẹ lấy sữa cho con cơ.
Không phải ba!"
Roja nói với Ba.Tích tắc!
Tích tắc!
Bây giờ là 8 giờ sáng.
"Mình mua khoai tây nào ông!"
Roja nói.
"Nhưng mình vừa ăn khoai tây hôm qua rồi.
Hôm nay mình ăn cà tím nhé?"
Ông hỏi.Tích tắc!
Tích tắc!
Bây giờ là 10 giờ sáng.
"Paati, ăn nào.
Ông đang làm bột chiên giòn này!"
Roja hét lên.
Tích tắc!
Tích tắc!
Bây giờ là 1 giờ chiều.
Bíp!
Bíp!
Chị Akka của Roja đi học về.
"Ba nói em sẽ đi học chung với sau hè này.
Có vui không, Akka?"
Roja hào hứng nói.
Tích tắc!
Tích tắc!
Bây giờ là 3 giờ chiều.
"Đến giờ về nhà rồi, Roja" ba gọi.
"Một lần nữa thôi!"
Roja hét lên.
Tích tắc!
Tích tắc!
Bây giờ là 5 giờ chiều.
Selvi, ăn nhanh nào!
Rồi mày sẽ lớn nhanh và mạnh hơn nha" Roja nói.
Tích tắc!
Tích tắc!
Bây giờ là 7 giờ tối.
"Và rồi, khi người bán hàng vứt cái mũ của mình đi, bọn khỉ cũng vứt mũ của chúng luôn ..."
"MẸEEEEE!"
Roja hét lên.
"Con làm gì cả ngày hôm nay vậy, Roja?"
Mẹ hỏi.Tích tắc!
Tích tắc!Gần 9 giờ tối rồi.
"Hôm nay con vui lắm, Mẹ ơiBa đút con ăn sáng.Con đi mua cà tím với Ông.Ông làm bột chiên giòn ăn trưa.
Con đón chị Akka đi học về.Con chơi trong công viên.
Con cho Selvi ăn tối.
Ba kể cho con một câu chuyện và mẹ về!"
Roja nói, với một nụ cười rạng rỡ trên môi.
Tích tắc!
Tích tắc!Bây giờ là 9 giờ tối rồi!
Một ngày của emĐây là vài việc mà Roja đã làm trong ngày.Bạn làm gì giờ này ngày hôm qua?Vẽ một bức tranh trong đó bạn đang làm nhiều việc khác nhau vào một tờ giấy.1.
Roja ăn sáng lúc 8 giờ sáng.
Bạn đã làm gì lúc 8 giờ sáng ngày hôm qua?2.
Roja đi mua sắm lúc 10 giờ.
Bạn đã làm gì vào 10 giờ hôm qua?3.
Roja ăn trưa lúc 1 giờ.
Bạn đã làm gì lúc 1 giờ ngày hôm qua?
4.
Roja đón chị Akka đi học về từ xe buýt trường lúc 3 giờ.
Bạn đã làm gì lúc 3 giờ ngày hôm qua?5.
Roja chơi trong công viên lúc 5 giờ.
Bạn đã làm gì lúc 5 giờ ngày hôm qua?6.
Roja cho Selvi ăn lúc 7 giờ.
Bạn đã làm gì lúc 7 giờ ngày hôm qua?
Ở Cao Hùng, phía Nam của Đài Loan, có một ngọn núi Bán Bình Sơn, có nghĩa là 'một nửa'.
Tên này cũng hơi lạ với một ngọn núi bình thường.Nhưng chỉ cần được nhìn nó một lần, bạn sẽ hiểu vì sao nó có tên gọi như thế.
Ngọn núi nhìn như nó đã bị mất đi một nửa.
Dường như là có ai đã cắt mất phần ngọn với một thanh gươm rất lớn.
Trước khi bạn bắt đầu thắc mắc vì sao ngọn núi được tên gọi này, tôi sẽ kể cho bạn truyền thuyết về ngọn núi.Ngày xửa ngày xưa, khi Bán Bình Sơn vẫn là một ngọn núi đầy đủ, có một ngôi làng cạnh nó.
Một ngày có một cụ lão đến làng, trên đầu đội một cái nồi rất to.
Mùi hương ngạt ngào của há cảo vừa ra lò tỏa khắp nơi.
"Há cảo nóng!
Há cảo nóng vừa ra lò!
", ông lão rao.
"Một cái một xu, hai cái hai xu, và ba cái MIỄN PHÍ KHÔNG THU".Dân làng đi ngang trở nên hiếu kỳ, và vây quanh ông lão ngớ ngẩn, người đang cho miễn phí há cảo rất hấp dẫn, thơm ngon.
"Một cái một xu, hai cái hai xu, và ba cái thì MIỄN PHÍ KHÔNG THU!
", ông lão lại rao.
"Đậu đỏ và mè, và ba cái miễn phí mang về".Những người dân làng đang vây quanh ông lão thì thầm với nhau "Chắc là trò bịp bợm!
Ba cái há cảo miễn phí?
Làm gì có chuyện đó?
".
"Cho quý ngài cái ngon nhất", ông lão vừa nói vừa đưa cái há cảo đầu tiên cho anh Vương Đầu To.Cái há cảo to bằng một quả trứng.
Anh Vương Đầu To đưa há cảo vào miệng và trầm trồ.
Mọi người đều thấy là anh ăn rất thích chiếc há cảo đó.Lúc anh ta ăn xong cái há cảo thứ hai, bụng anh ta đã no rồi.
Nhưng anh ta nhìn ông lão và hỏi, "Nếu tôi ăn cái thứ ba thì tôi không phải trả tiền.
Đó không phải ông gạt tôi đâu, phải không ông?"
Anh ta muốn biết chắc là ông lão sẽ giữ lời hứa.
"Ba cái miễn phí, và chắc chắn tôi giữ lời chứ", ông lão nói và đưa cho anh Vương Đầu To cái há cảo thứ ba.
Anh lập tức đưa ngay vào miệng ăn.
Nếu anh ăn được cái thứ ba thì anh sẽ không phải trả một xu nào.
Ông lão giữ lời hứa, và anh Vương Đầu To vui vẻ bước đi, bụng no căng tròn như sắp vỡ.Sau đó mọi người dân làng đều muốn đến ăn mỗi người ba cái há cảo.
Không ai muốn ăn một hay hai cái cả, ai cũng muốn ăn ba cái để được miễn phí.
Chỉ một lúc, cả cái nồi há cảo đã sạch trơn.
Một vài dân làng đã hơi thất vọng lúc ông lão chuẩn bị ra về.
"Ôi, ôi, mọi người ăn khỏe nhỉ"  ông lão vừa nói vừa đội nồi lên đầu và quay đi.Bất chợt anh Trần Ưng Nhãn, cũng vừa mới ăn ba cái há cảo miễn phí, la to "nhìn kìa, một phần của ngọn núi đã bị mất đi".
"Vớ vẩn!
", dân làng cười nói.
"Anh ăn nhiều há cảo quá rồi, bây giờ anh suy nghĩ thật là buồn cười!"
Tất cả dân làng đều cười anh Trân Ưng Nhãn.
Anh tiếp tục nhìn về ngọn núi ngay cả sau khi tất cả mọi người bỏ về.Tối hôm đó, dân làng xôn xao về câu chuyện của ông lão và những chiếc há cảo ngon tuyệt.
"Ông ấy rõ ràng là một người rất ngớ ngẩn, đã cho há cảo miễn phí như thế", họ vừa nói vừa cười.
"Ước gì ngày nào ông ấy cũng đến nhỉ?
"Sáng hôm sau, ông lão lại quay lại làng, vẫn mang theo một nồi há cảo.
Ông lại đặt nồi há cảo xuống ở đình làng.
"Một cái một xu, hai cái hai xu, và ba cái thì miễn phí không thu", ông rao.
"Đậu phộng và mè, ba cái miễn phí cho nè".
Lần này, nồi há cảo hết sạch nhanh hơn hôm qua đến một tiếng đồng hồ.
Dân làng đã ăn sạch há cảo, mỗi người ba cái.
Và hoàn toàn miễn phí.
Lặng lẽ, ông lão đội nồi lên đầu, vừa quay bước vừa cười một nụ cười bí hiểm.Ngày thứ ba, ông lão lại đến.
Lần này dân làng đã đứng đợi cho ông lão ngớ ngẩn đến.
Họ lại tiếp tục cố ăn càng nhiều há cảo càng tốt, nhưng không phải trả tiền.Chợt có người lên tiếng "Ông ơi, làm ơn bán cho tôi một cái há cảo nhé?
"Tất cả mọi người dừng lại.
Họ há hốc mồm để tìm xem ai đã nói những lời này.
Người nào lại ngớ ngẩn đến mức muốn trả tiền để mua một cái há cảo, khi mà có thể lấy ba cái miễn phí?
Tất cả đều im lặng như tờ.
Họ nhìn thấy một thanh niên với gương mặt phúc hậu đứng giữa đám đông, cầm một đồng xu đưa về phía ông lão.Ông lão nói "anh thanh niên không nghe tôi à?".
"Một cái một xu, hai cái hai xu, và ba cái miễn phí không thu".
"Vâng, tôi có nghe", chàng trai trả lời với một giọng nói chân thành.
"Nhưng tôi đã nhìn thấy ông mang cái nồi to đùng này mỗi ngày, cho mọi người ăn mỗi người ba cái miễn phí".
"Mấy ngày nay ông chưa kiếm được gì, nên tôi cảm thấy thương ông.
Tôi muốn giúp ông nhưng tôi chỉ có đủ tiền để trả cho một cái há cảo mà thôi."
Lúc dân làng nghe chàng trai nói thì trong lòng đầy xấu hổ.
Họ cúi đầu im lặng.Ông lão bước đến cạnh chàng trai và ôm chàng.
"Ôi, cuối cùng ta đã tìm thấy con!
", ông lão reo lên.
"Ta là sơn thần và ta chọn con làm học trò của ta.
Ta sẽ dạy cho con tất cả phép thuật của ta", ông lão nói qua những giọt mắt chảy dài trên gương mặt già nua, đầy nếp nhăn.Dân làng chợt hiểu ra rằng sơn thần đã giả làm ông lão bán há cảo để thử lòng họ, để tìm ra được một tâm hồn nhân hậu có thể trở thành học trò của ông.Sau đó sơn thần mới nói ra một sự thật làm cho tất cả mọi người ở đấy kinh sợ, đó là tất cả há cảo mà họ ăn không phải là há cảo thật sự.Há cảo đó đã được làm ra từ bùn mà ông lão đào từ trên núi.
Ngay lúc dân làn nghe xong, họ chạy đến nhìn vào há cảo còn lại trong nồi.
Nhưng tất cả chỉ là bùn!
Sau đó họ quay lại để nhìn ngọn núi, và họ đã không thể tin vào mắt mình!
Ngọn núi chỉ còn lại một nửa, đúng như những gì anh Trần Ưng Nhãn đã nói.
Nhưng họ đã quá tham lam nên không nghe anh.Sau đó không lâu sơn thần đưa anh học trò về núi để học thần thuật.
Còn những người dân làng đã trở nên rất hối hận và tự trách mình vì sao lại tham lam quá.
Họ đặt tên núi là núi Bán Bình Sơn - một cái tên mà đến ngày nay vẫn còn dùng - và tự hứa sẽ giảm bớt lòng tham.Bây giờ, nếu một ông lão đến thành phố của bạn bán há cảo, "Một cái một xu, hai cái hai xu, và ba cái miễn phí không thu" -- thì bạn sẽ mua mấy cái?
PAPER PIZZAZZ!Bạn có để ý thấy những cái mũ xinh xắn mà nhân vật trong truyện đội?
Những chiếc mũ truyền thống này thường được nông dân đội lúc làm việc trên đồng để tránh nắng.
Bạn có muốn có một cái mũ như vậy không?
Đây là cách làm mũ dễ dàng.BẠN CẦN:A.  một tấm giấy (cỡ chừng như tờ báo),  B. Kéo,  C. Keo,  D. Hai sợi dây.
CÁCH LÀM MŨ GIẤY:1.
Cắt một hình tròn lớn từ giấy.2.
Vẽ một chữ V trên hình trong như trong hình.
Cắt nó đi.3.
Quấn mép cắt A chồng lên mép cắt B.  Dán hai mép lại với nhau.
Bây giờ bạn đã có một chiếc nón hình côn.4.
Cắt hai lỗ nhỏ và buộc dây như hình vẽ.
5.
Xong!
Nón đã có thể giúp bạn tránh nắng.Bạn có thể trang trí nón tùy thích.
Tớ thấy có 1 con bướm màu xanh vỗ cánh bay đi
Tớ thấy có 1 con bướm màu xanh vỗ cánh bay đi
Tớ thấy có một con ong màu vàng đang uống nước trong tách trà
﻿Tớ thấy có một con cá màu đỏ trong cái dĩa
Tớ thấy có một con ếch xanh đang chơi đùa với một con chó
﻿Tớ thấy có một con vịt màu cam đang bơi lội
Tớ thấy có những bông hoa tím đang nhảy cùng con sâu
Tớ thấy một con mèo xám đen đang đội nón màu cam
﻿Tớ thấy có một con chuột xám nâu đang trốn trong căn nhà màu hồng
Tớ thấy một con cáo đỏ đen đang đi đôi ủng màu tím
Tớ thấy có một con châu chấu xanh lá cây đang xem tờ báo đen trắng
﻿Tớ thấy một con dê đen tím đang chèo thuyền màu đỏ
﻿Tớ thấy có một con cá sấu màu xanh lá cây và nâu đang nhe răng cười
Tớ thấy có một con rắn màu đen và xanh dương đang ăn lát bánh
Tớ thấy có một con gà màu vàng và đỏ đang viết
Tớ thấy có một con cọp màu đen và cam đang đứng trong vũng nước
Tớ thấy bằng hai con mắt màu đen của tớ tất cả các màu sắc
Mình lớn rồi.
Mình ra khỏi nhà một mình.
Ôi tối quá!
Có ai ở đấy à?
Ai đó?
﻿À thì ra là con mèo.
Mình không sợ đâu.
Mình có thể nhìn thấycái gì vừa to vừa tối ở ngoài!
Cái gì đấy?
﻿À thì ra là cái giếng.
Mình không sợ đâu.
﻿Cả thứ tiếng gì đó!
Cọtkẹt cọt kẹt!
Cái gì đấy?
﻿À ra lại chị mình đangvẽ bằng nước từ trong giếng!
Mình không sợ đâu.
﻿Có tiếng bước chân!
Aiđấy?
Ai đấy?
﻿À thì ra là mẹ mình.
Mẹvừa đi làm đồng về.
﻿Bây giờ mình lớn rồi.
Mìnhkhôngsợ gì nữa!
A fawn was racing in the forest.
Có một chú nai nhỏ đang chạy đua ở trong rừng.
He was ahead of the rabbit.
Chú ta vượt qua bạn thỏ.
He was ahead of the elephant.
Rồi chú vượt qua cả anh voi.
He leapt and cleared the stream.
Chú ta nhảy vọt qua một dòng suối.
He ran past the crumbling wall.
Rồi Nai con vượt qua bức tường vỡ nát.
There was a large boulder on the grassy plain.
He stumbled and felldown.
Có một hòn đá lớn nằm trên thảm cỏ.
Chú ta vấp phải hòn đá và té nhào.
He burst into tears.
Nai con òa khóc nức nở.
The monkey massaged his leg.
Tears flowed from the fawn's eyes.
Anh khỉ đến xoa chân cho Nai con, nhưng nước mắt cậu ấy vẫn cứ rơi.
Uncle Bear picked him up.
The fawn didn't stop crying.
Bác Gấu đến đỡ Nai con dậy.
Nhưng Nai con vẫn không ngừng khóc.
His mother came.
She said, “Look, we’ll beat up this bad boulder!”Rồi mẹ Nai con đến.
Bà nói,"Được rồi, chúng ta hãy cùng nhau đánh bại hòn đá xấu xa này nhé!"
The fawn said, “Oh, don’t do that or he will also start crying.” His mother laughed.
So did the fawn.
Nai con đáp," Ồ, đừng làm như thế mẹ ạ, bạn ấy cũng sẽ khóc mất thôi.
Mẹ Nai con cười, và chú ta cũng cười theo.
Nai con đáp," Ồ, đừng làm như thế mẹ ạ, bạn ấy cũng sẽ khóc mất thôi.
Mẹ Nai con cười, và chú ta cũng cười theo.
Con sư tử chạy.
Con bò đi.
Con vịt đi xuống nước.
Con hải cẩu lên bờ.
Con voi kéo gỗ.
Con ngựa kéo xe.
Con rắn bò trên đất.
Con chim bay trên trời.
Các bạn có biết bạn thân của chúng tôi là ai không?
Anh ấy không hề giống chúng tôi.
Bạn thân của chúng tôi là anh Chim.
Tôi là Tê Giác.Những con bọ chét lúc nào cũng vây lấy tôi.
Anh Chim giúp tôi ăn hết tất cả bọn chúng.
Tôi là Cá Sấu.Tôi không thể tự mình đánh răng.
Anh Chim mổ sạch sẽ răng cho tôi.
Tôi là Hươu cao cổ.Tôi không thể gãi đầu được.
﻿Anh Chim giúp tôi gãi ngứa những chỗ đó.
Tôi là Ngựa Vằn.Tôi không thể nhìn thấy mọi thứ ở đằng xa.
Anh Chim có một đôi mắt sắc bén.Nên tôi sẽ an toàn khi có anh ấy trông chừng.
Anh Chim có thể rất khác với chúng tôi, nhưng điều đó không là gì cả...
Ngay cả khi anh Chim hát thật to, chúng tôi cũng không lấy làm lạ!
﻿Bạn có muốn làm bạn với tôi không?
﻿﻿
Chunu và Munu đang đi dạo.Họ đi đến cánh đồng bắp
Cha của họ đang ở trên cánh đồng.Anh ấy đang gieo hạt bắp.
tụi con có thể giúp ba khônghai cô bé hỏi
Ba nhìn Chunu.Sau đó, anh ấy nhìn Munu.
"Được rồi," ba nói.
"Hãy đến và giúp ba."
Chunu và Munu rất vui.Họ bắt đầu tưới bắp.
Nhiều tuần sau, hạt bắp bắt đầu nảy mầm.Các cô bé vui vẻ mỉm cười.
hai cô gái tiếp tục chăm sóc cây bắp Nó đang phát triển rất tốt!
Một vài tuần sau đó hai cô gái nhìn cỏ dại khắp xung quanh cây bắp của họChunu nói,"Nhìn kìa"Munu nói,"sao nhiều cỏ dại vậy nhỉ."
hai cô bé cùng nhau nhổ cỏ
mùa bắp năm nay thật vui!
Chunu chọn quả bắp.
Munu đặt chúng vào một cái rổ.
hôm nay hái được cả rổ đầy bắp!Hai cô bé mang tất cả về nhà
Ba nướng bắp.Chunu và Munu ăn nó một cách vui vẻ.
Chunu và Munu vui vẽ nói“bắp rất ngon"
Ôi không!
Mẹ nói: "Lulu à, tới giờ đi rồi"
Lulu ở đâu nhỉ?
Cô bé nấp bên dưới ghế bành chăng?
Hay cô ấy nấp sau tấm rèm cửa sổ?
Lulu ở đâu nhỉ?Cô bé ở cạnh cái bếp chăng?Hay cô bé trốn trong tủ chén?
Mẹ gọi: "Lulu à!
Tới giờ rồi.
Con ở đâu vậy?
"À con đây rồi cô bé!"
"Con không muốn đi đâu mẹ!"
Mẹ bảo" "Mình sắp phải đi rồi con!"
"Nhưng con thực sự thích cái này lắm!"
"Mình thực sự thích quyển sách này"
Và quyển này
Và quyển nàyVà quyển này nữa
Bạn thấy không?
Mình trả sách lại để mượn được nhiều hơn"
Ồ vậy thì bây giờ Lulu đâu nhỉ?
Ngày đầu tiên đi học.
Mẹ dắt tay đến trường.
"Con đã lớn rồi," tôi nói.
"Mẹ buông tay con ra, mẹ buông tay con ra!
"Mẹ nắm tay tôi rất chặt.
Có rất nhiều trẻ em gần trường học.
Họ đi xe buýt đến.
Họ đi bằng ôtô.
Họ đi bằng xích lô.
Họ đi xe đạp.Họ đi bộ, như tôi.
Chúng tôi đến cổng trường.
Mẹ buông tay tôi ra.
Mẹ đứng lại ở cổng.
Tôi phải đi vào trong một mình.Có rất nhiều gương mặt mới lạ quanh tôi.
Tôi bước một bước.
Tôi bước thêm bước nữa.
Tôi ngoái nhìn lại.
Bóng mẹ tôi nhỏ dần khi tôi bước đi.
Liệu mẹ có biến mất?Tôi chạy về phía mẹ.
Tôi không thấy mình trưởng thành nữa.
Tôi nắm lấy tay mẹ.
"Mẹ đừng đi," tôi nói.
Tất cả mọi người đã vào trong.
Tôi là người duy nhất còn ở ngoài.
Cô giáo đi ra.
Cô mỉm cười.
Tôi mỉm cười lại.
Mẹ nói, "Rani, mẹ sẽ ở đây khi con quay lại.
"Tôi buông tay mẹ.
Mẹ vẫy chào tôi.
Tôi chạy vào trong.
Mẹ sẽ ở đó khi tôi tan trường!
Bảy màu sắc của cầu vồng là những màu nào?
1.
Màu đỏ
Bạn ấy mặc một cái áo màu đỏ.
2.
Màu cam
Có những đồ vật nào màu cam trong bức hình này?
3.
Màu vàng
Cái gì màu vàng trong bức hình này?
4.
Màu xanh lá cây
Cái gì màu xanh lá cây trong bức hình này?
5.
Màu xanh da trời
Cái gì màu xanh da trời trong bức hình này?
6.
Màu chàm
Cái gì màu chàm trong bức hình này?
7.
Màu tím
Màu tím là màu đẹp nhất!Bạn thích màu nào nè?
Vậy thì 7 màu sắc của cầu vồng là những màu nào nè?
Sau khi tắm, Sonu mặc một áo sơ mi màu xanh dương.
Monu và Rina mang vớ màu xanh dương.
Ồ, chúng ta đều mặc giống màu hôm nay!
Nào, cho chúng tôi xem màu những màu khác!
Cái này là những trái ớt đỏ của Dadi, đừng đụng vào!
Aha, Bholu đang cắt brinjals màu tím.
Rani Didi có những trái chanh vàng óng .
Ngắm nhìn màu sắc rất là vui.
Bây giờ hãy ăn cái gì có nhiều màu sắc!
Ngon quá!
Chúng ta có nên ăn kem màu hồng không?
Hoặc là ăn kulfi màu trắng?
Chúng ta có thể uống tang jalijeeramàu xanh lá cây.
Hoặc là chúng ta có thể ăn mấy miếng dates màu nâu?
Nhưng mà ổi của Ramu là ngon nhất.
Màu xanh lá cây ở ngoài, màu hồng ở trong, với muối màu trắng và ớt bột màu đỏ!
Tạm biệt, hẹn gặp ngày mai nhé bạn ếch.
Hẹn gặp ngày mai nhé bạn hươu.
Hẹn gặp ngày mai nhé bạn khỉ
Hẹn gặp ngày mai nhé bạn cừu
Hẹn gặp ngày mai nhé bạn công
Hẹn gặp ngày mai nhé bạn bò
Hẹn gặp ngày mai nhé bạn trâu
Hẹn gặp ngày mai nhé bạn voi
Ai đấy con?
Là những người bạn của con ạ.
Gọi các bạn vào ăn sáng con nhé.
Mình phải đi học đây.
Hẹn các bạn khi khác nhé!
Hãy gặp Neema.Giống như bạn, cậu ấy cũng rất thích thức ăn.Cho nên,Neema lúc nào cũng ăn và ăn.
﻿CHÓP!
CHÓP!CHÉP!
CHÉP!MĂM!
MĂM!﻿À há!
Khép miệng lại khi đang nhai nào, Neema!
Vào mùa hè, Ban ngày dài hơn và vui hơn.Và ngoài trời thì ấm áp.﻿Hôm nay Neema ăn gì?﻿
Mùa hè là mùa để ăn xoài - xoài vàng, xanh và đỏ.Vải thiều trắng nõn với lớp vỏ màu đỏ tươi,Dưa hấu sọc xanh với vị bơ vàng,Dâu tằm ngon ngọt tan trong miệng,Ô!
Bây giờ tay tớ rinh rích và tim tím rồi!
Khi có gió mùa,Khi có những đám mây đen cuồn cuộn trên trời,Và mưa xối xả ngoài kia.﻿Hôm nay Neema ăn gì?
Gió mùa là thời điểm để ăn ngũ - vàng, trắng và tím.Chanh tươi mọng nước,Những trái thơm với vương miện trên đầu,Mứt bí tim tím,Ô à!
Lưỡi của Neema tê rần và tím rịm!
Mùa đông đến,Ngày ngắn lại,Lạnh bên ngoài.﻿Hôm nay Neema ăn gì?
Mùa đông là mùa của các loại rau ăn lá bóng loáng.Củ cải đường, đỏ như mặt trời,Mãng cầu dai màu xanh.Nhìn xem, nhìn xem, Neema đang leo lên một cái cây,Ô à!
Bạn ấy hái tất cả những quả me nâu nâu chua lè ấy!
Neema rất thích ăn uống,Cơ mà bạn ấy còn thích ăn uống theo mùa nữa!﻿CHÓP!
CHÓP!CHÉP!
CHÉP!MĂMM﻿ ... MĂMM
Có tất cả 5 mùa trên thế giới - Mùa Xuân, Mùa Hè, Mùa Gió Mùa, Mùa Thu và Mùa Đông.
Nhưng tại một số nơi ở Ấn Độ, như nơi ở của Neema, có Mùa Hè, Mùa Gió Mùa và Mùa Đông.
Ăn uống theo mùa!Giống như Neema, bạn có thể ăn các loại rau quả đầu màu sắc ngon lành suốt cả năm.
Sau đây là lịch theo mùa giúp các bạn chọn được rau quả thích hợp để ăn trong năm.﻿Trái me: ﻿Tháng Một và Tháng Hai﻿Hồng xiêm: ﻿Tháng Một Tháng Hai và Tháng Năm Tháng Sáu﻿Dâu tằm: ﻿Tháng Ba tới Tháng Năm và Tháng Mười Tháng Mười Một﻿
﻿Rau bina: ﻿Tháng Ba tới Tháng Năm, và Tháng Mười tới Tháng Một năm sau﻿Xoài: ﻿Tháng Ba tới Tháng Tám﻿Dưa hấu: ﻿Tháng Tư tới Tháng Sáu
﻿Vải:﻿ Tháng Năm và Tháng Sáu ﻿﻿Trâm: ﻿Tháng Năm và Tháng Sáu﻿Ngũ cốc: ﻿Tháng Sáu tới Tháng Tám
﻿Chanh ngọt: ﻿Tháng Bảy và Tháng Tám﻿Mãng cầu xiêm: ﻿Tháng Mười tới Tháng Hai năm sau﻿Củ cải đường: ﻿cả năm nhưng ngon nhất vào mùa đông
Tớ thích nước.
Tớ thích chơi với nước.
Trời đang mưa.
Mưa cho chúng mình nước.
Tớ thích chơi ở ngoài trời.
Nhưng mà trời lại đang mưa.
Tớ cũng thích chơi ngoài trời mưa luôn.
Vì chơi ngoài trời mưa nên tóc tớ bị ướt.Ba tớ đang sửa lại tóc cho tớ nè.
SẴN SÀNG ...
Tôi chạy
Tôi bơi
Tôi lái xe đạp
Tôi lướt ván
﻿Tôi thả diều
﻿Khi chơi đùa, chúng tôi dùng
﻿Lực ma sát: khi một bề mặt cố trượt trên một bề mặt khác và làm chậm lại.
Năng lượng: khả năng làm việc và di chuyển của chúng ta.
Tớ tự hỏi trên thế gian này còn có một ai giống mình không.
Người mà trông giống tớ ấy.
nói cũng giống tớ.
Và có đuôi cong giống tớ nữa.
Người mà có cả mắt và tai giống tớ.
Và cười cũng y hệt tớ luôn.
Người mà có thể làm những thứ mà tớ làm được.
Và không thể làm những thứ tớ không làm được.
Tớ đã nhìn khắp nơi để tìm một người giống mình.
Tớ chạy ra công viên và nhìn sau những tán cây.
Tớ nhìn xung quanh, nhìn lên và nhìn xuống.
Nhìn từng khuôn mặt.
Nhưng tớ không thể tìm thấy ai giống mình ở bất kỳ nơi nào.
Chỉ một mình tớ trên thế gian này.
Tớ đặc biệt, ồ đó là sự thật!
Nhưng không chỉ riêng tớ, bạn biết không?
Bạn cũng đặc biệt nữa đấy!
Fati là một cô bé mà chạy nhanh như gió,thích nói cười,và lúc nào cũng cố gắng hết sức để nghe lời người lớn.
Một ngày nọ, Fati đi cùng mẹ và cha hái củi.
Fati rất muốn giúp Ba Mẹ nhưng có rất nhiều thứ để nhìn ngắm: chim chóc này, đàn khỉ này, và cả bầu trời nữa!
Mẹ bảo, "Fati!
Con nghe này!
Con có thể tìm củi ở đâyvà con có thể tìm củi đằng kia ...
... nhưng Fati này, nên nhớnhìn ngó cẩn thận chỗ con đến nhé.
"Cô bé trả lời, "Vâng mẹ."
Không lâu sau mẹ và cha cô bé bắt đầu bận rộn.
Họ tìm thấy những khúc gỗ lớn.Họ tìm thấy những thanh củi nhỏ.
Fati cũng vô cùng bận rộn.Cô bé tìm thấy những thanh củi nhỏ.Cô bé tìm thấy những mảnh gỗ vụn.
Rồi Fati ngẩng đầu lên.Cô bé thấy một con chim đỏ trên ngọn cỏ cao cao.
Tiếp theo Fati nhìn xuống.
Cô bé thấy một con kiến nâu trên con đường bụi bặm.
Rồi Fati nhìn thấy một cái lá tuyệt đẹp.
Cái lá có màu xanh lấp lánh.
Cô bé chạm một ngón tay vào chiếc lá xinh đẹp đó.
Fati nói, "Có vẻ như không phải là cái lá.
"Đột nhiên cái lá xinh đẹp chuyển động!Fati said, "Không phải là một cái lá xinh đẹp.
Đây là một con rắn lục!"
Fati hét lên, "Écccc!"
Fati chạy thật nhanh tìm mẹ và ba.
Fati nhìn thấy ba cô bé.
Fati nói, "Có con rắn!
Có con rắn!
"Ba hỏi, "Ở đâu?
Ở đâu?
"Fati trả lời, "Đằng kia!
Đằng kia!"
Rồi ba cô bé đuổi theo con rắn lục với một cây gậy trong tay.Con rắn bò đi mất.
Ba nói, "Con an toàn rồi, Fati.
Đến gặp mẹ và kể về con rắn lục đi."
Mẹ bảo, " Fati ạ, mẹ rất vui vì con rắn lục đó đã không cắn con ..."
... nhưng mà, lần sau, làm ơn, làm ơn, nhìn ngó cẩn thận xung quanh nhé.'
Lần đầu tiên Maaloo vào vườn thu hoạch rau củ, cậu bé đã hái được những quả cà chua đỏ, cà tím và đậu bắp.
Bà nói, “Cháu làm tốt lắm, Maaloo!
Hãy đi lấy khoai tây giúp bà nữa nhé!”
Maaloo nhìn hết tất cả các loại cây, cây leo và cây cỏ.
Cậu bé không nhìn thấy có một củ khoai tây nào.
“Bà ơi, khoai tây vẫn chưa đến lúc thu hoạch ạ,” Maaloo vừa nói vừa đặt cái rổ trống xuống.
“Không Maaloo, có rất nhiều khoai tây đấy, cháu hãy kiếm cẩn thận nhé,” bà nói.
Maaloo vào khu vườn một làn nữa, Con chó kaaloo cũng đi theo.
Maaloo đang tìm kiếm khoai tây thì cậu bé  bỗng nghe tiếng sủa của kaaloo, gâu!
gâu!”
Maaloo chạy theo sau Kaaloo và hét lên:” kaaloo, dừng lại!
Đừng làm hỏng khu vườn.” Maaloo nhìn thấy Kaaloo đào bới cái gì đó lên và bạn biết không, đó những củ khoai tây to tròn!
“Làm tốt lắm, Kaaloo.
Mày đã tìm thấy những củ khoai tây!
” Maaloo cười và chất đầy khoai tây vào giỏ.
Thật là một mùi hương ngọt ngào!
Nó đến từ đâu thế?
Không phải từ đây!Đây là mùi hương ngọt ngào của hoa cỏ.
Không phải từ đây!
Đây là mùi hôi thối của phân bò.
Ẹc!
Đây là mùi thum thủm từ đôi với dơ của tôi.
Măm măm ... Đây là mùi vị ngon lành của món ăn nóng hổi.
A ha!
Mùi hương ngọt ngào đó là từ đây!
Từ quầy kẹo mới toanh này.
Các bạn thân mến, các bạn có biết rằng trong mũi của chúng ta có hàng triệu tế bào đang xếp hàng không?Chúng giúp chúng ta ngửi thấy các mùi hương.Chúng giúp chúng ta nhận ta đó là mùi thơm hay không.
Mùi hương giúp chúng ta đoán được mùi vị của mọi thứ.Mùi hương còn giúp chúng ta đoán được khoảng cách bao xa.
Khứu giác ở các loài vật thì mạnh hơn rất nhiều khứu giác của con người.
Và ai đã mách nước cho bọn kiến về những mảnh vụn thức ăn mà chúng ta làm rớt trên sàn nhà?
Dễ mà.
Đó chính là khứu giác.
Vậy các bạn có biết tại sao chúng ta lại hít một hơi thật dài khi đi ngang một vườn hoa tuyệt đẹp không?
Bởi vì có gì đó bảo chúng ta làm vậy.
Và điều đó chính là khứu giác tuyệt vời của chúng ta.
Vào dịp nghỉ lễ, Veena và Vinay chơi trong vườn.
Những lon sơn ở khắp mọi nơi.
Có các màu sơn như màu trắng, màu đỏ, màu xanh lá, màu xanh dương và màu vàng.
Những thợ sơn có vẻ rất bận rộn.
Một người thì ở trên cầu thang, người kia thì ngồi trên một chiếc xích đu treo từ trên mái nhà.
Veena và Vinay chạy lại hỏi: “ Chúng cháu có thể giúp được gì không ạ?”
Người thợ sơn phát cho mỗi bạn một cái cọ.
Chú ấy nói: “Veena, cháu sơn bên trong cổng, Còn Vinay thì sơn bên ngoài cổng nhé.”
Bọn trẻ xách hai thùng sơn và bắt tay vào công việc.
Veena sơn một bên của cái cổng, còn Vinay sơn một bên còn lại.
Sơn rơi trên mặt đất và rơi trên tường.
Sơn rơi cả vào người bọn trẻ.
Cuối cùng thì hai bạn cũng hoàn thành.
Bọn trẻ lau sạch lớp sơn bắn tung tóe trên mặt đất và vết sơn bắn tung tóe trên tường.
Hai bạn cũng lau sạch vết sơn bắn lên người.
Veena nói:” Em yêu cánh cổng màu đỏ của em.”
Vinay nói:” Còn anh thì rất thích cánh cổng màu xanh lá của anh.”
Người thợ sơn nhìn thấy và hét lên:”Ôi, cánh cổng có hai màu sơn luôn ư?” Nhưng,mẹ của Veena và Vinay nói: “hãy cứ để yên nhưthế nhé.”
Có một hộp màu sống trong nhà của họa sĩ.
Màu Vàng nói với các bạn: -Mình không vẽ cùng mọi người đâu.
Mình không muốn gầy đi, méo mó, xấu xí.
Và thế là nó quyết định trốn đi.
Một ngày nọ, họa sĩ và hộp màu quyết định cùng vẽ một bức tranh đẹp mê li cho các em bé.
Họa sĩ dùng Màu Nâu để vẽ những cái cây.
Hình như vẫn còn thiếu gì đó ?Họa sĩ dùng Màu Xanh để vẽ những chiếc lá.Hình như vẫn còn thiếu gì đó ?
Họa sĩ dùng Màu Xanh Dương để vẽ bầu trời.Nhưng hình như vẫn còn thiếu gì đó ?
Màu Đỏ và Màu Hồng rực rở trên những đóa hoa nở rộ.Nhưng hình như vẫn còn thiếu gì đó ?
Họa sĩ vẽ cả con chuồn chuồn đỏ ớt, con vẹt xanh lục, con thỏ trắng muốt và con voi xám ngà.Nhưng hình như vẫn còn thiếu gì đó ?
Bé nghĩ xem bức tranh còn thiếu gì nào ?
Họa sĩ mở cửa sổ và nhìn ra ngoài...Ồ!
Thì ra là bức tranh thiếu mặt trời!
“Màu vàng ơi!
Màu vàng ơi!
Màu vàng ơi!”Muốn vẽ mặt trời cần phải có Màu Vàng!Bé có biết Màu Vàng trốn ở đâu không?
Chẳng ai thấy Màu vàng đâu cả.
Chẳng lẽ sẽ không có bức tranh đẹp mê li cho các em bé?
Phải làm sao bây giờ?
Màu vàng nghĩ mãi.
Cuối cùng nó ló đầu ra thỏ thẻ:-Tớ đây!
Họa sĩ vẽ mặt trời vàng rực rỡ đi.
Nhưng dùng một tí máu thôi nhé.
Và thế là họa sĩ vẽ bức tranh đẹp nhất từ trước đến giờ cho các em bé.
Bé có thích bức tranh này không?
MỘT cây Đa với rễ dài, rủ xuống,Đứng uy nghi che phủ cả một vùng.
HAI cây Chuông đỏ trong khu vườn xanh mát,Mật hoa ngọt cho ong hút thỏa thuê.
BA cây Bồ đề trên đường làng quen thuộc,Quả sung mọng vẹt đuôi dài thích ăn.
NĂM cây Trâm men theo suối uốn lượn,Chùm quả tím rơi rụng dưới cánh rừng.
SÁU cây Muồng hoa đỏ bên mảnh vườn trồng trọt,Hoa đỏ rực mời gọi những chú chim.
SÁU cây Muồng hoa đỏ bên mảnh vườn trồng trọt,Hoa đỏ rực mời gọi những chú chim.
BẢY cây Tuyết tùng vươn cao mình trên núi,Gỗ thơm quý và làm ra tinh dầu.
TÁM cây Me nơi một thị trấn nhỏ,Lúc lỉu quả đậm đà những món ngon.
CHÍN cây Sala trong khu rừng rậm rạp,Lá dai cứng làm dĩa đựng xinh xắn.
MƯỜI cây Khejri trên sa mạc khô nóng,Ra chồi non thỏa cơn đói chú lạc đà.
Cây cối cung cấp oxyđể chúng ta hít thở.
Chúng bảo vệ đất.
Chúng tạo chất dinh dưỡng để phát triển bằng cách sử dụng năng lượng ánh sáng mặt trời.
Cây cối cho đi.
Cây cối bảo vệ.
Cây cối quan trọng.
Đúng vậy, chúng rất quan trọng.
Mọi nơi, mọi câyđều luôn quan trọng!
Rinky thích chữ viết tay của anh Bhaiya.
Anh Bhaiya viết với một chiếc bút chì kim tuyến đặc biệt.
Một ngày nọ, anh Bhaiya không ở nhà, Rinky mở tủ của anh Bhaiya kiếm cây bút chì.
Đây là cuốn sách nè!Đây là cái bấm kim nè!Đây là một cây thước nè!
Dưới đáy tủ, Rinky tìm thấy cây bút chì đặt biệt của anh Bhaiya.
Nhưng cái gì vậy?
Một khối màu đen kì lạ dính lên cây bút chì.
Rinky tách cây bút chì và khối đó xa nhau.Nhưng rồi...Plink, click!Nắp của một chai nước bật ra và dính lên khối đó.
Rinky cười khúc khích vui vẻ.Liệu đồ vật có thể dính vào khối này như có ma thuật được không?
Cái đinh kẹp này có bị dính không?Plink, Click!
Được, nó dính.Chú mèo có dính được với cục khối này không?Không, nó không dính.
Cây thước kim loại này có dính không?Plink, Click!
Dính!
Trái dừa nâu, nhiều xơ này có dính không?Không dính.
Trái dừa nâu, nhiều xơ làm nhột mũi Rinky.
ÁCH XÌ!
Rinky ách xì.
Cây bút chì văng ra và lăn dưới gầm giường.
Rinky lo lắng.
Bhaiya sắp về ròi!
Rinky thò tay dưới gần giường.Ôi không!
Rinky không với tới cây bút.
Rinky thử dùng cây thước để với cây bút chì.Ôi không!
Cây bút chì văng xa hơn.Liệu có cách nào để làm cây bút đến gần hơn không?
Bỗng nhiên, Rinky có một ý tưởng.
Một ý tưởng tuyệt vời.
Rinky lấy khối màu đen gần với cây thước.Plink, click !
Nó dính với nhau.Rinky cầm cây thước và với vào gầm giường.Với, với, với nữa ...
Plink, click!
Đoán xem cái gì dính với khối màu đen đó nào?
Nhanh lên!
Nhanh lên!
Bhaiya chút nữa về tới nhà đó!Cây bút chì và khối được cất vào tủ.
Cái kim bấm và cuốn sách được cất vào tủ.
Cây thước được cất vào tủ.Rinky đóng tủ lại.
Vừa kịp lúc!Cô bé nghe tiếng của đóng sầm và Bhaiya bước vào phòng.
"Rinky ơi," Bhaiya nói, "Sao có một trái dừa dưới sàn vậy?"
Bí Mật Của Khối Phép ThuậtKhối phép thuật trong câu chuyện này gọi là cục nam châm.
Nam châm có nhiều loại hình dạng.
Có thể có hình tròn, hình chữ nhật hay là hình chữ U.Nam châm không thể hút  tất cả mọi thứ .
Nó chỉ có thể hút những vật có thành phần đặc biệt.
Như là sắt, thép, niken và coban giúp nam châm hút đồ vật chứa những thành phần đó.
Cái gì những thứ sau có thể dính với cục nam châm?
Tớ không biết đan len, mèo không thể viết, cá không bao giờ nhắm mắt được…
… và lợn thì không bao giờ biết bay!
Chó không thể múa, kiến không biết đọc, quạ không hát hò đâu…
… còn khỉ không thể nấu ăn được!
Thế nhưng khỉ có thể đu cây!
Quạ kêu đầy bí ẩn… kiến thì cắn đau… và chó biết sủa vang!
Lợn ăn rất khỏe, cá bơi thì cừ khôi, mèo có thể nhảy cao…còn tớ thì biết đọc!
Lưỡi màu xanh                                                                                 Lưỡi màu đen
Lưỡi dài                                                                                          Lưỡi khỏe
Lưỡi có gai                                                                            Lưỡi có chất dính
Lưỡi nhám                                                                                            Lưỡi mịn
Lưỡi có đường chẻ                                                                      Lưỡi cử động nhanh
Lưỡi to lớn                                                                                     Lưỡi có lông
Lưỡi của các con thì như thế nào?
Giờ chúng ta cùng biết một vài điều thú vị về chiếc lưỡi nhé Con có biết rằng lưỡi được tạo thành từ các cơ và có thể làm nhiều việc khác nhau không?
Dù vậy, lưỡi không bao giờ bị mỏi hay đau!
Lưỡi màu xanh của Gấu Bắc Cực hấp thụ nhiệt của mặt trời để giữ ấm.
Lưỡi của hươu cao cổ có màu sẫm, giúp bảo vệ nó khỏi bị cháy nắng ở thảo nguyên châu Phi.
Tê tê đưa chiếc lưỡi dài vào tổ kiến ​​để ăn kiến ​​- đó là món ăn vặt khoái khẩu của nó.
Kỳ nhông bắn chiếc lưỡi mạnh mẽ của mình ra để tóm gọn lấy dế và ruồi giấm.
Ngỗng ngoạm chặt cỏ bằng chiếc lưỡi đầy gai sắc nhọn của mình và xé nó ra để nhai.
Ếch bắt ruồi bằng nước bọt dính và cái lưỡi co giãn của nó.
Mèo sử dụng chiếc lưỡi thô ráp của mình để chải lông Chó làm mát bằng cách thẻ chiếc lưỡi đang phồng lên của mình ra ngoài khi nó thấy nóngRắn dùng chiếc lưỡi chẻ đôi để cảm nhận môi trường xung quanh
Lưỡi của tắc kè hoa lao ra với tốc độ cực nhanh để tóm lấy con châu chấu đó trước khi nó lao đi.Cá voi xanh, loài động vật lớn nhất trên Trái đất, có chiếc lưỡi to lớn nhất giúp dẫn dụ những con nhuyễn thể nhỏ bé mà nó rất thích ăn.Lưỡi có lông của chim hồng hạc giúp lọctảo xanh và tôm là thức ăn ưa thích của nó.
Tôi có thể chạy với nó.
Tôi có thể nhảy với nó.
Tôi có thể múa với nó.
Tôi có thể bơi với nó.
Tôi có thể nhảy dây với nó.
Tôi có thể đá bóng với nó.
Tôi có thể nhảy lên với nó.
Nhưng tôi không thể nào bay lên với nó.
Tôi hỏi Ajji,"Cho con một vài miếng bánh laddoo được không?
""Không được, Beta, có thể ngày mai.
"Nhưng mà con không muốn chờ đến ngày mai đâu.
Tôi hỏi Ajja, "Cho con ra ngoài chơi với bạn con nhe?
""Không được, Beta.
Có thể khi con ngủ trưa dậy?"
Nhưng mà con không muốn đợi đến sau buổi trưa.
Tôi hỏi  Ma, "Cho con mặc đồ mới được không?
""Bây giờ không được, Beta, con có thể mặc khi mình đi chơi."
Nhưng mà con đâu có muốn đợi cho đến khi mình đi chơi."
Tôi hỏi Papa, "Cho con mở cái hộp đẹp đó được không?
""Bây giờ không được, bây giờkhông được.
Con phải chờ.
"Nhưng mà con không muốn chờ nữa đâu.
Tại sao người lớn lúc nào cũng nói,'Bây giờ không được, bây giờ không được'?
Tối hôm đó, tôi đi ngủ cảm thấy rất là giận.
Ngày hôm sau, tôi đã thức dậy sớm và đi xuống bếp.
Ajji nói, "Bây giờ con có thể ăn mấy cái bánh ladoos được rồi."
Ajja nói,"Bây giờ chúng ta có thể chơi bóng chày.
"Ma nói,"Bây giờ con có thể mặc đồ mới.
"Papa nói, " Bây giờ con có thể mở cái hộp này."
Và mọi người nói: "Chúc Mừng Sinh Nhật!"
Mình muốn đọc một quyển sách
Nhưng mình lại không                                      có quyển sách nào
Cho nên, mình vẽ tranh, bố giúp mình tô màu.
Rồi mình vẽ tranh, mẹ giúp mình cắt tranh.
Có lúc mình cắt tranh, rồi bà ngoại giúp mình dán tranh.
Rồi có khi mình dán tranh và ông ngoại giúp mình viết nội dung câu chuyện
Mình viết lời cho truyện và anh trai giúp mình kẹp các tờ giấy lại với nhau.
"Bà Ammachi!
Bà Ammachi ơi!
Chúng ta có thể làm kẹo dừa tuyết không ạ?"
Sooraj hỏi bà ngoại.
"ĐI MÀAAAAA!"
"He he he!
Nếu con giúp bà thì mình làm nha?"
Ammachi trả lời.﻿"HOAN HÔ!"
"Sẵn sàng chưa?"
Sooraj hét lên.
"﻿Sẵn sàng!"
﻿Ammachi trả lời.
"Chúng ta chỉ hái những quả chín thôi nhé, được không?Những quả có vỏ màu nâu hết đó ...Cẩn thận!
Nó rớt xuống nè!﻿VÈOOOOOO... BỤP!
"Bây giờ lột vỏ ra nào ...﻿XOẸT!
XOẸTTTTT!"
Bụng Sooraj bắt đầu kêu "ỤCCCCCCC!
"Ammachi khúc khích cười.
"Rồi chúng ta sẽ đập vỡ lớp vỏ ngoài ... như thế NÀY!
"﻿HÂY DA!
"Và ﻿bàooooooooo ﻿cơm dừaaaaaaaaa!"
"Ném chúng vào chảo với các nguyên liệu khác ...""Mùi ﻿thơm quá, ﻿Ammachi!"
"Rồi chúng ta đổ hỗn hợp vào khuôn ... Đợi đến khi nguội, baba!"
"Bây giờ cắt bánh thành những miếng nhỏ xinh xắn ﻿﻿XOẸT XOẸT
"DZÍP PIII!"
Bánh dừa tuyết đã ăn được rồi!
"MĂM MĂM MĂM!
Bánh tuyết của Ammachi dùng ﻿MÁY MÓC ĐƠN GIẢN!﻿ Máy móc đơn giản giúp hoàn thành công việc dễ dàng hơn.
Có sáu loại như sau:1.
﻿Mặt phẳng nghiêng2.
Đòn bẩy3.
Bánh xe và trục
4.
Nêm5.
Ròng rọc6.
Đinh ốc Liệu bạn có thể chỉ ra các máy móc đơn giản mà Sooraj và Ammachi đã dùng trong quá trình làm kẹo dừa tuyết không?
Một ngày nọ, ba chú mèo con gặp một chú chó lớn.
Ba chú mèo thấy sợ chú chó.
Ba chú méo bỏ chạy.
... Và chú chó chạy theo.
Ba chú mèo chạy nhanh hơn.
Ba chú mèo gặp một chú chim.
Nhưng các chú mèo vẫn tiếp tục chaỵ.
Các chú mèo gặp một em bé.
Nhưng các chú mèo vẫn cứ chạy.
Các chú mèo chạy tới một tấm gỗ dài.
"Ôi không, chúng ta gặp rắc rối rồi.
""Cứu, Cứu!"
các chú mèo kêu.
Chú chó tươi cười chạy tới.
"Tớ rất vui khi được chạy chơi cùng các cậu" chó nói.
Thật là ngạc nhiên!Bây giờ ba chú mèo đã có một người bạn mới.
Vào Chủ nhật, ba mẹ mua cho Manu một chiếc áo mưa màu đỏ.
"Mẹ, con có thể mặc nó bây giờ được không? "
Manu hỏi mẹ."
Không, con yêu, trời sắp mưa, nhưng bây giờ trời còn trong" Mẹ nói
Thứ hai trời trong và đầy  nắng .
"Hôm nay  trời sẽ mưa không mẹ ?”  Manu hỏi."
Không Manu,  không phải hôm nay.
Nếu con mặc áo mưa, con sẽ nhìn mắc cười!"
Mẹ nói.
Vào thứ ba, bầu trời xanh trong.“Mẹ ơi, khi nào điều ước của con thành  hiện thực ?” Manu hỏi“Không phải hôm nay, con yêu, chỉ có một đám mây trắng trên bầu trời kia!”Mẹ trả lời .
Thứ tư trời nóng.
"Mẹ, tại sao hôm nay không có mưa ? "
Manu hỏi.“Con trai ơi , mẹ nghĩ rằng sắp mưa rồi.
Có thể là trời  sẽ mưa trước buổi trưa” Mẹ đáp.
Vào thứ năm Manu đi dã ngoại.
“ Mẹ, hôm nay trời có mưa không?
Con có nên đem theo áo mưa không?” Manu hỏi mẹ.“ Không đâu con, hôm nay trời không có mưa đâu.
Trên trời cao có nhiều đám mây trắng” Mẹ trả lời.
Thứ sáu trời nhiều mây."
Mẹ, hôm nay trời có mưa không ?"
Manu lớn tiếng hỏi mẹ."
Có thể mưa đó con.
Có vài đám mây đen xuống thấp trên bầu trời ," Mẹ trả lời.
Thứ bảy  bắt đầu bằng tiếng BANG !
Badaboom !
"Mẹ, có phải con vừa nghe tiếng sấm vang không ?Trời  sắp mưa phải không mẹ ?
Manu hỏi.
Và cuối cùng, trời bắt đầu mưa!
"Ồ trời mưa ,trời  mưa "Manu vừa hát, vừa chạy ra ngoài.
" Nhưng Manu ," Mẹ vừa  gọi, vừa chạy theo phía sau,""Con quên áo mưa rồi con!"
Đây là một ông vua béo
Ông vua béo có một con chó gầy.Ông vua béo dắt con chó gầy của mình đi dạo
Con chó thấy một con chimCon chó đuổi theo con chim
Ông vua đuổi theo con chó
Họ chạy mãiHọ chạy trong nhiều ngày
Ông vua bắt con chó
Giờ ông vua gầy rồi
Hai chú bọ ngựa có mấy cái chân?
Bốn con chim có bao nhiêu cánh?
Ba chú tê giác có bao nhiêu cái sừng?
Năm con voi có bao nhiêu cái vòi?
Bảy chú chó có bao nhiêu cái tai?
Ba con khỉ có bao nhiêu cái đuôi?
Sáu con mèo có bao nhiêu mắt?
Một con sâu có bao nhiêu cái chân?
Bà cứ làm mất mắt kính hoài.
"Tôi đã bỏ nó ở đâu nhỉ?"
Bà hỏi.
Khi không có mắt kính, bà sẽ không tìm thấy cặp mắt kính đâu cả.
Nên bà cần tôi để làm đồi mắt của bà!
Thường mắt kính của bà ở trong nhà vệ sinh, trên giường hay là trên đầu của bà.
"Bà ơi", tôi reo lên " Nó đang ở  trên đầu của bà kìa!"
"Đúng rồi!
Bà thật là ngớ ngẩn.
Cảm ơn con Richa," bà cười và nói.
Lần này thi tôi không tìm thấy mắt kính của bà.
Tôi đã tìm khắp nơi.
Ở những nơi  bà thường để mắt kính.
Trên đầu, ở trong nhà vệ sinh, ở trong tủ, và trên cái kệ.
Tôi đã nhìn ở dưới cái ghế bà yêu thích và trên bàn ăn.Không có.
Không có mắt kính.
Nó ở đâu vậy?
Tôi sẽ làm một thám tử tài ba.
Tôi định là tôi sẽ tìm hiểu bà đã làm gì cả ngày.
"Tôi đã không làm gi nhiều hết.
Trư khi mẹ chồng của Veena tới.
Và tám chuyện!
Chúng tôi đã uống rất nhiều trà .
Và cô ấy đã ăn hết cái laddoos của mẹ con làm," Bà nói.
Raju nói, "Bà﻿ ﻿ hôm nay rất là bận.
Bà đã viết một lá thư đến trưởng phòng về lương hưu của bà.
Mẹ nói, "Bà đã nói chuyện  với dì  rất lâu.
Bà đã vừa làm xong cái áo cho Raju.
Và bà đã đi bộ.
"Tôi đã có nhiều manh mối.
Tôi nhanh chóng đi tìm mấy chỗ khác ở trong nhà.Aha!
Tôi đã tìm được cái mắt kính rồi!
Cái mắt kính được bọc trong cái  cuộn len, kế bên cây viết , và ở dưới cái điện thoại, trên cái bàn.
Và một nữa laddoo ở đó luôn.
Cho sinh nhật năm sau của bà , tôi sẽ để dành tiền để mua cho bà cặp mắt kính dự phòng!
Giờ tớ đã lớn rồi.
Tớ có thể leo lên những bậc cầu thang.
Nhưng tớ không biết cách đi xuống.
Tớ có thể leo lên ghế.
Nhưng tớ không thể trèo xuống được.
Tớ leo được lên ghế, rồi lên trên mặt bàn!
Nhưng tớ lại không thể trèo xuống được.
Tớ hét toáng: “Bố ơi!
Bố ơi!” Bố tớ cười và nói: “Sơn à, con nên tự học cách trèo xuống!”
Tớ thấy sợ.
Nhưng tớ không khóc.
Chầm chậm, tớ trèo từ mặt bàn xuống ghế, rồi từ ghế xuống đất.
Cuối cùng, tớ đã biết cách trèo xuống rồi!
Đây là cái gì?
Đây là cái gì vậy?Nó không có vòi.Không giống mình gì cả.
Đây là cái gì vậy?Nó không có đuôi.Không giống mình gì cả.
Đây là cái gì vậy?
Hừm!Nó không có lông?Không giống mình gì cả.
Đây là cái gì vậy?Nó không có bàn chân.Không giống mình gì cả.
Không biết nó có nguy hiểm không nhỉ?
Không biết nó có ăn thịt mình không nhỉ?
Hắt xì hơi!Hắt xì hơi!
Á á á!Oạch!Chạy thôi!
Nó đang đuối theo chúng mình kìa!
Cẩn thận nhé.Quay lại đi.
Nó là gì vậy nhỉ?Nó là một đứa bégiống như mình thôi mà!
Thật không dễ để làm một con hổ.Đúng vậy, loài hổ trông rất đẹp và hung tợn.
Tuy nhiên loài hổ cũng rất to và nặng.Điều này gây khó khăn cho chúng khi săn mồi.
Cứ mỗi sau hai mươi cuộc đi săn, chúng mới thật sự bắt được con mồi để dùng bữa.
Mỗi khi hổ di chuyển trong khu rừng,KHAU!
KHAU!
KHAK!
Khỉ rừng kêu lên đánh động, âm thanh như một cụ già đang ho!KHAU!
KHAU!
KHAK!
AWOOOO!
HAWOOOO!Tiếng của con hươu tru tréo, như một con chó đang run rẩy!AWOOOO!
HAWOOOO!
OOW!
OOW!
OOW!Tiếng con nai kêu lên, như tiếng của loài chim nhỏ!
OOW!
OOW!
OOW!
Giờ thì cả khu rừng đã biết hổ đang ở đây!
AHUUUN?
AHUUUN?
Hổ đang tự hỏi, muôn thú đi đâu hết rồi?
Một hôm, chuột con tìm thấy một ổ bánh mì thật to.
"Tớ sẽ đem ổ bánh mì về nhà," chuột con nói.
Chuột con đẩy ổ bánh mì từ phía sau nhưng nó không di chuyển.
Chuột con đẩy ổ bánh mì từ phía trước nhưng nó không di chuyển.
Chuột con đẩy ổ bánh mì từ bên hông nhưng nó không di chuyển.
Chuột con chạy vòng ổ bánh mì và đẩy từ bên trái nhưng nó vẫn không di chuyển.
Hmm... Tớ sẽ buộc một sợi dây quanh ổ bánh mì và kéo nó về nhà.Chuột con chạy về nhà lấy một sợi dây nhưng sợi dây lại ngắn quá.
Chuột con quay về nhà và tìm một sợi dây dài hơn.Chuột con buộc sợi dây dài này vòng ổ bánh mì rồi kéo đi kéo lại nhưng nó không hề động đậy.
Chuột con ngồi xuống và ăn một ít bánh mì.
Nó rất ngon.
Chuột con ăn nhiều hơn và nhiều hơn cho đến khi chiếc bánh ngày càng nhỏ lại.
Chuột con đẩy ổ bánh mì và nó lăn thẳng vào nhà.
Chuột con rất vui vì ổ bánh mì đã an toàn trong nhà.Nhưng chuột con đã ăn quá nhiều bánh mì đến nỗi cái bụng đã trở nên rất...rất...lớn.
Chuột đẩy và đẩy bản thân nhưng không thể vào nhà của mình.
Chuột con ôm bụng ngồi ngoài cửa nhà và rên rỉ, “Tớ không nên ăn nhiều bánh mì như vậy.
Đáng lẽ tớ nên chia sẻ ổ bánh mì  đó với người khác”.
Bất cứ khi nào tôi muốn ngủ,
Thì tiếng chuông cửa lại reo lên “ding dong”
Tôi xoay người sang hướng bên kia, và...
Buzz, buzzỒ,  là tiếng chuông  của điện thoại .
Một lần nữa, tôi cố gắng ngủ,
Và lần này là một tiếng chuông lắc.
Tring...tring... Gì thế nhỉ?
Một chiếc xe đạp đi ngang qua!
“Gì thế này, con vẫn chưa ngủ à?” Mẹ nói khi thấy tôi dậy.
Tôi nói với mẹ bằng đôi mắt của mình: “Mẹ ơi, con có thể ngủ thế nào đây?”
“Khi cả ngôi nhà ngập tràn tiếng chuông reo!
TING, BUZZ, DONG, TRING!”
Mèo hoang có loại có vằn.Ví dụ như hổ!
Mèo hoang có loại có bờm.Chẳng hạn như sư tử!
Một số thì có đốm.Như báo hoa mai và mèo rừng!
Có loài là những tay leo trèo cự phách.Như báo gấm và mèo gấm!
Có loài lại sống tít trên núi cao.Như báo tuyết và mèo Pallas!
Mèo hoang có loài sống trên sa mạc.Ví dụ như mèo sa mạc!
Một số loài có chỏm lông dựng đứng trên tai.Như linh miêu châu Phi và linh miêu Canada!
Một số loài mèo hoang rất thích bắt cá.Như mèo cá chẳng hạn!
Có loài mèo hoang nhỏ nhất trong họ nhà mèo.Chính là mèo đốm gỉ!
Một số loài mèo hoang trông khá giống mèo nhà.Chẳng hạn như mèo ri và báo lửa!
Nhưng rốt cục vẫn là mèo hoang cả!
Muzi rất thích lắp ráp.
Cậu bé mơ ước tạo nên một thứ gì đó tuyệt vời nhất.
Một hôm, cậu bé làm một cái chòi cho những món đồ chơi của mình.
Nhưng đó chưa phải là thứ tuyệt nhất..
Hôm qua, cậu bé tiếp tục xây một cây cầu cho những con                                            thú nhồi bông.
Nó thật đẹp.
Nhưng vẫn chưa phải là thứ tốt nhất ...
Hôm nay, Muzi sẽ đến thăm bà.
Cậu bé buồn bã.
Không có nhiều đồ chơi, làm sao cậu ấy       có thể làm ra thứ tuyệt vời nhất?
Tại trạm xe buýt, Muzi rất ngạc nhiên.
Cậu bé nhìn thấy nhiều thứ màu đỏvà màu xanh lam.
Có những vật lớn và có những vật nhỏ.
Có những thứ mới và cũng có nhiều thứ cũ.
Muzi nảy ra một ý tưởngđể làm nên thứ tuyệt hơn bao giờ hết.
Trên đường đến nhà bà, Muzi tìm thấy thêm nhiều thứ nữa.
Có những thứ dài dài và có những thứ ngăn ngắn.
Có những vật tròn tròn và cả những món đồ vuông vắn.
Bên bờ sông,      Muzi còn tìm thấy nhiều thứ hơn.
Có những thứ mềm mại và có những thứ nhọn hoắt.
Có những đồ vật màu xanh lá cây và những đồ vật màu                                                 nâu nữa.
“Nhìn kìa, Muzi!
Chúng ta đến nơi rồi."
Trong lúc bà làm bánh đểđãi những vị khách đói bụng ...
Muzi lắp ráp.
Bà ơi, bà xem này, cháu làm tặng bà một ngôi nhà mới.
Ồ, Muzi, bà cười vui vẻ.
Đây đúng là điều tuyệt vời nhất!
Bà ơi, bà ơi!
Muzi nói.
Thế giới quanh ta có thật nhiều đồ chơi.
Bà xem cháu đã lắp ráp được gì này.
Vui vẻ à?
Hay cười như nắc nẻ?
Cô đơn ư?
Hay là giận dữ?
Hay bực bội?
Có buồn không?
Hay lo âu?
Đang thèm ăn?
Hay tò mò?
Hôm nay bạn thấy thế nào?
Lưu ý cho giáo viên và phụ huynh: Đôi khi trẻ gặp khó khăn khi thể hiện cảm xúc của mình.
Cuốn sách này có thể giúp trẻ nhận biết những cảm xúc khác nhau, nói về các tình huống với cảm xúc cụ thể và gọi tên những cảm xúc khác chưa được nhắc tới.
Thầy cô và cha mẹ cũng có thể khuyến khích trẻ chia sẻ cách kiểm soát những cảm xúc như giận dữ và tổn thương bằng các câu hỏi như: Vì sao con tức giận?
Con sẽ làm gì khi buồn?
Con sẽ nói chuyện với ai khi bực tức?
Bheema thích ngủ  và không thể dậy sớm, Ramu, người thợ giặt thường la mắng Bheema.
Một ngày kia, con bò Gauri hỏi: "Bheema, sao bạn buồn thế?"
Bheema trả lời: "Tớ không thể dậy sớm và mu mắng tớ hàng ngày.
Bạn gọi tớ dậy hàng sáng được không?
"Gauri đồng ý: Ừ, tớ sẽ gọi cậu.
Sáng sớm hôm sau, Gauri kêu rất to nhưng Bheema đã không tỉnh dậy.
Trở về từ dòng sông và buổi tối, Bheema gặp chó Moti.
Bheema lại hỏi Moti: "Tớ không thể dậy vào buổi sáng, cậu gọi tớ dậy nhé?
"Moti đồng ý và sáng hôm sau nó sủa và sủa nhưng Bheema không dậy.
Tối hôm dó Bheema gặp gà trống Cheenu.
Nó nói với Cheenu: "Cậu gáy vào buổi sáng và mọi người thức giấc, cậu cũng gọi tớ được ko?Cheenu đồng ý và sáng hôm sau Cheenu gáy dài và to nhưng Bheema không thể dậy.
Tối hôm sau, Bheema găp quạ Kalu, quạ kêu hạnh phúc.
Nó lại hỏi: "Kalu, làm ơn gọi tớ vào buổi sáng nhé"Kalu trả lời: "Sao lại không?
Tớ sẽ kêu và gọi cậu dậy"Sáng hôm sau Kalu kêu nhưng Bheema không thể dậy.
Bheema rất buồn.
Sáng hôm sau, 1 con ruồi bay đến và đậu trên mũi nó.
"hắt xì.....hắt xì....!
"Bheema tỉnh dậy và hắt hơi.
"Oà, mình đã tỉnh giấc, mình dậy thế nào ấy nhỉ?
Cậu tự hỏi.Ruồi trả lời: "Tớ gọi cậu dậy".
"Cậu có thể gọi tớ dậy vào mỗi buổi sáng sớm được không?
"Ruồi trả lời: "Được chứ" Bheema đã rất vui.
Bây giờ cậu có thể dậy sớm vào mỗi buổi sáng.
Khi tiếng chuông hết giờ vang lên, tất cả bọn trẻ cười đùa và hét lên vui sướng.Tất cả, trừ Akku.
﻿Akku đang TỨC GIẬN!
Akku!
Akku!
Nhìn những đóa hoa hướng dương xinh đẹp này nè!"
Ba nói khi họ lái xe xuyên qua một cánh đồng."Hừm!
Chúng nó VÀNG QUÁ VÀNG!
Chúng nó làm đau mắt con!"
Akku gầm gừ.
"Akku!
Akku!
Nhìn này!
Nhìn những con khỉ này!"
Ba gọi và chỉ lên mái nhà của họ."XÌ!"
Akku trả lời.
"XÙY!
CÚT ĐI!
XÙY!"
"Đây, con uống chút sữa bơ nha" Ba nói.
"Nó sẽ làm con dịu lại""HỪM!"
Akku nói.
"CON KHÔNG MUỐN CHÚT NÀO!
""Thử một hớp nhé!
""ĐƯỢC RỒI!
CON THỬ!"
Akku nói và uống một hớp.Nó không tệ lắm.Cô bé uống một ngụm nữa.
Một ngụm nữa.Trong chốc lát, ly sữa đã cạn sạch.
"Con có muốn ăn bánh cà rốt không?"
Ba hỏi."PHÈO!"
Akku trả lời.
"Một miếng nhỏ thôi nào?
""Được rồi, CON THỬ!"
Akku trả lời và cắn một miếng.
Nó khá ngon.Cô bé cắn một miếng nữa.Rồi một miếng nữa.Trong chốc lát, cái dĩa đã trống trơn.
"Con gái ngoan," Ba hỏi "Bây giờ nói cho ba nghe sao con lại giận dữ thế?""KHÔNG!"
Akku trả lời.
"Có phải là ba làm con giận không?""KHÔNG!
""Có phải là mẹ làm con giận không?""KHÔNG!
""Hôm nay ở trường có chuyện gì à?
""HÌNH NHƯ VẬY.
""Ồ ha."
"Con có muốn vẽ ra không?"
Ba hỏi.
"Ba cho con một tờ giấy thật đẹp và vài cây bút chì sáp nè.
""Được rồi, CON SẼ THỬ!"
Akku vẽ một viên gạch..."Đây là VIÊN GẠCH NGU NGỐC làm con té sáng nay", Akuu nói.
"Con đúng đấy.
Đây là một VIÊN GẠCH CỰC KÌ NGU NGỐC" ba nói.
Rồi Akku vẽ một cậu bé ..."Đây là Bikku, một THẰNG NHÓC HƯ HỎNG!
Nó cười con khi con té!"
Akku nói.
"Con đúng đấy," Ba nói.
"Cậu ấy không nên cười con."
Rồi Akku vẽ một nắm cơm ..."Đây là cơm trưa của con", Akku nói.
"Con đã làm đổ hộp cơm trưa khi con vấp vào VIÊN GẠCH NGU NGỐC đó!"
Rồi Akku vẽ một con quạ ..."Đây là CON QUẠ XẤU XA đã ăn lấy cơm của con và bay đi mất" Akkku nói.
"Chắc là con quạ đó đói lắm," ba nói.
Rồi Akku vẽ cô giáo của cô bé..."Đây là cô giáo Amala của con," Akku nói.
"Cô ấy giúp khi con bị té.
Rồi cô ấy ôm con.
""Cô ấy thật là tốt," ba nói.
"Rồi cô ấy bẹo má con.
CON KHÔNG THÍCH bị ai bẹo má.
""Ố ồ!
Chắc là ĐAU lắm hả?
""Chút xíu thôi.
Giờ con không sao rồi.
""Tốt rồi."
"Nhìn xem con vẽ đẹp chưa này!"
Ba nói"Con đúng là một họa sĩ!
Con sẽ vẽ gì đó cho mẹ chứ?
""Đ - được rồi!"
Akku nói, và bắt đầu vẽ thêm.
"Đây là một con chuột trắng nhỏ ... và đây là một con thuyền ... và đây là một cây dừa ..."
"Và đây là một bông hoa hướng dương ... và đây là xe của ba nè ... và đây là một con chó ... và đây là một con ếch ..."Trong chốc lát, Akku đã quên bẵng về VIÊN GẠCH NGU NGỐC làm bạn ấy té.
Và về CẬU BẠN HƯ HỎNG đã cười nhạo bạn ấy.
Và về CON QUẠ ĂN CẮP NẮM CƠM.﻿Và Akku đã quên luôn về CƠN GIẬN DỮ.
﻿10 Điều Nên Làm Khi Bạn Thấy GIẬN DỮ như Akku:﻿1.
Cười thật to và nhảy vòng quanh với đôi cánh tay tung tẩy trong không trung!2.
Hít vào và thở ra chậm chậm, thật chậm rãi!3.
Uống chút nước!
Hay sữa bơ cũng được!4.
Ăn một miếng trái cây!
Hay bánh cà rốt cũng ổn!5.
Nói với người lớn về cảm xúc của bạn!6.
Viết về cảm xúc của bạn!7.
Vẽ nó ra!
Tô màu luôn!8.
Chơi với một cây đất nặn!9.
Sáng tác một bài hát về cơn giận của bạn!
Hát thật to!10.
Nhảy múc như một con khỉ!
Đây là Bò.
Bò ăn cỏ.
Đây là Gà.
Gà ăn những hạt ngô.
Đây là Ngựa.
Ngựa ăn thân cây chuối.
Đây là Voi.
Voi ăn mía.
Còn đây là Sư Tử.
Sư Tử ăn thịt.
Tất cả những con vật này đều cần ăn để sống.
Nhưng thức ăn của Sư Tử lại khác.
Sư Tử ăn thịt, còn các con vật kia thì ăn cây cỏ.
Shanti và Arun là một đôi bạn tốt, họ có rất nhiều niềm vui với nhau.
Họ chia sẻ những bí mật trong lớp và thường chạy đua trên đường về nhà.
Shanti là một cô bé luôn vui vẻ.
Một ngày nọ, Shanti chậm rãi bước vào lớp, cô bé cuối đầu xuống và trông rất buồn.
Arun hỏi:”Cậu bị ai mắng à?”Shanti lắc đầu, cô bé ngồi xuống và không nhìn lên.
Cô cũng không trả lời “có mặt” khi cô Sona điểm danh.
Cô Sona gọi tên Shanti một lần nữa, lần này thì to hơn, “Shanti Kumar!” Cô bé giơ tay lên.
Cô giáo hỏi:” Em bị đau họng à?”, Shanti lắc đầu.
Má cô bé đỏ bừng và có vẻ như cô bị sốt.
Cô Sona hỏi:” Em có ổn không?”
"Tại sao Shanti trông rất buồn?"
"Em trai của bạn có sao không?"
"Con chó con của bạn ổn chứ?"
"Bà của bạn có sao không?"
Shanti liên tục gật đầu với từng người bạn của mình.
Nhưng cô ấy không nhìn lên.
Arun muốn Shanti cười nên cậu ấy nảy ra một ý tưởng.
Cậu đem ra một thứ gì đó từ trong túi xách của mình.
Khi Arun chạy đến đưa nó cho Shanti, nó đã tuột khỏi tay cậu.
Shanti nhìn thấy thứ gì đó bay về phía mình và cô ấy đã bắt lấy nó.
Đó là một con ếch cao su lớn có màu xanh lá cây!
Shanti mở to mắt.
Sau đó cô ấy mở miệng cười.
Bây giờ, Arun và những người bạn của Shanti đã biết tại sao cả ngày cô bé không cười hay nói chuyện!
Bởi vì, bốn chiếc răng cửa của cô đã bị mất!
Hashim yêu xoài lắm.
Baba bảo Hashim rằng nếu bạn ấy rút sạch nước xoài thì chúng sẽ không bị úng.
Hashim "Làm sao mình rút sạch nước của quả xoài?"
Rồi Baba bảo Hashim phơi xoài dưới nắng cho khô.
Hai bạn bèn để xoài vào trong chai với một chút dầu.
Dầu sẽ giữ xoài không bị không khí thâm nhập.
Hashim bảo: "Baba, chúng ta đã làm dưa xoài mất rồi!"
Làm cách nào để chúng ta giữ các loại rau quả yêu thích được lâu?
Khoai tây thái mỏng + Luộc + Phơi khô = khoai tây chiên(sẵn sàng để chiên rồi ăn)
Cà chua + muối + mặt trời + dầu = cà chua phơi khô
Meera sống trong một làng nhỏ ở trên núi Himachal Pradesh.
Từ cửa sổ bếp, cô bé có thể thấy núi tuyết.
Những con đại bàng to thường xuyên bay qua nhà của Meera.
Một ngày nào đó, khi Meera lớn lên, cô bé sẽ leo trèo lên ngọn núi cao nhất và ngắm nhìn cảnh đẹp xung quanh.
Nhưng hôm nay, Meera, anh Rajesh và Ma đang đi bộ xuống núi.Họ đang đi chợ để mua đôi giày mới.
Thành phố rất xa nhưng Meera không quan tâm.Hằng ngày, Meera phải đi bộ cho 1 tiếng để đi học.Sáng sớm, Meera, anh Rajesh và Ma đã bắt đầu xuất phát đi bộ.Họ phải đi bộ cho 2 tiếng đễ đến con đường bình thường.
Thỉnh thoảng, con đường biến mất thì Meera và Rajesh trượt trên đá.
"Ý ý" Meera và Rajesh nói khi họ nhảy qua đá.
Khi Meera, Rajesh và Ma đạp lên là khô, nó phát ra tiếng "Xào xạc".
Những con khỉ nhỏ kêu "Éc Éc".Già đình khỉ khác quan sát từ những cây cao.
Meera dừng lại để uống nước từ khu vườn phía sau đá và lá.
Bỗng nhiên, Meera thấy một con chim nhỏ.
Nó đang nằm trên lá.
"Tội nghiệp quá.
Cánh của nó bị thương".Meera nhẹ nhàng cầm con chim.
"Mình có nên đem nó về không?"
cô bé hỏi.
"Đầu tiên, mình phải sửa cái cánh," Ma bảo.
Họ đắp đất ướt lên cánh và cho nó nằm trong lá to.
Meera giữ con chim trong dỏ.
Khi họ đã đến con đường, xe buýt đã đón.
Trên xe, Meera có thể cảm nhận được con chim đang cựa quậy trong giỏ.
"Có thể nó đang đói bụng," Ma nói.
"Con cũng đói," Rajesh bảo.
Họ ăn đậu nướng.
Meera cho con chim ăn ít đậu nướng.
Thành phố rất ồn ào và đông người.
"Meera và Rajesh đừng đi xa!"
Ma la lên.Họ nắm tay chặt.
Khi họ đến chợ, họ đi mua giày cho Meera.
Ma cũng mua một món ăn gọi là "Hot Jalebis".
Meera cho con chim một ít "Hot Jalebis" nhưng nó không thích.Con chim không ăn mà cắn vào giỏ.
Sau đó, đã  tới giờ lên xe buýt để đi về.Vì xe buýt không đi thẳng, Meera có thể nghe con chim đang hót trong giỏ.
"Sắp sữa đến nhà rối!"
Meera nói nhỏ với con chim.
Khi họ đã đến khu vường, Meera thả con chim.
Nó nhảy nhót, uống nước  và ngồi lên chân của Meera.
Nó thích giày mới của Meera!
Khi họ về nhà, trời đã tối.
Meera làm tổ cho con chim.
Nó đi ngủ với giường mới.
Sau đó, Meera và con chim rất thân với nhau.
Một tuần sau, con chim tự bay đi.
Bây giờ, mổi lần Meera đi bộ trên đồng, cô bé luôn thấy một con chim trắng đen với đuôi dài.
.Con chim luôn hót vui vẻ khi thấy Meera.
Bạn có nghĩ đó là con chim Meera cứu không?
Ammu không có con chó nào cả.Nhưng bạn ấy lại nói với mọi người ở là bạn có một con chó.
"Con chó con của tôi tên là Shankar," Ammu nói với Venu.
"Shankar ăn chuối," Ammu nói với Abdul.
"Shankar màu đen," Ammu nói với Kumari.
"Shankar chơi banh với tôi," Ammu noi với Unni.
Cho nên Venu, Abdul, Kumari, và Unni nói với Ammu rằng  họ muốn đến nhà Ammu.Để thăm Shankar.
Ammu lắc đầu và nói với các bạn " Các bạn không tới được đâu."
Các bạn hỏi:"Tại Sao?
"Bởi vì Shankar sợ đông người," Ammu nói.
"Vậy thì chúng ta từng người một sẽ chơi với nó.
"Kurami nói
"Không thể được," Ammu nói.
"Tại Sao?
Unni hỏi.Bởi vì chúng ta sẽ đi chơi."
Ammu nói.
"Thì ngày mai chúng tôi sẽ tới."
Abdul nói.
"Chúng ta sẽ đêm theo chuối cho nó," Venu nói."
Chúng ta sẽ chơi với nó từng một người."
Kumari nói.
"Được rồi," Ammu nói.
Vì cô ấy không biết nói gì nữa.
Tối hôm đó, Ammu hỏi Achan có thế mua một con chó con cho Ammu được không.
"Để chúng ta xem" Achan nói."
Nhưng mà nói rất là gấp," Ammu nói.
Achan cười lớn.Ammu đã không có ăn tối.
Em ấy cảm thấy khó chịu.
Ammu không muốn nghĩ về ngày mai.Sáng hôm ấy, Amma nói," Nhìn con không khoẻ.
"Cô ấy sờ trán của Ammu.
Ồ bị sốt rồi!
Hôm nay con ở nhà nhe," Amma nói.Thế là hôm nay Ammu nghỉ học.Em ấy nằm trên giường cả ngày.
Em ấy không có cười tí nào.Cả ngày em ấy chỉ ăn một miếng bánh mì.
Chiều hôm đó, Venu, Abdul, Kuramu và Unni về nhà.
"Tại sao hôm nay bạn  không đi học vậy?
Unni hỏi.
"Tôi bị bệnh," Ammu nói
"Chúng ta đã thấy Shankar," Abdul nói.
"Ở đâu?
Ammu hỏi.
"Ở trong vườn," Kumari nói.
"Nó không thích chơi banh."
Abdul nói.Bất thình lình, Ammu đứng dậy.
Bạn ấy chạy ra ngoài.
Đúng là như vậy.
Thấy  một con chó con
" Nó không có sợ đám đông," Abdul nói.
"Ồ" Ammu nói. "
Tôi tưởng tượng ra thôi!"
" Nó không thích chơi banh."
Unni nói.
"Ồ" Ammu nói.
Tôi tưởng tượng ra thôi!"
﻿" Nhưng mà nó thích ăn chuối," Kumari nói.﻿"Tôi đã nói với bạn phải không?"
Ammu cười một cách vui vẻ.
Dom Dom có một chiếc bánh thật là to.
Dom Dom cắt bánh ra làm 8 miếng.
Một miếng biếu bà.
Một miếng biếu ông.
Một miếng dành cho mẹ.
Một miếng cho bố.
Một miếng tặng dì.
Một miếng tặng chú.
Một miếng cho chị.
Miếng còn lại phần Dom Dom.
Ông bà, bố mẹ, chú dì ăn bánh.
Dom Dom và chị cũng cùng ăn.
Một buổi sáng, Kicchu thức dậy từ sớm.
"Đến lúc đi câu rồi," bạn ấy vừa ngáp vừa nói.
Kicchugặp Choru trên đường đira ao.
Cả hai là bạn thân, chơi với nhau suốt ngày.
﻿Munia thấy hai người vừa đi vừa cầm theocần câu.
"Chúng tớ đang đi raao câu cá đây.
Nếu cậu thích thì đi cùng bọn tớ nhé."
﻿Munia bé nhỏ nghĩ mộtlúc.
"Đừng làm thế", Munianói, "không có nước, cá sẽ chết đấy."
﻿Kicchu và Choru không nghetheo những gì Munia vừanói.
Hai bạn vẫnthẳng hướngđến ao.
﻿Kicchu và Choru ngồi đợi bên bờ ao.
Hai con cá bơi qua, một con gầy còn con còn lại thì béo tròn.
﻿Rồi đến con cá thứ ba, con cá to nhất mà hai bạn từng thấy.
Munia cười nói, "Con cá này to hơn cả bàn chân của Appa!"
﻿Kicchu và Choru nắm chặt cần câu.
Kicchu hét lên, "CÁ CỦA TỚ!"
Choru cũng hét lên, "KHÔNG ... CÁ CỦA TỚ CHỨ!”
﻿Kicchu kéo mạnh ...Choru càng kéo mạnh hơn ...
﻿PHAAATTT!
Cảhai cần câu đều gãy.
THUDDD!
Kicchu ngã phịch xuống đất.
SSSPPLAASH!
Choru rơi tòm xuống nước.
﻿Chuyện gì đã xảy ra vậy?
Các em đoán là gì nào?
Chú cá đã buộc hai dây câu lại!
Bốn người bạn muốn tổ chức một cuộc đua với đồ chơi của họ.
Veen có một chiếc xe màu xanh lá cây.Meena có một chiếc ô tô màu vàng.
Sanju có một chiếc xe buýt màu đỏ.Manju có một chiếc xe tải màu xanh dương.
Chuẩn bị, 1-2-3, bắt đầu!
Lucky đang đến đây.Ha-ha, Lucky đã tham gia vào cuộc đua rồi.
Nhìn kìa, nhìn kìa!
Lucky là nhanh nhất trong số họ.Lucky thắng cuộc đua rồi!
Mỗi ngày ,sau giờ học, Manu đều chơi lò cò.
Cô bé vừa nhảy vừa đếm 1,2,3.
Nhưng hôm nay Manu cảm thấy bụng mình hơi ngứa.
Cô bé vừa nhày vừa đếm 1,2,3 và...Gãi!
4,5,6 Gãi, gãi7,8,9,10Gãi, gãi, gãi!
Cô bé nhìn thấy những vết mẫn đỏ li ti ở bụng và đếm   1,2,3.
Ôi, ở cánh tay nữa 4,5,6Và cả ở lưng nữa 7,8,9,10.
Mẹ nói:”con bị bệnh thủy đậu rồi”.
“Con không thể đi học được.”
Manu nhảy tõm lên giường và bắt đầu Gãi!
Gãi!
Gãi!
Gãi!Gãi!Gãi!
Mẹ nói: “Con đừng gãi nữa.” “Con càng gãi thì sẽ càng ngứa đấy.”
Khi Mẹ và Ba không có mặt thì Manu lại gãi.
Sau khi ăn cháo xong cũng gãi và gãi!
Mẹ và Ba hét lên:” Đừng gãi nữa!”
Nhưng khi cô bé nằm trên giường, cô ấy lại lần nữa gãi và gãi!
Manu cố gắng không gãi nữa.
Cô bé chơi trò chơi rắn và thang.
Cô tưởng tượng ra nhiều câu chuyện để quên đi việc gãi ngứa.
Những vết sưng dần biến mất.
Manu đếm 10,9,8,7,6,5,4,3,2, 1.
Cho đến một ngày, Manu vén áo lên và không còn thấy vết mẫn đỏ nào nữa.
Bây giờ Manu có thể chơi lại trò chơi lò cò, cô bé vừa nhảy vừa đếm 1,2,34,5,67,8,9,10.
Tất cả chúng tôi đi đến hội chợ Dasara.
Ba mua mắt kính xịn hiệu Chintu.
Mẹ mua cho tôi một chiếc mũ màu xanh da trời.
Em gái tôi được một cây kẹo.
Trên đường về nhà, một cơn gió mạnh ùa tới.
Cơn gió thổi bay chiếc mũ của tôi.
Chiếc mũ của tôi mắc kẹt trên cành của một cây Pipal già.
Tôi khóc sướt mướt.
Và tôi bỏ luôn bữa tối.
Đêm đó, mặt trăng sáng tỏ, rọi vào chiếc mũ của tôi trên cành cây Pipal già.
Mặt trăng thử đội chiếc mũ của tôi và cười sung sướng.
Tôi cũng mỉm cười.
Sau khi tan học ngày hôm sau, mẹ tôi cho tôi một chiếc mũ đỏ mới toanh.
"Mặt trăng gửi cho con đấy," mẹ nói.
Đêm đó, cả mặt trăng và tôi đội mũ và cười.
Chúng tôi thật hạnh phúc.
Bạn nghĩ mặt trời có cần mũ không?
Đoán xem hôm nay tôi đội chiếc mũ nào!
Những chú chim có đôi cánh.
Chúng có thể bay được.
Chuồn chuồn có cánh.
Chúng có thể bay được.
Bướm bướm có cánh.
Chúng có thể bay được
Vậy có ai không có cánh            mà vẫn bay được không?
Tất nhiên là có rồi
Những đám mây không có cánhnhưng vẫn bay được.
Những con diều không có                                                   cánh mà vẫn                                                                                       bay được.
Đây là Tithi, Anu, và Kushu...
Họ không có đôi cánh nào hết.
Liệu họ có thể bay được không?
Họ không phải là những chú chim,             không phải là chuồn chuồn, cũng không phải là những chú bướm.
Họ cũng không phải là                                         những đám mây.
Và họ cũng không phải là những con diều.
Vậy họ có thể bay được không?
Tất nhiên là có thể.
Họ bay lên với trí tưởng tượng của mình!
Cô Komal đang trình bày các bước nhảy cho các bạn của lớp học kịch.
“Nào, nhấc tay trái lên cao.”
Ôi, Gappu nhấc tay phải của bạn ấy lên.
Gappu không thể làm theo được!
“Nào, chạy nhanh quanh phòng!”
Ôi, Gappu chạy chậm quá!
“Tất cả các bạn nhảy cao lên nào!”
Ôi thôi, Gappu thì ngồi xuống.
"Đưa chân phải của các bạn vào trong.”
Ồ!
Gappu đưa chân phải của cô ấy ra ngoài.
Mọi người cười khúc khích và chỉ vào Gappu khi cô bé làm sai.
Nhưng, cô Komal biết mình phải làm gì.
Cô bảo với cả lớp:” các em hãy làm theo Gappu nhé!”
Một số tay thấp, một số tay cao.
Nhanh và chậm xung quanh phòng.
Không quan trọng nếu bạn đưa tay xuống hay lên.
Chỉ cần chắc chắn rằng bạn đang tham gia.
Gappu có thể nhảy múa, và bạn cũng vậy!
Bạn Bon đang chơi trốn tìm với mẹ.
Ồ, chỗ này chỉ có BẢY cái thúng.
Ôi, là SÁU cái lọ hoa.
Híc, mỗi NĂM quả cầu.
Chà, chỉ là BỐN cái quần.
Chỗ này cũng chỉ thấy BA cây đàn.
Oa, HAI bàn tay!
Mẹ đây rồi!
Bon chỉ có MỘT mẹ mà thôi!
Những người trồng bông đang lo lắng.Vụ thu hoạch năm ngoái rất kém.
Bây giờ là mùa hè, thời gian để gieo hạt bông.Nhưng ở làng của họ, rất khó để có đủ hạt giống hữu cơ và địa phương.“Làm gì?
Bây giơ· làm gì?
” Bijay thắc mắc.
"Chúng tôi có một vấn đề LỚN."
"Hạt giống trên thị trường đắt quá!"
Nabita nói.Ketaki nói: “Những hạt giống đó cần thuốc trừ sâu và hóa chất để phát triển.Bijay nói: “Chúng tôi muốn những hạt giống phát triển vui vẻ ở đây, những hạt giống tốt nhất cho đất đai và thời tiết của chúng tôi.
“Làm gì?
Bây giờ làm gì?
” Suresh nói.
"Chúng tôi có một vấn đề LỚN."
Nabita và Ketaki là thành viên của một nhóm phụ nữ nông dân.Họ tổ chức các cuộc họp.Họ gặp trưởng thôn.Họ nói chuyện với các nhóm nông dân.
“Làm gì?
Bây giờ làm gì?
”ai cũng thắc mắc.
"Chúng tôi có một vấn đề LỚN!"
Sau nhiều ngày nói chuyện, trông ai cũng vui vẻ.Nabita nói: “Chúng tôi biết phải làm gì.
“No problem is too LỚN.
Chúng ta sẽ thành lập một ngân hàng!
”"Ngân hàng sẽ giúp chúng tôi như thế nào?"
Bijay hỏi.“Không phải là một ngân hàng tiền tệ.
Ketaki say.
Sau nhiều ngày nói chuyện, trông ai cũng vui vẻ.Nabita nói: “Chúng tôi biết phải làm gì.
“No problem is too LỚN.
Chúng ta sẽ thành lập một ngân hàng!
”"Ngân hàng sẽ giúp chúng tôi như thế nào?"
Bijay hỏi.“Không phải là một ngân hàng tiền tệ.
Ketaki say.
Sau nhiều ngày nói chuyện, trông ai cũng vui vẻ.Nabita nói: “Chúng tôi biết phải làm gì.
“No problem is too LỚN.
Chúng ta sẽ thành lập một ngân hàng!
”"Ngân hàng sẽ giúp chúng tôi như thế nào?"
Bijay hỏi.“Không phải là một ngân hàng tiền tệ.
Ketaki say.
Những người nông dân cùng nhau thành lập một ngân hàng hạt giống.Họ gửi một ít hạt giống họ có ở nhà.
Một ngân hàng hạt giống hoạt động giống như một ngân hàng!Mọi người đến ngân hàng để tiết kiệm tiền của họ.Tại ngân hàng hạt giống, người nông dân tiết kiệm hạt giống!
Hạt giàHạt giống địa phươngHạt hữu cơHạt bôngHạt giống ngón tay phụ nữHạt bí ngôHạt lúaHạt kêHạt gram đỏ
Sumati vay ngân hàng một kg hạt giống bông, và cô ấy đã cẩn thận ghi nó vào sổ đăng ký.Krupa gửi một kg hạt thóc vào ngân hàng, Ketaki cất giữ hạt giống trong hủ một cách cẩn thận.
Hạt được gieo và tưới nước.Nhiều mùa nữa trôi qua.
Đã đến thời gian thu hoạch!
Nông dân được mùa bông năm nay.Họ ăn mừng với bạn bè của họ.
Sumati thu được nhiều hạt bông hơn từ vụ thu hoạch.
Cô ấy trả khoản vay hạt giống của mình với lãi suất, bằng cách gửi một kg rưỡi hạt bông vào ngân hàng.Ketaki cẩn thận ghi lại điều này vào sổ đăng ký.
Nabita cất giữ cẩn thận hạt giống trong chậu.
Ngân hàng hạt giống bây giờ có rất nhiều hạt giống.
Hạt giống cho năm sau, hạt cho năm sau và năm sau!Những người nông dân trồng bông không còn gặp khó khăn LỚN nữa vì ngân hàng hạt giống của họ RẤT LỚN!Hạt giống ở khắp mọi nơi, trong ngân hàng và trên cánh đồng!
Ngân hàng hạt giốngChúng ta cần hạt giống để trồng thực phẩm và chất xơ cho quần áo.
Nhưng hạt giống có thể có giá rất cao.
Một số hạt giống, được gọi là hạt lai, không thể trồng lại sau khi thu hoạch và phải vứt bỏ.
Một số hạt giống cần hóa chất để phát triển.
Đây là những hạt giống biến đổi gen. Sau đó, có những hạt giống có thể đến từ nơi khác trên thế giới và không phù hợp với thổ nhưỡng của khu vực bạn.
Bằng cách tiết kiệm hạt giống hữu cơ và không cần hóa chất để trồng, nông dân không cần mua hạt giống từ thị trường.
Cũng giống như một ngân hàng thông thường, họ có thể gửi hạt giống.
Họ có thể vay chúng, và trả lại khoản vay bằng những hạt giống bổ sung!
Câu chuyện này được lấy cảm hứng từ Ngân hàng hạt giống Maa Lankeshwari ở làng Bhimdanga ở Odisha, Ấn Độ.Một nhóm có tên Chetna Organic đã giúp nông dân thành lập ngân hàng hạt giống để cứu bông và các loại hạt khác của họ.
Nhiều nông dân ở Ấn Độ và trên thế giới đã cùng nhau thành lập ngân hàng hạt giống để cứu hạt giống.
Thông thường, phụ nữ điều hành các ngân hàng hạt giống.
Họ được gọi là Ngân hàng hạt giống hoặc Người bảo vệ hạt giống, vì họ bảo vệ hạt giống.
Ngoài ra còn có một ngân hàng hạt giống của thế giới ở vùng Bắc Cực xa xôi và lạnh giá.
Nó được gọi là Svalbard Global Seed Vault.
Tại đây, bạn có thể tìm thấy hơn 8,30,000 loại hạt từ khắp nơi trên thế giới.
Puchku!
đang tắm!”“Puchku!
đang ăn đồ ăn của bạn í!”
“Puchku!
đi học!”"Puchku!
lên xe buýt!”“Puchku!làm bài tập về nhà của bạn ý!”
" Puchku đâu rồi?"
Puchku đang bậnBạn í đang đọc sáchPuchku đọc sách suốt ngày - lúc ở nhà, ở trường, ở công viên và cả khi đã lên giường đi ngủ.
Tại sao lúc nào bạn cũng đọc sách vây Puchku?"
Boltu hỏi bạn.
"Sách rất là thú vị?"
Puchku trả lời.
Nhưng hôm nay, Puchku cảm thấy khó khăn.
Bạn í không còn sách nào để đọc nữa.Puchku đã đọc hết tất cả các cuốn sách dành cho bạn ý ở trong thư viện.
Puchku bắt đầu than khóc: " Mình sẽ làm gì nữa đây?
Không còn cuốn sách nào dành cho mình nữa!"
"Khoan đã!
Cái gì ở trên kia?"
- Puchku nhìn lên trên kệ cao và vui mừng.
Nhưng có một vấn đề nảy sinh.
Puchku quá thấp, còn kệ sách thì lại quá cao.
Làm sao mà Puchku lên trên đó được bây giờ?
Mình có thể sử dụng một sơi dây?Hay mình có thể bám vào rèm cửa?Hay là mình bắc chồng ghế và bàn lên nhau?
Puchku nghĩ đến việc bạn í sẽ nhờ đến một con hươu cao cổ - vì nó rất cao, hay một con khỉ vì khỉ có thể leo chèo được, thậm chí là cả hai con vật này cũng được!
Và cuối cùng Puchku cũng có một kế hoạch cho mình.
Bạn í nhờ sự giúp đỡ của Boltu và Dodla.
AHHHHHHHHH!
"Chuyên gì xảy ra ở đây vậy?"
Cô thủ thư (cán bộ thư viện) đi tới khi nghe thấy tiếng hét lớn.
Cô rất cao và cô đã bế Puchku xuống đất.Boltu và Dodla thì chạy mất tiêu!Puchku buồn bã ngước nhìn cuốn sách mà bạn í gần như đã có trong tay."
Cô có thể giúp gì cho cháu?"
Cô thủ thư hỏi Puchku.
" Cháu đã cố gắng trèo lên kệ sách.
Cháu không còn cuốn sách nào để đọc hết,?
Puchku buồn bã chia sẻ.
"Tại sao cháu không nói sớm với cô' cô thủ thư nói.
"Chừng nào cô ở xung quanh đây thì cháu không cần phải trèo lên như vậy.
Cô có thể nhấc cháu lên?
"Puchku gật đầu.
Puchku hanh phúc vô cùng:" cháu sẽ lấy cuốn này, cuốn này, và cả cuốn này nữa.""
Cảm ơn cô!
""Lấy thêm cuốn này nữa," cô thủ thư gợi ý."
Khi cô còn nhỏ, cô cũng yêu sách vô cùng."
"Cô cũng từng là một đứa trẻ?"
Puchku hỏi.
Nhưng Puchku có đang nghe không?Không, bạn í không!Bạn í đang chăm chú vào cuốn sách,bạn ý đang mở từng trang sáchmột chữ cái, và một chữ cái nữa, rồi một từ, và một từ nữaMột câu.
Và một câu nữa.Và bây giờ là cả một câu truyện
Bởi vì Puuch đã có một cuốn sách mới
Tôi có một người bạn.
Cô ấy sống ở nhà tôi.
﻿Khi tôi vui, cô ấy cũng vui.
﻿Khi tôi khóc, cô ấy cũng khóc.
﻿Nhưng tôi không thể nghe tiếng của cô ấy.
Bạn của tôi sống trong gương.
"Ra đây," tôi nói cô ấy, "chúng ta cùng chơi."
Cô ấy không ra.
﻿Tôi không vui.
Tôi đi ngủ.
Cô ấy bước ra từ gương trong giấc ngủ của tôi!
Và chúng tôi chơi vui vẻ.
﻿Chúng tôi chơi, chúng tôi chạy, chúng tôi la và hét cùng nhau.
﻿Khi tôi nói chuyện với cô ấy, cô ấy cũng nói với tôi.
Buổi sáng, bạn tôi trở lại gương.
Tô không quan tâm.
Chúng tôi sẽ chơi trong giấc mơ của tôi!
Trong rừng, không có gì bị bỏ phí cả.
Không có gì cả!
Mọi thứ đều được dọn dẹp sạch sẽ.
Tất cả mọi thứ!
Khi những con báo không ăn hết thức ăn của chúng,                                  Ai ăn phần còn lại?
Những con kền kền và những con linh cẩu!
Và lợn rừng đói ăn.
Ột ột!
Ột ột!
Khi bầy kền kền và bầy linh cẩu ăn còn thừa,                            Ai sẽ ăn hết ngon lành?
Những con ruồi và những con giòi!
Khi bầy kền kền và bầy linh cẩu ăn còn thừa,                            Ai sẽ ăn hết ngon lành?
Những con ruồi và những con giòi!
Và lợn rừng đói ăn.
Ột ột!
Ột ột!
Khi voi thải phân trong rừng,                                   Ai sẽ ăn chúng?
Những con bọ hung!
Và lợn rừng đói ăn.
Ột ột!
Ột ột!
Khi những cành cây, lá, và mưa rơi xuống mặt đất,                        Ai sẽ vui mừng ăn sạch chúng?
Những con mối và nấm!
Và lợn rừng đói ăn.
Ột ột!
Ột ột!
Khi bầu không khí bị nhiễm bẩn bởi khói bụi,                                     Ai đã hấp thụ hết?
Là cây!
Ummm, nhưng không phải lợn rừng đói ăn đâu nhé.
Ột ột!
Ột ột!
Gấu thích các màu sắc.
Bây giờ tai bạn ấy màu vàng rồi.
Bây giờ bụng bạn ấy màu nâu rồi.
Bây giờ miệng bạn ấy đỏ rồi.
Bây giờ tay bạn gấu xanh rồi.
Bây giờ lưng bạn ấy xanh rồi.
Bây giờ chân bạn ấy hồng.
Bây giờ bạn gấu đã sặc sỡ rồi!
Ôi không, màu đi đâu hết rồi?
My Amma tells me a story every night.
Mẹ thường kể cho mình nghe một câu chuyện mỗi tối.
There is one story about a frog which talks.
Có một câu chuyện về một chú ếch biết nói chuyện.
There is another story about a king with a long beard.Một câu chuyện khác kể về một vị vua có bộ râu dài.
Sometimes it is about a flying elephant.Thỉnh thoảng mẹ sẽ kể câu chuyện về một chú voi biết bay.
In one story a fox and a tiger are friends.
Trong một câu chuyện, cáo và hổ là bạn của nhau.
The tiger falls into a hole.
Hổ bị rơi xuống một cái hố.
How will the tiger get out?Làm thế nào để hổ có thể thoát khỏi đó được đây?
Then the clever fox saves the tiger.
This is the best story.Nhưng sau đó, nhờ bạn cáo thông minh nên đã cứu được hổ.
Đây chính là câu chuyện hay nhất.
I listen to the story and then fall asleep.
Mình nghe mẹ kể chuyện và đi vào giấc ngủ.
Em đã lớn rồi.
Em có thể vẽ và làm được bao điều.
﻿Em vẽ mẹ, mẹ ngồi yên cho em vẽ.
Em vẽ em gái, em gái chạy nhảy khắpnơi.
Em vẽ biết bao điều.
Nhưng mọi người bảo em không được vẽlên tường.
Em có thể làm biết bao điều.
Em vẽ chú mèo, mèo sao mà béo.
Em vẽ cô cá.
Cá thì nhỏ xinh.
Em làm con thuyền, chú chim và rồi máybay giấy.
Em làm nhà và tàu hỏa.
Em gái em chỉ biết bày bừa!
Em có thể làm biết bao điều.
Nhưng emgái em thì không!
Đó là một buổi sáng.
Mặt trời mọc.
Nhô lên cao ở đằng đông....
lặn xuống ở đằng tây.
Một tối muộn, khi mà Amma và Achan đã ngủ say, Maisha lấy cặp kính bơi của mình là nhẹ nhàng rời khỏi nhà.Maisha yêu bờ biển về đêm.
Và một trong những người bạn thân nhất của cô ấy sống ở biển.
Maisha tới địa điểm họ thường gặp nhau và cất tiếng gọi."Uchli!
Cậu có ở đó không?
"Maisha có thể ngồi đây hàng giờ, ngắm nhìn Uchli bay lên và lặn xuống nước.
Uchli là một bạn cá chuồn bay và rất thích khoe khả năng bay của mình.
Nhưng hôm nay, Uchli trông lo lắng quá.
"Có chuyện gì vậy?"
Maisha hỏi.
"Sao trông cậu buồn thế?
""Cậu có nhìn thấy không?"
Uchli trả lời.
"Mặt trăng đã biến mất rồi!"
Mặt trăng!
Uchli nói đúng - người bạn của hai cậu không còn ở trên trời nữa.
Chính xác hơn, có một cái lỗ màu đen rất to ở nơi mà mặt trăng lẽ ra nên ở đó.
"Nhưng chúng ta mới thấy mặt trăng đêm qua thôi mà", Maishi nói.
"Tớ thấy mặt trăng mọc lên từ biển ngay trước mặt chúng ta... Cậu có nghĩ là mặt trăng bị lạc dưới nước không?
""Chúng ta phải đi tìm bạn ấy thôi!"
Uchli nói.
"Nhưng làm sao chúng ta có thể thể nhìn thấy gì mà không có ánh trăng?"
Maisha hỏi.Rồi đột nhiên, Uchli nhận ra có cái gì đó ở dưới nước.Mỗi lần con sóng vỡ ra ở phía xa, có những tia sáng nhỏ lóe lên rồi lại mờ đi và lóe lên nữa.
"Maisha!"
Uchli nói đầy phấn khích.
"Tớ có ý này!
Cậu leo lên lưng tớ, chúng ta sẽ cùng bơi tới chỗ con sóng đằng xa kia.
"Khi mà hai bạn tới gần vùng sáng đó, Maisha hít một hơi thật sâu, ôm Uchli thật chặt và...
Maisha kinh ngạc.
Cô bé cảm thấy như mình đang bơi trên một bầu trời đầy sao!
Những sinh vật nhỏ xíu đang phát sáng xung quanh cô bé.
"Ồ, các bạn ấy là gì vậy?"
Cô bé thì thầm với Uchili.
"Các bạn ấy là sinh vật phù du.
Các bạn ấy có thể giúp chúng mình soi đường đi trên biển!"
Uchli giải thích.
"Bạn có thể chia sẻ ánh sáng với bọn tớ không?"
Maisha hỏi một trong số những người bạn nhỏ.
"Mặt trăng đã biến mất và bọn tớ cần chút ánh sáng để đi tìm bạn ấy.
""Ồ, bạn sẽ cần nhiều hơn là ánh sáng của tớ đấy," bạn phù du nói.
"Hãy để tớ nhờ những người bạn của tớ cùng giúp nhé!
"Và rồi, Maisha và Uchli được cả một đội quân tí hon lấp lánh dẫn đường.
"Giờ thì mặt trăng có thể ở đâu nhỉ?"
Maisha lo lắng.
"Tớ có thể giúp cậu," một giọng nói trầm trầm vang lên, ngay bên cạnh tai Maisha.Cô bé quay đầu lại.
Một bạn mực đom đóm đang bơi ngay sau lưng Maisha.
Cả thân hình và tám cánh tay của bạn ấy được bao bọc bởi những chiếc đèn nê-ông xanh lấp lánh.
"Tớ mới thấy mặt trăng đi hướng này.
"Lúc đầu, Maisha thấy hơi sợ những xúc tu dài loằng ngoằng kia.
Nhưng rồi cô bé biết mực đom đóm có thể giúp mình nhìn rõ hơn dưới nước.
"Bạn dẫn đường cho bọn tớ nhé!"
cô bé nói.Mực đom đóm cuốn một chiếc xúc tu vào ngón tay của Maisha và nói: "Giữ chặt nhé!"
Rồi Maisha, Uchli, các bạn sinh vật phù du lấp lánh và mực đom đóm bơi cùng nhau.Đi xuống, đi xuống, xuống sâu dưới vùng nước tối đen.
Nhưng các bạn phù du thì càng sáng hơn và mực thì nhấp nháy những cái đèn của mình.Vẫn chưa thấy bóng mặt trăng đâu.Rồi các bạn ấy lại gặp một cô cá lồng đèn đang đi săn.
Cô cá lồng đèn có những chiếc răng sắc nhọn nhưng Maisha không thấy sợ chút nào nữa.
"Xin chào," cô bé nói.
"Chúng cháu đang đi tìm mặt trăng.
Cô có thấy mặt trăng đâu không?
""Có," cô cá lồng đèn nói.
"Cô thấy mặt trăng đi bơi cùng với mấy bạn cá mặt trăng vài giờ trước.
Đi theo cô nào!"
Maisha, Uchli, mực đom đóm và các bạn phù du bơi theo chiếc đèn màu xanh trên đầu cô cá lồng đèn.Trong màn đêm đen đặc của đại dương, chiếc đèn đặc biệt của cô cá lồng đèn chiếu rọi như một ngọn hải đăng vậy.
Đột nhiên, Maisha nhìn thấy có ánh sáng phát ra bên dưới tảng đá.Đó chính là mặt trăng!
"Giúp tớ với," mặt trăng kêu lên.
"Tớ bị kẹt rồi!
"Mực nâng tảng đá lên bằng những chiếc xúc tu của mình.
"Hoan hô!"
mọi người cùng reo vui khi mặt trăng thoát ra được.
"Đã xảy ra chuyện gì vậy?
Uchli hỏi.
"Tớ tới đây để gặp mấy người họ hàng, các bạn cá mặt trăng," mặt trăng kể lại.
"Tớ bị lạc trên đường về khi mà ánh sáng của tớ mờ dần.
Và tớ bị kẹt dưới tảng đá này.
Cảm ơn các bạn đã tới tìm tớ nhé."
"Vậy đây là nơi cậu tới khi cậu không ở trên bầu trời!"
Maisha nói.Mặt trăng mỉm cười và bắt đầu nổi lên mặt nước.Cuối cùng thì mặt trăng nhảy lên trời cao.
Uchli và Maisha vẫy tay chào tạm biệt những người bạn mới và bơi trở lại bờ biển dưới ánh trăng.Những ngôi sao dưới dưới nước tiếp tục tỏa sáng trong màn đêm.
﻿HÃY CÙNG GẶP NHỮNG NGƯỜI BẠN BIẾT PHÁT SÁNG NÀO﻿Bạn có biết, có rất nhiều sinh vậy, cả trên bờ và dưới nước có thể tự phát sáng không?
Những sinh vật phù du bé xíu mà Maisha và Uchli đã gặp phát sáng để báo hiệu cho những loài động vật ăn thịt hãy tránh xa các bạn ấy.
Khi cảm nhận được những chuyển động dưới nước, những người bạn nhỏ xíu này sẽ phát sáng để cảm báo.
Đôi khi, những con sóng và những chiếc thuyền đi qua cũng làm cho các bạn ấy sáng lên.Trong khi các bạn sinh vật phù du có những hóa chất đặc biệt giúp các bạn ấy phát sáng thì những bạn mực đom đóm lại có một cơ quan đặc biệt gọi là quang cầu.
Hàng ngàn những quang cầu phát sáng xung quanh cơ thể của mực đom đóm giúp thu hút con mồi hay làm cho những kẻ ăn thịt khác bị bối rối.
Chiếc đèn đặc biệt trên đầu cá lồng đèn thì lấy nguồn sáng phát ra từ những vi khuẩn sống bên trong đó.Rất nhiều loài thực vật và động vật khác cũng có thể phát sáng cả trên cạn và dưới nước.
Đom đóm, một vài loại nấm và thậm chí cả chính bạn cũng phát ra một lượng ánh sáng mỗi ngày đấy.
Đó là một ngày nghỉ của Amma.
Cô ấy đang đọc sách.
Anil cũng được nghỉ.
Cậu ấy muốn làm ... MỘT CÁI GÌ ĐÓ!
"Amma, con muốn thấy cái gì ở bên trong cái hộp màu xanh dương!"
Anil nói.
"Từ từ đã nào, Anil" Amma nói
Anil đặt một cái ghế đẩu lên trên một cái ghế dựa.
Cậu ấy trèo lên để lấy cái hộp xuống.
"Không, không!
không phải cái đó!
Những chiếc hộp ở phía trên sẽ đổ xuống đầu con đó, Anil" Amma nói.
Anil rất giận.
Cậu ấy giận mẹ của mình.
"Đi nào, chúng ta cùng đi chợ và mua một cho con một cái gì đó" Amma nói.
Anil vẫn rất giận ngay cả khi đến chợ.
"con muốn cái đó!"
cậu nói và chỉ vào một quả cam.
"không, không phải quả đó!
những quả khác sẽ đổ xuống mất thôi" người bán hàng nói.
"Con muốn cuốn sách đó!""
Anil nói.
"không, không, không phải cuốn sách đó", người bán hàng nói.
"Con lấy cuốn này nhé".
﻿"Con muốn cái đó!"
Anil gào lên, và kéo một chiếc bánh samosa ra khỏi một đống bánh Samosa cao ngất.
"Không, không, không phải cái đó" người bán hàng cảnh báo.
"tất cả samosa sẽ đố xuống đất mất thôi"
"con muốn chiếc đó!"
Anil nói lớn.
Tâm trạng cậu bé đang rất rất tệ rồi.
"không, không, không phải cái đó" người bán hoa nói "Đừng chạm vào chúng!
chúng sẽ héo rũ mất thôi".
﻿Và lúc này, Anil khóc lớn.
Mọi người đều nhiều về phía Anil.
﻿"Mẹ muốn cái đó, cái màu đen ấy" nói lớn.Anil đột nhiên ngừng khóc.
"Amma, không, không!
không phải cái đó" Anil nói.
"Hãy lấy con màu nâu này nè!"
Anil nói.
Sau đó, Anil nhẹ nhàng chú cún màu nâu ở trên cùng.
"Amma, con rất giận mẹ!
tất cả chú cún sẽ ngã xuống mất"Amma mìm cười.
Anil cũng cười.
Cậu bé đã hết giận rồi.
Hôm nay là ngày mừng năm mới.
Ba Mẹ tớ nói rằng đây là ngày đầu tiên của mùa xuân.
Mùa xuân ở giữa mùa đông và mùa hè.
Nó được gọi là Vasant Ritu ở Sanskrit.
Ở nhiều vùng trong Ấn Độ, người ta cầu nguyện thần linh của học tập, âm nhạc và nghệ thuật vào ngày này.
Có nhiều chú chim đang hót trên cành gần nhà tớ.
Tớ nghĩ là bọn chúng đang hát tặng tớ đó.
Những chiếc trên cành thì tươi mới và lấp lánh nữa.
Như là cái váy mới của tớ vậy.
Mẹ cũng mặc một cái váy sari màu vàng  - thiệt là một màu sắc xinh đẹp, một cái tên cũng đáng yêu luôn!
Ông muốn tớ trồng một cái cây.
"Nhưng mà tại sao vậy ông?
""Để cháu sẽ có một người bạn khi cháu lớn lên, Meenu," ông bảo.
"Mùa xuân là thời gian thích hợp để bắt đầu một thứ gì đó mới mẻ.
Tớ và ông đi ra vườn rồi đào một cái hố trên đất và trồng một mầm non.
"Nó sẽ cao đến đâu hả ông?"
Tớ hỏi.
"Hãy đợi mà xem, Meenu yêu quí!"
ông nói.
Những con sóc đang đuổi theo nhau.
Con mèo Tingu đuổi theo con sóc.
Và tớ muốn đuổi theo Tingu.
Khu vườn nở đầy những hoa.Tớ thích hoa hồng vàng nhất còn bà tớ thì thích hoa nhài trắng.Có một cái thảm bằng lá ở dưới vài tán cây.
Rất nhiều cây nở hoa.Tớ thích mùa xuân!Mọi thứ nhìn rất xinh đẹp vào mùa xuân!
Ngày mai là ngày Holi.
Trường học đóng cửa trong hai ngày.
Chúng tớ sẽ là một cái Holika khổng lồ với những cành cây và mảnh gỗ nhỏ.Một vài người đi vào rừng và đem hoa nhiều hoa Vô Ưu.
Manu ngâm hoa vào một bồn nước.
Nước bỗng trở thành màu cam sáng!
Ngày mai chúng tớ sẽ chơi Holi với số nước màu cam đó.
Mọi người sẽ có gujia và puris để ăn.Mùa xuân là một mùa hạnh phúc.
Nó không lạnh, cũng không nóng và cũng không ẩm ướt luôn.Tớ có thể chơi cả ngày!
Simmi biết Lolo rõ lắm.Ngay cả khi nhắm mắt cũng nhận ra.
Bạn ấy biết Lolo đang ở gần đó.
CỨU TÔI VỚI!
Bạn ấy biết Lolo đang trốn ở đâu.
Bạn ấy biết khi nào Lolo thấy sợ hãi.
Và bạn ấy biết khi nào không phải là Lolo!Simmin biết đó chính là Baloo.
Làm sao Simmi không cần nhìn mà lại biết nhiều về Lolo thế?
Giọng nói sẽ nhẹ nhàng khi người ta đi ra xa và lớn hơn khi người ta đến gần.
"Mẹ không thể nâng con lên được, Shanu!"
Mẹ nóiCon quá lớn!
"Con không thể đi học một mình được đâu Shanu ạ!"
Bố nóiCon còn quá nhỏ!
"Cháu không thể ngủ trong cũi của em bé được đâu, Shanu ạ!"
Ông nóiCháu quá lớn
"Shanu, cháu không thể đưa em tới công viên được!
Bà nói Cháu còn bé lắm!
Shanu rất bối rối.
Quá lớn!
Quá nhỏ!Sao cô bé có thể vừa lớn, lại vừa nhỏ được nhỉ?
Quá lớn để mặc chiếc váy cũ màu hồng của cô bé!Lại quá NHỎ để có thể tự làm bánh rán ở bếp!
Quá LỚN để có thể cưỡi lên lưng của ông.
Nhưng lại quá NHỎ để có thể bế được em bé!
Shanu thắc mắc: "Thế chính xác kích cỡ của mình là như thế nào nhỉ?"
Mẹ cười và nói, "Tại sao nhỉ?
Con vừa đủ lớn để có thể đến trường"
"Và con vừa đủ bé để bố có thể địu con trên vai!"
Bố nói
Ông bảo: "Cháu cũng vừa đủ lớn để đi bộ cùng ông vào mỗi buổi sáng!
Bà bảo: "Và cháu cũng vừa nhỏ bé để nghe bà kể chuyện!"
"Và con luôn luôn là kích cỡ hoàn hảo nhất cho điều này nè", mọi người đồng thanh noi và ôm Shabu một cái ôm ấm áp tuyệt vời!
"Cháu bị lạc rồi," - Chú ong bé nhỏ nói.
"Cháu không thể tìm thấy đường về nhà!
""Bác giúp cháu được ông, bác Voi ơi?"
"Chiếc tổ này có phải là nhà của cháu không, chú Ong nhỏ?"
- Bác Voi hỏi
"Ôi không ạ!"
- chú Ong nhỏ khóc.
"Đây là nhà của một bạn chim."
"Thế cái hang này có phải nhà của cháu không?"
bác Voi hỏi.
"Ôi không!
Đây là nhà của những chú dơi."
"Thế cái tổ này có phải nhà của cháu không, chú Ong nhỏ?"
"Ôi đúng rồi ạ!"
chú Ong nhỏ hạnh phúc trả lời.
"Đây là nhà cháu."
"Bác Voi ơi, cảm ơn bác đã giúp cháu."
Putta và Putti nhảy khỏi giường, hai anh em phải bắt kịp chuyến tàu.Hôm nay là sinh nhật của Muttajji
Mutajji là bà cố của một cặp song sinh, bà ấy ở Mysore với Ajji, bà ngoại của cặp song sinh.
Thật ra là không ai biết lúc nào là sinh nhật Muttaji nhưng Ajji vẫn tổ chức sinh nhật của bà vào ngày Makara Sankranthi.
"Amma hôm nay có bánh sinh nhật không?"
Putti hỏi. "
Một cái bánh kem to có một cái hoa hồng bằng đá màu hồng ở trên?
""Eo ôi" "Mấy người già đâu có thìch ăn bánh kem với lại đâu đủ chỗ để cắm 200 cây đèn cầy đâu.
""Muttajj đâu phải 200 tuổi đâu," Putti nói" Muttaji bao nhiêu tuổi vậy mẹ?
"Mẹ mỉm cười và nói "Sao con không hỏi lúc mình đến nơi?"
Lúc tới ngôi nhà cổ xanh lá ở Mysore thì hai đứa chạy lên phòng của Muttaji.
"Chúc mừng sinh nhật Muttaji!
Bà mấy tuổi rồi?
"Bà ôm hai đứa vào lòng và bảo "Bà bao nhiêu tuổi à?
Ai mà biết đâu?
Đâu có quan trọng đâu?""
Quan trọng chứ!
"Putta và Putti đồng thanh.
Muttajji mỉm cười và nói: " À ta chỉ biết là 5 năm trước khi ta được sinh ra, Maharaja đã đến dự một buổi tiệc lớn dành cho các Maharajas và Maharanis ở Delhi.
Vua và hoàng hậu Anh Quốc có đến dự và Maharaia đã dành huy chương vàng.
"Ôi chao!
Một buổi tiệc!
Chắc là có nhiều bánh ở đó lắm."
Putti nói.
"Ai được làm vua, Muttajji?
Nếu bà biết, chúng ta sẽ tìm ra năm mà ông ấy đến.
Nếu chúng ta cộng thêm 5 năm vào, thì chúng ta sẽ biết được khi nào BÀ sinh ra!
"Muttajji nhún vai "Ta quên rồi, Putta"Putta dài mặt ra.
À - Muttaji nói - Để ta xem ta có thể nhớ gì nữa không.
Aaaa!
Khi ta ở vào tuổi của các cháu, khoảng chín hay mười tuổi, chú của ta từ Bombay có đến thăm và kể về những chuyến tàu sạch sẽ.
""Những chuyến tàu sạch sẽ?
""Chúng bắt đầu chạy ở Bombay vào năm đó.
Sẽ không bao giờ có hiện tượng du lịch bẩn trong các chuyến tàu.
Không bụi đen trên quần áo mặt mũi, không có bụi bẩn, không có gì hết!"
Cặp song sinh nhìn bà chằm chằm.
Tại sao lại có bụi bẩn khi du lịch bằng tàu hỏa?
"Vài năm sau, Muttaji nói tiếp, ta kết hôn.
Luật qui định một cô gái trên 15 tuổi mới được phép kết hôn, và cha ta thì không bao giờ phá luật, nên chắc chắn lúc đó ta 16 tuổi.
Không lâu sau đó, Muttajja của các con có việc làm ở Bombay, rồi chúng ta rời Mysore.
"Có điều gì đặc biệt quan trọng xảy ra trong năm bà kết hôn không, Muttajji?"
Putta hỏi.
"Có, Muttajji buồn bã trả lời, Maharaja của chúng ta đã khánh thành một con đập lớn và một khu vườn tuyệt đẹp bên cạnh, vào dịp lễ Dasara năm đó.
Nhưng ta đã bỏ lỡ nó, ta đang ở Bombay.
""Một con đập lớn?
Putta bật dậy.
Nó còn ở đó không?"
Muttajji cười rạng rỡ.
"Tất nhiên rồi!
Những viên đá cũng còn.
Đó là con đập đã thuần hóa dòng sông Kaveri.
Không còn lũ lụt vào ngày gió mùa, và đủ nước cho các cánh đồng vào mùa hè.
"Ajji gục đầu vào cửa.
"Bà đang nói về KRS hả, Amma?
""À, KRS," Muttajji nói, nhìn chăm chú vào Ajji.
"Ajji của con là đứa con thứ năm của ta, con út, nhưng thông minh nhất.
Con biết không, con ta đến như đồng hồ, vào mỗi hai cơn gió mùa.
Ngày Ajji của con ra đời, không thể tìm thấy Muttajja của con.
Ông ấy nói với mọi người rằng ông ấy đã đến gặp Gandhiji khi đang phát biểu tại Gowalia Tank Maidan.
Ông ấy rất phấn khích.
'Rời khỏi Ấn Độ!'
Ông ấy cứ la hét suốt ngày và làm phiền em bé, người đàn ông ngốc nghếch này."
"Rời khỏi Ấn Độ!"
Đôi mắt Putti tròn xoe vì phấn khích.
"Tụi con đã nghiên cứu về sự kiện này trong môn lịch sử, Putta!
Phong trào bắt đầu vào năm 1942!
Điều đó có nghĩa là năm 1942 là năm mà ... ""... Ajji được sinh ra," Putta bĩu môi.
"Không phải Muttajji.
""Đó là điểm bắt đầu!"
Putti nói.
"Bà sinh năm nào, Ajji?
""Tôi sẽ được 74 tuổi năm nay," Ajji nói.
"Vậy tôi sinh ra vào năm?
"Putti nhanh chóng làm các phép tính.
"1942!
*" Cậu bé nói.
Ajji gật đầu.
"Bây giờ, Ajji là người con thứ năm của Muttajji và những người con của bà cách nhau hai năm tuổi."
Putta nói.
"Nên nếu Ajji sinh năm 1942 ...""... Người con thứ tư của Muttajji sinh năm 1942 - 2 = 1940, người con thứ ba sinh năm 1940 - 2= 1938, người thứ hai vào năm 1938 -2=1936, và người con đầu tiên sinh năm 1936 - 2 = 1934.
""Suy ra Muttajji kết hôn năm 1932!"
Putti hét lên.
"Không cần thiết" Putta nói.
"Muttajji không nói rằng người con đầu tiên của bà sinh ra sau hai năm kết hôn.
Bà ấy chỉ nói rằng một con đập được khánh thành ở Mysore vào năm bà ấy kết hôn."
"Cũng có ích đấy, các con", Ajji nói, đem đến một tô bún gạo, món ăn ưa thích của Muttajji.
"KRS là con đập Krishnarajasagar.
Khu vườn Brindavan được xây kèm theo nó.
Chúng ta đã đến đó ba năm trước để xem nhạc nước, nhớ không?
"Cặp sinh đôi gật đầu.
"Ừm", Putti nói "Bún gạo của bà lúc nào cũng ngon tuyệt, Ajji!
""Bàcó biết KRS được xây dựng năm nào không, Ajji?
"Ajji lắc đầu.
"Ta không chắc.
Nhưng các con có thể đi với Ajja đến thư viện trung tâm sau bữa trưa và tìm hiểu thử xem."
Trong thư viện, Putti tìm thấy một quyển sách về lịch sử của Mysore.
"Đây rồi!"
cô bé thì thầm.
"Hai địa điểm nên tham quan nhất ở Mysore, đập KRS và khu vườn Brindavan bên cạnh, được khai trương năm 1932.
"Cặp song sinh cười toe toét - có nghĩa là Muttaji kết hôn vào năm 1932, 84 năm trước!
(2016 - 1932 = 84)
"Muttaji nghĩ rằng bà ấy 16 tuổi khi kết hôn", Putti nói, "nhưng cũng có thể là 17 hay 18.
""Bà ấy cũng nói bà ấy được 9 hay 10 tuổi khi ông cậu từ Bombay kể về những chuyến xe lửa "sạch", Putta nói.
"Ajja có thể biết đó là gì.
"Ajja đang đọc sách trong phòng.
"Ajja, Putti thì thầm, ngày xưa con người có bị bẩn khi đi du lịch không?
"Ajja gật đầu.
"Có những đầu máy hơi nước chạy bằng than, không phải bằng điện," ông ấy trả lời.
"Bụi than thường bay ra khỏi ống khói và bám trên mọi người mọi thứ.
Thật kinh khủng!
""Chính nó, Putti," Putta rít lên.
"Tàu điện chính là "tàu sạch"!"
Ông ấy lấy ra một cuốn sách về Tàu lửa Ấn Độ.
"Nó nói ở đây này", ông ấy chỉ, "Tàu điện đầu tiên của Ấn Độ khởi hành ở Bombay vào năm 1925!
""Và Muttaji nói bà ấy được 9 tuổi vào lúc đó", Putta nói.
"Nếu bà ấy đúng, thì Muttaji sinh năm 1916.
""Nhưng bà ấy có thể sai, chị biết mà."
Putti nhíu mày.
"Chỉ có một cách để chắc chắn", Putta nói.
"Chúng ta phải tìm ra nếu bữa tiệc dành cho vua và hoàng hậu ở Delhi diễn ra năm 1911 hay không, 5 năm trước khi bà ra đời theo lời bà nói.
"Chúng chạy về với Ajja.
(1925 - 9 = 1916, 1916 - 5 = 1911)
"Ajja ơi, có phải bữa tiệc dành cho một vị vua nước ngoài đến thăm Ấn Độ diễn ra vào năm 1911 đúng không?
"Ajja nhíu mày.
"1911?
Sao năm này nghe quen vậy ta?
À đúng rồi.
Chính là năm mà Cổng vào Ấn Độ được xây ở Bombay.
Và đúng rồi, nó được xây để chào đón Đại Sứ Anh ở Ấn Độ, George Đệ Ngũ!
Chắc chắn là đã có nhiều bữa tiệc, không chỉ một đâu.
"Ajja gõ trán, trông rất thoải mái.
"Không tệ với một bộ não già cỗi, đúng không nào?
""Không tệ chút nào!"
Cặp song sinh hò hét.
"Cám ơn Ajja!"
Chúng đã biết Muttaji bao nhiêu tuổi rồi!
Năm phút sau, cặp song sinh đã về tới cổng nhà rồi.
"Muttaji", chúng vừa chạy thẳng vào phòng vừa thở hổn hển, "Có phải Mysore Maharaja nhận mề đay vàng từ Vua Goerge Đệ Ngũ không?""Àaaa!
", Muttaja hạnh phúc nói.
"Đúng rồi!
George!
Các con thật là thông minh!
""Có nghĩa là, Muttaja, bà sinh năm 1916!
Bà được chính xác 100 tuổi hôm nay!
"(2016 - 1916 = 100)
"Điều tra tốt lắm, các con!"
Amma cười.
"Ta nghĩ các con - và Muttaji xứng đáng được thưởng.
Một cái bánh sinh nhật to xốp với một bông hoa hồng bằng đá và lớp ruy băng cũng màu hồng luôn.
""Hoan hô!"
Cặp song sinh reo hò.
Tiệc Hoàng Gia Maharaja - Maharani ( và các sự thật thú vị từ lịch sử Ấn Độ)Bạn có nhớ tất cả những sự kiện quan trọng mà Muttajji đã nhắc đến trong câu chuyện không?
Chúng thật sự đã xảy ra đấy!
Sau đây là một vài thông tin ngắn về chúng.
Bữa tiệc Hoàng Gia Maharaja - Maharani (1911) - Khi Hoàng đế nước Anh George Đệ Ngũ và vợ, nữ hoàng Mary đến thăm Ấn Độ lần đầu tiên, họ đã chủ trì một bữa tiệc hoàng gia dành cho hơn 400 vị vua và hoàng hậu Ấn Độ.
Nó được gọi là Delhi Durbar.
Để thỏa mãn 200.000 vị khách, họ phải cung cấp 20.000 ổ bánh mì một ngày và hơn 1.000 con gia súc và cừu bị giết thịt cho một bữa ăn!
Rất nhiều nhà cầm quyền Ấn Độ được nhận mề đay vàng từ Hoàng Đế, bao gồm vua của tiểu vương quốc Mysore, Krishnaraja Wodeyar Đệ Tứ.
Những chuyến tàu sạch (1925) - Vào ngày 3 tháng Hai năm 1925, chuyến tàu điện đầu tiên của Ấn Độ đã rời ga Victoria ở Bombay để đến ga Kurla.
Với thành tựu này, Ấn Độ trở thành nước thứ ba ở châu Á và thứ 24 trên thế giới sử dụng tàu điện.Con đập đánh bại sông Kaveri (1932) - Sông Kaveri chảy xuyên phía Nam Karnataka và Tammil Nadu.
Nó luôn luôn hiền hòa, giữ cho Mysore luôn màu mỡ, nhưng cũng như nhiều dòng sông khác, nó gây lũ lụt vào tiết gió mùa và khô cạn vào mùa hè.
Tất cả những điều đó đã thay đổi nhờ vào con đập được xây dọc theo dòng sông và hồ chu71s Krishna Raja Sagara được tạo nên.
Cái hồ chứa vẫn cung cấp phần lớn nước uống cho thành phố Banalore đến nay.
Bài diễn văn của Gandhiji (1942) - Bài "Rời khỏi Ấn Độ" của Gandhiji được trình bày vào ngày 8 tháng Tám năm 1952, tại Gowalia Tank Maidan ở thành phố Bombay.
Gandhiji kêu gọi người dân chống lại luật cai trị của nước Anh bằng cách không dùng bạo lực nhưng không tuân theo luật lệ của họ.
Năm năm sau, vào ngày 15 tháng Tám năm 1947, cuộc chiến hòa bình này đã đạt được kết quả mà Gandhiji muốn - người Anh rời khỏi và Ấn Độ trở thành một nước độc lập.
Ngày nay, Gowalia Tank Maidan được gọi là August Kranti Maidan để tưởng nhớ cuộc cách mạng hòa bình đó.
Tớ là một cô gái lớn.
Tớ có thể giúp đỡ những người khác.
Sau giờ học, tớ thích cho em trai ănEm ấy rất thích việc này.
Khi tớ có kì nghỉ, tớ giúp mẹ tớ sửa soạn sẵn sàng để đi tới văn phòng.
Vào buổi tối, tớ giúp bố ở cửa hàng của bố.
Nhưng thi thoảng mẹ tớ bảo rằng “Làm ơn đừng giúp đỡ mẹ!”
Và thi thoảng bố tớ nói rằng “Cảm ơn con, nhưng làm ơn đừng giúp đỡ bố hôm nay.”
Thi thoảng cả bố và mẹ bảo tớ ngồi một chỗ.
Lúc đó tớ thích đọc một cuốn sách!
Tớ thích giúp đỡ bà của tớ.
Bà kể cho tớ nghe các câu chuyện.
Em trai của tớ vẫn còn nhỏ.
Em ấy chưa giúp được gì cả.
Nhưng tớ là một cô gái lớn.
Tớ có thể giúp đỡ người khác.
Tullu và Bullu là hai chú thỏ song sinh, cùng sống với nhau trong rừng rậm.
Trong rừng có rất nhiều loài thú hoang dã.
Nhưng Tullu và Bullu đã xây một ngôi nhà kiên cố nên hai chú có một sống rất  bình yên và hạnh phúc .Vào một buổi chiều lạnh cóng, khi cả hai đang sưởi ấm bên lò sưởi thì nghe có tiếng gõ cửa.Đó là một con sói lớn!
"Tôi lạnh chết đi được!"
sói kêu to.
Hai bạn làm ơn hé cửa ra một chút cho tôi sưởi ấm cái đuôi của tôi được không?
Tôi không làm hại các bạn đâu.
Tôi hứa đó."
Tullu và Bullu là hai chú thỏ tốt bụng.
Hai chú hé nhẹ cánh cửa và sói cho cái đuôi của nó vào.
Được hai phút, sói nói: "Giá như tôi có thể sưởi ấm thêm hai chân sau của tôi nữa!
Xin hai bạn hãy kéo cửa ra thêm chút nữa.
Tôi hứa sẽ không làm gì các bạn đâu."
Trong khi Tullu hé cửa rộng thêm chút nữa, Bullu đi lấy một cái chảo lớn đầy nước đặt lên trên lửa.Sau năm phút, sói nói: "Các bạn thật tốt.
Giờ hai bạn có thể kéo cửa ra thêm chút nữa cho tôi sưởi ấm thêm hai chân trước không?
Đừng lo lắng.
Tôi vô hại mà."
Hai chú thỏ song sinh nhìn vào cái chảo nước đang đặt trên lửa.
Nước đang nóng dần lên.
Hai chú kéo cửa ra rộng thêm chút nữa.
Giờ thì chỉ còn mỗi cái mũi của sói là còn ở bên ngoài.Sau mười phút, sói nói: "Tôi cảm thấy thật ấm áp và dễ chịu.
Chỉ còn mỗi cái mũi của tôi là đang bị lạnh thôi.
Thỏ con nhân hậu ơi, hai bạn làm ơn hãy kéo cửa ra thêm chút nữa.
Đừng sợ.
Tôi vô hại mà."
Tullu  mở cánh cửa rộng ra thêm một chút nữa, còn Bullu thì đi lấy cái chảo nước sôi."
Hãy sưởi ấm mũi của anh," Tullu nói.
Sói ta vặn vẹo toàn thân, quay người lại và nhảy chồm tới hai chú thỏ.
Nhưng hai chú thỏ đã sẵn sàng để đối phó với nó.
Bullu tạt nước sôi thẳng vào con sói độc ác!
“Ui da” sói rống lên và chạy ra khỏi cửa.
“Tao sẽ trở lại!” Nó hét.
"Và tao sẽ xé xác bọn mày thành từng mảnh!"
Tullu và Bullu trèo lên mái nhà và trốn ở đó.
Chẳng mấy chốc sói ta đã trở lại cùng với mười con sói khác.
Chúng phá cửa vào nhưng chẳng thấy ai.
"Chúng đây rồi!"
một con sói ở bên ngoài la to.
"Nếu bọn ta làm thành một cái thang thì ta có thể leo đến chỗ chúng."
Lũ sói bắt đầu xếp chồng lên nhau.
Con sói bị phỏng nằm ở dưới cùng.Khi chúng đã gần chạm tới mái nhà thì Tullu la to, “Cẩn thận, tao tạt  nước sôi tụi mày á!"
Con sói bị phỏng hoảng sợ."Không!
Không!
”nó thét .
"Đừng có lại lần nữa chứ!"
Nó bỏ chạy để tự cứu mình.
Cái thang đổ xuống và cả bầy sói ngã sóng soài trên mặt đất!
Rên rỉ và cằn nhằn, chúng đau đớn lê bước đi khỏi và không bao giờ trở lại nữa.
Tullu và Bullu từ trên mái nhà xuống, sửa lại cánh cửa bị hư và sống hạnh phúc mãi mãi bên nhau.
Trên sông nước miền Nam của Út Nếp, đông đúc nhất là dòng họ lục bình.
Út Nếp biết lục bình hoa tím hiền lành.
Út Nếp biết lục bình ưa... quấn vào chân vịt, làm chiếc xuồng của ba cứ loay hoay hoài trên sông nước.
Út Nếp biết dùng lục bình chơi nhà chòi là trò chơi...số một.
Út Nếp biết mẹ nấu bông lục bình chấm cá kho ngon số một luôn.
Út Nếp cũng biết bạn Bông Sen thích ăn lục bình xào tép hơn.
Nhưng Út Nếp không biết mẹ cắt thân, lá lúc bình...
...và phơi khô để làm gì
Út Nếp không biết mẹ se rồi đan những cọng lục bình khô để làm gì...
Út Nếp hỏi mà mẹ cười cười không nói, lẳng lặng đi nấu cơm trưa.
Mẹ tặng cho Út Nếp đôi dép được đan từ lục bình.
Giờ thì Út Nếp đã biết lục bình để làm gì.
Út Nếp và các bạn phát hiện thêm một điều bất ngờ từ lục bình.
Trên sông nước miền Nam, lục bình vẫn dập dềnh chờ ngày ra biển.
Con Út Nếp, bé đang nghĩ cách... đan một căn nhà bằng... lục bình tặng mẹ.
Leelu đang ở hội chợ mela với các học sinh Lớp 4.
Tất cả có 36 bạn!Thầy giáo hỏi "Ai muốn đi xe lửa thì giơ tay nào!
"Tất cả mọi người hò hét "Em, em nè thầy!"
Thầy giáo bắt đầu đếm những cánh tay.Trước khi ông ấy đếm tới 36 thì xe lửa đã đầy người rồi.Nó phát ra một tiếng còi lớn rồi bắt đầu chạy.Lớp 4 phải đợi đến chuyến tiếp theo.
Tiếp theo là đến vòng đu quay khổng lồ.Mỗi ô của đu quay có sáu chỗ ngồi.Leelu nhận ra một vé đơn thì dành cho hai người.
Trước khi Thầy Giáo đếm từng người một, Leelu nhanh chóng đếm cộng hai số lượng các bạn trong lớp : "2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, ...
36.
"Người bán vé hỏi" Bao nhiêu vé?
"Leelu trả lời, "18".
Tại vòng quay ngựa gỗ, mỗi con ngựa có ba chỗ ngồi.
Bittu muốn thể hiện sự thông minh với cả lớp.Nên cậu ấy bắt đầu đếm cộng ba.
"3, 6, 9 ...
36!
"Thầy giáo hỏi: "Chúng ta cần bao nhiêu con ngựa!
"Bittu tự hào nói, "12".
Vào cuối ngày, tất cả đều thấm mệt.
Thầy giáo muốn chắc chắn rằng tất cả 36 bạn đều được ngồi an toàn trong xe buýt.
Lần này, Didu muốn đếm.
Cô bé chú ý rằng mỗi hàng ghế có bốn chỗ ngồi.
Nên cô bé đếm cộng bốn thật là lớn.
"4, 8, 12, 16, 20, 24, 28, 32 ..."Cô bé ngừng trước khi đếm tới "36".
"Thầy ơi, có hai bạn chưa lên xe buýt!"
cô bé hổn hển nói.Người lái xe buýt, DIdu và Thầy giáo cùng đếm lại các bạn học sinh buồn ngủ một lần nữa.Ai có thể bị thiếu đây?
"Aaaa!
Đến đây xem này ... đây là một cậu bạn học bị thiếu nè," chú tài xế nói vọng lên từ cuối xe.Ở băng ghế cuối là Montu, đang ngủ và ngáy rất ngon!
Nhưng chỉ mới có 35 học sinh.Ngay khi Thầy giáo bước xuống xe để tìm bạn còn lại, Didu hét lên, "Thầy ơi, quay lại đi thầy ... tụi em tìm được bạn ấy rồi!
""Ai là cô bé nghịch ngợm ấy đây" Thầy hỏi.
Didu tự chỉ vào mình.
"Em nè thầy.
Em quên đếm chính em!"
﻿Số đếm vui vẻ﻿Bạn không cần phải đến hội chợ mela đê đếm cộng hai, ba, hay bốn.
Chúng ta có thể tìm thấy cơ hội để đếm theo bộ từ mọi thứ xung quanh.Hãy đếm số lượng chân trong lớp học của bạn, đếm cộng hai nha!
Vào một buổi sáng, Gulli chạy lại hỏi ông Nội: “Có chuyện gì vậy ông ơi?
Sao ông không đọc báo ạ?”Ông Nội trả lời: “Ồ, ông đã làm mất kính đọc sách của ông rồi, ông không thể đọc được gì nếu không có chúng.”
“À, ông đừng lo, để cháu đi lấy hộp đồ vật của cháu.” Gulli chạy thật nhanh ra ngoài và quay trở lại với chiếc hộp màu nâu nhỏ của mình.
Leng keng, bốp bốp.
Cuối cùng thì cậu ấy đã tìm thấy gì?
Một chiếc kính lúp sáng chói!
Nếu ông nhìn xuyên qua nó, mọi thứ sẽ trông đẹp hơn và to hơn.
Ông Nội nói:” Cảm ơn cháu, cái này ổn đấy, bây giờ ông có thể đọc từng dòng chữ một.”
Vào một ngày Chủ nhật, Gulli hỏi:” Có chuyện gì vậy chú Mangal Chacha?
Chú Mangal Chacha trả lời:” Ồ, Chú cần phải đổ túi dầu này vào cái chai, nhưng cổ chai quá nhỏ.
Chắc chắn, chú sẽ làm cho căn bếp này thành một mớ hỗn độn.”Gulli nói: “ Ồ, chú đừng lo, để cháu tìm cho chú một thứ, nhanh thôi ạ.”
Leng keng, bốp bốp.
Hãy xem lần này Gulli tìm thấy gì nhé!
Một cái phễu có miệng thật to và rộng!
Ta có thể đổ bất cứ thứ gì từ trên xuống, và xem chúng chảy xuống rất gọn gàng, từng giọt một.
“Đây, chú Mangal Chacha, chú hãy sử dụng cái này, căn bếp sẽ trở nên sạch sẽ và việc nấu ăn sẽ rất vui.
“
“Cảm ơn Gulli vì đã giúp chú.”
”Bà đang tìm gì vậy ạ?” Gulli hỏi.
Bà Nội trả lời:” Ồ, trong khi bà đang vá chiếc mũ len trùm đầu cho ông Nội thì cây kim đã rơi xuống nền nhà.”Gulli nói:” bà hãy ngồi xuống ghế bập bênh đi ạ, cháu sẽ đi lấy một thứ trong hộp đồ vật của cháu ngay đây.”
Leng keng, bốp bốp.
Lần này Gulli đã tìm thấy gì?
Một cái nam châm!
Tất cả những thứ kim loại nhỏ sẽ dính vào đó.
Gulli nói với bà:”để cháu dò nam châm trên sàn nhà, cây kim sẽ được tìm thấy ngay thôi.”
“Bà ơi, nhìn này, cháu đã tìm thấy cây kim và cả những thứ kim loại khác đã mất từ lâu.”Bà đáp:” Cảm ơn cháu, Gulli.
Cháu thật khôn ngoan.
Hộp đồ vật  nhỏ màu nâu của cháu rất dễ thương.”
Mình tên là Shyam, năm nay mình 10 tuổi.
Mình hơi gầy một chút, nhưng mà rất dũng cảm!Phải dậy sớm đến trường chẳng vui tý nào cảMình thì rất buồn ngủ, mình nghĩ mình sẽ ngã.
Mình vẫn đang nhắm mắt khi bắt đầu đánh răng, Mình nghe tiếng Amma đang vội vàng làm bánh dosas.
Đầu óc mình bắt đầu đi chu du rồi đấy,Và rất nhiều, rất nhiều ý tưởng đang xuất hiện.
Sẽ thế nào nếu cổ mình bỗng dài ra gấp 10 lần nhỉ?
Một nửa ở trường, một nửa vẫn ở nhà, mình sẽ ở đâu?
Sẽ thế nào nếu chân mình dài và cao như những cái cây nhỉ?Trường mình chắc sẽ chỉ cao tới đầu gối mình thôi!
Sẽ thế nào nếu tay mình bỗng cực khỏe?Lúc đó thì nhấc cả Amma lên cũng không hề khó!
Sẽ thế nào nếu không có gì răng mình không thể cắn vỡ?
Hãy nghĩ tới tất cả những thứ mình sẽ có thể ăn!
Sẽ thế nào nếu bụng mình to hết mức?
Tất cả các bạn có thể nhảy và bật lên từ đấy!
Sẽ thế nào nếu tai mình rất to mềm?Mình có thể nghe tất cả mọi thứ từ gần tới xa!
Sẽ thế nào nếu — Mình đang nghĩ tiếp thì Amma đã hét, “Shyam, con sẽ bị muộn mất, con đang nghĩ gì thế?"
Mình thấy mình vẫn đang đứng với bàn chải đánh răng trên tay, Và mình mỉm cười nhớ đến thế giới bí mật của mình.
Muniya và Raju cùng nhau đi thả diều.
Chiếc diều có ba màu.
Cánh diều bay thật cao trên bầu trời.
Chiếc diều bị mắc kẹt ở trên cây.
Muniya kéo mạnh để gỡ chiếc diều bị mắc.
Dây diều bị đứt.
Diều vẫn bị mắc kẹt trong cây.
Raju kiếm một cây gậy tre.
Cậu rướn trên ngón chân của mình để cố gắng chạm gậy tới chiếc diều.
Nhưng cây gậy quá ngắn.
Chiếc diều không nhúc nhích nhưng rất nhiều trái xoài rơi xuống mặt đất.
Có trái ngọt, có trái chua.
Raju và Muniya bắt đầu ăn xoài.
Nom nom!
Cả hai đều rất sung sướng.
Bỗng nhiên một cơn gió mạnh thổi qua.
Chiếc diều bay mất.
Trên bầu trời, chim mẹ đang dạy chim non học bay.
Các bạn chim non có phần sợ hãi.
Chim mẹ nói, "Đừng lo.
Các con chỉ cần bám lấy dây diều. "
Các bạn chim non ngậm dây diều trong mỏ của mình.
Tập bay hoá ra thật là vui!"Oa!
Chúng ta đang bay!"
Các bạn chim non bắt đầu nói chuyện và thả dây diều.
Các bạn ấy vỗ cánh đầy hứng khởi.
Chiếc diều từ từ rơi xuống mặt đất.
Một chú thỏ nhìn thấy chiếc diều ba màu.
Chú thỏ muốn cầm chiếc diều trong bàn tay mình.
Nhưng móng vuốt của chú thỏ làm rách cánh diều mỏng manh.
Chú thỏ bắt đầu khóc.
Thỏ mẹ nói, "Đừng khóc con.
Chúng ta sẽ biến cánh diều thành một thứ khác."
Thỏ mẹ cắt cánh diều thành những lá cờ trang trí và dán chúng quanh cánh cửa ra vào.
Thỏ con nhảy lên trong sung sướng.
Cheekoo là cô bé không hạnh phúc nhất trong số các cô bạn.Bạn ấy chắc chắn là cô bé không hạnh phúc nhất trong lớp học.Bạn ấy đương nhiên là cô bé không hạnh phúc trên thế giới.
Bạn bè ư?
Cheekoo không còn bạn bè nào hết.Không ai muốn chơi với Cheekoo hết.Chỉ vì bạn ấy có một đám mây trôi lơ lửng trên đầu.Một đám mây RÁC.
Vỏ cam và gói bánh quy,Đồ chơi hỏng và chuốt bút chì,Chai nhựa xoắn và bao ni lông đủ sắc màu,Và có một đàn ruồi bay lởn vởn vòng quanh nữa.
Không ai muốn chơi với một cô bé có một đám mây rác trên đầu.Nếu có một miếng vỏ chuối hỏng rớt lên đầu thì sao?
KINH!﻿Cheekoo không thể chơi trốn tìm được nữa.Đám mây làm cho bạn ấy bị lộ mất rồi.
"Cùng đi đến trường nha," bạn ấy nói với Sona.Sona bèn chạy về hướng ngược lại.
"Cho tớ mượn đồ chuốt bút chì nha?"
bạn ấy hỏi Sweety.
Sweety làm mặt xấu rồi chuyển đến ngồi cạnh Asha.Cheekoo còn phải ăn trưa một mình nữa.Cheekoo biết rằng bạn ấy nên nghe lời Amma.
Amma luôn nhắc cô bé không được xả rác.
"Đừng vứt vỏ chuối ra đường!
""Vứt vỏ bánh vào trong thùng rác.
"Nhưng Cheekoo chưa bao giờ lắng nghe.
Bạn ấy chỉ cười nhạo rồi tiếp tục xả rác.
Đến ngày nọ, Amma nổi cáu.
"Rồi tất cả những thứ rác sẽ đi theo con sớm thôi!"
bà nói.Cheekoo chỉ cười khẩy.Sáng hôm sau, Cheekoo thức dậy bởi một mùi hôi thối và tiếng vo ve của ruồi muỗi xung quanh.
Cái đám mây rác đó đã treo trên đầu cô bé rồi.Lời của Amma đã thành sự thật!
Thế rồi Cheekoo không cười nổi nữa.
CCheeko cố gắng chạy trốn.Nhưng đám mây cứ theo cô bé khắp mọi nơi.Cheekoo lấy một cây chổi để quét đám mây xuống.Nhưng đám mây không dễ dàng bị quét đi như vậy.
Cheekoo cố ﻿LÀM MỌI THỨ.﻿Cô bé la hét và bảo đám mây để cô yên.
Cô bé thậm chí còn cố vứt đám mây vào thùng rác.Nhưng đám mây rác ấy không đi đâu cả.
Cho nên Cheekoo trở nên vô cùng phiền muộn.
﻿Thế rồi có gì đó xảy ra!﻿Cheekoo nhìn thấy Bala vứt một cái vỏ chuối trên đường.Cheekoo cảm thấy phiền.
Bạn có thấy đám mây trên đầu tôi không hả?
"Này anh bạn ngớ ngẩn!"
cô bé hét lên.
"Đừng vứt vỏ chuối ra đường như thế chứ.
Có người sẽ trượt ngã đấy!
"Bala, bị đám mây rác làm hoảng sợ, vứt vỏ chuối vào thùng rác.
Ngày kế tiếp, đám mây đã trở nên nhỏ hơn.
"Làm thế nào vậy nhỉ?
Cheekoo tự hỏi.Thế rồi, Cheekoo nhìn thấy Dì Reema vứt vài cái bao ni lông."Dì!"
Cheekoo bảo.
"Làm ơn nhặt mấy cái bao lên và tái sử dụng nha dì.
"Dì Reema nhặt mấy cái bao và rời đi.Ngày tiếp theo khi Cheekoo thức dậy, đám mây nhỏ hơn rất nhiều.Cheekoo mỉm cười.
Cô bé đã biết phải làm gì rồi.
Khi có ai đó vứt một vỏ hộp bánh hay vỏ bút chì, Cheekoo ngăn họ lại.Cô bé nhặt tất cả những vỏ chai nhựa và bỏ vào thùng rác.Ngôi làng ngày càng trở nên sạch hơn.
Và đám mây của Cheekoo càng ngày càng nhỏ hơn.Đến ngày nọ, nó biến mất.﻿HOÀN TOÀN ﻿﻿biến mất.﻿Cheekoo bây giờ là cô bé hạnh phúc nhất thế giới rồi.
Cheekoo không bao giờ xả rác nữa.Một cách bí mật, dường như cô bé đang sống trong một ngôi làng sạch sẽ.Nhưng cô bé cũng sợ rằng ngày nào đó đám mây rác đó sẽ quay lại.Ai mà biết được chứ!
﻿Hãy cùng nói về rác nào﻿Có ai từng thắc mắc điều gì sẽ xảy ra với rác sau khi chúng ta vứt chúng đi không?
Không không, chúng sẽ không trở thành đám mây trên đầu của bạn đâu.
Rác sẽ nằm ở trong những thùng rác lớn gần nhà bạn đấy.Khi bạn xả rác, chúng sẽ được gom về từ bên vệ đường.
Một trong số chúng sẽ đi theo đường ống nước thải từ nhà bạn.
Nó sẽ làm tắc nghẽn đường ống và thu hút ruồi nhặng rồi phát tán dịch bệnh!
Ôi!
Không ai thích sống trong một môi trường ô nhiễm cả.
Như Cheekoo vậy.
﻿Sau đây là cách để đám mây rác KHÔNG xuất hiện﻿- Chúng ta có thể bắt đầu bằng cách ngưng xả rác ra xung quanh.- Luôn luôn, luôn luôn vứt rác vào thùng rác - hãy tìm kiếm cái gần nhất nhé.
- Sau khi ăn chuối xong, đừng vứt ra ngoài đường.
Giữ chúng trong một cái bao nhỏ tới khi bạn tìm thấy thùng rác.- Có rất nhiều thứ bạn nghĩ rằng chúng vô dụng, như là cái túi giấy bạn dùng để đựng vỏ chuối.
Nhưng không phải tất cả đều là đồ vứt đi.
Nên đừng vứt cái túi cùng với vỏ!
Đem về nhà và tái sử dụng nó.- Đậy nắp thùng rác để ruồi không bay vào trong.
Rose đi học vềvới một ý tưởng mới trong đầu.
“Ba ơi!
Con biết cáchlàm phân hữu cơ rồi!
”
“Phân hữu cơ là gì vậy con?”Ba vừa hỏi cô bé, vừagãi gãi đầu vì chưa hiểu.
“Con làm nó ở sân sau nhà mình, được không ba?
” Rose vừa hỏi, vừa giật giật taichú dê Rocky.
"Nhưng phân hữu cơlà cái gì mới được?
” Bahỏi và tiếp tục gãi tai.
“Đó là thức ăn cho cây cối,ba ạ," Rose nhanh nhẹn trả lời.
Nógiúp cho chúng lớn lên và thật khỏe mạnh."
“Beeeeeee!
Ngay cả tôi cũng biếtđiều đó!"
chú dê Rocky cũng góp vào.
Lúc này trông ba có vẻ lo lắng.
“Ồ, ba đừng lo.
Chúng con chỉ cầnnhững đồ đã bỏ đi đểlàm phân hữu cơ thôi."
Nói xong, cả hai chạy tớichỗ sân sau để đào một cái hố.
“Cậu có biết chúng ta cần những gìđể làm phân hữu cơ không,Rocky?
“Chúng ta cần rất nhiềuvỏ rau củ và trái cây.Thấy không, chúng ta chẳngphải lãng phí một tí nào cả!"
“Chúng ta cầnthêm                                    nhiều tờ giấy báo!”
"Chúng ta cần                                                thêm lá khô!"
"Và chúng tacần nước nữa!"
“Ơ, mọi thứđâu cả rồi?
”
“ROCKY!”
Sringeri Srinivas là một nông dân tài giỏi.
Anh đã trồng loại chuốingọt nhất và làm bánh chuối ngon nhất làng.
Nhưng anh cũng có cái tật cau mày đáng sợ nhất trên thế giới.Khi anh giận dữ, trán anh có rất là nhiều nếp nhăn.Mũi của anh trở nên đỏ.
Mắt anh trở nên sắc bén hơn bao giờ hết.
Khi Sringeri Srinivas cau mày, tất cả mọi người chạy trốn khỏi anh ta.
Vợ anh ấy, con anh ấy và bạn anh ấy trốn hết.
Cả con bò trong trang trại của Sringeri Srinivas cũng phải chạy đi.
Và Sringeri Srinivas rất hay cau mày.
Khi cây trồng của anh không mọc tốt.
Khi người cắt tóc không có thời gian cắt tóc cho anh.
Khi cái ti vi không hoạt động và thêm, và thêm nữa.
Một ngày, Sringeri Srinivas đi vào vườn anh ấy để xem chuối.
Anh ấy đang không vui.
Không ai biết tại sao.
Anh ấy đi nhanh tới chỗ cây chuối bự nhất.
Ở đó có rất nhiều nải chuối tuyệt đẹp.Chẳng bao lâu, ông sẽ bắt đầu làm bánh chuối ngon nhất và nổi tiếng nhất.
Cái cau mày của anh ấy biến thành một nụ cười nhỏ.
Ngay lúc đó, một đàn khỉ nhảy ra từ cây gần đó.
Con lớn nhất, với một cái mông đỏ như lửa, nhảy thẳng vào cây mà Sringeri Srinivas đang nhìn tự hào.
Điều này khiến anh cau mày lần nữa.
Cái cau mày của anh tăng lên và tăng lên.
Đó là lần cau mày lớn nhất của anh bao giờ hết.
Nó bắt đầu từ đầu và lan rộng xuống tới ngón chân.
Con khỉ, với tính khí nóng nảy của mình, đã rất ngạc nhiên.
Anh chưa bao giờ nhìn thấy một cái cau mày như thế.
Nó thả một quả chuối đã lột vỏ xuống đất, sau đó nó thả một ít nữa.
Nhanh chóng, nó nhảy tới cành cây kế tiếp và tiếp theo.
Chẳng mấy chốc, nó đã được an toàn ở nơi cách xa cái cau mày đó.
Sringeri Srinivas nhìn thấy con khỉ nhảy vọt từ cành cây khác.
Anh đuổi theo con khỉ.
Anh ấy muốn dạy con khỉ một bài học.
Trên đường đi, anh ta trượt vào một cái vỏ chuối.oạch, anh ta ngã xuống, và giày của anh ấy đã bị mắc kẹt trong bùn.
Sringeri Srinivas ngồi dậy và cố gắng đuổi theo con khỉ một lần nữa.
Oạch!
Anh lại trượt.
Lần này, anh vùi mặt xuống bùn.
Anh chật vật ngồi dậy, miệng anh đầy lá, bùn và cành cây.
Khi anh ngước lên, con khỉ đã đi mất.
Sringeri Srinivas nhìn xuống người.
Áo sơ mi đẹp của anh ấy biến thành màu nâu.
Tay anh bẩn và trầy xước.
Anh thậm chí không thể tìm được chân của mình.
Chúng đã bị trộn lẫn trong đất.
Đột nhiên, anh nhận ra rằng anh trông rất buồn cười.
Sringeri Srinivas, nông dân nổi tiếng.
Bây giờ anh đang ngồi một mình trên đống lá, bùn và chuối.
Tất cả đều rất buồn cười.
Và Sringeri Srinivas bắt đầu cười.
Lúc đầu, anh chỉ cười nhỏ.
Hi hi.
Rồi anh cười to hơn.
Ha Ha!
Sringeri Srinivas càng cười, thì anh ấy càng muốn cười thêm.Anh ấy cười thật là to!
HA HA HA.
Và to hơn nữa!Không lâu sau, anh ấy ôm bụng và lăn trên bùng.
HA HA HA HAAAAA!Anh ấy cười chảy nước mắt.
Tiếng cười có lúc có vần có điệu làm cho lũ chim phải lắng nghe.
Tiếng cười vang đến nỗi lũ khỉ phải quay lại.
Tiếng cười hài hước làm cho lũ trẻ phải chạy tới.
Tiếng cười mới mẻ làm cho cả nhà anh ấy tới lắng nghe.
Sringeri Srinivas cười rất nhiều đến nỗi người khác cũng bắt đầu cười.
Những con chim thì gào lên.
Những con quạ cũng kêu.
Những con khỉ nói nhảm.
Những đứa trẻ bắt đầu cười khúc khích.
Các cây chuối bắt đầu lắc lư.
Người thợ hớt tóc trong tiệm cười toe toét.
Người thợ may bắt đầu gây huyên náo.
Ngay cả con hổ ngủ cách xa trong hang động của nó cũng nhếch mép cười.
Đột ngột, Sringeri Srinivas dừng cười.
Tất cả mọi người đều rất vui.
Anh ấy cũng vui nữa.
"Về thôi các con" Sringeri Srinivas nói.Sringeri Srinivas vẫn còn hay giận.
Nhưng, anh ấy cũng thích cười và cười to nhất làng.
Anu là chị gái của tớ, chị thường hay giúp tớ làm bài tập về nhà.
Thỉnh thoảng, tớ không muốn làm bài tập về nhà nhưng chị Anu vẫn bắt tớ ngồi vào học.
Anu có một chiếc xe đạp lớn và chị ấy thường dạy tớ lái xe.
Khi tớ bị ngã, chị liền chạy đến giúp.
Anu cũng hay đánh nhau với tớ, điều này làm tớ rất tức giận.
Nhưng sau đó, chị ấy liền xin lỗi.
Đó là lý do vì sao tớ luôn yêu mến chị Anu.
Đây là Samir.
Ảnh đang học lớp Bốn.
Còn đây là tớ.
Tớ đang học lớp Một.
Mỗi buổi sángchúng tớ chuẩn bị đến trường.Tớ có thể cài nút ...
Anh Samir giúp tớ mang .....
Anh Samir chở tớ trên ....Tớ lắc cái chuông.
Anh Samir đọc những ........ lớn.Ảnh dùng bút để viết.
Tớ có một cái .... cặp.Trong đó có hai cây bút chì.
Sau khi tan họcAnh Samir chơi ....Ba người bạn của ảnh cùng chơi chung.
Anh Samir ghi được sáu điểm.Tớ thì giúp ảnh tìm ....
Ảnh mua cho tớ một cây ...Lúc này là 5 giờ chiều rồi.
Đến giờ phải về ...
1.
Áo2.
Giày3.
Xe đạp4.
Sách5.
Cặp6.
Bóng chày7.
Quả bóng8.
Kem9.
Nhà
"Mỗi ngày tôi chỉ ăn cà rốt sống thôi," cô thỏ than với bản thân.
"Tôi chán cà rốt sống lắm rồi!"
"Tôi có thể làm gì cho máy củ cà rốt này ngon hơn đây?"
Buổi chiều hôm đó, cô thỏ đã đi đến nhà của ông nông dân và thấy một cái nồi đang nấu trên lò lửa.
Ngay khi cô thỏ bắt đầu có một ý tưởng, con chó của ông nông dân tự nhiên sủa và đuổi bắt cô ta.
﻿Cô thỏ suy nghĩ, "Tôi nên làm gì bây giờ?"
﻿Cô thỏ thử phơi các củ cà rốt dưới ánh nắng.Nhưng cà rốt vẫn sống như lúc trước.
Tiềp theo, cô thỏ thử bỏ cà rốt vào trong lửa.Khi cô ăn thử thì thấy họ rất đắng!
Cô nghĩ và nghĩ và nghĩ mình nên làm sao để cho cà rốt ngon.
Cuối cùng thì cô ấy đã có một ý tưởng!
Trước hết, cô đi tìm một cái mai rùa cũ.
Sau đó, cô đi thu thập vài nhánh cây.
Và ba cục đá.
Hay quá!
Cô thỏ cuối cùng cũng tìm được một cách để nấu cà rốt rồi.
Cô ấy vui quá nên đã mời hết các bạn bè đến ăn.
Và họ đã thưởng thức một bữa ăn cà rốt luộc rất ngon.
Sania vô cùng hào hứng.
Hôm nay cô bé được 6 tuổi đấy!Ba cô bé đã chuẩn bị món Pav Bhaji vô cùng đặc biệt của ông ấy.
Và BẠN THÂN nhất của Sania là Aman, Zoya, Harpreet, Jude, Karan, Maria, Priya (rất là hống hách), Rohan và Shaan đều đến dự tiệc.
Cốc cốc.
Là Maria.
Bạn ấy đem đến một món quà CỰC TO.
Ôi chaooooo!Cốc cốc!
Cốc cốc!Chẳng mấy chốc cả CHÍN vị khách sẽ đến thôi.
Hoan hô!
Hãy cùng chơi trò Trốn Tìm nào!"
- Sania đề nghị.Sania rất yêu trò chơi Trốn Tìm vì bạn ấy biết cách ngồi thật yên lặng.
Có lần Maria không thể nào tìm thấy bạn ấy trong cả tiếng đồng hồ.
"Cô gái sinh nhật nên là người đếm ngược nào!"
- Priya hét lên (là bạn gái vô cùng hống hách)
Cốc cốc!Sẽ là ai đây?Đó là ba của Jude, có vẻ ngoài rất thông minh.
Ông ấy lái xe cho một khách sạn lớn.
"Bác có công việc phải đi.
Jude phải về nhà trông em gái.
Ba xin lỗi, Jude.
Chúc mừng sinh nhật, Sania."
ông ấy nói.
Jude buồn bã ra về.
Sania cũng buồn theo.Bây giờ chỉ còn TÁM người khách trong buổi tiệc.
"THÔI NÀO!"
Priya hét lên (bạn gái vô cùng hống hách).
"Bắt đầu chơi nào!
"Sania trừng mắt nhìn, nhưng rồi vẫn nhắm mắt và bắt đầu đếm.
"1, 2, 3 ..." Karan cuộn tròn trong một tấm thảm.
"4, 5, 6 ..." Priya đu lên gác xép.
"7, 8, 9 ..." Harpreet chạy ào ra khỏi cửa."﻿MƯỜI!
"﻿ Sania hét lên.
"Sẵn sàng chưa, tớ bắt đầu đi tìm đây!"
Phải tìm được TÁM người!Sania chạy vòng quanh cái thảm như điên và vấp vào thảm.
"Ui da!"
Sania kêu.
"Ui da!"
Cái thảm rên.
"Bắt được Karan rồi!"
Sania ca hát.
Tội nghiệp Karan!Còn phải tìm bao nhiêu người nữa?
BẢY!
"BOW BOW BOW!"
Chú chó Raja của Sania lao vào phòng với một tấm khăn hồng.
Zoya chạy ngay sau lưng chú.
"Thôi nào!"
cô ấy hét lên.
"Con chó nghịch ngợm!
""Bắt được Zoya rồi!"
Sania cười to.Thật dễ dàng!Còn lại bao nhiêu người để tìm?
SÁU!
Sania lượn vào trong phòng ngủ.Không có ai đằng sau tấm nệm.Không có gì ở trong rương.
"ÁCH XÌ!"
Cái tủ hắt xì hơi.Sania mở cửa.
"ÁCH XÌ!"
Rohan hắt xì một lần nữa.
"Nhiều bụi quá!
", Aman càu nhàu.
"Bắt được Rohan và Aman rồi!"
Sania vỗ tay.Còn phải tìm bao nhiêu người nữa?
SÁU!
Sania leo lên mái nhà.
Có cái gì đó đang di chuyển đằng sau ống nước."Huýt!"
Con mèo nhào ra, bắn thẳng vào sợi dây phơi đồ.
"Ôi daaaaaa!"
﻿Cái khăn của mẹ bỗng hét lên sợ hãi và ngã xuống đất.
"Đã bắt được Shaan rồi!"
Sania vui mừng.Còn phải tìm bao nhiêu người nữa?
BA!
"XÙY!
ĐI CHỖ KHÁC!
KHÔNGGGGG!
"Chuyện gì đang xảy ra thế?
Sania chạy vội vào trong vườn.
Đằng sau bụi hoa dâm bụt là hai cô gái nhỏ sợ hãi và một con ong mập.
"Bắt được Harpreet rồi!"
Sania la lên, và chạy trốn khỏi con ong.
"Và Maria!
"Còn phải tìm bao nhiêu người nữa?
MỘT!
Mùi thơm của món Pav Bhaji Vô Cùng Đặc Biệt bay khắp nhà.
Bụng Sania bắt đầu thấy cồn cào.
"Đến giờ cắt bánh rồi, Sania!"
Mẹ gọi.
"Mọi người đang đợi con nè!
""Chúc mừng sinh nhậttttt!"
Mọi người cùng hát.
"Xin chào!"
Một giọng nói giận dữ gào lên.
"Cậu chưa tìm thấy tớ mà!"
"Bắt được Priya rồi!"
Sania cố nén cười.
"Ăn bánh nhé?
"Harpreet cười khúc khích.
Zoya cười thầm trong bụng.
"Ai cho các cậu cười ...." Priya lắc lắc nắm đấm.BỊCH!
Bạn ấy rơi từ gác xép xuống một đống gối.
Sania không cười.
Bạn ấy đỡ Priya dậy, và cắt cho bạn một miếng bánh to.
"Cám ơn," Priya nói.
Giọng nói không còn hống hách nữa.
"Chúc mừng sinh nhật, Sania.
"Sania mỉm cười.
Còn phải tìm bao nhiêu người nữa?KHÔNG AI!
LÀM PHÉP TRỪ!CHÍN người bạn của Sania đến dự tiệc.
Khi Jude rời đi, số người còn CHÍN TRỪ MỘT, tức là, TÁM người bạn.
MỘT người đã bị TRỪ RA khỏi nhóm.
Chúng ta có thể viết lại bằng phép tính sau:9 (người bạn) - 1 (người bạn) = 8 (người còn lại)
Khi chỉ còn SÁU người còn trốn, Sania tìm thấy Rohan VÀ Aman.
Bây giờ số người còn SÁU TRỪ HAI.
HAI người bạn đã bị loại, hay còn gọi là TRỪ ĐI.Chúng ta có thể viết phép tính:6(người) - 2(Rohan v2 Aman) = 4(người còn lại)Hành động LẤY ĐI một số lượng nhỏ khỏi một số lượng lớn hơnđược gọi là PHÉP TRỪ.Nhưng phép trừ không chỉ được dùng cho bạn bè mà thôi.
Phép trừ còn dùng cho hạt đậu nữa ...Nếu bạn có 9 hạt đậu  và bạn lấy đi 3 hạt, thì bạn còn bao nhiêu hạt?9(hạt) - 3(hạt)= ______________ (hạt)Và no` cũng hiệu quả với các đồng xu.Nếu bạn có một chuỗi 8 đồng xu và bạn lấy đi 4 đồng, bạn còn bao nhiêu đồng xu?8(đồng) - 4(đồng) = ________________(đồng)Ngạc nhiên không nào?
Jeetu đang chơi với các bạn.
Đến lượt Jeetu đếm từ 1 đến 100.
Jeetu bắt đầu đếm.
Viju trốn ở sau cây.
﻿Raju trốn ở gần ô tô.
Suman trốn ở sau cánh cửa.
Aman trốn ở dưới cái chăn.
Biju trốn ở trong cái trống.
﻿Ôi, không!
Jeetu đã dừng lại rồi.
Số nào tiếp theo số 39 nhỉ?
﻿Cậu ấy lại đếm lại 1-2-3.Các bạn cậu phải trốn tiếp rồi.
Bé Xanh rất hay trốn ngủ trưa.
Hôm nay, Xanh biến thành cây...
...vì cây thì chẳng phải ngủ trưa.
Cây chỉ thích rong chơi.
Cây xanh chỉ cần xanh thôi.
Bố có tìm cũng chẳng thể thấy Xanh đâu.
Xanh đã trốn vào chỗ các bạn cây rồi.
Làm cây thì thật là vui!
Nhưng chơi đùa giữa trưa thì hơi nóng đấy!
À... thật ra là rất nóng!
Xanh phải làm sao bây giờ?
Ôi, hay là bây giờ Xanh về nhà với bố nhỉ?
Nhưng nhà ở đâu nhỉ?
Xanh đi lạc mất rồi.
Bố vẫn đi tìm Xanh khắp nơi.Còn Xanh đi mãi, cuối cùng đến một bờ sông.
Vừa mệt vừa sợ, Xanh òa lên khóc.Nước mắt rơi xuống sông làm nước sông dâng cao...
Thế là ngập cả thành phố!
A Xanh nghĩ ra rồi!Xanh sẽ viết lời nhắn cho bố vào những chiếc lá.
Các bạn cây cũng giúp Xanh.
Cuối cùng, bố cũng nhận được lời nhắn của Xanh.
Bố tìm thấy Xanh rối!
Bố ơi...
Giờ thì Xanh mệt rồi.
Xanh chỉ muốn ngủ trưa thôi.
“Xanh ơi, dậy đi học nào!”“Không, con là mèo.
Mèo không đi học đâu!”
8 bước để trở thành một cái cây(viết và thực hành bởi: Xanh Xanh)1.
Tìm một cái chậu cây2.
Đổ đất vào 3.
Trồng chân4.
Vươn hai tay hứng nắng
5.
Tưới nước6.
Bón phân7.
... và chờ đợi8.
Hoàn thành!!!
Chúc mừng bạn đã trở thành một cái cây!
Lưu ý: Trong một số điều kiện, có thể xảy ra một số trường hợp biến hình không hoàn hảo.
(ví dụ như hình bên) : 1.
Không biến hình2.
Mọc gai toàn thân3.
Thân gỗ cứng đờ4.
Bụi rậm
Ngày sinh nhật, bé Trà được mẹ tặng một món quà thật lạ...-Ồ!
Một hạt đậu đỏ và sách dạy trồng cây!Hay thật, mình có thể tự trồng một cây đậu đỏ!
Ngày thứ nhất... Đầu tiên mình phải xài đất thật xốp, tiếp theo là gieo hạt.
Trong sách ghi rõ thể mà!-Cậu làm tốt lắm Trà ạ!
Lắp đất lại, cuối cùng là tưới nước... Là là la...
-Chẳng mấy chốc cây Đậu Đỏ của tớ sẽ lẩn thật nhanh.
-Cậu phải cho cây uống nhiểu nước vào thì cây mới khỏe mạnh!
-Giống như tụi mình phải chăm uống sữa thì mới mau lớn!
Ngày thứ hai... -Ôi, Đậu Đỏ đã nảy mầm rồi mẹ ơi!
-Bạn phải uống thật nhiều nước nhé!
Phải uống thật nhiều nước thì mới mau lớn, Đậu Đỏ ạ!
-Ơ, Trà ơi, không phải thế đâu!
Buổi trưa... -Trà ơi, trong sách có ghi rõ là không được tưới cây vào lúc trời nắng nóng.
Buổi tối... ...Và lúc có hơi sương, lại càng không được tưới nhiều nước nữa!
Trà quên đọc tớ rồi à?
Ngày thứ ba... -Con vừa tưới cây xong.
Trưa con đi học, mẹ cho Đậu Đỏ uống nước giúp con nhé!
-Con đọc kĩ hướng dẫn trồng cây trong sách rồi chứ?
-Dạ không ạ, trong sách bảo rằng chỉ nên tưới nước mỗi ngày một lần.
Nhưng...
Ba ngày sau... Hic, sao cây Đậu Đỏ của mình yếu ớt thế này...
Hôm nay đi học, bé Trà buồn lắm.
-Vì sao mình chăm sóc Đậu Đỏ nhiều như thế, mà bạn ấy lại không khỏe mạnh?
-Thế sách hướng dẫn chăm sóc Đậu Đỏ thế nào?
Tớ... tớ...quên đọc...
-Mẹ ơi, Đậu Đỏ tội nghiệp lắm... -Con thử đọc sách xem mình đã chăm sócĐậu Đỏ đúng cách chưa?
"Không nên tưới nước quá nhiều, cây sẽ bị úng rễ, không thể phát triển khỏe mạnh, thậm chí sẽ héo úa..."
-Chị xin lỗi em, Đậu Đỏ ạ!
-Đậu Đỏ không buồn đâu, vì bạn biết rằng con rất yêu bạn.
Có điều, chính tình yêu không đúng cách đã làm bạn gặp nguy hiểm.
-Con phải xin lỗi cả bản Sách nữa, vì con đã bỏ rơi bạn ấy, dù bạn ấy rất cần thiết cho Đậu Đỏ của con.
Mấy ngày sau, Đậu Đỏ đã khỏe lại.
Con bé Trà với Sách đã là một đôi bạn rất thân thiết.
Đó là vào ngày cắt tóc thường niên của ông Sringeri Srinivas.
Ông Sringeri Srinivas, như thường lệ, rời nhà để đến tiệm cắt tóc địa phương.
﻿Nhưng rồi, người thợ cắt tóc nói "Hôm nay tôi không có thời gian để cắt mái tóc dài như của ông!"
﻿Hụt hẫng, Sringeri Srinivas trở về nhà để nhờ người vợ của mình giúp đỡ.
Nhưng rồi, người vợ của ông nói "Hôm nay tôi không có thời gian để cắt mái tóc dài như của ông!"
Cảm thấy bực tức trong lòng, ông Sringeri Srinivas sau đó đi qua nhà của một thợ may bạn minh.
Nhưng rồi, người thợ may nói: "Ngày hôm nay tôi không có thời gian cắt mái tóc dài như của ông!"
Ông Sringeri Srinivas, cảm thấy lo lắng, đành đến nhà một người bạn nữa, người này là một thợ mộc.
Nhưng rồi, người thợ mộc nói: "Ngày hôm nay tôi không có thời gian để cắt mái tóc dài như của ông!"
Sringeri Srinivas tội nghiệp.
Dường như vào cái ngày cắt tóc thường niên này, chả ai muốn cắt mái tóc của ông cả.
Ông bỏ đi, băng vào khu rừng của làng, nước mắt tràn trề.
Ông ngồi xuống cạnh một cái hang và khóc to.
"Ánh dương của ngày gần tàn rồi.
Làm sao tôi có thể giữ lời hứa cắt mái tóc của mình đây?
Ôi Chúa ơi, giúp con!"
Trong hang, một chú hổ đang chìm trong giấc ngủ yên bình bỗng bị quấy nhiễu bởi những tiếng động bên ngoài.
Nó gầm rú, chồm tới, giương móng vuốt khổng lồ của mình về phía Sringeri Srinivas.
Sringeri Srinivas tội nghiệp trở nên thất thần, ông sợ, sợ đến nỗi...
... tất cả tóc trên đầu ông rụng sạch!
Sringeri Srinivas vắt chân lên cổ chạy về lại làng.
Còn chú hổ thì quay trở về với giấc ngủ.
Bây giờ thì Sringeri Srinivas không cần phải cắt tóc trong một khoảng thời gian khá lâu nữa.
Chim biết bay này.Vẹt cũng biết bay này.
Nhưng ngựa thì không thể bay.
Thằn lằn thì chịu thôi.
Cú biết bay lượn.Bồ nông cũng không kém.
Ấy thế mà sư tử lại không bay được.
Cú nâu có thể bay.Muỗi cũng có thể bay.
Cừu chỉ ở dưới đất thôi.
Một ngày nào đó, người cũng sẽ bay được.
Vào một buổi sáng, Kaushik muốn được trở thành một thám tử thực thụ.
Bạn ấy mua một chiếc đèn pin và một chiếc kính lúp ở cửa hàng gần nhà.
Ông của bạn ấy nói rằng “Trông cháu giống thám tử thật đấy, Kaushik.
Để xem hôm nay cháu khám phá được gì nhé!”Kaushik phấn khích đi thật nhanh vào cánh rừng ở gần nông trại.
Nhìn thấy đám cỏ vẫn còn ướt, Kaushik  tự nhủ: “Xem nào… Mình nghĩ rằng ở đây vừa có mưa.”
Đèn pin với kính lúp thật hữu ích.
Bạn ấy đã tìm được bằng chứng đầu tiên.
Lần đầu làm thám tử cũng không đến nỗi tệ!
Sau đó, bạn ấy trông thấy vật gì đó có màu đỏ trên đám cỏ.
Đó có thể là gì được nhỉ?
Trông chúng có vẻ giống những cây nấm.
Nhưng, là một thám tử có nên khẳng định sớm như vậy không?
Bạn ấy muốn chắc chắn hơn nữa.
Thế là bạn ấy nhẹ nhàng bước lại gần những vật đó dùng kính lúp ra để nhìn cho thật rõ.
Bí ẩn nối tiếp bí ẩn!
Kaushik thấy một người bạn tí hon đang ngồi dưới một chiếc ô.
Kaushik nhìn bạn ấy qua chiếc kính và dõng dạc hỏi: “Bạn là ai thế?
Bạn đang làm gì ở đây vậy?” Tiếng nói to và đôi mắt khổng lồ đằng sau tấm kính lúp của Kaushik làm người bạn tí hon hoảng sợ.
Bạn ấy sợ hãi đánh rơi chiếc ô và ngã về phía sau.
Nhờ chiếc kính lúp, Kaushik có thể nhìn rõ biểu cảm trên mặt người bạn tí hon.
Cô ấy trông rất lo lắng.Vì vậy, Kaushik nói với bạn“Đừng sợ.
Mình không làm hại bạn đâu.
Mình chỉ muốn làm bạn với bạn thôi.”
Cô bạn mới nhìn Kaushik một lát rồi nhỏ nhẹ hỏi: “Trời vẫn đang mưa sao?”“Không, trời tạnh mưa lâu rồi nên không cần phải dùng ô nữa.
Bạn cũng có thể bảo các bạn của bạn cất ô đi được rồi.” Kaushik nói.
Cô bạn nhỏ trèo lên trên mũ của Kaushik và mỉm cười.
“Mình là Lalitha.
Mình sống trong khu rừng này cùng gia đình.
Nhưng mà không ai biết xây nhà nên mỗi khi trời mưa mọi người phải dùng ô để tránh bị ướt.”
Kaushik liền nói “Mình có thể chỉ bạn và gia đình bạn cách xây nhà.
Bố mình bảo một ngày nào đó mình sẽ trở thành kỹ sư đấy.” Giấc mơ làm thám tử của Kaushik tới đó là kết thúc… rồi một giấc mơ khác lại bắt đầu.
Sonu, Monu và Rina cùng nhau đi chơi.Họ nhìn thấy một con mèo.
Con mèo đang rình một con chuột to.
"Nhìn kìa!"
Sonu la lên.
Rina nhìn thấy một con kiến bé xíu đang đi về phía con chuột to.
Đột nhiên, một cái bóng rất lớn đổ ập lên tất cả bọn họ.
Một con đại bàng rất lớn sà xuống, đậu lên bức tường.Một con kiến tí hon, một con mèo nhỏ,một con chuột to và một con đại bàng rất lớn trên cùng một con đường dài!
Ba bạn nhỏ thông minh sẽ làm gì đây?
Họ vỗ tay!Con đại bàng xoè rộng đôi cánh to và bay đi mất.
Rina giúp con kiến leo lên một chiếc lá.
Bạn ấy đặt chiếc lá lên bờ tường.Con kiến nhìn thấy một hạt đường.
Nó nhặt lấy và chạy về nhà.
Con chuột to nhặt một miếng bánh pakoda ai đó đang ăn dở và chạy vào rãnh cống.Con mèo nhỏ kêu "meooo" và bắt đầu liếm bàn chân.
Monu cho con mèo một ít sữa trong một cái cốc.Ba bạn nhỏ chơi đùa cùng con mèo.
Con đại bàng rất to đậu trên cành cây, chớp mắt và bay đi.
Vào một đêm trăng sáng và tròn vành vạnh.
Tất cả các loài động vật tại nông trại Mangu đang ngủ thật say.Ngoại trừ Tinku!
"Con không ngủ được mẹ ạ!"
Tinku than phiền.
Nhưng mẹ của Tinku thì không nghe thấy.
Cô ấy đã ngủ từ lâu rồi.Anh chàng quay sang trái, cựa mình sang phải.
Anh chàng hết nằm sấp rồi lại nằm ngửa.
Nhưng vẫn không tài nào ngủ được!
Rồi anh chàng thức dậy và chạy vào bóng đêm xem thử tìm được gì.Nhìn lên bầu trời, Tinku thấy mặt trăng, sáng và tròn vành vạnh, Ông trăng còn đang mỉm cười nhìn cậu.
Ông ấy có vẻ rất hạnh phúc.
"Đêm thật là đẹp", Tinku nghĩ.
Tít xa trên ngọn cây, có một vài đốm sáng lấp la lấp lánh.
Bỗng một đốm sáng nhỏ rơi xuống!"
Tớ là đom đóm", đốm sáng nhỏ nói. "
Tớ tỏa sáng trong bóng đêm!
"Rồi Tinku hỏi" Chúng ta sẽ là bạn chứ?
".Chú đom đóm đáp lời" Chắc chắn rồi!
".
Rồi một thứ gì đó bay và treo ngược trên cành cây.
"Này chú chim, bạn tên là gì vậy?"
Tinku hỏi.
"À, tớ không phải là chim, tớ là một chú dơi.
Tớ có thể nhìn thấu màn đêm!"
Chú dơi đáp lời.
"Chúng ta sẽ trở thành bạn bè chứ?"
Tinku nghiêng đầu hỏi.
"Chắc chắn rồi!"
chú dơi đáp.
Một vài chiếc lá bỗng rung rinh trên bụi cây.
Ai đó đang nấp!
Tinku hỏi"Ai vậy?
""Tớ là một chú cáo", cáo nói.
"Đêm đến, tớ thường đi dạo mát.
""Chúng ta sẽ trở thành bạn chứ?"
Tinku lại hỏi.
"Chắc chắn rồi!
",chú cáo trả lời.
Có một đôi mắt lớn đang dõi theo Tinku từ trên cây.
"Bạn là ai?"
Tinku hỏi.
"Ta là cú mèo", bác cú mèo trả lời.
"Ta kiếm thức ăn suốt đêm.
""Chúng ta sẽ trở thành bạn chứ?
", Tinku hỏi bác cú mèo.
"Chắc chắn rồi!
", bác cú mèo chậm rãi đáp.
"C - réccccccccccc!
C - récccccccccccccc""Ai đó?"
Tinku hỏi.
"Tớ là dế mèn," dế mèn đáp. "
Tớ hát mỗi khi trời tối.
""Chúng ta sẽ trở thành bạn chứ?"
Tinku hỏi.
"Chắc chắn rồi!"
chú dế mèn đáp.
Tinku và những người bạn cùng nô đùa, cùng nhảy và xoay vòng cho đến khi Tinku ngáp thật lớn.
Tinku nói:" Tớ buồn ngủ rồi.
Tớ phải về nhà thôi".
Anh chàng cảm thấy thật hạnh phúc vì có thật nhiều những người bạn mới.Cuộn tròn lại gần mẹ, cậu nói,"Màn đêm không phải là một nơi cô đơn mẹ ạ. Màn đêm đầy những điều kỳ diệu.
""Đúng rồi", mẹ đáp."
Những người bạn mới của con là những sinh vật sống về đêm.
Giống như những chú chó sói."
"Những sinh vật sống về đêm thì kiếm ăn và chơi đùa vào ban đêm.
Họ nghỉ ngơi vào ban ngày.
Còn con phải ngủ bây giờ.
Giấc ngủ sẽ giúp con nghỉ ngơi và lấy lại năng lượng, để ngày mai còn chơi với những người bạn của con nữa.
Chúc ngủ ngon nhé, bé yêu!"
Bà ấy đáp và ôm Tinku thật chặt vào lòng.
Mặt trăng sáng tròn vành vạnh suốt đêm, tỏa ánh sáng hiền diệu bao trùm lên vạn vật.Và Tinku đã có một giấc ngủ thật ngon!
Satya không thể ngồi yên được.Cậu ấy chạy và nhảy và lăn vòng vòng ... ... và té!
"Con ngồi yên trong một phút nào!"
Ba nói.
"Nếu mà em bị thương, thì đừng tìm chị mà khóc nha," Chị nói.
"Đừng có mà làm bể món gì đấy nhé!"
Ông đe.
"Con đang làm phiền cả lớp đấy con," cô giáo than phiền.
Nhưng mà Satya có thể làm gì khi mà chân tay cậu ấy lúc nào cũng nhảy múa bây giờ?
Hôm nay là Chủ Nhật.Đây là ngày yêu thích trong tuần của Satya - là ngày mà cậu ấy đến thăm nông trại nơi Mẹ đang làm việc.
Phải đi bộ một quãng đường dài tới nông trại trên những đoạn đường gập ghềnh, những cánh đồng mênh mông, những cánh rừng rập rạp và một dòng suối chảy hiền hòa.
Satya nhảy như thỏ rừng và tăng tốc như một con nai.
"Bùn nhão lắm đấy.
Cẩn thận con ơi!"
Mẹ nhắc.
Cậu ấy bò như một con rết và trườn như một con rắn.
"Coi chừng gai!"
Mẹ nói.
Cậu ấy vung tay như một con nhện và nhảy như vọoc .
"﻿Wheee!
""﻿Tóm lấy những cành chắc chắn đó, con khỉ nhỏ!
", Amma nói.
Cậu ấy đạp chân như một con vịt và bơi như một con ếch.
"Ở yên ở chỗ nước cạn nhé con!"
Mẹ nói.
Cậu ấy trèo như một con thằn lằn và nhảy như một con dê.
"Đừng trượt nhé!"
Mẹ nói.
Satya dang rộng tay như đôi cánh và cố gắng bay đi.Cậu ấy tưởng tượng mình bay bay lướt trên cao như một con kền kền.
Vào buổi chiều muộn, khi mặt trời lặn xuống và lũ dế bắt đầu gáy, đã đến giờ về nhà rồi.Cậu bé Satya mệt mỏi trèo lên lưng mẹ.
Họ trở về nhà trên những con đường ngoằn ngoèo, những cánh đồng, những khu rừng và những dòng suối.
Về tới nhà, Ông, Chị và Bố nhìn thấy cậu bé Satya bầm dập và dính đầy bùn đất rồi phá lên cười.
Ông tắm cho cậu ấy.Ba nấu bữa tối cho cậu ấy.Chị kể cho cậu ấy nghe một câu chuyện yêu thích đến khi cậu chìm vào giấc ngủ.
Trong giấc mơ, Satya chạy và nhảy và xoay tròn và lăn vòng.
... và bay đi mất!
Bọn chúng di chuyển như thế nào?Ồ, cách mà Satya di chuyển!
Bạn có biết rằng động vật, chim chóc và côn trùng cũng di chuyển bằng nhiều cách khác nhau vì nhiều  lý do không>Như chúng ta, bọn chúng di chuyển với mục đích chính là tìm thức ăn, một nơi ở thoải mái và một gia đình ấm áp.
Một số còn chạy trốn kẻ thù để không bị bắt ăn thịt.Hãy tìm hiểu xem một số loài động vật di chuyển như thế nào nhé!
Cá heo nổi tiếng với khả năng nhảy vọt khỏi mặt nước.
Bạn có nhảy vọt được không?Báo đốm là động vật nhanh nhất trên cạn.
Chúng có thể chạy và chạy nước rút rất nhanh, đặc biệt khi đi săn.
Bạn có ﻿chạy nước rút ﻿được không?
Cua có thể đi ngang.
Bạn có ﻿đi ngang ﻿được không?Châu chấu có thể nhảy rất cao, nhất là khi bọn chúng muốn không bị bắt ăn thịt.
Bạn có ﻿nhảy thật cao ﻿được không?Ốc sên bò.
Chậm.
Rất, rất chậm.
Bạn có ﻿bò chậm ﻿được không?
We like to visit Grandma’s village.
Chúng tớ thích đến thăm làng của Bà.
Grandma has a big mango tree in her garden.Many birds come there.
Trong vườn bà có một cây xoài cao lớn.Nhiều chú chim đến đậu trên cây.
I like to hide in the mango tree.No one can see me here.
Tớ thích trốn ở trên cây xoài.Không ai thấy tớ ở đây cả.
Father looks for me near the well.Mother looks for me near the cowshed.But no one can find me.
Bố tìm tớ thì đứng cạnh cái giếng.Mẹ tìm tớ thì đứng cạnh chuồng bò.Nhưng không ai tìm thấy tớ cả.
Oh no!
At last Grandma’s dog finds me.
Ồ không!Cuối cùng thì chú cún của Bà tìm ra tớ.
Now I have to climb down.Grandma gives me a big hug.
Bây giờ tớ phải trèo xuống.Bà đến và ôm tớ thật chặt.
Tại sao em bé khóc?
Có lẽ em bé đang đói.
Tại sao cậu bé buồn?
Có lẽ cậu bé đang nhớ bố.
Tại sao cô bé này vui?
Vì cô bé có cái váy mới.
Tại sao ông già này cười to?
Vì ông vừa đọc một truyện cười.
Tại sao mẹ mỉm cười?
Bởi vì mẹ thấy các con đang đọc sách say sưa.
Cô ấy đang cảm thấy thế nào nhỉ?Có lẽ cô ấy hơi ngại ngùng.
"Con có một răng lung lay, Mẹ!
"Đây là lần rụng răng đầu tiên của Bunu.Bạn ấy rất hào hứng, nhưng cũng hơi hơi sợ.
"Đẩy nó bằng cái lưỡi của con," Mẹ đắpBunu đẩy và đẩy.
"Nó chưa sẵn sàng đâu" Mẹ bảo.
"Đợi chút và nó sẽ tự rơi ra."
Bunu lại gần ba.
"Ba ơi," Bunu gọi.
"Con có một răng lung lay!
"Ba lấy tay lung lay cái răng từ từ.
"Răng con chưa sẵn sàng" Ba bảo.
"Đợi tới khi nào nó sẵn sàng và sẽ tự rơi ra."
Nhưng Bunu không muốn đợi.
Bạn ấy chạy vào phòng với một cái dây dài.
Bạn ấy buộc một đầu dây xung quanh răng và đầu kia quanh năn cửa.
Bunu ngồi trên sàn nhàvà đợivà đợivà đợi
Cuối cùng Bunu cảm thấy mệt mỏi vì phải đợi.Bạn ấy tháo dây ở cửa và ngồi thở dài trên giường.
Sau đó, chị Chunnu bước vào phòng một thời gian.
"Đó là một ý tưởng tồi tệ," chị nói, chỉ vào cánh cửa.
"Sao không nhờ chị kéo dây, rồi răng em sẽ văng ra?"
Chunnu nắm tay em.
Bunu nhắm mắt lạivà mở miệng.
"Một hai ba!"
Chunnu kéo dây."OWWW!"
Bunu hét lên.
"Nó chưa sẵn sàng.," Chunnu nói
"Cái răng sẽ không bao giờ rụng!
"Bunu nói.
"Khi mẹ còn nhỏ,  mẹ sẽ ném răng lên mái nhà và nhờ Musa ném lại cho chúng tôi ", Mẹ nói.
"Bởi vì chúng tôi muốn răng khỏe như răng chuột".Bunu ra ngoài và khóc,"Musa, Musa!
Đêm đó, Bunu mơ về một con chuột lớn.Musa đang nhậm cái gì đó lấp lánh giữa hai răng.Con chuột dừng lại và nhìn chằm chằm vào bạn ậy , rồi đi vào một cái lỗ.
Ngay khi Bunu tỉnh dậy, bạn ấy đẩy chiếc răng bằng lưỡi.Nhưng không có gì ở đó cả!Có phải mình nuốt không?
Có ai đó kéo nó ra khi mình ngủ không?Nó đâu rồi?Thấy rồi!
Ngay bên cạnh cái gối.
Bunu nhặt chiếc răng và chạy ra ngoài.
“Musa, Musa, hãy lấy răng của tôivà cho tôi một cái mới! "
Bạn ấy nói.Bạn ấy ném cái răng của mình lên mái nhàvà chạy trở lại bên trong để kể với Mẹ.
Đầu tiên, tớ sẽ xây một cây cầu.
Sau đó, tớ sẽ xây một tòa tháp thật cao.
Và rồi, tớ sẽ làm một con đường dài nhất trần đời.
Một con đường bắt đầu từ nhà tớ và đi thẳng tới mặt trăng.Khi tớ xây những công trình này,﻿Tớ sẽ là kỹ sư xây dựng.
Tớ cũng sẽ thiết kế cả những động cơ.
Một vài động cơ sẽ gắn vào tên lửa và một số khác sẽ gắn trên máy bay.Máy bay sẽ đưa chúng mình đi từ đất nước này sang đất nước khác và tên lửa thì sẽ đưa chúng mình lên Sao Hỏa.
Bà Ngoại của tớ sẽ đi cùng trong tất cả những chuyến đi của tớ!Khi tớ làm những động cơ bay được này,﻿Tớ sẽ là một kỹ sư hàng không!
Nhưng mà tớ sẽ không dừng lại ở đó đâu.
Tớ sẽ sản xuất điện từ những hạt bé xíu.
Những hạt bé xíu này sẽ thắp sáng cả làng tớ.
Và Bà Ngoại sẽ mở một bữa tiệc lớn để ăn mừng.Khi tớ làm ra năng lượng như vậy, ﻿Tớ sẽ là kỹ sư hạt nhân.
Tớ sẽ xây dựng những cỗ máy để làm sạch đại dương.
Và làm sạch cả không khí nữa.
Các loài động vật và cả con người sẽ sống khỏe mạnh trong một môi trường trong lành.Tớ sẽ cứu trái đất với những cỗ máy của tớ!Khi tớ tạo ra những cỗ máy làm sạch hành tinh,﻿Tớ sẽ là kỹ sư môi trường.
Tớ sẽ làm một cái tai mới cho Pempem (Chú chó của tớ bị mất một cái tai từ khi còn nhỏ).
Và tớ cũng sẽ làm một bộ răng mới cho bà ngoại.
Cuối cùng, tớ sẽ làm một đôi cánh cho chính mình!Khi tớ làm ra những bộ phận nhân tạo cho cơ thể người, ﻿tớ sẽ là một kỹ sư y sinh.
Và tớ sẽ bay vòng quanh thế giới để tìm kiếm những công trình mới mà tớ có thể xây.
Nó là một ngày hè đẹp trời của Khu Rừng Cạnh Đại Dương trong một vùng đất tráng lệ của Somewheristan.Những chú cá voi nhảy múa trên sóng, hát cho nhau nghe.
Sư tử biển , cơ thể mềm mượt màu nâu của chúng sáng lấp lánh dưới ánh mặt trời chơi trốn tìm với bọn mòng biển ồn ào, sủa và la óVạn vật trong rừng đều rất Hạnh phúc,hạnh phúc,hạnh phúc
Xin lỗi nhưng mà những lời cậu kể không thể nào là sự thật.
Không hề có lúc nào khi mà mọi vật ở bất kì đâu đều hạnh phúc,hạnh phúc và hạnh phúc.Hừm.
Có lẽ cậu đúng.
Có thể không phải mọi vật đều hạnh phúc, ví dụ như chú Gấu ký giả này.Trong bức ảnh này, Gấu đang cố gắng để cười, nhưng sự buồn bã vẫn hiện lên trên khuôn mặt của nó.
Nó đơn giản chỉ là không thể tìm ra được một "TIN GIẬT GÂN".
Thậm chí Gấu đã cử Chim đi nghe ngóng - bởi vì Chim bay nhanh và nhìn tốt hơn Gấu - nhưng Chim lại trở về tay trắng
"TIN GIẬT GÂN" những chuyện về cơn giận,sự sợ hãi, ganh ghét, tham lam, và không ai có những thứ đó trong Khu rừng.
Mọi người đều Hạnh phúc, hạnh phúc, và hạnh phúc﻿ ﻿Một chú gấu ký giả mà không có "TIN GIẬT GÂN" không xứng đáng là một Gấu ký giả, mặc dù Gấu rất thất vọng về mình.Nó nên là một Gấu bồi bàn hoặc là một Gấu quét dọn, hoặc Gấu trực điện thoại, nói, 'Làm ơn kiểm tra lại số bạn đã gọi' hoặc 'Vui lòng chờ - bạn đang trong hàng đợi'
Chú thu dọn đồ đạc và bắt đầu đi bộ đến bến xe buýt, thì Sardarji người hát rong xuất hiện từ sau 1 cái cây
"Ồ Arrey chú gấu ký giả" Sardarji nói.
"Đi đâu vậy chú?
""Đừng gọi tớ thế không tớ khóc đấy" Gấu nói, và bảo Sardaji là nó rời đi làm Gấu trực điện thoại"Đừng ngu ngốc thế chứ Gấu!"
Sardarji quở mắng.
Anh ta kéo ra 1 cây guitar và bắt đầu hát
"Bạn không thấy sao?"
20 chú Chim và Cú cùng hát"Nếu Sardarjis không hátvà Gấu ký giả không tiếp tụcthế giời sẽ thiếu đi niềm vui, không thấy sao?"
Sardarji hát
"Tớ muốn làm Gấu ký giả" Gấu buồn bã nói.
"Tớ yêu việc ra ngoài tìm kiếm, nói chuyện với mọi người, viết về câu chuyện của họ, nhưng tớ vẫn không có"TIN GIẬT GÂN", nghĩa là....."'À há!'
sardarji nóiGì cơ?"
Gấu thắc mắc"Cậu thích ra ngoài khám phá!
Và nói chuyện với mọi người!
Viết những chuyện của họ!
Cậu là Gấu ký giả, nhưng cậu có linh hồn của 1 .... nổi trống lên nào.... Gấu nhà văn"
Gấu cười rạng rỡ.
Sardarji đã đúng.
Nó thật sự là 1 Gấu nhà văn"Nói chú nghe này Gấu" Sardarji tiếp tục.
"Hãy đi du lịch thế giới, cậu và tớ.
Tớ sẽ hát, còn cậu, cậu sẽ viết.. Không phải những "TIN GIẬT GÂN" - mà không ai nhớ chỉ sau 3 ngày - mà là những câu chuyện về những con người thật sự, những câu chuyện không thể bị quên lãng""Hoan hô!"
Gấu nói
Và đó là tại sao mà Gấu nhà văn và Hát rong Sardarji ra ngoài khám phá thế giớiMọi nơi họ đi qua, Sardarji hát cho mọi người, còn Gấu lắng nghe họ.
Sau đó, Gấu đã viết rất rất nhiều câu chuyện, những câu chuyện hạnh phúc đến nỗi làm người ta khóc, những cầu chuyện hài làm người ta suy nghĩ, những câu chuyện buồn làm họ hi vọng, và những câu chuyện kinh dị làm họ cười
Anh Toto rất yêu động vật.
Anh làm việc ở sở thú.
Một ngày nọ, Toto kinh ngạc phát hiện ra khỉ đột Gogo đã xổng chuồng.
Ngay lập tức anh lên đường tìm nó.
Hẳn là nó chạy về rừng rồi, Toto nghĩ.Anh lùng sục khắp cây cối, bụi rậm.
Thú vật trong rừng ngóng theo Toto.
Nhưng Toto ngóng mãi chẳng thấy Gogo ở đâu hết.
Toto rút ống nhòm.
Anh soi khắp bờ bên kia sông.Gogo đang ở đó chăng?
Mãi vẫn không tìm được Gogo.Toto hít một hơi sâu rồi nhảy xuống sông tìm.Nhỡ đâu, Gogo đang nín thở trốn dưới đó?
Thấy tội cho anh Toto, chó Moti đành giúp đỡ.Nó sủa vài tiếng rồi hướng mắt về phía cửa hàng gần đấy.
A!
Cuối cùng Toto cũng có đầu mối.
Anh Toto mở tung cửa hàng tạp hóa.Và kia đích thị là khỉ đột Gogo đang hả hê ngồi ăn chuối!Gogo còn bày bừa hết cả ra!
Toto chỉ biết nhìn nó, kinh ngạc không nói nên lời!
Bạn đọc yêu quý,bạn có muốn làm việc ở sở thú không?
Nếu có, theo bạn công việc gì ở đây là vui nhất?
Bạn nghĩ một chú khỉ đột ăn được bao nhiêu quả chuối trong một bữa?
Còn bạn thì sao, bạn có thể ăn bao nhiêu quả?
#6FrameStoryChallenge: A Carnival of ArtThe illustrations in this book were created as part of the #6FrameStoryChallenge, an online campaign run by Pratham Books to build a rich bank of illustrations for StoryWeaver.
The essence of the #6FrameStoryChallenge was to tell a good story using just 6 illustrations.
The campaign inspired nearly 70 illustrators to donate their time and skills to India’s first open-source story-publishing platform for children.What started out as an experimental campaign soon blossomed into a carnival of art, birthing nearly 500 new illustrations.These wordless narratives cut across language barriers, opening up a world of possibilies, encouraging StoryWeaver’s growing community to dream up multiple stories around these images.The #6FrameStoryChallenge is a powerful reminder of the need for collaboration, to get closer to our mission: “A Book in Every Child’s Hand.”
﻿Bon nghỉ hè rồi!
Bon đi tìm mẹ, rủ mẹ chơi cùng.Nhưng mẹ đang bận việc.
Mẹ dịu dàng bảo: "Bon tìm ba nhé!"
Bon bèn rủ ba.
"Ba ơi!
Chơi đá banh với Bon đi?"
Ba lắc đầu.
"Ba sắp đi làm rồi"Ba cười và thò tay vào cặp và tìm kiếm một thứ gì đó.
"Ba có bịch bóng bay này.
Ba cho Bon hết đó.
Ba đi làm nha!"
Bon chạy vào phòng rủ chị Su.Chị Su nói: "Chị bận cắt giấy trang trí cho liên hoan ở lớp rồi.
Chị cho Bon mấy giờ giấy màu để xếp máy bay nha!"
Bon buồn lắm.
"Cả nhà ai cũng bận cả, chẳng ai chơi với Bon!"
Thế là Bon đành ra vườn chơi với vẹt Bơ.
Vẹt Bơ nghiêng nghiêng đầu nhìn Bon.Bon cũng nghiêng nghiêng đầu nhìn Vẹt Bơ.Bỗng nhiên Bon chợt nảy ra một ý tưởng.
Có bóng bay này.
Có giấy màu này.
Bon loay hoay suốt mấy ngày.
Cắt rồi dán, dán rồi cắt.
Cuối cùng, thứ bảy cũng đến.
Ai cũng được nghỉ ở nhà.Bon reo vui: "Con mời cả nhà dự tiệc sinh nhật nha!
"Cả nhà ngạc nhiên lắm: "Sinh nhật ai?
Hôm nay đâu phải sinh nhật Bon."
Bon chỉ cười cười.
"Cứ đi theo con sẽ biết!"
"A ha!
Hôm nay là sinh nhật của Vẹt Bơ.
Bon mời cả nhà ăn sinh nhật nha.
Có đông đủ mọi người, thế mới vui!"
Cả nhà gật gù: "À ra thế.
Hôm nay sinh nhật của Vẹt Bơ".Ba tặng đồ chơi.Chị tặng bánh kẹo.Mẹ làm cả bánh kem nữa.
Cả nhà vui vẻ quây quần bên nhau.Ai cũng thấy vui.
"Chúc mừng sinh nhật Vẹt Bơ!"
Buổi sáng.
Cắc cum… cắc cùm cumTiếnggiã gạo rộn rang của mẹ làm Nhây thức giấc.
-A, thích quá, mẹ làm cốm dẹp!
-Hôm nay là ngày lễ Ok Om Bok đó.
Con không nhớ sao?
Buổi trưa-A!
Ông bà nội đi chợ về!
-Nội mua để dâng lễ Ok Om Bok đó.
Nhây hỏi :-Làm lễ cũng Ok Om Bok để làm chi vậy nội?
Ông bèn giải thích cho Nhây: -Mình đáng lẽ cũng là để nhớ ơn các vị thần đã phù hộ cho mùa màng tươi tốt, lương thực dồi dào.
Ai cũng có cơm ăn, ai cũng no đủ.
-Con hiểu rồi!
Để con đi hái bông về cắm cổng lễ nhen.
Buổi tối, cả nhà quây quần bên mâm lễ.
Nhây không rời mắt khỏi đĩa cốm.
Mẹ hỏi Nhây:-Cốmngon thế này, Nhây có biết cốm được làm thế nào không?
1.
Chọn những bông lúa non sai hạt nhất.
2.
Đốt rơm hơ cho lúa mềm.
3.
Bỏ vào cối giã.
4.
Bỏ hết vỏ trấu.
5.
Trộn cốm với đường cát dừa nạo.
Lễ Ok Om Bok đã bắt đầu.
Ông nội trịnh trọng hỏi Nhây:_Con ước gì?
_Thưa nội, con ước cả nhà mình khỏe mạnh, thương nhau và…cónhiều cốm dẹp để ăn.
Có ai reo to : _Đèngió!!!
Đèn gió kìa!!!
Những chiếc đèn đẹp như những bông hoa đang bay dưới ánh trăng.
Nhây nhìn theo mê mải...
Ngày chủ nhật, chị em chúng tớ ở nhà và dọn dẹp nhà cửa
Thứ hai, chúng tớ chạy tới nhà của cậu để chơi
Thứ ba, chúng tớ cùng nhau đến chợ gần nhà mua đồ
Thứ tư, chúng tớ đi bơi cùng nhau
Thứ năm, chúng tớ đến sở thú
Thứ sáu, chúng tớ cùng đến một hội chợ
Thứ bảy, chúng tớ rủ nhau đi dã ngoại
Đêm qua, mưa to đến nỗi nước tràn lên cả hai bờ sông.
Dân làng rất phấn khởi và cùng nhau bắt cá.
Thao Thong dùng câu nhấp và cậu đã câu được một con cá lóc bông.
Nang Khambai dùng nơm và đã bắt được 1 con cá mè vinh.
Cái khung lưới cá của Nang Bouakhao đã bắt được tôm
Ông Boun đã dùng chài và bắt được một con cá trê đuôi đỏ
Thao Kood căng lưới rê và bắt được vài con cua
Bà Pheng đã dùng vó và bắt được con cá chép sông.
Chú Khampiew thì dùng đó để bắt cá trê
Dì Khamsouk dùng thúng tre bắt được một con cá trê bơi quanh đó
Thao So dùng dây câu và bắt được một con cá basa.
Đến trưa, dân làng đều rất thích thú với thành quả của mình.
Mọi người nấu hết số cá đã bắt được và cùng nhau ăn trưa bên bờ sông.
﻿Bunty rất thích được chơi với những con bướm...
﻿... và với cả những chú chim.
﻿Cô bé thích chơi với những chiếc thuyền giấy.
Cô bé cũng thích làm những lâu đài cát.
Khi Bunty về nhà,mẹ cô bé nhờ cô bé lau dọn nhà cửa.Nhưng cô bé không chịu.
﻿"Con không thích xà phòng!"
cô bé hét lên.
Một đêm, cô bé có một giấc mơ.Những con vi khuẩn đang bâu đầy quanh lâu đài, và tấn công cô bé.
Bunty bị các con vi khuẩn truy đuổi.Cô bé chạy thục mạng và hét lên "Cứu con với...Cứu con với!"
Bỗng nhiên, Vua Xà phòng Bubbly xuất hiện.
"Bunty, đừng sợ," - ông nói.
"Hãy chiến đầu với tất cả những vi khuẩn!
"Vua Xà phòng triệu tập đội quân bong bóng xà phòng của mình tới.
Đội quân bong bóng xà phòng đánh đuối các vi khuẩn bỏ chạy.
Những ngày sau đó, Bunty bắt đầu thích dùng xà phòng,và cô bé luôn đánh răng và rửa tay sạch sẽ.
Những con chim biết nói chuyện.
Và chúng nói với nhau rất nhiều thứ.
WAAAAHHHH!
Con chim diều hâu kêu như tiếng than khóc của đứa trẻ bị đói bụng.
WAAAAHHHH!
FHWEE!
FHWEE!
Con chim sơn ca Malabar hót như tiếng huýt sáo của đứa trẻ đang vui vẻ.
FHWEE!
FHWEE!
HA HA HA HA!
HA HA HA HA!
Chim bồ câu phát ra tiếng kêu như tiếng cười của em bé đang bị cù lét.
HU HU HU HU!
HU HU HU HU!
PUK!
PUK!
PUK!
Con cu rốc cổ đỏ có tiếng kêu như cái búa đập vào kim loại.
PUK!
PUK!
PUK!
WAAAAHHHH!
FHWEE!
HU HU!
PUK!
Đó là ai?
Đó là con chèo bẻo đuôi cờ chẻ có thể bắt chước tiếng kêu của các loài chim khác.
WAAAAHHHH!
FHWEE!
HU HU!
CỐP!
Chúng ta có thể không biết các loài chim đang nói gì nhưng chúng ta biết được loài nào đang nói chuyện.
Bahati là Công chúa của vùng đất Sushusa.
Trong nhiều năm, Sushusa đã không có lấy một giọt mưa nào.
Nạn đói xảy ra ở xứ này.
Mọi nguồn nước đều cạn kiệt.
Kết quả là mọi người không có thức ăn hay nước uống.
Cây cối bắt đầu chết đi và muông thú thì đau đớn.
Cha của Công chúa Bahati, Vua của Sushusa, đã làm việc hết mình với các quân sư để tìm ra giải pháp.
Công chúa Bahati thích ngồi với cha trong những buổi họp này.
Cô ấy lắng nghe các vị quân sư đưa ra hết đề xuất này đến đề xuất khác .
Công chúa Bahati cũng bắt đầu suy nghĩ về một giải pháp khả thi.
Cô ấy không thể đứng nhìn mọi người, thực vật, và động vật đau khổ.
Cô ấy muốn chia sẻ ý kiến với Vua cha, nhưng ông ấy nghĩ Công chúa Bahati còn quá trẻ để có thể đóng góp một cách nghiêm túc trong các vấn đề trị vì vương quốc.
Cô đến gặp mẹ của mình, Hoàng hậu.
Hoàng hậu nghe lời đề xuất của cô, và hứa giúp đỡ Công chúa Bahati có được sự lắng nghe công bình từ Đức vua.
Hoàng hậu xin Đức vua và các vị quân sư hãy lắng nghe Công chúa Bahati.
Cuối cùng, Đức vua đồng ý và cho phép Công chúa Bahati cơ hội để giải thích kế hoạch của cô ấy.Công chúa Bahati đứng trước triều đình và bắt đầu giải thích ý tưởng.
Cô ấy khuyên người dân của Sushusa có thể thu thập, lưu trữ nước mưa vào lần mưa tiếp theo, bằng cách đào một hồ chứa nước lớn.
Họ cũng có thể dẫn nước từ sông vào hồ chứa.
Đức vua và các quân sư rất ấn tượng.
Họ chấp nhận kế hoạch của cô ấy, và thi hành nó với những người dân của Sushusa.
Công chúa Bahati đã chỉ dẫn những thanh niên của Sushusa để giúp thực hiện kế hoạch.
Họ cùng nhau đào một cái hồ chứa lớn.
Vào đợt mưa tiếp theo, tất cả nước mưa được đổ vào hồ chứa.
Nước sông cũng được dẫn vào đây.
Cuối cùng, nơi đây đã có rất nhiều nước cho cả con người, động vật và thực vật.
Nhờ Công chúa Bahati, cuộc sống mới giờ đây phát triển mạnh mẽ ở vùng đất của Sushusa.
Trời sáng rồi!Dậy đi thôi!
Nhưng tớ KHÔNG MUỐN thức dậy chút nào!Tớ cũng KHÔNG MUỐN làm gì cả!
Tớ KHÔNG MUỐN đánh răng!Tớ KHÔNG MUỐN tắm!Và cũng CHẲNG MUỐN ăn sáng với bánh gạo nữa!
Tớ KHÔNG MUỐN đến trường!
Hừm...Nhưng mà hôm nay, lớp tớ đi tham quan vườn thú!
Giờ tớ lại MUỐN ăn bánh gạo với đường!Tớ MUỐN đến trường!Tớ MUỐN vừa tắm vừa hát!Tớ còn MUỐN đánh răng với cái bàn chải mới nữa!
Ôi!
Phải nhanh lên thôi!Tớ MUỐN tới trường để đi vườn thú!Tớ lao nhanh như một tên lửa...Tránh ra, tránh ra nào!
Nhìn kìa!
Một cuộc đấu diều!Ối!
Diều tím rách rồi.Ôi không!
Diều vàng thì bay mất.À ha!
Diều đỏ lại đi xuống.
Nhanh lên nào!Hãy trốn vào chiếc diều này.
Chạy thẳng không dừng.Lượn qua và né tránh.
Lên xe nhé, đừng để họ chất đầy cỏ khô.Nhảy xuống nhanh và chạy xuyên qua chợ.
Tiếp sức nào, và đừng đụng vào đâu nhé.Đẩy nhanh lên!
Lượn một vòng!
Hoan hô!
Giờ chiếc diều đỏ đã thuộc về mình!
Ôi không!Lại một cuộc đua khác ư?
Có nhiều loài cá mới lạ bơi trong biểnChúng và các hành vi của chúng nhìn giống những chú cá thông thường.
Nhưng chúng được làm từ thép và bọt, vải và nhựa.
PAWPPAAAWWWWWP
RoboTuna bơi xa và nhanh như một chú cá ngừ khácNó cũng là một cảnh sát trong lòng biểnNó bắt những tên buôn lậu và cướp trên biển
Shhhhhhhshhhrrrrrrrshrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
Sofi là một robot mềm mại với những cái vây và một cái đuôiNó quay các video về cuộc sống phía sâu dưới lòng đại dương.Những con cá không thấy sợ hãi.
Chúng bơi cùng với Sofi
Jellyfish Robot được làm từ keoNó bắt cá bằng những cái vòi mềm mại và trong suốtNó bơi xung quanh mà không ai phát hiện ra
Robot Eel có một thân hình dài, đen và đôi mắt sáng màu đỏMỗi ngày, nó có thể sống dưới đáy biểnNó có thể sửa đường ống và máy móc bị vỡ, hỏng ở dưới nước
OctoBot trông như một con bạch tuộc nhỏMỗi ngày, nó có thể tìm kiếm những người mất tích trên biểnNó thậm chí có thể tiêu diệt những vi trùng trong nước
Mỗi ngày, những loài cá mới lạ này sẽ bơi thật xa và thật sâuChúng sẽ cho chúng ta biết những bí mật của biển
Một robot là một chương trình máy tính hoặc một cỗ máy nhỏ, chúng có thể thực hiện các nhiệm vụ đơn giản và phức tạp  RoboTuna                                                 Sofi
JellyFish Robot                                                      Robot Eel   OctoBot
Mẹ tớ tên là Lee.
Mẹ tớ làm việc rất chăm chỉ.
Và tớ học được rất nhiều thứ từ mẹ
Khi mẹ tớ nấu nướng,Tớ cũng học được cách nấu nướng.
Khi mẹ tớ tưới hoaTớ cũng học được cách tưới hoa.
Khi mẹ tớ giặt quần áo, tớ cũng học được cách giặt quần áo.
Khi mẹ tớ phơi đồ, tớ cũng học được cách phơi đồ.
Mẹ tớ cũng mua cho tớ một chiếc xe đạp và mẹ dạy tớ tập đi
Khi tớ  có thể đi xe, mẹ tớ cười vui.
Vào buổi tối, mẹ tớ sửa soạn chỗ ngủ.
Tớ cũng học được cách sửa soạn chỗ ngủ.
Trước khi đi ngủ, mẹ tớ kể cho tớ nghe nhiều câu chuyện hay.
Khi tớ buồn ngủ, mẹ tớ hát ru cho tớ nghe.
Tớ yêu mẹ rất nhiều!
Tại sao nước biển lại mặn?
Nó có vị mặn vì có muối trong biển.
Tại sao sô cô la ngọt?
Nó có vị ngọt vì có đường trong đó.
Tại sao chanh chua?
Nó có vị chua vì có nhiều Axit trong đó.
Có muối trong nước mắt không?
Có.
Có đường trong xoài không?
Có, có đường trong xoài chín.
Có axit trong sữa đông không?Có, có một số axit trong sữa đông.
Có một chú mèo béo, chú ta rất muốn ăn thêm kẹo.
Chú mèo béo nhìn xung quanh.
﻿
Chú ta thấy một bác trai đang ngồi.
Bác ấy đang làm kẹo.
Chú mèo béo rón rén trộm và lén ăn kẹo.
Mèo béo thấy bác trai quay sang nhìn mình, chú ta giật mình và chạy đi mất.
Hè này, mẹ cho Nam về chơi quê ngoại.
Sáng nay Nằm dậy sớm, lon ton theo ngoại... ra thăm ruộng đậu xanh.
Những trái đậu xanh dài gần bằng chiếc bút chì, tinh nghịch mỉm cười với Nằm.
Nâng lên, hai bà cháu cùng ăn một đĩa xôi đậu xanh với đường.
Đồng quê gió mát.Lá cây xào xạc.
“A, chào bạn Đậu Xanh!”“Nằm ơi, dậy đi!”
Nằm chưa hiểu chuyện gì xảy ra,thi Đậu Xanh đã nắm tay Nắm chạy ù đi.
“Mìnhlà trái đậu xanh”“Mìnhlà giá”“Tôi là rau mầm đậu xanh”“Tớ là hạt đậu xanh”
Tớ làhạt đậu xanh, Với rất nhiều chuyện kể.
Tết đã rộn ràng thế,  Theo chân tớ nhanhnhanh.
Tết                                            Nguyên                                                     Đán
Bà sẽ ngâm đậu xanh, Tớ đổi màu vàng óng.
Này láchuối, lá dòng,Cùng thịt heo, nếp dẻo.
Bàn tay bà khéo léo.
Thon dài đòn bánh tét, Vuông vức bánh chưng xanh.
Thêm dừa già thanh thanh, Cả gia đình ngon miệng.
Bàngâm nếp nước tro, Vo viên đậu xanh mịn.
Tay bà nhanh thoăn thoắt, Gói bánh đều như in.
Cạnh bên chén rượu nếp,Từng chùm bánh ú tro,Làm nên Tết Đoan Ngọ.
Bà đang bày mâm cỗ,Bánh dẻo chén bánh nướng.
Thèmkhông ?
Thèm không ?
Heomẹ và đàn con”Nhân đậu xanh ngọt lịm.
Trăng giữa trời thèm không?
Hihihihi...Thêm chiếc đèn ông sao, Nằm mỉm cười sung sướng.
Ngoạibèn dịu dàng hỏi, “Cười gì vậy Nằm ơi ?”
Nằm dụi mắt, bẽnlẽn nhìn ngoại.
Ngoại hối, “Chiều nay Nằm thích ăn món gì nè?”Chèđậu xanh phổ tai.
Cháo đậu xanh thịt kho.
Raumầm đậu xanh chấm cá kho.
Giá xào đậu hũ.
Nằm mỉm cười, thầm nghĩ, tốinay mình sẽ kể chuyện ngoại nghe.
Chuyện có tên là, “Tết của Đậu Xanh”.
Thợ Nấm tặng các bạn đã đọc hết quyển sách này :Thơ cho bánh chưng và bánh tétỞ bên trong lá góiLà nếp dẻo, đậu xanhRồi thịt heo ở giữaLại nếp, đậu vòng quanh.
Bánh vuông, bánh tròn dàiCùng dưa hành, dưa mónBên nụ mai xanh nõnTết của em đang về.
Thơ cho bánh ú troNếp được ngâm nước troNhân đậu xanh thơm mát,Bánh không nhân càng giònChấm đường cát thật ngon.
Trốn trong hình chóp nónSau lớp lá cất lờiBánh như mùa vàng óngTừng chùm gọi hè ơi.Thơ cho bánh trung thuTròn vành như nón mẹBánh dẻo trắng mịn hoaBánh nướng thơm mạch nhaChờ bàn tay em ghé.
Nhân thập cẩm trứng muốiNhân đậu xanh hạt senĂn mát lòng ngọt tuổiNhững mùa trăng của em.
Khi Rohan thức dậy,nó liền chơi với con chó của nó, tên con chó là Jimmy.
"Có một số việc em phải làm trước!
chị Riya nói.
"Đi đánh răng!
"WOOF!
"Em không muốn đánh răng!
Jimmy đâu có đánh răng đâu!
""Các con thú cũng chăm sóc răng, nhưng mà bằng những cách khác!
Chúng ta phái đánh răng để không bị vi trùng!
""Vi trùng?
""Vi trùng là một sinh vật rất nhỏ mà  chúng ta không thể thấy được.
Nếu mà em không đánh răng đàng hoàng, nó sẽ ở trong miệng và làm em đau răng!""Đau"!"Đúng!
đó là lý do tại sao mình phải đánh răng một ngày hai lần buổi sáng và buổi tối!
""Nhưng mà đánh răng không có vui!
""Chị sẽ nói cho em một bí mật, Rohan!
Psst..." Rohan cười.
Mẹ gọi,"Đến giờ ăn sáng rối!
""Mình có một việc gì chúng ta phải làm trước!"
Riya nói.
Rửa Tay!
"WOOF!
"Nhưng mà Jimmy không bao giờ rửa tay của nó!
"Riya cười,"Nó không có dùng tay hoặc dùng móng vuốt để ăn như chúng ta!
Chúng ta phải rửa tay với xà phòng để khong có vi trùng.
""Vi trùng trên tay mình nửa hả?
""Vi trùng ở khắp mọi nơi!"WOOF!
"Ách xì!"
Riya dùng tay che miệng khi ách xì.
"Đừng làm như vậy!
Cô giáo nói rằng là phải ở cánh tay, không phải bàn tay!
Rohan nói.
"Tại sao vậy?
""Tại vì khi mình ách xì trong tay của mình, vi trùng bị dính trong đó.
Nếu chúng ta không rửa tay, chúng ta sẽ phát tán vi trùng và làm người khác bệnh!"
" Vi trùng đến đây!"
Riya la lớn, rượt theo Rohan và vẩy hai cái tay dơ.
"EEEEEEEK!"
WOOF!
Sau đó Riya chỉ Rohan cách rửa tay sạch sẽ.
"Làm ướt tay và tắt nước.
Sau đó chà xà phòng vào lòng bàn tay, mu bàn tay, giữa các ngón tay.
Chà khoảng 20 giây!
Bây giờ, đến lúc lâu khô tay!
""Nhưng làm vậy lâu quá!
""Hãy nhớ bí mật?
"Rohan cười.
Sau khi họ đi chơi về, Riya nhắc Rohan," Có một việc chúng ta phải làm trước tiên!
"Mẹ chọc," Chơi nữa đi?
""ĐI TẮM!
"Mẹ, không có biết là vi trùng ở khắp mọi nơi?
Mình không có thấy được,nhưng mà nó dính lên da và quần áo!
""Đó là vì sao mình phải tắm mỗi ngày...""... để nó bay ra khỏi mình!"
Đâu tiên làm ướt mình trước," Mẹ nói."
Sau đó cho xa phòng lên người!
"Riya va Rohan cười khúc khích mẹ chà xa phòng lên người chúng."
Xong rồi bây giờ  xả nước sạch.
'Và lau khô bằng khăn sạch!""
QUÁ SẠCH"!
WOOF!
"Tới lượt Jimmy!"
" Con có muốn nghe môt câu chuyện không?
Ba hỏi.
"Có một  việc mình phải làm trước!"
Riya nhắc nhở.
"DỌN DẸP!
"Rohan ngáp.
"Chúng ta phải làm không?
""Em có nhớ lần trước không có thể tìm trái banh không?
Cất đồ đúng chỗ thì sẽ tìm chúng dễ hơn.
"Và nhà của mính sẽ gọn gàng!
""Hai đứa thông minh quá!"
Papa nói một cách tự hào.
"Tới giờ đi ngủ rồi."Papa!
Có một số việc mình phải làm trước!"
Riya nói, kéo Rohan đi theo.
"Mình làm mấy con vi khuẩn biến mất bằng phép thuật bí mật!
"Rohan gật đầu.
Sau vài phút, Mummy và Papa nghe một âm thanh quen thuộc.
"Thì ra đó là bí mật của con à!"
Papa nói."
Hát trong khi đánh răng!
""Và khi đang rửa tay!
""Ý kiến hay đó!"
Mummy nói.WOOF!Rohan va Riya thích quan tâm đến nhau.
Bạn có vậy không?Họ tự tạo trò chơi với những con vi khuẩn và đoán xem ai thắng?
Germs say, yucky, mucky and dirty is FUN!I say, I brush and wash and I know I have won!Germs say, never bathe, it’s a waste of time!I say, smelling nice with soap is so fine.Naughty germ says don’t pick up your things,The house looks better that way.I say, I tidy up because I like my thingsThat is a good way to end my day!And I feel better in every wayI feel better in every way!I FEEL BETTER IN EVERY WAY!!!!
!Bây giờ bạn hãy tạo một bài hát bí mật và hát khi bạn làm nhữ ng việc buồn chán!
Sau khi tắm, Sonu mặc một áo sơ mi màu xanh dương.
Monu và Rina mang vớ màu xanh dương.
Ồ, chúng ta đều mặc giống màu hôm nay!
Nào, cho chúng tôi xem màu những màu khác!
Cái này là những trái ớt đỏ của Dadi, đừng đụng vào!
Aha, Bholu đang cắt brinjals màu tím.
Rani Didi có những trái chanh vàng óng .
Ngắm nhìn màu sắc rất là vui.
Bây giờ hãy ăn cái gì có nhiều màu sắc!
Ngon quá!
Chúng ta có nên ăn kem màu hồng không?
Hoặc là ăn kulfi màu trắng?
Chúng ta có thể uống tang jalijeeramàu xanh lá cây.
Hoặc là chúng ta có thể ăn mấy miếng dates màu nâu?
Nhưng mà ổi của Ramu là ngon nhất.
Màu xanh lá cây ở ngoài, màu hồng ở trong, với muối màu trắng và ớt bột màu đỏ!
Bố thì đi công tác nên mẹ tắm cho cả 2 anh em Roli và Poli
Khi mẹ đi lấy xà bông thì Roli và Poli nghịch nước
Khi mẹ lấy quần áo để thay thì Roli và Poli bằt đầu nhảy        vòng quanh
Khi mẹ đuổi bắt thì chúng bắt đầu chạy chỗ này chỗ khác
Mẹ buồn vì chưa mặc quần áo cho 2 anh em thì chúng bắt đầu chọc cười mẹ
Khi mẹ mặc pyjama cho Roli và Poli thì cả 2 bắt đầu cười khúc khích
Khi 2 anh em hét inh ỏi vì đói, mẹ cho 2 anh em cùng ăn
Khi ông bà đến chơi, 2 anh em cùng thơm ông bà
Khi đêm về, cả 2 anh em đều đã mệt, chúng leo lên giường và đi ngủ.
Điều mà tớ sợ nhất là gì?
Là một chú heo đất, tớ sợ bị vỡ.
Điều mà tớ thích nhất là gì?Có một người bạn thân.
Na đón tớ về nhà vào dịp năm mới sắp đến.
Na biết tớ sợ bị vỡ, nên cậu ấy hết sức cẩn thận.
Tớ biết Na không thích chơi một mình.
Tớ luôn ở bên cạnh Na!Ngày nào Na cũng cho tớ ăn thêm một ít tiền quà sáng.
Mới đó mà đã một năm.
Na cao lên bao nhiêu thì tớ cũng nặng thêm bấy nhiêu.
Năm mới sắp đến, mẹ bảo: “Heo đất nặng rồi.
Mai mình đập để lấy tiền mua áo mới cho Na nhé.”
Na hoảng hốt bảo tớ phải trốn mau.
Đúng, tớ phải trốn thôi!
Tớ chỉ cần ở đây thật im.
Chỉ cần qua hết ngày hôm nay thôi.
Ôi không!
Mẹ định đem tớ và chiếc hộp này cho xe rác!
Tớ phải làm gì đây?
Điều mà tớ sợ nhất là gì?
Tớ biết rồi!
Tớ quyết định phải hành động!Tớ tung nảy mình lên và trượt ra khỏi hộp.
Tớ chỉ kịp nghe tiếng Na nói: “Mẹ đừng vứt heo đi!” trước khi tớ ngất đi.XOẢNG!
Tớ sẽ ra sao đây?
Liệu tớ có còn nhìn thấy Na nữa không?
Khi tỉnh lại, tớ phát hiện ra: “Ôi tớ vẫn nhìn thấy này!”
Trên lưng tớ có một cái cây thật xinh!
Điều mà tớ thích nhất là gì?
Có một người bạn thân.
Điều mà tớ sợ nhất là gì?Không được ở cạnh người bạn ấy.
Ông Anand  thích đi dạo xuyên qua khu rừng gần nhà mình.
"Đừng đi vào ban đêm, có thể có nhiều thú lạ", con của ông thường cảnh báo ông.
Nhưng ông không bao giờ lắng nghe các con.
"Đi là để thám hiểm!"
Ông nói.
Một ngày nọ, ông đã tìm thấy một vật gì đó màu xanh lá cây gần một cái cây bị ngã.
Nó nhìn giống như đang khóc.
"Có chuyện gì vậy, Greeno?"
Ông nhẹ nhàng hỏi.
"Dru -be-do-bee-oda-bada..."Greeno nói, hai tay hươ qua hươ lại điên cuồng và đưa một tấm hình lạ.
Đây là những gì ông Anand đã hiểu: "Tôi rớt xuống từ phi thuyền của tôi và đậu trên cái cây này.
Ông có thể giúp tôi tìm cái phi thuyền để tôi có thể về nhà không?
"Ông Anand thích phiêu lưu mạo hiểm.
Thấy Greeno không đi bộ được, ông Anand cõng Greeno và cùng nhau đi tìm phi thuyền.
Ông Anand cũng muốn về trở trước khi buổi tối!
Bất thình lình .
Greeno nhảy xuống vai của ông Anand. "
Ukra!
lkkeraa!
Jong jilly jong!"
và vừa la vừa nhảy về hướng vật thể lạ.
Nó nhìn gióng như là cái lều trên chiếc thuyền.
Ông Anand hiểu từ: "Yippee!
nghĩa là  phi thuyền của tôi!"
Greeno nhảy vào chiếc phi thuyền.
Ông nhảy lên theo mà quên mất về buổi tối.
Bất thình lình, có một âm thanh rất to, và thấy chiếc phi thuyền bay lên bầu trời!
Ông Anand thích phiều lưu, nhưng mà lần này thật là đáng sợ - chuyện gì sẽ xảy ra nếu cái cà vạt bị vướng vào cái cây?
Không bao lâu, phi thuyền phóng lên trời.
"Turra barra!
Bongaa!"
khóc Greeno.Ông Anand nghĩ có thể nó nghĩa là " Sao Mộc!
Sao Hoả!
Sao Kim!
nhưng mà ông không có chắc.
Ông ta rất là vui đang trên trời.
Có lẽ, ông ấy có thể lấy một vài ngôi sao và đem về nhà!
Chào các bạn đọc giả,Các bạn nghĩ Ông Anand có thể hái sao trên trời không?
Tại sao?Trái đất cách ngôi sao gần nhất baoxa?Nếu các bạn có điều một ước đi dulịch được đi bất cứ nơi nào bạn muốn, các bạn sẽ chọn đi đâu?
Ai mua kem không?
Kem đây!
kem đây!Người bán hàng rao.
Reba chạy đến mẹ nói "Mẹ, mẹ!
Con muốn ăn kem"Trước tiên con phải hoàn thành bài tập về nhà đã" Mẹ nói.
Reba trông có vẻ không vui.
Mẹ hỏi "Con đã làm bài tập về nhà của con xong chưa?
"Umh, chưa... Nhưng vở của con đầy rồi!
Con cần mua một cuốn khác
Mẹ đưa cho Reba 50 kata*"Con hãy đi mua tập  và mua giúp mẹ một thanh xà phòng nhé"
Reba đi đến cửa hàng.
Người bán hàng đưa cho Reba một cuốn tập và một thanh xà phòng.Bao nhiêu vậy ah?
Reba hỏi.
"Cuốn tập là 20 taka, và xà phòng là 20 taka" người bán hàng nói.
"Tổng cộng là hết 40 taka.
Đây là tiền thừa của cháu"
Khi về đến nhà Reba tính lại tiền thừa của cô ấyReba đưa cho người bán hàng 50 taka.
Cuốn sách 20 taka, và xà phòng 20 taka.
"Vậy mình chỉ nhận lại 10 taka"                                                                Raba nghĩ                    "Tại sao người bán hàng lại trả lại cho mình 20 taka?"
"Thật tuyệt" Reba nghĩ.
"Mình có                                thể mua kem với số tiền dư này!
"Nhưng sau đó Reba cảm thấy xấu hổ vì ý định đó.
"Mình nên trả lại cho người bán hàng số tiền dư"
Reba vội vàng quay trở lại cửa hàng.
Ở đó có rất nhiều loại kem mà cô ấy muốn!Ôi, giá mà mình có một cây kem!"
cô ấy nghĩ
Khi Reba đến cửa hàng, cô ấy nhìn thấy có một bạn gái khác vừa mới mua kem và rời khỏi cửa hàng định chạy về nhà!Người bán hàng gọi bạn gái đó lại "Chờ đã" "Cháu đã đưa cho chú quá nhiều tiền.
Hãy quay lại đây và lấy lại tiền còn dư này"
Người bán hàng đưa lại tiền còn dư cho bạn gái đó.Reba bước tới.
"Tiền chú đưa lại cho cháu dư 10 taka.
Chú hãy nhận lại tiền của Chú.
Cháu thật là một cô gái trung thực"Người bán hàng tặng Rebamột cây kem vì sự trung thựccủa cô ấyReba cũng cảm thấy hạnh phúc.
Cảm ơn người bán hàng và vừa đi về nhà vừa liếm cây kem của mình.
Bạn hãy nhìn vào đây này, bạn ơi, cỏ ở đây tươi xanh quá!
Đây cũng là nơi muôn hoa đua nở và lại thơm nữa!
Đây cũng là nơi mà lúa mì và gạo chín vàng!
Đây cũng là nơi mà khoai tây và khoai lang lớn lên!
Những chú ong vò vẽ dùng thứ này để xây tổ!
Chim én dùng mỏi để xây tổ từ thứ này!
Đó cũng là nơi mà cá sấu vùi trứng!
Và là nơi mà tắc kè sinh ra những đứa con nhỏ!
Bạn hãy nhìn xem, đây cũng là nơi mà ngựa và voi sinh sống nữa!
Đây cũng là nơi kết thúc 1 ngày!
Và là nơi chúng mình cùng vui chơi và nhảy múa.
Đó chính là đất, là cuộc sống của tụi mình
Một hôm đẹp trời, Dấu câu đi chơi.
“Mình là dấu chấm than.” “Mình là dấu hỏi.” “Mình là dấu chấm.” “Còn mình là dấu phẩy.”
Chỉ lo một nỗi, Phải qua đường thôi.
Đường nhiều xe chạy, Rất nhiều hiểm nguy.
Dẫu chấm há miệng gào to:-Tớ luôn đứng ở cuối câu, từ lâu.
Dấu chấm hỏi la ỏm tỏi: -Tớ cứ ở cuối câu thì sao?
Dấu chấm than nói oang oang: -Để yên cho tớ ở cuối câu!
Chẳng ai chịu nhường nhịn ai.
“Chỗ tôi ở đây.” “Cầm chiếm chỗ!” “Ra chỗ khác không?”
Biết tính sao đây?Chẳng lẽ giành nhau cả ngày?
Dấu phẩy ngoe nguẩy chen vào.
Nó tìm cách tách đám bạn đang cãi nhau.
-Tất cả cùng nhau làm hòa đi nào!
Ba dấu kia đùn đẩy bắt đầu phay băng qua đường.
-Dấu phẩy tốt thế!
Bây giờ quá đường,Bạn đi đầu nhé!”
-Tớ phải đứng trong câu... Ngăn cách từng phần nhỏ... Để cho cậu được rõ.1.
Nồi, 2.
Nai, 3.
Núi, 4.
Na, 5.
Rau, 6.
Rùa, 7.
Rổ, 8.
Rơm
-Phải học ngay!-Tại sao không nhớ?-Chúng tớ hiểu sai.
Dấu chấm nhỏ tí đứng cuối câu kể.
Còn dâu chấm than... Ở cuối câu cảm.
Qua câu cầu khiến, vẫn đứng cuối thôi.
Ai?Đâu?Cái Gì?Chấm hỏiĐứng cuối câu hỏi, Suốt đời không mỏi.
Sau lưng chúng tớ, Chữ phải viết hoa.
Brumm…Brumm…Bin… BIN!
két!!
!
Các dấu câu ơi,Muốn đi chơi vui,Phải làm gì trước?Học bài
Đang bay trên bầu trời buổi sáng,Là những chú chim đói bụng.Hãy tìm chú chim duy nhất,Đã bắt được một con sâu ngon để ăn!
Những con bướm đầy màu sắc,Đang bay từ hoa nọ sang hoa kia.Nhưng có một con khac biệt,Vì nó chỉ có một màu.
Một đám diều vui vẻ, Đang tung tăng lượn qua lượn về.
Nhưng một con diều  không giống những con khác, Bạn có thể tìm thấy con kì lạ đó không?
Những hình vuông to và nhỏ,Là những hình chúng ta thấy mọi nơi.Nhưng một ban công có hình khác so với những cái khác,Nó đang ở đâu?
Đây hay đó?
Nhìn trong đám lá xanh,Của cái cây to, già này,Có một chiếc lá héo úa,Nó có thể ở đâu đươc nhỉ?
Máy bay bay trên bầu trời, Tạo nên những dải trắng thẳng sau đuôi.
Nhưng một trong số chúng khá đặc biệt,Nó tạo ra một con đường cong.
Một đàn chim hót líu lo, Đang đậu trên cao, bạn có thấy không?
Nhưng một con thích yên lặng,Đấy là con nào nhỉ?
Một đám mây trắng, Lấp lánh trong một ngày hè rực rỡ.
Nhưng một áng mây quyết định mang mưa đến, Và không quan tâm những gì người khác nói.
Một ngày dài đã qua,Và buổi tối đã đến.Trong những chiếc đèn đường,Hãy tìm cái sáng như mặt trời.
Dơi ngủ khi tắt nắng,  Và thức dậy khi trời đã về đêm.
Bạn có thể tìm thấy một con kỳ lạ không, Con nào vẫn đang ngủ say?
Vũ trụ bên ngoài có rất nhiều hành tinh, Sáng bóng và rực rỡ.Hãy tìm một hành tinh khác biệt, Vì nó có chiếc vòng bao quanh.
Londi là một cô bé mộng mơ.
Cô bé không nhìn thấy những đám mây trên bầu trời cao.
Thay vào đó, Londi thấy những chú ngỗng đang bay, những con cá đang nhảy và chú cừu bông đang chạy về nhà.
Một buổi chiều, bà từ trong nhà bước ra, nhìn có vẻ mệt mỏi “Londi, đừng mơ mộng nữa!” bà nói.
“Đã đến lúc đi lấy nước rồi đấy”.
Londi đứng lên và mỉm cười với bàn chân của mình.
“Đi thôi, bàn chân!
Các bạn biết đường tới đó mà!”
Londi bắt đầu đi bộ đến chỗ vòi nước.
Cô bé nhảy lò cò qua những hòn đá.
Cô bé la cà qua nhà của mẹ Neli.
Cô bé chạy vội xuống đường.
Dòng người xếp hàng ở vòi nước đã rất dài.
“Ồ không!” Londi nói với bàn chân của mình.
“Chúng ta cần phải đợi.
Hãy xếp hàng nào.
Không mơ mộng vẩn vơ nữa!”
Ồ!
Londi nghĩ.
Nhưng có cái gì đang lóe sáng ở đằng kia?
Mình thật thắc mắc ai đã làm rơi chiếc giày?
Đó là của một bạn gái như mình?
Hay là cái gì khác…
Và cái gì ở dưới kia thế?
Chip!
Chip!
Và cái bóng lớn đó là gì thế nhỉ?
Ồ, đó là bà!
“Londi, cái xô của con sắp lăn đi mất rồi kìa!”  “Xin lỗi bà, con lại mơ mộng lung tung nữa rồi”.
Họ cùng nhau lấy đầy xô nước.
Londi đứng nhìn mặt trời to to đang dần lặn sau những ngọn đồi.
“Nào đi thôi, cô bé mộng mơ của ta” Bà nói.
“Nhìn kìa, bà!
Có một con heo màu hồng trên trời!”“Ồ Londi… Đó chỉ là một đám mây mà thôi” bà thở dài.Londi nắm tay bà và họ cùng nhau đi bộ về nhà một cách hạnh phúc.
Jeenu đang nghỉ hèở nhà của bà.
Ở đây cô ấy chẳng cóngười bạn nào cả.
Vì vậy cô bé cảm thấy buồn chán.
"Bà Ajji ơi, chơi với con nhé!"
cô bé nói.
Ajji trả lời,“Con hãy đi lấy mộtviên phấn.
Chúng ta sẽchơi một trò chơi."
Jeenu hào hứng lên hẳn.
Bà Ajji sẽ chơi trò gì nhỉ?
Ajji vẽ một hình dạng.
"Con có biết đây là gì không?"
Bà hỏi.
"Đó là một vòng tròn."
Mặt Jeenu xị xuống.
Cô bé không thích trò chơi nhàm chán này.
Jeenu hào hứng lên hẳn.
Bà Ajji sẽ chơi trò gì nhỉ?
Ajji vẽ một hình dạng.
"Con có biết đây là gì không?"
Bà hỏi.
"Đó là một vòng tròn."
Mặt Jeenu xị xuống.
Cô bé không thích trò chơi nhàm chán này.
Ajji nói, “Đúng vậy, nhưng nó còn là một cái gì đó hơn thế nữa."
Jeenu nghĩ ngợi một lúc, rồi mỉm cười.
"Là mặt cười!"
cô bé trả lời.
Ajji vỗ tay.
"Con đã hiểu cách chơi rồi đấy!"
"Bà xem con vẽ này ạ!"
Jeenu nói.
Hoạt động: Bạn có thể vẽ gì với ba hình tròn?
Bà Ajji vẽ một hình                                          khác.
"Tam giác!"
Jeenu reo lên.
Rồi cô                                         bé cười thật tươi.
"Bà ơi, đây nữa!"
"Con làm tốt lắm, Jeenu!"
Ajji nói.
"Hãy xem còn ai đến chơi với chúng ta!"
Hoạt động: Bạn có thể vẽ gì với ba hình tròn và bốn hình tam giác?
Ajji vẽ một hình có bốn cạnh.
"Nó có phải là hình chữ nhật không ạ?"
Jeenu hỏi.
"Nhìn thật kỹ nhé.
Tất cả các cạnh đều có chiều dài như nhau."
"Nó là một hình vuông!
Ừmmm ... xem này bà Ajji, con đã vẽ một cái cửa sổ."
"Con có muốn thêm cái câygần cửa sổ không? "
bà Ajji hỏi.
"Vâng Ajji, cảm ơn bà!"
Jeenu trả lời.
Cô bé nhìn vào tất cảnhững viên phấn.
Cô ấy có thểvẽ chúng bây giờ không nhỉ?
Hoạt động: Bạn có thể vẽ gìvới một hình tam giác và mộthình chữ nhật?
Chẳng mấy chốc, Jeenu giơ bức vẽ của mình lên.
"À, rất nhiều vòng trònvà hình tam giác và hình vuông!"
Ajji nói.
"Vâng, nhưng nó còn là một cái gì đó hơn thế nữa, bà Ajji ơi!
Nó là một con chim đang bay về nhà của mình trên cái cây.
Và bà đoán xem ai đến để ăn trưa ạ?
Đó là bạn thân nhất của cô ấy, bác Hươu cao cổ!"
"Thật là thông minh, Jeenu!"
Ajji thốt lên.
Jeenu muốn vẽ nhiều hơn.
Cô bé và bà Ajji vẽ những gì tiếp theo nhỉ?
Hoạt động: Bạn sẽ vẽ gì bằng cách sử dụng hình tròn, hình tam giác và hình vuông?
Thỏ chuyển đến trường mới.
Ôi, mọi thứ đều xa lạ!
Thỏ tin rằng nếu Thỏ giành hạng nhất trong mọi việc, các bạn sẽ thích Thỏ.
Sáng ngày tựu trường, Ông Mặt Trời chưa thức, Thỏ đã dậy.
Thỏ muốn mình đi học sớm nhất.
Nhưng bạn Ong, bạn Mèo và bạn Cú đã có mặt ở trường từ khi nào.
Vào ngày sinh nhật, Thỏ muốn mình là người ăn nhiều nhất.
Nhưng bạn Heo bụng bự và bạn Chó nhanh nhẹn đã ăn nhiều, nhiều hơn.
Chuẩn bị Hội Khoẻ, mồ hôi đổ đầm đìa, Thỏ tập chạy.
Thỏ muốn mình chạy đua nhanh nhất.
Nhưng bạn Rùa mưu mẹo về đích sớm hơn.
Thật lạ lùng!
Dự thi Nhành Cọ, Thỏ muốn vẽ đẹp nhất dịp đó.
Nhưng bạn Chó khéo léo đã vẽ đẹp, đẹp hơn.
Tháng trước, Thỏ quyết tâm viết bài văn dài nhất.
Nhưng bạn Mèo sướt mướt viết dài hơn.
Tuần trước, Thỏ ráng sức giải bài toán gọn nhất.
Nhưng bạn Cú thông thái giải gọn hơn.
Thỏ ủ rũ...
...rồi bỗng khóc to:“Hu hu!
Không lần nào đứng nhất!”
Bỗng từ đâu, Ong, Rùa, Heo, Chó, Mèo, Cú chạy ra dỗ dành: “Bạn Thỏ đâu cần đứng hạng nhất, tụi mình cũng thích Thỏ nhất mà.”
Thỏ bây giờ có nhiều bạn nhất A, hạng nhất, Thỏ đã tìm ra rồi!
Ngày sinh nhật, bé Trà được mẹ tặng một món quà thật lạ...-Ồ!
Một hạt đậu đỏ và sách dạy trồng cây!Hay thật, mình có thể tự trồng một cây đậu đỏ!
Ngày thứ nhất... Đầu tiên mình phải xài đất thật xốp, tiếp theo là gieo hạt.
Trong sách ghi rõ thể mà!-Cậu làm tốt lắm Trà ạ!
Lắp đất lại, cuối cùng là tưới nước... Là là la...
-Chẳng mấy chốc cây Đậu Đỏ của tớ sẽ lẩn thật nhanh.
-Cậu phải cho cây uống nhiểu nước vào thì cây mới khỏe mạnh!
-Giống như tụi mình phải chăm uống sữa thì mới mau lớn!
Ngày thứ hai... -Ôi, Đậu Đỏ đã nảy mầm rồi mẹ ơi!
-Bạn phải uống thật nhiều nước nhé!
Phải uống thật nhiều nước thì mới mau lớn, Đậu Đỏ ạ!
-Ơ, Trà ơi, không phải thế đâu!
Buổi trưa... -Trà ơi, trong sách có ghi rõ là không được tưới cây vào lúc trời nắng nóng.
Buổi tối... ...Và lúc có hơi sương, lại càng không được tưới nhiều nước nữa!
Trà quên đọc tớ rồi à?
Ngày thứ ba... -Con vừa tưới cây xong.
Trưa con đi học, mẹ cho Đậu Đỏ uống nước giúp con nhé!
-Con đọc kĩ hướng dẫn trồng cây trong sách rồi chứ?
-Dạ không ạ, trong sách bảo rằng chỉ nên tưới nước mỗi ngày một lần.
Nhưng...
Ba ngày sau... Hic, sao cây Đậu Đỏ của mình yếu ớt thế này...
Hôm nay đi học, bé Trà buồn lắm.
-Vì sao mình chăm sóc Đậu Đỏ nhiều như thế, mà bạn ấy lại không khỏe mạnh?
-Thế sách hướng dẫn chăm sóc Đậu Đỏ thế nào?
Tớ... tớ...quên đọc...
-Mẹ ơi, Đậu Đỏ tội nghiệp lắm... -Con thử đọc sách xem mình đã chăm sócĐậu Đỏ đúng cách chưa?
"Không nên tưới nước quá nhiều, cây sẽ bị úng rễ, không thể phát triển khỏe mạnh, thậm chí sẽ héo úa..."
-Chị xin lỗi em, Đậu Đỏ ạ!
-Đậu Đỏ không buồn đâu, vì bạn biết rằng con rất yêu bạn.
Có điều, chính tình yêu không đúng cách đã làm bạn gặp nguy hiểm.
-Con phải xin lỗi cả bản Sách nữa, vì con đã bỏ rơi bạn ấy, dù bạn ấy rất cần thiết cho Đậu Đỏ của con.
Mấy ngày sau, Đậu Đỏ đã khỏe lại.
Con bé Trà với Sách đã là một đôi bạn rất thân thiết.
Một hôm, chuột con tìm thấy một ổ bánh mì thật to.
"Tớ sẽ đem ổ bánh mì về nhà," chuột con nói.
Chuột con đẩy ổ bánh mì từ phía sau nhưng nó không di chuyển.
Chuột con đẩy ổ bánh mì từ phía trước nhưng nó không di chuyển.
Chuột con đẩy ổ bánh mì từ bên hông nhưng nó không di chuyển.
Chuột con chạy vòng ổ bánh mì và đẩy từ bên trái nhưng nó vẫn không di chuyển.
Hmm... Tớ sẽ buộc một sợi dây quanh ổ bánh mì và kéo nó về nhà.Chuột con chạy về nhà lấy một sợi dây nhưng sợi dây lại ngắn quá.
Chuột con quay về nhà và tìm một sợi dây dài hơn.Chuột con buộc sợi dây dài này vòng ổ bánh mì rồi kéo đi kéo lại nhưng nó không hề động đậy.
Chuột con ngồi xuống và ăn một ít bánh mì.
Nó rất ngon.
Chuột con ăn nhiều hơn và nhiều hơn cho đến khi chiếc bánh ngày càng nhỏ lại.
Chuột con đẩy ổ bánh mì và nó lăn thẳng vào nhà.
Chuột con rất vui vì ổ bánh mì đã an toàn trong nhà.Nhưng chuột con đã ăn quá nhiều bánh mì đến nỗi cái bụng đã trở nên rất...rất...lớn.
Chuột đẩy và đẩy bản thân nhưng không thể vào nhà của mình.
Chuột con ôm bụng ngồi ngoài cửa nhà và rên rỉ, “Tớ không nên ăn nhiều bánh mì như vậy.
Đáng lẽ tớ nên chia sẻ ổ bánh mì  đó với người khác”.
Hôm nay, các bạn Đất Sét quyết định tạm biệt mái nhà thân yêu của mình để đi tìm hiểu thế giới bao la.
Ngoài kia có bao nhiêu điều kỳ diệu!
Sao chúg ta cứ ở mãi trong những cánh đồng?
-A, chào chị Gió!-Trước hết, các em cần thay đổi chính mình!
-Là trở thành những chén tách, những chai lọ phải không chị Gió?
-Nhiều hơn thế nữa.
Nhưng sẽ phải trải qua nhiều thử thách và đau đớn lắm đấy!-Em không sợ!
Em không sợ đâu!Hi hi...
Các bạn Đất Sét hào hứng bước vào cuộc phiêu lưu.
Lên....đường....nào...!
Nghịch bàn xoay...
Tắm nắng gió...
Mặc áo hoa...
Chơi cùng lứa...
-Chào các em Gốm của chị!-A, mình có tên mới rồi!
Từ Đất Sét thần Gốm.
Và bây giờ, các bạn Gốm đang rộn ràng bắt đầu hành trình mới.Tớ lên rừng!
-Tớ xuống biển!-Con tớ sẽ đi máy bay...
Các bạn Gồm có mặt khắp nơi rồi.
Đố bé tìm ra đấy!
Cơ trưởng Raju bẻ mạnh bánh lái, cua ngoặt chiếc phi cơ qua trái để khỏi đâm sầm vào toà tháp Eiffel."Phù!
Bay vào Paris quả thật là không dễ chút nào," cậu nghĩ, tim đập nhanh.Đột nhiên, anh nghe tiếng động từ buồng lái - * BÍP BÍP BÍP *.Chuyện gì thế nhỉ?
Mình đang ở trong vùng hoạt động của kẻ địch?
Hay có chuyện gì xảy ra với động cơ máy bay?
* BÍP BÍP BÍP * Raju thức dậy với tiếng đồng hồ báo thức.
"Đó chỉ là một giấc mơ," cậu thở dài.
Nhưng, không.
Không có thời gian để thất vọng!Hôm nay là một ngày trọng đại.
"Hôm nay sẽ là lần đầu tiên con đi máy bay.
Mẹ ơi, con dậy rồi!"
Mẹ cậu đang kéo khoá vali.
"Chào buổi sáng, Raju!"
mẹ nói.
"Mẹ mong được gặp chị gái của con quá.
Chúng ta đã không gặp Arya nhiều tháng rồi!
Hãy chuẩn bị nhanh lên."
Đây là lần đầu tiên trong đời Raju vào bên trong sân bay.
Cậu giúp mẹ bê va li lên băng chuyền.
Cái băng chuyền chuyển vali, túi xách vào trong một cái máy to.Một cô nhân viên mặc đồng phục,  trông có vẻ nghiêm khắc, nhìn chăm chú vào một cái màn hình phía sau cái máy.Raju khá sốc khi nhìn vào màn hình.
Cậu thấy không chỉ túi của mình mà mọi thứ bên trong túi - đôi giày thể thao mới, ống nhòm của cậu, mọi thứ!
"Khả năng nhìn xuyên thấu.
Giống như cơ trưởng Raju đã ... " Raju há hốc mồm kinh ngạc.
Raju mở miệng định hỏi cô nhân viên, nhưng mẹ cậu ngăn lại.
"Suỵt, Raju, cô ấy đang ở trong đội an ninh.
Cô ấy phải đảm bảo rằng hành khách không mang theo đồ đạc nguy hiểm như chất nổ hay vũ khí.
Tốt nhất là con không làm phiền cô ấy."
Cuối cùng thì Raju đến một sảnh lớn.
Các bức tường xung quanh bằng kính và cậu có thể nhìn thấy hàng chục máy bay bên ngoài.Một chiếc máy bay đang chuẩn bị cất cánh.
"Phi công có những công việc rất quan trọng, phải không, mẹ?
""Tất nhiên rồi.
Giống như người lái xe buýt hoặc thuyền trưởng, phi công có trách nhiệm bảo đảm an toàn cho rất nhiều hành khách."
"Chị Arya thật may mắn.
Chị ấy được đi máy bay nhiều lần rồi.
Con chỉ mong lớn nhanh để được đi nhiều như vậy.
"Mẹ cậu cười.
"Đúng rồi.
Arya chắc chắn là đi nhiều.
Nhưng con chỉ mới chín tuổi.
Con còn khối thời gian, Raju.
"Raju nhận thấy những người đang xếp hàng tại cổng số 8.
"Đó là cổng ra máy bay của mình đó mẹ.
Đến lúc lên máy bay rồi!"
Mười phút sau, Raju và mẹ cậu đã ngồi vào ghế và cài dây an toàn.
Raju nhìn ra ngoài cửa sổ khi chiếc máy bay bắt đầu di chuyển.
Nó bắt đầu chậm rãi, nhưng trong vài giây nó đã nhanh đến nỗi Raju cảm thấy rung bần bật.
Đột nhiên, tiếng rung chuyển ngừng lại.
Chiếc máy bay khổng lồ đang lơ lửng trong không trung!
"Mẹ ơi, mình đang bay!
""Đúng rồi, Raju.
Nghe nè con, họ đang thông báo.
Shhh!
"Giọng nói của ai đó phát từ những cái loa.
Một giọng nói thật quen thuộc ...
"Kính thưa quý khách, tôi là Cơ Trưởng Arya.
Xin chào mừng quý khách trên chuyến bay này.
""Ôi, chị ơi!
""Đó là con gái tôi."
Đây là hươu cao cổ.
Chúng có chiếc cổrất dài.
Chúng ănlá cây ở trên cao.
Bạn hãy xem hươu cao cổ có màu gì?
Đây là một con voi.
Những con voi đực cóngà màu trắng.
Voi có đôi tai lớn.
Voi có cái vòidài.
Chúng thường dùngchiếc vòi của mình để háilá trên những cái cây cao.
Thức ăn của voilà cỏ và lá cây.
Màu của voi là màu gì nhỉ?
Đây là một con cá sấu.
Cá sấu sống ở các khu vực sông, hồ.
Đuôi của nódài.
Nó có một cáimiệng rộng vớihàm răng sắc nhọn.
Nó ăn cá và cả những động vật khác.
Bạn hãy xem Cá sấu có màu gì?
Đây là một con sư tử.
Nó cóhàm răng to, sắc nhọn.
Sư tử đực có mộtcái bờm.
Cái bờmnày ở đâu trên người sư tử nhỉ
Đây là sếu vương miện.
Loài chim này là biểu tượng của Uganda.
Nócó đôi chân dài mảnh khảnh và mộtcái mào trên đầu giống như vương miện.
Bạn hãy xem có những màu sắc nào xuất hiệnở sếu vượng miện?
Đây là trâunước.
Chúng ăncỏ và sống gầnkhu vực sông, hồ.
Trâu nướccó gìmọc trên đầu nhỉ?
Những con vật này được gọi là ngựa vằn.
Bộ lôngcủa chúng có những sọc màu đen và màu trắng xen kẽ nhau.
Bạn có biếtloài vật nào khác trông giống ngựa vằn không?
Đây là hailoài động vậtkhác nhau.
Một lợn bướu mẹ đang đi với đàn con của mình.
Lợn bướu cũng có hai chiếc răng nanh nhọn như chiếc ngà.
Bạn hãy đếm xem có bao nhiêulợn bướu trong hình?
Loài động vật còn lạilà linh dương.
Chúng là động vật ăn cỏ.
Linh dướng có màugì nhỉ?
Bạn thấy nhữngloài động vật nào dưới đây?
Chúng sống ở đâu vậy?
Loài nào bạncó thể ăn được?
"Sao mọi người vôi vàng thế ?
""Bạn không biết tại sao à?
""Đại bàng không nói với bạn sao?"
Chúng ta có khách !
Chạy đến xem mặt người khách đi  !Người khách mới sẽ là bạn với chúng ta chứ ?
Chúng ta có nên tặng khách một món quà không ?Hãy xem ai đến đầu tiên nào !
Tất cả các loài thú lao đi, xô đẩy và xô ngã lẫn nhau.
"Hãy lên chổ cao hơn để nhìn vị khách ! "
Tất cả các loài động vật tập hợpở giữa rừng già.
Những con khỉ chỉ vào người khách mới.Nhìn kìa !Nhìn kìa !
Tất cả các con thú nhìn vào người khách mới và cười lớn .
E ấp bên cạnh mẹ, vị khách mới đang uống sữa!
"Tại sao họ lại cho cái thứ này đi?"
Kalpana tự hỏi.Cô bé nhìn cái món mà Mẹ đang đem về nhà.Một chiếc xe đạp còn mới toanh!Mẹ nhún vai và nói "Đứa trẻ nhà họ đã có một chiếc khác".
Kalpana trèo lên xe.DUMMMMMM!
Cô bé ngã.
Prabhu phá lên cười.
"Em không thể giữ thăng bằng hai bánh xe được!
Em phải học lái xe thôi," cậu nói.
"Dạy em đi," Kalpana xin xỏ.
Vậy là mỗi chiều tan học về, họ lại đi đến con đường ven căn nhà gỗ.Không có nhiều xe qua lại ở đó.
Chỉ có một ngôi nhà to và những con chó cũng to.
Tất cả bọn trẻ trong vủng đều đến đó để chơi đùa.Vào ngày đầu tiên, Kalpana rất nôn nóng để bắt đầu.Nhưng ...
﻿RẦMMMMMM!﻿Kalpana ngã xuống đất.Đầu gối cô bé bỏng rát.
Cô bé không muốn khóc.Nhưng cô bé vẫn khóc.
Tốt rồi, từng tiếng nức nở phát ra từ đôi môi có bé.
Đôi tai cô bé nóng ran.
Cô không thể nghe bọn con trai đang cười nhạo.Kalpana đứng dậy và chạy về nhà và bỏ lại chiếc xe đạp ở đó.Prabhu lái xe về.
Cậu ấy biết cách lái xe đạp.Sau khi cậu ấy chơi bóng chày với bạn xong.Sau khi hoàng hôn buông xuống.Sau khi Ba trở về từ xưởng cơ khí.
"Làm sao váy con bị rách thế này?"
Mẹ hỏi khi bà ấy thấy Kalpana.
"Con bị ngã xe đạp", Kalpana trả lời.
Mẹ thở dài.
Hôm nay là ngày thứ bảy mà Kalpana học lái xe.Và cô bé vẫn không thể làm được.
Prabhu đã từng nói gì nào?Cô bé quá thấp so với chiếc xe đạp!Prabhu đã biết gì?
Buổi tối, Kalpana nhờ Mẹ lấy giùm một ly sữa.Giáo viên của cô bé nói rằng sữa có thể giúp trẻ con cao lớn hơn.Và Kalpana là cô bé cao thứ nhì lớp vào Học kì II rồi.
Cô bé muốn được giống như Venus Williams.Kalpana không biết gì về môn quần vợt cả.
Nhưng Prabhu đã từng cho cô bé xem một tấp áp phích của Venus một lần.
"Cô ấy mới khỏe mạnh làm sao!"
Kalpana thốt lên.Nếu Kalpana trở nên mạnh mẽ, không ai có thể làm phiền cô.
Kalpana cầu nguyện trước khi đi ngủ.
Một điều mà cô đã không làm trước kia.
Buổi chiều tiếp theo, cô bé chắc chắn rằng mình có thể lái chiếc xe đạp.
Cô bé thậm chí còn cài chiếc kẹp tóc may mắn màu đỏ của mình nữa.
"Đẩy rồi thả em ra nhé," cô bé bảo Prabhu.
Cậu ấy làm theo.Kalpana nhắm mắt lại và cố gắng tìm cái bàn đạp.
Cơn gió lùa qua tai cô bé.
Chiếc xe chao đảo trên đường và rồi ...﻿RẦM MMMMM!﻿Kalpana té xe.
MỘT LẦN NỮA.
Lần này, cơn đau rất tệ và cô bé không thể thở được.Không ai cười.
Ngay cả Manikandan, người luôn luôn xấu tính.
Ông bác sĩ vô cùng nghiêm túc.
Như thầy hiệu trưởng trong trường vậy.
Ông ấy bảo Kalpana rằng chân cô bé đã bị bầm tím trầm trọng.
"Con phải thật cẩn thận tới khi nó lành lại nhé," ông ấy nói.
Ông ấy đưa cho mẹ một đơn thuốc dài.
"Không chạy xe đạp tới khi hết bầm" Mẹ bảo.
Kalpana gật đầu.
"Em vẫn có thể ngồi trên xe đạp mà," Prabhu nói.
"Làm cách nào?"
Kalpana hỏi.
Ba chỉ cho cô bé chiếc xe.
Lúc này nó đã có một cái yên sau thật mới.
"Chúng ta đã sửa nó khi con đang ở trong phòng khám!"
Prabhu nói.
"Nhưng con sẽ tự lái mình con sớm thôi", cô bé nói.
"Đúng rồi", Prabhu nói, "Em sẽ làm được."
﻿Kalpana đã bị té xe nhưng sao nào?﻿ ﻿Mọi người luôn khuyên bạn hãy cố gắng ngay cả khi bạn thấy bại.
Tại sao vậy?Cố gắng đôi khi mang đến những kết quả mà bạn không mong muốn.
Thất bại dạy bạn những điều về bản thân mà bạn chưa hề biết.
Nếu Kalpana đã học đi xe đạp vào ngày đầu tiên, cô bé có thể không bao giờ biết mình là một người có quyết tâm như thế nào!
Gia đình cô bé cũng có thể không bao giờ nhận ra điều đó.Có thể vào ngày nào đó sau này, khi Kalpana trở nên cao lớn và mạnh khỏe sau khi đã uống thật nhiều sữa, cô bé sẽ nhớ nhớ về ngày mà cô bé tập chạy xe đạp.
Có thể nó xảy ra vào lúc cô bé gặp khó khăn khi làm kiểm tra hay leo lên một ngọn núi.
Có thể nó xảy ra khi cô bé đang nướng bánh hay đang chụp ảnh cho một con hổ.
Và có thể Kalpana xác định trong tâm trí rằng không được bỏ cuộc bởi vì cô bé vẫn còn nhớ những gì mình học được vào ngày đầu tiên tập đi xe đạp/
Mùa gặt vừa xong.
Mùa hè đang rực rỡ.
Chiều nay, bọn trẻ hẹn nhau thả diều.Diều của cu Gạo chờ đợi...
Điểm hẹn là cánh đồng trống mênh mông.
Bọn trẻ bắt đầu kéo dây và chạy chầm chậm.
Gió từ từ đưa diều lên.
Nhưng sao thiếu một bạn diều rồi?
Cả đám diều nhìn quanh tìm kiếm...
Kia…Diều của cu Gạo vẫn chưa chịu bay lên.
Nó đang khóc nức nở.
“Sao tớ không giống ai hết?
Tớ là con gì?
“Hu hu hu...”
-Nín đi, đừng khóc nữa!
Cả đám diều xúm lại dỗ dành.
-Bay lên đi!-Bạn là con diều chứ con gì.-Bay lên nào!
Bạn thuộc về bầu trời.
Diều của cu Gạo chùi nước mắt, nó theo gió từ từ bay lên.
-Bay lên trời vui hơn bơi dưới nước.-Ai dám nói với không biết bay nào?-Chuồn chuồn có cánh rồi mà gắn dây chi vậy?“Hú hú!” “Là lá la!”
Chẳng bao lâu sau, đám diều đã ở lưng chừng trời.
Bỗng nhiên, tất cả lặng đi.
Một điệu nhạc thật hay vang lên đâu đây.
Gió lùa qua những ống sáo nhỏ xíu trên thân diều của cu Gạo, tạo ra âm thanh này.
Tiếng sáo diều!-Thích thế tớ cũng muốn có nhạc.
-Nhạc của tớ sẽ vắng tiếng meo... meo...
Diều no gió và cố bay thật cao, vì diều bay cao thì ước mơ của người chăn diều mới thành hiện thực.
Chiều muộn.
Bọn trẻ thu dây về và hẹn nhau chiều mai.
Diều lại bay lượn trên bầu trời xanh biếc.
Tôi có một người bạn.
Cô ấy sống ở nhà tôi.
﻿Khi tôi vui, cô ấy cũng vui.
﻿Khi tôi khóc, cô ấy cũng khóc.
﻿Nhưng tôi không thể nghe tiếng của cô ấy.
Bạn của tôi sống trong gương.
"Ra đây," tôi nói cô ấy, "chúng ta cùng chơi."
Cô ấy không ra.
﻿Tôi không vui.
Tôi đi ngủ.
Cô ấy bước ra từ gương trong giấc ngủ của tôi!
Và chúng tôi chơi vui vẻ.
﻿Chúng tôi chơi, chúng tôi chạy, chúng tôi la và hét cùng nhau.
﻿Khi tôi nói chuyện với cô ấy, cô ấy cũng nói với tôi.
Buổi sáng, bạn tôi trở lại gương.
Tô không quan tâm.
Chúng tôi sẽ chơi trong giấc mơ của tôi!
Mùa hè
Các bạn nhỏ được nghỉ học...
... và ngủ nướng.
Sáng nay...
-Ỉn qua nhà Ủn chơi không?-Ỉn bận đọc sách rồi.
Buổi trưa...
-Ỉn ơi, qua chơi với Ủn đi!-Ỉn bận đọc sách rồi!
Chiều...-Ỉn qua nhà Ủn đi!
Nhiều đồ chơi lắm nè!
-Ỉn bận đọc sách rồi!﻿
-Trong sách có gì hay nhỉ?
Mình phải khám phá mới được!
-Ỉn, đọc gì đó?-Mình đang giải cứu công chúa, Ủn ơi!
-Thật không?
Đầu?
Cho Ủn xem với!
Bây giờ...Ủn cùng  Ỉn chiến đấu với quái vật.
Cuối cùng, cả hai bạn đã giải cứu được công chúa rồi!
Thế là từ hôm đó, Ủn thường qua nhà Ỉn chơi...
...và cùng nhau đọc sách.
﻿Billy là một chiếc xe cứu hoả.
"Cháy!
Cháy!
"Một anh lính cứu hoả la to.
﻿" Ôi không!
Chúng ta phải đi thôi!".
Một anh lính cứu hoả khác nói.
﻿Nhưng Billy rất thích mình luôn sạch sẽ và sáng bóng.
"Tôi không muốn bị dơ đâu!"
Billy nói.
﻿Nhưng "Billy à, các bạn thú rất cần anh"Các anh lính cứu hoả nói.
﻿"Billy à, các loài cây rất cần anh!"
"Billy à, mọi người rất cần anh!"
﻿" Chúng tôi đều rất cần anh, Billy làm ơn nhé!"
﻿"Mình thật sự quan trọng vậy sao?
"Billy nghĩ.
"Đúng rồi, Billy!
Chúng ta đi thôi!"
"Cám ơn nhé Billy!
"Mọi người la thật to.
Ở một khu rừng nọ, có một chú Hổ rất thích làm bánh ngọt.
Ngày thứ nhất, chú làm một mẻbánh đậu xanh thơm phưng phức.Chú quyết định đem ra bờ suối bán.
Gió đưa mùi bánh nướng lan xa.
Nai ngửi thấy, thèm nhỏ dãi.
Nhưng Nai không dám đến mua bánh vì sợ Hổ.
Đến trưa, Hổ vẫn chẳng bán được chiếc bánh nào.
Chú buồn bã đẩy xe về.
Buổi tối, Hổ đành tự chén hết số bánh đậu xanh.
Chú no kềnh.
Ngày thứ hai, Hổ làm một mẻ bánh chuối thơm phức.
Chú quyết định đem bán dưới gốc cổ thụ.
Khói đưa mùi bánh chuối bay lên cao.
Khỉ ngửi thấy, bụng réo rột rột.
Nhưng Khỉ không dám xuống mua bánh vì sợ Hổ.
Đến trưa, Hổ vẫn chẳng bán được chiếc bánh nào.
Chú buồn bã đẩy xe về.
Buổi tối, Hổ đành tự chén hết số bánh chuối.
Bụng chú căng phồng.
Ngày thứ ba, Hổ làm một mẻ bánh khoai thơm lừng.
Chú quyết định đem ra bìa rừng bán.
Nắng làm mùi bánh khoai thơm tỏa khắp rừng.Heo ngửi thấy, nuốt nước bọt ừng ực.
Nhưng Heo không dám đến mua bánh vì sợ Hổ.
Đến trưa, Hổ vẫn chẳng bán được chiếc bánh nào.
Chú buồn bã đẩy xe về.
Buổi tối, Hổ đành tự chén hết số bánh khoai.
Bụng chú phình ra như cái trống.
Ngày thứ tư, Hổ không làm bánh nữa.
Chú quyết định đi tìm hiểu xem tại sao bánh ngon thế mà chẳng ai mua.Hổ bắt gặp Nai, Khỉ và Heo tụ tập nơi trảng cỏ.
Khỉ nói: “Bánh của Hổ thơm điếc mũi!” Heo nói: “Tớ thèm chết đi được!
Tớ muốn mua về chia cho cả nhà.”Nai nói: “Nhưng chúng ta đều sợ Hổ!
Chẳng ai dám đến mua bánh cả!”
Hổ nghĩ: “À!
Ra thế!
Ngày mai mình phải cải trang mới được.”
Ngày thứ năm, Hổ làm một mẻ bánh đậu xanh, một mẻ bánh khoai và một mẻ bánh chuối.
Chú chất tất cả lên một chiếc xe lớn.
Sau đó, Hổ nhảy vào đống bột mì để toàn thân trắng bóc.
Chú cắt móng vuốt gọn gàng, sạch sẽ.
Rồi chú lại còn đeo một đôi tai thật dài.
Bây giờ, Hổ trông y hệt như một chú thỏ!
Chú hí hửng đẩy xe bánh ra trảng cỏ.
Được một lát, chợt có tiếng gọi: “Ông chủ ơi, bán bánh nào!” Hổ thò đầu lên nhìn.
Chú hết sức ngạc nhiên.
Có ba chú “hổ” đến mua bánh.
Một chú có đôi tai to đùng, cái mũi cũng to đùng.
Một chú có cặp sừng tua tủa như những nhánh cây.
Một chú chân tay dài lêu nghêu.
Hổ nhận ra đó là Nai, Khỉ và Heo.
Chú lăn ra cười.
Nai, Khỉ và Heo thấy Hổ cải trang thành Thỏ, cũng lăn ra cười.
Cuối cùng, mọi người không cảm thấy sợ Hổ nữa.
Tiệm bánh của chú ngày càng đông khách.
﻿Khụt khịt khụt khịt.﻿Ố ồ!Divya bị nghẹt mũi rồi.
Divya không thể bị nghẹt mũi hôm nay được!
Cậu ấy phải THI ĐẤU!Hôm nay là chung kết Giải Bóng Đá Nổi Tiếng!
Khụt khịt khụt khịt.Họ THẮNG rồi!HỌ VỪA THẮNG GIẢI CÚP BÓNG ĐÁ NỔI TIẾNG!
Khụt khịt khụt khịt.
"Đập tay nào, Rustam!"
Khụt khịt khụt khịt.
"﻿Trận đấu hay lắm, Gurmeet!"
Khụt khịt khụt khịt"Làm tốt lắm, Mohit!"
Khụt khịt khụt khịt"Cậu làm được rồi,Pooja!"
Khụt khịt khụt khịt"Chúc mừng mọi người!"
﻿AAAAA ÁCH XIIIIIIIÌ!
Khụt khịt khụt khịtDivya không được chơi đá banh đến khi cô bé thấy khỏe hơn.Cô bé nhớ tất cả bạn bè của mình.
Một tuần sau ...Không còn khụt khịt nữa!Divya rất nóng lòng được gặp bạn bè của cô bé!
Khụt khịt khụt khịtỐ ồ!
Gì thế này?Có vẻ như Rustam đang bị nghẹt mũi ...Khụt khịt khụt khịtVà Gurmeet ...
Khụt khịt khụt khịt... Và Mohit ...Khụt khịt khụt khịt... Và cả Pooja nữa!
﻿ÔI KHÔNG!TẤT CẢ MỌI NGƯỜI ﻿đều bị nghẹt mũi!
Khụt khịt khụt khịt.
Có rất nhiều vi sinh vật được gọi là vi rút gây nên bệnh cảm cúm.
Chúng trôi nổi trong không khí mà chúng ta đang hít thở, và bám trên những đồ vật chúng ta đụng đến.
Khi những con vi rút này bay vào trong mũi và cổ họng của bạn, chúng làm bạn đau họng, hay nhức đầu hay nghẹt mũi --- hay cả ba thứ cùng lúc luôn!Một cơn cảm cúm có thể lây rất nhanh cho bạn bè của bạn.
Nếu bạn đụng vào bạn bè khi bị cảm cúm ,hay hắt xì hoặc ho gần họ, họ có thể bị bệnh luôn.
Bạn có biết là một lần hắt xì hoặc ho có thể bắn vi rút ra xa 12 bước chân từ mũi và cổ họng của bạn không?Khủng khiếp quá!
Sau đây là cách để ﻿tránh ﻿bị cảm cúm:Tránh xa khỏi những người đang bị cảm cúm.Nếu bạn gặp hay bắt tay với những người đang bị cảm, hãy rửa tay thật kĩ.
Nếu không, vi rút có thể đi từ tay đến mũi của bạn.Không dùng chung ly uống nước, vật dụng hay quần áo với người đang bị cảm cúm.Ăn thật nhiều rau củ quả, uống nhiều nước, tập thể dục, giữ ấm và khỏe mạnh!
Bọn mình là các cậu lông lá.
Bọn mình làm mọi thứ với nhau
Chim cánh cụt không bay, chúng bơi lội.
Nhưng chúng mình còn quá nhỏ để bơi.
Nên chúng mình đi bộ
1 ngày nọ, chúng mình đi được 1 đoạn đường dài
Chúng mình cứ đi mãi đi mãi cho đến khi chúng mình nhìn thấy cái gì đó mới
Ông ấy có cái gì trên đầu thì phải!
Bạn đang lớn!
Mình cũng vậy!
Chuyện không đến nỗi phải không nào!
Ở đây lạnh qua đi mất!
Nhưng ai sẽ dạy chúng tớ bơi đây?
Ông chứ ai nữa!
Ước gì mình bơi được như cá!
San Hô bơi đẹp đến nỗi những câu bé bơi giỏi nhất trong làng cũng phải ghen tị.
Cô bé thường dành hàng giờ vui đùa cùng dòng nước trong xanh.
“Không biết có bao nhiêu dòng song trên hành tinh nào nhỉ?
Không biết dòng song của làng mình sẽ trôi tới đâu?
Ước gì có thể bơi tới tận biển xanh!”
Một con Cá Ngũ Sắc bị mắc kẹt trong cỏ rối.
“Chưa bao giờ mình một chú cá lạ lùng như vậy!”
-Tớ tặng cậu một món quà ở tận biển xanh!
Hãy bơi cùng tớ!-Biển xanh ư?
San Hô trườn mình xuống dòng nước.
Bơi mãi, bơi mãi.. Hết con sông của làng
Phải vượt qua cơn sóng lớn này mới tới được biến khơi!
Biển
Chưa bao giờ mình được bơi thỏa thích thế này!
Cá Ngũ Sắc vẫy đuôi tung mình lên Iàm một điệu vũ trong nước.
Nước mát như thạch vỗ nhẹ vào cơ thể San Hô.
Một cánh cửa mở ra thế giới dưới nước.Cô bé thốt lên: "Chưa bao giờ mình thấy nhiều ánh sáng đến thế."
-Chào mừng nữ thám hiểm xinh đẹp tới thế giới của chúng tôi!
-Có chiếc vương miệng này, bạn sẽ thành cư dân của thế giới dưới nước!
Cá đưa San Hô đến nghỉ ngơi ở chiếc giường êm ái nhất thế gian...Bạn có muốn ở lại đây với chúng tôi không?
Một giọt nước lạnh nhỏ xuống mi mắt San Hô.
Cô bé khẽ chớp mắt……thế giới kì diệu biến mất.
San Hô lại thấy mình đang bơi trên dòng sông quen thuộc.-Không lẽ đó chỉ là một giấc mơ?
Ai cũng có giấc mơ của riêng mình…
-Tớ muốn trở thành một nữ thám hiểm tài ba!
Cá Ngũ Sắc ơi, tớ đang trở lại Biển Xanhđây!
Bọ rùa là một loài côn trùng có rất nhiều đốm màu đen trên thân mình.
Nhiều, rất nhiều đốm đen.
Chúng không phải là một loài thuộc họ bướm.
Chúng là một loài côn trùng khác biệt.
Chúng không có những đôi cánh phẳng phiu như của bươm bướm.
Mà cánh của chúng cong quắp lại.
Chúng không phải loài côn trùng to lớn.
Chúng thật là nhỏ bé .
Những đốm đen trên cánh của chúng có kích thước và hình dạng bằng nhau.
Toàn thân chúng có màu đỏ với những đốm đen
Bọ rùa ơi, làm sao bạn lại có được những đốm đen khắp người bạn vậy?
Bạn tự tạo ra những đốm đen ấy à?
Bạn bọ rùa ơi, bạn cho mình một đốm được không?
Mình muốn có một đốm đen ấy.
Đâu có nhiều đâu, chỉ cần một đốm thôi mà.
Mình có một đốm đỏ đặt trên trán giống như bọ rùa.
Hôm nay, cha của Lida mang về một ít rau quả từ nông trại.
Lida rất thích vẽ vì vậy cô bé quyết định vẽ hết tất cả những rau quả mà cha cô ấy đã mang về.
Trước tiên, cô ấy bắt đầu với những quả chanh và  những quả cà chua.
Sau đó, cô bé vẽ những quả dưa chuột và đậu đũa.
Cuối cùng, cô ấy vẽ bí đao.
Trong khi Lida đang vẽ thì chú mèo Meow Meow đi vào.
Lida nói: "À, mình cũng muốn vẽ con mèo Meow Meow."
"Mình nên bắt đầu từ đâu nhỉ?"
"À, mình biết rồi."
Snip... snip...snip... Lida lấy keo ra và bắt đầu dán.
Lida reo lên một cách hạnh phúc: "Đây là bức tranh về chú mèo Meow Meow của mình nè."
Tèo là một chú bé rất mê vẽ.
Mẹ Tèo là họa sĩ, ba Tèo là giáo viên dạy vẽ.
Mặc dù bàn tay phải của Tèo nhỏ hơn bàn tay trái rất nhiều nhưng Tèo vẫn ước mơ trở thành họa sĩ và vẽ những bức tranh thật đẹp.
Mẹ đưa Tèo đi học lớp năng khiếu ở Nhà Văn hóa thiếu nhi.
Cô giáo hướng dẫn cả lớp vẽ đề tài Thảo cầm viên.
Các bạn đều rất háo hức.
Ti thích vẽ mèo.
Na thích vẽ chim công.
Tí thích vẽ gấu Bắc Cực.
Hoa tò mò hỏi : “Tèo thích vẽ con gì?” Tèo nói : “Con gì mình cũng thích vẽ.”
Tí vừa chuốt chì màu vừa hỏi Tèo : “Cậu sẽ vẽ bằng cọ hay bằng bút chì?” Tèo trả lời : “Tớ sẽ vẽ bằng cả bút chì lẫn cọ.”
Bin vừa lục hộp màu sáp bé tí trong cặp ra vừa hỏi Tèo : “Cậu sẽ vẽ bằng tay trái à?” Tèo hơi bối rối : “Tớ muốn thử vẽ bằng cả hai tay.”
Na vừa pha màu nước vừa hỏi : “Thế Tèo sẽ tô màu gì?” Tèo trả lời : “Tớ sẽ tô tất cả các màu.”
Nhưng bàn tay phải của Tèo không cầm được cọ.
Nó cứ trơn tuột, rơi khỏi tay cậu.
Tèo quyết định vẽ một chú gà.
Chẳng mấy chốc, bàn tay cậunhem nhuốc màu, lem hết cả lên trang giấy.
Tèo chán nản muốn bỏ cuộc.
Nhưng bất chợt cậu nhìn ra một hình dáng ngộ nghĩnh.
Dấu tay giống hình con gà con quá!
Thế là Tèo nảy ra một ý tưởng mới.
Tèo pha màu lên bảng màu rồi bắt đầu phết màu nâu lên bàn tay.
Tèo cười hí hửng: “Bây giờ tớ sẽ vẽ bằng cả bàn tay nhé!”
Nói xong, Tèo in luôn cả bàn tay lên góc tờ giấy.
Tèo mỉm cười và điểm thêm mấy đốm màu nâu.
Ơ kìa, một chú cún xinh xinh!
Tèo lại in thêm lên giấy hai dấu cánh tay màu vàng.
Rồi cậu điểm thêm các chấm màu cam.
Chà, chú hươu cao cổ kìa!
Tiếp theo Tèo lại quét màu nâu lênlòng bàn chân và in dấu chân lên giấy.
Cậu điểm thêm vài nét cọ.
Lạ chưa, một chú gấu nâu mũm mĩm này!
Thế rồi Tèo tiếp tục tô màu xanh, màu hồng vào gót chân và in lên giấy.
Thêm vài chấm mực đen, trên trang giấy hiện ra một đàn chim đang bay!
Tèo hỏi: “Còn thiếu đoàn tàu chở chúng mình đi chơi.
Có ai muốn vẽ cùng tớ không?”
Đây là buổi học vui nhất từ trước tới nay.
Các bạn cùng nhau hoàn thành bức tranh thật đẹp.
Ba lấy mũ giúp tớ.
Ba thì cao.
Mẹ lấy áo giúp tớ.
Ba cao hơn mẹ.
Chị hai lấy sách giúp tớ.
Mẹ tớ cao hơn chị hai.
Anh tớ lấy cặp giúp tớ.
Chị hai tớ cao hơn anh.
Và anh thì cao hơn tớ.
Tớ là người thấp nhất trong nhà.
A khoan nào!
Còn có chú      chó cưng của nhà tớ nữa,     JoJo.
Jojo đang lấy dép cho tớ.
Ha ha!
Jojo là thấp nhất.
Đúng rồi!
Jojo thấp hơn tớ.
Tớ thấp hơn anh.
Anh thấp hơn chị hai.
Chị hai thấp hơn mẹ.
Còn mẹ thì thấp hơn ba.
Woa!
Ba là người cao nhất nhà, và Jojo là thấp nhất.
Từ ngày mẹ đem em bé về, Xu và Xi vô cùng khốn khổ.Mẹ yêu cầu: “Không được làm ồn khi em bé ngủ!”
Hai đứa không được......chạy nhảy trong nhà.
Hai đứa không được......chơi giỡn gây tiếng động lớn.
Hai đứa không được......hét to trong bất kỳ trường hợp nào.
Nhưng yêu cầu khó nhất chính là:Khi em bé ngủ, Xu và Xi phải nói chuyện thì thầm đấy nhé.
Nếu muốn cười,......hai đứa chỉ được khúc khích nho nhỏ thôi.
Nhưng hôm nay, cuốn truyện này buồn cười quá đi mất!Hai đứa không nhịn được nữa rồi!Xu với Xi cười phá lên ha ha ha.
Trời ơi!
Em bé đang ngủ mà!
Em bé ọ ẹ, suýt thức giấc.
Mẹ liền nổi giận:“Hai đứa đi ra ngoài chơi hết cho em ngủ.”
Xu phụng phịu: “Mẹ cứ mắng hoài!”Xi liền an ủi: “Ra đây tha hồ chạy chơi.Đá banh với anh nè!”
Chơi đá banh một lúc là hết buồn ngay.
Xi co chân, sút một cú thật mạnh.
Vào!!
!
Quả bóng bay ngang qua vườn.
RẦM!Ôi không!
Em bé thức dậy rồi!
Chuyện gì sẽ xảy ra?
Em bé khóc rất to.
Tiếng khóc em bé to đến mức......làm bể cả bình sữa, nứt cả kính cửa sổ.
Tiếng khóc em bé to đến mức ......muốn bật cả mái nhà.
Em khóc mãi không nín, Xu Xi vội chạy vào.Mẹ đi đâu rồi nhỉ?
Xu ôm em hát ru, nhưng em bé vẫn không nín.
Xi múa may làm trò, nhưng em bé càng khóc to hơn.
Làm sao cho em hết khóc bây giờ?
Cả ba anh em òa lên khóc.May quá, mẹ đã đi chợ về rồi!
Mẹ ôm em vào lòng, vỗ về và hát ru.Em bé ngừng khóc rồi.
Mẹ giỏi quá!
Bây giờ thì Xu và Xi đã hiểu rồi.Em bé bị đánh thức sẽ khóc to ơi là to, cho nên tuyệt đối không được làm ồn khi em bé đang ngủ nhé.
Làng tôi có nhiều vấn đề nan giải.
Chúng tôi đã xếp hàng dài để lấy nước từ một cái vòi nước.
Chúng tôi đã đợi thức ăn viện trợ từ nơi khác đến.
Chúng tôi thường khóa cửa nhà cẩn thận từ rất sớm vì có nhiều kẻ trộm.
Nhiều đứa trẻ phải bỏ học.
Các cô gái trẻ thì làm giúp việc ở các làng khác.
Các chàng trai trẻ đi lang thang quanh làng trong khi những người khác thì làm việc trong các trang trại của người dân.
Khi gió thổi, rác rưởi vướng vào những cành cây và hàng rào.
Người dân bị cứa chân chảy máu vì những mảnh thủy tinh vứt một cách bất cẩn.
Rồi một ngày, vòi nước cũng khô cạn và các thùng chứa của chúng tôi cũng trống rỗng.
Cha tôi đi bộ từ nhà này sang nhà khác để yêu cầu mọi người tham gia một cuộc họp dân làng cùng nhau.
Mọi người tụ tập dưới một gốc cây lớn và lắng nghe.
Cha tôi đứng lên và nói: “Chúng ta cần hợp sức lại để giải quyết khó khăn của làng ta”.
Cha tôi đứng lên và nói: “Chúng ta cần hợp sức lại để giải quyết khó khăn của làng ta”.
Một người phụ nữ cũng nói: "Các chị em khác có thể cùng tôi trồng lương thực."
Một người khác đứng lên và xung phong: "Còn đàn ông chúng tôi sẽ cùng nhau đào một cái giếng nước."
Tất cả chúng tôi đều đồng thanh hô vang: "Chúng ta phải thay đổi cuộc sống của chính mình."
Kể từ ngày đó, chúng tôi đã chung sức chung lòng để giải quyết khó khăn của cả làng mình.
Đây là một ông vua béo
Ông vua béo có một con chó gầy.Ông vua béo dắt con chó gầy của mình đi dạo
Con chó thấy một con chimCon chó đuổi theo con chim
Ông vua đuổi theo con chó
Họ chạy mãiHọ chạy trong nhiều ngày
Ông vua bắt con chó
Giờ ông vua gầy rồi
Ngày xửa ngày xưa, trong một ngôi làng nhỏ bên bờ sông I-ra-gua-đi, có một cô gái trẻ tên là Thu-gia.
Cô đã rất hạnh phúc khi kết hôn với chàng trai trẻ đẹp trai The-in-ghi.
Nhưng có một vấn đề nảy sinh Thu-za - chồng cô tin rằng anh ấy là một nhà giả kim và dành cả thời gian để mơ về những cách biến bụi thành vàng.Hàng ngày trời, The-in-ghi đã dành thời gian của mình vào các thí nghiệm, tìm kiếm một bước đột phá.
Dần dần, anh tiêu hết toàn bộ tiền của và cô gái trẻ Thu-gia đã phải rất khó khăn để mua thức ăn cho hai người họ.
Cô ấy trở nên rất lo lắng.
"Anh nên sớm tìm việc đi," cô cầu xin với chồng mình.
"Chúng ta không thể tiếp tục như thế này!"
Nhưng The-in-ghi không nghe.
"Anh đang sắp đạt được một bước đột phá!
Tại sao anh phải làm việc khi chúng ta sẽ giàu có hơn cả trong mơ?
Chúng ta sẽ sớm có thể biến tất cả những gì chúng ta tìm thấy thành vàng! "
Vô cùng buồn khổ, Thu-gia tìm đến cha mình, ông già Thet thông thái, để tìm một giải pháp.
Thet ngạc nhiên khi nghe tin con rể của mình là một nhà giả kim.
Ông nghĩ một lúc và nói ông sẽ tìm gặp The-in-ghi một chuyến xem sao.
Thuza trở về nhà vui vẻ vào ngày hôm đó, vì cô biết rằng người cha thông thái của cô sẽ có một giải pháp.
Ngày hôm sau, The-in-gi đến nhà của cha vợ, chuẩn bị đầy đủ cho một lời trách mắng.
Anh ta bị bất ngờ khi Thet đưa anh ta sang một bên và thì thầm: "Thời ta còn trẻ như con, tôi cũng là một nhà giả kim thuật!"
Hai người trong số họ đã dành cả buổi chiều thảo luận về tác phẩm của The-in-gi.
Cuối cùng, ông già đứng dậy và nói, "Tại sao nhỉ The-in-gi, con đã làm tất cả mọi thứ giống như ta đã làm khi ta ở tuổi con!
Con chắc chắn đang trên bờ vực của một bước đột phá!
Xin chúc mừng!
Nhưng con dường như thiếu một thành phần rất quan trọng trong các thí nghiệm.
Con sẽ cần điều này khi con đã biến đất thành vàng.
Gần đây ta mới phát hiện ra điều này.
Nhưng ta quá già cho công việc này.
Nó đòi hỏi nỗ lực quá to lớn ... " "Vậy thì hãy để con làm điều đó cho cha, thưa cha!"
The-in-gi kêu lên.
Anh ấy thực sự rất vui mừng.
Tất cả những nỗ lực của cha sẽ được đền bù.
"Cha cứ cho con biết thành phần là gì!"
"Tốt lắm, cha rất vuivui!"
Thet nói.
Anh cúi xuống gần hơn và thầm thì: "Con, thành phần bí mật là một loại bột bạc chỉ được tìm thấy trên lá chuối.
Con sẽ phải trồng cây chuối và làm phép thuật trên chúng.
Sau đó, khi cây mọc, bột trên lá sẽ đạt được sức mạnh kỳ diệu".
"Chúng ta cần bao nhiêu bột này, thưa Cha?
", The-in-gi hào hứng hỏi.
"Một kilogram," Thet trả lời.
"Một cân!"
Theingi kêu lên.
"Điều đó sẽ đòi hỏi hàng trăm cây chuối!"
Lão già tinh thông nói.
"Đó là lý do tại sao Cha không thể tự mình hoàn thành nhiệm vụ ...""Đừng nản lòng, Cha ơi!"
Theingi nói.
"Con sẽ làm cho Cha!
"Tối hôm đó, ông lão đã dạy con rể của mình những phép thuật kỳ diệu và cho mượn tiền để bắt đầu công việc.
Ngay ngày hôm sau, The-in-gi đã mua một cánh đồng nhỏ gần nhà và dọn dẹp sạch sẽ.
Như đã được hướng dẫn, anh tự đào đất và gieo trồng cây sau khi cẩn thận đọc các phép thuật.
Mỗi ngày anh đi làm ruộng và kiểm tra cây con.
Anh dọn cỏ dại và côn trùng một cách siêng năng.
Khi cây mọc và mang quả, anh cẩn thận thu thập bột bạc từ lá và giữ nó an toàn trong hộp.
Chẳng có nhiều bột trên mỗi lá, vì vậy Theingi đã phải mua thêm đất và trồng nhiều chuối hơn.
Nhưng anh đã rất quyết tâm làm những gì cần thiết.
Phải mất vài năm, nhưng khi kết thúc, anh ta đã thu đủ đủ bột ma thuật.
Anh vội chạy đến bố vợ, vui vẻ như chưa bao giờ.
Anh nghĩ sẽ sớm có thể kiếm được vàng từ bụi bẩn!
"Cha ơi, cuối cùng ... đây là một cân bột ma thuật!"
Anh ta kêu lên.
Người Cha tràn đầy niềm vui.
"Tuyệt vời!
", ông nói.
"Tuyệt vời!
Con đã làm rất tốt, The-in-gi.
Cha rất tự hào về con.
Bây giờ Cha sẽ cho bạn thấy làm thế nào để biến bụi bẩn thành vàng.
Nhưng trước tiên, hãy tìm Thu-za đến đây.
Chúng ta sẽ cần vợ con giúp đỡ.
"The-in-gi hơi bối rối một chút, nhưng không mất thời gian, anh chạy đến vợ mình và nhanh chóng cùng cô trở lại nhà bố vợ.
"Thu-za," ông già hỏi, "Con đã làm gì với chuối khi chồng con đang lấy bột?
""Tại sao thưa Cha?
Con đã bán chúng lấy tiền, Cha ơi," Thu-za đáp.
"Đó là cách chúng con kiếm sống mấy năm nay".
"Vậy thì con cũng đã có thể tiết kiệm được một số tiền.
The-in-gi đã trồng được khá nhiều chuối ... "ông lão tiếp tục.
"Vâng, Con đã làm, thưa Cha" Thuza trả lời.
"Chúng ta có thể xem những gì con kiếm được không?"
Thet hỏi.
"Tất nhiên, thưa Cha.
Con đã giữ nó an toàn ở nhà," Thu-za phát biểu.Ba người trong số họ đi đến nhà của The-in-gi, nơi cô đã giữ an toàn số tiền cho hai vợ chồng.
Thet mở một cái túi, nhìn vào bên trong, và mỉm cười.
Rồi ông ta đổ một trong những cái túi trên bàn.
Các đồng tiền vàng sáng lấp lánh khi chúng rơi thành một đống lớn, sáng bóng.
sau đó người cha thông thái đi đến đồng ruộng và trở lại với một ít bụi đất, ông đặt cạnh đống vàng.
"Cậu thấy không, The-in-gi," ông nói, quay sang con rể của mình, "Con đã biến đất thành vàng rồi đó!"
Không bao giờ sau ngày đó The-in-gi thu thập thêm bất kỳ bột ma thuật nào từ lá.
Nhưng anh vẫn tiếp tục trồng chuối.
Cha vợ "giả kim" của anh đã dạy được cho anh ta cách tốt nhất để biến đất thành vàng.
Anh ta không còn cần bột ma thuật nữa!
BỘT CHUỐI MA THUẬT!Sau khi chứng kiến bột ma thuật của The-in-gi đến từ chuối, em có muốn tạo một sự ngạc nhiên cho bạn bè  với bột chuối ma thuật không?!
Hãy nói với bạn bè em một loại chuối mới mà em vừa phát hiện - chuối đã được cắt miếng chứ không phải nguyên quả!
THỰC HIỆN CHUỐI PHÉP THUẬT CỦA RIÊNG EMEM CÓ THỂ BẠN SẼ CẦN:
CÁCH LÀM:1.
Đẩy cây tăm vào chuối ở đâu đó dọc theo đường may.
2.
Nếu không sử dụng nó ra, cẩn thận xoay tăm bên trái và bên phải trong chuối.
Em nên cắt tất cả các cách thông qua trái cây, nhưng không thông qua vỏ.
Em có thể nhờ bố mẹ làm hộ bước này nhé.
Ngoài ra, cố gắng và giữ cho lỗ tăm nhỏ nhất có thể - lỗ tăm càng nhỏ, sẽ càng khó có thể nhìn thấy được.
3.
Rút tăm ra và lặp lại bước trên ở một chỗ khác trên quả chuối, cách nhau chừng 3 centimet.
Tiếp tục như thế cho đến khi em có ít nhất năm hoặc sáu lát cắt khác nhau.
Em làm như vậy với tất cả các quả chuối em có.Chính nó - chuối ma thuật của em đã sẵn sàng để ăn rồi!
Cung cấp "giống mới" cho bạn bè của em trong khi kể cho họ một câu chuyện lớn về cách em phát hiện ra giống chuối này ở một vùng đất xa xôi.
Khi bạn bè của em lột vỏ chuối, hãy tưởng tượng các bạn sẽ ngạc nhiên đến thế nào khi thấy rằng quả chuối đã được cắt thành nhiều lát nhỏ rồi?
Trong khi vỏ còn chưa được bóc nữa!
Đó không phải là một phép thuật chuối ngon lành hay sao?
Ghum-Ghum rất háo hức.
Bạn ấy sắp được đi bơi lần đầu tiên.Cả gia đình bạn ấy cũng thế.
Ghum Ghum chạm mõm vào mặt nước và ... TÕMMMMM!Nước sông bao quanh cô bé.Ghum Ghum quạt chân và vung đuôi.
"Ba ơi, nhìn nè!
Con đang bơi nè!
Nhìn nè!"
"... Ba ơi?
"Ghum Ghum nhìn dáo dác đằng trước và đằng sau.
Bạn ấy nhìn sang bên trái, rồi lại nhìn sang bên phải.
"Ba ơi?
"Bạn ấy có một mình.
Cả nhà đã bơi đi mất mà không đợi bạn ấy rồi.
Một chú rái cá bơi ngang qua.Ghum Ghum hỏi: "Ông rái cá ơi, ông có thấy gia đình của con không?
"Ông rái cá trả lời: "Không con ạ, nhưng ta thấy cả ngàn vì sao.
Con có muốn ngắm sao không?
"Ghum Ghum nói: "Để lần khác ông nhé.
Con cám ơn."
Ngay sau đó - "RỘT ROẠT!
RỘT ROẠT!
"Đó là gia đình của mình!
Ghum Ghum vừa cười khúc khích vừa bơi đến nơi có tiếng động.
Bỗng nhiên, một cô cá heo nhảy vút lên trước mặt bạn ấy.Ghum Ghum hỏi: "Cô Cá Heo ơi, cô có thấy gia đình của con không?
"Cô Cá Heo trả lời: "Không con ạ, nhưng cô biết chỗ có nhiều cá ngon lắm!
Con có muốn ăn một chút không?
"Ghum Ghum nói: "Dạ để lần sau cô nhé.
Con cám ơn."
Ngay sau đó - "SỘT SOẠT SỘT SOẠT!"
Đó là gia đình của mình!
Ghum Ghum vừa cười khúc khích một cách hạnh phúc vừa bơi đến nơi có tiếng động.
Có một chị ốc nhỏ đang nằm chơi trên một hòn đá cạnh bờ sông.Ghum Ghum hỏi: "Chị Ốc Nhỏ ơi, chị giúp em tìm gia đình được không?Chị ốc trả lời: "Chị có thể giúp em tìm một tảng đá bằng phẳng nếu em muốn"Ghum Ghum nói: "Dạ để lần sau chị nhé.
Em cám ơn."
Ngay sau đó - "SỘT SOẠT SỘT SOẠT!"
Đó là gia đình của mình!
Ghum Ghum vừa cười khúc khích một cách hạnh phúc vừa bơi đến nơi có tiếng động.
Ghum Ghum nhìn thấy một bà cá sấu Ấn Độ già.
Xung quanh bà ấy có rất nhiều bạn cá sấu nhỏ đang bơi.
"Ghum Ghum hỏi: "Bà Cá Sấu Ấn Độ ơi, bà có thấy gia đình của con không?"
Bà Cá Sấu hỏi: "Có phải con tên là Ghum Ghum không?
"Dạ, con là Ghum Ghum - bạn ấy trả lời.
"Vậy thì đúng rồi, bà có thấy gia đình của con đấy!
Họ đã đi khắp nơi tìm con đấy, cô gái nhỏ.
Nghe này, gia đình con đang ở hạ lưu sông đấy.
Con có nghe tiếng họ không?"
Ghum Ghum chăm chú lắng nghe.
Tất cả các bạn cá sấu nhỏ khác cũng cùng lắng nghe.Thế rồi, ngược dòng sông là - "RỘT ROẠT SỘT SOẠT BÌ BÕM"Đó là gia đình của bạn ấy, họ không có ở xa lắm!
Ghum Ghum  vừa cười hạnh phúc vừa bơi về phía có tiếng động.
Chẳng mấy chốc, Ghum Ghum đã chạm đến bờ cát.
Bạn ấy bò lên mệt mỏi sau cả một quãng đường dài bơi lội.
"Ghum Ghum đấy à?"
Một giọng nói vang lên.
"Ba hả ba?"
Một cái bóng đen to lớn đến gần.
"Ba ơi!
"Ba bạn ấy cúi xuống, âu yếm huých Ghum Ghum.
"Chào mừng con về nhà, Ghum Ghum!
Con đã đi những đâu thế?"
- Ba hỏi.
"Con đã hoàn thành một chuyến phiêu lưu rất vẻ vang đó ba!
Và ngày mai con muốn đi nữa!"
- Ghum Ghum cười hạnh phúc.
Ghum Ghum sống gần con sông hùng vĩ Ganga với một gia đình cá sấu ồn ào to lớn.
Bạn ấy đi bơi mỗi ngày để bắt cá và côn trùng cho bữa trưa.
Ghum Ghum đã tất cả các loài sinh vật trong khi bơi: cá heo, rái cá, ốc, thủy cầm, người câu cá trên thuyền, trâu, rắn, và còn nhiều nữa.Có bao nhiêu bạn bè dưới sông của Ghum Ghum mà bạn có thể chỉ ra nào?
Ở trang này và trang tiếp theo đấy.
một con voi
...một con hhcc
...
...
...
...
...
...
Tôi hạnh phúc nhất khi ở giữa những cây lớn trong một khu rừng.
Những con rắn bay làm tôi sợ - chúng có thể nuốt chửng tôi!Tôi là một con thằn lằn bay.Tôi đang ở đâu?
Tôi nhút nhát và nhanh nhẹn.Hãy đoán xem nào?
Tôi ăn phân của chính mình đó!Tôi là một con thỏ rừng.Tôi đang ở đâu?
﻿Tôi có thân hình rất nhỏ và những chiếc chân thật dài.
Đuôi của tôi trông giống như là nó được chia nhỏ ra.Tôi là một con nhện hai đuôi.Tôi đang ở đâu.
Tôi ẩn mình giữa thảm lá.
Đôi cánh của tối có hình rất đặc biệt.Tôi là một con ngài.Tôi còn có một tên khác là bướm đêm.Tôi đang ở đâu?
Tôi dành cả cuộc đời mình ở trên những cái cây trong vườn.Khi những con côn trùng nhỏ lại gần tôi, tôi lao tới và ăn thịt chúng!Tôi là một con tắc kè.Tôi đang ở đâu?
Tôi thích ăn những chiếc lá xanh, mọng nước.Hãy để ý một chiếc lá có hình dạng kỳ lạ - đó có thể là tôi đó!Tôi là một con châu chấu.Tôi đang ở đâu?
Tôi có tám chân nhưng tôi không giăng tơ.Tôi sống trên một bông hoa có cùng màu sắc với cơ thể tôi!Tôi là nhện cua.Tôi đang ở đâu?
Tôi có thể ngồi yên hàng giờ liền.Hãy lắng nghe những tiếng hót của tôi, chủ yếu là vào lúc bình minh hoặc hoàng hôn!Tôi là con cú muỗi.Tôi đang ở đâu?
Tôi co đôi chân trước của mình lên, giống như là tôi đang cầu nguyện.Hãy tìm một chuyển động lắc lư và bạn sẽ biết đó là tôi.Tôi là một con bọ ngựa cầu nguyện.Tôi đang ở đâu?
Tôi dành nhiều thời gian ở gần nước.Khi bạn nghe thấy  tiếng của chúng tôi kêu:" drong drong",bạn sẽ biết gió mùa đã đến!Tôi là ếch yêu tinh.Tôi đang ở đâu?
Ngoài vườn, các bạn chê Kèng Kẹc xấu trai......nên không ai thèm chơi với Kèng Kẹc.
Kèng Kẹc buồn bã, chú đi lạc đến gầm giường của một cậu bé ham chơi.
-Nếu con chăm học, mẹ sẽ không mắng con nữa.
Mọi người cũng sẽ yêu quý con.
Cậu bé không chăm ôn bài nên những chữ học được đều rơi hết.
Kèng Kẹc tìm nhặt chữ để học vì chú thèm được bạn bè yêu quý.
Kèng Kẹc lau sạch bụi bẩn cho những người bạn mới.
Chữ cái dạy Kèng Kẹc đánh vần, tập viết.Chữ số dạy chú tập đếm, làm toán.
Sau một tháng...
Kèng Kẹc đã đọc thông viết thạo.
Một hôm, mẹ cậu bé phát hiện ra Kèng Kẹc.
Chủ liền bị đuổi ra vườn.
Nhưng Kèng Kẹc vẫn chăm chỉ ôn bài.-Ồ, Kèng Kẹc biết đọc, biết viết, biết làm toán kia!”-Kèng Kẹc dạy chúng tớ học đi!
Một ngày nọ, cậu bé lười biếng mở tập vở ra.-Ối!
Chữ của mình biến đâu mất rồi?”Còn Kèng Kẹc thì đã nổi tiếng hay chữ nhất khu vườn.
Tên tớ là nón lá.
Tớ giúp cậu che nắng.
Tớ giúp cậu che mưa.
Tớ giúp cậu tránh gió.
Tớ nhỏ hơn chiếc dù.
Nhưng tớ lớn hơnhơn chiếc nón kết.
Mọi người làm ra tớtừ cây mây.
Mọi người làm ra tớtừ những chiếc lá.
Mọi người không làmtớ quá lớn, hay quánhỏ
Tớ có hình nón ở giữa đểgiữ vững được trên đầu của cậu.
Khi cậu lên cao, tớ cũng lên cao.
Khi cậu cúi thấp xuống, tớ cũng thấp xuống.
Tớ là chiếc mũcủa bác nông dân.
Cậu có thể đội tớ khi đi ra đồng.
Cậu có thể đội tớ khilội qua suối.
Cậu có thể đội tớkhi vui đùa ngoài sân.
Nhưng đừng chạy quá nhanh nhé, tớcó thể sẽ rơi mất đấy!
Thoải mái là bóng mátcủa tớ.
Dịu êm là tình yêu của tớ.
Hãy giữ gìn tớ nhévà tớ sẽ luôn yêu quý cậu.
Ông ngoại đang viết một lá thư.
Ritu đứng bên cạnh, dựa vào tay ghế và hỏi .
“Ông ơi, ông đã nhờ dì đưa Mani về nhà chúng ta nghỉ lễ chưa?”
Tất nhiên rồi, Ritu yêu dấu.
Ông vừa mới viết cho dì cháu.
Nhìn này, để ông đọc cho cháu nghe nhé.
“Pooja thân mến, con khoẻ chứ?
Chắc Mani đang nghỉ lễ đúng không?
Ritu rất háo hức được gặp cậu bé, và rất vui nếu con đưa Mani tới Tumkur!
Ritu nhảy cẫng lên.
Vì cô bé không giấu được niềm vui của minh, cô đã chạy quanh phòng và ôm lấy ông ngoại.
“Cháu có muốn tự mình gửi bức thư này không?” ông ngoại hỏi.
Ritu mở to mắt hỏi lại: “ Một mình cháu ư?, được không ạ?”
Được chứ, Ritu bé nhỏ!
Cháu nhìn này, ông đã ghi địa chỉ, cháu hãy đem nó tới bưu điện.
Cháu hãy đưa bưu thiếp cho bác Ramesh.
Bác ấy có dáng người cao to với bộ ria mép to tướng, cháu biết chứ?
“Vâng cháu biết ạ, bác ấy là người dạy Mani lái xe đạp vào kỳ nghỉ hè năm ngoái.
Bác ấy sẽ mang lá thư cho dì Pooja đúng không ông?
““Không, cháu yêu!
nhưng cháu đừng lo lắng, lá thư sẽ đến tận tay dì Pooja.
Ritu cầm chiếc túi màu hồng của mình lên và bỏ bưu thiếp vào trong.
Cô bé không quên mang theo cây bút chì bởi vì Ritu nghĩ nó rất quan trọng.
Ritu cảm thấy mình đã trưởng thành, và chỉ hơi lo sợ là điều gì sẽ xảy ra nếu con chó Bageera đuổi theo mình.
Nhưng Ritu rất háo hức đi gửi bức thư, cô đã ra khỏi nhà và đi đến bưu điện cách đó bốn toà nhà!
Sau khi đi được vài bước, Ritu dừng lại và lấy lá thư ra.
Cô bé không thể đọc được chữ viết tay của ông Ngoại nên cô cố nhớ lại những gì ông đã đọc.
Sau đó, cô viết từ “Làm ơn” đằng sau từ cô cho là Tumkur.
Ritu rất vui vẻ với điều mình vừa làm, và cô bé lại bước tiếp.
Sau khi Ritu đến toà nhà tiếp theo, cô bé dừng lại và tiếp tục lấy bức thư ra lần nữa.
Ritu ngẫm nghĩ:”Điều gì sẽ xảy ra nếu dì Pooja không nhận ra mình rất muốn gặp Mani?”Vì thế, cô bé lại lấy bút chì ra và viết tiếp chữ “Làm ơn”
Cuối cùng thì Ritu cũng đến bưu điện, Ritu nhìn thấy  một hộp thư màu đỏ bên ngoài.
Cô bé cố gắng kiễng chân lên nhưng cũng không với tới miệng hộp thư.
Cô mạnh dạn bước đến gần bác Ramesh.
Bác ấy  nhận tấm bưu thiếp từ Ritu và mỉm cười.
"Cô bé thông minh!
Bây giờ hãy chạy về nhà cẩn thận nhé.
Bác sẽ đảm bảo rằng lá thư này đến được với dì của cháu " Nhưng Ritu vẫn đứng lại quan sát.
Cô nhìn thấy Bác Ramesh cầm một cây bút và viết gì nguệch ngoạc lên tấm thiệp.
Sau đó, bác ấy đưa nó cho người đưa thư để đóng dấu bưu điện.
Trong khi xếp những lá thư, người đưa thư nhìn thấy bưu thiếp của Ritu, chú ấy dừng lại và cười.
Sau đó lấy một cây bút chì từ sau tai ra và viết gì đó lên tấm  bưu thiếp.
Năm ngày trôi qua.
Người đưa thư mang một bức thư đến cho Ông ngoại.
Ông đọc nó với một nụ  cười  “Ritu, dì của cháu nói bà ấy sẽ đưa Mani đến đây vào ngày mai .
Để ông đọc bức thư cho cháu nghe nhé!
Kính gửi Cha,Ngày mai, con sẽ đưa Mani đi.
Thằng bé sẽ đến Tumkur vào thứ Sáu.
Con nghĩ Ritu hẳn rất háo hức được gặp Mani.
Bức thư của cha rất thú vị… ”
“Ông ơi, cháu đã viết‘ LÀM ƠN’ trên lá thư, đó là lý do tại sao nó thú vị” Ritu nói trong sự phấn khích.
“….
Bưu thiếp của cha có hai mươi từ “ LÀM ƠN” trong đó.”
Ritu không biết làm thế nào một từ ‘làm ơn’ đã trở thành hai mươi từ.
Cô bé chỉ biết mình rất vui mỗi lần viết thêm một từ “ Làm ơn”.
LÀM ƠN LÀM ƠN LÀM ƠNLÀM ƠN LÀM ƠN LÀM ƠN...
“ Chúc ngủ ngon DiaChúc ngủ  ngon Tara!”Dada tắt đèn.
" Quái vật!
"Dia và Tara trốn bên dưới cái mền.
"Bây giờ chúng ta làm gì đây?
Dia hỏi.
"Hãy doạ cho nó đi chỗ khác đi",Tara nói.
"Bằng con quái vật của chính mình", Dia nói.
"Lấy cái khăn choàng trùm lên đầu!
""Ai có cái đầu tròn như trái banh vậy".
" Tôi nghĩ rằng chúng ta đã làm nó sợ rồi",Tara nói.Dia vừa trốn và nói " Ôi không, nó đang đứng dậy!"
"Nhanh lên, lấy cái mền," Dia nói.
"Chúng ta sẽ làm con khủng long!
""Cái đèn pin đâu rồi?"
Tara hỏi.Dia chỉ vào đèn đường.
"Và tôi sẽ dùng cái đèn pin và cái áo mưa để làm thành cái ghế phát sáng",Dia nói.
"Hai con quái vật có thể làm nó sợ", Tara nói.
"Di chuyển cái đèn pin gần lại.
Chúng ta sẽ làm cái ghế to hơn!"
Tara nhúc nhích cái tay dưới cái mền.
Nhìn kìa, tối hôm qua, trời có tuyết!
Khi mặt trời mọc, có bảy chị em gái tỉnh giấc trong ngôi nhà của họ.
Parvati nói: "Lại đây chơi đi!"
Chiya hỏi: "Tụi mình chơi sẽ tuột dốc hen?"
Resam la lên: "Ừ"
Trước tiên là Parvati.
Cô bé ngồi vào máng trượt và kêu lên: "Sẵn sàng 1...2...3 Trượt nào!"
Parvati dùng tay để đẩy.
Cô ấy trượt trơn tru xuống dốc.
Cô bé cười khúc khích và la lên: "Cha...chà..."
Tiếp theo tới lượt Resam và Chiya.
Chiya trông có vẻ hơi lo lắng.
Chúng nắm tay cùng nhau đi xuống đồi.
Chúng đếm từng bước chân của mình.
Giày của chúng in giấu trong tuyết.
Người thứ tư là Uttara.
Cô bé nhìn xuống các chị của mình, cô bé không hề lo lắng chút nào.
Cô bé bò xuống dốc một cách cẩn thận băng tay và đầu gối.
Puvar là thứ năm.
Cô bé cuộn tròn và lăn xuống dọc con dốc.
Thật là một cảnh tượng vui nhộn và các cô gái cười lên.
Vashar thứ sáu.
Cô bé nằm sấp và từ từ trượt xuống dốc.
Đột nhiên, bầu trời tối sầm lại và trời nổi gió.
Một cơn bão đang đến.
Mẹ hét lên: "Các con, hãy vào trong nhà ngay!"
Uttara sợ hãi.Cô bé cố gắng bò lên dốc nhưng cứ bị trượt xuống.
Cô bé khóc: "Con muốn về với mẹ!"
Purva chạy lên đồi nhưng chân của cô bé bị lún vào tuyết.
Cô bé không thể leo lên cao hơn.
Cô bé bị mắc kẹt lại.
Resam và Chiya cũng cố gắng hết sức để leo lên nhưng cả hai đều bị trợt xuống.
"Ồ không, họ phải làm gì bây giờ?!"
Nritya đang ở trên đỉnh dốc.
Cô bé chị cả này hét to cho các em nghe: "Đợi chị!"
Cô ấy chạy vào trong nhà mang ra một sợi dây dài.
Cô bé cột một đầu dây vào thân cây.
Đầu còn lại của sợi dây cô ấy ném xuống dốc cho các em.
Chị cả hét to: "Uttara, đừng sợ!"
"Giữ chặt sợi dây!
Chị sẽ kéo em lên!"
Uttara nắm sợi dây thật là chặt.
Nritya kéo Uttara lên.
Lần lượt từng người, các cô gái được kéo trở lên đỉnh đồi.
Parvati thở phào: "Phù..." "Chúng ta đã thành công rồi."
Bảy cô gái chạy nhanh vào nhà ngay khi trời lại bắt đầu đổ tuyết.
Mẹ pha cho các cô gái một ấm trà nóng.
Hôm nay các con thật là mạo hiểm.
Tại sao chúng ta trượt?
Bảy chị em trong câu chuyện trượt xuống và leo lên một con dốc.
Họ đi, họ trượt, họ bò, và họ lăn.Có một cái gì đó giữa cơ thể bạn và mặt đất cho bạn khả năng đi bộ.
Đây được gọi là lực ma sát.
Nếu không có ma sát, bạn sẽ không thể đứng lâu hoặc thậm chí đi bộ.
Khi không có đủ ma sát giữa cơ thể chúng ta và mặt đất, chúng ta trượt và trượt.
Bạn có biết rằng những từ như bám, trượt và trượt đều liên quan đến lực ma sát?Hãy ghép những từ này với những gì các cô gái đang làm trong hình.Nắm chặtTrượtngã
Từ bé Sóc và Mâyđã chơi cùng nhau.
Vui thật là vui!
Một tối nọ, Mây nói: -Mai Sóc đihọc cùng Mây nhé!
-Ôi, mình sợlắm!
Đi học có gì vui đâu!
Lên đường!
Hômsau, từ lúc trời chưa sáng, cả hai đã bắt đầu đi đếntrường.
Tối ơi là tối!
Sóc bỗng la lên: Trời ơi!
Thú dữ kia!
Mây chiếu đèn pinvào và phát hiện ra: -Không phải đâu, đó chỉ là những tảng đá thôi.
-May quá!
Cả hai đi tiếp vàgặp một dòng suối gầm gừ hung dữ.
-Hay mình quay vềđi!
“Ối!
Ướt hếtrồi!
Mình muốn về nhà cơ!”
“Ôi!
Ướt hếtrồi!
Mình muốn về nhà cơ!”
“Đừng khóc nữanhé, mặt trời lên rồi!
Sóc sẽ khô ngay thôi.”
“Chỗ này đẹpquá!
Chúng mình đừng đi học nữa, ở lại đây chơiđi!”
“À, không!
Đếntrường còn vui hơn rất nhiều.
Đi nào Sóc!”
“Sóc không muốnđi học.
Đi học có gì vui đâu!”
“Đường đếntrường còn xa lắm, Sóc không muốn đi nữa đâu.”
“A!
Sóc nhỏ nhìnxem!
...Trường ở kia rồi!”
-Ơ!
Ở đây saocó nhiều bạn quả này!
Ôi!
Vui quá!
Haha!
Mai mình đi họcnữa Mây!
Đi học đúng làvui thật!
This is Abi.
Đây là Abi.
Abi has a doll.Abi có một bạn búp bê.
Abi loves her doll.Abi yêu búp bê của bạn ấy lắm.
But today, her doll is missing.Nhưng một ngày, búp bê của bạn ấy đã biến mất.
She goes to look inside the house.
Bạn ấy đã đi vào trong nhà để tìm.
She look inside the kitchen.
Bạn ấy tìm bên trong nhà bếp.
She looks in the dining room.Bạn ấy cũng tìm trong phòng ăn.
She looks in the bedroom.
Rồi bạn ấy tìm trong phòng ngủ.
She looks outside.
Bạn ấy tìm ở bên ngoài nhà nữa.
“Where is my doll?” she asks the cat.
"Bạn có biết búp bê của mình ở đâu không?
"Bạn ấy hỏi một chú mèo.
“Meow,” says the cat.
"Meo" chú mèo trả lời.
“Where is my doll?” she asks thechicken.
"Bạn có biết búp bê của mình ở đâu không?
"bạn ấy hỏi bạn gà.
“Ku-ku-ku,” says the chicken.
"cục tác...cục tác..." bạn gà trả lời.
“Where is my doll?” she asks the dog.
"Bạn có biết búp bê của mình ở đâu không?
"bạn ấy hỏi bạn chó.
“Bow wow wow,” says the dog.
"Gâu..gâu..gâu" bạn chó trả lời
Ngày nảy ngày nay, các cư dân đồ chơi chung sống với nhau vui thật là vui.Lũ đồ chơi bé thì ngoan, lũ đồ chơi lớn thì hiền.
Vào một ngày cuối tuần, Gấu Bông, Vịt Nhựa và Cá Nhựa lấy một ít khoai lang ở nhà, rủ nhau đi ra khu rừng sau trường học để nướng.
Gấu Bông vô ý quạt mạnh làm lửa bén ra bụi cây khô gần đó.
Rủi thay, đúng lúc đó có cơn gió to thổi tới.Thế là ngọn lửa bén vào rèm cửa sổ lớp học và các bàn ghế gỗ rồi bùng lên khắp ngôi trường.
Cá Nhựa quẫy đuôi: “Phành phạch phành phạch, cháy sạch cả trường!”Vịt Nhựa sợ hãi: “Cạp cạp, lửa táp đến mông rồi!”
Chỉ có Gấu nhanh trí ba chân bốn cẳng chạy đi báo tin cho bác bảo vệ trường gần đấy.
Bác liền hớt hơ hớt hải lộc cộc phi nhanh đến chỗ các chú lính cứu hỏa đang nghỉ trưa ở dưới tán cây xanh.
Các chú lính cứu hỏa nhanh chóng đưa vòi rồng đến và phun nước dập lửa.Nhưng gió mỗi lúc một to, thổi bùng đám cháy lên.
Lửa suýt nữa táp sang cả mấy căn nhà gần đấy.
Thấy thế, Gấu Bông và các bạn nhấp nhổm không yên.Chúng tay xách nách mang xô chậu, chạy nháo nhào tìm cách giúp đỡ các chú lính cứu hỏa.
Nhờ mọi người chung sức, lửa đã từ từ dịu bớt.
Bất chợt có tiếng la thất thanh vang lên từ một phòng học.
Một chú lính cứu hỏa lập tức lao đến ngay.
Nhưng chú chỉ thấy một chiếc xô nằm lăn lóc bên cạnh một đoạn xà nhà đang âm ỉ cháy.
Đoán biết có người bị nạn, chú vừa tìm xung quanh, vừa gọi to: "Ơi ơi, có ai ở đó không?"
Bất chợt chú thấy một cái đuôi màu xanh giơ lên vẫy vẫy từ sau chồng bàn ghế.
Hóa ra là bác Ngựa Gỗ bị choáng do khói!
Chú đắp khăn ướt rồi bế bác ra ngoài.
Đám cháy dần dần yếu đi, rồi tắt hẳn.
Mọi người cùng thu dọn và sửa chữa lại bàn ghế để kịp chuẩn bị cho năm học mới.
Một tuần sau đó, Gấu Bông, Vịt Nhựa, Cá Nhựa cùng các bạn đến trường.
Cô giáo mời các chú lính cứu hỏa đến, cùng dạy cho các em nhỏ bài: "Phòng cháy chữa cháy".
Ma-ni đặt chiếc cặp xuống bàn và rên rỉ.
Hai vai nó đau, nhưng cái đầu nó còn đau hơn nữa.
Một ngày dài đã trôi qua.
Cái bùa trên cổ nó lóe lên một cái.
"Ma-ni-kan-tan, cất cái cặp đi," cái bàn nói.
"Đúng rồi Ma-ni-kan-tan," cái cặp đồng ý, "mình không phải để ở đây.
Mình khuyên bạn hãy cất mình vào chỗ thích hợp trong phòng bạn."
Ma-ni biết là không cãi được.
Nó nhấc cặp lên và lê bước vô phòng.
Nó đặt chiếc cặp lên bàn, đá đôi giày khỏi chân, và nằm phệt xuống giường.
Nó rên rỉ.
"Bạn không khỏe sao, Ma-ni-kan-tan?"
cái phòng hỏi.
"Mình không sao.
Hãy để mình yên.
"Ma-ni chuyển cái bùa ra sau cổ.
Nó muốn quẳng cái bùa lắm rồi.
Những vật dụng trong nhà vẫn sẽ theo dõi nó, nhưng ít ra bọn họ sẽ không thể nói chuyện với nó được.
"Bạn đã rên rỉ hai lần rồi."
Căn phòng cất giọng nghẹt mũi.
"Bạn bị nhức đầu à, Ma-ni-kan-tan?
""Hãy để mình yên."
Sau chút im lặng, Ma-ni nói thêm, "Phải.
""Chậc, chậc.
Thật là tội nghiệp, Ma-ni-kan-tan."
Căn phòng cất giọng thông cảm.
Mình đã cho Am-ma của bạn biết.
Có lẽ bạn đang đói.
Đói bụng có thể làm bạn nhức đầu.
Bạn có muốn uống trà và ăn chút bánh không?"
Trà và bánh nghe hấp dẫn, nhưng Ma-ni ước gì căn phòng không cho Am-ma (mẹ) biết nó đang bị nhức đầu.
Bây giờ chắc mẹ đang lo."Được.""Tuyệt.
Mình đã nói nhà bếp.
Và Ma-ni-kan-tan, hãy cất đôi giày của bạn lên trên kệ giày.
""Đúng rồi," kệ giày nói, "Mình còn nhiều chỗ trống lắm nè.
Đợi bạn đó.
"Ma-ni biết là nó nên ngồi dậy, nhưng nó không muốn.
Có lẽ nó nên ngủ một chút.
Nó thật là mệt.
"Đang chờ nè," kệ giày nhắc nhở.Ma-ni nhắm mắt lại và nghĩ về A-nan-pu-ram.
Mẹ nó gọi đó là một ngôi làng, nhưng đối với Ma-ni, nơi đó là nhà.
Ma-ni nhớ lại hàng cọ cao đung đưa trong gió và bầu trời xanh ngắt.
Cơn gió nhẹ buổi sáng mang theo mùi thơm của món thịt nướng.
