Issi heeran, issi Abula geetettiya na'ay de''es.
Keehippe ozalla tamaare.
Nabbabiyoganne xaafiyooga aynne dossenna.
Abulli laqilaqiyabata shammanayoo miishshaa ayee dancuulappe wuuqees.
Amishihsaa qottiyode wuuqi demmiddi ekkiichchees.
Abulli laqilaqiyaba miidogappe guuyiyan ba laggetuura kaa''es.
Amarattida wodiyappe guyyiyan Abulli luxetta keettaa biyoga essiis.
Gallassa kumetta karen kaa''iiddi deriyan pe'idili amarssan soo gelees.
Abulla ayyiya hagga erada yiilottaasu.
''Nu naia yeeshshay lo'o giddenna.
Luxettakka kaalliyaba tawu malatenna gaasu.
Taappe miishshaa wuuqees" yaagasu Abulla ayyiya.
Aaway Abula kanduwa waatti laammanna danddayyiyakko qofiis.
Ba keettaayessi "Sinttanassi mishshaa maxxaafagidon qotta yaagis.
Gaasoynne Abuli maxxaafa dooyyi erenna.
Heqa gashshalu mishishay saruwan uttes" yaagis.
Kaalliya gallasan Abulli baayye miishshaa koyyiyoqaa doomiis.
Ubbassa koyyidikka demmanawu danddayibenna.
Matan dei'ya giyeppe gutta mishshaa koyyanawu halchchiis.
Aaaway Iawubiyaako be'iis.
Ha'i soosimma gelada ne maxaafa giddoppe miishshaa koyya yeagiis.
Abulli naniyoba xayiis, Gidikkokka qassi gelidi maxaafa giddo koyyis.
Aaayyiya qottido miishshakka demmiiis.
Kaalliya gallassan maxaafatu giddon zaaridikoyyis.
Gidoppe attin, aybbakka qosettidaba demmibenna.
Ba aawakko biidi maxaafatu giddon mishshayay de''ibeenako oychchiis.
Aaaway ufaytiide "tana'awu dara laqilaqiyaba shamissiya miishshaa koyyadii?"
giidi zaaris.
Abullikka "tamakka ta aawawu" yaagiis.
Aaawaykka, ''loyttada ezgga.
Ne maxaafata nabbaba.
Ne luxettakka kaalla.
Ne maxxaafatu giddon ne daafura gatiya demmasa.
Hidoota qanxxoopa.''
Yaagisshin ta aawawunabbabboy wolqqaamaoosotannee yaagis.
Maxaafatti hashshu oottokkonna!
Giidi zaari Abulli.
Issi kutti Abulla aawayico'u giis.
Ba na''aa waatti minttettanaakko gofiis.
Abullasikka "Issipe nabbabbos.
Maxaafatu giddon de'iya duuretetaa koyyogan oosuwaa maaddana" yaagiis.
Abebe koyro kifile tamaare.
A aaway goshshachcha.
Issi laytti, Abebe aaway ba shooqan gaashiya zeris.
Ubba gallassi Abebe timirtte keettaappe yiidi ba aawaa maaddanawu gaashiya shooqaa bees.
Gaashiya shooqqaappe hini baggaara tohuwa kuwaasiya kaa''iyo dembbay de'es.
Issi galla omarssa saatiyan Abebe gaashiyaappe kafuwaa yedettanawu shooqqaa biyo wode oyddu paranjja naati tahuwa kuwaasiya kaa''anayoo yiidosona.
Naati tohuwa kuwaasiya kaa'anawu yiidi uttidosona.
Naati kaa''yoogaa doommi dosona.
Eti kaa''iiddi de'ishin kuwaasee bululiidi gaashiya shooqqa geliyoogaa doommiigis.
Kuwassee amarida gaashiya mooriis.
Kuwaasiya kaa''iyaa naatuppe issi na''ay woxxidi gaashiya shooqqaa gelidi kuwaasiya demmanawu koyyidi darissidi mooriigis.
Eti kaa''iyoogaa yaakka gujjidosona.
Kuwaase bululidi kattaa bolli Zaari zaaridi geliis.
Naati gaashiya shooqaa giddo woxxiddi gelidi kuwaasiya kessiiyoogaa naagetti dosona.
Issi issi wodiyan amarida gaashiya mooridosona.
Abebenne A aawaay bantta kattaa mooruwa gaasuwan keehippe daro yiilotidosona.
Abebe aawaay Abeba ''Ta na''awu neeni luxetta keettan aybaa tamaaridakkonne heqaa go''ettada etassi kuwaasiya nu shooqaa giddo shocoppite gaada oda yaagiis!''
Ha wodiyan, Abebe parnjjatto machchalata A, B, C, D, E, F xalaala tamaariis.
Abebe naatussi waassanaayo koyyiis shin, paranjjatto doona erenna.
Kuwaase bululii ddi yiidi gaashiya shooqa zaari dikka geli aggis.
Naatuppe issoy kuwaase geli simmin, woxxiddi yiidi shooqaa geliigis.
Abebe na'aakko ya woxxidi, ba kushiya wuxamuxxigis.
I waasiyoogaa doommiigis.
I ba cenggurssa xoqqu oottinne qonccissidi ba danddayiyoogaadan ''A, B, C, D, E, F'' giidi waassiis.
I heezzutto A, B, C, D, E, F giidi waassiis.
Paranjja naati hegaa siyinekka gaashe giddora woxxiyoogaa essigidosona.
Abebe ha kuwaasiya ekkanawu biidaagaa gobaa siyidaageeti aara kaa''iiya cittaa laggeti Abeba xeellidosona.
Hegaappe simmin, Issoy issuwaara inggilizettuwa haasayiyoogaanne miichchiyoogaa doommigidosona.
Eti Abebe ayi haasayidaakkonne ekeekidosona.
I hagaadan yaagis, ''Hayya ta na''ay, neeni goobanne mino na''a yaagis!''
I ba na''ani otorettis.
Abebekka qassi malalettidinne ufaytti aggis.
I aybaa yootanawu giidaakkonne eribenna.
Abebe aawaay ba na''aay timirttiiyan gooba gidana mala minttettiisinne timirtte wodiyappe guyyiyan xanna'idi eta darappe loyttidi eriis.
I lo'o qaalaa birshshiyaaganne qaalaa xaafiya gida xaafanchcha gidis.
