Di rumah ada tikus.
Nenek yang nampaknya dulu."Tikus!"
Nenek memekik dan melompat ke atas sofa.
Kusyen-kusyen pun terjatuh ke atas lantai.
"Mana?"
bapak bertanya lalu memanjat tingkap dan menarik langsir.
"Itu dia!"
mak memekik, lalu melonjat ke atas meja.
Piring-piring pun terjatuh dengan bunyi yang bising.
"Tangkap dia!"
Mimi berkata pada kucing.
Kucing memandang tikus itu lalu terus lari ke bawah katil.
"Tikus!"
jerit Mimi sambil melarikan diri  dengan kucing.
"Mama akan menghalau tikus itu!"
katanya dengan berani.
Mama mengambil penyapu dan menjolok-jolok.
"Tikus!"
bapak menjerit.
"Belakang awak!
"Mak pusing untuk lihat tapi tikus itu dah lari ke bawah katil!
"Nenek tahu nak buat apa!"
jeritnya lalu melonjat dari sofa ke atas lantaiNenek menggulung surat khabar dan mula menjolok-jolok.
"Tikus!"
Bapak menjerit, sambil memanjat tingkap lagi tinggi.
"Lihat di kiri!"
Nenek menjerit, tapi tikus itu lari ke bawah katil.
"Oh tidak!"
Bapakl berkata secara perlahan.
Dia tidak boleh panjat tingkap lagi tinggi.
Dia pun turun secara berhati-hati, lalu melarikan diri sebelum tikus itu melihatnya.
"Tikus di rumah!"
semua berteriak sehingga Adik terbangun.
Adik bangun dari tilamnya lalu menggosok-gosok matanya.
Apa itu atas tilam adik?
Ia ada dua mata, empat kaki, dan ekor yang panjang."Tikus!"
Adik berkata sambil bertepuk tangan kegembiraan.
Adik pun mula mengejar tikus itu!
Tikus itu melonjat-lonjat ke atas sofa, atas tingkap, atas meja, sehingga kusyen-kusyen pun terjatuh.
Tikus itu lari di balakang langsir, sekitar piring-piring, lalu ke luar pintu!
Bukan disini, bukan disana.Kemana awak telah menghilang?
Bukan di atas sofa.Bukan dibawah kot.
Bukan didalam kotak.Bukan dibawah baju kurung kakak.
Bukan dibawah bantal.Bukan dalam beg saya.Sob, sob, dimana dia telah menghilang?
Saya sudah tengok dalam setiap bilik.Saya sudah tengok dibawah setiap buku.
Saya sudah tengok dibawah kerusi.Saya sudah tengok dibawah bangku.Dimana ia telah menghilang?
Kemudian nenek kembali dari bersiar-siar.
"Lihat apa yang saya jumpa di taman."
"Ia bole dihayunkan, ia boleh melantun.Ia boleh berpusing, Ia boleh menjuntai.Ha-ha, hee-hee," kata nenek sambil tertawa.
Oh Nenek!
Terima kasih sangat-sangat!﻿Awak telah menjumpai yo-yo kesayangan saya!
"Yo-yo?
Kelakarnya nama!Seronoknya mainan ini!Saya ingin bermain dengannya,Ia sangat menghiburkan saya!"
Gelak, gelak dan gelak,Nenek bermain itu, dengan permainan kecil saya.Untuk sepanjang hari!
Apa akan berlaku jika ...
... saya tekan pusat saya?
Phusssss!﻿﻿﻿﻿ ﻿﻿Sunita yang rata boleh menggelongsor bawah pintu.
Apa yang akan berlaku jika saya makan kesemua biji tomato?Whooooosh!Datang dan jumpa saya, Si gadis pokok tomato.
Apa akan berlaku jika saya tariknafas dengan sangat, sangat dalam?
Glwupppp!Saya Sunita si belon!
lantun dan pusing, lantun dan pusing.
Lantun, lantun.
Pusing, pusing.
Apa akan berlaku jika saya tutup mata rapat, rapat, sangat rapat?Mazzappa!Saya Sunita si halimunan!
Tiada siapa tahu saya di sini.
Apa akan berlaku jika saya tarik telinga saya dan renggangkannya?Wheeeee!Saya Sunita yang boleh terbang, terbang bersama burung.
Tetapi shhh!Jangan beritahu sesiapa tentang Sunita leper, Gadis pokok tomato,Sunita si belon, Sunita halimunan atau Sunita terbang.
Suatu hari, kesemua kuasa saya akan                                       menjadikan saya Super Sunita.
DAN SAYA AKAN SELAMATKAN DUNIA!
Hakim bangun awal pada satu pagi.
"Masa untuk menangkap ikan," dia berkata sambil menguap.
Dia berjumpa dengan Kamal dalam perjalanan ke kolam.
Mereka ialah kawan baik yang bermain sepanjang hari.
Munirah ternampak mereka berjalan dengan joran.
"Kami mahu ke kolam untuk menangkap ikan.Marilah Munirah, kalau awak mahu."
Munirah berfikir sebentar.
"Janganlah begitu," katanya,"tanpa air, ikan akan mati."
Mereka tidak mendengar kata-kata Munirah.
Mereka terus pergi ke kolam.
Hakim dan Kamal duduk menunggu di tepi kolam.
Dua ikan berenang melintasi mereka, satu kurus dan satu lagi bulat.
Kemudian datang ikan ketiga, yang terbesar yang mereka lihat.
Munirah berkata dengan girang, "Ikan ini lebih besar daripada kaki Ayah!"
Hakim dan Kamal memegang kemas joran masing-masing.
Hakim melaung, "IKAN SAYA!
"Kamal juga melaung, "TIDAK... IKAN SAYA!"
Hakim menarik dengan kuat...Kamal menarik dengan lebih kuat...
KRAAAKKK!
Kedua-dua batang jorang patah.GEDEBUKKK!
Hakim terjatuh ke tanah.CELEBUK!
Kamal jatuh ke dalam air.
Apa yang terjadi?Awak rasa apa yang berlaku?Ikan-ikan itu telah mengikat kedua-dua tali pancing!
﻿Ini rumah saya.
Ma, Pa dan Cheena juga tinggal disini.
﻿Kerusi yang terbaik dalam rumah ini adalah untuk saya.
Tetapi duduk di atas riba lebih baik bukan?
﻿Cheena ialah kawan baik saya.
Saya tunggu dia pulang dari sekolah.
﻿Saya pastikan diri saya bersih tanpa air.
Saya tidak perlu mandi seperti Tommy.
﻿Shhh... Jangan beritahu sesiapa saya sembunyi di sini.1.. 2.. 3.. Dapat awak!
﻿Ma memarahi saya, apabila saya membawa makanan yang enak dari kebun.
﻿Saya boleh memanjat pokok.
Saya boleh melompat.
Saya tahu semua jalan pintas disini.
﻿Sanju tinggal berhampiran.
Dia mengusik saya.
Ia membuatkan saya sangat marah.
﻿Tolong beritahu Sanju yang harimau itu dari keluarga kucing kami.
Kami mempunyai kuku tajam.
﻿Kadang-kala rakan-rakan saya membuat bunyi yang bising pada waktu malam.
Ketika itu saya tidur senyap di katil.
﻿﻿Ekor boleh berbicara!
﻿Adakah kamu tahu bagaimana haiwan dan burung beritahu kita sesuatu menggunakan ekor?Anjing menggoyangkan ekornya apabila ia gembira.Kucing mengembangkan ekornya apabila ia marah.Kita sering berkata, "Bersih seperti kucing".
Ini kerana kucing tidak sukakan air, oleh itu ia selalu bersihkan diri dengan menjilat sendiri.
Kenapa kamu masih belum siapkan kerja rumah kamu?Cikgu, ini semua salah kucing saya.
Kalau ia tidak tersangkut dalam pokok itu, saya tidak akan menggunakan tangga untuk memanjat pokok itu.
Kalau saya tidak menggunakan tangga itu untuk memanjatnya, saya tidak perlu membaikinya.
Kalau saya tidak perlu membaikinya, saya tidak akan membangunkan bayi itu.
Kalau saya tidak membangunkan bayi itu, ibu saya tidak akan bergegas keluar dari dapur.Kalau ibu saya tidak bergegas keluar dari dapur, monyet itu tidak akan masuk ke dalam dapur.
Kalau monyet itu tidak masuk ke dalam dapur, ia tidak akan memakan semua makanan itu.Kalau ia tidak memakan semua makanan itu, ayah saya tidak akan membeli roti dan kari ayam dari kedai teh itu.
Kalau ayah saya tidak membeli roti dan kari ayam dari kedai teh, anjing itu tidak akan mengikut dia ke rumah.
Kalau anjing itu tidak mengikut dia ke rumah, ia tidak akan memakan kerja rumah saya.
Jadi, maksud kamu adalah anjing itu telah memakan kerja rumah kamu?
Ya, cikgu, ini semua salah kucing itu!
Sukhiya Kaka tinggal di sebuah kampung yang dipanggil Bitauna.
Bitauna sangat terkenal di seluruh Rajasthan oleh kerana penyanyinya.
Tiada sambutan yang lengkap tanpa lagu-lagu indah dari Sukhiya kaka.
Hari ini beliau telah dijemput ke kampung Jhalaura.
Skukiya Kaka menggulungkan misainya dan bersiap sedia.
Beliau menyanyikan raag Malhar.
... Datanglah kepadaku oh awan yang bergerak ...
﻿Tiba-tiba, beliau terdengar, ﻿dhupp dhupp dhupp dhupp!﻿Ada sesiapakah yang memberikan irama kepada lagu beliau?﻿Dinoo, seekor dinosaur datang berlari kearahnya.
Sukhiya Kaka sangat gembira bertemunya!﻿
﻿Awak takkan dapat pendengar BESAR setiap hari!﻿﻿... Datanglah kepadaku Oh awan yang bergerak, turunkanlah hujan yang indah keatasku!﻿Sukhiya Kaka dan Dinoo menyanyi duet dan ﻿ ﻿melakukan ﻿﻿sedikit jig untuk mengisi masa.
﻿Awan terdengar mereka!
﻿Petir menyambar dan angin bertiupan.
Awam gelap turut datang.﻿Sukhiya dan Dinoo tertawa gembira.﻿
Apabila hujan turun, Sukhiya Kaka dan Dinoo berkongsi payung yang kecil.Kemudian, mereka pergi ke ﻿Jhalaura﻿ ﻿dengan mengikut bau ﻿pakoras ﻿﻿yang enak, menyanyi﻿﻿... Oh terima kasih hujan indah ... Oh la la la.﻿
Wahai Pembaca,Adakah awak pernah lihat dinosaur?Adakah awak rasa mereka akan menyanyikan lagu?Apa yang awak suka lakukan dalam hujan?Apa yang awak suka makan ketika hujan?
﻿#6FrameStoryChallenge:A Carnival of ArtIlustrasi di dalam buku ini telah direka sebagai sebahagian daripada #6FrameStoryChallenge .Sebuah kempen atas talian yang dijalankan oleh Pratham Books untuk membina bank yang kaya dengan ilustrasi untuk StoryWeaver.
Tujuan #6FrameStoryChallenge adalah untuk memberi cerita yang menarik dengan hanya menggunakan 6 ilustrasi.Kempen ini diinspirasi oleh hampir 70 ilustrasi untuk mendermakan masa dan bakat mereka untuk tempat penerbitan sumber terbuka untuk kanak-kanak pertama di India.
Sesuatu yang dimulakan sebagai ujian kempen telah berkembang menjadi karnival seni, lahirnya hampir 500 ilustrasi baharu.Naratif tanpa kata-kata ini telah melintasi halangan bahasa, membuka kepada dunia suatu kebolehan, keberanian komuniti storyWeaver yang membangun untuk mengimpikan pelbagai cerita sebegini.
#6FrameStoryChallenge adalah sesuatu peringatan yang hebat kepada keperluan kolaborasi untuk mencapai misi kami: "Sebuah Buku dalam Setiap tangan Kanak-kanak."
Pertama, saya akan membina sebuah jambatan.
Selepas itu, saya akan membina menara yang sangat tinggi.
Dan kemudian, saya akan membina jalan terpanjang di dunia.
Jalan itu akan bermula dari bilik saya dan menuju ke bulan!Apabila saya membina semua ini, saya akan menjadi jurutera awam.
Saya juga akan membina enjin.
Beberapa enjin akan berada pada roket dan beberapa lagi akan berada pada kapal terbang.Kapal terbang itu akan membawa kita dari sebuah negara ke sebuah negara dan roket akan menerbangkan kita ke Planet Marikh.
Nenek saya akan menyertai saya dalam semua perjalanan saya!Apabila saya membina mesin terbang, saya akan menjadi jurutera aeroangkasa.
Tetapi saya tidak akan berhenti di situ sahaja.
Saya akan menghasilkan elektrik daripada zarah kecil.
Satu zarah kecil akan menerangi seluruh kampung kita.
Nenek akan menjadi sangat gembira sehingga dia akan mengadakan jamuan besar!Apabila saya menghasilkan kuasa seperti itu, saya akan menjadi jurutera nuklear.
Saya akan membina sebuah mesin untuk membersihkan laut.
Dan satu lagi mesin untuk membersihkan udara.
Haiwan-haiwan akan menjadi sihat dan manusia akan bernafas udara bersih.Saya akan menyelamatkan bumi dengan mesin saya!Apabila saya membuat mesin untuk membersihkan planet ini, Saya akan menjadi jurutera alam sekitar.
Saya akan membina telinga baharu untuk Pempem (dia kehilangannya semasa bergaduh ... grrrr).
Kemudian saya akan membina satu set gigi baharu untuk nenek.
Akhir sekali, saya akan membina sayap untuk saya!Apabila saya membina bahagian-bahagian tubuh tiruan, saya akan menjadi jurutera bioperubatan.Dan saya akan terbang dan mengembara ke seluruh dunia.
Untuk mencari lebih banyak benda untuk dibina.
Ia merupakan Hari Memotong Rambut Tahunan bagi Sringeri Srinivas.
﻿Sringeri Srinivas meninggalkan rumah seperti biasa untuk ke kedai gunting rambut tempatan.
Tetapi tukang gunting rambut tersebut berkata, "Hari ini saya tiada masa untuk memotong rambut yang panjang!"
﻿Dengan berasa sedih, Sringeri Srinivas pulang ke rumah dan meminta bantuan isterinya.
Tetapi isterinya berkata, "Hari ini saya tiada masa untuk memotong rambut yang panjang!"
Dengan berasa sedikit bengang, Sringeri Srinivas pergi ke rakannya, si tukang jahit.
Tetapi si tukang jahit berkata, "Hari ini saya tiada masa untuk memotong rambut yang panjang!"
Sekarang dia berasa risau, Sringeri Srinivas pergi ke rakannya yang lain, Si tukang kayu.
Tetapi si tukang kayu berkata, "Hari ini saya tiada masa untuk memotong rambut yang panjang!"
﻿Kasihan Sringeri Srinivas.
kelihatan seperti tiada sesiapa yang sudi memotong rambutnya sempena Hari Memotong Rambut Tahunan ini.
﻿Dalam tangisan, dia berjalan bersendirian ke hutan kampungnya.
﻿Dia duduk berdekatan sebuah gua dan menangis dengan kuat.
﻿" Hari hampir tamat.
Bagaimana saya ingin menunaikan janji untuk memotong rambut saya?
Oh Tuhan, tolonglah saya!"
﻿Seekor harimau yang tidur dengan nyenyak didalam gua sangat terganggu dengan bunyi-bunyian tersebut.
﻿Ia keluar, mengaum, menghayunkan tapak tangan besarnya kepada Sringeri Srinivas.
﻿Kasihan Sringeri Srinivas berasa sangat takut, sangat takut, sangat takut sehingga...
﻿... semua rambutnya tertanggal dari kepalanya!
﻿Sringeri Srinivas berlari ke kampungnya semula.﻿ ﻿Harimau tersebut kembali tidur.
﻿Sekarang, Sringeri Srivinas tidak lagi memerlukan potongan rambut untuk masa yang lama.
Helo, saya adalah yang keempat dalam barisan.
Boleh kamu melihat saya?
Kiri, kanan, kiri, kanan.
Kami berjalan dalam barisan tanpa suara.
Saya baru mendapat idea.
Saya akan mendapatkan satu set RODA untuk bergerak lebih pantas!
Kami tidak bising seperti haiwan lain.
Kita adalah bahasa bau.
Satu jenis bau mengatakan, "Ikuti saya dengan cara ini untuk pesta."
Bau lain mengatakan, "Bahaya!
Jangan pergi ke sana. "
Saya suka kek dan pelbagai jenis gula-gula, sama seperti anda.
Ingin melihat otot saya di tempat kerja?
Saya mungkin kelihatan sangat kecil untuk anda, tetapi saya sangat kuat.
Tidak mengapa jika pintu ditutup.
Saya dapat melalui retakan terkecil.
Percaya atau tidak, beratus-ratus daripada kita hidup bahagia di tanah jajahan.
MARI KITA BELAJAR BEBERAPA KATA BARU.
Kecil - BesarLambat - LajuPendek - TinggiKurus - GemukKeras - LembutBising - TenangBerikut adalah beberapa perkataan yang bertentangan.
Bolehkah anda membuat ayat untuk setiap pasangan kata yang berlawanan?
Contohnya, ‘Semut kecil; seekor gajah besar '.
"Sibuk semut" adalah cara yang baik untuk menggambarkan seseorang yang sangat rajin bekerja.
Sringeri Srinivas sedang melalui hari yang amat buruk.
Tidak ada seorang pun yang hendak akan buah pisang yang manis and masak yang tumbuh di kebunnya.
Bukan kelurganya.Bukan jirannya.Bukan kawan-kawannya.
Bukan peniaga yang menjual buah pisang di pasar.
Dan bukan lembunya!
"Tidak, terima kasih,".
kata mereka semua.
Pisang ini sangat manis tetapi kami sudah ada terlalu banyak.
Kami tidak boleh makan lagi!
Kasihan Sringeri Srinivas!Apa akan dia buat dengan pisang-pisang ini?
Dia mengambil keputusan untuk mendapatkan pertolongan dari Pusat Petani di Doddooru, sebuah pekan besar berhampiran kampungnya.
Dia pun memulakan perjalananya dengan membawa pisang-pisany yang terbaik.Sudah tentu, dia akan mendapat idea yang baik dari sesiapa yang berada di sana.
Beberapa hari kemudian, Sringeri Srinivas pulang ke rumahnya kelihatan gembira.
Dia mula menanam semula pisang di kebunnya.
Tetapi dia tidak memberi buah pisangnya kepada sesiapa lagi.
Bukan kepada keluarganya.Bukan kepada jirannya.Bukan kepada kawan-kawannya.
Bukan kepada penjual buah di pasar.Dan bukan kepada lembunya!
Semua orang mulai berasa hairan.Kemana semua buah pisang itu pergi?
Pada suatu hari, jirannya Shivanna menganjurkan majlis sembahyang yang besar.
Tok imam memintanya untuk mendapat 108 buah pisang yang masak sebagai persembahan kepada tuhan.
Shivanna bergegas kepada Sringeri Srinivas.
"Maafkan saya kerana menolak pemberian kamu sebelum ini, tetapi saya menghendaki 108 pisang yang masak.
Boleh kamu tolong saya?
Sringeri Srinivas menepuk dagunya.
"Saya baru lepas memotong hasil tumbuhan saya tetapi saya akan lihat apa yang boleh saya buat.
Kamu boleh memulakan upacara sembahyang kamu.
Saya pasti akan datang."
Upacara sembahyang bermula.Seluruh kampung hadir untuk menyaksikan upacara itu.
Tok imam mula melafaz kata-kata suci.
Tidak lama kemudian, tibalah masa untuk menyembahkan pisang kepada tuhan.
Pada saat itu, Sringeri Srinivas masuk membawa beg yang besar.
Dari dalam beg itu, dia mengeluarkan 27 paket dengan cermat dan meletaknya di hadapan api suci.
Setiap paket itu dibalut rapi dengan daun pisang.
Di atas setiap paket itu tertulis- "Manisan Pisang Berkualiti Tinggi", Kebun S.S." Sringeri Srinivas menyembahkan satu paket kepada tok imam.
"Setiap satu paket mengandungi isi kepada 4 buah pisang.
Terdapat 27 paket di sini.
Jadi, ini adalah 108 buah pisang masak kamu!"
Tok imam berasa amat terkejut sehingga dia lupa untuk menglafaz ayat sucinya.
Dalam situasi senyap itu, seorang kanak-kanak mula ketawa.
Tidak lama kemudian, seluruh penduduk kampung mula ketawa dan menepuk tangan.
Sekarang kami tahu apa yang Sringeri Srinivas buat dengan semua pisang-pisang yang masak itu!
Anda Tahu?Fakta Mengenai PisangPisang datang dari perkataan Arab untuk "jari".
India adalah penghasil buah piang yang terbesar di dunia.
Terdapat 120 jenis pisang yang boleh dimakan ditanam di sini.
Pusat Penyelidikan Pisang di Tricy telah mengumpul 1120 jenis pisang!Pisang kaya dengan mineral yang dapat membantu meningkatkan kekuatan otak.
Pisang juga membuat pelajar sekolah lebih aktif.
Banyak manisan India dibuat daripada pisang- Bubur pisang di Kerala, Rasayana Pisang di Karnataka, Halwa Pisang, Manisan Rawa Kela.
Anda tahu akan contoh lain?
Si anak rusa sedang berlumba lari di dalam hutan.
Dia telah melepasi si arnab.
Berada di hadapan si gajah.
Melompat ke seberang sungai.
Berlari melepasi tebing sungai yang sedang runtuh.
Namun, si anak rusa tersadung oleh batu yang besar yang berada di atas rerumput.
Ia menangis.
Monyet mengurut kaki si anak rusa yang sedang kesakitan.
Air mata juga turut berlinangan daripada matanya.
Si beruang besar mendukung si anak rusa.
Anak rusa itu, masih menangis.
Ibu si anak rusa pun datang.
Ia berkata "Lihat ke sini.
Akan ibu denda si batu besar ini untuk kamu!'
Lalu si anak rusa pun berkata, "Jangan ibu, nanti dia juga akan menangis."
Ibunya tertawa, begitu juga dengan si anak rusa.
TAMAT
Singa berlari.
Lembu berjalan.
Itik masuk ke dalam air.
﻿Memerang balik ke darat.
Gajah menarik sebatang kayu.
Kuda menarik pedati.
Ular menjalar ditanah.
Burung terbang dilangit.
Ini ialah hari pertama bersekolah.
Ibu memimpin tangan saya dan kami berjalan bersama.
"Saya dah besar," saya katakan pada ibu.
"Lepas, lepas!
"Ibu menggenggam tangan saya dengan erat.
Terdapat banyak kanak-kanak berhampiran sekolah.Mereka datang menaiki bas.
Mereka datang menaiki kereta.Mereka datang menaiki beca.
Mereka mengayuh basikal.Mereka berjalan, seperti saya.
Kami tiba di pintu pagar.
Ibu melepaskan tangan saya.Dia tunggu di pintu pagar.
Saya masuk ke dalam bersendirian.
Terdapat banyak orang yang saya tak kenali.
Saya melangkah dan melangkah lagi.
Saya pandang belakang.
Ibu semakin jauh dari pandangan.
Adakah ibu akan hilang?Saya berlari ke ibu.
Saya belum cukup besar.
Saya pegang tangan ibu.
"Jangan pergi," saya katakan padanya.
Semua orang berada di dalam sekarang.
Saya sahaja berada di luar.
Cikgu keluar dan tersenyum.
Saya membalas senyumannya.
Ibu berkata kepada saya, "Rini, ibu akan tunggu di sini.
"Saya lepaskan tangannya.
Ibu melambaikan tangannya.
Saya lari masuk!
Ibu akan menunggu sehingga tamat sekolah!
Apakah 7 warna pelangi?
1.
Merah
Dia memakai baju merah.
2.
Oren
Apakah yang berwarna oren dalam gambar ini?
3.
Kuning
Apakah yang berwarna kuning dalam gambar ini?
4.
Hijau
Apakah yang berwarna hijau dalam gambar ini?
5.
Biru
Apakah yang berwarna biru dalam gambar ini?
6.
Indigo
Apakah yang berwarna indigo dalam gambar ini?
7.
Ungu
Ungu ialah warna terbaik!
Awak suka warna apa?
Apakah 7 warna pelangi?
Sonu memakai baju biru selepas mandi.
Monu dan Rina memakai stoking biru.
Oh, kita semua berpakaian dengan warna yang sama hari ini!
Mari, mari kita lihat beberapa warna yang lain!
Inilah cili merah Dadi,jangan sentuh mereka!
Wah!
Bholu sedang memotong terung ungu.
Rani Didi mempunyai limau kuning seperti cahaya matahari.
Warna seronok untuk dilihat.
Sekarang marilah makan sesuatu yang berwarna-warni juga!
Sedap!
Mahukah anda makan ais krim merah jambu?
Atau ais krim putih berkrim?
Kita boleh minum jus jaljeera hijau.
Atau kita boleh makan kurma yang manis?
Tetapi jambu batu Ramu adalah yang terbaik.
Hijau di luar,merah jambu di dalamnya, dengan garam putih tulendan serbuk cili merah!
"Selamat tinggal, jumpa kamu esok, katak."
"Jumpa kamu esok, kancil."
"Jumpa kamu esok, monyet."
﻿"Jumpa kamu esok, kambing."
"Jumpa kamu esok, burung merak."
"Jumpa kamu esok, lembu"
"Jumpa kamu esok, kerbau."
"Jumpa kamu esok, gajah."
"Siapa tu?"
"Hanya beberapa kawan."
"Jemputlah masuk untuk sarapan."
"Saya perlu ke sekolah sekarang.
Jumpa kamu...er...lagi!"
Mari berkenalan dengan Neema.
Sama seperti anda, dia suka makanan.
Sebab itulah, Seperti budak yang lain, Neema juga suka makan dan makan.
CHOMP!
CHOMP!NYAM… NYAM!MMM… MMM!Oh!
Tutup mulut anda semasa mengunyah, Neema!
Ketika musim panas,Waktu siang yang lebih panjang dan mengembirakan suasana,Dan cuacanya panas di luar.Apa yang Neema makan hari ini?
Musim panas adalah seiringan dengan musim buah-buahan untuk makan buah mangga - kuning, hijau dan merah.Laici putih licin dengan kulit merah terang,Tembikai bewarna kuning dan bergaris hijau kekuningan,Mulberi jus yang meletup di mulut,Oh!
Tangan Neema kini melekit dan ungu!
Ketika musim tengkujuh,Awan yang gelap muncul,dan hujan lebat di luar.Apa yang Neema makan hari ini?
Pada musim Monsun biasanya, Neema akan makan jagung - kuning, putih dan ungu.Limau manis segar dan berair,Nanas dengan mahkota di atas kepala,Jamun berungu dan licin,Oh!
Lidah Neema semuanya telah berkabur dan biru!
Ketika musim sejuk,hari semakin pendekdan sejuk di luar.Apa yang Neema makan hari ini?
Musim sejuk adalah musim untuk sayur-sayuran berdaun berkilat.Ubi bit, berwarna merah seperti matahari terbenam,Epal kastard hijau.Lihat, lihat, Neema memanjat pokok sekarang,Oh!
Dia memetik asam jawa berwarna coklat yang masam!
Neema suka makan,Tetapi dia suka makan mengikut musim!CHOMP!
CHOMP!NYAM… NYAM!MMM… MMM!
Terdapat lima jenis musim di seluruh dunia iaitu - Musim Bunga, Musim Panas, Monsun, Musim Luruh dan Musim Sejuk.
Tetapi di beberapa tempat di India, seperti tempat tinggal Neema, musimnya adalah Musim Panas, Monsun dan Musim Sejuk.
Makan mengikut musim!
﻿Seperti Neema, anda boleh memakan buah-buahan dan sayur-sayuran yang berwarna-warni dan lazat sepanjang tahun.
Inilah kalendar bermusim supaya anda tahu buah-buahan dan sayur yang boleh dimakan sepanjang tahun.Asam Jawa: Januari ke Februari                                 Ciku: Januari ke Februari dan Mei ke Julai                                                     Mulberi:  Mac ke Mei dan Oktober ke November
Bayam:  Mac ke Mei, dan Oktober ke JanuariMangga: Mac ke OgosTembikai: April ke Jun
Lychees: Mei ke JunJamuns: Mei ke JulaiJagung: Jun ke Ogos
Limau Manis: Julai-OgosKastard epal: Oktober-FebruariUbi Bit: Sepanjang tahun, tetapi paling sedap dimakan pada musim sejuk
Saya suka air.
Saya seronok               bermain dengan air.
Tengah hujan.
Hujan memberi kita    air.
Saya seronok     bermain di luar.
Tetapi hujan.
Saya seronok     bermain di luar     hujan.
Rambut saya basah dari   bermain dalam hujan.
Ayah saya sedang         membetulkan rambut saya.
Tinggi seperti pokokPendek seperti rumput
Di langit terdapat awanDi dalam tanah terdapat cacing tanah
Ringan seperti kelopak bungaBerat seperti batu
Di atas daun terdapat ulat buluDi bawah daun terdapat pepatung
Laju seperti tupaiLambat seperti siput
Munculnya burung sebelum matahari terbitMunculnya kelawar selepas matahari terbenam
Di atas pokok itu adalah bulanDi bawah pokok itu adalah kamu!
Saya suka membaca.
Pada siapa saya boleh bacakan?
Adik saya sedang tidur.
﻿Pada siapa saya boleh bacakan?
﻿Ibu dan nenek saya sedang sibuk.
Pada siapa saya boleh bacakan?
﻿Ayah dan datuk saya sedang sibuk.
Pada siapa boleh saya bacakan?
Saya boleh bacakan pada diri saya sendiri!
Suatu ketika dahulu, tanah di Kampung Mwese sangat subur.
Orang tidak takut akan perosak seperti monyet dan burung puyuh.
Terdapat banyak buah liar dan rumput lain yang enak untuk dimakan.
Penduduk kampung adalah petani yang baik.
Mereka menanam jagung, kacang tanah, padi, kacang, ubi jalar dan ubi kayu.Suatu tahun, berlaku kemarau.
Hasil tanaman layu.
Mereka tidak menuai sebanyak yang mereka lakukan pada tahun-tahun lain.
Haiwan liar juga menderita.
Mereka mencari makanan dan air.
Monyet-monyet menyerang ladang orang-orang dan makan apa yang ada di sana.Penduduk kampung mempunyai masa yang sukar untuk menjauhkannya.
Mereka melemparkan batu dan anak panah, tetapi monyet itu menolak untuk pergi.
Mereka hanya bersembunyi berdekatan hanya untuk keluar lagi apabila mereka melihat tidak ada orang di sekitar.
Mzee Malele adalah pemimpin Kampung Mwese.
Dia mengadakan pertemuan dan berkata, “Saudara-saudaraku, kita sekarang harus menjaga tanaman kita secara bergilir.
Kita mesti melakukannya pada waktu siang dan malam.”
Penduduk kampung bersetuju.
Jadual waktu ditetapkan.
Masing-masing mempunyai giliran.
Hanya kanak-kanak, orang tua, dan orang sakit yang terkecuali.
Sesiapa yang bertugas mesti bersenjata sepenuhnya.Monyet-monyet itu tahu bahawa itu tidak akan mudah bagi mereka.
Orang-orang berjaga di mana-mana untuk menghentikan monyet menyerang ladang mereka.
Monyet-monyet itu menyangka bahawa mereka sekarang akan mati kelaparan.
Mereka memanggil mesyuarat untuk membincangkan apa yang harus dilakukan.
Setelah berbincang panjang, mereka memutuskan bahawa salah satu monyet itu harus memotong ekornya.
Yang lain kemudian boleh memakainya seperti lelaki dan menyuruhnya meminta pekerjaan menjaga kebun.
Monyet-monyet itu tahu monyet mereka yang menyamar harus membiarkan monyet lain datang dan makan.
Oleh itu, mereka memilih orang yang akan melaksanakan tugas ini.
Yang mereka pilih adalah yang paling berani.
Mereka memotong ekornya.
Dalam masa dua minggu, luka telah sembuh.
Mereka memanggilnya Encik Maseleni.
Mereka membantunya berpakaian.
Sukar untuk membezakannya dengan manusia.
Encik.
Maseleni berjanji akan menolong rakan-rakan monyetnya.
Tidak lama kemudian, dia bersedia untuk pergi dan meminta untuk menjadi pengawal.
Encik.
Maseleni bertemu dengan sekumpulan penduduk kampung dalam perjalanan untuk menjalankan tugas.
Dia memperkenalkan dirinya, “Saya berasal dari Kampung Mapori.
Saya mencari pekerjaan menjaga ladang.
"Penduduk kampung mengarahkannya ke rumah ketua kampung.
Di kampung, Encik Maseleni bertemu dengan ketua.
Ketua Jumbe memanggil untuk bersidang kampung.
Mereka membincangkan permohonan baru itu.
Setelah perbincangan yang panjang, dipersetujui bahawa Encik Maseleni harus diberi pekerjaan.
Juga diputuskan bahawa dia akan tinggal di rumah ketua.
Encik.
Maseleni memulakan tugasnya dengan segera.
Dia berjaya melakukannya dengan baik pada mulanya.
Ketika monyet-monyet datang, dia mengejar mereka dengan ganas.
Sekarang dia sudah boleh makan, Encik Maseleni tidak menepati janjinya!
Ketika rakan-rakan monyetnya berlari dan melompat di dahan pokok, dia memukul mereka tanpa belas kasihan.Penduduk kampung menyukai Encik Maseleni.
Mereka memutuskan untuk menaikkan gajinya.Monyet-monyet berhenti datang ke ladang.
Mereka takut sekiranya Encik Maseleni akan menangkap mereka dan memukul mereka.
Mereka menjadi lemah kerana lapar.Ketika keadaan mereka bertambah buruk, mereka memanggil untuk bermesyuarat.Pada pertemuan itu, mereka memutuskan untuk secara diam-diam menghantar monyet lain ke Desa Mwese.Monyet ini dapat berhubung dengan Encik Maseleni untuk mengingatkannya akan janjinya.Mereka juga mengirim pesan bahawa jika dia tidak menepati janjinya, mereka akan mengembalikan ekornya.
Maseleni mendapat mesej, dia pura-pura tidak faham.
"Pergi, beritahu mereka, mereka tidak mengenali saya.
Saya tidak mengenali mereka.
Saya bukan monyet.
Saya ketua pengawal di sini.
"Utusan itu kembali ke monyet lain.
Monyet-monyet itu menyangka bahawa mereka akan mati kelaparan.
Oleh itu, mereka memutuskan untuk mencari jalan untuk menghantar kepada Encik Maseleni ekornya.
Pada hari berikutnya, monyet-monyet itu pun memulakan perjalanan ke Kampung Mwese.Orang kampung terbangun kerana terdengar suara monyet.
Ketika mereka keluar dari rumah mereka, mereka disambut oleh debu.
Beberapa monyet menari, yang lain menyanyi:Encik.
MaseleniMari beri dia ekornya kembali!Mari beri dia ekornya kembali!Ti-tit-iiii!
Ti-tit-iii!Mari beri dia ekornya kembali!Mari beri dia ekornya kembali!Ketika penduduk kampung mendengar pesanan dalam lagu itu, mereka terkejut.
Semasa Encik Maseleni mendengar lagu itu, dia tahu hari-harinya sudah dihitung.
Penduduk kampung menuju ke ketua kampung, di mana monyet juga menuju.
Setiap penduduk keluar dengan senjata.Mereka melemparkan anak panah ke monyet.
Tetapi Ketua Jumbe menghentikan mereka dan berkata, “Tinggalkan mereka.
Nampaknya mereka mempunyai mesej.
Sekiranya mereka menimbulkan masalah, maka kami akan menyerang mereka.
"Pemimpin monyet datang ke hadapan.
Dia berkata, "Kami datang untuk menyerahkan kepada Encik Maseleni ekornya.
Dia adalah salah seorang daripada kita.
Kami telah menjadikannya seperti manusia supaya dia akan membantu kami mencuri jagung.
""Tetapi, dia tidak menepati janjinya.
Setiap kali dia melihat kita, dia mengejar kita.
Dia memukul kami tanpa belas kasihan, ”kata pemimpin itu.Ketua Jumbe dan semua yang berada di sekitar terkejut.
Dia memutuskan bahawa Encik Maseleni dibawa ke hadapan.
Ketika ditanya, Encik Maseleni tidak mempunyai penjelasan.
Dia merenung tanah.
Kemudian, tiba-tiba, monyet yang membawa ekornya melompat.
Dia menolak ekor ke arah Punggung Encik Maseleni dan ianya tersekat di situ.
Dengan segera monyet-monyet itu mengambil Encik Maseleni.Orang kampung mendengar Encik Maseleni menangis meminta pertolongan.
Dia memohon kepada monyet agar tidak mengubahnya menjadi monyet lagi.
Mereka menyeretnya ke hutan.Orang kampung terkejut.Mereka gembira kerana jagung mereka siap dituai.
Mereka tidak lagi takut kepada monyet.
Penduduk kampung tidak lagi mahu mengupah seseorang dari luar kampung mereka.Ketua Jumbe mengeluarkan arahan agar semua pengunjung mesti diperiksa dengan baik.Ini dapat membantu semua orang yang baik dan yang buruk.
Ketua juga mahu mereka menuai jagung mereka bersama-sama.
Sejak hari itu, setiap penduduk bergilir menjaga tanaman.
Anak-anak dari Kampung Mwese bahkan mula bermain permainan untuk waktu petang.
Mereka menyanyikan lagu Encik Maseleni.Mari beri dia ekornya kembali!
Mari beri dia ekornya kembali!
Ti-tit-iiii!
Ti-tit-iii!Mari beri dia ekornya kembali!
Mari beri dia ekornya kembali!Kemudian mereka akan memberi seseorang ekor yang dibuat dari tali.
Monyet-monyet itu pergi ke hutan bersama dengan Encik Maseleni.
Mereka memberinya hukuman untuk menjaga semua monyet lain.Hingga hari ini, setiap kali ada sekumpulan monyet, salah satu akan tetap berada di belakang pohon untuk memerhatikan bahaya.
Setiap kali ada bahaya, penjaga memberitahu mereka dan monyet lain dapat melarikan diri.Beberapa monyet memanggil pengawal ini Encik Maseleni.
Rinky suka tulisan abangnya.
Dia menulis dengan pen berdakwat khas yang bersinar.
Suatu hari, semasa abangnya tiada di rumah, Rinky mencari pen abangnya.
Dia membuka laci abangnya.
Keluarkan buku abangnya!Keluarkan stapler!Keluarkan pembaris besi!
Rinky jumpa pen luar biasa abangya di dasar laci.Tetapi, apakah itu?Ada blok hitam aneh yang terlekat padanya.
Rinky menceraikan pen dan blok itu.
Tetapi..Plink, klik!Penutup botol melompat dan melekat pada blok itu!
Rinky mengekek dengan gembira.Bolehkah benda-benda lain melekat pada blok ini seperti magik?
Bolehkah stapler melekat pada blok ini?Plink, klik!
Ya, ia melekat.Bolehkah kuching yang berbulu melekat padanya?Tidak, ia tidak melekat.
Bolehkah pembaris besi melekat pada blok ini?Plink, klik!
Ya, ia melekat.
Bolehkah kelapa coklat yang bersabut melekat padanya?Tidak.
Ia tidak melekat.
Hidung Rinky dikeletekkan oleh kelapa coklat yang bersabut.
AH-CHOO!
Dia bersin dengan kuat.Pen  itu terbang dari tangannya dan hilang di bawah katil.Rinky risau sekali.
Abangnya akan pulang tidak lama lagi!
Dia meletakkan tangannya di bawah katil.Alamak!
Dia tidak dapat mencapai pen itu.
Dia cuba mencapai pen itu dengan pembaris.Alamak!
Makin jauh pen itu menggolek.Jika hanya terdapat satu cara untuk membawa pen itu lebih dekat dengannya.
Tiba-tiba, Rinky mempunyai satu idea.Idea yang paling bagus sekali!
Rinky membawa blok hitam kepada pembaris.Plink, klik!
Ia melekat!Kemudian, dia memegang pembaris danmenghulurkan tangannya ke bawah katil.Jangkau, jangkau, jangkau...
Plink, klik!
Cuba teka apa yang melekat kepada blok itu?
Cepat!
Cepat!
Abang akan pulang tidak lama lagi.Sisipkan pen dan blok hitam.
Sisipkan buku dan stapler.
Sisipkan pembaris besi.Rinky tutup lacinya.
Tepat pada masanya!
Dia terdengar degaman pintu dan abangnya masuk ke dalam bilik.
"Rinky," kata abangnya, "Kenapa ada kelapa di atas lantai?"
Rahsia Blok MagikBlok magik dalam cerita ini adalah sebuah magnet.
Magnet wujud dalam pelbagai bentuk.
Bulat, segi empat tepat, segi empat sama, atau bentuk U.Magnet tidak boleh melekat kepada semua objek.
Ia hanya boleh melekat kepada objek yang mempunyai unsur-unsur khas.
Unsur-unsur khas yang membenarkan objek melekat kepada magnet adalah besi, nikel, keluli dan kobalt.
Di antara ini, yang manakah anda fikir akan melekat kepada magnet?
Saya tidak boleh mengait, kucing-kucing tidak boleh menulis, ikan tidak boleh berkedip...
..,khinzir-khinzir tidak boleh terbang!
,anjing-anjing tidak boleh menari, semut-semut tidak boleh membaca, burung gagak tidak boleh menyanyi...
...monyet-monyet tidak boleh memasak!
Tetapi, monyet-monyet boleh bergayut!
Burung-burung gagak boleh memekik... semut-semut boleh menggigit...anjing-anjing boleh menyalak!
Khinzir-khinzir boleh makan, ikan boleh berenang, kucing -kucing boleh melompat... dan saya boleh membaca!
Saya mahu membaca buku.
Saya tidak mempunyai buku.
Saya melukis, dan ayah tolong warnakan gambar.
Saya lukiskan gambar dan ibu tolong potongkan gambar.
Saya potongkan gambar dan nenek tolong lekatkan gambar.
Saya lekatkan gambar, dan atuk tolong tuliskan cerita.
Saya tulis cerita dan abang tolong  kepilkan mukasurat bersama.
“Nenek!
Nenek!
Bolehkah kita membuat barfi kelapa hari ini?” Sooraj bertanya kepada neneknya.“BOLEEEEEEEH TAAAAAAK?”
“Hee hee hee!
Hanya jika anda membantu saya membuatnya, eh?” jawab Nenek.
“YAY!”
“Siap?” teriak Sooraj.“Siap!” kata Nenek.
“Kami hanya akan memilih                     kelapa yang sudah masak, okay?
Yang berwarna coklat...                  Hati-hati!
Semuanya turun!”                WHOOOSH... WHUMP!
“Sekarang untuk          membuang kulitnya...”   Potch!
CRAANKK!
Perut Sooraj pun berbunyi: “GRRRRRR!”Nenek ketawa.
“Kemudian kami peCAHKANcengkerang... seperti INI!”KHATAK!
“Dan paaaaaarrrruuut buaaaaaahnyaaaaa!”
“Masukkan ke dalam kuali dengan semua bahan yang lain...”“Baunya SANGAT sedap, Nenek!”
“Kemudian kami tuangkan semuanya ke atas dulang... Tunggu ia sejuk, baba!”
“Sekarang potong                         hirisan yang kemas...”                        SQUEAKSQUEAK
“YIPPEE!
Barfi kelapa kami sudah siap untuk dimakan!”                                             “YUM YUM YUM!”
Barfi Nenek dibuat menggunakan MESIN YANG SEDERHANA!
Mesin memudahkan kerja.
Terdapat enam jenis mesin:1.
Satah condong2.
Tuil3.
Roda dan gandar
4.
Baji5.
Takal6.
SkruBolehkah anda mengenalpasti mesin yang digunakan oleh Sooraj dan Nenek dalam proses pembuatan barfi kelapa?
Pada hari Ahad, ibubapa Manu memberi Manu satu baju hujan merah.
"Ibu, boleh saya memakai ia sekarang?"
tanya Manu.
"Tidak sayang.
Masih belum hujan kerana langit masih cerah."
kata Ibu.
Hari Isnin juga terang dan cerah.
"Hari ini akan hujan, Ibu?"
tanya Manu.
"Tidak Manu.
Bukan hari ini.
Kalau kamu pakai baju hujan, kamu akan nampak lucu!"
kata Ibu.
Pada hari Selasa, langit adalah biru.
"Ibu, bila harapan saya akan menjadi nyata?"
tanya Manu.
"Bukan hari ini, sayang.
Cuma ada awan putih di langit!"
kata Ibu
Hari Rabu adalah panas.
"Ibu, Kenapa hari ini tidak hujan?"
tanya Manu.
"Anak, saya fikir akan hujan tidak lama lagi.
Mungkin sebelum tengah hari."
kata Ibu.
Pada hari Khamis, Manu pergi berkelah.
"Ibu, apa akan terjadi jika hujan?
Perlu bawa baju hujan dengan saya?"
tanya Manu.
"Tidak sayang.
Ia tidak akan hujan hari ini.
Awan putih kecil terlalu tinggi di langit."
kata Ibu.
Hari Jumaat adalah mendung.
"Ibu, hari ini akan hujan?"
tanya Manu.
"Mungkin sayang.
Ada awan gelap di langit rendah."
kata Ibu.
Hari Sabtu bermula dengan guruh!Badaboom!
"Ibu, adakah guruh yang saya dengar?
Akan hujan segera?"
tanya Manu.
Akhirnya, hujan mula menurun!
"Oh, tengah hujan, tengah hujan," Manu menyanyi dan berlumba keluar.
"Tunggu Manu," Ibu panggil Manu dan mengejar dia.
"Kamu terlupa baju hujan kamu!"
Ini ialah raja yang gemuk.
Raja gemuk ada seekor anjing yang kurus.Raja gemuk dan anjingnya yang kurus keluar berjalan-jalan.
Si anjing terlihat seekor burung.Si anjing kejar burung itu.
Raja kejar si anjing itu.
Mereka lari dan terus berlari.Mereka lari dan berlari berhari-hari.
Raja menangkap si anjing itu.
Kini, raja yang gemuk menjadi kurus.
Kini, raja yang gemuk menjadi kurus.
Cermin mata nenek kerap kali hilang, "Di manakah nenek menyimpannya ya?"
seringkali nenek bertanya.
Tanpa cermin matanya, nenek tidak boleh mencari cermin matanya juga.
Jadi, nenek perlukan saya.
Untuk menjadi matanya, dan mencari matanya!
Kadang-kadang, cermin mata nenek ada di dalam tandas.
Ataupun, di atas katilnya.
Atau, di atas kepalanya juga.
"Nenek," ujar saya, "Cermin mata nenek ada di atas kepala nenek lah!"
"Oh Tuhan!
Betapa pelupanya nenek.
Terima kasih Richaku sayang," ucap nenek sambil tergelak kecil.
Namun untuk kali ini, saya tidak dapat mencarinya.
Belum lagi dijumpai.
Saya telah mencari di merata-rata tempat.
Di tempat yang biasa, di atas kepalanya, di dalam tandas, di dalam almari nenek dan juga di atas meja sembahyang.
Saya sudah mencarinya di bawah kerusi kegemaran nenek dan di meja makan.
Tiada.
Tiada pun cermin matanya.
Di manakah agaknya cermin mata itu ya?
Saya mengambil keputusan untuk menjadi seorang detektif yang baik.
Saya ingin tahu, apakah aktiviti yang dilakukan oleh nenek sepanjang hari ini.
"Nenek tidak banyak melakukan aktiviti hari ini, Kecuali, apabila ibu mertua Veena datang  ke mari.
Kamu tahu kan betapa banyaknya dia bergosip!
Kami telah minum beberapa cawan teh dan dia telah menghabiskan kesemua ladu yang ibu kamu sediakan," ujar Nenek.
Kata Raju, "Nenek sangat sibuk hari ini.
Dia telah menulis surat kepada Timbalan Menteri berkenaan pencennya."
Kata ibu, "Nenek bercakap dengan sangat lama bersama makcik kamu.
Nenek juga sempat siap mengait baju sejuk untuk Raju.
Kemudian, dia keluar untuk bersiar-siar sekejap.Kini, saya mempunyai banyak klu.
Jadi saya bergegas mencari di tempat-tempat baharu sekitar rumah.Aha!
Saya telah jumpa cermin mata nenek yang hilang itu!
Cermin mata itu dibaluti dengan benang kait, terletak di sebelah pen nenek, di bawah telefon, atas mejanya.
Dan saya juga telah menemui ladu yang sudah separuh dimakannya.
Untuk hari jadi nenek yang seterusnya, saya akan menabung dan hadiahkan nenek dengan sepasang cermin mata tambahan!
Bukan mudah menjadi harimau.
Ya, harimau itu cantik dan garang.
Tetapi harimau pun besar and berat.Ini menyukarkan mereka untuk mencari makanan
Dari setiap dua puluh kali harimau memburu,ia makan sekali sahaja.
Apabila harimau bergerak di hutan,  KHAU!
KHAU!
KHAK!
Panggilan kuat, seperti orang tua yang batuk!
KHAU!
KHAU!
KHAK
AWOOOO!
HAWOOOO!Rusa yang menyalak memanggil, seperti anjing yang takut!AWOOOO!
HAWOOOO!
OOW!
OOW!
OOW!Rusa berbintik panggilan, seperti burung kecil!OOW!
OOW!
OOW!
Seluruh hutan tahu harimau ada di sini!
AHUUUN?
AHUUUN?
Harimau tertanya-tanya, ke mana perginya semua orang?
Pada satu hari, Si Tikus terjumpa sebuku roti yang sangat besar.
"Saya akan membawa roti ini balik ke rumah," kata Si Tikus pada dirinya.
Si Tikus cuba menolak roti tersebut dari belakang.
Namun, roti tersebut tidak berganjak.
Si Tikus cuba menolak roti tersebut dari arah depan.
Bagaimanapun, roti tersebut tidak berganjak juga.
Si Tikus sekali lagi cuba menolak dari arah kanan, roti tersebut masih tidak berganjak.
Si Tikus berlari mengelilingi roti dan cuba menolak roti tersebut dari arah kiri, namun roti tersebut tidak berganjak juga.
Hmmm... Saya akan mengikat tali pada roti dan menarik ia ke dalam rumah saya.Si Tikus berlari ke dalam rumah dan berjaya mendapatkan seutas tali, namun tali tersebut terlalu pendek.
Si Tikus, sekali lagi berlari ke dalam rumah dan mendapatkan tali yang lebih panjang.Si Tikus mengikat tali panjang pada roti dan cuba menarik roti tersebut lagi, namun tidak berjaya.
Si Tikus pun berehat dan mula makan roti tersebut sedikit demi sedikit.Rasa roti tersebut amat sedap.
Si Tikus terus menikmati roti besar itu, dan sedikit demi sedikit, roti besar itu menjadi semakin kecil.
Selepas roti tersebut menjadi kecil, Si Tikus pun berjaya menolak roti itu ke dalam rumahnya.
Si Tikus berasa amat gembira.
Roti tersebut berjaya dipindahkan ke dalam rumah Si Tikus.Old sebab Si Tikus telah makan banyak roti, perutnya menjadi amat besar.
Si Tikus berulang kali cuba menolak diri untuk masuk ke dalam rumahnya tetapi tidak berjaya.
Si Tikus terduduk di luar rumahnya dan menyesali ketamakannya, "Saya tidak patut makan roti sebanyak itu.
Saya patut berkongsi roti besar itu dengan kawan-kawan saya."
Terdapat seorang gadis baharu di perhentian bas Mira hari ini.
Semua orang merenungnya.
Tiada sesiapa yang berbual dengannya.Dalam bas sekolah, semua orang duduk bersama rakan-rakan mereka.
Gadis baharu itu duduk bersendirian.
Di sekolah, Salma Miss mempunyai kejutan untuk Mira dan rakan sekelasnya.
“Kami ada rakan baharu di kelas kami!” Ia adalah gadis baharu!Semua orang merenung gadis baharu itu.
“Dia kelihatan berbeza!” kata mereka.
Salma Miss mengatakan bahawa mereka mesti berbaik dan membantu Zenie - itulah nama gadis baharu itu.
Mira teringat dia pernah menjadi gadis baharu sekali.
Tiada sesiapa yang berbual dengannya.
Tiada sesiapa yang bermain dengannya.Dia tersenyum ke Zenie.
Zenie tersenyum kembali.Semasa kelas seni, Mira berkongsi krayonnya dengan Zenie.
Pada waktu rehat, mereka berkongsi makan tengah hari.
Mereka duduk bersama-sama semasa perjalanan pulang dalam bas dan juga bermain pada waktu maghrib.
Mereka adalah RAKAN-RAKAN TERBAIK!
Beberapa kanak-kanak mengejek Zenie.
Mereka memanggilnya nama yang bermaksud 'orang asing'.“Dia orang INDIA!” Mira memarahi mereka.
Tetapi mereka hanya ketawa.Zenie kesal.
“Tidak mengapa untuk menjadi berbeza!” Mira memberitahunya.
Mira sering mendengar ibunya mengatakan hal itu kepada abangnya yang selalu diusik kerana cermin matanya.
Suatu hari, Salma Miss memberi mereka projek baharu.
Semua orang teruja.
Semua orang, kecuali Zenie.“Apa yang harus saya lakukan, Mira?” dia bertanya.
“Jangan risau, Zenie!
Anda boleh berbual tentang keluarga, perayaan, atau rumah anda.
“Mira memberitahu.“Tetapi mereka akan mentertawakan saya, Mira!” dia berkata.
“Semasa kamu bercakap, lihat sahaja orang-orang yang baik kepadamu,” kata Mira kepadanya, mengingat kata-kata ibunya.
Apabila hari yang penting itu tiba, terdapat banyak keriangan di dalam kelas.
Salma Miss mengambil gambar mereka dengan kostum mereka.Zenie tidak dilihat.
Dia juga tidak berada di perhentian bas.
Mira berharap dia tidak ponteng sekolah pada hari istimewa ini.
Tidak lama kemudian tiba masanya untuk bermula.
Parth memakai angarakho-chorno tradisional dari Gujarat.
Kakak kembarnya, Puja memakai chaniya-choli.
Bersama-sama, mereka melakukan garba.Veena menyanyikan lagu kebebasan yang indah dalam bahasa Tamil, bahasa ibundanya.
Kanak-kanak lain bercakap mengenai perayaan dan tradisi, makanan dan orang-orang terkenal di India.Ketika tiba giliran Mira, dia dengan bangganya mempersembahkan tayangan slaid mengenai negeri Rajasthan, di mana dia dilahirkan.
Kemudian, seseorang dengan penutup kepala tinggi berjalan masuk.
Ia adalah... Zenie!
Mereka sukar mengenalinya dengan kostum dan solekannya!
Mira dapat melihat bahawa dia gugup.“Saya berasal dari Mizoram, salah satu dari dua puluh sembilan negeri di India,” Zenie memulakan.
Semua orang mendengar dengan penuh perhatian.
Mereka tidak pernah mendengarnya bercakap banyak.“Pakaian saya dipanggil puanchei.
Sekarang saya akan menunjukkan tarian Mizo yang disebut Chheihlam.”
Salma Miss menghidupkan muzik.
Zenie mula bergerak dengan anggun, menikmati dirinya sendiri.
Beberapa kanak-kanak tertawa, tetapi dia mengabaikan mereka.
Dia sangat menikmati dirinya sehingga tiada apa-apa yang dapat menghalangnya.Tidak lama kemudian Cik Salma mengikuti Zenie.
Beberapa kanak-kanak menari juga.
Yang lain, seperti Mira, menepuk tangan mengikut irama muzik.
Semua orang berseronok!
Apabila muzik berhenti, begitu juga Zenie.
Terdapat kesenyapan secara tiba-tiba di dalam kelas.Salma Miss menepuk tangan.
Seluruh kelas mengikutinya.Dalam perjalanan menaiki bas, Zenie sangat gembira.“Kamu betul, Mira!
Tidak mengapa untuk menjadi berbeza.” Tiada orang yang mengusik Zenie lagi.
Dia sekarang 'salah satu daripada mereka'!
Sesetengah kucing liar mempunyai belang.seperti ﻿Harimau!
﻿Sesetengah kucing liar mepunyai surai.seperti singa!
Sesetengah kucing liar mempunyai tompok-tompok.Seperti Harimau Bintang dan Kucing Hutan!
Sesetengah kucing liar ialah pemanjat yang handal.Seperti Harimau Kumbang dan Kucing Hutan!
Sesetengah kucing liar tinggal di puncak gunung.Seperti Harimau Salji dan Kucing Pallas!
Sesetengah kucing liar tinggal di padang pasir.Seperti  ﻿﻿Kucing Pasir!
Sesetengah kucing mempunyai telinga berbulu.Seperti Karakal dan Lynx!
Sesetengah kucing suka menangkap ikan.Seperti Jaguar!
Sesetengah kucing liar adalah kucing paling kecil di dunia.Seperti "Rusty-spotted cat"!
Sesetengah kucing kelihatan seperti kucing rumah.Seperti Kucing Hutan dan Kucing Tulap!
Tetapi mereka adalah kucing liar!
Ada suatu masa ketika semua binatang hidup bersama sebagai kawan-kawan.
Suatu hari mereka memutuskan untuk mengadakan pertemuan untuk memilih raja.
Ayam Jantan mahu menjadi raja.
Jadi dia berbohong dengan haiwan-haiwab lain.
Dia mengatakan kepada mereka, "Sisir merah di kepala saya adalah api!
Jangan sentuh sisir di kepala saya!"
Haiwan-haiwan lain mempercayai Ayam Jantan.
Mereka memutuskan untuk memilih Ayam Jantan sebagai raja mereka.
Haiwan-haiwan tersebut berharap agar api Ayam Jantan dapat menolong mereka dalam cuaca sejuk.
Kemudian datang suatu hari ketika hujan.
Dan hujan.
Dan hujan.
Ia sejuk.
Semuanya basah dan sejuk.
"Di manakah boleh kita mendapat api untuk menghangatkan badan kita?"
Arnab bertanya kepada haiwan-haiwan lain.
"Kami boleh mendapatkan api dari sisir di kepala Ayam Jantan," jawab Monyet.
"Ayam Jantan adalah raja kami kerana dia memiliki api di kepalanya," kata Monyet.
Haiwan-haiwan bersetuju dengan Monyet.
Mereka menghantar Musang untuk mengumpulkan api dari raja Ayam Jantan.
Musang menemui Ayam Jantan  yang sedang tidur nyenyak.
Oleh itu, dia memutuskan untuk mengambil api tanpa meminta Ayam Jantan.
Musang mengumpul rumput kering.
Dia meletakkan rumput di sebelah sisir di kepala Ayam Jantan.
Tiada apa-apa yang berlaku.
Rumput tidak terbakar.
"Bangunlah Raja Ayam!"
teriak Musang.
"Kami memerlukan api sekarang."
Tetapi Ayam Jantan tidak dapat memberikan api kepada Musang.
Musang marah.
Dia kembali ke haiwan lain.
Dia memberitahu mereka kenyataan tentang sisir di kepala Ayam Jantan.
Sejak hari itu, tiada sesiapa yang takut dengan Anak Ayam.
Dan musang memakan ayam jantan dan keluarga mereka.
Bheema suka tidur dan tidak dapat bangun pagi.
Ramu, tukang cuci, sering memarahi Bheema.
Suatu hari, Gauri, sapi itu, bertanya kepadanya, "Bheema, mengapa kamu begitu sedih?"
Bheema berkata, "Saya tidak dapat bangun lebih awal dan Ramu menjerit kepada saya setiap hari.
Tolong bangunkan saya setiap pagi?
”"Ya, saya akan," kata Gauri.
Pagi berikutnya, Gauri mengerang dengan kuat, tetapi Bheema tidak bangun.
Sekembalinya dari sungai pada waktu petang, Bheema bertemu dengan Moti, anjing itu.
"Saya tidak boleh bangun pada waktu pagi tepat pada waktunya.
Adakah anda akan membangunkan saya? "
Bheema bertanya pada Moti.
"Ya, saya akan," kata Moti dan keesokan harinya dia menyalak dan menyalak tetapi apakah Bheema sudah bangun?
Tidak tuan!
Petang itu Bheema bertemu dengan Cheenu, ayam jantan.
Dia berkata kepada Cheenu, “Kamu berkokok di pagi hari dan semua orang bangun.
Adakah anda juga akan membangunkan saya? "
Cheenu bersetuju.
Keesokan paginya, Cheenu berkokok panjang dan kuat, tetapi Bheema tidak bangun.
Pada keesokan harinya, Bheema melihat Kalu, burung gagak, menjauh dengan gembira.
"Kalu, tolong bangunkan aku di pagi hari?"
dia tanya.
Kalu berkata, "Mengapa tidak?
Saya akan melihat dan membangunkan anda. "
Keesokan paginya Kalu mengumpan semua yang dia dapat tetapi Bheema tidak bangun.
Bheema sedih.
Keesokan paginya, seekor lalat datang dan duduk di hidungnya.
"Aaah ... chhoooo ...
ahchhoo!"
Bheema bangun dengan bersin besar.
"Wah!
Saya bangun.
Bagaimana saya bangun? "
dia bertanya dengan hairan.
"Aku membangunkanmu," kata lalat itu.
"Maukah kamu membangunkanku seperti ini setiap pagi?"
"Tentu," kata lalat.
Bheema gembira.
Sekarang dia tidak akan menghadapi masalah bangun pagi setiap pagi!
Semua kanak-kanak ketawa dan menjerit keriangan apabila loceng sekolah yang terakhir berbunyi.Semua, kecuali Akku.
Akku MARAH!
“Akku!
Akku!
Lihat bunga matahari yang cantik!” kata Bapa, ketika mereka menunggang melintasi padang.“GRRMPH!
Mereka terlalu KUNING!
Mereka membuat mata saya sakit!” kata Akku.
“Akku!
Akku!
Lihat!
Lihat semua monyet itu!” kata Bapa,menunjuk pada bumbung rumah mereka.“CHEEE!” kata Akku.
“SHOOO!
Pergi!
SHOOO!”
“Sini, minum sedikit susu,” kata Bapa.
“Ia akan menyejukkan awak.”“HRRRM!” kata Akku.
“Saya TIDAK MAHU!”“Cuba hirup sedikit?”“YA!
BAIKLAH!” kata Akku, dan dia cuba menghirupnya.Ia tidaklah teruk sangat.Dia menghirup lagi.
Dan lagi.Dalam sekelip mata, gelas menjadi kosong.
“Awak nak vada?” tanya Bapa.“FFEHH!” kata Akku.“Gigit sedikit sahaja?”“Ya, BAIKLAH!” kata Akku, dan dia gigit sedikit.
Ia agak sedap.
Dia gigit lagi.Dan lagi.Dalam sekelip mata, pinggan menjadi kosong.
“Budak baik,” kata Bapa.
“Sekarang beritahu saya kenapa awak begitu marah?”“TIDAK MAHU!” kata Akku.“Adakah disebabkan kelakuan saya?
"“TIDAK!”“Adakah disebabkan kelakuan Emak?
"“TIDAK!”“Apakah sesuatu hal yang buruk berlaku di sekolah hari ini?”“MUNGKIN!”“Oho.”
“Adakah anda mahu melukisnya?” tanya Bapa.
“Ini sehelai kertas dan beberapa krayon.”“Ya, BAIKLAH!” kata Akku.
Akku melukis batu bata...“Ini adalah BATU BATA BODOH yang saya tersandung pada pagi ini,” kata Akku.“Awak betul.
Itulah batu bata yang sangat SANGAT BODOH!” kata Bapa.
Dan Akku melukis seorang budak lelaki...“Ini adalah Bikku, seorang BUDAK YANG SANGAT TERUK!
Dia ketawa ketika saya jatuh!” kata Akku.“Awak betul,” kata Bapa.
“Dia tidak sepatutnya ketawakan awak.”
Dan Akku melukis idli...“Ini idli saya,” kata Akku.
“Ia jatuh dari bekal makanan tengahari saya apabila saya tersandung ke atas BATU BATA BODOH!”
Dan Akku melukis seekor gagak...“Ini adalah GAGAK YANG SANGAT TERUK yang terbang dengan idli saya,” kata Akku.“Burung gagak mestilah sangat lapar,” kata Bapa.
Dan Akku melukis gurunya...“Ini guru saya, Cik Amala,” kata Akku.
“Dia membantu saya apabila saya jatuh.
Dan kemudian dia memeluk saya.”“Baiknya dia,” kata Bapa.“Dan kemudian dia mencubit pipi saya.
Saya tidak suka apabila pipi saya dicubit.”“Oho!
Itu mesti SAKIT, kan?”“Sedikit.
Tetapi saya baik-baik saja sekarang.”“Baguslah kalau begitu.”
“Lihatlah berapa baik kamu melukis, Akku?” kata Bapa.“Awak seorang pelukis sebenar!
Boleh awak lukis sesuatu untuk Emak juga?”“OH-kay!” kata Akku, dan mula melukis lagi.
“Ini adalah tikus putih kecil... dan ini adalah sebuah bot... dan ini pokok kelapa...”
“Dan ini bunga matahari... dan inilah motor awak, Bapa... dan ini adalah anjing... dan ini adalah katak...”Dalam masa yang singkat, Akku telah melupakan semua tentang BATU BATA BODOH yang membuatnya tersadung dan jatuh.
Dan mengenai BUDAK LELAKI TERUK yang tertawakannya.
Dan mengenai GAGAK PENCURI IDLI.Dan Akku juga terlupa untuk menjadi marah.
10 Perkara yang Harus Dilakukan Jika Anda Merasakan MARAH seperti Akku:1.
Ketawa dengan kuat dan melompat dengan tangan anda di udara!2.
Tarik dan hembus nafas perlahan-lahan.3.
Minum air!
Atau susu!4.
Makan sekeping buah!
atau vada!5.
Beritahu seorang dewasa tentang perasaan anda!6.
Tulis tentang bagaimana perasaan anda!7.
Lukis!
Warnakan ia!8.
Bermain dengan timbunan tanah liat!9.
Gubah lagu mengenai kemarahan anda!
Nyanyikan ia dengan kuat!10.
Menari seperti monyet!
Shanti dan Arun merupakan kawan baik.
Mereka gembira berkawan.
Mereka berkongsi rahsia di dalam kelas.
Mereka juga berlumba lari pulang ke rumah.
Shanti sentiasa ceria.
Suatu hari, Shanti masuk ke kelas dengan longlai.
Dia menunduk sahaja.
Dia nampak sedih.
"Ada orang marah awakkah?"
tanya Arun.Shanti menggeleng.
Dia duduk dan tidak mendongak.
Dia juga tidak menjawab 'Saya!'
semasa Puan Sona memanggil namanya untuk mengambil kehadiran.
Puan Sona memanggilnya lagi, kali ini lebih kuat, "Shanti Kumar!"
Shanti pun mengangkat tangannya.
"Kamu sakit tekakkah?"
gurunya bertanya.
Shanti menggeleng.Pipinya merah dan nampaknya dia demam.
"Kamu baik-baik sahajakah?"
Puan Sona bertanya lagi.Shanti mengangguk sambil masih menunduk.
"Kenapa Shanti nampak sedih?
""Adakah adik kamu okey?
""Adakah anjing kamu okey?
""Adakah nenek kamu okey?
"Shanti sekadar mengangguk dan tidak mengangkat mukanya.
Arun mahu membuatnya tersenyum.
Arun mendapat idea!
Dia mengambil sesuatu daripada begnya.Semasa hendak menunjukkannya kepada Shanti, benda itu terlepas dari tangannya.
Shanti ternampak ia terbang ke arahnya lalu menangkapnya.
Benda itu ialah katak mainan yang besar berwarna hijau.
Mata Shanti terbeliak dan dia ketawa terbahak-bahak.
Arun dan rakan-rakannya pun mula faham kenapa dia tidak bercakap atau senyum sepanjang hari.Empat batang gigi depannya sudah tiada!
Saya bangun dari tidur berasa dahaga.
Saya mahu mengambilkan air.
Saya mulai mencari selipar saya di bawah katil.
Alamak!
Ada seekor harimau di bawah katil saya.
Apa yang perlu saya lakukan sekarang?
Patutkah saya panggil Ibu?
Bagaimana jika harimau mengaum?
Patutkah saya balik ke tidur?
Tetapi saya tidak mengantuk lagi.
Kemudian ada seseorang yang menghidupkan lampu.
Ibu yang mendiri di pintu.
"Apakah yang berlaku sayang?
Adakah kamu memanggil saya?"
tanya Ibu.
Saya menunjuk ke arah harimau itu.
Ibu membungkuk dan menarik harimau keluar dari bawah katil!
Hei, ini bukannya harimau.
Ini adalah baju sejuk tebal yang berwarna kuning dan hitam.
Butangnya bersinar seperti mata harimau.
Saya terasa takut tanpa sebab.
Ibu dapatkan air untuk saya.
Sekarang saya akan tidur.
Dan mimpikan harimau yang sebenar di dalam hutan!
Meera tinggal di sebuah kampung kecil.
Ianya betul-betul terletak di atas gunung di Himachal Pradesh.
Dari tingkap dapurnya, dia dapat melihat gunung yang bersalji.
Burung helang besar dengan sayap emas sering terbang di atas rumah mereka.
Suatu hari, apabila dia lebih tua dan lebih tinggi, Meera ingin naik ke puncak tertinggi dan melihat ke bawah dari sisi lain.
Tetapi hari ini, Meera, adiknya Rajesh, dan Ma berjalan menuruni bukit.
Mereka pergi ke pasar untuk membeli kasut baru.
Pekan itu jauh tetapi Meera tidak kisah.
Dia berjalan satu jam setiap hari untuk pergi ke sekolah.
Mereka berangkat pada waktu subuh.
Mereka mesti berjalan selama dua jam untuk sampai ke jalan utama.
Kemudian mereka akan menaiki bas.
Kadangkala, jalan itu hilang dan mereka meluncur menuruni batu.
"Wah!"
ucap Meera dan Rajesh sambil melompat ke atas batu.
Lenyekkan kerang, pergi ranting dan daun kering di bawah kaki mereka.
"Cree ..ckrr..ckre!"
Burung barbet hijau yang kecil memanggil dari pokok yang renek.
Sekumpulan langur memerhatikan mereka dengan tenang dari pokok-pokok pain.
Meera berhenti untuk minum air dari mata air yang tersembunyi di sebalik batu dan pakis.
Tiba-tiba, dia terlihat seekor burung kecil.
Ia terbaring di pakis.
"Kasihannya.
Dia telah mencederakan sayapnya,” kata Ma.
Dia mengambil burung itu dengan lembut.
"Haruskah kita membawanya bersama?"
tanya Meera.
Burung itu adalah forktail yang kelihatan.
Burung itu memerhatikan mereka dengan mata kecilnya.
Dia takut.
"Jangan risau," kata Meera lembut.
"Pertama saya mesti memperbaiki sayapnya," kata Ma.
Mereka meletakkan tanah basah di sayap dan membalut burung itu dengan daun besar.
Meera memasukkan burung itu ke dalam beg kainnya.
Di jalan utama, bas baru sahaja tiba.
Di dalam bas, Meera dapat merasakan burung itu bergerak di dalam begnya.
"Mungkin dia lapar," kata Ma.
"Begitu juga saya," kata Rajesh.
Mereka makan sedikit kacang kuda panggang.
Meera menghancurkan beberapa dan memberikannya kepada burung itu.
Bas lama berbolak-balik di jalan gunung yang berliku.
Bandar ini bising dan sesak.
"Tetap dekat dengan saya, Meera dan Rajesh!"
Ma memanggil.
Mereka berpegangan erat.
Ketika sampai di pasar, mereka membeli kasut Meera.
Ma juga membeli beberapa jalebi panas untuk mereka dari kedai gula-gula.Meera memberikan burung itu sekeping yang kecil tetapi dia tidak menyukainya.
Dia sebaliknya cuba mematuk beg kain itu.
Tidak lama kemudian tiba masanya untuk menaiki bas untuk pulang ke rumah.
Semasa bas bergerak dari sisi ke sisi, Meera dapat mendengar burung kecil itu berkicau di dalam begnya.
"Kami akan segera tiba pada musim bunga," Meera berbisik kepada burung itu.
Ketika mereka sampai di musim bunga, Meera membiarkannya keluar.
Dia melompat sedikit, minum air dan kemudian duduk di kaki Meera.
Burung juga suka kasut baru!
Hari hampir gelap ketika mereka pulang.
Meera membuat katil lembut dengan sedikit jerami untuk burung itu.
Burung itu tidur di katil barunya.
Meera dan burung itu menjadi kawan baik.
Meera memberinya nasi yang kecil dan bebola chana untuk dimakan.
Selepas seminggu, burung itu tiba-tiba terbang.
Sekarang, setiap kali Meera berjalan menuruni bukit, dia melihat burung hitam putih dengan ekor panjang.
Burung itu selalu mengangguk dan berkicau ke arahnya.
Adakah anda fikir dia adalah burung yang sama?
Dom Dom ada sebiji kek besar.
Dom Dom memotong kek menjadi lapan bahagian.
Sepotong kek untuk Nenek.
Sepotong kek untuk Datuk.
Sepotong kek untuk Emak.
Sepotong kek untuk Ayah.
Sepotong kek untuk Makcik.
Sepotong kek untuk Pakcik.
Sepotong kek untuk adik.
Sepotong kek untuk Dom Dom.
Datuk, Nenek, Emak, Ayah,Makcik dan Pakcik makan kek itu.
Adik dan Dom Dom pun makan kek itu.
Hakim bangun awal pada satu pagi.
"Masa untuk menangkap ikan," dia berkata sambil menguap.
Dia berjumpa dengan Kamal dalam perjalanan ke kolam.
Mereka ialah kawan baik yang bermain sepanjang hari.
Munirah ternampak mereka berjalan dengan joran.
"Kami mahu ke kolam untuk menangkap ikan.Marilah Munirah, kalau awak mahu."
Munirah berfikir sebentar.
"Janganlah begitu," katanya,"tanpa air, ikan akan mati."
Mereka tidak mendengar kata-kata Munirah.
Mereka terus pergi ke kolam.
Hakim dan Kamal duduk menunggu di tepi kolam.
Dua ikan berenang melintasi mereka, satu kurus dan satu lagi bulat.
Kemudian datang ikan ketiga, yang terbesar yang mereka lihat.
Munirah berkata dengan girang, "Ikan ini lebih besar daripada kaki Ayah!"
Hakim dan Kamal memegang kemas joran masing-masing.
Hakim melaung, "IKAN SAYA!
"Kamal juga melaung, "TIDAK... IKAN SAYA!"
Hakim menarik dengan kuat...Kamal menarik dengan lebih kuat...
KRAAAKKK!
Kedua-dua batang jorang patah.GEDEBUKKK!
Hakim terjatuh ke tanah.CELEBUK!
Kamal jatuh ke dalam air.
Apa yang terjadi?Awak rasa apa yang berlaku?Ikan-ikan itu telah mengikat kedua-dua tali pancing!
“Janice, bangun!” Nenek memanggil.Janice melompat dari katil.Hari ini adalah hari terakhirnya di rumah Nenek Liu.
Janice telah berjanji kepada keluarganya di Mumbai bahawa dia akan membawa pulang hadiah.
Tetapi dia belum membeli apa-apa lagi!“Nenek Liu, bolehkah nenek membawa saya pergi membeli-belah?” Janice bertanya.Nenek Liu tinggal di Tiretti Bazaar di Kolkata.Ia juga dikenali sebagai Chinatown.
Janice dan Nenek Liu berangkat untuk meneroka Chinatown.Beca zig-zag Keletak-keletuk bunyi daripada  roda kayu beca itu.
Kicing-kicing bunyi loceng ketika beca bergerak.Bau udara yang segar begitu indah untuk dihidu.
Perhentian pertama ialah kedai Encik Lee “Encik Lee, saya akan pulang ke Mumbai esok.
Apa barangan yang boleh saya bawa untuk dijadikan buah tangan?”“Bagaimana dengan manisan plum ungu ini?”“Mmmm!
Masam dan juga manis!” kata Janice.
“Pasti abang saya akan menyukainya.”
Perhentian seterusnya adalah kedai Puan  Chen.
“Puan Chen, saya akan pulang ke Mumbai esok.
Apa barangan yang boleh saya bawa untuk dijadikan buah tangan?”“Bagaimana dengan cendawan hitam ini?
Jika dicampurkan sedikit ke dalam sup, ianya boleh meredakan selsema.”“Oooo!
kelihatan seperti telinga besar yang berwarna hitam!” kata Janice.
“Ibu saya akan menyukainya.”
Bergerak ke kedai Puan Wong.
“Puan Wong, saya akan pulang ke Mumbai esok.
Apa barangan yang boleh saya bawa untuk dijadikan buah tangan?”“Bagaimana  dengan tanglung yang cantik ini?”“Ia adalah warna bunga semarak api” kata Janice, “Ayah saya pasti  akan menyukainya.”
Aktiviti membeli-belah sudah selesai,dan Janice sudah mula berasa lapar!Nenek Liu membeli sup dumpling dan roti baozi.Slurrrp!
“Sangat sedap,”Janice berkata.
Janice dan Neneknya singgah sebentar di kuil.
Ia berbau seperti kemenyan.“Apabila manusia meninggal dunia,” mereka akan beralih menjadi roh, “terang Nenek Liu.
Kami mencari berkat mereka sebelum kita melakukan perjalanan.”
Di dalam dewan yang besar, orang ramai bermain mahjung di atas meja.
Ketak-ketuk bunyi biji mahjung berlaga-laga!“Biji-biji mahjung itu terdiri daripada naga, angin, dan juga bunga”Nenek berkata.“Itu lebih banyak lagiLebih menarik daripada permainan Lompat teng-teng!” kata Janice.
Dalam perjalanan pulang ke rumah, Janice melihat seorang wanita sedang membaca surat khabar “Apakah itu ditulis dalam bahasa Cina?” Janice bertanya.“Ya!” Nenek Liu berkata.
“Ini adalah satu-satunya akhbar berbahasa Cina di India.
Ia hanya boleh ditemui di Kolkata.”
Di rumah, Janice mula membungkus semua hadiahnya.“Janice, semua ahli keluarga kamu sudah kamu belikan hadiah, bagaimana pula hadiah untuk diri kamu sendiri?” tanya Nenek Liu.“Kenangan saya bersama Nenek,” kata Janice.
“Ianya adalah hadiah terbaik!”
Empat rakan-rakan mahu mempunyai perlumbaan dengan mainan mereka
Veen mempunyai kereta hijauMeena mempunyai kereta kuning automatik
Sanju mempunyai bus merahManju mempunyai lori biru
Sedia 1-2-3, mulakan!
Di sini datang Lucky.
Ha-ha, Lucky telah menyertai perlumbaan
Lihat, lihat!
Lucky adalah yang terpantas dari mereka semua.
Lucky memenangi perlumbaan.
Setiap hari selepas sekolah,Manu bermain teng teng.
Dia melompat dan mengira.
1, 2, dan 3.4, 5, dan 6.7, 8, 9, dan 10.
Tetapi hari ini Manu merasa gatalpada perutnya.
Dia melompat dan mengira.
1, 2 dan 3.
GARU!
4, 5, dan 6.
GARU!
GARU!
7, 8, 9, and 10.GARU!
GARU!
GARU!
Dia melihat ada bintik bintik kecil dan merasa gatal-gatal.
1, 2 dan 3.
Pada perutnya!
4, 5, dan 6.
Di tangannya!
7, 8, 9, dan 10.
Di punggungnya!
Bintik-bintik kecil dan gatal  di merata badan nya!
"Anda menghidap cacar air," kata Amma.
"Anda tidak boleh pergi ke sekolah."
Manu membaringkan dirinya di atas katil dan mula merasa gatal,  GARU!
GARU!
GARU!
GARU!
GARU!GARU!
"Jangan garu!"
kata Amma.
Itu akan menjadikan Manu merasa lebih gatal mula menggaru!
Ketika Amma dan Baba tidak melihat, GARU!
Selepas makan bubur, GARU!
GARU!
"Jangan garu!"
jerit Amma dan Baba.
Tetapi ketika dia baring di atas katil, sekali lagi dia merasa gatal, GARU!
GARU!
GARU!
GARU!
GARU!
GARU!
Manu mencuba supaya tidak mahu menggaru.
GARU!
GARU!
Dia bermain ular dan tangga.Ketika tidur, dia mengimpikan banyak cerita.
Dia usaha untuk tidak MENGGARU!
Perlahan-lahan, bintik bintik gatal mula hilang.
Manu mengira.
10, 9, dan 8.
7, 6, dan 5.
4, 3, 2, dan 1.
Sehingga suatu hari Manu menarik bajunya.
Kesemua bintik-bintik gatal sudah ... TIADA!
Sekarang Manu boleh kembali  bermain teng teng.
Dia melompat dan mengira.
1, 2 dan 3.
4, 5, dan 6.
7, 8, 9, dan 10.
Kami semua pergi ke pameran Dasara.
Ayah membeli cermin mata untuk Chintu.
Ibu membelikan saya topi biru muda.
Bayi mendapat gula-gula.
Dalam perjalanan pulang, angin meniup kencang.
Ia meniupkan topi saya terbang.
Topi saya tersangkut di dahan pokok Pipal tua.
Saya menangis.
Dan saya tidak lalu makan malam saya
Lewat malam itu, bulan muncul.
Ia kelihatan seperti topi saya di pokok Pipal tua.
Ia memakai topi saya.Bulan kelihatan senyum dengan gembira.Saya terpaksa senyum juga.
Selepas sekolah keesokan harinya, ibu saya memberi saya topi merah baru yang berkilat.
"Bulan mengirimnya," katanya.
Malam itu, saya dan bulan memakai topi kami dan tersenyum.
Kami gembira.
Adakah anda fikir matahari memerlukan topi?
Cuba teka topi yang saya pakai hari ini!
Komal Puan menunjukkan 1A Langkah menari untuk bermain kelas hari Rabu.
Thaka dhimi thai!
"Angkat tangan kiri anda tinggi."
Aduh!
Gappu mengangkat tangan kanannya.
Gappu tidak boleh menari!
Bippity bop bop boom!
"Berlari cepat di sekitar bilik.
Aduh!
Gappu terlalu perlahan.
Gappu tidak boleh menari!
Thaka-dina-din tak!
"Semua orang melompat-lompat seperti blopety blop"
Aduh!
Gappu duduk.
Gappu tidak boleh menari!
Dooby doop diddly din din!
"Masukkan kaki kanan anda."
Aduh!
Gappu meletakkan kaki kanannya keluar.
Gappu tidak boleh menari!
Semua orang tertawa dan tertawa,  Oleh kerana Gappu salah.
Tetapi Komal Puan tahu apa yang harus dilakukan.
Dia memberitahu kelas, "Ikuti Gappu!"
Thaka dhimi thai!
Sebilangan tangan rendah, beberapa tangan tinggi.
Bippity bop bop boom!
Cepat dan perlahan di sekitar bilik.
Thaka-dina-din tak!
Tidak masalah sama ada anda turun atau naik.
Dooby doop diddly din din!
Pastikan anda turut serta.
Gappu BOLEH menari.
Begitu juga dengan anda!
Petani kapas berasa risau.Hasil tuaian tahun lalu sangat teruk.
Sekarang musim panas, masa untuk menyemai biji benih kapas.
Tetapi di kampung mereka, sukar untuk mendapatkan biji benih tempatan dan organik yang mencukupi.
"Apa nak buat?
Apa nak buat?"
Bijay tertanya-tanya.
"Kita mempunyai masalah BESAR."
"Biji benih di pasar harganya terlalu mahal!"
kata Nabita.
"Biji benih itu memerlukan racun perosak dan bahan kimia untuk membesar," kata Ketaki.
"Kami mahukan biji benih yang senang tumbuh di sini, biji benih yang sesuai untuk tanah dan cuaca di rumah kami," kata Bijay.
"Apa nak buat?
Apa nak buat?"
kata Suresh.
"Kita mempunyai masalah BESAR."
Nabita dan Ketaki adalah sebahagian daripada petani wanita.Mereka mengadakan perjumpaan.
Mereka berjumpa dengan ketua kampung.Mereka bercakap dengan kumpulan petani lain.
"Apa nak buat?
Apa nak buat?"
semua orang tertanya-tanya.
"Kita mempunyai masalah BESAR!"
Setelah beberapa berbincang, semua orang kelihatan gembira.
"Kami tahu apa yang harus dilakukan," kata Nabita.
"Tiada masalah yang terlalu BESAR.
Kami akan membuka bank!
""Bagaimana bank akan menolong kita?"
tanya Bijay.
"Bukan bank wang.
Bank biji benih,” kata Ketaki.
Petani berkumpul untuk memulakan bank biji benih.Mereka menyimpan beberapa biji benih yang ada di rumah.
Bank biji benih berfungsi seperti bank!
Orang ramai pergi ke bank untuk menyimpan wang mereka.
Di bank biji benih, petani menyimpan biji benih!
Biji benih lamaBiji benih tempatanBiji benih organikBiji benih kapasBiji benih bendiBiji benih labuBiji benih padiBiji benih gandumBiji benih gram merahBegitu banyak biji benih untuk disimpan.
Sumati meminjam satu kilo biji benih kapas dari bank.
Nabita dengan mencatatkannya dalam buku daftar.Krupa memasukkan satu kilo biji benih padi ke dalam bank.
Ketaki menyimpan biji benih dengan teliti di dalam periuk.
Biji benih disemai dan disiram.
Monsun datang dan pergi.
Masa menuai telah tiba!
Petani mendapat hasil tanaman kapas yang baik tahun ini.
Mereka meraikan bersama rakan mereka.
Sumati memperoleh lebih banyak biji benih kapas dari hasil tuaian.
Dia membayar pinjaman benihnya dengan bunga, dengan memasukkan satu setengah kilo biji benih kapas ke bank.
Ketaki mencatatkannya dengan teliti dalam buku daftar.Nabita dengan hati-hati menyimpan biji benih di dalam periuk.
Bank biji benih sekarang mempunyai banyak dan banyak biji benih.
Biji benih untuk tahun berikutnya.
Biji benih untuk tahun selepas itu.
Dan tahun selepas itu!Petani kapas tidak lagi mempunyai masalah BESAR.Kerana bank benih mereka SANGAT BESAR!Biji benih ada di mana-mana, di bank dan di ladang!
Penyimpan Biji BenihKita memerlukan biji benih untuk makanan dan fabrik untuk pakaian.
Tetapi biji benih boleh menelan banyak kos.
Sesetengah biji benih, yang disebut sebagai biji benih kacukan, tidak boleh ditanam semula setelah penuaian dan harus dibuang.
Sesetengah biji benih memerlukan bahan kimia untuk tumbuh.
Ini adalah biji benih yang telah diubahsuai secara genetik.
Ada juga biji benih yang mungkin berasal dari kawasan lain dan tidak sesuai dengan tanah di kawasan anda.
Kisah ini telah diilhamkan oleh Maa Lankeshwari Seed Bank di kampung Bhimdanga di Odisha di India.
Sebuah kumpulan bernama Chetna Organic membantu petani memulakan bank biji benih untuk menyelamatkan kapas mereka dan biji benih lain.
Terdapat juga bank untuk biji benih dunia di wilayah Arktik yang sejuk dan terpencil.
Ia dipanggil Svalbard Global Seed Vault.
Di sini, anda dapat menemui lebih dari 8,30,000 jenis biji benih dari seluruh dunia.
Banyak petani di India dan di seluruh dunia telah berkumpul untuk membentuk bank biji benih untuk menyelamatkan biji benih.
Kebiasaannya, wanita menjalankan bank biji benih.
Mereka dipanggil 'Seed Bankers' atau 'Seed Guardians', kerana mereka melindungi biji benih.
Terdapat juga bank untuk biji benih dunia di wilayah Arktik yang sejuk dan terpencil.Ia dipanggil Svalbard Global Seed Vault.
Di sini, anda dapat menemui lebih dari 8,30,000 jenis biji benih dari seluruh dunia.
"Puchku !
Pergi mandi !""Puchku !
Makan makanan awak!"
"Puchku !
Pergi ke kelas!""Puchku !
Naik bas!""Puchku !
Buat kerja sekolah kamu!"
﻿                                                   "Dimana Puchku?"
Puchku sedang sibuk.Dia mempunyai buku untuk dibaca.Puchku membaca setiap masa ---- di rumah, di sekolah, di taman, di katil.Helai demi helai, buku demi buku, satu demi satu, dia telah membaca kesemuanya.
"Kenapa kamu selalu membaca Puchku?"
tanya Boltu.
"Mari sini, lebih baik tengok kartun!"
kata Dodla.
"Buku sangat seronok!"
kata Puchku."Lihat!
kamu nampak bentuk bulat?
dan garis lurus ini?
Tolakkannya ke dalam, Tariknya keluar, dan ia menjadi sebuah perkataan.
Susunkan perkataan dan kamu dapat sebuat ayat!Perkataan boleh jadi benar, perkataan boleh jadi kelakar, Perkataan boleh jadi sedih dan perkataan juga boleh jadi cerah.Apabila kamu susun mereka bersama, mereka akan menjadi ayat.
Dan ayat itu akan mejadi cerita.
Bacanya dan WHOOSH!Kamu berada di dunia lain!"
Tetapi hari ini, Puchku berasa sedih.Dia sudah tiada buku untuk dibaca!Kesemua bukunya yang dia boleh capai dalam perpustakaan,Dia telah baca dari mula hingga akhir.
"Apa patut saya buat?
Tiada lagi buku untuk dibaca!"
tangis Puchku.
Tunggu!
Apa di atas sana?Puchku melihat ke atas dan melihat bukan satu,bukan dua, tetapi tiga lagi rak,PENUH dengan buku-buku.
"Buku lagi!"
Puchku berbisik dalam kegembiraan.
Tetapi satu sahaja masalah.Dia terlalu rendah.
Dan rak buku tersebut sangat tinggi.Bagaimana cara untuk Puchku capai ke atas sana?
Mungkin dia boleh menggunakan tali ampaian?Atau sari Ma untuk memanjat?Bagaimana kalau kerusi dan meja didalam bilik ini?
Ia mungkin jadi sangat membantu, fikir Puchku, untuk memiliki zirafah untuk membantu.
Mungkin monyet.
Atau kedua-duanya!
Puchku mempunyai plan.
Dia memanggil Boltu dan Dodla untuk bantuan.Dengan sesenyap mungkin, mereka panjat ke atas masing-masing.
"Boltu, kamu beratlah!
"Dodla merungut.
"Saya sudah beritahu jangan makan rasgulla terakhir itu.
""Bukan saya!
", Boltu marah.
"Puchku lah!""Shh!
Hampir dapat ni," kata Puchku.﻿Ketika itu, semuanya menjadi lain.
﻿ ﻿ ﻿﻿AAHHHHHH!
"Apa yang terjadi di sini?"
bukankah ini perpustakaan yang sangat tinggi!Dia meletakkan Puchku di bawah.Boltu dan Dodla melarikan diri.Puchku melihat buku-buku yang dia hampir dapat dengan pandangan yang sedih.
"Boleh saya bantu?"
tanya pekerja perpustakaan yang tinggi lampai itu.
"Saya cuba memanjat rak buku itu.Saya telah kehabisan buku untuk dibaca," kata Puchku dengan sedih.
"Kenapa kamu tidak beritahu?"
kata pekerja yang tinggi lampai itu.
"Selagi saya di disini, kamu tak perlu memanjat rakbuku it.
Boleh saya dukung kamu?
"Puchku mengangguk.
"Saya akan ambil ini, dan ini, dan ini juga!"
kata Puchku dengan gembira.
"Terima Kasih!
""Ambillah ini juga," kata pekerja yang tinggi itu.
"Semasa saya kecil, Saya sukakan buku ini."
"Kamu pernah menjadi kecil?"
tanya Puchku.
"Oh ya, lebih kecil dari kamu.
"kata pekerja yang tinggi itu.
"Tetapi selepas itu saya membesar,dan begitu juga kamu.Sehingga itu, apa yang kamuperlu buat hanyalah memintabuku dan saya disini akan memberi kepada kamu."
Tetapi adakah Puchku dengar?Tidak dia tidak!Dia di dalam dunia bukunya,melalui bulatan dan garisandan kata-kata dan lagi.Kemudian perkataan!
dan lagi,sebuah ayat.
Dan lagi.Dan sekarang sebuah cerita.
Kerana Puchku mempunyai sebuah buku baharu.
Saya ada seorang kawan.
Dia tinggal di rumah saya.
Apabila saya gembira, dia juga gembira.
Apabila saya sedih, dia juga sedih.
Tetapi saya tidak boleh mendengar suaranya.
Kawan saya tinggal di dalam cermin.
"Keluarlah," saya kata padanya, "kita akan bermain."
Dia tidak keluar.
Saya tidak gembira.
Saya pun tidur.
Dia keluar daripada cermin dalam mimpi saya!
Dan kami gembira!
Kami bermain, kami berlari, kami menjerit dan berteriak bersama.
Apabila saya berbual dengannya, dia juga sama.
Waktu pagi, kawan saya akan pulang ke dalam cermin.
Tapi saya tidak kisah.
Kami akan bermain lagi dalam mimpi saya!
﻿Beruang suka akan warna.
﻿Kini, telinganya berwarna kuning.
Kini, perutnya berwarna coklat.
Kini, mulutnya berwarna merah.
Kini, tangannya berwarna biru.
Kini, belakangnya berwarna hijau.
Kini, kakinya berwarna merah jambu.
Kini, beruang berwarna-warni!
Oh tidak!
Di manakah warna-warnanya menghilang?
Ibu saya menceritakan kisah setiap malam.
Terdapat sebuah cerita mengenai seekor katak yang boleh bercakap.
Terdapat sebuah cerita lain mengenai seorang raja yang berjanggut panjang.
kadangkala, ada kisah mengenai seekor gajah yang terbang.
Ada satu cerita mengenai musang dan harimau yang bersahabat.Harimau itu jatuh ke dalam lubang.
Bagaimana Harimau itu dapat keluar dari lubang?
Kemudian, musang yang cerdik telah menyelamatkan harimau itu.
Ini adalah kisah yang terbaik.Saya tidur selepas mendengar kisah itu.
Ianya pagi.
Matahari sudah pun terbit.
Terbit dari Timur...
terbenam di Barat.
Pada satu lewat malam, apabila ibu dan ayahnya telah masuk tidur, Maisha menyambar gogelnya dan menyelinap keluar dari rumah.
Maisha sangat suka akan pantai diwaktu malam hari.
Salah seorang rakan baiknya tinggal di dalam laut.
Maisha pergi ke tempat biasa mereka berjumpa dan mula memanggil kawan baiknya."Uchli!
Kamu ada di sinikah?
"Maisha boleh duduk berjam-jam melihat Uchli terbang keluar masuk ke dalam air.
Uchli adalah seekor ikan terbang yang gemar memperlihatkan kehebatannya.
Tetapi hari ini, Uchli kelihatan risau."Kenapa?"
tanya Maisha.
"Mengapa Uchli nampak sedih?
""Maisha tidak nampak ke?"
jawab Uchli.
"Bulan sudah hilang!"
Bulan!
Apa yang Uchli cakap ada betulnya - rakan mereka tidak tergantung di langit malam ini.
Malah, ada lubang besar di tempat bulan sepatutnya berada.
"Tapi kita nampak Bulan malam semalam," teriak Maisha.
"Dia terbit dari laut betul-betul dihadapan kita... Kamu rasa dia sesat di dalam lautkah, Uchli?
""Kita kena cari dia!"
Jawab Uchli.
"Tapi bagaimana kita hendak cari kalau tiada cahaya bulan?"
tanya Maisha.Kemudian, Uchli perasan sesuatu dalam air.Setiap kali ombak beralun dikejauhan, ada kilauan lampu menyala, lenyap dan menyala semula.
"Maisha!
Uchli menjerit teruja.
"Saya ada idea!
Mari naik ke belakang saya, kita pergi ke arah ombak sana.
"Apabila mereka sampai ke cahaya itu, Maisha menyedut nafas dalam-dalam, dan memegang erat badan Uchli dan . . .
Maisha tersentak.
Dia terasa dia sedang terapung diangkasa yang dipenuhi bintang!
Ada makhluk kecil yang bersinar mengelilinginya.
"Wah, siapa mereka ini?"
bisiknya kepada Uchli,
"Merekalah plankton.
Mungkin mereka boleh tolong terangi jalan kita dalam laut!"
kata Uchli.
"Boleh kamu berkongsi cahaya kamu dengan kami?"
Maisha bertanya kepada salah seekor dari mereka.
"Bulan sudah hilang, jadi kami perlukan sedikit cahaya untuk mencarinya.
""Kamu perlukan lebih dari sekadar cahaya daripada saya," jawab plankton.
"Biar saya tanya rakan-rakan lain jika mereka boleh sama membantu!
"Kemudian, Maisha dan Uchli disertai oleh sekumpulan makhluk kecil dengan lampu berkelip mereka.
"Jadi sekarang di mana bulan ya?
Maisha tertanya-tanya.
"Saya boleh bantu kamu," kata sebuah suara, dekat dengan telinga Maisha.Maisha menoleh.
Sotong dengan lapan sesungutnya berkerdip kepada Maisha.
Badan  sotong kelip-kelip itu disalut dengan cahaya biru neon.
"Saya baru saja nampak bulan lalu disini sekejap tadi.
"Pada mulanya, Maisha takut dengan sesungut panjang sotong itu.
Tetapi dia tahu cahaya dari sotong keli-kelip boleh membantu mereka melihat dengan lebih baik dibawah permukaan air.
"Tunjukkan jalannya," kata Maisha.Sotong itu melilit salah satu sesungutnya pada jari Maisha.
"Pegang kuat-kuat!"
Kemudian Maisha, Uchli, plankton bersinar dan sotong kelip-kelip berenang ke bawah bersama-sama.Dalam, dalam, dan semakin dalam mereka berenang hingga ke tempat air menjadi gelap.
Tetapi planton bersinar lebih cerah, dan sotong mengelipkan cahayanya.Masih tiada bulan kelihatan.Kemudian mereka berjumpa dengan ikan pemancing yang sedang berburu.
Ikan itu ada gigi yang tajam, tetapi Maisha sudah tidak takut.
"Hai," kata Maisha.
"Kami sedang mencari bulan.
Awak ada nampak dia disini?
""Ada," kata ikan pemancing.
"Saya nampak dia berenang dengan ikan Opah beberapa jam yang lalu.
Mari ikut saya!"
Maisha, Uchli, sotong dan planton mengikuti cahaya hijau dari ikan pemancing itu.Cahaya dari haiwan-haiwan bersinar itu umpama lampu limpah yang menerangi lantai laut yang gelap.
Tiba-tiba, Maisha melihat sesuatu yang bersinar dibawah sebuah batu.Itu bulan!
"Tolong," pekik bulan.
"Saya tersekat!
"Sotong lalu mengangkat batu dengan sesungutnya."Yayy!"
semuanya bersorak apabila bulan yang pucat berjaya melepaskan diri.
"Apa yang berlaku?"
tanya Uchli.
"Saya datang ke sini untuk berjumpa dengan sepupu saya, ikan Opah," jawab bulan.
"Dalam perjalanan pulang cahaya saya mula beransur hilang dan saya sesat.
Kemudian saya tersekat dibawah batu ini.
Terima kasih kerana datang mencari saya."
"Jadi disinilah kamu berada apabila kamu tidak tergantung dilangit!"
kata Maisha.Bulan tersenyum dan mula terapung ke permukaan air.Dan akhirnya, dia melompat ke langit.
Uchli dan Maisha melambai-lambai ke arah kawan baru mereka dan berenang ke arah pantai dibawah sinaran cahaya bulan.Bintang di bawah laut terus bersinar dalam dikepekatan malam.
﻿KENALI PEMBUAT-CAHAYAAdakah anda tahu, banyak haiwan diatas dan dibawah permukaan air berupaya untuk menghasilkan cahaya mereka sendiri?﻿
Planton kecil yang Maisha dan Uchli jumpa bersinar untuk menakutkan haiwan yang ingin makan mereka.
Apabila mereka merasa pergerakan dalam air, planton akan mengeluarkan kelipan cahaya cerah sebagai amaran.
Kadang-kala, ombak dan trafik bot turut mencetuskan cahaya ini.Walaupun haiwan plankton ada bahan kimia dalam badan mereka yang membantu mereka bersinar, sotong keli-kelip ada organ istimewa yang dipanggil photophores yang menghasilkan cahayanya.
Ribuan photophores yang menghasilkan tenaga pada badan sotong berdenyar untuk menarik makanan, mengagumkan pasangan ataupun mengelirukan pemangsa.
Umpan ikan pemancing mendapat cahaya mereka dari bakteria bersinar yang hidup dalam diri mereka.Banyak tumbuhan dan haiwan bersinar wujud  selain dibawah pemukaan air.
Kelip-kelip, sesetengah cendawan, malah anda juga mengeluarkan sejumlah kecil cahaya l setiap hari!
Berikut adalah beberapa fosil.Fosil adalah sisa atau jejak organisma hidup, tumbuhan atau haiwan yang diawetkan.Mereka memberitahu kita bagaimana kehidupan di Bumi seperti ratusan, ribuan bahkan berjuta-juta tahun yang lalu!
Ini adalah fosil makhluk yang disebut ammonit.Ammonit adalah makhluk seperti sotong yang hidup di laut 400 juta hingga 65 juta tahun yang lalu.
Ahli paleontologi dan ahli arkeologi adalah saintis yang menggali tanah untuk mencari fosil.Ketika mereka menggali di Himalaya, mereka menjumpai banyak ammonit.Tetapi bagaimana fosil makhluk laut berakhir di pergunungan tertinggi di dunia?
Untuk menjawab soalan ini, kita harus kembali ke seratus juta tahun lalu, ketika Bumi sangat berbeza.
Pada masa itu, Bumi hanya mempunyai dua benua besar: Gondwanaland dan Laurasia.
Di antara mereka adalah Laut Tethys raksasa.
Di bawah permukaan benua dan laut terdapat lapisan Bumi yang disebut kerak luar.
Kerak luar ini terbuat dari kepingan bergerak yang sangat besar yang disebut plat.
Plat bumi setebal hampir 100 kilometer dan terbuat dari batu padat.
Tetapi di bawahnya terdapat lapisan batuan lebur yang membolehkan plat di atas bergerak dengan sangat perlahan.
Ketika plat bergerak, kedua supercontinen mula berpecah menjadi kepingan yang lebih kecil dan lebih kecil.
Semua kepingan mula bergerak, masing-masing dalam perjalanannya sendiri.
Kami sekarang akan mengikuti perjalanan dua plat khususnya.
Perlanggaran ini sangat kuat sehingga menyebabkan dasar laut Tethys naik ke atas, makhluk laut dan semua, dan membentuk Himalaya.
Bagaimana kita mengetahui semua ini?
Baik, ingat temtang ammonit?
Sehingga fosil makhluk laut ini ditemui, kami tidak tahu pasti bahawa plat berada di bawah benua dan lautan, bergerak.
Saya ada seekor kucing.
Kucing saya nama Coco.
Dia makan roti.
Dia minum susu.
Saya cinta kucing saya.
﻿Ia merupakan hari cuti bagi Amma.
Dia sedang membaca sebuah buku.
Anil pun bercuti juga.
Dia hendak melakukan ....
SESUATU!
"Amma, saya hendak melihat apa yang terdapat dalam kotak biru itu!
""Nantilah, Anil," kata Amma.
﻿Anil meletakkan bangku kecil di atas sebuah kerusi.
Dia memanjatnya untuk mencapai kotak itu.
"Tidak, tidak!
Bukan begitu!
Kesemua kotak diatasnya akan jatuh keatas kepala kita, Anil!"
kata Amma.
﻿Anil berasa sangat marah.
Dia marahkan ibunya.
﻿"Mari, mari kita ke pasar dan dapatkan kamu sesuatu," kata Amma.
﻿Anil berasa sangat marah walaupun pergi pasar.
"Saya nakkan itu!"
katanya, sambil menunjukkan buah oren.
"Tidak, bukan itu!
Buah-buahan ini akan jatuh!"
kata penjaga kedai itu.
﻿"Saya nakkan buku itu!"
kata Anil.
"Tidak, tidak, bukan itu!"
kata penjaga kedai.
"Ambillah ini"
﻿"Saya nakkan ini!"
jerit Anil, hampir tarik keluar satu samosa dari timbunan samosa.
"Tidak, tidak, bukan itu!
larang penjaga kedai.
"Kesemua samosa saya akan jatuh ke tanah!"
﻿"Saya nakkan itu!"
jerit Anil dengan kuat.
Dia sekarang berada di mood yang sangat-sangat buruk.
"Tidak, tidak, bukan itu!"
kata penjual bunga.
"Jangan sentuh mereka!
mereka akan layu."
﻿Sekarang, Anil menangis dengan sangat kuat.
Semua orang melihat Anil.
﻿"Saya nakkan itu!
warna hitam itu!"
kata Amma dengan kuat.Tiba-tiba Anil berhenti menangis.﻿"Amma, tidak, tidak!
Bukan itu!"
kata Anil.﻿
﻿"Mari ambil yang berwarna coklat ini!"
kata Anil.
Kemudian Anil mengangkat anak anjing coklat itu dengan berhati-hati dari timbunan anak anjing itu.
"Amma, saya sangat marahkan awak!
Kesemua anak anjing ini akan terjatuh!"
Amma tersenyum.
Anil juga senyum.
Dia sudah tidak marah lagi.
Hari ini ialah Vasant Panchami.
Ibu bapa saya mengatakan bahawa ia adalah hari pertama bagi musim bunga.
musim bunga ialah musim dia antara musim sejuk dan musim panas.
Ianya dipanggil Vasant Ritu dalam Sanskrit.
Dalam banyak bahagian di India, orang ramai berdoa kepada dewi pembelajaran, muzik dan seni pada hari ini.
Banyak burung sesang duduk di atas pokok berhampiran rumah saya.
Saya merasakan mereka sedang menyanyi kepada saya.
Dedaun dia pokok kelihatan baru dan berkilat.
Sama seperti baju baharu saya.
Ibu juga memakai sari yang berwarna kuning ― iaitu warna yang sangat cantik atau 'basanti', dan nama yang indah juga!
Datuk meminta saya untuk menanam pokok.
"Tetapi mengapa?"
tanya saya.
"Supaya, kamu mempunya kawan yang akan membesar bersama kamu, Meenu," jawab datuk.
"Musim bunga ialah musim yang baik untuk memulakan sesuatu yang baharu."
Kami pergi ke kebun.
Datuk dan saya menggali lubang di dalam tanah dan menanam anak pokok.
"Berapa tinggi pokok ini akan membesar?"
tanya saya kepadanya.
"Tunggu dan lihat, sayangku Meenu!"
jawab datuk.
Tetupai sedang berkejaran sesama mereka.
Tingu, si kucing, sedang mengejar seekor tupai.
Dan saya, mahu mengejar Tingu.
Taman dipenuhi dengan bunga-bungaan.
Saya paling suka akan bunga mawar kuning dan datuk pula menyukai bunga melur putih.
Kelihatan timbunan daun seperti permaidani di bawah beberapa batang pokok.
Banyak pokok-pokok berbunga.
Saya suka musim bunga!Segala-galanya kelihatan cantik sekali semasa musim bunga!
Esok adalah hari Holi.
Sekolah akan ditutup selama dua hari.
Kami telah membuat Holika yang besar dari dedahan dan keping-kepingan kayu.Beberapa orang dari kami telah pergi ke hutan dan membawa pulang bersama bunga-bungaan tesu.
Manu meletakkan bunga-bunga tersebut di dalam tangki berisi air.
Bunga-bunga tersebut telah bertukar menjadi warna oren yang terang!
Pada hari esok, kami akan bermain Holi dengan air yang berwarna oren.
Kami akan mendapatkan guija dan puri-puri untuk makan.Musim bunga ialah musim yang menggembirakan.
Ianya tidak sejuk, tidak panas dan tidak lembap.Saya boleh bermain sepanjang masa!
Di padang besar di sebelah kampung, penduduk kampung berkumpul untuk satu perjumpaan.
"Tikus telah menjadi gangguan besar bagi seluruh kampung," kata salah seorang penduduk kampung.
"Mereka merosakkan gandum kami dan mencuri tanaman kami."
Seorang penduduk kampung lain menambah, "Tikus ini membuat lubang di pakaian kita dan meninggalkan sampah di halaman rumah kita.
""Apa yang boleh kita lakukan?
Apa yang boleh kita semua lakukan?"
mereka semua merungut.
Dua pemuda menolak melalui orang ramai.
“Kita perlu meminta bantuan Pakcik Burung Hantu.
Hanya dia yang dapat menyelamatkan kita!
"Kata mereka."
Dia tinggal jauh di bukit-bukit di seberang sungai, tetapi kami dapat menemuinya jika kamu mengizinkan kami.
"Penduduk kampung dengan cepat mula bercakap sesama mereka.
"Kamu mesti pergi dan membawa Pakcik Burung Hantu ke kampung kami segera!"
Para pemuda menyeberangi sungai yang besar itu, mendaki dan menuruni banyak bukit.
Akhirnya, mereka menemui seorang penduduk kampung.“Adakah anda tahu di mana Pakcik Burung Hantu tinggal?” Mereka bertanya.
BanyantidaPenduduk kampung memberitahu mereka bahawa mereka mesti mencari pohon beringin besar yang disebut Banyan Burung Hantu.
Di sana, mereka akan menemui Pakcik Burung Hantu.
Setelah berjam-jam, kedua-dua lelaki itu menemui seorang lelaki tua yang duduk di bawah pokok beringin yang besar.
Terdapat burung hantu yang duduk di dahan di sekelilingnya.
"Ini mesti Pakcik Burung Hantu," bisik lelaki itu.
Pemuda-pemuda itu menceritakan kepada Pakcik Burung Hantu bagaimana kampung mereka dikepung oleh tikus.
Pakcik Burung Hantu mendengarkan mereka dengan teliti.
Setelah selesai, dia mengajukan soalan kepada mereka.
"Adakah anda mempunyai pohon beringin di kampung anda?"
"Ya!"
seru pemuda itu.
"Kami memiliki satu tepat di tengah-tengah kampung kami.
"Pakcik Burung Hantu berjanji akan segera datang ke kampung mereka.
Lega, kedua-dua lelaki itu memulakan perjalanan pulang.
HOO HOO HOOOOO!Apa yang bising itu?Petang berikutnya, pokok beringin di tengah-tengah kampung penuh dengan burung hantu.
Penduduk kampung menjumpai seorang lelaki tua dengan selendang kuning yang berdiri di bawah pokok.
Penduduk kampung berkumpul di sekelilingnya ketika burung hantu berteriak kuat dari dahan.
"Ini mesti Pakcik Burung Hantu," bisik mereka.
“Bilakah Pakcik Burung Hantu datang ke kampung?
Tidak ada yang melihatnya datang di sepanjang jalan kampung.
"Pakcik Burung Hantu mengangkat tangannya.
Burung-burung hantu dan semua orang terdiam.
Pakcik Burung Hantu membahas perhimpunan itu.
“Malam ini, semua tikus akan hilang dari kampung ini.
Tetapi ingat, semua orang mesti berada di dalam rumah mereka.
Jika ada yang keluar," dia memperingatkan penduduk desa, "mereka akan berada dalam bahaya besar.
"Ketika malam menjelma di langit, dua pemuda terlalu ingin tahu untuk tidak tinggal di rumah.
Mereka memanjat dahan pohon mangga dan menunggu kegelapan menjelma.
Ketika malam menjelma di langit, dua pemuda terlalu ingin tahu untuk tidak tinggal di rumah.
Mereka memanjat dahan pohon mangga dan menunggu kegelapan menjelma.Ratusan burung hantu terbang dari pohon beringin memenuhi langit malam dengan sayap sayap mereka.
Pada akhir malam, burung-burung hantu kembali ke pohon beringin, masing-masing dengan seekor tikus dicengkam di antara cakarnya.Ratusan burung hantu terbang dari pohon beringin memenuhi langit malam dengan sayap sayap mereka.
Selendang oren Pakcik Burung Hantu telah jatuh ke tanah dan Pakcik Burung Hantu berdiri di bawah pokok.
Badannya ditutup dengan bulu-bulu burung.
Kakinya kelihatan seperti burung, dan kepalanya seperti burung hantu.
Dia mempunyai dua sayap besar dan bukannya tangan.HOO HOO HOOOO', dia memanggil burung-burung hantu.
Burung-burung hantu menjatuhkan tikus mereka di selendang oren.
Seolah-olah dengan sihir ia melipat dan tikus-tikus itu hilang ke dalam tanah.Pakcik Burung Hantu meregangkan sayapnya dan terbang dengan senyap ke atas langit.
Tiba-tiba, dia menyelam turun ke pokok mangga di mana kedua pemuda itu telah memerhatikannya secara diam-diam.
Keesokan paginya, penduduk kampung gembira kerana tidak ada seekor tikus di kampung itu!
Tetapi di mana kedua-dua pemuda itu?
Penduduk kampung mencari tinggi dan rendah, tetapi kedua-dua lelaki itu tidak dapat dijumpai lagi.
Ada yang mengatakan Pakcik Burung Hantu mengubahnya menjadi burung hantu dan membawanya bersamanya.
Apa pendapat kamu?
Simmi mengenal Lolo dengan baik.Dia juga mengecam Lolo walaupun matanya tertutup.
Dia tahu jika Lolo berhampiran dengannya.
HELLO!
TOLONG!
Dia tahu jika Lolo berjauhan.
Dia tahu di manaLolo bersembunyi                                                                               HEE HEE!
Dia tahu bila Lolo takut.DIA SUDAH PERGI?
Dan dia tahu bila bukan Lolo!Simmi tahu itu Baloo denganmata yang tertutup!
BHAOO BHAOO!
Bagaimana Simmi tahu begitu banyakmengenai Lolo tanpa melihat?Semua orang, termasuk Lolo, membuat bunyi yang berbeza bergantung di mana mereka berada.
Suara menjadi lebih lembut apabila orang bergeraksemakin jauh dan lebih kuat apabila mereka semakin dekat.Suara-suara juga berbeza apabila kitacuba untuk menjadi lembut atau kuat,dan juga sewaktu kita bercakap dengan nada yang kecil,ruang kosong atau dalam selimut.
"Saya tidak boleh mengankat kamu Shanu!"
kata Ammi.
"Kamu terlalu besar!"
"Kamu tidak boleh berjalan ke sekolah sendiri, Shanu!"
kata Abbu.
"Kamu terlalu kecil!"
"Kamu tidak boleh tidur di katil bayi, Shanu!"
kata Dadu.
"Kamu terlalu besar!"
"Kamu tidak boleh membawa bayi ke taman, Shanu!"
kata Dadi.
"Kamu terlalu kecil!"
Shanu berasa bingung.Terlalu besar!
Terlalu keci!Macam mana dia bolehterlalu besar danterlalu kecil pada masa yang sama?
Terlalu besaruntik memakai baju merah jambu lama.Terlalu kecil until membuat dosas di dapur.
Terlalu besar untukmemanjat belakang Dadu?Terlalu kecil untuk memuggung bayi?
"Apa saiz yang betul untuk saya?
"tertanya Shanu.
Ammi senyum dan mengata "Kamu cukup besar untuk pergi ke sekolah besar."
"Dan kamu cukup kecil untuk saya memikul kamudi bahu saya," kata Abbu.
"Kamu cukup besar untukmenemani saya untuk jalan pagi," kata Dadu.
"Dan kamu cukup kecil untuk saya bercerita,"kata Dadi.
"Dan kamu akan sentiasadi saiz sempurna... untuk ini!"
kata sekeluarga kepada Shanu sambil memeluk dia.
"Saya tersesat," ujar Si Lebah Kecil.
"Saya tidak dapat mencari rumah saya!"
"Boleh tolong saya, Encik Gajah?"
"Adakah sarang ini rumah kamu, Si Lebah Kecil?"
tanya Sang Gajah.
"Oh bukan!'
jerit Si Lebah Kecil.
"Ini ialah rumah burung."
"Adakah gua ini rumah kamu?"
tanya Sang Gajah.
"Oh bukan!
Ini ialah rumah kelawar."
"Adakah sarang ini rumah kamu, Si Lebah Kecil?"
"Oh ya!"
ujar Si Lebah Kecil dengan gembira.
"Ini rumah saya."
"Terima kasih kerana menolong saya, Encik Gajah."
Cheeko merupakan budak perempuan yang paling tidak gembira di antara rakan-rakannya.Dia sememangnya budak perempuan yang paling tidak gembira dalam kelasnya.Dia mungkin budak perempuan yang paling tidak gembira dalam dunia.
Kawan?
Cheekoo sudah tidak mempunyai kawan.Tiada siapa yang mahu bermain dengan Cheekoo.Sebab dia ada sekepul awan terapung di atas kepalanya.Sekepul awan SAMPAH.
Kulit buah oren dan paket biskut, mainan rosak dan sisa kayu hasil mengasah pensil, botol plastik yang diputar dan beg plastik beraneka warna.
Semuanya dihurung sekumpulan lalat.
Tiada siapa yang mahu bermain dengan budak perempuan yang ada sekepul awan sampah terapung di atas kepalanya.Bagaimana kalau ada kulit pisang reput jatuh atas kepala anda?
EEEE!Cheekoo sekarang sudah tidak boleh main sorok-sorok.
Awan itu akan menyebabkan dia kalah.
"Mari pergi ke sekolah bersama-sama," katanya ke Sona.
Sona berlari ke arah bertentangan,"Boleh saya pinjam pengasah pensil kamu?
"tanya Cheekoo kepada Sweety.
Sweety membuat muka dan menukar tempat duduknya dengan duduk disebelah Asha.Cheekoo sekarang terpaksa makan tengah hari berseorangan.Cheekoo tahu dia patut dengar nasihat Mama.
Mama selalu ingatkan dia agar tidak membuang sampah merata-rata.
"Jangan buang kulit pisang ke tengah jalan!
""Buang plastik biskut ke dalam tong sampah.
"Tapi Cheekoo tidak pernah dengar nasihat Mama.
Dia hanya ketawa dan terus membuang sampah merata-rata.
Kemudian pada satu hari, Mama menjadi sangat marah.
"Tak lama nanti, semua sampah ini akan ikut kamu!"
kata Mama.Chekoo hanya ketawa.Keesokan paginya.
Cheekoo bangun pagi dengan bau busuk dan bunyi dengung lalat.
Kepulan awan terapung di atas kepalanya.Kata-kata mama telah menjadi kenyataan!
Selepas itu, Cheekoo sudah tidak dapat ketawa.
Cheekoo cuba untuk lari.Tapi kepulan awan sampah itu tetap mengekori dia.Cheekoo mengambil penyapu untuk menyapu awan itu.Tapi sampah itu tidak boleh disapu.
Cheekoo sudah cuba SEGALANYA.Dia menjerit dan meminta awan itu untuk tinggalkan dia.
Dia juga cuba untuk membuang awan itu ke dalam tong sampah.Tapi awan sampah itu tetap tidak mahu pergi.
Jadi Cheekoo menjadi tidak gembira.
Kemudian sesuatu berlaku!Cheekoo lihat Bala membuang kulit pisang ke atas jalan.Cheekoo berasa jengkel.
Bala tidak nampakkah kepulan awan di atas kepalanya?
"Oi budak!"
jerit Cheekoo.
"Jangan buang kulit pisang atas jalan.
Nanti ada orang tergelincir!
"Bala, takutkan kepulan awan sampah, terus membuang kulit pisang itu ke dalam tong sampah.
Keesokan harinya, kepulan awan sampah telah menjadi kecil!
"Bagaimana ia berlaku?"
Cheekoo tertanya-tanya.Kemudian, Cheekoo ternampak Makcik Reema membuang beg plastik."Makcik!"
cakap Cheekoo.
"Tolong kutip beg-beg ini dan gunakan semua.
"Makcik Reema menutip semula beg itu dan terus pergi.
Esoknya apabila Cheekoo bangun, awan itu telah menjadi lebih kecil.Cheekoo tersenyum.
Dia tahu apa yang dia perlu buat.
Apablia ada orang yang membuang paket biskut atau sisa dari pengasah pensil, Cheekoo akan hentikan mereka.
Dia akan mekutip setiap botol plastik dan letakkannya dalam tong sampah.Kampung Cheekoo telah menjadi bersih dan lebih bersih.
Malah awam Cheekoo menjadi kecil dan lebih kecil.Sehinggalah suatu hari, awan itu hilang.Hilang KESELURUHANNYA.Cheekoo sekarang mungkin budak perempuan yang paling gembira dalam dunia.
Cheekoo tidak membuang sampah merata-rata lagi.Diam-diam, dia mula suka tinggal di kampung yang bersih.Tapi dia juga takut jika kepulan awan sampah akan datang semula, suatu hari nanti.Siapa tahu!
Mari Bercakap Mengenai SampahPernah tertanya-tanya apa yang berlaku pada sampah apabila anda membuangnya?
Tidak, ia tidak menjadi awan di atas kepala anda.
Sampah berakhir di dalam tong sampah besar berdekatan rumah anda.Apabila anda membuang sampah merata-rata, sampah itu akan berkumpul ditepi jalan.
Ada yang akan masuk ke dalam longkang yang membawa sisa air dari rumah anda.
Ini akan menyebabkan longkang tersumbat dan menarik lalat yang akan menyebarkan penyakit berbahaya!
HMM!
Tiada sesiapa yang suka tinggal dalam persekitaran yang kotor.
Cuba tanya Cheekoo.
Ini caranya untuk TIDAK menghasilkan kepulan awan sampah.-Kita boleh mulakan dengan tidak membuang sampah merata-rata.-Selalu buang sisa ke dalam tong sampah.-Cari tong sampah yang terdekat.
-Selepas anda makan pisang, jangan buang kulitnya ke atas jalan.
Letak kulit pisang itu dalam beg kecil sehinggalah anda jumpa tong sampah.-Ada banyak benda yang anda rasa tidak berguna, seperti beg kertas yang anda letak kulit pisang.
Tetapi bukan semua barang terus dibuang begitu saja.
Jadi jangan buang beg yang anda letak kulit pisang itu.
Bawa balik ke rumah dan gunakan semula.-Tutup tong sampah supaya lalat tidak dapat masuk ke dalam.
“Kita ada susu, telur, roti dan sayur dalam peti sejuk,” kata Mak.“Saya akan masak makan malam!
“kata Ayah.“Pa, boleh buat nasi goreng?” tanya Tara.“Nasi goreng!,” sahut Madhav.
Sebaik sahaja Tara, Madhav, Mak dan Ayah masuk ke rumah, mereka sedar sesuatu tidak kena.
Sangattidak kena.“Chee!
Bau apa itu?” jerit Tara.“ADA RAKSASA!“ teriak Madhav.
Rumah itu panas, gelap dan berbau busuk.
Seluruh rumah berbau!Dari mana bau itu datang?
Mak membuka peti sejuk itu.
Semua orang menutup hidung dan mulut mereka.“Hmm, ia panas dan lampu tertutup,”kata Mak sambil memasukkan tangan ke dalam peti sejuk.“Apa yang terjadi?” tanya Tara.“Peti sejuk ini sudah rosak tempoh hari,”jelas Ayah.“Tanpa udara sejuk, semuanya rosak,” kata Mak dengan muram.“Adakah susu itu sudah basi?” tanya Tara.“Ya, bau masam kan susu ini?” tanya Mak.“Susu perlu sentiasa disimpan dalam keadaan sejuk untuk kekal segar,” kata Ayah.
“Adakah roti itu sudah rosak?” tanya Tara.“Ya, awak nampak benda hijau itu?” “Itulah kulat,” kata Ayah.
“Kulat itu tumbuh di atas roti.”“Berbulu,” kata Madhav, ingin tahu.“Jangan sentuh,” kata Ayah.
“Awak akan sakit kalau makan kulat itu.”
“Adakah sayur rosak juga?” tanya Tara dengan sedih.“Ya, sayur itu telah busuk, “kata Mak.” Kita tak boleh makan semuanya.”
Raksasa yang Tidak KelihatanTara dan Madhav bayangkan ada seekor raksasa yang tidak kelihatan di dalam rumah mereka.
Walaupun mereka tidak jumpa raksasa itu, memang betul ada sesuatu yang tidak kelihatan!Apabila makanan ‘rosak’ - maksudnya ia tidak boleh dimakan oleh manusia - sebabnya ada sesuatu yang tidak kelihatan mula makan semua makanan tersebut.
Sesuatu yang tidak kelihatan itu bernama mikrob.Mikrob bukan tidak kelihatan, mereka cuMak sangat, sangat, sangat kecil (lebih kecil daripada serangga paling kecil anda pernah lihat).
Anda perlukan alat bernama mikroskop untuk melihat mereka.
Rupa mereka adalah seperti ini.
Anu ialah kakak saya.Kakak membantu saya menyiapkan kerja sekolah.
Pada sesetengah hari, saya tidak mahu menyiapkan kerja sekolah saya.Tetapi, Anu membuatkan saya duduk menyiapkannya juga.
Anu mempunyai basikal yang besar.
Kakak mengajar saya untuk menunggangnya.
Apabila saya terjatuh, kakak datang berlari untuk membantu saya.
Anu juga bergaduh dengan saya.Kemudian, saya berasa marah dengannya.
Tetapi selepas seketika, kakak merasa bersalah terhadap saya.Inilah merupakan sebab saya sayang akan kakak saya, Anu.
Rocky bersuara apabila dia melihat semut.Rose menari-nari mengelilingi mereka.
Rocky menghentak kaki apabila dia melihat kumbang-kumbang.Rose melompat ke atas mereka, satu demi satu.
Rocky berlari keliling mengejar lebah.Rose melambai tangannya ke arah mereka.
“Apa yang awak buat, Rose?” tanya Mak.“Kami membunuh semua serangga, Mak.”“TAPI KENAPA?”
“Serangga menyengat kami.
Mereka menggigit kami.
Mereka membuat kita gatal dan garu,” kata Rose.Rocky bersetuju.
“Adakah awak suka madu, Rose?” tanya Mak.“Di atas roti,” kata Rose.
“Siapa yang awak rasa menghasilkan madu?” tanya Mak, menunding kepada lebah.“Oh!” kata Rose.
“Dan adakah awak suka makan sayur-sayuran dari taman, Rocky?” Mak bertanya.Rocky tersenyum lebar sebagaimana seekor kambing dapat bersenyum.“Siapa yang awak fikir menjaga sayur-sayuran selamat dari serangga yang lapar?” Mak bertanya.
“Jadi tanpa serangga, kita tidak akan mempunyai madu, sayur-sayuran dan banyak lipas mati?” tanya Rose.“Tepat sekali!” kata Mak.“Apa yang patut kita buat, Mak?”
Ini Samir.
Dia di kelas empat.
Ini saya.Saya di kelas satu.
Setiap pagi kami bersiap untuk ke sekolah.
Saya boleh butangkan ----- saya.
Samir membantu saya memakai ----- saya.
Samir membawa saya menaiki ------ nya.Saya membunyikan loceng.
Samir membaca buku yang ------.Dia menulis menggunakan sebatang pen.
﻿Saya mempunyai sebuah ----- yang kecil.Di dalamnya terdapat dua batang pensel.
Selepas sekolah Samir bermain ------.Tiga orang rakannya turutbermain bersama dia
Samir mendapat enam mata.Saya membantu dia untuk mencari ------.
Dia membelikan saya sebatang -----.Sudah pukul lima.
Sudah tiba masanya untuk -----.
1.
Kemeja2.
Kasut3.
Basikal4.
Buku5.
Beg6.
Kriket7.
Bola8.
Aiskrim9.
Rumah
"Setiap hari aku hanya makan lobak yang mentah," Sang Arnab berkata pada dirinya.
"Aku sudah bosan makan lobak mentah!"
"Apa yang boleh aku lakukan untuk jadikannya lebih enak?"
Di waktu tengahari, dia pergi ke rumah petani dan terlihat sebuah periuk sedang menggelegak di atas api.
Sedang dia baru sahaja mempunyai akal, anjing kepunyaan Si Petani datang menyalak-yalak kepadanya.
"Erm," fikir Sang Arnab.
"Apa yang patut aku buat sekarang?"
Sang Arnab cuba untuk membiarkan lobak di bawah terik matahari.
Tetapi, lobak itu masih juga mentah seperti sebelumnya.
Kemudian, dia cuba dengan meletakkan semua lobaknya ke dalam api.
Selepas itu, hanya pahit yang Sang Arnab rasa.
Sang Arnab berfikir dan terus berfikir apa yang harus dia lakukan.
Akhirnya, dia mendapat satu akal!
Pada mulanya, dia terjumpa sebuah cengkerang kura-Kura yang sudah lama ditinggalkan.
Kemudian, dia mengumpulkan beberapa ranting kayu.
dan juga tiga batu besar.
Yay !
akhirnya Sang Arnab sudah mempunyai cara untuk memasak lobaknya.
Sang Arnab terlalu gembira sehingga dia menjemput semua rakannya.
Dan mereka semua dapat menikmati hidangan lobak yang lazat dan telah dimasak.
Ia merupakan Hari Memotong Rambut Tahunan bagi Sringeri Srinivas.
﻿Sringeri Srinivas meninggalkan rumah seperti biasa untuk ke kedai gunting rambut tempatan.
Tetapi tukang gunting rambut tersebut berkata, "Hari ini saya tiada masa untuk memotong rambut yang panjang!"
﻿Dengan berasa sedih, Sringeri Srinivas pulang ke rumah dan meminta bantuan isterinya.
Tetapi isterinya berkata, "Hari ini saya tiada masa untuk memotong rambut yang panjang!"
Dengan berasa sedikit bengang, Sringeri Srinivas pergi ke rakannya, si tukang jahit.
Tetapi si tukang jahit berkata, "Hari ini saya tiada masa untuk memotong rambut yang panjang!"
Sekarang dia berasa risau, Sringeri Srinivas pergi ke rakannya yang lain, Si tukang kayu.
Tetapi si tukang kayu berkata, "Hari ini saya tiada masa untuk memotong rambut yang panjang!"
﻿Kasihan Sringeri Srinivas.
kelihatan seperti tiada sesiapa yang sudi memotong rambutnya sempena Hari Memotong Rambut Tahunan ini.
﻿Dalam tangisan, dia berjalan bersendirian ke hutan kampungnya.
﻿Dia duduk berdekatan sebuah gua dan menangis dengan kuat.
﻿" Hari hampir tamat.
Bagaimana saya ingin menunaikan janji untuk memotong rambut saya?
Oh Tuhan, tolonglah saya!"
﻿Seekor harimau yang tidur dengan nyenyak didalam gua sangat terganggu dengan bunyi-bunyian tersebut.
﻿Ia keluar, mengaum, menghayunkan tapak tangan besarnya kepada Sringeri Srinivas.
﻿Kasihan Sringeri Srinivas berasa sangat takut, sangat takut, sangat takut sehingga...
﻿... semua rambutnya tertanggal dari kepalanya!
﻿Sringeri Srinivas berlari ke kampungnya semula.﻿ ﻿Harimau tersebut kembali tidur.
﻿Sekarang, Sringeri Srivinas tidak lagi memerlukan potongan rambut untuk masa yang lama.
Sonu, Monu dan Rina berangkat untuk bermain.
Meraka nampak satu anak kuching
Dia sedang melihat satu tikus besar.
"Lihat tu" Jerit Sonu
Rina nampak satu kecil semut menuju ke tikus besar
Tiba-tiba, satu bayangan yang besar jatuh ke atas mereka semua
Burung helang yang besar turun dari dinding.Semut kecil, anak kucing, tikus besar,  dan helang besar di jalan panjang yang sama!
Apa yang akan berlakukan oleh ketiga-tiga anak pintarsekarang!
Mereka tertepuk tangan tangan kecil mereka!Burung Helang menyebarkan sayapnya yang besar dan terbang jauh!
Rina buatkan semut naik ke daun.
Lepas itu dia meninggalkan daun di dinding.Semut nampak bijirin gula.
Dia mengambilnya dan berlari balik rumah.
Tikus besar mengambil separuh makanan pakoda dan balik ke longkang.Anak kucing kecil berkata "miaww" dan mula menjilat cakarnya.
Monu mengambil sedikit susu ke dalam cawan untuk kucing.Ketiga-tiga kanak-kanak itu bermain denganya.
Burung helang yang besar itu duduk di atas pokok blik dan terbang jauh.
Ia merupakan malam yang terang disinari cahaya bulan.
Semua haiwan-haiwan di ladang ternakan Mangu sedang tidur.Kecuali Tinku!
"Saya tidak mengantuk, Ma," rungut Tinku.
Tetapi, tidak didengari Ma.
Dia sudah pun lena tertidur.Tinku berpusing ke kiri dan kanannya.
Dia meniarap dan juga baring.
Namun, dia masih tidak boleh tidur!
Jadi, Tinku keluar di malam hari tersebut untuk mencari apa-apa sahaja yang boleh dijumpainya.
Tinggi di atas langit, Tinku melihat bulan, ianya putih dan berbentuk bulat, memandang ke bawah, tersenyum kepadanya.
Dia berasa sangat gembira.
'Sungguh indah malam hari,' fikir Tinku.
Cahaya-cahaya kecil dapat dilihat jauh di atas pokok.
Satu tompokan cahaya terbang ke bawah!
"Aku kelip-kelip," kenal tompokan cahaya tersebut.
"Aku bersinar di dalam gelap!"
"Mahukah kamu menjadi kawanku?"
tanya Tinku.
"Ya, aku mahu!"
ucap kelip-kelip.
Sesuatu melintas, terbang dan bergayut secara terbalik di pokok.
"Apakah nama kamu, burung?"
tanya Tinku,"Aku bukan burung, aku seekor kelawar.
Aku boleh melihat di malam hari!"
ujar kelawar.
"Mahukan kamu menjadi kawanku?"
tanya Tinku.
"Ya, aku akan berkawan denganmu!"
cakap kelawar.
Beberapa helai daun bergerak-gerak di sebalik semak.
Sesuatu sedang bersembunyi!
"Siapakah kamu?"
tanya Tinku.
"Aku seekor musang," ujar musang itu.
"Aku bersiar-siar di malam hari."
"Mahukah kamu menjadi kawanku?"
tanya Tinku.
"Ya, aku mahu!"
jawab musang.
Dua mata yang berkilat sedang memerhatikannya daripada sebatang pokok.
"Siapakah kamu?"
tanya Tinku.
"Aku burung hantu," jawab burung hantu itu.
"Aku memburu makanan pada malam hari.
""Mahukah kamu menjadi kawanku?"
tanya Tinku.
"Ya, aku mahu!"
ujar burung hantu.
CHIRRRRRP!
CHIRRRRRP!”"Siapakah itu?"
tanya Tinku,"Aku cengkerik," jawab cengkerik.
"Aku berkicau apabila sudah gelap."
"Mahukah kamu menjadi kawanku?"
tanya Tinku.
"Ya, aku mahu berkawan denganmu!"
jawab cengkerik.
Tinku dan kawan-kawannya melompat dan berguling-guling sehingga Tinku menguap.
"Aku sudah mengantuk.
Aku harus pulang ke rumah sekaramg," ucap tinku.
Dia berasa gembira kerana mempunyai ramai kawan-kawan baharu.Sambil memeluk rapat Ma, dia berkata "Malam tidak lagi sunyi, Ma.
Malam hari dipenuhi dengan pelbagai makhluk yang hebat.""Ya!"
jawab Ma.
"Kawan-kawan baharu kamu berjaga malam, sama seperti anjing-anjing liar."
"Haiwan yang berjaga malam makan, bermain dan bekerja pada waktu malam.
Mereka berehat pada siang hari.
Kamu mesti tidur sekarang.
Tidur akan memberikan kamu tenaga untuk bermain bersama kawan-kawan kamu ketika siang hari.
"Selamat malam, si kecilku!"
kata Ma sambil memeluk Tinku dengan erat.
Bulan yang terang dan bulat itu bersinar sepanjang malam, menyinari cahayanya yang tenang di segenap pelusuk.Dan Tinku juga ketiduran sepanjang malam!
Satya tidak boleh duduk diam.Dia berlari, melompat dan juga berpusing-pusing serta berguling......dan terjatuh!
"Cuba kamu duduk diam sekejap!"
kata Ayah.
"Kalau kamu sakit, jangan menangis dekat emak ya," kata pula Emak.
"Jangan kamu berani pecahkan apa-apa ya!"
kata Thaatha pula.
"Kamu mengganggu kelas," ujar gurunya.
Tetapi apakan daya Satya, jika kaki dan tangan nya selalu menari?
Hari ini hari Ahad.
Ia adalah hari kegemaran Satya dalam seminggu — hari di mana Satya ke kebun, tempat Emak bekerja.
Untuk ke kebun, perjalanannya jauh melalui laluan rahsia di-atas-dan-di-bawah, padang yang terbuka, hutan yang tebal dan air sungai yang tenang mengalir.
Satya melompat seperti arnab dan berlari sepantas seperti rusa.
"Lumpur itu licin.
Hati-hati!!"
kata Emak.
Dia merayap seperti lipan dan meluncur seperti ular.
"Jaga-jaga dengan duri!"
cakap Emak.
Dia bergayut seperti labah-labah dan melompat seperti monyet langur."Wheeeee!
""Berpaut pada dedahan yang kuat, si monyet kecilku," ujar Emak.
Dia mendayung sepertu itik dan berenang seperti katak.
"Main di air yang cetek sahaja ya?"
kata Emak.
Dia memanjat seperti cicak dan melompat sepeti kambing.
"Jangan tergelincir!"
ujar Emak.
Satya mengepak tangannya seperti sayap dan cuba untuk terbang jauh.Dia membayangkan dirinya terbang tinngi dan meluncur seperti burung Hering.
Pada lewat petang itu, matahari sudah pun terbenam dan eunggas-unggas sudah mula berbunyi, sudah tiba masa untuk pulang ke rumah.Satya yang kepenatan memanjat ke belakang emaknya.
Mereka pulang melalui laluan yang ada tinggi-dan-rendahnya, padang-padang, hutan-hutan dan sungai-sungai.
Di rumah, Ayah, Atok dan Nenek melihat Satya yang kelebaman serta comot berlumpur dan mereka tertawan akan melihatnya.
Atok memandikannya.Ayah memasak makan malam untuknya.Nenek membacakan cerita kegemarannya sambil dia tertidur.
Di dalam mimpi-mimpinya, Satya berlari dan melompat serta berpusing- pusing dan berguling-guling....
...dan terbang jauh!
Bagaimana mereka bergerak?Oh, cara Satya bergerak!
Adakah anda tahu bahawa haiwan-haiwan, burung-burung dan serangga juga mempunyai pelbagai cara untuk bergerak dengan tujuan-tujuan yang berbeza?Seperti kita, keutamaannya mereka bergerak untuk mencari makanan yang enak, untuk mencari rumah yang selesa dan juga keluarga yang penyayang.
Ada di anatara mereka juga bergerak untuk lari daripada ditangkap dan dimakan oleh haiwan-hawain yang lain.Ayuh cari tahu bagaimana makhluk-makhluk yang berbeza ini bergerak!
Ikan dolfin dikenali dengan cara mereka melompat keliuar daripada permukaan air.
Bolehkah kamu melompat?Harimau kumbang merupakan haiwan yang terpantas.
Mereka boleh berlari laju dan memecut juga, terutamanya apabila mereka sedang berburu.
Bolehkah kamu memecut?
Ketam berjalan senget ke tepu, Bolehkah kamu berjalan senget ke tepi?Belalang mampu melompat dengan sangat tinggi, terutamanya apabila mereka ingin melepaskan diri dari dimakan.
Nolehkah kamu melompat dengan sangat tinggi?Siput babi merayap.
Perlahan.
Sangat, sangat perlahan.
Bolehkah kamu merayap perlahan?
Kami suka melawat kampung nenek.
Nenek ada pokok mangga yang besar di tamannya.Banyak burung datang ke sana.
Saya suka menyorok di pokok mangga.Tiada siapa boleh nampak saya di sini.
Ayah mencari saya di perigi.Ibu mencari saya di kandang lembu.Tetapi tiada siapa yang boleh jumpa saya.
Oh tidak!Akhirnya anjing nenek menjumpai saya.
Sekarang saya harus turun ke bawah.Nenek beri saya sebuah pelukan.
Di tebing tinggal seekor burung nasar muda bersama ibunya.
Apabila dia cukup tua untuk terbang, ibunya membawanya ke udara dan mereka berpusing bersama-sama sambil memerhati tanah di bawah.
"Saya ingin menunjukkan kamu sesuatu yang indah," katanya kepada anaknya.
Mereka melihat batu permata tua terhuyung-huyung panas.
"Lihat di situ.
Permata itu tidak akan bertahan lama."
Sudah tentu, wang runtuh di sana dan mati.
Kedua-dua burung nasar itu terbang.
"Ini tidak indah," kata burung nasar muda kepada ibunya.
"Ini mengerikan!"
"Saya tahu," kata ibunya.
"Kematian sangat sukar, dan sangat menyedihkan.
Tetapi ia juga indah.
""Tidak mungkin," kata burung nasar muda.
"Yuck."
"Tunggu sahaja," katanya.
"Kami akan kembali ke sini tidak lama lagi dan anda akan melihat."
Pada minggu hadapannya, mereka melawati wang yang mati.Kerangka itu bersih dan putih, dan tanaman kecil mulai tumbuh di antara tulang.
Seminggu selepas itu, tunas tumbuh tinggi dan mekar.Seekor rama-rama menghirup bunga dan songololo berehat di bawah naungan mereka.
Seminggu kemudian, sepasang penenun sedang memilih daun untuk membina sarang.
Lebah mengumpulkan serbuk sari dari bunga.Dan seekor labah-labah telah menjadikannya rumah di antara tanduk sapi.
Dan seminggu selepas itu, mereka melihat permata muda menggigit pucuk yang sedap.
"Baiklah?"
kata ibu burung bangkai.
"Lihatlah kehidupan yang diberikan satu dolar.
Dia telah memberi rumah labah-labah dan menenun sarang, memberi makan lebah dan kupu-kupu, melindungi songololo, dan membantu generasi berikutnya dolar tumbuh dengan kuat.
"Burung bangkai muda itu tersenyum.
Mereka berdua terbang kembali ke sarang mereka yang tinggi di tebing.
"Bukan hanya tubuh kami yang kita tinggalkan ketika kita mati," kata si burung nasar.
"Kami juga meninggalkan pelajaran dan cinta serta ingatan kami."
"Di mana kami meninggalkan semua perkara itu?"
tanya burung bangkai kecil itu.
"Kami meninggalkannya dalam anak-anak dan keluarga dan rakan-rakan kami.
Anda sudah menjadi tampalan hijau saya di bumi, Little Vulture.
Dan anda akan selamanya."
Pertama, saya akan membina sebuah jambatan.
Selepas itu, saya akan membina menara yang sangat tinggi.
Dan kemudian, saya akan membina jalan terpanjang di dunia.
Jalan itu akan bermula dari bilik saya dan menuju ke bulan!Apabila saya membina semua ini, saya akan menjadi jurutera awam.
Saya juga akan membina enjin.
Beberapa enjin akan berada pada roket dan beberapa lagi akan berada pada kapal terbang.Kapal terbang itu akan membawa kita dari sebuah negara ke sebuah negara dan roket akan menerbangkan kita ke Planet Marikh.
Nenek saya akan menyertai saya dalam semua perjalanan saya!Apabila saya membina mesin terbang, saya akan menjadi jurutera aeroangkasa.
Tetapi saya tidak akan berhenti di situ sahaja.
Saya akan menghasilkan elektrik daripada zarah kecil.
Satu zarah kecil akan menerangi seluruh kampung kita.
Nenek akan menjadi sangat gembira sehingga dia akan mengadakan jamuan besar!Apabila saya menghasilkan kuasa seperti itu, saya akan menjadi jurutera nuklear.
Saya akan membina sebuah mesin untuk membersihkan laut.
Dan satu lagi mesin untuk membersihkan udara.
Haiwan-haiwan akan menjadi sihat dan manusia akan bernafas udara bersih.Saya akan menyelamatkan bumi dengan mesin saya!Apabila saya membuat mesin untuk membersihkan planet ini, Saya akan menjadi jurutera alam sekitar.
Saya akan membina telinga baharu untuk Pempem (dia kehilangannya semasa bergaduh ... grrrr).
Kemudian saya akan membina satu set gigi baharu untuk nenek.
Akhir sekali, saya akan membina sayap untuk saya!Apabila saya membina bahagian-bahagian tubuh tiruan, saya akan menjadi jurutera bioperubatan.Dan saya akan terbang dan mengembara ke seluruh dunia.
Untuk mencari lebih banyak benda untuk dibina.
Haatibhai Si Anak Gajah yang Montel
﻿Telinganya bunyi Flap Flap
Belalainya boleh menyiram air, swoosh!
Ekornya Kontot!
Comel
“Ini adalah kisah seorang gergasi Bey-asura, seorang asura yang suka menyanyi,” Apu memulakan ceritanya.Dida dan Pia merapatkan diri mereka ke Apu untuk mendengar.“Bey-asura SUKA menyanyi, tetapi rakan-rakan asura yang lain BENCI akan suaranya,” kata Apu.
“Jadi mereka menghantarnya ke puncak gunung, agar tiada siapa pun boleh mendengar nyanyiannya.”
Apu memanjat ke atas katil besar Dida, dengan membayangkan bahawa ia sebuah gunung yang tinggi.
Dengan suara asuranya yang paling menakutkan, Apu sebagai Bey-asura mula menyanyi.“‘Saaaaaaaa...’ Bey-asura bermula, memanaskan diri.‘Rayyyyy....’ dia menyanyi dengan lebih kuat.
Sinaran matahari menjadi malap sedikit kerana terkejut.‘Gaaaaaaa....’ dia menjerit lebih kuat lagi.
Bey-asura berasa gembira sekarang.
Jadi dia memutuskan untuk melakukan Tarian Kathak.
‘Dha-dhin-dhin-dha,’ Bey-asura mengikut rentak, menghentakkan kakinya dan berpusing.Dengan perasaan yang semakin gembira, dia menyanyi bersama, ‘Maaaaaaa...Paaaaa....’Gunung, yang telah tidur dengan nyenyak, terbangun, ketakutan.
Nyanyian dan tarian asura membuat gunung itu bergegar.
KABOOM!
Batu-batu runtuh.
DHADAAAAM!
Batu-batu itu menggegarkan Bumi.”
“Adakah kamu tahu apa yang berlaku apabila batu-batu runtuh?” Apu bertanya kepada penontonnya.
Dida menggelengkan kepalanya, dengan senyuman nakal.“Saya akan memberitahu kamu apa yang berlaku,”kata Apu.
“Bumi bergegar!
Apabila gunung bergegar, segala-galanya mula bergerak.
Malah Beya-sura juga, gergasi besar, terhayun-hayun.” “Bumi terhayun ke sini...” kata Apu, bergolek di atas lantai.“Kemudian ia terhayun ke sana.” Apu bergolek lagi.
Dan pada waktu, bumi betul-betul mula bergerak!
Katil bergoncang sama seperti gunung dalam cerita Bey-asura.“Apu, berhentilah menyanyi!” Pia menjerit.
“Kamu menakutkan gunung.”   “Itu bukan saya,” kata Apu.
“Seluruh bilik sedang bergoncang.”
Dida, Apu dan Pia terdiam.
Malah Bholu juga tidak menyalak.
Kemudian, terjadi satu lagi gegaran.“Lantai bergoncang!” Apu menjerit.
“Ini semua salah Bey-asura!” Pia menangis.
“Tidak, tidak,” kata Dida, dengan tenang.
“Ia adalah gempa bumi.”
“Tiada masa untuk lari keluar.
Cepat, sorok di bawah katil,” kata Dida.
Mereka semua duduk di bawah katil Dida yang tinggi dan berpegang pada kakinya.Tetapi bumi terus bergoncang.
JATUH!
Anak patung di atas rak berg7oncang dan jatuh.
PERCIK PERCIK!
Air dalam jag mula terpercik.
“Whoooa!” Apu terperkik apabila dia merasakan lantai bergoncang.
“Aaaaoooo!” Bholu merengek.
Di dalam perut Apu terasa seperti dipijak-pijak oleh Bey-asura.
Akhirnya, goncangan berhenti.
Dida menunggu selama dua minit untuk melihat sama ada ia akan bermula lagi.
Namun sekarang bumi tenang.
Gempa telah berhenti!Mereka semua merangkak keluar dari bawah katil.
“Kita boleh keluar sekarang,” kata Dida.
“Tidakkah sepatutnya kita lari keluar?” tanya Apu.
“Hanya jika kamu berada dekat dengan jalan keluar,” kata Dida.
”Jika kamu berada di tingkat atas dan di dalam bangunan yang kuat, kamu harus berlindung di bawah katil atau meja yang kukuh dan berpegang supaya ia tidak bergerak jauh dari kamu.
Jika tiada apa-apa, pergi ke sudut bilik dan jauhkan diri dari tingkap, pintu dan apa sahaja yang boleh jatuh seperti bol lampu dan kipas.”
Apu, Dida, Pia, dan Bholu keluar dari rumah mereka.Beberapa pasu bunga telah jatuh dan hancur.Dinding luar rumah mereka telah retak.Orang ramai berdiri di jalan raya, berbual antara satu sama lain.
Adakah ia selamat untuk mereka kembali masuk ke dalam rumah?
Apu memungut tumbuhan yang jatuh.
Dia meletakkan tangannya ke bumi.
“Lain kali, Bey-asura akan bernyanyi perlahan,” dia berjanji kepada bumi.
Adakah Bey-asura benar-benar membuat bumi bergoncang dengan nyanyiannya?Tidak, gempa bumi telah berlaku sejak bumi dibentuk, walaupun sewaktu ia sebuah planet yang baharu.Lapisan atas bumi, yang dapat kita lihat, dipanggil kerak.
Di bawahnya adalah satu lagi lapisan yang dipanggil mantel.
Kemudian terdapat teras dalaman dan luaran.
Kerak terdiri daripada plat tektonik yang meluncur di atas mantel, dan bergerak sangat perlahan dan bergeser antara satu sama lain.
Kadang-kadang, plat-plat itu terperangkap antara satu sama lain.
Kemudian plat-plat itu tidak dapat menggelangsar seperti yang biasanya mereka lakukan dan ketegangan membina.
Apabila plat tiba-tiba bergerak jauh, gelombang tenaga dilepaskan.
Ini menjadikan gempa bumi kerana gelombang bergerak melalui tanah.
Dan begitulah caranya gempa bumi berlaku!
Tempat di mana plat terpisah dipanggil fokus.
Tempat di bumi yang betul-betul di atas fokus dipanggil pusat gempa.
Lapisan BumiLapisan yang disebutkan di sini ditunjukkan dalam gambar di sebelah kiri.1.
Kerak2.
Mantel3.
Teras   Gempa bumi diukur pada skala yang dipanggil Skala Richter yang berkisar antara  1-3 (kecil, sangat kurang kerosakan),  4 -6 (sederhana), 7-10 (sangat teruk).
Instrumen yang mengukur gempa bumi dipanggil seismograf(ditunjukkan sebagai 4 dalam gambar).
Tempat manakah di India dan dunia gempa bumi boleh berlaku?Plat tektonik bergerak di bawah permukaan bumi di seluruh dunia dan telah dipetakan oleh para saintis.Di India, kawasan yang paling rentan gempa bumi ialah Kashmir, Kawasan tengah dan pusat di Himalaya, negeri-negeri timur laut, sebahagian dari Bihar dan Rann di Kutch.
Tempat-tempat seperti Delhi, Jammu dan Kashmir, Maharashtra, Kepulauan Andaman dan Nicobar juga sering dilanda gempa bumi.
Lebih banyak gempa bumi berlaku di sini kerana jisim bumi India bergerak dan menolak ke arah Asia.Tempat-tempat di mana gempa bumi sering berlaku dipanggil zon seismic tinggi (ditunjukkan pada halaman 21).
Beberapa tempat lain di seluruh dunia yang telah dilanda gempa bumi yang dahsyat adalah negara-negara Jepun, Indonesia, Itali, Turki, Chile, Alaska dan California di Amerika Syarikat.
Apa yang perlu dilakukan jika anda berada dalam gempa bumi1.
Jangan panik.
2.
Jika anda berada di dalam rumah dan di bangunan bertingkat tinggi atau bangunan yang kukuh, membongkok dan berlindung di bawah katil atau meja yang kukuh, dan bertahan.
Jauhkan diri daripada barang yang boleh jatuh dari dinding dan menimpa anda.
Jangan mendekati pintu melainkan ia sangat kukuh.
3.
Jika anda berada berhampiran dengan pintu keluar atau di bangunan lama yang tidak mantap, keluar dengan cepat dan tenang.
4.
Jika anda berada di luar semasa gempa bumi, cari tempat terbuka yang jauh dari bangunan, lampu jalan dan dinding dan tetap berada di sana.
5.
Jika anda berada di lereng bukit yang curam, berpindah dari sisi bukit sekiranya berlaku tanah runtuh dan batu-batu yang jatuh.
Bunty suka bermain dengan rama-rama...
...dan dengan burung.
Dia suka bermain dengan kapal kertas.
Dia juga suka membina istana pasir.
Apabila Bunty pulang ke rumah,ibunya memintanya membersihkan.
Tetapi dia menolak.
"Saya benci sabun!"
dia menjerit.
Satu malam, dia mempunyai mimpi.Kuman ada di sekitar istananya, dan menyerangnya.
Bunty dikejar oleh kuman.Dia berlari untuk hidupnya dan menjerit, "Tolong ...
Tolong!"
Tiba-tiba, Raja Sabun Berbuih muncul.
"Bunty, jangan takut," katanya.
"Pergi menyerang kuman!
"Raja Sabun memerintahkan tentera buihnya.
Tentera buih kejar kuman jauh-jauh.
Hari-hari ini, Bunty suka menggunakan sabun,dan dia menyikat dan membersihkan diri.
Bahati adalah Puteri dari negeri Sushusa.
Selama bertahun-tahun, Sushusa tidak didatangi hujan walau setitik pun.
Negara ditimpa kebuluran.
Semua sumber air menjadi kering.Akibatnya, orang tidak mempunyai makanan atau air.
Tumbuh-tumbuhan mulai mati dan haiwan menderita.
Ayah Puteri Bahati, Raja Sushusa, berusaha sedaya-upaya bersama penasihatnya untuk mencari penyelesaian.
Puteri Bahati suka duduk bersama ayahnya semasa perjumpaan ini.
Dia akan mendengarkan setiap satu cadangan yang diberikan oleh para penasihat.
Puteri Bahati mula memikirkan cara penyelesaian juga.
Dia tidak tahan melihat rakyat, tumbuh-tumbuhan, dan haiwan menderita.
Dia ingin berkongsi ideanya dengan ayahnya, tetapi ayahnya menganggap Puteri Bahati terlalu muda untuk memahami urusan pemerintahan sebuah kerajaan.
Dia pergi ke ibunya, Permaisuri.Permaisuri mendengarkan usulnya, dan berjanji akan membantu Puteri Bahati supaya Raja memberinya peluang untuk memperdengarkan usulnya itu.
Permaisuri bermohonkepada Raja dan para penasihatnya agar memperdengarkan Puteri Bahati.
Akhirnya, Raja bersetuju dan memberi peluang kepada Puteri Bahati untuk menjelaskan rancangannya.Puteri Bahati berdiri di hadapan istana raja dan mula menjelaskan ideanya.
Dia menasihatkan agar rakyat Sushusa menakung air hujan apabila hujan turun lagi dengan menggali sebuah takungan air yang besar.
Mereka juga dapat menyalurkan air dari sungai ke takungan tersebut.Raja dan para penasihatnya berasa kagum.
Mereka menerima rencananya dan melaksanakannya dengan rakyat Sushusa.
Puteri Bahati memimpin pemuda-pemudi Sushusu untuk membantu melaksanakan rancangan tersebut.Bersama-sama, mereka menggali sebuah takungan besar.
Apabila ia hujan lagi, semua air hujan turun ke dalam takungan itu.Air sungai juga disalurkan ke dalamnya.
Lama-kelamaan, terdapatlah air yang banyak untuk manusia, haiwan-haiwan dan tumbuh-tumbuhan.Terima kasih kepada Puteri Bahati, kehidupan baharu kini berkembang di tanah Sushusa.
Tok, Tok!Ibu membuka pintu.“Pak Cik Raghu!” Amish dan Soni menjerit, memeluknya erat.
Pak Cik Raghu satu-satunya adik kepada ibu mereka.
Dia selalu menceritakan kisah terbaik dan membawakan hadiah yang paling menarik.Namun, ada satu masalah dengan Pak Cik Raghu.
Pak Cik Raghu sangat pemalas sehingga dia boleh duduk di kerusinya selama berjam-jam, membaca atau menonton TV.
Atau hanya tidur.Dia tidak akan melakukan sebarang kerja rumah ataupun pergi ke pasar membeli barang-barang runcit.
Ibu muak dengan kemalasannya.
“Jadi, Raghu,” ujar Ibu.
“Merancang untuk menghabiskan percutian di kerusi kegemaran kau seperti biasa?”“Oh tidak!” jawab Pak Cik Raghu.
“Kali ini saya akan menjelajahi gua di bawah laut, mendaki gunung yang tinggi, dan mengejar harimau di hutan.”“Di mana, di mana?” sorak Amish dan Soni.
“Kami nak ikut!”“Hah!” kata Ibu.
“Buat kelakar la tu!” Pak Cik Raghu tersenyum misteri.
Keesokan harinya, ketika Pak Cik Raghu berada di biliknya, Amish dan Soni terdengar pak ciknya berbual dengan seseorang.“Wah!” dia berkata.
Selepas itu, “Itu MENAKJUBKAN!” Tidak lama kemudian, “OH TIDAK!”Anak-anak itu berlari masuk ke biliknya.
“Apakah yang telah terjadi, Pak Cik Raghu?”
Pak Cik Raghu berada di kerusi kegemarannya, memakai sepasang gogal besar berwarna hitam.
Tiada orang lain di sekitar!
Soni dan Amish bertukar pandangan ingin tahu.“Semuanya okey, Pak Cik?” Tanya Amish sambil menatap gogal yang menyembunyikan hampir keseluruhan wajah Pak Cik.Raghu ketawa dan menanggalkan gogal itu.
“Ke sini, cuba ini,” katanya kepada Soni.“Apakah itu?” tanya Soni.
Gogal itu sangat berat sehingga dia terpaksa memegangnya dengan kedua belah tangan.
Pak Cik Raghu dengan berhati-hati memakaikan gogal itu di wajah Soni.
Gogal itu gelap dan dia tidak dapat melihat sesuatu pun pada mulanya.
Kemudian Pak Cik Raghu menekan satu butang.Tiba-tiba Soni berada di lautan!
Terdapat ikan berwarna-warni di sekeliling.
Dia memalingkan wajahnya ke kiri dan melihat penyu besar berenang di sebelahnya.
Begitu dekat sehingga dia menyangka dia dapat menjangkau dan menyentuhnya.Kemudian dia memalingkan wajahnya ke sisi lain. . .“Eek!” jeritnya apabila seekor jerung besar berenang terlalu hampir dengannya.
“Kasi saya lihat, kasi saya lihat!” minta Amish, cuba menanggalkan gogal dari Soni yang sedang tercengang.“Selepas ini giliran kamu, Amish,” kata Pak Cik Raghu.
“Saya ada satu pengembaraan untuk kamu.”Amish memakai gogal dan Pak Cik menekan butang lain.“Ooh, saya dapat melihat kawanan rusa bintik!
Dan Monyet Hanuman!” Amish berada di hutan yang tebal dipenuhi dengan pokok.
Dia dapat mendengar bunyi burung yang berbeza.
Ketika dia mendongak, dia dapat melihat kawanan angsa terbang dalam formasi berbentuk V di langit.
“Rasanya seperti di dunia nyata,” ujar Soni.
“Ketika saya memakai gogal itu seolah-olah saya berenang di bawah air!” “Ya,” jawab Pak Cik Raghu.
“Saya rasa itulah sebabnya ia disebut ‘Realiti Maya’.”Soni terkeliru.
“Tetapi bukan ‘maya’ bermaksud ‘tidak nyata’?” dia bertanya.
“Jadi bagaimanakah kita boleh ada ‘realiti’ yang tidak nyata?”“Itu satu soalan yang sangat pintar,” kata Pak Cik Raghu.
“Kita menyebutnya Virtual Reality, atau VR, kerana ia membuatkan kamu berasa apa yang kamu tonton itu seperti nyata.
Jadi VR hampir nyata.”“Tolong!” jerit Amish.
“Harimau akan memakan saya!”Pak Cik Raghu ketawa.
“Jangan risau, kamu memang selamat!” katanya kepada Amish.
“Terasa seperti menonton filem, tetapi lebih baik,” kata Soni, teruja.“Tepat, sekali” kata Pak Cik.
“Ketika kita menonton filem di pawagam, layar hanya ada di depan kita.
Apabila kita memakai gogal VR, filem ini berasa seperti ada di sekeliling kita.”
“Jadi, adakah kamu ingin menghabiskan percutian musim panas kamu dengan menjelajah Realiti Maya seperti saya?” tanya Pak Cik Raghu.Amish menanggalkan gogal dan berfikir seketika.
“Saya rasa saya lebih suka realiti NYATA,” katanya.“Tapi kenapa?” tanya Pak Cik Raghu, terkejut.“Saya melihat mangga ranum di hutan,” kata Amish.
“Dan sekarang saya mahu makan satu.
Saya tidak dapat melakukannya dalam Realiti Maya.”“Saya juga mahu!” kata Soni.
Mereka berdua berlari ke dapur.“Tunggu saya!” kata Pak Cik Raghu, menuruti rapat di belakang mereka, akhirnya dia meninggalkan kerusi kegemarannya.
Bait Realiti Maya1.
Istilah “Realiti Maya” pertama kali digunakan pada tahun 1983 dalam sebuah cerita sains fiksyen berjudul The Judas Mandala oleh Damien Broderick.2.
Realiti Maya (VR) dibuat oleh komputer yang sangat berkuasa iaitu dengan menggunakan skrin kecil di dalam gogal untuk membina dunia tiga dimensi (3D) yang kelihatan dan berasa seperti dunia nyata.3.
Gogal VR mempunyai sensor di dalamnya yang mengesan pergerakan mata anda.
Contohnya, jika anda melihat ke atas, gambar dalam gogal akan berubah menjadi apa yang anda akan lihat seperti anda melihat kehidupan sebenar.
Jadi jika anda berada di hutan, seperti Amish, dan mendongak, layar akan menunjukkan kepada anda langit dan bukannya hutan.
4.
Realiti Maya tidak hanya digunakan untuk bermain permainan dan meneroka dunia baru.
VR juga dapat digunakan untuk melatih manusia melakukan pekerjaan yang sukar.
Anggota bomba dapat menggunakan VR untuk berlatih menyelamatkan orang dari bangunan yang terbakar, dan angkasawan dapat berlatih tinggal di angkasa dan menjelajah dunia baru.
Bayangkan dapat memahami cara berjalan di Marikh sebelum menjejakkan kaki ke dalam kapal angkasa!5.
Adakah gogal VR selamat untuk digunakan oleh kanak-kanak?
Sebilangan besar saintis percaya bahawa ia mempunyai kesan yang sama dengan menonton skrin kecil seperti telefon bimbit, jadi kita perlu berhati-hati tentang seberapa kerap dan seberapa lama kita menggunakannya.
Apabila Rohan bangun, dia bermula bermain dengan Jimmy, anjingnya.
"Ada satu perkara yang awak harus buat dahulu!"
kata Riya, kakak sulungnya. "
Gosok gigi anda!"
" Saya tidak mahu menggosok gigi saya!
Jimmy tidak menggosok giginya!"
"Haiwan menjaga gigi mereka juga, tetapi dalam cara lain!
Kita mesti menggosok gigi untuk menjauhi kuman!"
"Kuman?
""Kuman ialah makhluk halus yang anda tidak dapat lihat.
Kalau anda tidak menggosok secara dengan elok, mereka tinggal dalam mulut anda dan melukai anda!"
"Ouch!""Ya!
Itulah kenapa kita mesti menjaga gigi kita dengan menggosok gigi dua kali sehari - pagi dan malam!""
Tetapi menggosok adalah tidak seronok!"
" Saya akan beritahu anda satu rahsia, Rohan!
Psst..." Rohan senyum.
Emak menjerit, " Masa untuk sarapan pagi!"
" Ada sesuatu yang kita patut lakukan dahulu!"
kata Riya. "
Basuh tangan kita!"
WOOF!
" Tetapi Jimmy tidak pernah mencuci tangannya!"
Riya ketawa, " Dia tidak menggunakan tangan atau cakarnya untuk makan seperti kita!
Kita mesti mencuci tangan dengan sabun untuk membasmi kuman."
" Adalah kuman atas tangan kita juga?"
" Kuman adalah di semua tempat!"
WOOF!"Aaaah-chhhooo!"
Riya menutup mulut dengan tangannya ketika dia bersin.
"Jangan berbuat demikian!
Cikgu saya berkata kita patut bersin terhadap lengan kita, bukan atas tangan kita!"
kata Rohan.
"Kenapa?
""Sebab apabila kita bersin terhadap tangan kita, kuman melekat.
Kalau kita tidak mencuci tangan, kita merebakkan kuman dan menyebabkan orang lain sakit!"
" Ini datang Germy!"
Riya menjerit, mengejar Rohan sambil melambai tangan kotornya.
"EEEEEEEEK!
"WOOF!
Kemudian Riya menunjukkan Rohan cara yang betul untuk mencuci tangan.
"Basahkan tangan anda dan tutup pili.
Kemudian sapukan sabun atas tapak tangan dan antara jari.
Gosok tangan selama 20 saat!
Sekarang, masa untuk bilas dan keringkan!"
" Tetapi itu masa yang lama!"
" Ingat rahsia saya?"
Rohan senyum.
Apabila mereka pulang ke rumah selepas bermain, Riya menyentuh Rohan, " Ada sesuatu yang kita harus lakukan dahulu!"
Emak mengusik, " Bermain lagi?"
" Mandi!"
"Emak, tidakkah anda tahu kuma ada di merata tempat?
Kita tidak dapat melihat mereka, tetapi mereka melekat pada kulit dan baju kita!"
"Itulah sebab kita mesti mandi setiap hari..." " ... untuk menjauhi mereka!"
" Bermula dengan basahkan badan anda," kata ibu. "
Kemudian sapu sabun pada semua bahagian!
"Riya dan Rohan menggelak ketika jari ibunya menggunakan sabun terhadap mereka.
"Kemudian masa untuk membilas!"
"Dan keringkan dengan tuala bersih!
""Sangat bersih!"
WOOF!"
Giliran untuk Jimmy seterusnya!"
" Adakah anda ingin mendengar satu cerita?"
tanya Papa.
" Ada sesuatu yang kita patut lakukan dahulu!"
ingatkan Riya.
"Kemas!
"Rohan menguap. "
Adakah kita perlu?""
Ingat anda tidak dapat mencari bola anda hari itu?
Letak barang di tempat yang sepatutnya menyenangkannya dicari kelak!"
"Dan kemaskan rumah kita!"
"Anda berdua sangat pandai!"
kata Papa bangganya.
"Waktu tidur!"
"Papa!
Ada sesuatu yang kita patut lakukan dahulu!"
kata Riya, menarik Rohan bersama.
"Buatkan kuman lenyap dengan rahsia magik kita!"
Rohan mengangguk.
Beberapa minit kemudian, Mummy dan Papa terdengar satu nada yang biasa.
"itu rahsia anda!
kata Papa. "
Menyanyikan satu lagu untuk memjadikan gosok seronok!"
" Dan ketika membasuh tangan juga!"
" Itu cadangan yang bagus!"
kata Mummy.
WOOF!Rohan dan Riya menikmati menjaga diri.
Anda?
Mereka membuat satu permainan dengan kuman dan teka siapa menang?
Kuman kata, jijik, keruh dan kotor seronok!Saya kata, saya menggosok dan basuh dan saya tahu saya sudah menang!Kuman kata, usah mandi, itu membuang masa!Saya kata, bau elok dengan sabun sangat baik.
Kuman nakal kata jangan mengutip barang anda, rumah nampak lebih elok demikian, Saya kata, kemaskan sebab saya suka akan barang saya Itu adalah satu cara bagus untuk mengakhiri hari saya!Dan saya berasa lebih baik dalam semua cara!Saya berasa lebih baik dalam semua cara !!!!!
Sekarang reka lagu rahsia anda and nyanyikannya apabila anda mempunyai hal yang membosankan untuk dilakukan!
Sonu memakai baju biru selepas mandi.
Monu dan Rina memakai stoking biru.
Oh, kita semua berpakaian dengan warna yang sama hari ini!
Mari, mari kita lihat beberapa warna yang lain!
Inilah cili merah Dadi,jangan sentuh mereka!
Wah!
Bholu sedang memotong terung ungu.
Rani Didi mempunyai limau kuning seperti cahaya matahari.
Warna seronok untuk dilihat.
Sekarang marilah makan sesuatu yang berwarna-warni juga!
Sedap!
Mahukah anda makan ais krim merah jambu?
Atau ais krim putih berkrim?
Kita boleh minum jus jaljeera hijau.
Atau kita boleh makan kurma yang manis?
Tetapi jambu batu Ramu adalah yang terbaik.
Hijau di luar,merah jambu di dalamnya, dengan garam putih tulendan serbuk cili merah!
Siapa nak main?Mari kita  bermain bersama Apa kita nak main?Mari bermain Batu Seremban!
Kita nak bermain dengan siapa?﻿Mari bermain bersama buai!
Kita nak bermain dengan siapa?Mari bermain bersama adik Kita nak bermain dengan apa?Mari bermain Tali Skipping
Kita nak bermain dengan siapa?Mari bermain bersama abangApa kita nak main?Mari bermain dengan gelongsor
Kita nak main dengan siapa?Mari kita main dengan kakakKita nak main apa?Kita main teka-teki
Kita nak main dengan siapa?Mari bermain dengan sedaraKita nak main apa?Mari main sorok-sorok
Kita nak bermain dengan siapa?Mari main dengan kawanKalau main sendiri?Takpe kita bermain tendang bola
Tooka dan Poi gemar mengumpul barang.
Batu-batu kerikil dari tepi sungai, daun-daun pakis yang kerinting, butang baju merah terang yang tertanggal dari seragam sekolah — Tooka dan Poi kumpul semuanya.
Setiap hari, mereka bertemu selepas sekolah, di tepi sungai berhampiran sebatang pokok kelapa yang bengkok, dan menunggu rakan baik mereka.Tepat pada pukul lima, Inji tiba, tercungap-cungap seperti sebuah bas sekolah lama.
Inji adalah seekor anjing yang mesra dengan mata berwarna coklat dan ekor yang tidak pernah berhenti melibas-libas.
Tooka, Poi, dan Inji berjalan bersama-sama, kepala menunduk, mengimbas jalan raya yang bercahaya, rumpun-rumpun rumput, dan batu-batu yang diselaputi lumut untuk benda-benda yang menarik untuk dikumpulkan.
Benda yang sangat mereka suka kumpulkan adalah benih!Tooka dan Poi mengumpul biji merah berkilat yang kelihatan seperti kumbang, biji bur bergeriji yang melekat pada pakaian mereka, dan pod gergasi berbentuk kacang daripada pokok pod tembaga.
Pod-pod itu membuat bunyi tsh-tsh-tshh yang menyeronokkan apabila Tooka dan Poi menggoncangnya.
Poi suka membuat lagu-lagu lucu untuk mengiringi musik biji-bijian itu.
“Inji adalah anjing terbaik, Ia suka pada bunga-bunga besar dan katak-katak kecil, dan burung-burung dan benih dan semut-semut dan siput-siput, tetapi yang paling ia suka adalah ekornya!”Berulang-ulang kali dia nyanyikan lagu-lagu ini, membuat Tooka ketawa dan Inji menyalak gembira.
Tooka, Poi, dan Inji duduk di tepi pokok asam.
Benih kegemaran Tooka adalah pod-pod yang penuh berisi di sekeliling pokok ini.Dia suka menghisap isinya yang masam sampai ke biji coklat berkilat di dalamnya.
Ia membuat muka Tooka berkerut lucu dan bulu di bahagian belakang lehernya meremang.
Tiba-tiba mereka terdengar suara halus berkata “Hellooooo.” Tooka dan Poi melihat antara satu sama lain, kehairanan.
Mereka tidak nampak sesiapa.“Di atas sini!
Di atas sini!” mereka dengar suara itu lagi.
Tooka dan Poi melihat ke atas dan ke bawah, dan sekeliling, tetapi tidak kelihatan sesiapa.
“Ini saya, Pacha.
Saya adalah yang pokok asam.” Inji menyalak dengan kuat dan melibaskan ekornya dengan lebih cepat daripada biasa.
Phat-phat-phat ia bergerak, ke kanan dan ke kiri.
“Oh, helo Inji,” Pacha Si Pokok berkata.
“Sudah beberapa hari saya tidak nampak awak!” Tooka dan Poi berdiri terpaku seperti patung.
Mata mereka terbeliak dan mulut terlopong dalam bentuk 'O'.Akhirnya, Poi tersenyum malu dan berkata, “Helo Pacha si Pokok Asam.
Selamat berkenalan.
Saya Poi!” Kemudian dia memeluk pokok itu dengan mesra.
Pacha mengekek, “Saya belum pernah dipeluk oleh seorang kanak-kanak perempuan!
Terasa geli!” “Dan kami pun belum pernah bertemu dengan pokok yang boleh bercakap!” Tooka berkata dengan ceria, “Jadi ini adalah suatu pengalaman baharu untuk kita semua.” Mendengarkan ini, Pacha ketawa dengan kuat, membuatkan daun-daun hijau pada dahan-dahannya bercahaya lebih terang.
“Apa yang akan kamu lakukan hari ini?” Pacha bertanya.
“Kami mengumpul benda-benda!” kata Tooka dan Poi!
Tooka dan Poi menunjukkan Pacha si Pokok beg mereka yang penuh dengan bunga-bunga, batu-batu kerikil, dan asam yang melekit.“Bagus sekali yang kamu mengumpul benih!” Pacha berkata.
”Tahukah kamu yang saya berasal dari salah satu benih asam itu?
Dan lihatlah saya sekarang, sudah membesar dengan dahan-dahan yang banyak dan hidup bersama burung pipit dan tupai dan gagak.“Apa yang awak maksudkan?” Tooka bertanya.
Injimenyalak dengan kuat.
Bow!
Bow!
Bow!
Inji berkata tetapi Tooka mendengarkanbunyinya seperti “Bagaimana?
Bagaimana?
Bagaimana?”
“Benih yang kamu kumpulkan,” Pacha jelaskan, ”Mereka semua adalah anak-anak pokok.” “Yakah?” Poi bertanya sambal keningnya berkerut menjadi suatu jalur yang bergelung.“Adakah semua benih tumbuh menjadi pokok asam?” Poi bertanya, sambil cuba mengingati berapa banyak benih yang dia ada di rumah.
”Oh tidak!” Pacha menjawab.
“Benih akan tumbuh menjadi macam-macam benda.”“Adakah kamu mempunyai buah-buahan dalam beg?” Pacha bertanya.
Tooka mengangguk dan mengeluarkan sebiji epal merah kecil dan pisang yang benyek.
“Ini dia!” Pacha berkata, teruja.
“Sekarang gigit epal itu sampai ke tengah.
Kamuakan melihat benih-benih coklat di situ.”“Mereka berkilat seperti pepijat!” kata Poi.”Mereka cantikkan?” Pacha bertanya.
”Benih-benih kecil itu akan tumbuh menjadi pokok epal” “Sekarang belahkan pisang itu dan lihat apa yang ada di dalamnya,” Pacha mengarah.
“Saya nampak benih-benihnya!” Tooka berkata teruja.
“Mereka kelihatan seperti ulat sedang tidur!” “Benih ada bermacam bentuk dan ukuran”, Pacha berkata sambal Inji memakan sisa epal dengan lahap.
”Adakah mereka semua anak-anak pokok?” Poi bertanya.
“Ya!” kata Pacha.
“Dan mereka semua mempunyai tumbuhan kecil di dalam, yangsedang menunggu untuk keluar dan melihat dunia.”
Semasa Tooka, Poi, dan Inji berjalan pulang ke rumah pada petang itu, mereka lihat dengan teliti semua pokok-pokok di sepanjang jalan.
Betapa indahnya daun-daun pokok kelapa yang kelihatannya seperti mereka sedang menari dibuai angin.Betapa indahnya bunga gulmohar berwarna merah berlatarkan langit biru yang terang.
Betapa bagus dan kasarnya terasa kulit pokok mangga pada tapak tangan mereka.Dan betapa indahnya sesuatu yang besar dan penting seperti sebatang pokok bermula dari benih yang sangat kecil.
Tooka, Poi, dan Inji masih berjumpa setiap petang selepas sekolah.
Tetapi sekarang, Tooka dan Poi mengumpul benda-benda di mana mereka boleh menanam benih yang mereka kumpul.
Kasut lama, tempurung kelapa, bahkan botol plastik terguna - segala-galanya boleh dijadikan sebagai pasu.Dan kadang-kala, mereka akan singgah dan berbual dengan Pacha si Pokok.
Panduan Benih Hebat PachaHelo!
Saya Pacha, si pokok asam, tetapi saya mempunyai pelbagai nama.
Saya dipanggil imli dalam bahasa Hindi, puli dalam bahasa Tamil, dan tentil dalam bahasa Bengali.
Para saintis memanggil saya Tamarindus indica.Mari saya memperkenalkan anda kepada beberapa kawan-kawan benih saya.
Anda mungkin telah melihat mereka di pinggan makan anda.
Molagu Nama biasa: Cili merah Saintis panggil saya: Annum Capsicum Cili ada dalam pelbagai bentuk, ukuran, dan warna, dan tumbuh di seluruh dunia.
Benihnya kecil, bulat, dan rata, dan menambah rasa pedas pada dal dan bhaji.
Berhati-hati apabila anda menyentuh mereka, mereka akan membuat jari anda terasa terbakar!Kaapi Nama biasa: Kopi Saintis panggil saya: Coffeea Arabica Tahukah anda kopi yang ibu bapa anda minum setiap pagi?
Itu datang dari beri kopi.
Benih dari beri itu dikeringkan, dipanggang, dan kemudian dijadikan serbuk.
Pokok-pokok kopi tumbuh dengan baiknya di kawasan berbukit di bahagian India Selatan.Chakka Nama biasa: Nangka Saintis panggil saya: Artocarpus heterophyllusBeri, epal, pisang, semangka, dan nangka - semua buah-buahan mempunyai benih di dalamnya.
Ada sesetengah benih yang kita tidak boleh makan, seperti biji mangga.
Yang lain, seperti nangka, digunakan untuk memasak kari selepas ia direndam di dalam air.
Thenga Nama biasa: Kelapa Saintis panggil saya: Cocos Nucifera Hampir setiap bahagian kelapa keras berwarna coklat ini berguna untuk kita.
Bahagian luar yang keras bersabut digunakan untuk membuat tali, isi di dalamnya digunakan dalam makanan, dan air kelapa adalah minuman lazat, terutamanya pada hari yang panas.
Dan minyak yang anda gunakan untuk rambut anda?
Ia berasal dari kelapa juga.Kappalandi Nama biasa: Kacang Saintis panggil saya: Arachis hypogaea Semua tumbuh-tumbuhan sukakan tanah, tetapi kacang ini sangat suka pada tanah hingga ia tumbuh di bawah tanah Dan itulah sebabnya sesetengah orang memanggilnya kacang tanah.
Benih-benih kecil ini penuh dengan kebaikan dan lazat apabila dimakan mentah, dikukus, atau dipanggang.
Choru Nama biasa: Beras Saintis panggil saya: Oryza sativa Beras adalah salah satu bijirin yang paling dikenali!
Setahu saya, ia adalah satu bijirin yang paling banyak dimakan dibandingkan dengan bijiran-bijiran lain di India.
Di tumbuhannya, beras sebenarnya mempunyai kulit yang kasar, berwarna coklat, seperti jaket, yang melindungi benih di dalam supaya selamat.Coklat Nama biasa: Coklat Saintis memanggil saya: Theobroma cacao (yang bermaksud makanan dewa-dewa) Beras mungkin benih yang paling dikenali, tetapi pastinya cacao adalah benih yang paling disukai semua - terutamanya oleh Tooka dan Poi.
Coklat datangnya dari biji cacao.
Setiap buah cacao mempunyai kira-kira 30-50 biji yang dipanggang dan kemudian dicampur dengan gula dan susu untuk membuat bar coklat yang lazat.
Terbang melintasi langit pagi,Adalah burung-burung yang kelaparan,Ternyata seekor telah menemukan tangkapan,Cacing yang enak untuk santapan!
Rama-rama berbagai warna,Sedang berterbangan dari bunga ke bunga,Tetapi hanya satu yang menyerlah,Kerana diwarnai oleh satu warna sahaja.
Sekumpulan layang-layang yang ceria,Berterbangan dengan riangnya,Tetapi terdapat satu yang berbeza,Bolehkan anda menemukannya?
Petak besar petak kecil,Adalah bentuk dilihat serata,Hanya satu jeriji berbeza,Tersembunyi di sini, atau di sana?
Lihatlah di antara dedaunan hijau, Di pokok tua yang besar ini.Terdapat sedahan dengan setitik warna,Di manakah ia berada?
Pesawat terbang melintasi langit,Meninggalkan jejak yang lurus di belakangnya.Tetapi kelihatan ada satu yang ganjil,Sebaliknya ia melengkung pula.
Sebaris burung-burung yang berkicauan,Bertenggek di atas, adakah kamu melihatnya?Tetapi ada seekor yang senyap,Yang mana satu agaknya ia?
Sekumpulan awan-awan putih,Bersinar di musim panas yang terang,Tetapi ada satu yang kehujanan,Tidak mempedulikan kata-kata yang lain.
Hari yang panjang telahpun berlalu,Dan malam juga baru menyapa.Di antara lampu-lampu di jalanan,Carilah yang bercahaya seterang Matahari.
Kelawar tidur setelah Matahari terbit,Dan berjaga apabila malam.Bolehkah kamu mencari satu yang ganjil,Yang masih lena tertidur?
Angkasa lepas mempunyai banyak planet,Lagi cerah dan terang-benderang.Carilah satu di antaranya yang unik,Kerana terdapat cincin di sekelilingnya.
" Hari ini sangat indah untuk berjalan" kata Mr.Centipede.
"Apa ya yang perlu dipakai supaya 42 kaki saya kuat?
"﻿﻿Akhir sekali, Mr.Centipede memakai boot yang terang, cantik lagi berseri.
Total kesemua ada 21 Pasang untuk 42 kaki!
﻿Mr Centipede terjumpa dengan Dame Damesel Pepatung.
"Besarnya boot you pakai?
katanya.
"Mana satu kaki dulu yang awak pakai untuk berjalan?"
"Mestilah kaki ni!".
Kata Mr. Centipede, sambil mengangkat kaki nombor 2.
"Eh!
Sebenarnya kaki ni lah!
", sambil menunjukkan kaki ke 4
"Cantiknya kasut awak!"
Kata Beetle si Kumbang.
"Mr. Centipede, kaki yang mana satu dulu awak mula guna sebelum jalan?"
"Apa lah soalan ni" kata Mr. centipede dengan nada berlagak.
Dia tunjukkan kaki dia yang ke-3 dengan cepat.
Eh kejap, dia tunjukkan kaki dia yang ke-6 pula.
" Eh ada apa kat sana tu?"
kata Semut Elder.
"Shh, kesian Mr. Centipede, dia tengah bingung tu" bisik Pepatung Damel. "
Yelah, kasut dia banyak sangat kat kaki, sebabtu dia tak tahu mana satu kaki yang mula dahulu nak berjalan sebab semua jalan serentak"
"LAAA YEKE?"
Cakap Elder Semut.
"Mr. Centipede, mana satu kaki yang awak guna untuk mula langkah?"
" Saya mula dengan kaki ni kot.. " Sambil angkat kaki ke-4.
"Ohh jap.. saya rasa yang ni"!
Sambil angkat kaki ke-8.
"Oh jap, semua macam bukan, eh lupa saya pun dah tak ingat mana satu"
"lari, lari cepat!"
dia mendengar bunyi suara.
"Siapa tu?"
Kumbang Beetle bagitahu.
"Saya Stick Ulat.
Awak dengan semua boot tu baik lari dengan cepat"
﻿" Saya ternampak burung hitam" kata Stick Semut. "
Dia macam lapar je nak cari sarapan.
Dia tak nampak saya sebab saya menyerupai ranting kayu.
Tapi confirm dia nampak awak, Mr. Centipede sebab kasut awak tu terang sangat!
Lari cepaaaaaaaaat!!!""Haha!"
Stick semut ketawa. "
Apa yang kelakarnya?"
kata Lady Spider, yang baru je datang tengok.
" Oh mana ada pun burung hitam tu!"
Kata Stick semut."
Saya saje je nak kena kan dia, bagi dia guna semua kasut tu ahahahaConfirm Mr Centipede lari"
Kelakar kan sebab Mr Centipede bingung kaki yang mana satu dia guna nak bergerak, tapi lari boleh pula.Kita pun kadang-kadang jadi macamni, tanpa kita sedar.
Macam kelip mata, atau tangan bergerak masa kita bercakap.
Tetapi kalau kita beri perhatian sebanyak mana kita kelip dengan pergerakan tangan, kita pun akan jadi Bingung.
So istilah ini dinamakan " Centipede Dillemma atau Humprey's Law"
Pada satu hari, Si Tikus terjumpa sebuku roti yang sangat besar.
"Saya akan membawa roti ini balik ke rumah," kata Si Tikus pada dirinya.
Si Tikus cuba menolak roti tersebut dari belakang.
Namun, roti tersebut tidak berganjak.
Si Tikus cuba menolak roti tersebut dari arah depan.
Bagaimanapun, roti tersebut tidak berganjak juga.
Si Tikus sekali lagi cuba menolak dari arah kanan, roti tersebut masih tidak berganjak.
Si Tikus berlari mengelilingi roti dan cuba menolak roti tersebut dari arah kiri, namun roti tersebut tidak berganjak juga.
Hmmm... Saya akan mengikat tali pada roti dan menarik ia ke dalam rumah saya.Si Tikus berlari ke dalam rumah dan berjaya mendapatkan seutas tali, namun tali tersebut terlalu pendek.
Si Tikus, sekali lagi berlari ke dalam rumah dan mendapatkan tali yang lebih panjang.Si Tikus mengikat tali panjang pada roti dan cuba menarik roti tersebut lagi, namun tidak berjaya.
Si Tikus pun berehat dan mula makan roti tersebut sedikit demi sedikit.Rasa roti tersebut amat sedap.
Si Tikus terus menikmati roti besar itu, dan sedikit demi sedikit, roti besar itu menjadi semakin kecil.
Selepas roti tersebut menjadi kecil, Si Tikus pun berjaya menolak roti itu ke dalam rumahnya.
Si Tikus berasa amat gembira.
Roti tersebut berjaya dipindahkan ke dalam rumah Si Tikus.Old sebab Si Tikus telah makan banyak roti, perutnya menjadi amat besar.
Si Tikus berulang kali cuba menolak diri untuk masuk ke dalam rumahnya tetapi tidak berjaya.
Si Tikus terduduk di luar rumahnya dan menyesali ketamakannya, "Saya tidak patut makan roti sebanyak itu.
Saya patut berkongsi roti besar itu dengan kawan-kawan saya."
“Tejas!
Lihatlah apa yang telah saya buat!
“ Mirium memberitahu abangnya.
“Oho, apa ini?” tanya Tejas.
“Harimau yang tidak hidup di salji!
Sungguh bodoh!” “Grrrrr, grrrr, grrrr, betul!” kata Mirium.
“Ada harimau di Rusia yang hidup dan memburu di salji.” “Begitukah?” kata Tejas.
“Mari kita lihat.
Berikan saya kaca mata ajaib saya, Mirium!”
“Ooh, betul, Mirium,” katanya.
“Saya dapat melihat harimau itu!
Ia lebih berbulu.
Mungkin di sana sangat sejuk.”“Harimau Siberia berbeza dengan harimau Bengal yang anda dapati di India, walaupun mereka mirip,” kata Mirium.
“Ia hanya tinggal di satu bahagian dunia.
Sama seperti kita mencintai rumah kita sendiri, setiap haiwan juga mencintai rumahnya yang istimewa dan tidak menyukai tempat lain, “kata Tejas.
“Saya mahu lihat!
Saya mahu lihat!” pekik Mirium.
“Tunggu, tunggu,” kata Tejas sambil tertawa.
“Ini tidak cukup tinggi untuk anda.
Saya ada satu cadangan.” Tejas menyeret meja dan Mirum naik ke atasnya.
“Dari sini kita dapat melihat banyak lagi binatang yang tinggal di kediaman mereka di seluruh planet ini,” kata Tejas.
“Durgesh!
Mahima!
Mari sertai kami!
“ jerit Mirium, memanggil rakan-rakannya yang lewat.
“Ooh, apa itu?
Itu seperti pedang di dalam air, “kata Durgesh, memanjat di atas baldi.“Itu,” kata Mirium, “adalah unicorn laut.
Ia hanya tinggal di perairan di bahagian paling utara bumi kita, Kutub Utara.
Ia sejuk dan gelap tetapi rumah untuk narwhals.
““Bagaimana anda tahu begitu banyak, hmm?” tanya Tejas sambil tersenyum.Mirium mengangkat bahu sambil berkata, “Buku.”
“Oh!
Oh!
“ Mahima melompat ke atas dan berkata, “Saya membaca kisah ini tentang seekor binatang yang dipanggil orangutan.
Tapi saya tidak tahu rupanya bagaimana.”“Kera besar Indonesia dan Malaysia,” kata Mirum sambil mengayunkan gelasnya ke arah timur.
“Ini dia!” Mahima menjerit, “Orang utan sedang makan buah, dan mempunyai bayi yang sama seperti saya!”
“Baiklah, baiklah, sekarang pertanyaan cepat,” kata Tejas.
“Ada yang dapat memberitahu saya apa binatang ini?” Durgesh berkata, “Zebra!”Mirium berkata, “Rusa!”Mahima berkata, “Kerbau!”
Tejas tertawa.
“Tiada satu pun!
Ini adalah okapi yang tinggal hanya di beberapa hutan di Afrika.”
Durgesh mendongak dan berkata, “Bolehkah saya cuba lagi?”“Boleh!” kata Tejas.“Apa... Apakah itu?
Ia mempunyai kaki biru yang pelik!
““Mari saya lihat,” kata Mirium sambil menarik cermin mata.
“Ya, itu booby berkaki biru.
Burung hebat yang tinggal di Amerika Selatan dan melakukan tarian lucu.”
“Sekarang semakin gelap.
Saya lapar!” kata Mirium.
“Tidakkkkkk.
Satu lagi!
Satu lagi!” semua orang berkata.“Baiklah, kemudian yang terakhir,” kata Tejas.Durgesh berkata sambil menyeringai, “Saya mempunyai haiwan yang istimewa.
Jadi, dua lagi.”Tejas berkata, “Lihat ini.
Ini adalah burung kiwi dari New Zealand di hemisfera selatan.
Mereka adalah satu-satunya burung yang mempunyai lubang hidung, sama seperti kita, di hujung paruhnya yang sangat panjang.
Mereka menggali dan menggunakan hidung mereka untuk mencari serangga dan buah untuk dimakan.”
“Terima kasih!” kata Durgesh.
“Juga, ibu saya pernah menceritakan kisah ini kepada saya.
Saya fikir ia mengenai ... loris.” “Aah, ya, loris Sri Lanka.Ia mempunyai rambut perak yang indah di perutnya dan mata di depan, sama seperti kita,” kata Mirium.“Tetapi kita tidak dapat melihatnya sekarang.
Ia aktif pada waktu malam.”“Tetapi kami selalu boleh kembali esok!” kata Mahima.“Baik!” Tejas bertepuk tangan.
“Masa untuk kami dan haiwan pulang.”“Kamu rasa semua binatang pulang juga?”“Ya, Mirium.
Masing-masing ke rumah khasnya di bahagian unik dunia kita.”
Tujuh haiwan yang anda temui hidup di pelbagai tempat di dunia.
Inilah peta yang menunjukkan tempat tinggal mereka.
Anda mungkin tidak mempunyai cermin mata ajaib seperti Tejas, tetapi anda masih dapat melihat haiwan di sini.Peta tidak mengikut skala
Narwhal: Haiwan laut ini hidup di perairan Artik yang sejuk.
Didapati di Kanada, Greenland, Norway dan Rusia.Kiwi: Burung-burung ini tinggal di berbagai habitat dari hutan hingga ke semak belukar, bukit pasir dan bakau.
Didapati di New Zealand.Loris Sri Lanka: Juga disebut loris langsing merah, makhluk pemalu ini tinggal di pokok di kawasan tropika yang basah.
Didapati di Sri Lanka.Harimau Siberia: Kucing besar ini tinggal di hutan campuran, yang sering sangat sejuk.
Didapati di Rusia dan China.
Okapi: Makhluk ini menyukai hutan lebat.
Didapati di Republik Demokratik Kongo.Orangutan: Primata ini menghabiskan seluruh kehidupan mereka di atas pokok hutan hujan.
Didapati di Malaysia dan Indonesia.Burung berkaki biru: Sebilangan besar burung ini tinggal di Kepulauan Galapagos.
Juga terdapat di California dan Peru.
“Mengapa mereka membuangnya?” Kalpana tertanya-tanya.Dia melihat apa yang Emak bawa pulang dari kerja.Sebuah basikal yang terlihat baik seolah-olah masih baru!EMak mengangkat bahu.
“Budak itu mendapat yang lain,” katanya.
Kalpana menaiki basikal.DUMMMMMMMM!Dia telah jatuh.
Prabhu ketawa.“Kamu tidak boleh mengimbangi dua roda!
kamu perlu belajar bagaimana menunggangnya,” katanya.“Ajar saya,” Kalpana memohon kepadanya.
Jadi setiap petang, selepas sekolah, mereka pergi ke jalan banglo.Tidak banyak trafik di sana.
Hanya rumah-rumah besar dengan anjing-anjing besar.
Semua kanak-kanak dari kawasan mereka pergi bermain di sana.Pada hari pertama, Kalpana tidak sabar untuk memulakannya.Tetapi...
DUMMMMMM!Kalpana jatuh ke tanah.Lututnya terluka.
Dia tidak mahu menangis.Tetapi dia melakukannya.
Tangisan besar berteriak keluar dari mulutnya.
Telinganya terasa panas.
Dia dapat mendengar ketawa budak-budak lelaki yang lain.Kalpana bangun dan berlari pulang.
Dia meninggalkan basikal di mana ia berada.Prabhu akan menunggangnya pulang.
Dia tahu bagaimana untuk menaiki basikal.Selepas dia selesai bermain kriket dengan kawan-kawannya.
Selepas matahari terbenam.Selepas Ayah pulang dari kedai mekanik.
“Macam mana kamu merosakkan skirt kamu?” tanya Emak, ketika melihat Kalpana.“Saya jatuh dari basikal,” kata Kalpana.
Emak mendesah.
Hari ini adalah hari ketujuh Kalpana belajar.Dan dia masih belum dapat melakukannya.
Apa yang dikatakan Prabhu?Dia terlalu pendek untuk basikal tersebut!Apa yang Prabhu tahu?
Pada waktu malam, Kalpana meminta Emak untuk segelas susu.Gurunya berkata bahawa susu akan menambahkan ketinggian kanak-kanak.Dan Kalpana adalah gadis kedua tertinggi di II B.
Dia mahu menjadi seperti Venus Williams.Kalpana tidak tahu apa-apa mengenai tenis.
Tetapi Prabhu pernah menunjukkan poster Venus kepadanya.“Kuatnya dia!” Kalpana pernah berkata.Sekiranya Kalpana menjadi kuat, tiada siapa yang akan mengganggunya.
Kalpana berdoa sebelum tidur.
Sesuatu hal yang tidak pernah dilakukannya.
Malam berikutnya, dia pasti akan menunggang basikal.
Dia juga memakai sepit rambut yang membawa tuah.“Tolak dan biarkan saya pergi,” katanya kepada Prabhu.
Dia berbuat demikian.Kalpana menutup mata dan cuba mencari pedal.
Angin menderu ke telinganya.
Basikal itu bergerak di jalan raya dan kemudian...DUMMMMMMMMMMMMMMMMM!Kalpana jatuh.
LAGI.
Kali ini, rasa sakit itu sangat teruk, dia tidak boleh bernafas.Tiada siapa yang ketawa.
Tidak juga Manikkandan, yang begitu jahat.
Doktor itu sangat tegas.
Seperti pengetua sekolahnya.
Dia memberitahu Kalpana bahawa dia telah melukakan kakinya dengan teruk.“Kamu perlu berjaga-jaga sehingga kamu sembuh,” katanya.
Dia memberikan Emak senarai ubat yang panjang.“Jangan berbasikal lagi sehinggalah lebam itu hilang,” kata Emak.
Kalpana mengangguk.“Kamu masih boleh duduk di atas basikal,” kata Prabhu.
“Bagaimana?” Kalpana bertanya.
Ayah menunjukkan basikalnya.
Ia mempunyai kerusi baru yang baru.“Kami memasangnya apabila kamu berada di doktor!” senyum Prabhu.“Tetapi saya akan menungganginya tidak lama lagi,” katanya.“Ya,” kata Prabhu.
“Kamu akan.”
Kalpana jatuh dari basikal tetapi memang kenapa?Semua orang memberitahu kamu untuk terus berusaha walaupun kamu tidak berjaya.
Mengapa?Usaha kamu kadang-kadang memberikan hasil yang kamu tidak dapat sangkakan.
Ia mengajar kamu sesuatu hal tentang diri kamu yang kamu tidak pernah tahu.
Sekiranya Kalpana belajar menaiki basikal pada hari pertama, dia mungkin tidak pernah tahu kesungguhan seseorang itu!
Keluarganya mungkin tidak pernah menyedari perkara tersebut tentang dia juga.Mungkin suatu hari nanti, apabila Kalpana menjadi tinggi dan kuat selepas minum banyak susu, dia akan memikirkan kembali hari dia jatuh dari basikalnya.
Mungkin ia akan berlaku apabila Kalpana mempunyai peperiksaan sukar untuk dijawab atau mendaki bukit.
Mungkin ia akan berlaku apabila dia membuat kek atau mengambil gambar seekor harimau.
Dan mungkin Kalpana akan membuat keputusan untuk tidak berputus asa kerana dia masih ingat apa yang dia pelajari pada hari itu.
Saya ada seorang kawan.
Dia tinggal di rumah saya.
Apabila saya gembira, dia juga gembira.
Apabila saya sedih, dia juga sedih.
Tetapi saya tidak boleh mendengar suaranya.
Kawan saya tinggal di dalam cermin.
"Keluarlah," saya kata padanya, "kita akan bermain."
Dia tidak keluar.
Saya tidak gembira.
Saya pun tidur.
Dia keluar daripada cermin dalam mimpi saya!
Dan kami gembira!
Kami bermain, kami berlari, kami menjerit dan berteriak bersama.
Apabila saya berbual dengannya, dia juga sama.
Waktu pagi, kawan saya akan pulang ke dalam cermin.
Tapi saya tidak kisah.
Kami akan bermain lagi dalam mimpi saya!
Seminggu sekali, Nani* pergi ke taman.
Hari ini, Venki mahu pergi bersamanya.
"Saya berjalan perlahan," kata Nani.
"Dan saya mengambil masa saya untuk ke sana."
"Saya tidak kisah" kata Venki.
Oleh itu Nani mengambil beg belanja dan mula melintas jalan.
"Tapi Nani," kata Venki, "taman di arah sana!"
*Nani bermaksud nenek.
"Kita akan pergi dari arah ini," kata Nani, "Melalui Lorong Khazanah."
Lorong Khazanah?
Nama yang sangat indah untuk pasar itu.
Kedai-kedai di sini menjual bermacam-macam!Apabila Nani selesai membeli-belah, Venki menunjuk ke pintu pagar dan bertanya, “Haruskah kita mengambil jalan pintas, Nani?
Kami akan berada di taman dalam masa yang singkat."
"Tidak," kata Nani.
Kami akan melalui Lorong Kecantikan."
Di Lorong Kecantikan, orang-orang menjahit goddhi yang menakjubkan.
* Seorang wanita memberikan Nani sehelai goddhi di mana Venki melihat sehelai sari kegemarannya dan sedikit kurta Ma-nya.
"Haruskah kita pergi ke taman sekarang?"
tanya Venki.
*Goddhi (diucapkan go-the-dee) adalah selimut tradisional yang dijahit dengan tangan yang terbuat dari bahan kitar semula, biasanya sari kapas tua yang lembut.
"Ya," kata Nani.
"Kami akan mengambil Jalan Kebahagiaan."
"Mari, mari," Nani memanggil dengan lembut dan Venki ketawa ketika anjing dan kucing datang dari mana-mana!
Nani menuangkan susu yang dibelinya di pasar dan mereka memerhati ketika haiwan-haiwan itu menjilat mangkuk mereka dengan bersih.
Venki tidak mahu meninggalkan Lorong Kebahagiaan tetapi Nani mengingatkannya bahawa mereka dalam perjalanan ke taman.
Seterusnya, Nani dan Venki menyusuri lorong di belakang sebuah sekolah kecil.
Anak-anak bermain langdi, lagori dan sakhli.
* "Adakah ini Lorong Kebisingan?"
tanya Venki.
"Tidak, itu Lorong Kenakalan.
Ini mengingatkan saya kepada kamu dan rakan-rakan kamu!"
ketawa Nani.
"Sudahkah kamu menamakan semua lorong di kota ini?"
tanya Venki.
"Tidak semua," senyum Nani, "hanya yang penting bagi saya!"
*Ini adalah beberapa permainan tradisional yang dimainkan di India.
"Sudahkah kamu menamakan semua lorong di kota ini?"
tanya Venki."
Taman itu tidak jauh sekarang, tetapi kamu harus sedikit sabar.
Saya mahu berhenti di Lorong Persahabatan."
Di Lorong Persahabatan, Nani menziarahi sahabatnya.Mereka ialah perempuan dan mereka telah membesar dewasa bersama-sama.
Mereka berbisik dan mereka tertawa.
Kemudian, Nani memeluk rakannya dan berkata, “Sudah waktunya untuk pergi.
Kami sekarang akan melalui Lorong Impian."
The Lane of Dreams mempunyai lebih banyak buku daripada perpustakaan sekolah Venki!
Penjual buku itu menjual buku-buku lama dengan wang yang sangat sedikit dan membeli buku-buku yang telah dibaca oleh orang lain.
Nani memilih buku dan berkata, "Mari kita pergi, kita hampir di taman sekarang."
Dan mereka menyusuri Lorong Sihir.
Venki melihat ke arah pohon-pohon besar yang memberikan tempat redup, dan merasakan angin yang sejuk.
Nani menunjukkan kepadanya pokok Gulmohar, Amaltas dan Jarul.
Bunga-bunga di jalan kelihatan seperti permaidani ajaib.
Akhirnya mereka berada di taman.
Sudah lama mereka meninggalkan rumah.Venki melihat sekeliling dan memikirkan tentang semua orang dan tempat yang dilihatnya pagi itu.
"Saya suka jalan kamu, Nani," katanya.
"Bolehkah saya ikut bersama kamu minggu depan juga?"
Suatu ketika dahulu, sekumpulan rakan sedang bermain di sebuah kampung apabila secara tiba-tiba muncul angin kencang datang menerbangkan mereka.
"Tempat apa ini?"
mereka bertanya?
"Di manakah kita?
Tempat ini sangat sunyi dan menakutkan."
"Tengok!
Ada rumah, ”kata seorang .
"Mari pergi dan lihat jika ada orang di sana untuk tolong kita."
Kanak-kanak itu berjalan ke rumah itu dan mengintai melalui tingkap.
Di sana, mereka melihat meja yang penuh dengan makanan yang enak.
Tiba-tiba, pintu depan terbuka seperti dibuka oleh sihir.
Ada suara pelik yang memanggil mereka.
"Kamu semua kelihatan lapar.
Masuklah dan makan."
Sam merasa curiga.
"Saya rasa kita tidak boleh makan makanan ini," dia memberi amaran kepada rakan-rakannya.
"Tetapi kami sangat lapar!"
mereka meratap.
"Kami tidak dapat menahan rasa lapar ini lagi dan makanannya kelihatan enak."
"Jangan makan jika tidak mahu," kata seorang teman "tetapi jangan hentikan kami."
Semasa rakan mereka masuk untuk makan, Sam memegang erat tangan adiknya.
"Sam, saya sangat lapar," dia menangis.
"Saya juga mahu makan!"
Sam menggelengkan kepalanya.
"Jangan, Soy.
Ingat apa yang ibu dengan ayah beritahu kita - 'Jangan makan untuk mengisi rasa lapar anda, jangan bertindak untuk mengisi ego anda.'
Lagi satu, tidakkah awak fikir rumah ini aneh?"
Tiba-tiba, Sam dan Soy melihat bahawa rakan mereka telah bertukar menjadi ... raksasa!
Sam menarik tangan Soy dan berlari melalui pintu untuk masuk ke hutan.
Di dalam rumah, seorang penyihir tua muncul.
Penyihir itu menghitung raksasa dan wajahnya berubah menjadi tegang kerana marah.
"Di mana dua anak yang lain?"
dia menjerit.
Kemudian dia terbang mengejar Sam dan Soy.
Sam dan Soy berlari dan terus berlari melalui hutan, mereka terdesak mencari tempat untuk bersembunyi.
Semasa mereka berlari, mereka menemui tikus putih besar.
"Datang ke ruang saya," katanya.
"Saya akan menolong anda bersembunyi!"
"Saya sangat takut, Sam!"
kata Soy, ketika mereka berlari ke sarang tikus putih.
"Bagaimana jika penyihir itu menemui kita?"
Sam menenangkan adiknya.
"Jangan memikirkannya, jika tidak, penyihir itu mungkin menghidu ketakutan kita."
Dari dalam sarang tikus putih, anak-anak dapat mendengar penyihir itu meraung dan menjerit ketika dia mencari mereka.
Akhirnya, dia terbang dan tikus putih itu berkata, "Anda bijak untuk tidak memakan makanan di dalam rumah penyihir."
"Mengapa dia melakukan ini kepada rakan-rakan kita?"
tanya Sam dan Soy.
Tikus itu memberitahu mereka bahawa tuannya telah memerintahkannya untuk mengubah seratus kanak-kanak menjadi raksasa dan membawanya kepadanya.
"Setelah dia membawa seratus kanak-kanak kepadanya, dia akan dikurniakan keabadian," kata tikus itu.
"Bagaimana saya dapat menolong rakan-rakan saya menjadi manusia lagi?"
tanya Sam.
"Sukar untuk mengatakannya," kata tikus itu dengan sedih.
"Sekiranya anda tidak menemui mantra dalam tiga hari, mereka akan kekal menjadi monster selama-lamanya."
"Oh tidak!
Saya takut pada mereka, Sam, "jerit Soy.
"Jangan takut, Soy.
Kita mesti kuat, " kata Sam sambil memeluknya.
"Adakah anda tahu bagaimana kita dapat menolong rakan kita?"
Tanya Sam kepada tikus itu.
"Ya," kata tikus itu.
"Anda mesti menemui cermin ajaib di kuil misteri.
Ini akan membantu anda menyelamatkan rakan anda! "
"Di mana kuil misteri ini?"
tanya Sam.
"Itu jauh di timur.
Cepat, pergi sekarang!
”Kata tikus itu.
Ketika mereka pergi, Sam berkata, "Soy, anda mesti mencari kampung dan memberitahu mereka tentang apa yang berlaku kepada rakan-rakan kita.
Saya akan pergi ke timur dan mencari cermin."
Ketika Sam berjalan, dia teringat apa yang diberitahu oleh datuknya.
"Kata-kata anda akan membantu anda mencari jalan."
Di sepanjang jalan, Sam terserempak dengan seorang wanita.
"Maaf?"
Katanya.
"Adakah anda tahu jalan mana yang menuju ke kuil misteri?"
"Anda mesti menyusuri jalan ini sehingga anda melihat tasik besar.
Di seberang anda akan menjumpai kuil misteri, " katanya kepadanya.
Dalam perjalanannya, Sam sampai di tebing.
Ketika menoleh ke bawah, dia melihat seekor helang bergelut di sungai di bawah.
Dia cepat-cepat melompat ke dalam air dan menyelamatkannya.
Ketika dia keluar, seekor helang besar terbang ke arahnya.
"Terima kasih banyak kerana menyelamatkan bayi saya!"
Kicau helang.
"Adakah anda ingin datang ke sarang saya untuk memanaskan diri?"
Sam dengan senang hati bersetuju.
Ketika Sam memanaskan dirinya di sarang Eagle, dia memberinya sebentuk cincin.
"Saya menjumpai cincin ini ketika saya mengumpulkan kayu untuk membina sarang saya," katanya.
"Ia kelihatan seperti cincin yang kuat.
Ambil ini supaya ia dapat membantu anda menyelamatkan rakan anda.
""Terima kasih banyak, helang," kata Sam.
"Adakah anda tahu bagaimana saya boleh sampai ke kuil misteri?
""Naik ke belakang aku dan aku akan membawamu ke sana," kata helang, dan terbang ke langit bersama Sam.
Akhirnya, mereka sampai di tebing tasik besar.
Di sana, helang menurunkan Sam dan memberitahunya "Ingatlah untuk percaya pada diri sendiri.
""Saya akan ingat.
Terima kasih, helang, "kata Sam.
Ketika Sam menoleh ke arah tasik dia menjadi berhati-hati.
Ia dipenuhi dengan buaya yang mengancam!Dia melemparkan sebatang kayu untuk melihat apa yang akan mereka lakukan.
Salah satu buaya mengetuk sekeping kayu dan memasukkannya ke rahangnya.Sam merasa kecewa dan bertanya-tanya bagaimana dia akan sampai ke kuil sebelum tiga hari itu berlalu.
Dia melihat sekeliling tasik dan melihat bahawa terdapat banyak pokok dengan tanaman merambat tergantung di dalamnya.
Tiba-tiba satu dai mendapat satu idea!
Dia mengikat tanaman merambat untuk membuat tali tebal dan mengayunkan dirinya sekuat yang mungkin untuk menyeberang tasik itu.
Dia sudah hampir sampai ke seberang tasik, namun tiba-tiba ...
SNAP!tumbuhan merambat itu pecah dan Sam jatuh ke dalam tasik.
Dalam sekelip mata, dia dikelilingi oleh buaya.
Ketika dia jatuh, cincin itu tergelincir dari jarinya dan jatuh ke dalam air.
Ketika cincin menyentuh air, seluruh tasik membeku dan buaya menjadi patung!
Sam berlari dari air ke kuil.
Dia membungkuk di luar kuil dengan sopan memanggil para sami.
"Aku tunduk di hadapanmu, para sami yang terhormat.
Ada sesiapa di sini?"
Tetapi tidak ada yang menjawabnya.
Sam menjeling ke kuil di mana dia melihat cahaya yang berkilauan.
Dia memandang tinggi ke atas  rak dan di sana dia melihat cermin ajaib!
Tetapi ketika dia hampir mencapai cermin, seekor bunian muncul.
"Budak kurang ajar!
Anda mahu mencuri cermin saya?
Saya akan makan awak, "teriak bunian.
"Tidak, tolong jangan makan saya!"
jerit Sam.
"Saya memerlukan cermin ini untuk menyelamatkan rakan-rakan saya yang telah menjadi raksasa oleh seorang penyihir.
Saya akan mengembalikannya, saya berjanji.
Sekiranya anda mahu, anda boleh makan saya kemudian. "
"Bagaimana saya boleh mempercayai anda?"
tanya peri dengan marah.
"Saya tidak berbohong," kata Sam.
"Saya berjanji saya akan kembali."
"Hmmm," kata peri.
"Anda boleh mengambil cermin tetapi ingat, anda tidak boleh memungkiri janji anda."
"Saya tidak akan," kata Sam.
"Tetapi saya bimbang saya tidak dapat sampai kepada rakan saya pada waktunya."
"Halakan cahaya cermin ini ke dinding dan masuklah ke dalam cahaya itu," kata peri.
"Anda akan dapat sampai kepada rakan anda sebelum hari ketiga berakhir."
Sam melakukan seperti yang diperintahkan oleh bunian itu dan mendapati dirinya berada di rumah penyihir.
Oh tidak!
Sam melihat bahawa penyihir itu cuba menculik adiknya Soy dan sekumpulan penduduk kampung.
Sam menjerit dan penyihir itu berpaling untuk menyumpah Sam, tetapi Soy melemparkan batu ke arahnya.
Penyihir itu cuba menyumpah Soy sebagai gantinya, tetapi dia cepat-cepat berlari ke sarang tikus putih.
Ketika penyihir itu kembali untuk memerangkap Sam, dia telah hilang.
Sam berlari ke arah adiknya dan mereka berdua menghadap penyihir dengan cermin di hadapan mereka.
Penyihir berasa marah melihat dua anak kecil menghadapinya dengan gagah, dia menengking dan melemparkan bola api ke arah mereka.
Tetapi cermin sihir memantulkan bola api kembali ke arah penyihir.
Dia menjerit dan jatuh ke longgokan abu.
Sam dan Soy berlari ke rumah penyihir dan menghalakan cermin pada setiap rakan mereka.
Ketika mereka melihat renungan mereka, mereka berubah menjadi diri mereka sendiri!
Mereka menari dan bertepuk tangan dengan gembira dan lega, tetapi Sam sedih.
Dia harus kembali ke peri seperti yang telah dijanjikan.
Tiba-tiba, bunian itu muncul di hadapannya!
"Anda anak yang berani dan jujur," kata peri.
"Anda telah menepati janji anda dan anda menjaga orang lain.
Saya dikutuk oleh penyihir untuk melindungi cermin sihir ini, tetapi sekarang dia sudah mati, sumpahannya telah diangkat.
Anda telah memberi saya kebebasan saya kembali!
Ambil cermin ini sebagai hadiah saya untuk anda, dan gunakan untuk menolong sesiapa sahaja yang memerlukannya. "
Pada suatu ketika dahulu, seorang bayi yang bernama Phyllis dilahirkan dengan bakat menari balet.Dua orang yang saling menyayangi, iaitu Ibu dan Bapanya, belum mengetahui bahawa mereka memiliki seorang penari sebagai anak mereka.
Ketika Phyllis berusia empat tahun, dia telah membuat kami terpaku: mengagumkan guru dengan kakinya yang menjentik.Sebelum dan selepas sekolah, dia menari setiap hari.
Tiada hal yang lebih menggembirakan Phyllis daripada tari balet.
Dunia akan segera melihat apabila dia, hanya berusia lima belas tahun, pergi ke London untuk mewujudkan impiannya.
Jauh dari rumah dan rakan-rakannya, dia telah memulakan perjalanan baru.
Sekolah Balet Diraja tidak lama lagi akan kagum dengannya!
Apabila dia menari Swan Lake, Ratunya sangat suka!
Setelah bertahun-tahun berlatih pusingan balet, inilah waktunya untuk dia dilihat!Dia naik pentas, melompat, berpusing-pusing, dengan semua orang tersenyum!
Mereka bertepuk tangan dan mereka bersorak!
Dari Mexico ke Kanada, Amerika ke Perancis, semua orang memintanya untuk berkunjung dan menari.
Bersama Balet Diraja, dan kesemua rakan-rakannya, dia menyebarkan cintanya terhadap menari agar cinta ini tidak akan berakhir.
Namun begitu, Phyllis merindui keluarganya, mereka terlalu lama berjauhan.
Dia ingin kembali dan membina permulaan yang baru.
Oleh itu, dia meloncat dan menuju ke tanah airnya yang indah, untuk berjalan sekali lagi di pasir Afrika Selatan.
Phyllis tahu bahawa tarian bukan hanya menyenangkan: dia bekerja siang dan malam, dan bekerja dengan keras.Dengan sentiasa bersenyum dan gigih, melalui masa yang senang dan sukar, dia berhasrat menjadi yang terbaik.
'Baik' tidak pernah cukup.
Romeo dan Juliet, Swan Lake dan Giselle.
Dia berjaya menarik perhatian setiap penonton.Dengan Gary Burne di sebelahnya, dan Eduard Greyling juga, tariannya sungguh menakjubkan dalamsetiap ulasan.
Hasil ganjaran datang akhirnya, apabila anda diuji bakat.
Dan suatu hari, Afrika Selatan akan memanggilnya penari yang terbaik.
'Prima Ballerina Assoluta', penari terhebat, gelarannya selama-lamanya.
Phyllis tidak minta selebihnya dari itu.
Tidak lama kemudian, Phyllis menemui pasangan hidupnya apabila dia bertemu dengan Philip Boyd, seorang penari!
Mereka berdua sangat gembira.Mereka jatuh cinta dan tidak lama lagi berkahwin, dan mereka menari bersama-sama.
Tiada jodoh yang lebih tepat bagi mereka!
Mereka tidak mempunyai anak tetapi tidak pernah berasa sedih, kerana mereka membantu semua ibu dan ayah yang lain.Sekolah mereka, Dance For All, memberi peluang kepada kanak-kanak dari pelbagai lapisan masyarakat, untuk belajar dan menyukai tarian.
Hadiahnya kepada dunia dan semua kejayaannya membantu orang lain untuk menyedari bahawa mereka boleh mencapai tahap yang terbaik.
Mereka kini menari untuk kami, diinspirasi oleh kejayaannya, juga memberi inspirasi kepada kami, yang berimpian di tempat duduk kami.
“Imma... Appa... Ke mari cepat!” jerit Langlen.
. .  Ibu bapa Langlen mendapatinya berjongkok di sebelah almari sambil melihat tiga ekor anakkucing bermain antara satu sama lain, merengek lembut.“Imma...” Langlen terjerit.“Shhh, perlahan-lahan,” kata Imma.
“Anak kucing mudah takut.” .
.
Tiba-tiba, seekor kucing berwarna jingga besar melompat masuk dari tingkap.
Ia tidak menghiraukan mereka dan dengan pantas berlalu dan berbaring.
Tiga anak kucing itu meluru kepadanya dan mula menyusu.Langlen dan ibu bapanya menjijit keluar.
Langlen bertanya, “Bukankah yang kelabu it salah satu Mamma-Kucing kepada anak kucing itu juga?”“Ia, benar” jawab Appa.“Mengapa mereka tidak berwarna jingga?
Seperti Mamma-Kucing?” “Mungkin Pappa-Kucing berwarna kelabu.” Sedang Langlen memikirkan tentang itu, Appa meneruskan, ”Anak kucing kelabu berwarna seperti Pappa-Kucing, sama seperti Langlen berambut kerinting seperti Appa!”
“Tetapi semua orang mengatakan yang saya mirip Imma.
Lihat, kita berdua juga mempunyai lekuk di dagu kita, yang menjadikannya kelihatan seperti dagu kita dibahagi.” “Kamu mempunyai ciri-ciri dari kami berdua, kerana kamu adalah Langlen kami yang manis,” kata Imma memeluknya erat.“Adakah anak kucing kelabu juga mempunyai ciri-ciri dari Pappa-Kucing dan Mamma-Kucing?”
“Ya.
Semua makhluk yang mempunyai kedua ibu bapa ada-ada ciri-ciri daripada kedua ibu bapa,” jelas Appa.
“Ciri-ciri?
Oh tunggu, biar saya teka.
Bolehkah rambut kerinting saya dianggap sebagai satu ciri-ciri?” “Ya, itu satu ciri-ciri, Langlen.
Sebarang sifat atau karakteristik kamu adalah ciri.
Bolehkah kamu fikirkan yang lain?” tanya Imma.
“Hmm... ketinggian saya?” “Ya, itu satu lagi.
Warna mata kamu, bentuk telinga kamu, panjangjari tangan dan jari kaki kamu, dan bentuk hidung kamu semua adalah beberapa ciri-ciri kamu,” jelas Imma.“Rambut kerinting saya adalah ciri dari Appa dan dagu berlekuk adalah ciri dari Imma.
Adakah Appa dan Imma mendapat ciri-ciri dari nenek dan datuk?” “YA!
Cepat kamu dapat.
Dan mereka mendapat ciri-ciri mereka daripada ibu bapa mereka,” kata Imma.
“Tetapi,” tanya Langlen hairan, “tiada seorang daripada nenek-nenek mahupun datuk-datuk saya yang mempunyai dagu berlekuk.
Dari mana Imma mendapat ciri-ciri itu?” “Kadang-kadang ciri-ciri itu melangkau satu generasi atau lebih.
Datuk Imma, yang Imma panggil Pupu, mempunyai dagu berlekuk.
Anak-anaknya, termasuk ibu Imma, tidak mempunyai ciri-ciri itu.
Kemudian Imma mewarisinya dan menurunkannya kepada kamu.” “Ini menjadikan saya hanya sebagai koleksi ciri-ciri daripada keluarga semua,” Langlen berkata dengan nada sedih.Imma dengan cepat memeluknya.
“Tidak, Langlen.
Anak-anak mewarisi ciri-ciri daripada ibu bapa mereka dan ia dipanggil keturunan.
Kita mungkin berkongsi ciri-ciri tetapi setiap seorang daripada kita adalah berbeza.
Gabungan sifat-sifat itu membuat kamu unik!”
“Lihatlah saya, Langlen,” kata Appa.
”Saya sememangnya unik.
Sangat tinggi, dengan rambut kerinting yang panjang di kepala saya, muka dan telinga.
Saya juga seorang lelaki dengan kaki terlebar di dunia.
Apa yang akan kamu buat kalau kamu mempunyai rambut kerinting yang panjang di telinga kamu?”
“Hmm.... Saya akan memintalnya, Appa, dan meletakkan getah yang berwarna-warni!”.Imma tersenyum pada kedua-dua mereka.
“Wanita tidak mempunyai bulu di telinga, Langlen, tetapi kamu mempunyai ciri-ciri lucu ayahmu!”
Appa keluar dari bilik dan Langlen berbaring di atas riba Imma.“Saya ada satu lagi soalan.
*Ebok selalu mengatakan bahawa Imma mempunyai lesung pipit seperti dia.
Ke mana mereka pergi?”  Imma tertawa dan berkata, “Imma ada mewarisi lesungpipit dari *Ebok.
Tetapi, setiap ciri-ciri dipengaruhi pelbagai perkara.
*Ebok: Nenek dalam bahasa Manipuri
Appa kembali dengan pinggan yang tertutup.“Saya adalah pengaruh yang telah membuat benda-benda sedap ini muncul di pinggan ini!” Dia berkata sambil menarik tuala yang menutupi pinggan itu.
Ia dipenuhi dengan vada yang masih panas.“Dan kita adalah pengaruh yang akan membuat mereka hilang?” kata Langlen, menyumbatkan mulutnya tanpa menunggu jawapan.
Fahami Perkataan-perkataan Sukar:Imma: Ibu dalam bahasa ManipuriEbok: Nenek dalam bahasa ManipuriPupu: Datuk dalam bahasa ManipuriRekah: TerbahagiCiri-ciri: Ciri-ciri dalam seseorang, contohnya, rambutkerinting, dagu lekuk atau rekah, pipit Keturunan: Ciri-ciri yang diwarisi daripada ibu bapa kepadaanak-anakGenerasi: Semua orang yang dilahirkan dan hidup dalam masa yang samaUnik: Lain daripada yang lainPengaruh: Mempunyai kesan ke atas sesuatuVada: Suatu kudapan yang digoreng
Buat Salasilah Keluarga Anda SendiriSeperti apa yang mungkin anda telah meneka, ibu Langlen berasal dari Manipur dan bapanya dari Tamil Nadu.Adakah anda ingin memetakan salasilah keluarga anda sendiri seperti yang dilakukan oleh Langlen (halaman 7 & 8)?
Ambillah kertas dan pena, dan buatnya dengan segera!
Jika anda terkeliru, anda boleh sahaja minta bantuan daripada ibu bapa anda.
BAGAIMANAKAH RUPA HAIWAN KESAYANGAN KHAYALAN ANDA?Rambut lurus atau kerinting?
Hidung bulat atau hidung segi tiga?
Satu kaki, dua kaki atau banyak lagi kaki?
Ekor seperti anjing atau singa?
Lukiskan haiwan kesayangan anda sendiri dengan segala macam ciri-ciri.Campurkannya dan biarkan imaginasi anda berligar liar!
Ini ialah raja yang gemuk.
Raja gemuk ada seekor anjing yang kurus.Raja gemuk dan anjingnya yang kurus keluar berjalan-jalan.
Si anjing terlihat seekor burung.Si anjing kejar burung itu.
Raja kejar si anjing itu.
Mereka lari dan terus berlari.Mereka lari dan berlari berhari-hari.
Raja menangkap si anjing itu.
Kini, raja yang gemuk menjadi kurus.
Kini, raja yang gemuk menjadi kurus.
"Ceritakanlah  lagi tentang hari perkahwinan ibu," kata anak serigala itu kepada ibunya.
"Ibu ceritakanlah tentang muzik di hutan, tentang hujan panas dan lagu-lagu Si burung."
"Ibu sangat ingat suasana pagi itu, anakku.
Ayah dan ibu berdiri di kawasan tengah hutan yang lapang, berdoa agar cuaca berubah.
Langit berwarna hitam keemasan dan perak kebiruan.
Udaranya sejuk dan lembap.Tetamu kami dalam perjalanan, membawa banyak hadiah lagu-lagu."
"Si Gajah, dengan telinga yang besar, adalah haiwan pertama mendengar berita perkahwinan kami.Mereka menggegarkan seluruh hutan ketika mereka menuju ke kawasan lapang hutan. "
"Mereka menghentak lantai bumi dengan kaki raksasa mereka, dan membunyikan laungan dengan belalai mereka:BOOOM-BOOOM-BOOOM-HWAAAAARRR!BOOOM-BOOOM-BOOOM-HWAAAAAAAAARRR!"
"Suara-suara bising itu menyedarkan Si monyet, dan mereka mula melompat-lompat, membuat dahan pokok berderit dan daunnya bergemerisik: SHIKI-SHIKI-SHIKI- KRAKK!
SHIKI-SHAKI- SHIKI-YYYEEEHHH!"
"Kali ini, giliran untuk mengejutkan burung pelatuk dan tupai keluar dari sarang mereka.
Mereka mula mengetuk dan mengunyah dengan gugup pada dahan pokok: TATTARA-TATTARA- TATTARA-TATTA-TA!
CIIIHHH- CHHH-CHIIIIRRRRR- CHHHIIIIRRRRR!
CHHH-CHHH- CHRRRRR-CHHHRRRRR! "
"Bagaimana burung-burung yang lain?
""Belum lagi."
"Seterusnya yang akan tiba adalah Pak cik Beruang terhebat, dengan tongkat siulannya yang berongga.Apabila dia mengayunkannya ke udara, ia berbunyi:TEE-DEE-DOO-DEE- DEE!
DOO-DAH-DEE-DAH-DEE-DEE!""Hahaha.
Saya suka Pak cik Beruang terhebat!
Dan siapa yang datang sekarang?
Burung yang pandai menyanyi?"
"Tidak, burung masih lagi terbang dari gunung.
Sekarang datanglah Si rusa yang di tanduk mereka tersangkut banyak lalang.
Ketika mereka menyangkutkan tanduk mereka ke dalam rimbunan bunga, duri-duri menarik-narik dan mengeluarkan suara aneh: TWANG-TWANG-TOIIING!
TOIIING-TWANG- TONNNG!"
"Dengan itu," dia berkata, "waktu itu burung- burung pun tiba.""Akhirnya!"
"Si burung hitam, Si burung biru, burung merah dan juga Si burung kuning.
Semua burung besar dan burung kecil.
Mereka berpusing-pusing, terbang dan melayang di atas kami, menghujani kami dengan bulu-bulu mereka.
Dan mereka menyanyi!
Oh, bagaimana mereka menyanyi?!"
"Mereka menyanyikan lagu angin yang bertiup, lagu sinaran matahari di waktu subuh, dan bunyi lagu hujan.
Kemudian mereka semua menyanyikan semua lagu serentak, bersama dan sehingga tercipta sebuah melodi yang hangat dan dingin dalam satu masa."
"LAGU HUJAN PANAS!
""Ya, anakku."
"Apabila burung berhenti menyanyi, cengkerik, belalang dan jangkrik muncul dari lumpur, bertepuk tangan, menghela nafas dan menjerit:RRRRRRRRRR-KEEEEE-TRRRRRRRRRRRR-FFFFFRRRRRRR-KEEEEEE-RRRRRRR! "
"Katak dan kodok melompat di antara satu sama lain, dan bersorak sebagai tanda persetujuan: KAI-KAI-GWA-GWA-GWA!
ONG-ONG-KKKEDEK-KKKEDEKMereka semua tahu apakah maksud lagu itu - lagu hujan musim panas yang pertama telah datang."
"Tidak berapa lama setelah bait terakhir lagu itu berlalu, maka langit pun bergemuruh, mengerang, dan pancuran hujan bermula.
Ketika cahaya matahari terpancar melalui hujan, mereka berubah menjadi sinar warna yang sangat terangmemancar cahaya melewati atas kami semua."
"wow!"
"Dan begitulah ayah dan ibu melangsungkan perkahwinan."
"Adakah burung- burung juga akan datang untuk saya, ibu?
Adakah hujan panas akan berlaku di majlis perkahwinan saya?Adakah warna-warni akan memenuhi langit? "
"Kita akan lihat nanti, anakku," kata ibu serigala itu.
"Jom, mari kita ke luar.
Tetamu pertama kamu mesti sudah tiba."
Fati adalah seorang gadis kecil yang berlari laju ibarat angin, suka tertawa dan sentiasa kuat berusaha apabila melakukan sesuatu.
Hari ini adalah Hari Sukan di sekolah.Fati bermain bola sepak dan berlari dalam tiga perlumbaan.
Setelah tamat sesi persekolahan, dia berjalan kaki bersama rakan baiknya Hawa untuk pulang ke rumah.Hawa berkata, “Fati, kamu adalah seorang  pelari yang sangat pantas!”
Setibanya di rumah, Fati mendapati bahawa ibunya sedang di dapur.Dia berkata, “Ibu, selamat petang.”Ibu Fati menjawab, “ya, selamat petang.
Bagaimana kabar Fati hari ini?"
Fati berkata, “Hari ini kami ada Hari Sukan di sekolah, dan saya berlari dengan pantas.Saya panas, letih dan sangat lapar.”
Ibu tertawa dan berkata, “Anak ibu, Fati yang comel, kamu memang dilahirkan dengan kaki yang pantas!Ibu akan masakkan sup kacang bendi untuk makan malam sebentar lagi.”
Ibu meletakkan minyak kelapa sawit ke dalam periuk besar dan meletakkannya di atas api.Apabila minyak sudah panas, ibu menambah bawang merah dan bawang putih dan menggaulkannya sehingga lembut.Kemudian ibu mencampurkan lada hitam, tomato, sedikit air dan enam keping daging lembu kukus.
Ibu berkata, “Fati, tolong ibu gaulkan sup itu.”Fati berkata, “Ya, Ibu.”
Fati menggaul sup sekali.Dia berkata, “Sup ini berbau enak.”
Fati menggaul sup kali kedua.Dia berkata, “Aroma sup ini sangat sedap.”
Fati menggaul sup untuk kali ketiga.Dia berkata, “Bau sup ini sungguh lazat.”
Kemudian, Fati memandang ibunya.Ibunya tidak memandang ke arah Fati.Dia sedang memotong daun hijau untuk sup itu.
Fati mengambil sepotong daging dari periuk dan memakannya.Fati berkata, “Mmm...”
Sekali lagi, Fati memandang ibunya.Ibunya tidak memandang ke arah Fati.Dia sedang memotong terung bulat untuk sup itu.
Fati dengan cepat mengambil sekeping daging yang kedua dari periuk dan memakannya.Fati berkata, “Mmm... Mmm...”
Sekali lagi, Fati memandang ibunya.Ibunya tidak memandang ke arah Fati.Ibunya sedang memotong kacang bendi untuk sup itu.
Fati dengan pantas mengambil sekeping daging untuk kali yang ketiga dari periuk dan memakannya juga!Fati berkata, “Mmm... Mmm... Mmm...”
Tidak lama kemudian, Ibu datang ke dapur api dengan daun hijau, terung bulat, dan kacang bendi.
Fati masih memegang senduk kayu yang besar.
Ibu tersenyum dan berkata, “Terima kasih kerana bantu menggaul sup Fati.”Fati tidak tahu apa yang hendak dia katakan.
Ibu memasukkan daun hijau, terung bulat dan kacang bendi ke dalam sup dan meminta senduk daripada Fati.
Dia mula menggaul sup itu.
Ibu melihat ke dalam periuk.
Dia dapat melihat sup menggelegak di atas api panas.
Ibu mencari enam keping daging di dalam periuk.“Satu... dua... tiga...,” kata Ibu.
Ibu melihat hanya tiga keping daging dan tiada yang lain lagi.Ibu tidak berkata apa-apa.
Fati juga tidak berkata apa-apa.
Apabila Ibu menghidangkan sup, Fati langsung tidak mendapat daging.Fati berkata, “Ibu, saya minta maaf.
Saya tidak akan berbuat begitu lagi.”Dan dia tidak pernah melakukannya lagi.Begitulah pengakhiran cerita.
Terbang melintasi langit pagi,Adalah burung-burung yang kelaparan,Ternyata seekor telah menemukan tangkapan,Cacing yang enak untuk santapan!
Rama-rama berbagai warna,Sedang berterbangan dari bunga ke bunga,Tetapi hanya satu yang menyerlah,Kerana diwarnai oleh satu warna sahaja.
Sekumpulan layang-layang yang ceria,Berterbangan dengan riangnya,Tetapi terdapat satu yang berbeza,Bolehkan anda menemukannya?
Petak besar petak kecil,Adalah bentuk dilihat serata,Hanya satu jeriji berbeza,Tersembunyi di sini, atau di sana?
Lihatlah di antara dedaunan hijau, Di pokok tua yang besar ini.Terdapat sedahan dengan setitik warna,Di manakah ia berada?
Pesawat terbang melintasi langit,Meninggalkan jejak yang lurus di belakangnya.Tetapi kelihatan ada satu yang ganjil,Sebaliknya ia melengkung pula.
Sebaris burung-burung yang berkicauan,Bertenggek di atas, adakah kamu melihatnya?Tetapi ada seekor yang senyap,Yang mana satu agaknya ia?
Sekumpulan awan-awan putih,Bersinar di musim panas yang terang,Tetapi ada satu yang kehujanan,Tidak mempedulikan kata-kata yang lain.
Hari yang panjang telahpun berlalu,Dan malam juga baru menyapa.Di antara lampu-lampu di jalanan,Carilah yang bercahaya seterang Matahari.
Kelawar tidur setelah Matahari terbit,Dan berjaga apabila malam.Bolehkah kamu mencari satu yang ganjil,Yang masih lena tertidur?
Angkasa lepas mempunyai banyak planet,Lagi cerah dan terang-benderang.Carilah satu di antaranya yang unik,Kerana terdapat cincin di sekelilingnya.
“Tetapi kita mesti balik sebelum makan malam,” kata Madhav.
“Kita tidak ingin tahu kemarahan Aai diperbuat daripada apa.”  Genap sebelas minit sahaja mereka sudah sesat.
“Di manakah bulan?” tanya mereka kepada unikorn yang bersinar-sinar.
“Mengapakah awak berkilau-kilau sekali?” “Adakah awak tahu bulan itu diperbuat daripada apa?” “Awak diperbuat daripada apa pula?”
Unikorn itu tidak ada masa untuk melayan soalan-soalan mereka.Ngap!
Krup!
Guk!“Kalau saya berhenti makan, saya tidak akan dapat berubah menjadi seekor badak yang cantik,” katanya.
Sebelum Naina dan Madhav dapat berkata apa-apa, mereka mendengar bunyi tangisan dari jauh.Waaaaaaah!
Aiyeeeee!
“Oh, nasibku malang!” suara baharu itu meratap.
“Adakah saya akan terperangkap di sini buat selama-lamanya?” “Berhenti mengeluh!” kata suara lain dengan geram.“Bunyinya macam ada orang perlukan bantuan kita,” kata Naina.“Kita boleh menjadi Wira Angkasa,” kata Madhav.“Berhati-hati dengan si angsa,” unikorn memberi amaran, sebelumdia kembali makan.
Naina dan Madhav melihat pemandangan yang mengejutkan.
Seorang permaisuri yang marah sedang mengawal sebuah menara.
Seekor naga sedang menangis sambil mengintip dari balik tingkap.“Kenapa awak culik naga itu?” tanya Naina kepada permaisuri itu.“Sebab dia pencuri yang jahat!” bentak permaisuri itu.
“Dia curi rambut saya semasa saya sedang tidur dan sekarang dia tidak mahu kembalikannya.”
“Saya tidak boleh dapatkannya kembali!” teriak naga itu.
“Terlalu berbahaya.” Mata Naina bersinar.
“Di mana ada bahaya, di situ ada kembara.”  “Dan setiap kembara memerlukan seorang wira!” kata Madhav.“Dua wira, maksudmu,” kata Naina.
“Kami akan selamatkan rambut kamu!” Naga itu bersetuju untuk memberitahu mereka di mana rambut itu berada.
Namun dia tidak mahu mendekati tempat itu.
“Seekor naga yang boleh menghembus api takut pula dengan seekor swan yang tidak berbahaya.” Naina menggeleng-geleng.“Swan itu mungkin tidak sedar yang rambut itu telah dicuri,” Madhav menambah.“Kita hanya perlu memintanya kembalikan rambut itu,” Naina memberi saranan.Rancangan mereka tidak berjalan lancar.Desis!
Dengus!
Kelepak!
Swan itu melebarkan sayapnya dan menyerang kapal angkasa itu.
Kemudian dia mengejar mereka merentas angkasa.
Apabila mereka dapat melepaskan diri daripada swan itu, perut Madhav dan Naina berbunyi.
Mereka lapar.
Mereka melihat jam di langit.
Mereka terkejut.
“Kita lewat!
Kita lewat!”  kata Madhav.
Mereka menghidupkan enjin kapal angkasa mereka.VOORRR!
VOORRR!Enjin mereka menggerutup dan akhirnya berhenti.Vwomp!
Pssssy!
Pasangan adik-beradik itu mula panik.“Kita tidak bergerak!” “Bagaimana boleh kita pulang?” “Aai tentu marah!” “Saya sangat lapar!” Mereka meminta bantuan daripada bintang-bintang.
Hidung Naga tersumbat akibat menangis terlalu lama.
Mereka tidak dapat menunggang apinya pulang ke rumah.
Kuda terbang pula telah menghantar sayapnya ke kedai dobi untuk dicuci kering.
Dia tidak boleh menerbangkan mereka pulang.Tangan lelaki paling kuat di angkasa patah.
Dia tidak dapat melontar mereka pulang.“Habislah kita!” Namun Naga ada satu lagi idea.
Kedua-dua kanak-kanak itu menaiki sebatang panah.
Dengan berhati-hati, Sentaur membidik busur dan melepaskan panah itu tepat ke pintu depan mereka.
Bukan disini, bukan disana.Kemana awak telah menghilang?
Bukan di atas sofa.Bukan dibawah kot.
Bukan didalam kotak.Bukan dibawah baju kurung kakak.
Bukan dibawah bantal.Bukan dalam beg saya.Sob, sob, dimana dia telah menghilang?
Saya sudah tengok dalam setiap bilik.Saya sudah tengok dibawah setiap buku.
Saya sudah tengok dibawah kerusi.Saya sudah tengok dibawah bangku.Dimana ia telah menghilang?
Kemudian nenek kembali dari bersiar-siar.
"Lihat apa yang saya jumpa di taman."
"Ia bole dihayunkan, ia boleh melantun.Ia boleh berpusing, Ia boleh menjuntai.Ha-ha, hee-hee," kata nenek sambil tertawa.
Oh Nenek!
Terima kasih sangat-sangat!﻿Awak telah menjumpai yo-yo kesayangan saya!
"Yo-yo?
Kelakarnya nama!Seronoknya mainan ini!Saya ingin bermain dengannya,Ia sangat menghiburkan saya!"
Gelak, gelak dan gelak,Nenek bermain itu, dengan permainan kecil saya.Untuk sepanjang hari!
Haatibhai Si Anak Gajah yang Montel
﻿Telinganya bunyi Flap Flap
Belalainya boleh menyiram air, swoosh!
Ekornya Kontot!
Comel
Esok ialah hari jadi saya,Hari keseronokan yang luar biasa Saya inginkan bintang mengucapkan “Selamat Hari Jadi” kepada saya.
Bulan dan juga matahari.
Saya bangun pagiDan lihatlah apa yang saya nampak!Roket sedang menunggu di luar;Saya cuba sembunyikan kegembiraan saya.Roket itu sudah bersedia untuk dilancarkan,Beg saya sudah dibungkus dan dipenuhi barang.‘Whoosh!’ roket itu mengaum dan memecut ke atas,Saya ialah Angkasawan Cik Gul!Kucing saya, dia gementar dan gemuruh,Kepala saya berpusing-pusing.Hanya dalam beberapa minit,Kami terapung jauh dari tanah.
Enam jam kemudian, itu diaRumah baru saya di angkasa lepasMereka memanggilnya Stesen Angkasa;Helo, rumah yang indah!
Boing!
kami bergerak langkah ke langkah,Saya hampir tidak merasakan kaki saya.Tanpa disedari, Kami menundukkan kepala!Dan kemudian bergerak terapung-apung,Ke kiri dan ke kanan.
Melintasi udara kami pergi,Dan berpusing badan ke sisi.
Alamak!
Beg saya terbalik Dan terkeluar dua kerepek manis Jalebis.
Begitu juga dengan kuih Samosa yang saya balut dengan baik,Saya rasa kuih-muih semua sudah terapung!Mereka berpusing dan melayang ke sana sini,Serbuk kerepek yang hancur, juga jus yang melekit.
Saya memilih paket makanan yang berlabel, makanan angkasa yang istimewa.
Rambut saya melekit-lekit,Baju-baju semuanya kotor.Kucing saya, dia cuba membersihkan saya dengan menjilat;Mandi adalah satu cara yang berkesan.Tetapi ada satu rahsia,Tidak ada air untuk mandi di angkasa lepas.Saya membasahi tuala ini sedikitDan besihkan di muka saya.Kemudian picitkan sedikit syampu di rambut sayaDan gosokkannya secara berterusan.Basuhan yang terakhir dengan betul.
Rambut saya kelihatan bersih dan baharu.
Saya memakai sut angkasa saya.Untuk hari yang sangat istimewa.Ayuh dan sertai saya dalam keseronokan ini,Berjalan secara terapung sepanjang jalan!Langkah demi langkah saya pergi ke luar,Merangkak yang perlahan dan berbahaya.Keadaan adalah gelap dan sejuk dan tenang,Saya terikat ke dinding.Bintang-bintang bersinar cerah dan terangMereka kelihatan sangat besar dan dekat.Bulan hanya tersenyum dan kelihatan seperti berkata“Selamat Hari Jadi, Gul sayang.”
Sudah tiba masanya untuk saya kembali Dan berehat dengan selesa.Jalan di angkasa sangat memenatkan;Ia menakutkan, tetapi terbaik.
Di sinilah saya perlu tidur,Tempat tidur saya untuk beberapa hari akan datang.Apa seronoknya berhimpit-himpitDan melekatkan diri saya pada tempat sepatutnya.Saya bangun selepas beberapa ketika,Kita tidak boleh membuang masaTetapi pertama sekali saya pergi dan menggosok gigiDan telan semua ubat gigi di dalam mulut!
Saya mahu bercakap dengan Ammi,Komputer riba saya diletakkan dengan kukuh.“Helo, siapa itu?” Ammi menjerit dari bumi,“Saya Gul dari angkasa lepas!”Saya memberitahunya perkara-perkara yang telah saya lakukan, tentang magik iaitu angkasa lepas.
tentang bagaimana bumi kelihatan jauh dari sini, tentang cara aneh Stesen ini.
Saya tinggal di angkasa selama dua bulan,Sudah tiba masanya untuk kembali tidak lama lagi.
Jauh di sana, kami terdengar impian kanak-kanak Menginginkan perjalanan ke bulan.Angkat tangan jika itu adalah andaDan pastikan beg anda sentiasa diperiksa.Saya dan kucing saya kembali ke bumi malam ini,Sebentar lagi akan menjadi giliran anda.
Tahukah Anda?- Anda perlu berada di dalam roket untuk menuju ke angkasa.
Terdapat pelbagai jenis roket, tetapi yang paling biasa adalah roket jenis yang dinaiki oleh Gul dan kucingnya.
Roket itu membawa mereka ke Stesen Angkasa Antarabangsa (ISS), yang merupakan rumah Gul di angkasa selama dua bulan.
Mereka menggunakan kapal angkasa bernama Soyuz untuk kembali ke Bumi dari ISS.- Terdapat kapal angkasa yang berlepas dari Bumi ke ISS yang membawa makanan dan air yang dibungkus khas, dan benda lain yang diperlukan oleh angkasawan untuk hidup di angkasa.
Gul harus berhati-hati dengan penggunaan air di dalam stesen angkasa.
Setiap titisan air sangat bernilai.
- Gul dan benda-benda lain di dalam ISS terapung seperti belon.
Apa-apa sahaja yang tidak diikat akan terapung kerana semua benda menjadi tidak berat apabila di angkasa.
Perkara ini berlaku kerana stesen angkasa itu  dan semua benda di dalamnya jatuh dengan pantas ke arah bumi sepanjang masa.
Kejatuhan dengan kepantasan inilah yang membuatkan Gul terapung.
Tetapi jika stesen angkasa jatuh sepanjang masa, mengapa  tidak terjatuh ke bumi?
Itu adalah kerana planet kita berbentuk bulat, dan ketika ISS dan juga semua benda di dalamnya semakin jatuh ke bawah dan ke bawah, permukaan bumi melengkung dari stesen angkasa tersebut dan mereka tidak pernah jatuh ke tanah.- Tidak ada air di dalam ISS kerana air tidak dapat mengalir turun pada keadaan terapung.
Jadi Gul harus menggunakan syampu khas yang tidak perlu dibilas, dan dia juga menelan ubat giginya.
Sekiranya Gul membiarkan beg air terbuka secara tidak sengaja, titisan air akan mula terapung di seluruh stesen angkasa dan bergabung untuk membentuk sebiji titisan air yang besar.
"Saya tidak boleh mengankat kamu Shanu!"
kata Ammi.
"Kamu terlalu besar!"
"Kamu tidak boleh berjalan ke sekolah sendiri, Shanu!"
kata Abbu.
"Kamu terlalu kecil!"
"Kamu tidak boleh tidur di katil bayi, Shanu!"
kata Dadu.
"Kamu terlalu besar!"
"Kamu tidak boleh membawa bayi ke taman, Shanu!"
kata Dadi.
"Kamu terlalu kecil!"
Shanu berasa bingung.Terlalu besar!
Terlalu keci!Macam mana dia bolehterlalu besar danterlalu kecil pada masa yang sama?
Terlalu besaruntik memakai baju merah jambu lama.Terlalu kecil until membuat dosas di dapur.
Terlalu besar untukmemanjat belakang Dadu?Terlalu kecil untuk memuggung bayi?
"Apa saiz yang betul untuk saya?
"tertanya Shanu.
Ammi senyum dan mengata "Kamu cukup besar untuk pergi ke sekolah besar."
"Dan kamu cukup kecil untuk saya memikul kamudi bahu saya," kata Abbu.
"Kamu cukup besar untukmenemani saya untuk jalan pagi," kata Dadu.
"Dan kamu cukup kecil untuk saya bercerita,"kata Dadi.
"Dan kamu akan sentiasadi saiz sempurna... untuk ini!"
kata sekeluarga kepada Shanu sambil memeluk dia.
Ianya pagi.
Matahari sudah pun terbit.
Terbit dari Timur...
terbenam di Barat.
"Oh!
Hari ini sangat panas."
kata Jasmine.
Jasmine masuk ke dapur dan bertanya kepada ibunya, "Bolehkah saya mengeluarkan kolam kembung saya?"
Ibunya bersetuju dan tidak lama kemudian kolam itu dipasang di taman dan dipenuhi air.
Jasmine melompat ke dalam kolam dan memercikkan air di sekelilingnya.
Tidak lama kemudian, air kolam mula panas.
Jasmine melompat keluar dari kolam kerana panas.
Dia bertanya kepada ayahnya apakah dia boleh mengambil sedikit ais krim dan ayahnya bersetuju.
Jasmine pergi ke kedai ais krim dan dia membeli ais krim coklat kegemarannya.
"Ah!
Ini adalah cara terbaik untuk mengatasi panas."
tersenyum Jasmine dengan gembira.
“Nenek!
Nenek!
Bolehkah kita membuat barfi kelapa hari ini?” Sooraj bertanya kepada neneknya.“BOLEEEEEEEH TAAAAAAK?”
“Hee hee hee!
Hanya jika anda membantu saya membuatnya, eh?” jawab Nenek.
“YAY!”
“Siap?” teriak Sooraj.“Siap!” kata Nenek.
“Kami hanya akan memilih                     kelapa yang sudah masak, okay?
Yang berwarna coklat...                  Hati-hati!
Semuanya turun!”                WHOOOSH... WHUMP!
“Sekarang untuk          membuang kulitnya...”   Potch!
CRAANKK!
Perut Sooraj pun berbunyi: “GRRRRRR!”Nenek ketawa.
“Kemudian kami peCAHKANcengkerang... seperti INI!”KHATAK!
“Dan paaaaaarrrruuut buaaaaaahnyaaaaa!”
“Masukkan ke dalam kuali dengan semua bahan yang lain...”“Baunya SANGAT sedap, Nenek!”
“Kemudian kami tuangkan semuanya ke atas dulang... Tunggu ia sejuk, baba!”
“Sekarang potong                         hirisan yang kemas...”                        SQUEAKSQUEAK
“YIPPEE!
Barfi kelapa kami sudah siap untuk dimakan!”                                             “YUM YUM YUM!”
Barfi Nenek dibuat menggunakan MESIN YANG SEDERHANA!
Mesin memudahkan kerja.
Terdapat enam jenis mesin:1.
Satah condong2.
Tuil3.
Roda dan gandar
4.
Baji5.
Takal6.
SkruBolehkah anda mengenalpasti mesin yang digunakan oleh Sooraj dan Nenek dalam proses pembuatan barfi kelapa?
Bunty suka bermain dengan rama-rama...
...dan dengan burung.
Dia suka bermain dengan kapal kertas.
Dia juga suka membina istana pasir.
Apabila Bunty pulang ke rumah,ibunya memintanya membersihkan.
Tetapi dia menolak.
"Saya benci sabun!"
dia menjerit.
Satu malam, dia mempunyai mimpi.Kuman ada di sekitar istananya, dan menyerangnya.
Bunty dikejar oleh kuman.Dia berlari untuk hidupnya dan menjerit, "Tolong ...
Tolong!"
Tiba-tiba, Raja Sabun Berbuih muncul.
"Bunty, jangan takut," katanya.
"Pergi menyerang kuman!
"Raja Sabun memerintahkan tentera buihnya.
Tentera buih kejar kuman jauh-jauh.
Hari-hari ini, Bunty suka menggunakan sabun,dan dia menyikat dan membersihkan diri.
Kami pergi untuk melihat labah-labah, Ada sebesar pinggan, Ada sekecil pin.Kami akan melihat banyak labah-labah, Kepala kami akan berputar, berputar, berputar!
“Adakah itu semut atau labah-labah?” tanya Kaveri.
Ia kelihatan seperti semut, tetapi ia mempunyai lapan kaki.“Uff, semut adalah serangga.
Semua serangga mempunyai enam kaki, bukan lapan.
Tetapi anda betul, ia kelihatan seperti semut!
“ kata Shivi.“Markah penuh,” kata Shama.
“Ini adalah laba-laba semut.”Kaveri dan Shivi suka bersama dengan Shama.
Dia belajar untuk menjadi ahli biologi kehidupan liar, dan dia penuh dengan fakta dan cerita yang menyeronokkan mengenai haiwan dan tumbuhan yang berbeza.
Sebentar tadi, Kaveri melihat labah-labah kantung.
Ia digulung dengan kemas di dalam daun.“Bagaimana anda menemuinya?” tanya Shivi.“Ah!
Apabila anda mengetahui pelbagai tanda yang dibuat oleh labah-labah, anda mula menjumpainya di mana-mana, “kata Shama sambil mengedipkan mata.
Kami pergi untuk melihat labah-labah, ada yang gemuk, ada yang kurus, ada yang berbuluMereka mempunyai lapan kaki dan lapan mata,Tetapi jangan risau!
Mereka tidak menakutkan!
“Ummm, ia kelihatan seperti kepiting,” kata Shivi sambil menyepitkan mata melihat bunga kuning.“Ha!” Shama berkata.
“Ini labah-labah ketam.
Dan lihatlah, ia telah menangkap lebah kasihan yang sedang mengunjungi bunga itu untuk mendapatkan nektar.”“Ah, tidak hairanlah lebah tidak melihat labah-labah.Warnanya hampir sama dengan bunga, “kata Kaveri.
“Lihat, lihat,” teriak Shivi sambil menunjuk ke arah daun di tanah lembap.Labah-labah serigala betina membawa kantung telurnya.
“Dan ada yang lain!
Ooh!
Terdapat ratusan labah-labah bayi kecil di punggungnya!
“ Shama berbisik kagum.
Kami pergi untuk melihat labah-labah,Oh di mana, oh di mana, oh di mana?Di rumput, di daun, di bunga,Di sini, di sana dan di mana sahaja!
Shivi sedang bersandar di batang pokok apabila tiba-tiba dia melompat ketakutan.
Sesuatu bergerak sepantas kilat.“Itu dia!” Kata Shama, bergerak lebih dekat.
“Lihat betapa baik labah-labah dua ekor itu menyatukan diri dengan kulit pohon?”
“Inilah labah-labah yang kelihatan seperti ia hanya memiliki empat kaki,” kata Kaveri dengan teruja, sambil menunjuk ke arah semak.Labah-labah telah memutar jaring berbentuk roda di antara dua tanaman.“Corak zigzagnya indah sekali!
Ini mesti labah-labah silang,” seru Shama.
Kami pergi untuk melihat labah-labah,Setakat ini kita sudah cukup berjaya!Hey!
Seseorang menjaring laman web yang indah,Di kawasan berumput ini.
Kaveri, Shivi dan Shama ternampak labah-labah jaring lembaran.“Banyaknya laman web,” seru Kaveri.
“Mereka kelihatan seperti cadar halus.”“Belalang berair ini yang tersangkut di jaring akan menjadi makanan labah-labah tidak lama lagi.
Slurp!
“ kata Shivi.
“Betul!
Sudah tiba masanya untuk pulang sekarang,” kata Shama sambil melihat jam tangannya.
“Saya harus belajar untuk kelas saya esok.”Wajah Kaveri dan Shivi berubah.“Oh jangan risau, ada banyak yang dapat dilihat di rumah juga,” kata Shama.
Di rumah, Shama mengintip labah-labah rumah biasa.
“Oh!
Ada labah-labah kaki panjang ayah.”“Mereka lucu,” kata Kaveri.
“Mereka menjuntai terbalik dan mempunyai kaki yang panjang sekali.”
Kami melihat banyak labah-labah yang luar biasa,Di rumput, pokok dan kepala bunga.
Mari merangkak dan mencari lebih banyak daripadanya.Adakah kita akan menjumpai beberapa di bawah katil kita?
Panduan Labah-labahTemui labah-labah yang dilihat Kaveri, Shivi dan Shama semasa mereka berjalan.Labah-labah berekor duaLabah-labah ini mendapat namanya kerana organ mereka yang berputar panjang kelihatan seperti ekor.
Dengan badan yang rata, labah-labah ini menyatukan diri dengan baik pada batang pokok dan dinding.Labah-labah semutMereka berkelakuan seperti semut, dan kelihatan seperti mereka juga!Labah-labah ini menyamar binatang dan burung yang suka memakan labah-labah.
Labah-labah ketamDengan sepasang kaki depan yang lebih panjang dan kuat, labah-labah ini sering memanjangkan kaki sambil menunggu untuk menangkap makanan mereka.
Gaya ini menjadikan mereka kelihatan seperti ketam!Labah-labah serigalaAnda akan sering menjumpai laba-laba serigala tersendat di tanah, terutamanya di mana tada daun dan pokok renek.
Labah-labah serigala betina membawa kantung telur yang melekat pada organ berputarnya.
Apabila kantung itu terbuka, beratus-ratus labah-labah bayi naik ke punggungnya dan tinggal di sana selama beberapa hari.
Labah-labah kantungLabah-labah ini terletak di dalam kantung sutera yang mereka buat di dalam daun bergulung dan rumput.
Mereka keluar dari rumah sutera mereka ketika mereka harus mencari makanan.Labah-labah web lembaran dan terowongLabah-labah ini membuat jaring seperti lembaran yang cantik dan halus.
Terowong di hujung lembaran web adalah tempat persembunyian yang terbaik untuk mereka.
Mereka lari keluar apabila serangga terperangkap di dalam jaring.
Labah-labah kaki panjang ayahLabah-labah rumah biasa ini terdapat di siling dan di sudut rumah dan bangsal.
Jaring laba-laba mereka mungkin kelihatan tidak kemas, tetapi mereka menangkap banyak perosak serangga terbang.Labah-labah silangApabila labah-labah silang berada di jaring berbentuk roda, mereka kelihatan seperti X yang besar!
Mereka juga dipanggil labah-labah tandatangan kerana corak zigzag yang dibuat di web mereka.
﻿Ia merupakan hari cuti bagi Amma.
Dia sedang membaca sebuah buku.
Anil pun bercuti juga.
Dia hendak melakukan ....
SESUATU!
"Amma, saya hendak melihat apa yang terdapat dalam kotak biru itu!
""Nantilah, Anil," kata Amma.
﻿Anil meletakkan bangku kecil di atas sebuah kerusi.
Dia memanjatnya untuk mencapai kotak itu.
"Tidak, tidak!
Bukan begitu!
Kesemua kotak diatasnya akan jatuh keatas kepala kita, Anil!"
kata Amma.
﻿Anil berasa sangat marah.
Dia marahkan ibunya.
﻿"Mari, mari kita ke pasar dan dapatkan kamu sesuatu," kata Amma.
﻿Anil berasa sangat marah walaupun pergi pasar.
"Saya nakkan itu!"
katanya, sambil menunjukkan buah oren.
"Tidak, bukan itu!
Buah-buahan ini akan jatuh!"
kata penjaga kedai itu.
﻿"Saya nakkan buku itu!"
kata Anil.
"Tidak, tidak, bukan itu!"
kata penjaga kedai.
"Ambillah ini"
﻿"Saya nakkan ini!"
jerit Anil, hampir tarik keluar satu samosa dari timbunan samosa.
"Tidak, tidak, bukan itu!
larang penjaga kedai.
"Kesemua samosa saya akan jatuh ke tanah!"
﻿"Saya nakkan itu!"
jerit Anil dengan kuat.
Dia sekarang berada di mood yang sangat-sangat buruk.
"Tidak, tidak, bukan itu!"
kata penjual bunga.
"Jangan sentuh mereka!
mereka akan layu."
﻿Sekarang, Anil menangis dengan sangat kuat.
Semua orang melihat Anil.
﻿"Saya nakkan itu!
warna hitam itu!"
kata Amma dengan kuat.Tiba-tiba Anil berhenti menangis.﻿"Amma, tidak, tidak!
Bukan itu!"
kata Anil.﻿
﻿"Mari ambil yang berwarna coklat ini!"
kata Anil.
Kemudian Anil mengangkat anak anjing coklat itu dengan berhati-hati dari timbunan anak anjing itu.
"Amma, saya sangat marahkan awak!
Kesemua anak anjing ini akan terjatuh!"
Amma tersenyum.
Anil juga senyum.
Dia sudah tidak marah lagi.
"Ceritakanlah  lagi tentang hari perkahwinan ibu," kata anak serigala itu kepada ibunya.
"Ibu ceritakanlah tentang muzik di hutan, tentang hujan panas dan lagu-lagu Si burung."
"Ibu sangat ingat suasana pagi itu, anakku.
Ayah dan ibu berdiri di kawasan tengah hutan yang lapang, berdoa agar cuaca berubah.
Langit berwarna hitam keemasan dan perak kebiruan.
Udaranya sejuk dan lembap.Tetamu kami dalam perjalanan, membawa banyak hadiah lagu-lagu."
"Si Gajah, dengan telinga yang besar, adalah haiwan pertama mendengar berita perkahwinan kami.Mereka menggegarkan seluruh hutan ketika mereka menuju ke kawasan lapang hutan. "
"Mereka menghentak lantai bumi dengan kaki raksasa mereka, dan membunyikan laungan dengan belalai mereka:BOOOM-BOOOM-BOOOM-HWAAAAARRR!BOOOM-BOOOM-BOOOM-HWAAAAAAAAARRR!"
"Suara-suara bising itu menyedarkan Si monyet, dan mereka mula melompat-lompat, membuat dahan pokok berderit dan daunnya bergemerisik: SHIKI-SHIKI-SHIKI- KRAKK!
SHIKI-SHAKI- SHIKI-YYYEEEHHH!"
"Kali ini, giliran untuk mengejutkan burung pelatuk dan tupai keluar dari sarang mereka.
Mereka mula mengetuk dan mengunyah dengan gugup pada dahan pokok: TATTARA-TATTARA- TATTARA-TATTA-TA!
CIIIHHH- CHHH-CHIIIIRRRRR- CHHHIIIIRRRRR!
CHHH-CHHH- CHRRRRR-CHHHRRRRR! "
"Bagaimana burung-burung yang lain?
""Belum lagi."
"Seterusnya yang akan tiba adalah Pak cik Beruang terhebat, dengan tongkat siulannya yang berongga.Apabila dia mengayunkannya ke udara, ia berbunyi:TEE-DEE-DOO-DEE- DEE!
DOO-DAH-DEE-DAH-DEE-DEE!""Hahaha.
Saya suka Pak cik Beruang terhebat!
Dan siapa yang datang sekarang?
Burung yang pandai menyanyi?"
"Tidak, burung masih lagi terbang dari gunung.
Sekarang datanglah Si rusa yang di tanduk mereka tersangkut banyak lalang.
Ketika mereka menyangkutkan tanduk mereka ke dalam rimbunan bunga, duri-duri menarik-narik dan mengeluarkan suara aneh: TWANG-TWANG-TOIIING!
TOIIING-TWANG- TONNNG!"
"Dengan itu," dia berkata, "waktu itu burung- burung pun tiba.""Akhirnya!"
"Si burung hitam, Si burung biru, burung merah dan juga Si burung kuning.
Semua burung besar dan burung kecil.
Mereka berpusing-pusing, terbang dan melayang di atas kami, menghujani kami dengan bulu-bulu mereka.
Dan mereka menyanyi!
Oh, bagaimana mereka menyanyi?!"
"Mereka menyanyikan lagu angin yang bertiup, lagu sinaran matahari di waktu subuh, dan bunyi lagu hujan.
Kemudian mereka semua menyanyikan semua lagu serentak, bersama dan sehingga tercipta sebuah melodi yang hangat dan dingin dalam satu masa."
"LAGU HUJAN PANAS!
""Ya, anakku."
"Apabila burung berhenti menyanyi, cengkerik, belalang dan jangkrik muncul dari lumpur, bertepuk tangan, menghela nafas dan menjerit:RRRRRRRRRR-KEEEEE-TRRRRRRRRRRRR-FFFFFRRRRRRR-KEEEEEE-RRRRRRR! "
"Katak dan kodok melompat di antara satu sama lain, dan bersorak sebagai tanda persetujuan: KAI-KAI-GWA-GWA-GWA!
ONG-ONG-KKKEDEK-KKKEDEKMereka semua tahu apakah maksud lagu itu - lagu hujan musim panas yang pertama telah datang."
"Tidak berapa lama setelah bait terakhir lagu itu berlalu, maka langit pun bergemuruh, mengerang, dan pancuran hujan bermula.
Ketika cahaya matahari terpancar melalui hujan, mereka berubah menjadi sinar warna yang sangat terangmemancar cahaya melewati atas kami semua."
"wow!"
"Dan begitulah ayah dan ibu melangsungkan perkahwinan."
"Adakah burung- burung juga akan datang untuk saya, ibu?
Adakah hujan panas akan berlaku di majlis perkahwinan saya?Adakah warna-warni akan memenuhi langit? "
"Kita akan lihat nanti, anakku," kata ibu serigala itu.
"Jom, mari kita ke luar.
Tetamu pertama kamu mesti sudah tiba."
Emak datang melawat Nani.Tara dan Mini sedang menunggu dia.‘Apa yang akan Emak bawa kali ini?’ mereka tertanya-tanya.
Jalan sudah dibanjiri dengan air.Tara dan Mini tidak sabar lagiuntuk mengapungkan bot mereka!
Tin!
Tin!
Sebuah teksi berhenti di tepi jalan.
Emak sudah kembali.“Bila kamu dapat bot ini?” dia bertanya.“Ketika jalan sudah dibanjiri dengan air,”Kata Mini.
“Dan bagaimanakah jalan ini boleh dibanjiri dengan air?”tanya Emak.“Kerana ruang di dalam rumah tidak mencukupiuntuk menampung air yang ada di rumah kami,” kata Tara.
“Mengapa kamu tidak menggunakan baldi untuk menampung semua air?” Emak bertanya.“Bagaimana dapat kita lakukannya?
Air itu tersembur dengan deras sekali keluar dari paip!” kata Mini.“Ianya mencurah keluar dan membasuh lantai,” tambah Tara
“Paip!Bagaimana ia boleh pecah?”Tanya Emak lagi.“Krak!” kata Mini.“Ketika Baba memukul untuk mendapatkan paip berfungsi semula dengan betul,” kata Tara.
“Air pun mula keluar menuruni anak tangga!” kata Mini.“Ia mengalir hingga ke luar rumahdan membanjiri jalan.”
Emak bergegas masuk ke dalam rumah, dan terus masuk ke bilik air.Rumah itu penuh dengan bunyi bising air yang keluar dengan deras.
Emak membuka kotak peralatannya.Terdapat banyak peralatan di dalamnya-tukul, sepana, pemutar skru, dan pita.
Emak mula memutar dan memusingkan peralatannya.
Dia mengetuk dan memperbaiki.Akhirnya, terdapat kesunyian.
Suara air yang deras sudah berhenti.
Mini dan Tara bertanya, “Apa yang Emak bawa untuk kami?”Emak telah membawakan mereka kotak peralatan.“Ini sama seperti kepunyaan Emak,” kata Mini.
“Apa yang kita boleh lakukan dengan barangan ini?” Tara bertanya.“Apa-apa pun," Emak tersenyum.”“Kamu boleh membaiki basikal, membuat penerbangan roket atau...hentikan air yang mengalir dengan derasdan membanjiri jalan!”
Ini ialah hari pertama bersekolah.
Ibu memimpin tangan saya dan kami berjalan bersama.
"Saya dah besar," saya katakan pada ibu.
"Lepas, lepas!
"Ibu menggenggam tangan saya dengan erat.
Terdapat banyak kanak-kanak berhampiran sekolah.Mereka datang menaiki bas.
Mereka datang menaiki kereta.Mereka datang menaiki beca.
Mereka mengayuh basikal.Mereka berjalan, seperti saya.
Kami tiba di pintu pagar.
Ibu melepaskan tangan saya.Dia tunggu di pintu pagar.
Saya masuk ke dalam bersendirian.
Terdapat banyak orang yang saya tak kenali.
Saya melangkah dan melangkah lagi.
Saya pandang belakang.
Ibu semakin jauh dari pandangan.
Adakah ibu akan hilang?Saya berlari ke ibu.
Saya belum cukup besar.
Saya pegang tangan ibu.
"Jangan pergi," saya katakan padanya.
Semua orang berada di dalam sekarang.
Saya sahaja berada di luar.
Cikgu keluar dan tersenyum.
Saya membalas senyumannya.
Ibu berkata kepada saya, "Rini, ibu akan tunggu di sini.
"Saya lepaskan tangannya.
Ibu melambaikan tangannya.
Saya lari masuk!
Ibu akan menunggu sehingga tamat sekolah!
Bheema suka tidur dan tidak dapat bangun pagi.
Ramu, tukang cuci, sering memarahi Bheema.
Suatu hari, Gauri, sapi itu, bertanya kepadanya, "Bheema, mengapa kamu begitu sedih?"
Bheema berkata, "Saya tidak dapat bangun lebih awal dan Ramu menjerit kepada saya setiap hari.
Tolong bangunkan saya setiap pagi?
”"Ya, saya akan," kata Gauri.
Pagi berikutnya, Gauri mengerang dengan kuat, tetapi Bheema tidak bangun.
Sekembalinya dari sungai pada waktu petang, Bheema bertemu dengan Moti, anjing itu.
"Saya tidak boleh bangun pada waktu pagi tepat pada waktunya.
Adakah anda akan membangunkan saya? "
Bheema bertanya pada Moti.
"Ya, saya akan," kata Moti dan keesokan harinya dia menyalak dan menyalak tetapi apakah Bheema sudah bangun?
Tidak tuan!
Petang itu Bheema bertemu dengan Cheenu, ayam jantan.
Dia berkata kepada Cheenu, “Kamu berkokok di pagi hari dan semua orang bangun.
Adakah anda juga akan membangunkan saya? "
Cheenu bersetuju.
Keesokan paginya, Cheenu berkokok panjang dan kuat, tetapi Bheema tidak bangun.
Pada keesokan harinya, Bheema melihat Kalu, burung gagak, menjauh dengan gembira.
"Kalu, tolong bangunkan aku di pagi hari?"
dia tanya.
Kalu berkata, "Mengapa tidak?
Saya akan melihat dan membangunkan anda. "
Keesokan paginya Kalu mengumpan semua yang dia dapat tetapi Bheema tidak bangun.
Bheema sedih.
Keesokan paginya, seekor lalat datang dan duduk di hidungnya.
"Aaah ... chhoooo ...
ahchhoo!"
Bheema bangun dengan bersin besar.
"Wah!
Saya bangun.
Bagaimana saya bangun? "
dia bertanya dengan hairan.
"Aku membangunkanmu," kata lalat itu.
"Maukah kamu membangunkanku seperti ini setiap pagi?"
"Tentu," kata lalat.
Bheema gembira.
Sekarang dia tidak akan menghadapi masalah bangun pagi setiap pagi!
Tok, Tok!Ibu membuka pintu.“Pak Cik Raghu!” Amish dan Soni menjerit, memeluknya erat.
Pak Cik Raghu satu-satunya adik kepada ibu mereka.
Dia selalu menceritakan kisah terbaik dan membawakan hadiah yang paling menarik.Namun, ada satu masalah dengan Pak Cik Raghu.
Pak Cik Raghu sangat pemalas sehingga dia boleh duduk di kerusinya selama berjam-jam, membaca atau menonton TV.
Atau hanya tidur.Dia tidak akan melakukan sebarang kerja rumah ataupun pergi ke pasar membeli barang-barang runcit.
Ibu muak dengan kemalasannya.
“Jadi, Raghu,” ujar Ibu.
“Merancang untuk menghabiskan percutian di kerusi kegemaran kau seperti biasa?”“Oh tidak!” jawab Pak Cik Raghu.
“Kali ini saya akan menjelajahi gua di bawah laut, mendaki gunung yang tinggi, dan mengejar harimau di hutan.”“Di mana, di mana?” sorak Amish dan Soni.
“Kami nak ikut!”“Hah!” kata Ibu.
“Buat kelakar la tu!” Pak Cik Raghu tersenyum misteri.
Keesokan harinya, ketika Pak Cik Raghu berada di biliknya, Amish dan Soni terdengar pak ciknya berbual dengan seseorang.“Wah!” dia berkata.
Selepas itu, “Itu MENAKJUBKAN!” Tidak lama kemudian, “OH TIDAK!”Anak-anak itu berlari masuk ke biliknya.
“Apakah yang telah terjadi, Pak Cik Raghu?”
Pak Cik Raghu berada di kerusi kegemarannya, memakai sepasang gogal besar berwarna hitam.
Tiada orang lain di sekitar!
Soni dan Amish bertukar pandangan ingin tahu.“Semuanya okey, Pak Cik?” Tanya Amish sambil menatap gogal yang menyembunyikan hampir keseluruhan wajah Pak Cik.Raghu ketawa dan menanggalkan gogal itu.
“Ke sini, cuba ini,” katanya kepada Soni.“Apakah itu?” tanya Soni.
Gogal itu sangat berat sehingga dia terpaksa memegangnya dengan kedua belah tangan.
Pak Cik Raghu dengan berhati-hati memakaikan gogal itu di wajah Soni.
Gogal itu gelap dan dia tidak dapat melihat sesuatu pun pada mulanya.
Kemudian Pak Cik Raghu menekan satu butang.Tiba-tiba Soni berada di lautan!
Terdapat ikan berwarna-warni di sekeliling.
Dia memalingkan wajahnya ke kiri dan melihat penyu besar berenang di sebelahnya.
Begitu dekat sehingga dia menyangka dia dapat menjangkau dan menyentuhnya.Kemudian dia memalingkan wajahnya ke sisi lain. . .“Eek!” jeritnya apabila seekor jerung besar berenang terlalu hampir dengannya.
“Kasi saya lihat, kasi saya lihat!” minta Amish, cuba menanggalkan gogal dari Soni yang sedang tercengang.“Selepas ini giliran kamu, Amish,” kata Pak Cik Raghu.
“Saya ada satu pengembaraan untuk kamu.”Amish memakai gogal dan Pak Cik menekan butang lain.“Ooh, saya dapat melihat kawanan rusa bintik!
Dan Monyet Hanuman!” Amish berada di hutan yang tebal dipenuhi dengan pokok.
Dia dapat mendengar bunyi burung yang berbeza.
Ketika dia mendongak, dia dapat melihat kawanan angsa terbang dalam formasi berbentuk V di langit.
“Rasanya seperti di dunia nyata,” ujar Soni.
“Ketika saya memakai gogal itu seolah-olah saya berenang di bawah air!” “Ya,” jawab Pak Cik Raghu.
“Saya rasa itulah sebabnya ia disebut ‘Realiti Maya’.”Soni terkeliru.
“Tetapi bukan ‘maya’ bermaksud ‘tidak nyata’?” dia bertanya.
“Jadi bagaimanakah kita boleh ada ‘realiti’ yang tidak nyata?”“Itu satu soalan yang sangat pintar,” kata Pak Cik Raghu.
“Kita menyebutnya Virtual Reality, atau VR, kerana ia membuatkan kamu berasa apa yang kamu tonton itu seperti nyata.
Jadi VR hampir nyata.”“Tolong!” jerit Amish.
“Harimau akan memakan saya!”Pak Cik Raghu ketawa.
“Jangan risau, kamu memang selamat!” katanya kepada Amish.
“Terasa seperti menonton filem, tetapi lebih baik,” kata Soni, teruja.“Tepat, sekali” kata Pak Cik.
“Ketika kita menonton filem di pawagam, layar hanya ada di depan kita.
Apabila kita memakai gogal VR, filem ini berasa seperti ada di sekeliling kita.”
“Jadi, adakah kamu ingin menghabiskan percutian musim panas kamu dengan menjelajah Realiti Maya seperti saya?” tanya Pak Cik Raghu.Amish menanggalkan gogal dan berfikir seketika.
“Saya rasa saya lebih suka realiti NYATA,” katanya.“Tapi kenapa?” tanya Pak Cik Raghu, terkejut.“Saya melihat mangga ranum di hutan,” kata Amish.
“Dan sekarang saya mahu makan satu.
Saya tidak dapat melakukannya dalam Realiti Maya.”“Saya juga mahu!” kata Soni.
Mereka berdua berlari ke dapur.“Tunggu saya!” kata Pak Cik Raghu, menuruti rapat di belakang mereka, akhirnya dia meninggalkan kerusi kegemarannya.
Bait Realiti Maya1.
Istilah “Realiti Maya” pertama kali digunakan pada tahun 1983 dalam sebuah cerita sains fiksyen berjudul The Judas Mandala oleh Damien Broderick.2.
Realiti Maya (VR) dibuat oleh komputer yang sangat berkuasa iaitu dengan menggunakan skrin kecil di dalam gogal untuk membina dunia tiga dimensi (3D) yang kelihatan dan berasa seperti dunia nyata.3.
Gogal VR mempunyai sensor di dalamnya yang mengesan pergerakan mata anda.
Contohnya, jika anda melihat ke atas, gambar dalam gogal akan berubah menjadi apa yang anda akan lihat seperti anda melihat kehidupan sebenar.
Jadi jika anda berada di hutan, seperti Amish, dan mendongak, layar akan menunjukkan kepada anda langit dan bukannya hutan.
4.
Realiti Maya tidak hanya digunakan untuk bermain permainan dan meneroka dunia baru.
VR juga dapat digunakan untuk melatih manusia melakukan pekerjaan yang sukar.
Anggota bomba dapat menggunakan VR untuk berlatih menyelamatkan orang dari bangunan yang terbakar, dan angkasawan dapat berlatih tinggal di angkasa dan menjelajah dunia baru.
Bayangkan dapat memahami cara berjalan di Marikh sebelum menjejakkan kaki ke dalam kapal angkasa!5.
Adakah gogal VR selamat untuk digunakan oleh kanak-kanak?
Sebilangan besar saintis percaya bahawa ia mempunyai kesan yang sama dengan menonton skrin kecil seperti telefon bimbit, jadi kita perlu berhati-hati tentang seberapa kerap dan seberapa lama kita menggunakannya.
Apabila Rohan bangun, dia bermula bermain dengan Jimmy, anjingnya.
"Ada satu perkara yang awak harus buat dahulu!"
kata Riya, kakak sulungnya. "
Gosok gigi anda!"
" Saya tidak mahu menggosok gigi saya!
Jimmy tidak menggosok giginya!"
"Haiwan menjaga gigi mereka juga, tetapi dalam cara lain!
Kita mesti menggosok gigi untuk menjauhi kuman!"
"Kuman?
""Kuman ialah makhluk halus yang anda tidak dapat lihat.
Kalau anda tidak menggosok secara dengan elok, mereka tinggal dalam mulut anda dan melukai anda!"
"Ouch!""Ya!
Itulah kenapa kita mesti menjaga gigi kita dengan menggosok gigi dua kali sehari - pagi dan malam!""
Tetapi menggosok adalah tidak seronok!"
" Saya akan beritahu anda satu rahsia, Rohan!
Psst..." Rohan senyum.
Emak menjerit, " Masa untuk sarapan pagi!"
" Ada sesuatu yang kita patut lakukan dahulu!"
kata Riya. "
Basuh tangan kita!"
WOOF!
" Tetapi Jimmy tidak pernah mencuci tangannya!"
Riya ketawa, " Dia tidak menggunakan tangan atau cakarnya untuk makan seperti kita!
Kita mesti mencuci tangan dengan sabun untuk membasmi kuman."
" Adalah kuman atas tangan kita juga?"
" Kuman adalah di semua tempat!"
WOOF!"Aaaah-chhhooo!"
Riya menutup mulut dengan tangannya ketika dia bersin.
"Jangan berbuat demikian!
Cikgu saya berkata kita patut bersin terhadap lengan kita, bukan atas tangan kita!"
kata Rohan.
"Kenapa?
""Sebab apabila kita bersin terhadap tangan kita, kuman melekat.
Kalau kita tidak mencuci tangan, kita merebakkan kuman dan menyebabkan orang lain sakit!"
" Ini datang Germy!"
Riya menjerit, mengejar Rohan sambil melambai tangan kotornya.
"EEEEEEEEK!
"WOOF!
Kemudian Riya menunjukkan Rohan cara yang betul untuk mencuci tangan.
"Basahkan tangan anda dan tutup pili.
Kemudian sapukan sabun atas tapak tangan dan antara jari.
Gosok tangan selama 20 saat!
Sekarang, masa untuk bilas dan keringkan!"
" Tetapi itu masa yang lama!"
" Ingat rahsia saya?"
Rohan senyum.
Apabila mereka pulang ke rumah selepas bermain, Riya menyentuh Rohan, " Ada sesuatu yang kita harus lakukan dahulu!"
Emak mengusik, " Bermain lagi?"
" Mandi!"
"Emak, tidakkah anda tahu kuma ada di merata tempat?
Kita tidak dapat melihat mereka, tetapi mereka melekat pada kulit dan baju kita!"
"Itulah sebab kita mesti mandi setiap hari..." " ... untuk menjauhi mereka!"
" Bermula dengan basahkan badan anda," kata ibu. "
Kemudian sapu sabun pada semua bahagian!
"Riya dan Rohan menggelak ketika jari ibunya menggunakan sabun terhadap mereka.
"Kemudian masa untuk membilas!"
"Dan keringkan dengan tuala bersih!
""Sangat bersih!"
WOOF!"
Giliran untuk Jimmy seterusnya!"
" Adakah anda ingin mendengar satu cerita?"
tanya Papa.
" Ada sesuatu yang kita patut lakukan dahulu!"
ingatkan Riya.
"Kemas!
"Rohan menguap. "
Adakah kita perlu?""
Ingat anda tidak dapat mencari bola anda hari itu?
Letak barang di tempat yang sepatutnya menyenangkannya dicari kelak!"
"Dan kemaskan rumah kita!"
"Anda berdua sangat pandai!"
kata Papa bangganya.
"Waktu tidur!"
"Papa!
Ada sesuatu yang kita patut lakukan dahulu!"
kata Riya, menarik Rohan bersama.
"Buatkan kuman lenyap dengan rahsia magik kita!"
Rohan mengangguk.
Beberapa minit kemudian, Mummy dan Papa terdengar satu nada yang biasa.
"itu rahsia anda!
kata Papa. "
Menyanyikan satu lagu untuk memjadikan gosok seronok!"
" Dan ketika membasuh tangan juga!"
" Itu cadangan yang bagus!"
kata Mummy.
WOOF!Rohan dan Riya menikmati menjaga diri.
Anda?
Mereka membuat satu permainan dengan kuman dan teka siapa menang?
Kuman kata, jijik, keruh dan kotor seronok!Saya kata, saya menggosok dan basuh dan saya tahu saya sudah menang!Kuman kata, usah mandi, itu membuang masa!Saya kata, bau elok dengan sabun sangat baik.
Kuman nakal kata jangan mengutip barang anda, rumah nampak lebih elok demikian, Saya kata, kemaskan sebab saya suka akan barang saya Itu adalah satu cara bagus untuk mengakhiri hari saya!Dan saya berasa lebih baik dalam semua cara!Saya berasa lebih baik dalam semua cara !!!!!
Sekarang reka lagu rahsia anda and nyanyikannya apabila anda mempunyai hal yang membosankan untuk dilakukan!
Di rumah ada tikus.
Nenek yang nampaknya dulu."Tikus!"
Nenek memekik dan melompat ke atas sofa.
Kusyen-kusyen pun terjatuh ke atas lantai.
"Mana?"
bapak bertanya lalu memanjat tingkap dan menarik langsir.
"Itu dia!"
mak memekik, lalu melonjat ke atas meja.
Piring-piring pun terjatuh dengan bunyi yang bising.
"Tangkap dia!"
Mimi berkata pada kucing.
Kucing memandang tikus itu lalu terus lari ke bawah katil.
"Tikus!"
jerit Mimi sambil melarikan diri  dengan kucing.
"Mama akan menghalau tikus itu!"
katanya dengan berani.
Mama mengambil penyapu dan menjolok-jolok.
"Tikus!"
bapak menjerit.
"Belakang awak!
"Mak pusing untuk lihat tapi tikus itu dah lari ke bawah katil!
"Nenek tahu nak buat apa!"
jeritnya lalu melonjat dari sofa ke atas lantaiNenek menggulung surat khabar dan mula menjolok-jolok.
"Tikus!"
Bapak menjerit, sambil memanjat tingkap lagi tinggi.
"Lihat di kiri!"
Nenek menjerit, tapi tikus itu lari ke bawah katil.
"Oh tidak!"
Bapakl berkata secara perlahan.
Dia tidak boleh panjat tingkap lagi tinggi.
Dia pun turun secara berhati-hati, lalu melarikan diri sebelum tikus itu melihatnya.
"Tikus di rumah!"
semua berteriak sehingga Adik terbangun.
Adik bangun dari tilamnya lalu menggosok-gosok matanya.
Apa itu atas tilam adik?
Ia ada dua mata, empat kaki, dan ekor yang panjang."Tikus!"
Adik berkata sambil bertepuk tangan kegembiraan.
Adik pun mula mengejar tikus itu!
Tikus itu melonjat-lonjat ke atas sofa, atas tingkap, atas meja, sehingga kusyen-kusyen pun terjatuh.
Tikus itu lari di balakang langsir, sekitar piring-piring, lalu ke luar pintu!
﻿Ini rumah saya.
Ma, Pa dan Cheena juga tinggal disini.
﻿Kerusi yang terbaik dalam rumah ini adalah untuk saya.
Tetapi duduk di atas riba lebih baik bukan?
﻿Cheena ialah kawan baik saya.
Saya tunggu dia pulang dari sekolah.
﻿Saya pastikan diri saya bersih tanpa air.
Saya tidak perlu mandi seperti Tommy.
﻿Shhh... Jangan beritahu sesiapa saya sembunyi di sini.1.. 2.. 3.. Dapat awak!
﻿Ma memarahi saya, apabila saya membawa makanan yang enak dari kebun.
﻿Saya boleh memanjat pokok.
Saya boleh melompat.
Saya tahu semua jalan pintas disini.
﻿Sanju tinggal berhampiran.
Dia mengusik saya.
Ia membuatkan saya sangat marah.
﻿Tolong beritahu Sanju yang harimau itu dari keluarga kucing kami.
Kami mempunyai kuku tajam.
﻿Kadang-kala rakan-rakan saya membuat bunyi yang bising pada waktu malam.
Ketika itu saya tidur senyap di katil.
﻿﻿Ekor boleh berbicara!
﻿Adakah kamu tahu bagaimana haiwan dan burung beritahu kita sesuatu menggunakan ekor?Anjing menggoyangkan ekornya apabila ia gembira.Kucing mengembangkan ekornya apabila ia marah.Kita sering berkata, "Bersih seperti kucing".
Ini kerana kucing tidak sukakan air, oleh itu ia selalu bersihkan diri dengan menjilat sendiri.
Apakah 7 warna pelangi?
1.
Merah
Dia memakai baju merah.
2.
Oren
Apakah yang berwarna oren dalam gambar ini?
3.
Kuning
Apakah yang berwarna kuning dalam gambar ini?
4.
Hijau
Apakah yang berwarna hijau dalam gambar ini?
5.
Biru
Apakah yang berwarna biru dalam gambar ini?
6.
Indigo
Apakah yang berwarna indigo dalam gambar ini?
7.
Ungu
Ungu ialah warna terbaik!
Awak suka warna apa?
Apakah 7 warna pelangi?
﻿Beruang suka akan warna.
﻿Kini, telinganya berwarna kuning.
Kini, perutnya berwarna coklat.
Kini, mulutnya berwarna merah.
Kini, tangannya berwarna biru.
Kini, belakangnya berwarna hijau.
Kini, kakinya berwarna merah jambu.
Kini, beruang berwarna-warni!
Oh tidak!
Di manakah warna-warnanya menghilang?
Suatu ketika dahulu, sekumpulan rakan sedang bermain di sebuah kampung apabila secara tiba-tiba muncul angin kencang datang menerbangkan mereka.
"Tempat apa ini?"
mereka bertanya?
"Di manakah kita?
Tempat ini sangat sunyi dan menakutkan."
"Tengok!
Ada rumah, ”kata seorang .
"Mari pergi dan lihat jika ada orang di sana untuk tolong kita."
Kanak-kanak itu berjalan ke rumah itu dan mengintai melalui tingkap.
Di sana, mereka melihat meja yang penuh dengan makanan yang enak.
Tiba-tiba, pintu depan terbuka seperti dibuka oleh sihir.
Ada suara pelik yang memanggil mereka.
"Kamu semua kelihatan lapar.
Masuklah dan makan."
Sam merasa curiga.
"Saya rasa kita tidak boleh makan makanan ini," dia memberi amaran kepada rakan-rakannya.
"Tetapi kami sangat lapar!"
mereka meratap.
"Kami tidak dapat menahan rasa lapar ini lagi dan makanannya kelihatan enak."
"Jangan makan jika tidak mahu," kata seorang teman "tetapi jangan hentikan kami."
Semasa rakan mereka masuk untuk makan, Sam memegang erat tangan adiknya.
"Sam, saya sangat lapar," dia menangis.
"Saya juga mahu makan!"
Sam menggelengkan kepalanya.
"Jangan, Soy.
Ingat apa yang ibu dengan ayah beritahu kita - 'Jangan makan untuk mengisi rasa lapar anda, jangan bertindak untuk mengisi ego anda.'
Lagi satu, tidakkah awak fikir rumah ini aneh?"
Tiba-tiba, Sam dan Soy melihat bahawa rakan mereka telah bertukar menjadi ... raksasa!
Sam menarik tangan Soy dan berlari melalui pintu untuk masuk ke hutan.
Di dalam rumah, seorang penyihir tua muncul.
Penyihir itu menghitung raksasa dan wajahnya berubah menjadi tegang kerana marah.
"Di mana dua anak yang lain?"
dia menjerit.
Kemudian dia terbang mengejar Sam dan Soy.
Sam dan Soy berlari dan terus berlari melalui hutan, mereka terdesak mencari tempat untuk bersembunyi.
Semasa mereka berlari, mereka menemui tikus putih besar.
"Datang ke ruang saya," katanya.
"Saya akan menolong anda bersembunyi!"
"Saya sangat takut, Sam!"
kata Soy, ketika mereka berlari ke sarang tikus putih.
"Bagaimana jika penyihir itu menemui kita?"
Sam menenangkan adiknya.
"Jangan memikirkannya, jika tidak, penyihir itu mungkin menghidu ketakutan kita."
Dari dalam sarang tikus putih, anak-anak dapat mendengar penyihir itu meraung dan menjerit ketika dia mencari mereka.
Akhirnya, dia terbang dan tikus putih itu berkata, "Anda bijak untuk tidak memakan makanan di dalam rumah penyihir."
"Mengapa dia melakukan ini kepada rakan-rakan kita?"
tanya Sam dan Soy.
Tikus itu memberitahu mereka bahawa tuannya telah memerintahkannya untuk mengubah seratus kanak-kanak menjadi raksasa dan membawanya kepadanya.
"Setelah dia membawa seratus kanak-kanak kepadanya, dia akan dikurniakan keabadian," kata tikus itu.
"Bagaimana saya dapat menolong rakan-rakan saya menjadi manusia lagi?"
tanya Sam.
"Sukar untuk mengatakannya," kata tikus itu dengan sedih.
"Sekiranya anda tidak menemui mantra dalam tiga hari, mereka akan kekal menjadi monster selama-lamanya."
"Oh tidak!
Saya takut pada mereka, Sam, "jerit Soy.
"Jangan takut, Soy.
Kita mesti kuat, " kata Sam sambil memeluknya.
"Adakah anda tahu bagaimana kita dapat menolong rakan kita?"
Tanya Sam kepada tikus itu.
"Ya," kata tikus itu.
"Anda mesti menemui cermin ajaib di kuil misteri.
Ini akan membantu anda menyelamatkan rakan anda! "
"Di mana kuil misteri ini?"
tanya Sam.
"Itu jauh di timur.
Cepat, pergi sekarang!
”Kata tikus itu.
Ketika mereka pergi, Sam berkata, "Soy, anda mesti mencari kampung dan memberitahu mereka tentang apa yang berlaku kepada rakan-rakan kita.
Saya akan pergi ke timur dan mencari cermin."
Ketika Sam berjalan, dia teringat apa yang diberitahu oleh datuknya.
"Kata-kata anda akan membantu anda mencari jalan."
Di sepanjang jalan, Sam terserempak dengan seorang wanita.
"Maaf?"
Katanya.
"Adakah anda tahu jalan mana yang menuju ke kuil misteri?"
"Anda mesti menyusuri jalan ini sehingga anda melihat tasik besar.
Di seberang anda akan menjumpai kuil misteri, " katanya kepadanya.
Dalam perjalanannya, Sam sampai di tebing.
Ketika menoleh ke bawah, dia melihat seekor helang bergelut di sungai di bawah.
Dia cepat-cepat melompat ke dalam air dan menyelamatkannya.
Ketika dia keluar, seekor helang besar terbang ke arahnya.
"Terima kasih banyak kerana menyelamatkan bayi saya!"
Kicau helang.
"Adakah anda ingin datang ke sarang saya untuk memanaskan diri?"
Sam dengan senang hati bersetuju.
Ketika Sam memanaskan dirinya di sarang Eagle, dia memberinya sebentuk cincin.
"Saya menjumpai cincin ini ketika saya mengumpulkan kayu untuk membina sarang saya," katanya.
"Ia kelihatan seperti cincin yang kuat.
Ambil ini supaya ia dapat membantu anda menyelamatkan rakan anda.
""Terima kasih banyak, helang," kata Sam.
"Adakah anda tahu bagaimana saya boleh sampai ke kuil misteri?
""Naik ke belakang aku dan aku akan membawamu ke sana," kata helang, dan terbang ke langit bersama Sam.
Akhirnya, mereka sampai di tebing tasik besar.
Di sana, helang menurunkan Sam dan memberitahunya "Ingatlah untuk percaya pada diri sendiri.
""Saya akan ingat.
Terima kasih, helang, "kata Sam.
Ketika Sam menoleh ke arah tasik dia menjadi berhati-hati.
Ia dipenuhi dengan buaya yang mengancam!Dia melemparkan sebatang kayu untuk melihat apa yang akan mereka lakukan.
Salah satu buaya mengetuk sekeping kayu dan memasukkannya ke rahangnya.Sam merasa kecewa dan bertanya-tanya bagaimana dia akan sampai ke kuil sebelum tiga hari itu berlalu.
Dia melihat sekeliling tasik dan melihat bahawa terdapat banyak pokok dengan tanaman merambat tergantung di dalamnya.
Tiba-tiba satu dai mendapat satu idea!
Dia mengikat tanaman merambat untuk membuat tali tebal dan mengayunkan dirinya sekuat yang mungkin untuk menyeberang tasik itu.
Dia sudah hampir sampai ke seberang tasik, namun tiba-tiba ...
SNAP!tumbuhan merambat itu pecah dan Sam jatuh ke dalam tasik.
Dalam sekelip mata, dia dikelilingi oleh buaya.
Ketika dia jatuh, cincin itu tergelincir dari jarinya dan jatuh ke dalam air.
Ketika cincin menyentuh air, seluruh tasik membeku dan buaya menjadi patung!
Sam berlari dari air ke kuil.
Dia membungkuk di luar kuil dengan sopan memanggil para sami.
"Aku tunduk di hadapanmu, para sami yang terhormat.
Ada sesiapa di sini?"
Tetapi tidak ada yang menjawabnya.
Sam menjeling ke kuil di mana dia melihat cahaya yang berkilauan.
Dia memandang tinggi ke atas  rak dan di sana dia melihat cermin ajaib!
Tetapi ketika dia hampir mencapai cermin, seekor bunian muncul.
"Budak kurang ajar!
Anda mahu mencuri cermin saya?
Saya akan makan awak, "teriak bunian.
"Tidak, tolong jangan makan saya!"
jerit Sam.
"Saya memerlukan cermin ini untuk menyelamatkan rakan-rakan saya yang telah menjadi raksasa oleh seorang penyihir.
Saya akan mengembalikannya, saya berjanji.
Sekiranya anda mahu, anda boleh makan saya kemudian. "
"Bagaimana saya boleh mempercayai anda?"
tanya peri dengan marah.
"Saya tidak berbohong," kata Sam.
"Saya berjanji saya akan kembali."
"Hmmm," kata peri.
"Anda boleh mengambil cermin tetapi ingat, anda tidak boleh memungkiri janji anda."
"Saya tidak akan," kata Sam.
"Tetapi saya bimbang saya tidak dapat sampai kepada rakan saya pada waktunya."
"Halakan cahaya cermin ini ke dinding dan masuklah ke dalam cahaya itu," kata peri.
"Anda akan dapat sampai kepada rakan anda sebelum hari ketiga berakhir."
Sam melakukan seperti yang diperintahkan oleh bunian itu dan mendapati dirinya berada di rumah penyihir.
Oh tidak!
Sam melihat bahawa penyihir itu cuba menculik adiknya Soy dan sekumpulan penduduk kampung.
Sam menjerit dan penyihir itu berpaling untuk menyumpah Sam, tetapi Soy melemparkan batu ke arahnya.
Penyihir itu cuba menyumpah Soy sebagai gantinya, tetapi dia cepat-cepat berlari ke sarang tikus putih.
Ketika penyihir itu kembali untuk memerangkap Sam, dia telah hilang.
Sam berlari ke arah adiknya dan mereka berdua menghadap penyihir dengan cermin di hadapan mereka.
Penyihir berasa marah melihat dua anak kecil menghadapinya dengan gagah, dia menengking dan melemparkan bola api ke arah mereka.
Tetapi cermin sihir memantulkan bola api kembali ke arah penyihir.
Dia menjerit dan jatuh ke longgokan abu.
Sam dan Soy berlari ke rumah penyihir dan menghalakan cermin pada setiap rakan mereka.
Ketika mereka melihat renungan mereka, mereka berubah menjadi diri mereka sendiri!
Mereka menari dan bertepuk tangan dengan gembira dan lega, tetapi Sam sedih.
Dia harus kembali ke peri seperti yang telah dijanjikan.
Tiba-tiba, bunian itu muncul di hadapannya!
"Anda anak yang berani dan jujur," kata peri.
"Anda telah menepati janji anda dan anda menjaga orang lain.
Saya dikutuk oleh penyihir untuk melindungi cermin sihir ini, tetapi sekarang dia sudah mati, sumpahannya telah diangkat.
Anda telah memberi saya kebebasan saya kembali!
Ambil cermin ini sebagai hadiah saya untuk anda, dan gunakan untuk menolong sesiapa sahaja yang memerlukannya. "
"Puchku !
Pergi mandi !""Puchku !
Makan makanan awak!"
"Puchku !
Pergi ke kelas!""Puchku !
Naik bas!""Puchku !
Buat kerja sekolah kamu!"
﻿                                                   "Dimana Puchku?"
Puchku sedang sibuk.Dia mempunyai buku untuk dibaca.Puchku membaca setiap masa ---- di rumah, di sekolah, di taman, di katil.Helai demi helai, buku demi buku, satu demi satu, dia telah membaca kesemuanya.
"Kenapa kamu selalu membaca Puchku?"
tanya Boltu.
"Mari sini, lebih baik tengok kartun!"
kata Dodla.
"Buku sangat seronok!"
kata Puchku."Lihat!
kamu nampak bentuk bulat?
dan garis lurus ini?
Tolakkannya ke dalam, Tariknya keluar, dan ia menjadi sebuah perkataan.
Susunkan perkataan dan kamu dapat sebuat ayat!Perkataan boleh jadi benar, perkataan boleh jadi kelakar, Perkataan boleh jadi sedih dan perkataan juga boleh jadi cerah.Apabila kamu susun mereka bersama, mereka akan menjadi ayat.
Dan ayat itu akan mejadi cerita.
Bacanya dan WHOOSH!Kamu berada di dunia lain!"
Tetapi hari ini, Puchku berasa sedih.Dia sudah tiada buku untuk dibaca!Kesemua bukunya yang dia boleh capai dalam perpustakaan,Dia telah baca dari mula hingga akhir.
"Apa patut saya buat?
Tiada lagi buku untuk dibaca!"
tangis Puchku.
Tunggu!
Apa di atas sana?Puchku melihat ke atas dan melihat bukan satu,bukan dua, tetapi tiga lagi rak,PENUH dengan buku-buku.
"Buku lagi!"
Puchku berbisik dalam kegembiraan.
Tetapi satu sahaja masalah.Dia terlalu rendah.
Dan rak buku tersebut sangat tinggi.Bagaimana cara untuk Puchku capai ke atas sana?
Mungkin dia boleh menggunakan tali ampaian?Atau sari Ma untuk memanjat?Bagaimana kalau kerusi dan meja didalam bilik ini?
Ia mungkin jadi sangat membantu, fikir Puchku, untuk memiliki zirafah untuk membantu.
Mungkin monyet.
Atau kedua-duanya!
Puchku mempunyai plan.
Dia memanggil Boltu dan Dodla untuk bantuan.Dengan sesenyap mungkin, mereka panjat ke atas masing-masing.
"Boltu, kamu beratlah!
"Dodla merungut.
"Saya sudah beritahu jangan makan rasgulla terakhir itu.
""Bukan saya!
", Boltu marah.
"Puchku lah!""Shh!
Hampir dapat ni," kata Puchku.﻿Ketika itu, semuanya menjadi lain.
﻿ ﻿ ﻿﻿AAHHHHHH!
"Apa yang terjadi di sini?"
bukankah ini perpustakaan yang sangat tinggi!Dia meletakkan Puchku di bawah.Boltu dan Dodla melarikan diri.Puchku melihat buku-buku yang dia hampir dapat dengan pandangan yang sedih.
"Boleh saya bantu?"
tanya pekerja perpustakaan yang tinggi lampai itu.
"Saya cuba memanjat rak buku itu.Saya telah kehabisan buku untuk dibaca," kata Puchku dengan sedih.
"Kenapa kamu tidak beritahu?"
kata pekerja yang tinggi lampai itu.
"Selagi saya di disini, kamu tak perlu memanjat rakbuku it.
Boleh saya dukung kamu?
"Puchku mengangguk.
"Saya akan ambil ini, dan ini, dan ini juga!"
kata Puchku dengan gembira.
"Terima Kasih!
""Ambillah ini juga," kata pekerja yang tinggi itu.
"Semasa saya kecil, Saya sukakan buku ini."
"Kamu pernah menjadi kecil?"
tanya Puchku.
"Oh ya, lebih kecil dari kamu.
"kata pekerja yang tinggi itu.
"Tetapi selepas itu saya membesar,dan begitu juga kamu.Sehingga itu, apa yang kamuperlu buat hanyalah memintabuku dan saya disini akan memberi kepada kamu."
Tetapi adakah Puchku dengar?Tidak dia tidak!Dia di dalam dunia bukunya,melalui bulatan dan garisandan kata-kata dan lagi.Kemudian perkataan!
dan lagi,sebuah ayat.
Dan lagi.Dan sekarang sebuah cerita.
Kerana Puchku mempunyai sebuah buku baharu.
BEBAS SEPERTI BURUNGAku ingin merasai keriangan.
Patutkah aku keluar daripada zon selesa ini?
Aku mempunyai payung pelindung yang menghalangku daripada kehidupan sebenar tatkala aku tersekat di bawah payung itu.Aku mengeluarkan tanganku agar ia mengenai cahaya matahari.
Ia terasa panas dan aku mula berasa keberanian.Aku masih ingat pesan ibuku ketikaku masih kecil,"jangan duduk di bawah terik matahari!
Kamu akan mendapat kanser kulit."
Kemudian ibuku meninggal dunia dan aku tidak pernah keluar daripada payung itu.
Payungku itu ialah sebahagian daripada kehidupan seharianku, namun ia menjadikanku sedih dan mengalami kekurangan vitamin D.Tiupan angin mengosongkan tanganku dan aku mula menggeletar.
Titisan hujan meninggalkan kulitku dan aku mendengar suara ibuku dari jauh,"Kini kamu jiwa yang bebas!
Biarkan cahaya matahari menerpa dan hiduplah dengan gembira dan umur yang panjang."
Seekor burung pun menyanyikan lagu tidur.
Empat rakan-rakan mahu mempunyai perlumbaan dengan mainan mereka
Veen mempunyai kereta hijauMeena mempunyai kereta kuning automatik
Sanju mempunyai bus merahManju mempunyai lori biru
Sedia 1-2-3, mulakan!
Di sini datang Lucky.
Ha-ha, Lucky telah menyertai perlumbaan
Lihat, lihat!
Lucky adalah yang terpantas dari mereka semua.
Lucky memenangi perlumbaan.
Saya suka air.
Saya seronok               bermain dengan air.
Tengah hujan.
Hujan memberi kita    air.
Saya seronok     bermain di luar.
Tetapi hujan.
Saya seronok     bermain di luar     hujan.
Rambut saya basah dari   bermain dalam hujan.
Ayah saya sedang         membetulkan rambut saya.
“Tejas!
Lihatlah apa yang telah saya buat!
“ Mirium memberitahu abangnya.
“Oho, apa ini?” tanya Tejas.
“Harimau yang tidak hidup di salji!
Sungguh bodoh!” “Grrrrr, grrrr, grrrr, betul!” kata Mirium.
“Ada harimau di Rusia yang hidup dan memburu di salji.” “Begitukah?” kata Tejas.
“Mari kita lihat.
Berikan saya kaca mata ajaib saya, Mirium!”
“Ooh, betul, Mirium,” katanya.
“Saya dapat melihat harimau itu!
Ia lebih berbulu.
Mungkin di sana sangat sejuk.”“Harimau Siberia berbeza dengan harimau Bengal yang anda dapati di India, walaupun mereka mirip,” kata Mirium.
“Ia hanya tinggal di satu bahagian dunia.
Sama seperti kita mencintai rumah kita sendiri, setiap haiwan juga mencintai rumahnya yang istimewa dan tidak menyukai tempat lain, “kata Tejas.
“Saya mahu lihat!
Saya mahu lihat!” pekik Mirium.
“Tunggu, tunggu,” kata Tejas sambil tertawa.
“Ini tidak cukup tinggi untuk anda.
Saya ada satu cadangan.” Tejas menyeret meja dan Mirum naik ke atasnya.
“Dari sini kita dapat melihat banyak lagi binatang yang tinggal di kediaman mereka di seluruh planet ini,” kata Tejas.
“Durgesh!
Mahima!
Mari sertai kami!
“ jerit Mirium, memanggil rakan-rakannya yang lewat.
“Ooh, apa itu?
Itu seperti pedang di dalam air, “kata Durgesh, memanjat di atas baldi.“Itu,” kata Mirium, “adalah unicorn laut.
Ia hanya tinggal di perairan di bahagian paling utara bumi kita, Kutub Utara.
Ia sejuk dan gelap tetapi rumah untuk narwhals.
““Bagaimana anda tahu begitu banyak, hmm?” tanya Tejas sambil tersenyum.Mirium mengangkat bahu sambil berkata, “Buku.”
“Oh!
Oh!
“ Mahima melompat ke atas dan berkata, “Saya membaca kisah ini tentang seekor binatang yang dipanggil orangutan.
Tapi saya tidak tahu rupanya bagaimana.”“Kera besar Indonesia dan Malaysia,” kata Mirum sambil mengayunkan gelasnya ke arah timur.
“Ini dia!” Mahima menjerit, “Orang utan sedang makan buah, dan mempunyai bayi yang sama seperti saya!”
“Baiklah, baiklah, sekarang pertanyaan cepat,” kata Tejas.
“Ada yang dapat memberitahu saya apa binatang ini?” Durgesh berkata, “Zebra!”Mirium berkata, “Rusa!”Mahima berkata, “Kerbau!”
Tejas tertawa.
“Tiada satu pun!
Ini adalah okapi yang tinggal hanya di beberapa hutan di Afrika.”
Durgesh mendongak dan berkata, “Bolehkah saya cuba lagi?”“Boleh!” kata Tejas.“Apa... Apakah itu?
Ia mempunyai kaki biru yang pelik!
““Mari saya lihat,” kata Mirium sambil menarik cermin mata.
“Ya, itu booby berkaki biru.
Burung hebat yang tinggal di Amerika Selatan dan melakukan tarian lucu.”
“Sekarang semakin gelap.
Saya lapar!” kata Mirium.
“Tidakkkkkk.
Satu lagi!
Satu lagi!” semua orang berkata.“Baiklah, kemudian yang terakhir,” kata Tejas.Durgesh berkata sambil menyeringai, “Saya mempunyai haiwan yang istimewa.
Jadi, dua lagi.”Tejas berkata, “Lihat ini.
Ini adalah burung kiwi dari New Zealand di hemisfera selatan.
Mereka adalah satu-satunya burung yang mempunyai lubang hidung, sama seperti kita, di hujung paruhnya yang sangat panjang.
Mereka menggali dan menggunakan hidung mereka untuk mencari serangga dan buah untuk dimakan.”
“Terima kasih!” kata Durgesh.
“Juga, ibu saya pernah menceritakan kisah ini kepada saya.
Saya fikir ia mengenai ... loris.” “Aah, ya, loris Sri Lanka.Ia mempunyai rambut perak yang indah di perutnya dan mata di depan, sama seperti kita,” kata Mirium.“Tetapi kita tidak dapat melihatnya sekarang.
Ia aktif pada waktu malam.”“Tetapi kami selalu boleh kembali esok!” kata Mahima.“Baik!” Tejas bertepuk tangan.
“Masa untuk kami dan haiwan pulang.”“Kamu rasa semua binatang pulang juga?”“Ya, Mirium.
Masing-masing ke rumah khasnya di bahagian unik dunia kita.”
Tujuh haiwan yang anda temui hidup di pelbagai tempat di dunia.
Inilah peta yang menunjukkan tempat tinggal mereka.
Anda mungkin tidak mempunyai cermin mata ajaib seperti Tejas, tetapi anda masih dapat melihat haiwan di sini.Peta tidak mengikut skala
Narwhal: Haiwan laut ini hidup di perairan Artik yang sejuk.
Didapati di Kanada, Greenland, Norway dan Rusia.Kiwi: Burung-burung ini tinggal di berbagai habitat dari hutan hingga ke semak belukar, bukit pasir dan bakau.
Didapati di New Zealand.Loris Sri Lanka: Juga disebut loris langsing merah, makhluk pemalu ini tinggal di pokok di kawasan tropika yang basah.
Didapati di Sri Lanka.Harimau Siberia: Kucing besar ini tinggal di hutan campuran, yang sering sangat sejuk.
Didapati di Rusia dan China.
Okapi: Makhluk ini menyukai hutan lebat.
Didapati di Republik Demokratik Kongo.Orangutan: Primata ini menghabiskan seluruh kehidupan mereka di atas pokok hutan hujan.
Didapati di Malaysia dan Indonesia.Burung berkaki biru: Sebilangan besar burung ini tinggal di Kepulauan Galapagos.
Juga terdapat di California dan Peru.
“Kita ada susu, telur, roti dan sayur dalam peti sejuk,” kata Mak.“Saya akan masak makan malam!
“kata Ayah.“Pa, boleh buat nasi goreng?” tanya Tara.“Nasi goreng!,” sahut Madhav.
Sebaik sahaja Tara, Madhav, Mak dan Ayah masuk ke rumah, mereka sedar sesuatu tidak kena.
Sangattidak kena.“Chee!
Bau apa itu?” jerit Tara.“ADA RAKSASA!“ teriak Madhav.
Rumah itu panas, gelap dan berbau busuk.
Seluruh rumah berbau!Dari mana bau itu datang?
Mak membuka peti sejuk itu.
Semua orang menutup hidung dan mulut mereka.“Hmm, ia panas dan lampu tertutup,”kata Mak sambil memasukkan tangan ke dalam peti sejuk.“Apa yang terjadi?” tanya Tara.“Peti sejuk ini sudah rosak tempoh hari,”jelas Ayah.“Tanpa udara sejuk, semuanya rosak,” kata Mak dengan muram.“Adakah susu itu sudah basi?” tanya Tara.“Ya, bau masam kan susu ini?” tanya Mak.“Susu perlu sentiasa disimpan dalam keadaan sejuk untuk kekal segar,” kata Ayah.
“Adakah roti itu sudah rosak?” tanya Tara.“Ya, awak nampak benda hijau itu?” “Itulah kulat,” kata Ayah.
“Kulat itu tumbuh di atas roti.”“Berbulu,” kata Madhav, ingin tahu.“Jangan sentuh,” kata Ayah.
“Awak akan sakit kalau makan kulat itu.”
“Adakah sayur rosak juga?” tanya Tara dengan sedih.“Ya, sayur itu telah busuk, “kata Mak.” Kita tak boleh makan semuanya.”
Raksasa yang Tidak KelihatanTara dan Madhav bayangkan ada seekor raksasa yang tidak kelihatan di dalam rumah mereka.
Walaupun mereka tidak jumpa raksasa itu, memang betul ada sesuatu yang tidak kelihatan!Apabila makanan ‘rosak’ - maksudnya ia tidak boleh dimakan oleh manusia - sebabnya ada sesuatu yang tidak kelihatan mula makan semua makanan tersebut.
Sesuatu yang tidak kelihatan itu bernama mikrob.Mikrob bukan tidak kelihatan, mereka cuMak sangat, sangat, sangat kecil (lebih kecil daripada serangga paling kecil anda pernah lihat).
Anda perlukan alat bernama mikroskop untuk melihat mereka.
Rupa mereka adalah seperti ini.
Si anak rusa sedang berlumba lari di dalam hutan.
Dia telah melepasi si arnab.
Berada di hadapan si gajah.
Melompat ke seberang sungai.
Berlari melepasi tebing sungai yang sedang runtuh.
Namun, si anak rusa tersadung oleh batu yang besar yang berada di atas rerumput.
Ia menangis.
Monyet mengurut kaki si anak rusa yang sedang kesakitan.
Air mata juga turut berlinangan daripada matanya.
Si beruang besar mendukung si anak rusa.
Anak rusa itu, masih menangis.
Ibu si anak rusa pun datang.
Ia berkata "Lihat ke sini.
Akan ibu denda si batu besar ini untuk kamu!'
Lalu si anak rusa pun berkata, "Jangan ibu, nanti dia juga akan menangis."
Ibunya tertawa, begitu juga dengan si anak rusa.
TAMAT
Semua kanak-kanak ketawa dan menjerit keriangan apabila loceng sekolah yang terakhir berbunyi.Semua, kecuali Akku.
Akku MARAH!
“Akku!
Akku!
Lihat bunga matahari yang cantik!” kata Bapa, ketika mereka menunggang melintasi padang.“GRRMPH!
Mereka terlalu KUNING!
Mereka membuat mata saya sakit!” kata Akku.
“Akku!
Akku!
Lihat!
Lihat semua monyet itu!” kata Bapa,menunjuk pada bumbung rumah mereka.“CHEEE!” kata Akku.
“SHOOO!
Pergi!
SHOOO!”
“Sini, minum sedikit susu,” kata Bapa.
“Ia akan menyejukkan awak.”“HRRRM!” kata Akku.
“Saya TIDAK MAHU!”“Cuba hirup sedikit?”“YA!
BAIKLAH!” kata Akku, dan dia cuba menghirupnya.Ia tidaklah teruk sangat.Dia menghirup lagi.
Dan lagi.Dalam sekelip mata, gelas menjadi kosong.
“Awak nak vada?” tanya Bapa.“FFEHH!” kata Akku.“Gigit sedikit sahaja?”“Ya, BAIKLAH!” kata Akku, dan dia gigit sedikit.
Ia agak sedap.
Dia gigit lagi.Dan lagi.Dalam sekelip mata, pinggan menjadi kosong.
“Budak baik,” kata Bapa.
“Sekarang beritahu saya kenapa awak begitu marah?”“TIDAK MAHU!” kata Akku.“Adakah disebabkan kelakuan saya?
"“TIDAK!”“Adakah disebabkan kelakuan Emak?
"“TIDAK!”“Apakah sesuatu hal yang buruk berlaku di sekolah hari ini?”“MUNGKIN!”“Oho.”
“Adakah anda mahu melukisnya?” tanya Bapa.
“Ini sehelai kertas dan beberapa krayon.”“Ya, BAIKLAH!” kata Akku.
Akku melukis batu bata...“Ini adalah BATU BATA BODOH yang saya tersandung pada pagi ini,” kata Akku.“Awak betul.
Itulah batu bata yang sangat SANGAT BODOH!” kata Bapa.
Dan Akku melukis seorang budak lelaki...“Ini adalah Bikku, seorang BUDAK YANG SANGAT TERUK!
Dia ketawa ketika saya jatuh!” kata Akku.“Awak betul,” kata Bapa.
“Dia tidak sepatutnya ketawakan awak.”
Dan Akku melukis idli...“Ini idli saya,” kata Akku.
“Ia jatuh dari bekal makanan tengahari saya apabila saya tersandung ke atas BATU BATA BODOH!”
Dan Akku melukis seekor gagak...“Ini adalah GAGAK YANG SANGAT TERUK yang terbang dengan idli saya,” kata Akku.“Burung gagak mestilah sangat lapar,” kata Bapa.
Dan Akku melukis gurunya...“Ini guru saya, Cik Amala,” kata Akku.
“Dia membantu saya apabila saya jatuh.
Dan kemudian dia memeluk saya.”“Baiknya dia,” kata Bapa.“Dan kemudian dia mencubit pipi saya.
Saya tidak suka apabila pipi saya dicubit.”“Oho!
Itu mesti SAKIT, kan?”“Sedikit.
Tetapi saya baik-baik saja sekarang.”“Baguslah kalau begitu.”
“Lihatlah berapa baik kamu melukis, Akku?” kata Bapa.“Awak seorang pelukis sebenar!
Boleh awak lukis sesuatu untuk Emak juga?”“OH-kay!” kata Akku, dan mula melukis lagi.
“Ini adalah tikus putih kecil... dan ini adalah sebuah bot... dan ini pokok kelapa...”
“Dan ini bunga matahari... dan inilah motor awak, Bapa... dan ini adalah anjing... dan ini adalah katak...”Dalam masa yang singkat, Akku telah melupakan semua tentang BATU BATA BODOH yang membuatnya tersadung dan jatuh.
Dan mengenai BUDAK LELAKI TERUK yang tertawakannya.
Dan mengenai GAGAK PENCURI IDLI.Dan Akku juga terlupa untuk menjadi marah.
10 Perkara yang Harus Dilakukan Jika Anda Merasakan MARAH seperti Akku:1.
Ketawa dengan kuat dan melompat dengan tangan anda di udara!2.
Tarik dan hembus nafas perlahan-lahan.3.
Minum air!
Atau susu!4.
Makan sekeping buah!
atau vada!5.
Beritahu seorang dewasa tentang perasaan anda!6.
Tulis tentang bagaimana perasaan anda!7.
Lukis!
Warnakan ia!8.
Bermain dengan timbunan tanah liat!9.
Gubah lagu mengenai kemarahan anda!
Nyanyikan ia dengan kuat!10.
Menari seperti monyet!
Berikut adalah beberapa fosil.Fosil adalah sisa atau jejak organisma hidup, tumbuhan atau haiwan yang diawetkan.Mereka memberitahu kita bagaimana kehidupan di Bumi seperti ratusan, ribuan bahkan berjuta-juta tahun yang lalu!
Ini adalah fosil makhluk yang disebut ammonit.Ammonit adalah makhluk seperti sotong yang hidup di laut 400 juta hingga 65 juta tahun yang lalu.
Ahli paleontologi dan ahli arkeologi adalah saintis yang menggali tanah untuk mencari fosil.Ketika mereka menggali di Himalaya, mereka menjumpai banyak ammonit.Tetapi bagaimana fosil makhluk laut berakhir di pergunungan tertinggi di dunia?
Untuk menjawab soalan ini, kita harus kembali ke seratus juta tahun lalu, ketika Bumi sangat berbeza.
Pada masa itu, Bumi hanya mempunyai dua benua besar: Gondwanaland dan Laurasia.
Di antara mereka adalah Laut Tethys raksasa.
Di bawah permukaan benua dan laut terdapat lapisan Bumi yang disebut kerak luar.
Kerak luar ini terbuat dari kepingan bergerak yang sangat besar yang disebut plat.
Plat bumi setebal hampir 100 kilometer dan terbuat dari batu padat.
Tetapi di bawahnya terdapat lapisan batuan lebur yang membolehkan plat di atas bergerak dengan sangat perlahan.
Ketika plat bergerak, kedua supercontinen mula berpecah menjadi kepingan yang lebih kecil dan lebih kecil.
Semua kepingan mula bergerak, masing-masing dalam perjalanannya sendiri.
Kami sekarang akan mengikuti perjalanan dua plat khususnya.
Perlanggaran ini sangat kuat sehingga menyebabkan dasar laut Tethys naik ke atas, makhluk laut dan semua, dan membentuk Himalaya.
Bagaimana kita mengetahui semua ini?
Baik, ingat temtang ammonit?
Sehingga fosil makhluk laut ini ditemui, kami tidak tahu pasti bahawa plat berada di bawah benua dan lautan, bergerak.
Saya bangun dari tidur berasa dahaga.
Saya mahu mengambilkan air.
Saya mulai mencari selipar saya di bawah katil.
Alamak!
Ada seekor harimau di bawah katil saya.
Apa yang perlu saya lakukan sekarang?
Patutkah saya panggil Ibu?
Bagaimana jika harimau mengaum?
Patutkah saya balik ke tidur?
Tetapi saya tidak mengantuk lagi.
Kemudian ada seseorang yang menghidupkan lampu.
Ibu yang mendiri di pintu.
"Apakah yang berlaku sayang?
Adakah kamu memanggil saya?"
tanya Ibu.
Saya menunjuk ke arah harimau itu.
Ibu membungkuk dan menarik harimau keluar dari bawah katil!
Hei, ini bukannya harimau.
Ini adalah baju sejuk tebal yang berwarna kuning dan hitam.
Butangnya bersinar seperti mata harimau.
Saya terasa takut tanpa sebab.
Ibu dapatkan air untuk saya.
Sekarang saya akan tidur.
Dan mimpikan harimau yang sebenar di dalam hutan!
Bukan mudah menjadi harimau.
Ya, harimau itu cantik dan garang.
Tetapi harimau pun besar and berat.Ini menyukarkan mereka untuk mencari makanan
Dari setiap dua puluh kali harimau memburu,ia makan sekali sahaja.
Apabila harimau bergerak di hutan,  KHAU!
KHAU!
KHAK!
Panggilan kuat, seperti orang tua yang batuk!
KHAU!
KHAU!
KHAK
AWOOOO!
HAWOOOO!Rusa yang menyalak memanggil, seperti anjing yang takut!AWOOOO!
HAWOOOO!
OOW!
OOW!
OOW!Rusa berbintik panggilan, seperti burung kecil!OOW!
OOW!
OOW!
Seluruh hutan tahu harimau ada di sini!
AHUUUN?
AHUUUN?
Harimau tertanya-tanya, ke mana perginya semua orang?
Komal Puan menunjukkan 1A Langkah menari untuk bermain kelas hari Rabu.
Thaka dhimi thai!
"Angkat tangan kiri anda tinggi."
Aduh!
Gappu mengangkat tangan kanannya.
Gappu tidak boleh menari!
Bippity bop bop boom!
"Berlari cepat di sekitar bilik.
Aduh!
Gappu terlalu perlahan.
Gappu tidak boleh menari!
Thaka-dina-din tak!
"Semua orang melompat-lompat seperti blopety blop"
Aduh!
Gappu duduk.
Gappu tidak boleh menari!
Dooby doop diddly din din!
"Masukkan kaki kanan anda."
Aduh!
Gappu meletakkan kaki kanannya keluar.
Gappu tidak boleh menari!
Semua orang tertawa dan tertawa,  Oleh kerana Gappu salah.
Tetapi Komal Puan tahu apa yang harus dilakukan.
Dia memberitahu kelas, "Ikuti Gappu!"
Thaka dhimi thai!
Sebilangan tangan rendah, beberapa tangan tinggi.
Bippity bop bop boom!
Cepat dan perlahan di sekitar bilik.
Thaka-dina-din tak!
Tidak masalah sama ada anda turun atau naik.
Dooby doop diddly din din!
Pastikan anda turut serta.
Gappu BOLEH menari.
Begitu juga dengan anda!
Petani kapas berasa risau.Hasil tuaian tahun lalu sangat teruk.
Sekarang musim panas, masa untuk menyemai biji benih kapas.
Tetapi di kampung mereka, sukar untuk mendapatkan biji benih tempatan dan organik yang mencukupi.
"Apa nak buat?
Apa nak buat?"
Bijay tertanya-tanya.
"Kita mempunyai masalah BESAR."
"Biji benih di pasar harganya terlalu mahal!"
kata Nabita.
"Biji benih itu memerlukan racun perosak dan bahan kimia untuk membesar," kata Ketaki.
"Kami mahukan biji benih yang senang tumbuh di sini, biji benih yang sesuai untuk tanah dan cuaca di rumah kami," kata Bijay.
"Apa nak buat?
Apa nak buat?"
kata Suresh.
"Kita mempunyai masalah BESAR."
Nabita dan Ketaki adalah sebahagian daripada petani wanita.Mereka mengadakan perjumpaan.
Mereka berjumpa dengan ketua kampung.Mereka bercakap dengan kumpulan petani lain.
"Apa nak buat?
Apa nak buat?"
semua orang tertanya-tanya.
"Kita mempunyai masalah BESAR!"
Setelah beberapa berbincang, semua orang kelihatan gembira.
"Kami tahu apa yang harus dilakukan," kata Nabita.
"Tiada masalah yang terlalu BESAR.
Kami akan membuka bank!
""Bagaimana bank akan menolong kita?"
tanya Bijay.
"Bukan bank wang.
Bank biji benih,” kata Ketaki.
Petani berkumpul untuk memulakan bank biji benih.Mereka menyimpan beberapa biji benih yang ada di rumah.
Bank biji benih berfungsi seperti bank!
Orang ramai pergi ke bank untuk menyimpan wang mereka.
Di bank biji benih, petani menyimpan biji benih!
Biji benih lamaBiji benih tempatanBiji benih organikBiji benih kapasBiji benih bendiBiji benih labuBiji benih padiBiji benih gandumBiji benih gram merahBegitu banyak biji benih untuk disimpan.
Sumati meminjam satu kilo biji benih kapas dari bank.
Nabita dengan mencatatkannya dalam buku daftar.Krupa memasukkan satu kilo biji benih padi ke dalam bank.
Ketaki menyimpan biji benih dengan teliti di dalam periuk.
Biji benih disemai dan disiram.
Monsun datang dan pergi.
Masa menuai telah tiba!
Petani mendapat hasil tanaman kapas yang baik tahun ini.
Mereka meraikan bersama rakan mereka.
Sumati memperoleh lebih banyak biji benih kapas dari hasil tuaian.
Dia membayar pinjaman benihnya dengan bunga, dengan memasukkan satu setengah kilo biji benih kapas ke bank.
Ketaki mencatatkannya dengan teliti dalam buku daftar.Nabita dengan hati-hati menyimpan biji benih di dalam periuk.
Bank biji benih sekarang mempunyai banyak dan banyak biji benih.
Biji benih untuk tahun berikutnya.
Biji benih untuk tahun selepas itu.
Dan tahun selepas itu!Petani kapas tidak lagi mempunyai masalah BESAR.Kerana bank benih mereka SANGAT BESAR!Biji benih ada di mana-mana, di bank dan di ladang!
Penyimpan Biji BenihKita memerlukan biji benih untuk makanan dan fabrik untuk pakaian.
Tetapi biji benih boleh menelan banyak kos.
Sesetengah biji benih, yang disebut sebagai biji benih kacukan, tidak boleh ditanam semula setelah penuaian dan harus dibuang.
Sesetengah biji benih memerlukan bahan kimia untuk tumbuh.
Ini adalah biji benih yang telah diubahsuai secara genetik.
Ada juga biji benih yang mungkin berasal dari kawasan lain dan tidak sesuai dengan tanah di kawasan anda.
Kisah ini telah diilhamkan oleh Maa Lankeshwari Seed Bank di kampung Bhimdanga di Odisha di India.
Sebuah kumpulan bernama Chetna Organic membantu petani memulakan bank biji benih untuk menyelamatkan kapas mereka dan biji benih lain.
Terdapat juga bank untuk biji benih dunia di wilayah Arktik yang sejuk dan terpencil.
Ia dipanggil Svalbard Global Seed Vault.
Di sini, anda dapat menemui lebih dari 8,30,000 jenis biji benih dari seluruh dunia.
Banyak petani di India dan di seluruh dunia telah berkumpul untuk membentuk bank biji benih untuk menyelamatkan biji benih.
Kebiasaannya, wanita menjalankan bank biji benih.
Mereka dipanggil 'Seed Bankers' atau 'Seed Guardians', kerana mereka melindungi biji benih.
Terdapat juga bank untuk biji benih dunia di wilayah Arktik yang sejuk dan terpencil.Ia dipanggil Svalbard Global Seed Vault.
Di sini, anda dapat menemui lebih dari 8,30,000 jenis biji benih dari seluruh dunia.
Pada hari Ahad, ibubapa Manu memberi Manu satu baju hujan merah.
"Ibu, boleh saya memakai ia sekarang?"
tanya Manu.
"Tidak sayang.
Masih belum hujan kerana langit masih cerah."
kata Ibu.
Hari Isnin juga terang dan cerah.
"Hari ini akan hujan, Ibu?"
tanya Manu.
"Tidak Manu.
Bukan hari ini.
Kalau kamu pakai baju hujan, kamu akan nampak lucu!"
kata Ibu.
Pada hari Selasa, langit adalah biru.
"Ibu, bila harapan saya akan menjadi nyata?"
tanya Manu.
"Bukan hari ini, sayang.
Cuma ada awan putih di langit!"
kata Ibu
Hari Rabu adalah panas.
"Ibu, Kenapa hari ini tidak hujan?"
tanya Manu.
"Anak, saya fikir akan hujan tidak lama lagi.
Mungkin sebelum tengah hari."
kata Ibu.
Pada hari Khamis, Manu pergi berkelah.
"Ibu, apa akan terjadi jika hujan?
Perlu bawa baju hujan dengan saya?"
tanya Manu.
"Tidak sayang.
Ia tidak akan hujan hari ini.
Awan putih kecil terlalu tinggi di langit."
kata Ibu.
Hari Jumaat adalah mendung.
"Ibu, hari ini akan hujan?"
tanya Manu.
"Mungkin sayang.
Ada awan gelap di langit rendah."
kata Ibu.
Hari Sabtu bermula dengan guruh!Badaboom!
"Ibu, adakah guruh yang saya dengar?
Akan hujan segera?"
tanya Manu.
Akhirnya, hujan mula menurun!
"Oh, tengah hujan, tengah hujan," Manu menyanyi dan berlumba keluar.
"Tunggu Manu," Ibu panggil Manu dan mengejar dia.
"Kamu terlupa baju hujan kamu!"
Saya tidak boleh mengait, kucing-kucing tidak boleh menulis, ikan tidak boleh berkedip...
..,khinzir-khinzir tidak boleh terbang!
,anjing-anjing tidak boleh menari, semut-semut tidak boleh membaca, burung gagak tidak boleh menyanyi...
...monyet-monyet tidak boleh memasak!
Tetapi, monyet-monyet boleh bergayut!
Burung-burung gagak boleh memekik... semut-semut boleh menggigit...anjing-anjing boleh menyalak!
Khinzir-khinzir boleh makan, ikan boleh berenang, kucing -kucing boleh melompat... dan saya boleh membaca!
"Saya tersesat," ujar Si Lebah Kecil.
"Saya tidak dapat mencari rumah saya!"
"Boleh tolong saya, Encik Gajah?"
"Adakah sarang ini rumah kamu, Si Lebah Kecil?"
tanya Sang Gajah.
"Oh bukan!'
jerit Si Lebah Kecil.
"Ini ialah rumah burung."
"Adakah gua ini rumah kamu?"
tanya Sang Gajah.
"Oh bukan!
Ini ialah rumah kelawar."
"Adakah sarang ini rumah kamu, Si Lebah Kecil?"
"Oh ya!"
ujar Si Lebah Kecil dengan gembira.
"Ini rumah saya."
"Terima kasih kerana menolong saya, Encik Gajah."
Shanti dan Arun merupakan kawan baik.
Mereka gembira berkawan.
Mereka berkongsi rahsia di dalam kelas.
Mereka juga berlumba lari pulang ke rumah.
Shanti sentiasa ceria.
Suatu hari, Shanti masuk ke kelas dengan longlai.
Dia menunduk sahaja.
Dia nampak sedih.
"Ada orang marah awakkah?"
tanya Arun.Shanti menggeleng.
Dia duduk dan tidak mendongak.
Dia juga tidak menjawab 'Saya!'
semasa Puan Sona memanggil namanya untuk mengambil kehadiran.
Puan Sona memanggilnya lagi, kali ini lebih kuat, "Shanti Kumar!"
Shanti pun mengangkat tangannya.
"Kamu sakit tekakkah?"
gurunya bertanya.
Shanti menggeleng.Pipinya merah dan nampaknya dia demam.
"Kamu baik-baik sahajakah?"
Puan Sona bertanya lagi.Shanti mengangguk sambil masih menunduk.
"Kenapa Shanti nampak sedih?
""Adakah adik kamu okey?
""Adakah anjing kamu okey?
""Adakah nenek kamu okey?
"Shanti sekadar mengangguk dan tidak mengangkat mukanya.
Arun mahu membuatnya tersenyum.
Arun mendapat idea!
Dia mengambil sesuatu daripada begnya.Semasa hendak menunjukkannya kepada Shanti, benda itu terlepas dari tangannya.
Shanti ternampak ia terbang ke arahnya lalu menangkapnya.
Benda itu ialah katak mainan yang besar berwarna hijau.
Mata Shanti terbeliak dan dia ketawa terbahak-bahak.
Arun dan rakan-rakannya pun mula faham kenapa dia tidak bercakap atau senyum sepanjang hari.Empat batang gigi depannya sudah tiada!
Ada suatu masa ketika semua binatang hidup bersama sebagai kawan-kawan.
Suatu hari mereka memutuskan untuk mengadakan pertemuan untuk memilih raja.
Ayam Jantan mahu menjadi raja.
Jadi dia berbohong dengan haiwan-haiwab lain.
Dia mengatakan kepada mereka, "Sisir merah di kepala saya adalah api!
Jangan sentuh sisir di kepala saya!"
Haiwan-haiwan lain mempercayai Ayam Jantan.
Mereka memutuskan untuk memilih Ayam Jantan sebagai raja mereka.
Haiwan-haiwan tersebut berharap agar api Ayam Jantan dapat menolong mereka dalam cuaca sejuk.
Kemudian datang suatu hari ketika hujan.
Dan hujan.
Dan hujan.
Ia sejuk.
Semuanya basah dan sejuk.
"Di manakah boleh kita mendapat api untuk menghangatkan badan kita?"
Arnab bertanya kepada haiwan-haiwan lain.
"Kami boleh mendapatkan api dari sisir di kepala Ayam Jantan," jawab Monyet.
"Ayam Jantan adalah raja kami kerana dia memiliki api di kepalanya," kata Monyet.
Haiwan-haiwan bersetuju dengan Monyet.
Mereka menghantar Musang untuk mengumpulkan api dari raja Ayam Jantan.
Musang menemui Ayam Jantan  yang sedang tidur nyenyak.
Oleh itu, dia memutuskan untuk mengambil api tanpa meminta Ayam Jantan.
Musang mengumpul rumput kering.
Dia meletakkan rumput di sebelah sisir di kepala Ayam Jantan.
Tiada apa-apa yang berlaku.
Rumput tidak terbakar.
"Bangunlah Raja Ayam!"
teriak Musang.
"Kami memerlukan api sekarang."
Tetapi Ayam Jantan tidak dapat memberikan api kepada Musang.
Musang marah.
Dia kembali ke haiwan lain.
Dia memberitahu mereka kenyataan tentang sisir di kepala Ayam Jantan.
Sejak hari itu, tiada sesiapa yang takut dengan Anak Ayam.
Dan musang memakan ayam jantan dan keluarga mereka.
Helo, saya adalah yang keempat dalam barisan.
Boleh kamu melihat saya?
Kiri, kanan, kiri, kanan.
Kami berjalan dalam barisan tanpa suara.
Saya baru mendapat idea.
Saya akan mendapatkan satu set RODA untuk bergerak lebih pantas!
Kami tidak bising seperti haiwan lain.
Kita adalah bahasa bau.
Satu jenis bau mengatakan, "Ikuti saya dengan cara ini untuk pesta."
Bau lain mengatakan, "Bahaya!
Jangan pergi ke sana. "
Saya suka kek dan pelbagai jenis gula-gula, sama seperti anda.
Ingin melihat otot saya di tempat kerja?
Saya mungkin kelihatan sangat kecil untuk anda, tetapi saya sangat kuat.
Tidak mengapa jika pintu ditutup.
Saya dapat melalui retakan terkecil.
Percaya atau tidak, beratus-ratus daripada kita hidup bahagia di tanah jajahan.
MARI KITA BELAJAR BEBERAPA KATA BARU.
Kecil - BesarLambat - LajuPendek - TinggiKurus - GemukKeras - LembutBising - TenangBerikut adalah beberapa perkataan yang bertentangan.
Bolehkah anda membuat ayat untuk setiap pasangan kata yang berlawanan?
Contohnya, ‘Semut kecil; seekor gajah besar '.
"Sibuk semut" adalah cara yang baik untuk menggambarkan seseorang yang sangat rajin bekerja.
Ianya pagi.
Matahari sudah pun terbit.
Terbit dari Timur...
terbenam di Barat.
Sonu, Monu dan Rina berangkat untuk bermain.
Meraka nampak satu anak kuching
Dia sedang melihat satu tikus besar.
"Lihat tu" Jerit Sonu
Rina nampak satu kecil semut menuju ke tikus besar
Tiba-tiba, satu bayangan yang besar jatuh ke atas mereka semua
Burung helang yang besar turun dari dinding.Semut kecil, anak kucing, tikus besar,  dan helang besar di jalan panjang yang sama!
Apa yang akan berlakukan oleh ketiga-tiga anak pintarsekarang!
Mereka tertepuk tangan tangan kecil mereka!Burung Helang menyebarkan sayapnya yang besar dan terbang jauh!
Rina buatkan semut naik ke daun.
Lepas itu dia meninggalkan daun di dinding.Semut nampak bijirin gula.
Dia mengambilnya dan berlari balik rumah.
Tikus besar mengambil separuh makanan pakoda dan balik ke longkang.Anak kucing kecil berkata "miaww" dan mula menjilat cakarnya.
Monu mengambil sedikit susu ke dalam cawan untuk kucing.Ketiga-tiga kanak-kanak itu bermain denganya.
Burung helang yang besar itu duduk di atas pokok blik dan terbang jauh.
Siapa nak main?Mari kita  bermain bersama Apa kita nak main?Mari bermain Batu Seremban!
Kita nak bermain dengan siapa?﻿Mari bermain bersama buai!
Kita nak bermain dengan siapa?Mari bermain bersama adik Kita nak bermain dengan apa?Mari bermain Tali Skipping
Kita nak bermain dengan siapa?Mari bermain bersama abangApa kita nak main?Mari bermain dengan gelongsor
Kita nak main dengan siapa?Mari kita main dengan kakakKita nak main apa?Kita main teka-teki
Kita nak main dengan siapa?Mari bermain dengan sedaraKita nak main apa?Mari main sorok-sorok
Kita nak bermain dengan siapa?Mari main dengan kawanKalau main sendiri?Takpe kita bermain tendang bola
"Selamat tinggal, jumpa kamu esok, katak."
"Jumpa kamu esok, kancil."
"Jumpa kamu esok, monyet."
﻿"Jumpa kamu esok, kambing."
"Jumpa kamu esok, burung merak."
"Jumpa kamu esok, lembu"
"Jumpa kamu esok, kerbau."
"Jumpa kamu esok, gajah."
"Siapa tu?"
"Hanya beberapa kawan."
"Jemputlah masuk untuk sarapan."
"Saya perlu ke sekolah sekarang.
Jumpa kamu...er...lagi!"
Cheeko merupakan budak perempuan yang paling tidak gembira di antara rakan-rakannya.Dia sememangnya budak perempuan yang paling tidak gembira dalam kelasnya.Dia mungkin budak perempuan yang paling tidak gembira dalam dunia.
Kawan?
Cheekoo sudah tidak mempunyai kawan.Tiada siapa yang mahu bermain dengan Cheekoo.Sebab dia ada sekepul awan terapung di atas kepalanya.Sekepul awan SAMPAH.
Kulit buah oren dan paket biskut, mainan rosak dan sisa kayu hasil mengasah pensil, botol plastik yang diputar dan beg plastik beraneka warna.
Semuanya dihurung sekumpulan lalat.
Tiada siapa yang mahu bermain dengan budak perempuan yang ada sekepul awan sampah terapung di atas kepalanya.Bagaimana kalau ada kulit pisang reput jatuh atas kepala anda?
EEEE!Cheekoo sekarang sudah tidak boleh main sorok-sorok.
Awan itu akan menyebabkan dia kalah.
"Mari pergi ke sekolah bersama-sama," katanya ke Sona.
Sona berlari ke arah bertentangan,"Boleh saya pinjam pengasah pensil kamu?
"tanya Cheekoo kepada Sweety.
Sweety membuat muka dan menukar tempat duduknya dengan duduk disebelah Asha.Cheekoo sekarang terpaksa makan tengah hari berseorangan.Cheekoo tahu dia patut dengar nasihat Mama.
Mama selalu ingatkan dia agar tidak membuang sampah merata-rata.
"Jangan buang kulit pisang ke tengah jalan!
""Buang plastik biskut ke dalam tong sampah.
"Tapi Cheekoo tidak pernah dengar nasihat Mama.
Dia hanya ketawa dan terus membuang sampah merata-rata.
Kemudian pada satu hari, Mama menjadi sangat marah.
"Tak lama nanti, semua sampah ini akan ikut kamu!"
kata Mama.Chekoo hanya ketawa.Keesokan paginya.
Cheekoo bangun pagi dengan bau busuk dan bunyi dengung lalat.
Kepulan awan terapung di atas kepalanya.Kata-kata mama telah menjadi kenyataan!
Selepas itu, Cheekoo sudah tidak dapat ketawa.
Cheekoo cuba untuk lari.Tapi kepulan awan sampah itu tetap mengekori dia.Cheekoo mengambil penyapu untuk menyapu awan itu.Tapi sampah itu tidak boleh disapu.
Cheekoo sudah cuba SEGALANYA.Dia menjerit dan meminta awan itu untuk tinggalkan dia.
Dia juga cuba untuk membuang awan itu ke dalam tong sampah.Tapi awan sampah itu tetap tidak mahu pergi.
Jadi Cheekoo menjadi tidak gembira.
Kemudian sesuatu berlaku!Cheekoo lihat Bala membuang kulit pisang ke atas jalan.Cheekoo berasa jengkel.
Bala tidak nampakkah kepulan awan di atas kepalanya?
"Oi budak!"
jerit Cheekoo.
"Jangan buang kulit pisang atas jalan.
Nanti ada orang tergelincir!
"Bala, takutkan kepulan awan sampah, terus membuang kulit pisang itu ke dalam tong sampah.
Keesokan harinya, kepulan awan sampah telah menjadi kecil!
"Bagaimana ia berlaku?"
Cheekoo tertanya-tanya.Kemudian, Cheekoo ternampak Makcik Reema membuang beg plastik."Makcik!"
cakap Cheekoo.
"Tolong kutip beg-beg ini dan gunakan semua.
"Makcik Reema menutip semula beg itu dan terus pergi.
Esoknya apabila Cheekoo bangun, awan itu telah menjadi lebih kecil.Cheekoo tersenyum.
Dia tahu apa yang dia perlu buat.
Apablia ada orang yang membuang paket biskut atau sisa dari pengasah pensil, Cheekoo akan hentikan mereka.
Dia akan mekutip setiap botol plastik dan letakkannya dalam tong sampah.Kampung Cheekoo telah menjadi bersih dan lebih bersih.
Malah awam Cheekoo menjadi kecil dan lebih kecil.Sehinggalah suatu hari, awan itu hilang.Hilang KESELURUHANNYA.Cheekoo sekarang mungkin budak perempuan yang paling gembira dalam dunia.
Cheekoo tidak membuang sampah merata-rata lagi.Diam-diam, dia mula suka tinggal di kampung yang bersih.Tapi dia juga takut jika kepulan awan sampah akan datang semula, suatu hari nanti.Siapa tahu!
Mari Bercakap Mengenai SampahPernah tertanya-tanya apa yang berlaku pada sampah apabila anda membuangnya?
Tidak, ia tidak menjadi awan di atas kepala anda.
Sampah berakhir di dalam tong sampah besar berdekatan rumah anda.Apabila anda membuang sampah merata-rata, sampah itu akan berkumpul ditepi jalan.
Ada yang akan masuk ke dalam longkang yang membawa sisa air dari rumah anda.
Ini akan menyebabkan longkang tersumbat dan menarik lalat yang akan menyebarkan penyakit berbahaya!
HMM!
Tiada sesiapa yang suka tinggal dalam persekitaran yang kotor.
Cuba tanya Cheekoo.
Ini caranya untuk TIDAK menghasilkan kepulan awan sampah.-Kita boleh mulakan dengan tidak membuang sampah merata-rata.-Selalu buang sisa ke dalam tong sampah.-Cari tong sampah yang terdekat.
-Selepas anda makan pisang, jangan buang kulitnya ke atas jalan.
Letak kulit pisang itu dalam beg kecil sehinggalah anda jumpa tong sampah.-Ada banyak benda yang anda rasa tidak berguna, seperti beg kertas yang anda letak kulit pisang.
Tetapi bukan semua barang terus dibuang begitu saja.
Jadi jangan buang beg yang anda letak kulit pisang itu.
Bawa balik ke rumah dan gunakan semula.-Tutup tong sampah supaya lalat tidak dapat masuk ke dalam.
Pada satu lewat malam, apabila ibu dan ayahnya telah masuk tidur, Maisha menyambar gogelnya dan menyelinap keluar dari rumah.
Maisha sangat suka akan pantai diwaktu malam hari.
Salah seorang rakan baiknya tinggal di dalam laut.
Maisha pergi ke tempat biasa mereka berjumpa dan mula memanggil kawan baiknya."Uchli!
Kamu ada di sinikah?
"Maisha boleh duduk berjam-jam melihat Uchli terbang keluar masuk ke dalam air.
Uchli adalah seekor ikan terbang yang gemar memperlihatkan kehebatannya.
Tetapi hari ini, Uchli kelihatan risau."Kenapa?"
tanya Maisha.
"Mengapa Uchli nampak sedih?
""Maisha tidak nampak ke?"
jawab Uchli.
"Bulan sudah hilang!"
Bulan!
Apa yang Uchli cakap ada betulnya - rakan mereka tidak tergantung di langit malam ini.
Malah, ada lubang besar di tempat bulan sepatutnya berada.
"Tapi kita nampak Bulan malam semalam," teriak Maisha.
"Dia terbit dari laut betul-betul dihadapan kita... Kamu rasa dia sesat di dalam lautkah, Uchli?
""Kita kena cari dia!"
Jawab Uchli.
"Tapi bagaimana kita hendak cari kalau tiada cahaya bulan?"
tanya Maisha.Kemudian, Uchli perasan sesuatu dalam air.Setiap kali ombak beralun dikejauhan, ada kilauan lampu menyala, lenyap dan menyala semula.
"Maisha!
Uchli menjerit teruja.
"Saya ada idea!
Mari naik ke belakang saya, kita pergi ke arah ombak sana.
"Apabila mereka sampai ke cahaya itu, Maisha menyedut nafas dalam-dalam, dan memegang erat badan Uchli dan . . .
Maisha tersentak.
Dia terasa dia sedang terapung diangkasa yang dipenuhi bintang!
Ada makhluk kecil yang bersinar mengelilinginya.
"Wah, siapa mereka ini?"
bisiknya kepada Uchli,
"Merekalah plankton.
Mungkin mereka boleh tolong terangi jalan kita dalam laut!"
kata Uchli.
"Boleh kamu berkongsi cahaya kamu dengan kami?"
Maisha bertanya kepada salah seekor dari mereka.
"Bulan sudah hilang, jadi kami perlukan sedikit cahaya untuk mencarinya.
""Kamu perlukan lebih dari sekadar cahaya daripada saya," jawab plankton.
"Biar saya tanya rakan-rakan lain jika mereka boleh sama membantu!
"Kemudian, Maisha dan Uchli disertai oleh sekumpulan makhluk kecil dengan lampu berkelip mereka.
"Jadi sekarang di mana bulan ya?
Maisha tertanya-tanya.
"Saya boleh bantu kamu," kata sebuah suara, dekat dengan telinga Maisha.Maisha menoleh.
Sotong dengan lapan sesungutnya berkerdip kepada Maisha.
Badan  sotong kelip-kelip itu disalut dengan cahaya biru neon.
"Saya baru saja nampak bulan lalu disini sekejap tadi.
"Pada mulanya, Maisha takut dengan sesungut panjang sotong itu.
Tetapi dia tahu cahaya dari sotong keli-kelip boleh membantu mereka melihat dengan lebih baik dibawah permukaan air.
"Tunjukkan jalannya," kata Maisha.Sotong itu melilit salah satu sesungutnya pada jari Maisha.
"Pegang kuat-kuat!"
Kemudian Maisha, Uchli, plankton bersinar dan sotong kelip-kelip berenang ke bawah bersama-sama.Dalam, dalam, dan semakin dalam mereka berenang hingga ke tempat air menjadi gelap.
Tetapi planton bersinar lebih cerah, dan sotong mengelipkan cahayanya.Masih tiada bulan kelihatan.Kemudian mereka berjumpa dengan ikan pemancing yang sedang berburu.
Ikan itu ada gigi yang tajam, tetapi Maisha sudah tidak takut.
"Hai," kata Maisha.
"Kami sedang mencari bulan.
Awak ada nampak dia disini?
""Ada," kata ikan pemancing.
"Saya nampak dia berenang dengan ikan Opah beberapa jam yang lalu.
Mari ikut saya!"
Maisha, Uchli, sotong dan planton mengikuti cahaya hijau dari ikan pemancing itu.Cahaya dari haiwan-haiwan bersinar itu umpama lampu limpah yang menerangi lantai laut yang gelap.
Tiba-tiba, Maisha melihat sesuatu yang bersinar dibawah sebuah batu.Itu bulan!
"Tolong," pekik bulan.
"Saya tersekat!
"Sotong lalu mengangkat batu dengan sesungutnya."Yayy!"
semuanya bersorak apabila bulan yang pucat berjaya melepaskan diri.
"Apa yang berlaku?"
tanya Uchli.
"Saya datang ke sini untuk berjumpa dengan sepupu saya, ikan Opah," jawab bulan.
"Dalam perjalanan pulang cahaya saya mula beransur hilang dan saya sesat.
Kemudian saya tersekat dibawah batu ini.
Terima kasih kerana datang mencari saya."
"Jadi disinilah kamu berada apabila kamu tidak tergantung dilangit!"
kata Maisha.Bulan tersenyum dan mula terapung ke permukaan air.Dan akhirnya, dia melompat ke langit.
Uchli dan Maisha melambai-lambai ke arah kawan baru mereka dan berenang ke arah pantai dibawah sinaran cahaya bulan.Bintang di bawah laut terus bersinar dalam dikepekatan malam.
﻿KENALI PEMBUAT-CAHAYAAdakah anda tahu, banyak haiwan diatas dan dibawah permukaan air berupaya untuk menghasilkan cahaya mereka sendiri?﻿
Planton kecil yang Maisha dan Uchli jumpa bersinar untuk menakutkan haiwan yang ingin makan mereka.
Apabila mereka merasa pergerakan dalam air, planton akan mengeluarkan kelipan cahaya cerah sebagai amaran.
Kadang-kala, ombak dan trafik bot turut mencetuskan cahaya ini.Walaupun haiwan plankton ada bahan kimia dalam badan mereka yang membantu mereka bersinar, sotong keli-kelip ada organ istimewa yang dipanggil photophores yang menghasilkan cahayanya.
Ribuan photophores yang menghasilkan tenaga pada badan sotong berdenyar untuk menarik makanan, mengagumkan pasangan ataupun mengelirukan pemangsa.
Umpan ikan pemancing mendapat cahaya mereka dari bakteria bersinar yang hidup dalam diri mereka.Banyak tumbuhan dan haiwan bersinar wujud  selain dibawah pemukaan air.
Kelip-kelip, sesetengah cendawan, malah anda juga mengeluarkan sejumlah kecil cahaya l setiap hari!
"Setiap hari aku hanya makan lobak yang mentah," Sang Arnab berkata pada dirinya.
"Aku sudah bosan makan lobak mentah!"
"Apa yang boleh aku lakukan untuk jadikannya lebih enak?"
Di waktu tengahari, dia pergi ke rumah petani dan terlihat sebuah periuk sedang menggelegak di atas api.
Sedang dia baru sahaja mempunyai akal, anjing kepunyaan Si Petani datang menyalak-yalak kepadanya.
"Erm," fikir Sang Arnab.
"Apa yang patut aku buat sekarang?"
Sang Arnab cuba untuk membiarkan lobak di bawah terik matahari.
Tetapi, lobak itu masih juga mentah seperti sebelumnya.
Kemudian, dia cuba dengan meletakkan semua lobaknya ke dalam api.
Selepas itu, hanya pahit yang Sang Arnab rasa.
Sang Arnab berfikir dan terus berfikir apa yang harus dia lakukan.
Akhirnya, dia mendapat satu akal!
Pada mulanya, dia terjumpa sebuah cengkerang kura-Kura yang sudah lama ditinggalkan.
Kemudian, dia mengumpulkan beberapa ranting kayu.
dan juga tiga batu besar.
Yay !
akhirnya Sang Arnab sudah mempunyai cara untuk memasak lobaknya.
Sang Arnab terlalu gembira sehingga dia menjemput semua rakannya.
Dan mereka semua dapat menikmati hidangan lobak yang lazat dan telah dimasak.
Kami suka melawat kampung nenek.
Nenek ada pokok mangga yang besar di tamannya.Banyak burung datang ke sana.
Saya suka menyorok di pokok mangga.Tiada siapa boleh nampak saya di sini.
Ayah mencari saya di perigi.Ibu mencari saya di kandang lembu.Tetapi tiada siapa yang boleh jumpa saya.
Oh tidak!Akhirnya anjing nenek menjumpai saya.
Sekarang saya harus turun ke bawah.Nenek beri saya sebuah pelukan.
“Tetapi kita mesti balik sebelum makan malam,” kata Madhav.
“Kita tidak ingin tahu kemarahan Aai diperbuat daripada apa.”  Genap sebelas minit sahaja mereka sudah sesat.
“Di manakah bulan?” tanya mereka kepada unikorn yang bersinar-sinar.
“Mengapakah awak berkilau-kilau sekali?” “Adakah awak tahu bulan itu diperbuat daripada apa?” “Awak diperbuat daripada apa pula?”
Unikorn itu tidak ada masa untuk melayan soalan-soalan mereka.Ngap!
Krup!
Guk!“Kalau saya berhenti makan, saya tidak akan dapat berubah menjadi seekor badak yang cantik,” katanya.
Sebelum Naina dan Madhav dapat berkata apa-apa, mereka mendengar bunyi tangisan dari jauh.Waaaaaaah!
Aiyeeeee!
“Oh, nasibku malang!” suara baharu itu meratap.
“Adakah saya akan terperangkap di sini buat selama-lamanya?” “Berhenti mengeluh!” kata suara lain dengan geram.“Bunyinya macam ada orang perlukan bantuan kita,” kata Naina.“Kita boleh menjadi Wira Angkasa,” kata Madhav.“Berhati-hati dengan si angsa,” unikorn memberi amaran, sebelumdia kembali makan.
Naina dan Madhav melihat pemandangan yang mengejutkan.
Seorang permaisuri yang marah sedang mengawal sebuah menara.
Seekor naga sedang menangis sambil mengintip dari balik tingkap.“Kenapa awak culik naga itu?” tanya Naina kepada permaisuri itu.“Sebab dia pencuri yang jahat!” bentak permaisuri itu.
“Dia curi rambut saya semasa saya sedang tidur dan sekarang dia tidak mahu kembalikannya.”
“Saya tidak boleh dapatkannya kembali!” teriak naga itu.
“Terlalu berbahaya.” Mata Naina bersinar.
“Di mana ada bahaya, di situ ada kembara.”  “Dan setiap kembara memerlukan seorang wira!” kata Madhav.“Dua wira, maksudmu,” kata Naina.
“Kami akan selamatkan rambut kamu!” Naga itu bersetuju untuk memberitahu mereka di mana rambut itu berada.
Namun dia tidak mahu mendekati tempat itu.
“Seekor naga yang boleh menghembus api takut pula dengan seekor swan yang tidak berbahaya.” Naina menggeleng-geleng.“Swan itu mungkin tidak sedar yang rambut itu telah dicuri,” Madhav menambah.“Kita hanya perlu memintanya kembalikan rambut itu,” Naina memberi saranan.Rancangan mereka tidak berjalan lancar.Desis!
Dengus!
Kelepak!
Swan itu melebarkan sayapnya dan menyerang kapal angkasa itu.
Kemudian dia mengejar mereka merentas angkasa.
Apabila mereka dapat melepaskan diri daripada swan itu, perut Madhav dan Naina berbunyi.
Mereka lapar.
Mereka melihat jam di langit.
Mereka terkejut.
“Kita lewat!
Kita lewat!”  kata Madhav.
Mereka menghidupkan enjin kapal angkasa mereka.VOORRR!
VOORRR!Enjin mereka menggerutup dan akhirnya berhenti.Vwomp!
Pssssy!
Pasangan adik-beradik itu mula panik.“Kita tidak bergerak!” “Bagaimana boleh kita pulang?” “Aai tentu marah!” “Saya sangat lapar!” Mereka meminta bantuan daripada bintang-bintang.
Hidung Naga tersumbat akibat menangis terlalu lama.
Mereka tidak dapat menunggang apinya pulang ke rumah.
Kuda terbang pula telah menghantar sayapnya ke kedai dobi untuk dicuci kering.
Dia tidak boleh menerbangkan mereka pulang.Tangan lelaki paling kuat di angkasa patah.
Dia tidak dapat melontar mereka pulang.“Habislah kita!” Namun Naga ada satu lagi idea.
Kedua-dua kanak-kanak itu menaiki sebatang panah.
Dengan berhati-hati, Sentaur membidik busur dan melepaskan panah itu tepat ke pintu depan mereka.
Mari berkenalan dengan Neema.
Sama seperti anda, dia suka makanan.
Sebab itulah, Seperti budak yang lain, Neema juga suka makan dan makan.
CHOMP!
CHOMP!NYAM… NYAM!MMM… MMM!Oh!
Tutup mulut anda semasa mengunyah, Neema!
Ketika musim panas,Waktu siang yang lebih panjang dan mengembirakan suasana,Dan cuacanya panas di luar.Apa yang Neema makan hari ini?
Musim panas adalah seiringan dengan musim buah-buahan untuk makan buah mangga - kuning, hijau dan merah.Laici putih licin dengan kulit merah terang,Tembikai bewarna kuning dan bergaris hijau kekuningan,Mulberi jus yang meletup di mulut,Oh!
Tangan Neema kini melekit dan ungu!
Ketika musim tengkujuh,Awan yang gelap muncul,dan hujan lebat di luar.Apa yang Neema makan hari ini?
Pada musim Monsun biasanya, Neema akan makan jagung - kuning, putih dan ungu.Limau manis segar dan berair,Nanas dengan mahkota di atas kepala,Jamun berungu dan licin,Oh!
Lidah Neema semuanya telah berkabur dan biru!
Ketika musim sejuk,hari semakin pendekdan sejuk di luar.Apa yang Neema makan hari ini?
Musim sejuk adalah musim untuk sayur-sayuran berdaun berkilat.Ubi bit, berwarna merah seperti matahari terbenam,Epal kastard hijau.Lihat, lihat, Neema memanjat pokok sekarang,Oh!
Dia memetik asam jawa berwarna coklat yang masam!
Neema suka makan,Tetapi dia suka makan mengikut musim!CHOMP!
CHOMP!NYAM… NYAM!MMM… MMM!
Terdapat lima jenis musim di seluruh dunia iaitu - Musim Bunga, Musim Panas, Monsun, Musim Luruh dan Musim Sejuk.
Tetapi di beberapa tempat di India, seperti tempat tinggal Neema, musimnya adalah Musim Panas, Monsun dan Musim Sejuk.
Makan mengikut musim!
﻿Seperti Neema, anda boleh memakan buah-buahan dan sayur-sayuran yang berwarna-warni dan lazat sepanjang tahun.
Inilah kalendar bermusim supaya anda tahu buah-buahan dan sayur yang boleh dimakan sepanjang tahun.Asam Jawa: Januari ke Februari                                 Ciku: Januari ke Februari dan Mei ke Julai                                                     Mulberi:  Mac ke Mei dan Oktober ke November
Bayam:  Mac ke Mei, dan Oktober ke JanuariMangga: Mac ke OgosTembikai: April ke Jun
Lychees: Mei ke JunJamuns: Mei ke JulaiJagung: Jun ke Ogos
Limau Manis: Julai-OgosKastard epal: Oktober-FebruariUbi Bit: Sepanjang tahun, tetapi paling sedap dimakan pada musim sejuk
Ini ialah hari pertama bersekolah.
Ibu memimpin tangan saya dan kami berjalan bersama.
"Saya dah besar," saya katakan pada ibu.
"Lepas, lepas!
"Ibu menggenggam tangan saya dengan erat.
Terdapat banyak kanak-kanak berhampiran sekolah.Mereka datang menaiki bas.
Mereka datang menaiki kereta.Mereka datang menaiki beca.
Mereka mengayuh basikal.Mereka berjalan, seperti saya.
Kami tiba di pintu pagar.
Ibu melepaskan tangan saya.Dia tunggu di pintu pagar.
Saya masuk ke dalam bersendirian.
Terdapat banyak orang yang saya tak kenali.
Saya melangkah dan melangkah lagi.
Saya pandang belakang.
Ibu semakin jauh dari pandangan.
Adakah ibu akan hilang?Saya berlari ke ibu.
Saya belum cukup besar.
Saya pegang tangan ibu.
"Jangan pergi," saya katakan padanya.
Semua orang berada di dalam sekarang.
Saya sahaja berada di luar.
Cikgu keluar dan tersenyum.
Saya membalas senyumannya.
Ibu berkata kepada saya, "Rini, ibu akan tunggu di sini.
"Saya lepaskan tangannya.
Ibu melambaikan tangannya.
Saya lari masuk!
Ibu akan menunggu sehingga tamat sekolah!
Meera tinggal di sebuah kampung kecil.
Ianya betul-betul terletak di atas gunung di Himachal Pradesh.
Dari tingkap dapurnya, dia dapat melihat gunung yang bersalji.
Burung helang besar dengan sayap emas sering terbang di atas rumah mereka.
Suatu hari, apabila dia lebih tua dan lebih tinggi, Meera ingin naik ke puncak tertinggi dan melihat ke bawah dari sisi lain.
Tetapi hari ini, Meera, adiknya Rajesh, dan Ma berjalan menuruni bukit.
Mereka pergi ke pasar untuk membeli kasut baru.
Pekan itu jauh tetapi Meera tidak kisah.
Dia berjalan satu jam setiap hari untuk pergi ke sekolah.
Mereka berangkat pada waktu subuh.
Mereka mesti berjalan selama dua jam untuk sampai ke jalan utama.
Kemudian mereka akan menaiki bas.
Kadangkala, jalan itu hilang dan mereka meluncur menuruni batu.
"Wah!"
ucap Meera dan Rajesh sambil melompat ke atas batu.
Lenyekkan kerang, pergi ranting dan daun kering di bawah kaki mereka.
"Cree ..ckrr..ckre!"
Burung barbet hijau yang kecil memanggil dari pokok yang renek.
Sekumpulan langur memerhatikan mereka dengan tenang dari pokok-pokok pain.
Meera berhenti untuk minum air dari mata air yang tersembunyi di sebalik batu dan pakis.
Tiba-tiba, dia terlihat seekor burung kecil.
Ia terbaring di pakis.
"Kasihannya.
Dia telah mencederakan sayapnya,” kata Ma.
Dia mengambil burung itu dengan lembut.
"Haruskah kita membawanya bersama?"
tanya Meera.
Burung itu adalah forktail yang kelihatan.
Burung itu memerhatikan mereka dengan mata kecilnya.
Dia takut.
"Jangan risau," kata Meera lembut.
"Pertama saya mesti memperbaiki sayapnya," kata Ma.
Mereka meletakkan tanah basah di sayap dan membalut burung itu dengan daun besar.
Meera memasukkan burung itu ke dalam beg kainnya.
Di jalan utama, bas baru sahaja tiba.
Di dalam bas, Meera dapat merasakan burung itu bergerak di dalam begnya.
"Mungkin dia lapar," kata Ma.
"Begitu juga saya," kata Rajesh.
Mereka makan sedikit kacang kuda panggang.
Meera menghancurkan beberapa dan memberikannya kepada burung itu.
Bas lama berbolak-balik di jalan gunung yang berliku.
Bandar ini bising dan sesak.
"Tetap dekat dengan saya, Meera dan Rajesh!"
Ma memanggil.
Mereka berpegangan erat.
Ketika sampai di pasar, mereka membeli kasut Meera.
Ma juga membeli beberapa jalebi panas untuk mereka dari kedai gula-gula.Meera memberikan burung itu sekeping yang kecil tetapi dia tidak menyukainya.
Dia sebaliknya cuba mematuk beg kain itu.
Tidak lama kemudian tiba masanya untuk menaiki bas untuk pulang ke rumah.
Semasa bas bergerak dari sisi ke sisi, Meera dapat mendengar burung kecil itu berkicau di dalam begnya.
"Kami akan segera tiba pada musim bunga," Meera berbisik kepada burung itu.
Ketika mereka sampai di musim bunga, Meera membiarkannya keluar.
Dia melompat sedikit, minum air dan kemudian duduk di kaki Meera.
Burung juga suka kasut baru!
Hari hampir gelap ketika mereka pulang.
Meera membuat katil lembut dengan sedikit jerami untuk burung itu.
Burung itu tidur di katil barunya.
Meera dan burung itu menjadi kawan baik.
Meera memberinya nasi yang kecil dan bebola chana untuk dimakan.
Selepas seminggu, burung itu tiba-tiba terbang.
Sekarang, setiap kali Meera berjalan menuruni bukit, dia melihat burung hitam putih dengan ekor panjang.
Burung itu selalu mengangguk dan berkicau ke arahnya.
Adakah anda fikir dia adalah burung yang sama?
Ibu saya menceritakan kisah setiap malam.
Terdapat sebuah cerita mengenai seekor katak yang boleh bercakap.
Terdapat sebuah cerita lain mengenai seorang raja yang berjanggut panjang.
kadangkala, ada kisah mengenai seekor gajah yang terbang.
Ada satu cerita mengenai musang dan harimau yang bersahabat.Harimau itu jatuh ke dalam lubang.
Bagaimana Harimau itu dapat keluar dari lubang?
Kemudian, musang yang cerdik telah menyelamatkan harimau itu.
Ini adalah kisah yang terbaik.Saya tidur selepas mendengar kisah itu.
Apa akan berlaku jika ...
... saya tekan pusat saya?
Phusssss!﻿﻿﻿﻿ ﻿﻿Sunita yang rata boleh menggelongsor bawah pintu.
Apa yang akan berlaku jika saya makan kesemua biji tomato?Whooooosh!Datang dan jumpa saya, Si gadis pokok tomato.
Apa akan berlaku jika saya tariknafas dengan sangat, sangat dalam?
Glwupppp!Saya Sunita si belon!
lantun dan pusing, lantun dan pusing.
Lantun, lantun.
Pusing, pusing.
Apa akan berlaku jika saya tutup mata rapat, rapat, sangat rapat?Mazzappa!Saya Sunita si halimunan!
Tiada siapa tahu saya di sini.
Apa akan berlaku jika saya tarik telinga saya dan renggangkannya?Wheeeee!Saya Sunita yang boleh terbang, terbang bersama burung.
Tetapi shhh!Jangan beritahu sesiapa tentang Sunita leper, Gadis pokok tomato,Sunita si belon, Sunita halimunan atau Sunita terbang.
Suatu hari, kesemua kuasa saya akan                                       menjadikan saya Super Sunita.
DAN SAYA AKAN SELAMATKAN DUNIA!
