Voete
Bene
Knieë
Middellyf
Maag
Bors
Hande
Arms
Elemboë
Kop
Hamisi kort nuweskoolklere.Sy pa vat hom nadie mark toe.
Hamisi sien ’n seunmet ’n mooi hemp."Dis ’n pragtigehemp," dinkHamisi.
"Ek wens ek het ’nhemp soos daardieseun s’n," sêHamisi.
"Kyk, sy verkoopdaardie mooihemde," sê Hamisi."Pa, koop assebliefvir my een," vra hy.
"Hamisi, ek moetvir jou skoolklerekoop," sê Pa.
"Ek het nie genoeggeld vir daardiehemp nie," sê Pa.
Hamisi se pabetaal vir dieskoolklere. Hy isverbaas toe hykleingeld kry.Daar is genoeggeld oor om ’nhemp te koop!
Dit is Hamisi segelukkige dag!Watter hemp sal hykies?
Waarom is die lug blou?
Dis nie altyd blou nie,is dit?
Waarom is blare groen?
Hulle is nie altyd groen nie, is hulle?
Waarom is piesangs geel?
Ryp piesangs is geel. Onryp piesangs is groen.
Waarom is sambrele swart?
Nie alle sambrele is swart nie.
Waarom is bloed rooi?
Daar is rooibloedselle in die bloed wat dit rooi maak.
Waarom is sout wit?Ek weet nie!
"Hoekom het jy nie jou huiswerk gedoen nie?" vra Juffrou."Juffrou, dit is alles die kat se skuld."
"As sy nie in die boom vasgesit het nie, sou ek nooit op die leer hoef te klim om haar te red nie."
"As ek nie op die leer moes klim nie, sou ek dit nooit hoef reg te maak nie.""As ek nie die leer moes regmaak nie, het ek nooit die baba wakker gemaak nie."
"As ek nie die baba wakker gemaak het nie, sou my mamma nooit vinnig uit die kombuis gehardloop het nie.""As my mamma nie vinnig uit die kombuis moes gehardloop het nie, sou die apie nooit in die kombuis ingekom het nie."
"As die apie nie in die kombuis was nie, sou hy nie al die kos opgeëet het nie.""As die apie nie al die kos opgeëet het nie, sou pappa nie hoender kerrie en rys by die kafee gekoop het nie."
"As pappa nie hoender kerrie en rys by die kafee gekoop het nie, sou die hond hom nie huis toe gevolg het nie."
"As die hond nie my pappa huis toe gevolg het nie, sou hy nie al my huiswerk opgeëet het nie."
"So, jy wil vir my sê die hond het jou huiswerk geëet?" vra Juffrou streng.
"Ja Juffrou, maar dit is alles die kat se skuld!"
Sukhiya Kaka het in 'n dorpie met die naam Bitauna gewoon. Bitauna was beroemd oor die hele Rajasthan vir sy sangers. Geen viering was voltooi sonder Sukhiya Kaka se lieflike liedjies nie.Vandag is hy uitgenooi na die dorp Jhalaura.
Sukhiya Kaka draai sy groot snor om en vertrek.Hy het raag Malhar gesing.... Kom na my toe o wolke rol ...
Skielik hoor hy, dhupp dhupp dhupp dhupp!Het iemand sy liedjie geklop?Dinoo, die dinosuar kom na hom toe aangehardloop. Sukhiya Kaka was so bly om hom te sien!
Jy kry nie elke dag so 'n GROOT luisteraar nie!... Kom na my toe o golwe, stort my met heerlike reën!Sukhiya Kaka en Dinoo het 'n duet gesing en 'n bietjie jig gedoen om tyd te hou.
Die wolke moes net na hulle luister!Die weerlig flits en die wind dans. Donker wolke kom inrol.Sukhiya Kaka en Dinoo lag van vreugde.
Toe die reën uitsak, deel Sukhiya Kaka en Dinoo 'n klein sambreel. Daarna vertrek hulle na Jhalaura en sing die geur van lekker pakoras... O dankie vir die lieflike reën ... O..la la la.
Geagte leser,Het u al ooit 'n dinosourus gesien?Dink jy hulle sou liedjies gesing het?Wat doen jy graag in die reën?Wat hou jy van eet as dit reën?
# 6FrameStoryChallenge: A Carnival of Art Die illustrasies in hierdie boek is gemaak as deel van die # 6FrameStoryChallenge, 'n aanlynveldtog wat deur Pratham Books gelei word om 'n ryk bank illustrasies vir StoryWeaver te bou. Die kern van die # 6FrameStoryChallenge was om 'n goeie verhaal te vertel met net 6 illustrasies. Die veldtog het byna 70 illustreerders geïnspireer om hul tyd en vaardighede te skenk aan Indië se eerste open source-storie-publiseringsplatform vir kinders. Wat begin het as 'n eksperimentele veldtog, het vinnig tot 'n karnaval van kuns uitgeblink en byna 500 nuwe illustrasies gebore.Hierdie woordlose vertellings dwarsoor taalgrense, wat 'n wêreld van moontlikhede open, wat die groeiende gemeenskap van StoryWeaver aanmoedig om verskeie verhale rondom hierdie beelde uit te dink. Die # 6FrameStoryChallenge is 'n kragtige herinnering aan die behoefte aan samewerking om nader aan ons missie te kom: 'n Boek in elke kind se hand. '
Hoekom huil die baba?
Ek dink sy is honger.
Hoekom is die seun hartseer?
Ek dink hy mis sy pappa.
Hoekom is die meisie bly?
Sy het 'n nuwe rok gekry.
Hoekom lag die ou man?
Hy het 'n goeie grappie gelees.
Hoekom glimlag die vrou?
Haar kinders lees saggies.
Hoe voel die vrou?
Ek dink sy voel skaam.
Rory en Roxy loop tot by die mielie veld.
Hulle papa is in die veld.Hy plant saadjies.
"Kan ons jou help papa"Vra die meisies.
Pa kyk vir Rory en dan vir Roxy.
"Dis reg", se Pa. "Kom help vir my."
Rory en Roxy is baie gelukkig.Hulle gee water vir die plantjies.
﻿ ﻿﻿Weke later, begin die plantjie groei.
Hulle haal die onkruid uit.Die plantjie groei so mooi.
n Paar weke later...Rory se, "Kyk na al die onkruid!"Roxy se, "Kyk al die gras."
Rory trek al die onkruid uit en Roxy trek al die gras uit.
﻿Die mielie plant is nou baie gelukkig.
Rory pluk die mielies.Roxy sit dit in die mandjie.
Die mandtjie is vol mielies!Die meisies dra dit huis toe.
Pa braai die mielies.Rory en Roxy eet nou baie lekker.
Rory en Roxy is baie bly. Die mielie is baie lekker!
In die besige stad, Nairobi, ver van ’n liefdevolle huis, woon ’n groep daklose kinders. Hulle het elke dag geneem soos dit kom.Een oggend pak die seuns hulle matte op na ’n koue nag se slaap op die sypaadjie. Om die koue te verjaag, het hulle met vuilgoed vuurgemaak.Een van die seuns in die groep was Magozwe. Hy was die jongste.
Magozwe was net vyf jaar oud toe sy ouers gesterf het. Hy het by sy oom gaan bly. Hierdie man het nie vir die kind omgegee nie. Hy het nie vir Magozwe genoeg kos gegee nie en het die seun baie harde werk laat doen.
As Magozwe kla of vrae vra, het sy oom hom geslaan. Toe Magozwe vra of hy skool toe mag gaan, het sy oom hom geslaan en gesê, "Jy is te dom om enige iets te leer."Na drie jaar van sulke behandeling, het Magozwe van sy oom af weggehardloop. Hy het op die straat gaan bly.
Die straatlewe was moeilik. Die seuns het gesukkel om kos in die hande te kry. Hulle is soms gearresteer of geslaan. As hulle siek was, was daar geen hulp nie.Die groep was afhanklik van bedelgeld en wat hulle kon verdien deur plastiek en ander herwinbare goed te verkoop.Gevegte met ander groepe seuns wat beheer oor die stad wou kry het die lewe nog moeiliker gemaak.
Eendag, terwyl Magozwe in asblikke krap, kry hy ’n stukkende storieboek. Hy het die vuilgoed afgevee en die boek in sy sak gesit.Elke dag het hy die boek uitgehaal en na die prente gekyk. Hy het nie geweet hoe om die woorde te lees nie.
Die prente het die storie vertel van ’n seun wat ’n vlieënier geword het. Magozwe het daarvan gedroom om ook eendag ’n vlieënier te word.Somtyds het hy hom verbeel dat hy die seun in die storie was.
Dit was koud en Magozwe het op die straat staan en bedel toe ’n man met hom begin praat. "Hallo, my naam is Thomas. Ek werk hier naby by ’n plek waar ’n mens iets kan kry om te eet." Hy het na ’n geel huis met ’n blou dak beduie. "Wil jy nie soontoe gaan om kos te kry nie?" het hy gevra.Magozwe het na die man gekyk, en toe na die huis. "Miskien," het hy geantwoord en weggeloop.
Oor die volgende paar maande het die daklose seuns daaraan gewoond geraak om vir Thomas te sien. Hy het graag met mense gepraat, veral mense wat op die straat bly. Thomas het geluister na die mense se lewensverhale. Hy was ernstig en geduldig. Hy was nooit lelik of sonder respek nie.Party van die seuns het smiddae na die geel en blou huis toe gegaan om kos te gaan haal.
Eendag het Magozwe op die sypaadjie gesit en na sy prenteboek gekyk toe Thomas langs hom kom sit. "Waaroor gaan die storie?" het Thomas gevra."Dit gaan oor ’n seun wat ’n vlieënier word.""Wat is die seun se naam?" het Thomas gevra."Ek weet nie. Ek kan nie lees nie," het Magozwe saggies gesê.
Uiteindelik het Magozwe sy eie storie vir Thomas vertel. Die storie was oor sy oom en hoe hy weggehardloop het. Thomas het nie baie gepraat nie. Hy het ook nie vir Magozwe vertel wat om te doen nie, maar hy het altyd baie mooi geluister.Soms het hulle gepraat terwyl hulle by die huis met die blou dak eet.
Met Magozwe se tiende verjaarsdag het Thomas vir hom ’n nuwe storieboek gegee. Dit was die verhaal van ’n arm seun wat ’n bekende sokkerspeler geword het. Thomas het die storie keer op keer vir Magozwe gelees. Eendag sê hy, "Ek dink dit is tyd dat jy skool toe gaan en self leer lees. Wat dink jy?"Thomas het verduidelik dat hy van ’n plek weet waar kinders kan bly en skool toe gaan.
Magozwe het gedink aan die nuwe plek en aan skool toe gaan. Wat as sy oom reg was – sê nou net hy is te dom om iets te leer? Wat as hulle hom by die nuwe plek gaan slaan? Dis miskien beter om op die straat te leef, het hy gedink.
Hy het sy vrese met Thomas gedeel. Met tyd het die man die seun gerusgestel dat die lewe by die nuwe plek beter sal wees.
Dit is hoe Magozwe uiteindelik in ’n kamer, in ’n huis met ’n groen dak gaan bly het. Hy het die kamer met twee ander seuns gedeel.Daar het altesaam tien kinders in die huis gebly. Saam met tannie Cissy, haar man, drie honde, ’n kat en ’n ou bok.
Magozwe het begin skoolgaan. Dit was moeilik en hy moes baie werk inhaal.Somtyds wou hy moed verloor. Maar dan het hy aan die vlieënier en die sokkerspeler in die storieboeke gedink. Net soos hulle het hy nooit moed verloor nie.
Magozwe het eendag gesit en ’n storieboek gelees. Thomas het langs hom kom sit. "Waaroor gaan die storie?" het Thomas gevra."Dit gaan oor ’n seun wat ’n onderwyser word," het Magozwe geantwoord.“Wat is die seun se naam?” het Thomas gevra."Sy naam is Magozwe," het Magozwe met ’n glimlag geantwoord.
Hoender en Duisendpoot was vriende. Maar hulle het altyd teen mekaar meegeding. Eendag besluit hulle om sokker te speel. Hulle wou sien wie die beste speler is.
Hulle gaan na die sokkerveld toe en begin speel. Hoender is vinnig, maar Duisendpoot is vinniger. Hoender skop ver, maar Duisendpoot skop verder. Hoender raak naderhand knorrig.
Hulle besluit om 'n strafskop-kompetisie te hou. Eers is Duisendpoot die doelwagter. Hoender teken net een doel aan. Toe is dit Hoender se beurt om die doelhok te verdedig.
Duisendpoot skop die bal en teken 'n doel aan.Duisendpoot dribbel die bal en teken 'n doel aan.Duisendpoot stamp die bal met sy kop en teken 'n doel aan. Duisendpoot teken vyf doele aan.
Hoender raak toe vreeslik kwaad omdat sy verloor. Sy is 'n slegte verloorder. Duisendpoot begin lag omdat sy vriendin so 'n bohaai opskop.
Hoender word toe so kwaad dat sy haar bek ooprek en Duisendpoot insluk.
Op pad huis toe ontmoet Hoender vir Ma Duisendpoot. Ma Duisendpoot vra, "Het jy my kind gesien?" Hoender sê nie 'n woord nie. Ma Duisendpoot raak bekommerd.
Toe hoor Ma Duisendpoot 'n fyn stemmetjie. "Help my, Ma!" roep die stem. Ma Duisendpoot luister mooi en begin soek. Die stem kom uit Hoender se maag.
Skielik roep Ma Duisendpoot, "Gebruik jou spesiale kragte, my kind!" Duisendpote kan 'n vreeslike stank los en hulle proe aaklig. Hoender begin toe siek voel.
Hoender breek 'n wind. Sy sluk en sy spoeg. Sy hoes en sy proes. Die duisendpoot is aaklig!
Hoender hoes so erg dat sy later vir Duisendpoot uit haar maag uithoes. Ma Duisendpoot en haar kind skarrel toe teen 'n boom op en gaan kruip weg.
Van daardie dag af is hoenders en duisendpote vyande.
Ek hou daarvan om saam met my vriend tou te spring.
Ek hou daarvan om letters op die bord te skryf.
Ek hou daarvan om boeke met prentjies te lees.
Ek hou daarvan om verskillende vrugte te eet.
Ek hou daarvan om in die huis te help.
Ek hou daarvan om na my ma se stories te luister.
Ek hou daarvan om in ’n groot bed te slaap.
Ek hou daarvan om al hierdie goed te doen.Wat doen jy graag?
Ek hou van lees.
Vir wie kan ek lees?
My sussie slaap.
Vir wie kan ek lees?
My ma en ouma is besig.
Vir wie kan ek lees?
My pa en oupa is besig.
Vir wie kan ek lees?Ek kan vir myself lees!
Sonu het na sy bad a 'n blou hemp gedra. Monu en Rina het bloue kouse gedra.
O, ons dra vandag almal dieselfde kleure! Kom, laat ons ander kleure sien!
Hier is Pa se rooi brandrissies. Moenie hulle vat nie!
Aha, Bholu sny pers eiervrugte.
Tannie Rani het goudgeel lemone.
Kleure is pret om te sien. Nou sal ons ook iets kleurlik eet. Mmmm! Sal ons 'n pienk suigstokkie eet?
Of 'n romerige, wit roomys.
Ons kan 'n pikante groen tee drink.
Of ons kan soet, bruin dadels eet.
Maar Ramu se koejawels is die beste.
Groen buite, pienk binne, met wit sout en rooibrandrissiepoeier
Lank gelede het drie meisies hout in die bos gaan soek.
Dit was 'n warm dag, daarom het hulle na die rivier toe gegaan om af te koel. Hulle het in die water gespeel en geplas en geswem.
Skielik besef hulle dat dit al laat was. Vinnig het hulle terug na die dorpie toe gestap.
Toe hulle al amper by die huis was, sit Nozibele haar hand op haar nek. Sy het haar halsband vergeet! “Gaan asseblief saam met my terug!” het sy haar vriende gesmeek. Maar haar vriende het gesê dit is al te laat.
Nozibele het alleen teruggegaan na die rivier toe. Sy het haar halsband gekry en haastig huis toe gestap. Maar sy het in die donker verdwaal.
In die verte het sy 'n hut gesien waar 'n lig brand. Sy het vinnig soontoe geloop en aan die deur geklop.
Sy was verras toe 'n hond die deur oopmaak en sê: “Wat wil jy hê?” “Ek het verdwaal en soek 'n plek om te slaap,” het Nozibele geantwoord. “Kom binne, of ek byt jou!” het die hond gesê. Nozibele het ingegaan.
“Kook vir my!” het die hond gesê. “Maar ek het nog nooit vir 'n hond gekook nie,” het Nozibele geantwoord. “Kook, of ek byt jou!” het die hond gesê. Nozibele het toe vir die hond kos gekook.
Toe sê die hond: “Maak my bed op!” Nozibele het geantwoord: “Ek het nog nooit 'n bed vir 'n hond opgemaak nie.” “Maak die bed op, of ek byt jou!” het die hond gesê. Nozibele het die bed opgemaak.
Sy moes elke dag vir die hond kook, die hut uitvee en goed was. Op 'n dag sê die hond: “Nozibele, vandag gaan ek by vriende kuier. Vee die huis uit, kook die kos en was my goed voordat ek terugkom.”
Toe die hond weg is, pluk Nozibele drie hare uit haar kop uit. Sy het een haar onder haar bed gesit, een agter die deur en een in die kraal. So vinnig as wat sy kon, het sy huis toegehardloop.
Met sy terugkoms, het die hond na Nozibele gesoek. “Nozibele, waar is jy?” het hy geroep.“Ek is hier onder die bed,” het die eerste haar geroep. “Ek is hier agter die deur,” het dietweede haar geroep. “Ek is hier in die kraal,” het die derde haar geroep.
Die hond het geweet Nozibele het hom gekul. Hy het al die pad na die dorpie toe gehardloop. Maar Nozibele se broers het hom met stokke ingewag. Die hond het toe omgedraai en is nooit weer gesien nie.
Lank gelede was daar ’n arm man en vrou. Hulle het net een kind gehad, 'n dogter. Haar naam was Nonkungu. Hulle was baie lief vir haar. Toe sy oud genoeg was, stuur hulle haar om by haar ryk oom te gaan bly.Nonkungu se ma het spesiale klere met lint, knope en krale vir haar gemaak.Uiteindelik het Nonkungu vertrek.
Op pad het Nonkungu ’n meisie met stukkende klere ontmoet. "Waarheen gaan jy?" het die meisie gevra. "Ek gaan vir my oom Mtonyama kuier," het Nonkungu geantwoord."Mtonyama is ook my oom! Ek gaan ook vir hom kuier," het die meisie gesê. Hulle loop toe saam en na ’n ruk vra die meisie, "Kan ek jou mooi klere asseblief aanpas?"
Nonkungu het haar klere uitgetrek en dit vir die meisie gegee. Toe die meisie haar klere uittrek, sien Nonkungu sy het ’n stert!Nonkungu was bang. Sy het besef die meisie is in werklikheid ’n imbulu – ’n slang!Hulle het ’n entjie verder geloop, toe vra Nonkungu, "Gee asseblief my klere terug."
"Laat ek dit net dra totdat ons by die volgende boom kom," het die imbulu geantwoord. Toe hulle by die volgende boom aankom, vra Nonkungu vir die imbulu, "Gee asseblief my klere terug.""Laat ek dit net dra totdat ons by daardie veld kom," het die imbulu geantwoord.Nonkungu was bang, daarom het sy ingestem.
Uiteindelik kom hulle by die veld aan. Nonkungu vra vir die imbulu, "Gee asseblief my klere terug.""Laat ek dit net dra totdat ons by daardie hut kom waar die vrou sit," het die imbulu gesê. Sy het na 'n hut in die verte gewys. Toe hulle nader aan die hut kom, stamp die imbulu vir Nonkungu uit die pad uit en sy hardloop vooruit.
Die imbulu het vir die vrou by die hut gesê, "Kyk na hierdie meisie met die stukkende klere wat my volg. Ek wens sy wil weggaan." Nonkungu was so bang. Sy het weggehardloop en in die kraal gaan wegkruip. Die imbulu het na die oom gegaan en gesê, "Ek is jou niggie, Nonkungu."
Mtonyama en sy familie het die meisie verwelkom. Hulle was baie goed vir haar.Maar arme Nonkungu moes in die kraal slaap en die honde se kos met hulle deel. Bedags het sy in die veld weggekruip en hierdie liedjie gesing: "O arme ek, o arme ek. My pa en my ma het my gestuur om by my oom Mtonyama te bly. Op pad het ek ’n imbulu ontmoet en sy het my romp en my krale gevat. O arme ek, o arme ek."
Eendag loop Mtonyama se oudste seun in die veld. Hy het die vreemde hartseer liedjie gehoor. Hy het nie geweet wie dit sing nie, maar terug by die huis vertel hy sy pa daarvan.Mtonyama het onmiddellik veld toe gegaan. Hy het ook die liedjie gehoor en het rondgesoek totdat hy vir Nonkungu gekry het.
Nonkungu het haar oom alles vertel wat gebeur het. Mtonyama het haar teruggeneem na sy huis toe waar hy haar in ’n hut weggesteek het. Hy het geweet hoe om die imbulu te vang.Mtonyama het gehoor ’n imbulu se stert hou van melk. Dit kan nie verby melk gaan sonder om ’n bietjie te drink nie. Hy beveel toe sy manne om ’n gat te grawe en dit vol suurmelk te tap.
Mtonyama roep daarna al die meisies in die dorpie om aan ’n springkompetisie deel te neem - oor die gat vol melk. Die imbulu was bekommerd. Sy wou nie oor die gat spring nie want sy het geweet haar stert sou lus wees vir die suurmelk. Sy gaan toe by ’n hut in en maak haar stert styf teen haar lyf vas voordat sy weer by die ander meisies gaan staan.
Die een meisie na die ander het oor die gat met suurmelk gespring. Uiteindelik was dit die imbulu se beurt. Sy het hoog oor die gat probeer spring, maar haar stert het losgekom.Die imbulu se stert het haar af, af, af in die suurmelk getrek.
Terwyl die imbulu in die melk worstel, het die mans vinnig die gat met sand toegegooi en haar begrawe. Dit was die einde van die imbulu.Nonkungu het daarna vir ’n lang, lang tyd gelukkig by haar oom gebly.
Op julle merke . . .          Goed . . .                    Gaan!
Ek hardloop
Ek swem
Ek Siklus
Ek skaats
Ek vlieg vlieers
Wanneer ons speel, gebruik ons krag:  'n druk of trek help ons vinnig gaan, stadig, stop     en self vorm te verander.
Wrywing: wanneer 'n mens surfice probeer om te beweeg oor 'n ander en vertraag dinge af.
Energie: ons vermoe om werk en skuif to doen.
Eendag het 'n boerbok in die veld gaan stap. Sy het lekker rondgestap, maar toe verdwaal sy.
Skielik sien sy 'n wolf! Die wolf kom nader en nader en hy lyk baie honger.
Die boerbok smeek: "Meneer Wolf, ek weet jy wil my eet, maar ek wil graag gelukkig doodgaan."
"Wat bedoel jy? Gelukkig doodgaan? Hoe gaan jy dit regkry?" vra die wolf.
Die boerbok antwoord: "As ek moet doodgaan, sal ek graag wil doodgaan terwyl ek dans!"
Toe vat die wolf sy kitaar, hy gaan sit op ŉ stomp en begin speel.
En die boerbok begin dans. Sy dans en sy dans, maar sy is nog 'n bietjie bekommerd.
Daar woon kwaai honde in die omgewing. Hulle hoor die geraas en kom kyk wat aangaan.
Die wolf is baie bang vir honde en skrik groot. Stert tussen die bene hardloop hy vinnig weg!
En die boerbok het aangehou dans, want sy was nou ontslae van die wolf!
Lank, lank gelede het Son, Maan, Reën en Wind met mekaar baklei.
Die probleem was dat Son die hele dag wou skyn.Maan wou haar lig elke dag laat skyn.Reën wou elke dag reën, en Wind wou elke dag waai.Hulle wou nie vir mekaar 'n kans gee nie.
Toe besluit hulle om saam te gaan sit en oor die saak te praat.Son vra vir Maan: "Wat doen jy om die aarde te help?"Maan antwoord: "Ek skyn in die nag sodat die diere kan jag."
Maan vra vir Reën: "Wat doen jy om die aarde te help?"Reën antwoord: "Ek gee vir die aarde water sodat die bome en plante goed kan groei. Ek gee vir die diere water om te drink."
Reën vra vir Wind: "Wat doen jy om die aarde te help?"Wind antwoord: "Ek vee die aarde skoon. Ek versprei die reën oor die hele aarde."
Wind vra vir Son: "Wat doen jy om die aarde te help?"Son antwoord: "Ek gee lig en warmte aan die aarde sodat die diere en plante kan lewe."
Son, Maan, Reën en Wind luister goed na mekaar.
Toe sê Son: "Dit is waar dat elkeen van ons die aarde op 'n spesiale manier help.""Ja," sê Maan. "Nie een van ons is beter as die ander nie.""Ons kan saamwerk," sê Reën.Wind sê: "Kom ons deel dan die dae tussen ons." Almal stem saam.
En dit is waarom 'n mens soms die maan sien wanneer die son skyn.En soms voel 'n mens die wind wanneer dit reën.Son, Maan, Reën en Wind werk baie goed saam. Hulle verstaan mekaar.
Hou jy van die son, die maan, die reën of die wind?Teken die een waarvan jy die meeste hou.
Hasie het onder 'n appelboom gelê en slaap toe 'n appel uit die boom val.
Sy het wakker geskrik en 'n stem gehoor, “Hardloop Hasie, hardloop!” Hasie was bang en het vinnig weggehardloop.
Terwyl sy hardloop ontmoet sy 'n hoender. “Hoekom hardloop jy?” vra die hoender. “Ek weet nie,” sê Hasie. “Ek het iets hoor val en 'n stem wat 'Hardloop Hasie, hardloop!' sê.”
Die hoender was ook bang en het saam met Hasie begin hardloop.
Hulle ontmoet 'n perd. “Hoekom hardloop julle?“ vra die perd. “Ek weet nie,“ sê die hond. “Ek het net gehoor wat die hoender sê en sy het net gehoor wat Hasie sê. Hasie het iets hoor val en 'n stem wat sê, 'Hardloop Hasie, hardloop!'.“
Die perd het ook geskrik en het saam met die ander begin hardloop.
Hulle ontmoet 'n donkie. “Hoekom hardloop julle?“ vra die donkie. “Ek weet nie,“ sê die perd. “Ek het net gehoor wat die hond sê, en hy het net gehoor wat die hoender sê, en sy het net gehoor wat Hasie sê. Hasie het iets hoor val en 'n stem wat sê, 'Hardloop Hasie, hardloop!'.“
Die donkie het besluit om saam met die ander te hardloop.
Hulle ontmoet 'n donkie. “Hoekom hardloop julle?“ vra die donkie. “Ek weet nie,“ sê die perd. “Ek het net gehoor wat die hond sê, en hy het net gehoor wat die hoender sê, en sy het net gehoor wat Hasie sê. Hasie het iets hoor val en 'n stem wat sê, 'Hardloop Hasie, hardloop!'.“
Die koei was bekommerd en het ook begin saam hardloop.
Terwyl hulle hardloop ontmoet hulle 'n koei. “Hoekom hardloop julle?“ vra die koei. “Ek weet nie,“ sê die donkie. “Ek het net gehoor wat die perd sê, en hy het net gehoor wat die hond sê, en hy het net gehoor wat die hoender sê, en sy het net gehoor wat Hasie sê.“ “Hasie het iets hoor val en 'n stem wat sê, 'Hardloop Hasie, hardloop!'.“
Die koei was bekommerd en het ook begin saam hardloop.
Hulle ontmoet 'n kat. “Hoekom hardloop julle?“ vra die kat. “Ek weet nie,“ sê die koei. Ek het net gehoor wat die donkie sê, en sy het net gehoor wat die perd sê, en hy het net gehoor wat die hond sê, en hy het net gehoor wat die hoender sê. “Die hoender het gehoor wat Hasie sê. Hasie het iets hoor val en 'n stem wat sê, 'Hardloop Hasie, hardloop!'.“
Die kat het geskrik en het saam met die ander diere begin hardloop.
Toe ontmoet hulle 'n seuntjie op sy fiets. “Hoekom hardloop julle?“ vra die seuntjie. “Ons weet nie,“ sê al die diere. “Ons het net gehoor wat Hasie sê, en sy weet nie hoekom sy hardloop nie. Sy het iets hoor val en 'n stem wat sê, 'Hardloop Hasie, hardloop!'.“
Die seuntjie lag lekker en sê, “Die wind het 'n appel uit die boom gewaai. Ek is die een wat 'Hardloop Hasie, hardloop!' gesê het.“
﻿Ek hou van lees.
Vir wie kan ek lees?
My babasussie slaap.
Vir wie kan ek lees?
My mamma en ouma is besig in die kombuis.
Vir wie kan ek lees?
My pappa en oupa is besig om aan die motor te werk.
Vir wie kan ek lees? Ek kan vir myself lees!
Op 'n dag het ek en my boetie langs die pad gestap.
'n Groot vragmotor het teen die heuwel afgery.
'n Motor het teen die heuwel opgery.
Die vragmotor bestuurder het op sy selfoon gepraat. Hy het nie gekyk waar hy ry nie.
Die vragmotor het met die motor gebots.
Die ambulans en polisie het gekom om te help.
Daar was twee insleepvoertuie. Een insleepvoertuig het die vragmotor gesleep, en die ander die motor.
Ons het alles gesien. Ons was erg geskok.
Namu en haar broer is gereed vir skool.
Namu en haar broer ry saam op haar fiets.
Hulle vriende juig toe hulle by die skool inry.
Terwyl hulle in die klas is, kom ’n apie by die skoolhek in. Die apie ry met Namu se fiets weg!
Die kinders jaag die apie.
Die apie spring af en los die fiets onder ’n boom.
Die apie swem na ’n eiland in die middel van die meer. Hy klim hoog in 'n boom in.
Die apie waai totsiens! Die kinders waai terug. Namu het weer haar fiets terug.
Daar is net een bus in Ebei se dorpie. Dit is groot en blou. Dit raas baie.
Eendag sê Ebei se ma, “Môre gaan ons stad toe om jou skoolklere te koop.”
Ebei is baie bly. Hulle sal met die groot blou bus ry. Daardie aand kan hy glad nie slaapnie.
Ebei is alreeds aangetrek toe sy ma hom kom wakker maak.
Ebei en sy ma stap na die bushalte. Hulle wag vir die groot blou bus. Maar die bus kom nie.
Ander mense kom wag ook by die bushalte. Hulle kla omdat die bus laat is. “Het die bus sonder ons vertrek?” vra hulle.
Ebei is bekommerd. “Ons sal nie stad toe kan gaan nie. Ek sal nie my skoolklere kry nie,” dink hy.
Party mense gee moed op en gaan huis toe. Maar Ebei huil. Hy wil nie teruggaan nie. Syma troos hom. “Ons sal ’n rukkie langer wag,” sê sy.
Skielik hoor hulle ’n geraas. Hulle sien stof in die lug. Die bus is op pad!
Maar die bus is nie blou nie. Dit is nie groot nie. Die bus is rooi en klein.Die wagtende mense kyk na die bus. Hulle klim nie in nie.
“Klim in! Klim in!” roep die bestuurder. “Ons is vandag baie laat,” sê hy.
Ebei en sy ma klim eerste in. Gou klim die ander mense ook in die klein, rooi bus.
Ebei kyk deur die venster na buite. Hy sien nog mense by die bushalte.
Selfs nog meer mense hardloop nader om die bus te haal. Maar hulle is te laat. Die bus is vol.Die rooi bus vertrek stad toe.
“Waar is die groot blou bus?” vra Ebei se ma. “Dit het gebreek,” antwoord die bestuurder. “Onsmaak dit reg. Dit sal môre weer kom,” voeg hy by.
Ebei gee nie om watter kleur die bus is nie. Hy gee nie om hoe groot die bus is nie. Hy is net bly, want hierdie bus gaan stad toe.
Elke keer wanneer ek klaar is met my warm, warm bad, voel my nat lyf so koel, koel, koel.Wat laat dit gebeur?Vayu, die wind!
Die melk in my beker - te warm, te warm.Maar gou is dit gereed vir my om te sluk.Wie laat dit gebeur?Vayu, die wind!
Die venstergordyne wapper en streel saggies my gesig.Wie laat dit gebeur?Vayu, die wind!
'n Weerligstraal ver weg.Swart wolke wat na my kant beweeg.Wie laat dit gebeur?Vayu, die wind!
Takke swaai en blare bewe.Blomme val saggies.Wie het dit alles gedoen?Vayu, die wind!
Ons speel ver van die huis af, tog kan ek die lekkers ruik wat moeder voorberei.Wie laat dit gebeur?Vayu, die wind!﻿
'n Glas op 'n vensterbank val stukkend op die grond.Ek is bly ek was nie daarrond.Wie het hierdie kattekwaad gedoen?Natuurlik, dit was Vayu, die wind!
'n Fluitjie blaas. 'n Trein rol in.Ek kan dit nie sien nie, maar hoor sy deuntjie.Wie laat dit gebeur?Vayu, die wind!
Kan nie gesien word nie.Kan nie gehoor word nie.Doen al die werk sonder 'n woord.Wie kan dit wees?Natuurlik!Die wind!
Ek wonder of daar 'n ander ek iewers in die wêreld is.Iemand wat soos ek lyk. Iemand wat soos ek klink. Iemand wat net soos ek dink. Iemand wat wonder of daar nog iemand net soos hulle is!
Wat net soos ek lyk en ook gereeld vir hulself in die water kyk.
Wat dieselfde klink en oor die kranse skreeu tot hul balkgeluide in die afgrond weg sink.
Iemand wie se stertjie nes myne krul en penreguit skiet as hul skrik vir Leeu se brul.
Iemand met  twee groot groen oë en twee lang ore.
Iemand wat selfs my sin van humor het en net soos ek lag.
Iemand wat kan doen wat ek kan doen. Hardloop en spring en sing en speel. In elke seisoen!
Dalk sukkel hulle ook met die dinge waarmee ek sukkel.Soos vlinderslag swem en piesangs skil.
Ek het oral gekyk en gekyk om nog 'n ek te kry. Ek het na die park gegaan en agter die bome gekyk. Ek het onder die klippe gekyk.Ek het selfs my kop in die water gedruk.
Ek het rondgekyk, op en af, heen en weer.Ek het na elke stem en lag geluister.Ek het almal se bewegings dopgehou.
Ek het gaan kyk wie kan hardloop en spring en sing en speel.
Maar nêrens, in geen ander plek kon ek 'n ander ek kry nie.
Daar's net een ek in die wêreld! Ek's spesiaal, so waar uniek!
Maar nie net ek nie, weet jy? Daar's ook net een soos jy!
"Ammachi! Ammachi! Kan ons vandag klapperbarfi maak?" Vra Sooraj sy ouma. "PLEEEEEAASE?"
"Hee hee hee! Net as jy my help om dit te maak, nè?" antwoord Ammachi.                                                                                                                                                                                                                            "YAY!"
﻿"Gereed?" skree Sooraj.  "Gereed!" sê Ammachi.
Ons sal net die rypes kies, okay? Die wat oraloor bruin is ... Passop! Hier kom hulle!                                  '                        WHOOOSH ... WHUMP!
Nou om die doek af te kry ...                                                '                                       POTCH! CRAANKK!
Sooraj se maag het gegaan: "GRRRRRR!" Ammachi giggel.
Dan kraak ons                                             die dop ... soos DIT!                                                  "                                                                                                          KHATAK!
"En grrrrrraaaaatethe frrrrrrrruuuit!"
"Gooi dit in die pan met al die ander bestanddele ..." "Dit ruik SO lekker, Ammachi!"
"Dan gooi ons alles op 'n skinkbord uit ... Wag tot dit afkoel, baba!"
"Sny dit nou in                        netjiese skyfies ...                                                  SQUEAK                                                SQUEAK
"YIPPEE! Ons klapperbarfi is gereed om geëet te word!"                                                                             "YUM YUM YUM!"
Ammachi se barfi is gemaak met behulp van eenvoudige masjiene! Eenvoudige masjiene maak dit makliker om werk te doen. Daar is ses soorte eenvoudige masjiene:  1. Skuins vlak 2. Hefboom  3. Wiel en as
4. Wig 5. Katrol 6. Skroef Kan u die eenvoudige masjiene identifiseer wat Sooraj en Ammachi gebruik het vir die vervaardiging van klapperbarfi?
Naby ’n klein dorpie, omring deur heuwels en ’n woud, wemel dit van die slange.Die grootste slang se naam was Lego. Die slang het baie mense banggemaak, want dit kon bokke en skape heel insluk.
Eendag wil Apiyo, Ajoh en Atieno na die woud toe stap om vuurmaakhout te gaan haal. Die meisies se ouma het hulle gewaarsku, "Pasop vir Lego, die groot slang. Moet niks anders as vuurmaakhout uit die woud neem nie."
Die meisies het melk, piesangs, patats en water ingepak. Hulle het ook toue gekry, en ’n skerp kapmes waarmee hulle hout kon kap. Toe vertrek hulle na die woud.
Op pad het die susters gelag en gesels. Skielik sê Apiyo, die oudste suster, "Sjuut, ons is amper by Lego se blyplek."
Atieno het na die ander geroep, "Kyk, hier is Lego se goue tande. Kom ons vat dit."Apiyo het hulle herinner, "Moenie Ouma se waarskuwing vergeet nie. Ons mag niks anders as vuurmaakhout uit die woud neem nie."
"Ek vertrou nie vir Ouma nie," het Ajoh geantwoord. "Ek dink sy wil keer dat ons kry wat ons wil hê. Sy is jaloers op ons. Ek sal die goue tande vat."Haar susters was bekommerd. "Ajoh, ons waarsku jou."Ajoh het nie omgegee nie.
Net toe kom soek Lego na sy tande. Hy was woedend omdat hy sy goue tande nêrens kon kry nie. Skielik hoor Lego die meisies gesels en lag.Hy het onder ’n rots naby die pad gaan wegkruip. Dis waar die meisies verby sou kom.
Die susters het hulle vuurmaakhout op hul koppe gedra. Meteens hoor hulle, "Sisssssss!" Hulle was so bang en het probeer wegkruip.Maar Lego was reg voor hulle, sy bek wyd oop, gereed om te pik.
"Wie het my goue tande gevat?" het Lego gevra.Niemand het geantwoord nie."Die onskuldige een sal pragtig kan sing. Sy sal met haar vuurmaakhout huis toe kan gaan. Maar die skuldige een sal foute maak. Ek sal die volgende drie dae aan haar eet!"
Apiyo het met ’n helder stem begin sing.Daarna was dit Atieno se beurt om te sing. Sy het ook mooi gesing.
Ajoh se beurt was heel laaste. Sy was vreeslik bang. Sy het vorentoe getree en begin sing. Maar haar sang was verskriklik en die woorde sommer heeltemal verkeerd."Hoekom sing jy nie so mooi soos die ander nie?" het Lego geskree. Die slang het geweet Ajoh het die goue tande gesteel.
Toe sluk Lego vir Ajoh in. Haar susters het na die dorpie teruggehardloop en die hele storie gaan vertel.
Op Sondag het Manu se ouers vir hom 'n rooi reënjas gekry.“Ma, mag ek dit nou dra?” Vra Manu.'Nee, my skat, die reën is naby, maar die lug is nog helder,' sê Ma
Maandag was helder en sonnig.“SAL dit vandag reën, mammie?” Vra Manu.'Nee Manu, nie vandag nie. As jy jou reënjas dra, sal jy nogal snaaks lyk! ”Sê Ma.
Dinsdag was die lug blou.“Ma, WANNEER sal my wens  waar word?” Vra Manu.“Nie vandag nie, my skat, daar is net een wit wolk in die lug!” Sê Ma.
Woensdag was dit baie warm.“Ma, hoekom reën dit nie?” Vra Manu.'Seun, ek dink dit sal baie gou reën, dalk nog voordat dit  middag is,  het ma gese.
Donderdag het Manu piekniek gehou. 'Ma, wat as dit reën? Moet ek die reënjas met my saamneem? ”Vra Manu.'Nee my skat, dit sal nie vandag reën nie. Die klein wit wolke is te hoog in die lug, ”se Ma.
Vrydag was bewolk.'Ma, sal dit vandag reën?' Vra Manu luidkeels.'Miskien, my skat. Daar is donker wolke laag onder in die lug, ”sê Ma
Saterdag begin met 'n knal!Badaboom!'Ma, is dit donderweer wat ek hoor? Sal dit baie gou reën?' vra Manu.
En toe begin dit reën!'O, dit reën, dit reën,' sing Manu en hardloop uit.
﻿ ﻿'Maar Manu,' roep Ma en hardloop agter hom aan, 'jy het jou reënjas vergeet!'
Lank, lank gelede, toe die aarde nog nuut was, het groot berge die aarde bedek soos 'n kombers en groot bome het hoog in die lug gegroei.
Op die aarde was daar 'n diep, donker poel water, stil en koud.
Onder in die poel was daar twee slange. Een was dik met groot, sterk merke op sy lyf, en die ander een was kleiner en fyner.
Op 'n dag was daar 'n groot storm. 'n Weerligstraal het deur die water tot onder in die poel geslaan. Die weerlig het die water vir 'n oomblik oopgeklief en die slange het die aarde daar bo gesien.  Dit was pragtig, vol helder kleure en vorms en allerhande geveerde diere. Toe die water weer bokant hulle toegaan, kon die slange die mooi dinge wat hulle gesien het, nie vergeet nie.
"Ons kan nie langer in hierdie koue, donker poel bly nie," sê hulle vir mekaar. "Kom ons swem boontoe en gaan kyk hoe lyk dit op die aarde daar bo." "Hoe gaan ons op die aarde lewe?" vra die kleiner slang. "Gaan ons op ons mae rondseil?"
"Die voëls in die lug sal nie kans kry om vir ons te lag omdat ons so laag is nie," sê haar vriend. "Ons sal nie seil nie, ons sal loop!" En baie stadig begin hulle hulself reguit maak. Saam-saam swem hulle boontoe, op, op, op na waar die lig is.
Toe hulle bo kom, gebeur 'n vreemde ding. Hulle sterte verdeel in twee en hulle kry bene met voete en tone. Uit hulle skouers groei daar arms met hande en vingers.
Hulle is nie meer slange nie, maar Man en Vrou.
"Ons sal vir ons 'n huis in die heuwels maak," sê die Vrou. "Elke oggend sal ons die son sien opkom en voel hoe dit warm op ons rûe skyn." "Ons sal na die gras en die bome omsien," sê die Man, "en ons sal vriende wees met al die diere en die voëls."
"Kom," sê die Eerste Man. "Ek kom," sê die Eerste Vrou. En hulle stap saam die nuwe wêreld binne.
Mamma K oes al die hele week lank kool. Doobie, Maya en Duksie help mamma K elke Saterdagoggend in haar groentetuin. Vandag gaan die kinders haar help om die koolkoppe te tel en te verpak. Pappa K gaan dan die bokse kool mark toe neem om daar te verkoop.
Die taxi laai die kinders by die tuinhekkie af. Hulle kan die groot hoop kool sien wat naby pappa K se ou bakkie opgestapel is. "Sjoe! Dis baie koolkoppe," sê Maya terwyl sy na die kole wys. "Daar lê seker 'n duisend koolkoppe op die hoop," lag Duksie. Doobie verskil: "Nee wat! Daar is hoogstens tweehonderd."
Mamma K staan en wag by die hekkie. "Hallo, julle. Ek is bly om julle te sien," groet sy die kinders. "Kom ons spring aan die werk. Julle moet die koolkoppe tel en in die bokse inpak, 12 kole in elke boks. Ek het 20 bokse. Twee van julle kan elk 7 bokse pak en een van julle kan 6 bokse pak."
Die kinders staan om die hoop koolkoppe. Hulle praat oor verskillende maniere om die koolkoppe te tel. "Ek dink ek gaan my kole in 2's tel," sê Maya. "Ek hou daarvan om in 4's te tel," sê Duksie, "dis vinniger." "Ek gaan in 3's tel, net om anders te wees!" meen Doobie.
Die kinders maak gou-gou 20 bokse vol. "Baie mooi!" roep mamma K uit. "Kyk, daar is 'n klompie kole oor. My varke hou van kool. Kom ons deel dit uit aan hulle," stel sy voor. "Hoeveel koolkoppe het julle in die bokse ingepak? Hoeveel koolkoppe is daar oor?" vra sy die kinders.
Die volgende taak is om die prys op elke boks te skryf. Dan moet hulle pappa K help om die bokse op sy bakkie op te laai. Hulle moet die helfte van die bokse aan die een kant van die bakkie oplaai en die ander helfte aan die ander kant. Sodoende word die vrag gebalanseer.
"Ons is amper klaar!" sê pappa K. "Kom ons kyk: Hoeveel bokse moet ons nog aan elke kant van die bakkie oplaai om die vrag te balanseer?"
Gou-gou word al 20 bokse op die bakkie opgelaai. Pappa K skakel die enjin aan en ry weg mark toe. "As ek al die bokse kan verkoop," dink hy, "sal ek genoeg geld hê om die varkhok reg te maak en 'n verrassing vir die kinders te kry!"
Op die plaas gooi mamma K en die kinders die plante nat en hark blare bymekaar. Teen twaalfuur is hulle almal moeg. Mamma K sê vir hulle: "Dit is tyd om julle te bederf. Kan julle raai wat ek vandag vir julle gaan gee?"
Sy loop binnetoe om hulle verrassing te gaan haal. Die kinders wag geduldig dat sy terugkeer terwyl hulle raai wat sy dalk gaan bring. Toe sy met die paadjie afgeloop kom, staan haar voorskootsakke bol!
"Kom ons kyk of julle reg geraai het! Wat kry julle vandag?" Mamma K dop haar voorskootsakke om en 'n hopie appels val op die tafel uit. "Sien julle, ek was reg!" skree Duksie. Mamma K sê vir die kinders: "Onthou nou die reël. Deel regverdig! Niemand mag minder of meer as die ander kry nie."
Die kinders tel eers die appels in 2's. Hulle tel: 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16 en 1 appel bly oor. Daar is altesame 17 appels.
Dan deel hulle die appels gelykop tussen hulle. Daar is 2 appels oor. Die kinders sit die appels in hulle sakke om huis toe te neem. Hoeveel appels kry elke kind?
"Kom ons sny die 2 appels en deel dit dan tussen ons," stel Duksie voor. "Hoeveel dele van die appel kry ons elkeen?" vra Maya. Doobie glimlag: "Ek weet wat die antwoord is!"
Op daardie oomblik kom pappa K terug van die mark af. Die bakkie is leeg en pappa K glimlag. "Ek het al die kool verkoop. Nou kan ons die varkhok regmaak en vir julle die sokkerbal koop wat julle wil hê." "Hoera!" skree die kinders.
Ouma bly haar bril verloor.“Waar het ek dit gebêre?” vra sy altyd. Sonder haar bril kan sy nie haar bril kry nie.
Ouma het my nodig. Om haar oë te wees, om haar eie oë te vind!
﻿Soms is haar bril in die badkamer, of op haar bed, of op haar kop.“Ouma,” sê ek, “dit is op jou kop!”
"Natuurlik! Hoe laf van my. Dankie, Nina skat,” sê sy met ’n lag.Hierdie keer kan ek egter nie Ouma se bril vind nie. Nog nie.
Ek het oral gekyk. Op al die gewone plekke. Op haar kop, in die badkamer, binne haar kas, en op die rak. Ek het onder haar gunsteling stoel en op die etenstafel gekyk.Niks nie. Geen bril nie. Waar kan dit wees?
Ek het besluit om 'n goeie speurder te wees. Ek het besluit om uit te vind wat sy heeldag gedoen het.
“Ek het vandag niks gedoen nie. Behalwe dat jou tannie Vera gekom het, Ons het baie koppies tee gedrink. En sy het al die koekies geëet wat jou ma gemaak het,” het Ouma gesê.
Anna het gesê: “Ouma was baie besig vandag. Sy het ’n brief aan haar suster geskryf.”
Anna het gesê: “Sy het lank met jou ma gepraat. Sy het die trui vir haar klaar gebrei. En toe het sy ’n kort entjie gaan stap.”Ek het nou baie leidrade gehad. Ek het vinnig na die nuwe plekke in die huis rondgekyk. Aha! Ek het die vermiste bril gevind!
Die bril is in wol toegedraai, langs haar pen, onder die telefoon, op haar lessenaar. Ek het die res van die koekies ook daar gekry. Vir Ouma se volgende verjaardag sal ek geld spaar vir 'n ekstra bril!
Dit is 'n warm somersdag in die droë woud.
Klein Mier het vir dae lank geen water gehad nie.
"Ek het 'n druppel water nodig. Selfs al val dit net van 'n blaar af," huil Klein Mier.
Maar selfs die dou het opgedroog.
"As ek nie water kry nie, sal ek doodgaan," huil Klein Mier. "Ek het gehoor van 'n rivier. Ek moet dalk soontoe gaan."
"Die rivier is vol en baie sterk. Dit sal jou wegspoel," waarsku 'n slim eekhoring.
Maar Klein Mier is baie dors. "Ek sal doodgaan as ek nie 'n bietjie water drink nie."Hy gaan soek toe na die rivier.
Hy loop verby polle gras en oor droë takke.
Hy loop totdat hy water hoor plons.Dit is die rivier! Hy kan golwe hoor.
Klein Mier drink 'n groot sluk water.
Hy is so bly dat hy glad nie 'n golf sien aankom nie.
Klein Mier probeer vasgryp aan die drywende gras wat verbykom.Maar die water spoel hom weg.
"Iemand help my. Help my, asseblief!" roep hy.
"Klim vinnig op," sê Wit Duif. Sy hou ’n takkie in haar bek uit na hom.
"Ek sal hier bly totdat ek die duif kan bedank," besluit Klein Mier. "Ek sal wag totdat sy terugkom vir 'n slukkie water."
Eendag, terwyl hy wag, kom twee seuns na die rivier toe. Elkeen het 'n kettie.
"'n Groot wit duif kom drink altyd by die rivier water," sê die een seun. "Vanaand is dit ons aandete."
"Ek kan nie toelaat dat die seuns vir Wit Duif doodmaak nie," dink Klein Mier. "Maar ek is so klein, wat kan ek doen?"
Net toe vlieg Wit Duif uit die boom om water te gaan drink.
Klein Mier kry ’n plan.
Hy spring bo-op een van die seun se voete. Klein Mier byt die seun so hard as wat hy kan.
Die seun spring in die lug op en skreeu, "Eina!"
Wit Duif skrik so groot dat sy wegvlieg.
So bedank Klein Mier vir Wit Duif omdat sy sy lewe gered het.
Mamma, Pappa en Lina gesels oor hoe 'n mens gesond kan bly.
Lina het by die skool gevra: "Hoekom moet ons ons hande was?"
Juffrou het gesê: "Daar is kieme aan ons hande, maar ons kan hulle nie sien nie."
"Kieme is baie klein. Ons het 'n mikroskoop nodig om hulle te sien."
Lina kyk deur die mikroskoop.Sy sien die kieme op haar hande.
"Virusse en bakterieë is soorte kieme.Kieme kan ons siek maak."
"As ons ons hande was, keer dit dat die virusse en bakterieë versprei," sê Juffrou.
Pappa maak 'n staander om hande te was.
Lina vra: "Hoe werk hierdie staander?"
"Die houttrap laat die waterhouer kantel en dan loop die water uit."
"Was met seep en water. Tel stadig tot by 20 terwyl jy was."
"Dis slim, Pappa! Goed, kan jy my nou met jou elmboog groet?"
Eendag, lank gelede het daar drie meisies in 'n dorpie in die Kalahari-woestyn gewoon. Katitu Momambo was die jongste van die drie. Sy was klein, maar slim en wys. Die drie meisies het in die veld kos en hout gaan versamel. Klein Katitu het agterna gehardloop, maar die susters het haar teruggestuur huis toe. "Gaan terug Katitu! Jy is te klein om saam met ons te gaan. Bly by die huis!" sê hulle. Katitu het haar nie aan hulle gesteur nie. Sy het hulle van 'n afstand af gevolg.
Toe hulle haar opmerk, was hulle te ver van die huis af om haar terug te stuur. Daarom het sy by hulle aangesluit. Terwyl sy agter hulle aanloop, het Katitu 'n stuk hout begin kerf. Sy het vir haar 'n boog en baie pyle gemaak. Die meisies het geloop en geloop en geloop totdat die son oor die horison van die Kalahari gesak het. Hulle het verdwaal. Die meisies het in 'n verlate dorpie 'n hut gevind waarin hulle die nag kon oorslaap.
'n Ou vrou het langs die hut gesit. Klein Katitu het na haar gestap en haar gegroet. "O!" antwoord die ou vrou. "Dit is die dorp van die Groot Slang. Hy bly in 'n groot gat in die beeskraal. Wanneer mense kom om die koeie te melk, vreet hy hulle op! Hy sal in die nag wanneer jy slaap na jou hut gaan en jou daar doodmaak!"
"Hai, gom-gom, hai gom-gom, waar is hulle?" het die Groot Slang gesing. Die slim klein meisietjie het hom met 'n liedjie geantwoord: "Hier is hulle, hier is hulle!" Die Groot Slang seil haastig teen die harde beesvel by die ingang van die hut op, maar  Katitu skiet 'n pyl deur die gat in die vel. Ja, die klein dogtertjie het die Groot Slang doodgemaak.
Daarna maak Katitu die ouer meisies wakker. "Sussie, sussie, sussie," fluister sy, "Word wakker, word wakker, staan op!"
Toe die ouer meisies opstaan, sien hulle die slang daar lê. "Kom, ons moet die slang terugneem na sy gat," skree Katitu. Hulle het hom opgerol en opgerol en hom teruggerol tot in sy gat. "Maak gou! Ons moet hardloop!" Die meisies het gehardloop en gehardloop.
Die meisies het aanhou hardloop en was moeg en dors. Uiteindelik sien hulle 'n watergat! Geeneen van die ouer susters wou water uit die diep put skep nie. Hulle vra Katitu om in te klim aangesien sy die kleinste is."Sal julle my uit die put help as ek inklim?" vra Katitu. "Ja!" antwoord hulle, "ons sal jou help." Katitu klim in die put en skep water vir haar susters.
Al die meisies het water gedrink en toe weggeloop. Hulle los Katitu in die diep put en loop huis toe. Later daardie aand kom die olifante om water te drink. Die eerste een drink water en stap weg. Nog een drink water en stap weg. Die laaste een drink water en sluk Katitu saam met die water in. 'n Paar druppels van Katitu se bloed val op die riete wat teenaan die watergat groei.
Katitu se pa roep die jong manne van die dorpie en beveel hulle om die spore van die olifante te volg om Katitu te vind. Die jong manne vertrek haastig. Hulle kry die eerste groep olifante en vra: "Olifante, olifante, het julle die een wat die meisie ingesluk het, gesien?" "!a plaf! a plaf! Ons draf liggies. Ons is so lig, ons dra niks!" antwoord die olifante en stap verby.
Die jong manne ontmoet 'n ou olifant in die bos en vra: "Ou olifant, olifant, het jy dalk die een gesien wat die meisie ingesluk het?"
Die ou olifant sing:"!aplaf !aplaf! Ek draf liggies. Ek is so lig, ek dra niks!" Maar nou hoor die jong mans die stemmetjie in die maag van die olifant. "Sny hom oop! Sny hom aan sy linkerkant, want ek sit aan sy linkerkant!" sê die stem.
Ndiyinkwenkwe enkulu ngoku.
Ndiyakwazi ukunyuka izitepsi.
Kodwa andinakukwazi ukwehla kwakhona.
Ndingakhwela esitulweni.
Kodwa andinakukwazi ukwehla kwakhona.
Ndikhwela esitulweni, ndize phezu kwetafile!
Kodwa andinakukwazi ukwehla kwakhona.
“Tata! Tata! ” Ndiyakhwaza.Utata uyahleka. “Sonu, funda ukwehla!” uthi.
Ndiyoyika. Kodwa andikhali.
Ndithi chu, ndihle etafileni, ndehle nasitulo.
Ekugqibeleni, ndiye ndafunda nokuhla!
Eendag was daar 'n baie honger krokodil.
Hy swem stadig en stil op soek na kos.
GAPS! Daar hap die krokodil!
Nou is hy nie meer honger nie. Hy voel baie lekker.
Totdat hy weer honger raak.
Dit is ’n warm somersdag in die droë woud.
Klein Mier het vir dae lank geen water gehad nie.
“Ek het ’n druppel water nodig. Selfs al val dit net van ’n blaar af,” huil Klein Mier.
Maar selfs die dou het opgedroog.
“As ek nie water kry nie, sal ek doodgaan,” huil Klein Mier. “Ek het gehoor van ’n rivier. Ek moet dalk soontoe gaan.”
“Die rivier is vol en baie sterk. Dit sal jou wegspoel,” waarsku ’n slim eekhoring.
Maar Klein Mier is baie dors. “Ek sal doodgaan as ek nie ’n bietjie water drink nie.” Hy gaan soek toe na die rivier.
Hy loop verby polle gras en oor droë takke.
Hy loop totdat hy water hoor plons. Dit is die rivier! Hy kan golwe hoor.
Klein Mier drink ’n groot sluk water.
Hy is so bly dat hy glad nie ’n golf sien aankom nie.
Klein Mier probeer vasgryp aan die drywende gras wat verbykom. Maar die water spoel hom weg.
“Iemand help my. Help my, asseblief!” roep hy.
“Klim vinnig op,” sê Wit Duif. Sy hou ’n takkie in haar bek uit na hom.
“Ek sal hier bly totdat ek die duif kan bedank,” besluit Klein Mier. “Ek sal wag totdat sy terugkom vir ’n slukkie water.”
Eendag, terwyl hy wag, kom twee seuns na die rivier toe. Elkeen het 'n kettie.
“'n Groot wit duif kom drink altyd by die rivier water,” sê die een seun. “Vanaand is dit ons aandete.”
“Ek kan nie toelaat dat die seuns vir Wit Duif doodmaak nie,” dink Klein Mier. “Maar ek is so klein, wat kan ek doen?”
Net toe vlieg Wit Duif uit die boom om water te gaan drink.
Klein Mier kry ’n plan.
Hy spring bo-op een van die seun se voete. Klein Mier byt die seun so hard as wat hy kan.
Die seun spring in die lug op en skreeu, “Eina!”
Wit Duif skrik so groot dat sy wegvlieg.
So bedank Klein Mier vir Wit Duif omdat sy sy lewe gered het.
Bal.
My bal.
My rooi bal.
My groot, rooi bal.
Ek skop.
Ek skop my bal.
Ek skop my rooi bal.
Ek skop my rooi bal hard!
Waar?
Waar is my bal?
Waar is my bal nou?
Waar is my rooi bal nou?
Dit is hoog.
Dit is hoog bo.
Dit is hoog bo in die lug.
Dit is hoog bo in die lug, oor die maan.Weg!
Tamara is vyf jaar oud. Sy woon saam met haar gesin.Haar dorpie is naby 'n bos waar daar wilde diere bly.
Tamara is gehoorsaamaan haar ouers.Sy pas die skape en bokke op.
Tamara hou daarvan om te luister hoe die voëls sing wanneer sy die diere oppas.Terwyl die voëls sing,maak sy haar eie woorde op vir hulle liedjie.
Tamara is te jonk om skool toe te gaan.Haar ouers laat net die ouer kinders, Nashipae en Tasieku, toe om skool toe te gaan.Die skool is 10 kilometer ver.
Nashipae en Tasieku gaan soggens saam met ander kinders van die dorpie skool toe en kom in die aand terug.Hulle dra hul kos in klein houers saam.
Tamara vra vir haar ma: "Wanneer kan ek ook skool toe gaan?"Haar ma antwoord: "Jy kan binnekort gaan, my liefste kind."
Eendag kom daar 'n motor aan met die hoofman en twee vroue.Die hoofman maak seker dat kinders op die regte ouderdom skool toe gaan.
Die mense glo as 'n kind haar arm oor haar kop kan strek en aan haar oor kan raak, dan is sy gereed om skool toe te gaan.
Die hoofman vra: "Hoe oud is jy?""Ek is vyf jaar oud," antwoord Tamara."Kom ons kyk of jy skool toe kan gaan," sê die hoofman.
Een van die vroue neem Tamara se regterhand en plaas dit saggies oor haar kop.Tamara raak aan haar linkeroor.
Tamara moet na 'n ander skool as Nashipae en Tasieku gaan.Dis 'n nuwe een, en nader aan die huis.
Tamara is baie bly.Nou sal ek ook kan lees ek skryf soos Nashipae en Tasieku, dink sy.
My klein boetie slaap laat.Ek word vroeg wakker, want ek is fluks!
Ek is die een wat die son laat inkom.
"Jy is my môrester," sê Mamma.
Ek was myself elke dag, niemand hoef my te help nie.
Ek gee nie om vir die koue water of vir die blou seep waarmee Mamma klere was nie.
"Moenie vergeet om jou tande te borsel nie," herinner Mamma my.Ek antwoord: "Nooit, nie ek nie!"
Nadat ek gewas het, groet ek vir Oupa en Tannie.Ek wens hulle 'n goeie dag toe.
Dan trek ek aan."Ek is nou groot, Mamma," sê ek.
Ek maak self my rok se knope en my skoene vas.
Ek maak seker my boetie hoor al die nuus van die skool.
Ek doen altyd my bes in die klas.
Ek doen elke dag al hierdie goeie dinge.Maar waarvan ek die meeste hou, is om te speel, speel, speel!
Ek is lief vir my juffrou.
Sy is ’n goeie juffrou. Sy is vriendelik en geduldig.
Sy het haar hare so mooi gevleg.
Sy het kleurvolle krale in haar hare gesit.
Haar krale is groen, wit, rooi en geel.
Ma, sal Ma asseblief my hare soos my juffrou s’n vleg?
Wanneer ek ouer is, sal ek krale in my hare dra.
As ek eendag groot is gaan ek net soos my juffrou wees.
Zama maak gereed vir skool.
Pa kook pap vir ontbyt.
“Ma maak die beste pap!” sê Zama.
Pap gee Zama energie vir skool.
Die pap is gaar.
Pa skink die melk met liefde.
“Pa, ek dink die pap kort suiker,” sê Zama.
“Ma se pap proe baie beter as Pa se pap,” dink Zama.
“Pa, kan ek asseblief nog suiker kry?” vra Zama.
Pa gee vir Zama nog suiker.
“Jig! Pa! Pa het sout op my pap gegooi!”
“Pa, wanneer sal Ma weer by die huis wees?” vra Zama.
Eendag, lank gelede, was daar twee susters. Hulle name was Nelima en Nambuya. Hulle ouers was oorlede en die twee susters het in 'n vervalle hut op droë vlaktes gewoon. Daar was min reën en niks om te oes om te eet nie. As iemand kos wou hê,  moes hulle 'n lang pad stap om dit te gaan haal.
Nelima was 'n nederige,  stil en hulpvolle meisie.Haar suster,  Nambuya,  was trots en het nooit geluister na enige raad nie. Sy het haar nooit oor ander mense ontferm nie.
Op 'n dag het die twee susters wakker geword en agtergekom dat hulle absoluut niks het om te eet nie. Hulle moes kos gaan soek. Nelima en Nambuya het verskillende rigtings ingeslaan op soek na iets om te eet.
In dieselfde omgewing het daar 'n ou dame, met die naam Netasile, gewoon. Netasile was 'n melaatse en haar lyf was vol sere. Mense het geglo dat sy 'n gewer van rykdom was.
Nambuya het die ou vrou langs die pad teëgekom. "My dogter, hoe gaan dit? Waar kom jy vandaan? Waarna toe is jy op pad?" vra Netasile vir Nambuya.
Nambuya het al die ou dame se vrae beantwoord. Toe sê Netasile: "Help my tot by my huis, dan sal ek vir jou mooi sê wat om te doen."
Nambuya was baie ongeskik met die ou dame. Sy het gesê: "Ek sal eerder doodgaan as om aan daardie vuil sere van jou te raak."Die ou dame het maar net stil gebly en vir haar 'n veilige reis toegewens.
Nambuya het aangehou met loop. Na 'n lang tyd kom sy op 'n plek waar daar baie duisendpote,  slange,  ruspes en insekte was. Sy was baie moeg en swak, want sy het nog niks geeët nie. Sy het gaan sit om 'n bietjie te rus en hierdie gediertes het haar begin byt.
Op háár reis, het Nelima dieselfde ou vrou raakgeloop.  Nelima was baie bly om haar te sien,  omdat sy die eerste persoon was wat sy op haar reis ontmoet het. Die ou vrou het haar nadergeroep en weer dieselfde vrae gevra.
Nelima het saamgestem om Netasile te help tot by haar huis. "Jy het iets gedoen wat baie nie wou doen nie," het die ou vrou gesê. Sy het vir Nelima 'n stok gegee en vir haar gesê om terug huis toe te gaan waar sy alles sou vind wat sy wou hê.
Nelima was baie dankbaar en het Netasile bedank. Sy het terug huis toe gehardloop en daar het sy 'n nuwe huis,  toerusting,  vee en volop kos gevind. Sy was nou baie ryk!
Maar sy was hartseer oor haar suster en het oor haar verlies gerou.  Sy het vir haarself gesê: "Die een wat nie na raad wou luister nie, het in 'n olifant se mond beland." Dit beteken: as jy nie na raad luister nie, beland jy in die moeilikheid.
Dit is 'n foto van my.
Ek is ses jaar oud.
Dit is 'n foto van my familie.
My gunsteling kos is vis en tjips.
Ek kan my hand teken.
Ek hou daarvan om tou te spring saam met my maatjies.
Ek ken my telefoonnommer.
Ek het wakker geword in die nag, ek het so dors gevoel. Ek wou gaan water haal, maar eers moes ek onder die bed kyk vir my pantoffels.
O, my hemel! Daar is 'n tier onder my bed!
Wat moet ek nou maak?
Moet ek vir mamma roep? Wat as die tier grom?
Moet ek net weer probeer slaap? Maar ek is nie meer moeg nie, en wat van die tier onder my bed?
Dan skakel iemand die lig aan. Mamma staan by die deur.
"Wat het gebeur my liefie?""Het jy my geroep?" vra mamma.
Ek wys met my vinger na die tier onder my bed. Mamma buk en kyk onder die bed, sy trek die tier onder my bed uit.
"Die is nie 'n tier nie" sê mamma. Dis my dik geel en swart jas met die groot blink knope wat blink soos ń  tier se oë.
Ek was bang vir niks! Mamma gaan haal vir my water.
Nou gaan ek lekker slaap en droom van tiere wat glinster in die son diep in die woud!
Vier maats wil 'n resies met hul speelgoed hou.
Karin het 'n groen motor.Bets het 'n geel bus.
Kees het 'n rooi bus.Piet het 'n blou lorrie.
Gereed 1-2-3, gaan! Hier kom Kolle.Kolle het by die resies aangesluit.
Kyk, kyk!Kolle is die vinnigste van hulle almal.Kolle wen die resies.
Daar was eens ŉ man wat nie naby sy bure wou woon nie. Die man wou ook nie hê dat sy vrou by die bure se huise moes kuier nie.
Op 'n dag het die man toe ŉ huis diep in die bos gebou,  ver van die bure se huise af.
Hy het elke oggend baie vroeg sy huis verlaat en eers weer laat in die aand teruggekom.
Een nag was die man baie laat. 'n Hiëna het gesien dat die man nog nie by die huis is nie.
Die hiëna het aan die huis se deur gaan klop.
Die vrou het gedink dis haar man en toe maak sy die deur oop. Die hiëna het op die vrou gespring en haar opgeëet.
Die man het by die huis gekom en gesien dat sy vrou deur die hiëna opgeëet is. Daar was niks wat hy kon doen nie.
En dis alles omdat hy nie naby sy bure wou woon nie.
Ek het baie vriende.
Van my vriende is ouer en ...
Van hulle is jonger as my
Van my vriende is oud.
en van hulle is klein!
Van my vriende het n stert...
Van my vriende het nie voete nie.
Van my vriende vlieg. Van hulle swem.
Oh ja! Boeke is ook my vriende!
Maar wie is my beste vriend?Wie? Wie? Wie?
My ma!!!
Sy skoffel was te kort.
Sy deur was te laag.
Sy bed was te kort.
Sy fiets was te klein.
Hierdie man was te lank!
Hy het 'n baie langhandvatsel vir syskoffel gemaak.
Hy het 'n baie hoëdeurraam gemaak.
Hy het 'n baie langbed gemaak.
Hy het 'n baie grootfiets gekoop.
Hy het op 'n baiehoë stoel gesit. Hyhet met 'n baielang vurk geëet.
Hy het sy huisverlaat en in 'ngroot woud gaanwoon. Hy het noglank en gelukkiggewoon.
Lank gelede het diere nie bene gehad nie. Hulle het almal op die grond gekruip.
Net mense het bene gehad, want Maguru het vir die mense bene gegee.
Eendag besluit Maguru om vir al die diere bene te gee. Hy het in die dorpie rondgeloop en dit met ’n luidspreker aangekondig. Hy wou hê al die diere moet soos mense loop.
Die diere was baie bly toe hulle hoor dat hulle bene gaan kry. Al die diere wou bene hê sodat hulle kon loop en hardloop. Hulle het gesing, hulle sterte geswaai en hulle vlerke geklap.
Die diere het bymekaargekom en gesels oor hoe moeilik dit is om heeltyd te kruip. Die grond het hulle mae gekrap en bene sou hulle ook help om regop te staan en ver te kan sien, net soos die mense.
Toe die dag aanbreek, kruip baie diere na Maguru se huis toe om hulle bene te kry. Kameelperde, leeus, olifante, hase, krokodille en voëls het tougestaan terwyl hulle wag om hul bene te kry.
Elke dier het vier bene gekry. Voëls het elkeen twee bene gekry.
Die diere het anders gelyk met hulle bene. Party het van blydskap gedans. Vir ander was dit moeilik in die begin om te loop. Hulle het sommer omgeval.
Die diere het in die dorpie rondgeloop en met hulle bene gespog. Hulle het gesê, "Ons sal nooit weer kruip nie."
Die laaste dier in die tou was Duisendpoot. Maguru het gevra, "Is daar enige iemand na jou?" "Nee, ek is die laaste een," het Duisendpoot geantwoord.
Maguru dink toe, "Wat sal ek met die res van die bene doen as daar niemand anders in die tou is nie?" Maguru het toe al die oorblywende bene vir Duisendpoot gegee.
Duisendpoot het gelukkig weggestap, want hy het nou baie bene gehad. "Ek sal vinniger as enigeen beweeg," het hy gedink.
Net toe Duisendpoot weg is, kom Slang by Maguru se huis aan. "Maguru, gee asseblief vir my ook ’n paar bene," het Slang gesmeek.
"Ek het al die bene weggegee. Waar was jy?" het Maguru gevra. "Ek het verslaap," het Slang geantwoord.
Maguru het in sy huis na nog bene gaan soek. Maar hy het niks gekry nie.
Maguru het uitgekom en gesê, "Jammer, Slang, daar is niks meer bene oor nie." Slang moes terugkruip huis toe sonder bene. Van daardie dag af slaap Slang baie min. Hy wag steeds vir die volgende kans om bene te kry.
Hierdie is die storie van 'n wildwagter en sy reservaat vir weesdiere.
Verlede maand was 'n besige tyd by die reservaat. Die eenjarige Nomsa het eerste aangekom. Sy was maer en hartseer.
Maar Nomsa het gou sterk geword. Sy het met die ander diere begin speel.
Op 'n ander dag het 'n helikopter by die reservaat geland.
In die helikopter was 'n klein olifantjie. Hy het onder 'n groot kombers gelê.
Die olifantjie se naam was Ndiwa. Hy was vyf dae oud. Die wildwagter het Ndiwa met 'n bottel gevoer.
Een aand het die aankoms van Ambia almal wakker gemaak.
Ambia was vyf maande oud. Sy was swak na haar lang reis.
Omdat Ambia se nek so lank was, het die wildwagter in  'n boom geklim om haar te voer.
Die laaste wesies wat daardie maand opgedaag het, was die honger welpies: Kopi, Kepi en Keji.
Die wildwagter en sy helpers is baie lief vir al die diere.Ook vir die stoutes!
Die mense by die reservaat werk hard. Hulle hoop die wesies kan eendag vir hulleself sorg.Die diere kan dan terugkeer na die veld.
Ek het n vriend. Sy woon in my huis.
As ek gelukkig is, is sy ook.
As ek huil, huil sy ook.
Maar ek kan nie haar stem hoor nie. My vriend woon binne in die spieël.
'Kom uit,' sê ek vir haar, 'ons sal speel.' Sy kom nie uit nie.
Ek is nie bly nie. Ek gaan slaap.
Sy kom in my slaap uit die spieël! En ons het pret.
Ons speel, ons hardloop, ons skree en skree saam.
Eens op 'n tyd op 'n kleinplasie naby 'n kleindorpie...
het daar 'n klein kuikentjiemet die naam Daisygewoon.
“Wanneer ek groot word, wil ek hoog vlieg, hoog in die lug,” sê Daisy.
Maar al die ander kuikens lag vir haar.
“Jy's so eienaardig,” sê hulle. “Ons gaan nie meer met jou speel nie.”
“Daisy, ons kan almal ons vlerke klap, maar dit is baie moelik vir hoenders om te vlieg,” sê Mamma vir haar.
Daisy wou nie opgee nie.Sy oefen elke dag op haar eie en klap haar vlerke. Klap, klap, klap … klap syhaar vlerke maar sy kon nie van die grond af opstyg nie.
Terwyl sy oefen, verbeel sy haar sy vlieg hoog in die lug en kyk na die hoenders op die grond.Sy verbeel haar sy vlieg by die mossies en by die swaeltjies verby. “Sjoe!” sou die voëls sê. “'nHoender wat kan vlieg!”
So … klap, klap, klap … klapDaisy haar vlerke elkedag.
Sy kon van die grond af opstyg, maar dan val sy weer elke keer neer.
“Ek sal nooit kan vlieg nie!” huil Daisy by Mamma.“Die ander kuikens is reg.”
“Daisy, jy is anders as die ander kuikens. Hulle wil nie vlieg nie maar jy wil! Jy kan dit regkry,” sê Mamma.
BOEM!Die ander hoenders lag dat hulle lê. “Ha ha ha! Ons het jou gesê! Hoenders kan nie vlieg nie!”
Maar die volgende dag klim Daisy nog hoër, tot bo-op die rondawel. Klap, klap, klap … klap Daisy haar vlerke.
Sy vlug in die lug in en klap haar vlerke … en klap haar vlerke … en klap haar vlerke en …
Sy hou aan vlieg! Die wind onder haar vlerke word sterker en sy vlieg hoër en hoër! Die mossies en die swaeltjies sê, “Ongelooflik! 'n Vlieënde hoender!”
En die ander hoenders wilnet soos sy wees.
Hulle sê, “O Daisy, jy's ongelooflik!”
Daar was eendag 'n seuntjie met die naam van Abel. Hy het vir hom 'n waentjie gemaak.Maar hy het nie 'n drywer vir die wa nie.Hy sê vir sy sussie Meri: "My wa het 'n drywer nodig. Gee asseblief vir my jou pop. Sy kan in die waentjie sit."
Maar Meri sê: "Nee, ek wil self met my pop speel."Toe Meri nie vir hom die pop wil gee nie, word Abel baie kwaad. Hy gryp die pop en trek aan haar arm.Meri trek aan die pop se ander arm. Hulle trek en trek, en die pop se arm skeur af!
Meri huil en hardloop na haar ma."Kyk, Mamma," sê sy. "Abel het my pop se arm afgeskeur. Hy wou my pop in sy nuwe waentjie sit, maar ek wou met haar speel."Haar ma sê: "Dit was nie mooi van Abel nie."
Mamma dink hoe sy Abel gaan leer om sy sussie se speelgoed uit te los.Sy kry 'n plan.Sy gaan na haar vriendin wat 'n dokter is en vra: "Kan jy my asseblief help?"Die dokter sê: "Hoe kan ek jou help, my vriendin?"
Mamma antwoord: "My seun Abel is deesdae baie stout. Hy het sy sussie se pop se arm afgeskeur. Hy moenie sulke dinge doen nie."Môre gaan ek hom met die pop na jou toe stuur sodat jy die arm weer kan vaswerk."
"Sê asseblief vir Abel hy moet jou betaal vir jou werk. Hy het nie geld nie. Sê hy moet dan jou groot ou motor was wat altyd so stowwerig is," sê Mamma.Haar vriendin lag en sê: "Ha-ha-ha! Dit sal hom 'n les leer!"
Abel se ma gaan terug huis toe. Sy vra vir Abel: "As jy siek is of seergekry het, waar gaan jy heen?"Abel antwoord: "Wanneer ek siek is of seergekry het, moet ek dokter toe gaan."Abel se ma sê: "Jy het die pop seergemaak, nou moet jy haar dokter toe neem."
"Hierdie pop het baie seergekry. My ma sê ek moet haar hiernatoe bring. Dokter, kan jy vir haar 'n nuwe arm gee?"Die dokter sê sy sal na die pop kyk. Sy kon uiteindelik vir die pop 'n nuwe arm maak.
Toe sê die dokter vir Abel: "Die pop het 'n nuwe arm. Nou moet jy my betaal. Hoeveel geld het jy?"Abel antwoord: "Ek is jammer, Dokter. Ek het nie geld nie. Ek kan nie vir die werk betaal nie."
Die dokter sê: "O so! Jy het nie geld nie? My groot motor is baie vuil. Maak my motor skoon. Dis hoe jy my kan betaal."Abel kry 'n emmer water en 'n skoon lap. Dit vat baie lank om daardie vuil motor te was.
Toe neem Abel die pop terug na Meri.Sy is baie bly en sê vir Abel: "Jy is 'n gawe boetie. Dankie dat jy my pop laat regmaak het.""Sussie, ek is jammer ek het kwaad geword en jou hartseer gemaak," sê Abel.
Van toe af het Abel nooit weer sy sussie se goed gevat nie. En hy probeer baie hard om nie vir haar kwaad te word nie.Abel onthou hoe lank dit hom gevat het om die dokter se groot, vuil motor te was.Hy besluit daarom dis nie die moeite werd om kwaad te word en goed te breek nie.
Sara het 'n kano om die rivier oor te steek.
Van die vroue wil die rivier oorsteek.
Van die mans wil die rivier oorsteek.
Almal klim in.
Daar is diere wat ook die rivier wil oorsteek.
Hulle klim ook in.
Olifant wil die rivier oorsteek.
Almal val uit!
Olifant is hartseer.
Sara neem die vrou oor.
Sara neem die mans oor.
Sy neem ook die diere oor.
Maar Olifant?  Olifant moet maar stap.
Bok, Hond en Koei is groot vriende. Eendag gaan hulle op reis in 'n taxi.
Toe hulle by hulle bestemming aankom, vra die bestuurder hulle om hulle reisgeld te betaal. Koei betaal toe haar geld.
Hond betaal 'n bietjie ekstra, want hy het nie die korrekte kleingeld nie.
Die bestuurder wou net vir Hond sy kleingeld teruggee, toe Bok weghardloop sonder om enigiets te betaal.
Die bestuurder was baie kwaad. Hy ry weg sonder om vir Hond sy kleingeld terug te gee.
Dit is hoekom Hond vandag nog na 'n motor hardloop om binne-in te loer op soek na die bestuurder wat hom sy kleingeld skuld.
Bok hardloop weg as sy 'n motor hoor aankom. Sy is bang sy sal in die tronk beland omdat sy nie haar reisgeld betaal het nie.
En Koei gee glad nie om wanneer 'n motor aankom nie. Koei stap op haar tyd oor die pad, want sy weet sy het haar reisgeld ten volle betaal.
Ek hou van lees.
Vir wie kan ek lees?
My sussie slaap.
Vir wie kan ek lees?
My ma en ouma is besig.
Vir wie kan ek lees?
My pa en oupa is besig.
Vir wie kan ek lees? Ek kan vir myself lees!
Dit reën al dae lank, en almal is iesegrimmig. Almal behalwe Sizwe, wat elke oggend met ’n glimlag wakker word.“Yoh! Sizwe! Daardie glimlag het towerkrag!” sê Gogo. “Is dit vir my?” Sizwe sit sy hand oor sy mond. “Maar dis MY glimlag, Gogo,” fluister hy.
Sy ma lag. “Sizwe! ’n Glimlag is iets wat jy kan weggee sonder om dit te verloor. Kyk!”Sy lig hom op sodat hy in die spieël kan kyk. Daar is sy glimlag, net so stralend soos tevore.
Dit is tyd om uit te gaan. Mamma maak die knope van Sizwe se reënjas vas, en daar gaan hulle, deur die reën, biblioteek toe.Verder af in die straat staan Sizwe se beste maat Zanele by haar venster en kyk hartseer na die reën.Sizwe voel sy glimlag stadig opborrel. Voor hy weet wat gebeur, BONS sy glimlag uit, en vlieg oor die tuin tot by Zanele. Zanele hou die glimlag styf vas – dit is veels te kosbaar om dit te laat wegkom.
Terwyl Sizwe verder stap na die biblioteek, lui Zanele se deurklokkie. Dis die posman, met ’n brief van haar geliefde niggie. Zanele is so bly dat die glimlag uitspring en reguit koers kies na die posman.“Dankie, meneer Posman!” sê sy.
Zanele se glimlag is die helderste ding wat die posman die hele oggend gesien het. Dit hou hom warm terwyl hy deur die reën voortstrompel.Hy kom by ’n groot huis. In die erf hardloop ’n hond al in die rondte terwyl hy blaf, blaf, blaf. Hy is so laf dat die posman nie kan help om te glimlag nie. Die glimlag dartel vrolik deur die hek.Die hond hou op blaf. Hy spits sy ore en waai sy stert. Toe draai hy om en hardloop terug huis toe met die kosbare, warm glimlag.
’n Krom ou man maak die deur oop. “O, nee! Jy kan nie inkom nie. Jy’s sopnat!” sê hy vir die hond. Maar dadelik straal die glimlag op na die ou man.Die ou man staan ‘n bietjie meer regop. “Eish,” sê hy, “wat maak dit saak dat dit reën? Kom ons gaan stap, my honne!” En daar gaan hulle, al plassend deur die poeletjies.
Daar, by die sebraoorgang, staan die nors mev. Makabela, die verkeersbeampte. Sy lyk koud, nat en misrabel. Die ou man weet presies wat om te doen.“Goeiemôre, mev. Makabela!” sê hy en glimlag sy breedste, stralendste glimlag.Maar mev. Makabela glimlag nie terug nie.
Om dae aaneen in die reën te staan kan ’n mens se gesig baie, baie stroef maak. Maar ’n glimlag het towerkrag, en teen hierdie tyd is die glimlag so sterk en so stralend dat dit baie moeilik is om dit in te hou. Dit werk nie onmiddellik nie, maar bietjie vir bietjie, begin dit naderkruip totdat, einde ten laaste…!’n Groot glimlag oor mev. Makabela se gesig sprei! Die skoolklok lui en die kinders hardloop om die straat oor te steek.Mev. Makabela hou haar verkeersteken in die lug op en glimlag vir elke enkele kind.
Die kinders glimlag vir hulle mammas en pappas, en hulle gogo’s en tatas en broers en susters. Hulle glimlag vir die busbestuurder en die groenteverkoper, en vir mev. Makau, wat wegstap om vir haar man te glimlag, wat op sy beurt weer vir die burgemeester glimlag...Die glimlagte bons en spring en straal en blink totdat ALMAL glimlag en giggel en hardop lag in die reën.
In die biblioteek is alles stil, behalwe vir die geluid van die reën.“Dis tyd om te gaan,” sê Sizwe se mamma en maak haar boek toe.“Ag, Mamma!” sê Sizwe, wie se glimlag nou op is.
Maar toe hulle in die straat uitstap…WAT ’N GESIG!Die hele dorp is daar! Almal!En hulle glimlag ALMAL!
Die glimlagte bons en straal om Sizwe. Hulle maak hom warm, en kielie hom, en kruip op, op, op van sy tone af… tot BO-OP sy kop. Hy borrel oor van blydskap tot die glimlag skitterend en stralend uitbreek.En toe verander iets. Die donker, somber, reënerige middag lyk nie meer so donker nie. Kan dit wees…?JA! Die wolke trek weg, en die warm son skyn op hulle, met die grootste, helderste en stralendste glimlag van almal.
Lank gelede het 'n bende jong mense in 'n dorpie besluit om al die ou mense dood te maak, sodat hulle nie meer hul toorkunsies kon doen nie.
Maar een van die jong mense het saam met sy pa gevlug en hom in die woestyn gaan wegsteek.
Nadat hy dit gedoen het, het die bende die ou mense begin doodmaak.
Maar net toe kom daar 'n slang uit die woestyn na die dorpie aangeseil en kruip in 'n klein kind se maag weg.Die slang hou aan om sy kop by die kind se mond uit te steek.
Die ouers van die kind, en al die ander mense probeer alles om die probleem op te los, maar hulle weet as hulle die slang doodmaak, sal die kind ook doodgaan.
Almal probeer iets anders doen.
Toe gaan die jong man wat sy pa weggesteek het na hom toe en vertel hom alles wat gebeur het.
En die ou man sê: "Dis die maklikste ding in die wêreld om op te los. Gaan haal 'n padda en maak dit naby die slang vas. Julle sal sien dat die slang uit die kind se maag sal klim om die padda te vang."
Die jong man doen toe wat die ou man sê. En die slang klim uit om die padda te vang. En so is die kind van die dood gered.
"Ma!" roep Lebo. "Kom kyk. Hierdie klere is te klein vir my!" "Laat ek sien," sê Ma.
"Kyk, hierdie romp is te klein vir my," sê Lebo. "Ja, dit is," sê Ma. "Jy kan die romp vir Nomsa gee."
"Kyk, my denimbroek is ook te klein vir my," sê Lebo. "Ja, dit is," sê Ma. "Jy kan dit vir Nomsa gee."
"Kyk, my t-hemp is ook te klein," sê Lebo. "Ja, dit is," sê Ma. "Nomsa kan jou t-hemp kry."
"Kyk, my trui is ook te klein," sê Lebo."Ja, dit is," sê Ma. "Nomsa kan jou trui kry."
"Kyk, my reënjas is ook te klein," sê Lebo. "Ja, dit is," sê Ma. "Nomsa kan jou reënjas kry."
"Kyk, my kouse is te klein," sê Lebo. "Ja, hulle is," sê Ma. "Nomsa kan jou kouse kry."
"Kyk, my tekkies is te klein vir my," sê Lebo. "Ja, hulle is," sê Ma. "Nomsa kan jou tekkies kry."
"Nou het jy sommer baie klere, Nomsa," sê Lebo. "O nee, ek het nie," sê Nomsa. "Hierdie klere is almal te groot vir my!"
Eendag was daar ’n baie honger jakkals. Hy het deur die bos geloop en kos gesoek.
Uiteindelik kom hy op ’n wingerdstok af. ’n Bos sappige druiwe het aan een van die hoë takke gehang.
Dit lyk nou lekker, het hy gedink. Hy tree toe ’n entjie weg, gereed om sy hoogste sprong te gee.
Maar die druiwe was te hoog. Jakkals het op sy rug geval. Hy kon nie eens naby die druiwe kom nie.
Gou was Jakkals weer op sy pote. Hy het verder weggetree as vroeër. Nou sal hy mos hoër kan spring. Maar nee, hy val toe net harder op sy rug.
Hy het aanhou probeer, maar hy kon nie by die druiwe uitkom nie. Hy het elke keer op sy rug geval. Sy rug was later baie seer.
Uiteindelik gee hy op en loop weg.
Toe hy later terugkyk, was hy hongerder as ooit. Maar hy dink: Daardie druiwe lyk in elk geval suur.
Hoender en Duisendpoot was vriende. Maar hulle het altyd teen mekaar meegeding. Eendag besluit hulle om sokker te speel. Hulle wou sien wie die beste speler is.
Hulle gaan na die sokkerveld toe en begin speel. Hoender is vinnig, maar Duisendpoot is vinniger. Hoender skop ver, maar Duisendpoot skop verder. Hoender raak naderhand knorrig.
Hulle besluit om ’n strafskop-kompetisie te hou. Eers is Duisendpoot die doelwagter. Hoender teken net een doel aan. Toe is dit Hoender se beurt om die doelhok te verdedig.
Duisendpoot skop die bal en teken ’n doel aan. Duisendpoot dribbel die bal en teken ’n doel aan. Duisendpoot stamp die balmet sy kop en teken ’n doel aan. Duisendpoot teken vyf doele aan.
Hoender raak toe vreeslik kwaad omdat sy verloor. Sy is ’n slegte verloorder. Duisendpoot begin lag omdat sy vriendin so ’nbohaai opskop.
Hoender word toe so kwaad dat sy haar bek ooprek en Duisendpoot insluk.
Op pad huis toe ontmoet Hoender vir Ma Duisendpoot. Ma Duisendpoot vra, “Het jy my kind gesien?” Hoender sê nie ’n woord nie. Ma Duisendpoot raak bekommerd.
Toe hoor Ma Duisendpoot ’n fyn stemmetjie. “Help my, Ma!” roep die stem. Ma Duisendpoot luister mooi en begin soek. Die stem kom uit Hoender se maag.
Skielik roep Ma Duisendpoot, “Gebruik jou spesiale kragte, my kind!” Duisendpote kan ’n vreeslike stank los en hulle proe aaklig. Hoender begin toe siek voel.
Hoender breek ’n wind. Sy sluk en sy spoeg. Sy hoes en sy proes. Die duisendpoot is aaklig!
Hoender hoes so erg dat sy later vir Duisendpoot uit haar maag uithoes. Ma Duisendpoot en haar kind skarrel toe teen ’n boom op en gaan kruip weg.
Van daardie dag af is hoenders en duisendpote vyande.
Hier is Palesa. Haar naam beteken "blom" in haar taal, Setswana.
Soggens praat Palesa met die lemoenboom."Lemoenboom, gee asseblief vir ons baie lemoene."
Palesa loop skool toe. Op pad sê sy vir die gras, "Asseblief gras, word groener. Moenie uitdroog nie."
Palesa loop verby veldblomme."Blomme, baie dankie vir julle helder kleure."
By die skool praat Palesa met die klein boompie."Boom, kry asseblief groot takke sodat ons in jou skadu kan lees."
Palesa praat met die heining om die skool."Groei asseblief mooi sterk en hou die boewe uit."
Toe Palesa na skool terug by die huis kom, hardloop sy na die lemoenboom."Is jou lemoene al ryp?" vra Palesa.
"Die lemoene is nog groen," sug Palesa. "Ek sal jou môre weer sien, lemoenboom," sê sy. "Miskien sal jy dan 'n ryp lemoen vir my hê.
Waarom is die lug blou?
Dis nie altyd blou nie,  is dit?
Waarom is blare groen?
Hulle is nie altyd groen nie,  is hulle?
Waarom is piesangs geel?
Ryp piesangs is geel. Onryp piesangs is groen.
Waarom is sambrele swart?
Nie alle sambrele is swart nie.
Waarom is bloed rooi?
Daar is rooibloedselle in die bloed wat dit rooi maak.
Waarom is sout wit?
Ek weet nie!
Kom terug,  kat! Kom speel met my.
Sit in jou mandjie. Bly net daar!
Kom terug,  kat! Jy's heeltemal te hoog.
Kom terug,  kat! Moenie uit gaan nie!
Kom terug,  kat! Dis nie joune nie!
Kom terug,  kat! Wat het jy daar?
Kom terug,  kat! Hy's nie jou maat nie!
Hallo,  kat! Is jy terug?
Bly in jou mandjie. Dis nou rustyd.
Kat?
Ek en my vriend Kiki hou daarvan om plekke te verken. Ons ken ons woonbuurt baie goed. Elke dag na skool dink ons aan 'n nuwe plek om te verken.
Op pad huis toe neem ons gereeld die kortpad oor die groot veld naby die ou spoorweg. Kiki se pa het ons al gewaarsku om nie soontoe te gaan nie. Op 'n dag sien ons 'n lang man met 'n swart jas wat agter ons loop. Maar ons was eers nie bekommerd nie.
Ons het stadiger geloop om na die man te kyk. Sy gesig was vol puisies. Sy lippe was te smal om sy donkerbruin tande toe te maak. 'n Diep letsel het oor die helfte van sy gesig gesny. Hierdie man het ons agtervolg!
Ons het besluit om stil te staan en die vreemdeling in die oë te kyk. My hart het so hard gebons. Ek het gedink die man sou dit dalk hoor. Ek het na hom gestaar en sy klere en gelaatstrekke in my geheue vasgelê. Hy het nie daarvan gehou dat ek so ernstig na hom kyk nie. "Waarna kyk jy, seun?" het hy geskree.
Skielik besluit ons om te hardloop! My vriend Kiki het weggekom, maar ek was nie vinnig genoeg nie. Die man het my hemp gegryp en my rof teruggepluk. Hy het my so styf vasgehou. Ek het gedink my ribbes gaan kraak.
Die lang man het my soos 'n velletjie papier opgetel en my agterin 'n stasiewa wat daar naby gestaan het, gegooi. Hy het voor in die stasiewa geklim. 'n Ander man wat ook in die stasiewa was, het my geblinddoek. Hy het my hande agter my rug vasgebind. Die bestuurder het toe so vinnig soos 'n ambulans weggejaag.
Agterin die stasiewa het die man langs my 'n nat lap oor my gesig gedruk. Die lap het 'n soet geur gehad. Dit het my slaperig laat voel. Toe ek wakker skrik, was ek in 'n donker kamer vol spinnerakke en muise. Ek was gelukkig nie meer geblinddoek nie.
Die donker kamer se deur het krakerig oopgegaan, en 'n man met 'n bord het binnegekom. Dit was hy wat my vasgebind en aan die slaap gemaak het. "Hier is jou kos. Jy beter dit eet, want jy gaan op 'n lang rit," het die man gemompel. Hy het my hande losgemaak.
Toe ek die woord 'rit' hoor, het ek besluit om te eet. Ek moes sterk wees as ek wou ontsnap. Terwyl ek eet het die man gesit en 'n sigaret gerook. Die rook het die hele kamer gevul.
Skielik het die ander twee mans binnegekom. Hulle het 'n seun gesleep. Dit was Kiki! Hulle het hom ook gevang. Ons was nou albei in die donker kamer vasgekeer.
Ek het uitgewerk dat die lang, lelike man die leier van die groep was. Hy het bevele aan die ander twee uitgedeel. Maar die ou wat vir my kos gebring het, het blykbaar nie gehou van wat hulle doen nie. Na 'n ruk het ons hulle buite die kamer hoor stry. Die leier het geskree: "Ek gee nie om of jy sy familie ken nie. Jy kan nie nou van besluit verander nie."
Die argument het ons laat besef dat een van hulle ons ken. Ek het gewonder wie dit kan wees. "Ons moet 'n manier kry om te ontsnap," het Kiki gesê. "Ons ouers het nie geld om 'n losprys te betaal nie." Die geluk was aan ons kant. Die mans het aanhou stry en later met mekaar begin baklei. Ons het die deur van binne die kamer af saggies gegrendel.  Daarna het ons na 'n manier begin soek om te ontsnap.
Ons het dun ligstraaltjies sien skyn tussen ou houtplanke wat teen 'n muur vasgekap was. Ons het aan die hout getrek totdat die spykers uit die muur losgekom het. Ons het aan nog 'n plank en nog 'n plank getrek totdat die dun ligstraal helderder geword het. Daar was 'n klein venster onder die houtplanke!
Vinnig het ons 'n plan beraam. Kiki was vinniger en kleiner as ek. Hy sou hardloop om hulp te gaan soek. Ek het hom opgehelp. Kiki het uit die venster uitgewikkel. Dit was nie te ver grond toe aan die buitekant nie. Ek het hom op sy voete hoor land. Hy het diep asemgehaal en toe laat spaander.
Die mans buite die kamer het nou al begin om die deur oop te skop. Hulle het die kamer ingebars en vir 'n ruk lank na die venster gestaar. Toe storm hulle buitetoe. Hulle het aan mekaar gestamp en gestoot, maar hulle was nie seker watter rigting om in te slaan nie. Die mans was woedend. Veral hul lelike leier was rasend. Hy het my geslaan en geskree: "Jou ouers sal hiervoor betaal!"
Die mans het die planke weer oor die venster vasgespyker en my binne in die kamer toegesluit. Maar hulle kon steeds nie saamstem wat hulle te doen staan nie. Ek kon hulle weer hoor stry. Die man wat so baie rook, wou my help. Die bestuurder was bekommerd dat my vriend die polisie sou terugbring. En die lelike leier wou net die losprys hê.
Dit het soos 'n ewigheid gevoel voordat ek die sagte klop buite die venster hoor. 'n Grootmens se stem het gesê: "Moenie bang wees nie. Die polisie is hier. Lê op die vloer, maak jou kop toe. Moenie beweeg nie."
Ek is nie seker wat volgende gebeur het nie. Alles het gebeur! Die polisie het die kamer binnegestorm en die mans verras. Daar was 'n geskree, baie geraas en 'n paar geweerskote.
'n Polisievrou het my kamerdeur oopgemaak. Sy het my van die vloer af opgetel en 'n kombers om my gevou. "Jou vriend was baie gelukkig," het sy gesê. "Hy het die hoofpad hier naby gekry. Ons was op patrollie toe hy voor ons in die pad inhardloop. Nadat hy sy storie vertel het, het ons versterkings laat kom om die kriminele 'n les te leer!"
Die drie mans is gearresteer, geboei en agterin 'n polisievangwa ingebondel. Ek het saam met die polisievrou in 'n kar geklim. Sy het my huis toe geneem waar my bekommerde ouers vir my gewag het. Na daardie dag was ek en Kiki versigtiger wanneer ons op 'n verkenningstog gegaan het.
Almal weet ’n olifant het ’n baie lang neus.
Maar lank gelede was die olifant se neus kort en dik.Dit was soos ’n skoen in die middel van sy gesig.
Eendag is ’n baba olifantjie gebore.Sy was vreeslik nuuskierig.Sy het ’n vraag vir elke dier gehad.
Sy was nuuskierig oor Kameelperd."Hoekom het jy so ’n lang nek?" het sy gevra.
Sy was nuuskierig oor Renoster."Hoekom het jou horing so ’n skerp punt?" het sy gevra.
Sy was nuuskierig oor Seekoei."Hoekom het jy rooi oë?" het sy gevra.
En sy was BAIE nuuskierig oor Krokodil."Wat eet ’n krokodil vir aandete?" het sy gevra.
"Moet nooit daardie vraag vra nie!" het haar ma gesê.Fronsend het sy toe weggeloop.
Vinnig het Kraai na die baba olifant afgevlieg."Volg my na die rivier toe. Daar sal jy sien wat Krokodil vir aandete eet," het Kraai gekras.
Die baba olifant volg toe vir Kraai af na die rivier.
Sy het deur die riete gedruk en op die wal gaan staan.Sy het na die water geloer.Waar was Krokodil?
"Hallo," het ’n klip naby die rivierwal gesê."Hallo," het Baba Olifantgeantwoord. "Kan jy my vertel watKrokodil vir aandete eet?" het sy gevra.
"Buk ’n bietjie laer, dan vertel ek jou," het die klip geantwoord. "Laer, laer," het die klip weer gesê.Baba Olifant buk toe al laer en laer.
Met ’n skielike KLAP! vang Krokodil Baba Olifant se neus in sy kake vas. "Krokodil sal jou vir aandete eet!" het Kraai gekras en weggevlieg.
Baba Olifant het op haar sterk agterpote gaan sit en getrek. Sy het getrek en getrek. Maar Krokodil het nie haar neus laat los nie.
Baba Olifant se neus het al langer en langer en langer gerek.Toe KABOEMS! val sy op haar rug.
Krokodil het in die water weggesak.Hy was kwaad omdat hy sy aandete verloor het.
Baba Olifant het na haar neus gekyk.Dit was lank uitgerek.Sy kon nie eens die punt sien nie!
Haar neus was so lank dat sy vrugte van die hoogste boomtakke kon afpluk.
Haar neus was so lank dat sy water op haar rug kon spuit.Van daardie dag af het alle olifante nuttige, lang slurpe gehad.
Een olifant gaan water drink.
Twee kameelperde gaan ook water drink.
Drie buffels en vier voëls wil ook water drink.
Vyf bokke en ses vlakvarke is oppad na die water toe.
Sewe sebras hardloop na die water toe.
Ag paddas en nege visse swem in die water.
Een leeu brul.  Hy wil ook water drink.  Wie is bang vir die leeu?
Een olifant drink water saam met die leeu.
My naam is Simo.
Ek het vier maatjies.
Hulle name is Zizo,  Lele,  Sisa en Ayanda.
My vriendin Zizo hou daarvan om sokker te speel.
My vriendin Lele hou daarvan om te swem.
My vriend Sisa hou daarvan om wegkruipertjie te speel.
My vriendin Ayanda hou daarvan om te lees.
Ek hou daarvan om die dinge te doen waarvan hulle hou.
Ek speel sokker saam met Zizo.
Ek swem saam met Lele.
Ek speel wegkruipertjie saam met Sisa.
Kom, my vriend,  waarvan hou jy?
Kom,  speel sokker saam met ons.
Kom, swem saam met ons.
Kom,  speel wegkruipertjie saam met ons.
Kom,  lees saam met ons!
Eens op 'n tyd was daar twee rotte. Een rot het in die bos gewoon.
Die ander rot het in 'n huis gewoon.
Eendag sê die rot wat in die huis woon vir die rot wat in die bos woon: "Jy eet sleg, jy slaap sleg, en dit reën op jou."
"Maar ek, ek slaap in die huis van 'n ryk man. Ek eet baie soorte lekker kos. Jy moet eendag by my kom kuier en kom kyk waarvan ek praat," sê die huisrot. "Ek sal vanaand kom," sê die bosrot.
Intussen is die eienaar van die huis woedend. Hy skel op die rotte. "Hierdie rotte wat my kos eet! Ek gaan hulle 'n ding wys!" Hy besluit om 'n strik met suiker te stel.
Die rotte stap in die huis in, reg om aan die lekker kos te smul. Hulle lag ewe parmantig: "Tsjoetsjoe-tsjietsjie-tsjêtsjê!"
Toe hulle die strik sien, sê die huisrot: "Laat ek die suiker proe. Sien jy die smulgoed wat ons hier eet!"
Maar voor die huisrot die suiker kan eet,  klap die strik toe met 'n harde PA! Die rot se kop is vas in die strik en sy oë peul uit sy kop.
Die bosrot skrik hom lam. "E-heee, my vriend! Watter kos het jy geëet wat jou oë so laat uitpeul?"
Maar die huisrot kon nie antwoord nie.
Die bosrot het vinnig uit die huis gehardloop en gedink: "Ek wil nooit weer dié soort kos sien nie."
Al is jou huis klein en bouvallig, dit is beter as enigiets wat aan jou buurman behoort.
Dit was ’n meisie wat die vreemde vorm in die verte eerste gesien het.
Soos die vorm nadergekom het, het die meisie gesien dat dit ‘n swanger vrou was.
Skaam, maar dapper, het die meisie nader aan die vrou gestap. “Sy moet by ons bly,” het die meisie se mense gesê. “Ons sal haar en haar kind veilig hou.”
Gou was die kind op pad. Almal wou help. “Druk!” “Bring komberse!” “Water!” “Dru-u-uk!”
Maar toe hulle die baba sien, het almal van skok weggespring. “’n Donkie!”
Almal het begin stry. “Ons het gesê ons sal die ma en kind veilig hou, en dit is wat ons sal doen,” het party gesê. “Maar hulle sal vir ons slegte geluk bring,” het ander gesê.
Die vrou was meteens weer alleen. Sy het gewonder wat sy met die vreemde kind moes doen. Sy het gewonder wat sy met haarself moes doen.
Maar uiteindelik het sy aanvaar dat hy haar kind was, en sy was sy ma. As die kind maar so klein kon bly, sou alles dalk anders kon wees.
Maar die donkie het gegroei en gegroei totdat hy later nie meer op sy ma se rug kon pas nie. Dit maak nie saak hoe hard hy probeer het nie, hy kon nie soos ’n mens word nie. Sy ma was gereeld moeg en gefrustreerd. Soms het sy hom werk laat doen wat vir diere bedoel was.
Verwarring en woede het binne Donkie opgebou. Hy kon nie dít doen nie, en hy kon nie dát doen nie. Hy kon nie sús wees nie, en hy kon die só wees nie. Hy het later so kwaad geword dat hy sy ma platgeskop het.
Donkie raak toe baie skaam. Hy het so ver en vinnig as moontlik weggehardloop.
Dit was al donker toe hy uiteindelik ophou hardloop. Donkie het verdwaal. “Hie-ho?” het hy vir die donker gefluister. “Hie-ho,” het dit ge-eggo. Hy was heeltemal alleen. Opgekrul in ’n stywe balletjie, het Donkie diep en onrustig aan die slaap geraak.
Toe Donkie wakker word, staar ’n vreemde ou man af na hom. Hy het in die ou man se oë gekyk en ’n sprankie hoop voel flikker.
Donkie het by die ou man gaan bly. Die man het hom geleer hoe om te oorleef. Donkie het geluister en geleer, en die ou man ook. Hulle het mekaar gehelp en hulle het saamgelag.
Een oggend vra die ou man vir Donkie om hom na die berg se spits te dra.
Hoog tussen die wolke het hulle aan die slaap geraak. Donkie het gedroom sy ma is siek en dat sy na hom roep.
Toe Donkie wakker skrik, het die wolke verdwyn. Sy vriend, die ou man, was ook weg.
Donkie het uiteindelik geweet wat hy moet doen.
Donkie het sy ma weer gevind. Sy was alleen en het oor haar verlore kind getreur. Hulle het lank na mekaar gestaar. Toe gee hulle mekaar ’n stywe drukkie.
Die donkie-kind en sy ma het weer vir mekaar lief geword. Hulle het geleer hoe om met mekaar saam te leef. Met die tyd het ander gesinne langs hulle kom bly.
Dit is Samir.Hy is in klas vier.Hierdie is Ek.Ek is in klas een.
Elke oggendons maak gereedvir skool .Ek kan my ----- knoop
Samir help mytrek my ----- aan.
Samir vat myop sy -----.Ek lui die klok.
Samir lees groot -----.Hy skryf met 'n pen.
Ek het 'n klein ---.Binne ditis twee potlode.
Na skoolSamir speel -------.Sy drie vriendesluit hom aan.
Samir slaan 'n ses.Ek help homvind die bal.
Hy koop vir my 'n --- -----.Dit is vyfuur.
Dit is tyd om huis toe te gaan.
1. Hemp2. Skoene3. Fietsry4. Boeke
Anansi die Spinnekop en Haas was baie goeie vriende. Hulle het in 'n vreedsame dorpie in die berge gewoon. Haas het 'n groot plaas besit. Daar was baie groente en vrugte op die plaas. Alhoewel Haas altyd alles met sy vriend gedeel het, was Anansi ongelukkig en jaloers op Haas.
Anansi dink toe 'n skelm plan uit om Haas se plaas in die hande te kry. Nou is Haas arm en sonder ŉ huis, en Anansi is die trotse eienaar van Haas se grond en sy groente en vrugte.
Anansi gaan mark toe om sy vrugte en groente te verkoop. Hy maak so baie geld dat hy 'n groot mandjie daarmee volpak! Met 'n bietjie van die geld koop hy mielies vir sy gesin. Hy pak die mielies bo-op die geld in die mandjie.
Baie tevrede en sing-sing stap Anansi huis toe met die mandjie op sy kop. Hy dink net aan al die dinge wat hy met sy geld gaan koop.
Terwyl hy loop, begin dit saggies reën, maar na 'n rukkie val die reën sommer baie hard. Anansi sit sy mandjie langs die pad neer en soek skuiling onder 'n boom. Van sy skuiling af hou hy sy kosbare mandjie fyn dop.
Dit reën nog harder en harder. Anansi word sopnat en begin koud kry. Hy kruip in 'n gat om te skuil. "Ek sal hier in die gat bly tot dit ophou reën," sê Anansi vir homself. "Ten minste is my geld veilig onder die mielies wat ek bo-op gepak het."
'n Rukkie later vlieg Aasvoël daar verby en merk die mandjie langs die pad op. Hy sien dat daar geld en mielies in die mandjie is. Hy hou sy vlerke oor die mandjie en wag dat die reën bedaar.
Anansi sien Aasvoël op sy mandjie sit. "Dankie, vriend, dat jy my mandjie opgepas het," sê hy. "Ekskuus? Het ek jou reg gehoor? Jou mandjie?" vra Aasvoël. "Hierdie mandjie is myne! Ek het dit hier langs die pad gekry!" Anansi kan nie sy ore glo nie! "Dis myne! Ek belowe jou!"
Woedend storm Anansi na die hoofman om 'n klag van diefstal te lê. Aasvoël sê vir die hoofman en sy raadgewers: "Hoe kan enigiemand 'n mandjie vol geld en mielies net so langs die pad los sonder om dit op te pas?" "Maar ek was besig om my mandjie dop te hou," sê Anansi. "Dit is my geld en my mielies!" Aasvoël antwoord: "Dit is nie waar nie! Ek het die mandjie opgepas en toe kom jy daar aan en sê dit is joune!"
Die hoofman en sy raadgewers luister goed na albei kante van die saak. Toe stuur hulle Anansi en Aasvoël weg. Hulle het die situasie lank bespreek en uiteindelik neem hulle 'n besluit.
Hulle roep Anansi en Aasvoël nader. "Ons glo Aasvoël se storie," sê hulle. "Hy is nie die dief nie. Jy het iets probeer vat wat nie joune is nie, Anansi." Anansi kan sy ore nie glo nie! Hy bars in trane uit.
Die nuus versprei vinnig dat Anansi sy saak verloor het. Terwyl Anansi wegstap, hoor hy Haas lekker lag. Haas is tevrede met die uitspraak. Haas gaan terug na sy plaas en begin weer met vrugte en groente boer. Anansi is, soos voorheen, arm en sonder vriende.
Skilpad loop een dag deur die veld. Hy soek en soek. Ná 'n ruk loop hy verby Slak. "Jy lyk of jy iets soek," sê Slak vir Skilpad. "Ja Slak,  ek soek my huis. Weet jy dalk waar ek hom kan kry?"
Slak sê: "Nee,  ek weet nie,  maar ek sal help soek!" Sy klim bo-op Skilpad se dop. Skilpad loop verder met Slak wat bo-op ry. Hulle kyk en hulle soek,  maar hulle sien niks wat huis is nie. Die son is hoog in die lug.
"Jy lyk of jy iets soek," sê Mossie vir Skilpad. "Ja Mossie,  ek soek my huis. Weet jy dalk waar ek hom kan kry?" Mossie sê: "Nee,  ek weet nie,  maar ek sal help soek!"
Hy klap sy vlerkies. Woerts is hy weg. "Maar jy beweeg te vinnig vir my," roep Skilpad. Mossie kom terug. "Nou goed,  dan klim ek op."
Skilpad loop verder,  met Slak en Mossie wat boopry. Hulle kyk en hulle soek,  maar hulle sien niks wat huis is nie. Die son sak 'n bietjie.
Ná 'n ruk loop hulle verby Liewenheersbesie. "Jy lyk of jy iets soek," sê Liewenheersbesie vir Skilpad. "Ja Liewenheersbesie,  ek soek my huis. Weet jy dalk waar ek hom kan kry?"
Liewenheersbesie sê: "Nee,  ek weet nie,  maar ek sal help soek!" Sy klim bo-op Skilpad se dop,  en Skilpad loop verder,  met Slak en Mossie en Liewenheersbesie wat bo-op ry. Hulle kyk en hulle soek,  maar hulle sien niks wat huis is nie. 'n Briesie steek op.
Ná 'n ruk loop hulle verby Streepmuis. Hy is besig om 'n blommekransie te vleg. "Jy lyk of jy iets soek," sê Streepmuis vir Skilpad. "Ja Streepmuis,  ek soek my huis. Weet jy dalk waar ek hom kan kry?"
Streepmuis sê: "Nee,  ek weet nie,  maar ek sal help soek!" Hy klim bo-op Skilpad se dop. "Wag,  ek kan nie my madeliefies los nie." Skilpad wag. Streepmuis rek en strek en skep sy kransie op.
Skilpad loop verder,  met Slak en Mossie en Liewenheersbesie en Streepmuis wat bo-op ry. Hulle kyk en hulle soek,  maar hulle sien niks wat huis is nie. Die wind raak 'n bietjie sterker. Later is Skilpad moeg. "Julle ouens is swaar," kla hy.
Die wind waai sterker. Die lug word donker. "Ag,  waar is my huis?" vra Skilpad hartseer. In die berge rammel donderweer. In die verte klap die blits. Drup-drup kom die reën. "Ag,  waar is Skilpad se huis?" vra Slak en Mossie en Liewenheersbesie en Streepmuis.
Die wind waai sterk en die wind waai sterker. Die wind blaas Slak en Mossie en Liewenheersbesie en Streepmuis van Skilpad se rug af.
En daar kom die hael,  tip-tip-tip. Skilpad skrik so groot,  hy kruip in sy dop. Dis warm en veilig daar. "O,  hier is my huis!"
"O,  hier is Skilpad se huis!"
Nandi sit op die blou trappies voor haar huis.
Sy wonder …
Wat as jellieboontjies jou regtig hoog kon laat spring?Dan kon jy met een groot sprong by die skool wees!
Wat as bokke en hoenders kon praat? Sou hulle goeie grappies vertel?
Wat as huise vuurpyle was? Dan kon jou gesin op die maan gaan vakansie hou!
Wat as niemand ooit hoef kos te maak nie? Wat as aandete net op die tafel kon verskyn? (En dit altyd jou gunsteling was.)
Wat as ysstokkies nooit sou smelt nie? Dan sou hulle die hele somer hou.
Wat as die prente in boeke om jou kop kon vlieg terwyl Pappa vir jou lees?
Wat as my pienk reënstewels toorkragte gehad het? Dan kon ek vinniger hardloop as my ouboet!
Wat as ek my oë styf kon toeknyp en …
“Nandi, wat doen jy?” vra Nandi se ouboet.Nandi sit terug teen die trap met ’n breë glimlag op haar gesig.
“Ek wonder sommer,” sê sy.
Hamisi kort nuwe skoolklere.Sy pa vat hom na die mark toe.
Hamisi sien ’n seun met ’n mooi hemp."Dis ’n pragtige hemp," dink Hamisi.
"Ek wens ek het ’n hemp soos daardie seun s’n," sê Hamisi.
"Kyk, sy verkoop daardie mooi hemde," sê Hamisi. "Pa, koop asseblief vir my een," vra hy.
"Hamisi, ek moet vir jou skoolklere koop," sê Pa.
"Ek het nie genoeg geld vir daardie hemp nie," sê Pa.
Hamisi se pa betaal vir die skoolklere. Hy is verbaas toe hy kleingeld kry.Daar is genoeg geld oor om ’n hemp te koop!
Dit is Hamisi se gelukkige dag!Watter hemp sal hy kies?
Lank, lank gelede, was daar 'n gelukkige familie.
Hulle het nooit met mekaar baklei nie. Die kinders het hul ouers in die huis en op die lande gehelp.
Maar daar was net een probleem, hulle was nie toegelaat om naby 'n vuur te kom nie.
Hulle moes al hul werk in die nag doen. Want hulle was van kersvet gemaak!
Een van die seuns wou baie graag in die sonlig uitgaan.
Eendag was die begeerte om uit te gaan te sterk. Sy broer en suster het hom gewaarsku.
Maar dit was te laat. Hy het in die warm son gesmelt.
Die kersvet kinders was baie hartseer om te sien hoe hul boetie wegsmelt.
Hulle het toe 'n plan gemaak en die gesmelte kersvet in 'n voël gevorm.
Hulle het die voël na 'n hoë berg toe geneem.
En toe die son opkom, het hy al singend weg gevlieg.
Lank gelede het diere nie bene gehad nie. Hulle het almal op die grond gekruip.
Net mense het bene gehad, want Maguru het vir die mense bene gegee.
Eendag besluit Maguru om vir al die diere bene te gee.Hy het in die dorpie rondgeloop en dit met ’n luidspreker aangekondig.Hy wou hê al die diere moet soos mense loop.
Die diere was baie bly toe hulle hoor dat hulle bene gaan kry.Al die diere wou bene hê sodat hulle kon loop en hardloop.Hulle het gesing, hulle sterte geswaai en hulle vlerke geklap.
Die diere het bymekaargekom en gesels oor hoe moeilik dit is om heeltyd te kruip. Die grond het hulle mae gekrap en bene sou hulle ook help om regop te staan en ver te kan sien, net soos die mense.
Toe die dag aanbreek, kruip baie diere na Maguru se huis toe om hulle bene te kry.Kameelperde, leeus, olifante, hase, krokodille en voëls het tougestaan terwyl hulle wag om hul bene te kry.
Elke dier het vier bene gekry.Voëls het elkeen twee bene gekry.
Die diere het anders gelyk met hulle bene.Party het van blydskap gedans.Vir ander was dit moeilik in die begin om te loop. Hulle het sommer omgeval.
Die diere het in die dorpie rondgeloop en met hulle bene gespog.Hulle het gesê, "Ons sal nooit weer kruip nie."
Die laaste dier in die tou was Duisendpoot.Maguru het gevra, "Is daar enige iemand na jou?""Nee, ek is die laaste een," het Duisendpoot geantwoord.
Maguru dink toe, "Wat sal ek met die res van die bene doen as daar niemand anders in die tou is nie?"Maguru het toe al die oorblywende bene vir Duisendpoot gegee.
Duisendpoot het gelukkig weggestap, want hy het nou baie bene gehad."Ek sal vinniger as enigeen beweeg," het hy gedink.
Net toe Duisendpoot weg is, kom Slang by Maguru se huis aan."Maguru, gee asseblief vir my ook ’n paar bene," het Slang gesmeek.
"Ek het al die bene weggegee. Waar was jy?" het Maguru gevra."Ek het verslaap," het Slang geantwoord.
Maguru het in sy huis na nog bene gaan soek.Maar hy het niks gekry nie.
Maguru het uitgekom en gesê, "Jammer, Slang, daar is niks meer bene oor nie."Slang moes terugkruip huis toe sonder bene.Van daardie dag af slaap Slang baie min. Hy wag steeds vir die volgende kans om bene te kry.
Klop, klop!
"Wie's daar?" vra ek deur die slaap.
"Dis ek!" sê 'n skril stemmetjie.
"Wie is 'ek'?" vra ek.
"Ek het jou mos gesê, dis n-e-t ek," sê dieselfde stem.
"Ek ken niemand met die naam 'n-e-t e-k' nie," antwoord ek.Ek maak seker dat my muskietenet mooi om my bed is.
"Wel, my naam is Mus." Die stem klink nog meer skril as van te vore.  Dit is ook baie naby my oor...
"Mus wie?" vra ek terwyl ek onder die net kyk.
"Mus Kiet!" sê die stem uiteindelik.  Ek voel 'n steek op my oor.
"Eina!" Ek spring op en begin soek.   "Hiervoor sal jy betaal!" skree ek.
Woedend klim ek uit my bed uit en gaan sit die lig aan.
Hiermee verklaar ek oorlog teen Mus Kiet!
Hierdie huis is in die Kongo. Ek het baie van hierdie huis gehou.
Ons het ons eie badkamer gehad.Ons het ons eie toilet gehad.
Ons het 'n tuin gehad. Ek het self in my eie tuin geplant.
Mamma het vir my gesê: "Ouma het my geleer om te plant. Nou leer ek weer vir jou."
Ek het tamaties en spinasie geplant. Ek het dit self gedoen.
Dan neem ek die tamaties vir Mamma.En Mamma sê: "Dankie."
Ons het nie 'n tuin hier in Suid-Afrika nie.
Eendag lank, lank gelede was daar 'n ou vrou wat alleen gewoon het. Sy het baie hoenders gehad. Tussen al die hoenders was daar 'n haan wat baie oud was en nie meer kon kraai nie.
Op 'n dag kom die ou vrou se kleinseun haar besoek. Sy is baie bly om hom te sien en sy vra die jong man om die haan te vang sodat hulle hom kan kook en eet.
Die haan hoor die ou vrou en sy hart sink. "Ai ou vrou, jy is ook baie oud, maar ek sien niemand wat jou probeer doodmaak nie. Maar wag, ons sal sien!" Die haan besluit om stilletjies weg te glip. Hy besluit om na die groot stad te gaan om daar te gaan sing.
Langs die pad ontmoet die haan 'n kat. "Wat het met jou gebeur?" vra die kat. "My vriend, my eienaar wil my eet omdat ek haar nie meer kan sê hoe laat dit is nie," sê die haan. "Ek is op pad na die groot stad om daar te gaan sing. Waarheen is jy op pad?" "Ek is besig om weg te loop," sê die kat. "My eienaar het ook besluit om my dood te maak omdat ek nie meer rotte kan vang nie. Kan ek saamkom?" "Kom ons gaan!" sê die haan.
Hulle het 'n rukkie gestap toe hulle 'n hond sien wat baie vinnig hardloop. Die haan roep die hond en vra hom hoekom hy so vinnig hardloop. "My vriend, my eienaar het my weggejaag omdat ek nie meer diewe kan vang nie," antwoord die hond hyg-hyg. "Ons het dieselfde probleem," sê die haan. "Ons gaan na die groot stad om te sing." "Kan ek saamkom?" vra die hond.
Saam-saam vat die drie diere die pad. Terwyl hulle loop, kom hulle 'n perd teë. "Wat gaan aan?" vra die perd. "Ons eienaars wil ons doodmaak omdat ons nie meer ons werk kan doen nie," sê die drie diere. "Ek het dieselfde probleem," sê die perd. "Waarheen is julle op pad?" "Ons gaan na die groot stad om daar te sing," antwoord die diere. "Kan ek saamkom?" vra die perd.
Die diere loop en loop totdat dit donker is. Hulle sien 'n huis in die verte, en toe hulle by die huis aankom, hoor hulle geluide binne. Die diere is bang en besluit om hardop te sing om die mense wat binne-in die huis is, weg te jaag. Die perd staan op die grond, die hond klim op die perd se rug, die kat klim op die hond se rug, en die haan klim tot heel bo op die kat se rug.
Hulle begin onmiddellik sing. "Koekoelekoeee," sing die haan. "Miaaauuu, miaaauuu," sing die kat. "Woe-woe-woefff," sing die hond. "Hie-hie-hie-hieee," sing die perd. Al die diere sing luidkeels saam. Die mense in die huis is diewe. Hulle skrik so groot vir die lawaai dat hulle weghardloop.
Toe gaan die ou haan, die hond, die perd en die kat die huis binne en daar vind hulle heerlike kos. Toe hulle klaar geeët het, gaan slaap hulle. Die haan slaap naby die deur, langs hom die kat, dan die hond en laastens die perd.
Dit was nie lank nie, toe kom die diewe weer terug. Hulle leier loop voor. Hy het net die deur oopgemaak toe die haan hom met sy skerp bek pik. Toe krap die kat hom, en toe kom hy af op die hond, wat hom byt.
Die dief probeer wegspring, maar hy loop vas in die perd, wat hom ŉ skop gee. Hy skrik so groot dat hy weghardloop, en die ander diewe saam met hom. Hulle het nooit weer teruggekom nie.
Die diere het daarna lank en gelukkig in die huis saamgewoon. Die ou haan het vir hulle gesê hoe laat dit is en die hond het hulle beskerm. Die kat het al die rotte in die huis gevang en die perd het sy vriende op sy rug gedra oral waarheen hulle wou gaan.
Op 'n dag kom al die wilde diere bymekaar om vir hulle 'n koning te kies. Hulle besluit dit sal goed wees om Leeu as die koning van die diere te kies.
Op die byeenkoms kroon hulle Leeu as die koning van die diere. As deel van die seremonie om Leeu as koning te kroon, hou hulle 'n baie groot partytjie. Die partytjie duur 'n hele week en al die diere bly daar tot aan die einde van die seremonie. Hulle eet, hulle drink, hulle sing en hulle dans.
Toe die feesvieringe verby is, gaan almal terug na hulle eie huise. En soos die gebruik is, kom al die diere om vir Leeu te groet omdat hy nou hulle koning is.
Een van die besoekers wat vir Koning Leeu kom groet, is Hiëna. Toe Hiëna by Leeu se huis aankom, tref hy Koning Leeu siek in die bed aan. Leeu sê vir hom: "Ek ly aan 'n ongeneeslike siekte."
Maar Hiëna sê: "O grote Koning, moenie hartseer wees oor hierdie siekte nie. Haas weet hoe om hierdie siekte te genees."
Die rede waarom Hiëna dit sê, is omdat hy Haas in die pekel wil laat beland by Koning Leeu as hy nie vir Leeu kan gesond maak nie. Leeu voel sommer dadelik beter en stuur Hiëna om vir Haas te gaan roep om hom gesond te maak.
Hiëna hardloop om vir Haas te gaan roep. Hy sê: "Kom, ons moet na die Koning toe gaan. Hy is baie siek en het my gestuur om jou te kom roep." Haas gaan saam na Koning Leeu. Hy sê: "Ek het gekom, O Koning! Ek hoor dat Koning my nodig het, en daarom het ek gekom, O grote Koning."
Leeu antwoord: "Ek is so bly om jou hier naby my te sien staan, Haas. Ek het jou self laat roep omdat my lewe aan 'n draadjie hang. Ek ly aan 'n ongeneeslike siekte. Maar Hiëna het vir my gefluister dat jy hierdie siekte van my kan genees."
En Haas antwoord: "U is reg, O Koning. Ek kan hierdie siekte genees, maar dit is baie moeilik om die medisyne in die hande te kry." Leeu sê: "Moenie jou daaroor bekommer nie, Haas. Die voëltjie wat vlieg, is die een wat gevang word. Komaan, vertel nou vir ons van hierdie medisyne!"
En Haas sê: "O Koning, wanneer ek sê dat dit moeilik is om die medisyne te vind, bedoel ek nie dat dit ver weg is nie. As u onmiddellik gesond wil word, moet u salf van die hart van 'n hiëna laat maak."
Toe Hiëna dit hoor, begin hy van kop tot tone bewe, want hy weet dit is hy wat vir Leeu vertel het dat Haas sy siekte kan genees. Dit is nutteloos om nou te probeer bewys dat Haas verkeerd is oor die medisyne waarvan hy gepraat het.
En daarom het Hiëna weggehardloop en nooit weer vir Leeu gaan kuier nie. Fluit fluit my storie is uit!
Hier is Agnes.Sy is my onderwyseres.
Agnes loop met krukke.
Hier is Tuma.Hy is my gunsteling radio-DJ.
Tuma het probleme met sy oë.
Hier is Maria, my buurvrou.Maria is ’n boer.
Maria kan nie hoor nie.Sy gebruik vingertaal as sy praat.
Hier is Dino.Hy is my skool se beste sokkerspeler.
Dino het nie hande nie.Maar hy skop baiedoele vir ons span!
Ek dra altyd 'n masker wanneer ek uitgaan.Die masker beskerm my. Dit beskerm ook ander mense.
Ek was my hande met seep en water voordat ek uit die huis gaan.En ook wanneer ek weer tuis kom.
As ek my maatjies groet, raak ons net met ons elmboë aan mekaar.
My oupa het baie siek geword. Hy het hospitaal toe gegaan.Pappa het elke dag gebel om te hoor hoe dit met Oupa gaan.
Oupa was baie fiks en gesond voordat hy siek geword het.Hy het weer beter geword.
Toe begin my boetie hoes."My keel is seer," sê hy.
"Hoes in jou elmboog," sê my tannie."Dra 'n masker. Staan op 'n afstand! Bly in jou bed!" sê sy vir hom.
My boetie het in die bed gebly en gelees.
Lank gelede was daar 'n meisie genaamd Kalabushe. Kalabushe was 'n babbelkous. Haar ma het haar gewaarsku om nie so baie te praat nie, maar Kalabushe het nie geluister nie.
Op 'n dag word Kalabushe se tannie siek. Sy het oorkant die vallei gebly, aan die anderkant van Kalabushe se dorpie.
Kalabushe se ma was daardie dag baie besig. Eers laat die aand gee sy vir Kalabushe kos om vir haar siek tannie te neem.
Op pad soontoe ontmoet Kalabushe vir Sinson, die hiëna wat in 'n mens verander het.
Sinson het haar gevra wat sy dra."Vleis, eiers en melk," het Kalabushe geantwoord. Kalabushe se ma het haar gewaarsku om nie te sê wat in haar mandjie is nie.
Kalabushe het ook vir Sinson vertel dat haar tannie siek was en dat sy vir haar kos neem.Sinson het begin kwyl toe hy aan die vleis dink wat Kalabushe dra.
Hy het vinnig voor Kalabushe uitgehardloop na haar tannie se huis toe.
Hy het Kalabushe se tannie ingesluk en homself met haar kombers toegetrek.
Toe Kalabushe by die huis aankom, was alles baie stil.Sy het ingestap en geroep, "Waar is Tannie?"
Toe Kalabushe nie haar tannie se stem hoor nie, het sy na haar slaapkamer gestap. Sy was verras om iemand onder die groot kombers te sien.
"Tannie, waarom is jou ore vandag so groot?" het Kalabushe gevra."Om jou beter te kan hoor," het Sinson van onder die kombers geantwoord.
"Tannie, waarom is jou oë vandag so groot?" het Kalabushe weer gevra."Om jou beter te kan sien," het Sinson geantwoord.
"Tannie, waarom is jou mond vandag so groot?" het Kalabushe laastens gevra."Om jou te kan insluk," het Sinson geantwoord. Sinson het opgespring en vir Kalabushe ingesluk.
Omdat Kalabushe so 'n babbelkous was, het sy aangehou om te praat, selfs al was sy in Sinson se maag. Sy het baie vrae gevra.
Sinson was later so moeg van Kalabushe se vrae dat hy besluit het om haar uit te spoeg.
Kalabushe en haar tannie is deur die dorpsmense gered. Van daardie dag af het Kalabushe nie meer so baie met vreemdelinge gepraat nie.
Toe Simbegwire se ma dood is, was sy baie hartseer. Simbegwire se pa het sy bes gedoen om vir sy dogter te sorg. Stadigaan leer hulle om weer gelukkig te voel sonder Simbegwire se ma. Hulle sit elke oggend en gesels oor die dag wat voorlê. Hulle eet elke aand saam. Nadat hulle die skottelgoed gewas het, help Simbegwire se pa haar met haar huiswerk.
Op 'n dag kom Simbegwire se pa later as gewoonlik by die huis. "Waar is jy, my kind?" roep hy. Simbegwire hardloop na haar pa, maar sy steek in haar spore vas toe sy sien hy hou 'n vrou se hand vas. "Ek wil hê jy moet iemand baie spesiaal ontmoet, my kind. Dit is Anita," sê hy met 'n glimlag.
"Hallo Simbegwire, jou pa het my baie van jou vertel," het sê Anita gesê. Maar sy het nie glimlag nieof en neem ook nie die meisie se hand gevat nie. Simbegwire se pa was gelukkigis bly en opgewonde. Hy het gepraatgesels oor die drie van hulle wat saam gaan woon, en hoe goed hul lewe sal wees. "My kind, ek hoop jy sal Anita aanvaar as jou ma," het hy gesê hy.
Simbegwire se lewe het nou baie verander. Sy het nie meer tyd gehad om soggens saam met haar pa in die oggende te sit en gesels oor die dag wat kom nie. Anita het gee haar so baie werk in die huiswerk gegee dat sy saans te moeg was is om haar skool werk in die aande te doen. Ná ete gaan sSy het sommer reguit bed toe gegaan na ete. Haar enigste troos was is die kleurvolle kombers wat haar ma nog vir haar gegee het. Simbegwire se pa het kom nie eers agtergekom dat sy ongelukkig was is nie.
'n Paar maande later, het sê Simbegwire se pa vir hulle gesê dat hy vir 'n rukkie moet weggaan van die huis af gaan wees. "Ek moet weg gaan vir my werk,", het sê hy gesê., "Maar maar ek weet julle sal mooi na mekaar kyk." Simbegwire se gesig het geval, maar haar pa neem nie kennis daarvansien dit nie raak nie. Anita het sê niks gesê nie. Sy was is ook nie gelukkig nie.
Dinge het raak nou erger geraak vir Simbegwire. As sy nie haar huistake klaar gemaak gedoen het nie, of as sy gekla, het, hetslaan Anita haar geslaan. En by ete, Aan tafel heet die vrou die meeste van die kos geëet, en los vir Simbegwire met net slegs 'n paar stukkies gelosoor. Elke aand huil Simbegwire het haarself elke aand aan die slaap gehuil, terwyl sy haar ma se kombers vashou.
Een oggend, het skrik Simbegwire laat uit die bed geklimwakker. "Jou slegte, lui meisiekind!" Het skree Anita op haar. geskree. Sy het pluk Simbegwire uit die bed uit getrek. Den die kosbare kombers was vasgevang ophaak vas aan ''n spyker., en het in twee geDit skeur in twee.
Simbegwire was is baie so ontsteld dat sy. Sy het besluit om weg van die huis af te hardweg te loop. Sy het vat die stukke van haar ma se kombers, asook kos gevaten 'n bietjie kos en val in die pad en die huis verlaat. Sy het volg die pad wat haar pa gevat het, gevolg.
Toe die laat geraak hetdit aand word, het klim sy in 'n boom naby 'n stroom geklim en maak vir haarself 'n bed slaapplek in die takke gemaak. Soos Terwyl sy aan die slaap geraak het, het sy gesing sy: "MaamaMamma, maamamamma, maamamamma, jy het my verlaat. Jy het my verlaat en nooit weer terug gekom nie. Pappa het my nie meer lief te hê. Mamma, wanneer kom jy terug? Jy het my verlaat."
Die volgende oggend, sing Simbegwire weer die liedjie weer gesing. Toe die vroue hul klere by die stroom komhul klere was, het hulle die gehoor hulle dat ditdie liedjie van die groot boom af kom. Hulle het geEers dink dit washulle dit is net die wind wat in die blare ritsel, en het hulle gaan voort met hul werk voortgegaan. Maar een van die vroue het luister baie aandagtig na die liedjie geluister.
Hierdie vrou het kyk op na die boom toe opgekyk. Toe sy die meisie en die stukke van die kleurvolle kombers sien, het skree sy: geskree, "Simbegwire, my broer se kind!" Die ander vroue hetou opgehou om hullemet klere te was en vir help Simbegwire gehelp om vanom uit die groot boom af te klim. Haar tannie het haar omhels haar en haar probeer haar troos.
Simbegwire se tannie het neem die kind na haar eie huis toe gevat. Sy het gee vir Simbegwire warm kos gegee, en sit haar in die bed gesit, met haar ma se kombers. Daardie aand huil Simbegwire het haarself weer aan die slaap gehuil daardie aand. Maar dit was is trane van verligting. Sy het geweet nou haar tannie sal kyk na haar.
Toe Simbegwire se pa terug gekom het, het hy gesien hy haar kamer is leeg. "Wat het gebeur, Anita?" het vra hy met 'n swaar hart gevra. Die vrou het verduidelik dat Simbegwire weggehardloop het. "Ek wou gehad het sy moet my respekteer,", het sy gesê sy,. "Maar maar miskien was ek te streng." Simbegwire se pa het die huis verlaat en hetgaan soek haar. Hy loop in die rigting van die stroom gevolg. Hy het gaan na sy suster se dorpie toe gegaan om te gaan uit te vind of een van hulle haar nie dalk gesien het nie.
Simbegwire het speel met haar neefies en niggies gespeel toe sy haar pa van vêr ver af sien aankom. Sy was is bang dat hy dalkhy gaan dalk kwaad gaan wees, toe heten sy hardloop in die huis in gehardloop om weg te kruip. Maar haar pa het vir haar gesê: "Simbegwire, jy het die perfekte ma vir jouself gevind. Een wat jou liefhet en jou verstaan. Ek is trots op jou en ek is lief vir jou." "Hulle het kom ooreengekom dat Simbegwire by haar tannie, gaan bly vir net so lank as wat sy wil, gaan bly.
Haar pa het gaan kuier elke dag by haar gaan kuier. Op die ou end het gaan Anita ook saam gegaan. Sy het virvat Simbegwire se hand uitgereik. "Ek is so jammer, kleintjie, ek was verkeerd," het sy gehuil. sy. "Sal jy my weer laat probeer?" Simbegwire het makyk na haar pa en syse bekommerde gesig gekyk. Toe trap tree sy stadig vorentoe en sit haar arms om Anita.
Die volgende week, daarna het Anita vir Simbegwire, haar tannie en haar neefies en niggies haar tannie genooi om by hulle te gaan eet. Wat 'n fees! Anita het al Simbegwire se gunsteling kossoorte voorberei, en almal het geëet totdat hulle versadig wasnie meer kon nie.! Toe het die kinders speletjies begin speel, terwyl die volwassenes gepraatgrootmense gesels het. Simbegwire het gelukkig en dapper gevoel. Sy het besluit dat sy binnekort weer sal terugkeer huis toe om saam met haar pa en haar stiefma te lewewoon.
Oscar het probleme met sy oë.Hy kan glad nie die visse sien nie.
Maar, hy wil nie wortels eet nie.Glad nie!
Sarel Seeperd sê gereeld vir Oscar: "Oscar, jy moet jou wortels eet!"
Maar Oscar hou glad nie van wortels se smaak nie!
"Die wortels sal jou help om beter te kan sien," sê Sarel.
Oscar gaan dokter. Hy en Sarel wag vir die dokter.
"'n Bril sal jou beslis help om beter te kan sien," sê die dokter.
Maar Oscar wil ook nie 'n bril dra nie!
Nou kan Oscar die visse sien en nou eet hy graag wortels saam met sy vis.
Lank, lank gelede, was daar 'n gelukkige gesin.
Hulle het nooit met mekaar baklei nie. Die kinders het hul ouers in die huis en op die lande gehelp.
Maar daar was een probleem, hulle kon nie naby 'n vuur of in die son kom nie.
Hulle moes al hul werk in die nag doen.
Een van die seuns wou baie graag in die sonlig uitgaan.
Op ŉ dag het hy te veel na die son verlang. Sy broer en suster het hom gewaarsku.
Maar dit was te laat. Hy het in die warm son gesmelt.
Die kerswaskinders was baie hartseer om te sien hoe hul boetie wegsmelt.
Hulle maak toe 'n plan. Uit die gesmelte was vorm hulle 'n pragtige voël.
Hulle neem die voël na 'n hoë berg.
En toe die son opkom, het die voël al singende weggevlieg.
Hoekom huil die baba?
Ek dink sy is honger.
Hoekom is die seun hartseer?
Ek dink hy mis sy papa.
Hoekom is die meisie gelukkig?
Sy het 'n nuwe rok gekry.
Hoekom lag die ou man?
Hy het 'n goeie grappie gelees.
Hoekom glimlag die vrou?
Haar kinders lees saggies.
Hoe voel die vrou?Ek dink sy voel skaam.
Hieeee! Daar is 'n pragtige koei by die huis.
Sy het net een horing en geen stert nie.
Sy is vet, met 'n groot maag.
Die koei is baie sterk.
Die beeswagter hou die meeste van haar.
As die ander koeie wei, eet hierdie koei alleen.
Hierdie koei is 'n vegter. Die ander koeie los haar uit.
Wat sou jy doen as jy so 'n koei sien?
Keke het op haar swaai gesit. Sy was mal oor haar swaai. Dit was die beste swaai in die hele skool!
Keke het stadig op haar swaai beweeg. Vorentoe en agtertoe. Vorentoe en agtertoe. Haar swaai beweeg vinniger en vinniger tot sy heel bo was.
Keke was bly om so hoog te wees. Sy kon alles van daar bo af sien.
Toe Keke af kyk,  sien sy die hele dorp. Sy was amper so hoog soos die voëls.
Na 'n rukkie wou Keke weer af kom. Maar die swaai wou nie ophou nie. "O,  o,  o!" roep sy. "Ek wil ophou swaai!"
Die swaai het aangehou en aangehou. Op en af,  op en af. Keke was bang. "Waarheen gaan hierdie swaai? Gaan dit maan toe? Ek moet af kom!" het Keke gehuil.
Sy kan nie meer aanhou nie. Sy val af,  af,  af.
"O,  o,  o!" roep die ander kinders uit. Keke val op die grond en stamp haar kop. "Eeeeeh,  eeeeeh,  eeeeeh!" huil Keke. Die ander kinders was bekommerd oor Keke.
Keke het nie geweet wat om te doen nie. "Eeeeh,  eeeeh,  eeeeeh!" huil sy weer. Die kinders gaan roep hul juffrou. "Juffrou Mpho,  kom asseblief!" roep hulle. "Keke het van die swaai afgeval. Sy het haar kop seer gemaak."
Juffrou Mpho hardloop na die swaai toe. Sy tel vir Keke van die grond af op.
Juffrou Mpho soen Keke se kop. Keke glimlag. "Nou voel ek beter. Ek sal nie weer alleen op daardie swaai gaan nie. Ek wil nooit na die maan toe gaan nie!"
"Volgende keer sal ek saam jou op die swaai wees," sê juffrou Mpho. "Ons kan saam na die maan toe gaan."
Eendag kom Luidier hier aan, en hy gaap. “Ek’s so vaak! Ek dink ek moet dadelik gaan slaap!” Gaap! Yawn! Yawn!
“Ek weet ek kan swaai, ek weet ek kan klim, maar slaap is my gunsteling, gunstelingding!”
“Hierdie tak lyk perfek, dis bo in die boom. En jy? Dink jy ook ek sal lekker kan droom?”
“O, nee, lawwe Luidier, dis Kameelperd se plek. As hy dink jy’s ’n happie, beland jy in sy bek!”
“Hierdie tak lyk perfek, dis bo in die boom. En jy? Dink jy ook ek sal lekker kan droom?”
“O, nee, lawwe Luidier! Daar’s ’n bynes daarbo! Jy sal nie kan slaap nie. Jy kan my maar glo.”
“Hierdie tak lyk perfek, dis bo in die boom. En jy? Dink jy ook ek sal lekker kan droom?”
“O, nee, lawwe Luidier, dit is arme slang! Nie ’n tak nie. Ai tog, nou maak jy hom bang.”s s s s s s s! s s s s s s s!  s s s s!  s s s s!
“Hierdie tak lyk perfek, dis bo in die boom. En jy? Dink jy ook ek sal lekker kan droom?”
“O, nee, lawwe Luidier, daardie voël raas te veel. Jou slapery kan hom maar bitter min skeel.” Haw-haw! Haw-haw! Haw-haw!
“Klim net bietjie hoër,” hoor Luidier hul sê. “Dit is net die plek as jy wil gaan lê.”
Die voël, die kameelperd, die bye, die slang, is bly dat ou Luidier sy slapie kan vang.
Waar is my kat?
Is sy onder die bed?
Is sy bo-op die kas?
Is sy agter die rusbank?
Is sy langs die vullisblik?
Is sy in die mandjie?
Is sy buite die huis?
Hier is sy!
Een dag het Verkleurmannetjie vir Haas uitgedaag om 'n resies to hardloop om te sien wie was vinniger.
Haas het dit aanvaar, en sê, "Jy is te stadig! Jy begin met een voet, stop en dan begin jy met die ander. Ek gaan jy vêr verlaat. Jy sal my nooit vang nie!"
So, hulle het al die diere uitgenooi om te kom kyk.
Verkleurmannetjie en Haas het opgelyn en gewag vir die sein.
Toe die resies begin het, het Verkleurmannetjie op Haas se stert gespring.
Die diere het gelag en gelag.Haas het nie agtergekom dat Verkleurmannetjie op sy stert was nie.
Toe Haas al die gelag hoor, stop hy.Verkleurmannetjie spring af, en sê, "Hey! Passop waar jy gaan! Dis  omtrend tyd dat jy hier aankom."
Haas was verbaas. Hy het weer begin hardloop, sonder dat hy weet het Verkleurmannetjie het alweer op Haas se stert gespring.
Toe hulle die einde benader, het die diere begin hulle hande klap, terwyl hulle lag oor die sig van Verkleurmannetjie nogsteeds op Haas se stert.Haas het die gelag gehoor en gedog dat Verkleurmannetjies uiteindelik aangekom het.
Toe hulle by die eindstreep aangekom het, spring Verkleurmannetjies af en sê, "Moet nie op my trap nie! Ek was hier eerste!"
Haas storm af want hy was kwaad. Verkleurmannetjie het gebly om die prys te kry, en Haas het verloor.
Klein Miertjie is baie lief vir lees. Klein Miertjie word baie geterg.Miere moenie lees nie. Miere moet eet. Miere moet hul kos versamel, jy weet.
Klein Miertjie lees die heel dag deur, hy lees en lees en lees alweer.
Die ander miere dra kos aan in hul monden stoor dit vir die winter onder die grond.
Sy pa en ma sê hy maak nie reg, en Klein Miertjie voel regtig sleg.
In die herfs wanneer die bome hul blare verloor,
weet die ander miere dis tyd om hul kos te stoor.
Die Koningin sê maak die stoor vol kos, al die miere moet werk en hul speletjies los.
Klein Miertjie sê ek het gelees van ’n plek waar daar altyd kos sal wees.“’n Restaurant is net die plek, die tafels daar is altyd gedek. Dit sê so in die boeke wat ek lees.”
Die miere stap aan een vir een in ’n ry.Hulle loop by die son wat sak verby.
Klein Miertjie is baie bly.“Hier’s iets lekkers om te eet!” roep hy.
Die miere stap terug een vir een in ’n ry. Hulle dra ’n worsrolletjie, ’n hoenderboudjie op hul rug.
Terug by die huis is die Koningin tog te bly.Nie een van haar miere gaan honger ly.
Klein Miertjie kry ’n drukkie van sy pa en ma.
Sy klein sussie bewonder hom. Sy weet nou hy’s nie lui of dom.“Ek wil ook slim wees, soos jy, en baie boeke lees!” sê sy.
Daar was eendag 'n meisie genaamd Tselane. Na haar pa se dood het sy alleen by haar ma gebly. Op 'n dag besluit haar ma dat hulle 'n nuwe lewe in 'n ander dorpie moet begin. Tselane het gehuil. Sy wou nie haar ou dorpie verlaat nie.
Haar ma was bang om haar dogter alleen te laat, want daar het reuse in die grotte naby die dorpie gewoon. Maar Tselane het so baie gehuil dat haar ma uiteindelik ingestem het dat sy mag bly.
Tselane se ma het belowe om elke dag vir haar kos te bring. Sy het gesê: "Ek sal 'n liedjie sing sodat jy weet dat dit ek is. Moenie die deur vir enige iemand anders oopmaak nie, my kind." Sy het die liedjie gesing: "Tselane, my kind! Tselane, my kind! Kom uit en eet jou pap! Kom uit en eet jou pap!"
Die volgende oggend kom Tselane se ma met kos na die huis toe. Sy het haar spesiale liedjie gesing. Tselane het die deur oopgemaak en haar ma se lekker kos gevat. Haar ma het haar gesoen en teruggegaan na haar nuwe huis toe.
'n Reus het in die bosse weggekruip en vir Tselane en haar ma dopgehou en na hulle geluister! Nadat Tselane daardie aand haar lig doodblaas, het sy 'n diep stem haar ma se liedjie hoor sing. "Tselane, my kind! Kom uit en eet jou pap!" het die reus gesing. "Gaan weg! Jy is nie my ma nie! Jy is 'n reus!" het Tselane geroep.
Die reus het teleurgesteld na sy grot toe weggestap. Tselane se ma het elke oggend en aand vir haar kos gebring. Die reus het ook gekom, maar Tselane het hom weggestuur. Sy het elke keer sy diep stem herken as hy haar ma se liedjie sing.
Op 'n dag kry die reus 'n idee: "Ek kan my stem verander sodat dit soos Tselane se ma s'n klink!" het hy vir homself gesê. Hy het 'n vuur gemaak en 'n gladde, ronde klippie in die vlamme gegooi. Toe die klippie rooiwarm was, het hy dit uit die vuur gehaal en ingesluk! "Kudutlu!" het die steen gemaak soos dit in die reus se keel afglip.
Die reus het begin sing. Hy was vreeslik bly toe hy hoor sy stem klink net so mooi en soet soos Tselane se ma s'n! Vroeg die volgende oggend het die reus na Tselane se huis toe gestap. By die deur het hy gesing: "Tselane, my kind! Kom uit en eet jou pap!"
Tselane was baie bly om haar ma se stem te hoor. Sy het die deur oopgemaak. Die reus het reg voor haar gestaan! Sy het die deur probeer toemaak, maar die reus was te vinnig. Hy het Tselane gegryp en haar in 'n sak gegooi.
Die gelukkige reus het na sy grot toe teruggeloop. "Wat 'n wonderlike dag. As ek nou net 'n bietjie tradisionele bier gehad het, sou dit my aandete verder opkikker," het hy vir homself gesê.
'n Rukkie later het Tselane se ma soos gewoonlik haar dogter se kos gebring. Sy het haar liedjie gesing, maar Tselane het nie uitgekom nie. Weer het sy haar liedjie gesing, en steeds het Tselane nie uitgekom nie. Na die derde keer wat sy gesing het, het sy die deur oopgeskop. Tselane was nêrens te siene nie. Haar ma het besef wat gebeur het. Gou het sy 'n plan gemaak.
Sy het 'n bietjie bier in 'n kalbas gegooi, dit op haar kop gesit en na die grotte toe geloop. "Goeienaand, reus!" het Tselane se ma geroep. Die reus het die wonderlike geur van die tradisionele bier geruik en die deur oopgemaak. Tselane se ma het gesê: "Ek het net hier verbygeloop toe ek jou hoor sing. Ek is op pad na 'n partytjie in 'n ander dorpie."
"Kom ek gee vir jou 'n bietjie van my bier voordat ek verder loop," het Tselane se ma gesê. Die reus sou nie 'n kans laat verbygaan om tradisionele bier te drink nie! Hy het Tselane se ma die grot binnegenooi. Met een groot sluk het die reus die bier gedrink. Tselane se ma het hom meer en meer – en nog meer – gegee totdat die kalbas leeg was. Die reus was gou vreeslik dronk. Hy het omgeval en op die grond aan die slaap geraak.
Toe Tselane se ma hoor hoe die reus snork, het sy die sak wat in die grot lê, oopgemaak. Tselane het uit die sak gespring. Hulle het vinnig huis toe gehardloop. Van daardie dag af het Tselane by haar ma in die nuwe dorpie gebly. Hulle was baie gelukkig en die reuse het hulle nooit weer gepla nie.
Kom ek vertel jou my storie.Ek begin as 'n klein vonkie.
Ek versprei as die wind my jaag.
Ons is goeie vriende, ek en jy.
Ek maak jou kos gaar.
Ek gee vir jou lig in die nag.
Ek ken baie kunsies.
Ek is deel van jou familie.
Maar pasop as jy my na jou huis nooi.Ek hou nie daarvan om alleen te wees nie.
Kom terug, kat! Kom speel met my.
Sit in jou mandjie. Bly net hier!
Kom terug, kat! Jy’s heeltemal te hoog.
Kom terug, kat! Moenie buitentoe gaan nie!
Kom terug, kat! Dis nie joune nie!
Kom terug, kat! Wat het jy daar?
Kom terug, kat! Hy’s nie jou maat nie!
Hallo, kat! Is jy weer hier?
Bly in jou mandjie. Dis slapenstyd.
Kat?
Lank gelede was daar 'n koning genaamd Kaja. Hy het in 'n paleis gewoon saam met die koningin en hulle dogter, Prinses Apenyo.Prinses Apenyo was so mooi dat al die mans met haar wou trou. Maar Koning Kaja het 'n groot bruidskat vir die prinses gevra.
Naby Koning Kaja se kasteel het hoofman Aloeda die Grote gebly. Hy is "Die Grote" genoem omdat almal in die buurt hom gehoorsaam het.  (Hy was baie wreed as iemand nie na hom geluister het nie!)Hoofman Aloeda se vrou het onlangs aan malaria gesterf en hy wou 'n nuwe vrou hê.
Die vet ou hoofman gaan uiteindelik na Koning Kaja toe om 'n bruidskat vir die jong prinses aan te bied.Terwyl die twee mans oor die prys kibbel, hoor Kembo, die bediende, hulle gesprek. Kembo was groot vriende met Prinses Apenyo.
Hoofman Aloeda het ingestem om die helfte van sy rykdom aan Koning Kaja te gee. Dit het 'n naald ingesluit wat ook deel van die bruidskat sou wees.Die voorbereidings vir die bruilof is in die geheim getref omdat die koning geweet het sy dogter sou nie gelukkig wees met sy besluit nie.
'n Week voor die koninklike bruilof het Kembo na Prinses Apenyo toe gegaan."My liewe prinses, jou pa reël jou troue met Hoofman Aloeda. Julle gaan volgende week trou," het Kembo gesê.
Prinses Apenyo was geskok. Sy het nie geweet wat om te doen nie. Toe dink sy, "Ek sal nooit met die vet ou hoofman Aloeda trou nie. Nooit nie! Ek moet na Trevor toe gaan. Dalk kan hy iets doen voordat dit te laat is."Trevor was Prinses Apenyo se kêrel.
Daardie aand sluip Apenyo uit die paleis uit. As haar pa uitvind waarheen sy gaan, sou hy baie kwaad wees.Sy het deur die digte, donker woud gehardloop totdat sy by Trevor aangekom het. Sy was moeg, honger en dors.
"My lief, waarom het jy so ver gehardloop? Alleen, hierdie tyd van die nag?" het Trevor gevra. Hy het vir haar water gebring en haar laat rus maar hy was onrustig terwyl hy gewag het vir Apenyo se antwoord.
"My liewe prinses, wat is fout?" het Trevor gevra.Apenyo het gesug en hartseer geantwoord, "My pa wil hê ek moet met Aloeda die Grote trou. Maar ek kan nie met daardie aaklige man trou nie. Trevor, ek wil met jou trou, selfs al is jy arm. Ek sal swaarkry, maar ek is lief vir jou."
"Maar prinses, ek het niks om vir jou bruidskat te gee nie. Jy weet ek is 'n arm man," het Trevor gesê."Ek weet, maar ek wil net met jou trou," antwoord Apenyo. Sy het 'n rukkie gedink, toe sê sy, "Kom ons gaan na Kategga, die bootsman. Hy kan ons oor die rivier neem om te ontsnap. My pa sal ons nooit kry nie."
By die paleis, het Koning Kaja van die prinses se verdwyning uitgevind. Hy het sy onderdane beveel om oral in die dorp na haar te gaan soek. Die koning se wagte, soldate en al die ander mense het gesoek, maar hulle kon die prinses nêrens kry nie.Hulle het teruggegaan na die koning toe en hom vertel Apenyo is weg. "Gaan soek haar dan in die bos," het Koning Kaja beveel. Hy was baie ontevrede.
Soos Prinses Apenyo en Trevor na die rivier toe gehardloop het, het donker wolke in die lug begin saampak. 'n Groot storm was op pad.
Kategga, die bootsman, was besig om sy boot vas te meer toe die paartjie aankom. Trevor het vir Kategga gevra om hulle oor die rivier te roei.Kategga het geweier. Hy het verduidelik dat daar 'n groot storm op pad is. Dit sou te gevaarlik wees.
Trevor het daarop aangedring en verduidelik hoekom hulle anderkant moes kom. Hy steek toe sy hand diep in sy sak en haal 'n muntskulp uit om vir Kategga te gee.Toe Kategga hul storie hoor en die mooi skulp sien, het hy hulle jammer gekry. Hy het ingestem om hulle oor die rivier te neem, ten spyte van die weer.
Kategga het die boot nader gesleep en gesê hulle moet inklim. Hy tel toe sy spane op en begin roei.Toe Koning Kaja en hoofman Aloeda by die rivier aankom, het hulle drie mense in die boot gesien. Hulle het besef dat die twee verliefdes ontsnap het.
Swaar winde het die boot geskommel. Kategga kon dit naderhand nie meer beheer nie. Koning Kaja het uitgeroep, "Apenyo, kom asseblief terug! Ek het jou vergewe en sal julle nie straf nie." Maar dit was te laat. Die boot het omgekantel en al drie die mense het in die rowwe water geval en verdrink.Na daardie dag, kan almal in Koning Kaja se koninkryk trou met wie hulle wil, ryk of arm.
Sy skoffel was te kort.
Sy deur was te laag.
Sy bed was te kort.
Sy fiets was te klein.
Hierdie man was te lank!
Hy het 'n baie lang handvatsel vir sy skoffel gemaak.
Hy het 'n baie hoë deurraam gemaak.
Hy het 'n baie lang bed gemaak.
Hy het 'n baie groot fiets gekoop.
Hy het op 'n baie hoë stoel gesit. Hy het met 'n baie lang vurk geëet.
Hy het sy huis verlaat en in 'n groot woud gaan woon. Hy het nog lank en gelukkig gewoon.
Hoeveel katte? 0 Nul katte.
Hoeveel katte? 1 Een kat.
Hoeveel katte?2 Twee katte.
Hoeveel katte?3 Drie katte.
Hoeveel katte? 4 Vier katte.
Hoeveel katte? 5 Vyf katte.
Hoeveel katte? 6 Ses katte.
Hoeveel katte? 7 Sewe katte.
Hoeveel katte? 8 Agt katte.
Wat sien ons? 'n Katjie in 'n boom? "Ek sal jou red!"
"Mama, kan ons hom ook hou? Net nog een!"Hoeveel katte? 9 Nege katte.
Zama maak gereed vir skool.
Pa kook pap vir ontbyt.
"Ma maak die beste pap!" sê Zama.
Pap gee Zama energie vir skool.
Die pap is gaar.
Pa skink die melk met liefde.
"Pa, ek dink die pap kort suiker," sê Zama.
"Ma se pap proe baie beter as Pa se pap," dink Zama.
"Pa, kan ek asseblief nog suiker kry?" vra Zama.
Pa gee vir Zama nog suiker.
"Jig! Pa! Pa het sout op my pap gegooi!"
"Pa, wanneer sal Ma weer by die huis wees?" vra Zama.
Eendag was daar twee vriende, Skilpad en Slang.
Skilpad sê vir Slang: "Kom swem saam met my." "Goed so! Maar ek weet nie hoe om te swem nie," antwoord Slang. "Ek sal jou leer swem," sê Skilpad.
Toe gaan hulle swembad toe. "Wie sal eerste in die water gaan?" vra Skilpad. "Jy, en ek sal jou dophou," sê Slang.
Skilpad klim in die swembad. Slang bly op die trappe.
Na 'n rukkie seil Slang in die swembad in.
Skilpad en Slang swem saam in die vlak kant van die swembad.
Toe begin hulle op die water dryf.
Skilpad begin rugslag swem. Slang probeer om soos Skilpad te swem, maar kom nie weg nie. Hy begin verdrink!
Toe Skilpad besef dat Slang verdwyn het, duik hy haastig af en bring Slang boontoe.
Skilpad klim uit die water en draai Slang onderstebo om ontslae te raak van die water wat Slang in gesluk het.
Uiteindelik gebruik Skilpad die mond-tot-mond-metode om die laaste water uit te kry. Hy het Skilpad se lewe gered.
Almal weet 'n olifant het 'n baie lang neus.
Maar lank gelede was die olifant se neus kort en dik.Dit was soos 'n skoen in die middel van sy gesig.
Eendag is 'n baba olifantjie gebore.Sy was vreeslik nuuskierig.Sy het 'n vraag vir elke dier gehad.
Sy was nuuskierig oor Kameelperd."Hoekom het jy so 'n lang nek?" het sy gevra.
Sy was nuuskierig oor Renoster."Hoekom het jou horing so 'n skerp punt?" het sy gevra.
Sy was nuuskierig oor Seekoei."Hoekom het jy rooi oë?" het sy gevra.
En sy was BAIE nuuskierig oor Krokodil."Wat eet 'n krokodil vir aandete?" het sy gevra.
"Moet nooit daardie vraag vra nie!" het haar ma gesê.Fronsend het sy toe weggeloop.
Vinnig het Kraai na die baba olifant afgevlieg."Volg my na die rivier toe. Daar sal jy sien wat Krokodil vir aandete eet," het Kraai gekras.
Die baba olifant volg toe vir Kraai af na die rivier.
Sy het deur die riete gedruk en op die wal gaan staan.Sy het na die water geloer.Waar was Krokodil?
"Hallo," het 'n klip naby die rivierwal gesê."Hallo," het Baba Olifant geantwoord. "Kan jy my vertel wat Krokodil vir aandete eet?" het sy gevra.
"Buk 'n bietjie laer, dan vertel ek jou," het die klip geantwoord. "Laer, laer," het die klip weer gesê.Baba Olifant buk toe al laer en laer.
Met 'n skielike KLAP! vang Krokodil Baba Olifant se neus in sy kake vas. "Krokodil sal jou vir aandete eet!" het Kraai gekras en weggevlieg.
Baba Olifant het op haar sterk agterpote gaan sit en getrek. Sy het getrek en getrek. Maar Krokodil het nie haar neus laat los nie.
Baba Olifant se neus het al langer en langer en langer gerek.Toe KABOEMS! val sy op haar rug.
Krokodil het in die water weggesak.Hy was kwaad omdat hy sy aandete verloor het.
Baba Olifant het na haar neus gekyk.Dit was lank uitgerek.Sy kon nie eens die punt sien nie!
Haar neus was so lank dat sy vrugte van die hoogste boomtakke kon afpluk.
Haar neus was so lank dat sy water op haar rug kon spuit.Van daardie dag af het alle olifante nuttige, lang slurpe gehad.
Chanri en Boipelo gaan op 'n avontuur deur Suid-Afrika. Hulle begin in Kimberley, Noord-Kaap. In  Kimberley ontdek hulle die Groot Gat.
Tjoeke paf, toet-toet, reis hulle na Kaapstad in die Wes-Kaap.  Chanri en Boipelo pluk heerlike druiwe op die plaas.
Tjoeke paf, toet-toet, oppad na Bhisho in die Oos-Kaap.  Die twee maats het baie pret in die Olifantspark.
Tjoeke paf, toet-toet, ry hulle deur die Vrysaat. Die  twee maats bewonder Bloemfontein se pragtige rose.
Oppad na Mahikeng, in die Noordwes, ontmoet hulle  vir Rina, die renoster.Die maats is haastig oppad na Polokwane, Limpopo.
Toet-toet!  Hulle is laat. Die  trein stop nie in Johannesburg, Gauteng nie.Hulle sien net baie motors en mense in die besige stad.
Tjoeke paf, toet-toet reis  hulle na Emalahleni, Mpumalanga. Hulle besoek die steenkool fabriek, wat  brandstof voorsien vir hulle  trein.
Chanri and Boipelo se  avontuur eindig in Pietermaritzburg, KwaZulu-Natal.Hulle deel stroopsoet piesangs met hulle maats en  gesels oor hulle avontuur deur Suid-Afrika. Kan jy al die provinsies met hul hoofstede noem?
Eendag het Haas langs die rivier gestap.
Seekoei was ook daar. Sy het geloop en die lekker groen gras geëet.
Seekoei het nie vir Haas gesien nie en het per ongeluk op Haas se voet getrap.Haas het op Seekoei geskree: "Seekoei! Kan jy nie sien dat jy op my voet trap nie?"
Seekoei het verskoning gevra. "Ek is so jammer, Haas. Ek het jou nie gesien nie. Vergewe my asseblief!" Maar Haas wou niks hoor nie. "Jy het dit aspris gedoen!" het hy na Seekoei geroep. "Eendag sal jy hiervoor boet!"
Toe gaan soek Haas vir Vuur en sê: "Gaan brand vir Seekoei as sy uit die water kom om gras te eet. Sy het op my getrap!" Toe antwoord Vuur: "Dis geen probleem nie, Haas, my ou vriend. Ek sal so maak."
Seekoei het later weg van die rivier af gestaan en wei. Woesj! Meteens bars Vuur in vlamme uit. Die vlamme het Seekoei se pels begin brand.
Seekoei het gehuil en na die water toe gehardloop. Haar pels was heeltemal afgeskroei. "My hare het in die vuur gebrand!" het sy gehuil. "Al my hare is weg. My pragtige pels!"
Haas was baie bly dat Seekoei se pels gebrand het. Vandag nog bly seekoeie naby aan die water. Hulle is bang vir die vuur.
Die nuwerwets koel ruspe het 'n versameling nuwerwets koel stewels gehad.Daar was soveel dat hy dit op die rakke moes bêre!
Die ruspe het soveel bene gehad dat hy soveel stewels nodig gehad het.Soms het hy gegly as hy loop.Dit het hom 'n uur geneem om sy stewels aan te trek, sodat hy dit die hele dag sou los!
Naaldekoker en mier het die ruspe sien kom. Hulle kon nie glo hoeveel stewels hy gehad het nie.Hulle het gedink hy is vreemd.
"Hoekom dra jy soveel stewels?" sê die mier. "Is daar fout met jou voete?"'Ek wil graag nuwerwets en cool lyk,' sê die ruspe.
"Moenie bekommerd wees dat ander na jou sal staar nie?" sê die insek.'Ek hou van die manier waarop ek lyk,' sê die ruspe.
Die ruspe het trots aangegaan, met sy klinkende en klinkende stewels wat geluide maakgrond.
Maar toe hy omval, was dit 'n ramp. Die nuwerwets cool ruspe moes niemand help niesukkel en struikel en staan ​​een vir een op sy voete. Maar hoe meer hy geval het, hoe meer  meer het hy geleer hoe om regop te bly.
'Op 'n dag sal hy dit oorkom en 'n ware ruspe wees wat sy voete wys,' sê naaldekoker. 'Dit is net 'n fase.Hy sal tot ons denkwyse kom. '
Maar ruspe het geweet dat hy eendag nie stewels nodig sou hê nie, want hy sou 'n skoenlapper wees. Hy geleer om op sy eie manier te loop en sy eie styl te probeer, ondanks wat ander gesê of gedink het. Hy voel vry.En hy was 'n baie nuwerwets, koel en gelukkige ruspe, wat af en toe geval het.
Sonu het na sy bad a 'n blou hemp gedra. Monu en Rina het bloue kouse gedra.
O, ons dra vandag almal dieselfde kleure! Kom, laat ons ander kleure sien!
Hier is Pa se rooi brandrissies. Moenie hulle vat nie!
Aha, Bholu sny pers eiervrugte.
Tannie Rani het goudgeel lemone.
Kleure is pret om te sien. Nou sal ons ook iets kleurlik eet. Mmmm! Sal ons 'n pienk suigstokkie eet?
Of 'n romerige, wit roomys.
Ons kan 'n pikante groen tee drink.
Of ons kan soet, bruin dadels eet.
Maar Ramu se koejawels is die beste.
Groen buite, pienk binne, met wit sout en rooibrandrissiepoeier
Die goeie Yayeri word elke oggend baie vroeg wakker. Ons vra, "Hoekom is Yayeri so goed?"
Sy is dankbaar vir die nag wat verby is. Ons vra, "Hoekom is Yayeri so goed?"
Sy maak haar bed baie mooi op. Ons vra, "Hoekom is Yayeri so goed?"
Sy groet haar ouers,  oupa en ouma. Ons vra, "Hoekom is Yayeri so goed?"
Sy maak haar gesig skoon met blou seep. Ons vra,  "Hoekom is Yayeri so goed?"
Sy borsel haar tande met lughano tandepasta. Ons vra, "Hoekom is Yayeri so goed?"
Sy bad haarself met koue water. Ons vra, "Hoekom is Yayeri so goed?"
Sy trek haar oranje skool uniform aan. Ons vra, "Hoekom is Yayeri so goed?"
Sy trek haar swart skoene aan. Ons vra, "Hoekom is Yayeri so goed?"
Sy haas na haar skool in Mbala. Ons vra, "Hoekom is Yayeri so goed?"
Sy studeer Wetenskap, Sosiale Studies en Wiskunde. Ons vra, "Hoekom is Yayeri so goed?"
Sy sing, dans 'otamenhaibuga' en speel sokker. Ons vra, "Hoekom is Yayeri so goed?"
Ek is lief vir my juffrou.
Sy is ’n goeie juffrou. Sy is vriendelik en geduldig.
Sy het haar hare so mooi gevleg.
Sy het kleurvolle krale in haar hare gesit.
Haar krale is groen, wit, rooi en geel.
Ma, sal Ma asseblief my hare soos my juffrou s’n vleg?
Wanneer ek ouer is, sal ek krale in my hare dra.
As ek eendag groot is gaan ek net soos my juffrou wees.
Thuli het baie kort hare.
Anna het kort hare.
Cathy het die langste hare.
Zama het gevlegte hare.
Baba het 'n baard.
Zanele het haar hare uitgekam.
Thabo het sy hare laat sny.
Themba het sy hare afgeskeer.
Lank gelede was daar ŉ seuntjie met die naam Luke. Sy ouers is oorlede toe hy nog baie klein was. Die dorpenaars was hartseer oor Luke se ouers en het gewonder wat van die seuntjie gaan word.
Ná die begrafnis het die dorp se hoofman, Khumba, die mense vir 'n vergadering byeengeroep. Die dorpsmense het respek vir Khumba gehad en was ook ŉ bietjie bang vir hom omdat hy vreemd gelyk en gepraat het. Sy hare was lank en het oor sy rug gehang. Die mense het geglo dat Khumba in die woud gewoon het nog lank voordat die bome afgekap is en daar huise gebou is.
Op die vergadering het Richard, 'n baie ryk man, vir klein Luke aangeneem. Richard het baie kinders gehad. Die dogters het hulle ma in die huis gehelp terwyl die seuns die beeste in die veld laat wei het.
Luke het in hierdie gesin grootgeword en was baie gelukkig. Hy was lief vir hulle en hulle was lief vir hom. Hy het dit geniet om die beeste in die veld te laat wei.
Daar was een koei waarvoor Luke baie lief was en hy het haar Mina genoem. Mina was die oudste koei in die hele trop en sy was baie waardevol vir Richard, haar eienaar.
Op 'n dag toe die seuns besig was om die beeste op te pas, het dit begin reën en hulle het skuiling gesoek onder 'n boom. Dit het baie lank gereën en later het dit donker geword. Toe die reën uiteindelik ophou, het die seuns die beeste gaan soek om hulle huis toe te neem, maar al die beeste was weg.
Hulle was bang dat hulle pa met hulle gaan raas as hulle sonder die beeste by die huis opdaag. Aangesien daar geen spore van die beeste was nie, het twee van die seuns besluit om na hulle oom se huis toe te gaan en die ander twee seuns het besluit om na hulle tannie se huis te gaan. Luke het aangehou om na die beeste te soek omdat hy nie 'n oom of tannie gehad het waarheen hy kon gaan nie.
Luke volg al die paadjies wat hy ken. Terwyl hy stap, sing hy 'n liedjie oor Mina, sy geliefde koei.
Luke sing hierdie liedjie dwarsdeur die nag. Soos wat hy loop, trap hy op die beesmis, maar dit is koud. Hy trap in die urine, maar dis ook koud. Luke hou aan soek en gee nie moed op nie.
Teen dagbreek kom Luke by 'n klein dorpie  en daar vind hy al die beeste. Hulle is in die sorg van die hoofman. Luke smeek die hoofman om die diere vir hom te gee sodat hy hulle huis toe kan lei, maar die hoofman weier.
Luke is moedeloos. Soos wat hy omdraai om huis toe te stap begin hy weer die liedjie oor Mina sing. Dis toe dat Mina, die oudste koei, Luke se liedjie hoor. Mina spits haar ore en stap agter Luke aan. Die ander beeste breek deur die omheining en begin ook vir Luke volg. So lei Luke al die beeste huis toe.
Toe hulle by die huis kom, wag al die mense hulle in. Hulle sing van blydskap omdat Luke en die beeste by die huis is. Richard bedank Luke en gee vir hom 'n rooi sak vir sy skoolboeke. En dit is hoe Luke se skooldae begin het.
Khayanga het baie gelukkig saam met haar ouers gebly,  tot op die ouderdom van tien toe hulle oorlede is.
Khayanga was ingeneem deur Rosa,  ŉ verlangse familielid. Rosa was baie goed vir Khayanga maar sy was oud,  swak en arm.
Khayanga het gereeld haar ouers se grafte gaan besoek en hulle vertel van haar swaarkry.
Eendag, toe sy weer na haar ouers se grafte toe gaan, het sy ’n geskenk ontvang. ’n Spesiale pot het uit haar ouers se grafte verskyn.
Die pot het ŉ baie mooi en rustige liedjie gesing. Khayanga het die stem herken,  dit was haar oorlede ma se stem. Die liedjie het so gegaan.
Khayanga het haar spesiale pot orals saam met haar gedra. Met die spesiale pot het Khayanga die teenwoordigheid en beskerming van haar ouers gevoel.
Eendag het iets vreesliks met haar spesiale pot gebeur. Die pot het gebreek toe sy water by die rivier gaan haal het. Khayanga se hart het ook gebreek.
Khayanga het die stukkies van die gebreekte pot in haar klein handjies vasgehou en gesing:
Khayanga het haar ma se stem gehoor wat vir haar sê: "Ons kind,  tel die stukkies wat oor is op,  gaan haal water met hulle en was jou voete. Wanneer jy klaar gewas het,  maak jou oë toe." Khayanga het haar gehoorsaam en ewe skielik het die gebreekte pot weer heel geword.
Khayanga het die spesiale pot nogsteeds orals heen gedra. Orals waar sy gekom het,  het mense vir mekaar gefluister,  "Watter tipe pot is dit?" Met die spesiale pot het Khayanga alles gekry wat sy nodig gehad het.
Met die spesiale pot het Khayanga geweet dat haar ouers van bo af na haar kyk. Niks slegs kon ooit met Khayanga gebeur nie.
Dit is Ndalo. Hy is 10 jaar oud en in Graad 5 by die dorpskool. Ndalo staan altyd eerste in sy klas. "Wat is sy geheim?" vra sy maats vir mekaar."Hy lees en skryf uitstekend. Hoe kry hy dit reg?" wonder hulle. Ndalo vertel hulle dat hy goed vaar omdat hy baie boeke lees. Terwyl hulle tyd mors deur rond te lê, gebruik hy al sy vrye tyd om te lees.
Ndalo verdien soms R80 se sakgeld in 'n week. Hy bestee die meeste van sy sakgeld aan boeke wat hy by die tweedehandse boekwinkel in die dorp koop.Hoe verdien Ndalo dan genoeg sakgeld vir hierdie boeke? Lees verder om uit te vind.
Hier is Pendo, die gesin se melkkoei. Sy lewer meer as 20 liter melk per dag. Ndalo se pa verkoop die melk.'n Koei het kos en water nodig en moet in die veld kan wei. Elke dag ná skool help Ndalo dus met hierdie taak. Ndalo se pa gee hom sakgeld vir die takies wat hy verrig. En dit is die geld wat Ndalo spaar om elke week boeke mee te koop.
Ndalo gee eers vir Pendo 'n bossie wortels. Hy gee haar presies agt wortels per dag. Hy trek elke dag die wortels in sy pa se groentetuin uit, genoeg vir 'n dag op 'n slag.Jy kan dit uitwerk. Jy sal sien dat Pendo amper 60 wortels per week eet. Kan jy uitwerk presies hoeveel dit is?
Daarna neem Ndalo vir Pendo veld toe om te gaan wei. Sy pa vermaan hom om die tyd dop te hou sodat Pendo nie langer as 'n driekwartier lank wei nie.Pendo begin gewoonlik om ongeveer kwart oor twee te wei sodat Ndalo haar om 3-uur na die melkstal kan terugneem. Wanneer dit in die winter vroeër donker word, kan Pendo vroeër begin wei, om ongeveer halftwee.
Ndalo gee dan vir Pendo water. Sonder water kan Pendo nie melk produseer nie, al gee Ndalo haar ook hoeveel voer. Ndalo gaan haal emmers water by die dorpspomp omdat daar nie 'n ander pomp naby is nie.Pendo se drinkbak hou omtrent 30 liter water. Ndalo se emmer hou slegs 5 liter. Om dus die drinkbak vol te maak, moet Ndalo baie keer heen en weer loop. Kan jy uitwerk hoeveel keer hy pomp toe en terug moet loop?
Ndalo neem daarna vir Pendo na sy pa sodat sy haar daaglikse 12 kg-sak graan kan kry. Ndalo werk uit dat dit amper 90 kg per week is.Elke sak kos R39. Ndalo werk die koste van die graan vir elke week uit. Hy werk eers die koste van 7 sakke teen R40 uit, wat op R280 neerkom. Hy trek dan R7 af om R273 te kry. "Dit is meer as R1 000 per maand!" skat Ndalo. Is hy reg?
Ndalo se pa melk Pendo twee keer per dag. Sy produseer omtrent 24 liter melk per dag, dus omtrent 12 liter met elke melksessie.Soms help Ndalo om Pendo te melk, maar dis nie so maklik as wat dit lyk nie. "Eendag," dink hy, "gaan ek my eie koeie hê en dan gaan ek al die melkery self moet doen."
Sy pa gooi die melk uit die groot emmer in kleiner tweeliterkannetjies of in eenliterbottels in. Hy verkoop dan die melk teen R8 per liter.Een maal per week skenk Ndalo se pa 25 liter melk aan die skool se voedingskema. Elke kind kry 'n kwart liter van hierdie melk. Dit beteken dat 100 kinders op hierdie dag melk kry.
Vir elke liter melk wat verkoop word, gee Ndalo se pa hom 50c. Dit klink nie na baie geld nie, maar as sy pa 24 liter per dag verkoop, kom dit op 'n redelike bedraggie neer. Kan jy uitwerk hoeveel?Ndalo spaar sy geld tot Saterdag toe, wanneer hy boekwinkel toe loop. Elke boek kos minder as R10. Hy kan dus in 'n goeie week 'n hele paar boeke koop.
Ndalo hou ook daarvan om van Pendo se melk te drink. Sy pa sê dat melk jou help om sterk bene en tande te kry en om fiks en gesond te wees.Deurdat hy dus melk drink en baie groente uit sy pa se tuin eet, is Ndalo sterk en gesond. Hy word selde siek en is nooit honger nie.
Ndalo vergeet nooit om aan die einde van elke dag vir Pendo dankie te sê nie. Hy beloon haar met ekstra wortels of spinasieblare wat in die tuin rondlê."Dankie, Pendo, jy is my beste maat! Danksy jou is ek sterk, gesond en slim. As dit nie vir jou was nie, sou ek nooit al die boeke kon koop wat my help om eerste in my klas te staan nie."
Dit is Jaaka, die visserman van Naminja.
Hy vang vis op die Nylrivier.
Hy het 'n boot, 'n visnet en 'n vishoek.
Hy staan elke oggend vroeg op om vis in die Nylrivier te vang.
Van 10 uur die oggend af verkoop hy sy vangs op Jinja se mark.
Jaaka, wat het gebeur? Het jy iets verloor? Jy is so hartseer.
"Dit was 'n baie slegte dag. Ek kon nie visvang nie, want die wind het oor die Nyl gewaai. En een van die visse het met my hoek weggeswem."
"Maar ek hoop dit sal môre beter gaan, want ek het 'n nuwe vishoek gekoop."
Lank gelede het dit nooit nag geword in Opio se dorpie nie. Die mense het gaan slaap as hulle moeg was en het gewerk as hulle wakker was.
Op ŉ dag het Opio met sy honde gaan jag. Na 'n rukkie het sy honde 'n bok begin jaag. Opio het hulle agternagesit en ure lank na hulle gesoek. Elke keer as hy moeg word, rus hy. Dan begin hy weer loop. Maar hy kry nie sy honde nie.
Ná baie dae kom hy by ŉ dorpie. Hy stap na een van die huise en sê vir die man: "Ek het baie lank 'n bok gejaag en ek is baie moeg. Ek wil ŉ bietjie rus." Die man sê: "Kom sit hier en rus. Wil jy bier hê?" Opio was baie dors en drink van die bier. Toe raak hy aan die slaap.
Toe hy wakker word, kan hy nie sien nie. Hy knip sy oë. "Jy het my iets slegs gegee om te drink," sê hy aan die man. "Ek kan nie behoorlik sien nie!" "Daar is niks verkeerd met jou nie," sê die man. "Dit is nou nag. Het jy nog nooit die nag gesien nie? Wanneer die dag weggaan, kom die nag."
Opio het baie vrae gevra oor die nag. Hy begin baie van die nag hou. Hy en sy nuwe vriend gesels tot die volgende oggend. Hy bly vir nog 'n dag sodat hy weer die nag kan sien.
Die volgende oggend vra hy sy vriend: "Hoe kan ek die nag na my eie dorp toe vat? Ek wil vir my mense die nag gaan wys." "Wanneer dit begin donker word vanaand, loop jy na jou dorp toe. As jy reguit vorentoe kyk, sal die nag jou volg, maar jy moenie terugkyk nie. As jy terugkyk, sal die nag weggaan."
Opio maak soos sy vriend gesê het. Daardie aand begin hy loop in die rigting van sy dorp. Hy voel die donker nag agter hom as hy stap. Hy wil omkyk, maar hy doen dit nie.
Toe hy by sy dorpie aankom, is al die mense bang. "Watter siekte het jy hier aangebring, Opio?" vra hulle. "Wat is die donker ding wat agter jou aanloop?" Opio sê: "My vriende, hierdie donker ding word nag genoem. Julle is nou net so bang soos ek was."
"Maar julle sal leer om van die nag te hou. Wanneer die lig kom, kan ons werk, en wanneer die nag kom, kan ons rus," verduidelik Opio.
En dit is hoe die nag na Opio se dorpie gekom het.
Eendag, lank, lank gelede was daar 'n baie groot vrou. Sy was so groot, sy was 'n reus. Op 'n dag het sy al langs die meer gestap toe sy drie klein dogtertjies sien. Sy vra toe vir hulle: "Wie van julle se ma en pa is albei ewe lief vir jou?"
Die eerste dogtertjie sê: "My mamma is die liefste vir my!" Die tweede dogtertjie sê: "My pappa is die liefste vir my!"  Die laaste dogtertjie antwoord: "My mamma en pappa is albei ewe lief vir my!"
Die reus vra toe die dogtertjie wie se ouers haar albei ewe lief het: "Help my ŉ bietjie om 'n bondel vuurmaakhout op my rug te sit." "Goed," sê die dogtertjie en volg die reus om haar te gaan help.
Nadat die reus en die dogtertjie al ver geloop het, vra die dogtertjie: "Waar is die vuurmaakhout?" Die reus antwoord: "Naby daardie bome."
Toe hulle by die bome kom, vra die dogtertjie weer: "Waar is die vuurmaakhout?" Die reus antwoord: "Dit is nie meer ver nie, dogtertjie!"
Hulle stap nog verder. Na 'n ruk loop hulle 'n man in die bos raak. Die man vra vir die reus: "Wat is jou kind se naam?" Die reus antwoord: "Die pratende sak."
Die dogtertjie is ontsteld. Sy begin uit volle bors sing: My naam is nie die pratende sak nie! My naam is Kaamungei! O! My mamma vir wie ek lief is! O! My pappa vir wie ek lief is! O! My kalbas waaruit ek melk drink!"
Toe die man hoor wat die dogtertjie sing, het hy dadelik geweet daar is fout. Hy het haar gered en haar teruggeneem na haar mamma en pappa wat haar albei ewe lief het. Fluit, fluit my storie is uit!
Dit is droog.
Die son is warm.
Dit is winderig.
Dit is bewolk.
Dit is koud.
Dit reën.
Ek hoor donderweer!
Ek sien 'n reënboog.
Neymar kom aan in die hoofstad van Nigerië. Die Nigeriërs vra hom om te demonstreer hoe hy die bal met die middelvoet aangee.
Van Nigerië vertrek hy na Ghana, waar hy demonstreer hoe om die bal met die binnekant van die voet aan te gee. Dit maak al die mense in Ghana baie opgewonde.
Terwyl Neymar in Ghana is, ontvang hy 'n uitnodiging van Suid-Afrika om te demonstreer hoe hy die bal met die voorkant van die voet vang.
Van Suid-Afrika vertrek hy na Tsjad. In Tsjad demonstreer hy hoe hy die bal met die kant van sy voet vang.
Toe Neymar in die Demokratiese Republiek van die Kongo kom, het hy die land verstom met sy vaardigheid om die bal met die dy te vang.
Die Ugandese wat Neymar in die Kongo dopgehou het, besluit om hom te nooi om te demonstreer hoe hy keer.
Dié nuus versprei oor die hele Oos-Afrika. Die Keniane verwelkom Neymar om te kom demonstreer hoe hy sy vuiste gebruik om die bal uit die doelhok te hou.
In dieselfde week versoek die Tanzaniërs Neymar om 'n kopstoot te demonstreer.
Daarna vertrek Neymar na Rwanda om te demonstreer hoe om die bal met die buitekant van die voet aan te gee.
Ná Rwanda sluit Neymar sy Afrika-reis af in Suid-Soedan, waar hy die vaardigheid van ŉ kortskoppie as doelwagter demonstreer.
Lynne, Oupa Karel en Anton is besig om alles reg te kry vir Lynne se verjaarsdagpartytjie.
Lynne en Anton gaan die koek bak.  Oupa Karel lees die resep.
"Kom ons meng al die bestandele in 'n groot bak," sê Lynne.
Anton meng al die bestandele maar hy maak 'n groot gemors.
"Die koek voel nou baie swaar," sê Oupa Karel.
"Jou maatjies is hier!" sê Oupa Karel.
Anton kyk na die eerste persent.  Dit lyk asof dit baie swaar kan wees omdat dit so groot is.
Dit is 'n kussing en is eintlik baie lig!
"Hierdie persent gaan seker baie lig wees," dink Anton.  Die persent is klein.
Dit is 'n geverfde klip en dit is baie swaar.
Die kinders dink daaraan dat 1kg vere presies dieselfde weeg as 1kg klippe.
Ewe skielik kom Lynne agter dat die koek gebrand het!
Lynne voel baie hartseer.
Tannie Mavis vra vir Anton om te raai hoeveel haar persent sal weeg.
Dit is net so swaar soos die verbrande koek," sê Anton
Almal sê: "Lekker verjaar, Lynne!"
In die hartjie van die Koninkryk van die Zulu’s is daar ’n manjifieke plek wat Die Vallei genoem word...
’n Klein dogtertjie met die naam Jabulile woon hier. Jabulile was nog altyd ’n gelukkig kind. Sy is nuuskierig en vol vrae oor die lewe. Alles fassineer haar.
Jabulile se pappa is ’n mielieboer. Haar mamma is ’n onderwyseres. Hulle leer haar om groot drome te droom. Jabulile se grootste droom is om mense te help.
Een aaklige dag begin die wolke bo Die Vallei saampak. Alles word donker en grys. ’n Vreeslike storm trek oor die land.
Sterk rukwinde waai die hutte se dakke af. Al die diere verloor hulle huise. Dit is ’n baie hartseer dag
Die mense van die dorpie huil: “Wat gaan ons nou doen?” “Al die oeste is vernietig!” sê die boere. “Ons huise is weg!” sê die ou mense. Dit lyk of alles verlore is. Maar Jabulile onthou iets wat haar wyse pappa haar op ’n keer vertel het.
Jabulile begin met die mense van die dorpie praat. “Die storm kan ons net seermaak,” sê sy, “as ons dit toelaat. As julle opkyk, sal julle sien dat die son weer skyn. Dit is ’n nuwe dag. Na elke storm moet daar ’n reënboog wees!”
Die dorpenaars sien die reënboog en begin glimlag. Dit is ’n belofte dat die storm verby is.
Die mense herbou hulle huise. Die boere plant nuwe oeste. Die gras groei groener as ooit tevore.
Daar is weer hoop en vreugde in Die Vallei.
Ek is Venus, ek bly by my ma, pa en ouer suster. Dit is ons etenstyd, daar is hawer (lekker!)
Daar is 'n groot seun wat met baie ander honde vir ons sorg, hy is Robin. Hy neem ons stap, veearts toe en meer. Ek is 'n bloedhond, so elke keer as hy dinge in die veld verloor, help ek hom!
Mense kom koop gereeld die honde by Robin en gee vir hom 'n kaartjie of papier (hulle noem dit kontant.) Hy gee hulle die gekose hond nadat hulle betaal het.
Vandag het 'n seun en 'n meisie saam met hul ouers 'n hond kom haal. Hulle het my uiteindelik gekies! Ek was Robin se gunsteling hond, hulle kon my nie vat nie. Maar Robin moes my gee, hy het vir hulle gesê: "Hy is 'n spesiale!
Ek is nou die afgelope paar maande by hulle, hulle is 'n wonderlike gesin. Ek hardloop saam met hulle, hulle voer my en ek vind hul verlore dinge. Ek mis nog steeds Robin, ek wil hom sien. Ek sal hom hopelik weer sien.
Ek bly in die Kakuma-gemeenskap, dit is 'n baie warm, droë plek vol doringbome. Daar is meer bokke as mense. Selfs die mark is stil, met net ŉ paar klein winkeltjies. Die meeste mense gebruik trapfietse as vervoermiddel.
Een oggend roep my ma my en sê: "Etabo, vandag is jy ses jaar oud. Ons het 'n geskenk vir jou." "Wat is dit? Wat is dit?" vra ek gretig. "More gaan ons met die bus na die mark in Eldoret," antwoord sy. "En jy mag saam met ons kom!" My eerste besoek aan die stad! Ek was so opgewonde dat ek skaars daardie nag kon slaap.
Die volgende oggend staan ek by die Kakuma-busstop tussen my ma en my tannie in my nuwe blou denim en rooi T-hemp. Ek het baie klein tussen my lang skraal ma en my groot ronde tannie gevoel.
Die bus was so vol dat ek op my ma se skoot moes sit. Ek was so moeg van die hitte en die opgewondenheid dat ek die hele pad geslaap het en niks gesien het nie.
Die son het net opgekom toe ons by die Eldoret-mark aankom. By die ingang was daar 'n vrou wat mielies verkoop. Aan die oorkant was daar twee mans besig om hulle soetpatats uit te pak. In die ander hoek was daar 'n vrou wat 'n glinsterende blou helikopter vashou. "Mamma, Mamma, kyk net daardie helikopter!" Maar my ma het my weggetrek.
In die middel van die mark was daar 'n stalletjie waar 'n mens verskillende soorte vrugte kon koop. Party van die vrugte het ek nog nooit vantevore gesien nie. "Wat is die name van al hierdie vrugte?" vra ek my ma. Sy wys na die verskillende vrugte: "Hierdie is lemoene, en daardie is koejawels." Ek draai om en vra: "En daardie?"
Van al die vrugte in die stalletjie hou ek die meeste van die appels. Ek hou van hulle kleur en vorm. Ek wonder hoe dit proe. Ek draai na my ma en vra: "Kan Mamma vir my een koop, asseblief?"
Die oomblik toe my ma vir my die appel gee, het ek haar hand gelos en die appel met albei hande gevat. Ek het aan die sappige appel gebyt. Ek het nog nooit 'n vrug so geniet soos wat ek daardie appel geniet het nie. Ek het aan niks anders as my appel gedink nie.
Toe ek die appel klaar geëet het, kyk ek op na my ma. Maar sy was nie daar nie! My ma en my tannie was weg! Ek het na regs gekyk en na links gekyk, maar hulle was nêrens te sien nie. "Het jy my ma gesien?" vra ek vir die vroue wat daar naby aartappels verkoop. Maar hulle antwoord nie. Ek begin huil.
'n Rukkie later vat 'n vrou my aan die hand en neem my na 'n plek waar daar ander kinders is. 'n Groot man met 'n dik baard vra: "Wat is jou naam, seun?" "E-ta-bo," antwoord ek deur my trane.
Ek wonder of kinders ook by die mark verkoop word. Ek hou op huil en kyk rond om te sien of iemand die kinders in die kamer kom koop. Daar kom 'n vrou in die kamer in en tel 'n kind op. "Ek gaan die volgende een wees wat weggevat word," dink ek, "en ek gaan nooit weer huis toe nie." Ek begin weer huil.
Toe ek die man met die dik baard hoor sê: "Waar is Etabo?" huil ek nog harder. "Ek wil nie saam met jou gaan nie."
Toe my ma en my tannie my naam hoor, kom hulle haastig ingestap. "Etabo, Etabo!" roep 'n bekende stem. Dit is my ma!
Toe ek opstaan om my ma te druk, sê my tannie: "Etabo, ons het na jou gesoek om jou present vir jou te gee." En uit 'n groot sak haal sy 'n glinsterende blou helikopter. "Dit is joune!" sê sy.
Op ’n dag is ’n baie slim baba in Gungululu in die Oos-Kaap gebore.   Haar naam was Sindiwe Magona. Sy was die oudste van agt kinders.
Saans het haar ouma towerverhale oor monsters en reuse, diere van die woude, groot ongediertes en klein diertjies van die veld vertel.Dit was Sindiwe se gunstelingtyd.
Sindiwe het baie van skool gehou en het daarvan gedroom om ’n onderwyser te word.
Toe Sindiwe ’n tiener word, het haar familie ’n fees gereël om dit te vier.Sy het spesiale klere gekry om aan te trek en ’n wyse ou man het vir haar ’n pryslied gesing: Seën en ’n lang lewe vir jou! Mag jou voorouers jou beskerm!
Sindiwe is as ’n onderwyser opgelei. Sy was baie opgewonde om by haar eerste skool te gaan skoolhou.Maar daar was nie lessenaars vir die kinders of boeke vir hulle om in te skryf nie. Dit het Sindiwe bang gemaak.Hoe kon sy ’n goeie onderwyser wees as die kinders nie plek het om te sit nie en niks het om in te skryf nie?
Sy het die skool verlaat en as ’n skoonmaker gaan werk.Sy het in vier verskillende huise gewerk. Soms het die mense daar haar sleg behandel en Sindiwe was baie ongelukkig.
Die hele tyd het Sindiwe gestudeer. Haar harde werk was die moeite werd! Sy het ’n beurs gewen om aan ’n universiteit in New York te gaan studeer. Sy en haar drie klein kinders het hulle tasse gepak en oor die see na die Verenigde State van Amerika gevlieg.
Daar het Sindiwe gestudeer om ’n maatskaplike werker te word. Sy wou gesinne help om hul lewens te verbeter.
Toe sy klaar gestudeer het, het sy twintig jaar lank in die VSA gewerk. Terwyl sy daar was, het Sindiwe vir die wêreld van Suid-Afrika vertel, en hoe swaar dit is vir die meeste mense wat daar woon.
Mense het baie graag na haar stories geluister, en wou meer en meer van Suid-Afrikaners leer.Almal het saamgewerk om te help om dinge in Suid-Afrika te verander.
Maar Sindiwe het na haar geboorteland verlang.Sy wou haar stories vir die mense by die huis vertel. Daarom het sy haar tasse gepak, op ’n vliegtuig geklim en oor die see teruggevlieg na Kaapstad.
Sindiwe se liefde vir boeke en stories het haar gehelp om stapels en stapels boeke te skryf. En kinders en grootmense hou baie daarvan om haar stories te lees. Baie mense noem haar “Nomabali” want sy skryf, vertel en lees altyd stories.
Ek en my dinosourus kyk na my drie voëls in die lug.
Ek en my drie voëls klim boom saam met my sjimpansee.
Ek en my sjimpansee speel met my kameelperde op die heuwel.
Ek en my kameelperde maak modderkoekies saam met my aap.
Ek en my aap eet piesangs saam met my gorilla agter die bos.
My aap en my gorilla skrik vir die skilpad in die bos.
Ek en my skilpad kry vir slang op pad dam toe.
Ek en my slang speel en sing alte lekker langs die dam.
Ek en my groot familie bly almal lekker saam in die bos.
Elke dag wanneer die agtjarige Sisanda by die huis kom na skool, trek sy haar skooluniform uit,  eet haar middagete en speel umlabalaba saam met haar oupa. Hulle het so baie pret om hul "koeie" om die bord te laat vlieg,  dat sy nie wil ophou speel nie. Maar dan herinner haar oupa haar dat sy 'n bankbestuurder wil word wanneer sy eendag groot is.
Sisanda se vorige verjaardag was baie spesiaal – haar ouers het toestemming gekry om vir haar 'n partytjie in die wildereservaat te hou. Die kameelperde in die reservaat was nuuskierig oor hierdie groep mense. Hulle het hul lang nekke uitgestrek om die partytjie beter te kan sien,  en dit het selfs gelyk asof hulle van die verjaardagkoek wil hê! Sisanda hou baie van die kameelperde. Al die diere is vir haar spesiaal, maar dit is die stil en sagmoedige kameelperde wat haar hart gesteel het. Sy sou die hele dag lank na hulle kon kyk.
"O, nee!" sê Sisanda en begin huil. "Ek wens daar is iets wat ek kan doen. Die kameelperdkalfie huil seker nes ek." Sisanda huil en huil. Haar ma probeer haar troos. Sy lees selfs vir Sisanda met slaaptyd 'n ekstra storie om haar te help vergeet hoe jammer sy vir die kameelperdkalfie voel. Uiteindelik word Sisanda aan die slaap gesus deur die klank van haar mamma se stem.
Hulle vind die kameelperdkalfie waar hy alleen staan. Sy lang nek hang en sy groot bruin oë lyk dof. Sisanda gaan staan so naby aan hom as wat sy kan. Sy maak haar sakkie oop en haal 'n boek uit. Toe,  tot haar ouers se verbasing, begin sy vir die kalfie lees. Hy draai sy kop na haar stem toe en luister asof hy elke woord verstaan. Eers dink Sisanda se ouers dis vreemd om vir 'n kameelperd te lees,  maar hulle verander gou van gedagte toe hulle sien hoe rustig die kalfie lyk − sy sagte oë kyk na Sisanda.
Die dag van die uitstappie wag veertig Graad 3-kinders gretig vir die reservaat se hekke om oop te maak. Toe lei 'n baie trotse Sisanda almal na Thokozani. Sommige van die kinders staar verstom na die lang kameelperd. Ander giggel senuweeagtig. Hulle onderwyser, juffrou Khanyile,  glimlag net.
Aisha giggel lekker.  Sy het 'n snaakse storie gehoor.Sy glimlag.Hoe voel Aisha?
Isah voel knorrig.Hy het 'n frons op sy gesig.Hoekom voel hy so knorrig?
Yuadoo is bang vir die donker.Ons almal voel een of ander tyd 'n bietjie bang.Maar Yuadoo kan vir hulp vra.
Chidubem voel bekommerd oor sy skoolwerk.Hy kan vir sy juffrou sê!Hy kan haar vra om hom te help.
Lushan is sommer laf.Dis lekker om soms laf te wees.
Eruro voel hartseer.Ons mag maar huil.Emosies kom en gaan.
Ayator borrel van geluk.Hy is baie gelukkig.Emosies kom en gaan.
Hadiza is verveeld.Sy moet iets kry om haar mee besig te hou.
Ayo is kwaad.Hy voel gefrustreed.Dis soms moeilik om kwaad te voel.
Labake is opgewonde.Waaroor kan sy so opgewonde voel?Mamma het haar gunsteling kos gemaak.
Zege voel slaperig.Hy is baie moeg."Maar wag, is 'slaperig' 'n emosie?" vra Efe.
Efe voel verward!Kan jy sy vraag beantwoord?
Tega voel verbaas en geskok.Hy het skinderstories gehoor.Is dit waar?
Yebo is siek.Sy voel misluk.Sy benodig medisyne en rus om beter te voel.
Sekyen voel rustig.Sy is klaar met al haar takies.Nou kan sy gaan speel.
Bello het vandag geen takies om te doen nie.Hy wys duime op vir Sekyen."Kom ons gaan speel!" sê hy.
Vroeg een oggend het Vusi se ouma hom geroep en gesê: "Vusi, neem asseblief hierdie eier na jou ouers toe. Hulle het dit nodig om 'n groot koek vir jou suster se troue te bak."
Op pad na sy ouers toe het Vusi twee seuns raakgeloop. Hulle was besig om vrugte te pluk. Een van die seuns het die eier uit Vusi se hand gegryp en dit na 'n boom toe geskiet. Die eier het gebreek.
"Wat het jy gedoen?" het Vusi geroep. "Daardie eier was vir 'n koek vir my suster se troue. Wat sal my suster sê as daar nie 'n troukoek is nie?"
Die seuns was baie jammer dat hulle vir Vusi geterg het. "Ons kan nie met die koek help nie, maar hier is 'n kierie vir jou suster," het een gesê. Vusi stap toe weer verder.
Op pad het hy twee mans ontmoet. Hulle was besig om 'n huis te bou. "Kan ons daardie sterk stok gebruik?" het een van hulle gevra. Maar die kierie was  nie sterk genoeg vir bouwerk nie en het gebreek.
"Wat het jy gedoen?" huil Vusi. "Daardie stok was 'n trougeskenk vir my suster. Die vrugteplukkers het vir my die stok gegee omdat hulle die eier wat in die koek sou wees,  gebreek het. Die koek was vir my suster se troue. Nou is daar geen eier,  koek of geskenk nie. Wat gaan my suster sê?"
Die bouers het so sleg gevoel omdat hulle die kierie gebreek het. "Ons kan nie met die koek help nie, maar hier is 'n bondel gras vir jou suster," het een van hulle gesê. Daarna het Vusi sy reis voortgesit.
Langs die pad het Vusi 'n boer met 'n koei teëgekom. "Daardie gras lyk heerlik. Kan ek 'n happie kry?" het die koei gevra. Maar die gras was so lekker dat die koei alles opgeëet het!
"Wat het jy gedoen?" skree Vusi. "Daardie gras was 'n geskenk vir my suster. Die bouers het dit vir my gegee omdat hulle die kierie gebreek het wat ek by die vrugteplukkers gekry het. Die vrugteplukkers het die kierie vir my gegee omdat hulle die eier vir my suster se koek gebreek het. Die koek was vir my suster se troue. Wat sal my suster sê?"
Die koei was vreeslik jammer dat sy so gulsig was. Die boer het ingestem dat die koei saam met Vusi as geskenk vir sy suster mag gaan. Daarna het Vusi sy reis voortgesit.
Maar toe dit tyd word vir aandete, het die koei na die boer toe teruggehardloop. En Vusi het op sy reis verdwaal. Hy het baie laat eers by sy suster se troue aangekom. Die gaste het alreeds begin eet.
"Wat moet ek doen?" het Vusi geroep. "Die koei wat weggehardloop het, was 'n geskenk van die boer omdat sy koei my gras opgevreet het. Die bouers het vir my die gras gegee omdat hulle my kierie gebreek het. Die vrugteplukkers het vir my die kierie gegee omdat hulle my eier gebreek het. Die koek was vir die troue. Nou is daar geen eier, geen koek en geen geskenk nie."
Vusi se suster het vir 'n oomblik gedink voordat sy antwoord: "Vusi, my broer, ek gee nie regtig om vir geskenke nie. Ek gee nie eens om vir die koek nie! Ons is almal saam en ek is gelukkig. Trek nou jou deftige klere aan en kom vier hierdie spesiale dag saam met ons!" En dit is presies wat Vusi gedoen het.
Lank gelede was daar ’n man met ’n baie ernstige wond aan sy been. Hy kon nie staan of loop nie.Die man het in ’n dorpie saam met sy vrou en kinders gebly.
Die paartjie het drie seuns en een dogter gehad.Die dogter se naam was Nangila. Dit was haar werk om na haar pa om te sien.Die seuns het op die lande gewerk en die diere opgepas.
Nangila was ’n mooi meisie. Al die mense in die dorpie het van haar gehou en haar gerespekteer.Haar ouers wou ’n goeie man vir Nangila kry.Hulle het ’n moeilike taak opgelê om die regte man te vind.
As iemand met Nangila wou trou, moes hy ’n krui uit die meer naby die dorpie gaan haal.Die krui sou haar pa se wond gesond maak.Maar die meer was vol gevaarlike geeste.
’n Paar mans het probeer, maar hulle het sonder die krui teruggekeer.Party mans het glad nie eens van die meer af teruggekom nie.
Nangila was bekommerd. Nie eens haar broers wou na die meer toe gaan nie. Daarom het sy besluit om self die krui te gaan haal."My liewe dogter," het haar ma gesê, "hoe sal jy slaag as sterk mans dit nie eens kan doen nie?" Maar Nangila het klaar haar besluit geneem.
Op pad na die meer het Nangila ’n ou vrou met 'n bondel hout ontmoet. Sy het die vrou gehelp om die vuurmaakhout te dra.Die ou vrou was dankbaar. Sy het vir Nangila gesê, "Ek sal jou vertel hoe om by die geeste se meer uit te kom, en wat om te doen as jy daar is."
Toe Nangila by die meer kom, het sy die geestefamilie gesien. Hulle het gedrink en gedans.Sy het hulle wagtend dopgehou. Een vir een het die geeste aan die slaap geraak.
Toe die geeste almal geslaap het, het Nangila in die meer in geduik.Sy het die krui gevind en dit in haar sak gesit.Terwyl sy weer land toe swem, het die golwe hoog om haar geswel.
Die geeste was alreeds wakker toe Nangila uit die water klim. Sy was bang, maar sy het die liedjie gesing wat die ou vrou haar geleer het: Ek, dogter van Wekesa,Ek is van die meer.Ek het gekom, want die mans is te bang.My pa kort die krui om sy wonde te heel.En nou is ek hier,  Op die plek wat mense bangmaak, Omdat julle hier heers.
Nangila se stem was so soet dat die geeste vir haar gevra het om weer en weer vir hulle te sing.Haar sang het die geeste weer aan die slaap gesus.Nangila het toe vinnig teruggehardloop na haar dorpie toe.
Almal het gewag dat Nangila terugkeer.Nadat sy haar pa se wond gesond gemaak het, kon haar pa weer staan.Die hele dorp het gedans en vir Nangila geprys.
Dit het gebeur die jaar toe dit nie gereën het nie. Die bome het verdroog en doodgegaan. Die riviere het verdwyn en die water het opgedroog. Mens en dier het van honger en dors begin doodgaan.
Leeu en Olifant, die leiers van die diere, het bymekaar gekom om die situasie te bespreek. Leeu sê: "Ons sal doodgaan van die dors. Kom ons roep almal bymekaar en praat daaroor om 'n put te grawe sodat ons van die put se water kan drink."Olifant stem in en gaan versprei die nuus onder al die diere: "Koning Leeu en Olifant roep ons almal!"
Al die diere kom onder 'n baie groot boom bymekaar om die situasie te bespreek. Toe begin Leeu praat: "Kyk, my broers! Vanjaar het dit nie gereën nie. Almal sterf van honger en dors. Kom ons maak nou 'n plan om 'n put te grawe sodat ons die put se water kan drink."
En al die diere stem saam en gryp onmiddellik skoffels, grawe en pikke en begin grawe.
Maar Haas is nie daar nie. Die diere val dadelik weg. Hulle grawe. En hulle grawe. En hulle grawe nog 'n bietjie. En uiteindelik kom hulle by water uit.Toe hulle die water sien, sê Leeu: "Wat het ons gedoen om by die water uit te kom? Waarom het Haas nie kom help om die put te grawe nie? Hy sal beslis nie van hierdie water drink nie!"
Later kom Haas daar aan en sien die put. En hy sê: "Hello, hello by die put!" En hy hoor niks nie. En toe klim hy in, skep 'n bietjie water en toe hy klaar is, plas hy nog 'n rukkie in die water rond.
Die volgende dag, toe die diere na die put toe kom, sien hulle dat hul put 'n groot gemors is. Dit lyk soos 'n modderpoel. En hulle vra: "Wie sal so iets doen?" En iemand anders sê: "Ek is seker dis Haas, want terwyl ons besig was om die put te grawe, was hy skoonveld."En die diere besluit toe dat een van hulle by die put moet waghou. Hulle kies vir Bobbejaan om 'n ogie te hou.
Terwyl Bobbejaan waghou, kom Haas in die nag na hom toe en sê: "Hello! Hello! by die water!" En hy hoor niks. En toe sê hy weer: "Hello! Hello! by die water!"En Bobbejaan antwoord: "Hier is ek!" Haas kom toe nader en groet vir Bobbejaan. "My vriend, ek het gekom en ek het dit saamgebring wat die ou grotes graag eet!" En Bobbejaan antwoord: "Maar laat ons sien."Haas het 'n bietjie heuning en hy stap na Bobbejaan toe en sê: "Ja, my vriend, proe bietjie hieraan!" Haas gee vir hom die heuning. Toe trek hy water uit die put op. Net toe Haas wegstap, kom Hiëna daar aan, en hy sien vir Haas.
Die volgende dag vertel Hiëna vir al die diere dat Haas water uit die put gesteel het. Hulle kies toe vir Skilpad om die put op te pas.Skilpad hou wag toe Haas die aand opdaag en sê: "Hello by die put!" Niemand gee antwoord nie. "Hello by die put!" sê hy weer. En hy hoor geen geluid nie. En hy gaan in en begin met homself praat: "Dis hoe sake staan! Ek is Haas! En ek het 'n bietjie water kom drink."
Toe Skilpad by die put aankom, het hy tussen die rotse weggekruip. En sy het net soos een van die rotse gelyk. Toe Haas in die water ingaan, gryp Skilpad vir Haas aan die poot. Haas sê: "Oeps, jy het my nie gekry nie. Jy het 'n stok vasgegryp!" Maar Skilpad sê nie 'n woord nie en sit net daar en hou vas tot die son opkom.
Toe die diere daar opdaag, sien hulle dat Skilpad vir Haas gevang het. Hulle roep toe die res van die diere bymekaar om te besluit wat om met Haas te doen. Toe al die diere byeen is, vra Leeu vir hulle: "Wat sal ons met hierdie Haas doen?" En Skilpad sê: "Ek wil hê Olifant moet hom met haar slurp vasgryp en hom teen hierdie rotse moker." En al die ander diere stem saam.
Toe sê Haas: "O Grote Leeu, u weet dat hase nie doodgaan as iemand hulle teen die rotse moker nie. 'n Haas sal net doodgaan as hy in die as gegooi word."Leeu sê toe vir Olifant om vir Haas vas te gryp. En Olifant tel hom op en begin om hom in die as te stamp.
Toe hy heeltemal toe is onder die as, tel Olifant hom op en gooi hom teen die grond neer. Toe hy die grond tref, is daar 'n groot stofwolk: Foeee! En die stof is orals. Toe die diere die stof sien, lag hulle baie lekker.
Toe die stof gaan lê, kyk al die diere rond, maar Haas is weg!En toe weet hulle dat Haas hulle al weer uitoorlê het.
Eendag lê Hasie onder 'n appelboom en slaap.Skielik val 'n appel uit die boom uit.
Toe roep 'n stem, "Hardloop, Hasie, hardloop!" Sy skrik meteens wakker en hardloop vinnig weg.
Sy kom by ’n hoender. "Waarom hardloop jy?" vra die hoender.Hasie antwoord, "Ek weet nie. Ek het iets hoor val en ’n stem wat roep 'Hardloop, Hasie, hardloop!'"
Die hoender word sommer bang. Sy begin ook hardloop toe sy hoor wat Hasie sê.
Hulle kom by ’n hond op die pad. "Waarom hardloop julle?"Hoender antwoord, "Ek weet nie. Ek het net gehoor wat Hasie sê, en sy weet nie. Sy het iets hoor val en ’n stem wat roep, 'Hardloop, Hasie, hardloop!'"
Die hond was verras oor wat hy hoor. Hy begin toe saam met Hasie en Hoender hardloop.
Hulle kom by ’n perd. Die perd vra vir die hond, "Waarom hardloop julle?"Hond sê, "Ek weet nie. Ek het net gehoor wat Hoender sê, en sy weet nie. Sy het gehoor wat Hasie sê, en sy weet nie. Sy het iets hoor val en ’n stem wat roep, 'Hardloop, Hasie, hardloop!'"
Die perd begin toe saam met die ander hardloop.
Hulle kom by ’n donkie. Die donkie vra, "Waarom hardloop julle?"Perd antwoord, "Ek weet nie. Ek het net gehoor wat Hond sê, en hy weet nie. Hy het gehoor wat Hoender sê, en sy weet nie. Sy het gehoor wat Hasie sê, en sy weet nie. Sy het iets hoor val en ’n stem wat roep, 'Hardloop, Hasie, hardloop!'"
Toe begin Donkie ook hardloop.
Hulle kom by ’n koei. Die koei vra, "Waarom hardloop julle?"Donkie antwoord, "Ek weet nie. Ek het net gehoor wat Perd sê, en sy weet nie. Sy het gehoor wat Hond sê, en hy weet nie. Hy het gehoor wat Hoender sê, en sy weet nie. Sy het gehoor wat Hasie sê, en sy weet nie. Sy het iets hoor val en ’n stem wat roep, 'Hardloop, Hasie, hardloop!'"
Die koei is bekommerd en begin ook hardloop.
Hulle kom by 'n kat. Die kat vra, "Waarom hardloop julle?"Koei antwoord, "Ek weet nie. Ek het net gehoor wat Donkie sê, en hy weet nie. Hy het gehoor wat Perd sê, en sy weet nie. Sy het gehoor wat Hond sê, en hy weet nie. Hy het gehoor wat Hoender sê, en sy weet nie. Sy het gehoor wat Hasie sê, en sy weet nie. Sy het iets hoor val en 'n stem wat roep, 'Hardloop, Hasie, hardloop!'"
Die kat begin nes die ander diere hardloop.
Toe kom hulle by ’n seun wat op sy fiets ry en hy vra, "Waarom hardloop julle?"En die diere antwoord, "Ons weet nie. Ons het gehoor wat Hasie sê en sy weet nie. Sy het iets hoor val en ’n stem wat roep, 'Hardloop, Hasie, hardloop!'"
Die seun lag en sê, "Die wind het ’n appel van die boom laat afval. Dit was ek wat geroep het, 'Hardloop, Hasie, hardloop!'"
Daar was eendag 'n meisie genaamd Mulongo wat by haar ouers gebly het naby die dorpie Budongo. Op 'n dag stuur Mulongo se ma haar om water by die put te gaan haal.
Op pad na die put kom sy haar maats teë. Hulle is op pad woud toe om brandhout te gaan soek. Mulongo wil saam met hulle gaan. ''Sal julle asseblief vir my onder hierdie muvule-boom wag?'' vra sy, ''ek moet water vir my ma gaan haal.'' Maar Mulongo se maats wou nie wag nie.
''Als reg, ek sal julle in die woud kry!'' sê Mulongo. Sy hardloop om water te kry en neem dit na haar ma toe. Toe gaan Mulongo terug na die woud om te kyk waar haar maats is.
Sy volg 'n voetpad wat by 'n stroom uitkom. Aan die ander kant van die stroom is 'n klomp paadjies wat in verskillende rigtings loop. "Watter pad het my maats gekies?'' wonder sy.
Sy kies die grootste voetpad en hou aan loop, maar sy kry nie haar maats nie. Sy gaan sit onder 'n boom om 'n bietjie te rus, maar sy is so moeg dat sy aan die slaap raak.
Toe Mulongo wakker skrik, is dit alreeds donker. Oral is daar geel oë wat in die donker skyn. Mulongo is omring deur hiënas! Sy is selfs te bang om te huil. Sy probeer weghardloop, maar die hiënas omring haar, want hulle is baie honger.
''Moenie roer nie,'' sê die nors stem van die grootste hiëna. ''As jy hardloop, gaan ons jou opeet!'' ''Laat my asseblief huis toe gaan!'' soebat Mulongo.
Maar die hiënas neem vir Mulongo na hulle huis in die woud. Dit is 'n vuil hut vol bene en daar is 'n gegons van vlieë. Sy gaan lê en maak of sy slaap.
In die donker hoor sy die hiënas met mekaar praat. ''Hoe kom die vuur aan?'' vra die een hiëna. ''Kook die water al?'' ''Als is reg,'' antwoord die hiëna. ''Moet ek haar bring?'' ''Ja, ja!'' grom die ander hiënas. ''Ons is honger!'' Hulle is gereed om Mulongo uit die hut te sleep.
Maar die groot hiëna praat: ''Hiënas, wag. Onthou wat die reëls is. Geen hiëna mag alleen eet nie. Ons moet die hele familie nooi om die maaltyd te deel.'' ''Ek sal die skoonfamilie roep,'' sê sy vrou. ''Ek sal al my neefs gaan roep,'' sê die klein hiëna. ''Ek sal my broers en susters gaan roep,'' sê 'n ander hiëna. ''Ek sal hier by ons kos bly,'' sê die groot hiëna.
Die groot hiëna gaan sit by die ingang van die hut terwyl al die ander hiënas in verskillende rigtings gaan. Hulle vat lank en die groot hiëna begin insluimer voor die warm vuur. Kort voor lank is hy aan die snork. Nou is dit Mulongo se kans om weg te kom! Maar hoe gaan sy verby die hiëna kom? Hy is so groot dat hy die hele ingang van die deur versper.
Daar is net een uitweg. Sy spring 'n vlieënde sprong regoor die hiëna se rug en hardloop so vinnig as wat haar bene haar kan dra.
Net toe kom die hiënas terug en sien wat gebeur het. Hulle hardloop agter haar aan en tjank van woede en teleurstelling. Maar dis te laat.
Toe Mulongo naby haar dorpie kom, herken een van die inwoners haar en roep: ''Mulongo, Mulongo is op pad, Mulongo is op pad.'' Haar pa en ma hardloop uit om haar te ontmoet. Hulle omhels haar terwyl hulle vir God dankie sê dat hy hulle kind veilig bewaar het. ''Mulongo, Mulongo, ons het gedink jy is dood!''
Van daardie dag af het Mulongo en haar maats nooit weer alleen na die woud gegaan nie.
In 'n land met die naam Gaboen,  is daar ŉ klein dorpie aan die rand van ŉ woud. In die hart van hierdie woud,  in die hoogste takke van ŉ reusagtige boom,  woon ŉ baie spesiale voël − die voël wat reën maak.
So lank as wat die dorpsmense kan onthou,  probeer hulle om hierdie voël gelukkig te hou. Hulle bêre stukkies brood,  vrugte en vars kokosneutmelk,  en elke week of twee neem ŉ groep van hulle hierdie lekkernye na die woud. Wanneer hulle dit langs die stam van die boom neersit,  speel een van hulle ŉ eenvoudige wysie op 'n duimklavier.
Na ŉ rukkie vlieg die voël af grond toe om te eet en te drink. Wanneer sy klaar is,  begin sy die pragtigste lied sing. Terselfdertyd lig sy haar donker,  blinkblou vlerke op,  en minute later begin dit reën.
So gaan dit vir baie jare. Omdat dit gereeld reën,  groei die gesaaides goed en is daar baie kos in die dorpie. Maar geleidelik begin dinge verander. Op een of ander manier is die dorpsmense altyd besig,  en hulle begin die reënvoël afskeep. "Dit sal in elk geval reën," sê hulle. "Dit is tyd om op te hou om daardie lawwe ou voël so te bederf!"
Maar die mense is verkeerd. Toe hulle ophou om vir die voël te sorg,  hou die reën op. Die landerye begin opdroog en die plante vrek. Die diere word maer en swak. Steeds gaan niemand in die woud in om vir die reënvoël kos te gee nie. Nou is hulle almal te besig om geld bymekaar te maak om in die buurdorp te gaan kos koop.
Een snikhete dag besluit ŉ jong meisie met die naam Ketti om ná skool na die woud te gaan. Dit sal ten minste daar koel wees, dink sy. Sy stap en stap,  en na ŉ rukkie kom sy by die hoë boom waar die reënvoël woon. Skielik onthou sy hoe haar ouma haar na die woud gebring het om vir die voël kos te gee toe sy nog ŉ klein dogtertjie was. Ketti maak haar skooltas oop en haal ŉ stukkie brood uit. Versigtig sit sy die brood teen die stam van die boom neer. Toe,  omdat sy geen duimklavier by haar het nie,  sing sy ŉ ou liedjie wat sy van altyd af ken.
Met ŉ harde klapgeluid swiep ŉ pragtige blou voël uit die takke oor Ketti se kop en begin die brood eet. Toe die voël klaar geëet het,  maak sy haar bek oop en sing ŉ paar suiwer,  hoë note. Toe lig sy haar blinkblou vlerke op,  en skielik hoor Ketti die gerammel van donderweer. Toe sy by die huis kom,  val die reën in reusedruppels en koel die drooggebakte rooi grond af.
Ketti is baie gelukkig. Sy vertel haar ouers wat gebeur het. "Moenie laf wees nie!" raas haar ma. "Niemand glo meer dat daardie voël enigiets met die reën te make het nie!" "Jou ma is reg," sê Ketti se pa. "Die droogte is gebreek en nou is alles weer reg. Moenie brood mors deur daardie gulsige ou voël te gaan voer nie!" Ketti stry nie met haar ouers nie,  maar sy dink tog hulle is verkeerd. "As Ouma nog geleef het," sê sy vir haarself,  "sou sy my geglo het!" Maar Ketti se ouma is ŉ paar jaar gelede dood. Die enigste ding wat Ketti nog van haar het,  is haar ouma se ou duimklavier.
Twee weke gaan verby sonder 'n druppel reën. Die gesaaides begin verskrompel en die honger diere se ribbes staan nog meer uit. Die son bak genadeloos neer uit die verblindende blou lug. "Ek gee nie om wat hulle sê nie!" dink Ketti. "Ons het reën nodig. Ek gaan weer môre vir die voël kos gee!"
Vroeg die volgende oggend vat Ketti ŉ sny brood en ŉ handvol rooi bessies uit die kombuis,  en sluip by die huis uit. Sy kies koers na die middel van die woud. Maar wat sy nie weet nie,  is dat haar pa ook wakker is. Toe hy sien wat sy dogter doen,  besef hy dat sy weer vir die reënvoël gaan kos gee. "Ek sal daardie ongehoorsame kind ŉ les leer!" sê hy vir homself. Hy gryp sy pyl en boog en volg Ketti stilletjies na die woud.
Net toe die voël afvlieg om die kos te eet wat Ketti vir haar neergesit het,  lig haar pa sy boog op en skiet die dodelike pyl. Die pyl tref die voël se hart. Die voël skree skril. Ketti tol verskrik in die rondte − net betyds om te sien hoe haar pa morsdood neerval. Ketti gil en draai om − net betyds om te sien hoe die pyl skadeloos uit die voël se blink lyf val. Toe vlieg die voël sonder ŉ skrapie terug na die hoogste takke van die boom.
Ketti hardloop uit die woud uit en wat sy sien,  is totale verwoesting. Elke dier en elke mens wat sy teëkom,  lê dood op die grond. Met ŉ bonsende hart hardloop sy heelpad huis toe. Sy kry gou haar ouma se duimklavier. "Dit is my enigste hoop!" dink sy. "Die reënvoël is kwaad. Ek moet haar weer gelukkig maak! Ek MOET!"
ŉ Halfuur later is Ketti terug by die stam van die groot boom. Sy is sopnat van die sweet en sy snak na haar asem. ŉ Paar treë verder lê haar pa se lewelose liggaam. Ketti kyk vinnig weg,  en met bewende hande begin sy die duimklavier speel. Sy speel en speel,  tot haar vingers pyn.
Uiteindelik gebeur dit wat sy die heel graagste wil hê. Die voël swiep neer asof niks gebeur het nie. Die voël eet van die bessies wat steeds op die grond lê,  en sing ŉ paar note. Toe,  terwyl Ketti verder speel,  lig die voël haar vlerke. Ketti hoor ŉ geritsel agter haar.
Dit is haar pa wat wakker geword het. "Ek is jammer!" sê hy weer en weer vir die groot,  blou voël. Toe hou hy sy hand na sy dogter uit en hulle stap stadig terug na die dorpie. In die dorpie is al die mense en diere weer lewendig.
Daardie aand hou die dorpsmense ŉ vergadering. Hulle stem almal saam dat hulle ŉ waardevolle les geleer het. En van daardie dag af gaan daar nie ŉ week verby wat hulle nie spesiaal na die woud stap om vir die voël wat die reën bring, kos te gee nie.
Ek gebruik my voete om te hardloop, te spring en te skop.
Ek gebruik my hand om mee te eet, te werk en te teken.
Maar my kop is belangriker as my voete en my hande.
My oë is deel van my gesig.   Ek sien met my oë.
My neus is ook deel van my gesig.   Ek ruik met my neus.
Ek het twee ore wat ek gebruik om mee te luister.
Binne-in my mond is my tong.  Dit help my om te proe.
My mond is deel van my gesig.
My kop help my hele lyfie!
Ek skil die aartappels.
Ek kerf die koolkop.
Ek rasper die wortels.
Ek was die bone.
Ek sny die botterskorsie op.
Ek kerf die spinasie.
My ma skil die uie.
Gekapte uie laat my huil!
Dit is 'n manjatta. Dit is my huis. My huis is in Turkana, Kenia.
Dit is 'n kameel. In Turkana hou mense baie verskillende soorte diere aan. Maar die kameel is die belangrikste.
Dit is my onderwysers. Ek hou baie daarvan om skool toe te gaan. My skool se naam is Lolupe Laerskool. Ek hou baie van my kunsonderwyser.
Dit is 'n skip. Skepe is baie groot. Hulle word gebruik om mense en goedere op water te vervoer. As ek na Mombasa gaan, sal ek 'n skip sien.
Dit is 'n bed. Ek hou van die bed wat my pa vir my gemaak het. Ek deel dit met my jonger boetie. Dit is baie gemaklik.
Dit is 'n haan. Ons het twee hane by die huis. Ons het ook baie henne. Die henne lê baie eiers.
Dit is 'n muis. Muise is 'n probleem. Hulle eet ons kos. Hulle vernietig ook klere. Hulle kan siektes veroorsaak.
Dit is 'n hond. Honde is troeteldiere. Ons hond se naam is Daa. Hy blaf baie.
Dit is 'n sambreel. My ouers het 'n groot sambreel. Dit is rooi, blou, oranje en groen. Wanneer dit reën, gebruik ons die sambreel sodat ons nie nat word nie.
Ek is in graad twee en ek weet van baie dinge. Ek wil nog meer weet.
Mzi bly in 'n grasdak huis.
Thulani woon in 'n vierkantige huis.
Hierdie huis is reghoekig.
Hierdie huis se dak is driehoekig.
Hierdie man bou sy eie huis.
Hierdie huis is nuut.
Hierdie huis is oud.
Ek wens ek kon in hierdie huis woon.
Lank gelede was daar ’n man met ’n baie ernstige wond aan sy been. Hy kon nie staan of loop nie. Die man het in ’n dorpie saam met sy vrou en kinders gebly.
Die paartjie het drie seuns en een dogter gehad. Die dogter se naam was Nangila. Dit was haar werk om na haar pa om te sien. Die seuns het op die lande gewerk en die diere opgepas.
Nangila was ’n mooi meisie. Al die mense in die dorpie het van haar gehou en haar gerespekteer. Haar ouers wou ’n goeie man vir Nangila kry. Hulle het ’n moeilike taak opgelê om die regte man te vind.
As iemand met Nangila wou trou, moes hy ’n krui uit die meer naby die dorpie gaan haal. Die krui sou haar pa se wond gesond maak. Maar die meer was vol gevaarlike geeste.
’n Paar mans het probeer, maar hulle het sonder die krui teruggekeer. Party mans het glad nie eens van die meer af teruggekom nie.
Nangila was bekommerd. Nie eens haar broers wou na die meer toe gaan nie. Daarom het sy besluit om self die krui te gaan haal. "My liewe dogter," het haar ma gesê, "hoe sal jy slaag as sterk mans dit nie eens kan doen nie?" Maar Nangila het klaar haar besluit geneem.
Op pad na die meer het Nangila ’n ou vrou met 'n bondel hout ontmoet. Sy het die vrou gehelp om die vuurmaakhout te dra. Die ou vrou was dankbaar. Sy het vir Nangila gesê, "Ek sal jou vertel hoe om by die geeste se meer uit te kom, en wat om te doen as jy daar is."
Toe Nangila by die meer kom, het sy die geestefamilie gesien. Hulle het gedrink en gedans. Sy het hulle wagtend dopgehou. Een vir een het die geeste aan die slaap geraak.
Toe die geeste almal geslaap het, het Nangila in die meer in geduik. Sy het die krui gevind en dit in haar sak gesit. Terwyl sy weer land toe swem, het die golwe hoog om haar geswel.
Die geeste was alreeds wakker toe Nangila uit die water klim. Sy was bang, maar sy het die liedjie gesing wat die ou vrou haar geleer het: Ek, dogter van Wekesa, Ek is van die meer. Ek het gekom, want die mans is te bang. My pa kort die krui om sy wonde te heel. En nou is ek hier, Op die plek wat mense bangmaak, Omdat julle hier heers.
Nangila se stem was so soet dat die geeste vir haar gevra het om weer en weer vir hulle te sing. Haar sang het die geeste weer aan die  slaap gesus. Nangila het toe vinnig teruggehardloop na haar dorpie toe.
Almal het gewag dat Nangila terugkeer. Nadat sy haar pa se wond gesond gemaak het, kon haar pa weer staan. Die hele dorp het gedans en vir Nangila geprys.
Hier is my onderwyseres.Haar naam is mev Akinyi.Sy is baie lief vir ons.
Onderwyseress Akinyi leer ons die alfabeties.Sy leer ons die vokale.Ek kan die letters  a, e, i, o, u op se.
Onderwyseress Akinyi leer ons kleure.Ek ken rooi, blou, groen, geel en swart.
Gedurende die slaaptyd sing die onderwyser Akinyi ons om te slaap.Sy sing 'n lullaby vir ons.
Maandag vertel sy ons stories oor groot mans.
Dinsdag vertel sy vir ons stories oor wonderlike vroue.
Woensdag vertel sy ons stories oor vervoermiddels.
Donderdag vertel sy vir ons stories oor die boerdery.
En op Vrydag vertel ons ons eie stories vir die klas.
Ons onderwyser is die beste onderwyser ter wêreld!As ek ouer word, wil ek soos die onderwyser Akinyi wees.
Ek het twee ogies.Ek kan sien met my ogies.
Ek het twee ore waarmee ek luister.Ek kan alles om my hoor.
Ek het een mond.Ek kan praat, eet en sing met my mond.
Ek het een neusie.Daarmee kan ek alles ruik.
Hierdie is my ken.My ken is onder my mond.
Ek moet mooi na my tande kyk.Ek borsel hulle elke dag.
My tong is binne-in my mond.Dit help my om te praat, eet en te proe.
My twee wange kan ek opblaas, nes 'n ballon!
My wenkbroue sit bo my oë.Hulle beskerm my oë.
My hare is op my kop.Daar is baie verskillende kleure hare.
Wanneer ons loop en die pad is lank, loop ons saam en sing ons saam.
Ek loop saam met jou en jy loop saam met my. Dis lekker om saam te loop want ons is familie.
Ek sal jou snoesig hou soos ’n mamma hen. Sy hou haar kuikens onder haar vlerke warm.
As die reën begin val van bo uit die lug, net soos daardie oulike hoed, sal ek jou gesig droog hou.
As die stormwolke begin donder, blits en reën, wees dapper, moenie huil nie, want jy’s nie alleen nie.
Ons loop saam, so ons is nooit verveeld.Kyk op! Kyk om jou rond! Die wêreld is mooi en bont!
As jy iets sien wat snaaks is om te sien, wil ek dit nie mis nie. Wys dit ook vir my!
As jou voete seer word van die lang ent se stap, moenie bekommerd wees nie. Hier’s ons by die kliniek!
Die klinieksuster kyk na ons ore, longe en keel. Moenie huil nie. Dit hou ons sterk en gesond!
As jy bang is, vat my hand. Sy kyk na nou bloeddruk met hierdie slim armband.
Sy gee vir ons medisyne En goeie raad. Nou gaan ons huis toe want dit raak laat.
Jy’s vaak, dis reg. Dit was ’n lang dag. Lekker slaap en goeie nag.
Ek is Thembi.
Dit is my ma.
Dit is die baba.
Dit is my pa.
Dit is my boetie.
Dit is my sussie.
Dit is my ouma.
Dit is my oupa.
Dit is my oom.
Dit is my tannie.
Dit is my familie.
Eendag was daar 'n bok. Die bok was die koning van plaasdiere en voëls. Op 'n dag roep die bok al die diere en voëls bymekaar vir 'n vergadering.
"My vriende, ek het julle laat roep, want ek het 'n droom gehad," het die bok gesê. Al die diere en voëls het stilgebly. Hulle het mooi na hul koning geluister.
"Ek het gedroom dat daar nie meer kos of water in die land oor is nie. Baie van ons familielede het gesterf!" het die koning gesê. Toe die diere en voëls van die droom hoor, was hulle baie bekommerd. "Wat sal ons doen?" het die kat gevra.
Die hen en die eend het 'n plan gehad. "Ons moet almal kos bring en dit in die koning se stoor bêre." Al die diere het met die plan saamgestem.
Die koning het 'n wet gemaak. "Kry toue," het hy gesê. "Bind almal vas wat nie kos na my stoor toe bring nie. Dra hulle dan na my toe."
Kort hierna was dit tyd om 'n nuwe koning vir die plaas te kies. Al die diere en voëls het saamgekom en die kat tot nuwe koning verkies.
Maar die bok het geweier dat die kat koning word. "Ek is die koning. Daar is geen ander koning nie. Ek kan nie enige ander dier gehoorsaam nie," het hy gesê.
Die diere het kos na die nuwe koning se stoor gebring. Maar die bok het niks gebring nie. "Toe die bok koning was, het ons almal hom gehoorsaam. Nou wil hy nie die nuwe koning gehoorsaam nie. Wat moet ons met hom doen?" het die koei gevra.
Al die plaasdiere en voëls was kwaad. "Hy dink hy is anders as ons," het hulle gebrom.
Die hond het gesê: "Ek het hom gehelp toe hy koning was. Ek het saans nie geslaap nie. Ek was altyd by hom, gereed om te help."
Die skaap het gesê: "Ek het my wol gegee om sy kinders aan te trek."
Die vark het gesê: "Toe hy koning was, het ek gereeld in sy tuin gewerk en bossies uitgetrek."
Die skaap het gesê: "Hy moet verstaan hy is nie meer die koning nie. Ek weet nie hoekom hy dink hy is so belangrik nie."
Al die diere het gelag en saamgestem dat die bok kos vir die nuwe koning moet vat. Koning Kat het beveel dat die bok na hom toe gebring moet word.
Toe die diere die bok gaan haal, het hy kruisbeen in 'n stoel gesit. "Ek sal nie na die kat toe gaan nie. Daar is nie 'n ander koning as ek nie. As jy eens 'n koning was, is jy altyd 'n koning!" het die bok gesê.
"Ons sal jou met toue vasmaak en na die nuwe koning toe vat," het die skaap gesê.
Uiteindelik maak die koei die bok aan haar stert vas. Toe trek sy hom na die koning toe. Die skaap, die eend, die hond, die vark en die haan het gejuig toe die koei die bok trek. Hulle het almal geroep: "Vat hierdie hardkoppige bok na ons nuwe koning toe!"
Van daardie dag af weier alle bokke om te loop wanneer hulle getrek word. Hulle dink jy vat hulle na die koning se hof toe nie.
Lank, lank gelede was daar sewe sonne in die lug. Die strale van die sonne het die aarde so warm gemaak dat die mense dit nie kon uithou nie.
Die sewe broers van die Munda-stam besluit toe om van die sewe sonne ontslae te raak. Die Munda-broers het hulle pyle na die sonne geskiet en ses van die sewe sonne doodgemaak.
Die sewende son het agter 'n heuwel gaan wegkruip.
Noudat die sonne weg was, was daar geen lig nie. Oral was dit pikdonker. Die bokkies kon nie die tiere sien nie, die olifante het in bome vasgeloop, die hase het oor die leeus geloop. Alles was een groot deurmekaarspul.
Die diere besluit toe om 'n vergadering te hou. Hulle wou 'n plan maak om die probleem op te los. Die haas het vir die diere vertel dat een van die sewe sonne nog bestaan, maar agter 'n heuwel wegkruip. Nou moes hulle besluit wie om te stuur om die son te gaan roep.
"Ek is die koning van die oerwoud, ek sal die son gaan roep," sê Leeu. "Son, Son, moet asseblief nie wegkruip nie. Kom agter die heuwel uit en skyn op ons," brul Leeu. Maar die son wou nie na Leeu luister nie.
Olifant was volgende. Hy lig sy slurp hoog in die lug op en trompetter: "Son, Son, kom asseblief terug!" Maar die son het ook nie na hom geluister nie.
Die pragtige pou het gedans en gepleit: "Son, Son, kom asseblief terug." Maar die son het steeds geweier om uit te kom. Die een na die ander het al die diere die son geroep, maar die son het nie na een van hulle geluister nie. Uiteindelik het Haan aangebied om die son te roep. Almal het vir hom gelag.
Maar Leeu sê: "Gee vir Haan ŉ kans om te probeer." Haan het vorentoe gestap en saggies gekraai: "Koekedoeee koe-koeee." Almal was verbaas toe die son 'n klein bietjie agter die heuwel uitloer.
Die haan het weer gekraai. Hierdie keer was hy 'n bietjie dapperder: "Koekedoeee KOE-KOEEE." Die son het ŉ bietjie hoër opgekom. Vir die derder keer het die haan gekraai. Hierdie keer het hy nog harder en dapperder gekraai: "KOEKEDOEEE KOE-KOEE!" En net daar kom die son hoog en helder uit. Daar was oral lig. Die diere en die mense was baie bly.
Die diere het vir die mense gevra om nie weer die son dood te maak nie. Van daardie dag af, wanneer die haan in die oggend kraai, kom die son op en skyn in die lug.
Ek het n vriend. Sy woon in my huis.
As ek gelukkig is, is sy ook.
As ek huil, huil sy ook.
Maar ek kan nie haar stem hoor nie. My vriend woon binne in die spieël.
'Kom uit,' sê ek vir haar, 'ons sal speel.' Sy kom nie uit nie.
Ek is nie bly nie. Ek gaan slaap.
Sy kom in my slaap uit die spieël! En ons het pret.
Ons speel, ons hardloop, ons skree en skree saam.
ŉ Krokodil het skerp tande.
ŉ Leeu se tande is ook skerp.
ŉ Haai se tande is baie skerp. Hoekom het sommige diere skerp tande?
ŉ Koeie het sterk tande om te herkou.
ŉ Voёl het nie tande nie. Hoe eet ŉ voёl?
Rotte se voortande is baie lank.
Ek het voortande gehad.
My voortande het uitgeval! Hoeveel tande het jy?
Tamara is vyf jaar oud. Sy woon saam met haar gesin.Haar dorpie is naby 'n bos waar daar wilde diere bly.
Tamara is gehoorsaam aan haar ouers.Sy pas die skape en bokke op.
Tamara hou daarvan om te luister hoe die voëls sing wanneer sy die diere oppas.Terwyl die voëls sing, maak sy haar eie woorde op vir hulle liedjie.
Tamara is te jonk om skool toe te gaan.Haar ouers laat net die ouer kinders, Nashipae en Tasieku, toe om skool toe te gaan.Die skool is 10 kilometer ver.
Nashipae en Tasieku gaan soggens saam met ander kinders van die dorpie skool toe en kom in die aand terug.Hulle dra hul kos in klein houers saam.
Tamara vra vir haar ma: "Wanneer kan ek ook skool toe gaan?"Haar ma antwoord: "Jy kan binnekort gaan, my liefste kind."
Eendag kom daar 'n motor aan met die hoofman en twee vroue.Die hoofman maak seker dat kinders op die regte ouderdom skool toe gaan.
Die mense glo as 'n kind haar arm oor haar kop kan strek en aan haar oor kan raak, dan is sy gereed om skool toe te gaan.
Die hoofman vra: "Hoe oud is jy?""Ek is vyf jaar oud," antwoord Tamara."Kom ons kyk of jy skool toe kan gaan," sê die hoofman.
Een van die vroue neem Tamara se regterhand en plaas dit saggies oor haar kop.Tamara raak aan haar linkeroor.
Tamara moet na 'n ander skool as Nashipae en Tasieku gaan.Dis 'n nuwe een, en nader aan die huis.
Tamara is baie bly.Nou sal ek ook kan lees ek skryf soos Nashipae en Tasieku, dink sy.
Eens op 'n tyd was Arend en Hen goeie  maats. Die twee het van soggens tot saans saam gekuier en geklets. Arend  se kuikens kon nie wag om by Hen se  kuikens te gaan speel nie.
Op 'n dag kom Hen by Arend aangestap. “Ai, vriendin,” sê sy, “ek het 'n groot guns om jou te vra. Haan se slaapbroek het geskeur. Hy is sommer knorrig daaroor. Dit is sy gunsteling slaapbroek. Ek wil dit regmaak, maar ek het nie 'n naald nie. Kan ek asseblief jou naald leen?” Arend knik. “Natuurlik,” sê sy, “maar pas dit asseblief tog mooi op. Die naald is 'n erfstuk. Ek het dit by my ouma gekry.” “Al te seker, vriendin,” sê Hen en vat die blink naald. “Ek bring dit môre terug.”
Hen stap daar weg om haar man se broek te gaan regmaak. Die volgende oggend wil Hen oudergewoonte vir Arend gaan kuier. Maar o, aarde – Arend se naald is weg! Benoud roep Hen haar kuikens bymekaar. “Het een van julle Arend se naald gesien?” vra sy. “Nee, Mamma!” piep die kuikens. “Help my soek!” sê Hen.
Hen en haar kuikens soek oral. Onder elke bos. Agter elke graspol. In elke hoendernes. Maar Arend se naald is weg.
Arend sit heeldag en wag dat Hen moet kom kuier. Teen skemertyd is sy sommer vies. Sy vlieg tot by die plaaswerf. “Naand, vriendin,” groet sy vir Hen. “Waarom het jy nie vandag by my kom kuier nie?” “Ek. Ek was baie besig,” sê Hen.
“En waar is my naald wat jy geleen het?” vra Arend. Hen sluk. “Ai, Arend. Ek is jammer. Jou naald is weg.” “Weg?” vra Arend kwaai. “Moenie bekommerd wees nie,” sê Hen vinnig. “Ek en my kuikens sal dit kry. Dit moet hier iewers wees.”
Arend is nou baie kwaad. “Ek kan nie glo jy het my naald laat wegraak nie,” sê sy. “Die naald wat ek by my ouma gekry het. Jy beter dit soek. As jy teen môre nie my naald gekry het nie, sal ek een van jou kuikens kom vang.” Die volgende oggend het Haan skaars gekraai, toe roep Hen haar kuikens bymekaar. “Kinders, julle moet help soek,” sê sy. “Ons gaan hierdie hele plaaswerf vol skrop. Arend se naald moet hier iewers wees.”
Kyk maar mooi as jy weer 'n hen met kuikens sien. Hulle skrop tot vandag toe nog in die stof rond op soek na Arend se naald. En as Hen 'n arend in die lug gewaar, kloek sy benoud, “Gou, kuikens, kom kruip hier onder my vlerk weg. As Arend julle sien, sal sy julle vang. Sy is nog steeds vies oor haar ouma se naald.”
Lank gelede, was daar 'n baba dogtertjie gebore in die stad van Johannesburg. Daardie baba dogtertjie was ek. My ma het my Miriam genoem. Miriam Makeba.
My ma was 'n sangoma, maar sy het ook gewerk om ander mense se huise netjies en skoon te hou. Dit was moeilik vir my ma om genoeg te verdien vir beide van ons. Sy het begin om tuisgemaakte bier te verkoop om meer inkomste in te bring.
Die wette van die land het gesê dat dit verkeerd was om tuisgemaakte bier te verkoop. Die polisie het my ma vir 6 maande lank tronk toe gestuur. Ek was maar net 18 dae oud en het my ma nodig gehad. Alhoewel ek maar net 'n baba was,  het ek ook tronk toe gegaan.
As 'n klein dogtertjie was ek lief daarvoor om te sing. Toe ek ouer was het ek my ma gehelp om huise skoon te maak. Deur liedjies te sing terwyl ek gewerk het,  het die take vinniger verby gegaan en dit het die dag helderder laat blyk. Om te sing het my gelukkiger gemaak as wat ek kan verduidelik.
Ek het in my kerk gesing, wat ander mense ook gelukkig gemaak het. Musiek het die krag om mense saam te bring. Toe ons gesing het,  het ons braaf en sterk gevoel.
Mense het gesê dat my stem 'n geskenk was en dat my liedjes spesiaal was. Ek het met ander musikante gesing en ons musiek was reg oor die wêreld gehoor.
My tuiste was Sophiatown, 'n plek van kultuur en musiek. Sophiatown, 'n plek waar Suid-Afrikaners kon musiek maak in harmonie en saam dans. Maar, die mense wat die land regeer het op daardie tyd het nie van die samesyn gehou nie. Daardie regeerders wou nie gehad het dat swart en wit mense vriende moes wees nie.
Ek het geweet dat dit verkeerd was om mense verskillend te behandel as gevolg van hulle velkleur.Ek het nie my siening weggesteek nie en daardie mense in beheer wou my uit die land gehad het. Toe ek in Amerika gesing het,  was ek gesê dat ek nooit weer terug huistoe kan gaan nie.
Mense reg oor die wêreld het my storie gehoor. My liedjies en my storie het baie mense gehelp om te sien dat daar geen regverdigheid in Suid-Afrika vir die mense met swart velkleur was nie. Ek het besluit om aan te hou sing en die waarheid te vertel oor my land,  maak nie saak wat nie.
Die wêreld het baie van my liedjies gehou en ek is in baie lande verwelkom. Ek het toekennings gewen en ek het vir belangrike mense gesing reg oor die wêreld. My lewe was goed, maar iets het ontbreek. Ek kon nie in my tuisland sing nie en mense daar was nie vry nie.
'n Fantastiese dag het aangebreek toe Nelson Mandela president van Suid-Afrika geword het. Nuwe mense was in beheer en die onregverdige wette was iets van die verlede. Ek het uiteindelik huistoe gegaan met nuwe hoop in my hart.
Na dit kon ek sing in n vrye en regverdige land. Mense van verskillende velkleure kon musiek saam geniet het. Ek het gehelp om dit te laat gebeur,  want ek was braaf en sterk. Ek het die waarheid in al my liedjies gesing.
Ek kan hardloop.
Ek kan spring.
Ek kan dans.
Ek kan swem.
Ek kan touspring.
Ek kan skop.
Ek kan speel.
Ek kan net nie vlieg nie.
Lank gelede het drie meisies hout in die bos gaan soek.
Dit was 'n warm dag, daarom het hulle na die rivier toe gegaan om af te koel. Hulle het in die water gespeel en geplas en geswem.
Skielik besef hulle dat dit al laat was. Vinnig het hulle terug na die dorpie toe gestap.
Toe hulle al amper by die huis was, sit Nozibele haar hand op haar nek. Sy het haar halsband vergeet! "Gaan asseblief saam met my terug!" het sy haar vriende gesmeek. Maar haar vriende het gesê dit is al te laat.
Nozibele het alleen teruggegaan na die rivier toe. Sy het haar halsband gekry en haastig huis toe gestap. Maar sy het in die donker verdwaal.
In die verte het sy 'n hut gesien waar 'n lig brand. Sy het vinnig soontoe geloop en aan die deur geklop.
Sy was verras toe 'n hond die deur oopmaak en sê: "Wat wil jy hê?""Ek het verdwaal en soek 'n plek om te slaap," het Nozibele geantwoord. "Kom binne, of ek byt jou!" het die hond gesê. Nozibele het ingegaan.
"Kook vir my!" het die hond gesê. "Maar ek het nog nooit vir 'n hond gekook nie," het Nozibele geantwoord."Kook, of ek byt jou!" het die hond gesê. Nozibele het toe vir die hond kos gekook.
Toe sê die hond: "Maak my bed op!" Nozibele het geantwoord: "Ek het nog nooit 'n bed vir 'n hond opgemaak nie.""Maak die bed op, of ek byt jou!" het die hond gesê.Nozibele het die bed opgemaak.
Sy moes elke dag vir die hond kook, die hut uitvee en goed was. Op 'n dag sê die hond: "Nozibele, vandag gaan ek by vriende kuier. Vee die huis uit, kook die kos en was my goed voordat ek terugkom."
Toe die hond weg is, pluk Nozibele drie hare uit haar kop uit. Sy het een haar onder haar bed gesit, een agter die deur en een in die kraal. So vinnig as wat sy kon, het sy huis toe gehardloop.
Met sy terugkoms, het die hond na Nozibele gesoek. "Nozibele, waar is jy?" het hy geroep. "Ek is hier onder die bed," het die eerste haar geroep. "Ek is hier agter die deur," het die tweede haar geroep. "Ek is hier in die kraal," het die derde haar geroep.
Die hond het geweet Nozibele het hom gekul. Hy het al die pad na die dorpie toe gehardloop. Maar Nozibele se broers het hom met stokke ingewag. Die hond het toe omgedraai en is nooit weer gesien nie.
My ma maak tuin. Sy het ŉ klein tuin gemaak. Sy het ertjies in haar klein tuin geplant.
My pa maak tuin. Hy het ŉ klein tuin gemaak. Hy het blomme in sy klein tuin geplant.
My ma het altwee tuine skoon gemaak.
My pa het altwee tuine water gegee.
Ek en my ouers het in die klein tuine gewerk. Ek en my suster het die blomme en ertjies gepluk.
Die klein tuin met ertjies het sakke vol ertjies gegee. Die klein tuin met blomme het sake vol blomme gegee.
My ma het tuin gemaak. Sy het ŉ groot tuin gemaak. Sy het die groot tuin vol ertjies geplant.
My pa het tuin gemaak. Hy het ŉ groot tuin gemaak. Hy het die groot tuin vol blomme geplant.
"Jippie!" roep Zonke toe die skoolklok lui. Hy kan uiteindelik huis toe gaan. Hy wil vanmiddag sokker speel saam met die ander ouens. "Hei! Kyk waar jy loop," sê iemand skielik voor hom. Hy het nie vir Bheka gesien nie. Bheka grom vir hom.
"Skies," sê Zonke vinnig. Hy wil om Bheka loop. Maar die ou stamp skielik aan hom. Zonke struikel. Bheka lag. "Is jou voete te groot dat jy so val?" spot Bheka. Vies kom Zonke regop. 'n Meisie,  Thandi,  help hom. "Dankie," sê Zonke. "Dis 'n plesier," sê Thandi. "Ek het alles gesien. Bheka is 'n regte boelie."
Zonke hardloop huis toe. Dis nogal warm. Gelukkig is die huis nie ver nie. Skielik vang sy oog iets langs die pad. Hy stop. Wat is dit? Dis soos groot soos sy palm. Dis bruin. En dis van leer gemaak.
Dis 'n beursie!Zonke kan sy geluk nie glo nie. Hy loer vinnig in die beursie. Sjoe,  daar is geld in.
Zonke se hart klop vinniger. Dan druk hy die beursie in sy sak. Hy kyk gou of iemand hom gesien het. Ja! Daar kom iemand aan. Dis Bheka. Hy is net 'n paar treë agter Zonke.
Zonke loop vinnig verder. Hy hoop nie Bheka het hom gesien nie. Hy wil nie weer oor sy skouer kyk nie. Die beursie is veilig in sy sak. Hy sal dit by die huis uithaal en kyk hoeveel geld daarin is.
Zonke sit sy tas in die huis. Dan stap hy na die koelteboom langs die huis. Daar haal hy die beursie versigtig uit. Sy hart klop weer vinniger. Hy tel die note. Vyftig. Honderd. Honderd en vyftig. Tweehonderd Rand! Hy is skatryk. Maar dan hoor hy skielik weer 'n bekende stem. "Wat steek jy so weg?" Dis Bheka!
Zonke hou die beursie agter sy rug. "Dis te laat. Ek het gesien jy tel iets op," sê Bheka. "Dis hoekom ek kom kyk het." Bheka ruk aan Zonke se arm. Sy oë rek toe hy die beursie sien. Hy vat dit. "Wow! Dis nou lekker. Gaan jy dit hou?" vra Bheka.
"Ek. Ek weet nog nie," stotter Zonke. Bheka tel ook die geld. "Jy weet wat hulle sê: optelgoed is vatgoed." Bheka fluit. "Jy moet dit beslis hou. As ek dit opgetel het,  sou ek dit hou." "Maar iemand het dit verloor," sê Zonke. Bheka lag. "Dit maak nie saak nie. Hulle was nalatig. Dis hoekom die geld nou joune is."
"Ek moet nog eers daaroor dink," sê Zonke. "Jy hoef nie te dink nie," sê Bheka. "Ek sê jou sommer wat jy moet doen. HOU DIE GELD. Gaan koop vir jou nuwe skoene. Of 'n sokkerbal." "Nee!" sê 'n meisie se stem dan. Dis Thandi van die skool. "Zonke,  daardie geld is nie joune nie. Jy mag dit nie hou nie."
"Ag,  wat weet jy,  Thandi?" vra Bheka. Hy trek sy gesig. "Jy wil jou net kom slim hou. Zonke hoef dit nie terug te gee nie." Zonke staan en luister na die twee. Hy weet nie wat hy moet doen nie. Hy sal graag die geld wil hou. Maar Thandi is dalk reg. 'n Mens mag nie goed vat wat nie aan jou behoort nie. Selfs al tel jy dit op. Bheka kom staan skielik reg voor hom. Hy vou sy arms. "So,  wat gaan jy doen,  ou Zonke? Gaan jy die geld hou? Of gaan jy die eienaar soek?" Zonke dink en dink.
"Ek gaan dit teruggee," sê Zonke skielik hard. Thandi glimlag. "Dis die regte ding om te doen. Jy sal sien." Bheka skud net sy kop. Hy stop die beursie terug in Zonke se hand. "Jy is 'n lafaard," sê hy en loop weg. "Jy is nie," sê Thandi sag vir Zonke. "As jy die beursie sou hou,  sal jy net so lelik soos Bheka wees." Zonke glimlag. Hy is bly sy het hom gehelp om die regte ding te doen. "Hoe gaan ons uitvind wie se geld dit is?" vra hy.
Thandi kyk in die beursie. Sy haal 'n bankkaart ook uit. Gugu Dube staan op die kaart.  Die naam klink bekend vir Zonke. Thandi haal nog iets uit die beursie. Dis 'n klein foto van Gugu en haar kinders. Nou weet Zonke wie dit is. "Sy bly hier naby. Kom saam! Ons gaan gee die beursie gou terug."
Zonke en Thandi hardloop saam in die stofstraat af. Tannie Gugu se deur staan oop. Hulle klop. Gou kom iemand deur toe. Dis tannie Gugu. Foeitog,  dit lyk of sy huil.
Zonke voel sleg omdat die tannie huil. Maar dan haal hy die beursie uit sy sak. Dadelik verander tannie Gugu se hartseer gesig. Sy lag skielik hardop. "My beursie!" roep sy. "Ek kan dit nie glo nie." Sy kyk na die geld aan die binnekant. "En al die geld is nog hier. Ek is so bly. Ek moes gaan kos koop. Maar toe verloor ek die beursie. Ek het gedink ons gaan die hele week honger bly." Sy soen sommer vir Zonke en Thandi op die voorkop. Toe maak sy 'n blye dansie.
Chanri en Boipelo gaan op 'n avontuur deur Suid- Afrika. Hulle begin in Kimberley, Noord-Kaap. In Kimberley ontdek hulle die Groot Gat.
Tjoeke paf, toet-toet, reis hulle na Kaapstad in die Wes-Kaap. Chanri en Boipelo pluk heerlike druiwe op die plaas.
Tjoeke paf, toet-toet, oppad na Bhisho in die Oos-Kaap. Die twee maats het baie pret in die Olifantspark.
Tjoeke paf, toet-toet, ry hulle deur die Vrysaat. Die twee maats bewonder Bloemfontein se pragtige rose.
Oppad na Mahikeng, in die Noordwes, ontmoet hulle vir Rina, die renoster. Die maats is haastig oppad na Polokwane, Limpopo.
Toet-toet! Hulle is laat. Die trein stop nie in Johannesburg, Gauteng nie. Hulle sien net baie motors en mense in die besige stad.
Tjoeke paf, toet-toet reis hulle na Emalahleni, Mpumalanga. Hulle besoek die steenkool fabriek, wat brandstof voorsien vir hulle trein.
Chanri and Boipelo se avontuur eindig in Pietermaritzburg, KwaZulu-Natal. Hulle deel stroopsoet piesangs met hulle maats en gesels oor hulle avontuur deur Suid-Afrika. Kan jy al die provinsies met hul hoofstede noem?
Hier is Hami.
Hami lees graagboeke.
Hier is Pendo.
Pendo eet graagwortels.
Hami laat Pendona skool wei.
Hy gee vir Pendovars water.
Pa gee vir Pendograan.
Hy melk elke dagvir Pendo.
Pendo gee baiemelk.
Pa verkoop Pendose melk.
Hami drink elkedag vars melk.
Hy sê, "Dankie,Pendo!"
Eendag lank, lank gelede, het Skelm Jakkals een oggend vroeg wakker geword. Hy was baie honger. Sy maag grom: GRRrrrr! Hy spring op en gaan soek kos.
Hy dwaal ure lank in die veld rond op soek na kos, maar hy kry niks. Die son is ongelooflik warm. Skelm Jakkals kan skaars voor hom sien. Al waaraan hy kan dink, is sy hongerpyne.
"Aaauuuu!" skree Skelm Jakkals skielik. Hy het in 'n waterput geval. Hy is so honger dat hy dit nie gesien het nie.
"O my wêreld!" dink hy. "Ek moet uit hierdie put kom. Ek gaan hier doodgaan van die honger."
Skelm Jakkals skree en skree: "Help! Enige iemand, help!" Donkie wei daar naby. Donkie hoor Skelm Jakkals roep en kom vinnig kyk wat aangaan.
"Wat makeer?" Donkie is baie bekommerd. "Die water in die put is so lekker koel. Dit is vervelig om alleen te swem. Ek soek iemand om my te help swem. Kom swem saam met my, asseblief," sê Jakkals.
"Die son is baie warm," sê Donkie, "maar ek kan nie goed swem nie." "Spring in! Ek sal jou help om weer uit die put te kom," belowe Skelm Jakkals.
Donkie spring in die put. Die water is so koel! Hy kry nou nie meer warm nie. Maar toe hy hom kom kry, spring Skelm Jakkals op sy rug en uit die put uit. Jakkals lag en hardloop weg. Donkie is in die put en kan nie uitkom nie. En nou is dit Donkie se beurt om te skree: "Help! Enige iemand, help!"
Abike lê op haar mat en luister terwyl haar ma een van haar mooiste stories vertel. Dis ŉ storie oor die vroue van die dorpie wat bekend is vir die mooi matte en mandjies wat hulle maak. Die mat waarvoor Abike die liefste is, is 'n geskenk van haar ouma wat sy op haar tiende verjaarsdag gekry het.
Toe Abike opstaan, begin haar ma die mat wegpak, maar Abike keer haar. "Wag, Mamma, kom ons kyk eers na al die kleure en patrone van die mat." Terwyl haar ma die mat vashou, noem Abike die kleure van bo na onder, ry vir ry: "Pienk, pienk, groen, groen, blou, blou, pienk, pienk, groen, groen."Kyk na die prentjie. Kan jy sien waar die patrone op die mat verander?
Op die oopgespreide mat sien Abike reghoeke en vierkante. "Ek weet van 'n maklike manier om uit te vind hoeveel blokkies daar altesaam op die mat is." Abike verduidelik: "'n Mens tel nie al die blokkies op die hele mat nie, maar net die aantal blokkies in een ry. Omdat al die rye dieselfde aantal blokkies het, vermenigvuldig 'n mens dan bloot die aantal blokkies in een ry met die aantal rye."
Abike het ook 'n kleiner matjie wat sy gebruik wanneer sy buite op die grond sit. Hierdie matjie se blokkies is almal reghoeke. Hoeveel reghoeke maak Abike se lyf toe wanneer sy op die matjie sit? Hoeveel reghoeke bly op die res van die mat oop? Kan jy, soos Abike, bereken hoeveel reghoeke hierdie matjie het?
Een oggend besluit Abike om vir haar ouma te gaan kuier. Toe sy by die fontein verbyloop, sien sy hoe die vroue van die dorpie water skep om huis toe te vat. Hulle balanseer die emmers water op hulle koppe terwyl hulle terugstap. Abike wonder hoeveel liter water in elke emmer is. Wat dink jy?
"Wat 'n wonderlike verrassing, Abike," sê haar ouma toe sy daar aankom. "Kom kyk! Ek het vir jou 'n nuwe mandjie gemaak. Hou jy hiervan?" vra haar ouma. "Ek hou baie van die kleure, Ouma," sê Abike, "maar die patrone het nogal skerp hoeke." Hoe kan 'n mens die patrone op die mandjie oorteken? Wat dink jy, is die patrone vierkante, reghoeke of dalk ander vorms?
Uiteindelik is dit weer tyd om terug te gaan huis toe. Op pad terug verdwaal Abike. Sy weet nie waar sy is nie en besluit om onder 'n boom te gaan sit en rus. Abike verwonder haar aan die blare wat liggies ritsel in die wind. Die skaduwees maak allerlei patrone. Na 'n rukkie raak sy vas aan die slaap.
Toe Abike na 'n ruk weer wakker word, voel sy bang. Sy wil graag terug wees by haar ma en op haar mooi mat lê. Skielik kom sit 'n klein blou voëltjie in die boom. Abike is baie verbaas toe die voëltjie praat. "Hallo, moenie bekommerd wees nie. Ek kan jou help om weer by jou huis uit te kom," tjirp die voëltjie. "Kom, volg my."
Abike volg die blou voëltjie maklik, totdat hulle by ŉ vurk in die pad kom. Die voetpaadjie verdeel in twee verskillende rigtings, een na links en een na regs. Watter paadjie moet sy volg? Abike is verbaas toe sy sien dat die blou voëltjie 'n stukkie van haar lieflingsmat in sy bekkie het. Die voëltjie vlieg na die regterkantse paadjie, laat val die stukkie mat en vlieg weg.
Abike volg die paadjie teen die heuwel af. Na 'n rukkie hoor sy haar dorpie se mense lag en sing. Sy is baie verlig om weer veilig tuis te wees.
Abike se ma rol haar lieflingsmat op die vloer oop en gee vir haar 'n bakkie kos om te eet.Abike tel al die blokkies weer net om seker te maak dat almal nog daar is. Terwyl sy tel, is sy seker dat sy kan sien waar 'n stukkie van die mat gevat is, maar toe weer teruggesit is. Het sy gedroom, wonder sy? Nee, die klein blou voëltjie was tog nie 'n droom nie!
Een strawwe winter het baie mense in die land siek geword. Ma Monikazi se wange het soos vuur gebrand. Sweet het van haar liggaam afgedrup. Sy wou die yskoue gras teen haar gesig druk om af te koel. Onder haar kombers het sy haar maag vasgehou en vir die baba binne-in haar gesing: “Wees sterk, kleinding. Die winter duur nie lank nie. Wees dapper, kleinding. Saam is ons sterk!” Haar maag het gegrom wanneer die baba haar snags hard geskop en haar wakker gemaak het.
Sy het die oorskietvleis in die kookpot geëet, honger vir die lewe. Een helder nag was die maan groter, ronder en pienker as ooit. Sy het vinnig asemgehaal. Die baba was gereed. Die tantes in die geboortekamer het haar rug gevryf en die water warm gemaak. Toe Monikazi haar pragtige dogter in haar arms vashou, het sy geweet sy is ’n spesiale dogter, ’n vegter. Wat ’n seën! Sy het haar dogter Nontsikelelo genoem. Sy sou die moeder van alle seëninge wees.
Nontsikelelo was beeldskoon en sterk, met oë wat soos blink, swart knope geskitter het. Sy was lief vir haar ouer boetie, Mcengi. Hy het haar laat lag en so het die lag versprei. Sy het graag vleis geëet voor sy nog tande gekry het. Haar gunstelingtante het altyd ’n klein porsie aan die kant van haar bord vir Ntsiki gehou.Mcengi het die hoenders gejaag wat in die tuin geskrop het waar Ma Monikazi spinasie en pampoene geplant het om haar familie kos te gee. Ntsiki het agter hom aangehardloop namate haar bene sterk geword het. Ma Monikazi het nog ’n babaseun, Velaphi, ryker geword, en nog een, Qudalele. Uiteindelik het Ntsiki ook ’n sussie, Nomyaleko, ryker geword. Klein Ntsiki het doeke gevou en die babaklere gewas. Sy het die huis uitgevee en die vuur gestook. Sy het haar bababoetieopgetel wanneer hy gehuil het en hom gekielie tot hy lag. Ntsiki het haar broers en susters leer sing: “Wees sterk, kleinding. Die winter is verby.  Wees dapper, kleinding. Saam is ons sterk!”
Haar oupa, Qingqiwe, het perde aangehou. Sy gunsteling was Shishi, ’n blink, swart merrie. Toe Ntsiki oud genoeg was, het hy haar opgetel en in die saal voor hom gesit. Sy sterk arms het om haar gevou. Hy het die teuels deur haar vingers gevleg. Hy het saggies met Shishi gepraat en haar met ’n harde borsel geroskam. Wanneer Ntsiki Shishi se blink pels gestreel het, het sy gefluister: “Jy is die mooiste dier. Dankie dat ek op jou rug mag ry.” Toe Ntsiki se pa, Bonilizwe, Kersfees van die myne af teruggekeer het huis toe, het sy haarself op Shishi se breë rug opgehys. Sy het uitgery om hom by die bushalte te gaan ontmoet. Ntsiki het fier en regop gesit. Haar knieë het die perd styf vasgehou. Sy het die teuels saggies vasgehou. Hoe trots was Bonilizwe nie op sy dogter nie. Die grootste glimlag wat Ntsiki nog ooit gesien het, het haar pa se gesig verhelder.
Op haar sesde verjaardag is Ntsiki skool toe. “Jy moet ’n Engelse naam kies,” het die onderwyser gesê, maar Ntsiki het van haar eie naam gehou.“Waarom het ek ’n nuwe naam nodig?” het sy gevra. Die onderwyser het geraas en die name hardop voorgelees: “Adah, Agnes, Albertina, Anna.” Wat beteken hulle? Ntsiki het die meeste van die lang naam gehou. Al­ber-ti-na!Die naam het ritme gehad. Al-ber-ti-na! Die naam kon bons. Albertina was ’n naam waarmee ’n mens nie skoor soek nie.
Albertina se ma was dikwels siek en Albertina moes na die huis omsien. In haar laaste jaar op laerskool was Albertina die oudste leerder in die klas. Sy is as hoofmeisie gekies en het haar wapen met trots gedra. Haar beste maat, Betty, het haar van ’n kompetisie vertel en gesê: “Jy moet inskryf, my slim vriendin.” “Wat is die prys?” het Albertina nuuskierig gevra. “’n Beurs om hoërskool toe te gaan!” het Betty gesê. “Jy moet inskryf. Jy sal beslis wen.”
Albertina het geleer tot die kers uitgebrand het. Sy het haar somme geoefen. Sy het haar spelwoorde geoefen. Sy het haar potlode skerpgemaak en haar skoene nog blinker gepoets. Die oggend van die kompetisie het Albertina verby Shishi in haar stal geloop. Die perd het gerunnik en die grond gestamp. Die toets het begin. Albertina se vingers het gebewe. Die somme was moeilik. Haar mond het droog geword. Haar hande het gekramp soos sy die potlood vashou, maar sy het voortgegaan.“Knap gedaan, Albertina!” het die onderwyser aan die einde gesê.Later het ’n belangrike amptenaar gekom en die twee beste leerders na die verhoog geroep. “Knap gedaan, Albertina, jy het volpunte gekry,” het hy gesê, “maar ongelukkig is jy te oud om te wen. Die beurs gaan aan …” Albertina het probeer om nie te huil nie. “Dis onregverdig,” het Betty woedend gesê. “Dit was nie in die reëls nie!” Hoe kon Albertina nou hoërskool toe gaan? Sy het haar voete al die pad huis toe gesleep. Albertina se onderwyser het aan die koerant geskryf oor die onregverdige besluit. Broer Joe by die Katolieke sendingstasie het die storie tydens ontbyt gelees. Hy het sy hardgekookte eier ekstra hard gekap. Hy het die koerant oor die tafel na Vader Bernard aangegee. Hy het ook glad nie van die storie gehou nie.
Sommer gou was daar ’n beurs vir Albertina!Mariazell naby Matatiele was ver van Xolobe af, maar die hele dorpie het ontplof. Die meisie van hulle tuisdorp was op pad hoërskool toe. Sy sou hulle trots maak. Hulle het ’n fees gehou soos nog nooit tevore nie. Die vroue het die sorghumbier gebrou en die vure aangesteek. Hulle het hoenders geslag en potte vleis geroer. Albertina het geglimlag tot haar gesig gepyn het daarvan. Sy het haar bruin koffer gepak en weer haar skoene gepoets. Voordat sy op die bus na Matatiele geklim het, het sy vir Shishi tot siens gesê. Albertina het die perd se pels geborsel en haar krapperige maanhaar gestreel. Sy het al haar vrae in die perd se sysagte oor gefluister: “Wat as ek verdwaal? Sal ek nuwe maats maak? Sal ek steeds slim wees as ek so ver weg van die huis af is?” Shishi het gerunnik en die grond gestamp.
Skooldae het lank voor sonop begin. Die meisies het vinnig in die koue water gewas en die slaapsale voor die Mis gevee. Die melkerige pap was nooit heeltemal genoeg nie; die bredie nie so smaaklik soos haar tante by die huis s’n nie. Maar Albertina het hard geleer. Op sonnige middae het sy netbal gespeel. Tydens haar skoolvakansies het Albertina by die sendingstasie gewerk. Sy het teen die sink wasplank gevryf en geskrop. Sy het lakens in koperbaddens gewas en dit dan deur die wringmasjien gedraai. Sy het die skool se tuin geploeg en bewerk. Maar Albertina het na haar familie verlang. Wie het vir haar broers en susters snaakse stories vertel? Wie het hulle trane afgevee wanneer hulle huil? Wie het hulle gekielie tot hulle lag? Albertina was lief vir die nonne wat haar geleer het. Kon sy dalk ’n heilige suster word?“Maar nonne verdien geen salaris nie,” het Vader Bernard gesê. “Dalk moet jy ’n verpleegster word? Jy sal betaal word terwyl jy studeer.”
Albertina het ’n trein gehaal tot in Johannesburg. Sy het ’n netjiese wit uniform, nuwe vlootblou skoene en ’n blink rooi vulpen gekoop. Elke dag het siek mense na die hospitaal gekom. Albertina het hulle wonde met versigtige vingers skoongemaak. Sy het die ou mense sagkens vasgehou. Wanneer die babas gehuil het, het sy gesing: “Wees sterk, kleinding. Die winter duur nie lank nie. Wees dapper, kleinding. Saam is ons sterk!” Sommige nagte het Albertina tot ligdag gewerk. Dan het sy by die venster uitgekyk en aan haar familie gedink. Was die kinders honger? Het hulle skool toe gegaan? Wie het op Shishi gery? Sy het die donkergroen spinasie onthou. Sy het na die reuk van die grond verlang. Hier was daar geen groentetuin nie. Daar was nêrens plek vir ’n perd nie. Albertina het nooit na partytjies toe gegaan nie. Sy het elke sjieling gespaar. Op die dae wat sy vry was, het sy leer tennis speel. Woesj! Plop! Sy het die bal oor die net gemoker. Altyddeur het sy gewens sy het ’n bietjie meer geld gehad om huis toe te stuur.
Walter Sisulu was ’n dapper, slim man, wat gedroom het van vryheid vir Suid-Afrika. Sy breë glimlag het Albertina se oog gevang. Hulle het saam deur die stad se strate gewandel. Haar delikate hand het op sy arm gerus. Walter wou hê Albertina moes die ma van sy kinders wees. Helderkleurige linte het die Bantu Men’s Social Centre op hul troudag versier. Albertina se langmourok het ’n lang kantsleep gehad. Baie vriende het hulle op hul spesiale dag geseën. Albertina het blomme in haar klein tuintjie geplant. Binne ’n jaar is Max gebore. Albertina was ’n ma. Eendag sou mense haar die moeder van die nasie noem.Max het sy ma se swart knopiesoë geërf en sy pa se ronde ken. Hy was die hoop vir hulle toekoms. Albertina wou vir ’n nuwe Suid-Afrika veg, sodat Max vry kon wees. Wanneer hy gehuil het, het sy gesing: “Wees sterk, kleinding. Die winter duur nie lank nie. Wees dapper, kleinding. Saam is ons sterk!”
Die polisie het in die middel van die nag gekom en aan die deur gehamer. Albertina het met die mans wat haar huis omgekrap het, geraas.“Hoe onbeskof is julle nie,” het sy gesê, “julle trap my huis vol modder!” Die volgende oggend was Albertina se gunsteling­blomme platgetrap onder hulle voetspore.Sy het onthou hoe sy die hoenders uit haar groentetuin in Xolobe verjaag het, en het begin om haar tuin weer aan te plant. Die grond, het sy geweet, sou herstel. Sy sou haar man, wat baie geheime bewaar en vir die polisie weggekruip het, ondersteun.
Albertina het by ander vroue aangesluit en ’n opmars na Pretoria beplan. Die vroue het geweier om ’n pas te dra. Hulle het gesing: “Wathint’ abafazi; wathint’ imbokodo! As jy ’n vrou slaan, slaan jy ’n rots!”Toe is Walter in hegtenis geneem en baie, swaar jare het gevolg. Hy is ses-en-twintig jaar lank in die tronk op Robbeneiland aangehou. Albertina is ook baie kere tronk toe gestuur. Sy was dikwels bang. Sy was ook dikwels eensaam. Maar selfs op die donkerste nagte kon sy ’n skrefie maan deur haar tronksel sien. Sy het die lied gesing wat Ma Monikazi voor haar geboorte gesing het: “Wees sterk, kleinding. Die winter duur nie lank nie. Wees dapper, kleinding. Saam is ons sterk!”
Dit reën al vir dae lank en almal is ongelukkig. Almal behalwe Benjamin. Hy het elke oggend met 'n glimlag wakker geword. "Sjoe,  Benjamin! Daardie glimlag is darem breed!" sê ouma. "Is dit vir my?" Benjamin sit sy hand voor sy mond en fluister saggies,  "Maar dis MY glimlag,  ouma."
Sy ma het begin lag. "Benjamin,  'n glimlag is iets wat jy kan weggee sonder om dit te verloor. Kom kyk!" Sy het hom opgetel om in die spieël te kyk en daar was sy glimlag,  net so breed soos voorheen.
Dit was tyd om te gaan. Benjamin se ma het sy reënjas vasgeknoop en daar loop hulle,  deur die reën,  na die biblioteek toe. Af in die straat,  staan Benjamin se beste maatjie,  Eliana,  by die venster van haar huis en kyk hartseer uit na hoe die reën buite val. Benjamin voel iets in sy mond. Ewe skielik spring sy glimlag uit en vlieg oor die straat na Eliania toe.
Eliana het styf vas gehou aan daardie glimlag - dit was heeltemal te mooi om te verloor. Soos Benjamin weg stap op pad biblioteek toe,  lui Eliana se deurklokkie. Dit was die posbode,  met 'n brief van haar gunsteling niggie. Eliana was so bly,  dat die glimlag opspring en uitstraal na die posbode. "Dankie,  Meneer Posbode!" het Eliana gesê.
Eliana se glimlag was die helderste ding wat die posbode nog heel oggend gesien het. Dit het hom warm gehou,  soos hy deur die koue reën stap. Hy kom tot by 'n groot huis. Binne die hek,  was 'n groot hond wat in sirkels hardloop en blaf,  blaf,  blaf. Dit was so verspot,  dat die posbode nie kon help om te glimlag nie. Die glimlag bons deur die hek,  reguit na die hond toe.
Die hond hou skielik op met blaf. Hy prik sy ore op en swaai sy stert. Hy draai om en hardloop terug na die huis toe,  met die helder,  warm glimlag. 'n Geboë ou man maak die deur oop. "O,  nee! Jy kan nie inkom nie. Jy is nat!" sê die ou man vir die hond en dadelik straal die hond se glimlag na die ou man toe.
Die ou man staan toe bietjie meer regop. "Ag," sê hy,  "Wie gee om of dit reën? Kom ons gaan stap 'n bietjie!" Daar loop die twee,  al spattend in die waterpoele. By die zebrastrepe,  staan die knorrige Mevrou Makabela,  die verkeerskonstabel. Sy was koud,  nat en nors. Die ou man het net geweet wat om te doen. "Goeie môre,  Mevrou Makabela!" roep hy uit en glimlag sy breedste,  helderste glimlag,  maar Mevrou Makabela glimlag nie terug nie.
'n Groot,  breë glimlag het Mevrou Makabela se gesig opgehelder! Die skoolklok het gelui en kinders het hardloop om oor die straat te kom. Mevrou Makabela sit haar pad teken toe op en glimlag vir elke liewe kind wat verby haar stap.
Die kinders,  op hulle beurt,  glimlag vir hulle pappas,  mammas,  oumas en oupas. Hulle glimlag vir die bus bestuurder en die groentewinkel eienaar en Mevrou Naka,  wat vir haar man glimlag het en hy glimlag weer vir die burgermeester. Al die glimlagte het uitgestraal totdat almal geglimlag en gelag het in die reën.
In die biblioteek was alles stil,  behalwe die klank van reën wat op die dak val. "Dit is tyd om huistoe te gaan," sê Benjamin se ma,  terwyl sy haar boek toemaak. "Ma!"  sê Benjamin en daar verloor hy sy glimlag want mama sê hulle moet nou huistoe gaan.
Soos hulle uit die biblioteek stap. Staan hulle verstom. Almal in die dorp was daar. Almal! En hulle was almal besig om te glimlag.
Hulle glimlagte het rondgespring en uitgestraal na Benjamin toe. Die glimlagte het hom warm gemaak en hom gekielie,  van sy tone tot sy kroontjie. Benjamin was so vol vreugde dat die glimlagte uitgebars het van genot. Iets het wel verander. Die donker,  reënerige middag is weg. Die warm son het op almal neergeskyn met die grootste,  breedste,  helderste glimlag van almal.
Klein Miertjie is baie lief vir lees. Klein Miertjie word baie geterg.Miere moenie lees nie. Miere moet eet. Miere moet hul kos versamel, jy weet.
Klein Miertjie lees die heel dag deur, hy lees en lees en lees alweer.
Die ander miere dra kos aan in hul mond en stoor dit vir die winter onder die grond.
Sy pa en ma sê hy maak nie reg, en Klein Miertjie voel regtig sleg.
In die herfs wanneer die bome hul blare verloor, weet die ander miere dis tyd om hul kos te stoor.
Die Koningin sê maak die stoor vol kos, al die miere moet werk en hul speletjies los.
Klein Miertjie sê ek het gelees van 'n plek waar daar altyd kos sal wees."'n Restaurant is net die plek, die tafels daar is altyd gedek. Dit sê so in die boeke wat ek lees."
Die miere stap aan een vir een in 'n ry. Hulle loop by die son wat sak verby.
Klein Miertjie is baie bly. "Hier's iets lekkers om te eet!" roep hy.
Die miere stap terug een vir een in 'n ry. Hulle dra 'n worsrolletjie, 'n hoenderboudjie op hul rug.
Terug by die huis is die Koningin tog te bly. Nie een van haar miere gaan honger ly.
Klein Miertjie kry 'n drukkie van sy pa en ma.
Sy klein sussie bewonder hom. Sy weet nou hy's nie lui of dom."Ek wil ook slim wees, soos jy, en baie boeke lees!" sê sy.
"Nee Nomvula! Moenie in die water mors nie. Dit is baie skaars!"  "Maar dis warm Mama!  Ek wil graag in die water speel.  Ek wil lekker afkoel !"
"Nee Nomvula! Moenie met die water mors nie. Dit is baie skaars!"  "Maar dis warm, Mama en ek is dors.  Ek hou daarvan om koue water te drink."
Dit reën.  Nou gaan daar baie water wees.  Nou kan ek nie speel nie.  Ek wens dit was warm.
Kyk na die groente.  Hulle groei en is besig om van kleur te verander word.  Die komme en emmers loop oor van al die water.
Dit het opgehou met reën.  Nou kan ons speel!  Kyk net hoe  pragtig lyk alles na die reën.  Die lug is skoon en mooi blou.  Die bome en gras is 'n pragtige groen kleur.  Oral staan daar blomme.
Ag nee! Daar reën die alweer!  Waar gaan ons speel?
Ek gaan beslis speel.  Al reën dit ookal.  Sjoe, maar dis lekker om in die reën te speel! Nou is dit te laat! My hare! My hare is nat!
" Nomvula my kind, jy wil net nie luister nie! Kom nader sodat ek jou hare kan droogmaak en kan kam.  Dis te laat, jou hare is sopnat!"
Odongo en Apiyo woon in die stad by hulle pa.Hulle sien uit na die vakansie. Nie net omdat die skool sluit nie, maar omdat hulle weer by hulle ouma gaan kuier. Sy bly in ’n vissersdorpie naby ’n groot meer.
Odongo en Apiyo is opgewonde omdat dit weer tyd is om by haar te gaan kuier. Die aand voor hulle vertrek, pak hulle hul tasse en maak gereed vir die reis na die dorpie.Hulle kan nie slaap nie en praat die hele nag oor die vakansie.
Vroeg die volgende oggend vertrek hulle in hul pa se kar. Hulle ry verby berge, wilde diere en teeplantasies. Hulle tel karre en sing liedjies.
Na ’n ruk is die kinders moeg en raak aan die slaap.
Pa maak vir Odongo en Apiyo wakker toe hulle in die dorpie aankom.Hulle kry hul ouma waar sy op ’n mat onder ’n boom rus. Ouma se naam beteken “dogter van die mense”. Sy is ’n sterk en mooi vrou.
Ouma verwelkom hulle en dans in die kamer rond van blydskap. Haar kleinkinders is angstig om die geskenke wat hulle saamgebring het vir haar te gee. “Maak my geskenk eerste oop,” sê Odongo.“Nee, my geskenk eerste!” sê Apiyo.
Nadat Ouma die geskenke oopgemaak het, seën sy haar kleinkinders op die tradisionele manier.
Daarna gaan speel Odongo en Apiyo buite. Hulle jaag skoenlappers en voëls.
Hulle klim bome en swem in die meer.
Toe dit donker word, gaan hulle terug huis toe vir aandete. Voordat hulle nog kan klaar eet, raak hulle aan die slaap!
Die volgende dag ry die kinders se pa terug stad toe. Hy los die kinders by Ouma.
Odongo en Apiyo help hulle ouma met huiswerk. Hulle gaan haal water en vuurmaakhout. Hulle gaan haal eiers uit by die hoenders en pluk groente in die tuin.
Ouma leer haar kinders hoe om sagte deegkoekies te maak wat ’n mens saam met bredie eet. Sy wyshulle hoe om kokosneut rys saam met vis te eet.
Een oggend neem Odongo sy ouma se koeie na die weiveld. Hulle hardloop na die buurman se plaas toe.Die boer is baie kwaad vir Odongo. Hy dreig om die koeie vir homself te hou omdat hulle sy oes eet. Nadaardie dag maak die seun seker dat die koeie nie weer in die moeilikheid kom nie.
Op ’n ander dag gaan die kinders saam met hul ouma na die mark toe. Sy het ’n stalletjie waar sygroente, suiker en seep verkoop. Apiyo vertel graag vir die kliënte wat die artikels kos. Odongo verpak dan diegoed wat die mense koop.
Teen die einde van die dag drink hulle saam tee. Hulle help hul ouma om die geld wat sy verdien het te tel.
Maar gou is die vakansie verby en die kinders moet teruggaan stad toe. Ouma gee vir Odongo ’n keps en vir Apiyo ’n trui. Sy pak kos vir die reis.
Toe hul pa hulle kom haal, wil hulle nie weggaan nie. Die kinders smeek vir Ouma om saam stad toete gaan.Sy glimlag net en sê, “Ek is te oud vir die stad. Ek sal vir julle wag totdat julle weer in my dorpie kom kuier.”
Odongo en Apiyo gee haar ’n stywe drukkie en sê totsiens.
Terug by die skool vertel Odongo en Apiyo vir al hulle vriende van die lewe in die dorpie. Party kinders dink die lewe in die stad is goed. Ander dink die lewe in die dorpie is beter. Maar almal stem saam dat Odongo en Apiyo ’n wonderlike ouma het!
In die dorp is daar 'n winkeleienaar met die naam Dembe.
Dembe het n groot winkel.
Die winkel verkoop meel, suiker, rys, boontjies en nog vele meer.
Dembe en sy vrou het drie kinders.  As dit vakansie is help sy kinders in die winkel.
Dembe tel elke dag wat hulle verdien het.
Dembe skryf dan in sy boek hoeveel geld hulle elke dag verdien het.  Hy skryf ook wat hy vir die winkel aangekoop het.
Dembe verdien genoeg geld vir 'n huis en 'n motor
Hulle het ook koeie, hoenders en hase.
Die familie het 'n goeie lewe.  Eendag, as die kinders groot is, sal hulle die baas van die winkel wees.   Maar, hulle moet eers klaar maak met skool.
Krokkie was opgewonde. Sy was oppad vir haar eerste swem.Haar familie, was ook opgewonde.
Krokkie se snoet het aan die water geraak en...WHOOOSH!Die rivier het oral om haar gespoel. Krokkie roei haar voete en swaai haar stert."Kyk, Pappa! Ek swem! Kyk...!"
﻿"... Pappa?"Krokkie kyk voor en kyk agter. Sy kyk na regs, en toe na links. "Pappa?"Sy was alleen. Haar gesin het sonder haar weggeswem.
’n Otter het verby gedryf."Het jy my familie gesien, meneer Otter?" vra Krokkie.“Nee, maar ek het al baie sterre gesien,” sê die otter. "Wil jy 'n paar sien?""Miskien volgende keer. Dankie!" sê Krokkie.
Net toe – "BRROFF! TRRRAAPP!"Dit was haar familie! Krokkie het vrolik gelag en na die geluid geswem.
Skielik het 'n dolfyn voor haar opgespring."Weet jy waar my familie is, juffrou Dolfyn?" vra Krokkie.“Nee, maar ek weet waar die lekkerste visse is,” sê die dolfyn. "Wil jy een eet?""Miskien volgende keer. Dankie!" sê Krokkie.
Net toe – "BRROFF! TRRRAAPP!"Dit was haar familie! Krokkie het vrolik gelag en na die geluid geswem.
'n Slak het op 'n rots by die rivieroewer gelê."Kan jy my help om my familie te vind, Suster Slak?" vra Krokkie.“Ek kan jou help om ’n lekker plat klip te kry om op te sit, as jy wil,” sê die slak."Miskien volgende keer. Dankie!" sê Krokkie.
Net toe – "BRROFF! TRRRAAPP!"Dit was haar familie! Krokkie het vrolik gelag en na die geluid geswem.
Krokkie het 'n groot ou krokodil gesien. Baie klein krokodille het om hom geswem."Het jy my familie gesien"het Krokkie gevra.
"Is jou naam Krokkie?" vra die ou krokodil."Ja, ek is Krokkie," het sy gesê."Dan HET ek jou gesin gesien! Hulle het jou oral gesoek, kleinding. Luister! Daar, langs die rivier af! Kan jy hulle hoor?"
Krokkie het geluister. Al die ander klein krokodille het ook geluister.Dit was haar familie, en hulle was nie baie ver nie! Krokkie het gelag en na die geluid geswem.
Gou het Krokkie 'n sandbank bereik. Sy het daarop gekruip, moeg van al haar swem."Krokkie?" het 'n stem gesê."Pappa?"
﻿﻿’n Groot, donker gedaante kom na haar toe."Pappa!"Pappa buk af en stamp liefdevol aan Krokkie."Welkom tuis, Krokkie!" sê Pappa. "Waarheen het jy gegaan?""Ek het op 'n heerlike avontuur gegaan!" sê Krokkie en lag. "Môre wil ek weer gaan!"
Krokkie woon by die groot Vaalrivier saam met haar groot, raserige familie. Sy gaan swem elke dag, om insekte te vang en vis te vang vir haar middagete. Krokkie ontmoet allerhande wesens op haar daaglikse swem: dolfyne, otters, slakke, watervoëls, vissers in bote, buffels, slange en vele ander.Hoeveel van Krokkie se riviervriende kan jy op hierdie bladsy en die volgende sien?
Sara het 'n kano.Haar kano is groot.Die kano is by die rivier.
Daar kom vroue na die rivier toe. Eenvrou het 'n mandjie vrugte. 'n Andervrou het 'n hoender. Nog 'n vrou het 'nbok. 'n Ander vrou het twee bokke.Hulle vra vir Sara: "Hoe kan ons dierivier oorsteek?"Sara sê: "Klim in my kano!"
Dan daag daar 'n paar mans op. Eenman het visse. 'n Ander man het 'nfiets. Nog een het 'n sak mielies.
'n Ander man het twee sakke mielies.Hulle vra vir Sara: "Hoe kan ons dierivier oorsteek?"Sara antwoord: "Klim in my kano!"
Daar kom diere na die rivier toe. Hullevra vir Sara: "Hoe kan ons die rivieroorsteek?"Sara sê: "Klim in my kano!"
Die diere klim in die kano.Die hond klim in die kano.Die kat klim in die kano.Die bobbejaan klim in die kano.Die haas klim in die kano.Die skilpad klim in die kano.Die bok klim in die kano.
Olifant kom na die rivier toe. Hy vra:"Hoe kan ek die rivier oorsteek?"Sara sê: "Klim in my kano!"Olifant klim in die kano. Die kano raakvol water. Die kano slaan om.
Die kano is te klein! Daar is nie meerplek nie.
Sara sê: "Wag 'n bietjie. Ek sal eers dievroue oorvat."
Sara sê: "Dan sal ek die mans oorvat."
Sara sê: "Die diere sal ek laaste oorvat."
Olifant sê: "Toemaar, ek sal sommer stap!"
Thato verjaar oor ’n week.Dit is nog sewe volle dae!
Sy ma sê:“Jou verjaardaggeskenk is ŉGROOT verrassing!”Thato wonder wat dit kan wees.
Maandag dink Thato:“Miskien kry ek groot vlerkesodat ek hoog in die lug soos ŉ voël kan vlieg ...”
Dinsdag dink Thato:“Miskien kry ek ŉ verjaardagkoek wat so groot soos ŉ huis is!”
Woensdag dink Thato:“Miskien kry ek ŉ vuurpyl om totby die maan te skiet.”
Donderdag dink Thato:“Miskien kry ek vinne sodat ek soos ŉ vis onder water kan swem.”
Vrydag dink Thato:“Miskien kry ek towersokkerstewels en teken ŉ duisend doele aan!”
Saterdag dink Thato:“Miskien kry ek ŉ sleutel wat ŉ skatkis kan oopsluit!”
Sondag is Thato se verjaardag.Mamma glimlag en sê:“Kom kyk wat jou verrassing is!”
Dit is die beste geskenk ooit. Thato se ouboet, Kudzai, het al die pad uit die groot stadkom kuier!
Thato glimlag en glimlag. Sy ouboet lig hom hoog in die lug op en druk hom styf vas.Kudzai vra: “Wat wil jy vir jou verjaardag hê, Kleinboet?”
En Thato weet presies wat hulle die hele dag lank gaan doen.
Ek kan hop.
Ek kan spring.
Ek kan dans.
Ek kan 'n motor bou.
Ek kan my oog knip.
Ek kan sing.
Ek kan lees.
Die winter se koue was verby. Die lente was op pad na Nkanyezi se dorpie.Binnekort sou die mense van die dorpie die nuwe seisoen vier. Nkanyezi het meer na die lentefees uitgesien as na enige ander dag van die jaar.
Een warm oggend het Nkanyezi twee ou mense van die dorpie oor die fees hoor praat. "Die mense van Ndlovu het hul geesdrif vir die feesviering verloor," het een gesug."Hoe kan ons ’n lentefees hou as die mense vergeet het hoe om fees te vier?" het die ander een gevra.
Nkanyezi was bekommerd. "Hoe sal die son skyn as ons nie sing om hom uit sy winterslaap wakker te maak nie?" het sy haarself gevra.Nkanyezi het ’n lang ruk daaroor nagedink. "Ek moet dit wat ons verloor het, weer terugkry," het sy besluit. "Ek moet gaan soek na iets wat die geesdrif vir die feesvieringe na die dorpie sal terugbring."
Die oumense het Nkanyezi toestemming gegee om op reis te gaan. Hulle het vir haar ’n sak gegee vir al die goed wat sy op reis sal kry.Nkanyezi was bang, maar sy het geglo sy sal dit regkry.
Nkanyezi het heeldag geloop. Sy het ’n heuwel opgeklim, en in ’n vallei afgeklim. Sy het oor ’n rivier gevaar, en tussen skerp rotse opgeklouter. Sy het oor ’n vlakte geloop totdat sy by die skadu van die rooi berge gekom het.
Teen die aand het Nkanyezi ’n dorpie bereik. Dit was geverf met kleure en patrone wat sy nog nooit tevore gesien het nie. Sy het die dorpie se oumense vertel van haar reis om die geesdrif na haar mense toe terug te bring.Die ma van die stam het vir Nkanyezi ’n geskenk gegee. "Ons gee die verf met liefde vir julle," het sy gesê. "Laat dit weer kleur in julle vaal dorpie bring."
Nkanyezi het die hele dag deur ’n woud van reusebome geloop. Die hemel het donker geword. Sy kon naderhand nie meer sien nie, maar toe hoor sy die klop van tromme.Sy het haar na die tromme gehaas. Sy kon die begeesterde dans in haar moeë voete voel.
Nkanyezi was nou in die dorpie Bhubezi. Die mense het om ’n vuur gesit terwyl hulle tromme speel en sing. Sy het nog nooit sulke wonderlike musiek gehoor nie.Sy het die dorpie se oumense vertel van haar reis om die geesdrif vir die feesviering na haar mense toe terug te bring. Die Bhubezi het haar genooi om te rus en die nag oor te bly.
Die volgende oggend het die stamhoof vir Nkanyezi geroep. "My kind," het hy gesê, "hier is ’n spesiale trom. Dit speel elke keer ’n nuwe lied as jy daarop slaan." Nkanyezi het die oumense bedank en die trom in haar sak gesit. Sy het verder gestap. Sy was baie bly oor die geskenk van musiek en dans.
Op die derde dag van haar reis, loop sy verby ’n paar vet koeie. ’n Wonderlike geur het haar smaakkliere gekielie, haar mond laat water en haar neus laat kriewel. Sy het die geur gevolg en by ’n dorpie aangekom waar mense by stomende potte bredie gestaan het. Nkanyezi het nog nooit sulke smake geproe nie. Sy het vir die mense van haar reis vertel.
Die volgende oggend het die dorpie se kokke vir haar ’n geheime speserymengsel gegee. "Ons dogter," het hulle gesê, "hierdie speserye sal tevrede magies waarborg! Ons gee vir jou die geskenk van kos."Nkanyezi het hulle bedank en die speserye in haar sak gesit. Sy het geweet sy het alles wat sy nodig het. Met nuwe energie het sy die lang reis terug na haar dorpie aangepak.
Toe sy daar aankom, het die mense van Ndlovu om haar saamgebondel. Hulle wou van al haar avonture hoor. Sy het hulle vertel wat sy alles gesien, gehoor en geëet het. Sy het haar sak oopgemaak en die geskenke met almal gedeel.Die vrygewigheid van ander, en Nkanyezi se dapperheid het kleur, musiek en kos na die mense toe teruggebring.
Ons het almal na die kermis toe gegaan.
My pa het vir my broer 'n deftige bril gekoop. My ma het vir my 'n helder blou keps gekoop. Die baba het spookasem gekry.
Op pad huis toe het 'n sterk wind opgesteek. Die wind het my keps weggewaai.
My keps het vasgehak aan 'n tak van 'n groot ou boom.
Ek het baie gehuil. Ek het selfs nie my aandete geëet nie.
Later daardie nag het die maan opgekom. Die maan het na my keps gekyk in die groot ou boom.
Die maan het my keps aangesit en geglimlag. Ek het vir die maan terug geglimlag.
Die volgende dag na skool het my ma vir my 'n nuwe helder rooi keps gegee. Sy het gesê, "Die maan het dit gestuur."
Daardie nag het beide die maan en ek ons kepse gedra en geglimlag. Ons was altwee gelukkig.
Dink jy die son het 'n keps nodig?
Raai watter keps gaan ek vandag dra!
Toe daar eers 'n seuntjie Chris was, was hy nie aangewys om skool toe te gaan nie, sy ma het druk op hom geplaas sodat hy sy eksamen kan slaag en sy NDA-eksamen kan slaag
Die weer was baie helder buite, wolke het ingerol
Toe begin dit na 'n rukkie reën, hy gaan huis toe, op daardie stadium het hy 'n sambreel gehad
Toe sien hy 'n spinnekop wat in die reën was, toe gee Raman die sambreel vir daardie spinnekop, toe verander die spin in 'n magiese
Toe gee daardie skoenlapper vir die seuntjie 'n towersambreel wat enige tyd kan vlieg en die weer kan verander
Baie jare gelede was Akkedis en Padda vriende. Eendag besluit hulle om meisies te gaan soek in die stad.
Padda was jaloers op Akkedis se mooi blink en helder vel.
Hy vra: "Wat het jy gedoen om so mooi te lyk? Kyk na my, ek is so lelik. Wat kan ek doen omtrent my vel?"
Akkedis begin verduidelik: "Luister! Gooi 'n bietjie water in 'n pot en sit dit op die vuur. Dan, volgende...".
Maar voordat Akkedis verder kan praat, val Padda hom in die rede en sê: "Toemaar, ek weet alreeds, ek weet. Bly stil, my vriend." En daar gaan hy.
Hy kom by die huis en gooi 'n bietjie water in 'n pot.
Toe die water begin kook, spring hy in die pot.
Sy vel is verbrand en sy stert val af.
In plaas daarvan om blink en mooi te wees soos Akkedis, is hy nou selfs nog leliker.
Die reënboog het sewe kleure.
Die eerste kleur is rooi.
Kewyu het 'n rooi hemp aan.
Die tweede kleur van die reënboog is oranje.
Kan jy sien dat die lemoen oranje is?   Wat kan jy nog sien wat oranje is?
Die derde kleur van die reënboog is geel.
Die blom is geel.  Wat is daar nog wat geel is?
Die vierde kleur van die reënboog is groen.
Ons piesangtuin is groen.
Die vyfde kleur van die reënboog is blou.
Die lug is blou.
Die sesde kleur van die reënboog is indigo.
Hierdie bessies se kleur is indigo.
Die sewende kleur van die reënboog is violet.
My rok is violet. Dit is my gunsteling kleur!  Wat is jou gunsteling kleur?
Ken jy nou die sewe kleure van die reënboog?
Op 'n dag het Mamma verskillende soorte vrugte gekoop.
"Wanneer kan ons van die vrugte eet?" vra ons."Ons sal vanaand die vrugte eet," sê Mamma.
My broer Rahim is gulsig.Hy proe aan al die vrugte. Hy eet 'n klomp daarvan op.
"Kyk wat het Rahim gedoen!" skree my klein boetie."Rahim is stout en selfsugtig," sê ek.
Mamma is baie kwaad vir Rahim.
Ons is ook kwaad vir Rahim.Maar Rahim is nie jammer nie.
"Gaan Mamma vir Rahim straf?" vra my klein boetie.
"Rahim, jy gaan binnekort baie jammer wees," waarsku Mamma.
Rahim begin siek voel.
"My maag pyn," fluister Rahim.
Mamma weet hoekom Rahim siek voel.Die vrugte straf vir Rahim, dink Mamma.
Later sê Rahim vir ons hy is jammer. "Ek sal nooit weer so gulsig wees nie," belowe hy.Ons glo hom.
'n Kameelperd het 'n baie lang nek.  So kan hulle die blare in die hoë bome vreet.
Olifante is baie groot.  Hulle het 'n lang slurp waarmee hulle drink en blare afpluk.  Olifante vreet grasse en blare.Hulle het twee ivoortande wat hulle gebruik om hulleself te beskerm.
Krokodille bly in riviere.  Hulle het groot bekke met baie skerp tande.  Hulle vang ander diere vir kos.
Dit is 'n leeu.  Hy het groot en skerp tande.  Die mannetjie het maanhare.
Die grys kroonkraanvoël het baie lang bene.  Daar is 'n kroon op hulle koppe.  Dit lyk soms asof hulle dans.
Buffels hou van water en daarom bly hulle naby riviere en mere.  Hulle vreet gras. Buffels het twee groot horings.
Sebras het wit en swart strepe.  Hulle lyk baie soos 'n perd.
Die kleiner diertjies is vlakvarke.  Hier is 'n mamma vlakvark met haar kleintjies.   Vlakvarke het ook twee groot slagtande.Saam met die vlakvarke is bokke.  Die bokke vreet graag gras.
Hierdie is nou wel nie wilde diere nie, maar ons kry hulle in die riviere en mere waar die wilde diere water drink.  Ja, dit is visse en paddas!  Van die wilde diere vang en vreet hulle!
Bobbejaan en Krokodil is beste maats. Hulle speel saam. Hulle eet saam. Hulle doen alles saam.
Maar op 'n dag word Krokodil baie siek, so siek dat hy amper doodgaan. Hy gaan na die nyabezi, die dokter. Die nyabezi sê: "As jy gesond wil word, moet jy bobbejaanvleis eet."
Toe hy dit hoor, huil Krokodil. Maar hy het geen ander keuse nie; hy sal sy vriend die bobbejaan moet eet.
Toe Bobbejaan vir Krokodil kom kuier, laai Krokodil hom op sy rug en swem met hom uit na die diepste deel van die rivier.
"Wat pla jou, my vriend?" vra Bobbejaan."Die nyabezi het vir my gesê as ek gesond wil word, moet ek jou opeet, my vriend," antwoord Krokodil.
Toe antwoord Bobbejaan: "Nee, my vriend. Moenie my eet nie. Ek is te klein. Wag 'n bietjie en ek sal my oupa roep. Hy is groter as ek. Eet hom en jy sal vol wees."
"Waar is hierdie oupa van jou?" vra Krokodil. "Hy's in daardie boom, daar op die eiland," antwoord Bobbejaan. Krokodil sê: "Gaan haal hom sodat ek hom kan eet."
Bobbejaan spring van Krokodil se rug af  en klim blitsvinnig in die boom. Krokodil wag en wag, maar hy sien geen teken van Bobbejaan nie. En dit was die einde van hulle vriendskap.
Lank, lank gelede, toe Sebra se vel nog wit was, was daar op 'n keer 'n vreeslike droogte. Maande lank val daar nie 'n druppel reën nie. Die gras word vaal, die bome word kaal, en die riviere droog een vir een op. Springbok, Vlakvark en Sebra moet elke dag ver loop op soek na water.
Een oggend toe Springbok by die enigste watergat kom, hoor hy 'n kwaai stem sê, “Kry jou ry! Skoert! Gee pad! Hierdie is Bobbejaan se watergat!” Springbok se oë rek. Bobbejaan sit op 'n klip langs die watergat en braai piesangs oor sy vuurtjie. “Maar ek is so dors dat my tong soos biltong voel,” sê Springbok. “Waar gaan ek water kry?”
Bobbejaan brul.“Nie my probleem nie! Skoert! Gee pad! Hierdie is Bobbejaan se watergat.” Springbok sien Bobbejaan se lang tande en word bang. Daarom draai hy maar om en draf weg.
Ná 'n ruk kom Vlakvark daar aangedraf. Maar net toe hy sy kop laat sak om 'n slukkie water te drink, hoor hy 'n kwaai stem sê, “Kry jou ry! Skoert! Gee pad! Hierdie is Bobbejaan se watergat!” Vlakvark kyk verbaas op. Hy sien vir Bobbejaan wat op sy klip langs die watergat sit en piesangs braai.
“Maar ek is al so dors dat dit voel of ek stof geëet het,” sê Vlakvark. “Waar gaan ek water kry?” Bobbejaan brul. “Nie my probleem nie! Skoert! Gee pad!Hierdie is Bobbejaan se watergat.” Vlakvark wil hom eers vererg, maar hy sien Bobbejaan se lang tande en word bang. Daarom draai hy maar om en draf stertjie in die lug weg.
Ná 'n ruk kom Sebra by die watergat aan. Maar nog voor hy 'n slukkie water kan drink, hoor hy 'n kwaai stem sê, “Kry jou ry! Skoert! Gee pad!Hierdie is Bobbejaan se watergat!” Sebra snork en kyk op. Hy sien vir Bobbejaan wat sit en piesangs braai.
“Maar ek is al so dors dat dit voel of my tong heelnag buite my mond geslaap het,” sê Sebra. “Waar gaan ek water kry?” Bobbejaan brul.“Nie my probleem nie! Skoert! Gee pad!Hierdie is Bobbejaan se watergat.” Bobbejaan wys sy lang tande. Sebra skrik nie. Met hoewe wat klip-klop oor die grond dawer, storm Sebra op Bobbejaan af. Hy is so kwaad dat hy sommer dwarsdeur Bobbejaan se vuurtjie hardloop. Jy sien net vonke en rook en piesangs vlieg.
Bobbejaan probeer wegkom, maar dit is te laat. Sebra skop hom so hard dat hy deur die lug trek. “Einatjie tog!” skree Bobbejaan. Hy het met sy agterstewe op 'n warmgebakte klip te lande gekom. Die klip is so warm dat dit Bobbejaan se hare wegskroei. Van daardie dag af het Bobbejaan nie hare op sy sitvlak nie.
En Sebra se vel was nooit weer so spierwit nie. Bobbejaan se vuurtjie het dit vol strepe gebrand.
Dit was weer veilig om by die watergat te gaan drink. En elke oggend terwyl hulle water gedrink het, het Springbok, Vlakvark en Sebra gesing, “Kom maak gerus jou keel hier nat. Hierdie is ons almal se watergat!”
Daar was eendag ’n hoender met die naam Cikizwa, en sy was ’n weeskind. Op ’n dag, terwyl Cikizwa buite kos soek, sien sy ’n mol uit sy gat kruip. Sy begin met die mol praat, maar hy ignoreer haar.
Van daardie dag af is Cikizwa en die mol groot vriende. Hulle gee mekaar dikwels stywe drukkies. Hulle is lief vir mekaar en sorg vir mekaar.
Olifant het dikwels baie onvriendelike dinge vir Cikizwa gesê en haar ongelukkig gemaak. Een oggend, toe Cikizwa vir Olifant groet, jak hy haar af en sê: “Ha, ha, ha! Gaan weg, jou weeskind! Wat wil jy van my hê? Jy’s so maer. Dit lyk of jy nie genoeg mielies het om te eet nie!” Cikizwa voel baie hartseer.
Die volgende dag reën dit sonder ophou. Dit reën so baie dat baie diere deur die rivier daar naby weggesleur word. Cikizwa is veilig in haar klein hokkie, want haar pa was slim genoeg om ’n sloot daar naby te grawe sodat die hokkie nie oorstroom nie.
Maar Cikizwa voel baie hartseer oor wat met van haar vriende gebeur het. Toe die reën ophou, maak pragtige, kleurvolle blomme hul verskyning en ’n koel windjie waai. Cikizwa is besig om die sonskyn buite te geniet toe sy vir Olifant sien aankom. Hy hinkepink en huil hard. Die goedhartige Cikizwa laat kom gou ’n ambulans.
Toe die ambulans daar aankom, kry Olifant die hulp wat hy nodig het. Sy been word verbind en hy kry ’n inspuiting vir die pyn. Toe Olifant begin beter voel, sê hy vir Cikizwa dankie dat sy so gaaf was. Toe sê hy: “Cikizwa, my kind, moet nooit verander nie. Hou aan om almal te respekteer en lief te hê.”
Maar Gumbi en Cikizwa steur hulle nie daaraan nie. Hulle word selfs hegter vriende. Gumbi leer vir Cikizwa hoe om te swem en te duik, en Cikizwa leer vir Gumbi hoe om in die sand te skrop op soek na kos. Uiteindelik vra Gumbi vir Cikizwa om met hom te trou. Cikizwa stem dadelik in. Saam besluit hulle om hul troue die volgende Saterdag te hou by ’n plek waarvan hulle albei baie hou naby die rivier.
Hulle troudag breek aan. Die son bak neer. Wat ’n wonderlike troue is dit nie! Die dierekoor sing pragtig. Iguanas, walvisse, krokodille, robbe, haaie, dolfyne, skape, beeste, honde, wildsbokke, hase, ystervarke, waterslange en ander diere sing almal saam: “Ons het baie pret hier by die vis se troue. Ons het baie pret hier by die hoender se troue!”
Lank, lank gelede het daar in die dorpie Elunyiko 'n man met die naam van Ndong'a gewoon. Sy vrou was Namukhaywa. Hulle het ses kinders gehad. Almal was dogtertjies.
Toe Namukhaywa swanger is met haar sewende kind het Ndong'a haar gewaarsku: "As jy nog 'n dogter kry, gaan ek jou verlaat, maar as jy 'n seun in die lewe bring, sal ek vir jou 'n groot partytjie hou."
Toe dit tyd word om geboorte te gee, het Namukhaywa na die tradisionele vroedvrou gegaan. Wat sou dit wees? 'n Dogtertjie of 'n seuntjie?
Dit was 'n seuntjie EN 'n dogtertjie – 'n tweeling! Sy het die seuntjie Mukhwana genoem en die dogtertjie Mulongo. Toe Namukhaywa na haar seuntjie kyk, het sy baie bly geword, maar toe sy na haar dogtertjie kyk, het sy hartseer geraak. Sy het gevoel daar was net een ding wat sy kon doen.
Namukhaywa laat Mulongo in die sorg van die vroedvrou en neem Mukhwana terug huis toe na haar man toe.
Sy het trots vir Ndong'a hulle babaseuntjie gewys. Hy was baie bly en het almal in die dorpie genooi om die geboorte van sy seun te vier.
Mukhwana het groot geword as 'n voortreflike jong man en Mulongo as 'n pragtige jong vrou.
Op 'n dag, terwyl Mukhwana besig was om sy pa se beeste op te pas, sien hy 'n baie mooi meisie. "Dit is die vrou met wie ek wil trou," sê hy vir homself.
Maar toe hy haar vra om met hom te trou, begin sy sing: "Mukhwana wefwe, Mukhwana. So yakhupa omunwa, Mukhwana. Nebebula omunwa, Mukhwana. Barulaka khulwanda, Mukhwana. Nebebula omusiani, Mukhwana. Barers mungo muno, Mukhwana. Iyeyi yakwa, Mukhwana Iyindi yakwa, Mukhwana."
Dit gebeur oor en oor. Mukhwana weet nie wat om te doen nie en gaan praat met sy ma, Namukhaywa. "Ek het 'n pragtige meisie gevind," sê hy."Ek wil met haar trou, maar elke keer as ek haar vra om met my te trou, sing sy dieselfde liedjie."
Tot sy verbasing sê Namukhaywa: "Dit waaroor die meisie sing, is waar. Dit is jou suster. Julle is as 'n tweeling gebore. Jou pa wou 'n seun gehad het en nie 'n dogter nie. Ek het jou babasussie by die vroedvrou gelos en jou teruggebring na jou pa."
Toe Mukhwana die storie vir sy pa vertel, sien sy pa dat hy verkeerd was. Hy het Namukhaywa geroep en hulle het saam na die vroedvrou gegaan om sy suster te gaan haal.
Toe Mulongo by die huis aankom, het haar pa en die dorp se oudstes 'n bok geslag en die tradisionele seremonie uitgevoer om Mulongo met haar broer en ses susters te herenig.
'n Jaar later is Mulongo getroud met die seun van die ryk koning van daardie dorpie. Sy het geluk en rykdom vir haar familie gebring.
Eendag was daar ’n bok. Die bok wasdie koning van plaasdiere en voëls. Op ’n dag roep die bok al die diere en voëls bymekaar vir ’n vergadering.
“My vriende, ek het julle laat roep, want ek het ’n droom gehad,” het die bok gesê. Al die diere en voëls het stilgebly. Hulle het mooi na hul koning geluister.
“Ek het gedroom dat daar nie meer kos of water in die land oor is nie. Baie van ons familielede het gesterf!” het die koning gesê. Toe die diere en voëls van die droom hoor, was hulle baie bekommerd. “Wat sal ons doen?” het die kat gevra.
Die hen en die eend het ’n plan gehad. “Ons moet almal kos bring en dit in die koning se stoor bêre.” Al die diere het met die plan saamgestem.
Die koning het ’n wet gemaak. “Kry toue,” het hy gesê. “Bind almal vas wat nie kos na my stoor toe bring nie. Dra hulle dan na my toe.”
Kort hierna was dit tyd om ’n nuwe koning vir die plaas te kies. Al die diere en voëls het saamgekom en die kat tot nuwe koning verkies.
Maar die bok het geweier dat die kat koning word. “Ek is die koning. Daar is geen ander koning nie. Ek kan nie enige ander dier gehoorsaam nie,” het hy gesê.
Die diere het kos na die nuwe koning se stoor gebring. Maar die bok het niks gebring nie. “Toe die bok koning was, het ons almal hom gehoorsaam. Nou wil hy nie die nuwe koning gehoorsaam nie. Wat moet ons met hom doen?” het die koei gevra.
Al die plaasdiere en voëls was kwaad. “Hy dink hy is anders as ons,” het hulle gebrom.
Die hond het gesê: “Ek het hom gehelp toe hy koning was. Ek het saans nie geslaap nie. Ek was altyd by hom, gereed om te help.”
Die skaap het gesê: “Ek het my wol gegee om sy kinders aan te trek.”
Die vark het gesê: “Toe hy koning was, het ek gereeld in sy tuin gewerk en bossies uitgetrek.”
Die skaap het gesê: “Hy moet verstaan hy is nie meer die koning nie. Ek weet nie hoekom hy dink hy is so belangrik nie.”
Al die diere het gelag en saamgestem dat die bok kos vir die nuwe koning moet vat. Koning Kat het beveel dat die bok na hom toe gebring moet word.
Toe die diere die bok gaan haal, het hy kruisbeen in ’n stoel gesit. “Ek sal nie na die kat toe gaan nie. Daar is nie ’n ander koning as ek nie. As jy eens ’n koning was, is jy altyd ’n koning!” het die bok gesê.
“Ons sal jou met toue vasmaak en na die nuwe koning toe vat,” het die skaap gesê.
Uiteindelik maak die koei die bok aan haar stert vas. Toe trek sy hom na die koning toe. Die skaap, die eend, die hond, die vark en die haan het gejuig toe die koei die bok trek. Hulle het almal geroep: “Vat hierdie hardkoppige bok na ons nuwe koning toe!”
Van daardie dag af weier alle bokke om te loop wanneer hulle getrek word. Hulle dink jy vat hulle na die koning se hof toe nie.
Het jy al 'n trop koeie in die veld sien wei? Elke nou en dan sal jy sien hoe 'n koei haar kop skud. Sy probeer die vlieë wegjaag wat haar lastig val. Maar waarom zoem-zoem-zoei die vlieë so graag om Koei se kop?
Hulle sê dit het lank, lank gelede begin, in 'n land ver hiervandaan. Die koningin van die land was ryk en het 'n goeie hart gehad. Op 'n keer besluit sy om 'n groot fees te hou. Al die diere word genooi. Daar is reuse tafels wat pragtig gedek is. Elke tafel kreun behoorlik onder al die lekkernye, skottels vol vleis, varsgebakte brood, stomende groente en stroopsoet vrugte.
Die diere lek hulle lippe af toe hulle die lekker kos sien. “Die grootste dier aan elke tafel moet by die punt sit,” sê die koningin. “Dit is sy of haar werk om die kos uit te deel.” Koei beland saam met Skaap, Bok, Hond, Gans en Vlieg aan 'n tafel. Omdat Koei die grootste is, begin sy die kos uitdeel. Elke dier kry 'n groot stuk varsgebakte brood met druiwekonfyt en kaas.
Maar omdat Vlieg so klein is, sien Koei haar skaars raak. “Zoem! Zoem! Zoei! Wat van my? Gaan ek ook iets te ete kry?” brom Vlieg. Maar Koei maak of sy haar nie hoor nie. Sy smul te lekker aan die brood. Arme Vlieg sit droëbek en kyk hoe die ander diere eet.
Toe elke krummeltjie brood op is, deel Koei die vleis en groente uit. Elke dier kry 'n groot bak vol kos. Maar omdat Vlieg so klein is, sien Koei haar weer skaars raak. “Zoem! Zoem! Zoei! Wat van my? Gaan ek ook iets te ete kry?” brom Vlieg, harder as die vorige keer. Koei rol haar oë en kyk vies na Vlieg.
“A nee a! Waar's jou maniere?” sê Koei. “Goggas soos jy hoort nie eens by die koningin se feesmaal nie. Jy kan wag tot ons groter diere klaar geëet het.” Sommer gou is al die vleis en groente op. Arme Vlieg kry nie eens 'n krieseltjie nie. Koei begin die vrugte uitdeel. Daar is watertand lekker waatlemoen, sappige spanspek en blinkwang appels.
Weer kry al die diere kos, behalwe Vlieg. “Zoem! Zoem! Zoei! Wat van my? Gaan ek ook iets te ete kry?” kla Vlieg. Koei lag en vat 'n hap van haar appel. “Hoor julle iets?” vra Koei vir die ander diere aan die tafel. “Ek hoor niks nie.” Sommer gou is al die bakke aan die tafel dolleeg geëet. Die diere is trommeldik. Almal behalwe Vlieg. Haar maag grom van die honger.
Ná ete is dit tyd om te dans en fees te vier. Maar Vlieg is te kwaad. Sy besluit om huis toe te gaan. Die koningin sien vir Vlieg. “En nou, Vlieg?” vra sy. “Waarom is jy op pad huis toe? Is my feesmaal dan nie lekker nie?” Vlieg buig laag voor die koningin. “Jammer, u Hoogheid,” sê sy. “Ek is seker die kos was baie lekker. Maar ek het nie 'n krieseltjie daarvan geproe nie.” Toe vertel sy vir die koningin wat gebeur het. Die koningin was baie kwaad toe sy hoor wat Koei gedoen het.
“Van nou af mag jy en jou maats elke dag vir Koei lastig val,” sê die koningin. “Van soggens tot saans mag julle om haar ore zoem. Dit sal haar 'n les leer. Sy sal nooit weer maak of sy jou nie raaksien nie. En sy sal sien dat selfs die kleinste gogga vir my belangrik is.”
En dit is presies wat Vlieg tot vandag toe doen. Sy en haar maats vlieg van soggens tot saans om Koei se ore rond. En terwyl hulle dit doen, sing hulle, “Zoem! Zoem! Zoei! Nooit ooit weer nie! Nooit weer sal jy ons ignoreer nie!”
Eendag lank gelede,  was daar 'n ou tannie wat haar kleinseun baie lief gehad het. Sy het vir haar kleinseun 'n eier as 'n geskenk gegee en gesê: "As jy eendag oud genoeg is sal jy van hierdie eier bruidskat kry vir jou huwelik." Die seuntjie is toe terug huis toe.
Op pad het hy swartbessie versamelaars ontmoet wat vir sy eier gevra het. Hulle het die eier gebruik om na die bessies te skiet en die eier het gebreek.
Die seun het begin huil. "Ei. Ei. Ei en gesê: "Julle het nou baie moeilikheid vir my veroorsaak. Die eier was nie myne nie. Dit was my ouma se eier. My ouma het nie die eier vir my sonder 'n goeie rede gegee nie. Ouma het vir my die eier as 'n bruidskat gegee."
Die bessie versamelaars het vir die seuntjie die stok gegee waarmee hulle die bessies afhaal. Die seun verder gestap.
Vêrder aan op sy pad het die seun 'n klomp bouers ontmoet wat vir sy stok gevra het. Die bouers het die stok gebruik om 'n huis te bou maar die stok het in klein stukkies gebreek.
Die seun het weer begin huil. "Hee. Hee. Hee! Julle het baie moeilikheid vir my veroorsaak! Die stok was nie myne nie,  dit was die bessie versamelaars se stok. En hulle het dit nie sonder rede vir my gegee nie,  hulle het dit vir my gegee in plaas van die eier wat hulle gebreek het. Die eier was ook nie myne nie,  dit het aan my ouma behoort. My ouma het die eier ook nie sonder rede vir my gegee nie,  sy het dit aan my gegee as 'n bruidskat."
Die bouers het aan die seun 'n bondel gras gegee vir 'n grasdak. Die seun het die bondel gras gevat en verder aangestap.
Vêrder aan op sy pad het die seun 'n beeswagter ontmoet wat vir sy bondel gras gevra het. Die beeswagter het die bondel gras aan sy koei gegee en sy het alles op geëet.
Die seun huil, "E.E.E! Jy het baie moeilikheid vir my veroorsaak! Dit was nie my gras nie. Dit het aan die bouers behoort. Die bouers het nie die gras sonder rede vir my gegee nie. Hulle het my stok gebreek. Die stok was ook nie myne nie. Dit het aan die bessie versamelaars behoort. Hulle het dit ook nie sonder rede vir my gegee nie."
Die beeswagter het toe sy koei vir die seun gegee. Die seun het die koei gevat en verder aan gestap.
Oppad terug huis toe het die seun op 'n troue afgekom. Die bruid se familie het vir die seun gevra of hulle sy koei kan kry. Die seun het toe die koei vir hulle gegee. Hulle het die koei geslag en heeltemal opgeëet.
Die seun weer begin huil, "Ei. Ei. Ei! Julle het baie moeilikheid vir my veroorsaak. Die koei was nie myne nie. Dit het aan 'n beeswagter behoort en hy het dit nie sonder rede vir my gegee nie. Hy het die koei vir my gegee omdat sy koei my hele bondel gras opgeëet het. Die bondel gras was nie myne nie,  maar het aan bouers behoort."
En dit is waar die gesegde vandaan kom: "What comes around goes around."
Krieke tjir.
Muise piep.
Slange sis.
Honde blaf.
Bokkies blêr.
Koeie moe.
Leeus brul.
En slakke maak glad nie 'n geluid nie.
Babas babbel.
En kinders praat.
In 'n klein dorpie teen die hange van berg Kenya,  het 'n klein dogtertjie in die landerye saam met haar ma gewerk. Haar naam was Wangari.
Wangari het dit baie geniet om buite te wees. In hulle familie se groentetuin, het sy die grond los maak met haar Machete. Daar het sy klein saadjies in die grond geplant.
Sonsondergang was haar gunsteling deel van die dag. Sy het geweet dit was tyd om huistoe te gaan wanneer dit so donker geword het, dat sy nie meer die plante kon sien nie. Sy het die smal padjies gevolg deur die landerye en riviere.
Wangari was 'n slim kind en kon nie wag om skooltoe te gaan nie. Haar ma en pa wou gehad het sy tuis bly, om hulle te help. Op sewe-jarige ouderdom het haar ouer boetie haar ouers oortuig om haar skooltoe te stuur.
Sy het daarvan gehou om te leer! Met elke boek wat Wangari gelees het, het sy al hoe meer geleer. Sy het so goed gedoen op skool dat sy die geleentheid gebied is om in die Verenigde State van Amerika te studeer. Wangari was baie opgewonde! Sy wou graag meer leer van die wêreld. Sy het so goed gedoen op skool dat sy die geleentheid gebied is om in die Verenigde State van Amerika te studeer.
Wangari het baie nuwe dinge geleer by die Amerikaanse universiteit. Sy het meer van plante geleer en hoe hulle groei. Dit het haar laat terug dink aan die pragtige woud in Kenya. Sy het daar saam met haar boeties onder die koeltebome gespeel.
Sy het al hoe meer besef hoe lief sy die mense van Kenya het, terwyl sy studeer het. Sy wou hê hulle moet gelukkig en vry wees. Hoe meer sy geleer het, hoe meer het sy terug gedink aan haar tuiste in Kenya.
Toe sy haar studies voltooi het, is sy terug Kenya toe. Alles in haar land het verander. Daar was groot uitgestrekte plase, reg oor die land. Die vroue het nie meer hout gehad, om vuur te maak nie. Die mense was arm en die kinders was honger.
Wangari het 'n plan gehad. Sy het die vroue geleer hoe om met die plant van 'n saadjie, 'n boom te laat groei. Die vroue kon die bome verkoop en die geld gebruik om na hulle gesinne om te sien. Die vroue was baie gelukkig. Wangari het hulle gehelp om suksesvol te wees.
Die nuwe bome het groot geword en groot boomplantasies geword. Die riviere het weer begin vloei. Wangari se boodskap het reg oor Afrika versprei. Vandag is daar miljoene bome wat met Wangari se hulp groei.
Wangari het hard gewerk. Regoor die wêreld het mense notisie geneem van haar hulp en sy het 'n bekende prys verower. Ons noem hierde prys die Nobel Prys vir Vrede. Sy was die eerste vrou in Afrika wat hierdie prys verower het.
Wangari het in 2011 gesterf, maar elke keer wat ons 'n boom sien, kan ons dink aan haar groot bydra in Afrika.
Dis amper tyd vir pouse by Siyafundalaerskool. Die twee eienaars van die spazawinkels by die skool is besig om middagete te berei om kos aan die honger kinders te verkoop.
In mnr. Motaung se winkel is die brood gesny en gereed om kotas mee te maak. Mnr. Motaung sny versigtig die sagte middel van elke kwart sny brood uit. Hy sit dan polonie en aartappelskyfies binne-in die uitgesnyde ruimte. Hy sit ook twee lepels van sy vrou se tuisgemaakte atjar binne-in elke kota. Hy spog graag daarmee dat sy kotas binne-in en boop atjar het!
In mnr. Mkhize se winkel is die aartappelskyfies amper gereed, maar mnr. Mkhize sny nog die brood virkotas. Hy is bekommerd, want sywinkel vaar nie te goed nie. "Dit het goed begin," dink mnr. Mkhize, "maarnou word my klante al minder. Ten minste verminder ek van my koste omdat ek vyf kotas uit 'n brood kry."
Jabu en Zodwa koop hulle middagete. Zodwa koop by mnr. Mkhize. Jabu koop by mnr. Motaung. Hy glo dat mnr. Motaung se kota meer skyfies en atjar as mnr. Mkhize se kota het.
Die tou by mnr. Motaung se winkel is altyd langer. Zodwa wag vir Jabu. Dan sit die maats saam in die koelte om hul kotas te eet.
Zodwa merk iets op wat haar laat staar en laat frons. "Waarna kyk jy so?" vra Jabu. "Na jou kota! Dit lyk groter as myne," sê Zodwa.
Zodwa merk iets op wat haar laat staar en laat frons. "Waarna kyk jy so?" vra Jabu. "Na jou kota! Dit lyk groter as myne," sê Zodwa.
Nomsa hoor toevallig hoe Jabu en Zodwa praat en sy is nuuskierig. Sy vra hulle wat verkeerd is daarmee om die brood in vyf snye vir kotas te sny. Zodwa en Jabu antwoord gelyktydig: '''n Kota is 'n kwart van 'n brood!" Nomsa lyk steeds verward. Zodwa verduidelik: "Die brood moet in vier gelyke stukke gesny word. Anders is dit nie kwarte nie."
Nomsa is kwaad, want sy koop ook haar kota by mnr. Mkhize. "Hy steel dus ons brood!" sê sy met 'n harde stem. Zodwa besluit om na mnr. Mkhize se winkel terug te gaan om te kla. Sy stap vasberade terug terwyl sy haar kota in die lug hou. Nomsa kom vinnig agterna. Jabu sug en staan op om sy maats te volg.
Mnr. Mkhize is teleurgesteld toe hy sien dat die kinders nie nuwe klante is nie. "O, hallo, kinders," mompel hy, "wat kan ek vir julle doen?" "Mnr. Mkhize, ek het jou vir 'n kwart brood gevra en ek het vir 'n kwart betaal. Maar hierdie sny is nie 'n kwart brood nie," sê Zodwa en wys na haar kota. "Ek wil 'n kwart kota hê, of ek wil my geld terughê," voeg sy ferm by.
"Is dit waar, mnr. Mkhize? Jy is besig om ons te bedrieg!" roep Nomsa uit. 'n Paar kinders het hulle winkel toe gevolg en luister nou na die woeste beskuldigings. Mnr. Mkhize swaai sy hande wild rond. "Wat sê julle daar van my?" protesteer hy. "Dis nie hoe ek is nie! Ek wil hê julle moet nou my winkel verlaat!"
Zodwa sê dan stilweg: "Ons gaan vir almal vertel wat jy doen. Dit gaan soos 'n veldbrand oor die hele skool versprei. Jy sal jou winkel moet toemaak. Niemand sal meer by jou kom koop nie!" Mnr. Mkhize beskou die drie kinders wat voor hom staan. Toe kyk hy na die groeiende skare buite sywinkel.
"Goed," sê hy uiteindelik, "ek sal jou geld vir jou teruggee." "En belowe ook dat jy elke brood in kwarte sal sny vir jou kotas," dring Jabu daarop aan. Mnr. Mkhize belowe hy sal. Toe maak hy keel skoon en sê kliphard sodat almal kan hoor: "Ek belowe ook dat ek meer atjar en meer skyfies by my kotas sal bysit."
Mnr. Mkhize het toe werklik ekstra skyfies en atjar by sy kotas bygevoeg. Sommer gou kom koop meer kinders by hom, en sy winkel begin goed vaar. Hy kan selfs iemand aanstel om hom te help.
Daar bestaan nou gesonde mededinging tussen mnr. Mkhize en mnr. Motaung, en almal is tevrede.
Eendag, lank gelede, het die voëls ’n vergadering gehou. Hulle wou ’n koning hê, nes die mense en diere.Watter voël sou koning word?
"Arend, want hy is sterk en koninklik!" het een voël gesê."Nee, hy het nie ’n kroon nie. En as hy roep, klink hy te hartseer," het ’n ander een gesê."Dan moet dit volstruis wees, want hy is die grootste en hy brul soos ’n leeu," het ’n voël uitgeroep."Nee, hy kan nie vlieg nie. Die koning van die voëls moet kan vlieg."
"Ek dink ek moet koning wees," het Pou voorgestel. Hy het met sy stert gepronk. "Ek is so mooi.""Jy is te trots," het Uil gekeer. "Ek het die grootste oë van enige voël. Ek moet koning wees.""Nee, nie jy nie Uil," het die ander voëls geroep. "Jy gaan slaap as die son skyn!"
Hulle het nie baie ver gekom om ’n koning te kies nie.Toe kry ’n voël ’n idee. "Die een wat die hoogste kan vlieg sal koning word," het sy voorgestel."Ja, ja," het al die voëls geroep. Almal het die lug in gevlieg.
Gans het ’n dag lank regoor die hoogste berge in die wêreld gevlieg.Arend het twee dae lank in die hemel bo die berge gevlieg.Maar Aasvoël het vir drie volle dae, sonder om te stop, reguit na die son toe gesweef. Ver bokant almal het die voëls vir Aasvoël hoor roep, "Ek is die hoogste. Ek is die koning!"
Maar net bokant hom hoor Aasvoël ’n sagte stemmetjie. "Tink, tink, tink! Ek is die hoogste. Ek is die koning." Dit was Tinktinkie, die kleinste voëltjie van almal.Hy het aan Aasvoël se groot stertvere vasgeklou toe hy die lug in sweef.
"Jy sal my nie weer wen nie," het Aasvoël gesê en pylreg die lug in gevlieg.Hy het hoër en hoër gestyg totdat hy nie meer kon vlieg nie. "Ek is hoër as enige ander voël. Ek is julle koning!" het hy geroep.
Maar van onder Aasvoël se vlerk het die klein voëltjie gekruip. "Tink, tink, tink! Dit is ek, die kleinste een! Ek is julle koning."Aasvoël was te moeg om verder te vlieg.
Hy sweef toe af, met die klein voëltjie steeds onder sy vlerk.Die ander voëls was baie kwaad vir Tinktinkie. Hulle het vir hom gewag om al sy vere uit te pluk.
Maar die ratse klein Tinktinkie het gesien hoe kwaad die ander voëls was. Vinnig het hy in ’n leë slanggat in gevlieg.Die wagtende voëls het vir Uil gesê, "Jy moet met jou groot oë waghou by die gat totdat hy uitkom."Uil het voor die gat gaan sit.
Maar die son was warm en gou het Uil aan die slaap geraak.Klein Tinktinkie het uit die slanggat geloer. Toe hy sien Uil slaap, het hy weggevlieg.
Uil was baie skaam omdat hy die klein voëltjie laat ontsnap het.Nou jag hy net saans. In die dag slaap hy waar die ander voëls hom nie kan sien nie.
Die winterkoue is verby. In die dorpie Ndlovu word dit lente. Binnekort sal die inwoners van die dorp bymekaar kom om die nuwe seisoen te vier. Nkanyezi sien meer uit na die Fees van die Lente as na enige ander dag van die jaar.
Een warm oggend hoor Nkanyezi twee van dieoudstes in die dorp oor die fees gesels. “Die mense van Ndlovu het vergeet hoe omfees te vier,” sug een. “Hoe kan ons die Fees van die Lente in ’n dorphou wat vergeet het hoe om fees te vier?” vra’n ander.
Nkanyezi is bekommerd.“Hoe sal die son weer skyn as ons nie sing om dit uit sy winterslaap wakker te maak nie?” vra sy haarself af.﻿Toe dink Nkanyezi vir ’n baie lang tyd.“Ek moet die dinge wat ons verloor het, vind,” besluit sy. “Ek moet gaan soek na dinge wat die mense van my dorp sal help onthou hoe om fees te vier.”
Die oudstes gee aan die jong meisie hul seën virhaar reis. Hulle gee ook vir haar ’n sak om diedinge wat sy vind, in te dra.Toe sy haar reis begin, voel Nkanyezi ’n bietjiebang, maar sy wil ook graag die mense van haardorp help
Nkanyezi stap die hele dag lank. Sy stap teen ’nheuwel op, en in ’n vallei af. Sy seil oor die grootrivier, en klouter tussen skerp rotse. Sy marsjeeroor die vlaktes totdat sy by die skaduwee van dierooi berge kom.
Toe dit aand word, kom Nkanyezi op ’n dorpie aan met patrone en kleure soos wat sy nog nooit voorheen gesien het nie. Sy vertel vir die oudstes van die dorp van haar reis om haar mense te help onthou hoe om fees te vier.Die moeder van die stam gee vir Nkanyezi ’n geskenk en sê vir haar: “Ons gee met liefde vir jou hierdie verf om kleur terug te bring na ’n dorp waarvan die kleur vervaag het.”Nkanyezi bedank die oudstes en sit die verf in haar sak.Vroeg die volgende oggend vertrek sy weer, opgewonde oor hierdie geskenk van kleur.
Nkanyezi stap die hele dag lank, deur ’n reuse woud met reusagtige bome. Toe die lug te donker word en sy nie meer kan sien nie, hoor sy die geluid van tromme. Sy haas haar na die tromme, en voel hoe dit die dans in haar moeë voete laat loskom.
Nkanyezi bevind haarself in die dorpie van die Bhubezi. Mense sit om ’n vuur en sing en speel trom. Sy het nog nooit voorheen sulke pragtige musiek gehoor nie.Sy vertel vir die oudstes van die dorp van haar reis om die mense van haar dorp te help onthou hoe om fees te vier. Die Bhubezi nooi haar om te rus en die nag by hulle oor te bly.
Die volgende oggend laat roep die hoofman vir Nkanyezi.“My kind,” sê hy, “hier is ‘n spesiale trom. Elke keer as jy daarop slaan, sal dit ‘n nuwe lied speel.”Nkanyezi bedank die hoofman en sit die trom in haar sak. Sy val weer in die pad, verheug oor hierdie geskenk van musiek en dans.
Op die derde dag van haar reis, toe Nkanyezi verby ’n veld vol vet koeie stap, begin haar neus kriewel. ’n Aroma kielie haar smaakknoppies en haar mond begin water. Sy volg die reuk en kom in ’n dorpieaan waar mense om stomende potte bredie staan.Hierdie dorp is bekend vir sy feeste. Nkanyezi het nog nooit sulke wonderlike geure geproe nie. Toe sy klaar geëet het, vertel sy vir die oudstes van die dorp dat sy op reis is om die mense van haar dorp te help onthou hoe om fees te vier.
Die volgende dag gee die kokke vir haar ’n geheime mengsel van speserye.“Ons dogter,” sê hulle, “hierdie speserye waarborg gelukkige, vol magies! Ons gee aan jou die geskenk van goeie kos.”Nkanyezi bedank die kokke en sit die speserye in haar sak.Sy weet sy het alles waarna sy op soekwas. Met nuwe lewenskrag begin sy die lang reisterug na haar dorpie, Ndlovu.
Toe Nkanyezi tuiskom, drom die dorpenaars om haar saam om van haar avonture te hoor. Sy vertel hulle die stories van dit wat sy gesien, gehoor en geëet het. Toe maak sy haar sak oop om die geskenke wat sy gekry het, met hulle te deel. Die mense is verheug oor hierdie skatte.Die vrygewigheid van die ander mense, en Nkanyezi se dapperheid, bring kleur, musiek en dans, en goeie kos na die mense van die dorp terug. En so het die mense van die dorp Ndlovu weer onthou hoe om fees te vier.
Lank, lank gelede, was Arend en Hen beste maats. Op 'n dag, het Arend vir Hen onder 'n boom sien rus met 'n sak vol kruideniersware. Hen het op een poot gestaan.
Arend vra vir Hen, "Hoekom staan jy op een poot? Wat het met jou ander poot gebeur?"
Hen antwoord, "Die winkelier het al hierdie kruideniersware vir my gegee in ruil vir my poot."
Arend wou ook 'n sak vol kruideniersware kry en vra vir Hen of sy dink die winkelier dieselfde vir hom sal doen. Hen antwoord, "Ek is seker die winkelier sal dit ook vir jou doen."
Arend gaan toe na die winkelier en vra haar om sy een poot af te kap in ruil vir 'n sak kruideniersware. Die winkelier stem in.
Arme Arend hop al die pad huis toe op sy een poot. Hy was baie tevrede met al die kruideniersware wat hy gekry het in ruil vir sy poot.
Toe Arend by die huis kom, sien hy dat Hen weer op altwee haar pote staan! Hy besef dat Hen hom gekul het.
Arend was woedend en jaag toe vir Hen, maar hy kon haar nie vang nie. Dus jag Arend nou nog Hen se kuikentjies. As hy enetjie vang, eet hy dit op.
Hallo! My naam is Nanu. Ek wag saam met my ma vir 'n taxi. Ons gaan huis toe.
Hier staan ek in die tou. My ma sing vir my 'n liedjie: "Kom meneer Taxi, maak tog gou! Ek en Nanu wag vir jou!"
Die vrou langs my vat haar hoenders huis toe. Hulle gaan vir haar eiers lê om te eet.
Hierdie manne kom van die werk af. Hulle glimlag vir my. Ek hoor hoe hulle sing: "Hei klein Nanu, fyn en fraai, die taxi kom doer om die draai."
'n Vrou loop verby. Sy is baie deftig. Is haar skoene nie mooi nie? Haar hakke sê "klik, klik, klik-klik, klik" wanneer sy loop.
Hierdie man verkoop koeldrank. Ek hou van koeldrank. Dit is so koud en soet. Hou jy van koeldrank?
Kyk! Daardie vroue neem hul aandete op hul koppe huis toe. Is hulle nie slim nie?
Daardie vrou laat haar hare doen. Sy gaan vanaand saam met haar vriende uit.
Nou is ek moeg. My ma sit my op haar rug waar ek kan rus. Sy sing: "Asseblief meneer Taxi, jy is laat! Ouma wag al voor ons huis in die straat."
Daar is my maatjie Tumi. Hy rus ook. Ons gaan nou-nou by die huis wees.
Daar bo vlieg die voëls huis toe. Hulle moet huis toe gaan voor dit donker word.
Hierdie vrou het pragtige oorbelle. Ek dink sy het hulle vandag in die dorp gekoop. Wanneer ek groot is, gaan ek vir my en my ma baie oorbelle koop.
My ma word nou moeg. Ek sing vir haar 'n liedjie: "Asseblief meneer Taxi, kom tog nou! Ons is moeg gewag vir jou!"
Wag! Ek hoor die taxi! Hier kom hy!
Dit is ons groot rooi taxi. Hy het gekom om my en my ma huis toe te vat. Ek is baie bly!
Totsiens!
Hulle het die skole gesluit en ons huis toe gestuur.
Ons mag nie met ander kinders speel nie.
Ek mis my maats.
Ek mis die skool.
Mamma is bekommerd oor my oom.Hy is siek in die hospitaal.
Ons ouers is oor alles bekommerd.
Almal is bekommerd dat hulle sal siek word van hierdie virus.
Ons hoor net heeldag van die corona-virus!Ek wens dit wil weggaan!
Het jy al 'n trop koeie in die veld sien wei? Elke nou en dan sal jy sien hoe 'n koei haar kop skud. Sy probeer die vlieë wegjaag wat haar lastig val. Maar waarom zoem-zoem-zoei die vlieë so graag om Koei se kop?
Hulle sê dit het lank,  lank gelede begin,  in 'n land ver hiervandaan. Die koningin van die land was ryk en het 'n goeie hart gehad. Op 'n keer besluit sy om 'n groot fees te hou. Al die diere word genooi. Daar is reuse tafels wat pragtig gedek is. Elke tafel kreun behoorlik onder al die lekkernye,  skottels vol vleis,  varsgebakte brood,  stomende groente en stroopsoet vrugte.
Die diere lek hulle lippe af toe hulle die lekker kos sien. "Die grootste dier aan elke tafel moet by die punt sit," sê die koningin. "Dit is sy of haar werk om die kos uit te deel." Koei beland saam met Skaap,  Bok,  Hond,  Gans en Vlieg aan 'n tafel. Omdat Koei die grootste is,  begin sy die kos uitdeel. Elke dier kry 'n groot stuk varsgebakte brood met druiwekonfyt en kaas.
Maar omdat Vlieg so klein is,  sien Koei haar skaars raak. "Zoem! Zoem! Zoei! Wat van my? Gaan ek ook iets te ete kry?" brom Vlieg. Maar Koei maak of sy haar nie hoor nie. Sy smul te lekker aan die brood. Arme Vlieg sit droëbek en kyk hoe die ander diere eet.
Toe elke krummeltjie brood op is,  deel Koei die vleis en groente uit.    Elke dier kry 'n groot bak vol kos. Maar omdat Vlieg so klein is,  sien Koei haar weer skaars raak. "Zoem! Zoem! Zoei! Wat van my? Gaan ek ook iets te ete kry?" brom Vlieg,  harder as die vorige keer. Koei rol haar oë en kyk vies na Vlieg.
"A nee a! Waar's jou maniere?" sê Koei. "Goggas soos jy hoort nie eens by die koningin se feesmaal nie. Jy kan wag tot ons groter diere klaar geëet het." Sommer gou is al die vleis en groente op. Arme Vlieg kry nie eens 'n krieseltjie nie. Koei begin die vrugte uitdeel. Daar is watertand lekker waatlemoen,  sappige spanspek en blinkwang appels.
Weer kry al die diere kos,  behalwe Vlieg. "Zoem! Zoem! Zoei! Wat van my? Gaan ek ook iets te ete kry?" kla Vlieg. Koei lag en vat 'n hap van haar appel. "Hoor julle iets?" vra Koei vir die ander diere aan die tafel. "Ek hoor niks nie." Sommer gou is al die bakke aan die tafel dolleeg geëet. Die diere is trommeldik. Almal behalwe Vlieg. Haar maag grom van die honger.
Ná ete is dit tyd om te dans en fees te vier. Maar Vlieg is te kwaad. Sy besluit om huis toe te gaan. Die koningin sien vir Vlieg. "En nou,  Vlieg?" vra sy. "Waarom is jy op pad huis toe? Is my feesmaal dan nie lekker nie?" Vlieg buig laag voor die koningin. "Jammer,  u Hoogheid," sê sy. "Ek is seker die kos was baie lekker. Maar ek het nie 'n krieseltjie daarvan geproe nie." Toe vertel sy vir die koningin wat gebeur het. Die koningin was baie kwaad toe sy hoor wat Koei gedoen het.
"Van nou af mag jy en jou maats elke dag vir Koei lastig val," sê die koningin. "Van soggens tot saans mag julle om haar ore zoem. Dit sal haar 'n les leer. Sy sal nooit weer maak of sy jou nie raaksien nie. En sy sal sien dat selfs die kleinste gogga vir my belangrik is."
En dit is presies wat Vlieg tot vandag toe doen. Sy en haar maats vlieg van soggens tot saans om Koei se ore rond. En terwyl hulle dit doen,  sing hulle,  "Zoem! Zoem! Zoei! Nooit ooit weer nie! Nooit weer sal jy ons ignoreer nie!"
Dis amper tyd vir pouse by Siyafundalaerskool. Die twee eienaars van die spazawinkels by die skool is besig om middagete te berei om kos aan die honger kinders te verkoop.
In mnr. Motaung se winkel is die brood gesny en gereed om kotas mee te maak. Mnr. Motaung sny versigtig die sagte middel van elke kwart sny brood uit. Hy sit dan polonie en aartappelskyfies binne-in die uitgesnyde ruimte. Hy sit ook twee lepels van sy vrou se tuisgemaakte atjar binne-in elke kota. Hy spog graag daarmee dat sy kotas binne-in en boop atjar het!
In mnr. Mkhize se winkel is die aartappelskyfies amper gereed, maar mnr. Mkhize sny nog die brood virkotas. Hy is bekommerd, want sywinkel vaar nie te goed nie. "Dit het goed begin," dink mnr. Mkhize, "maarnou word my klante al minder. Ten minste verminder ek van my koste omdat ek vyf kotas uit 'n brood kry."
Jabu en Zodwa koop hulle middagete. Zodwa koop by mnr. Mkhize. Jabu koop by mnr. Motaung. Hy glo dat mnr. Motaung se kota meer skyfies en atjar as mnr. Mkhize se kota het.
Die tou by mnr. Motaung se winkel is altyd langer. Zodwa wag vir Jabu. Dan sit die maats saam in die koelte om hul kotas te eet.
Zodwa merk iets op wat haar laat staar en laat frons. "Waarna kyk jy so?" vra Jabu. "Na jou kota! Dit lyk groter as myne," sê Zodwa.
Zodwa merk iets op wat haar laat staar en laat frons. "Waarna kyk jy so?" vra Jabu. "Na jou kota! Dit lyk groter as myne," sê Zodwa.
Nomsa hoor toevallig hoe Jabu en Zodwa praat en sy is nuuskierig. Sy vra hulle wat verkeerd is daarmee om die brood in vyf snye vir kotas te sny. Zodwa en Jabu antwoord gelyktydig: '''n Kota is 'n kwart van 'n brood!" Nomsa lyk steeds verward. Zodwa verduidelik: "Die brood moet in vier gelyke stukke gesny word. Anders is dit nie kwarte nie."
Nomsa is kwaad, want sy koop ook haar kota by mnr. Mkhize. "Hy steel dus ons brood!" sê sy met 'n harde stem. Zodwa besluit om na mnr. Mkhize se winkel terug te gaan om te kla. Sy stap vasberade terug terwyl sy haar kota in die lug hou. Nomsa kom vinnig agterna. Jabu sug en staan op om sy maats te volg.
Mnr. Mkhize is teleurgesteld toe hy sien dat die kinders nie nuwe klante is nie. "O, hallo, kinders," mompel hy, "wat kan ek vir julle doen?" "Mnr. Mkhize, ek het jou vir 'n kwart brood gevra en ek het vir 'n kwart betaal. Maar hierdie sny is nie 'n kwart brood nie," sê Zodwa en wys na haar kota. "Ek wil 'n kwart kota hê, of ek wil my geld terughê," voeg sy ferm by.
"Is dit waar, mnr. Mkhize? Jy is besig om ons te bedrieg!" roep Nomsa uit. 'n Paar kinders het hulle winkel toe gevolg en luister nou na die woeste beskuldigings. Mnr. Mkhize swaai sy hande wild rond. "Wat sê julle daar van my?" protesteer hy. "Dis nie hoe ek is nie! Ek wil hê julle moet nou my winkel verlaat!"
Zodwa sê dan stilweg: "Ons gaan vir almal vertel wat jy doen. Dit gaan soos 'n veldbrand oor die hele skool versprei. Jy sal jou winkel moet toemaak. Niemand sal meer by jou kom koop nie!" Mnr. Mkhize beskou die drie kinders wat voor hom staan. Toe kyk hy na die groeiende skare buite sywinkel.
"Goed," sê hy uiteindelik, "ek sal jou geld vir jou teruggee." "En belowe ook dat jy elke brood in kwarte sal sny vir jou kotas," dring Jabu daarop aan. Mnr. Mkhize belowe hy sal. Toe maak hy keel skoon en sê kliphard sodat almal kan hoor: "Ek belowe ook dat ek meer atjar en meer skyfies by my kotas sal bysit."
Mnr. Mkhize het toe werklik ekstra skyfies en atjar by sy kotas bygevoeg. Sommer gou kom koop meer kinders by hom, en sy winkel begin goed vaar. Hy kan selfs iemand aanstel om hom te help.
Daar bestaan nou gesonde mededinging tussen mnr. Mkhize en mnr. Motaung, en almal is tevrede.
Amara loop deur die park. Al die bome in die park was groen en pragtig. Maar, daar was een boom wat bruin en droog was.
"Hierdie boom het water nodig," sê Amara vir haarself. Sy het die boom natgemaak en dit het weer opgekom met nuwe groei. Dit was 'n pragtige groen boom.
Toe praat die boom! "U het my natgemaak en weer lewend gemaak," sê die boom. "Ek is 'n towerstaf, ek gee aan u drie wense."
Amara het haar eerste wens gemaak. "Ek wens 'n rooi fiets," sê sy versigtig. Abracadabra! 'n Rooi fiets verskyn.
Sy het haar tweede wens gemaak nadat sy 'n paar oomblikke gedink het. "Ek wens 'n radio," sê Amara. Abracadabra! 'n Radio verskyn.
Amara het haar derde wens gemaak. "Ek wens pienk kristaloorbelle," sê sy gelukkig. Abracadabra! Pienk kristaloorbelle het verskyn.
Die towerboom het gesê, "U het alles wat u wou hê." Amara glimlag, "Ja, ek doen dit, maar hierdie dinge was nie vir my nie." Die magiese boom lyk verward.
"Die fiets is vir my broer. Hy het sy fiets uitgegroei," het Amara verduidelik. "Die radio is vir pa. Sy radio is gebreek. Die oorbelle is vir Mamma. Sy hou van spoggerige oorbelle." "En hulle sal almal met my deel!" voeg sy by.
My ma maak tuin. Sy het ŉ klein tuin gemaak. Sy het ertjies in haar klein tuin geplant.
My pa maak tuin. Hy het ŉ klein tuin gemaak. Hy het blomme in sy klein tuin geplant.
My ma het altwee tuine skoon gemaak.
My pa het altwee tuine water gegee.
Ek en my ouers het in die klein tuine gewerk. Ek en my suster het die blomme en ertjies gepluk.
Die klein tuin met ertjies het sakke vol ertjies gegee. Die klein tuin met blomme het sake vol blomme gegee.
Lank, lank gelede was Hiëna en Kraai baie goeie vriende, al het hulle ook baie van mekaar verskil. Kraai kon vlieg, maar Hiëna kon net op die grond loop.
Eendag vra Hiëna nuuskierig vir sy vriend Kraai:"Wat is die wit ding daar agter op jou nek?"
Kraai antwoord: "Dit is die vetterige vleis wat ek gewoonlik in die lug eet. Ek eet dit nou al vir so lank, dit sit vas aan my nek."Toe Kraai die woord "vleis" hoor, begin sy bek water, want hy is gulsig en baie lief vir vleis. Hiëna wil baie graag daardie vleis eet.Maar hoe kan hy die vleis in die lug in die hande kry as hy nie vlerke het om te vlieg nie? "Asseblief, my vriend," soebat hy vir Kraai, "leen my 'n paar vere sodat ek vir my 'n paar vlerke kan maak. Ek wil graag ook kan vlieg soos jy."
Kraai is nie suinig nie en gee vir Hiëna 'n paar vere. Hiëna werk hulle aan mekaar vas om vlerke te maak. Hy maak dit aan sy lyf vas en probeer om in die lug in te sweef. Maar hy is veels te swaar vir die vere om hom in die lug te hou. Nou moet hy 'n nuwe plan maak.
"Asseblief, my vriend," vra Hiëna vir Kraai. "Kan ek aan jou stert vashou as jy in die lug op vlieg?""Reg so," sê Kraai. "Ek weet hoe graag jy wil vlieg. Kom ons doen dit môreoggend." Die volgende oggend hou Hiëna vas aan Kraai se stert en saam vlieg hulle in die lug op.
Kraai vlieg en vlieg en vlieg totdat hy uitgeput is. Maar Hiëna sê: "Net nog 'n bietjie verder, my vriend!" Hy sien die wit, vetterige vleis net bokant hulle en sy bek begin water.
Toe hulle by die eerste stuk vetterige vleis kom, voel Hiëna skielike 'n ruk en ŉ pluk. Een van Kraai se stertvere het in sy hand afgekom! Toe is daar nog 'n ruk en pluk, en nog een.
Kraai voel baie ligter en die pyn in sy stert verdwyn. Hy sing: "Kraaivere, raak los! Kraaivere, raak los!" Hiëna sing weer: "Kraaivere, hou vas, moenie los raak nie! Kraaivere, hou vas, moenie los raak nie!"
Uiteindelik kon die vere nie meer vir Hiëna hou nie. Hy hang in die lug in die middel van nêrens. Toe spring hy op die vetterige vleis dink: As ek begin eet, sal die vetterige vleis my hou. Maar al wat hy voel toe hy probeer om aan die 'vleis' vas te hou en te vreet, is klam wolke!
Nou val hy vinnig. "Help, help!" skree hy. Maar niemand hoor hom nie. Kraai verdwyn in die wolke.
Hiëna val met 'n slag op die grond en lê vir 'n paar minute doodstil. Toe hy wakker word, huil hy van die pyn. Sy been is gebreek en daar is donker merke oor sy hele lyf.
Van daardie dag af loop Hiëna mank en sy lyf is vol donker kolle. Hy kan nog steeds nie vlieg nie. En hy en Kraai was nooit weer vriende nie.
"Ammachi! Ammachi! Kan ons vandag klapperbarfi maak?" Vra Sooraj sy ouma. "PLEEEEEAASE?"
"Hee hee hee! Net as jy my help om dit te maak, nè?" antwoord Ammachi.                                                                                                                                                                                                                            "YAY!"
﻿"Gereed?" skree Sooraj.  "Gereed!" sê Ammachi.
Ons sal net die rypes kies, okay? Die wat oraloor bruin is ... Passop! Hier kom hulle!                                  '                        WHOOOSH ... WHUMP!
Nou om die doek af te kry ...                                                '                                       POTCH! CRAANKK!
Sooraj se maag het gegaan: "GRRRRRR!" Ammachi giggel.
Dan kraak ons                                             die dop ... soos DIT!                                                  "                                                                                                          KHATAK!
"En grrrrrraaaaatethe frrrrrrrruuuit!"
"Gooi dit in die pan met al die ander bestanddele ..." "Dit ruik SO lekker, Ammachi!"
"Dan gooi ons alles op 'n skinkbord uit ... Wag tot dit afkoel, baba!"
"Sny dit nou in                        netjiese skyfies ...                                                  SQUEAK                                                SQUEAK
"YIPPEE! Ons klapperbarfi is gereed om geëet te word!"                                                                             "YUM YUM YUM!"
Ammachi se barfi is gemaak met behulp van eenvoudige masjiene! Eenvoudige masjiene maak dit makliker om werk te doen. Daar is ses soorte eenvoudige masjiene:  1. Skuins vlak 2. Hefboom  3. Wiel en as
4. Wig 5. Katrol 6. Skroef Kan u die eenvoudige masjiene identifiseer wat Sooraj en Ammachi gebruik het vir die vervaardiging van klapperbarfi?
Bettie hou daarvan om met skoenlappers te speel...
en ook met die voëltjies.
Sy speel graag met bootjies van papier.
Dit is vetpret om sandkastele te kan bou.
Wanneer Bettie by die huis kom vra Mamma haar om te gaan bad.
"Ek haat seep!" skree sy.
Een nag het Bettie 'n droom.Daar is kieme reg rondom die kasteel.Die kieme val haar aan!
Bettie word deur kieme gejaag.Sy hardloop so vinnig as wat sy kan."Help! Help!" skree sy.
Skielik verskyn die Koning Seep ."Moenie bang wees nie, Bettie," sê hy.   Koning Seep beveel  sy weermag van borrels om die kieme aan te val.
Die weermag van borrels jaag die kieme weg.
Nou hou Bettie sommer baie van seep.  Sy skrop haarself tog te mooi skoon!
Eendag het Mnr. Luiheid kom kuier. Hy het gesê: Ek is moeg! Ek kort 'n sterk tak om op te rus!
Ek is goed met klim en ek weet hoe om te swaai. Maar slaap is my heel gunsteling ding in die wêreld.
Die tak lyk sterk genoeg. Ek dink ek sal op hom slaap. En jy? Dink jy nie dit is 'n goeie idee nie?
Nee Mnr. Luiheid! Die kameelperd eet daar. Hy mag dalk dink jy is middagete en aan jou hare begin knibbel.
Die tak lyk sterk genoeg. Ek dink ek sal op hom slaap. En jy? Dink jy nie dit is 'n goeie idee nie?
Nee Mnr. Luiheid! Daar is 'n byekorf in daardie tak. Jy sal nooit geslaap kry met al daardie bye rondom jou nie.
Die tak lyk sterk genoeg. Ek dink ek sal op hom slaap. En jy? Dink jy nie dit is 'n goeie idee nie?
Nee Mnr. Luiheid! Dit is 'n slang op daardie tak. Dit is nie 'n tak nie! Arme ou slang. Jy het hom groot laat skrik.
Die tak lyk sterk genoeg. Ek dink ek sal op hom slaap. En jy? Dink jy nie dit is 'n goeie idee nie?
Nee Mnr. Luiheid! Daar is 'n voȅl op daardie tak! Jy sal nooit geslaap kry met daardie geskree in jou ore nie!
Probeer nog net een tak Mnr. Luiheid! Het almal gesê. En daardie laaste tak,  was net die regte een vir hom om op te slaap.
Die voȅl,  die slang,  die kameelperd en elke by was bly om Mnr. Luiheid in hulle boom te kry.
Lank gelede was daar twee seuns wat hul koeie verloor het. Hulle het tot laat na die koeie gesoek.
Toe dit donker word,  sien hulle 'n huis waar 'n lig brand. Hulle het besluit om daar vir slaapplek te gaan vra.
Hulle gaan na die huis en klop. Die deur maak oop en die seuns gaan in. Die seuns sien toe niemand in die huis nie,  maar hoor hoe 'n stem hulle groet.
Die stem sê: "Ek is 'n luis. Maak die pot op die stoof oop en eet van die kos."
Die luis trek toe sy vel aan en gaan uit.
Die seuns het geëet, gedrink en dankie gesê. Hulle verlaat toe die huis.
Terwyl hulle loop,  kry  hulle 'n nare gedagte. "Nee,  dit kan nie wees dat 'n luis vir ons kos gegee het nie." Hulle besluit om terug te gaan en op die luis te trap.
Toe hulle by die huis aankom, trap hulle die luis dood. Maar skielik was die luis weg! Die huis het ook verdwyn. Die seuns het buite in die oopte gestaan.
Die stryd-moeë koning het sy uitgeputte volgelinge na die sand duine van die  Kaapse vlakte gelei, om daar te woon.  Statige  Tafelberg het haar bes probeer om hulle teen die moeilike weersomstandihede  te beskerm.
Die koning se diensknegte het bitterlik oor hul nuwe  tuiste gekla.  Hulle kon nie die  bloedinge sommers of die koue, nat winters verduur nie. Hulle kon nie  stekende sand en huilende wind verduur nie.
Fynbos en Rooibos  was die koning se getroue  raadgewers. Eendag, nader hulle hul  koning.  “Almal sukkel onder hierdie swaar omstandighede. Kan ons na ŉ plek  gaan waar die lewe makliker sal wees?”
Koning Protea glimlag  vir sy raadgewers en praat toe sagkuns.  “Julle is lojaal en ek  luister na julle bekommernis maar hierdie is nou ons tuiste.
Die son het op die koninkryk  van die Kaapse vlakte neergeslaan. Die hitte was ondraaglik. ŉ Veldbrand breek toe uit.  Woedende winde het die vlamme  aangehits. Die vlamme het  oor Koning Protea se koninkryk gekruip en vernietig  alles.
Toe die vuur uiteindelik gesterf het, het dit ŉ skokende toneel nagelaat wat van Hoerikwaggo tot by die Kaapse vlakte strek.  Die landskap was kaal vir maande.  Seisoene het gekom en seisoene het gegaan. Winterreën het op die aarde  neergestort.
ŉ Wonderwerk, onbekend aan almal,het onder  die grond begin. Die sade  wat die veldbrand oorleef  het, het oopgebars. Hulle  was gereed om te groei.  Met ongelooflike wilskrag, het die saailinge op na die lig gegroei  om kleurvolle knoppies te onthul.
Die landskap was weereens versier met regale proteas, wesenlike fynbos en genesende rooibos.  Plante in die Kaapse blommeryk  hou steeds aan om onder die uiterste omstandighede van die Kaapse vlakte te floreer.
Eendag, lank, lank gelede, het 'n leeu uit die bos gestap gekom. Hy wou graag 'n mens as 'n vriend hê.
So het die leeu en die man vriende geraak.
Hulle het saam geëet en hulle vleis met mekaar gedeel. Die leeu het gesien die man is baie lief vir vleis. Die leeu was bang dat die man hom gaan doodmaak.
Die leeu het gedink: Miskien gaan die man my doodsteek met sy spies. Die man was weer bang die leeu gaan hom opvreet terwyl hy slaap.
Een nag droom die man dat die leeu nadersluip om hom op te vreet.
Die man gryp sy spies en skreeu: "As jy my wil opvreet, gaan ek jou doodsteek." Die leeu word wakker en hardloop uit die hut. "Ek het geweet die man gaan my eendag doodmaak."
Van daardie dag af is die leeu en die man nie meer vriende nie. Die leeu sal 'n mens doodmaak as hy een kry. En die mens sal 'n leeu doodmaak as hy die kans kry.
My huis.
Ek bly in 'n huis.Daar is geen plek vir 'n muis.
﻿Ons het twee slaapkamers en een badkamer.
﻿Ons het 'n sitkamer en 'n kombuis.
﻿Mamma weet ons huis is klein, maar ons harte is rein.
Dis amper tyd vir pouse by Siyafunda-laerskool. Die twee eienaars van die spazawinkels by die skool is besig om middagete te berei om kos aan die honger kinders te verkoop.
In mnr. Motaung se winkel is die brood gesny en gereed om kotas mee te maak. Mnr. Motaung sny versigtig die sagte middel van elke kwart sny brood uit. Hy sit dan polonie en aartappelskyfies binne-in die uitgesnyde ruimte. Hy sit ook twee lepels van sy vrou se tuisgemaakte atjar binne-in elke kota. Hy spog graag daarmee dat sy kotas binne-in en bo-op atjar het!
In mnr. Mkhize se winkel is die aartappelskyfies amper gereed, maar mnr. Mkhize sny nog die brood vir kotas. Hy is bekommerd, want sy winkel vaar nie te goed nie. "Dit het goed begin," dink mnr. Mkhize, "maar nou word my klante al minder. Ten minste verminder ek van my koste omdat ek vyf kotas uit 'n brood kry."
Jabu en Zodwa koop hulle middagete. Zodwa koop by mnr. Mkhize. Jabu koop by mnr. Motaung. Hy glo dat mnr. Motaung se kota meer skyfies en atjar as mnr. Mkhize se kota het.
Die tou by mnr. Motaung se winkel is altyd langer. Zodwa wag vir Jabu. Dan sit die maats saam in die koelte om hul kotas te eet.
Zodwa merk iets op wat haar laat staar en laat frons."Waarna kyk jy so?" vra Jabu. "Na jou kota! Dit lyk groter as myne," sê Zodwa.
Hulle albei beskou hulle kotas noukeurig. Sowaar, Jabu s'n is groter. "Iets is hier nie reg nie," sê Zodwa. "Ek wonder of dit die rede is dat mnr. Mkhize se winkel nie meer besig is nie." Jabu dink 'n oomblik daaroor na en antwoord dan: "Wel, ek het gehoor dat party kinders gesien het hoe mnr. Mkhize sy brood in vyf snye vir kotas sny!"
Nomsa hoor toevallig hoe Jabu en Zodwa praat en sy is nuuskierig. Sy vra hulle wat verkeerd is daarmee om die brood in vyf snye vir kotas te sny. Zodwa en Jabu antwoord gelyktydig: '''n Kota is 'n kwart van 'n brood!" Nomsa lyk steeds verward. Zodwa verduidelik: "Die brood moet in vier gelyke stukke gesny word. Anders is dit nie kwarte nie."
Nomsa is kwaad, want sy koop ook haar kota by mnr. Mkhize. "Hy steel dus ons brood!" sê sy met 'n harde stem. Zodwa besluit om na mnr. Mkhize se winkel terug te gaan om te kla. Sy stap vasberade terug terwyl sy haar kota in die lug hou. Nomsa kom vinnig agterna. Jabu sug en staan op om sy maats te volg.
Mnr. Mkhize is teleurgesteld toe hy sien dat die kinders nie nuwe klante is nie. "O, hallo, kinders," mompel hy, "wat kan ek vir julle doen?""Mnr. Mkhize, ek het jou vir 'n kwart brood gevra en ek het vir 'n kwart betaal. Maar hierdie sny is nie 'n kwart brood nie," sê Zodwa en wys na haar kota. "Ek wil 'n kwart kota hê, of ek wil my geld terughê," voeg sy ferm by.
"Is dit waar, mnr. Mkhize? Jy is besig om ons te bedrieg!" roep Nomsa uit. 'n Paar kinders het hulle winkel toe gevolg en luister nou na die woeste beskuldigings. Mnr. Mkhize swaai sy hande wild rond. "Wat sê julle daar van my?" protesteer hy. "Dis nie hoe ek is nie! Ek wil hê julle moet nou my winkel verlaat!"
Zodwa sê dan stilweg: "Ons gaan vir almal vertel wat jy doen. Dit gaan soos 'n veldbrand oor die hele skool versprei. Jy sal jou winkel moet toemaak. Niemand sal meer by jou kom koop nie!" Mnr. Mkhize beskou die drie kinders wat voor hom staan. Toe kyk hy na die groeiende skare buite sy winkel.
"Goed," sê hy uiteindelik, "ek sal jou geld vir jou teruggee." "En belowe ook dat jy elke brood in kwarte sal sny vir jou kotas," dring Jabu daarop aan. Mnr. Mkhize belowe hy sal. Toe maak hy keel skoon en sê kliphard sodat almal kan hoor: "Ek belowe ook dat ek meer atjar en meer skyfies by my kotas sal bysit."
Mnr. Mkhize het toe werklik ekstra skyfies en atjar by sy kotas bygevoeg. Sommer gou kom koop meer kinders by hom, en sy winkel begin goed vaar. Hy kan selfs iemand aanstel om hom te help.
Daar bestaan nou gesonde mededinging tussen mnr. Mkhize en mnr. Motaung, en almal is tevrede.
Lank,  lank gelede,  toe Sebra se vel nog wit was,  was daar op 'n keer 'n vreeslike droogte. Maande lank val daar nie 'n druppel reën nie. Die gras word vaal,  die bome word kaal,  en die riviere droog een vir een op. Springbok,  Vlakvark en Sebra moet elke dag ver loop op soek na water.
Een oggend toe Springbok by die enigste watergat kom,  hoor hy 'n kwaai stem sê,  "Kry jou ry! Skoert! Gee pad! Hierdie is Bobbejaan se watergat!" Springbok se oë rek. Bobbejaan sit op 'n klip langs die watergat en braai piesangs oor sy vuurtjie. "Maar ek is so dors dat my tong soos biltong voel," sê Springbok. "Waar gaan ek water kry?"
Ná 'n ruk kom Vlakvark daar aangedraf. Maar net toe hy sy kop laat sak om 'n slukkie water te drink,  hoor hy 'n kwaai stem sê,  "Kry jou ry! Skoert! Gee pad! Hierdie is Bobbejaan se watergat!" Vlakvark kyk verbaas op. Hy sien vir Bobbejaan wat op sy klip langs die watergat sit en piesangs braai.
"Maar ek is al so dors dat dit voel of ek stof geëet het," sê Vlakvark. "Waar gaan ek water kry?" Bobbejaan brul. "Nie my probleem nie! Skoert! Gee pad!Hierdie is Bobbejaan se watergat." Vlakvark wil hom eers vererg,  maar hy sien Bobbejaan se lang tande en word bang. Daarom draai hy maar om en draf stertjie in die lug weg.
Ná 'n ruk kom Sebra by die watergat aan. Maar nog voor hy 'n slukkie water kan drink,  hoor hy 'n kwaai stem sê,  "Kry jou ry! Skoert! Gee pad!Hierdie is Bobbejaan se watergat!"Sebra snork en kyk op. Hy sien vir Bobbejaan wat sit en piesangs braai.
"Maar ek is al so dors dat dit voel of my tong heelnag buite my mond geslaap het," sê Sebra. "Waar gaan ek water kry?" Bobbejaan brul."Nie my probleem nie! Skoert! Gee pad!Hierdie is Bobbejaan se watergat." Bobbejaan wys sy lang tande.    Sebra skrik nie. Met hoewe wat klip-klop oor die grond dawer,  storm Sebra op Bobbejaan af. Hy is so kwaad dat hy sommer dwarsdeur Bobbejaan se vuurtjie hardloop. Jy sien net vonke en rook en piesangs vlieg.
Bobbejaan probeer wegkom,  maar dit is te laat. Sebra skop hom so hard dat hy deur die lug trek. "Einatjie tog!" skree Bobbejaan. Hy het met sy agterstewe op 'n warmgebakte klip te lande gekom. Die klip is so warm dat dit Bobbejaan se hare wegskroei. Van daardie dag af het Bobbejaan nie hare op sy sitvlak nie.
En Sebra se vel was nooit weer so spierwit nie. Bobbejaan se vuurtjie het dit vol strepe gebrand.
Dit was weer veilig om by die watergat te gaan drink. En elke oggend terwyl hulle water gedrink het,  het Springbok,  Vlakvark en Sebra gesing,  "Kom maak gerus jou keel hier nat. Hierdie is ons almal se watergat!"
Lizzy het langs 'n besige pad gewoon. Sy sou gereeld buite sit en kyk na die aktiwiteite van die straat.Volle taxi's het mense werk toe gebring. Kinders is op pad skool toe, en saans hardloop hardlopers verby.
Op 'n dag sien Lizzy twee meisies aan die ander kant van die pad. Hulle wou kruis en hou hande vas vir veiligheid.Mamma het altyd vir Lizzy gesê, "Voordat u 'n pad kruis, kyk links, kyk regs, kyk weer links. Kyk of dit veilig is om te gaan."
Lizzy se oë word nog groter en haar kakebeen sak. Sy stap die huis binne.'Mamma! Mamma!' N Meisie is deur 'n motor geslaan! Sy het buite ons tuin gelê en beweeg nie!" roep Lizzy.
Die bekommerde paramedici het Mosa versigtig op 'n draagbaar geplaas en haar na die hospitaal gebring.Na Mosa se ongeluk het die plaaslike skole verkeersveiligheidslesse vir ouers en kinders ingestel.Die gemeenskap het 'n versoekskrif gemaak vir 'n voetoorgang, sodat nie meer kinders beseer sou word nie.
Lank gelede wasdaar twee seunswat hul koeieverloor het. Hullehet tot laat na diekoeie gesoek.
Toe dit donker word, sien hulle 'n huis waar 'n lig brand. Hulle het besluit om daar vir slaapplek te gaan vra.
Hulle gaan na diehuis en klop. Diedeur maak oop endie seuns gaan in.Die seuns sien toeniemand in die huisnie, maar hoor hoe'n stem hulle groet.
Die stem sê: "Ek is'n luis. Maak diepot op die stoofoop en eet van die kos."
Die luis trek toe syvel aan en gaan uit.
Die seuns hetgeëet, gedrink endankie gesê. Hulleverlaat toe die huis.
Terwyl hulle loop,kry hulle 'n naregedagte. "Nee, ditkan nie wees dat 'nluis vir ons kosgegee het nie."Hulle besluit omterug te gaan enop die luis te trap.
Toe hulle by diehuis aankom, traphulle die luis dood.Maar skielik wasdie luis weg! Diehuis het ookverdwyn. Die seunshet buite in dieoopte gestaan.
"O nee!"
"Lulu, ons moet nou gaan!" roep Mamma.
Waar is Lulu?Is sy onder die bank?
Is sy agter die gordyn?
Waar is Lulu?Is sy langs die stoof?
Is sy in die kas?
"Lulu, kom nou! Waar's jy?" roep Mamma weer.
"Dáár's jy!""Ek wil nie gaan nieee!"
"Ons móét gaan," sê Mamma."Maar ek hou régtig van dié een!"
"Ek hou régtig van dié een!"
"En dié een."
"En dié een.""En dié een."
"Sien jy? Mens bring jou boeke terug en dan neem jy nog uit.""JEI!"
Waar is Lulu nou?
Wayan het in 'n klein dorpie by die see gewoon.Die mense daar het geglo dat jy terugkeer na die see wanneer jy sterf.Vir hulle was die see 'n spesiale plek waar die voorouers woon.
Wayan het geleer om te hengel net toe alles vir die vissers verander het.Daar was minder visse, en hulle was altyd klein.Soms het die bote leeg teruggekom, al was hulle die hele dag op see.
Een dag, terwyl Wayan visgevang het, was daar 'n storm. Hy het oorboord geval.'n Seeskilpad het hom gered. "Ek is Bintang. Ek sal jou help - klim op my rug",  sê die seeskilpad."Miskien kan jy my help. My oupa is baie siek en niemand weet wat om te doen nie."
Uiteindelik het die ding uitgekom. Dit was 'n plastiekstrooi! Die strooi het in oupa se neus vasgesteek.Oupa het makliker begin asemhaal. Bintang het vir Wayan gesê: "Ek sal jou na die ander neem."Hulle is Skilpad Hospitaal toe. "Wat het gebeur met hierdie seeskilpaaie?" vra Wayan.
Wayan het belowe dat hy sy bes sou doen om te help. Bintang het hom teruggenem strand toe en dan weggeswem.Wayan het besef dat die dorpenaars die see en strande moet skoonmaak.Hy hardloop na die ouderlinge om hulle van die skilpaaie te vertel.
Mense het besluit op 'n verbod op plastiekstrooitjies, plastiekbottels en plastieksakke.Hulle het gestem om hul vullis net in die asblikke te gooi en om op te hou om plastiek te verbrand en te begrawe.Hulle het besluit om op te hou visvang totdat die see skoon was.
Uiteindelik het die see en strande teruggekeer soos hulle was voordat Wayan gebore is.Die water was skoon en vol lewe. Mense was nie meer siek van siek vis eet nie.Wayan het geleer dat ons almal ly as die see besoedel is. As die see gesond is, kan ons almal gesond wees.
Een spesiale Vrydag trek Yusuf se pa sy klere aan lank voor dit lig word. Hy trek sy swaar waterdigte baadjie aan, en hy trek sy groen wolmus oor sy ore.Hy waai vir Yusuf tot siens. Yusuf se oë blink toe Pappa sê: “Vandag is die dag dat ek ’n vis gaan vang en vir jou ’n geskenk gaan huis toe bring.”
’n Vis en ’n geskenk? O, wat sal dit wees? Pappa ry met sy fiets tot by Muizenberg se strand. Skwiek, skwiek maak die wiele al die pad tot by Surfer’s Corner.Die seemeeue draai in die lug rond. “Waaat? Waaat? Waaat?” krys hulle. “Wat gaan jy vir Yusuf terugbring?”Pappa lui sy fietsklokkie. “Wag en kyk wat ek bring!”
Die vissermanne kyk hoe die son opkom. Hulle gaan hulle nette na. Hulle kyk dat hulle roeispane reg is. Hulle luister na die wind. Hulle sleep hul bote water toe. Yusuf se oupa, Oupa Salie, was ’n treknet-visserman. Voor hom het sy pa, Oupagrootjie Ridwaan, ook die see geken.
Die boot vaar die golwe in. Pappa se arms beur aan die roeispane. Sy bene druk teen die kante vas. Sy nekspiere bult, sy rugspiere tril.Pappa sing terwyl hy werk: “Kan nie rus. Vang ’n vis. Trek en plop. Moenie stop.”
Yusuf kyk heeldag lank na die lug. Dit is ’n helder, wolklose, windlose dag. ’n Vis en ’n geskenk! Wat sal Pappa van die see af terugbring? Soms bring hy ’n pragtige skulp.Soms bring hy ’n juweelgroen bottel wat deur die golwe skoongespoel is.
Sommige dae bring Yusuf se pa ’n storie terug. Soos die keer toe hulle seeskilpaaie op die sand gevind het, honderde wat tydens ’n storm uitgespoel het.“Waaat? Waaat? Waaat?” krys die meeue. “Wat gaan julle doen om die seeskilpaaie te help?”Pappa sê: “Laat ek julle vertel, ons het daardie seeskilpaaie gered. Ons het elke enkele een teruggesit in die see.”
Pappa bring altyd ’n liedjie huis toe. Hy sing die liedjie terwyl hy aan die spane trek. Hy sing die liedjie terwyl hy die nette trek. Hy sing die liedjie terwyl hy die toue oprol. Hy sing die liedjie terwyl hy met sy fiets huis toe ry. “Kan nie rus. Vang ’n vis. Trek en plop. Moenie stop.”
Yusuf hou Ouma se hand vas. By die aantrekhokkies stap hulle oor die pad.“Waaat? Waaat? Waaat?” krys die seemeeue op die helder dakkies. “Wat’s vir aandete?”
Verlede jaar het die vissermanne met die branderplankryers baklei.“Waaat? Waaat? Waaat?” krys die meeue.“Daar’s genoeg see vir almal,” het Yusuf se pa gesê. Hy het vir die branderplankryers die vislisensie gewys wat nog Oupa Salie s’n was. “Die golwe is almal s’n. Die water is verniet.”
Ouma Safiya kyk deur haar verkyker, haar vingers krul van nuuskierigheid om die verkyker. Die haaisirene lui. Swemmers hardloop terug sand toe en gryp hulle handdoeke.Branderplankryers jaag terug strand toe met hulle borde onder hul arms. Onder die storte stroop hulle hul duikpakke af.“Waaat? Waaat? Waaat?” krys die meeue. “Wat sal Yusuf se pa uit die see saambring?”
Yusuf se pa en oom en neefs kreun en trek. Hulle het ’n klein haaitjie gevang. Die haai wriemel rond in die golwe. Yusuf se pa knoop die net los, en sing vir die haai: “Kan nie rus. Vang ’n vis. Trek en plop. Moenie stop.”Toe die haai uiteindelik vry is, skiet dit terug in die golwe in, en net een vet geelstert bly in die ne agter. Ouma Safiya sal bly wees.
Die mans trek die boot in en rol die kabels op. ’n Harde wit driehoekie haak aan Pappa se vinger vas.“Waaat? Waaat? Waaat?” krys die meeue. “Wat het jy vir Yusuf teruggebring?”Toe die son sak, antwoord Pappa die meeue: “’n Gelukkige haaitand vir my seun.” By die huis hou Yusuf sy geskenk op na die sterre.
Twee kinders was hulle hande.
Twee maats hou sosiale afstand.
'n Dogtertjie nies in haar elmboog.
Twee seuns groet met 'n elmboog-stamp.
'n Seun en 'n meisie dra maskers en groet met hul voete.
'n Siek maat bly tuis.
Eens op 'n tyd was Arend en Hen goeie maats. Die twee het van soggens tot saans saam gekuier en geklets. Arend se kuikens kon nie wag om by Hen se kuikens te gaan speel nie.
Op 'n dag kom Hen by Arend aangestap. "Ai,  vriendin," sê sy,  "ek het 'n groot guns om jou te vra. Haan se slaapbroek het geskeur. Hy is sommer knorrig daaroor. Dit is sy gunsteling slaapbroek. Ek wil dit regmaak,  maar ek het nie 'n naald nie. Kan ek asseblief jou naald leen?" Arend knik. "Natuurlik," sê sy,  "maar pas dit asseblief tog mooi op. Die naald is 'n erfstuk. Ek het dit by my ouma gekry." "Al te seker,  vriendin," sê Hen en vat die blink naald. "Ek bring dit môre terug."
Hen stap daar weg om haar man se broek te gaan regmaak. Die volgende oggend wil Hen oudergewoonte vir Arend gaan kuier. Maar o,  aarde – Arend se naald is weg! Benoud roep Hen haar kuikens bymekaar. "Het een van julle Arend se naald gesien?" vra sy. "Nee,  Mamma!" piep die kuikens. "Help my soek!" sê Hen.
Hen en haar kuikens soek oral. Onder elke bos. Agter elke graspol. In elke hoendernes. Maar Arend se naald is weg.
"En waar is my naald wat jy geleen het?" vra Arend. Hen sluk. "Ai,  Arend. Ek is jammer. Jou naald is weg." "Weg?" vra Arend kwaai. "Moenie bekommerd wees nie," sê Hen vinnig. "Ek en my kuikens sal dit kry. Dit moet hier iewers wees."
Kyk maar mooi as jy weer 'n hen met kuikens sien. Hulle skrop tot vandag toe nog in die stof rond op soek na Arend se naald. En as Hen 'n arend in die lug gewaar,  kloek sy benoud,  "Gou,  kuikens,  kom kruip hier onder my vlerk weg. As Arend julle sien,  sal sy julle vang. Sy is nog steeds vies oor haar ouma se naald."
Pelo ya me e utlwa dilo tse dintsi.
Ke a itumela fa nkoko a re tlhabela ditlhamane bosigo.
Ke ikutlwa ke itumetse fa ke tshameka le tsala ya me.
Ke utlwa botlhoko fa rre re ga a na madi.
Ke utlwa lerato la ga mme fa a nkatla.
Sondag skop Jimmy Zogba die wendoel.
Maandag swaai die Koel Kat Ouens verby.
“Haai Rafiki, waar’s jou zebra-haarstyl? Jou hare is so plein, dis ’n sjeim.”
“Haai Rafiki, waar’s jou vals tatoe? Jou vel is so vervelig,   ag boe!”
“Haai Rafiki, waar’s jou bling? Jou tande is skeef, dis die ding!”
Daai dag loop Rafiki stadig huis toe.
“Antie, ek wil ’n zebra-haarstyl hê.”“Nee, man. Dis ’n sommer ’n lawwe haarstyl, nê.”
“My vel is so vervelig, Sisi. Gee vir my ’n vals tatoe.”“Nee man. Jy’s oulik genoeg sonder ’n tatoe.”
“Mkhulu, ek soek ’n bietjie bling.”“Onthou die gesegde my kind: ‘Bo blink en onder stink.”
Die volgende naweek, skop Santi Ramires die wendoel.
Daai Maandag swaai die Koel Kat Ouens verby.
“Haai Rafiki, jy lyk koel!”
Rafiki grinnik ‘hie-hie’. “Ek lyk soos ek. Dis my styl die.”
Basetsana Makgalemele is in Soweto gebore. Sy is die derde dogter van haar ouers. Hulle het haar Basetsana genoem, wat "meisie" beteken, maar almal noem haar Bassie. In die Tswana-kultuur word geglo dat jou volgende kind 'n seun sal wees as jy jou dogter "meisie" noem. Net soos wat haar voorouers gesê het, het dit toe werklik gebeur. Haar ouers se volgende kind was 'n babaseuntjie.
As kind was Bassie baie skaam, maar sy het daarvan gehou om alleen in haar kamer te sing en te dans. Op 'n dag, by die skool se netbaloefening, het die afrigter twee meisies gevra om van die ander meisies te kies vir twee netbalspanne. Bassie het langs die veld gestaan en gehoop dat iemand haar sal kies en vra: "Kom speel saam met ons!" Maar niemand wou haar in hul span hê nie. Min het hulle geweet dat Bassie eendag een van die beroemdste mense in die land sou word.
Bassie se ma was 'n onderwyseres en haar pa 'n busbestuurder. Oor naweke het sy saam met haar sussies en boeties haar ouers gehelp om ekstra geld te verdien. Hulle het toebroodjies gemaak om by sokkerwedstryde te verkoop. Die gesin het saamgespan om die toebroodjies so vinnig moontlik te verkoop sodat die kinders ná die tyd saam met hulle maatjies kon baljaar.
Op 16 was Bassie 'n pragtige jong dame. Sy was so beeldskoon dat sy in een jaar twee skoonheidskompetisies gewen het: Mej. Soweto en Mej. Swart Suid-Afrika. Bassie was nie net mooi aan die buitekant nie, maar ook aan die binnekant. Al was sy 'n skoonheidskoningin, het sy steeds vir haar gemeenskap omgegee.
Bassie was ook 'n baie slim meisie. Sy het altyd hard gewerk en haar bes gedoen, veral in haar gunsteling-vak, Wetenskap. Al haar harde werk het vrugte afgewerp toe sy in matriek as die topstudent vir Wetenskap aangekondig is. Maar dit was nie al nie. Sy was ook die hoofmeisie van die skool. Hierdie skaam klein meisietjie was nou die gewildste meisie in die hele skool.
Bassie se pa het sy kinders altyd aangemoedig om te lees. Eendag het hy haar verras met 'n boek, 'The power of positive thinking'. Sy het uit hierdie boek geleer dat optimisme die sleutel is om jou drome 'n werklikheid te maak. Haar groot droom was om Mej. Suid-Afrika te word. Haar droom het waar geword en boonop is sy as eerste prinses in die Mej. Wêreld-kompetisie gekroon.
Bassie se ma is haar rolmodel. Sy beskryf haar ma as 'n "hardwerkende Xhosavrou". Sy wou in haar ma se voetspore volg en 'n onderwyseres word, maar dinge verloop nie altyd soos wat ons dit beplan nie! Nadat Bassie as Mej. Suid-Afrika gekroon is, het sy 'n TV-aanbieder geword. Sy het baie hard gewerk en haar beroep in die TV-bedryf het haar laat besluit om haar eie televisieproduksie-onderneming te begin. Sy het 'n baie suksesvolle sakevrou geword.
Bassie se leuse is: "As daar baie aan jou gegee word, sal baie van jou verwag word." Sy glo dat jy 'n talent ontvang sodat jy dit vir ander kan gee. Bassie het dit gedoen deur vrywillige werk te doen en haar tyd en geld aan andere te bestee. Sy is betrokke by projekte en organisasies wat mense in haar gemeenskap help. Een organisasie wat haar baie na aan die hart lê, is die Nelson Mandela Instituut.
Bassie en mnr. Mandela was baie goeie vriende. Toe sy die Mej. Suid-Afrika-kroon gewen het, het hy vir haar 'n brief geskryf om haar geluk te wens met haar prestasie. In die brief het hy haar "ons Koningin" genoem. Hulle het 'n passie gedeel vir kinders en onderwys en het diep geglo dat opvoeding die nasie sal help om armoede te oorkom.
Bassie is getroud met haar geliefde Romeo Kumalo en is nou bekend as Basetsana Kumalo. Saam het hulle die Romeo & Basetsana Kumalo Familiestigting gestig. Hierdie organisasie sorg vir weeskinders wat sonder 'n ma of 'n pa grootword.
Bassie moes leer hoe om haar besige werk- en gesinslewe te balanseer. Sy bestuur haar eie onderneming, Basetsana Vrouebeleggings. Sy en haar man het drie kinders: twee seuns en 'n dogter. Sy sien haar rol as ma vir haar kinders as haar "hoogste roeping en grootste voorreg".
Bassie sê die geheim vir sukses is moed, vasberadenheid en passie. Ten spyte van haar sukses bly sy nederig terwyl sy die wêreld 'n beter plek probeer maak. Om aan die buitekant mooi te wees, maak jou nog nie 'n mooi mens nie. Dit is 'n hart vol liefde en vrygewigheid wat 'n mens mooi maak. Dit het Bassie beslis en dis hoekom sy ons beeldskone koningin is.
Daar is net een bus in Ebei se dorpie. Dit is groot en blou. Dit raas baie.
Eendag sê Ebei se ma, “Môre gaan ons stad toe om jou skoolklere te koop.”
Ebei is baie bly. Hulle sal met die groot blou bus ry. Daardie aand kan hy glad nie slaapnie.
Ebei is alreeds aangetrek toe sy ma hom kom wakker maak.
Ebei en sy ma stap na die bushalte. Hulle wag vir die groot blou bus. Maar die bus kom nie.
Ander mense kom wag ook by die bushalte. Hulle kla omdat die bus laat is. “Het die bus sonder ons vertrek?” vra hulle.
Ebei is bekommerd. “Ons sal nie stad toe kan gaan nie. Ek sal nie my skoolklere kry nie,” dink hy.
Party mense gee moed op en gaan huis toe. Maar Ebei huil. Hy wil nie teruggaan nie. Syma troos hom. “Ons sal ’n rukkie langer wag,” sê sy.
Skielik hoor hulle ’n geraas. Hulle sien stof in die lug. Die bus is op pad!
Maar die bus is nie blou nie. Dit is nie groot nie. Die bus is rooi en klein.Die wagtende mense kyk na die bus. Hulle klim nie in nie.
“Klim in! Klim in!” roep die bestuurder. “Ons is vandag baie laat,” sê hy.
Ebei en sy ma klim eerste in. Gou klim die ander mense ook in die klein, rooi bus.
Ebei kyk deur die venster na buite. Hy sien nog mense by die bushalte.
Selfs nog meer mense hardloop nader om die bus te haal. Maar hulle is te laat. Die bus is vol.Die rooi bus vertrek stad toe.
“Waar is die groot blou bus?” vra Ebei se ma. “Dit het gebreek,” antwoord die bestuurder. “Onsmaak dit reg. Dit sal môre weer kom,” voeg hy by.
Ebei gee nie om watter kleur die bus is nie. Hy gee nie om hoe groot die bus is nie. Hy is net bly, want hierdie bus gaan stad toe.
Vier maats wil 'n resies met hul speelgoed hou.
Karin het 'n groen motor.Bets het 'n geel bus.
Kees het 'n rooi bus.Piet het 'n blou lorrie.
Gereed 1-2-3, gaan! Hier kom Kolle.Kolle het by die resies aangesluit.
Kyk, kyk!Kolle is die vinnigste van hulle almal.Kolle wen die resies.
Een dag het Nakehi en sy vrou vir Nipapariya en sy vrou gaan kuier.
Toe die paartjie aankom groet Nipapariya en sy vrou hulle met hoflikheid.
Hulle maak toe 'n hoender dood en kook dit.
En hulle eet saam.
Die volgende week kom kuier Nipapariya en sy vrou en vir Nakehi en sy vrou.
Toe hulle aankom was Nakehi nie by die huis nie.
Hy het 'n strik gaan stel vir 'n fisant.
Nakehi kom toe terug, en sien toe sy vriende. Hy was so gelukkig.
Hy gaan sien toe wat sy vrou besig was om te kook.
Sy was besig om boontjies to kook.
Hy skop die boontjies oor en storm by die huis uit.
Hy vertel toe vir sy vriende dat hy 'n strik gestel het naby 'n nes met fisante eiers.
Terwyl hulle praat, hoor Nakehi die roep van die fisant. Die gefluit vertel hom iets.
Die voël was vasgevang in die strik.
Nakehi spring regop, druk sy mes in sy belt, en hardloop om die fisant te vang.
Hy bewe met opwinding en gryp die fisant met een hand.
Met sy ander hand gryp hy die eiers.
Nakehi loop terug huistoe, vol trots.
Maar, terwyl hy loop sny sy mes stadig deur sy belt.
Trots loop Nakehi tot by sy huis.
Op daardie oomblik breek sy belt en sy lende doek val af tot by sy enkels.
Hy probeer toe om die lap te gryp, maar laat die voël los.
Dit vlieg toe weg. Die eiers lê gebreuk op die grond.
Nipapariya en sy vrou lag en lag.
Hulle sit toe en eet die boontjies wat oorgebly het.
Sondag skop Jimmy Zogba die wendoel.
Maandag swaai die Koel Kat Ouens verby.
"Haai Rafiki, waar's jou zebra-haarstyl? Jou hare is so plein, dis 'n sjeim."
"Haai Rafiki, waar's jou vals tatoe? Jou vel is so vervelig, ag boe!"
"Haai Rafiki, waar's jou bling? Jou tande is skeef, dis die ding!"
Daai dag loop Rafiki stadig huis toe.
"Antie, ek wil 'n zebra-haarstyl hê." "Nee, man. Dis 'n sommer 'n lawwe haarstyl, nê."
"My vel is so vervelig, Sisi. Gee vir my 'n vals tatoe.""Nee man. Jy's oulik genoeg sonder 'n tatoe."
"Mkhulu, ek soek 'n bietjie bling.""Onthou die gesegde my kind: 'Bo blink en onder stink."
Die volgende naweek, skop Santi Ramires die wendoel.
Daai Maandag swaai die Koel Kat Ouens verby. "Haai Rafiki, jy lyk koel!"
Rafiki grinnik 'hie-hie'. "Ek lyk soos ek. Dis my styl die."
Rory en Roxy loop tot by die mielie veld.
Hulle papa is in die veld.Hy plant saadjies.
"Kan ons jou help papa"Vra die meisies.
Pa kyk vir Rory en dan vir Roxy.
"Dis reg", se Pa. "Kom help vir my."
Rory en Roxy is baie gelukkig.Hulle gee water vir die plantjies.
﻿ ﻿﻿Weke later, begin die plantjie groei.
Hulle haal die onkruid uit.Die plantjie groei so mooi.
n Paar weke later...Rory se, "Kyk na al die onkruid!"Roxy se, "Kyk al die gras."
Rory trek al die onkruid uit en Roxy trek al die gras uit.
﻿Die mielie plant is nou baie gelukkig.
Rory pluk die mielies.Roxy sit dit in die mandjie.
Die mandtjie is vol mielies!Die meisies dra dit huis toe.
Pa braai die mielies.Rory en Roxy eet nou baie lekker.
Rory en Roxy is baie bly. Die mielie is baie lekker!
'N Fawn jaag in die bos.
Hy was voor die haas.
Hy was die olifant voor.
Hy spring en maak die stroom skoon.
Hy hardloop verby die verkrummelende muur.
Daar was 'n groot rotsblok op die grasvlakte. Hy het gestruikel en neergeval.
Hy bars in trane uit.
Die aap masseer sy been. Trane het uit die oë van die fawn gevloei.
Broer Beer tel hom op. Die fawn hou nie op huil nie.
Sy ma het gekom. Sy het gesê: "Kyk, ons sal hierdie slegte rotsblok verslaan!"
Die fawn het gesê: "O, moenie dit doen nie, anders sal hy ook begin huil." Sy ma lag. So ook die fawn.
Lank gelede was Leeu die sterkste en mees gevreesde van alle diere. Hy sou ander diere vang en hulle eet. Maar een oggend terwyl hy opsoek was na ontbyt, beland hy in 'n jagter se valstrik.
Leeu het op sy hardste gebrul. Hy het getrek en getrek om van die strik vry te kom. Die strik het elke keer stywer en stywer om sy been gesit as hy daaraan trek. Uiteindelik het Leeu moeg geword. Sy been was baie seer. Toe gee hy sommer moed op.
Dae lank het Leeu in die son gelê en bak. Hy was honger en dors. Daar was niemand wat hom kon red nie. Hy het swakker en swakker geword. Ek gaan sterf van die honger en dors as ek in die strik bly, het hy gedink.
Een oggend hoor Leeu 'n geluid in die bosse daar naby. Hy luister en kyk mooi. Toe sien hy vir Vlakvark en haar kinders. Hulle praat en lag. Die vlakvarke was op pad na die rivier om water te drink en in die modder te speel voordat dit te warm word.
"Vlakvark! Help my asseblief! Vlakvark!" roep Leeu. "Help my om uit hierdie valstrik te kom," het hy gepleit. "Nooit nie!" het Vlakvark geantwoord. "Jy is 'n wrede dier. Jy sal my en my gesin vir ontbyt eet as ek jou losmaak.""Ek belowe ek sal dit nooit nie doen nie. Ons sal vriende wees as jy my vrylaat," het Leeu gesê.
Vlakvark het Leeu jammer gekry. "Ek hou nie daarvan om jou in soveel pyn te sien nie. Jy sal sterf van die honger," het Vlakvark gesê. Toe trek hy die valstrik los met sy lang, sterk slagtande. Leeu was los! Vlakvark het sy nuwe vriend se lewe gered.
"Dankie dat jy my lewe gered het," het Leeu gesê. "Ek moet nou na my familie toe gaan. Totsiens.""Mooi loop, my vriend," het Vlakvark gegroet. Hy was bly dat Leeu nou sy vriend is. My kinders sal nooit weer vir Leeu hoef weg te hardloop nie, het hy gedink.
Leeu het mank en swak weggestap. Hy was ook baie honger. Toe sien hy Vlakvark se kinders in die modder speel. "Vandag is my gelukkige dag," het Leeu gesê. Sy mond het gewater.
"Vlakvark, my nuwe vriend," het Leeu geroep. "Ek was vir dae lank vasgekeer in daardie valstrik. Ek het niks kos gehad nie. Nou is ek te swak om te jag. Gee tog asseblief vir my een van jou kinders vir ontbyt."Vlakvark was geskok. "Ek het jou uit die strik gered en nou wil jy my kinders eet!"
"Ek is baie jammer, my vriend," het Leeu gesê. "Maar ek is vreeslik honger. Ek is dalk nou swak, maar ek is steeds sterker as wat jy is." Leeu het sy mond oopgemaak en sy sterk tande gewys. "As jy nie vir my een van jou kinders gee nie, sal ek self een vat," het hy gebrul.
Vlakvark het geweet hy is nie so vinnig of so sterk soos Leeu nie. Hy sal nooit sy kinders in 'n geveg kon beskerm nie. "Goed dan," het Vlakvark toegegee. "Ek sal vir jou een van my kinders gee. Maar eers moet jy vir my wys hoe jy in die valstrik beland het. Net vir ingeval ek later 'n ander leeu uit so 'n strik moet help."
Leeu kon al amper die wonderlike smaak van 'n jong vlakvarkie in sy mond proe. Hy kon skaars wag. Hy het teruggegaan en sy voet in die valstrik gesit sodat sy vriend kon sien hoe hy gevang is.
"Eina!" het Leeu gebrul. Vlakvark het die strik om Leeu se poot laat toeslaan. "Aha! Ek het jou!" het Vlakvark geroep. "Jy sal in daardie valstrik bly al is jy hoe honger en dors. Kyk of jou sterk tande en skerp kloue jou nou kan help."
"Hardloop! Hardloop! Hardloop weg!" het Vlakvark se vrou so hard as wat sy kon geskree. "Lig julle sterte as julle hardloop sodat julle pa julle kan sien," het sy geroep. Die vlakvarkies het so vinnig as wat hulle kon deur die bosse gehol.
"Vlakvark, help my asseblief," het Leeu weer gesmeek. Die jagter se valstrik het hom baie seergemaak. "Ek sal enige iets doen as jy my red," het hy gehuil. "Nooit weer glo ek vir jou nie, jou leuenaar," het Vlakvark geroep. "Ek sal die ander diere ook waarsku dat hulle jou nie moet red nie. Jy is baie skelm."
Vlakvark het sy kinders in 'n ry saam met hulle ma sien hardloop. Almal se sterte was regop sodat hy hulle mooi kon sien. Hy het hulle vinnig ingehaal en saam met hulle na veiligheid ontsnap. Vandag nog hardloop vlakvarke met hul sterte in die lug om te sien of almal veilig is.
Kom terug, kat! Kom speel met my.
Sit in jou mandjie. Bly net hier!
Kom terug, kat! Jy’s heeltemal te hoog.
Kom terug, kat! Moenie buitentoe gaan nie!
Kom terug, kat! Dis nie joune nie!
Kom terug, kat! Wat het jy daar?
Kom terug, kat! Hy’s nie jou maat nie!
Hallo, kat! Is jy weer hier?
Bly in jou mandjie. Dis slapenstyd.
Kat?
Ek en my maatjies lees graag boeke.
Ek lees ook graag op my eie.
Ek leer hoe om getalle te skryf.
Ek leer hoe om letters te skryf.
Ek teken prentjies.
Ek en my maatjies speel graag sokker.
Ek sing by die skool.
Ek dans by die skool.
Ons werk in die tuin saam met juffrou.
Ons eet by die skool.
Ons rus terwyl juffrou sing.
Wat doen jy by jou skool?
Het jy geweet: as jy vrugte eet, dan eet jy kleure?
Watter kleur is 'n appel?Eet al die soorte appels.Eet groen, rooi, geel en pienk appels!
Watter kleur is 'n klapper?Eet elke soort klapper.Eet vars klapper en gedroogde klapper.
Watter vrugte is oranje?Wanneer is 'n lemoen groen?
'n Waatlemoen is pienk.Pienk vrugte is my gunsteling!'n Mens eet kleure wanneer jy vrugte eet.
'n Avokado is 'n vrug met net een groot saad of pit.Watter kleur eet jy wanneer jy 'n avokado eet?
Watter kleure is hierdie soetrissies?Alle soorte rissies is vrugte.Vrugte verskil van groente.
Vrugte groei uit blomme aan plante.Vrugte het sade.Watter vrugte eet jy die graagste?
Ek het wakker geword in die nag, ek het so dors gevoel. Ek wou gaan water haal, maar eers moes ek onder die bed kyk vir my pantoffels.
O, my hemel! Daar is 'n tier onder my bed!
Wat moet ek nou maak?
Moet ek vir mamma roep? Wat as die tier grom?
Moet ek net weer probeer slaap? Maar ek is nie meer moeg nie, en wat van die tier onder my bed?
Dan skakel iemand die lig aan. Mamma staan by die deur.
"Wat het gebeur my liefie?""Het jy my geroep?" vra mamma.
Ek wys met my vinger na die tier onder my bed. Mamma buk en kyk onder die bed, sy trek die tier onder my bed uit.
"Die is nie 'n tier nie" sê mamma. Dis my dik geel en swart jas met die groot blink knope wat blink soos ń  tier se oë.
Ek was bang vir niks! Mamma gaan haal vir my water.
Nou gaan ek lekker slaap en droom van tiere wat glinster in die son diep in die woud!
Simamkele hou baie van poppe.  Mamma koop gereeld vir hom poppe.  Sy gunsteling pop is Siza.  Sima wil eendag 'n verpleër wees.
Hy gebruik graag Mamma se romp en draai dan in die rondte.  En net so verander hy in 'n verpleër.  Hy speel hospitaal-hospitaal. Hy maak vir siek Siza en die ander poppe gesond.
Waarookal Sima is, daar is Siza ook.
Sima se vriende hou nie vir Siza nie.  Hulle gryp die pop en druk sy kop in die toilet.
Toe Pappa by die huis kom is Sima besig om Siza te verpleeg.  "Wat doen jy?" vra Pappa. "Ek is 'n verpleër," sê Sima.  "Wil Pappa saam speel?" vra Sima.  "Ja, maar dan moet ons sokker in die parkie gaan speel, sê Pappa.
Sy vriende sien hoe hy en Pappa sokker speel.  Hulle begin saam speel.Sima en Pappa speel nou gereeld sokker, maar hulle het nogsteeds nie met die poppe gespeel nie
Eendag speel Sime hospitaal-hospitaal met sy poppe.  Hy hoor Mamma roep: "Sima!  Hardloop gou! Pappa wag vir jou in die parkie.
"Hoekom het jy 'n romp aan?" vra Pappa kwaai.  Net mooi op daardie oomblik vlieg 'n bal uit die lug.
Die bal tref vir Pappa en Pappa val.  Almal skrik, maar nie Sima nie.  Pappa se kop bloei. Sima buk en maak die handdoek om Pappa se kop vas.  "Bel die ambulans!" skree Sima.
"Pappa het steke in sy kop nodig.  Jy het alles reg gedoen Sima," sê die verpleër.  Sima voel trots.
"Jy is 'n held, Sima!  Jy sal eendag 'n baie goeie dokter uitmaak," sê die verpleër."Maar ek wil 'n verpleër wees nes jy," sê Sima.
"Baie dankie, verpleër Sima," sê Pappa,  Nou speel Sima en Pappa hospitaal-hospitaal en sokker!
Eendag, lank, lank gelede was daar 'n boer en sy vrou wat net een kind gehad het, 'n seuntjie met die naam Kisirusiru.
Op 'n dag toe Kisirusiru die bokke veld toe neem, het 'n bokhoring sy hemp geskeur. Sy ma het hom winkel toe gestuur om 'n naald te gaan koop sodat sy sy hemp kon heelmaak. Kisirusiru koop toe die naald en sit dit in sy hempsak.
Terwyl hy huis toe loop, sien hy 'n groepie seuns wat sokker speel en besluit om saam te speel. Maar die naald val uit sy sak en raak weg. Toe hy uiteindelik by die huis kom, vertel hy sy ma wat gebeur het. "My kind," sê sy ma, "volgende keer moet jy die naald op 'n stukkie papier vassteek." "Goed, Ma, ek verstaan," antwoord Kisirusiru.
Toe hy by die huis kom, verduidelik sy ma geduldig: "My kind, sit volgende keer die pot op jou kop. So sal jy dit kan dra sonder om te mors." "Goed, Ma, ek verstaan," antwoord Kisirusiru.
Die volgende dag vra Kisirusiru se pa hom om die bokke veld toe te vat om te gaan wei. Hy onthou wat sy ma gesê het en sit die bok op sy kop. Die bok skop en krap Kisirusiru en dis nie lank nie of die bloed stroom oor sy gesig. "Wanneer gaan jy ophou om so onnosel te wees?" skree sy pa. "'n Bok word met toue vasgebind en dan getrek! As jy jou nie behoorlik gedra nie, moet jy padgee uit my huis."
Die volgende dag stuur die man sy seun om op die mark te gaan vleis koop. Kisirusiru onthou wat sy pa gesê het maak die vleis aan 'n tou vas en begin die vleis huis toe sleep. Hy hardloop baie vinnig huis toe sodat hy nie sy pa laat wag nie. Dink net hoe het die vleis gelyk toe hy by die huis kom!
Sy pa is so kwaad dat hy vir Kisirusiru sê om sy goed te pak en weg te gaan. Toe sy ma dit hoor, besluit sy om saam met haar seun weg te gaan. Toe hulle loop, vat hulle die kombuisdeur saam sodat hulle iets het waarmee hulle 'n nuwe huis kan begin bou.
Hulle loop ver, maar kan nêrens plek kry om hulle nuwe huis te bou nie. Toe dit begin donker raak, besluit hulle om in 'n boom te klim en daar te slaap.
Hulle het skaars in die boom geklim toe hulle geluide onder die boom hoor. Hulle sien drie mans met groot sakke. Hulle lyk gevaarlik. Kusirusiru en sy ma word so bang dat hulle al hulle goed laat val. Die deur val op die grond en die mans skrik so groot dat hulle hulle sakke laat los en weghardloop.
Kisirusiru en sy ma klim uit die boom. Toe hulle die sakke oopmaak, kry hulle geld, klere, komberse en alles wat hulle nodig het om 'n nuwe huis op te sit. Kort daarna kry hulle 'n plek om hulle nuwe huis te bou. Hulle het lank en gelukkig in hulle nuwe huis gebly.
My ma maak tuin. Sy het ŉ klein tuin gemaak. Sy het ertjies in haar klein tuin geplant.
My pa maak tuin. Hy het ŉ klein tuin gemaak. Hy het blomme in sy klein tuin geplant.
My ma het altwee tuine skoon gemaak.
My pa het altwee tuine water gegee.
Ek en my ouers het in die klein tuine gewerk. Ek en my suster het die blomme en ertjies gepluk.
Die klein tuin met ertjies het sakke vol ertjies gegee. Die klein tuin met blomme het sake vol blomme gegee.
Ons kan op verskeie maniere reis.  Watter manier sal ek kies?
Moet ek 'n vliegtuig kies?
Vliegtuie vlieg baie hoog.   Ek is bang om te vlieg!
Miskien moet ek 'n helikopter probeer?
Maar helikopters vlieg ook!
Dalk moet ek die trein gebruik.
Maar die treinstasie is so ver.
Of moet ek dalk 'n bus gebruik?
Ons dorpie het net een bus!
Miskien kan ek met die vragmotor reis!
Maar vragmotors word gebruik om groot goed rond te ry.
Moet ek met 'n fiets reis?
Maar sal Pappa sy fiets vir my leen?
Miskien probeer ek 'n boot.
Maar ek vertrou nie eintlik 'n boot nie.
Aah! Ek weet waarmee ek wil reis!  Die trekker!
Ek het baie vriende.
Van my vriende is ouer en ...
Van hulle is jonger as my
Van my vriende is oud.
en van hulle is klein!
Van my vriende het n stert...
Van my vriende het nie voete nie.
Van my vriende vlieg. Van hulle swem.
Oh ja! Boeke is ook my vriende!
Maar wie is my beste vriend?Wie? Wie? Wie?
My ma!!!
Op Sondag het Manu se ouers vir hom 'n rooi reënjas gekry.“Ma, mag ek dit nou dra?” Vra Manu.'Nee, my skat, die reën is naby, maar die lug is nog helder,' sê Ma
Maandag was helder en sonnig.“SAL dit vandag reën, mammie?” Vra Manu.'Nee Manu, nie vandag nie. As jy jou reënjas dra, sal jy nogal snaaks lyk! ”Sê Ma.
Dinsdag was die lug blou.“Ma, WANNEER sal my wens  waar word?” Vra Manu.“Nie vandag nie, my skat, daar is net een wit wolk in die lug!” Sê Ma.
Woensdag was dit baie warm.“Ma, hoekom reën dit nie?” Vra Manu.'Seun, ek dink dit sal baie gou reën, dalk nog voordat dit  middag is,  het ma gese.
Donderdag het Manu piekniek gehou. 'Ma, wat as dit reën? Moet ek die reënjas met my saamneem? ”Vra Manu.'Nee my skat, dit sal nie vandag reën nie. Die klein wit wolke is te hoog in die lug, ”se Ma.
Vrydag was bewolk.'Ma, sal dit vandag reën?' Vra Manu luidkeels.'Miskien, my skat. Daar is donker wolke laag onder in die lug, ”sê Ma
Saterdag begin met 'n knal!Badaboom!'Ma, is dit donderweer wat ek hoor? Sal dit baie gou reën?' vra Manu.
En toe begin dit reën!'O, dit reën, dit reën,' sing Manu en hardloop uit.
﻿ ﻿'Maar Manu,' roep Ma en hardloop agter hom aan, 'jy het jou reënjas vergeet!'
Hier is Hami.
Hami lees graagboeke.
Hier is Pendo.
Pendo eet graagwortels.
Hami laat Pendona skool wei.
Hy gee vir Pendovars water.
Pa gee vir Pendograan.
Hy melk elke dagvir Pendo.
Pendo gee baiemelk.
Pa verkoop Pendose melk.
Hami drink elkedag vars melk.
Hy sê, "Dankie,Pendo!"
Hoender en Duisendpoot was vriende. Maar hulle het altyd teen mekaar meegeding. Eendag besluit hulle om sokker te speel. Hulle wou sien wie die beste speler is.
Hulle gaan na die sokkerveld toe en begin speel. Hoender is vinnig, maar Duisendpoot is vinniger. Hoender skop ver, maar Duisendpoot skop verder. Hoender raak naderhand knorrig.
Hulle besluit om ’n strafskop-kompetisie te hou. Eers is Duisendpoot die doelwagter. Hoender teken net een doel aan. Toe is dit Hoender se beurt om die doelhok te verdedig.
Duisendpoot skop die bal en teken ’n doel aan. Duisendpoot dribbel die bal en teken ’n doel aan. Duisendpoot stamp die balmet sy kop en teken ’n doel aan. Duisendpoot teken vyf doele aan.
Hoender raak toe vreeslik kwaad omdat sy verloor. Sy is ’n slegte verloorder. Duisendpoot begin lag omdat sy vriendin so ’nbohaai opskop.
Hoender word toe so kwaad dat sy haar bek ooprek en Duisendpoot insluk.
Op pad huis toe ontmoet Hoender vir Ma Duisendpoot. Ma Duisendpoot vra, “Het jy my kind gesien?” Hoender sê nie ’n woord nie. Ma Duisendpoot raak bekommerd.
Toe hoor Ma Duisendpoot ’n fyn stemmetjie. “Help my, Ma!” roep die stem. Ma Duisendpoot luister mooi en begin soek. Die stem kom uit Hoender se maag.
Skielik roep Ma Duisendpoot, “Gebruik jou spesiale kragte, my kind!” Duisendpote kan ’n vreeslike stank los en hulle proe aaklig. Hoender begin toe siek voel.
Hoender breek ’n wind. Sy sluk en sy spoeg. Sy hoes en sy proes. Die duisendpoot is aaklig!
Hoender hoes so erg dat sy later vir Duisendpoot uit haar maag uithoes. Ma Duisendpoot en haar kind skarrel toe teen ’n boom op en gaan kruip weg.
Van daardie dag af is hoenders en duisendpote vyande.
Een strawwe winter het baie mense in die land siek geword. Ma Monikazi se wange het soos vuur gebrand. Sweet het van haar liggaam afgedrup. Sy wou die yskoue gras teen haar gesig druk om af te koel. Onder haar kombers het sy haar maag vasgehou en vir die baba binne-in haar gesing: “Wees sterk, kleinding. Die winter duur nie lank nie. Wees dapper, kleinding. Saam is ons sterk!” Haar maag het gegrom wanneer die baba haar snags hard geskop en haar wakker gemaak het.
Sy het die oorskietvleis in die kookpot geëet, honger vir die lewe. Een helder nag was die maan groter, ronder en pienker as ooit. Sy het vinnig asemgehaal. Die baba was gereed. Die tantes in die geboortekamer het haar rug gevryf en die water warm gemaak. Toe Monikazi haar pragtige dogter in haar arms vashou, het sy geweet sy is ’n spesiale dogter, ’n vegter. Wat ’n seën! Sy het haar dogter Nontsikelelo genoem. Sy sou die moeder van alle seëninge wees.
Nontsikelelo was beeldskoon en sterk, met oë wat soos blink, swart knope geskitter het. Sy was lief vir haar ouer boetie, Mcengi. Hy het haar laat lag en so het die lag versprei. Sy het graag vleis geëet voor sy nog tande gekry het. Haar gunstelingtante het altyd ’n klein porsie aan die kant van haar bord vir Ntsiki gehou.Mcengi het die hoenders gejaag wat in die tuin geskrop het waar Ma Monikazi spinasie en pampoene geplant het om haar familie kos te gee. Ntsiki het agter hom aangehardloop namate haar bene sterk geword het. Ma Monikazi het nog ’n babaseun, Velaphi, ryker geword, en nog een, Qudalele. Uiteindelik het Ntsiki ook ’n sussie, Nomyaleko, ryker geword. Klein Ntsiki het doeke gevou en die babaklere gewas. Sy het die huis uitgevee en die vuur gestook. Sy het haar bababoetieopgetel wanneer hy gehuil het en hom gekielie tot hy lag. Ntsiki het haar broers en susters leer sing: “Wees sterk, kleinding. Die winter is verby.  Wees dapper, kleinding. Saam is ons sterk!”
Haar oupa, Qingqiwe, het perde aangehou. Sy gunsteling was Shishi, ’n blink, swart merrie. Toe Ntsiki oud genoeg was, het hy haar opgetel en in die saal voor hom gesit. Sy sterk arms het om haar gevou. Hy het die teuels deur haar vingers gevleg. Hy het saggies met Shishi gepraat en haar met ’n harde borsel geroskam. Wanneer Ntsiki Shishi se blink pels gestreel het, het sy gefluister: “Jy is die mooiste dier. Dankie dat ek op jou rug mag ry.” Toe Ntsiki se pa, Bonilizwe, Kersfees van die myne af teruggekeer het huis toe, het sy haarself op Shishi se breë rug opgehys. Sy het uitgery om hom by die bushalte te gaan ontmoet. Ntsiki het fier en regop gesit. Haar knieë het die perd styf vasgehou. Sy het die teuels saggies vasgehou. Hoe trots was Bonilizwe nie op sy dogter nie. Die grootste glimlag wat Ntsiki nog ooit gesien het, het haar pa se gesig verhelder.
Op haar sesde verjaardag is Ntsiki skool toe. “Jy moet ’n Engelse naam kies,” het die onderwyser gesê, maar Ntsiki het van haar eie naam gehou.“Waarom het ek ’n nuwe naam nodig?” het sy gevra. Die onderwyser het geraas en die name hardop voorgelees: “Adah, Agnes, Albertina, Anna.” Wat beteken hulle? Ntsiki het die meeste van die lang naam gehou. Al­ber-ti-na!Die naam het ritme gehad. Al-ber-ti-na! Die naam kon bons. Albertina was ’n naam waarmee ’n mens nie skoor soek nie.
Albertina se ma was dikwels siek en Albertina moes na die huis omsien. In haar laaste jaar op laerskool was Albertina die oudste leerder in die klas. Sy is as hoofmeisie gekies en het haar wapen met trots gedra. Haar beste maat, Betty, het haar van ’n kompetisie vertel en gesê: “Jy moet inskryf, my slim vriendin.” “Wat is die prys?” het Albertina nuuskierig gevra. “’n Beurs om hoërskool toe te gaan!” het Betty gesê. “Jy moet inskryf. Jy sal beslis wen.”
Albertina het geleer tot die kers uitgebrand het. Sy het haar somme geoefen. Sy het haar spelwoorde geoefen. Sy het haar potlode skerpgemaak en haar skoene nog blinker gepoets. Die oggend van die kompetisie het Albertina verby Shishi in haar stal geloop. Die perd het gerunnik en die grond gestamp. Die toets het begin. Albertina se vingers het gebewe. Die somme was moeilik. Haar mond het droog geword. Haar hande het gekramp soos sy die potlood vashou, maar sy het voortgegaan.“Knap gedaan, Albertina!” het die onderwyser aan die einde gesê.Later het ’n belangrike amptenaar gekom en die twee beste leerders na die verhoog geroep. “Knap gedaan, Albertina, jy het volpunte gekry,” het hy gesê, “maar ongelukkig is jy te oud om te wen. Die beurs gaan aan …” Albertina het probeer om nie te huil nie. “Dis onregverdig,” het Betty woedend gesê. “Dit was nie in die reëls nie!” Hoe kon Albertina nou hoërskool toe gaan? Sy het haar voete al die pad huis toe gesleep. Albertina se onderwyser het aan die koerant geskryf oor die onregverdige besluit. Broer Joe by die Katolieke sendingstasie het die storie tydens ontbyt gelees. Hy het sy hardgekookte eier ekstra hard gekap. Hy het die koerant oor die tafel na Vader Bernard aangegee. Hy het ook glad nie van die storie gehou nie.
Sommer gou was daar ’n beurs vir Albertina!Mariazell naby Matatiele was ver van Xolobe af, maar die hele dorpie het ontplof. Die meisie van hulle tuisdorp was op pad hoërskool toe. Sy sou hulle trots maak. Hulle het ’n fees gehou soos nog nooit tevore nie. Die vroue het die sorghumbier gebrou en die vure aangesteek. Hulle het hoenders geslag en potte vleis geroer. Albertina het geglimlag tot haar gesig gepyn het daarvan. Sy het haar bruin koffer gepak en weer haar skoene gepoets. Voordat sy op die bus na Matatiele geklim het, het sy vir Shishi tot siens gesê. Albertina het die perd se pels geborsel en haar krapperige maanhaar gestreel. Sy het al haar vrae in die perd se sysagte oor gefluister: “Wat as ek verdwaal? Sal ek nuwe maats maak? Sal ek steeds slim wees as ek so ver weg van die huis af is?” Shishi het gerunnik en die grond gestamp.
Skooldae het lank voor sonop begin. Die meisies het vinnig in die koue water gewas en die slaapsale voor die Mis gevee. Die melkerige pap was nooit heeltemal genoeg nie; die bredie nie so smaaklik soos haar tante by die huis s’n nie. Maar Albertina het hard geleer. Op sonnige middae het sy netbal gespeel. Tydens haar skoolvakansies het Albertina by die sendingstasie gewerk. Sy het teen die sink wasplank gevryf en geskrop. Sy het lakens in koperbaddens gewas en dit dan deur die wringmasjien gedraai. Sy het die skool se tuin geploeg en bewerk. Maar Albertina het na haar familie verlang. Wie het vir haar broers en susters snaakse stories vertel? Wie het hulle trane afgevee wanneer hulle huil? Wie het hulle gekielie tot hulle lag? Albertina was lief vir die nonne wat haar geleer het. Kon sy dalk ’n heilige suster word?“Maar nonne verdien geen salaris nie,” het Vader Bernard gesê. “Dalk moet jy ’n verpleegster word? Jy sal betaal word terwyl jy studeer.”
Albertina het ’n trein gehaal tot in Johannesburg. Sy het ’n netjiese wit uniform, nuwe vlootblou skoene en ’n blink rooi vulpen gekoop. Elke dag het siek mense na die hospitaal gekom. Albertina het hulle wonde met versigtige vingers skoongemaak. Sy het die ou mense sagkens vasgehou. Wanneer die babas gehuil het, het sy gesing: “Wees sterk, kleinding. Die winter duur nie lank nie. Wees dapper, kleinding. Saam is ons sterk!” Sommige nagte het Albertina tot ligdag gewerk. Dan het sy by die venster uitgekyk en aan haar familie gedink. Was die kinders honger? Het hulle skool toe gegaan? Wie het op Shishi gery? Sy het die donkergroen spinasie onthou. Sy het na die reuk van die grond verlang. Hier was daar geen groentetuin nie. Daar was nêrens plek vir ’n perd nie. Albertina het nooit na partytjies toe gegaan nie. Sy het elke sjieling gespaar. Op die dae wat sy vry was, het sy leer tennis speel. Woesj! Plop! Sy het die bal oor die net gemoker. Altyddeur het sy gewens sy het ’n bietjie meer geld gehad om huis toe te stuur.
Walter Sisulu was ’n dapper, slim man, wat gedroom het van vryheid vir Suid-Afrika. Sy breë glimlag het Albertina se oog gevang. Hulle het saam deur die stad se strate gewandel. Haar delikate hand het op sy arm gerus. Walter wou hê Albertina moes die ma van sy kinders wees. Helderkleurige linte het die Bantu Men’s Social Centre op hul troudag versier. Albertina se langmourok het ’n lang kantsleep gehad. Baie vriende het hulle op hul spesiale dag geseën. Albertina het blomme in haar klein tuintjie geplant. Binne ’n jaar is Max gebore. Albertina was ’n ma. Eendag sou mense haar die moeder van die nasie noem.Max het sy ma se swart knopiesoë geërf en sy pa se ronde ken. Hy was die hoop vir hulle toekoms. Albertina wou vir ’n nuwe Suid-Afrika veg, sodat Max vry kon wees. Wanneer hy gehuil het, het sy gesing: “Wees sterk, kleinding. Die winter duur nie lank nie. Wees dapper, kleinding. Saam is ons sterk!”
Die polisie het in die middel van die nag gekom en aan die deur gehamer. Albertina het met die mans wat haar huis omgekrap het, geraas.“Hoe onbeskof is julle nie,” het sy gesê, “julle trap my huis vol modder!” Die volgende oggend was Albertina se gunsteling­blomme platgetrap onder hulle voetspore.Sy het onthou hoe sy die hoenders uit haar groentetuin in Xolobe verjaag het, en het begin om haar tuin weer aan te plant. Die grond, het sy geweet, sou herstel. Sy sou haar man, wat baie geheime bewaar en vir die polisie weggekruip het, ondersteun.
Albertina het by ander vroue aangesluit en ’n opmars na Pretoria beplan. Die vroue het geweier om ’n pas te dra. Hulle het gesing: “Wathint’ abafazi; wathint’ imbokodo! As jy ’n vrou slaan, slaan jy ’n rots!”Toe is Walter in hegtenis geneem en baie, swaar jare het gevolg. Hy is ses-en-twintig jaar lank in die tronk op Robbeneiland aangehou. Albertina is ook baie kere tronk toe gestuur. Sy was dikwels bang. Sy was ook dikwels eensaam. Maar selfs op die donkerste nagte kon sy ’n skrefie maan deur haar tronksel sien. Sy het die lied gesing wat Ma Monikazi voor haar geboorte gesing het: “Wees sterk, kleinding. Die winter duur nie lank nie. Wees dapper, kleinding. Saam is ons sterk!”
Sirkel die Leeu bly in 'n wêreld gemaak van sirkels.
Hy drink water by die ronde watergat.Hy speel met ronde klippe.Hy slaap onder ronde rotse.Hy droom van ronde vriende.
Hy verlaat sy ronde wêreld opsoek na 'n maatjie wat soos hy lyk.
Net agter die ronde bos ontdek hy 'n nuwe werêld!
Daar sit 'n dier voor die huis."Hallo, waar is ek?" vra Sirkel die Leeu."Jy is in die wêreld van driehoeke," antwoord Kat hom."Regtig? Is niks dan rond nie?" vra Sirkel die Leeu."Nee, ons is mal oor ons hoeke.  Kyk, ons het drie hoeke," antwoord Kat.
Sirkel begin stap en sommer gou sien hy die diere.  Hy voel opgewonde!
"Waar is ek?" vra Sirkel."In ons reghoekwêreld, sê Olifant.  "Is niks dan rond nie?" van Leeu"Nee, sê Kameelperd. "Ons is baie lief vir ons vier hoeke."
Baie hartseer stap Sirkel die Leeu weg van die reghoeke en driehoeke.
Hy het geen idee waar om 'n ronde vriend te kry nielHy besluit om eers 'n bietjie onder die boom te gaan rus.
"Joohoo, wie is jy en wat doen jy hier?" vra die Luiperd.  "Ek is Sirkel die Leeu en ek is opsoek na iemand wat rond is om met my te speel.  Maar ek kry net driehoeke en reghoeke.  Kan jy my dalk help asseblief?"
"Ek het baie kolle op my pels, kan ons saam speel?" vra Luiperd."Dis 'n slim plan!" sê Sirkel Leeu.  Die twee het vir 'n baie lang tyd baie lekker saam gespeel.
Eendag raak hulle moeg vir mekaar en net die kolle.  "Ek dink dit sal lekker wees om saam met ander maatjies te kan speel," sê Luiperd."Onthou jy dat ek jou van die ander wêrelde vertel het?" vra Sirkel Leeu.
Hulle stuur 'n uitnodiging aan al die diere.
Al die diere kom na die partytjie!!  "Kyk Sirkel Leeu, ons kan ons vorm soms verander," sê Muis.  "Dis nou pret," sê Sirkel Leeu.
Ek hou van die gemeenskap waarin ek bly.  Elke Saterdag koop Mamma en ek, kos koop by die stalletjies.
Ons gaan eerste na Meneer Feb's se vrugte stal.Ek is baie lief vir waatlemoen.  Mamma koop altyd 'n waatlemoen vir my.
Ons volgende stop is by die kosstalletjie.Mamma en ek bestel vis.
﻿Die mense is baie vriendelik by die mark.
Eendag, lank lank gelede was daar 'n pragtige voëltjie wat baie graag gesing het.
Voëltjie het elke oggend met sonopkoms wakker geword en die mooiste liedjies gesing.
Al die diere het gewonder van waar die mooi musiek vanaf kom.
Maar Voëltjie was baie skaam en het altyd gaan wegkruip sodat niemand haar kon sien nie.
Eendag besluit die ander diere om ook met sonsopkoms op te staan.
Hulle wou baie graag weet wie so mooi sing.
Toe die son sy kop uitsteek begin Voëltjie sing.
Toe Voëltjie klaar gesing is kom al die diere uit en klap vir haar hande.
Van daardie dag af was Voëltjie die diere se musiekmaker.
Een spesiale Vrydag trek Yusuf se pa sy klere aan lank voor dit lig word. Hy trek sy swaar waterdigte baadjie aan, en hy trek sy groen wolmus oor sy ore.Hy waai vir Yusuf tot siens. Yusuf se oë blink toe Pappa sê: “Vandag is die dag dat ek ’n vis gaan vang en vir jou ’n geskenk gaan huis toe bring.”
’n Vis en ’n geskenk? O, wat sal dit wees? Pappa ry met sy fiets tot by Muizenberg se strand. Skwiek, skwiek maak die wiele al die pad tot by Surfer’s Corner.Die seemeeue draai in die lug rond. “Waaat? Waaat? Waaat?” krys hulle. “Wat gaan jy vir Yusuf terugbring?”Pappa lui sy fietsklokkie. “Wag en kyk wat ek bring!”
Die vissermanne kyk hoe die son opkom. Hulle gaan hulle nette na. Hulle kyk dat hulle roeispane reg is. Hulle luister na die wind. Hulle sleep hul bote water toe. Yusuf se oupa, Oupa Salie, was ’n treknet-visserman. Voor hom het sy pa, Oupagrootjie Ridwaan, ook die see geken.
Die boot vaar die golwe in. Pappa se arms beur aan die roeispane. Sy bene druk teen die kante vas. Sy nekspiere bult, sy rugspiere tril.Pappa sing terwyl hy werk: “Kan nie rus. Vang ’n vis. Trek en plop. Moenie stop.”
Yusuf kyk heeldag lank na die lug. Dit is ’n helder, wolklose, windlose dag. ’n Vis en ’n geskenk! Wat sal Pappa van die see af terugbring? Soms bring hy ’n pragtige skulp.Soms bring hy ’n juweelgroen bottel wat deur die golwe skoongespoel is.
Sommige dae bring Yusuf se pa ’n storie terug. Soos die keer toe hulle seeskilpaaie op die sand gevind het, honderde wat tydens ’n storm uitgespoel het.“Waaat? Waaat? Waaat?” krys die meeue. “Wat gaan julle doen om die seeskilpaaie te help?”Pappa sê: “Laat ek julle vertel, ons het daardie seeskilpaaie gered. Ons het elke enkele een teruggesit in die see.”
Pappa bring altyd ’n liedjie huis toe. Hy sing die liedjie terwyl hy aan die spane trek. Hy sing die liedjie terwyl hy die nette trek. Hy sing die liedjie terwyl hy die toue oprol. Hy sing die liedjie terwyl hy met sy fiets huis toe ry. “Kan nie rus. Vang ’n vis. Trek en plop. Moenie stop.”
Yusuf hou Ouma se hand vas. By die aantrekhokkies stap hulle oor die pad.“Waaat? Waaat? Waaat?” krys die seemeeue op die helder dakkies. “Wat’s vir aandete?”
Verlede jaar het die vissermanne met die branderplankryers baklei.“Waaat? Waaat? Waaat?” krys die meeue.“Daar’s genoeg see vir almal,” het Yusuf se pa gesê. Hy het vir die branderplankryers die vislisensie gewys wat nog Oupa Salie s’n was. “Die golwe is almal s’n. Die water is verniet.”
Ouma Safiya kyk deur haar verkyker, haar vingers krul van nuuskierigheid om die verkyker. Die haaisirene lui. Swemmers hardloop terug sand toe en gryp hulle handdoeke.Branderplankryers jaag terug strand toe met hulle borde onder hul arms. Onder die storte stroop hulle hul duikpakke af.“Waaat? Waaat? Waaat?” krys die meeue. “Wat sal Yusuf se pa uit die see saambring?”
Yusuf se pa en oom en neefs kreun en trek. Hulle het ’n klein haaitjie gevang. Die haai wriemel rond in die golwe. Yusuf se pa knoop die net los, en sing vir die haai: “Kan nie rus. Vang ’n vis. Trek en plop. Moenie stop.”Toe die haai uiteindelik vry is, skiet dit terug in die golwe in, en net een vet geelstert bly in die ne agter. Ouma Safiya sal bly wees.
Die mans trek die boot in en rol die kabels op. ’n Harde wit driehoekie haak aan Pappa se vinger vas.“Waaat? Waaat? Waaat?” krys die meeue. “Wat het jy vir Yusuf teruggebring?”Toe die son sak, antwoord Pappa die meeue: “’n Gelukkige haaitand vir my seun.” By die huis hou Yusuf sy geskenk op na die sterre.
Amara loop deur die park.Al die bome in die park was groen en pragtig.Maar, daar was een boom wat bruin en droog was.
"Hierdie boom het water nodig," sê Amara vir haarself.Sy het die boom natgemaak en dit het weer opgekom met nuwe groei.Dit was 'n pragtige groen boom.
Toe praat die boom!"U het my natgemaak en weer lewend gemaak," sê die boom."Ek is 'n towerstaf, ek gee aan u drie wense."
Amara het haar eerste wens gemaak."Ek wens 'n rooi fiets," sê sy versigtig.Abracadabra! 'n Rooi fiets verskyn.
Sy het haar tweede wens gemaak nadat sy 'n paar oomblikke gedink het."Ek wens 'n radio," sê Amara.Abracadabra! 'n Radio verskyn.
Amara het haar derde wens gemaak."Ek wens pienk kristaloorbelle," sê sy gelukkig.Abracadabra! Pienk kristaloorbelle het verskyn.
Die towerboom het gesê, "U het alles wat u wou hê."Amara glimlag, "Ja, ek doen dit, maar hierdie dinge was nie vir my nie."Die magiese boom lyk verward.
"Die fiets is vir my broer. Hy het sy fiets uitgegroei," het Amara verduidelik. "Die radio is vir pa. Sy radio is gebreek. Die oorbelle is vir Mamma. Sy hou van spoggerige oorbelle." "En hulle sal almal met my deel!" voeg sy by.
