Kicchu jinde ni owuro kutukutu ojo kan. "O to akoko lati mu awon ẹja," o wi pe yee.
O pade Choru ni  ọna odo adagun.
Wọn jẹ ọrẹ to dara julọ ti wọn dijo ma n sere ni gbogbo ojo.
Munia ri wọn ti won nrìn pẹlu opa iwo wọn.
"A n lọ si adagun lati lo paja ẹja.
Tele wa Munia, ti o ba fẹ. "
Munia kekere ro fun igba diẹ.
"Jọwọ maṣe ṣe eyi," o sọ pe, "laisi omi, ẹja naa yoo ku."
Wọn ko gbọ ohun ti Munia ni lati sọ.
Wọn mori le adagun omi
Kicchu ati Choru joko duro leba omi adagun.
Awọn eja meji fo si oke, ọkan ti o kere ju ati yika miiran.
Nigbana ni ẹja kẹta, ti o tobi julọ de, ti wọn ri.
Munia rerin, "O tobi ju ẹsẹ Appa lọ!"
Kicchu ati Choru duro lori okun wọn.Kicchu kigbe, "EJA MI!
"Choru naa tun kigbe, "RARA... EJA MI!"
Kicchu mu ni lile...Choru mu ni tipatipa ...
PHAAATTT!
Awọn ọpá naa fọ.OJU!
Kicchu ṣubu si ilẹ.SSSPPLAASH!
Choru ṣubu sinu omi.
Kini o sele?Kini o le ro?Eja ti so awọn okun mejeeji!.
Pingo pe itimo tic ma amiyo ni itim ki gang?Lapwony, meno weng bal pa Bura.
Ka no Bura pe omok iwi yat, ono ka pe akwanyo rwom me itu ne.
Kano pe akwanyo rwom me itu yat, no pe obi mite ni myero ayubi.Kano pe amitu yupu rwom, ono ko pe acoyo latin.
Ka ono pe acoyo latin, mamaa na ono pe obi mwome ki i jokon.Ka mamaa na ono pe omwome ki i jokon, no ko Ongera pe odonyo i jokon.
Ka Ongera ono pe odonyo i jokon, ka ono en pe ocamo dek ko weng.Ka no en pe ocamo dek ko weng, ono wora pe obu wilo chapat ki gweno ki i dukan.
Ka wora ono pe owilo gweno ki chapat ki i dukan, no ko Gwok pe olubo kore gang.
Ka ono Gwok pe olubo kmore gang, kono no pe ocamo tic gang kwan na.
Ma nyuti itye ka wa ci ni gwok ocamo tic gang kwan ni oo?
Eyo lapwony.
Meno weng bal pa Bura.
Kob ango.
An aye me angwen ki layin eni.
Itweru nena?
Acam, Acuc,  acam, acuc.
Wa woto laling i layin.
Anongo ryeko manyen.
Abi nongo tyen taya wek awot oyot adada.
Wan pe wa woo calo lee mukene ni.Wan wa loko leb me ngweyo piny.
Kit ngwe moni waci, "Lub kora kany ka
Kit ngwe mukene maci, "Peko, pe icet kunu."
An amaru kek ki kwayi jami ma lim weng,kit ma in be imaru kede ni.
Imitu neno ngwelo na ka tic?
An anen tidi nono, an atek tek moo.
Pe ipar ka ki loro dogola.
An atwero kato ki kamo ma tidi adada.
Kede ikweru yee, wan miya ki wiye wabedo ki yom cwiny i bye.
﻿KONG WA PWONY NYIG LOK MOGO MANYEN.Tidi - DitMot - DwiCek - BorOjony - OcwerMatek - MotLongo - LalingMan nyig lok mogo ki olung tuge gi.
Iromo yubu lok ki nyig lok ki olung tuge ne?Me labol, "Okok tidi, Lyec dit".
"Kume mit calo kum okok" tye yoo maber me poro ngat ma tiyo matek.
Ẹlẹdẹ wa!
Jẹ ki a ṣere
N je o le ri karọọti?
Rara, ko si ni abẹ ibẹun.
Rara, ko si ni inu re.
﻿
OlogbonẸlẹdẹ!
Ẹlẹdẹ, dide nilẹ!
jade lati wa se ere.Nibo ni omo binrin na wa?
Ẹlẹdẹ ti lo.
Orun yoo.
Beeni orun wo.
Mo se afeku ore mi.
Ologbon Ẹlẹdẹ mi.
Pelu ọkan, eeji,ẹẹta ọrẹ titun!
Ewa, eyin Ẹlẹdẹ!
Ẹ jẹ ki a sere.
Asiko oorun ti ya!
O daro eyin ẹlẹdẹ.
Yamo gere.
Gere karo ki gang wa.
Yamo tek adada.
Jodo gin tuku na'o ki i cinga.
Angweco iko gin tuku na.
Yamo baya oko cen ki bot gin tuku na.
Yamo dogo lapiro.
Tingo gin tuku na lanete dok lanete.
Lapiro bino umu wiya'o.
Pe atwero neno gin moo.
Pe atwero gudu gin moo.
Gin tuku na dong tye kwene?
Mogo no omok iwi yat.
Mogo no pwud tye ka tuk iwi yamo.
Yamo dong pye piny.
Ento an pwud atye ka wire.
Ma dong atyeko wire, angiyo piny.
Yamo ni oceto kwene?
Pe atye ka neno gin tuku na kamoo.
Pe be dong atye ka winyo yamo.
Gwok digi abi nongo gin tuku na yo.
Kumbeti, wek adoko gang ma yamo pwud peya dok ocako gere.
Ni ndaihu ta muti.Na nguhi ta nyeki.
Iguru matuini ni matu ma mbura.Thiinii wa tiri ni kigunyu gia thi.
Ni huthu ta boreni.Na igakoruo cii nditu ta mahiga.
Iguru ria ihuti hena kigunyu.Rungu rwa ihuti naho hena gatambi.
Haraka ta gatururu.Kũgonderera ta ndinoho.
Nyoni mbere ya riua.Huhu thutha wa riua.
Iguru ria muti ni mweri.Rungu rwa muti niwe wiho!
Ni gbogbo igba ti mo pari gbigbona, iweegbona,Ara mi tutu ri itura , itura ti o dara.
Tani o mu ki eleyii  ṣẹlẹ?
Vayu afẹfẹ!
Wara ti o wa ninu ife mi gbona gidigidi ,gbona gidigidi.
Sugbon laipe o ti ṣetan fun mi lati fa-a.
Tani o mu ki o ṣẹlẹ?
Vayu afẹfẹ!
Awọn aṣọ-oju ferese n fẹ lẹlẹ atwipe o fẹlẹfẹlẹ koja oju mi.
Tani o mu ki o ṣẹlẹ?
Vayu, afẹfẹ!
Bọtini imole jina rere.
Awọsanma dudu n koja lo ni ﻿ọna mi.
Tani o mu ki o ṣẹlẹ?
Vayu, afẹfẹ!
Awọn ẹka nlo nbo, ti awọn ewe si n wariri.
Awọn ododo rọra ṣubu.
Ibi ti a ti n sere jinna si ile, Sibẹ, Mo le gborun igbaradi adidun iya.
Tani o mu ki o ṣẹlẹ?
Vayu, afẹfẹ!
Ife-omi onigo ni oju ferese, pare mo ile.
O seun Ọlọhun, ti emi ko si ni ayika.
Tani o se ise ibi yii?
Dajudaju, bi ko jẹ Vayu, afẹfẹ!
Fere dun-un.
Oko oju-irin yii koja.
Emi ko le riran, ṣugbọn mo gbọ ti o dun.
A ko le ri A ko le gbọ
Dajudaju!
Afẹfẹ!
Vayu, afẹfẹ!
རེས་གཟའ་ཉི་མའི་ཉིན་ཞིག་ལ་བཀྲ་ཤིས་ཀྱི་ཨ་མས་ཁོ་ལ་ཆར་ཁེབས་དམར་པོ་ཞིག་ཉོས་པ་རེད།བཀྲ་ཤིས་" ཨ་མ་ལགས། ངས་ཆར་ཁེབས་དེ་ད་ལྟ་གྱོན་ན་འགྲིག་གམ། "ཞེས་དྲིས་པ་ན། ཨ་མས་"མ་གྱོན་ ད་ལྟ་ནམ་མཁའ་དྭངས་མ་ཡིན་པ་དང་ཆར་པ་བབས་ཀྱི་མིན་འདུག "ཅེས་བཤད།
རེས་གཟའ་ཟླ་བ་ནི་ཉི་འོད་ལྡན་པ་ཞིག་རེད་འདུག བཀྲ་ཤིས་"ཨ་མ་ དེ་རིང་ཆར་པ་བབས་ཀྱི་རེད་པས་ "ཅེས་དྲིས། ཨ་མས་"དེ་རིང་ཆར་པ་བབས་ས་མ་རེད་ གལ་སྲིད་ཁེྱེད་ཀྱིས་ཆར་ཁེབས་གྱོན་ན་དགོད་བྲོ་པོ་མཐོང་གི་རེད་"ཅེས་ལབ།
﻿རེས་གཟའ་མིག་དམར་ལ་གནམ་སྔོན་པོ་རེད་འདུག "ཨ་མ་ ངའི་འདོད་པ་དེ་ག་དུས་འགྲུབ་ཀྱི་རེད་དམ་"ཞེས་བཀྲ་ཤིས་ཀྱིས་བཤད། ཨ་མས་"དེ་རིང་གྱུབ་ས་མ་རེད་ གནམ་ལ་སྤྲིན་པ་གཅིག་ལས་མིན་འདུག་"ཅེས་བཤད།
རེས་གཟའ་ལྷག་པར་གནམ་གཤིས་ཚ་པོ་བསྟན་སོང་། "ཨ་མ་ ཆར་པ་གང་བྱེད་ནས་བབས་ཀྱི་མེད་པ་རེད་"ཅེས་བཀྲ་ཤིས་ཀྱིས་དྲིས། "བུ་ ངའི་བསམ་པར་ཆར་པ་མགྱོགས་པོ་བབས་ས་རེད་ གཅིག་བྱས་ན་ཕྱི་དྲོའི་སྔོན་ལ་ཡང་བབས་སྲིད་པ་རེད།"ཅེས་ཨ་མས་བཤད།
རེས་གཟའ་ཕུར་བུར་བཀྲ་ཤིས་གླིང་ཁ་གཏོང་བར་ཕྱི་ལ་བསྐྱོད་པ་རེད། བཀྲ་ཤིས་"ཨ་མ་ དེ་རིང་ཆར་པ་བབས་སྲིད་ ངས་ཆར་ཁེབས་ཁྱེར་འགྲོ་ག་"ཞེས་དྲིས། ཨ་མས་"བུ་ཆུང་ དེ་རིང་ཆར་པ་བབས་ཀྱི་མ་རེད་ སྤྲིན་དཀར་ཆུང་ཆུང་རྣམས་གནམ་མཐོ་པོར་འདུག་"ཅེས་བཤད།
﻿རེས་གཟའ་པ་སངས་ལ་གནམ་ལ་སྤྲིན་པ་འཐིབ་འདུག བཀྲ་ཤིས་"ཨ་མ་དེ་རིང་ཆར་པ་བབས་ཀྱི་རེད་པས་"ཅེས་དྲིས་ ཨ་མས་"ཆར་པ་བབས་སྲིད་གནམ་ལ་སྤྲིན་ནག་འཁོར་འདུག་"ཅེས་བཤད།
﻿རེས་གཟའ་སྤེན་པར་སྦེང་སྦ་ཌ་སྦུམ་ཞེས་སྐད་བརྒྱབ། "ཨ་མ་དེ་འབྲུག་སྐད་རེད་པས་ ངས་བལྟས་ན་ཆར་པ་མགྱོགས་པོ་བབས་ས་རེད་"ཅེས་བཀྲ་ཤིས་ཀྱིས་བཤད།
﻿མཐའ་མ་དེར་ཆར་པ་བབས་འགོ་བཙུགས། བཀྲ་ཤིས་"ཆར་པ་བབས་ཀྱི་འདུག་"ཅེས་གཞས་བཏང་།
﻿ཨ་མ་རྒྱུག་ཤར་གློད་ནས་སླེབས། "བཀྲ་ཤིས་ ཁྱོད་ཀྱིས་ཆར་ཁེབས་གྱོན་རྒྱུ་བརྗེད་འདུག་"ཅེས་བཤད།
Eni Rwot ma ocwer.
Rwot ma ocwer ni tye gi gwok ma ojony.
Gwok oneno winyo.Gwok okato ka ryemo winyo.
Rwot okato i ka ryemo gwok.
Gu ngwejo ci gu ngwejo.Gu gungwejo pi nino ma dwong.
Rwot omaku gwok.
Man Rwot ma ocwer ni dong ojonyo.
An dong atye awobi ma dit.
Aromo itu malo i rwom.
Ento dong pe aromo loo piny
Aromo itu i wi kom.
Ento dong pe aromo loo piny.
A itu i wi kom, ci akope i wi meca.
Ento dong pe atwero loo piny.
"Baba!
Baba!
", Adange.Baba nyera ci waci ni, "Sonu, pwony loo piny!"
An atye lalworo.
Ento pe akok.
Mot mot, aloo piny ki iwi meca,ci dok aloo ki iwi kom.
Twal dong apwonyo loo piny bene.
Obedo gin ango?
Obedo gin ango?Ma ume pe boo adada.Gin ne pe tye calo an.
Obedo gin ango?Ma ibe peke.Gine pe tye calo an.
Obedo gin ango?
Ugh!Yec kume tye kwene?Pe obedo calo mega ni.
Obedo ngo ni?Nen kong tyen ma tino tino eno ni.Pe tye calo wan.
Itamu nigine ger?
Itamu ni ginemitu camo wa?
Aii!Aii!
Aargh!Eek!Ngweji
Tye ka ryemo wa!
Gwok kumi.dwog cen.
Obedo gin ango?OIbedo latinCalo an!
Ko rorun lati je Ekun.Beni,Ekun ni ewa o si ni eru.
Sugbon Ekun tobi o si ni oorin.Eyi je ko soro fun won lati se ijamba.
Ninu gbogbo bi ogun ijamba ti Ekun n se,Ekan ni o maa n jeun.
Nigbati Ekun ba n rin ninu aginju,KHAU!
KHAU!
KHAK!
AWOOOO!
HAWOOOO!Agbonyin n pariwo, bi aja ti n beru.
OOW!
OOW!
OOW!Agbonyin to foju ri npe, bi eye kekere!
Gbogbo aginju lo mo pe Ekun ti de!
Chengu moh, Nyang ubedo chok ki nam icheng.
Ayom ubino kangere kiyaga gumote.
Ayom upenyu gang a nyang.
Nyang ugamo  "Abedo i nam" Nyang uyomo i Ayom ki gameh.
Ayom upenyo kidojo.
"Kwo i nam bedo nining?
beh?"
Nyang ugamo, "Kwo i nam beh.
Ibedo kwene?"
Ayom ugamo, "Abedo iwi yat.
Achamo labolo, muyeme ki pot yat.
Ichamo ngo"
Nyang ugamo, "Achamo riyu" Nyang no tika tamo yo me mako ki chamo ayom.
Upenyo Ayom  "Iromo kwang"
Ayom ugamo, "Matwala, pangeyo kwang" Nyang uwagu ni "weka fonyi kit ma kwang."
Ayom ugamo "Pamiru ngeyo kit ma kwang"
Nyang ubolo Ayom  "Wa dogo lurem.
Pey lwo an.
Bin, ibed i ngeya."
Ayom ubedo i nge Nyang muchago kwang.
Ma gu oh i dye nam, Nyang upenyo Ayom, Imaro bedo I nam, itye nining?
itye maber"  Ayom ugamo ni  "Pe rach gire, atye maber, iya yom"
Nyang uwago bot Ayom  "Kom nera lit.
Peh wah no yat me konye"
Ayom no lwo tutwal, kome uchago yenge.
No tika tamo yo me lwi ki wang Nyang.
Ayom utamo.
Uwago bot Nyang, "Pey pa. Abi miyu chwinya bot neri.
Riyu pah Ayom romo konye."
Chwiny Nyang udogo yom "Iromo miyu chwinyi bot nera?"
Ayom ugamo ni "Aromo doh.
Wan lurem"
Ma fud cha ma dwong fud po karo.
Ayom uwagu ni  "Oh, wiya uwil ikom chwinya, awego iwi yat.
Wa chet ka gamo neh"
Nyang upenyo  "Lok adah?
Ibi kelo chwinyi ki iwi yat?"
Ayom ugamo  "abi kelo doh, beh abi chero kedi ka neno neri"
Nyang uye kiyaga ukwango wanga u oh i dog nam.
Ma gu oh iwi ngom, Ayom upye ki inge Nyang.
Ma dong Ayom u oh iwi yat, Ayom udango ni  "Afoyo me nyuta nam, Nyang, iromo chero dong"
Nyang ukejo kiyaga uwajo ni  "Ibola?
itye ka binu ki chwinyi?
Ayom ugamo ni  "No aromo bedo ingeyi pi yen no atye ki chwinya"
Ammu ono peke ki okuru .Ento obwolo dano ma i gang kwan weng ni itye kede.
"Okuru na nyinge Shankar",En owacu ki Venu.Owacu ki Abdul ni, "Shankar camo labolo".Owaco ki Kumari ni, "Shankar tye macol".Owaco ki Unni ni, "Shankar tuku odilo keda".
Ci dong Venu, Abdul, Kumari ki Unni gu wacu ki Ammu ni gi bi binu gang gi ka neno Shankar.
Ammu oyengo wiye ci owaci gi ni, "Pe lare".
"Pingo?
",Gin weng gu peneye.
Ammu owaci gi ni "Pyen Shankar lworo dano ma dwong".
"Ci dong wabi tukuy kede ki acel acel do."
Kumari ogamu ite.
"Pe lare", Ammu dok owace.Unni openyo ni "Pingo?
""Pyen wabi ceto ka rwene ti",Ammu ogame.
"Abdul owaci Cidong wa bi bino doki.
""Wabi kelo ite labolo."
Venu omedo.
'Wabi tuku kede ki acel acel."
Kumari omedo"Aya do."
Ammu oyee.No dong pe ngeyo kit mukene me bwolo gi.
Otyeno eno ni, Ammu openyo Acan ka yee wilo it en Okuru.
"Kong wa neno do", Achan ogame.
"Ento mite pi aruya ba."
Ammu owace.Achan onyeru anyera.Ammu pe ocamu wa deck.
Twoo ogoyo'o.
No pe mito wa tamo pi diki.Kidiko, Amma owace ni, "Inen calo kumi lit.
"Ci obongo tung nyime.
Onongo lyeto.
"Bed  gang tin."
Amma owace.Ammu pe ocetu i gang kwan.Otiku bwutu abwuta keken.
Pe be ometi bwunyu.Ocamu nyig mugati acel keken.
Otyeno, Venu, Abdul, Kumari gin ki Unni gu bino gang.
"Pingo pe i bino i gang kwan tin?"
Unni openye.
"Kuma lit."
Ammu owaci gi.
"Waneno Shankar," Abdul owace."Kwene?".
Ammu openye.
"I poto."
Kumari ogamu.
"Pe oyee tuku odilo," Abdul owace.Ammu otugi aa ki i kabutu okaruki ngwech me ceto woko.
Kara lok adaa.
Gwok no tye ipoto gi.
Shankar!
"Ento pe ma col".
Venu Owace.
"Tye ma kwar".
"Pe lworo bene dano," Abbul omedo.Ammu ogamu ni, "Abwolo wu abwola ya!"
"Pe be maro tuku odilo," Unni owace.Ammu dok ogamu, "Eno ni be gopa ya".
"Ento maro labolo", Kumari owace.
"An awaci wu ku?"
Ammu owacu ki ywon yom cwiny.﻿
Kicchu jinde ni owuro kutukutu ojo kan. "O to akoko lati mu awon ẹja," o wi pe yee.
O pade Choru ni  ọna odo adagun.
Wọn jẹ ọrẹ to dara julọ ti wọn dijo ma n sere ni gbogbo ojo.
Munia ri wọn ti won nrìn pẹlu opa iwo wọn.
"A n lọ si adagun lati lo paja ẹja.
Tele wa Munia, ti o ba fẹ. "
Munia kekere ro fun igba diẹ.
"Jọwọ maṣe ṣe eyi," o sọ pe, "laisi omi, ẹja naa yoo ku."
Wọn ko gbọ ohun ti Munia ni lati sọ.
Wọn mori le adagun omi
Kicchu ati Choru joko duro leba omi adagun.
Awọn eja meji fo si oke, ọkan ti o kere ju ati yika miiran.
Nigbana ni ẹja kẹta, ti o tobi julọ de, ti wọn ri.
Munia rerin, "O tobi ju ẹsẹ Appa lọ!"
Kicchu ati Choru duro lori okun wọn.Kicchu kigbe, "EJA MI!
"Choru naa tun kigbe, "RARA... EJA MI!"
Kicchu mu ni lile...Choru mu ni tipatipa ...
PHAAATTT!
Awọn ọpá naa fọ.OJU!
Kicchu ṣubu si ilẹ.SSSPPLAASH!
Choru ṣubu sinu omi.
Kini o sele?Kini o le ro?Eja ti so awọn okun mejeeji!.
Wan weng wa ceto i nino cuk me Dasara.
Baba owilo ki Chintu maraya wang.Mama owilo ita otok wic ma ryeny ma blu.Onyuu ki wile cwit tal.
I yoo ka dok gang, lapiro obino.Obayo otoka cen.
Otoka omoko i jang olam ma otii ni.
Akok adada.
pe bene acamu otyeno.
I dyewor eno ni, dwe obino.
En oneno otok ka ma iwi yat olam ma con ni.
Dwe otemu otok ka.
En obwunyu ki yom cwiny.
An weng abwunyu kede.
I nge kwan orwoo ne, Mama omina otok manyen ma ryeny ma kwar.
"Dwe aye ocwalo," en owaca kumeno.
Idye woo eno ni, wan ki dwe weng wa ruku otok wa.
Iwa obedo yom adada.
I tamu ni ceng mitu otok?
Byek otok mene ma atye ka ruku ne tin.
Priya na-anụ ihe dara ụda .Srrr ... Srrr ...Kedu onye ọ bụ?
Priya wee gbapụ.
Ọ hụru ehi na-ata ahịhịa.
Ọ bụ enwe no nelu osisi?
Mba, ọ bụghị enwe.
Ọ bụ mbarana-amaghari n'ahịhịa?
Mba, ọ bụghị mbara.
Ọ bụ ọgbọ na-awụli elu?
Ee e, ọ bụghịọgbọ.
Ọ bụ azụ no na ọdọ mmiri?
Ee e, ọ bụghị azụ.
Mgbe ahụ, Priya  we hụ enyí!
Ugbu a, Priya nwere azịza ya!
Srrr ... Srrr ...
Roti nĩ mũgate  wa  gĩthiũrũrĩ.
Mũgate  wa pakoda nĩ wa kona ithatũ
Barfi nĩ ya kona inya  .
Chakli  nĩ yekũnjanĩtie
Vada nĩ  ta mbete  .
Patishapata nĩ ya ngome.
Pomfret  nĩ ta kĩndũ kĩgayanĩtio na tũcunjĩ twĩ na kona ithathatũ rĩrĩa   yatinio gatagatĩ  .
Dosa nĩ ta gĩthiũrũrĩ no kĩarĩ kĩaraganu harĩa igũrũ  rĩakũnjakũnjwo  kuuma  mũico
Halwa ndĩrĩ na  mĩhianĩre .
Yoyaga mũhianĩre ũrĩa ũkũmĩhe.
Ciothe ciaigwo   hamwe cigatuĩka nyamũ nene ya irio.
Ngaingatithania na  nyamũ nene ya irio   thaani-inĩ.
እኔ ትልቅ ልጅ ነኝ ፡፡መሳል እችላለሁ፡፡ የተለያዩ ነገሮችን መስራትም እችላለሁ።
እናቴን ቁጭ እንዳለች እስላታለሁ፡፡
እህቴንም እስላታለሁ፤ እሷ ግን አርፋ አትቀመጥም፡፡
ሌሎች ብዙ ነገሮችንም እስላለሁ፡፡
ግድግዳው ላይ ግን እንዳልስል ተነግሮኛል፡፡
የተለያዩ ሌሎች ነገሮችንም መስራት እችላለሁ፡፡
የድመት ሥዕል መሳል እችላለሁ፤ ይህችኛዋ ድመት ወፍራም ናት፡፡
የአሳ ቅርፅም መስራት እችላለሁ። ይሄኛው አሳ ትንሽ ነው።
የወረቀት ጀልባዎች ​​፣ ወፎች እና አውሮፕላኖች እሰራለሁ፡፡
ቤቶችን እና ባቡሮችን በተለያዩ ነገሮች እሠራለሁ፡፡
ይሀን ሁሉ ሳደርግ አንዳንዴ እህቴ ትንሽ ትረብሸኛለች!ቢሆንም ግን ሁልጊዜ እህቴ እወዳታለሁ!
Ilikuwa ni wakati likizo kwa Amma.
Alikuwa akisoma kitabu.
Anil alikuwa na likizo pia.
Alitaka kufanya .... KITU!
"Amma, nataka kuona kilicho katika sanduku hilo la bluu!"
Alisema Anil.
"Baadaye, Anil," alisema Amma.
Anil aliweka kigoda juu ya kiti.
Alipanda ili aiweke sanduku chini.
Anil alikuwa na hasira sana.
Alikasirika na mama yake.
"Njoo,, hebu twende sokoni nikuchukulie kitu fulani," alisema Amma.
Anil alikuwa na hasira hata baada ya kwenda sokoni.
"Nataka hicho kitabu!"
Anil alisema.
"Hapana, hapana, sio hicho!"
Alisema mfanyabiashara.
"Chukua hiki".
"Ninataka hiyo!"
Anil alipasa sauti,  akikaribia kutoa samosa iliyokua juu zaidi ya samosa zingine.
"La, hapana, sio hiyo!"
Alionya muuzaji.
"Samosa zangu zote zitaanguka chini!"
"Ninataka hiyo!"
Alisema Anil kwa sauti kubwa.
Alikuwa na kinyongo mbaya, mbaya sana.
"La, hapana, sio hiyo!"
Alisema muuzaji wa maua.
"Usiyaguse!
yatanyauka. "
Kwa wakati huo, Anil alikuwa akilia kwa sauti kubwa.
Kila mtu alikuwa akiangalia Anil.
Anil aliacha kulia ghafla.
"Amma, hapana, hapana!
Sio hiyo!
"Alisema Anil.
"Hebu tuchukue mmoja wa rangi ya kahawia!"
Alisema Anil.
Kisha Anil akainua mtoo wa mbwa wa rangi ya  kahawia juu ya rundo wa wengine.
"Amma, nimekasirika sana na wewe!
Watoto wote wangeanguka! "
Amma alitabasamu.
Anil alitabasamu pia.
Hakuwa na hasira yeyote sasa.
Tye karo moo, no tye lacoo moo ma ki lwongo ni Joel.
En ono bedo i caro moo ma ki lwongo ni Aya.
En ono pe paro pi gwoko cam pi anyim.
No mere lanyo alanya.
Wa nyig bel acel moo pe odong i dero.
Anyogi oran otwoo ko weng.
Lapiro obino obayo wi deero weng.
Litino ki laaro ko dek ma odong i cubu riya.
Mego obutu ingom kun kok ni man dong imiyo ngo ki litino nino mukene?
Won gang obedo ite ot kun paaro pi anyim.
Rĩĩtwa rĩakwa nĩ Shyam,ndĩ na mĩaka ikũmi.Ndĩ mũceke mũno, no nĩ ndĩ ũcamba mũno!
Nĩ hingaga maitho makwa rĩrĩa ndaambĩrĩiria gwĩthamba magego,ndĩraigua Amma agĩthondeka mũgate na ihenya.
Ĩ angĩkorũo ngingo yakwa nĩ ndaya ta maita ikũmi?Nuthu cukuru,nuthu mũciĩ, nĩ ndĩ wa ũ?
Ĩ angĩkorũo magũrũ makwa  nĩ  maraihu ta mĩtĩ?Mwako wa cukuru ungĩkinyĩra maru!
Ĩ angĩkorũo moko makwa marĩ na hinya mũiganu?
Gũkuaga Amma ti kũiritũ !
Ĩ angĩkorũo gũtirĩ kĩndũ  kĩũmũ  harĩ  magego makwa?Wĩcirie ũhoro wa indo ĩngĩrĩa!
Ĩ angĩkorũo  nda yakwa nĩ ya gĩthiũrũrĩ kinene?
Arata akwa othe no kundugĩra na kũrũgarũga!
Ĩ angĩkorũo ndaarĩ na matũ manene?Ingĩahotire kũigua maũndũ mothe, ma kũraya na ma gũkuhĩ!
Ĩ angĩkorũo-  ngĩambĩrĩria, no Amma akĩanĩrĩra,"Shyam,  nĩ ugũcerererũo, wee nĩ atĩa ũreciria?"
Nĩ ndĩ koraga ndũgamĩte na mukinye wa gwĩthamba magego moko-inĩ makwa,Niĩ ngacanjamũka na ngeciria uhoro wa thiri yakwa.
Pishi se  cítil smutně a osaměle.
Ještě den předtím  byl jeden ze skupiny Mant.
Pořádali hostiny s tunami ryb, daleko od pobřeží Andaman a Nicobarův ostrov.
Jak se cákali a skotačili ve vodě nádherného Indického oceánu.
Když uviděl loď plující dopředu.
Pishi se ponořil hluboko do vody.
Jeho přátelé se rozutekli.
Pishi roztáhl svůj obrovký plášť jako ploutve a snažil se plavat co nejbezpečněji.
V noci se objevil velký blesk a zvuk hromů.
Pishi ztrazil svůj domov.
Oceán se ztemnil.
Velká vlna se zvedla a tlačila ho přímo pod loď.
Aaah, řízl se do břicha!
Věděl, co musí udělat.
Musel najít své přátele.
Ale nejdřív potřeboval, aby se jeho zranění zahojilo.
Snažil se plavat co nejrychleji k pobřeží.
Pishiovo srdce rychle bušilo.
Přál si, aby nebyl tak velký - dlouhý 10 metrů a vážil přes 900 kilogramů!
Musel se dostat do nemocnice.
Rychle!
Závisel na tom jeho život!
Pak uviděl maják na pobřeží.
Skočil radostí!
Pishi dorazil do nemocnice, přírodní nemocnice.
Obrovská škola ryb se kolem něj okamžitě vznášela.
Stejné ryby, které jedli v jiných časech, teď byly jeho sestrami.
Vyčistili hluboké rány v břiše.
"Čistící rybky" ohlodaly zbytky kůže, která ješte trčela.
Brzy se Pishi cítil mnohem lépe.
Miloval Indický oceán s jeho 5000 druhy mořských živočichů!
Vážení čtenáři,  Indický oceán je ve staré sanskrtské literatuře znám jako "Ratnakara".
Ratnakara znamená důl šperků.
¨ Manty(druh rejnoků) často navštěvují čistící stanice.
Čistící stanicí může být nazývána přírodní nemocnice v oceánu.
Tady malé ryby, jako je skalára, plavou v žábech Manty  a kolem jejich kůže.
Jsou nazývány Čistící rybky, protože čistí tělo Manty tím, že jí parazity a mrtvé tkáně.
I když jsou Manty obrovské, jsou docela jemné.Jsou loveny mnoha zvířaty, jako například velkými žraloky, velrybami a lidmi.
Monimni ma nye eyin weere si ori ewe.
A maa fun won ni ewe efinrin je.
Won tobi atiwipe won ti lara.
Idin ni o n di apo eyin monimoni.
Ninu apo eyin monimoni, idin yirapada di legbenlegbe.
Awon elomiran n sin monimoni fun awon idi kan.
Ni Orilede China, won se ifipamo egbelegbe monimoni.
Won n fi aso siliki se apo eyin won.
Миа е моја сестра.
Таа ми помага да ја направам домашната задача.
Во некои денови јас не сакам да ја правам домашната.
Но, Миа ме тера да ја направам.
Миа има голем точак.Таа ме учи да го возам.
Ако паднам, таа со трчање доаѓа да ми помогне.
Миа понекогаш се тепа со мене.Тогаш јас се лутам.
Но, после некое време нејзе и е жал.Еве зошто јас ја сакам сестра ми Миа.
Ова е Самир.
Тој е четврто одделение.
Секое утро ние се спремаме за во школо.
Јас можам да ја закопчам мојата ----- .
Семир ми помага да ги облечам моите ----- .
Самир ме вози на неговиот -----.Јас ѕвонам на ѕвончето.
Самир чита големи -----.Тој пишува со пенкало.
Јас имам мала -----.Внатре имам два моливи.
После школо Самир игра ------.Тројца другари играат со него.
Самир удира шеска.Јас му помагам да да ја најде -----та.
Тој ми купува --------.Сега е пет часот.
Време е да одиме ----.
1. маица2.
чевли3.
точак4.
книги5.
ташна6.
крикет7.
топка8.
сладолед9.
дома
بزززززززهی، این بزززززز یعنی چه؟آیا یک رمز بین زنبورهاست برای صدا کردن یک دیگر شان، یا نشانه هیجان و خوشی وقتی عسل را می‌بینند؟
زنبورها، به خصوص زنبورعسل  صدای بلند بزززز را در وقت پرواز در می‌آورند.
این صدا هنگام برهم خوردن بال‌ها ایجاد می‌شود.
هر قدر بال‌ها کوچکتر باشد، زنبورها باید آن‌ها را سریعتر بهم بزنند تا بتوانندپرواز کنند و هر قدر سریع بال بزنند صدای بززززز بلندتر می‌شود.
زنبورها هنگام انجام دادن کارهای خوب هم بزززز می‌کنند، مثلاً وقتی گرده گل‌ها را مانند یک نامه رسان از یک گل به گل دیگر انتقال می‌دهند.
گرده، دانه قرمز در گل است.
گرده به گیاهان کمک می‌کند تا دانه‌ها را تولید کنند.
زنبورها گرده افشان‌های عالی هستند.
از برکت آن‌ها بسیاری از گیاهان جدید سبز می‌شوند و همه در اطراف رشد می‌کنند.
چگونه این ریزه‌های کوچک گرده به پای زنبورها می چسبند؟هنگامی که زنبورها روی یک گل برای خوردن عسل قرار می گیرند، دانه‌های گرده به پای و بدن شان می چسبند.
سپس وقتی که یک زنبور عسل در نزدیکی یک گل قرار می‌گیرد و یک رقص پر جنب و جوش انجام می دهد و لرزشش گرده را از گل‌های دیگر در این گل می‌افشاند.
سپس زنبورها به گل‌های دیگر پرواز می‌کنند تا گرده جدید را بیفشانند و گل‌ها را تازه کنند و این روند ادامه می‌یابد.
زنبورها تولید کننده‌گان مخفی بسیاری از گیاهان جدید هستند که از والدین به دور می‌رویند و می‌شگفند.
آیا صدای تنفس خود را می شنوید؟ معمولاً نه، اما شما می‌توانید تنفس زنبور عسل را بشنوید.
به همین دلیل است که وزوز نیز صدای تنفس زنبور است.
این موجود کوچک مانند دستگاه دارای بدن کوچک و متشکل از اعضای جداگانه است، بنا براین وقتی نفس می‌کشد.
هوا از طریق همه‌ی این قسمت‌های ناخوشایندی در داخل آن سوراخک‌ها  سوار می‌شود و باعث ایجاد وزوز می‌شود.واقعا شگفت انگیز است؟ نیست؟ آیا این زنبورهای همیشه مصروف موجودات خارق العاده‌یی نیستند؟
آیا می‌دانستید؟1 - زنبورها موجودات پر تلاش اند.
در زمستان، آن‌ها نه ماه و در زمستان تنها دو ماه زنده می‌مانند.
در تمام این مدت آن‌ها مصروف کار اند و وقتی برای ساعت تیری ندارند.2 - یک مورد شگفت‌انگیز در مورد زنبورها این است که وقتی  کار می‌کنند، در هر سنی که باشند، مغز شان پیر نمی‌شود.
مغز زنبورها همیشه مثل مغز یک زنبور جوان کار می‌کند.
آیا آرزو می‌کنید، یک زنبور باشید؟3 - زنبورها مثل انسان‌ها قادر به شناخت چهره‌ها هستند.
آن‌ها نخست هر بخش چهره را شناسایی می‌کنند و سپس هر جزء را ترکیب می‌کنند و تصویر کامل از چهره را به دست می‌آورند.
به یاد داشته باشید که هیچ گاهی یک زنبور را خشمگین نسازید.
4 - کافتین، ماده کیمیاوی است که به گیاهان کمک می‌کند تا حشرات مضر را از خود دور کنند.
این ماده به زنبورها کمک می‌کند تا موقعیت گل‌ها را تشخیص دهند.
آن‌ها زنبورها را در یافتن گل‌ها برای بار دوم نیز کمک می‌کنند.5 - زنبورهای بامبل نوعی دیگری از زنبور عسل اند که از نسبت به زنبورهای عادی درشت تر هستند.
آن‌ها در کندوها زنده گی می‌کنند و اجتماعی تر اند.
آن‌ها شاید عسل زیادی تولید نکنند، اما گرده‌افشان‌های خوبی هستند.
یک زنبور باشید!
1 - وقتی زنبور عسل جای شیره را پیدا می‌کند، به رقص شروع می‌کند تا دیگران را با خبر بسازد.
حالا شما حرکاتی را اجراء کنید و ببینید که دوستان می‌توانند منظور تان را دریابند یا خیر؟2 - کوشش کنید مثل یک زنبور بزبزبززززززززززززززز کنید.
دست های تان را از دو طرف به هم تیز تیز نزدیک و دور کنید و گوش بدهید که آیا صدای بززززز را می‌شنوید یا خیر؟
3 - خانه زنبورها، نمونه شگفت‌انگیز مهندسی است.
آیا می‌دانید چرا؟ کوشش کنید شکل‌های شش گوشه‌یی مثل خانه زنبور بسازید.
یا توسط پنسل‌های رنگه یک خانه زنبور را رسم کنید.
آن وقت شاید بدانید چرا خانه زنبور را شگفت‌انگیز می‌خوانند.4 - کوشش کنید که با احتیاط گل‌های مختلفی را بو کنید.
آن وقت شما درک می‌کنید که چگونه از شیره گل‌های مختلف عسل‌های مختلف با مزه‌های مختلف تولید می‌شود.
" ও মা!
আমার একটা দাঁত নড়ছে।" এই প্রথম বুনুর দাঁত পড়ল। উত্তেজনায় হল একটু তারপরেই ভয় পেয়ে গেল।।
মা বললেন,  "আরে, জিভ দিয়ে ওটাকে নাড়াও ।" বুনু  জিভ দিয়ে দাঁতটিকে  বারবার ঠেলা দিল  । মা দেখে বললেন , "এখনও হয়নি, আরেকটু চেষ্টা কর। একটু অপেক্ষা করলেই  ওটা নিজে নিজেই পড়ে যাবে।"
বুনু বাবার কাছে গেল ।সে বলল,"বাবা, আমার একটা দাঁত নড়ছে।" বাবা তার নড়ে যাওয়া দাঁতটা আস্তে আস্তে নাড়াতে লাগলেন। "বাবা বললেন, "এটার এখনও পড়ার সময় হয়নি। একটু সময় দাও ওটা নিজে থেকেই পড়ে যাবে।"
বুনুর আর তর সয় না। সে  দৌড়ে এক টুকরো সুতো নিয়ে তার ঘরে গেল। সে সুতোর একটা দিক ওই নড়ে যাওয়া দাঁতের সাথে বাঁধলো আর আরেকটা দিক দরজার কড়ায় ।
বুনু মেঝেতে বসে অপেক্ষা করতে লাগল । তার অপেক্ষার আর শেষ হয় না ।
বুনু অপেক্ষা করতে করতে ক্লান্ত হয়ে গেল। সে সুতোটা খুলে দিয়ে বিছানায় গিয়ে গালে হাত দিয়ে বসে পড়ল। চিন্তায় চিন্তায় তার গাল লাল হয়ে গেল।
কিছুক্ষণ পর তার বোন চুন্নু এসে হাজির। সে দরজার দিকে দেখিয়ে বলল, " এটা একটা ভয়ানক ব্যাপার হতে পারত যদি আমি দরজাটা ধরে  টানতাম আর তোমার দাঁতটা টুক করে পড়ে যেতে পারত? "
চুন্নু তার একটা আঙ্গুলে সুতোর একটা দিক জড়িয়ে নিল। বুনু তার চোখ বন্ধ করে হাঁ করে রইল । "এক, দুই, তিন !"
চুন্নু দিল টান ।"ওহো হো হো!"
বুনু চিৎকার করে উঠল। "এটার পড়তে এখনও অনেক দেরি আছে।"চুন্নু বলল।
'এই দাঁত আর পড়বে না।' বুনু বলল । মা বললেন," আমরা যখন ছোট ছিলাম আমাদের দাঁত পড়ে গেলে সেটাকে ছাদের উপর ছুঁড়ে দিয়ে ইঁদুরকে বলতাম ,"তোমার দাঁত আমায় দাও ,আমার দাঁত তুমি নাও। কারণ আমরা চাইতাম আমাদেরও যেন ইঁদুরের মতো শক্ত দাঁত হয়।" বুনু দৌড়াতে দৌড়াতে চিৎকার করে বলতে লাগলো ,"মুষা,মুষা !"
সেইদিন রাতে বুনু স্বপ্নে এক বিরাট ইঁদুরকে দেখতে পেল। সে দেখলোওই বড়ো ইঁদুরটা দাঁতে করে কি একটা চকচকে জিনিস ধরে আছে। সে চুপ করে দাঁড়িয়ে এদিক ওদিক দেখে সুড়ুৎ করে গর্তে ঢুকে  গেল।
ঘুম থেকে উঠেই বুনু তার নড়া দাঁতটা জিভ দিয়ে নাড়াতে গিয়ে দেখতে পেল সেটা নেই !
অবাক কান্ড !
ওটাকে সে কি খেয়ে ফেলল ?
সে ঘুমাচ্ছিল যখন তখন  ওটাকে কি কেউ তুলে দিল?
তাহলে ওটা গেল কোথায় ?
"মুষা মুষা আমার দাঁতটা নিয়ে যাও আর আমাকে একটা নতুন দিয়ে যাও প্লিজ।" বুনু বলে উঠল। সে তার দাঁতটা ছাদের উপরে ছুঁড়ে দিয়ে এক ছুট্টে ঘরে গিয়ে মাকে সব বলল।
"Hodně štěstí, Vishakho!
""Tahle oslava je úžasná, tetičko."
řekl Rohit.Vishaka byla štaštná, že přišlo tolik jejích kamarádů na její narozeninovou oslavu.
Vishakhina maminka objala Rohita.To byla ta věc, kterou na ní všichni milovali.Byla milující a milovala všechny děti, jako by byly její.Rodiče a jejich děti ji taky milovali.
Byli tam vždy, když je potřebovala.A to byla ona.
"To je ta nejlepší oslava na světě!"
vykřikla Vishakha nadšeně, když si všichni její kamarádi usedli, aby se dívali na film.
Film byl o tygrovi a jeho mláďěti, jak si hráli a smáli se v džungli.
Tenhle film ji udělal docela smutnou.
Proč?
To nevěděla.
Všichni její kamarádi odešli po skončení filmu.
Rohit byl poslední, který zůstal.
"To byl ale pěkný film, nemyslíš Vish?"
zeptal se Rohit."
Oh!
Miluji ten film."
řekla Vishakha nadšeně.
"Ale kde je tvůj taťka?
Neviděl jsem ho tu nikde."
Zeptal se Rohit.
" Táto?
Tati?
Tatínku?
Kde je můj táta?
Mami, kde je?"
Její mamka zívla a řekla " čas jít do postele, pojď dítě.
"Ale, ale... ale
Pojď Vishakho, maminka je unavená.
Pojď sem a dej mamince pusu na dobrou noc.
""Ale mamiiiiii!""Vishakho!"
zakřičela její mamka.
Další den skončila škola.
Hence, Vishakha a Rohit si sedli a četli si spolu.
"Kde ho mám hledat,Rohite?
Kde se obvykle díváš, když tvůj taťka zmizne?"
"Koupelna, to je jeho nejoblíbenější místo ke schovce.
To je místo, kde se dívám po svém tatínkovi."
"Zkontrolovala jsem to, ale nebyl tam.
Víš kde je můj táta?"
"Mirchi, koukni kdo je tady."
volá Rohit na svého papouška.
"Ki-Ki Vishakha" zaskřehotal papoušek.
"O Mirchi!
Drahý Mirchi.
Nevíš, kdo je můj táta?
Anebo aspoň, kde je?"
"Ahoj, Vishakho.
Jak se máš zlatíčko" řekl Rohit mamce.
"Tetičko, tetičko, nevíš, kde je můj táta?
Už jsem se ptala Mirchiho, jestli neví o tom, kde je, ale neřekl mi to."
"Haha!
Mirchi je tvrdohlavý.
Měla by ses zeptat svojí maminky, ta bude vědět."
Ten večer nemohla Vishakha přestat uvažovat nad tím, kde je její taťka.
Jak vypadal, co dělal za práci a nejvíce nad tím, kde může být.
Otázky jako takhle ji probíhaly hlavou.
Rozhodla se promluvit si s mamkou.Její maminka se dívala zvláštně, nedokázala pochopit proč!
"Hey mami!
Jsi v pořádku?"
zeptala se Vishaka jemně.
"Pojď sejm Vishako, podívej se na hvězdy!
Podívej se jak svítí.
""Jsou roztomilé mami.
Dousám, že budu taky hvězdou.
"Jednoho dne, budeš.
Stejně jako tvůj tatínek.
""Můj tatínek je hvězda?"
zeptala se Vishaka napjatě.
"Ano zlatíčko, je.
Vídíš tuhle hvězdu?
Tu která září ze všech nejvíc!"
Usmála se na hvězdu, zavřela oči, snažila se spočítat vzdálenost a zakřičela jak nejvíc mohla,"Vrať se domů, tati."
Pẹlẹ o!
Orukọ ọmọ kekere yii ni KIYAN.
Iya n pe e ni LADDOO.
O sọ pe o n jẹ igbadun pupọ.
Baba n pe ni MEAOW MANI.
O so pe awo re dabi ti Ologbo.
Dadu n pe e ni BUNNY.
O sọ pe oun nikan ni o le ri ehín meji.
Ira didi n pe e ni GUNDRU.
Sahil bhaiya n pe e ni CINDRU ... ti ko mọ idi!
Ṣugbọn nigbati Kiyan ba n se amusere pelu fifi ara pamọ si ibikan, gbogbo won n binu pẹlu rẹ.
Pelu  ki kigbe ...KIYAAAAAAAAAN!
kini oruko awon nkan osi n rẹ?
?
Kweri neh no chyek.
Yo dogola no chyek tutwal.
kaburu neh beh no chyek.
Lela neh no chyek.
Lacho ni no boh tutwal.
Uyubu kweri ma boh.
Uyubu guti dogola ma boh tutwal.
Uyubu kaburu ma boh.
Uwilo lela ma boh.
Ubedo iwi kom ma boh.
Uchamo dek ki fork ma boh.
uweko gange kiyaga uchero ka bedo i bwonga.
Ubedo kenyo me dweh madwong.
MUCHUNGWA
Pe ibwole ki kira akyal kedeAbedu danu mamwolMa pengeyu kama poruEntu timu tikye
Ginwalu bot gyo akyel ma gi yeru bedu akyelikwom gyo akyel okatti akyelKi ma pa gyo matinuMwol kedigi kyal nyinge waju.
Mwol
Pebwole ki kyal naan ataEntu eyiya bedu mwoloChwiny ma opong ki ma
Tera maberMara maraKonya atim tich naPe itera pinyi
"Odojo, can gi dok odojo, Bonda!
Amito temo yoko gi ignom ki tung kamu kene!
"Labongo gale moo matidi, labongo be wa goyo wange moo, Bonda ocano bok acel acel i wii luwot go pi tyen me apar wi abic ce.
Grofa ma boo me bok ma obale obale ki ocung dong atii, kit ma Bonda kene aye ngeyo cano ne ni.
Amedo dwiro pa motoka na ni - vrooom, VROOM - ci akato lapeera, atuch ki tung acuc i wangi.
BAM!
Agoyo bok weng ki twon yom cwiny, kun aneno kit ma grofa bok ni ony kede i ngeta.Bonda otung ki nyero, kun dongo cinge malongo kit ma odongo kede tyen me acel ma ayoko grofa ni.Bonda me amara.
Larem ma ber dok gene loyo ma ngat moo keken twero bedo kede.
Tutwale latin me mwaka apar ma langolo.
An nyinga Devi, an a'aa kim i mwaka 2085.Kwara tiku ngwiru lok kit ma lobo dong oloke kede ke iporo ki ma ono en itye mwaka na ni, i mwaka 2016.
Lobo odile dong loyo yang con, ento wa pwoyo lacwech ni yamo dok leng pyen pol pa motoka weng dong gi tiyo ki mach onyo sola.
Awano me gudu be dong n ok adada.
Pyen pol motoka gi dwone ken ki, dok ki diro adada.
Yadi ki bwunga ougu nok loyo ma con ni'oo, ento pwud ki tye ka mede ki pito mukene nino ki nino, ma meno lanyut maber.
Man Bonda.
Larema ma wapoko pye ngwen, la yub grofa bok, nyonyo ROBOT.Aneno kit ma wii oling kede!
Haha, ono pe i byeko kumeno, ku?
Ento tam kong, kit larem mene ma yupi grofa tyen pyera abic labongo daa?
Ki be dok larem mene ma yubu ma ber adada cawa weng?Bonda: Dano gi pe ki kit diro ma wan watye kede ni.
Dok bene gi tiko kok ni nwoyo gin acel tyen ki tyen "waco kum" gi.
(Pe ipenya ngo ma wac kum obedo, pyen an be pe nyang loke oluu).
Gi nongo be twoo, dok gi wire i coron tutwal.
Atiku tamo kit ma no gitimu kede jami ma no wan pwud wa pe.
Yupu grofa pe en aye gin acel keken ma Bonda tweru timu ne.
Atweru pwonyo ne me timu jami mukene ma dwong ataa - calo baano ita odillo ma dwong ataa i dakika apar wek apwony goyo ne, kwanyu can duk mwunga ki iwi kabat ma malo loyo ni (tye lamal ma ngat moo pe twero kwanyo ne labongo rwom), ilu meca madit pa Babaa ni wek anen kama gi it gold na matidi adadaa ni opoto i iye.
(Mamaa ono daa matek ka teke arwenyo)... Jami mogo calo eno ni.
Bonda: Kit ma awaju kede ni, dano kony gi rom ma peke ka iporo ki wan robot.
Dano gi gak en ki cegu gi ni, kun wang waromo metu onyo dwoko boo waa kit ma wamiro kede, ki telo nyo ywayo tyen wa ki cing wa.
Wang wa twero bedo lamak cal, la telescop, microscop, onyo adek weng lawang acel.
!
Apwonyo Bonda ki ning?An a "Programming" en.
Programming tere ni nyutu it en kit ma ki timu kede, tyen ki cel keken.
Me labole, lanino car, ono amito ni okela canduk mwunga ma naka nen awaco pire ni.
Atimu kuman;Me acel, acwalu Bonda i kabat ma gini tye i wiye ni, anyutu ite yoo ne i cal me ot wa ma en nyutu i wang screen ne ni.
"B, Itweru ile ci ngiyo wi kabat malo?
", awace ma en o;oo kunu.
Cinge okato woko ci oceto malo.
Ma en tye ka bongo wi kabat malo ni, la mak cal ma tidi adadaa ma i cinge ni omako cal jami ma malo kunu ni oko weng.
Ma en onyuta cal egi ni, an dong mere agudu cal canduk ma ono amitu ni.
"Eni en aye canduk mwunga ni, Bonda", awace ku meno.Man dong cawa moo keken ma amito can duk eno ni, dong awace mere ni, "Canduk mwung", ci en ceto kunu kwanyu.
Banda ka dong opwonyo gin moo, wiye dong pe will matwal.
Adam ne pe lare.Banda: Pelare?
Gwok ka i poro ki wun dano, ma wigi pe poo bene kama gu weko iye lagony gi, maraya wang go, cim go...
En larema me amara eno.
An anyako ma kume gum adada.
Pe itam an wiya tye ka bale abala.
Atye bene ki lurem mogo ma dano ma atuku ked gi, alwenyo ked gi dok wacero i gang kwan ked gi.
Ento Amaru Banda loyo gino weng, pyen en pe kun ka oneno atye ka tuku ki ngat mukene, be pe keju ka aloye i cura, onyo ka wiya owil mii ne gum inino nwyale.
Bonda: tsk, tsk, Devi, Adami tye kwene, nyako?
Iwaco ni an cwinya pe cwee, ci dok i tamo koni "cweru cwinya".
Dano be gi romo tam matut, ento ka gu ero winyo cwee cwiny, onyo lworo, onyo keju, adam gi rwenyo!
Pah, nga madak miro par.Wekong, eno ni obedo gi moo ma awinyo ni?
Adama waca ni obedo gimoo, ni awinyo gi moo ma kilwongo ni cac.
..mmh.
..Pe be dong angeyo kit ma omyero winy meno kede.
Ki dong ma ber loyo - iya pe bi cwer ni pyen en tye ka tuku ki lareme mukene ma pat ki an.
Pyen lareme moo ma pat dong peke.Bonda: Eeeh jal, eno ni pe adaa - An atye ki lurem.
Nyako robot ma tiyo kanamo ni waca ni "Kop ango" ma mit adada, wa robot ma awobi ma cato i dukan ni be.Wek kong manok, pwud anyang gin ma Devi tye ka waca ni anyanga, ni en imara PYEN an lurema mukene peke, be dak pe awinyo jami, ento pe pi nga ma an abedo - lok ke tye ka kela kiniga ki cwer cwiny ki.
..
"Bonda, i tye maber?
Bonda, kumi tye ka lyeti tutwal, nen calo kumi lit.
Ka dinu me neki ni be peke ka tich.
"Ento pe i par, Larema, abi gwoki kit ma in igwoka kede ni.
Winya dong maber, Bonda, Abi neki kumbeti wek kumi kong oyupe, ba?
Pe ibed ki lworo, obedo calo nino keken.
Ci kadak ayabi, ibi dugu ma wing wing, ci dok wabi bedo lurem ma poko pye ngwen, iwinyo?Bonda: Wang debi weng dong odyak ko, kit ma gibedo kede ka en tye ki lworo onyo cwer cwiny.
Man weko man bene iya cwer.
Ento adam na waca ni wang ma dyaka ni nyuttu ni en paro pira.
Kumbeti dong awinyo yom cwiny... wiya onywene.
..cwinya yom.
..yomcwiny ki cwer cdwiny weng.
..dong abi neke'oo.
. . .
Nyonyo i Bonda o cako koko ma aneko ka ayabu ni.
Akayo laka wek pe a koki.Bonda?
", Apenyo, "Bonda, itye ka winya?
Wii poo ikoma?
Bonda pe iwaca ni nipoo ni weng dong oruche'o?
Amiti wii opoo ikum cami ma mit ma wa timu i mwaka ma okaro ni weng.
Kit ma no wa mare kede. . .
Bonda: A-ha!
Mar!
Eno aye gin ma abedo ka winyo ne ni, ma no iwinyo yom cwiny ki cwer cwiny weng ni?
Bonda oloke onena?
"Devi, tin imito ni watim ngo?
Watuk tuku yupu grofa bok?
Akel idi canduk me mwungi ni?
Imito.
. ."Bonda, itye ma ber do!
Cwinya yom, Yom, YOM.
Banda: ci atimo gin moo ma pat adada.
Gin moo ma ngat moo pe opwonya kit me timu ne.
Abayo cinga i ngut Devi, pi gin moo ma bene pe angeyo.
ROBOT: LAWOR, TIN KI DIGILitino macalo Devi weng gu bi bedo ki robot macalo Bonda i mwaka 2085?
Kong dong wa kuru waneno, ento pe cere ni robot obedo dwong adada kede iyu nge mwaka 25 me aa ki tin, ikin mwaka 2040.Ngo onyo anga ma obedo robot?Ka iwacu ni robot obedo nyonyo moo keken ma  cal dok time calo dano, ento en woto no yenge, ki dwan moo ma pat adada, ma wange lyel mac, ci itye ka neno cinema ma dwong tutwal.
Pyen kani ikum lok, robot obedo "nyonyo mo keken ma tiyo ki mach dok dire ki ngech ma aa ki bot computer."
Pe mite ni omyero onen calo dano.
en aye oweko cawa mogo no pwud pe inyang ni robot dong tye i nget wa kaweng ni!Adaa?
Tye Kwene?Gi nonge i kayupu jami(factoori), i to gwiko jami, i poro nyig yat, i odi yadi wa kii gangi bene.Gi romo nen calo cing nyonyo madongo, ma calo ma kitiyo ked gi i kayupu motoka, no gitye ka wango mach, ka mwono jami onyo ka wero kom motoka ma pat pat.
Mukene no nen calo lamak cal matino, calo ma ki tiyo ked gi i ot yat ma  ki kubu i wino mogo ma tino calo yer wic, ka ki rwako i cin i dano ka yenyo kama peko tye iye.
Robot mukene no olunge ma apada, ma gitiyo gang ki i office, gi bedo ka dunyu dye ot ka dano onino.Mukene bedo calo motoka matino, gi ceto i dog lweny ka yenyo owic, onyo ka ngwech i dwe ka mako cal ki kelo ngom ma kunu it lukwed mogo madongo.
Kano kong an bene aromo neno robot!Ka dong ibilo neno onyo tic ki kompita onyo kit cim me ikarre ni, no dong ineno robot 'o.
Gitye i nyonyo egi ni bene.
Mukene be i tye ki nying, macalo Siri gin ki Cortana.
(Winyo pigi dong?).
Gi konyo wa me nongo ngech ma pire tek, macalo jami kwan, kit ma gudu tye kwede, (gudu mene ma opong ki mene ma kate i iye?)
galo wang, (cinema moni moni manyeni kati awene?
Ki bi nyutu kwene?
), ki mukene madwong ataa.Gi romo bene ngolo it wa license me wot ki gaa onyo bac, gi wilo wil, ki gi waci wa wel kero adii ki kume ma watiyo kede inge tuku odilo.Anyim pa robot tye kining?
Wii lobo obi bedo ki ning imwaka 2040, ma lupe ki robot?Mogo pe wa bi bedo ki robot ka wot i gudu me india i mwaka 2040, ento wa bi bedo ki robot madwong ataa i nget wa ma pe wa ngeyo pire.
Gene ni bi bedo tye motoka ma dwone ken gi i gudu wa.
Wa romo bedo ki robot mogo ma titino adada i maraya wang wa ma konyo wa mako cal - no dong kony pa mako cim nyo lamak cal i cing wa me mako cal peke.
(Ento wa bi mako cal wa kenwa kenwa ki ning?)
Robot mogo matino ma tuk atuga ma ki lwongo ni drones gu bi bedo ka tuk ka weng ka poko waraga ki jami mogo, leyo ka opok kwena, ma gwok be bi dwogo wel otii ki gudu.
Ento ka dong i mwaka 2085, mwaka 45 iyu nge enoni, byeko dong tek ngo ki kume ma robot gu bi bedo ka timo ne.
Atwero ngwec kede.
Atwero pye kede.
Atwero Myel Kede.
Atwero kwang kede.
Atwero lenge kede.
Atwero gweyo odilo kede.
Atwero lwii kede.
Ento pe atwero tuk kede ma twal.
Ikare macon mukato angec, ono tye lacoo mo ma kilwongo ni Kiundu, igang Nyamani.
En maro cam tutwal maloyo ne en aye ringo.
Nino mo acel, Rwot me Nyamani olwongo dano  ki  icaro ducu me bino i nyom maleng pa wode
Kiundu owinyo dano ka loko  pi nyom maleng mukene.
onongo tye igang mukene ma cok cok  ki lwongo ni Katumbi.
Kiundu otamo ni, nyom maleng aryo i nino acel!
"Wanga abedo inyom aryo ducu," Kiundu otamo.
"Mugwongo abiceto Katumbi kadoki abidwogo Nyamani."
Kiundu opuk  kwa piny oceto igang Katumbi.
Muo kunu onongo lutedo pud gitye katedo.
Kiundu omoko tam ni, "abidok gang Nyamani kadoki abidwogo kany lacen."
Kiundu ocako dok Nyamani matamo ni ringo dong ocek.
kec dong ocako neko.
Muo kunu onongo lutedo pud bene tye ka tedo.
En otamo, "ma aweko Katumbi onongo lutedo pud  gucako  tedo, kombedi dek omyero bed dong ocek."
ci Kiundu odok cen Katumbi.
Onongo dong kec tye kaneke matek tutwal.
Ca ma Kiundu oo Katumbi, onongo dano ducu dong gucamo woko.
Wele dong gi tye ka mino mot bot luyom.
Kiundu onongo petye ki mot mo me amiya, ento onongo mito cam keken
Kiundu obedo kicwecwing medit me keng dek.
Ci  en ocako wot me dok cen gang Nyamani.
Onongo dong kec tye kaneke matek tutwal dok bene ool ci dong woto mot mot
Kare ma en dong oo gang Nyamani, onongo dano dong gitye Ka myel ki yom cwiny ki wer kujera.
Pien onongo dong gutyeko cam woko liweng.
Kare ma en owinyo ni cam dong otum, Kiundu opoto piny owile woko.
Pien okeng ringo ikarama aryo weng.
Ikarema Kiundu onongo keru, omato nyuka matidi tidi ma no tye ii kikopo matidi!
Lacen, Kiundu owoto ki keceni odok gang.
Yang con adada, apwoyo gin ki laluu ono gi tye lurem ma pire tek.
Apwoyo owacu ki laluu ni, “Wa cak pwur karacelo.”
Apwoyo owaci ni gi pit anyogi, gi pok tice apoka.
Apwoyo owaco ki laluu ni, “Tica me ryemo winyo tek adada.”
Laluu oyee me pwuru poto kene.
Ma Laluu tye ka pwutu doo, Apwoyo obedo mot ka wer.
Ma dong anyogi oteki, Apwoyo oryemo winyo ki yom cwiny.
Apwoyo owaci, “An mega cam ma I wi ngom, megi  ma I te ngom”
Apwoyo okayo anyogi weng ci ogwoko.
Laluu onoo lwit keken ite ngom.
Laluu onyango ni ki bwure.
Okecho ma pe laare.
Gu pito layata.
Laluu owaci, “An abi kayo ma I wi ngom.”
Gu tiyo i poto karacel, ki wer.
Ikare me kaju, Laluu okayo pot layata keken.
Apwoyo okayo layata ma dongo ma dwong adada okero idero ne.
Laluu oryemo Apwoyo me wang kwo.
Te lurem oket.
Eni Rwot ma ocwer.
Rwot ma ocwer ni tye gi gwok ma ojony.
Gwok oneno winyo.Gwok okato ka ryemo winyo.
Rwot okato i ka ryemo gwok.
Gu ngwejo ci gu ngwejo.Gu gungwejo pi nino ma dwong.
Rwot omaku gwok.
Man Rwot ma ocwer ni dong ojonyo.
Nepršelo.Půda byla velmi suchá.
Opice odešla z domu, aby našla vodu a jídlo.
Lezla přes hory a údolí.
Přišla na místo, které se jmenovalo Tirkol.
Na tomto místě se cítila     š´tastně.
Snědla ovoce a ztloustla, ale chyběli jí jeji kamarádi.
Takže šla dlouho domů.
Ostatní opice byly rády, že ji vidí.
Zeptaly se:"Kde je to úžasné místo s ovocem?"
Opice řekla:"Vezmu vás tam."
Ostatní opice si Tirkol zamilovaly.
Rozhodly se, že tam navždy zůstanou.
Ale opice z Tirkol měly strach.
Řekly:"Tyto opice nám sní všechno ovoce."
Opice z Tirkol zaútočily na nové opice.
"Proč boj?"
zeptala se nejstarší.
"Zde je dost ovoce pro všechny.
Byla to pravda.Nakonec se opice rozhodly žít mírumilovně pospolu.
Gin tye rii.Ngut gi boco.Gin gicamo pot yadi ki iwi yadi maboco.Rii obedo kala mene?
Man eni lyec.Ma lacoo tye ki tunge.It gi boco.Lyeci gin tye ki tung maboco.Gin tiyo ki tungi me kwanyo cam ki iwi yadi maboco.Lyeci gin camo lum ki pot yadi.Lyec obedo kala mene?
Man nyang.En bedo in nam ki kulu matino.Yibe bor.En doge lac dok lakke bit.En camo rec ki lee mukene.Lyec obedo kala mene?
Man odyek.Dit dok lakke bit.Ma lacoo tye ki yer.Yer tye kwene ikom odyek
Man owelo.En tye lanyut me Uganda.Tyene boco dok tye ki gi wiye.Owelo obedo kala mene?
Man obedo jobbi.Gin camo lum ki bene gi bedo i nget kulu.Ngo ma jobbi tye kede ma dongo i wiye?
Magi obedo lagwar.Komgi ocero ma tar-col.Lee mene ma ingeyo ma cal ki lagwar?
Magi obedo lee mapatpat.Min raa ki lutino ne.Raa bene tye ki tunge.Ikwano raa adi i cal gi?Lee mukene obedo agura.Gin camo lum.Agura tye kala ma nining?
Kit lee ango ma ineno gi?Gin bedo kwene?Mene ma iromo camo ne?
dodo na mooni yo,kanino mo lee gu reepe ka tiimu myeel.
ento myeli no petye pi lee weng.notye paa lee ma tumgi tyee kiken
afwooyo no tyeka yupe me myeel.
entoo uwo nyang ni myeel ennui pee per lee weng.no myeel pee lee manotye ki tumgi
afwooyo ochero kamo kanya uwo knoo tum leemoo.
ki uwo ruukwo yii wiyee yaakgaa uwo chero yi myeel
yii myeek ennui afwooyo  uwo chamu uwo maaru ka mete who myeloo
tim eni uwo weego afwooyo uwo poro ki uwo nino anina yo te cheing.ento en afwooyo ninoni tum lee mu rwuuwgo uwo pooro ki wiiye.
chii lee weng gu nko ne afwooyo no pee tye lee ma niite.
lee ni gu teelu eyiit afwooyo nakga owu kyagu meete ki diite
kyii lee nyi gu reeyoo.
ki enu uwo dugwo latam mu weegu afwoyo tye ki yire ma diiru
पत्तीक ताचो जाल्मदीस आवडना, तो सदांच तसोच आसता.
तें केन्नाच मनयना!
पूण मम्मा मात त्या दिसा लाडवा साकरिल्यो मिठाई करता.
म्हाकां जें आवडटालें तें म्हळ्यार मिठाई आनी पुर्वी वांगडा खेळप.
एका दिसा पुर्वीन आपले मम्माक सांगलें आमी पत्तीखातीर पार्टी करुया.
पुर्वीक आपले आयजये वांगडा पार्टी करपाक आवडटा.
"आाजये", पुर्वीन म्हळें, आमी पत्ती खातीर तांदवाच्या पिठाची रांगोळी घालया.
पुर्वी आनी ताचे मम्मान पत्तीखातीर एक नवलांची पार्टी केली!
पत्तीक पार्टी खूब्ब आवडटा!
Yamo gere.
Gere karo ki gang wa.
Yamo tek adada.
Jodo gin tuku na'o ki i cinga.
Angweco iko gin tuku na.
Yamo baya oko cen ki bot gin tuku na.
Yamo dogo lapiro.
Tingo gin tuku na lanete dok lanete.
Lapiro bino umu wiya'o.
Pe atwero neno gin moo.
Pe atwero gudu gin moo.
Gin tuku na dong tye kwene?
Mogo no omok iwi yat.
Mogo no pwud tye ka tuk iwi yamo.
Yamo dong pye piny.
Ento an pwud atye ka wire.
Ma dong atyeko wire, angiyo piny.
Yamo ni oceto kwene?
Pe atye ka neno gin tuku na kamoo.
Pe be dong atye ka winyo yamo.
Gwok digi abi nongo gin tuku na yo.
Kumbeti, wek adoko gang ma yamo pwud peya dok ocako gere.
Kyamukwano ku mukwano team to kyokka
Kyilaga obwaagazzi nga nawe olina obwagazzi                                                                                            atte kyaangu woba osomye nobumalilivu
ng'ensiggo eya kasimbibwa                                                                                                                              kyitwala ebbanga okukungula
Olina okusoma .paka essays entuffu
Okusobola okufuuka owamanyi                                                                                                                       ago gemanyi gekyitabo
Nino moo, awobe adek me Mugulu gu ceto ka dwar.
Gu woto ki gwogi gi.
Ma gu oo i lum, gin gu nongo aweno aryo.
Gu ryemo gin weng gu neko'o.
Ma gitye ka dok gang, ono gi mito poko aweno.
Awobi acel ongwejo kede weng.
Awobe aryo ni gu ryeme gu mayo aweno weng ki bote.
Kare moo kenyo, ono tye oyuyut moo ma kilwongo ni Matome.
Matome otemo kwalo pac pa Mmamontsho.
Cinge omoko i gicaa.
Matome olego Mmamontsho ni okonye otel cinge woko.
Luwot gu kejo matek ma gu neno ngo matye ka time.
GU lwongo lagwok kuc me gar.
Lagwok kuc i gaa obino.
Mmamontsho ogudu cing matome wek okat ki i gicar ne.
Ki tweyo Matome 'o i bwuc pi yutu jami.
Oyoo no tye ka yenyo ot butu manyen.
Eni nen calo ot ma ber.
Okuru owace ni, "Bin wa but kany."
ci oyoo ogamo ni "Apwoyo".
Idye woo eno ni, lek pa oyoo weng obedo lenge ki daba daba.
Akuri owace ni, "bin wa but kedi"oyo ogamo ni "Apwoyo Matek"
Idyewoo eno ni, lek pa oyoo weng obedo woo ki bwunga.
rech owace ni"Bin i but bota",ci oyoo ogamo ni, "apwoyo"
Idyewoo eno ni, lek pa oyoo weng obedo ma ngic dak dyak.
Oyoo ono mito ka moo ma lyet dak otwoo.
Oyoo onongo kacano buk moo cok kenyo.
Idye woo enoni, oyoo oleko lek ma mit keken.
Jsem architekt.
Architekti navrhují a  staví budovy, protože mají rádi budovy a domy.
Tak jako já.
To je důvod, proč mi Ma říká 'malý architekt'.
Chcete-li stavět dům, potřebujete  nějaké místo .
Váš dům by mohl být v lese, v  horké poušti,  ve vysokých horách ,
v místě plném sněhu, na deštivém místě, v bahenité vesnicinebo ve velkém městě.
Nebo v domě uvnitř domu!
K postavení domu potřebujete věci.
Abyste je našli, tak se musíte podívat kolem.
Les má stromy.
Hory mají kameny.
Arktické oblasti  mají sníh.
Vesnice mají hlínu, velké listy na došek a bambus.
Město má cihly, cement, ocel a sklo
Dům má všechny druhy věcí.
Než postavíte svůj dům, musíte vědět, jak to chcete udělat.
Iglú vyrobené ze sněhu vás zahřejí!
Dřevěné a kamenné domy se šikmými střechy zapříčinily to, že déšť a sníh hned spadly dolů.Americké týpí je tvořeno tyčemi a zvířecí kůží, která vás udrží v teple.
Snadno se sbalují a přenáší.
... a divoká zvířata!
Jakmile máte prostor a věci, začnete stavět.
Váš dům může mít jakýkoliv tvar a velikost.
Kulaté a malé jako bahenní dům s doškovou střechou.Dostatečně vysoké na to se vyškrábat na mrakodrap.
Kornoutek od zmrzliny týpí.
Kulatý jako dort mongolské yurty.Míč nakrájený na půl iglú.Obrovský vytvarovaný hrad.
... hrad!
Nebo luxusní dům jako ten můj.Ale nejlepší dům ze všech ...
... má rodina která dělá domov!
Yurt:  Jsou v Mongolsku vyrobeny z dřevěného rámu a tlustých rohoží.
Části yurt jsou dostatečně lehké, aby se daly nosit na koních a yaks.
Toda dogle: polokoulovitá chata kmene Toda, ty jsou vyrobeny z tyčí, bambusů a žíní.
Mají malý vstup, aby prošli.
To udržuje divoká zvířata venku.
Lidé Toda žijí v kopcích Nilgiri v jižní Indii.
Iglú: Věděli jste, že dům vyrobený z těsně zasněžených sněhových cihel vás může udržet v teple?
Aspoň teplejší než -40 stupňů Celsia venku!
Najdete je v kanadské Arktidě a v Thule v Grónsku.kůly:  Jaký je tento tvar?
Stejný jako hmyz?
Kůly pomáhají udržovat místo v pohodě a jsou obyčejné v jihovýchodní Asii.
DIRU
Kit ber kedeKatingu latin manyenWake pa megu neKanenu gi ki yom chinywe
Ki kuru madikiWaku ye pa latinWating lutinu ken gi malu kada matiyu ie diba wa
Ma wa maruMa wa no anoyaKi ma phodi pe wanenuGiweng gi ripe beddu lutinu.
Yang karo moo, ono tye lacoo moo ma goro adada.
Lacoo ne ono ki lwongo ni Wamaŋe
Wamaŋe ono pe mito tic oluu.
En ono peke ki gin atima
Wamaŋe ono peke ki bongo moo ma pe oyec.
Lacoo ni ono pe wa ki ot me bedo.
EN ono bwutu woko idye woo ka neno dwe ki lakala twer kit ma gi ryeny kwede.
Dye wor piny obedo ngic adada.
Koyo oneko Wamaŋe adada.
O' ero tamo pi yupu ot bwutu ne.
En ocako wer ni, "Digi abi cweyo ot ta" x4Kidiko ma ceng o cako ryeny ma tek,
Kum Wamaŋe olyeti 'o.
Coo olako wer ne 'o ni, "Piny lyet, acwer dok ot ko me ngo?"
x4
Ilikuwa ni wakati likizo kwa Amma.
Alikuwa akisoma kitabu.
Anil alikuwa na likizo pia.
Alitaka kufanya .... KITU!
"Amma, nataka kuona kilicho katika sanduku hilo la bluu!"
Alisema Anil.
"Baadaye, Anil," alisema Amma.
Anil aliweka kigoda juu ya kiti.
Alipanda ili aiweke sanduku chini.
Anil alikuwa na hasira sana.
Alikasirika na mama yake.
"Njoo,, hebu twende sokoni nikuchukulie kitu fulani," alisema Amma.
Anil alikuwa na hasira hata baada ya kwenda sokoni.
"Nataka hicho kitabu!"
Anil alisema.
"Hapana, hapana, sio hicho!"
Alisema mfanyabiashara.
"Chukua hiki".
"Ninataka hiyo!"
Anil alipasa sauti,  akikaribia kutoa samosa iliyokua juu zaidi ya samosa zingine.
"La, hapana, sio hiyo!"
Alionya muuzaji.
"Samosa zangu zote zitaanguka chini!"
"Ninataka hiyo!"
Alisema Anil kwa sauti kubwa.
Alikuwa na kinyongo mbaya, mbaya sana.
"La, hapana, sio hiyo!"
Alisema muuzaji wa maua.
"Usiyaguse!
yatanyauka. "
Kwa wakati huo, Anil alikuwa akilia kwa sauti kubwa.
Kila mtu alikuwa akiangalia Anil.
Anil aliacha kulia ghafla.
"Amma, hapana, hapana!
Sio hiyo!
"Alisema Anil.
"Hebu tuchukue mmoja wa rangi ya kahawia!"
Alisema Anil.
Kisha Anil akainua mtoo wa mbwa wa rangi ya  kahawia juu ya rundo wa wengine.
"Amma, nimekasirika sana na wewe!
Watoto wote wangeanguka! "
Amma alitabasamu.
Anil alitabasamu pia.
Hakuwa na hasira yeyote sasa.
Bwonyu: maraya manyuru ibedo gaBunyu enu; dogola me adunu ni
Bunyu enu; yo me karu ikwoki ino jami maber
Ka ikaru iyo makworki malu ki lapinyi ne
Po ni ader ka waju niBunyu achel loyu jami momake
Obedu ki bunyu Me ino pingo ikwo
Pẹlẹ o!
Orukọ ọmọ kekere yii ni KIYAN.
Iya n pe e ni LADDOO.
O sọ pe o n jẹ igbadun pupọ.
Baba n pe ni MEAOW MANI.
O so pe awo re dabi ti Ologbo.
Dadu n pe e ni BUNNY.
O sọ pe oun nikan ni o le ri ehín meji.
Ira didi n pe e ni GUNDRU.
Sahil bhaiya n pe e ni CINDRU ... ti ko mọ idi!
Ṣugbọn nigbati Kiyan ba n se amusere pelu fifi ara pamọ si ibikan, gbogbo won n binu pẹlu rẹ.
Pelu  ki kigbe ...KIYAAAAAAAAAN!
kini oruko awon nkan osi n rẹ?
?
Afwoyu,lok ma yotAfwoyu,ginyomu tutwalKada pegi miyu tam maditObedo yo menyuru ni ipaku
Ko rorun lati je Ekun.Beni,Ekun ni ewa o si ni eru.
Sugbon Ekun tobi o si ni oorin.Eyi je ko soro fun won lati se ijamba.
Ninu gbogbo bi ogun ijamba ti Ekun n se,Ekan ni o maa n jeun.
Nigbati Ekun ba n rin ninu aginju,KHAU!
KHAU!
KHAK!
AWOOOO!
HAWOOOO!Agbonyin n pariwo, bi aja ti n beru.
OOW!
OOW!
OOW!Agbonyin to foju ri npe, bi eye kekere!
Gbogbo aginju lo mo pe Ekun ti de!
oha yao haja
u no da
din din din ag hu tya
ay to saye
yu vau yat
oa doyun tha
hiyo yaja
foa dao fu
An nyinga kilwongo ni Otim Justin Junior.
An awobi me mwaka apar dok abedo Kitgum.
An amito bedo lagedo madit ka ceng ma adongo.
Ma ono atye i kilac angwen, ono akwano i gang kwan 'Mother Majeri Primary School' ento  i mwaka 2016, ki koba i 'St.
Jude Primary School' matye i Nakasongola i kabedo ma ki lwongo ni Kakooge.
Deka me amara tye gweno ki layata munu ma ki waqngo i moo.
Filim ma me amara ki lwongo ni 'Born to Race'(kinwyalo ka pyem ngwech).
Amaro Brian ki i filim eno ni pyen en twero dwoyo motoka ma dwir adada.
Dul tuku odilo na me amara tye Chelsea.
Amito rwate ki latugu Diego Costa ma pwud pe atoo.
Amito rwate kede pyen en pango dano ma tye idye bar tugu oko weng.
Amito bene rwate ki latela lobo me Kenya, Preciden Uhuru Kenyata.
An alworo tibu ento pe alworo dano.
Man dong agiki me lok koma.
Na abani asaa ni izu , nne na nna Manu gotere ya akwa nkpuchi mmiri ozuzo uhie.
"Nne, ka m yiri ya ugbu a?"
Ka Manu  jụrụ.
"Mba, ezigbo m, mmiri ozuzo dị nso, ma ugbu a, mbara igwe doro anya," ka Nne kwuru.
Na abani mbu ni izu ka na-egbuke egbuke."
Mmiri ozuzo oga eme taa, Nne?"
Ka Manu  jụrụ.
"Mba Manu, ọ bụghị taa.
Ọ bụrụ na ịyiri akwa nkpuchi mmiri ozuzo gị, ị ga- eyi ihe eji achi  ọchị!
"ka nne kwuru.
Na abani abụọ ni izu , elu igwe na-acha akpukpu eluigwe.
"Nne, OLE MGBE  ka ọchịchọ m ga-emezu?"
Ka Manu jụrụ.
"Ọ bụghị taa, ezigbo m, ọ dị otu ígwé ọcha na mbara ígwé!"
ka nne kwuru
Abani atọ  ni izu kpere ọkụ.
"Nne, gịnị mere mmiri adịghị ezo?"
Ka Manu  jụrụ.
"Nwa m chere na mmiri ga-ezo n'oge na-adịghị anya.
Ma eleghị anya ọbụru tupu  ehihie, "Nne kwuru.
Na abani  anọ ni izu Manu gara ihe nkiri.
"Nne, GỊNỊ ma ọ bụrụ na mmiri zoo?
M ga - ewere akwa nkpuchi mmiri ozuzo?
"Ka Manu  jụrụ.
"Mba ezigbo m, mmiri agaghị ezo taa.
Igwe ojii na-acha ọcha dị oke elu na mbara igwe, "ka nne kwuru.
St
Na abani ise  ni izu  bu igwe ojii.
"Nne, mmiri ọ ga-ezo taa?"
Ka Manu ji olu dara ụda  jụọ.
"O nwere ike, ezigbo m. E nwere ụfọdụ ígwé ojii na-agbada n'ala, "ka nne kwuru.
Na abani  isii ni izu malitere site na Uda!Badaboom!
"Nne, ọ bụ égbè eluigwe ka m nụrụ?
Ọ ga-ezo n'oge na-adịghị anya?"
ka Manu jụrụ .
Ma n'ikpeazụ, omalitere izo mmiri!
"Ooo, mmiri na-ezo, mmiri na-ezo," ka Manu na-abụ, gbapu ezi.
" Mana Manu," Nne  akpọ  na-agbaso ya, "I chefuru akwa nkpuchi mmiri ozuzo gị!"
Dye woo mukene dak oromo, piny col adada.
inge cam, wa ceto ka butu wan ki lamera Anna.
Abutu ma alwoo pyen an alayo jwii.
Jwii ka abedo ka lek, kuma tugi poo ci a aa malo no dong a layo ko.
Aruune aloko kabutu na oo ki pa Anna ma no lyet dak pe odyak ni.
ka piny oruu, an aye akwongo coo.
Aweko Anna iwi kabutu.
Ka mama openyo ni anga ma odyako kabutu, adange ni Anna.
Ci orwoo ne mama oribu kabutu gin ki Anna.
Ki gum marac, gini dak onwoo ne ento ngat moo ma aromo no lako ne iwiye dong peke.
Mama otugi nyang cut ni Anna kara pe layo i ot, an aye alayo i ot.
Me obedo ma malu ki pinyiki kwo me dyere
Godi ki kyere nepi ma mol ki koga
Me kakeme itiye kwombediki kakame ibichiriye
Nu ageyoBene awaki
Cuburia gini ked agulu ono gitye lurem aryo ma tek adada.
Gu bedo karacel ki yom cwiny pi mwaki madwong adada.
Nino moo acel, cuburia owaco ki agulu ni kong gi ci lim larem gi cwan.
Leo maro jo gang gi.En maro tuku ki mutoka ne matidi ma obedo alum alum ni.
Leo jwii kong kwano ododo me leb munu ki tyelo ne ma pwud pe onino.
Yweyo wiye dok weko en winyo agonya.
Leo-Vince maaru kot.
Pol kare ka en oneno kot tye ka bino waco it lunyodo ne ni gu ruk ite waa kot ne.Leo Vince obedo awobi ma ber adada.
እኔ ትልቅ ልጅ ነኝ ፡፡መሳል እችላለሁ፡፡ የተለያዩ ነገሮችን መስራትም እችላለሁ።
እናቴን ቁጭ እንዳለች እስላታለሁ፡፡
እህቴንም እስላታለሁ፤ እሷ ግን አርፋ አትቀመጥም፡፡
ሌሎች ብዙ ነገሮችንም እስላለሁ፡፡
ግድግዳው ላይ ግን እንዳልስል ተነግሮኛል፡፡
የተለያዩ ሌሎች ነገሮችንም መስራት እችላለሁ፡፡
የድመት ሥዕል መሳል እችላለሁ፤ ይህችኛዋ ድመት ወፍራም ናት፡፡
የአሳ ቅርፅም መስራት እችላለሁ። ይሄኛው አሳ ትንሽ ነው።
የወረቀት ጀልባዎች ​​፣ ወፎች እና አውሮፕላኖች እሰራለሁ፡፡
ቤቶችን እና ባቡሮችን በተለያዩ ነገሮች እሠራለሁ፡፡
ይሀን ሁሉ ሳደርግ አንዳንዴ እህቴ ትንሽ ትረብሸኛለች!ቢሆንም ግን ሁልጊዜ እህቴ እወዳታለሁ!
Yom chwiny meneMeripe kachelu chulu achelMar,yo ne norNu gityadugu achel
Ki mar, yom chwinyi tyeKi mar, pye tyeKa bedu kachelu nakanakaKi kyamu kwo kachelu
Nyom maber, giwajuWuyome inyom wuIwiye, wufwony ka mareKit me imare kedde.
Kob ango.
An aye me angwen ki layin eni.
Itweru nena?
Acam, Acuc,  acam, acuc.
Wa woto laling i layin.
Anongo ryeko manyen.
Abi nongo tyen taya wek awot oyot adada.
Wan pe wa woo calo lee mukene ni.Wan wa loko leb me ngweyo piny.
Kit ngwe moni waci, "Lub kora kany ka
Kit ngwe mukene maci, "Peko, pe icet kunu."
An amaru kek ki kwayi jami ma lim weng,kit ma in be imaru kede ni.
Imitu neno ngwelo na ka tic?
An anen tidi nono, an atek tek moo.
Pe ipar ka ki loro dogola.
An atwero kato ki kamo ma tidi adada.
Kede ikweru yee, wan miya ki wiye wabedo ki yom cwiny i bye.
﻿KONG WA PWONY NYIG LOK MOGO MANYEN.Tidi - DitMot - DwiCek - BorOjony - OcwerMatek - MotLongo - LalingMan nyig lok mogo ki olung tuge gi.
Iromo yubu lok ki nyig lok ki olung tuge ne?Me labol, "Okok tidi, Lyec dit".
"Kume mit calo kum okok" tye yoo maber me poro ngat ma tiyo matek.
Buny obeddu kya avuruAvuru enuni ma maku
Ma gantu moni obunyu keda tinachaku vunyu bene
Akaru kama olungechi gantumoni onenu doga
Afonyu ni apokuAfonyu ni bunyu akyel woru ilobo weng
