Lwet
Tyel
Kyonge
pyere
Iye
Kore
Boote
Boote
Boote
Wich
Ikare moku, obedo jadit moku manyinge obedo Joel Ipacu mi Aya.
Ebed eparu ngo pilembe mi kanu cham mi anyim, re ebed enyotha anyotha.
Piny moko upe zo mudong iodu cham.
Anywagi mi podhu zo uthwo.
Yamu matek uleku wii odu cham chen.
Awiya uchaku ka laro nyithi cham mudong i supiriya.
Mer uvutu tatro nang eywagu cham mukende mi miko ni awiya.
Wego obedo itheot nang eparu pi anyim.
Nindu acel,  afoyo obedo kawothu idhu nam.
Rau obedo keca de,  ma ewothu ka camu lum mabecu becu.
Rau nwango oneno ongo nia afoyo obedo keca ka rek egam enyono wii tyend afoyo.
Afoyo ugoyo nduru man ecaku kok iwi Rau,  "in i Rau!
I copu neno ngo nia itye ka nyonu tyenda?"
Rau ukwayo kisa ibang afoyo,  "Tim ira kisa jarimba.
Nwango aneni ongo.
Kayo tim ira kisa!"
Ento afoyo okwero ni winju man emedire asu ku kok iwi Rau,  "I nyon mi pyem!"
Nindu moku,  ibeno!
Ibi culu pire!
Kan afoyo ocidhu ka sayu mac man ewacu ire,  "Cidhi,  iwang rau kan ewok kud ipii kacamu lum.
Enyonu wii tyenda!"
Mac,  ogamu nia,  "Lembe moku ope,  afoyo,  jarimba.
Abitimu kite ma ikwayu kude."
Yor ingeye,  rau obedo ka camu lum kama bor ku ndhu nam ma.
"Lewu!"
Mac umwoc kan ucaku ni wangu yuk wii rau zo.
Rau ucaku ywak man eringo ipii.
Yuk wiye zo nwangu odaru wang imac.
Rau obedo ka ywak asu,  yuk wiya owang ii mac!
I wangu yuk wiya zo!
Yuk wiya zo ocidhu!
Yuk wiya maleng,  yuk wiya maleng!
Eni re mukethu rau Kendu bicidhu ongo zo kamabor ku dhu pii lworu ma nia mac biwange kude.
Afoyo anyongo onego makwe,  ma mac owangu rau,  ewacu,  "Epoy enwanga!"
Jukwo aryo gimito ni kwalu anywagi kud ipodhu pa wone idyewor acel.
Gilar gingeyo ngo pigi gigi ikindgi.
Jakwo mir acel ubino uturu anywagi gunia acel.
Kan jakwo mucelo umondu ipodhu,  ma eweku kanamola pare idhu podhu.
Kinde ma ecaku wothu ipodhu anywagi,  gi rombu ikindgi kan gicaku kok ikindgi,  "In inga?"
Lworu umaku gi ikindgi man gipyei ku ngwec iyoo matung tung.
Jakwo mir acel uweko anywagi gunia acel.
Mir aryo uweko kanamola pare ingeye.
Ma won podhu ubino etiyo ku kanamola eca ni dwoku anywagi ipacu.
Dyel ubedu wroth pa leyi kudu wingu.
Dyel uwachigi nia eleku lek moku.
Gizo giwinju.
Lek ne umaku kum kech.
"Wa bitimunyanedi?"
Kajango upenju.
Gwenu ku mbata giwakyu, "Wa kan cham i udi pa wroth."
Wroth madyel uwachu, "Wu twi ngati mu kwero lubu chik."
Kare milondu wroth utuch.
Gilondu kajango
Dyel nang umitu ngo kajango ubed woth.
"An re ma wroth."
Dyel uteru ngo cham.
Dhyang upenju, "Wabi timunyanedi?"
Leyi kud uwinyu uwechu karachelu.
Ngey cwiny umakugi ikum dyel.
Gwok uwachu, "Abedu kude ikare mebedu wroth."
Urombu uwachu, "Amiku ni awiya pare pamba mabechu."
Upegu uwak, "Kare mebedu wroth, anenu bang podhu pare."
"Dyel ogenu ebibedu wroth kare zo?"
Urombu upenju.
Leyi uyiyo nia dyel nang mak uter cham ni wrothi kajango.
Leyi uromu ku dyel.
Dyel uwachu, "Naka abi bedu wroth."
Wabi twiyi wagam wa teri iba wroth manyen."
Diyang utellu dyel kanitere ipachu pa wroth.
Leyi mukende ukok kud anyonga.
Eno uketho dyel bekwero kawotho ka jubetele.
Obedu nindu aciel,awobi adek mu-ai i caro mi Mugulu.
gicidhuo ka dwaro dwar
Gitiyu ku gwo- gi.
Kare ma gibewothu ginwangu awendu aryo.
Gigam giryemu gi
Kare ma sawa mi dok i pacu uromu, gimitu poku awendu eni i kind gi,
Awobi aciel uringo kud'awendo aryo.
Awobi aryo gigam giryeme man gimayu gi.
UR UGLY
