ጫማዎች
እግሮች
ጉልበቶች
ወገብ
ሆድ
ደረት
እጆች
ክንዶች
ክርኖች
ራስ
ባቢ በጠዋት ተነስቶ ዛሬ ቀኑ የዐሳ ማጥመድ ቀን ነው አለ፡፡
በመንገዱ ላይ ቹቹን አገኘው፡፡ቹቹና ባቢ የልብ ጓደኛና አብሮ አደግ ነበሩ፡፡
ሙና ቹቹ ና ባቢን የዐሳ ማጥመጃቸውን ይዘው ሲሄዱ አየቻቸው፡፡“ዐሳ ልናጠምድ እየሄድን ነው፤መምጣት ከፈለግሽ መምጣት ትችያለሽ፡፡”
ትንሿ ሙና አሰበችና ”እባካችሁ እንደዛ አታድርጉ፤ያለ ውሃ ዐሳው ይሞታል”
ሙና ያለችውን ግን አልሰሙአትም፤ዝም ብለው ወደ ኩሬው ሄዱ፡፡
ባቢ እና ቹቹ የኩሬው ዳር ቁጭ ብለው መጠበቅ ጀመሩ፡፡ሁለት ዐሳኦች መጡ፤አንዱ ከቀጭን አንዱ ወፍራም፡፡
ከዛ በኋላ ትልቁ ዐሳ መጣ፤ካዩት ሁላ ትልቁ ነበር፡፡ሙናም እየሳቀች “ ከ አባ እግር የሚበልጥ ዐሣ” እዩ አለች፡፡
ባቢ እና ቹቹ ማጥመጃቸውን አጥብቀው ያዙ፡፡ባቢም “የኔ ዐሣ ብሎ ጮኸ!”፤ቹቹም “ያንተ አይደለም የኔ ዐሣ ብሎ ጮኸ!”
ባቢ በጣም ጎተተ፤ቹቹ ደግሞ እጅግ በጣም ጎተተ
ቀሽሽሽሽሽሽ የሁለቱም እንጨት ተሰበረ!!
!ድምድምድምድም ቹቹ መሬት ላይ ወደቀ!!
!ቸስስስስስስስስሰሰ ባቢ ውሃው ውስጥ ገባ!!
!
ምን ተፈጠረ?እስቲ ገምቱ?ዐሣው የሁለቱንም ማጥምጃ ጠላልፎታል፡፡
በቤተሰባችን ውስጥ አራት አባላት ነበርን፡፡ቺንኩን በሄደበት ሁሉ እከተለዋለሁ፡፡
ቺንኩን መጠበቅ አለብኝ፡፡ ምክንያቱም እኔ እሱንበእድሜ ስለምበልጠው ነው፡፡
አንዳንዴ ቺንኩ ምንም ግድ አይሰጠውም፡፡ ቤቱንመጠበቅ የኔ ኃላፊነት ነው፡፡
ሁሉንም ነገር የምንሰራው አብረን ነው፡፡ አብረንእንሰራለን፡፡
አብረን እንጨወታለን፡፡
እማማም ስትቆጣን ሁለታችንም ነው፡፡
ቺንኩ ትምህርት ቤት ሲሄድ እኔ እማማን አግዛታለሁ፡፡ቁራዎቹን ከፓፓዶቹ ላይ አባርራለሁ፡፡
ዛሬ ቺንኩ አስተማሪዬ ይሆናል፡፡ በመጨረሻምአንድ አዲስ ነገር እማራለሁ፡፡
እኔ ጥሩ ውሻ ነኝ፡፡ ድመቶችን አላስደነግጥም፡፡
አንቺ የቺኩ ጓደኛ ነሽ?
የኔም ጓደኛ መሆንትችያለሽ፡፡
የሚከተሉትን የድርጊት አረፍተነገሮች አነብቡ፡፡የትኞቹን ነገሮች ማድረግ ትፈልጋላችሁ?
እኔ መደነስ እወዳለሁ፡፡እኔ መዋኘት እወዳለሁ፡፡እኔ መዝለል እወዳለሁ፡፡እኔ መሳል እወዳለሁ፡፡
እኔ ሳይክል መንዳት እወዳለሁ፡፡እኔ ተራራ መውጣት እወዳለሁ፡፡አንዳንዴ ‹‹እንደ ውሻ ታማኝ›› እንላለን፡፡የዚህም ምክንያቱ ውሻ ሁሌ ለጌታው ቅርብ ስለሚሆን ነው፡፡ ውሻ ከቤቱ ርቆ ከሄደ ወይም ከጠፋ ቤቱን መልሶ ማግኘት ይችላል፡፡
ከጓደኛዬ ከቹማ ጋር መጫወት እወዳለሁ።
ጥሩ ጓደኞች ነን።አንዳችን ወደ አንድ ቦታ ስንላክ አብረን እንሄዳለን።
አንድ ቀን፣ አያቴ ጨውና የምግብ ዘይት እንድገዛ ወደ ሱቅ ላከችኝ።ከቹማ ጋር ሄድኩ።
በመንገድ ላይ ጓደኞቻችን እግር ኳስ ሲጫወቱ አየን።
‹‹እ!
እግር ኳስ!›› አልኩ፡፡እኔም ለመጫወት ፈለግሁ።
ቹማን ‹‹ከእነሱ ጋር መጫወት እንችል እንደሆነ እንጠይቅ፡፡ እግር ኳስ መጫወት በጣም እወዳለሁ›› አልኩት።
ቹማ ‹‹መጀመሪያ ወደ ሱቅ እንሂድ፣ ከዚያ ለመጫወት መምጣት እንችላለን›› በማለት መለሰ።
እኔ ግን ‹‹ቆይ በመጀመሪያ እንጫወት!
አያቴ እንድንመለስ አትፈቅድልንም›› አልኩት።
ለመጫወት ጓደኞቻችንን ተቀላቀልን። እኔ ግብ ጠባቂ ሆንኩ።ጎሎቹ  ከሁለት ትላልቅ ድንጋዮች የተሠሩ ነበሩ፡፡
ኳሷን ለመያዝ ተጣጣርኩ።ጓደኞቼ ምንም ግብ ማስቆጠር አልቻሉም።
ሜዳው በአሸዋ እስኪሞላ ድረስ ተጫወትን።
ከዚያም ወደ ሱቅ ሄድን፡፡ የአያቴ ገንዘብ ጠፍቷል!
ማልቀስ ጀመርኩ።ቹማ ‹‹ማልቀስ አቁም መጀመሪያ መጫወት ፈልገህ ነበር›› ብሎ ጮኸብኝ።
ጨው ወይም የምግብ ዘይት ሳንይዝ ወደ ቤታችን ተመለስን።በጣም ቆሽሸንና ተጨንቀን ነበር።
ቤት ስንደርስ አያት ተናደደች።መጀመሪያ የጠየቀችን ጥያቄ ‹‹ይህን ሁሉ ጊዜ የት ነበራችሁ?›› የሚል ነበር፡፡
እውነቱን መናገር ነበረብን።‹‹ያለ ፍቃድ በጭራሽ ለመጫወት መሄድ የለባችሁም›› ስትል አስጠንቀቀችን።
ዳክዬዎችን ለመመገብ ሄድን፡፡በኋላ ራሳችንን አጸዳን።
ይህች የኔ ቤት ነች፡፡ እማማ፣ አባባና ቸናምእዚህ ነው የሚኖሩት፡፡
በቤቱ ውስጥ ያለው ምርጡ ወንበር የኔ ነው፡፡እንዲያውምጭን ላይ መቀመጥ ግን የተሻለ ነው፤ አይደል?
ቸና ምርጥ ጓደኛዬ ነች፡፡ ከትምህርት ቤት እስክትመለስእጠብቃታለሁ፡፡
ራሴን ካለ ውኃ አጸዳለሁ፡፡ እንደ ቶሚ ገላዬንመታጠብ አያስፈልገኝም፡፡
ሽሽሽ… እዚህ እንደተደበቅሁ ለማንም እንዳትናገሩ፡፡1…2…3.. አገኘሁሽ!
ጣፋጭ ምግብ ከአትክልት ስፍራው ሳመጣ እማማትጮህብኛለች፡፡
ዛፍ መውጣት እችላለሁ፡፡ መዝለል እችላለሁ፡፡እዚህ ያሉ አቋራጮችን ሁሉ አውቃለሁ፡፡
ሳንጁ በቅርብ ይኖራል፡፡ ያሾፍብኛል፡፡ ይህምያናድደኛል፡፡
ነብር ከኛ ከድመቶች ቤተሰብ እነደሆነ እባካችሁ  ለሳንጁንገሩት፡፡ ጠንካራ ጥፍሮች አሉን፡፡
ጓደኞቼ አንዳንዴሌሊት ከፍተኛ ድምጽ ያሰማሉ፡፡ በዚያሠዓት እኔ ድምጼን አጥፍቼ አልጋ ላይ ተኝቻለሁ፡፡
ጭራ ይናገራል!
እንስሳትና ወፎች ጭራቸውን ተጠቅመው የሆነ ነገርእንደሚነግሩን ታውቃላችሁ?
ዉሻ ደስተኛ ሲሆን ጭራውን ያወዛውዛል፡፡ ብዙ ጊዜ‹‹እንደ ድመት ንጹሕ›› እንላለን፡፡ይህም ድመቶች ውኃ ስለማይወዱ ነው፡፡ ይሁን እንጂ ራሳቸውን በመላስ ንጽሕናቸውን ይጠብቃሉ፡፡
ለምንድን ነው የቤት ስራ ያልሰራኧው？ሚስ ይሄ እኮ የድመቷ ጥፋት ነው：：
ድመቷ ዛፍ ውስጥ ባትገባ ኖሮ እኮ እኔም መሰላሉን ለመውጣት አላመታወጣውም ነበር
መሰላሉንም ለመውጣት ባላወጣው ኖሮ መጠገን አይጠበቅብኝም ነበር ባልጠግነው ኖሮ ደግሞ ልጁም አይነሳብኝም ነበር
ልጁ ባይነሳ ኖሮ እናቴም ከኩሽና እየሮጠች አትመጣም ነበርእናቴ ሮጣ ባትመጣ ኖሮ ጦጣዋም አትገባም ነበር
ጦጣዋ ባትገባ ኖሮ ምግቡን ሁሉ አትበላም ነበርሁሉንም ባትበላው ኖሮ አባቴ ሮቲስ እና ቺክን ከሪ ከ ቲ ገበያ አይገዛም ነበር
አባቴ ሮቲስ እና ቺክን ከሪ ከ ቲ ገበያ ባይገዛ ኖሮ ውሻው አይከተለውም ነበር
ውሻው ተከትሎት ባይመጣ ኖሮ የቤትስራዬን አይበላብኝም ነበር
ስለዚህ የምትለኝ ውሻው ያንተን የቤት ስራ በላብክ？
አዎን ሚስ የሄ ሁሉ የድመቷ ጥፋት ነው！
ሕጻኗ ለምን ታለቅሳለች?
ርቧት ይመስለኛል፡፡
ልጁ ለምን አዘነ?
አባቱ ናፍቆት መሰለኝ፡፡
ልጅቷ ለምን ተደሰተች?
አዲስ ቀሚስ ስላላት፡፡
አዛውንቱ ሰውዬ ለምን ይስቃሉ?
አስቂኝ ቀልድ አንብበው ነው፡፡
ወይዘሮዋ ለምን ፈገግ አሉ?
ልጆቻቸው በጥሞና እያነበቡ ነው፡፡
እኝህ ሴት ምን ተሰምቷቸው ነው?
ያፈሩ ይመስለኛል፡፡
አመታዊ ጸጉር የመቆረጥ ቀን ነበር ለአለሙ ከበደ
አለሙ ከበደ እንደተለመደው ከቤት ወጣ ወደ አካባቢው ወደሚገኝ ፀጉር ቤት
“ዛሬ እንደዚ ያለ ረጅም ፀጉር ለመቁረጥ ሰዓት የለኝም”  አለው ፀጉር ቆራጩ
በጣም እያዘነ አለሙ ከበደ ተመልሶ ወደ ቤቱ ሄደ ሚስቱ እንድትረዳው ሊጠይቅ
“ዛሬ እንደዚ ያለ ረጅም ፀጉር ለመቁረጥ ሰዓት የለኝም” አለችው ሚስቱ
በትንሹ እያዘነ አበበ ከበደ ወደ ልብስ ሰፊ ጓደኛው ሄደ
“ዛሬ እንደዚ ያለ ረጅም ፀጉር ለመቁረጥ ሰዓት የለኝም” አለው ልብስ ሰፊው
አሁን ትንሽ ተጨነቀና አበበ ከበደ ወደ አንድ አናጺ ጓደኛው ሄደ
“ዛሬ እንደዚ ያለ ረጅም ፀጉር ለመቁረጥ ሰዓት የለኝም” አለው አናጺው
ምስኪን አበበ ከበደ፡፡ በዚህ አመታዊ የጸጉር የመቆረጥ ቀን ማንም ጸጉሩን የሚቆርጠው ያለ አይመስልም
እያለቀሰ ከመንደሩ ጫካ አልፎ ብቻውን ሄደ፡፡
ዋሻ አጠገብ ተቀምጦ በጩኸት አለቀሰ
“ቀኑ እየተገባደደ ነው፡፡ ፀጉሬን ለመቆረጥ ቃሌን እንዴት እጠብቃለሁ?
አምላኬ ሆይ እርዳኝ!“
በሰላም ዋሻ ውስጥ ተኝቶ የነበረው ነብር በጩኸቱ በጣም ተረበሸ
እያጓራ፣ ትልቅ መዳፉን ዘርግቶ ወደ አበበ ከበደ መጣ
ምስኪን አበበ ከበደ በጣም ፈራ ፈራ ፈራ
ሁሉም ፀጉሩ ከጭንቅላቱ ላይ ረገፈ
አበበ  ከበደ በሩጫ ወደ መንደሩ ሄደ፡፡ ነብሩም ተመልሶ ተኛ፡፡
አሁን አበበ ከበደ ለረጅም ጊዜ ፀጉር መቆረጥ አያስፈልገውም፡፡
ትልቅ ልጅ ነኝ፡፡ ከቤት ውጪ ብቻዬን እወጣለሁ፡፡
በጣም ጨልሟል!
እዚያ ጋሰው አለ?
ማነው?
ኦ፣ ድመት ነች፡፡ አልፈራም፡፡
ውጪ ትልቅ ጥቁር ነገር ይታየኛል!
ምንድነው?
ኦ፣ ለካ ጉድጓዱ ነው፡፡ አልፈራም፡፡
እና ያ ድምጽ!
ክሪክ ክሪክ የሚለው!
ምንድነው?
እህቴ ከጉድጓዱ ውኃ እያወጣች ነው!
አልፈራም፡፡
የሰው እግር ኮቴ ይሰማኛል!
ማነው?
ማነው?
እናቴ ነች፡፡ ከማሳ እየመጣች ነው፡፡
አሁን ትልቅ ልጅ ነኝ፡፡
ምንም አያስፈራኝም!
የአጋዘኗ ግልገል ጫካ ውስጥ እየተወዳደረ ነበር፡፡
ከጥንቸሏ በፊት ነበር፡፡
ከዝሆኑ በፊት ነበር፡፡
በረጅሙ ዘሎ ወንዙ ሳይነካው አለፈ
እየፈረሰ ያለውን ግድግዳ ሮጦ አለፈ
ለጥ ያለው ሳርማ ሜዳ ላይ ትልቅ ቛጥኝ ነበር፡፡ ተደናቀፈና ወደቀ
በጣም አለቀሰ
ጦጣዋ እግሩን አፍታታችለት፡፡  ከአጋዘኗ ግለገል አይን እንባ ፈሰሰ
ወንድም ድብ አነሳው፡፡ የአጋዘኗ ግለገል ማልቀስ አላቆመም፡፡
እናቱ መጣች፡፡ “ይህን መጥፎ ቛጥኝ  እናሸንፈዋለን” አለች
ዣሬ የትምህርት ቤቴ የመጀመሪያ ቀን ነው።እናቴ እጄን ይዛ ከኔጋ ሄደች።"አሁን ትልቅ ልጅ ነኝ" አልኳት "እጄን ልቀቂኝ!
"እናቴ ግን እጄን በደንብ አጥብቃ ያዘች።
ትምህርት ቤቱ አከባቢ ብዙ ልጆች አሉ።አንዳዶቹ በአውቶቡስ መጡ። አንዳዶቹ በመኪና መጡ።አንዳዶቹ በባጃጅ መጡ። አንዳዶቹ በብስኪሌት መጡ።አንዳዶቹ ደግሞ እንደኔ በእግር ተጉዘው መጡ።
ትምህርት ቤቱ በርጋ ስንደርስ እናቴ እጄን ለቀቀችኝ።እስዋ በሩጋ ቆማ ቀረች። ወደውስጥ ብቻዬን መግባት አለብኝ።አከባቢዬ ብዙ የማላውቃቸው ሰዎች ነበሩ።
አንድ እርምጃ ወደፊት ወሰድኩ። እንደገና ሌላ እርምጃ ወሰድኩ። ከዛ ወደህዋላ ዞር ብዬ አየው።ወደፌት በተራመድኩ ቁጥር እናቴ በርቀት እያነሰች ሄደች። ብዙ ከተራመድኩ ትጠፋ ይሆን?
ወደስዋ በሩጫ ሄድኩ።  አሁን እንደ ትልቅ ልጅ አልተሰማኝም። እጅዋን ያዝኩዋትና "አትሂጂብኝ" አልኩዋት።
አሁን ሁሉም ወደውስጥ ገብተዋል። ውጪ እኔ ብቻ ነበርኩ። ከዛ አስተማሪዋ ወደውጪ ወጣች። ፈገግ ብላ አየቺኝ። እኔም ፍገግ ብዬ አየዋት።እናቴ ደግሞ "ራኒ፣ ስትወጪ እዚ ሆኜ እጠብቅሻለሁ" አለቺኝ።ከዛ እጅዋን ለቀኩኝ። እስዋም ተሰናበተቺኝ።
ወደውስጥ እየሮጥኩኝ ገባው። ከትምህርት ቤት በህዋላ ስወጣ እናቴ ትመጣለች።
ማንበብ እወዳለሁ፡፡
ለማን ማንበብ እችላለሁ?
ሕጻኗ ተኝታለች፡፡
ለማን ማንበብ እችላለሁ?
እናቴ እና አያቴ ምግብ እያበሰሉ ነው፡፡
ለማን ማንበብ እችላለሁ?
አባቴ እና አያቴ መኪናዋን እየሰሩ ነው፡፡
ለማን ማንበብ እችላለሁ?
በቃ!
ቁጭ ብዬ ለራሴ አነባለሁ፡፡
ምግብ ቢወድም ማዘጋጀቱን ግን ይጠላል፡፡
ጥንቸልም ‹‹እሺ፣ ወጡን አማስልልኝና›› አለችው፡፡ አናንሲ ግን ስራ አይወድም ነበር፡፡
አናንሲ በእግሮቹ ዙሪያና በጥንቸሏ ድስት ዙሪያ ድር አደራባት፡፡
‹‹እናንተ ዝንጀሮዎች፣ እስኪ ምግብ ስጡኝ›› ሲላቸው ሸረሪቱ እነሱም መልሰው ‹‹መክተፉን ከረዳኸን እሺ›› ሲሉ መለሱለት፡፡
‹‹አንቺ አሳማ ድንች ታበይኛለሽ?›› ‹‹ማዘጋጀቱን ካገዝከኝ ችግር የለም፡፡››
እያንዳንዷ የአናንሲ እግር ከድስት ጋር ተሳሳረች ማለት ነው፡፡
ስምንቱም እግሮቹ እየተሳቡ ነው፡፡ ‹‹እንዴ በቃ አትሳቡኝ!›› አለ አናንሲ፡፡
የአናንሲ እግሮች ተሳሳቡ፡፡ በዚህም ምክንያት ሁሉም ሸረሪቶች እግሮቻቸው ረዘሙ፡፡
በድሮ ጊዜ ሦስት ሴቶች እንጨት ለመስበርከቤታቸው ወጥተው ነበር።
ሞቃት ቀን ስለነበር ለመዋኘት ወደ ወንዝ ወረዱ።ተጫወቱ፤ ውኃ ተራጩ፤ ዋኙ።
ድንገት መምሸቱን ተገነዘቡ። ወደ መንደራቸውምተጣደፉ።
እቤታቸው ሊደርሱ ሲሉ ኖዚቤሌ እጇን አንገቷ ላይአደረገች። የአንገት ጌጧን ረሳታዋለች!
‹‹እባካችሁአብራችሁኝ ተመለሱ!›› ብላ ባልንጀሮቿንለመነቻቸው። እነሱ ግን በጣም እንደዘግየች ነገሯት።
ስለዚህ ኖዚቤሌ ወደ ወንዙ ብቻዋን ተመለሰች።የአንገት ጌጧንም አግኝታ ወደ ቤቷ ለመመለስተቻኮለች፤ ነገር ግን በጨለማ ውስጥ ጠፋች።
ከሩቅ ከአንዲት ጎጆ የሚወጣ ብርሃን አየች። ወደሱምሄዳ በሩን አንኳኳች።
ባልተጠበቀ ሁኔታ ዉሻ በሩን ከፈተላት። ‹‹ምንፈልገሽ ነው?›› አላት። ‹‹ጠፍቻለሁ ፤እና ማደሪያ ቦታ ፈልጌ ነበር›› ብላ ነገረችው። ‹‹ነይግቢ፤ አለዚያ እነክስሻለሁ!›› አላት ዉሻው። ስለዚህኖዚቤሌ ገባች።
ከዚያም ዉሻው ‹‹ምግብ አብስዪልኝ!›› አላት።‹‹እንዴ፣ እኔ እኮ ለዉሻ ምግብ ሰርቼ አላውቅም››ብላ መለሰችለት። ‹‹ስሪልኝ፤ አለዚያ እነክስሻለሁ!››አላት። ስለዚህ ኖዚቤሌ ለዉሻው ምግብ ሰራችለት።
ከዚያም ዉሻው ‹‹አልጋዬን አንጥፊልን!
አላት።ኖዚቤሌም ‹‹እኔ እኮ ለዉሻ አልጋ አንጥፌአላውቅም››ብላ መለሰችለት። ‹‹አንጥፊልኝ፤ ያለዚያእነክስሻለሁ!›› አላት ዉሻው። ስለሆነም ኖዚቤሌአነጠፈችለት።
በየቀኑ ለዉሻው ምግብ መስራት፣ ማጽዳትና ማጠብስራዋ ሆነ። ከዚያም አንድ ቀን ዉሻው ‹‹ኖዚቤሌ፣ዛሬ ጓደኞቼን ልጠይቅ እሄዳለሁ፡፡ እኔ ከመምጣቴበፊት ቤቱን አጽጂ፤ ምግብ ስሪ፤ የሚተጣጠቡትንምነገሮች እጠቢ›› አላት።
ዉሻው እንደሄደ ኖዚቤሌ ከራሷ ላይ ሦስት ጸጉሮችንነቀለች። አንዱን ጸጉር ከአልጋው ስር፣ አንዱን ከበሩኋላ እና ሌላውን ደግሞ በከብቶቹ በረትአስቀመጠቻቸው።
ዉሻዉም እንደተመለሰ ኖዚቤሌን ፈለጋት።‹‹ኖዚቤሌ፣ የት ነሽ?›› ብሎ ተጣራ። ‹‹አልጋው ስርነኝ›› አለ የመጀመሪያው ጸጉር። ‹‹በሩ ጀርባ ነኝ››አለ ሁለተኛው ጸጉር። ‹‹በረት ውስጥ ነኝ፣›› አለሌላኛው ጸጉር።
ከዚያም ዉሻው ኖዚቤሌ እንዳታለለችው ገባው።ስለዚህ ወደ መንደሩ እየተሯተሯጠ ፈለጋት።የኖዚቤሌ ወንድሞች ግን ትላልቅ ዱላዎች ይዘውእየጠበቁት ነበር። ውሻው ተመልሶ ሮጠ፤ ከዚያምበኋላ በመንደሩ በጭራሽ ታይቶ አያውቅም።
በዚህ አለምእንደኔ አይነት ሌላ አለ እንዴ?
እኔን የሚመስል::
እንደ እኔ የሚያወራ::
እንደ እኔ አይነት ፀጉር ያለው::
እንደ እኔ አይነት አይን እና ጆሮ ያለው::
እንደ እኔ አይነት ሳቅ ያለው::
እኔ ማድረግ የምችለውን ማድረግ የሚችል::
እኔ ማድርግ የማልችለውን ደግሞ ማድረግ የማይችል::
እንደኔ አይነት ሰው ፈልጌ ፈልጌ እጣው::መጫወቺ ቦታ ሄጄ ከዛፉ ጀርባ ፈልግኩኝ::
ወደ ላይ ወጣሁ::ወደ ታች ወረድኩ::ወደ ጎን ፈለግኩ::
ሁሉንም ፊት አጠናው::
እንደኔ አይነት የትም አላገኘሁም::
በአለም ላይ እንደኔ አይነት እኔ ብቻ ነኝ!
እኔ ልዩ ነኝ!
ግን እኔ ብቻ አይደለሁም:: እንደ እናንተም አይነት ሌላ ስው የለም:: ልዩ ናችሁ!
የሆነ ጊዜ የከተማ ጫፍ ከሚገኝ ትልቅ የቆሻሻ መጣያ አካባቢ የሚኖሩ ልጆች ነበሩ:: ቆሻሻ መጣያው በጣም ትልቅ ነበር::
እነዚ ልጆች ትምህርት ቤት አይሄዱም:: በቆሻሻው ዙሪያ ሲሽከረከሩ ነው የሚዉሉት::አንዳንዶች የላስቲክ ጠርሙስ ይሰበስባሉ:: አንዳንዶች ልብስ ሲመርጡ ይውላሉ::
ከዕለታት አንድ ቀን ዲዲ ወደቆሻሻ መጣያው ሄደች:: ቀይ የህንድ ልብስ ለብሳ ነበር::ዲዲ የሚሯሯጡትን ልጆች ተመልክታ መቀመጫ ቦታ መፈለግ ጀመረች:: ቦርሳዋን ከፈተችና የሆነ ነገር አወጣች::
ልጆቹ በጉጉት ቀረብ አሉ:: ዲዲ ብዙ ቀለማዊ መጽሀፎች ይዛ ነበር:: መጽሀፎቹ ታሪኮች ነበሯቸዉ::ልጆቹ ይበልጥ እየተጠጓት መጡ::
ዲዲ በየቀኑ ወደቆሻሻ መጣያው መሄድ ጀመረች:: ዲዲ ስትመጣ ልጆቹ መዞር ያቆማሉ:: አብረዋት ቁጭ ብለዉ ታሪኮቹን ይሰማሉ:: ልጆቹ ከሆነ ጊዜ በኋላ አንዳንድ ፊደላትንና ቃላታን ማንበብ ጀመሩ::
ልጆቹ ዲዲ የምትቀመጥበትን ቦታ ቆንጅዬ አረጉላት:: አንድ ልጅ ወንበር ከቆሻሻው አመጣላት:: ሌላ ልጅ ትንሽዬ ምንጣፍ አመጣላት::
አንድ ቀን ላይ ዲዲ ቀረች:: ቀጣዩ ቀን ላይም አልመጣችም::ልጆቹ ጠብቀው ጠብቀዉ መጽሀፎቹን በራሳቸው ማንበብ ጀመሩ:: አንዱ ለአንዱም ማንበብ ጀመረ::
ከዕለታት አንድ ቀን ላይ ልጆቹ የዲዲን አድራሻ ከአንዱ መጽሀፍ ላይ አገኙ:: ዲዲን ፍለጋም ወጡ:: የአዉቶቢስ ስም እያነበቡ ሰፈርዋን መፈለግ ጀመሩ::
ልጆቹ የዲዲን ሰፈር ላይና ታች ቢፈልጉም ሊያገኟት አልቻሉም::ልክ ሊመለሱ ሲሉ አንዳቸው ቀይ የህንድ ልብስ የሆነ መስኮት ላይ ተንጠልጥሎ አዩ::
ዲዲ አልጋ ላይ ተጋድማ ነበር:: የታመመች ትመስል ነበር:: አይኗ አዝኖ፣ ፈገግም አትልም ነበር::ዶክተሩ መድሀኒት ቢሰጣትም እየተሻላት አልነበረም::
ልጆቹ ወደዲዲ ሮጠዉ ሄደዉ ፥አቀፍዋት ሳሟት:: መጽሀፎችዋን አመጡላት::ዲዲ ከፍ ብላ ተቀመጠችና ልጆቹ መጽሀፉን አነበቡላት::የዲዲ አይኖች ማብራት ጀመሩ::ፈገግታዋም ተመለሰ::
አሁን ዲዲ እንደድሮ በየቀኑ ወደቆሻሻ መጣያው መሄድ ጀምራለች::ሁሌም ሲስቁ፣ሲያነቡ ያመሻሉ:: ጥሩ ጊዜ እያሳለፉ መሆናቸው ያስታውቃሉ::ልጆቹ፣ዲዲና መጽሀፎቹ::
ለብዙ ወራት፣ ሰማይ ደረቅ ሆነ፡፡  ታዋቂው ዝናብ አምጪ ሎሞንጊን ለአማልእክቱ ተናገረ፡፡  ሰዎች ከሱ መኖሪያ ቤት አካባቢ ተሰብስበው፣  የተስፋውን መልእክት በጭንቀት መጠባበቅ ጀመሩ።
ዝናብ አምጪው ሲመጣ፣ ፈጣሪ ለሰዎቹ ቶሎ ዝናብ ሊሰጣቸው እንደሆነ  አረጋገጠ፡፡ እህላቸውን መዝራት ይችላሉ፡፡
እኛ ዝናቡን ስንጠባበቅ ልጆች ውጭ ላይ ይጫወቱ ነበር፡፡ ከዚያ ቀን በኋላ፣ በሩቅ ምስራቅ በኩል ትላልቅ ነጫጭ ደመናዎችን አየን። እነሱ የዝናብ ደመናዎች እንደሆኑም አውቅኩ።
ዝናብ አምጭው ምን እንደሚል ሕዝቡ ገና እያሰላሰለ ነበር፡፡ እማዬ  ጮክ ብላ "እዛ ጋ!
ደመናዎቹ አሁን እየጠቆሩ ነው፡፡ ወደ ውስጥ ግቡ" አለች፡፡
ዝናቡ እየተንዠቀዠቀ ወረደ፡፡
ዝናቡን ስንጠብቅ ቆየን!
መጀመሪያ ተደሰትን፡፡ ዝናቡ ግን አላባራ አለ፡፡
በሁሉም ቦታ ውሃ ነበር፡፡ መደራችንን ከዋናው ሰፈር የሚያገናኘው ድልድይ በጎርፍ ተወስዷል፡፡
ቤቶች በጎርፍ ተወሰዱ፡፡  ምን ነበር በረከቱ፣ ለእኛ  ጥፋት ሆኖብናል፡፡
ሁሉም ሰው ለመዝራት ተዘጋጅቶ ነበር፡፡  አሁን ግን   መዝራት አልቻለም፡፡  የመንደሬ ሰዎች  ዝናብ ሲመኙ ነበር፡፡ አሁን ግን አይፈልጉትም፡፡ የምንሻገርበት ድልድይ የለም፡፡ ብዙ ሰዎች ቤት የላቸውም፡፡
እናም፣ ሌላም ችግር ገጥሞናል!
አዞዎች በሁሉም ቦታ ሲዋኙ አየን፡፡  ይህ ነገር ፈጽሞ ተከሥቶ አያውቅም፡፡ ግራ ገባን፡፡
ሁሉም ሱቆች ከወንዙ ማዶ ስለነበሩ ወደ ሱቅ መሄድ አልቻልንም፡፡ ትምህርት ቤቶችም ከወንዙ ማዶ ስለነበሩ ሕጻናት ወደ ትምህርት ቤት መሄድ አልቻሉም፡፡
በረከት ምን መሆን ነበረበት፣ ለእኛ እርግማን ሆነብን፡፡ ዝናብ አምጪው ሎሞንጊንም እንደኛው ተበሳጭቷል፡፡ ብቸኛው ደስተኛ  ከ8 ድመቶቹ ጋር ካፑስ ነበር፡፡
በጣም ደስተኛ
ሐዘንተኛ
ዓይናፋር
ፍርሃትየያዘው
ደስተኛ
ንዴተኛ
ማንበብ እወዳለሁ። Manbeb ewedalehu.
ለማን ማንበብ እችላለሁ?
Leman manbeb echlalew?
እህቴ ተኝታለች። Ehetae tegntalech.
ለማን ማንበብ እችላለሁ?
Leman manbeb echlalew?
እናቴ እና ሴት አያቴ ስራ ላይ ናቸው። Enate ena set ayatae sira lay nachew.
ለማን ማንበብ እችላለሁ?
Leman manbeb echlalew?
አባቴ እና ወንድ አያቴ ስራ ላይ ናቸው።  Abatae ena wond ayatae sira lay nachew.
ለማን ማንበብ እችላለሁ?ለራሴ ማንበብ እችላለሁ!
Leman manbeb echlalew?
Lerase manbeb echlalehu!
ቀሚሱ ረዘመ።
ሹራቡም ተለቀ።
ቦርሳውም ተለቀ።
ቀበቶውም
ኮፍያውም አነሰ።
ካልሲውም አጠረ።
እነዚህ ጫማዎች ግን አዲስ ናቸው።
ይስማማሉ።
እኔ ጥልፍ መጥለፍ አልችልም፡፡ ድመቶች መጻፍአይችሉም፡፡ ዓሣም ዓይኑን ማርገብገብ አይችልም ...
... አሳሞች መብረር አይችሉም፡፡
ውሾች ዳንስ አያውቁም፡፡ ጉንዳኖች ማንበብ አይችሉም፡፡ቁራዎች መዘመር አይችሉም ...
… ዝንጀሮዎች ምግብ ማብሰል አይችሉም፡፡
ግን፣ ዝንጀሮዎች ዛፍ ላይ መንጠላጠል ይችላሉ!
ቁራዎች መጮህ ይችላሉ … ጉንዳኖች መናከስ ይችላሉ…ዉሾችም መጮህ ይችላሉ!
አሳሞች መብላት ይችላሉ፡፡ ዓሣዎች መዋኘት ይችላሉ፡፡ድመቶች መዝለል ይችላሉ... እኔ ደግሞ ማንበብ እችላለሁ!
ኤሊና ሽኮኮ ገንዘብ ያስፈልጋቸዋል፡፡
ገበያ የሚሸጧቸው ሳህኖችን ይሰራሉ፡፡
ኤሊ ገበያ ላይ ድብድብ አየች፡፡
ሽኮኮና አይጠመጎጥ እየተደባደቡ ነው፡፡
‹‹ጓደኛዬን ተያት ብዬሻለሁ!›› በማለት ጮኸች ኤሊ፡፡
አይጠመጎጥ ኤሊን አፍንጫዋ ላይ ነከሰቻት፡፡
ኤሊ የተሰበረው አፍንጫዋ አመማት፡፡
ኤሊ አፍንጫዋ የተጣመመው ለድብድብ ስለተሯሯጠች ነው፡፡
‹‹አማቺ!
አማቺ!
ዛሬ የኮኮናት ባርፊ መስራት እንችል ይሆን?›› በማለት ሶራጅአያቱንጠየቀ፡፡‹‹እባክሽ?››
‹‹ሄ ሄ ሄ!
በስራው ልትረዳኝ ከቻልክብቻ፣ እ?›› ስትል መለሰች አማቺ፡፡                                                                        ‹‹ዬ!››
‹‹ዝግጁ ነሽ?›› ሲል ጮኸ ሶራጅ፡፡ ‹‹ዝግጁ ነህ!›› አለች አማቺ፡፡
‹‹እኛ የበሰሉትን ብቻ እንመርጣለን፣ እሺ?
ሁለመናቸው ቡናማ የሆነውን…                                                 ተመልከት!
እነዚሁልህ!››                                                          ርጭት… ድም!
‹‹አሁን ቅርፊቱን ለመላጥ … ››                                                                   ላጥ!
ላጥ!
የሶራጅ ሆድ ‹‹ግርርርር!›› አለ፡፡                አማቺ ሳቀች፡፡
‹‹ከዚያ ቅርፊቱን እንደዚህ እንሰብረዋለን …እንደዚህ!››                                                                                                                                                                     ካታክ!
‹‹ከዚያም ፍራፍሬውን ፋፋፋቅ!››
‹‹ከሌሎቹ ሁሉም ቅመሞች ጋር ድስቱ ውስጥ ጨምረው… ››   ‹‹ጥሩ መዓዛ አለው፣ አማቺ!››
‹‹ከዚያ በኋላ ሁሉንም ትሪ ላይ እንዘረግፈዋለን… እስኪቀዘቅዝ ጠብቅ፣ ባባ!››
‹‹አሁን ቁረጥ፤ ንፁህ ትናንሽ ቁርጥራጮችም ይኖሩሃል…››                                                ቁርጥ                                 ቁርጥ
‹‹ጎሽ!
የኮኮዋ ባሮቻችን ለመበላት ደርሰዋል!››                                                                                 ‹‹ዋጥ፣ ዋጥ፣ ዋጥ!››
የአማቺ ባርፋ የተሰራው ቀላል የሆኑ ማሽኖችን በመጠቀም ነው!
ቀላል ማሽኖች ሥራን ቀላል እንዲሆን ያደርጉታል። ስድስት ዓይነት ቀላል ማሽኖች አሉ፡፡ 1.
ተዳፋት ወለል  2.
እርካብ 3.
ጎማ ከነ አቃፊው
4.
ሽብልቅ 5.
በከራ 6.
መፍቻ የኮኮዋ ባርባ በማዘጋጀቱ በሂደት ውስጥ ሶራጅ እና አሚቺ የተጠቀሟቸውን ቀላል ማሽኖች መለየት ትችያለሽ?
ሰኞ ዕለት ለማኑ ወላጆቹ ቀይ የዝናብ ልብስ ሰጡት፡፡‹‹እማማ፣ አሁን ልልበሰው?›› በማለት ማኑ ጠየቀ፡፡‹‹አይ ውዴ፡፡ የዝናቡ መምጫ ጊዜ እየተቃረበነው፡፡ አሁን ግን ሰማዩ እንደጠራ ነው፡፡›› አለችው እማማ፡፡
ሰኞ ደማቅና ፀሐያማ ቀን ነበር፡፡‹‹ዛሬ ይዘንባል፣ እማማ?›› ሲል ማኑ ጠየቀ፡፡‹‹አይ ማኑ፣ ዛሬ እንኳን አይዘንብም፡፡ የዝናብልብስህን ብትለብሰው ሰዉን ሁሉ ታስቀዋለህ!›› አለችው እማማ፡፡
ማክሰኞ ዕለት ሰማዩ ሰማያዊ ነበር፡፡ ‹‹እማማ ህልሜ እውን የሚሆው መቼ ይሆን?››ሲል ጠየቀ ማኑ፡፡ ‹‹ዛሬ አይደለም፣ ውዴ፡፡ አንዲት ነጭ ደመናነች እኮ ሰማዩ ላይ ያለችው!›› አለችው እማማ፡፡
ረቡዕ ሞቃታማ ነበር፡፡‹‹እማማ ለምንድነው ግን የማይዘንበው?›› ሲልጠየቀ ማኑ፡፡‹‹ልጄ፣ በቅርቡ የሚዘንብ ይመስለኛል፡፡ ምናልባትምከቀትር በፊት፡፡›› አለችው እማማ፡፡
ሐሙስ ዕለት ማኑ ወደ ሽርሽር ሄደ፡፡ ‹‹እማማቢዘንብስ?
የዝናብ ልብሴን ልያዘው?›› በማት ማኑ እናቱን ጠየቀ፡፡ ‹‹አይ ውዴ፣ ዛሬ እንኳን አይዘንብም፡፡ ሰማዩላይ ያሉት ትንንሽ ነጫጭ ደመናዎች ገና ሩቅ ናቸው እኮ፡፡›› አለችው እማማ፡፡
አርብ ደመናማ ነበር፡፡‹‹እማማ፣ ዛሬስ ይዘንብ ይሆን?›› በማለት ማኑጮክ ብሎ ጠየቀ፡፡ ‹‹ሊዘንብ ይችላል፣ ውዴ፡፡ የተወሰኑ ጥቋቁርደመናዎች ከሰማዩ ዝቅ ብለው ይታያሉ፡፡›› አለችው እማማ፡፡
ቅዳሜ ዕለት በትልቅ ድምጽ ነበር የጀመረው፡፡ባዳቡም!
‹‹እማማ፣ መብረቅ ነው እንዴ የምሰማው?
ቶሎይዘንብ ይሆን?›› ሲል ማኑ ጠየቀ፡፡
ከዚያም በመጨረሻ መዝነብ ጀመረ!
‹‹አቤት፣ እየዘነበ ነው፤ እየዘነበ ነው፡፡››በማለት ማኑ እየዘመረ ወደ ውጪ እየሮጠ ወጣ፡፡
‹‹ግን ማኑ›› በማለት ጠራች እማማ ከኋላው ተከትላእየሮጠች፡፡ ‹‹የዝናብ ልብስህን እኮ ረስተኸዋል፡፡››
ይሄ ወፍራም ንጉስ ነው
ወፍራሙ ንጉስ ቀጭንውሻ አለውወፍራሙ ንጉስ እና ቀጭኑውሻ ለሽርሽር ወጡ
ውሻው ወፍ ያያልውሻውም ወፏን ተከትሎይሮጣል
ንጉሱም ውሻውን ተከትሎ ሮጠ
ሮጡ ከዛም ሮጡ……ለብዙ ቀናት ሮጡ
ንጉሱም ውሻው ያዘው
አሁን ወፍራሙ ንጉስ ቀጭን ነው
አሁን ወፍራሙ ንጉስ ቀጭን ነው
በድሮ ዘመን ሰዎች ምንም አያውቁም ነበር። ሰብል እንዴትእንደሚዘራ፣ ሽመናም ሆነ የአንጥረኝነት ስራ እንዴት እንደሚሰራ ምንም ሃሳብ አልነበራቸውም። ንያሜ የተባለው በሰማይ ያለው አምላክ ግን የዓለምን ሁሉ ጥበብ ይዞ ነበር። በአንድ ገንቦም ውስጥ በጥንቃቄ አስቀምጦት ነበር።
ከዕለታት አንድ ቀን ንያሜ ይህን የዕውቀት ገምቦ ለአናንሲ ለመስጠት ወሰነ። አናንሲ የሸክላውን ገንቦ ባየ ቁጥር አንድ አዲስ ነገር ያገኝ ነበር። አጋጣሚው ያስደስት ነበር!
ገብጋባው አናንሲ ‹‹ይህን ገንቦ በአንድ ትልቅ ዛፍ ጫፍ በጥንቃቄ አስቀምጠዋለሁ። ከዚያም ሁሉም የኔው ይሆንልኛል!›› ሲል አሰበ። አንድ ረጅም ክርም ገምዶ በሸክላው ገንቦ ዙሪያ አሰረ፤ ከዚያም በሆዱ ዙሪያ ጠመጠመ። ዛፉንም መውጣት ጀመረ። ገንቦው አሁንም አሁንም ጉልበት ጉልበቱን እየመታው ዛፍ መውጣቱ ከበደው።
ይህን ሁሉ ጊዜም የአናንሲ ትንሽ ልጅ ከዛፉ ስር ቆሞ እየተከታተለው ነበር። እሱም ‹‹አዝለኸው ብትወጣ አይሻልም ወይ?››አለው።አናንሲ ጥበብ የያዘውን የሸክላ ገንቦ ከጀርባው ለማሰር ሞከረ፤ እውነትም አመቺ ነበር።
ባጭር ጊዜም ከዛፉ ጫፍ ደረሰ። እዚያም ቆም አለና ‹‹ይህ ሁሉ ዕውቀት የኔ እንዲሆን ነው የተፈለገው፤ ግን ይሄው ልጄ ከኔ የበለጠ ብልህ ሆነ!›› በማለት አሰበ። አናንሲ በዚህ በጣም ተናዶ ያንን የሸክላ ገንቦ ከዛፉ ላይ ወደ ታች ወረወረው።
መሬትም ላይ ወድቆ ፍርክስክሱ ወጣ። ጥበብም ለማንኛውም ሰው በእኩል ተዳረሰ። በዚህም ምክንያት ነበር ሰዎች እርሻ፣ ሽመና፣ አንጥረኝነትና ሌሎችንም ሰዎች መስራት የሚችሏቸውን ነገሮች ሁሉ የተማሩት።
እኔ አሁን ትልቅ ልጅ ነኝ፡፡
ደረጃዎቹን መውጣት እችላለሁ፡፡
ተመልሼ ግን መውረድ አልችልም ፡፡
ወንበር ላይ መውጣት እችላለሁ፡፡
ተመልሼ ግን መውረድ አልችልም፡፡
ወንበሩ ላይ መውጣት እችላለሁ፣ ከዚያም ጠረጴዛው ላይ እወጣለሁ!
ተመልሼ ግን መውረድ አልችልም፡፡
‹‹ፓፓ!
ፓፓ!›› ብዬ እጮሃለሁ፡፡ ፓፓ ይስቃል። ‹‹ሶኑ ፣ ወደ ታች መውረድን ተማር!›› ይለኛል፡፡
ፈርቻለሁ፡፡ ግን አላለቅስም፡፡
በቀስታ ከጠረጴዛው እወርዳሁ፤ ከወንበሩም ላይ እወርዳለሁ፡፡
በመጨረሻ፣ ወደ ታች መውረድም ተማርኩ!
ነብር መሆን ቀላል ነገር አይደለም።አዎ ነብሮች ቆንጆዎች እና  ቁጡዎች ናቸው፡፡
ይሁን እንጂ ነብሮች ትላልቆችና ከባዶች ናቸው። ይህም አደንን አስቸጋሪ ያደርግባቸዋል፡፡
አንድ ነብር ሃያ ጊዜ ከሚያደርጋቸው አደኖች፣ አንድ ጊዜ ብቻ ተሳክቶለት ይበላል፡፡
ነብር በጫካ ውስጥ ሲጓዝ፣ ካክ!
ካክ!
ካክ!
ዝንጀሮ ይጣራል፣ ልክ አዛውንቶች እንደሚስሉት!
ካክ!
ካክ!
ካክ!
አው!
ሃዎ!
የሚጮኸው አጋዘን እንደ ፈሪ ውሻ ይጣራል!
አው!
ሃዎ!
አው!
አው!
አው!
ጠጠርማው አጋዘን እንደ ትንሽ ወፍ ይጣራል!
አው!
አው!
አው!
መላው ጫካ ነብር እዚህ እንዳለ ያውቃል!
አሁ?
አሁ?
ሁሉም ሰው የት እንደሄደ ነብር ተገርሟል፡፡
ሳም በጣም የማወቅ ጉጉት ያለው ልጅ ነበር፡፡ እና እሱ የጓጓው ለገና ስጦታው ነበር!
ሳም ‹‹እማዬ፣ የገና ስጦታዬ የት ነው?›› በማለት ጠየቀ፡፡ እሷም ፈገግ ብላ ‹‹ሳም ደብቀነዋል›› አለችው፡፡ ሳም ምላሱን አውጥቶ አባቱን ፍለጋ ሄደ፡፡
ሳም ‹‹አባዬ፣ የገና ስጦታዬ የት ነው?›› አለ፡፡   አባቱም ፈገግ ብሎ ‹‹ሳም በስውር ቦታ ተቀምጧል›› ሲል መለሰ፡፡
ሳም ‹‹ምን ማድረግ እንዳለብኝ አውቃለሁ!›› አለ፡፡ ‹‹የስጦታ አደን አካሂዳለሁ!››
ከአባቱ ጠረጴዛ ኋላ ተመለከተ፡፡ በመሆኑም … በቀይ ወረቀት የተጠቀለለ የስጦታ ሳጥን አገኘ፡፡   ሳም መለያውን በማንበብ ‹‹ይህ ግን ለአክስቴ ለጁጁ ነው›› አለ፡፡
በመሆኑም ወደ ወላጆቹ ክፍል ሾልኮ ገባ፡፡ በወርቅ ወረቀት የተጠቀለለ የስጦታ ሣጥንም አገኘ፡፡     ‹‹ለአጎቴ አልፊ›› የሚለውን ጽሑፍ ሳም ከመለያው ላይ ጮክ ብሎ አነበበ፡፡
ከዚያ የእናቱን ቁምሳጥን ከፈተ፡፡ በሐምራዊ ወረቀት የተጠቀለለ የስጦታ ሳጥን አገኘ፡፡     ‹ለልጃችን ሶፊ› የሚል ጽሑፍ መለያው ላይ ተጽፎ ነበር፡፡
ሳም ወደ ክፍሉ ተመልሶ በጣም በማዘን ወለሉ ላይ ተቀመጠ፡፡ ስጦታውን ለማግኘት በጣም ፈልጎ ነበር!
ከዛም አልጋው ስር በብርማ ወረቀት የተጠቀለለ የስጦታ ሣጥን አየ!
መለያውን በማንበብ ‹‹ይህ ለእኔ ነው!›› ሲል ጮኸ፡፡
ሳም ሳጥኑን አወዛወዘው፡፡ በእጁ ደባበሰው፡፡   ውስጡ ያለው ምንድነው?
ኦህ፣ ምን ሊሆን ይችላል?
ከፍቶት ይሆን ወይስ በዚያው ስውር ስፍራ ይተወው ይሆን?
ጉጉው ሳም ስጦታውን ምን እንዳደረገው ለማወቅ ጓጉተሻል?
ከአልጋው ስር መልሶ አስቀመጠውና የገና በዓል እስኪደርስ ለመጠበቅ ወሰነ፡፡
ጦጢት አዞውን ሐይቅ ዳር አገኘችው፡፡
‹‹የት ነው የምትኖረው?›› ስትል ጦጢት ጠየቀችው፡፡ ‹‹ሐይቁ ውስጥ›› አላት አዞው፡
‹‹አንቺስ የት ነው የምትኖሪው?›› አላት አዞው፡፡  ‹‹ዛፍ ላይ›› ስትል መለሰች ጦጣዋ፡፡
‹‹መዋኘት ትችያለሽ?›› ሲል ጠየቃት አዞው፡፡
‹‹መዋኘት አልችልም››አለች ጦጢት፡፡  ‹‹አስተምርሻለኋ፡፡››
‹‹ጓደኞች አይደለን እንዴ?
አትፍሪ›› አላት አዞው፡፡
‹‹ጦጢት፣ አጎቴ አሞታል፡፡ ሥጋ ይፈልጋል›› አላት አዞው፡፡
ጦጢት በጣም ፈርታለች፡፡ አዞው ይበላት ይሆን?
ጦጢት ከአዞው ለማምለጥ ፈልጋለች፡፡
ጦጢት አንድ ሐሳብ መጣላት፡፡
‹‹ለአጎትህ ልቤን እሰጥህና ትወስድለታለህ›› በማለት ለአዞው ቃል ገባችለት፡፡
‹‹ልቤ መሬቱን አልፎ ያለው ዛፍ ላይ ነው›› አለችው፡፡
‹‹ልብሽን ታመጭዋለሽ?›› ሲል ጠየቃት አዞው፡፡ ‹‹አዎን›› አለችው፡፡
አዞውም ወደ መሬቱ እየዋኘ መለሳት፡፡ ጦጢትም ወደ ዛፉ ሮጠች፡፡
‹‹ጓደኛዬ አይደለሽም፤ ዋሽተሸኛል!›› አላት አዞው፡፡
‹‹በቃ በቃ!
ጓደኛማቾች አይደለንም፤ ልትበላኝ ትፈልጋለህ›› አለችው ጢጢትም መልሳ፡፡
ኳስ፡፡
የኔ ኳስ፡፡
የኔ ቀይ ኳስ፡፡.
የኔ ትልቅ ቀይ ኳስ፡፡
እለጋለሁ፡፡
ኳሴን እለጋታለሁ፡፡
ቀይዋን ኳሴን እለጋታለሁ፡፡
ቀይዋን ኳሴን በኃይል እለጋታለሁ፡፡
የት?
የት ነች ኳሴ?
አሁን የት ነች ኳሴ?
ቀይዋ ኳሴ አሁን የት ነች?
እዚያ ላይ ነች፡፡
እዚ ... ያ ላይ ነች፡፡
እዚ ... ያ ላይ እሰማይ ነች፡፡
እዚ ... ያ ላይ እሰማይ ነች፡፡ ከጨረቃዋ በላይ ነች፡፡ በቃ ሄዳለች፡፡
ስሙ አቡላ የሚባል ትንሽ ልጅ በአንድ መንደር ውስጥ ይኖር ነበር፡፡ አቡላ ማንበብ ቀርቶ መጽሐፍ መግለጥ እንኳ አይወድም፡፡ ሰነፍ ተማሪ ነው፡፡ መጥፎ ባህሪ አምጥቷል፡፡
አቡላ ብስኩት ለመግዛት የእናቱን ገንዘብ ሰረቀ፡፡ እናቱ ገንዘባቸውን ቢደብቁት እንኳ ፈልጎ ያገኘዋል፤ ይወስድባቸዋል፡፡አቡላ በሙሉ ብስኩቱን በልቶ ከጨረሰ በኋላ ከጓደኞቹ ጋር ይጫወታል፡፡
ከጥቂት ጊዜ በኋላ፣ አቡላ ወደ ትምህርት ቤት መግባቱን አቆመ፡፡ ቀኑን ሙሉ እውጭ እየተጫወተ ይቆያል፡፡ ሲመሽ  ብቻ ወደ ቤት ይመለሳል፡፡የአቡላ እናት ድርጊቱን ተገነዘቡ እና ስለ ድርጊቱ ተጨነቁ፡፡
"ልጃችን ጥሩ እየሠራ አይደለም፡፡ ወደ ትምህርት ቤት የሄደ አይመስለኝም፡፡ ከእኔም ገንዘብ ሰርቋል" አሉ የአቡላ እናት፡፡አባቱም  የአቡላን መጥፎ ባህሪ ለመለወጥ የትኛው ዘዴ የተሻለ እንደነ ማሰላሰል ጀመሩ፡፡
አባቱ "ለሚቀጥለው፣ ገንዘቡን በመጽሐፍ ገጾች መካከል ደብቂበት፡፡ እሱ ፈጽሞ መጽሐፍ አይገልጥም፡፡ ስለዚህ ገንዘቡ የሚጠበቅልሽ እዚያ ሲሆን ነው" አሉ ለሚስታቸው፡፡
በሚቀጥለው ቀን፣ አቡላ የእናቱን ገንዘብ ይፈልግ ነበር፡፡ በሁሉም ቦታ ፈልጎታል፡፡ ነገር ግን ምንም ነገር አላገኘም፡፡በቅርብ አካባቢ ወዳለው ገበያ ሄዶ ገንዘብ ለማግኘት ወሰነ፡፡
አቡላ ወደ ገበያ እየሄደ እያለ አባቱ አዩት፡፡"ልጄ ለምን ወደ ገበያ እንደምትሄድ አውቃለሁ፡፡ አሁን ተመልሰህ ግባ እና በመጻሕፍቱ ውስጥ ገንዘቡን ፈልገው" አሉት፡፡
አቡላ ግራ ገባው፡፡ ቢሆንም ወደ ቤት ገባ እና መጽሐፉ ውስጥ ገንዘቡን ፈለገው፡፡እናቱ ደብቀው ያስቀመጡትን ገንዘብም አገኘው፡፡
በሚቀጥለው ቀን እንደገና በመጻሕፍቱ ውስጥ መፈለግ ጀመረ፡፡ ነገር ግን ተደብቆ  ያገኘው ነገር የለም፡፡በመጻሕፍቱ ውስጥ ለምን ገንዘብ እንደሌለ ለመጠየቅም ወደ አባቱ ዘንድ ሄደ፡፡
አባቱ ፈገግ አሉና "የኔ ልጅ ብስኩት የምትገዛበት በቂ ገንዘብ ትፈልጋለህ?"
አሉት፡፡አቡላም "አዎ አባዬ" አለ፡፡
አባቱ "በጥሞና አዳምጠኝ፡፡  መጻሕፍትን አንብብ፡፡ ትምህርትህን ተከታተል፡፡ ከመጻሕፍት ሽልማት ታገኛለህ፡፡ አታቋርጥ" አሉት፡፡"ግን እኮ አባዬ፣ ማንበብ አስቸጋሪ ሥራ ነው፡፡ መጻሕፍትም ደባሪ ናቸው" ሲል አቡላ መለሰ፡፡
ለአፍታ፣ የአቡላ አባት ዝም አሉ፡፡ ልጃቸውን እንዴት ማበረታታት እንዳለባቸው አሰላሰሉ፡፡ ከዚያም ለአቡላ "እስኪ በአንድ ላይ እናንብብ፡፡ ከመጻሕፍት ውስጥ እንዴት ገንዘብ እንደሚገኝም ላሳይህ" አሉት፡፡
ታናሽ ወንድሜ ከእንቅልፉ ለመነሳት ይዘገያል።እኔ ጎበዝ ስለሆንኩ ቀደም ብዬ እነቃለሁ!
ፀሐይዋን ወደ ቤት የማስገባት እኔ ነኝ፡፡
‹‹የንጋት ኮከቤ ነሽ›› ትለኛለች እማማ፡፡
በየቀኑ ራሴን በራሴ እታጠባለሁ፣ የማንንም እገዛ አልፈልግም፡፡
በቀዝቃዛ ውሃ ወይም ልብስ በሚታጠብበት በሰማያዊው ሳሙና ብታጠብ ግድ የለኝም፡፡
እማማ ‹‹ጥርሶችሽን አትርሺ›› ስትል ታስታውሰኛለች፡፡እኔም ‹‹በጭራሽ፣ አልረሳም!›› በማለት እመልሳለሁ፡፡
ከታጠበኩ በኋላ አያቴ እና አክስቴን ሰላም እላለሁ፡፡መልካም ቀንን እመኝላቸዋለሁ፡፡
ከዚያ ልብሴን እለብሳለሁ፡፡‹‹አሁን ትልቅ ነኝ፣ እማማ›› እላለሁ፡፡
አዝራሮቼን መቆለፍና ጫማዬን ማሰር እችላለሁ፡፡
የትምህርት ቤት መረጃ ሁሉ ለወንድሜ እንደደረሰው አረጋግጣለሁ፡፡
በክፍል ውስጥ የተቻለኝን ሁሉ አደርጋለሁ፡፡
በየቀኑ እነዚህን ሁሉ ጥሩ ነገሮች አደርጋለሁ፡፡በጣም የምወደው ነገር ግን አብዝቼ መጫወት ነው!
መምህሬን በጣምእወዳታለሁ፡፡
እሷ በጣም ጥሩመምህርት ነች፡፡ በጣምምደግና ታጋሽ መምህርትነች፡፡
ፀጉሯንም ጥሩ አድርጋነው ጉንጉን የምትሰራው፡፡
ፀጉሯ ላይም በቀለማትየደመቁ ዶቃዎችንታደርጋለች፡፡
ዶቃዎቹም አረንጓዴ፣ነጭ፣ቀይ እና ቢጫናቸው፡፡
"እማዬ የኔንም ፀጉር እንደመምህሬ ስሪኝ?"
ትልቅ ስሆን ደግሞፀጉሮቼ ላይ ዶቃዎችንአደርጋለሁ፡፡
ሳድግ ደግሞ ልክ እንደመምህሬ ጥሩ ሰውመሆን ነው የምፈልገው፡፡
አየለ ወደ ትምህርት ቤት ለመሄድ እየተዘጋጀ ነው፡፡
አባት ለቁርስ ገንፎ እያዘጋጀ ነው፡፡
''እናቴ ምርጥ ገንፎ ትሰራለች!''
አለ አየለ፡፡.
ገንፎ ለአየለ ኃይል ሰጠው፡፡
ገንፎው ተዘጋጅቷል፡፡
አባቱ በፍቅር ወተቱን ቀዳለት፡፡
“አባቴ፣ ይህ ገንፎ ተጨማሪ ስኳር ያስፈልገዋል” አለ አየለ፡፡.
አየለ ''የእናቴ ገንፎ ከአባቴ በጣም የተሻለ ነው'' ብሎ አሰበ፡፡.
“አባቴ፣ እባክህ ተጨማሪ ስኳር ማግኘት እችላለሁ?” በማለት አየለ ጠየቀ፡፡.
ለአየለ አባቱ ተጨማሪ ስኳር አደረገለት፡፡
“ዋው!
አባቴ!
ገንፎዬ ውስጥ ጨው ጨመርክበት!”.
“አባቴ መቼ ነው እናቴ እቤት የምትመጣው?”.
ከዕለታት አንድ ቀን አስማረችና አበበች የተባሉ ሁለት እህትማማቾች ይኖሩ ነበር፡፡ ወላጆቻቸው ሞተዋል። የሚኖሩትም የተራቆተ መሬት ላይ ነበር። ዝናብም አይዘንብም፡፡ የሚበላ እህልም አልነበራቸውም። እነዚህ ሁለት እህትማማቾች የሚኖሩበት አካባቢ እህል የማይበቅልበት ስለነበረ የአካባቢው ሰዎች ምግብ ፍለጋ ሩቅ ቦታ ነበር የሚጓዙት፡፡
አስማረች ትሁት፣ ዝምተኛ፣ እና ሰው አክባሪ ነበረች። እህቷ አበበች ደግሞ ኩራተኛና የሰው ምክር የማትሰማ ልጅ ነበረች፡፡ ስለሌሎች ሰዎች ምንም አታስብም ነበር።
አንድ ቀን ጠዋት እህትማማቾቹ ከእንቅልፋቸው ሲነሱ ከቤታቸው ውስጥ ምግብ የሚባል ነገር የለም ነበር። ከዚያም ምግብ ፍለጋ ወደተለያየ ቦታ ሄዱ፡፡
እትዬ ነፃነት የሚባሉ አዛውንት ሴትዮም ነበሩ፡፡ በጣም ጥሩ ሰው ነበሩ። እኝህ አዛውንት ሴትዮ የለምጥ በሽተኛ ስለነበሩ ሰውነታቸው በሙሉ ቁስል በቁስል ሆኖ ነበር።
አበበች በመንገድ ላይ እየተጓዘች ሳለች እትዬ ነጻነት አገኟትና''እንደምን አደርሽ ልጄ?
ከየት ነው የምትመጪው?
ወዴትስ እየሄድሽ ነው?''
አሏት።
አበበች ወዴት እየሄደች እንደሆነ ለአዛውንቷ ነገረቻቸው። አዛውንቷ ሴትዮ ደግሞ  ''እሺ ልጄ፣ አዝለሽ ቤቴ ካደረስሽኝ የፈለግሽንውን ነገር እሰጥሻለሁ'' አሏት። አበበች ግን ለሴትዮዋ ጥሩ አልመለሰችም።
''ይህን ቁስልዎን ከምነካ ብሞት ይሻለኛል'' አለቻቸው። አዛውንቷ ሴትዮም ''ሂጂ ይቅናሽ'' አሏት።.
አበበች ጉዞዋን ቀጠለች፡፡ በጣም ስላራባትና ስለደከመች ትንሽ አረፍ ለማለት ትልቅ ዛፍ ስር ቁጭ አለች። የተቀመጠችበት ቦታ በጊንጦች፣ በእባቦችና እንሽላሊቶች ተሞልቶ ነበርና ተረባርበው ነደፏት። ከዛም አውሬ በላት፡፡
አሁን ደግሞ እኚሁ አዛውንት ሴትዮ ከአስማረች ጋር መንገድ ላይ ተገኛኙና ''እንደምን አደርሽ ልጄ?
ወዴት እየሄድሽ ነው?''
አሏት። አስማረችም ወዴት እየሄደች እንደሆነ ነገረቻቸው። እትዬ ነጻነትን ስታይ በጣም ደስ ብሏት ነበር፤ ምክንያቱም መንገድ ከጀመረች ያገኘቻቸው የመጀመሪያዋ ሰው ስለሆኑ። ከዛም አዛውንቷ ''አዝለሽ ቤቴ ካደረስሽኝ የፈለግሽውን ነገር እሰጥሻለሁ'' አሏት፡፡
አስማረች ትሁት ልጅ ስለነበረች አዝላ ቤታቸው ድረስ ወሰደቻቸው፡፡ ''በዪ ለጄ ማንም ሊያደርገው ያልቻለ ነገር ነው ያደረግሽው'' አሏት። ''እናም ይህን ምርኩዝ ይዘሽ ወደቤትሽ ሂጂ'' አሏት። አስማረችም ምርኩዙን ይዛ ወደ ቤቷ ተመለሰች።
አስማረችም እቤት ስትደርስ ያልጠበቀችው ነገር ገጠማት፤ ቤታቸው ታድሶ እና በምግብ ተሞልቶ አገኘችው፡፡ ከዚያም የመንደሩ ሃብታም ሴት ሆነች፡፡
ነገር ግን በእህቷ ሞት አዘነች። ''ምክር ያልሰማ ሰው መጨረሻው ዝሆን አፍ ውስጥ ነው!''
አለች።
ይቺ ላም ናት።
ላም ሳር ትበላለች።
ይቺ ዶሮ ናት።
ዶሮ በቆሎ ትበላለች።
ይሄ ፈረስ ነው።
ፈረስ የሙዝ ዛፍን ይበላል።
ይሄ ዝሆን ነው።
ዝሆን ስኳር ድንች ይበላል።
ይሄ ደግሞ አንበሳ ነው።
አንበሳ ጥሬ ስጋ ይበላል።
ሁሉም ምግብ በመብላት ይኖራሉ።
ግን የአንበሳ ምግብ የተለየ ነው። አንበሳ ጥሬ ስጋ ሲበላ ሌሎቹ ግን ዕጽዋትን ይበላሉ።
አሙ ቡችላ የላትም ግን ለሁሉም የትምህርትቤቷ ልጆች እንዳላት ነግራቸዋለች
ለቬኑ የኔ ቡችላ ስም ሻአንካር ይባላል ብላ ነገረችውለአብዱል  ሻአንካር ሙዝ ይበላል  ብላ ነገረችውለኩማሪ  ሻአንካር ትቁር ነዉ ብላ ነገረችውለኡኒ ሻአንካር ከኔጋ ኳስ ይጫወታል ብላ ነገረቻት
እናም ቬኑ አብዱል ኩማሪ  እና  ኡኒ እቤቷ ሻንካርን ለማየት እንደሚመጡ ለአሙ ነገሯት አሙ ደነገጠች መምጣት አትችሉም አለች
ለምን ብለዉ ጠየቋት “ምክንያቱም ሻንካሪ ሰዉ ሲበዛ ይፈራል” በማለት አሙ መለሰችላቸው“ስለዚህ አንድ በአንድ እየሆንን አብረን ከሱጋ እንጫወታለን” አላት ኩማሪ
“አትችሉም” አለች አሙለምን በሎ ኡኒ  ጠየቀ ”ምክንያቱም ዛሬ ወደ ዉጪ እንወጣለን “ አለች አሙ
”ስለዚህ ነገ እንመጣለን“ አለ አብዱል “ሙዝ ይዘንለት እንመጣለን ”አለ ቬኑ“ አንድ በአንድ እየሆንን አብረን ከሱጋ እንጫወታለን” አላት ኩማሪ“እሺ“ አለች አሙሌላ ምን ማለት እንዳለባት አላወቀችም
የዛን ቀን ምሽት አቻን ቡችላ እንዲገዛላት አሙ ጠየቀችዉ“እስቲ እናያለን ” አላት አቻን“ግን በጣም አስቸኳይ ነዉ”  አለች አሙአቻን ሳቀአሙ እራቷን ሳትበላ ቀረች እናም ታመመች
ስለነገ ማሰብ አልፈለገችምጠዋት ላይ አማ “ ያመመሽ ትመስያለሽ” አለቻትየአሙን ግንባር ነካች
“ዛሬ ቤት ዋይ ” አለቻት አማእናም  አሙ ከትምህርት  ቤት ቀረችሙሉ ቀን አልጋ ላይ ተኝታ ዋለች ለአንዴ እንኳን አልሳቀችምየበላችዉም ቁራሽ ዳቦ ብቻ ነዉ
ምሽት ላይ ቬኑአብዱል ኩማሪ እና ኡኒ እቤት መጡ"ለምንድን ነዉ ትምህርት ቤት ዛሬ ያልመጣሽዉ?"
ብሎ ኡኒ ተየቃት“አሞኛል” ብላ አሙ መለሰችለት
“ሻንካሪን አየነዉ” አላት አብዱል“የት” ብላ አሙ ጠየቀች“መናፈሻ ዉስጥ ” አለ ኩማሪ
“ኳስ መጫወት አልፈለገም ” አለ አብዱልወዲያዉኑ አሙ ከ አልጋ ላይ ተነስታ ወደ ዉጪ እሮጠች
“ግን ጥቁር አይደለም” አለ ቬኑ "ቡኒ ነዉ“”ውይ“ አለች አሙ ” ያንን ፈጥሬ ነዉ“
”የሰዉ ብዛትም አያስፈራዉም “ አለ አብዱል”ውይ“ አለች አሙ ” ያንን ፈጥሬ ነዉ“
”ኳስ መጫወት አይወድም“ አለ እኒ”ውይ“ አለች አሙ ” ያንን ፈጥሬ ነዉ“
”ግን ሙዝ ይወዳል“ አለ ኩማሪ”ነግሬያችዋለሁ ：አላልኳችሁም？” በደስታ አሙ ፈገግ አለች
ባቢ በጠዋት ተነስቶ ዛሬ ቀኑ የዐሳ ማጥመድ ቀን ነው አለ፡፡
በመንገዱ ላይ ቹቹን አገኘው፡፡ቹቹና ባቢ የልብ ጓደኛና አብሮ አደግ ነበሩ፡፡
ሙና ቹቹ ና ባቢን የዐሳ ማጥመጃቸውን ይዘው ሲሄዱ አየቻቸው፡፡“ዐሳ ልናጠምድ እየሄድን ነው፤መምጣት ከፈለግሽ መምጣት ትችያለሽ፡፡”
ትንሿ ሙና አሰበችና ”እባካችሁ እንደዛ አታድርጉ፤ያለ ውሃ ዐሳው ይሞታል”
ሙና ያለችውን ግን አልሰሙአትም፤ዝም ብለው ወደ ኩሬው ሄዱ፡፡
ባቢ እና ቹቹ የኩሬው ዳር ቁጭ ብለው መጠበቅ ጀመሩ፡፡ሁለት ዐሳኦች መጡ፤አንዱ ከቀጭን አንዱ ወፍራም፡፡
ከዛ በኋላ ትልቁ ዐሳ መጣ፤ካዩት ሁላ ትልቁ ነበር፡፡ሙናም እየሳቀች “ ከ አባ እግር የሚበልጥ ዐሣ” እዩ አለች፡፡
ባቢ እና ቹቹ ማጥመጃቸውን አጥብቀው ያዙ፡፡ባቢም “የኔ ዐሣ ብሎ ጮኸ!”፤ቹቹም “ያንተ አይደለም የኔ ዐሣ ብሎ ጮኸ!”
ባቢ በጣም ጎተተ፤ቹቹ ደግሞ እጅግ በጣም ጎተተ
ቀሽሽሽሽሽሽ የሁለቱም እንጨት ተሰበረ!!
!ድምድምድምድም ቹቹ መሬት ላይ ወደቀ!!
!ቸስስስስስስስስሰሰ ባቢ ውሃው ውስጥ ገባ!!
!
ምን ተፈጠረ?እስቲ ገምቱ?ዐሣው የሁለቱንም ማጥምጃ ጠላልፎታል፡፡
በየቀኑ ከትምህርት በኋላ   ማኑ ሆፕስኮፕ ትጫወታች።   እሷ እየዘለለች ትቆጥራለች፡፡     1፣ 2 እና 3   4፣ 5 እና 6   7፣ 8፣ 9 እና 10
ዛሬ ግን ማኑ ሆዷ ላይ አሳክኳታል፡፡ እየዘለለች ትቆጥራለች፡፡ 1 ፣ 2 እና 3 አከክ!
4 ፣ 5 እና 6 አከክ!
አከክ!
7 ፣ 8 ፣ 9 እና 10 አከክ!አከክ!አከክ!
ጥቃቅን የሚያሳክኩ                                               እብጠቶች ይታዩዋታል፡፡                                             1፣ 2 እና 3                                              ሆዷ ላይ!
4፣ 5 እና 6                                              በእጆቿ ላይ!
7፣ 8፣ 9 እና 10                                             ጀርባዋ ላይ!
እከክ በሁሉም ቦታ ላይ!
‹‹ትኩሳት ይዞሻል›› ትላለች አማ።   ‹‹ትምህርት ቤት መሄድ አትችይም።››
ማኑ አልጋ ላይ ዘጭ አለች፣   አከክ!
አከክ!
አከክ!
አከክ!
አከክ!
አከክ!
‹‹አትከኪ!›› ትላለች አማ።                                            ማኑ የበለጠ ያሳክካታል!
እማዬ እና አባዬ በማይመለከቱበት ጊዜ   አከክ!
ገንፎ ከበላች በኋላ፣   አከክ!አከክ!
‹‹አትከኪ!›› በማለት እማማና አባባ ይጮሃሉ፡፡
አልጋ ላይ ስትተኛ ግን አከክ!
አከክ!አከክ!
አከክ!አከክ!
አከክ!
ማኑ ላለማከክ ትሞክራለች!
እባብና መሰላል የተባለውን ጨዋታ ትጫወታቸ፡፡   ብዙ ነገር ታልማለች፡፡ ማከክን ትረሳለች!
ቀስ በቀስ እከኩ ጠፋ፡፡ ማኑ ትቆጥራለች፡፡  10፣ 9፣ እና 8፣ 7፣ 6፣ እና 5፣ 4፣ 3፣ 2፣ እና 1፡፡ አንድ ቀን ማኑ ሹራቧን ከፍ አድርጋ ስታይ ሁሉም ጠፍተዋል፡፡
አሁን ማኑ ሆፕስኮች የተባለውን ጨዋታ መጫወት ትችላለች፡፡  እየዘለለች ትቆጥራች፡፡ 1፣ 2፣ እና 3፡፡ 4፣ 5፣ እና 6፡፡ 7፣ 8፣ 9፣ እና 10፡፡
የእህቴ ቀሚስ ለእኔ በጣም ይበዛብኛል!
የወንድሜ ሹራብም ለእኔ በጣም ይበዛብኛል!
ቦርሳዬ ትልቅ ነው፡፡ግን በጣም ትልቅ አይደለም!
ይህ አሮጌ ቀበቶ ለእኔ በጣም አንሶብኛል፡፡
ይህ የአሻንጉሊቴ ኮፍያ ነው፡፡
የእኔ ካልሲዎች ይሆኑኛል፡፡ግን የማልፈልገው ቀለም አላቸው!
እነዚህ የእኔ አዲስ ጫማዎች ናቸው ፡፡
በደንብ ይሆኑኛል፡፡
እንስሳቱን ተመልከቷቸው፡፡
ላሚቷ “እምቧ” ትላለች፡፡
ፍየሏ ደግሞ “ሚሂሂሂ ……..” ትላለች፡፡
ፈረሱም እያስካካ ነው፡፡
አሳማውም ያጉረመርማል፡፡
ዶሮዋ ደግሞ ታስካካለች፡፡
ውሻው "ው…ው…ው…" እያለ ይጮሀል፡፡
ገበሬው ደግሞ ዝም እንዲሉ “እሽሽሽሽ” እያለ ድምፅ ያሰማል፡፡
ዶማው በጣም አጭርነበረች።
በሩ በጣም አጥሮበትነበር።
አልጋውም በጣምአጥሮበት ነበር።
ብስክሌቱም በጣምአጥራበት ነበር።
ይህ ሰውዬ በጣም ረጅምነበር።
ረጅም ዶማ ሰራ።
ረጅም በርም ሰራ።
አልጋውንም ረጅም አድርጎሰራው።
ትልቅ ብስክሌትም ገዛ።
ትልቅ ወንበርም ላይተቀመጠ። በትልቅ ሹካም በላ።
ቤቱንም ትቶ በጫካውስጥ መኖር ጀመረ።ለረጅም ጊዜም ኖረ።
ፀሐይ በጠዋት ትወጣለች፤ በምስራቅ በኩል፡፡ጎህ ሲቀድ ዶሮ ሲጮህ እሰማለሁ።
ፀሐይ ወደ መስኮቴ ስትመጣ የቢርና የአኩፓ ጠረን ይጠራኛል።
በምሳ ሰዓት ፀሐይ በትምህርት ቤታችን ከዛፍ ጀርባ ትሄዳለች።ከዚያም በመጫወቻ ስፍራው መካከል ካለው ገንዳ ውስጥ ትደርሳለች፡፡
ፀሐይ ከጭንቅላቴ በላይ ትቆማለች። ጥላዬም ከጎኔ ይቆማል።ከጓደኞቼ ጋር የጥላ ጨዋታ እጫወታለሁ።
የእኔ ጥላ ረጅም ይሆናል፤ ከዚያም ትንሽ ይሆናል፡፡ ተከትለነው እንሮጣለን፡፡የእኔ ጥላ ረጅም ይሆናል፤ ከዚያም ትንሽ ይሆናል፡፡ ተከትለነው እንሮጣለን፡፡
እኔ እቆማለሁ፤ ጓደኞቼ ይቆማሉ፡፡ ጥላዎቻችን ሲወዛወዙ እናያለን።ሲደክመን ወደ ክፍል እንመለሳለን። ከትምህርት በኋላ ወደ ቤት እንሄዳለን፡፡
ፀሐይ ታዛጋለች።ፀሐይ በስተምዕራብ በቀስታ ስትጠልቅ አያታለሁ። ጥላዬን ግድግዳ ላይ አየዋለሁ።የመኝታ ሰዓት እየደረሰ ነው፡፡
ፀሐይ ከደመናው ጀርባ ትጠልቃለች።አልጋዬ ላይ ተኝቼ ፀሐይ ሩቅ ስትጓዝ በህልሜ አያለሁ።
ከረጅም ጊዜ በፊትእንስሳት እግርአልነበራቸውም፡፡
ማስረሻ እግር የሰጠውለሰዎች ብቻ ነበር፡፡
ማስረሻ ለሁሉም እንስሳትእግር ሊሰጣቸው ወሰነ፡፡
እንስሳቱ ለመራመጃናለመሮጫ እግርያስፈልጋቸው ነበር፡፡
መንፏቀቅ ይቸግራቸውነበር፡፡
ቀኑ ሲደርስ የተለያዩእንስሳት ወደ ማስረሻ ቤትእየተንፏቀቁ ሄዱ፡፡
ማስረሻም ለእንስሳትናለወፎች እግር ሰጣቸው፡፡
የተወሰኑ እንስሳትሲጨፍሩ፤ ሌሎቹ ደግሞወደቁ፡፡
‹‹ከእንግዲህአንንፏቀቅም›› አሉ፡፡
ሃምሳ እግር የተሰለፈውከመጨረሻ ነበር፡፡
ማስረሻ የቀሩትን እግሮችሁሉ ለሃምሳ እግርሰጠው፡፡
ሃምሳ እግርም በደስታ‹‹ከሌሎቹ ፈጥኜ መሄድእችላለሁ›› አለ፡፡
ከሃምሳ እግር በኋላምእባብ ‹‹ለኔም እግርስጠኝ›› በማለት እየለመነመጣ፡፡
እባብ ለማስረሻ‹‹እንቅልፍ ጥሎኝ እኮነው›› አለው፡፡
ማስረሻ ለእባብ ምንምእግር ሊያገኝለትአልቻለም፡፡
ከዚያን ቀን ጀምሮ እባብእግር እንዲሰጠውይጠባበቃል፡፡
ባለፈው ሳምንት ብዙ ደብዳቤዎች ደርሰውኛል፡፡
ሰኞ ሐኪሜ ለአስተማሪዬ ደብዳቤ ጻፈ ፡፡
ታቢሲሌ ታመመች። እሷ ቤት መቆየት አለባት።
ማክሰኞ ከክፍሌ ደብዳቤ መጣልኝ፡፡
ታቢሲሌ፣ በቶሌ እንድትድኚ እመኛለሁ!
ረቡዕ ከቅርብ ጓደኛዬ ደብዳቤ መጣልኝ፡፡
እኔ ይህንን ስዕል ሳልኩልህ፡፡ ከሚወድህ ዱዱ፡፡
ሐሙስ ዕለት ከእናቴ ደብዳቤ ደረሰኝ፡፡
አቤል የሚባል ልጅ ነበር፡፡ ጋሪ ሰራ፡፡ ለአዲሷ ጋሪው ግን ነጂ አልነበረውም፡፡ እህቱን ሜሪን ‹‹ጋሪዬን የሚነዳልኝ ሰው እፈልጋለሁ፡፡ እባክሽ አሻንጉሊትሽን ስጪኝ›› አላት፡፡
ሜሪ ግን ‹‹አይሆንም፣ አሻንጉሊቴ ታስፈልገኛለች›› ስትል መለሰችለት፡፡ ሜሪ አሻንጉሊቷን እንደማትሰጠው ሲያውቅ አቤል ተናደደ፡፡ አሻንጉሊቷን ይዞ ሳባት፡፡ ሜሪ የአሻንጉሊቷን ሌላኛውን እጅ ይዛ ትጎትት ጀመር፡፡ አቤልም ሜሪም ይጎትቱ ጀመር፡፡ የአሻንጉሊቷ እጅ ተገነጠለ!
ሜሪ እያለቀሰች ወደ እናቷ በሩጫ ሄደች፡፡ ‹‹እማማ እዪ›› አለች፡፡ ‹‹አቤል የአሻንሊቴን እጅ ገነጠለብኝ፡፡ አሻንጉሊቴ እሱ ጋሪ ላይ እንድትቀመጥ ጠየቀኝ፡፡ እኔ ግን እጫወትባታለሁ አልኩት፡፡›› እናትዬዋም ‹‹አቤል አጥፍቷል›› አለቻት፡፡
እናትዬዋ ልጇን እንዴት አድርጋ የእህቱን አሻንጉሊት እንዳይነካባት እንደምታስተምር አሰበች፡፡ አንድ ሐሳብ መጣላት፡፡ ወደ አንዲት ዶክተር ጓደኛዋ ዘንድ ሄዳ ‹‹እባክሽ እርጅኝ›› ስትል ተማጸነቻት፡፡ ዶክተሯም ‹‹ወዳጄ፣ ምን ልርዳሽ?›› ስትል መለሰችላት፡፡
እናትዬዋም ‹‹ልጄ አቤል ባልጎብኛል፡፡ የእህቱን አሻንጉሊት እጅ ገነጠለባት፡፡ ያንን ማድረግ አልነበረበትም፡፡ ነገ አሻንጉሊቷን ወዳንቺ አምጥቶ እጇን እንዲያሰራ እነግረዋለሁ›› አለቻት፡፡
‹‹ለምትሰሪለት ስራ እንከዲፍልሽ ንገሪው፡፡ ገንዘብ ስለሌለው ትልቋን መኪናሽን እንዲያጥብ ንገሪው›› አለች እናትዮዋ፡፡ ዶክተሯም ሳቀችና ‹‹እ - እ!!
ጥሩ ነገር አመጣሽ›› አለቻት፡፡
የአቤል እናት ወደ ቤቷ ተመልሳ ሄደች፡፡ አቤልንም ‹‹ሲያምህ ወይንም ስትጎዳ የት ነው የምትሄደው?›› ስትል ጠየቀችው፡፡ ‹‹ስታመም ወይንም ስጎዳ ወደ ሐኪም ቤት እሄዳለሁ›› ሲል መለሰላት፡፡ እናትዬዋም ‹‹አሻንጉሊቷን አበላሽተሃታል፤ በል አሁን ወደ ሐኪም ዘንድ ውሰዳት›› አለችው፡፡
አቤልም አሻንጉሊቷን ወደ ሐኪሟ ይዞ ሄደ፡፡ ‹‹ይቺ አሻንጉሊት በጣም ተጎድታብኛለች፡፡ እናቴ ወዳንቺ እንዳመጣት አዛኝ ነው፡፡ ዶክተር እጇን ልትቀይሪላት ትችያለሽ?›› አላት፡፡ ዶክተሯም እንደምታስተካክልለት ነገረችው፡፡ አዲስ እጅም ሰራችላት፡፡
ዶክተሯም ለአቤል ‹‹አሻንጉሊትህ እጇ ተሰርቶላታል፡፡ እንግዲህ ልትከፍል ይገባሃል፡፡ ምን ያህል ገንዘብ አለህ?
አለችው፡፡ አቤልም ‹እባክሽ ዶክተር፣ ምንም ገንዘብ ስለሌለኝ ልከፍልሽ አልችልም›› አላት፡፡
ዶክተሯም ‹‹እና!
ምንም ገንዘብ የለህም?
ያ ትልቁ መኪናዬ ይታይሃል?
ቆሽሾብኛል!
እሱን ካጸዳህ ከፈልከኝ ማለት ነው›› አለችው፡፡አቤል ውሃ በባልዲ እና መጥረጊያ ጨርቅ ይዞ ስራውን ጀመረ፡፡ ያንን ቆሻሻ መኪና ለማጽዳትም ረጅም ጊዜ ወሰደበት፡፡
ከዚያም አቤል አሻንጉሊቷን ለሜሪ ይዞላት ሄደ፡፡ በጣም ተደስታ ለአቤል ‹‹ጥሩ ወንድሜ ነህ፡፡ አሻንጉሊቴን ስላስተካከልክልኝ አመሰግናለሁ›› አለችው፡፡‹‹እህቴ ተናድጄ ስላስከፋሁሽ ይቅርታ›› አላት አቤል፡፡
ከዚያን ቀን ጀምሮ አቤል የእህቱን እቃዎች ነክቶ አያውቅም፡፡ በተቻለው መጠን ከእህቱ ጋር ላለመጣላት ይሞክራል፡፡አቤል የዶክተሯን ትልቅና ቆሻሻ መኪና ማጠቡ የወሰደበትን ጊዜ ያስታውሳል፡፡ በንዴት እቃዎችን ማበላሸት ብዙ ጣጣ እንደሚያመጣ ገብቶታል፡፡
ከለታት አንድ ቀን ደሀ እናት እና ልጅ ነበሩ፡፡አንድ ቀን፣ እናትየዋ ወደ ገበያ ልትሄድ ስትል፣”ምን ላምጣልህ ልጄ?” ብላ ጠየቀች፡፡“ከበሮ እናቴ!!
ከበሮ ቢኖረኝ ደስ የለኛል!” አለ በደስታ፡፡
እናትየዋ ከበሮ ለመግዛት በቂ ብር አልነበራትም፡፡በመንገዷ ላይ አነስ ያለ እንጨት ስታይ ለልጇ ይዛው ሄደች፡፡ልጇ እንጨቱን ሲያየው ምን እንደሚያረግበት ባያውቅም በደስታ ተቀብሏት ለመጫወት ወጣ፡፡የደስታ ዘፈን ዘፈነ፡፡“ከበሮ እፈልጋለው ብዬ ይሄን አገኘው!”“ደስ የሚል እንጨት!”“እድለኛ ነኝ ማለት ነው፡፡”
እሳት ለማስነሳት የተቸገረ አዛውንት አጋጠመው፡፡“ምነው ጋሼ?” አለ ልጁ፡፡“ምግብ ለማብሰል እየሞከርኩኝ ነው፤ደረቅ እንጨት ያሰፈልገኛል፡፡” አለ አዛውንቱ፡፡ልጁ በደስታ እንጨቱን ለአዛውንቱ ሰጠው፡፡አዛውንቱ እንጨቱን በመጠቀም እሳት አስነስቶ፣ዳቦ ጋገረ፤እንጨት ለሰጠው ልጁም ዳቦ ሰጠው፡፡ልጁ በደስታ እየዘለለ ሄደ፡፡“እንጨቴ ምግብ አስገኘኝ፡፡”“ሚያምር ዳቦ!”“እድለኛ ነኝ ማለት ነው፡፡”
በመንገዱ የሸክላ ሰሪውን ሚስት ከልጇ ጋር አያት፡፡“ልጅሽ ለምንድን ነው ሚያለቅሰው?”“ተርባ ነው፣ ቤት ደግሞ ምንም ምግብ የለም” አለችው የሸክላ ሰሪው ሚስት፡፡የዋህ የሆነው ልጅ የያዘውን ዳቦ ሰጣት፡፡ሴትየዋ ተደስታ ሚያምር የሸክላ ስራ ሰጠችው፡፡ልጁ በደስታ እየዘለለ ሄደ፡፡“ዳቦዬን ሰጥቼ ይሄን አገኘው!”“ሚየምር ሸክላ!”“እድለኛ ነኝ ማለት ነው፡፡”
በመንገዱ ልብስ አጣቢው ከሚስቱ ጋር ሲጨቃጨቅ አየ፡፡ አንድ ያላቸው ሸክላ ተሰብሮባቸው ነበር፡፡“አሁን እንዴት ላጥብ ነው?” አለ ልብስ አጣቢው፡፡ልጁ የያዘውን ሸክላ ሊሰጣቸው ወሰነ፡፡ልብስ አጣቢው ተደስቶ ሚያምር ኮት ሰጠው፡፡
ይህ ትንሹን ልጅ በጣም አስደሰተው፡፡“ሸክላዬን ሰጥቼ ሚያምር ኮት አገኘው፡፡”“እድለኛ ነኝ ማለት ነው፡፡”
ድልድዩ ጋር ሲደርስ፣ ተጎድቶ ልብስ ሳይለብስ በብርድ ሲንቀጠቀጥ የነበረን ሰው አየ፡፡ልጁ ሮጦ ወደ ሰውየው በመሄድ ምን እንደሆነ ጠየቀው፡፡“ፈረሴን እየጋለብኩ ወደ ከተማ እየሄድኩኝ ሳለ ተዘረፍኩኝ፤የዘረፉኝ ሰዎች በጣም ጎድተውኝ ከፈረሴ በስተቀር ያለኝን በሙሉ ወሰዱብኝ፡፡” “እባክህ የኔን ኮት ውሰደው፣ አንተን ይጠቅምሃል፡፡” አለ ልጁ፡፡
ሰውየው ኮቱን ተቀብሎ ልጁን አመሰግኖት ፈረሱን ሰጠው፡፡ልጁ ፈረሱን ተቀብሎ በደስታ ሄደ፡፡“ኮቴን ሰጥቼ ምን አገኘው?”“ትልቅ ሚያምር ፈረስ!”“እድለኛ ነኝ ማለት ነው፡፡”
ልጁ በመንገዱ ላይ የሰርግ ዝግጅት አጋጠመው፡፡ሙሽራው፣ቤተሰቦቹ እና እንግዶቹ በሙሉ አዝነው ነበር፡፡ለምን እንዳዘኑ ጠየቃቸው፡፡ፈረሳቸው ባለመምጣቱ ወደ ሙሽሪት ቤት መሄድ እንዳልቻሉ ነገሩት፡፡የዋህ የሆነው ልጅ ፈረሱን ሰጣቸው፡፡
ሙሽራው ተደስቶ ልጁን ምን እንደሚፈልግ ጠየቀው፡፡ልጁ ዞር ዞር በማለት ምን እንደሚፈልግ ማሰብ ጀመረ፡፡የሚፈልገውን ነገር አየ…“ከበሮ!” አለ ልጁ፡፡“ፈረሴን ሰጥቼ ይሄን አገኘው!”“ከበሮ አገኘው!”“እድለኛ ነኝ ማለት ነው፡፡”
ሳራ ጀልባ አላት፡፡ ጀልባዋ ትልቅ ነው፡፡ ወንዝ ዳር ይገኛል፡፡
የተወሰኑ ሴቶች ወደ ወንዙ ይመጣሉ፡፡ አንዷ ሴትዮ በሳፋ ፍራፍሬ ይዛለች፡፡ ሌላኛዋ ዶሮ ታቅፋለች፡፡ ሌላኛዋ አንዲት ፍየል አለቻት፡፡ ሌላኛዋ ደግሞ ሁለት ፍየሎች ይዛለች፡፡ ሳራን ‹‹ወንዙን እንዴት መሻገር እንችላለን?›› በማለት ጠየቋት፡፡ ሳራም ‹‹ኑ ጀልባዬ ላይ ተሳፈሩ!›› አለቻቸው፡፡
ከዚያም የተወሰኑ ወንዶች መጡ፡፡ አንዱ ዓሣ ይዟል፡፡ ሌላኛው ብስክሌት አለችው፡፡ ሌላኛውም አንድ ጭነት በቆሎ አለው፡፡
ሌላ ሰውዬ ሁለት ጭነት በቆሎ አለው፡፡ ሳራንም ‹‹ወንዙን እንዴት መሻገር እንችላለን?›› በማለት ጠየቋት፡፡ ሳራም ‹‹ኑ ጀልባዬ ላይ ተሳፈሩ!›› አለቻቸው፡፡
የተወሰኑ እንስሳት ወደ ወንዙ መጡ፡፡ ሳራንም ‹‹ወንዙን እንዴት መሻገር እንችላለን?›› በማለት ጠየቋት፡፡ ሳራም ‹‹ኑ ጀልባዬ ላይ ተሳፈሩ!›› አለቻቸው፡፡
እንስሳቱ ጀልባዋ ላይ ተሳፈሩ፡፡ ዉሻ ጀልባዋ ላይ ተሳፈረች፡፡ ድመት ጀልባዋ ላይ ተሳፈረች፡፡ ዝንጀሮ ጀልባዋ ላይ ተሳፈረች፡፡ ጥንቸል ጀልባዋ ላይ ተሳፈረች፡፡ ኤሊ ጀልባዋ ላይ ተሳፈረች፡፡ ሚዳቋም ጀልባዋ ላይ ተሳፈረች፡፡
ዝኆን ወንዙ ጋ ደረሰ፡፡ ሳራንም ‹‹ወንዙን እንዴት መሻገር እችላለሁ?›› በማለት ጠየቃት፡፡ ሳራም ‹‹ና ጀልባዬ ላይ ተሳፈር!›› አለችው፡፡ዝኆኑ ጀልባዋ ላይ ወጣ፡፡ ጀልባዋም በውኃ ተሞላች፡፡
...
ጀልባዋ ትንሽ ነች፡፡ በቂ ቦታ የላትም፡፡
ሳራም ‹‹ጠብቁ፣ መጀመሪያ ሴቶቹን እወስዳለሁ!›› አለች፡፡
‹‹ቀጥሎ፣ ወንዶቹን እወስዳለሁ!›› አለች ሳራ፡፡
‹‹በመጨረሻ እንስሶቹን እወስዳለሁ›› አለች ሳራ፡፡
ዝኆኑም ‹‹በቃ እኔ በእግሬ ልሂድ!›› አለ፡፡
አንዲት እናት ልጇን ታቅፋ ፍራፍሬ ለመልቀም ወደ ጫካ ትገባለች፡፡
በጫካ ውስጥም ስትጓዝ የበሰሉና የመሚያጔጉ ፍሬዎች የያዘ ዛፍ አገኘች፡፡
በመንገድ ላይ እንቅልፍ የወሰደውን ልጇንም ዛፍ ስር መሬት ላይ ታስተኛና ፍሬ ለማውረድ ከዛፍ ላይ ትወጣች፡፡
ከሌላ አካባቢ የመጣ አንድ ሽፍታ በአካባቢው ሲያልፍ ህፃኑን ይመለከተዋል፡፡ በጣምም ይደነቅና "እናቱ እዚህ ጥላው እንዴት ትሄዳለች?"
በማለት ራሱን ይጠይቃል፡፡
ሽፍታው ዝቅ ብሎ፣ በጉልበቱ ተንበርክኮ ልጁን ሲመለከት አንገቱ ላይ ያነገተው ሠንሠለት ድምፅ ስለፈጠረ ድምፁ ህፃኑን ከእንቅልፉ ቀሰቀሰው፡፡
ህፃኑም ሲነቃ አንገቱ ላይ ባለው ሰንሰለት መጫወት ጀመረ፡፡ ህፃኑም በጨዋታው በጣም ተደስቶ በሳቅ ይፍለቀለቅ ጀመር፡፡
እናቱም የልጇን ሳቅ ስትሰማ በምን ሊስቅ እንደቻለ ለማወቅ ቁልቁል በዛፉ ቅርንጫፎች መካከል ስትመለከት አንድ ሰው ከልጇ አጠገብ መኖሩን ተመለከተች፡፡
በዚህ ጊዜ እናት በጣም ደነገጠች፡፡ ከድንጋጤዋ ብዛትም በእጇ ይዛው የነበረው ፍራፍሬ የሞላ ከረጢት ከእጇ አምልጦ ወደቀ፡፡
በዚህ ጊዜ ሽፍታው ሰውዬም ወደ ዛፉ ቀና ብሎ ሲመለከት እናትየው በፍርሀት ስትንቀጠቀጥ አያት፡፡ ከዚያም "እባክሽ አትፍሪ፤ እኔ ከልጅሽ ጋር እየተጫወትኩ ነው እንጂ ምንም ጉዳት አላደረስኩበትም" በማለት እንድትረጋጋ ጠየቃት፡፡
እናትዮዋም ቀስ ብላ ከዛፉ ወረደች፡፡
ሽፍታውም አንገቱ ላይ ካደረገው የሰንሰለት ጌጥ ውስጥ አንዱን ሰንሰለት በማውጣት "ይኸውልህ፣ አንተ ቆንጆ ልጅ ይህ ጌጥ መጫወቻ ይሁንህ" በማለት ለህፃኑ ስጦታ ሠጠው፡፡
ሽፍታው ቀጠል አድርጎም “ልጅሽን ይዘሽ ወደ ቤትሽ መሄድ ትችያለሽ፡፡ ለባለቤትሽ ደግሞ ይሄ አካባቢ አደገኛ ሽፍታዎች የበዙበት ቦታ ስለሆነ ሌላ ሠላም ያለበት መኖሪያ አካባቢ እንዲወስድሽና በዚያ እንድትኖሩ ንገሪው” በማለት ተሰናብቷቸው ሄደ፡፡
ፍየል፣ ውሻና ላም ጥሩ ጓደኛሞች ነበሩ፡፡ አንድ ቀን በታክሲ ተሳፍረው ለሽርሽር ሄዱ፡፡
በጉዟቸው መጨረሻ ላይ ደረሱ፡፡ ሹፌሩ የተሳፈሩበትን ሒሳብ  እንዲከፍሉ ጠየቃቸው፡፡ ላም የራሷን ሒሳብ ከፈለች፡፡
ውሻም ከመሳፈሪያው በላይ ጨምሮ ከፈለ፡፡ ምክንያቱም የያዘው ገንዘብ እውነተኛ  አልነበረም፡፡
ሹፌሩ የውሻውን መልስ ለመስጠት ተዘጋጀ፡፡  ፍየል በድንገት ወርዳ ሳትከፍል ሮጠች፡፡
ሹፌሩ በጣም ተናደደ፡፡ ለውሻው መልሱን ሳይሰጠው በታክሲው አመለጠ፡፡
ውሻ መልሱን ያስቀረበትን ሹፌር በመፈለግ ላይ ነው፡፡ ለዚያም ነው፣ ዛሬም ቢሆን መኪና ሲመጣ ወደ ውስጡ ለማየት እየሮጠ የሚከተለው፡፡
ፍየል መሳፈሪያ ባለመክፈሏ በእዳ እያዛለሁ ብላ ትፈራለች፡፡ የመኪና ድምጽ ስትሰማም ትሸሻለች፡፡
ላም መሳፈሪያዋን በሙሉ እንደከፈለች ታወቃለች፡፡ በመኪና አትረበሽም፡፡ መንገዱን ስታቋርጥም በዝግታ ትራመዳለች፡፡
እኔ አሁን ትልቅ ልጅ ነኝ ፡፡መሳል እችላለሁ፡፡ የተለያዩ ነገሮችንመስራትምእችላለሁ።
እናቴን እስላታለሁ፤ እሷም ቀጥ ብላ ትቀመጣለች፡፡
እህቴን እስላታለሁ፤ እሷ ቀጥ ብላ አትቀመጥም፡፡
ብዙ ነገሮችን እስላለሁ፡፡
ግድግዳው ላይ ግን እንዳልስል ተነግሮኛል፡፡
የተለያዩ ነገሮችን መስራት እችላለሁ፡፡
የድመት ሥዕል እሰራለሁ፤ እሷ ወፍራም ናት፡፡
ዓሣ እሰራለሁ፤ ትንሽ ነው፡፡
የወረቀት ጀልባዎችን ​​፣ ወፎችን እና አውሮፕላኖችን እሰራለሁ፡፡
ቤቶችን እና ባቡሮችን እሠራለሁ፡፡
እህቴ ትረብሻለች!
እኔ ብዙ ነገሮችን ማድረግ እችላለሁ። እህቴ ግን አትችልም!
ዝናብ አልዘነበም ነበር፡፡ መሬቱም በጣም ደርቋል፡፡
ይቺ ዝንጀሮ ምግብና ውሃ ፍለጋ ከቤቷ ወጥታለች፡፡
ተራራውንና ሸለቆውን እያቆራረጠች ሄደች፡፡
ቲርኮል ከተባለ ስፍራም ደረሰች፡፡
ዝንጀሮ በዚህ ስፍራ ተደሰተች፡፡
ፍራፍሬ በልታ ወፈረች፡፡ ጓደኞቿ ግን ጠፉባት፡፡
ስለሆነም ዝንጀሮዋ ረጅም መንገድ ተጉዛ እቤቷ ደረሰች፡፡
ሌሎቹም ዝንጀሮዎች ሲያዩዋት ተደሰቱ፡፡
‹‹ይህ በፍራፍሬ የበለጸገ ስፍራ የት ነው ያለው?›› ሲሉ ጠየቋት፡፡
‹‹እወስዳችኋለሁ›› አለቻቸው፡፡
ሌሎቹም ዝንጀሮዎች ቲርኮልን ወደዱት፡፡ እዚያም በቋሚነት ለመኖር ወሰኑ፡፡
የቲርኮል ዝንጀሮዎች ግን ሃሳብ ገባቸው፡፡
‹‹እነዚህ አዲስ መጤ ዝንጀሮዎች ፍራፍሬያችንን በልተው ይጨርሱብናል›› በማለት ተጨነቁ፡
የቲርኮል ዝንጀሮዎች አዲሶቹን ዝንጀሮዎች ለማጥቃት ተነሱ፡፡
‹‹ለምን እንጣላለን?›› አሉ አንድ አዛውንት፡፡ ‹‹በቂ ፍራፍሬ እያለ!››
ይህም እውነት ነበር፡፡ ስለሆነም ዝንጀሮቹ በሰላም አብረው መኖር ጀመሩ፡፡
እማዬ ‹‹እንዴት የሚያምር ቀን ነው›› ትላለች። ‹‹ንቃ ኒኮላስ፡፡››ኒኮላስ “ጤና ይስጥልኝ ፀሐይ” አለ፡፡ ‹‹እንደምን አደራችሁ ወፎች።››
አባባ ‹‹አስደሳች ቀን ነው›› አለ፡፡ በወንዙ ዳር ሽርሽር እናድርግ፡፡ ኒኮላስ ‹‹ጓደኛዬ ያዕቆብ መምጣት ይችላል?›› ሲል ጠየቀ፡፡
‹‹አትርሱኝ ሽርሽር እወዳለሁ!›› አለ አህያ፡፡ ወፎቹ ‹‹ተከተለን›› አሉት፡፡ ‹‹እና እኔ፡፡ እኔም መምጣት እፈልጋለሁ!›› አለ ዉሻ፡፡
ኒኮላስ ‹‹እስከዚያ ዛፍ ድረስ ሩጫ እንወዳደር›› አለ ፡፡
‹‹እኔ አሸንፌያለሁ፤ አሸነፍኩ›› አለች አህያ፡፡ ኒኮላስ ‹‹አግባብ አይደለም›› አለ፡፡ ‹‹አንቺ አራት እግር ነው ያለሽ፡፡››
ኒኮላስ ‹‹ምን ማድረግ እንደምችል ተመልከቱ›› አለ፡፡
‹‹ይህን ማድረግ እንደማትችል እወራዳለሁ›› አለ ያዕቆብ ፡፡
አባባ ‹‹የእኛ የሥዕል ሥፍራ ይኸውልህ›› አለ፡፡
ያዕቆብ ‹‹ወደ ውሃው ሩጫ ተወዳደሩ!›› አለ፡፡
እማዬ ‹‹እናንተ ልጆች ፣ ኑ ብሉ›› አለች፡፡
እማዬ ‹‹ወደ ቤት የምንሄድበት ጊዜ ደረሰ›› አለች፡፡ ‹‹ያዕቆብን ተሰናበቱት፡፡››
አልማዝ የእረፍት ቀኗነው፡፡ መጽሐፍ እያነበበች ነው፡፡ አቡሽም እረፍት ነበር፡፡ የሆነ ነገር ማድረግ ፈለገ፡፡“አልማዝ እዛ ሰማያዊሳጥን ውስጥ ምን እንዳለ ማየት እፈልጋለሁ” አለ አቡሽ“በኋላ አቡሽ” አለችአልማዝ
አቡሽ ወንበሩ ላይ በርጩማአስቀመጠ፡፡ ሳጥኑን ለማውረድ ወጣ፡፡“አይሆንም አይሆንም!
ከላይ ያሉት ሳጥኖች በሙሉ እላያችን ላይ ይወድቃሉ“ አለች አልማዝ
አቡሽ በጣም ተናደደ፡፡በእናቱ ተናደደ፡፡
“ና ገበያ እንሂድ እናየሆነ ነገር ልግዛልህ” አለች አልማዝ
ገበያ ደርሰውም ከተመለሱ በኋላ አቡሽ በጣም ተናዶ ነበር፡፡“የምፈልገው ያንን ነው!” አለ ቡርቱካኑን እየጠቆመ“እሱኛው አይሆንም አይሆንም ሁሉም ፍራፍሬዎች ይወድቃሉ“ አለ ሱቅ ጠባቂው
“ያንን መጽሐፍ እፈልጋለሁ!“ አለ አቡሽ“እሱኛውን አይሆንም አይሆንም“ አለ ሱቅ ጠባቂው፡፡ “ይህን ውሰድ“
“ያንን ነው የምፈልገው!“ ብሎ ጮኸ አቡሽ በትልቁ ከተከመረው ሳምቡሳ አንዱን እየሳበ“እሱኛውን አይሆንም አይሆንም“ አስጠነቀቀው ሱቅ ጠባቂው፡፡“ሁሉም ሳምቡሳዎቼ መሬት ይወድቃሉ“
“ያንን ነው የምፈልገው!“ አለ አቡሽ በጩኸት፡፡ አሁን በጣም በጣም መጥፎ ሁኔታ ላይ ነው፡፡“እሱኛውን አይሆንም አይሆንም“ አለ አበባ ሻጩ፡፡ “እንዳትነካቸው ይጠወልጋሉ“
አሁን አቡሽ ጮክ ብሎ አለቀሰ፡፡ ሁሉም ሰው አቡሽን ተመለከተው
“ያንን ነው የምፈልገው!
ጥቁሩን!“ አለች አልማዝ በጩኸት፡፡አቡሽ በድንገት ማልቀስ አቆመ“አልማዝ አይሆንም አይሆንም እሱን አይቻልም“ አለ አቡሽ
“ቡኒውን እንውሰድ“ አለና አቡሽ ቀስ ብሎ ከተከመሩት ውሾች ውስጥ ቡኒውን አነሳ፡፡“አልማዝ በጣም ተናድጄብሻለሁ!“ ሁሉም ውሻዎች ይወድቁ ነበር፡፡ አልማዝ ፈገግ አለች፡፡ አቡሽም እየሳቀ ነበር፡፡ አሁን ምንም አልተናደደም፡፡
“ከፍ ላደርግሽ አልችልምሻኑ” አለች አሚ“በጣም ትልቅ ነሽ!”
“ወደ ትምህርት ቤት ብቻሽን መሄድ ትችያለሽ ሻኑ!”አለ አቡ“በጣም ትንሽ ነሽ!”
“የህፃናት መተኛ ውስጥ መተኛት አትችይም ሻኑ!” አለ ዳዱ“በጣም ትልቅ ነሽ!”
“ህፃኑን ወደ መናፈሻ ይዘሽ መሄድ አትችይም ሻኑ!”አለ ዳዲ“በጣም ትንሽ ነሽ!”
ሻኑ ግራ ተጋባችበጣም ትልቅ በጣም ትንሽባንዴ እንዴት በጣም ትንሽ እና በጣም ትልቅ ልትሆን ትችላለች?
በጣም ትልቅ ቀይ ቀሚሴን ለመልበስ በጣም ትንሽ ዶሳስ ከመጥበሻው ለማውጣት
በጣም ትልቅ ዳዱ ጀርባ ላይ ለመውጣት በጣም ትንሽ ህፃኑን ለመሸከም
“እኔ ትክክለኛ ለኬት ያለኝ ለምንድን ነው?” ብላተገርማ አሰበች
አሚ ፈገግ ብላ “ ለምን, አንቺ እኮ ትምህርትቤት ለመሄድ ትልቅ ነሽ”
“እና ደግሞ በትከሻዬ አንቺን ለመሸከም ትንሽነሽ” አለ አቡ
“ጠዋት ወጥቼ ስመለስ ይዘሺኝ ለመመለስ በቂ ነሽ”አለ ዳዱ
“እና ደግሞ ትንሽ ነሽ እኔ ላንቺ ታሪኮች ለመንገር”አለ ዳዲ
“እና ደግሞ በጣም በቂ ሳይዝ ነሽ ለዚ” አሉሁሉም አንድ ላይ፣ ከዛም አንድ ላይ አቀፏት, ደስ በሚል መልኩ አቀፏት
ይቺ ቤኩ ነች፡፡መስታወት ውስጥ ያለሁት ደግሞ አኔ ነኝ፡፡
እኔ ማድረግ የምወደው ይህን ነው...ቤኩ ማድረግ የምትፈልግው ደግሞ ይህን ነው፡፡
ቤኩ የምትወደው ቦታ ይህ ነው፡፡  እኔ የምወደውደግሞ ያ ነው፡፡ ቤኩ ድመት ስታይ ታሯሩጠዋለች፡፡
እኔ ግን ድመት ካየሁ እሸሻለሁ፡፡
መኪናዬ ድምጽ ስታሰማ እኔ እከተላታለሁ፡፡ ቤኩግን በተንገረበበወው በር ታመልጣለች፡፡
እማማ ወተት ስትሰጠን ሁለታችንም እንሰረግባለን፡፡ከዚያም ጮክ ብለን እናገሳለን!
የተለያዩ ነገሮችን እንወዳለን - ያም በጣምግልጽ ነው፡፡ ሁለታችንም ለወተት ያለን ፍቅር፡፡ ይህም እስከመጨረሻው ይቀጥላል፡፡
በዱሮ ዘመን ከአባቱ ጋር የሚኖር ጥላሁን የተባለ ልጅ ነበር። የጥላሁን አባት አቶ አበበ ይባላሉ፡፡
እናም አቶ አበበ ሁሌ ወደ ቤታቸው የሚመጡት ሲጠጡ ያመሹና ነበር።
ሁሌ ሰክረው በመጡ ቁጥር መንደሩን በጩኸት ያናውጡት ነበር፡፡ ''ሰፈር፥ሰፈር!
ኡ ኡ ኡ!
እርዱኝ!
ጅብ ሊበላኝ ነው!''
እያሉ ይጮሀሉ፡
የአቶ አበበን ጩኸት የሰሙ የሰፈሩ ሰዎች አቶ አበበን ለመርዳት ጦርና ገጀራ ይዘው ይወጣሉ። ነገር ግን ወጥተው ሲያዩት ምንም ጅብ የሚባል ነገር የለም። ከዚያም ሰፈርተኛው ሁሉ ''ምን አደረግነው ይህ ሰው?
እንቅልፍ አሳጣን እኮ'' እያሉ ወደየቤቶቻቸው ይመለሳሉ፡፡
የጥላሁን አባት መስከራቸውንና ለእርዳታ መጮሃቸውን ቀጠሉ። ሰፈርተኛውም አቶ አበበን ለመርዳት ጦርና ገጀራ ይዞ ይወጣል፡፡  ነገር ግን ሁልጊዜም ተመሳሳይ ታሪክ ነው፤ እያሾፉባቸው ነበር።
ሁልጊዜም አባትዬው አምሽተው በመጡ ቁጥር ጥላሁን በጩኸታቸው ይነቃል። ጥላሁን የአባቱን ድምጽ በደንብ ያውቃል። አቶ አበበ በጨለማ ውስጥ ሲራመዱ ኮቴያቸው በሩ ጋር እስኪደርሱ ይሰማል።
አንድ ምሽት አቶ አበበ ሰክረው እየጮሁ ሲመጡ መንገድ ላይ ጅብ አገኛቸው። አቶ አበበም ''ኡ ኡ!
እርዱኝ!
ጅብ ሊበላኝ ነው'' እያሉ መጮህ ጀመሩ። አቶ አበበም ሲጮሁ፥ ጅቡ አጠቃቸው።
የሰፈሩ ሰዎች ደግሞ ''ምን አደረግነው እንቅልፍ የሚያሳጣን ይህ ሰካራም!''
እያሉ ሳይመጡላቸው ቀሩ፡፡
ነገር ግን አቶ አበበ ጩኸታቸውን አላቋረጡም ''ኡ ኡ እርዱኝ'' ማለታቸውን ቀጠሉ፡፡ ከዚያም ልጃቸው ጥላሁን ተጠራጠረና ማዳመጥ ጀመረ፡፡ ነገር ግን የአባቱን ኮቴ ለመስማት አልቻለም፡፡
''አባቴ አደጋ ላይ ሳይሆን አይቀርም'' አለ ጥላሁን። ''አሁንስ እያሾፈ አይደለም፡፡''.
ጥላሁን ከአልጋው ዘሎ ወረደ። ምድጃ ውስጥ ተማግዶ የነበረ ፍልጥ ይዞ በፍጥነት ከጎጆው ወጣ።
''አባቴ፥ አባቴ!''
አለ። በጨረቃ ብርሃን፥ አባቱ ከጅቡ ጋ እየታገሉ አያቸው፡፡ ከዛም በእጁ በያዘው ፍልጥ ጅቡን አባሮ አባቱን ታደገ፡፡ ጅቡም ፍልጡን ባየ ጊዜ ሮጦ አመለጠ።.
ከዛን ቀን ጀምሮ አቶ አበበ መጠጥ መጠጣት ተዉ። ለተማሪዎች ተረትና ታሪክ በማስተማር ጊዜያቸውን ማሳለፍ ጀመሩ፡፡
እንቁራሪትና እባብጓደኛሞች ናቸው፡፡
እንቁራሪት ‹‹ና፣ እናቴንጎብኝልኝ›› አለችውለእባቡ፡፡
‹‹አመሰግናለሁ›› አለእባቡ፡፡ ‹‹ግን ቤቶቻችንንማን ይጠብቅልናል?››
‹‹ቤቶቻችሁን እኔአይላችኋለሁ›› አለችዝንጀሮ፡፡
እንቁራሪት ነጫጭጉንዳኖችን በከረጢትለእናቷ ያዘችላት፡፡
እንቁራሪትና እባብበጠዋት መንገዳቸውንጀመሩ፡፡ ወደ ደንውስጥም ገቡ፡፡
የአይጠመጎጥ መንጋአገኙ፡፡ እባብ ፈራ፡፡
እንቁራሪት ጓደኛዋንአዳነችው፡፡
እናቷ ቤት ሲደርሱእርቧቸው ነበር፡፡
እጃቸውን ታጥበውለመብላት ተዘጋጁ፡፡
‹‹እባብ፣ እባክህተቀመጥ›› አለችውእንቁራሪት፡፡
እባብ ለመቀመጥ ሞከረ፡፡ግን እንቁራት ስላልሆነአልቻለም፡፡
‹‹እኔ እንደ እንቁራትመቀመጥ አልችልበትም››አለ እባቡ፡፡
እንቁራት አልሰማችውም፡፡
‹‹ልትረጂኝ ስላልቻልሽወደ ቤቴ እሄዳለሁ፡፡››
እባብ ተበሳጨ፡፡ ‹‹አይ፣እንቁራት ጓደኛዬ መስሎኝነበር፡፡››
ዛሬ እኔ የጠፈር ተመራማሪ ነኝ፡፡
ጨረቃ ላይ እንዴት ከፍ ብዬ እንደምዘል እዩኝ፡፡
እኔ ዛሬ ቀራጺ ነኝ፡፡
አዞዬና ዳይኖሰሬ እንዴት እንደተራቡ እዩ፡፡ራውር!
እኔ ዛሬ የክሪኬት ተጫዋች ነኝ፡፡
የማንጠሪያ ተራዬ ነው፡፡ አንተ ወጥተሃል!
እኔ ዛሬ የእጽዋት ተመራማሪ ነኝ፡፡
አዲስ እጽዋት አግኝቻለሁ፡፡ በራሴ ስም እሰይመዋለሁ፡፡
እኔ ዛሬ ከበሮ ተጫዋች ነኝ፡፡
ዱሽ!
ቱሽ!
ከበሮ መምቻዎቼ በፍጥነት እየተንቀሳቀሱነው፡፡ ልታዩዋቸው እንኳን አትችሉም፡፡
እኔ ዛሬ ብዙ ነገሮች ነኝ፡፡ነገ ምን እሆን ይሆን?
ተመለሽ ድመቴ!
ከኔ ጋር ተጫወች፡፡
በቅርጫትሽ ውስጥ ተቀመጪ፡፡ እዚሁ ቆዪ!
ተመለሽ ድመቴ!
ያ በጣም ይርቅሻል፡፡
ተመለሽ ድመቴ!
ውጪ አትውጪ፡፡
ተመለሽ ድመቴ!
ያ ያንች አይደለም፡፡
ተመለሽ ድመቴ!
ምን አገኘሽ?
ተመለሽ ድመቴ!
ያ ያንቺ ጓደኛ አይደለም፡፡
ታዲያስ ድመቴ!
ተመለስሽ?
በቅርጫትሽ ውስጥ ቆዪ፡፡ አሁን የእንቅልፍ ሰዓት ነው፡፡
ድመቴ?
አየለ የሚባል ሰው ነበር፡፡
ይህ ሰው ልጅ ነበረው፡፡ የልጁም ስም ታሪኩ ይባል ነበር፡፡
አንድ ቀን ሰውዬው ለልጁ ''ሽርሽር እንውጣ'' አለው፡፡
በመንገዳቸውም ላይ አንድ ቆንጆ ሻንጣ አዩ፡፡ ሻንጣውም ሙሉውን ነበር፡፡
ሰውዬው በጣም ተደሰተ፡፡ ለልጁም ''አንሳውና ወደ ቤታችን እንወስደዋለን'' አለው፡፡
ልጅዬውም አባትዬው ያዘዘውን አደረገ፡፡ ታሪኩ ሻንጣውን ራሱ ላይ ተሸከመ፡፡
ወደቤት በመሄድ ላይም ሳሉ እባብ ከሻንጣው ብቅ አለ፡፡ በታሪኩ እግርም ላይ አረፈ፡፡
አባትና ልጅ በጣም ፈሩ፡፡ ታሪኩ ሻንጣውን ጣለው፡፡ በፍጥነት ሮጠው አመለጡ!
ሁለት ነፍሳቶች ስንት እግሮች አሏቸው?
አራት ወፎች ስንት ክንፎች አሏቸው?
ሶስት አውራሪሶች ስንት ቀንዶች አሏቸው?
አምስት ዝሆኖች  ስንት ኩምቢዎች አሏቸው?
ሰባት ውሾች ስንት ጆሮዎች አሏቸው?
ሶስት ጦጣዎች ስንት ጭራዎች አሏቸው?
ስድስት ድመቶች ስንት ዓይኖች አሏቸው?
አንድ ትል ስንት እግር አላት?
ከዕለታት በአንዱ አንድ ሰውዬና አምስት እንስሳት ወደ ጦርነት እየሄዱ ነበር፡፡ ፀሐይ እስክትጠልቅም ድረስ አብረው ተጓዙ፡፡ ''የት ነው የምናድረው?''
ስትል አህያ ጠየቀች፡፡ ''እዩ፣ እዚያ ማዶ ጎጆ ቤት ይታየኛል፤ እዚያ እናድራለን''አለ እባቡ፡፡
ወደ ጎጆውም ሄደው ተጣሩ፡፡ አንዲት ሴትዮና አንድ ሰውዬም ብቅ አሉ፡፡ ''ኑ ግቡ እዚህ እደሩ፤ የምንመግባችሁ ምግብ ግን የለንም'' አላቸው ሰውየው፡፡ ''ከቤታችሁ ውጪ ያለችውስ ላም?''
ሲል ውሻው ጠየቀ፡፡ ''ያለችን ብቸኛ ሀብት እሷው ነች እኮ!''
አለች ሚስትዮዋ፡፡ ''ካረድናት ምን ይቀረናል?''
እንግዳው ሰውዬ ደግሞ ''ውለታችሁን አንረሳም'' አላቸው፡፡ ''እባካችሁ እሷን እረዱልን፡፡''
''ደሟን ከሰጣችሁኝ፤ ባለውለታችሁ እሆናለሁ'' አለ አንበሣው፡፡ ''አጥንቷን ብትሰጡኝ ይቺን ደግነታችሁን ሳስታውሳት እኖራለሁ'' አለ ውሻው፡፡ ''ጮማውን ብትሰጡኝ ብድር ይገባችኋል'' አለ እባቡ ደግሞ፡፡ ንሥር ደግሞ ''ከቆዳዋ ስር ያለውን ስጋ እፈልጋለሁ፡፡ እባካችሁ'' አላቸው፡፡ ''ለኔ ወተቷን'' አላቸው ሰውዬው፡ ''አንድ ቀን ድንቅ የሆነ ነገር አደርግላችኋለሁ፡፡'' ''ሥጋ አልፈልግም፡፡ ትንሽ ሳር ከጣራችሁ ላይ ስጡኝ'' አለች አህያዋ፡፡.
ባልና ሚስቱ ላማቸውን አረዷት፡፡ ደሟን ለአንበሣው ሰጡት፡፡ አጥንቷን ለውሻው፣ ወተቱን ለሰውየው፣ ጮማውን ለእባቡ፣ ከቆዳዋ ስር ያለውን ሥጋ ለንሥር አከፋፈሏቸው፡፡ ለአህያም ከጣራው ስር ሳር ተመዞ ተሰጣት፡፡
መንገደኞቹ ያንን ምሽት በደህና አሳለፉና በማግስቱ ማልደው ጉዟቸውን ቀጠሉ፡፡
ብዙ ሳምንታት አለፉ፡፡ ከዚያም አንድ ቀን ሰውዬውና ሚስቱ አንድ አንበሣ በጎጇቸው አቅራቢያ ሲያገሣ ሰሙት፡፡ ውጪ ላይ ነበሩ፡፡ አንበሣው ግን እዚያ አልነበረም፡፡ ትልቅ የዝሆን ቀንድ ግን መሬት ላይ ወድቆ ነበር፡፡ ''ይህ ቀንድ ትልቅ ዋጋ ያለው ነው'' አለች ሴትዮዋ ለባሏ፡፡ ''ወደ ቤት ውሰጂው'' አላት ባሏ፡፡ መጠንቀቅ ይኖርብናል፡፡ ምን አልባት እኮ ሌባ መጥቶ ሊሰርቀን ይችላል፡፡''
ወዲያውኑም ውሻ ጮኸ፡፡ ባልና ሚስቱም ወደኋላቸው አዩ፡፡ ውሻው በራቸው አቅራቢያ ነበር የተኛው፡፡ ''አይዟችሁ'' አላቸው፡፡ ''እኔ ሌቦችን እጠብቃለሁ፡፡ እናንተ አንድ ጊዜ ስላገዛችሁኝ እኔም አሁን አግዛችኋለሁ፡፡''
ባልየው ክፉ ወንድም ነበረው፡፡ ወንድምዬው ሀብታምና ክፉ ነበር፤ ሰው ሁሉ ይጠላዋል፡፡ ይህ ወንድሙ ስለ ዝሆን ቀንዱ ሰማ፡፡ ''ቀንዱን እፈልገዋለሁ'' በማለት አሰበ፡፡ ''ወንድሜን ገድዬ እወስደዋለሁ፡፡''
ሌሊት ላይ ወደ ወንድሙ ቤት ሄደ፡፡ እባቡ መንገዱ ላይ ተኝቶ እየጠበቀው ነበር፡፡ ክፉውን ወንድም ነደፈው፡፡ ወዲያውኑም ወንድምዬው ሞተ፡፡
በዚያች አገር ሰው ከሞተ ወንድሙ ሀብቱን ይወርሳል፡፡ ስለዚህ የክፉው ወንድም ላሞችና በጎች የባልና ሚስቱ ንብረት ሆኑ፡፡ ሰውየው ለሚስቱ ''አንበሣው፣ ውሻውና እባቡ ውለታቸውን ከፈሉን'' አላት፡፡ ''ንሥሯ፣ አህያዋና ሰውዬውስ ምን ያደርጉልን ይሆን?''
አንድ ቀን ንሥሩ በሰማይ ላይ ይበር ነበር፡፡ ቁልቁል ሲያይ በቡድን የሚሄዱ ሽማግሌዎችን አየ፡፡ ሽማግሌዎቹ የሚያብረቀርቅ ነገር ይዘው ነበር፡፡ ''ገንዘብና ጌጣጌጥ ይዘዋል'' ሲል አሰበ ንሥሩ፡፡ ''ከሚስት ለባል የሚሆን ስጦታ ይዘው እየሄዱ ነው፡፡ ለነገሩ ከባል ለሚስትም ይሆናል፡፡ ተጣልተው በዚህ ሊያስታርቋቸው ሊሆንም ይችላል፡፡ ግን በዚህ ይታረቃሉ?''
ንሥር ተስፈንጥሮ ስጦታውን ከሽማግሌዎቹ እጅ ቀማና በባልና ሚስቱ ወዳጆቹ በር ላይ ጣለው፡፡
በዚሁ ቀን አህያ ብዙም በማይርቅ ጫካ ውስጥ ነበረች፡፡ በጀርባዋ የተሸከመችው በገንዘብ የተሞላ ሻንጣ ነበር፡፡ ጌታዋ ''ፈጠን ብለሽ ሂጂ፤ አንቺ ደደብ ሰነፍ ፍጥረት'' በማለት ይጮህባትና ይደበድባት ነበር፡፡ አህያዋ ይህን ክፉ ፍጥረት ለመቅጣት ፈለገች፡፡
አህያዋ ሮጠችና ወደ ሰውዬው እና ሴትዮዋ ጎጆ ሄደች፡፡ ''ይህን ገንዘብ ውሰዱት'' አለቻቸው፡፡ ''ለናንተው ነው ያመጣሁት፡፡'' ሰውየውና ሚስቱ አሁን በለጸጉ፡፡''
''ወዳጆቻችን እንስሶቹ አያሌ ውለታ ዋሉልን'' አለ ሰውየው፡፡ ''እንኳንም ላማችንን አረድንላቸው፡፡'' ሰውየው ግን ገና ውለታውን አልመለሰልንም'' አለች ሚስቱ፡፡ ''እንስሶቹ ብዙ ነገር አድርገውልናል፤ ሰውየው ግን በእርግጠኝነት የበለጠ ያደርግልናል፡፡''.
ቢጠብቁት ቢጠብቁት!
ሳምንታት፣ ወራት፣ ዓመታት ቢያልፉም ሰውየው አልመጣም፡፡ እንስሶቹ ውለታቸውን አይረሱም፡፡ ሰዎች ግን ይረሳሉ፡፡
አንድ ዝሆን ዉኃ ለመጠጣት እየሄደ ነው፡፡
ሁለት ቀጭኔዎችም ዉኃ እየጠጡ ነው፡፡
ሁለት ጎሽ እና አራት ወፎች በእንድ ላይ ውኃ ሊጠጡ እየሄዱ ነው፡፡
አምስት ድኩላ እና ከርከሮዎች እየተራመዱ ዉኃ ለመጠጣት እየተጔዙ ነው፡፡
ሰባት የሜዳ አህያዎች እየሮጡ ውኃ ሊጠጡ እየሄዱ ነው፡፡
ስምንት እንቁራሪቶችና ዘጠኝ አሳዎች ዉኃ ውስጥ እየዋኙ ነው፡፡
አንድ አንበሳ እያጔራ ነው፡፡ እሱም ውኃ ለመጠጣት ፈልጔል፡፡ ከእንሰሳዎቹ ውስጥ አንበሳውን ማን የፈራ ይመስላችኋል?
አንድ ዝሆን ከአንበሳው ጋር ዉኃ እየጠጣ ነው፡፡
ስሜ ሽያምነው፡፡ አስር ዓመቴ ነው፡፡ትንሽ ቀጠንብልም ደፋር ነኝ!ወደ ትምህርትቤት ለመሄድ ከእንቅልፍ መነሳት አስደሳች ነገር አይደለም፡፡ ጠዋት ስነሳእንቅልፍ በጣም ይጫጫነኛል፡፡ የምወድቅ ሁሉ ይመስለኛል፡፡
ጥርሴንመቦረሽ ስጀምር ዓይኖቼ  መከደን ይጀምራሉ፡፡እማ በጥድፊያዳቦ ስትጋግር እሰማታለሁ፡፡አእምሮዬበዝግታ ይንከራተታል፡፡ብዙ ብዙሃሳቦችም ይመጡልኛል፡፡
አንገቴከአሁኑ አስር እጥፍ ረጅም ቢሆንስ ኖሮ?ግማሽ ትምህርትቤት፣ ግማሽ እቤት፣ የት እሆን ነበር?
እግሮቼእንደ ዛፍ ረጅም ቢሆኑስ ኖሮ?የትምህርትቤቴ ሕንጻ ጉልበቴ ድረስ ይሆን ነበር!
እጆቼጠንካራ ቢሆኑስ ኖሮ?እማማንማንሳት አይከብደኝም ነበር!
ለጥርሴየሚጠጥርበት ምንም ነበር ባይኖርስ?መብላትየምችላቸውን ነገሮች እስኪ አስቧቸው!
ሆዴእስከመጨረሻው ክብ ቢሆንስ?ጓደኞቼዘለው ከኔ ላይ ይነጥሩ ነበር!
ትልልቅናዝርግ ጆሮዎች ቢኖሩኝስ?ከሩቅምከቅርብም ሁሉንም መስማት እችል ነበር!
እንዲህቢሆንስ - ማለት እጀምራለሁ፡፡ ግን እማማ ትጮሃለች፡፡‹‹ሽያም፣ይረፍድብሃል፡፡ ምን እያሰብክ ነው?››
ለካአሁንም በእጄ ቡርሼን ይዤ ቆሜያለሁ፡፡ከዚያምፈገግ ብዬ ስለትንሿ ምስጢራዊት መሬቴ አስባለሁ፡፡
ጦጢት አዞውን ሐይቅ ዳርአገኘችው፡፡
‹‹የት ነው የምትኖረው?››ስትል ጦጢት ጠየቀችው፡፡‹‹ሐይቁ ውስጥ›› አላትአዞው፡
‹‹አንቺስ የት ነውየምትኖሪው?›› አላትአዞው፡፡ ‹‹ዛፍ ላይ›› ስትልመለሰች ጦጣዋ፡፡
‹‹መዋኘት ትችያለሽ?››ሲል ጠየቃት አዞው፡፡
‹‹መዋኘትአልችልም››አለች ጦጢት፡፡‹‹አስተምርሻለኋ፡፡››
‹‹ጓደኞች አይደለን እንዴ?አትፍሪ›› አላት አዞው፡፡
‹‹ጦጢት፣ አጎቴ አሞታል፡፡ሥጋ ይፈልጋል›› አላትአዞው፡፡
ጦጢት በጣም ፈርታለች፡፡አዞው ይበላት ይሆን?
ጦጢት ከአዞውለማምለጥ ፈልጋለች፡፡
ጦጢት አንድ ሐሳብመጣላት፡፡
‹‹ለአጎትህ ልቤንእሰጥህናትወስድለታለህ›› በማለትለአዞው ቃል ገባችለት፡፡
‹‹ልቤ መሬቱን አልፎያለው ዛፍ ላይ ነው›› አለችው፡፡
‹‹ልብሽንታመጭዋለሽ?›› ሲልጠየቃት አዞው፡፡ ‹‹አዎን››አለችው፡፡
አዞውም ወደ መሬቱእየዋኘ መለሳት፡፡ጦጢትም ወደ ዛፉሮጠች፡፡
‹‹ጓደኛዬ አይደለሽም፤ዋሽተሸኛል!›› አላት አዞው፡፡
‹‹በቃ በቃ!
ጓደኛማቾችአይደለንም፤ ልትበላኝትፈልጋለህ›› አለችውጢጢትም መልሳ፡፡
ነብር ሚዳቋን ለመያዝ ሁልጊዜ ትጥር ነበር፡፡
ሚዳቋም ሁሌ ታመልጣት ነበር፡፡
አንድ ቀን ነብር ሚዳቋን ጠርታ ''ጓደኛ እንሁን፡፡ አንቺ የምትበይውን እኔ አልበላ፡፡ ምን ያጣላናል?''
አለቻት፡፡
ሚዳቋም በሃሳቡ ተስማማች፡፡ ነብርም ''ጓደኞች ለመሆን ቃል እንገባባ፡፡ አንዳችን ቃለ-መሐላውን ካፈረስን፤ ልጅ ይንሳን'' አለች፡፡
ጓደኞች ለመሆን ቃል ተገባቡ፡፡ ማታ ሚዳቋ ዛፍ ስር ተኝታለች፡፡ ነብር ደግሞ ከበላይዋ በዛፉ ቅርንጫፍ ላይ ተኝታለች፡፡
ሚዳቋዋ ቶሎ ወፈረች፡፡ ነብሯ ግን ከሳች፡፡
ነብሯ ወፍራም ሚዳቋ መብላት አማራት፡፡ ለራሷም ''ስለ ቃለ-መሐላው ግድም አይሰጠኝ፡፡ ልጅ የለኝ እኔ!
ምን ቸገረኝ!''
አለች፡፡
ሚዳቋዋን ለመያዝ ነብሯ ዘለለች፡፡ ስትዘል ግን በሁለት የዛፍ ቅርንጫፎች መሃል ተጣበቀች፡፡
ሚዳቋዋም ደነገጠች፡፡ ተስፈንጥራ ''ባ!
ባ!''
ብላ ጮኸች፡፡
ነብሯ ''ወዳጄ፣ እርጂኝ፡፡ የጓደኝነት ቃሉን ያፈረሰ ልጅ ይንሳው ተባብለናል'' ስትል ለመነቻት፡፡
ሚዳቋዋም ''አባትሽም ይህን ቃል ገብቶ ይሆናል፡፡ አሁን ይኸው ባንቺ ደረሰብሽ'' ስትል መለሰችላት፡፡
አንዲት እርጉዝ ሴትዮ ሆዷን ይዛ አየሁ፡፡
የሰፈሬ ሰዎች ሴትዮዋ ከእኛ ጋር እንድትቆይ ፈቀዱላት።
በዚያች ሌሊት እርጉዟ ሴትዮ ‹‹ሕፃኑ!
ህፃኑ እየመጣ ነው›› በማለት ጮኸች፡፡
ሴትዮዋ ዉርንጭላ ወለደች።
ሰዎቹ ‹‹ምን እናድርግ›› ሲሉ አሰቡ።
ሰዎቹ ሸሹ። ሴትየዋ በበኩሏ ‹‹ይህ ሕፃን የተለየ ነው፡፡ እንዴት ልንከባከበው?›› በማለት አሰበች፡፡
በመጨረሻ ልጇን ለመውደድ ወሰነች። ሕፃኑ የተለየ ነበር፤ ነገር ግን ምንም ቢሆን እናቱ ነች፡፡
ዉርንጭላው አደገ፤ እናቱም እሱን ለመሸከም ተቸገረች።
እናትዮዋ አዘነች። ዉርንጭላው ተናደደ። ዉርንጭላው እናቱን በእርግጫ መታት።
ዉርንጭላው ተርቦ፣ ደክሞና ብቸኛ ሆኖ ነበር። እንቅልፍም ወሰደው፡፡
ዉርንጭላው ከእንቅልፉ ሲነቃ አንድ ሰው ከጎኑ ቆሞ አየ።
እንግዳው ሰውዬ ዉርንጭላውን ተሸክሞ ወደ ቤቱ ወሰደው።
ዉርንጭላው ሲያድግ ሰውየውን በጀርባው ይሸከመው ጀመር።
አንድ ቀን ወደ ኮረብታው ጫፍ ሄደው አረፍ አሉ።
ዉርንጭላው ከእንቅልፉ ሲነቃ እንደ በፊቱ ብቻውን ነበር፡፡
ዉርንጭላው ተጨነቀ። እናቱን ፍለጋ ሄደ።
‹‹ያቺ እናቴ ትሆን?›› ሲል ዉርንጭላው አሰበ።
ዉርንጭላውና እናቱ እንደገና አብረው መኖር ጀመሩ። እናቱን ተሸክሞ በመንደራቸው ውስጥ ይዘዋወራል።
እዚ ጋር ያለው ሳሚር ነውአራተኛ ክፍል ተማሪ ነውእዚ ጋር ያለሁት ደግሞ እኔ ነኝአንደኛ ክፍል ተማሪ ነኝ
ሁልጊዜ ጠዋት ላይ ለትምህርት እንዘጋጃለን-----------ሞቆለፍ እችላለው
ሳሚር --------- እንዳደርግ ይረዳኛል
ሳሚር በ--------- ላይ አስቀምጦ ይወስደኛልደውሉን እደውለዋለው
ሳሚር በጣም ትልቅ -------------- ያነባልበእስክርቢቶ ይፅፋል
እኔ ትንሽ ----------- አለኝበውስጡም ሁለት እርሳስ አለው
ከትምህርት ቤት በኋላ ሳሚር----------- ይጫወታልሶስቱ ጓደኞቹም አበረውት ይጫወታሉ
ሳሚር ሲድስትን መታእኔ ደግሞ ------- ለማግኘት እረዳዋለው
--------ይገዛልኛል5  ሰዓት ነው
ሠዓቱ ወደ----------  የመሄጃ ነው
1.
ቲሸርት2.
ጫማ3.
ሳይክል4.
መፅሃፍ5.
ቦርሳ6.
ክሪኬት (ኳስ በእንጨትመምታት)7.
ኳስ8.
አይስ ክሬም9.
ቤት
ጄቱ ከጓደኞቹ ጋር እየተጫወተ ነው
ጄቱ እስከ 100 የሚቆጥርበት ተራ ደረሰ
ጄቱ መቁጠር ጀመረ
ቪጁ አጠገቡ ከነበረ ዛፍ ጀርባ ተደበቀ
ራጁ ደግሞ እዛ አካባቢ የነበረ መኪና ጀርባ ተደበቀ
ሱማን ደግሞ ከበሩ ጀርባ ተደበቀች
አማን ደግሞ እዛ አካባቢ ያለ ባስኬት ተደበቀ
ቢጁ ደግሞ ከባልዲው ውስጥ ተደበቀ
ወይኔ!
ጄቱ መቁጠር አቆመከ39 ቀጥሎ ሚመጣው ቁጥር ስንት ነበር?
በድጋሚ 1,2,3 እያለ መቁጠር ጀመረጓደኞቹ ድጋሚ መደበቅ አለባቸው፡፡
አኑ የአባባን ብዙ ነገሮች ትወድለታለች። የሚሰራቸውን ደማቅ የወረቀት ፋኖሶችን፣ ጣፋጭ የሽንኩርት ፓኮዳዎችን እና ደስ የሚለውን የወረቀት ኤሊ ትወዳቸዋለች፡፡ ከዚህም ባሻገር ደረጃዎችን በመንጠር ይወጣል፤ ከአጎቷም ጋር ይታገላል፡፡ እንግዶች ሲመጡ ሁልጊዜ ያስቃቸዋል፡፡ አኑ እነዚህን ሁሉ የአባባ ን ድርጊቶች ትወዳለች። ግን አኒ ከሁሉም ይበልጥ ምን እንደምትወድ ታውቂያለሽ?
የአባባን ጺም!
ጠዋት ጠዋት አባባ ሲላጭ አኑ ቁጭ ብላ በአትኩሮት ትመለከተዋለች። አባዬ በሁለት ጣቶቹ መካከል ሁለት ትናንሽ መቀሶች ይይዛል፡፡ ከዚያም ጺሙን በፍጥነት ይቆርጣል። አኑ ‹‹አሁን ትንሽ ወደ ግራ… አሁን ትንሽ ወደ ቀኝ… አይሆንም ተው፣ አባዬ!
ጺምህን አታሳጥረው!
ካሳጠርከው አላናግርህም!››
አባዬ ከመታጠቢያው ሲወጣ፣ አኑ በትንሽ ሚዶ ጺሙን ታበጥራለች፡፡ ከዚያም የጺሙን ሁለቱንም ጫፎች በጣቶቿ ትይዝና ጠምዘዝ ታደርጋቸዋለች!
ከዚያ የአባባ ጺም ጥንክር ይሆንና ኩሩ ያስመስለዋል። ‹‹በቃ አባዬ!
ከአሁን በኋላ አትነካካው፣ እሺ?›› ትለዋለች ኮስተር ብላ፡፡
አኑ ሁልጊዜ እንዲህ በማለት ታስባለች፡፡ አባባ እኮ ቆንጆ ጥብቆና ጥምጣም ለብሶ ከፍ ያለ ፈረስ ቢጋልብ፣ ቀበቶው ላይ ሠይፍ ቢያደርግ ምን ያህል ግርማ ሞገስ ይኖረዋል!
ልክ መነጽር እንዳደረገ ወታደር!
በእርግጥ አኑ ሪዝ ያለው ማንኛውንም ሰው ይወዳል። ልክ እንደ ጓደኛዋ ቱቲ አባት ያሉትን፡፡ የጓደኛዋ አባት እውነተኛ ስማቸው ስምሩቲ ነው፡፡ እሳቸው ትልቅጺም አላቸው !
እሱን ለማበጠር ትልቅ ሚዶ ያስፈልጋቸዋል፡፡ የቱቲ አባት በጣም ጎበዝ ቴኒስ ተጫዋች ናቸው። የትግል ተጫዋች ቢሆኑ ግን ያዋጣቸዋል፡፡ የተተኮሰ ጥምጣም ከለበሱና በትልቁ ትከሻቸው ላይ ትልቅ ዱላ ከያዙ በጣም የሚያምርባቸው ይመስላል!
የሳሂል አባት ቀጭን ጺም አለችው። አኑ ሰውዬው ይህን ያህል በጥሩ ሁኔታ እንዴት መቁረጥ እንደሚችል እያሰበችትገረማለች።  ረዥም ጥቁር ኮፍያ፣ ረዥም ጥቁር ካፖርት እና ጥቁር መነጽር ካደረገ ሌቦቹን ሁሉ የሚይዘውን በቲቪ ላይ የሚታየውን መርማሪ ፖሊስ ይመስላል!
ጎረቤት የሚኖረው አያቷ ግን ከሁሉም በላይ የሆነ ጺም አለው!
አንድ ትልቅ ነጭ ደመና ከሰማይ ወርዶ በአፍንጫው ሥር የተቀመጠ ይመስላል!
አፉ ከደመናው በስተጀርባ ተሰውሯል።   አኑ ስለ አያቷትጨነቃለች ... ያ ደመና አፉን ጋርዶት እንዴት መብላት ይችላል?
አኑ አፍንጫዋ ጥግ ጺም የማይበቅልበትን ምክንያት እያሰበች ትገረማለች። በየቀኑ ጠዋት ጠዋት በሳሙና እየታጠበች፣ ብዙ አረፋ ትመታና ፊቷ ላይ ልዩ ልዩ ጺሞችን ትሰራለች፡፡ ‹‹የእኔ ጺም ከሁሉም ይበልጣል›› ትላለች። ‹‹ሙሉ በሙሉ ነጭ እና በጣም ለስላሳ ነው!
ቆንጆ አይደለም?›› ብላ በደስታ ትጠይቃለች።
አመታዊ ጸጉር የመቆረጥ ቀን ነበር ለአለሙ ከበደ
አለሙ ከበደ እንደተለመደው ከቤት ወጣ ወደ አካባቢው ወደሚገኝ ፀጉር ቤት
“ዛሬ እንደዚ ያለ ረጅም ፀጉር ለመቁረጥ ሰዓት የለኝም”  አለው ፀጉር ቆራጩ
በጣም እያዘነ አለሙ ከበደ ተመልሶ ወደ ቤቱ ሄደ ሚስቱ እንድትረዳው ሊጠይቅ
“ዛሬ እንደዚ ያለ ረጅም ፀጉር ለመቁረጥ ሰዓት የለኝም” አለችው ሚስቱ
በትንሹ እያዘነ አበበ ከበደ ወደ ልብስ ሰፊ ጓደኛው ሄደ
“ዛሬ እንደዚ ያለ ረጅም ፀጉር ለመቁረጥ ሰዓት የለኝም” አለው ልብስ ሰፊው
አሁን ትንሽ ተጨነቀና አበበ ከበደ ወደ አንድ አናጺ ጓደኛው ሄደ
“ዛሬ እንደዚ ያለ ረጅም ፀጉር ለመቁረጥ ሰዓት የለኝም” አለው አናጺው
ምስኪን አበበ ከበደ፡፡ በዚህ አመታዊ የጸጉር የመቆረጥ ቀን ማንም ጸጉሩን የሚቆርጠው ያለ አይመስልም
እያለቀሰ ከመንደሩ ጫካ አልፎ ብቻውን ሄደ፡፡
ዋሻ አጠገብ ተቀምጦ በጩኸት አለቀሰ
“ቀኑ እየተገባደደ ነው፡፡ ፀጉሬን ለመቆረጥ ቃሌን እንዴት እጠብቃለሁ?
አምላኬ ሆይ እርዳኝ!“
በሰላም ዋሻ ውስጥ ተኝቶ የነበረው ነብር በጩኸቱ በጣም ተረበሸ
እያጓራ፣ ትልቅ መዳፉን ዘርግቶ ወደ አበበ ከበደ መጣ
ምስኪን አበበ ከበደ በጣም ፈራ ፈራ ፈራ
ሁሉም ፀጉሩ ከጭንቅላቱ ላይ ረገፈ
አበበ  ከበደ በሩጫ ወደ መንደሩ ሄደ፡፡ ነብሩም ተመልሶ ተኛ፡፡
አሁን አበበ ከበደ ለረጅም ጊዜ ፀጉር መቆረጥ አያስፈልገውም፡፡
ከረጅም ጊዜ በፊት መብራቴና ከተማ ምግብ በመጋራት ይኖሩ ነበር፡፡
መብራቴ ‹‹አብረን መብላታቸን ካልቀረ አብረን እንቆፍር›› አለ፡፡
መብራቴ ለከተማ ‹‹አንተ ትቆፍራለህ እኔ እተክላለሁ›› አለ፡፡
መብራቴ ለከተማ ‹‹አንተ ትተክላለህ፣ እኔ አርማለሁ›› አለው፡፡
የዘንጋዳው እሸት ሲደርስ ከተማ ለመብራቴ እንቁረጠው የሚል ሃሳብ አመጣለት፡፡
መብራቴም ‹‹አንተ ትቆርጣለህ፤ እኔ ጎተራው ውስጥ እጨምራለሁ›› አለው፡፡
መብራቴ ሰነፍ ነበር፡፡ ስለዚህ ከተማ የዘንጋዳውን ዘለላ ብቻ ሰጠው፡፡
መብራቴ የዘንጋዳውን ጣት ብቻ ወሰደ፡፡ ከዚያም ዶሮን አገኛት፡፡
ዶሮም ዘንጋዳውን በላች፡፡ ለመብራቴም እንቁላል ሰጠችው፡፡
መብራቴ የተወሰኑ ልጆችን አገኘ፡፡እንቁላሉንም ሰበሩበት፡፡
ልጆቹ ለመብራቴ ማንጎ ሰጡት፡፡
መብራቴ በቀቀንን አገኛት፡፡ በቀቀን ማንጎውን በልታ ላባ ሰጠችው፡፡
ሐይቅ ላባውን ወስዶ ለመብራቴ ትንሽ ውኃ ሰጠው፡፡
መብራቴ ውኃውን የከሰል አክሳይ እሳት ለማጥፋት ተጠቀመበት፡፡
ባለከሰሉ አንጥረኛ ለመብራቴ መጥረቢያ ሰጠው፡፡
መብራቴ ባለ ሥጋ ቤቶችን አገኘ፡፡ መጥረቢያውን ሰበሩበት፡፡
መብራቴ የበሬውን ራስና ጭራ ወሰደ፡፡መብራቴ ያደረገውን እዩ!
ከዚያም ‹‹የንጉሡ በሬ ጭቃ ውስጥ ተቀረቀረ›› እያለ ጮኸ፡፡
ሰዎች ሊረዱት መጡ፡፡ ‹‹ጭራውንና ራሱን ሳቡ›› አላቸው መብራቴ፡፡
‹‹ከብቶቻችሁን ለንጉሡ እንድሰጥ ስጡኝ›› አላቸው መብራቴ፡፡
ይቺ ናታቦ ናት፡፡ ስድስት ወንድሞች አሏት፡፡
ወላጆቿ አንድ ገንቦ ሰጧት፡፡ ያችን ገንቦም ትወዳታለች፡፡
አንድ ቀን ወንድሞቿ ገንቦን ሰበሩባት፡፡
ናታቦ ገንቦዋን ልታገኛት ስላልቻለች ማልቀስ ጀመረች፡፡
ናታቦ ሮጣ ጠፋችና አንድ ትልቅ ዛፍ ላይ ወጣች፡፡
ቤተሰቦቿ አገኟት፡፡ ‹‹እባክሽ ውረጂ›› በማለትም ለመኗት፡፡
ወንድሞቿ ‹‹እባክሽ ውረጂ›› በማለት ዘመሩ፡፡
ናታቦ በመዝሙራቸው አፌዘችባቸው፡፡
ከዚያ የናታቦ ጓደኛ መጣችና ‹‹እባክሽን ውረጂ››እያለች ዘመረችላት፡፡
የናታቦ ጓደኛ ከዛፉ ላይ እስክትወርድ ድረስ ዘመረች፡፡
ጓደኛሞቹ ወደ ቤት ሄዱ፡፡
ሁሉም ሰዎች ናታቦ ወደ ቤት በመመለሷ ተደስተው አዲስ ገምቦ ሰጧት፡፡
ከረጅም ጊዜ በፊት እንስሳት እግር አልነበራቸውም፡፡
ማስረሻ እግር የሰጠው ለሰዎች ብቻ ነበር፡፡
ማስረሻ ለሁሉም እንስሳት እግር ሊሰጣቸው ወሰነ፡፡
እንስሳቱ ለመራመጃና ለመሮጫ እግር ያስፈልጋቸው ነበር፡፡
መንፏቀቅ ይቸግራቸው ነበር፡፡
ቀኑ ሲደርስ የተለያዩ እንስሳት ወደ ማስረሻ ቤት እየተንፏቀቁ ሄዱ፡፡
ማስረሻም ለእንስሳትና ለወፎች እግር ሰጣቸው፡፡
የተወሰኑ እንስሳት ሲጨፍሩ፤ ሌሎቹ ደግሞ ወደቁ፡፡
‹‹ከእንግዲህ አንንፏቀቅም›› አሉ፡፡
ሃምሳ እግር የተሰለፈው ከመጨረሻ ነበር፡፡
ማስረሻ የቀሩትን እግሮች ሁሉ ለሃምሳ እግር ሰጠው፡፡
ሃምሳ እግርም በደስታ ‹‹ከሌሎቹ ፈጥኜ መሄድ እችላለሁ›› አለ፡፡
ከሃምሳ እግር በኋላም እባብ ‹‹ለኔም እግር ስጠኝ›› በማለት እየለመነ መጣ፡፡
እባብ ለማስረሻ ‹‹እንቅልፍ ጥሎኝ እኮ ነው›› አለው፡፡
ማስረሻ ለእባብ ምንም እግር ሊያገኝለት አልቻለም፡፡
ከዚያን ቀን ጀምሮ እባብ እግር እንዲሰጠው ይጠባበቃል፡፡
ይህ ቤት ኮንጎ ውስጥ ይገኛል።ይህን ቤት ወድጄዋለሁ።
የራሳችን የሆነ መታጠቢያ ቤት ነበረን።የራሳችን መጸዳጃ ቤትም ነበረን።
የአትክልት ቦታ ነበረን፡፡ የራሴን የአትክልት ቦታ አለማ ነበር።
እናቴ ለእኔ ‹‹እናቴ አትክልት መትከል አስተምራኛለች፡፡ እኔ ደግሞ አሁን ለአንቺ አስተምርሻለሁ›› አለችኝ፡፡
ቲማቲም እና ስፒናች ተክያለሁ፡፡የተከልኩትም ብቻዬን ነበር።
ቲማቲም ለእናቴ እወስድላት ነበር፡፡እሷም ‹‹አመሰግናለሁ›› ትለኝ ነበር።
እዚህ ደቡብ አፍሪካ የአትክልት ስፍራ የለንም፡፡
አንዲት ሽማግሌ ሴትዮ ዶሮችና አንድ አሮጌ አውራ ዶሮ ነበራቸው፡፡
አንድ ቀን የልጅ ልጃቸው ሊጠይቃቸው መጣ፡፡ ስለሆነም አሮጌውን አውራ ዶሯቸውን ለማረድ ወሰኑ፡፡
አሮጌው አውራ ዶሮ ወደ አንድ ትልቅ ከተማ አመለጠ፡፡
አሮጌው አውራ ዶሮ ከጌቶቿ በማምለጥ ላይ የነበረችን ድመት አገኘ፡፡
አሮጌው አውራ ዶሮና ድመቷ በማምለጥ ላይ የነበረ ውሻ አገኙ፡፡
ሌላ እያመለጠ ያለ ፈረስም አገኙ፡፡
እንስሳቱ አንድ ቤት አገኙ፡፡ እቤቱ ውስጥም ሌቦችን አዩ!
ሌቦቹን ለማባረር እንስሳቱ ድምጻቸውን ከፍ አድርገው ዘመሩ፡፡
በቤቱ ውስጥ የነበረውን ምግብ በሉ፡፡
ሌቦቹ በኋላ ተመለሱ፡፡ እንስሶቹ አጠቋቸው፡፡
ሌቦቹ እስከመጨረሻው ጠፉ፡፡
እንስሶቹ በቤቱ ውስጥ በአንድነት በደስታ ኖሩ፡፡
ይህች ዓለም ትባላለች፡፡አስተማሪዬ ናት፡፡
ዓለም በክራንችለመራመድ ቻለች፡፡
ይህ ተዘራ ይባላል፡፡በጣም የምወደው የሬድዮየዘፈን ምርጫ አዘጋጅነው፡፡
ተዘራ ዓይኑ ማየትአይችልም፡፡
ይህች ዘርፌ ትባላለች፡፡ጎረቤቴ ነች፤ ሥራዋምግብርና ነው፡፡
ዘርፌ መናገር አትችልም፡፡ነገርግን በምልክት ቋንቋትግባባለች፡፡
ይህ ፈጠነ ይባላል፡፡በትምህርት ቤት ጥሩየእግር ኳስ ተጫዋችነው፡፡
ፈጠነ እጆች የሉትም፡፡ ግንለቡድናችን ብዙ ግቦችንያስቆጥራል፡፡
ሲምበግዊሬ እናቷ ስትሞት ብስጭት ተሰማት። የሲምበግዊሬ አባት ለልጁ እንክብካቤ ለማድረግ የተቻለውን አደረገ። ቀስ በቀስ የሲምበግዊሬ እናት በሌለችበት ደስተኝነትን መልሰው እንዴት እንደሚያገኙ አወቁበት። በየዕለቱ ጠዋት ቁጭ ብለው ስለመጪው ቀን ይነጋራሉ። በየምሽቱም ራት አብረው ይሰራሉ። ሳህኖቹን ካጠቡ በኋላ የሲምበግዊሬ አባት የቤት ስራዋን በመስራት ያግዛታል።
አንድ ቀን የሲምበግዊሬ አባት ከወትሮው አምሽቶ መጣ። ‹‹የት ነሽ ልጄ?›› ሲል ተጠራ። ሲምበግዊሬም ወደ አባቷ ሮጠች። አባቷ የአንዲት ሴትዮ ይዞ መምጣቱን ስታይ ቀጥ ብላ ቆመች። ‹‹ልጄ፣ አንዲት ልዩ የሆነች ሴትዮ እንድትተዋወቂ እፈልጋለሁ። ይህች አኒታ ነች›› አለ ፈገግታ እያሳየ።
‹‹እንዴት ነሽ ሲምበግዊሬ?
አባትሽ ስላንቺ ብዙ ነገር ነግሮኛል›› አለቻት አኒታም፡፡ ይሁን እንጂ አኒታ ፈገግታ አላሳየችም፤ ወይም የሲምበግዊሬን እጅ አልጨበጠችም። የሲምበግዊሬ አባት ደስተኝት ተሰማው። ሦስቱ አብረው ስለሚኖሩበት ሁኔታና ህይወታቸው እንዴት ጥሩ እንደሚሆን አወራ። ‹‹ልጄ፣ አኒታን እንደ እናት እንደምታያት ተስፋ አደርጋለሁ›› አላት።
የሲምበግዊሬ ህይወት ተቀየረ። ጠዋት ጠዋት ከአባቷ ጋር ለመቀመጥ ጊዜ እያጣች መጣች። አኒታ በርካታ የቤት ውስጥ ስራ ስለሰጠቻት ማታ ማታ የቤት ስራዋን ለመስራት በጣም ይደክማት ጀምር። ከእራት በኋላ ቀጥታ ወደ መኝታዋ መሄድ ልማዷ እየሆነ መጣ። የሚመቻት ብቸኛው ነገር እናቷ የሰጠቻት በቀለም ያበደ ብርድ ልብስ ነበር። የሲምበግዊሬ አባት የልጁን መከፋት ልብ ያለው አይመስልም።
ከጥቂት ወራት በኋላ የሲምበግዊሬ አባት ለተወሰነ ጊዜ ራቅ ብሎ እንደሚሄድ ነገራቸው። ‹‹ለስራ ጉዳይ መሄድ አለብኝ›› አላቸው። ‹‹እርስ በእርሳችሁ እንደምትደጋገፉ ግን እተማመናለሁ።›› የሲምበግዊሬ ፊት ቅይርይር አለ፤ አባቷ ግን ይህን ልብ አላለም። አኒታ ምንም ቃል አልወጣትም። እርሷም ደስተኝነት አልተሰማትም ነበር።
ለሲምበግዊሬ ነገሩ ሁሉ እየከፋ ሄደ። ስራዎቿን ካልጨረሰች ወይም ካማረረች አኒታ ትመታታለች። በእራት ሰዓትም ሴትዮዋ ብዙውን ምግብ ስለምትበላው ለሲምበግዊሬ የሚደርሳት አልባሌ ነገር ነበር። በየምሽቱ ሲምበግዊሬ ወደ እንቅልፏ የምትሄደው እያለቀሰች ነበር፤ የእናቷን ብርድልብስ እያቀፈች ትተኛለች።
አንድ ቀን ጠዋት ሲምበግዊሬ ተኝታ አረፈደች። ‹‹አንቺ ሰነፍ!›› ስትል አኒታ አምባረቀችባት። ሲምበግዊሬን ጎተተቻት። ያን ውድ ብርድልብስ ምስማር ያዘውና ከሁለት ተቀደደ።
ሲምበግዊሬ በጣም ተበሳጨች። ከቤት ለመጥፋት ወሰነች። የእናቷን ብርድልብስ ቁራጮች ይዛ፣ ጥቂት ስንቅ ቋጠራ ቤቱን ለቃ ሄደች። አባቷ የሄደበትን መንገድም ይዛ ጉዞዋን ጀመረች።
ሲመሽባት ከአንድ ምንጭ አጠገብ ካለ ትልቅ ዛፍ ላይ ወጥታ ከቅርንጫፎቹ ላይ መኝታዋን አዘጋጀች። እየተኛችም ሳለች ‹‹ እናቴ፣ እናቴ፣ እናቴ፣ ተውሽኝ። ተውሽኝና አልመለስ አልሽ። አባቴ አሁን ለኔ ማሰቡን ተቷል። እናቴ፣ መቼ ነው የምትመጭው?
ተውሽኝ እኮ›› በማለት አዜመች።
በቀጣዩ ማለዳ ሲምበግዊሬ ዘፈኑን ደግማ ዘፈነችው። ሴቶች ልብሳቸውን ለማጠብ ወደ ምንጩ ሲመጡ ከትልቁ ዛፍ የሚመጣውን የመከፋት ዘፈን ይሰሙ ጀመር። ንፋሱ ቅጠሉን እያማታ የሚፈጥረው ድምጽ መስሏቸው ስራቸውን ቀጠሉ። ከሴቶቹ አንዷ ግን ዘፈኑን በጣም በጥንቃቄ አደመጠችው።
ይህች ሴት ቀና ብላ ዛፉን አየች። ልጅቱንና የብርድልብሱን ቁራጭ ስታይ ‹‹ሲምበግዊሬ ፣ የወንድሜ ልጅ!›› ስትል ጮኸች። ሌሎቹም ሴቶች ማጠባቸውን አቁመው ሲምበግዊሬን ከዛፉ እንድትወርድ አገዟት። አክስትዮዋም ትንሿን ልጅ አቅፋ ታጽናናት ጀመር።
የሲምበግዊሬ  አክስት ልጅቱን ወደቤቷ ወሰደቻት። ለሲምበግዊሬም ትኩስ ምግብ ሰጠቻት፤ የእናቷን ብርድልብስም አለበሰቻት። በዚያ ምሽት ሲምበግዊሬ ወደ መኝታዋ ስትሄድ አለቀሰቸ። እንባዋ ግን የእፎይታ እንባ ነበር። አክስቷ እንደምትንከባከባት አውቃለች።
የሲምበግዊሬ  አባት ወደቤቱ ሲመለስ ቤቱን ባዶ አገኘው። ‹‹ምን ተከሰተ አኒታዬ?›› አላት ክብድ እያለው። ሲምበግዊሬ መጥፋቷን ነገረችው። ‹‹እንድታከብረኝ ስፈልግ ነበር›› አለች። ‹‹ምናልባት ከረር አድርጌባት ሊሆን ይችላል።›› የሲምበግዊሬ አባት ቤቱን ጥሎ ወደ ምንጩ በኩል ሄደ። ሲምበግዊሬን አይታት እንደሆነ ለመጠየቅም ወደ እህቱ መንደር ዘለቀ።
ሲምበግዊሬ ከአክስቷ ልጆች ጋር እየተጫወተች ሳለች አባቷን ከሩቅ አየችው። ይናደድብኛል ብላ ፈራች። ስለሆነም ለመደበቅ ወደቤቱ በኩል ሮጠች። አበቷ ግን ወደሷ ሮጦ ‹‹ሲምበግዊሬ ጥሩ እናት አግኝተሻል - የምትረዳሽና የምትወድሽ። እኮራብሻለሁ፤ እወድሻለሁ›› አላት። ሲምበግዊሬ ከአክስቷ ጋር እስከፈለገችበት ጊዜ ደረስ እንድትቆይም ተስማሙ።
አባቷ በየቀኑ ይጠይቃት ጀመር። አንድ ቀንም ከአኒታ ጋር መጣ። አኒታም ሲምበግዊሬን ለመጨበጥ እጇን ዘረጋች። ‹‹ልጄ አዝናለሁ፤ ተሳስቻለሁ›› በማለትም አለቀሰችባት። ‹‹እንደገና አንድ ዕድል ትሰጪኝ?›› ሲምበግዊሬም አባቷንና የተጨነቀ ፊቱን አየች። ከዚያም በኋላ ቀስ ብላ ወደፊት ጠጋ አለችና አኒታን አቀፈቻት።
በቀጣዩ ሳምንት አኒታ ሲምበግዊሬን ከአክስቷና ከልጆቿ ጋር በቤቷ ምሳ ጋበዘቻቸው። ምን ዓይነት ግሩም ድግስ ነው!
አኒታ ሲምበግዊሬ የምትወዳቸውን ምግቦች ሁሉ ስላሰናዳች ሁሉም ሰው እስከሚጠግብ ድረስ በላ። ከዚያም አዋቂዎቹ ሲያወሩ ልጆቹም ተጫወቱ። ሲምበግዊሬም ደስተኝነትና ጀግንነት ተሰማት። በቅርቡ፣ በጣም በቅርቡ፣ ወደቤቷ እንደምትመለስና ከአባቷና ከእንጀራ እናቷ ጋር እንደምትኖር ወሰነች።
ይህች ዓለም ትባላለች፡፡ አስተማሪዬ ናት፡፡
ዓለም በክራንች ለመራመድ ቻለች፡፡
ይህ ተዘራ ይባላል፡፡ በጣም የምወደው የሬድዮ የዘፈን ምርጫ አዘጋጅ ነው፡፡
ተዘራ ዓይኑ ማየት አይችልም፡፡
ይህች ዘርፌ ትባላለች፡፡ ጎረቤቴ ነች፤ ሥራዋም ግብርና ነው፡፡
ዘርፌ መናገር አትችልም፡፡ ነገርግን በምልክት ቋንቋ ትግባባለች፡፡
ይህ ፈጠነ ይባላል፡፡ በትምህርት ቤት ጥሩ የእግር ኳስ ተጫዋች ነው፡፡
ፈጠነ እጆች የሉትም፡፡ ግን ለቡድናችን ብዙ ግቦችን ያስቆጥራል፡፡
ሕጻኗ ለምን ታለቅሳለች?
ርቧት ይመስለኛል፡፡
ልጁ ለምን አዘነ?
አባቱ ናፍቆት መሰለኝ፡፡
ልጅቷ ለምን ተደሰተች?
አዲስ ቀሚስ ስላላት፡፡
አዛውንቱ ሰውዬ ለምን ይስቃሉ?
አስቂኝ ቀልድ አንብበው ነው፡፡
ወይዘሮዋ ለምን ፈገግ አሉ?
ልጆቻቸው በጥሞና እያነበቡ ነው፡፡
እኝህ ሴት ምን ተሰምቷቸው ነው?
ያፈሩ ይመስለኛል፡፡
ድመቴ የታለች?
አልጋው ስር ነች?
ቁም ሳጥኑ ላይ ነች?
ከሶፋው ጀርባ ነች?
ከቆሻሻ ቅርጫቱ ጎን ነች?
ቅርጫቱ ውስጥ ነች?
ከቤቱ ውጪ ነች?
እዚህ ነች!
ፋናና ቤተሰቧ ህዝብ በሚበዛባት የኢትዮጵያዋ ደብረብርሃን ከተማ ይኖራሉ፡፡ ፋና የሦስተኛ ክፍል ተማሪ ናት፡፡ ቅንና ብልህ ናት፡፡
ፋና እንስሳትን ትወዳለች፡፡ አንዲት ድመት፣ ሁለት ዶሮች፣ አንድ ፍየል እና እርግብ አሏት፡፡ ከእነዚህ የቤት እንስሳት ጋር ስትመግባቸውና ስትጫወት ታሳልፋለች፡፡
አንድ ቀን ፋና ከጓደኞቿ ጋር በትምህርት ቤት ግቢ እየተጫወተች ሳለ ልጆች እርግቦቹ ላይ ድንጋይ ሲወረውሩባቸው አየች፡፡ ‹‹ለምንድነው እርግቦቹን የሚጎዷቸው?›› በማለት ራሷን ጠየቀች፡፡
ጨዋታዋን አቋርጣ ድንጋይ ወደሚወረውሩት ልጆች በኩል ሮጠች፡፡ በመጀመሪያ ጓደኞቿ ምን እንደተከሰተ አልገባቸውም ነበር፡፡ በኋላ ግን ተከተሏት፡፡‹‹ድንጋይ አትወርውሩ›› በማለት ፋና ጮኸች፡፡
ሌሎቹ ልጆች ሮጠው ጠፉ፡፡ ፋና የተጎዱትን እርግቦች ያዘቻቸው፡፡ ክንፎቻቸው ላይ እንደቆሰሉ አየች፡፡ ሁለቱን እርግቦች ወደ ቤቷ ወስዳ ለመንከባከብ ወሰነች፡፡
እርግቦቹን መገበቻቸው፡፡ ምሽትም ላይ ለቤተሰቧ ቀን ያየችውንና ያደረገችውን እንዲሁም እርግቦቹን እንዴት እንዳዳነቻቸው ተናገረች፡፡
ጠዋት ፋናና ቤተሰቧ ወደ ሐኪም ቤት ሄደው ለእርግቦቹ መድሃኒት ገዙላቸው፡፡ ከጥቂት ቀናት በኋላ የእርግቦቹ ቁስል ዳነ፡፡ ፋና በጣም ተደሰተች፡፡
ፋና ሁልጊዜ ለጓደኞቿ ‹‹እኔ እንስሳትን እወዳለሁ፡፡ እንስሳት ለኛ ጠቃሚና ጓደኞቻችን ናቸው፡፡ ከጉዳት ልንጠብቃቸውና ልንንከባከባቸው ይገባናል›› በማለት ትናገራለች፡፡
በቀን አንድ ጊዜ ትልቁ ሰማያዊ አውቶብስ ወደ ከተማ የሚሄዱ ሰዎችን ለመውሰድ እነቡቡ መንደር ይቆማል። ቡቡ እንደዚህ ያለ ትልቅ አውቶቡስ አይቶ አያውቅም። ቡቡ ዘጠኝ የተሳፋሪ መስኮቶችን እና አንድ የሾፌር መስኮት ይቆጥራል፡፡ ‹‹ቢያንስ 6 መቀመጫዎች በአንድ ረድፍ ያሏቸው 9 ረድፍ የተሳፋሪ መቀመጫዎች አሉት ማለት ነው›› ሲል ያስባል ቡቡ። ቡቡ ትክክል ከሆነ፣ ትልቁ ሰማያዊ አውቶብስ ምን ያህል መንገደኞችን ማሳፈር ይችላል?
ነገ እናቱ አዲስ የትምህርት ቤት የደንብ ልብስ ልትገዛለት ቡቡን ወደ ከተማ ትወስደዋለች። ደርዘኑን እንቁላል 15  ብር ትሸጣለች። ብዙ ጊዜ በሳምንት 450 ብር ታገኛለች። 450 ብር ለማግኘት ስንት ደርዘን እንቁላል መሸጥ ይኖርባታል?
ለቡቡ አዲስ ዩኒፎርም ለመግዛት የሚያስችላትን ገንዘብ መቆጠብ የቻለችው ላለፉት 4 ሳምንታት ከሸጠችው ገንዘብ ግማሹን በመቆጠብ ነው፡፡በ 4 ሳምንታት ውስጥ ምን ያህል ገንዘብ እንዳጠራቀመች ማወቅ ትችላላችሁ?
ቡቡ የአውቶቡስ ጉዞ ካደረገ ሦስት ወር ሊሆነው ነው። ለመጓዝ በጣም ጓጉቷል!
ነገ የሚጠብቀው ቀን ነው። አንድ ሰዓት ሲል አልጋ ላይ ነው፣ ነገር ግን እንቅልፍ ሊወስደው አልቻለም። አእምሮው እየሮጠ ነው። ስለ ከተማ ጉዞው ማሰቡን ሊያቆም አልቻለም። ሦስት ተኩልም ላይ ቡቡ ዓይኖቹ ፍጥጥ እንዳሉ ናቸው።
ሁል ጊዜ ጠዋት እናቱ ቡቡን አንድ ሰዓት ላይ ከእንቅልፉ ትቀሰቅሰዋለች። ትናንት ሌሊት ግን አምስት ሰዓት ድረስ ዘግይቶ  ቢተኛም ዛሬ አስራ ሁለት ሰዓት ላይ ነቅቷል:: እስከ አንድ ሰአት ድረስ ታጥቦና ለብሶ ለመሄድ ተዘጋጅቷል። ቡቡ ትናንት ማታ ለምን ያህል ጊዜ ተኝቷል?
ለሁለት ሩብ ጉዳይ ሲል ቡቡ እና እናቱ አውቶቡስ ማቆሚያው  ቦታ ደረሱ። ትልቁ ሰማያዊ አውቶቡስ ሁለት ሰዓት ላይ ይደርሳል ተብሎ ይጠበቃል።የቡቡ እናት ሰዓቷን ትመለከታለች። ትልቁ ሰማያዊ አውቶቡስ አስራ አምስት ደቂቃ ዘግይቷል። ‹‹እስከዛሬ ግን አውቶቡሱ ሁልጊዜ በሰዓቱ ይደርስ ነበር። ምን ሆኖ ይሆን?›› ትላለች።
ብዙም ሳይቆይ ተጨማሪ ሰዎች ወደ አውቶቡስ ማቆሚያ መጡና ተቀላቀሉ። እነሱም እንዲሁ ሰዓታቸውን እየተመለከቱ አውቶቡሱ ለምን እንደዘገየ ይጠይቃሉ። ‹‹አሁን ሦችት ሰዓት ነው፡፡ ለስራ ሊረፍድብኝ ነው!›› ይላል ሰማያዊ ሙሉ ልብስ የለበሰው ራሰ በራ ሰውዬ።ቡቡ እና እናቱ ለረጅም ጊዜ ሲጠብቁ ቆይተዋል። ለቡቡ፣ ልክ ረጅም ሰዓት የቆመ ያህል ይሰማዋል። ግን ይህን ያህል አልቆየም፡፡ ምን ያህል ጊዜ የጠበቁ ይመስላችኋል?
ቡቡ ተጨንቋል። ‹‹እንዲያው የደንብ ልብሴን አገኝ ይሆን?›› በማለት እናቱን ይጠይቃል።ቡቡ ወደ ከተማ የሚደረገው የደርሶመልስ ጉዞ 4 ሰዓት ያህል እንደሚወስድ ተረድቷል። እዚያ ለመድረስ አንድ ሰዓት፣ ለመገበያየት 2 ሰዓት እና ለመመለስ 1 ሰዓት። ‹‹ስምንት ሰአት ላይ ከጓደኞቼ ጋር የእግር ኳስ ጨዋታ አለኝ:: አውቶቡሱ ቶሎ እንደሚመጣ ተስፋ አደርጋለሁ፡፡ ያለዚያ በጊዜ ወደ ቤት አንደርስም።››
አሁንም ይጠብቃሉ። ቡቡ ማልቀስ ጀመረ። ከተሰለፉት ሰዎች ውስጥ ሁለቱ ወደ ቤታቸው ሄዱ። ሌሎች የእጅ ሰዓቶቻቸውን አየት ያደርጋሉ፡፡‹‹እንታገስ። እርግጠኛ ነኝ አውቶቡሱ በቅርቡ ይመጣል›› ትላቸዋለች እናቱ። ‹‹ወደ ቤት መሄድ እፈልጋለሁ!›› በማለት ቡቡ ያለቅሳል፡፡ ‹‹አስር ደቂቃ ብቻ›› አለችው። ‹‹አውቶቡሱ ሦስት ሰዓት ተኩል ስኪሆን ካልመጣ ወደ ቤታችን እንሄዳለን›› አለች፡፡
ያኔ አውቶብሱ እየጮኸ ሲመጣ ይሰማሉ። የቡቡ እናት ‹‹አየህ፣ ነግሬህ አልነበር›› ትላለች። ‹‹ልክ ሦስት ሰዓት ተኩል ሆኗል፣ ገበያችንን በፍጥነት እንገበያለን፡፡ አውቶቡሱ በሰዓቱ ከከተማ ከወጣ፣ ከእግር ኳስ ጨዋታህ በፊት እቤታችን እንደርሳለን።››ቡቡ እንባውን ያብሳል። እግሩ ታመመ። ድካም ይሰማዋል። አውቶቡሱ ውስጥ እስኪገባ ድረስ ቸኮለ።
የሚገርመው ነገር የመጣው ትልቁ ሰማያዊ አውቶቡስ አይደለም። ትንሽ ቀይ አውቶቡስ ነው። ቡቡ አውቶቡሱን ከጎን ሲያየው 4 የመንገደኞች መስኮቶችን ብቻ ቆጠረ። ‹‹እማማ›› ይላል ቡቡ፡፡ ‹‹ይህኛው ከሰማያዊው አውቶቡስ በጣም ያንሳል፡፡ ወደ ከተማ ለሚሄዱት ለሁሉም ሰዎች የሚሆን ቦታ በጭራሽ አይኖረውም፡፡››በቡቡ ሃሳብ ትስማማላችሁ?
ትንሿ ቀይ አውቶብስ ምን ያህል መንገደኛ ማሳፈር እንደምትችል መገመት ትችላላችሁ?
‹‹ቡቡ አብዝተህ ትጨነቃለህ›› ስትል እናቱ ታሾፍበታለች። ‹‹ቢያንስ በዚህ ፌርማታ የምንጠብቀው ሁላችንም መቀመጫ እናገኛለን፡፡›› ‹‹እንፍጠን፣ ቶሎ ወጥተን ደህናዎቹን መቀመጫዎች እንያዝ፡፡ ከሁሉም ለረጅም ጊዜ የጠበቅነው እኛ እኮ ነን!››
ቡቡ እና እናቱ ወደ አውቶቡሱ ገቡ። ከኋላቸው 9 ተጨማሪ ሰዎች ሰልፍ ይዘዋል፡፡ ‹‹ለሁላችንም የሚበቃ መቀመጫ ይኖር ይሆን?›› በማለት ቡቡ ይጠይቃል።በአውቶቡሱ ላይ 4 ረድፍ መቀመጫዎች እንዳሉ አየ፡፡ በአንድ በኩል 2 መቀመጫዎች እና በሌላኛው በኩል 2 መቀመጫዎች አሉ፡፡ በአጠቃላይ ስንት መቀመጫዎች አሉ?
በወረፋው ውስጥ ያሉት ሁሉም ሰዎች መቀመጥ ይችላሉ?
ቡቡ እና እናቱ ከበሩ አጠገብ ያሉትን 2 የፊት መቀመጫዎች ያዙ። ከፊት ለፊታቸው ሰፊ ቦታ አለ፡፡  ወደ ዉጪ ለማየትም ጥሩ ቦታ ነው።ቡቡ ወረፋውን የተቀላቀሉ 6 አዳዲስ ሰዎችን ቆጠረ። ‹‹በአጠቃላይ 17 ተሳፋሪዎች አሉ ማለት ነው›› ሲል አሰበ። ለእናቱ ‹‹እማማ ለሁሉም የሚበቃ ቦታ አለ›› አላት። ‹‹አንድ ሰው ብቻ ለመቆም ይገደዳል፡፡›› ቡቡ በትክክል ቆጥሯል?
አሁን አውቶቡሱ ሞልቷል። ሹፌሩ በሩን ዘግቶ መኪናውን አስነሳ። ዉጪ ጫጫታ አለ። ቡቡ እና ሌሎች ተሳፋሪዎች በመስኮት ወደ ዉጪ ይመለከታሉ።ብዙ ሰዎች አውቶብሱ እንዳያመልጣቸው እየሮጡ ነው። ‹‹አቁመው!
አቁመው!
አስገባን›› ይላሉ። ግን ዘግይተዋል፡፡ ቡቡ እና እናቱ ላልተሳፈሩት ሰዎች አዘኑላቸው።
የቡቡ እናት ሹፌሩን ‹‹ ትልቁን ሰማያዊ አውቶቡስ ለምን ይዘህ አልመጣህም?›› በማለት ጠየቀችው፡፡ እሱም ‹‹ትላንት ተበላሽቶብኝ ነው›› ሲል መለሰላት። ‹‹ይህ ትንሽ ቀይ አውቶቡስ ብቻ ነው ያለን፡፡››‹‹ግን ትተናቸው የመጣነው ሰዎችስ?›› ስትል ጠየቀችው የቡቡ እናት። ‹‹አትጨነቂ›› አላት ሹፌሩ ‹‹ዛሬ ቢያንስ ሁለት ጊዜ ለመመላለስ እቅድ አለኝ።››ቡቡ ሲናገሩ ያዳምጣል። ቁጥሮች በጭንቅላቱ ውስጥ ይመላለሳሉ።
ቡቡ መቀመጫዎቹን እንደገና ይቆጥራል፡፡ ‹‹ይህ አውቶብስ 20 ሰዎችን ይዟል፡፡ 16ቱ ተቀምጠው 4ቱ ቆመዋል፡፡››‹‹አውቶቡሱ 100 ተሳፋሪዎችን ወደ ከተማ ለማጓጓዝ ስንት ጉዞዎች ማድረግ ይኖርበት ይሆን?
200 ወይም 150 ተሳፋሪዎችንስ?›› ብሎ ራሱን ይጠይቃል። መልሱን ማግኘት ትችላላችሁ?
ቡቡ ተደሰተ። በቅርቡ አዲሱን የደንብ ልብሱን ያገኛል። ከዚያም አውቶቡሱ ወደ ቤት ይወስዳቸዋል፤ ለእግር ኳሱም በገጊዜ ይደርሳል።
በባለ ሦስት ጎን                                                                      ጣራ ላይ ያለች ድመት
በባለ አራት ጎን                                    መስኮት ላይ ያለች ድመት
በምትንቀጠቀጥድመት ላይ                                       አራት ማዕዘን የበረዶ ቁራጭ                                                            ሚያው...                 ብርርርር  ብርርርር
ድመት                                                            የሮምበስ ቅርጽ ያለው                                                            ካይት ይዛ ስትጫወት
ድመት አራት እኩል ጎኖች ባሉት ስኩየር ሰንጠረዥ ላይ
ሚያው ... ቡጥጥ ... ቡጥጥ ከዛፍግንድ የተሰራ ሲሊንደር ለደስተኛ ድመት
ድመት በክብ ምንጣፍ ላይ
ድመት                                             በሞላላ                                             መስታወት ውስጥ
ሚያው ...                                              ፉት... ፉት                                 የአይስክሬምሾጣጣ                                   ኮፍያ በፀሐይ ለምትሄድ ድመት
ድመት                     ከባለ ስድስት ጎን                   የማር እንጀራ አቅራቢያ
ድመት                                                                                 በማጭዴ                                                                                 ጨረቃ ላይ
የሳምቡሳ               ፒራሚዶች              ለራባት ድመት                                                              ሚያው...                                                               ኩርሽም ...                                                                 ኩርሽም
1.
ሦስትጎን 2.
ባለ አራት እኩል ጎኖች 3.አራት እኩል ያልሆኑ ጎኖች 4.
ሞላላ 5.
ክብ
1.
ኪዩብ 2.
ሲሊንደር 3.
ኮን 4.
ፒራሚድ 5.
ድቡልቡል ክብ
ዞር ዞር ብለሽ የተለያዩተጨማሪ ቅርጾችንና ድመቶችን ማግኘት ትችያለሽ?
በአንዲት ልዩ አርብ ዕለት አንዲት የብርሃን ፍንጣቂ ሰማዩን ከማብራቷ በፊት የዩሱፍ አባት ልብሶቻቸውን ለባበሱ፡፡ ከባድ የዝናብ ልብሳቸውን ለበሱ፤ እስከ ጆሯቸው ድረስ የሚሸፍነውን አረንጓዴ የሱፍ ኮፍያቸውን አደረጉ፡፡ ለልጃቸውም በእጃቸው የስንብት ምልክት አሳዩት፡፡ አባትዬው ለዩሱፍ ‹‹ዛሬ ዓሣ የማጠምድበት ቀን ስለሆነ ስጦታ አመጣልሃለሁ›› ሲሉት  ዓይኖቹ በብርሃን ተሞሉ፡፡
ዓሣ እና ስጦታ?
ኦ፣ ምን ሊሆን ይችላል?
አባትዬው ወደ ሙዘንበርግ የወንዝ ዳርቻ በብስክሌት ወረዱ፡፡ የብስክሌቷም ሰንሰለት እስከ ጀልባ ቀዛፊዎቹ ስፍራ እስኪደርሱ ድረስ ሲጥጥ ሲጥጥ ሲል ቆየ፡፡ ባለ ረጃጅም ክንፍ ወፎች ሰማዩን ከበውታል፡፡ ‹‹ምን?
ምን?
ምን?›› በማለትም ይጮሁ ጀመር፡፡ ‹‹ለዩሱፍ ይዘህለት የምትሄደው ምንድነው?››   እያለ አባባ ደወሉን ደወለ፡፡ ‹‹ጠብቁና ምን እንደሆነ እዩ!››
ዓሣ አጥማጆቹ ፀሐይዋ ስትወጣ አዩዋት፡፡ የዓሣ ማጥመጃ መረቦቻቸውን አወጡ፡፡ መቅዘፊያዎቻውን አነሱ፡፡ ነፋሱንም አዳመጡ፡፡ ጀልባዎቻቸውንም ወደ ዉኃው ጎተቱ፡፡ ኡፓ ሳሊ የተባሉት የዩሱፍ አያት፣ ዓሣ አጥማጅ ነበሩ፡፡ ከእርሳቸው በፊትም አባታቸው ኡፓግሮትጄ ሪድዋን ባህሩን በሚገባ ያውቁት ነበር፡፡
ጀልባዋ ነፋሱን ተከትላ ትቀዝፍ ጀመር፡፡ የአባባ ክንዶች አግድም መቅዘፊያውን ይዘዋል፡፡ እግሮቻቸውም ወደ ጎን ተዘርግተዋል፡፡ አንገታቸው  ቀጥ ብሏል፡፡ ጀርባቸው ይወዛወዛል፡፡ አባባ እየሰሩ ይዘፍናሉ፡፡ ‹‹ውደቅ አንሣ፤ ፈልግ ዓሣ፡፡ ሳበው ዛቀው፤ እንዳትለቀው፡፡››
ዩሱፍ ቀኑን ሙሉ ሰማይ ሰማዩን ሲያይ ዋለ፡፡ ብሩህ፣ ንፁህና ነፋስ አልባ ሰማይ ነው፡፡ ዓሣና ስጦታ!
አባባ ከባህሩ ምን ይሆን የሚያመጣልኝ?
አንዳንዴ ቆንጆ ዛጎል ያመጣልኛል፡፡ ሌላ ጊዜ ደግሞ ማዕበል ያንሳፈው አረንጓዴ የጠርሙስ ጌጥ ያመጣል፡፡
አንዳንዴ የዩሱፍ አባት ተረት ያመጣሉ፡፡ አሸዋው ላይ ማዕበል ያመጣቸው በመቶዎች የሚቆጠሩ የወንዝ ዔሊዎች ያገኙ ጊዜ እንደሆነው ሁሉ፡፡  ‹‹ምን?
ምን?
ምን?›› በማለት ባለ ረጃጅም ክንፎቹ ወፎች ጮሁ፡፡ ‹‹ዔሊዎቹን እንዴት ታግዛቸዋህ?›› አባባ ‹‹እነዚያን ዔሊዎች አድነናቸዋል አልኩህ፡፡ መልሰን ወደ ውቅያኖሱ አስገባናቸው፡፡ አንድም ሳይቀር፡፡››
ሁልጊዜ አባባ ዘፈን ያመጣል፡፡ መቅዘፊያዎቹን ይዞ ሲቀዝፍ ይዘፍናል፡፡ መረቦቹን ሲስብ ይዘፍናል፡፡ ገመዶቹን ሲጠቀልል ይዘፍነዋል፡፡ ወደ ቤት በብስክሌት ሲመጣ ይዘፍናል፡፡ ‹‹ውደቅ አንሣ፤ ፈልግ ዓሣ፡፡ ሳበው ዛቀው፤ እንዳትለቀው፡፡››
ኡማ ሳፊያ ለራት ቆንጆ ወፍራም ባለቢጫ ጭራ ዓሣ መብላት ትፈልጋለች፡፡ ‹‹ግን ትንሽዬም ዓሣ እንኳን ካጠመዱ ደስተኞች እንሆናለን፡፡ ዛሬ የዓሣ ጭራ የሚበላበት አርብ ሳይሆን አይቀርም፡፡ ወንዙ ውስጥ ብዙም ዓሣ የለም፤ አልቋል፡፡›› አለች ኡማ ራሷን እየነቀነቀች፡፡ ዩሱፍ የኡማን እጅ ያዘ፡፡ መታጠቢያ ቤቱ ጋ ያለውን መንገድ አቋረጡ፡፡ ‹‹ምን?
ምን?
ምን?›› በማለት ባለ ረጃጅም ክንፎቹ ወፎች በአንጸባራቂዎቹ ጣራዎች ላይ ሆነው ጮሁ፡፡  ‹‹ለራት የምትበሉት ምንድነው?››
ባለፈው ዓመት ዓሣ አጥማጆቹ ከቀዛፊዎቹ ጋር ተጣልተው ነበር፡፡ እጃቸውን እየሰነዘሩ ሲጯጯሁ ‹‹ምን?
ምን?
ምን?›› በማለት ባለ ረጃጅም ክንፎቹ ወፎች ጮሁባቸው፡፡ የዩሱፍ አባትም ‹‹ለሁላችሁም የሚበቃ ወንዝ አለ እኮ›› አሉ ፡፡ የኡፓ ሳሊን ዓሣ የማስገሪያ ፈቃድ አሳዩዋቸው፡፡ ‹‹ሞገዶ ለሁሉም፡፡ ዉኃ በነጻ›› ይላል፡፡
ኡማ ሳፊያ በመነጽሯ ታያለች፤ እጆቿም በጉጉት መነጽሩን ይዘዋል፡፡ የዓሣነባሪን መምጣት የሚያስጠነቅቀው ድምጽ ጮኸ፡፡ ዋናተኞች ወደ አሸዋው ተመልሰው ፎጣዎቻቸውን ያዙ፡፡ ቀዛፊዎች መቅዘፊያቸውን በክርኖቻቸው ስር ይዘው ወደ ዳርቻ ወጡ፡፡ በዝናብ እርጥብ ልብሶቻቸውን አወለቁ፡፡ ‹‹ምን?
ምን?
ምን?›› በማለት ባለ ረጃጅም ክንፎቹ ወፎች ጮሁ፡፡ ‹‹የዩሱፍ አባት ከባህሩ ምን ይዞ ይሄዳል?››
የዩሱፍ አባት፣ አጎቶችና የአጎቶች ልጆች እያቃሰቱ ይስባሉ፡፡ ትንሽ ዓሣነባሪ ተይዟል፡፡ ሞገዱ ሳያግደው ይታገላል፡፡ የዩሱፍ አባት ለዓሣነባሪው እየዘፈኑ መረቦቹን ይፈታታሉ፡፡  ‹‹ውደቅ አንሣ፤ ፈልግ ዓሣ፡፡ ሳበው ዛቀው፤ እንዳትለቀው፡፡››  በመጨረሻም ዓሣነባሪው  ምንም እንዳልያዘው አውቆ ወደ ሞገዱ ገባ፡፡ መረቡም ላይ አንድ ትልቅ ባለቢጫ ጭራ ዓሣ ብቻ ቀረ፡፡ ኡማ ሳፊያ ትደሰታለች፡፡
ሰዎቹ ጀልባዋን ስበው ገመዶቹን ጠቀለሉ፡፡ የአባባን ጣት አንድ ነጭ ጠጣር ሦስት ጎን ያዛቸው፡፡ ‹‹ምን?
ምን?
ምን?›› በማለት ባለ ረጃጅም ክንፎቹ ወፎች ጮሁ፡፡ ‹‹ለዩሱፍ ምን አመጣህለት?›› ፀሐይዋ ስትጠልቅ አባባ ለባለ ረጃጅም ክንፎቹ ወፎች መለሱላቸው፡፡ ‹‹ለልጄ የዓሣነባሪ ጥርስ፡፡›› እቤት ሲደርሱ ዩሱፍ ስጦታውን ወደ ኮከቦቹ ከፍ አድርጎ ያዘ፡፡
ድንቾቹን እልጣለሁ፡፡
ጥቅልጎመኑን እከትፋለሁ፡፡
ካሮቶቹን እፈቀፍቃለሁ፡፡
ፎሶሊያውን አጥባለሁ፡፡
በተርነቱን እቆርጣለሁ፡፡
ስፒናቹን እቆርጣለሁ፡፡
እናቴ ሽንኩርቱን ትከትፋለች።
ሽንኩርት መክተፍ ያስለቅሰኛል።
እነዚህ ሰዎች እርስበርሳቸው አልተስማሙም፡፡
‹‹መምህር ይበልጣል፡፡ ለመማር እኛ እናስፈልጋችኋለን›› ይላል መምህሩ፡፡
‹‹ኧረ ግንበኛ ይበልጣል፡፡ ቤት ያስፈልጋችኋል›› ይላል ግንበኛው፡፡
‹‹እንዴ አናጢ ይበልጣል!
የቤት ዕቃ ያስፈልጋችኋል›› ይላል አናጢው፡፡
‹‹ሐኪም ይበልጣል፡፡ ጤነኛ ለመሆን ሐኪም ያስፈልጋችኋል›› ይላል ሐኪሙ፡፡
‹‹ገበሬ ይበልጣል፡፡ ሁላችሁም ምግብ ያስፈልጋችኋል›› ይላል ገበሬው፡፡
‹‹ተማሪ ከሁሉም ይበልጣል›› ይላል ተማሪው፡፡
‹‹መጀመሪያ ሁላችሁም ተማሪዎች ስለነበራችሁ›› ሲላቸው ሁሉም ተስማሙ፡፡
1
ሁለት ትንንሽ እጆች ለመያዝ፡፡
3
ሁለት ትንንሽ እግሮች ለመለጋት፡፡
5
ሁለት ትንንሽ ዓይኖች ለማየት፡፡
7
ሁለት ትንንሽ ጆሮዎች ለመስማት፡፡
እና ሁለት አፍቃሪ ክንዶች ለማቀፍ!
እና ሁለት አፍቃሪ ክንዶች ለማቀፍ!
ከብዙ ጊዜ በፊት፣ ካቶ የሚባል አንድ ሰው ነበር፡፡  የካቡሱ  ከተማ ነዋሪ ነው፡፡ ከውሻው ጋር በአነስተኛ ቤት ውስጥ ይኖር ነበር፡፡
አንድ ቀን ካቶ በጠና ታመመ፡፡ የሚረዳው አንድም ሰው አልነበረም፡፡ ከህመሙ እንዳገገመም፣ በአካባቢው በቅርብ ከምትኖር ሴት ጋር ለመጋባት ወሰነ፡፡
በሰርጉ ሥነስርዓት ላይ እንድገኙ ዘመዶቹን እና ጓደኞቹን ጠራ፡፡ ካቶ እረዳት ያገኘሁ ስለመሰለው በጣም ተደስቶም ነበር፡፡
ለሙሽሪትና ለሙሽራው ብዙ ነገሮች ቀርበዋል፡፡ እነዚህም የጡብ ቅርጫት፣ ምንጣፍ፣ሙዝ፣ ለውዝ  እና ሌሎች ለቤቱ የሚሆኑ ስጦታዎች  ነበሩ፡፡
የሰርጉ ሥነስርዓት ተጠናቀቀ እና ለሰርጉ የመጡት ተጋባዦች ወደ የቤታቸው ተመለሱ፡፡ ካቶም ከሚስቱ እና ከውሻው ጋር አዲስ ኑሮ ለመጀመር ተዘጋጀ፡፡
በሰርጉ ማግስት፣ ካቶ ለሚስቱ ስኳር ድንች እንዲትበላ ጋበዛት፡፡ እሷ ግን ለመብላት ፈቃደኛ አልነበረችም፡፡
ካቶ ለአደን በሄደ ጊዜ፣ ሚስቱ  ስኳር ድንቹን በሙሉ በላችው፡፡
ካቶ ከአደን  ተመለሰ፤ እርቦት ነበር፡፡ ስኳር ድንች እንዲቀርብለት አዘዘ፡፡ ሚስቱ "ውሻው ሁሉንም በልቶታል !"
አለች፡፡
በተከታዩ ቀን፣ ካቶ ወደ እርሻው ሄደ፡፡ ተመልሶ ሲመጣ፣ ሚስቱ ሁሉንም ሥጋ በልታው አገኘት፡፡ ለውሻው እንኳን አላቀመሰችውም፡፡
በሌላ ቀን፣ ካቶ ጓደኞቹን ለመጠየቅ ሄደ እና ተመልሶ ሲመጣ፣ ሚስቱ ለውዙን በሙሉ በልታዋለች፡፡ ቅርጫቱ ባዶ ሆኗል፡፡ ካቶ በአዲሷ ሚስቱ  ተናደደ፡፡
ካቶ " በዚች ሴት ላይ አንድ ችግር አለ" ሲል አሰላሰለ፡፡ አስማት ለማድረግም ወሰነ፡፡ በአስማቱ ማሰሮ ወተት ሞላ፣ ማሰሮውን ከአልጋው ሥር አስቀመጠ እና ለማደን ወጥቶ ሄደ፡፡
ሴትዮዋ ማሰሮውን አየችው፣ በወተት ተሞልቷል፡፡  በአንድ ጊዜ ማሰሮውን አነሣች እና ወደ አፏ ላከችው፡፡ ወተቱን ጨልጣ ስትጠጣውም፤ ውሻው ይመለከታት ነበር፡፡
አለመታደል ሆነና፣ ማሰሮው በአፏ ላይ ተጣብቆ ቀረ፡፡ ማሰሮውን ለማስለቀቅ ታገለች፤ ልፋቷ ሁሉ በከንቱ ነበር፡፡ ጮኸች፤ ዘለለች፤ ፈረጠች፡፡ ማሰሮው እንደተጣበቀ ቀረ፡፡ ይህን ሁሉ ውሻው ይመለከት ነበር፡፡
ከዚያም ውሻው ካቶን ለመፈለግ ሮጦ ሄደ፡፡ ውሻው ጮኸ፤ ጮኸ፤ ዘለል፤ ፈረጠ፡፡  ካቶ በመሮሪያ ቤቱ አንድ ችግር እንደተፈጠረ ተገነዘበ፡፡
ካቶ እና ውሻው አንድ ላይ ወደ ቤት ሮጡ፡፡ ካቶ በሚስቱ አፍ ላይ ማሰሮው ተጣብቆ በማግኘቱ ተገረመ፡፡  እሷን ተመለከተ እና ተደነቀ፡፡
ካቶ የሚስቱን ጉንጭ ነካ ሲያድርግ፣ ማሰሮው ተላቅቆ ወደቀ፡፡  ሴትዮዋ በጣም አፈረች፡፡ ወደ ወላጆቿ ቤት ተመልሳ  ለመሄድም ወሰነች፡፡
ባጃጅ ለመጓጓዣነት የምታገለግል አነስተኛ ባለ ሶስት ጎማ ተሽከርካሪ ናት፡፡
በማህበረሰባችን አሽከርካሪነት ወንዶች የሚበዙበት የስራ ዘርፍ ነው፡፡ ብዙ ጊዜ ሴቶች አይሳተፉበትም፡፡
ከእለታት አንድ ቀን አበበች የመንጃ ፈቃድ ለመማር ገንዘብ ከቤተሰቦቿ ጠየቀች፡፡ቤተሰቦቿም "ይሄማ ለሴት ልጅ ጥሩ አይደለም ሰውስ ምን ይላል?"
አሏት፡፡
እሷ ግን "ሰው የሚሰራውን ሁሉ እንደማንኛውም ሰው የመስራት አቅም አለኝ" አለች፡፡ አሳመነቻቸው፡፡
ስልጠናውንም በሚገባ ተከታትላ አጠናቀቀች፡፡ ቤተሰቦቿም ምን እናርግላት ብለው ተማከሩ፡፡
ከዚያም ባጃጅ ሊገዙላት ወሰኑ፡፡ አበበችም በደብረ ብርሃን ጎዳናዎች ላይ ባጃጅ መንዳት ጀመረች፡፡
ከእለታት በአንድ ቀን አንድ ግሩም ሃሳብ ወደአዕምሮዋ መጣላት፡፡ ከባጃጇ ጀርባ ላይ ስልክ ቁጥሯ የታተመበት ትልቅ ማስታወቂያ ለጠፈች፡፡
ማስታወቂያው እንዲህ ይላል፡- "ነፍሰ ጡር ሴቶችን፣ አራስ እናቶችን፣ እና ህጻናትን በነፃ እናደርሳለን"፡፡ ከዚያም የሚወልዱ ሴቶችና ልጃቸውን ያመመባቸው እናቶች ወደ አበበች ይደውላሉ፡፡
በባጃጇ እየሰራች ገንዘብ አፈራች፡፡ በጎ ስራዋን መስራትም ቀጠለች፡፡ በቂ ገቢ የሌላቸው ድሃዎችንም በነፃ ማገልገል ያዘች፡፡
ወፎች ይናገራሉ፡፡ ሲናገሩም ብዙ  ብዙ ነው!
ዋሀሀሀህ!
የብራሚኒ ካይት እንደራበው ሕፃን ይጮሃል፡፡ ዋሀሀሀህ!
ፋዌ!
ፋዌ!
የማላባር  የፉጨት ድምጽ ልክ እንደ ደስተኛ ልጅ ድምጽ ነው። ፋዌ!
ፋዌ!
ሁ!
ሁ!
ሁ!
ሁ!
ሁ!
ሁ!
ሁ!
ሁ!
ሁ!
ሁ!
ሳቂታዋ እርግብ ስትጮህ የኮረኮረች ትመስላለች፡፡  ሁ!
ሁ!
ሁ!
ሁ!
ሁ!
ሁ!
ሁ!
ሁ!
ሁ!
ሁ!
ፑክ!
ፑክ!
ፑክ!ኮፐርስሚዝ ባርቤት መዶሻ ብረትን ሲመታ እንደሚያሰማውዓይነት ድምጽ ያሰማል፡፡  ፑክ!
ፑክ!
ፑክ!
ዋሃሃ!
ፍው!
ሁ ሁ!
ፑክ!
ማነው?ራኬት መሳይ ጭራ ያላትና የሌሎችን ወፎች ድምጽየምታስመስለው ድሮንጎ ነች!ዋሃሃ!
ፍው!
ሁ ሁ!
ፑክ!
አእዋፍ ምን እንደሚሉ ላናውቅ እንችላለን፣ ግን ማን እየተናገረ እንደሆነ እናውቃለን፡፡
ዶማው በጣም አጭር ነበረች።
በሩ በጣም አጥሮበት ነበር።
አልጋውም በጣም አጥሮበት ነበር።
ብስክሌቱም በጣም አጥራበት ነበር።
ይህ ሰውዬ በጣም ረጅም ነበር።
ረጅም ዶማ ሰራ።
ረጅም በርም ሰራ።
አልጋውንም ረጅም አድርጎ ሰራው።
ትልቅ ብስክሌትም ገዛ።
ትልቅ ወንበርም ላይ ተቀመጠ። በትልቅ ሹካም በላ።
ቤቱንም ትቶ በጫካ ውስጥ መኖር ጀመረ። ለረጅም ጊዜም ኖረ።
አያቴ እንደነገረችኝ፣ “ጥንቸልና ዝሆን ጎረቤታሞችና ጓደኞች ነበሩ፡፡”
ጥንቸሉ እንጉዳይ ይወዳል፤ ነገር ግን በጣም ሰነፍ ከመሆኑ የተነሳ ማምረት አይወድም፡፡
ምንም ዓይነት እንጉዳይ አልነበረም፡፡ በመሆኑም ጥንቸሉ የዝሆኑን ሙዝ መስረቅ ጀመረ፡፡
ዝሆኑ ይዝት ጀመር፣ "ሌባውን እይዘዋለሁ!"
በማለት፡፡ ጥንቸል በጣም ፈራ፡፡
ዝንጀሮ ማሳውን ይጠብቅ ጀመር፡፡ ነገር ግን በዚያን ሰዓት ጥንቸል ሊሰርቅ አልመጣም፡፡
ዝሆኑ ማሳውን ሊጎበኝ ወጣ፡፡ ጥንቸሉም በዱባ ቅጠል ውስጥ ተደበቀ፡፡
ዝሆኑ ሁሉም ቦታ እየተዘዋወረ ያስስ ጀመር፡፡ ነገር ግን ሌባውን ሊይዘው አልቻለም፡፡
በሌላ ቀን፣ ጥንቸሉ በአንድ ትልቅ የዱባ ፍሬ ውስጥ ገብቶ ተደበቀ፡፡
ዝሆኑ ትልቅ የዱባ ፍሬ ተመለከተ ከዚያም ዋጠው፡፡
ዱባው በዝሆኑ ሆድ ውስጥ መንቀሳቀስ ጀመረ፡፡
ከዚያም ዝሆኑ ዱባውን ተፋው፡፡ ጥንቸሉም ተፈትልኮ አመለጠ፡፡
አያቴም አለች፣ “ተረቴን መልሱ አፌን በዳቦ አብሱ”
የተከፋች ዝንጀሮ ለብዙ ጊዜ በሚዋ ጫካ ውስጥ ኖራለች፡፡ ይህ የሆነበት ምክንያት ሁልጊዜ ትወልዳለች፤ ግልገሏ ይሞትባታል፡፡
ግልገሎቿን የማጣቷ ሀዘን ወደ ዛፍ ላይ ዘልላ እንዲትወጣ እና እንዲትወርድ አድርጓታል፡፡ ወደ አንዱ ቅርንጫፍ ዘላ ትወጣለች፣ ከዚያም ወደ ሌላው ትሻገራለች እና "ክዊ!
ክዊ!
ክዊ!"
እያለች ታለቅሳለች፡፡
ዝንጀሮዋ ሁልጊዜም ያዘነች ናት፡፡ ሌሎች ዝንጀሮዎችን ከግልገሎቻቸው ጋር ስታይ ይበልጥ ትከፋለች፡፡
ሃዘንተኛዋ ዝንጀሮ ከቀርንጫፉ ላይ ተቀምጣለች፡፡ ሳትነሣ ቀናት አለፉ፤ ደጋግማ ደጋግማ አለቀሰች፡፡
ከዚያም እንደገና ወለደች፡፡ ሰዎች ሲያዩት ያሳድግህ እያሉ እንዲመርቁት፣ ግልገሏን ወደ መንግድ ዳር ለመውሰድ ወሰነች፡፡
ዝንጀሮዋ ከዛፉ ላይ ወረደችና ግልገሏን ከመንገድ ዳር አስቀመጠችው፡፡ በዚያን ሰዓት አዳኙ ወደ ቤቱ እየተመለሰ ነበር፡፡ በመንገዱ ዳርቻ ላይ ግልገሉን ተኝቶ አየው፡፡
አዳኙ ግልገሉን አቅፎ ወደ ቤቱ ወሰደው፡፡ እቤቱ ሲደርስም ሦስቱም ወንዶች ልጆቹ ግልገሉን ለመያዝ ፈለጉ፡፡
የአዳኙ ልጆች "ወደላይ አጉነው!
ወደ ታች አንጥረው!
ወደ እኔ ወርውረው!
ለእሱ አቀብለው!"
በሚል ዝማሬ ይጫወቱበታል፡፡
እናትዮዋ ዝንጀሮ፣ ሦስቱ የአዳኙ ልጆች በግልገሏ ሲጫወቱ በዛፎቹ መሀል ተደበቀች፡፡ እያየቻቸው ነበር፡፡ ይኸኛው ግልገል ደግሞ እንደነዚያኞቹ እንዳይሞት ፈራች፡፡
ከዚያም የአዳኙ ሚስት መጣች እና ልጆቿ በግልገሉ ሲጫወቱበት አየች፡፡ "ተጠንቀቁ!
ትጥሉታላችሁ!
ወደኔ አምጡት!"
አለቻቸው፡፡
የልጆቹ እናት ግልገሉን ተቀብላ በክንዶቿ አቀፈችው፤ መረቀችው!
የአዳኙ ሚስት ግልገሉን ለቀቀችው፡፡ ዝንጀሮዋም ልጇን አንሣች፡፡ ይዛው ወደ ጫካው ተሰወረች፡፡ ከዚያን ጊዜ ወዲህ ሁሉም ልጆቿ አደጉላት፡፡
እንደምን አደርሽ!መነሻ ሠዓት ደርሷል፡፡
መነሳት አልፈልግም!ከባዱን ሥራ መስራት አልፈልግም!
መነሳት አልፈልግም!
ጥርሴን መቦረሽ አልፈልግም!ሠውነቴን መታጠብ አልፈልግም!
ቁርስ መብላት አልፈልግም!
ትምህርት ቤት መሄድ አልፈልግም!
ህም…ግን፣ ዛሬ ለካ የትምህርት ቤት የፓርክ ሽርሽርአለሽ!
እንቁላል ፍርፍር በስኳር አፈልጋለሁ!ትምህርት ቤት መሄድ እፈልጋለሁ!ገላዬን ስታጠብ መዝፈን እፈልጋሁ!አዲሱን የጥርስ ቡርሼን መጠቀም እፈልጋሁ!
ኡ!
ይህ አስቸኳይ ነው!ትልቁን ሥራ መስራት እፈልጋለሁ!
ይኸው መጣሁ፣ እንደ ሮኬት!
መንገዴን ልቀቁልኝ!
መንገዴ ላይ አትቁሙብኝ!
አየለ ወደ  ትምህርት ቤት ለመሄድ እየተዘጋጀ ነው፡፡
አባት ለቁርስ ገንፎ እያዘጋጀ ነው፡፡
''እናቴ ምርጥ ገንፎ ትሰራለች!''
አለ አየለ፡፡.
ገንፎ ለአየለ ኃይል ሰጠው፡፡
ገንፎው ተዘጋጅቷል፡፡
አባቱ በፍቅር ወተቱን ቀዳለት፡፡
''አባቴ፣ ይህ ገንፎ ተጨማሪ ስኳር ያስፈልገዋል'' አለ አየለ፡፡.
አየለ ''የእናቴ ገንፎ ከአባቴ በጣም የተሻለ ነው'' ብሎ አሰበ፡፡.
''አባቴ፣ እባክህ ተጨማሪ ስኳር ማግኘት እችላለሁ?''
በማለት አየለ ጠየቀ፡፡.
ለአየለ አባቱ ተጨማሪ ስኳር አደረገለት፡፡
''ዋው!
አባቴ!
ገንፎዬ ውስጥ ጨው ጨመርክበት!
''.
''አባቴ  መቼ ነው እናቴ እቤት የምትመጣው?
''.
በባህሩ ውስጥ የሚዋኙ አዳዲስ ዓሦች አሉ ፡፡እነሱ ልክ ተራ ዓሳ ይመስላሉ፡፡ይሁን እንጂ ከብረት እና አረፋ፣ከጨርቅ እና ፕላስቲክየተሠሩ ናቸው።
ፓፕ                                                                                     ፓፓፓፕ
ሮቦቱና እንደ ሌሎች ቱና ዓሦች ረጅም ርቀት በፍጥነት ይዋኛል።   የውሃ ውስጥ ፖሊስም ነው። አዘዋዋሪዎችን እና የባህር ወንበዴዎችን በባህር ላይ ያሳድዳቸዋል፡፡
ሽርርርርር         ሽርርርርርሽርርርርር
ሶፊ ክንፍ እና ጅራት ያለው ለስላሳ ሮቦት ነው።   በውቅያኖስ ውስጥ ስላለው ህይወት የሚዘግቡ ቪዲዮዎችን ይቀርጻል።   ዓሦቹ አይፈሩም፡፡ ከሶፊ ጋር ይዋኛሉ።
ጄሊፊሽ ሮቦት ከቅባት የተሠራ ነው፡፡   በለስላሳና ብርሃን አስተላላፊ ክንፎቹ ዓሣ ይይዛል፡፡   ሳይታይ ይዋኛል፡፡
ሮቦት ኢል ረዥም፣ ጥቁር ሰውነት እና ቀያይ ዓይኖች አሉት፡፡   አንድ ቀን፣ በባህሩ ወለል ላይ ሊኖር ይችላል፡፡   ውኃ ውስጥ ያሉ የተበላሹ ቧንቧዎችን እና ማሽኖችን ሊያስተካክል ይችላል፡፡
ኦክቶቦት ትንሽ ኦክቶፐስ ይመስላል።   አንድ ቀን በባህር ውስጥ የጠፉ ሰዎችን ሊፈለግ ይችላል፡፡   በሽታ አማጭ ተህዋሶችን እንኳን በውሃ ውስጥ ሊገድል ይችላል።
አንድ ቀን እነዚህ አዳዲስ ዓሳዎች   ጥልቀት ወዳለው ቦታ ይዋኛሉ፡፡     የባሕሩን ምስጢር ሁሉ ያሳዩናል።
ቦት ቀላልና ተደጋጋሚ ተግባሮችን ሊያከናውን የሚችል የኮምፒውተር ፕሮግራም ወይም ትንሽ ማሽን ነው ።      ሮቦ ቱና                                                                            ሶፊ
ጄሊ ሮቦት                                                                                       ሮቦት ኤል                         ኦክቶ ሮቦት
ኖሲሲ የጨዋታ ጊዜ አብቅቷል።                                                 እባክሽ ነይ ግቢ?
አልመጣም!
ኖሲሲ፣  ወደ ሱቆቹ እንሂድ።
እነዚህን ቆንጆ ቢራቢሮዎች ተመልከቻቸው።                                                                        አይ!
እማማ ጥቂት ሩዝ ስትሰራ እርጃት።                            አይ!
ሼክ እንጠጣ፡፡                                                                                                                                                                                                                        አይ!
ኖሲሲ፣  የመታጠቢያ ሰዓት ነው፡፡                                                                      አይ!
አይ አይ                       አይ
አይ!
አይይይይይ
አይስክሬምስ?
አይ!
አይ        አያይ ....
አዎ!
ይጣፍጣል፡፡ ይጣፍጣል፡፡
ዬ!
ዬ!
ዬ!
ኖሲሲ፣  ክፍልሽን ታጸጃለሽ?
ህም፣ ይሁን እሺ፡፡
ከእለታት አንድ ቀን ጴጥሮስ የሚባል ልጅ ነበር፡፡ በጣም ጎበዝ ተማሪ ነበር፡፡ ከክፍል አንደኛ ስለሚወጣ ወላጆቹ ይኮሩበት ነበር፡፡ ይሁን እንጂ ጴጥሮስ የሚያጫውተው ወንድም፣ እህት፣ ወይም የቤት እንስሳ እንዲኖረው ይመኝ ነበር፡፡
አንድ ቀን እናቱን እንዲህ ሲል ጠየቃት ‹‹ውጪ ልጫወት?››  ‹‹ሳጠና ስላረፈድኩ አሁን ከጓደኞቼ ጋር ለመጫወት እፈልጋሁ›› በማለት ሃሳብ አቀረበ፡፡
ወደ መጫወቻ ሜዳው በመሄድም ላይ ሳለ ጴጥሮስ አንድ ያልተለመደ ነገር አየ፡፡ ነጭና ቡናማ መልክ ያለው ቡችላ ነበር፡፡ ቡችላው ጉድጓድ ውስጥ ተቀርቅሮ ፈርቶ ነበር፡፡ ‹‹አይዞህ፤ አልጎዳህም፡፡ እንዲያውም እረዳሃለሁ›› አለው ጴጥሮስ፡፡
ጴጥሮስ ቡችላውን ከጉድጓዱ ውስጥ አወጣው፡፡ ቡችላውም በደስታ እየጮኸ በልጁ ዙሪያ ይጮህና የልጁን እግር ይልስ ጀመር፡፡ ወደ ጨዋታው ሜዳ እየሄዱ ሳለ ‹‹የኔ ዉሻ ትሆናለህ›› አለው ጴጥሮስ በመደሰት፡፡
ቡችላውም ልጁን ቀድሞት ሮጠ፡፡ የጴጥሮስ ጓደኞች ቡችላው ወደነሱ ሲሮጥ ሲያዩት ‹‹ይህ ቡችላ አደገኛ ሊሆን ይችላል፡፡ ሊነክሰን ይችላል›› አሉ፡፡ ድንጋይ አንስተው ወረወሩበት፡፡  ጴጥሮስ እየሮጠ ጓደኞቹ እንዲያቆሙ ይጮህ ጀመር፡፡
ጓደኞቹ ጴጥሮስን አልሰሙትም፡፡ ቡችላው ህይወቱን ለማትረፍ በተቻለው መጠን በፍጥነት ሮጠ፡፡ ከዚያም ከሚያሳድዱት ልጆች ተደበቀ፡፡ አላገኙትም፡፡
የጴጥሮስ ጓደኞች ወደ ሜዳው ሲመለሱ ጴጥሮስን ሲያለቅስ አገኙት፡፡ ‹‹ምን ሆነህ ነው?›› ሲል ከልጆቹ አንዱ ጠየቀው፡፡ ‹‹ዉሻዬን አሳደዳችሁብኛ›› በማለት ጴጥሮስ አለቀሰ፡፡ ልጆቹም ተደናግጠው ‹‹ያንተ ዉሻ መሆኑን አላወቅንም እኮ፡፡ እናዝናለን፡፡ ና እንፈልገው›› አሉት፡፡
‹‹ምን ዋጋ አለው?
ውሻየን ልናገኘው አንችልም›› አላቸው ጴጥሮስ በሚያሳዝን ድምጽ፡፡‹‹አይ እናገኘዋለን፡፡ ተነስ ጴጥሮስ፣ ቡችላህን እናገኘዋን፡፡ ተስፋ መቁረጥ አይገባንም›› አሉት ጓደኞቹ በማጽናናት ድምጽ፡፡
ጴጥሮስና ጓደኞቹ ውሻውን ከሰዓት በኋላ ሙሉውን እስኪደክማቸው ድረስ ፈለጉት፡፡ ‹‹አንድ ውሻውን ላገኝ የምችልበት ቦታ አለ፡፡ እዚያ ካላገኘነው ፍለጋዬን አቆማለሁ፡፡ ኑ!
ወደ ወንዙ እንሂድ›› አላቸው ጴጥሮስ መጨረሻ፡፡
ቡችላው ልጆቹ ሲመጡ ሲያያቸው ፈራ፡፡ ወንዙን ለማቋረጥ ቢሞክርም ውሃውን ፈራ፡፡ ሊዘል ሲል ጴጥሮስ ‹‹ቁም!
አትዝለል!›› ሲል ሰማው፡፡
ቡችላው ዘወር ሲል ጴጥሮስን አየውና ወደሱ ሮጠ፡፡ ጴጥሮስም ቡችላውን አቀፈው፤ ቡችላው በበኩሉ የጴጥሮስን ፊት ላስ ላስ አደረገ፡፡ ‹‹ጓደኛዬ!
እስከመጨረሻው ሄደሃል ብዬ አስቤ ነበር!›› በማለት ጴጥሮስ አለቀሰ፡፡
ከመጫወቻው ሜዳም እንደደረሱ ጴጥሮስ ጓደኞቹን ትንሽ መከራቸው፡፡ ‹‹አንድን ውሳኔ ከመወሰናችሁ በፊት፣ የሚያስከትለውን ነገር አስቡ፡፡ ሌሎቹን እንዳትጎዱ ተጠንቀቁ፡፡›› ጓደኞቹም ስለተናገረው ነገር አሰቡና ‹‹ይቅርታ፡፡ ቡችላው የኛም ጓደኛ ይሆናል›› አሉት፡፡
ዝኆን በጣም ረዥም አፍንጫ እንዳለው ሁሉም ሰው ያውቃል።
ይሁን እንጂ ከረጅም ጊዜ በፊት የዝኆን አፍንጫ አጭር እና ሰፊ ነበር፡፡ ልክ ፊቱ መሀል ላይ ጫማ ያለበት ያስመስለው ነበር።
ከዕለታት አንድ ቀን አንዲት ዝኆን ተወለደች፡፡ ስለ ሁሉም ነገር የማወቅ ጉጉት ነበረባት። እያንዳንዱን እንስሳ አንድ አንድ ጥያቄ ትጠይቅ ነበር፡፡
ስለ ቀጭኔ የማወቅ ጉጉት አድሮባት ነበር። ‹‹ለምን ረዥም አንገት ኖረሽ?›› ብላ ጠየቀቻት፡፡
ስለ አውራሪስ የማወቅ ጉጉት አድሮባት ነበር። ‹‹ቀንድህ ለምን ስለታም ሆነ?››
ስለ ጉማሬ ለማወቅ ትጓጓ ነበር፡፡ ‹‹ለምን ቀይ ዓይኖች ኖሩሽ?›› በማለት ጠየቀቻት፡፡
ስለ አዞ ለማወቅ በጣም ትጓጓ ነበር፡፡ ‹‹አዞ ለእራት ምን ይበላል?›› ብላ ጠየቀች፡፡
‹‹እንደዚህ ያለ ጥያቄ በጭራሽ አትጠይቂ!›› አለቻት እናቷ፡፡ እሷም ተናዳ እየተኮሳተረች ወጣች፡፡
ቁራ በፍጥነት ወደ ግልገሏ ዝኆን በረረ፡፡ ‹‹ነይ ወደ ወንዙ እንሂድ፤ ተከተይኝ፡፡ እዚያ አዞ ለእራት ምን እንደሚመገብ ታያለሽ›› በማለት ቁራ ለዝኆን ተናገረ፡፡
እናም ህፃኗ ዝሆን ቁራን እስከ ወንዙ ድረስ ተከተለችው፡፡
በሸንበቆዎቹ መካከል እየገሰገሰች ሄዳ ወንዙ ዳር ቆመች፡፡ ወደ ውሃውም ጎንበስ ብላ ተመለከተች፡፡ አዞው የት ነበር?
ከወንዙ ዳርቻ ያለ አንድ ድንጋይ ‹‹ጤና ይስጥልኝ›› አለ፡፡ ህፃኗ ዝኆንም ‹‹ጤና ይስጥልኝ›› አለች፡፡ ‹‹አዞ ለእራት ምን እንደሚበላ ንገረኝ?›› ብላ ጠየቀችው፡፡
ድንጋዩም ‹‹ዝቅ በይ፤ እኔ እነግርሻለሁ›› አላት፡፡ ድንጋዩ ‹‹ዝቅ፣ ዝቅ›› አለ፡፡ እናም ግልገል ዝኆን ዝቅ አለች፤ ዝቅ፡፡
ከዚያ በድንገት ‹‹ላፍ!››  የግልገል ዝሆን አፍንጫ በአዞ መንጋጋ ውስጥ ገባ። ቁራም ‹‹አዞ ለእራት ይበላሻል!›› በማለት በመጮህ እየበረረ ሸሸ።
ግልገል ዝኆን በጠንካራ እግሮቿ ተቀምጣ ጎተተች። ጎተት፣ ጎትት፡፡ አዞ ግን አፍንጫዋን አልለቀቃትም፡፡
የግልገል ዝኆን አፍንጫ ተለጠጠ፣ ተለጠጠ፣ ተለጠጠ፡፡ ከዚያ ‹‹እንዘጭ!›› በጀርባዋ ወደቀች፡፡
አዞው ተመልሶ ወደ ውሃው ውስጥ ገባ፡፡ እራት በማጣቱ ተናደደ።
ግልገሏ ዝኆን አፍንጫዋን ተመለከተች። በጣም ረዝሞ ነበር። እሷ መጨረሻውን ማየት አልቻለችም!
አፍንጫዋ በጣም ረዥም ስለሆነላት ከፍ ካሉ የዛፍ ቅርንጫፎች ፍሬ መሰብሰብ ትችላለች፡፡
አፍንጫዋ በጣም ረዥም ስለሆነላት ጀርባዋን ውኃ እየረጨች መታጠብ ትችላለች፡፡ ከዚያን ቀን ጀምሮ ሁሉም ዝኆኖች ረዥም እና ጠቃሚ ኩምቢዎች ኖሯቸው፡፡
በድሮ ጊዜ ሁለት ወንድ ልጆች ያሏቸው አንድ ሀብታም ሰው ነበሩ፡፡ ሀብታሙም ሰውዬ በኑዛዜያቸው ላይ የበኩር ልጃቸው ሁሉንም ላሞቻቸውን እንዲወስድ ተናዘዙለት፡፡ ለትንሹ ልጃቸው ግን አንድ አውራ ዶሮ ብቻ ተናዘዙ፡፡
ሰውዬውም ከሞቱ በኋላ የበኩር ልጃቸው ሁሉንም ላሞች ወሰደ፡፡ ትንሹ ልጅ ግን አንድ አውራ ዶሮ ብቻ ደረሰው፡፡
ከተወሰነ ጊዜ በኋላ ሀብታሙ ልጅ ታመመ፡፡ መፍትሔ ፍለጋም ወደ አንድ የባሕል መድሐኒት አዋቂ ሰው ሄደ፡፡ መድሐኒት አዋቂውም ''አንዲህ እንዲህ ዓይነት አውራ ዶሮ እረድ'' አሉት፡፡
ሀብታሙም ልጅ የተባለውን ዓይነት አውራ ዶሮ ለማግኘት ተቸገረ፡፡ ከዚያም የወንድሙን አውራ ዶሮ አስታወሰ፡፡ ወደ ወንድሙም የተወሰኑ ሰዎችን ላከ፡፡
ወንድምዬውም ''ያለኝ አንድ ብቸኛ ሀብት ይሄ አውራ ዶሮ ነው፡፡ ወንድሜን ካዳነው ግን ከወንድሜ ስለማይበልጥብኝ ሰጥቻለሁ'' አላቸው፡፡
ሰዎቹ ዶሮውን አርደው ለታመመው ልጅ አበሉት፡፡ ልጁም ከሕመሙ ዳነ፡፡
ከተወሰነ ጊዜ በኋላም እጅግ ያልተለመደ ነገር ተከሰተ፡፡ የሀብታሙ ልጅ ሰውነት ላባና ክንፎች ማብቀል ጀመረ፡፡
የሚያየውን ማመን አልቻለም፡፡
ወደ አዛውንቶች ሄደ፡፡ እነሱም ''ይህ ወንድምህን ስለበደልከው የመጣብህ ቁጣ ነው፡፡ ሁሉንም ላሞች ወስደህ ስታበቃ፤ አባትህ ያወረሱትን ዶሮም በላህበት!''
አሉት፡፡ ሽማግሌዎቹ ለሀብታሙ ልጅ ''እንድትድን ከፈለግህ ወንድምህ ይቅር ሊልህ ይገባል'' አሉት፡፡
ሽማግሌዎቹ ''ይህን የእጅ አምባር የምህረቱ ምልክት እንዲሆን ለወንድምህ እንሰጠዋን፡፡ ከተፋበት ትድናለህ'' ሲሉ አስረዱት፡፡
ሽማግሌዎቹም የእጅ አምባሩን ወንድሙ ጋ ወስደው ''ትፋበትና ወንድምህን ይቅር በለው'' አሉት፡፡ ወንድምዬውም ተፋበት፡፡
በመሆኑም ሽማግሌዎቹ ከሀብታሙ ልጅ ላሞች ግማሹን ለድሃው ወንድሙ ለመስጠት ወሰኑ፡፡
አቤል የሚባል ልጅ ነበር፡፡ ጋሪ ሰራ፡፡ለአዲሷ ጋሪው ግን ነጂአልነበረውም፡፡ እህቱን ሜሪን‹‹ጋሪዬን የሚነዳልኝ ሰውእፈልጋለሁ፡፡ እባክሽ አሻንጉሊትሽንስጪኝ›› አላት፡፡
ሜሪ ግን ‹‹አይሆንም፣ አሻንጉሊቴ ታስፈልገኛለች›› ስትል መለሰችለት፡፡ ሜሪ አሻንጉሊቷን እንደማትሰጠውሲያውቅ አቤል ተናደደ፡፡ አሻንጉሊቷን ይዞ ሳባት፡፡ ሜሪ የአሻንጉሊቷን ሌላኛውን እጅ ይዛ ትጎትት ጀመር፡፡አቤልም ሜሪም ይጎትቱ ጀመር፡፡ የአሻንጉሊቷ እጅ ተገነጠለ!
ሜሪ እያለቀሰች ወደ እናቷ በሩጫ ሄደች፡፡ ‹‹እማማ እዪ›› አለች፡፡ ‹‹አቤል የአሻንሊቴን እጅ ገነጠለብኝ፡፡ አሻንጉሊቴ እሱ ጋሪ ላይ እንድትቀመጥ ጠየቀኝ፡፡ እኔ ግን እጫወትባታለሁ አልኩት፡፡›› እናትዬዋም ‹‹አቤል አጥፍቷል›› አለቻት፡፡
እናትዬዋም ‹‹ልጄ አቤል ባልጎብኛል፡፡ የእህቱን አሻንጉሊት እጅ ገነጠለባት፡፡ ያንን ማድረግ አልነበረበትም፡፡ ነገ አሻንጉሊቷን ወዳንቺ አምጥቶ እጇን እንዲያሰራ እነግረዋለሁ›› አለቻት፡፡
‹‹ለምትሰሪለት ስራ እንከዲፍልሽ ንገሪው፡፡ ገንዘብ ስለሌለው ትልቋን መኪናሽን እንዲያጥብ ንገሪው››አለች እናትዮዋ፡፡ ዶክተሯም ሳቀችና ‹‹እ - እ!!
ጥሩ ነገር አመጣሽ›› አለቻት፡፡
እናትዬዋም ‹‹ልጄ አቤል ባልጎብኛል፡፡ የእህቱን አሻንጉሊት እጅ ገነጠለባት፡፡ ያንን ማድረግ አልነበረበትም፡፡ ነገ አሻንጉሊቷን ወዳንቺ አምጥቶ እጇን እንዲያሰራ እነግረዋለሁ›› አለቻት፡፡
የአቤል እናት ወደ ቤቷ ተመልሳ ሄደች፡፡ አቤልንም ‹‹ሲያምህ ወይንም ስትጎዳ የት ነው የምትሄደው?›› ስትል ጠየቀችው፡፡ ‹‹ስታመም ወይንም ስጎዳ ወደ ሐኪም ቤት እሄዳለሁ›› ሲል መለሰላት፡፡ እናትዬዋም ‹‹አሻንጉሊቷን አበላሽተሃታል፤ በል አሁን ወደ ሐኪም ዘንድ ውሰዳት›› አለችው፡፡
አቤልም አሻንጉሊቷን ወደ ሐኪሟ ይዞ ሄደ፡፡ ‹‹ይቺ አሻንጉሊት በጣም ተጎድታብኛለች፡፡ እናቴ ወዳንቺ እንዳመጣት አዛኝ ነው፡፡ ዶክተር እጇን ልትቀይሪላት ትችያለሽ?›› አላት፡፡ ዶክተሯም እንደምታስተካክልለት ነገረችው፡፡ አዲስ እጅም ሰራችላት፡፡
ዶክተሯም ለአቤል ‹‹አሻንጉሊትህ እጇ ተሰርቶላታል፡፡ እንግዲህ ልትከፍል ይገባሃል፡፡ ምን ያህል ገንዘብ አለህ?
አለችው፡፡ አቤልም ‹እባክሽ ዶክተር፣ ምንም ገንዘብ ስለሌለኝ ልከፍልሽ አልችልም›› አላት፡፡
ዶክተሯም ‹‹እና!
ምንም ገንዘብ የለህም?
ያ ትልቁ መኪናዬ ይታይሃል?
ቆሽሾብኛል!
እሱን ካጸዳህ ከፈልከኝ ማለት ነው››አለችው፡፡ አቤል ውሃ በባልዲ እና መጥረጊያ ጨርቅ ይዞ ስራውን ጀመረ፡፡ ያንን ቆሻሻ መኪና ለማጽዳትም ረጅምጊዜ ወሰደበት፡፡
ከዚያም አቤል አሻንጉሊቷን ለሜሪ ይዞላት ሄደ፡፡ በጣም ተደስታ ለአቤል ‹‹ጥሩ ወንድሜ ነህ፡፡ አሻንጉሊቴንስላስተካከልክልኝ አመሰግናለሁ›› አለችው፡፡ ‹‹እህቴ ተናድጄ ስላስከፋሁሽ ይቅርታ›› አላት አቤል፡፡
ከዚያን ቀን ጀምሮ አቤል የእህቱን እቃዎች ነክቶ አያውቅም፡፡ በተቻለው መጠን ከእህቱ ጋር ላለመጣላት ይሞክራል፡፡አቤል የዶክተሯን ትልቅና ቆሻሻ መኪና ማጠቡ የወሰደበትን ጊዜ ያስታውሳል፡፡ በንዴት እቃዎችን ማበላሸት ብዙ ጣጣ እንደሚያመጣ ገብቶታል፡፡
ይቺ ናታቦ ናት፡፡ ስድስት ወንድሞች አሏት፡፡
ወላጆቿ አንድ ገንቦ ሰጧት፡፡ ያችን ገንቦም ትወዳታለች፡፡
አንድ ቀን ወንድሞቿ ገንቦን ሰበሩባት፡፡
ናታቦ ገንቦዋን ልታገኛት ስላልቻለች ማልቀስ ጀመረች፡፡
ናታቦ ሮጣ ጠፋችና አንድ ትልቅ ዛፍ ላይ ወጣች፡፡
ቤተሰቦቿ አገኟት፡፡ ‹‹እባክሽ ውረጂ›› በማለትም ለመኗት፡፡
ወንድሞቿ ‹‹እባክሽ ውረጂ›› በማለት ዘመሩ፡፡
ናታቦ በመዝሙራቸው አፌዘችባቸው፡፡
ከዚያ የናታቦ ጓደኛ መጣችና ‹‹እባክሽን ውረጂ››እያለች ዘመረችላት፡፡
የናታቦ ጓደኛ ከዛፉ ላይ እስክትወርድ ድረስ ዘመረች፡፡
ጓደኛሞቹ ወደ ቤት ሄዱ፡፡
ሁሉም ሰዎች ናታቦ ወደ ቤት በመመለሷ ተደስተው አዲስ ገምቦ ሰጧት፡፡
ጆጆ ትንሽ ልጅ ነዉ።
ጆጆ የሚኖረው ከእናቱ እና ከአንዲት ላም ጋር ነዉ።
ጆጆ ላሚቷን በጣም ይወዳታል።
ሁልጊዜ ጠዋት ጠዋትም የጆጆ እናት ላሚቷን ያልቧት ነበር።
ጆጆም ወተት በደንብ ይጠጣል።
ጆጆ ላሚቷን ወደ ግጦሽ ይወስዳታል።
ውሀም ከጉድጓድ እየቀዳ ያጠጣታል።
የጆጆ እናትም ማድ ቤት ውስጥ ምግብ ያበስላሉ።
ጆጆም ምግብ በደንብ ይመገባል።
ጆጆ እግር ኳስ ከጓደኛው ጋር ይጫወታል።
ጆጆ መጻሕፍትን ማንበብ ይወዳል።
ጆጆ ላሚቷን ተሰናብቶ ወደ መኝታው ሄደ።
መምህሬን በጣም እወዳታለሁ፡፡
እሷ በጣም ጥሩ መምህርት ነች፡፡ በጣምም ደግና ታጋሽ መምህርት ነች፡፡
ፀጉሯንም ጥሩ አድርጋ ነው ጉንጉን የምትሰራው፡፡
ፀጉሯ ላይም በቀለማት የደመቁ ዶቃዎችን ታደርጋለች፡፡
ዶቃዎቹም አረንጓዴ ፣ነጭ፣ቀይ እና ቢጫ ናቸው፡፡
"እማዬ የኔንም ፀጉር እንደ መምህሬ ስሪኝ?"
ትልቅ ስሆን ደግሞ ፀጉሮቼ ላይ ዶቃዎችን አደርጋለሁ፡፡
ሳድግ ደግሞ ልክ እንደ መምህሬ ጥሩ ሰው መሆን ነው የምፈልገው፡፡
ሄለን በጣም አጭር ፀጉር ነው ያላት፡፡ የፀጉር ቁርጡም በጣም በሳል ሴት አስመስሏታል፡፡
ኑኑ ደግሞ ፀጉሯን ጉንጉን ተሰርታለች፤ እሷም  እንደዚሁ ብልህ ሴት መስላለች፡፡
ሲቲና ደግሞ ረጅም ፀጉር ነው ያላት፡፡
ቶማስ ደግሞ ሁሌም ዝናብ ሲዘንብ ፀጉሩ እንዳይበሰብስ ጭንቅላቱን ይሸፍናል፡፡
አጎቴ አስራት ደግሞ ፂም አለው፡፡
ዓለም ደግሞ ሁሌም ወደ ትምህርት ቤት ከመሄዷ በፊት ፀጉሯን ጥሩ አድርጋ አሳጥራ ታስተካክላለ፡፡
ማቲ ደግሞ ፀጉሩን ተስተካክሏል፡፡
አቢቲ ደግሞ ፀጉሩን ተላጭቷል፡፡
ከዘመናት በፊት አበራ የተባለ ወላጅ - አጥ ህፃን ነበር፡፡ አበራ ገና የስድስት ወር ህፃን እያለ ነበር ወላጆቹ በወሮበሎች የተገደሉት፡፡ የሰፈሩ ሰዎች በሃዘን ላይ ሆነው አበራ ምን እንደሚሆን ያስቡ ነበር።
የሰፈሩ ሰዎች የህፃኑን ወላጆች ከቀበሩ በኋላ የቀበሌው አስተዳዳሪ አቶ ጥበቡ ስብሰባ ጠሩ፡፡ አቶ ጥበቡ ፀጉረ-ረዥም ሲሆኑ በአካባቢው ሰዎች ዘንድም እጅግ የሚከበሩና የሚፈሩ ነበሩ፡፡ አቶ ጥበቡ ድሮ ድሮ ዛፎች ሳይቆረጡና ቤቶች ሳይገነቡ በጫካ ውስጥ ይኖሩ ነበር  ተብሎ ይታመናል።
አቶ ጥበቡ ስብሰባ የጠሩት ስለ ህፃኑ ለመወያየት ስለነበር አንድ የመንደሩ ከበርቴ የሆነ ላቀው የተባለ ሰው አበራን ለማሳደግ ይወስደዋል። አቶ ላቀው ብዙ ሴትና ወንድ ልጆች ነበሩት። ሴቶቹ እናታቸውን በቤት ውስጥ ስራ ሲያግዙ ወንዶቹ ደግሞ የአባታቸውን ከብቶች እንዲጠብቁ ይላኩ ነበር።
አበራም በቤተሰቡ ውስጥ አደገ፤ በጣም ደስተኛም ነበር። በጣም ተወዳጅና ሁሉንም የሚወድ ነበር። በሜዳ ላይ ሆኖ ከብቶቹን መጠበቅ በጣም ያዝናናው ነበር።
አበራ አንዷን ላም በጣም ይወዳት ስለነበር 'ቦራ' ብሎ ስም አወጣላት፡፡ ቦራ ከከብቶቹ ሁሉ በጣም ያገለገለች ነበረች። በዚህም ምክንያት ባለቤትየው ከፍተኛ ዋጋ ይሰጧት ነበር።
አንድ ቀን እነአበራ ከብት በመጠበቅ ላይ እያሉ ሃይለኛ ዝናብ ይጥል ጀመር፡፡ እነርሱም ዝናቡ እስኪያባራ ብለው ዛፍ ሥር ቁጭ አሉ፡፡ ነገር ግን ለዓይን አስኪይዝ ድረስ ዝናቡ አላባራ አለ። ቆይቶ ዝናቡ አባራ፤ ነገር ግን ከብቶቻቸውን  ወደ ቤት ለመውሰድ ሲፈልጓቸው የሉም፡፡
ከብቶቹን ሳናገኝ ወደ ቤት ከሄድን አባታችን አያስገባንም አሉና ሁለቱ  ልጆች ወደ አጎታቸው ቤት ሄዱ፤ ሁለቱ ደግሞ ወደ አክስታቸው ቤት ሄዱ፡፡ ነገር ግን አበራ አጎትም ሆነ አክስት ስለሌለውና መሄጃ ስላጣ ከብቶቹን እስኪያገኛቸው ድረስ ለመፈለግ ወሰነ፡፡
አበራ የሚወደውን የላሟን  ዘፈን እየዘፈነ ከብቶቹን በሚያውቀው ሥፍራ ሁሉ ፈለጋቸው። ''እምቧ በይ ላሜ ቦራ!
እምቧ በይ እምቧ!
ላሜ ቦራ እማቧ በይ!
---'' እያለ ፍለጋውን ቀጠለ፡፡
አበራም ዘፈኑን እየዘፈነ ሌሊቱን በሙሉ ፍለጋውን ቀጠለ። የላም እበት ላይ እግሩ አረፈ፤ እበቱ ግን ቀዝቃዛ ነበር። የላም ሽንትም ላይ እግሩ አረፈ፤  ሽንቱ ግን ቀዝቃዛ ነበር። አበራ ግን ተስፋ አልቆረጠም።
ሌሊቱን በሙሉ ሲፈልግ ከቆየ በኋላ ሊነጋ ሲል አንዲት ትንሽዬ መንደር አገኘ፡፡ ከብቶቹንም በመንደሩ አስተዳዳሪ ቤት አገኛቸው፡፡ ለመንደሩ ሊቀመንበር ከብቶቹን እንዲሰጡት ተማፀነ፤ ነገር ግን ሊቀመንበሩ ''አይሆንም አልሠጥም!''
አሉት፡፡
በዚህ ተስፋ የቆረጠው አበራ ዘፈኑን እየዘፈነ ወደቤቱ መመለስ ጀመረ፡፡ ''እምቧ በይ ላሜ ቦራ!
እምቧ በይ እምቧ በይ!
ላሜ ቦራ እምቧ በይ!''
ሲል ቦራ ተከተለችው፡፡ ከዚያም ሁሉም ከብቶች በረቱን ጥሰው ወጡና አበራን ተከትለው ሄዱ፡፡ እሱም ወደ ቤት መራቸው።
አበራ ቤቱ ሲደርስ የሠፈሩ ሰው እንዳለ ወጥቶ ስሙን እየጠራና እያወደሰ ተቀበለው፡፡ አቶ ላቀው በጣም አመስግነው ቀይ የትምህርት ቤት ቦርሳ ገዝተው ሸለሙት፡፡ እናም ትምህርት እንዲማር አደረጉት፡፡
ባለ ትልቅ ጭንቅላቱ ጉንዳን ጥሩ ገበሬ ነበር።ከቤተሰቡ ጋር በመሬት ውስጥ ይኖር ነበር፡፡
በእርሻቸው ላይ በጣም ጠንክረው ይሰራሉ፡፡የጉንዳን ቤተሰብ በጥሩ ሁኔታ ይኖሩ ነበር።
እርግብ የጉንዳን ጎረቤት ነበረች።እርግብ ከቤተሰቦቿ ጋር በዛፍ ላይ ትኖር ነበር፡፡
እርግብና ቤተሰቧ አያርሱም ነበር።ቀኑን ሙሉ ያርፋሉ።
እርግብ እና ቤተሰቧ በጣም ጥሩ ዘፋኞች ነበሩ።
"ምግብህን አካፍለን?"
ስትል እርግብ ጉንዳንን ጠየቀችው።"አይ!
ሂጂና እረሺ!"
ሲል መለሰ ጉንዳን።
እርግብ ወደ ታች በረረችና "ጉንዳን ንጉሥ ነው!"
በማለት ትዘምር ጀመር፡፡
"ጉንዳን ንጉሥ ነው!
ጉንዳን ንጉሥ ነው!
ጉንዳን ንጉሥ ነው!"
ጉንዳን ይህን ዘፈን ወደደው።
ከበሉ በኋላ እርግብ እና ቤተሰቧ ወደ ዛፋቸው በረሩ።
በማግስቱ እርግብ ጉንዳን ላይ ተሳለቀች።"ንጉሦች ትልቅ ጭንቅላት አላቸው እንዴ?"
ብላ ሳቀችበት።
"አንቺ የማታመሰግኝና ሰነፍ ነሽ!"
ስትል ጉንዳን አጉረመረመች።
"አዝናለሁ!"
አለች እርግብ፡፡ ቀጥላም "ጉንዳን ንጉሥ ነው!"
ስትል ዘፈነች፡፡
በአንድ ወቅት አንዲት ግዙፍ ሴትዮ ነበረች። ከዕለታት አንድ ቀን በሐይቁ አጠገብ የእግር ጉዞ ስታደርግ ነበር።ሦስት ትናንሽ ሴቶች ልጆችን አግኝታ ‹‹ከእናንተ መካከል በሁለቱም ወላጆቹ የሚወደድ ማነው?›› ብላ ጠየቀቻቸው።
ከልጆቹ አንዷ ‹‹እናቴ የበለጠ ትወደኛለች›› አለች።ሌላዋ ‹‹አባቴ የበለጠ ይወደኛል›› አለች።ሦስተኛዋ ግን ‹‹በሁለቱም ወላጆቼ እወደዳለሁ›› አለች፡፡
ግዙፏ ሴትዮ በሁለቱም ወላጆቿ የምትወደደውን ልጅ የማገዶ እንጨት በመሸከም እንድትረዳት ጠየቀቻት።ልጅቷ ግዙፏን ተከተለቻት።
የተወሰነ ርቀት ተጓዙ። ልጅቷ ግዙፏን ሴትዮ ‹‹የማገዶ እንጨትሽ የት ነው?›› በማለት ጠየቀቻት፡፡ ግዙፏም ‹‹እዚያ እዛፎቹ አጠገብ ነው!›› ስትል መለሰች፡፡
ዛፎቹ አጠገብ ሲደርሱ ልጅቷ እንደገና ‹‹የማገዶ እንጨትሽ የት ነው?›› አለቻች፡፡ ግዙፏም ‹‹አሁን እንኳን ሩቅ አይደለም!›› ስትል መለሰች፡፡
በመንገድ ላይ አንድ ሰው አገኙ። እሱም ግዙፏን ‹‹የልጅሽ ስም ማን ነው?›› በማለት ጠየቃት፡፡ ግዙፏም ‹‹የምታወራው ቦርሳ ትባላለች›› ስትል መለሰችለት።
ልጅቷ እየፈነደቀች ዘፈነች፡-የምታወራ ቦርሳ አይደለሁም።ስሜ ካሙንጌ ነው!
ኦ!
የምወዳት እናቴ።ኦ!
የምወደው አባቴ።ኦ!
ወተት ለመጠጣት የምጠቀምበት ቅል!
ሰውየው ልጅቷ የዘፈነችውን ሲሰማ ከሴትዮዋ ነጥቆ አዳናትና ወደ ወላጆቿ ወሰዳት።ታሪኩ በዚህ አበቃ!
አንዲት ሽማግሌ ሴትዮዶሮችና አንድ አሮጌ አውራዶሮ ነበራቸው፡፡
አንድ ቀን የልጅ ልጃቸውሊጠይቃቸው መጣ፡፡ስለሆነም አሮጌውን አውራዶሯቸውን ለማረድ ወሰኑ፡፡
አሮጌው አውራ ዶሮ ወደአንድ ትልቅ ከተማአመለጠ፡፡
አሮጌው አውራ ዶሮከጌቶቿ በማምለጥ ላይየነበረችን ድመት አገኘ፡፡
አሮጌው አውራ ዶሮናድመቷ በማምለጥ ላይየነበረ ውሻ አገኙ፡፡
ሌላ እያመለጠ ያለፈረስም አገኙ፡፡
እንስሳቱ አንድ ቤት አገኙ፡፡እቤቱ ውስጥም ሌቦችንአዩ!
ሌቦቹን ለማባረር እንስሳቱድምጻቸውን ከፍ አድርገውዘመሩ፡፡
በቤቱ ውስጥ የነበረውንምግብ በሉ፡፡
ሌቦቹ በኋላ ተመለሱ፡፡እንስሶቹ አጠቋቸው፡፡
ሌቦቹ እስከመጨረሻውጠፉ፡፡
እንስሶቹ በቤቱ ውስጥበአንድነት በደስታ ኖሩ፡፡
ላራ የምትባለው ሌዲበርድ ልዩ ነፍሳት ነበረች፡፡
ከሁሉም ጓደኞቿ በተለየ ሁኔታ ብሩህ ቢጫ ክንፎች ነበሯት።
ሁሉም ሰው ቢጫ ክንፎቿን ይወዳቸዋል፡፡
በየዕለቱ ጠዋት ቢራቢሮዋ ቢቢ ሰላምታ ታቀርባለች።                           ማንቶ ማንቲስም ሁልጊዜ እጆቹን ያውለበልባል።
አኩራፊዋ ሸረሪት ሴሳ እንኳን ሳትቀር                                                እርሷን በማየቷ ደስተኛ ነበረች፡፡
ትምህርት ቤት ውስጥ ከብዙ ጓደኞቿ ጋር ትጫወት ነበር፡፡
ላራ ግን ሌሎች ሌዲበርዶችን መምሰል ፈልጋለች፡፡   ‹‹እማማ እንዳንቺ ቀያይ ክንፎች ቢኖሩኝ›› ብላ አለቀሰች፡፡
ስለዚህ የላራ እናት አንድ ቀን ልጇን ልታስደስታት ፈልጋ ክንፎቿን ደማቅ ቀይ ቀለም ቀባችላት፡፡
በሚቀጥለው ቀን ጠዋት ላራ ወደ ትምህርት ቤት ስትሄድ ማንም ሰላምታ አልሰጣትም።
እዚያ እንደደረሰች ከጓደኞቿ አንዳቸውም ሰላም አላሏትም፡፡
ላራ ብቻዋን ተቀመጠች፡፡                                                አዲሶቹን ቀያይ ክንፎቿን ማንም አላስተዋለም።
መምህርት ሚያ አየቻትና ‹‹በጣም የሚያማምሩትን ቢጫ ክንፎችሽን ቀለም ቀብተሸቸዋል!››
የላራ የክፍል ጓደኞች ደነገጡ፡፡ ‹‹ክንፎችሽ ልዩ ናቸው!›› ‹‹እጅግ ልዩ!›› ‹‹የትም የማይገኙ!››
‹‹ላራ›› አለች መምህርት ሚያ፣ ‹‹ቢጫ ክንፎችሽ እኮ ናቸው ያንቺ መገለጫዎች፡፡››    ልክ እንደ ሲፎ ነጠብጣብ ምልክቶች … እና እንደ ሳሊ እግሮች።››
ላራ ወደ ቤት ስትመለስ ረዥም ወርቃማ ክንፎቿ እስኪያበሩ ድረስ በጥሩ ሁኔታ ታጠበች፡፡
‹‹እኔ ክንፎቼን በጭራሽ ድጋሚ አልቀባም!››   ብላ አሰበች፡፡ አንድ ወይም ሁለት ጊዜ ካልሆነ በስተቀር …
ትንሽ ሐምራዊ ቀለም …… ወይም ሌላ የሆነ ጥሩ ነገር ለመሞከር።     ግን እስከ መቼም የማይለቅ አልፈልግም፡፡ እንዲሁ ለጊዜው እንጂ፡፡
ጥንቸል አህያና ትንሽዬ ቀይ ሳፋ ነበሯት፡፡
ጥንቸል ትልቅ ሳፋ ሲያስፈልጋት የጅብን ሰማያዊ ሳፋ ትዋሳለች፡፡
ጅብ ልብሶቹን በሳፋው ለማጠብ ፈለገ፡፡
‹‹ሳፋህ ልጅ ነበራት›› ብላ ጥንቸል ሁለቱንም ሳፋዎች ሰጠችው፡፡
በሌላ ቀን ጥንቸል የጅብን ሳፋ እንደገና ተዋሰች፡፡
ጅብ ሳፋውን ሊወስድ ሲሄድ ጥንቸል መጥፎ ወሬ ነገረችው፡፡
ጅብ ትልልቆቹን እንስሳት ፍረዱኝ ብሎ ጠራ፡፡
‹‹ሕይወት ያላቸውና የሚወልዱ ነገሮች መሞታቸውም አይቀርም›› አለች ጥንቸል፡፡
እኔ ቬነስ ነኝ ፣ የምኖረው ከእናቴ ፣ ከአባቴ እና ከታላቅ እህቴ ጋር ነው ፡፡ የእኛ የምሳ ጊዜ ነው ፣ አጃዎች አሉ (ጣፋጭ!)
ከሌሎች ብዙ ውሾች ጋር እኛን የሚንከባከብ አንድ ትልቅ ሰው አለ ፣ ስሙ ሮቢን ይባላል ፡፡ ለእግር ጉዞዎች ፣ ወደ ቬቴክ እና ሌሎችም ይወስዳል ፡፡ እኔ የደም ውሻ ነኝ ስለዚህ በእርሻ ውስጥ ነገሮችን ሲያጣ እኔ እረዳዋለሁ!
ብዙ ጊዜ ሰዎች መጥተው ከሮቢን ውሾቹን ገዝተው ካርድ ወይም ጥቂት ወረቀት ይሰጡታል (ገንዘብ ብለው ይጠሩታል) ከከፈሉ በኋላ የመረጡትን ውሻ ይሰጣቸዋል ፡፡
ዛሬ አንድ ወንድ እና ሴት ልጅ ውሻ ለመምረጥ ከወላጆቻቸው ጋር መጡ ፡፡ በመጨረሻ ተመረጥኩ!
የሮቢን ተወዳጅ ውሻ ነበርኩ ፣ ሊወስዱኝ አልቻሉም ፡፡ ግን ሮቢን ለእኔ መስጠት ነበረበት ፣ “ልዩ ውሻ ነው” አላቸው ፡፡
ላለፉት ጥቂት ወራት አሁን ከእነሱ ጋር ነኝ ፣ እነሱ ታላቅ ቤተሰብ ናቸው ፡፡ አብሬያቸው እሮጣለሁ እነሱ ይመግቡኛል እናም የጠፋቸውን ነገሮች አገኛለሁ ፡፡ እኔ አሁንም ሮቢን ናፈቀኝ ፣ እሱን ማየት እፈልጋለሁ ፡፡ እንደገና እንደማየው ተስፋ አደርጋለሁ ፡፡
የኔ መንደር ፍየሎች አሉት።ከትላልቅ ከተሞች በጣም የራቀ ነው፡፡
እናቴ ‹‹ኤሊ፣ ለስድስተኛ ዓመት ልደትህ ስጦታ አለን›› አለችኝ።
እናቴ፣ አክስቴ እና እኔ አውቶቡሱን ጠበቅን፡፡
እኔ እናቴ ጭን ላይ ተቀመጥኩ፡፡ቀኑን ሙሉ ተኛሁ፡፡
ገበያ ደረስን፡፡ቆንጆ ሰማያዊ ሄሊኮፕተር አየሁ፡፡
አንድ መደብር ፍራፍሬ አለው፡፡ እናቴን ‹‹እነዚህ የትኞቹ ናቸው?›› አልኳት፡፡
እናቴ ‹‹እነዚህ ፖሞች ናቸው›› አለችኝ፡፡‹‹እባክሽ አንድ ፖም ግዢልኝ›› በማለት ለመንኳት፡፡
የእናቴን እጅ እረስቼው ነበር፡፡ስለ ፖሙ ብቻ ሳስብ ነበር፡፡
በልቼ ስጨርስ ብቻዬን ነበርኩ።ማልቀስ ጀመርኩ።
አንዲት ሴት ሌሎች ልጆች ወዳሉበት ወሰደችኝ።
ልጆች በገበያው የሚሸጡ መሰለኝ።ከበፊቱ የበለጠ አለቀስኩ።
አንድ ሰውዬ ‹‹ኤሊ የት ነው?›› ሲል ጠየቀ፡፡ እኔም ከሱ ተደበቅሁ፡፡
የማውቀው የእናቴ ድምፅ ‹‹ኤሊ!›› ሲል ሰማሁ፡፡በጣም ደስተኛ ነበርኩ፡፡
አክስቴ የሚያምር ሄሊኮፕተር አወጣች።‹‹ያንተ ነው!›› አለችኝ፡፡
አንድ ድሃ ገበሬ አንድ መሥራት የማይወድ ያረጀ በሬ ነበረው፡፡ በሬው የባለቤቱን መሬት ማረስ አይፈልግም ነበር፡፡ የሚፈልገው እቤት ውሎ ሳር መብላት፣ ውሃ መጠጣትና ማረፍ ብቻ ነበር፡፡
"ገበሬው አንድ አህያም ነበረው፡፡ አህያውና በሬው ጓደኛሞች ነበሩ፡፡ አንድ ቀን በሬውና አህያው ተወያዩ፡፡ በሬውም "እኔ በጣም ደክሞኛል፣ቀኑን ሙሉ እሰራለሁ፡፡ ማረሻው ትልቅና ከባድ ነው፡፡ ጌታዬም በፍፁም እንዳርፍ አይፈቅድልኝም" አለ፡፡."
"አህያውም በሬውን ትኩር ብሎ አየው፡፡ "ይኸ በሬ ሰነፍ መሆን አለበት፣ መሥራት አይወድም" ብሎ አሰበ፡፡ ከዚያም እንዲህ ሲል በሬውን ጠየቀ፤ "ማረሻው ከባድ ነው ብለህ ታስባለህ?
ጓደኛዬ እመነኝ፣ ማረሻው በጣም ቀላል ነው!
እኔ ዛሬ ኩንታል ጤፍ በጀርባዬ ስሸከም ነው የዋልኩት፡፡ እርግጠኛ ነኝ አንተ ከምትለው ማረሻ የኔ ሸክም ይከብዳል" አለው፡፡."
በሚቀጥለው ቀን ሁለቱ እንስሳት እንደገና ተገናኙ፡፡ በሬው እንዲህ አለ፤ "የዛሬው ቀን ለኔ መጥፎ ነበር፡፡ የጌታዬ የእርሻ ቦታ ሩቅ ነው፤ ደግሞም ድንጋይ የሞላበት ነበር፡፡ ቀኑን ሙሉ ስሰራ ነበር የዋልኩት፡፡ ምንም ዕረፍት የሚባል ነገር አልነበረኝም" አለ፡፡."
አህያውም እንዲህ ብሎ ጠየቀ "ጠንክረህ ስትሰራ ዋልክ?
እኔ ዛሬ ብዙ ኪሎሜትሮች ርቆ ከተማ ውስጥ ወደሚገኘው ገበያ ሄጀ ነበር፤ እርግጠኛ ነኝ ካንተ የበለጠ ሠርቻለሁ" አለው
በሚቀጥለው ቀን በሬው ወደ ቤት ዘግይቶ መጣና "ኦ!
ጓደኛዬ!
ዛሬ ለኔ በጣም መጥፎ ቀን ነበር" አለው፡፡ ነገርግን አህያው በሬውን ከዚያ የበለጠ ሊያዳምጠው አልፈለገም ነበር፡፡
ከዚያም " አንተ ሁልጊዜ ይደክምሃል፤ እያንዳንዱ ቀን ላንተ መጥፎ ቀን ነው፡፡ አዳምጠኝ!
አንድ ጥሩ ሀሳብ አለኝ፡፡ ነገ ጌታህ ገበሬው ሲመጣ መሬት ላይ ተጋድመህ ዓይኖችህን ጨፍንና ሟ… ሟ…  በል፡፡ ገበሬውም የታመምክ ይመስለውና እንድታርፍ ይፈቅድልሃል" አለው፡፡ በሬውም የአህያውን ሀሳብ ወደደውና "አመሰግናለሁ ውድ አህያ!
ይህ በጣም ጥሩ ሀሳብ ነው" አለ፡፡
በሚቀጥለው ቀን ጧት በሬው መሬት ላይ ተጋደመ፡፡ ገበሬውም ሲመጣ ዓይኑን ጨፈነና ‹‹ሟ… ሟ…››  አለ፡፡ ገበሬውም ተመለከተውና "አይ!
ይኸ ሽማግሌ በሬዬ ታሟል፣ ግን እርሻዬን የግድ ማረስ አለብኝ፤ ማን ሊረዳኝ ነው?
አሃ!
ለምን?
አህያዬ አለ ለካ፤ ዛሬ እሱ ማረስ ይችላል›› አለ፡፡
ከዚያም ገበሬው አህያውን ወደማሳው ወሰደና ማረሻና ቀንበሩን በአህያው ላይ ጠምዶ ሂድ!
ፍጠን!
ጎትት!
እያለ በአለንጋ ይገርፈው ጀመር፡፡
አህያውም ቀኑን ሙሉ ጠንክሮ ሲሠራ ውሎ ወደማታ ላይ በጣም ደከመው፡፡ ከዚያም ቀስ ብሎ ወደቤቱ እያዘገመ ተመለሰ፡፡ በሬውም ጠበቀውና "ውድ ጓደኛዬ አህያ!
ዛሬ በጣም ደስ የሚል ቀን ዋልኩኝ፤ ጥቂት ሳር በላሁ፣ ውሃም ጠጣሁና ከትልቁ ዛፍ ሥር አረፈኩኝ፡፡ ነገም እንደገና ማረፍ እፈልጋለሁ፣ ምን ላድርግ?
እስቲ ሌላ ዘዴ ስጠኝ" ሲል ጠየቀው፡፡
አህያውም በሬውን ተመለከተውና "የሱ ሥራ ከኔ በጣም የከፋ ነው፤ ነገ እንደገና ይህን ሥራ መሥራት አልፈልግም!"
ሲል አሰበ፡፡ ከዚያም "ጓደኛዬ!
በጣም መጠንቀቅ አለብህ፣ዛሬ ገበሬው ከሚስቱ ጋር በሬዬ ሁልጊዜ ይደክመዋል፣አሁን ደግሞ አሞታል፣ ነገ ካልተሻለው አርደዋለሁ፤ ሥጋውንም መብላት እችላለን" እያለ ሲያወራ ሰምቸዋለሁ አለው፡፡
በሬውም በጣም ፈራና "ምን?
እንደዚያ አለ?
ስለዚህ ነገ እሠራለሁ፣ አሁን በጣም ተሽሎኛል፣ ምንም ድካም አይሰማኝም" ብሎ ጮኸ፡፡
ፋናና ቤተሰቧ ህዝብ በሚበዛባትየኢትዮጵያዋ ደብረብርሃን ከተማይኖራሉ፡፡ ፋና የሦስተኛ ክፍል ተማሪናት፡፡ ቅንና ብልህ ናት፡፡
ፋና እንስሳትን ትወዳለች፡፡ አንዲትድመት፣ ሁለት ዶሮች፣ አንድ ፍየልእና እርግብ አሏት፡፡ ከእነዚህ የቤትእንስሳት ጋር ስትመግባቸውናስትጫወት ታሳልፋለች፡፡
አንድ ቀን ፋና ከጓደኞቿ ጋርበትምህርት ቤት ግቢ እየተጫወተችሳለ ልጆች እርግቦቹ ላይ ድንጋይሲወረውሩባቸው አየች፡፡‹‹ለምንድነው እርግቦቹንየሚጎዷቸው?›› በማለት ራሷንጠየቀች፡፡
ጨዋታዋን አቋርጣ ድንጋይወደሚወረውሩት ልጆች በኩልሮጠች፡፡ በመጀመሪያ ጓደኞቿ ምንእንደተከሰተ አልገባቸውም ነበር፡፡በኋላ ግን ተከተሏት፡፡‹‹ድንጋይአትወርውሩ›› በማለት ፋና ጮኸች፡፡
ሌሎቹ ልጆች ሮጠው ጠፉ፡፡ ፋናየተጎዱትን እርግቦች ያዘቻቸው፡፡ክንፎቻቸው ላይ እንደቆሰሉ አየች፡፡ሁለቱን እርግቦች ወደ ቤቷ ወስዳለመንከባከብ ወሰነች፡፡
እርግቦቹን መገበቻቸው፡፡ ምሽትምላይ ለቤተሰቧ ቀን ያየችውንናያደረገችውን እንዲሁም እርግቦቹንእንዴት እንዳዳነቻቸው ተናገረች፡፡
ጠዋት ፋናና ቤተሰቧ ወደ ሐኪምቤት ሄደው ለእርግቦቹ መድሃኒትገዙላቸው፡፡ ከጥቂት ቀናት በኋላየእርግቦቹ ቁስል ዳነ፡፡ ፋና በጣምተደሰተች፡፡
ፋና ሁልጊዜ ለጓደኞቿ ‹‹እኔእንስሳትን እወዳለሁ፡፡ እንስሳት ለኛጠቃሚና ጓደኞቻችን ናቸው፡፡ ከጉዳትልንጠብቃቸውና ልንንከባከባቸውይገባናል›› በማለት ትናገራለች፡፡
በድሮ ዘመን ሰዎች ምንም አያውቁም ነበር። ሰብል እንዴት እንደሚዘራ፣ ሽመናም ሆነ የአንጥረኝነት ስራ እንዴት እንደሚሰራ ምንም ሃሳብ አልነበራቸውም። ንያሜ የተባለው በሰማይ ያለው አምላክ ግን የዓለምን ሁሉ ጥበብ ይዞ ነበር። በአንድ ገንቦም ውስጥ በጥንቃቄ  አስቀምጦት ነበር።
ከዕለታት አንድ ቀን ንያሜ ይህን የዕውቀት ገምቦ ለአናንሲ ለመስጠት ወሰነ። አናንሲየሸክላውን ገንቦ ባየ ቁጥር አንድ አዲስ ነገር ያገኝ ነበር። አጋጣሚው ያስደስት ነበር!
ገብጋባው አናንሲ ‹‹ይህን ገንቦ በአንድ ትልቅ ዛፍ ጫፍ በጥንቃቄ አስቀምጠዋለሁ። ከዚያም ሁሉም የኔው ይሆንልኛል!›› ሲል አሰበ። አንድ ረጅም ክርም ገምዶ በሸክላው ገንቦ ዙሪያ አሰረ፤ ከዚያም በሆዱ ዙሪያ ጠመጠመ። ዛፉንም መውጣት ጀመረ። ገንቦው አሁንም አሁንም ጉልበት ጉልበቱን እየመታው ዛፍ መውጣቱ ከበደው።
ይህን ሁሉ ጊዜም የአናንሲ ትንሽ ልጅ ከዛፉ ስር ቆሞ እየተከታተለው ነበር። እሱም ‹‹አዝለኸው ብትወጣ አይሻልም ወይ?››አለው። አናንሲ ጥበብ የያዘውን የሸክላ ገንቦ ከጀርባው ለማሰር ሞከረ፤ እውነትም አመቺ ነበር።
ባጭር ጊዜም ከዛፉ ጫፍ ደረሰ። እዚያም ቆም አለና ‹‹ይህ ሁሉ ዕውቀት የኔ እንዲሆን ነው የተፈለገው፤ ግን ይሄው ልጄ ከኔ የበለጠ ብልህ ሆነ!›› በማለት አሰበ። አናንሲ በዚህ በጣም ተናዶ  ያንን የሸክላ ገንቦ ከዛፉ ላይ ወደ ታች ወረወረው።
መሬትም ላይ ወድቆ ፍርክስክሱ ወጣ። ጥበብም ለማንኛውም ሰው በእኩል ተዳረሰ።በዚህም ምክንያት ነበር ሰዎች እርሻ፣ ሽመና፣ አንጥረኝነትና ሌሎችንም ሰዎች መስራት የሚችሏቸውን ነገሮች ሁሉ የተማሩት።
ለብዙ ወራት፣ ሰማይ ደረቅ ሆነ፡፡ ታዋቂው ዝናብ አምጪ ሎሞንጊን ለአማልእክቱ ተናገረ፡፡ ሰዎች ከሱ መኖሪያ ቤት አካባቢ ተሰብስበው፣ የተስፋውን መልእክት በጭንቀት መጠባበቅ ጀመሩ።
ዝናብ አምጪው ሲመጣ፣ ፈጣሪ ለሰዎቹ ቶሎ ዝናብ ሊሰጣቸው እንደሆነ አረጋገጠ፡፡ እህላቸውን መዝራት ይችላሉ፡፡
እኛ ዝናቡን ስንጠባበቅ ልጆች ውጭ ላይ ይጫወቱ ነበር፡፡ ከዚያ ቀን በኋላ፣ በሩቅ ምስራቅ በኩል ትላልቅ ነጫጭ ደመናዎችን አየን። እነሱ የዝናብ ደመናዎች እንደሆኑም አውቅኩ።
ዝናብ አምጭው ምን እንደሚል ሕዝቡ ገና እያሰላሰለ ነበር፡፡ እማዬ ጮክ ብላ “እዛ ጋ!
ደመናዎቹ አሁን እየጠቆሩ ነው፡፡ ወደ ውስጥ ግቡ” አለች፡፡
ዝናቡ እየተንዠቀዠቀ ወረደ፡፡
ዝናቡን ስንጠብቅ ቆየን!
መጀመሪያ ተደሰትን፡፡ ዝናቡ ግን አላባራ አለ፡፡
በሁሉም ቦታ ውሃ ነበር፡፡ መደራችንን ከዋናው ሰፈር የሚያገናኘው ድልድይ በጎርፍ ተወስዷል፡፡
ቤቶች በጎርፍ ተወሰዱ፡፡ ምን ነበር በረከቱ፣ ለእኛ ጥፋት ሆኖብናል፡፡
ሁሉም ሰው ለመዝራት ተዘጋጅቶ ነበር፡፡ አሁን ግን መዝራት አልቻለም፡፡ የመንደሬ ሰዎች ዝናብ ሲመኙ ነበር፡፡ አሁን ግን አይፈልጉትም፡፡ የምንሻገርበት ድልድይ የለም፡፡ ብዙ ሰዎች ቤት የላቸውም፡፡
እናም፣ ሌላም ችግር ገጥሞናል!
አዞዎች በሁሉም ቦታ ሲዋኙ አየን፡፡ ይህ ነገር ፈጽሞ ተከሥቶ አያውቅም፡፡ ግራ ገባን፡፡
ሁሉም ሱቆች ከወንዙ ማዶ ስለነበሩ ወደ ሱቅ መሄድ አልቻልንም፡፡ ትምህርት ቤቶችም ከወንዙ ማዶ ስለነበሩ ሕጻናት ወደ ትምህርት ቤት መሄድ አልቻሉም፡፡
በረከት ምን መሆን ነበረበት፣ ለእኛ እርግማን ሆነብን፡፡ ዝናብ አምጪው ሎሞንጊንም እንደኛው ተበሳጭቷል፡፡ ብቸኛው ደስተኛ ከ8 ድመቶቹ ጋር ካፑስ ነበር፡፡
ድርቅ መጣ፡፡ የሙሉ ቤተሰብ የሚበላ ነገር አልነበረውም፡፡
አንድ ቀን ሙሉ ምግብ ፍለጋ ወደ ጫካ ይዟቸው ሄደ፡፡
የሙዝ ተክል አገኙ፤ ባለቤት ግን አልነበረውም፡፡
በድንገት አንድ ትልቅ ጭራቅ መጣቸው፡፡እንዲቆዩም አደረጋቸው፡፡
አንድ ቀን ጠዋትም ‹‹ወንዱን ልጃችሁን ለምግቤ እንዲሆን ቀቅሉልኝ›› አላቸው፡፡
በምሽትም ላይ ጭራቁ ‹‹ሴቷን ልጃችሁን ነገ እንድትቀቅሉልኝ›› አላቸው፡፡
ወላጆቿም ሴቷን ልጃቸውን ዛፍ ላይ ደበቋት፡፡
ጭራቁም ‹‹ነገ ባልሽን ልትቀቅይልኝ ይገባል›› አለ፡፡
ማታ ላይ ጭራቁ ሚስትዮዋን ራሷን ለምግብነት እንድታዘጋጅለት አዘዛት!
ከበላ በኋላ ጭራቁ እያንኮራፋ እዛፉ ስር ተጋደመ፡፡
ጭራቁ ሁሉንም በህይወት አያቸው፡፡ ተናደደ፡፡
ጭራቁን አታለው ከዛፉ ላይ ወረዱ፡፡
ከረጅም ጊዜ በፊት በብርቃ መንደርክንዴ የሚባል ሰው ይኖር ነበር፡፡ሥጋ መብላትም በጣም ይወድነበር፡፡
አንድ ቀን የብርቃ መንደር አለቃሁሉንም መንደርተኞች በወንድ ልጁሠርግ ላይ እንዲገኙ ጋበዛቸው፡፡
ክንዴ ደግሞ በሌላ እንቧይባድበተባለች መንደርም ሌላ ድግስእንዳለ ሰማ፡፡ ''አሃ!
ሁለት ድግስበአንድ ቀን!''
ሲል አሰበ ክንዴ፡፡
“ሁለቱንም ድግሶች መብላትአለብኝ፣” አለ ክንዴ፡፡ መጀመሪያወደ እንቧይባድ እሄድና ከዚያ ወደብርቃ ተመልሼ እመጣለሁ፡፡.
ክንዴ በጠዋት ተነስቶ ወደእንቧይባድ ሄደ፡፡ ዘወር ዘወር ብሎሲያይ ድግሱ ገና እንዳልጀመረተረዳ፡፡ ''ወደ ብርቃ እመለስና ወደእንቧይባድ ደግሞ በኋላ ላይእመለሳለሁ'' በማለት ወሰነ፡፡
ክንዴ ወደ ብርቃ ሥጋው ተዘጋጅቶይጠብቀኛል ብሎ አስቦ ለመብላትሄደ፡፡በዚህ ወቅት በጣም ርቦትነበር፡፡ ሲደርስ ወንዶቹና ሴቶቹምግቡን ገና እያዘገጃጁ ነበር፡፡
“እንቧይባድ ላይ ወጥ ሰሪዎቹለመስራት ሲዘገጃጁ ነበር ወደዚህየመጣሁት” በማለት አሰበ፡፡“ምግቡ አሁን ደርሶ ይሆናል” ብሎክንዴ ወደ እንቧይባድ ለመመለስወሰነ፡፡.
ክንዴ እንቧይባዱ ድግስ ጋ ሲደርስሰዎቹ በልተው ጨርሰዋል፡፡እንግዶች ለሙሽሪትና ለሙሽራውስጦታ እየሰጡ ነበር፡፡ ክንዴ በጣምስስታም ነበር፡፡ የሚሰጠው ስጦታአልነበረውም፡፡ መብላት ብቻ ነበርየፈለገው፡፡
ክንዴ ምግቡን በማጣቱ በጣምተበሳጭቶ ነበር፡፡ ወደ ብርቃ መንደርለመመለስ ወሰነ፡፡ ስለተራበናስለደከመው በፍጥነት ሊጓዝአልቻለም ነበር፡፡
ብርቃ ሰዎቹ ሲጨፍሩና ሲዘፍኑደረሰ፡፡ ምግቡን ሁሉ በልተውጨርሰው ነበር፡፡
ምግብ ምንም እንዳልቀረ ሲሰማክንዴ ወድቆ ራሱን ሳተ፡፡ የሁለቱምድግስ ስጋ አምልጦት ነበር፡፡ ያገኛትበትንሽ ስኒ የነበረች ገንፎ ብቻነበረች፡፡
ተናዶና ተርቦ ቀስ ብሎ ወደ ቤቱእያዘገመ ሄደ፡፡
ስንት ድመቶች?
0ዜሮ ድመቶች፡፡ምንም ድመቶች የሉም፡፡
ስንት ድመቶች?
1   አንድ ድመት፡፡   አንድ ጥቁር ድመት፡፡   አንድ ጥቁር ድመት ቀይ ሥጋ መብላት ይችላል፡፡
ስንት ድመቶች?
2   ሁለት ድመቶች፡፡   ነጭ እና ግራጫ ድመቶች፡፡   ነጭ እና ግራጫ ድመቶች   በአበቦች ውስጥ ይጫወታሉ።
ስንት ድመቶች?
3   ሶስት ድመቶች፡፡   ግራጫ፣ ክሬም እና   ቡራቡሬ ድመቶች፡፡   እነሱ ግድግዳ ላይ ወደ ላይ እና ታች ይጫወታሉ።
ስንት ድመቶች?
4   አራት ድመቶች፡፡   አራት ድመቶች የጳውሎስ ጥሩ ጓደኞች ናቸው፡፡
ስንት ድመቶች?
5   አምስት ድመቶች፡፡   አምስት ድመቶች በሳሎኑ ዙሪያ ይጫወታሉ ፡፡
ስንት ድመቶች?
6   ስድስት ድመቶች፡፡   ስድስት ድመቶች አብረው ተቀምጠው ፊልሙን ማየት ይችላሉ፡፡
ስንት ድመቶች?
7   ሰባት ድመቶች፡፡   ሰባት ድመቶች በግቢው ዙሪያ ይጫወታሉ።
ስንት ድመቶች?
8   ስምንት ድመቶች፡፡ ስምንት ድመቶች ውሻውን አይፈልጉትም ፡፡
ይህ የምናየው ምንድነው?
አንድ ሙጭሊት ዛፍ ላይ ተጣብቃለች!
‹‹አድንሻለሁ!›› አለ ጳውሎስ፡፡
‹‹እማ፣ ለኛ እናድርገው?
አንድ ብቻ።››     ስንት ድመቶች?
9   ‹‹ዘጠኝ ድመቶች በርካታ ናቸው››   አለች እማዬ፡፡
በአንድ ወቅት፣ በጆበርግ ኦሬንጅ ግሩቭ ውስጥ፣ አንዲት ሕፃን ወደዚህ ዓለም መጣች፡፡ ስሟም ፊሊስ ተባለ፡፡ ፍቅረኛሞቹ ወላጆቿም ተወዳጅ ሕፃን ልጃቸውን አቀፏት፡፡ ከዚያ በኋላ እንዴት ዳንሰኛ እንዳደረጓት ማንም ሰው አያውቅም፡፡
የመደነስ ጥበብን በአራት ዓመቷ፣  በፍጥነት ተማረችው፡፡ በእግሮቿ ጣቶች እንደ ዳክየ ስትፈናጠር አስተማሪዋን ሳይቀር ታስደንቀው ነበር፡፡ ትምህርት ቤት ከመሄዷ በፊት እና ስትመለስ አዘውትራ ትደንሳለች፡፡  ከባሌት ዳንስ የበለጠ የሚያስደስታት ነገርም አልነበረም፡፡
ፊሊስ በአስራ አምስት ዓመቷ፣ ህልሟን ለማሳካት በለንደን ከተማ ለመኖር ተዘጋጀች፡፡ ለሁሉም ጓደኛቿ "ደህና ሁኑ" ስትል የስንብት ሰላምታ አቀረበች፡፡ በአዲስ መልክ ለመጀመርም ዝግጁ ነበረች፡፡ ፊሊስ ሮያል የባሌት ዳንስ ትምህርት ቤትን ጎበኘች፡፡ በዚህም ተደነቀች፡፡
ፊሊስ የ"ሳዋን ሌክን" ስትደንስ፣ ሥራዋ ለንግስቲቱ ቀርቦ ለመታየት መጣኝ ይሆንላታል!
ለዓመታት ከሠለጠነች በኋላም ለሌሎች ተመልካቾች ለማሳየት ተዘጋጀች፡፡ ስታቀርብም ተሽከረከረች፤ እንደእንዝርት ሾረች፡፡ እነሆ!
ሁሉም ሰው በፈገግታ ደመቀ!
ከልባቸው ጮሁላት፤ አጨበጨቡላት!
ፊሊስ የዳንስ ትርኢቷን ለማሳየት፣ በስፋት ከሜክሲኮ እስከ ከናዳ፣ ከአሜሪካ እስከ ፈረንሳይ ርቃ ተጓዘች፡፡ በዚህም ዓለም ዳንሷን ለማየት ቻለ፡፡ ለባሌት ዳንስ ያላትን ፍቅር ከሮያል የባሌት ዳንስ ድርጅት እና ከባሌት ጓደኞቿ ጋር በመሆን ለባሌት አፍቃሪያን አዳረሰች፡፡ የባሌት ዳንስ ፈጽሞ እንዲቋረጥባትም  አትሻም፡፡
ፊሊስ የባሌት አጨፋፈር ጥበብ በልቧ ውስጥ እንዳለ ታውቃለች፡፡  ቢሆንም እንደገና እንዳዲስ ለማጥናት ወደ ቤቷ ለመመለስ ወሰነች፡፡  ስለሆነም ወደ ውቢቷ  ሀገሯ ጊዜ ሳታባክን ተመለሰች፡፡ የባሌት ዳንስ ችሎታዋንም እንደገና አደሰችው፡፡ ፊሊስ ለአንዴ እና ለመጨረሻ ጊዜም ደቡብ አፍሪካዊት ሆና ቀረች፡፡
ፊሊስ፣ ዳንስ እንዲሁ ለመዝናኛ ብቻ እንዳልሆነ ታውቃለች፡፡  የመደነስ ጥበብን ቀንም ሆነ ሌሊት ትለማመዳለች፡፡ ጠንክራ በመስራቷም መሻሻል ችላለች፡፡ ሁኔታው መጥፎም ይሁን መልካም ሁሌም ፈገግታ አይለያትም፡፡ ሁሌም ለመሞከር አትሰንፍም፡፡ የተሻለ ለመሥራት የማታደርገው ጥረት የለም ፡፡ ያም ሆኖ አይበቃትም፡፡
ሮሚዮ እና ጁሌት ፣ ስዋን ሌክ እና ጌሊስ የተባሉትን ዘፈኖች፣ ፊሊስ ሳትደክም፣ አሳምራ እና አስውባ ለተመልካቾች ደነሰች፡፡  ከአጋሮቿ ከእነ ጋሪ በርኔ እና ኤድዋርድ ግሬሊንግ ጋር ታዳሚዎችን አነቃቃቻቸው። ለእሷም አበባ በተኑላት፡፡
ራስህን ለፈተና ስታዘጋጅ፣ ሽልማት በቀላሉ ይመጣል፡፡  ፊሊስ  አንዴ "ምርጥ" ተብላ ከተጠራች በኋላ ይህን እየተገነዘበችው መጥታለች፡፡ ከሁሉም የበለጠች ታላቅ ዳንሰኛ  "ፕሪማ ባላሪና አሶሉታ" ተብላ ተሸለመች፡፡ ፊሊስ ለዘላለም ትታወቃለች፡፡  ከዚህ የበለጠ ምንም አትፈልግም።
ድንቅ!
እንዴት ያለ አያያዝ ነው!
ፊሊስ አፍቃሪ አጋርዋን አገኘች ፡፡ ስሙ ፊሊፕ ቦይድ ነበር። እሱም ሌላው  ዳንሰኛ ነበር፡፡ ተጋቡ። እና በአንድ ላይ ይደንሱ ጅመር። ግማሹን ቢሆን እንጂ ከእነሱ የበለጠ የተስማማ ማንም የለም!
ፊሊስና ፊሊፕ ልጅ ባይኖራቸውም በጭራሽ  አልተከፉም ነበር፡፡ ሁለቱም ሌሎች እናቶችን እና አባቶችን የሚረዱበትን መንገድ ይፈልጉ ነበር፡፡ ለዳንስ ልዩ ትምህርት ቤት በመክፈት "ዳንስ ለሁሉም" ሥልጠና ጀመሩ፡፡ ስለዚህ ገንዘብ የሌላቸው ልጆች በነፃ የመማር እድሉን አገኙ፡፡
አስገራሚ ስኬት እና የዳንስ ቅርስ ትታ ነበር። የእሷ ጥረት ሌሎች እውነተኛ ማንነታቸውን እንዲያገኙት ማገዝ ነው፡፡  በእሷ ጥበበኛ እግሮች የተደነቁት ተማሪዎቿ በዓለም ዙሪያ ተሰራጭተው ይገኛሉ፡፡ ሲደንሱ ከመቀመጫችን ሆነን እንመኛቸዋለን፡፡
ስንጥቅ ቡናማ እንጨት፡፡
የተቀለመ ቡናማ አንበሳ፡፡
ልስልስ ቡናማ ዳቦ፡፡
ጣፋጭ ቡናማ ኬኮች፡፡
አሮጌ ቡናማ ጫማዎች፡፡
አንፀባራቂ ቡናማ ጎሽ፡፡
ቡኒ የሱፍ ኮፍያ።
ልስልስ ቡናማ ዉሻ፡፡
ቆሻሻ ቡናማ ጭቃ፡፡
እርጥብ ቡናማ ቆዳ፡፡
እና ይህስ ምንድነው?
ንጹህ ፊት በቆሻሻ መስታወት ውስጥ፡፡
አንድ ድሃ ገበሬ አንድ መሥራት የማይወድ ያረጀ በሬ ነበረው፡፡ በሬው የባለቤቱን መሬት ማረስ አይፈልግም ነበር፡፡ የሚፈልገው እቤት ውሎ ሳር መብላት፣ ውሃ መጠጣትና ማረፍ ብቻ ነበር፡፡
“ገበሬው አንድ አህያም ነበረው፡፡ አህያውና በሬው ጓደኛሞች ነበሩ፡፡ አንድ ቀን በሬውና አህያው ተወያዩ፡፡ በሬውም” እኔ በጣም ደክሞኛል፣ቀኑን ሙሉ እሰራለሁ፡፡ ማረሻው ትልቅና ከባድ ነው፡፡ ጌታዬም በፍፁም እንዳርፍ አይፈቅድልኝም“ አለ፡፡.”
“አህያውም በሬውን ትኩር ብሎ አየው፡፡ ”ይኸ በሬ ሰነፍ መሆን አለበት፣ መሥራት አይወድም “ብሎ አሰበ፡፡ ከዚያም እንዲህ ሲል በሬውን ጠየቀ፤ ”ማረሻው ከባድ ነው ብለህ ታስባለህ?
ጓደኛዬ እመነኝ፣ ማረሻው በጣም ቀላል ነው!
እኔ ዛሬ ኩንታል ጤፍ በጀርባዬ ስሸከም ነው የዋልኩት፡፡ እርግጠኛ ነኝ አንተ ከምትለው ማረሻ የኔ ሸክም ይከብዳል “አለው፡፡.”
“በሚቀጥለው ቀን ሁለቱ እንስሳት እንደገና ተገናኙ፡፡ በሬው እንዲህ አለ፤ ” የዛሬው ቀን ለኔ መጥፎ ነበር፡፡ የጌታዬ የእርሻ ቦታ ሩቅ ነው፤ ደግሞም ድንጋይ የሞላበት ነበር፡፡ ቀኑን ሙሉ ስሰራ ነበር የዋልኩት፡፡ ምንም ዕረፍት የሚባል ነገር አልነበረኝም “አለ፡፡.
”
አህያውም እንዲህ ብሎ ጠየቀ “ጠንክረህ ስትሰራ ዋልክ?
እኔ ዛሬ ብዙ ኪሎሜትሮች ርቆ ከተማ ውስጥ ወደሚገኘው ገበያ ሄጀ ነበር፤ እርግጠኛ ነኝ ካንተ የበለጠ ሠርቻለሁ” አለው
በሚቀጥለው ቀን በሬው ወደ ቤት ዘግይቶ መጣና “ኦ!
ጓደኛዬ!
ዛሬ ለኔ በጣም መጥፎ ቀን ነበር ” አለው፡፡ ነገርግን አህያው በሬውን ከዚያ የበለጠ ሊያዳምጠው አልፈለገም ነበር፡፡
ከዚያም “ አንተ ሁልጊዜ ይደክምሃል፤ እያንዳንዱ ቀን ላንተ መጥፎ ቀን ነው፡፡ አዳምጠኝ!
አንድ ጥሩ ሀሳብ አለኝ፡፡ ነገ ጌታህ ገበሬው ሲመጣ መሬት ላይ ተጋድመህ ዓይኖችህን ጨፍንና ሟ… ሟ… በል፡፡ ገበሬውም የታመምክ ይመስለውና እንድታርፍ ይፈቅድልሃል” አለው፡፡ በሬውም የአህያውን ሀሳብ ወደደውና “አመሰግናለሁ ውድ አህያ!
ይህ በጣም ጥሩ ሀሳብ ነው” አለ፡፡
በሚቀጥለው ቀን ጧት በሬው መሬት ላይ ተጋደመ፡፡ ገበሬውም ሲመጣ ዓይኑን ጨፈነና ‹‹ሟ… ሟ…›› አለ፡፡ ገበሬውም ተመለከተውና አይ!
ይኸ ሽማግሌ በሬዬ ታሟል፣ ግን እርሻዬን የግድ ማረስ አለብኝ፤ ማን ሊረዳኝ ነው?
አሃ!
ለምን?
አህያዬ አለ ለካ፤ ዛሬ እሱ ማረስ ይችላል›› አለ፡፡
ከዚያም ገበሬው አህያውን ወደማሳው ወሰደና ማረሻና ቀንበሩን በአህያው ላይ ጠምዶ ሂድ!
ፍጠን!
ጎትት!
እያለ በአለንጋ ይገርፈው ጀመር፡፡
አህያውም ቀኑን ሙሉ ጠንክሮ ሲሠራ ውሎ ወደማታ ላይ በጣም ደከመው፡፡ ከዚያም ቀስ ብሎ ወደቤቱ እያዘገመ ተመለሰ፡፡ በሬውም ጠበቀውና “ውድ ጓደኛዬ አህያ!
ዛሬ በጣም ደስ የሚል ቀን ዋልኩኝ፤ ጥቂት ሳር በላሁ፣ ውሃም ጠጣሁና ከትልቁ ዛፍ ሥር አረፈኩኝ፡፡ ነገም እንደገና ማረፍ እፈልጋለሁ፣ ምን ላድርግ?
እስቲ ሌላ ዘዴ ስጠኝ” ሲል ጠየቀው፡፡
አህያውም በሬውን ተመለከተውና “የሱ ሥራ ከኔ በጣም የከፋ ነው፤ ነገ እንደገና ይህን ሥራ መሥራት አልፈልግም!” ሲል አሰበ፡፡ ከዚያም “ጓደኛዬ!
በጣም መጠንቀቅ አለብህ፣ዛሬ ገበሬው ከሚስቱ ጋር በሬዬ ሁልጊዜ ይደክመዋል፣አሁን ደግሞ አሞታል፣ ነገ ካልተሻለው አርደዋለሁ፤ ሥጋውንም መብላት እችላለን” እያለ ሲያወራ ሰምቸዋለሁ አለው፡፡
በሬውም በጣም ፈራና "ምን?
እንደዚያ አለ?
ስለዚህ ነገ እሠራለሁ፣ አሁን በጣም ተሽሎኛል፣ ምንም ድካም አይሰማኝም" ብሎ ጮኸ፡፡
ፍየል የእንስሳትና የአእዋፍ ንጉሥ ነበር።ከዕለታት አንድ ቀን ስብሰባ ጠራ።
ፍየል ህልም እንዳየ ነገራቸው።ሁሉም በጥሞና አዳመጡት።
ሕልሙ ስለ ረሃብ ነበር።‹‹ምን እናድርግ?›› ስትል ድመት ጠየቀች ።
ዶሮ እና ዳክዬ ‹‹ንጉሡ መደብር ውስጥ ምግብ እናስቀምጥ›› አሉ።
ንጉሡ ፍየል ‹‹የማይታዘዝን ሁሉ እሰሩ›› አለ።
አዲስ ንጉሥ ለመምረጥ ጊዜው ነበር፡፡ድመትን መርጠዋል፡፡
ፍየል ድመት ንጉሥ እንድትሆን አልፈለገም፡፡ ‹‹እኔ ነኝ ንጉሡ፡፡››
ፍየል ምግብ አልበላም፡፡ላም ‹‹ምን እናድርግ?›› ስትል ጠየቀች፡፡
እንስሳትና አእዋፍ በአንድነት ተነጋገሩ።በፍየል ተናደዱበት።
ውሻ ‹‹ንጉሥ በነበረበት ጊዜ ሁልጊዜ ከእርሱ ጋር ነበርኩ›› አለ።
በግ ‹‹ያማረውን የበግ ፀጉር ለልጆቹ ሰጠኋቸው›› አለ።
አሳማም ‹‹ንጉሥ በነበረ ጊዜ የአትክልት ስፍራውን እጠብቅ ነበር›› ሲል ጮኸ፡፡
<<ፍየል ለዘላለም ንጉሥ እንደሚሆን አስቦ ነበር?>> በማለት ጠየቀ በግ።
ፍየል ለንጉሥ ድመት ምግብ እንዲወስድ እንስሳቱ ተስማሙ።
እንስሳቱ ፍየልን አገኙት። ፍየል ‹‹ሁልጊዜ ንጉሥ እሆናለሁ›› አለ፡፡
‹‹አስረን ወደ አዲሱ ንጉሥ እንወስድሃለን።››
ላም ፍየልን ወደ ንጉሡ አደባባይ ወሰደችው፡፡ሌሎችም በደስታ ፈነጠዙ።
ለዚህም ነው ፍየሎች በሚጎተቱበት ጊዜ ለመንቀሳቀስ የሚያስቸግሩት፡፡
ቡችላ፣ ውርዬና ጫጩት የቤት እንስሳት ናቸው፡፡
አንድ ቀን ሦስቱም መንገድ ላይ ተገናኝተው እንተዋወቅ!
እንተዋወቅ!
ተባባሉ፡፡
እኔ ቡችላ ነኝ፡፡ እናትና አባቴ ውሾች ናቸው፡፡
እኔ ውርዬ ነኝ፡፡ እናትና አባቴ ድመቶች ናቸው፡፡
እኔ ደግሞ ጫጩት እባላለሁ፡፡ እናትና አባቴ ዶሮዎች ናቸው፡፡
በጣም ስለተግባቡ አብረን እንድንበላ፤ ምግብ እናሰባስብ ተባባሉ፡፡
ቡችላ ‹‹እኔ አጥንት ሰብስቤያለሁ›› አለ::
ውርዬ በበኩሏ ‹‹እኔም ወተት አቅርቤአለሁ:: አንቺስ ጫጩት?›› አለቻት
ጫጩትም ‹‹እኔም ጥራጥሬ አምጥቻለሁ›› አለች፡፡
ሦስቱም ያሰባሰቡትን ምግብ ተመገቡ:: ቀጥለውም ‹‹ምግባችንን በልተናል፤ አሁን ደግሞ የገመድ ዝላይ እንጫወት›› ብለው ተስማሙ፡፡
ቡችላ ‹‹ገመድ መዝለል እችላለሁ›› አለ::
ውርዬም በተራዋ ዘለለች፡፡
ጫጩት የኔ ተራ ነው ብላ ዘለለች፡፡
ጫጩት ‹‹ሦስታችንም አብረን እንዝለል›› አለች፡፡ ውርዬ ‹‹ጥሩ ነው፤ ግን ገመድ ማን ይይዛል?›› የሚል ሃሳብ አመጣች፡፡ ቡችላም ‹‹ገመዱን በነዚህ ዛፎች እንሠር›› አለ:: ሦስቱም አብረው ሲዘሉ ጫጩት ለመቅደም ስትሞክር ወደቀች፡፡
ጫጩትም ገመድ ስትዘል በመውደቅዋ ‹‹ፂው!
ፂው!
ፂው!"
ብላ አለቀሰች፡፡
ቡችላና ውርዬ ‹‹አይዞሽ ጫጩት አታልቂሺ" ብለው እቅፍ አድርገው በመሳም አበረታቷት፡፡
ጫጩትም ጓደኞቿ እቅፍ አድርገው በመሳም ስላጽናኗት በጣም ተደሰተች፡፡
በድሮ ጊዜ ሁለት ታታሪ ባልና ሚስት ገበሬዎች ነበሩ፡፡ ሁለት ልጆችም ነበሯቸው፡፡
ባልና ሚስቱ ጠንክረው ስለሚሰሩ ሀብታሞች ነበሩ፡፡ ልጆቻቸውም ጥሩ ሕይወት እንዲኖሩላቸው ይፈልጉ ነበር፡፡ ልጆቻቸውንም ምንም ዓይነት ስራ አያሰሯቸውም ነበር፡፡
ከተወሰነ ጊዜ በኋላ ግን ሚስትዮዋ ሞተች፡፡
አሁንም ባልየው ልጆቹ ስራ እንዲሰሩ አልፈለገም፡፡ የውጪውንም ሆነ የቤት ውስጡን ስራ የሚሰራው እሱው ነበር፡፡
ጊዜው እየገፋ ሲሄድ ግን አባትዬው አረጀ፡፡ ታመመ፡፡ ከሞተም በኋላ ልጆቹ ምን እንደሚበጃቸው ይጨነቅ ጀመር፡፡ ራሳቸውን አይችሉልኝም በማለት ሃሳብ ገባው፡፡
ልጆቹንም ጠራቸውና ''የማወርሳችሁ በማሳው ላይ የተቀበረ ወርቅ አለ፡፡ ቆፍራችሁ አግኙት'' አላቸው፡፡
ጎረቤቶቹንም ጠርቶ ''እንግዲህ መሞቴ ነው፤ ልጆቼም ረዳት-አልባ ናቸው፡፡ ራሳቸውን መቻልን እስኪያውቁ ድረስ አግዙልኝ'' አላቸው፡፡
ሰውየውም ከሞተ በኋላ ሰዎቹ ለልጆቹ ለተወሰነ ጊዜ ምግብ ሰጧቸው፡፡
ወንድማማቾቹም ወርቃቸውን ሌላ ሰው እንዳይወስድባቸው በመፍራት ራሳቸው ማሳውን ለመቆፈር ወሰኑ፡፡
ማሳውን ሙሉ በሙሉ ቢቆፍሩም ወርቅ ግን ሊያገኙ አልቻሉም፡፡
ቁጭ ብለው ሳለ አንደኛው ልጅ ሌላኛውን ''አባታችን አታሎናል ማለት ነው እንዴ?''
በማለት ጠየቀው፡፡ ሌላኛውም ''አይ፣ አባታችን እርሻ ወርቅ መሆኑን ሊያስተምረን ፈልጎ ነው፡፡ ማሳውን ቆፍረንና አርሰን ከዘራነው እንበለጽጋለን'' በማለት መለሰለት፡፡
በመሆኑም መሬቱን ቆፍረው ዘር ዘሩበት፡፡ ስንዴ አምርተውም በእጅጉ በለጸጉ፡፡
ከእለታት በአንዱ ቀን ጥንቸል በጣም ይርባትና ምግብ ፍለጋ ትወጣለች፡፡ በመንገድ ላይም ስትጔዝ ማሰሮ ሙሉ ማር ተሸክማ ስትሄድ የነበረች ዝሆን ታገኛለች፡፡ ከዚያም  ‹‹እባክሽ ዝሆን በጣም ስለደከመኝና መራመድ ስላቃተኝ ጀርባሽ ላይ ወጥቼ እንድጔዝ ፍቀጅልኝ›› አለቻት፡፡
ዝሆንም ጥንቸል ስታነክስ በማየቷ ታዝንና በሃሳቧ ትስማማለች፡፡ ጥንቸልም ዝሆኗ ጀርባ ላይ በፍጥነት ወጣችና ከማሰሮው ውስጥ ቀስ እያለች ማር እያወጣች መላስ ጀመረች፡፡
ጥንቸል ማሩን በምትልስበት ወቅትም ማሩ ከእጇ እያመለጣት ዝሆኗ ገላ ላይ መንጠባጠብ ጀመረ፡፡ በዚህ ጊዜም ዝሆኗ በገላዋ ላይ ምን እየፈሰሰ እንደሆነ ጥንቸልን ስትጠይቃት፤ ጥንቸልም የቁስሏ ደም እንደሆነ ነገረቻትና ዝሆን መንገዷን ቀጠለች፡፡
በመንገዳቸውም ላይ አንድ ጎሽ ከወንዝ ዳር ቆሞ ውኃ ሲጠጣ ያገኛሉ፡፡
ጥንቸልም ከዝሆን ጀርባ በፍጥነት ወረደችና “ከሁለታችሁ ግን ማነው በጣም ጠንካራ” ብላ ዝሆንንና ጎሽን ጠየቀች፡፡
ዝሆንና ጎሽም መጨቃጨቅ ጀመሩ፡፡ ዝሆን ‹‹እኔ በጣም ጠንካራ ነኝ›› ስትል፤ ጎሽም ‹‹እኔ ነኝ በጣም ጠንካራ›› በማለት መለሰች፡፡
ጥንቸልም “ቆይ ማን በጣም ጠንካራ እንደሆነ የምናውቅበት ጥሩ ሃሳብ አለኝ፤ የትም ሳትሄዱ እዚሁ ጠብቁኝ” ብላ እየሮጠች ሄደች፡፡
ጥንቸልም ረጅም ገመድ ይዛ ተመለሰች፡፡ ከዛም አንዱን ጫፍ ዝሆኗ ወገብ ላይ አሰረችና ወደኋላ እንድትርቅ አደረገች፡፡
ጥንቸል ሌላኛውን የገመድ ጫፍ በጎሿ ወገብ ላይ አሰረችና ጎሿን ወደ ወንዙ ተጠግታ እንድትቆም አደረገች፡፡
ጥንቸልም ሮጣ ዛፍ ላይ ከተደበቀች በኋላ ጮክ ብላ "ለመጎተት ተዘጋጅ!
አንድ!
ሁለት!
ሦስት!"
በማለት ቆጥራ ጉተታዉን አስጀመረች፡፡
ጎሿና ዝሆኗ መጎተት ጀመሩ፡፡ መጀመሪያ ዝሆን ጎሿን ጎተተቻት፡፡
ከዛ ደግሞ ጎሿ ዝሆኗን ጎተተች፡፡ ሁልቱም ሲጔተቱ ቆዩ፤ ነገር ግን ማናቸውም ሊያሸንፉ አልቻሉም፡፡
እነሱ ሲጔተቱ ጥንቸል ከተደበቀችበት ስፍራ ሆና የዝሆንን ማር ትልሳለች፡፡
ማሩንም ልሳ ስትጨርስ በጎሿ በኩል ያለዉን ገመድ ቀስ ብላ ቆረጠችው፡፡
ዝሆንም በጣም እየጎተተች ስለነበር ተወርውራ ወደሗላ ወደቀችና ከዛፉ ጋር ተጋጨች፡፡
ጥንቸልም ወደ ጎሽ ሄደችና “አንቺ በጣም ጠንካራ ነሽ፤ ዝሆንን አሸነፍሻት” በማለን አደነቀቻት፡፡
ሁሉም የክፍል ተማሪዎች የሚወያዩበት ርዕስ ከክፍል አስተማሪያቸው አግኝተዋል። 'ስታድግ ምን መሆን ትፈልጋለህ?'
የሚል ነበር። ሁሉም ሰው ስለ አላማው ጥልቅ ሀሳብ ውስጥ ገባ። ከዚህ ቀደም አስበውት አያውቁም ነበር።
ሪያ ወደ ሰማይ ተመለከተች እና "አብራሪ እሆናለሁ" አለች.
ጆን ሳምን ተመለከተና "አንተ በጣም ተለዋዋጭ ነህ ሳም ለምን አትሌት አትሆንም?"
ሌሎች በስምምነቱ ጮኹ።
ቺንቱ በቀጭኔ ስላይድ ላይ እየተንሸራተተች ሳለ ሀሳብ አገኘች። እሱም "እኔ የእንስሳት ሐኪም እሆናለሁ እንስሳትን እወዳለሁ" አለ.
Seema በክፍሏ ውስጥ ምርጥ ስኬተር ነበረች። እሷም በኩራት፣ "የአለም ታዋቂ ስኬተር እሆናለሁ እናም የወርቅ ሜዳሊያ አገኛለሁ።"
አሁን ሁሉም ልጆች ህልማቸውን አዲሱ። ተወያይተው በደስታ ወደ ምሽት ትርኢት ሄዱ።
የራበው ቀበሮ አደን ላይ ነው፡፡
በአንድ ትልቅ አለት ስር አይጥ ያሳድድ ጀመር፡፡
የአለቱን ስር ሲቦረቡር አለቱ ተንከባሎ እግሩ ላይ ወደቀበት፡፡
ቀበሮው እየጮኸ ሲጣራ ጥንቸል ሰማችውና ምን እንደተከሰተ ለማየት በሩጫ ሄደች፡፡
ጥንቸሏ ቀበሮውን ለመርዳት ተስማማች፤ ቀበሮውም በምላሹም ራቷን ሊያበላት ቃል ገባላት፡፡
ጥንቸልም አለቱን በመግፋት የቀበሮውን እግር አስለቀቀችለት፡፡
ጥንቸልም ቃል የገባላትን እንዲሰጣት ጠየቀች፡፡ ነገር ግን የተገላቢጦሽ ሆነና ቀበሮ እበላሻለሁ ብሎ አስፈራራት፡፡
ከዚያም ቀበሮውና ጥንቸሏ ይዳኛቸው ዘንድ ወደ አንድ ሽማግሌ ሰውዬ ሄዱ፡፡
ቀበሮው ሽማግሌውን ሰውዬም እንደሚበላቸው በመዛት አስፈራራቸው፡፡
ሽማግሌውም፣ "እስኪ ከመወሰኔ በፊት አለቱን ልየው" አሉ፡፡
ቀበሮውና ጥንቸሏ ሽማግሌውን አለቱ ወዳለበት ቦታ ወሰዷቸው፡፡
ቀበሮው አለቱ እንዴት እግሩ ላይ ሊወድቅበት እንደቻለ አብራራ፡፡
ሽማግሌው ጥንቸሏን አለቱን እንዴት አድርጋ እንዳንከባለለችው ጠየቃት፡፡
ጥንቸሏም አለቱን አንከባልላ ቀድሞ እንደነበረው የቀበሮው እግር ላይ አደረገችው፡፡
ከዚያም ሽማግሌው፣ “በጄ!
አሁን ጥሩ ሆነ፣ በሉ ወደቤታችን እንመለስ፡፡” አሉ፡፡
ሽማግሌውና ጥንቸሏ ሄዱ፡፡ ቀበሮው ግን አለቱ ተጭኖት ብቻውን ቀረ፡፡
ከረጅም ጊዜ በፊት በብርቃ መንደር ክንዴ የሚባል ሰው ይኖር ነበር፡፡ ሥጋ መብላትም በጣም ይወድ ነበር፡፡
አንድ ቀን የብርቃ መንደር አለቃ ሁሉንም መንደርተኞች በወንድ ልጁ ሠርግ ላይ እንዲገኙ ጋበዛቸው፡፡
ክንዴ ደግሞ በሌላ እንቧይባድ በተባለች መንደርም ሌላ ድግስ እንዳለ ሰማ፡፡ ''አሃ!
ሁለት ድግስ በአንድ ቀን!''
ሲል አሰበ ክንዴ፡፡
''ሁለቱንም ድግሶች መብላት አለብኝ፣'' አለ ክንዴ፡፡ መጀመሪያ ወደ እንቧይባድ እሄድና ከዚያ ወደ ብርቃ ተመልሼ እመጣለሁ፡፡.
ክንዴ በጠዋት ተነስቶ ወደ እንቧይባድ ሄደ፡፡ ዘወር ዘወር ብሎ ሲያይ ድግሱ ገና እንዳልጀመረ ተረዳ፡፡ ''ወደ ብርቃ እመለስና ወደ እንቧይባድ ደግሞ በኋላ ላይ እመለሳለሁ'' በማለት ወሰነ፡፡
ክንዴ ወደ ብርቃ ሥጋው ተዘጋጅቶ ይጠብቀኛል ብሎ አስቦ ለመብላት ሄደ፡፡በዚህ ወቅት በጣም ርቦት ነበር፡፡ ሲደርስ ወንዶቹና ሴቶቹ ምግቡን ገና እያዘገጃጁ ነበር፡፡
''እንቧይባድ ላይ ወጥ ሰሪዎቹ ለመስራት ሲዘገጃጁ ነበር ወደዚህ የመጣሁት'' በማለት አሰበ፡፡ ''ምግቡ አሁን ደርሶ ይሆናል'' ብሎ ክንዴ ወደ እንቧይባድ ለመመለስ ወሰነ፡፡.
ክንዴ እንቧይባዱ ድግስ ጋ ሲደርስ ሰዎቹ በልተው ጨርሰዋል፡፡ እንግዶች ለሙሽሪትና ለሙሽራው ስጦታ እየሰጡ ነበር፡፡ ክንዴ በጣም ስስታም ነበር፡፡ የሚሰጠው ስጦታ አልነበረውም፡፡ መብላት ብቻ ነበር የፈለገው፡፡
ክንዴ ምግቡን በማጣቱ በጣም ተበሳጭቶ ነበር፡፡ ወደ ብርቃ መንደር ለመመለስ ወሰነ፡፡ ስለተራበና ስለደከመው በፍጥነት ሊጓዝ አልቻለም ነበር፡፡
ብርቃ ሰዎቹ ሲጨፍሩና ሲዘፍኑ ደረሰ፡፡ ምግቡን ሁሉ በልተው ጨርሰው ነበር፡፡
ምግብ ምንም እንዳልቀረ ሲሰማ ክንዴ ወድቆ ራሱን ሳተ፡፡ የሁለቱም ድግስ ስጋ አምልጦት ነበር፡፡ ያገኛት በትንሽ ስኒ የነበረች ገንፎ ብቻ ነበረች፡፡
ተናዶና ተርቦ ቀስ ብሎ ወደ ቤቱ እያዘገመ ሄደ፡፡
ታሪክ በረግረግ አንደኛ ደረጃ ትምህርት ቤት የአራተኛ ክፍል ተማሪ ነበር፡፡ ትምህርት ቤቱ በመንዝ፣ ሰሜን ሸዋ፣ኢትዮጵያ ይገኛል፡፡
ታሪክ ቡቼ የተባለ ውሻ ነበረው፡፡ ቡቼ ባለበት ታሪክም ይገኝ ነበር፡፡ ታሪክ እናቱ ምግብ ስትሰጠው እንኳን ለቡቼ ያካፍለው ነበር፡፡
ታሪክና የክፍል ጓደኛው በድሉ ትምህርት በሌለባቸው ጊዜ በጎች ያግዱ ነበር፡፡አንድ ቅዳሜ ጠዋት ታሪክና በድሉ በጎቻቸውን ወደጋራ የግጦሽ  መስካቸው ነዱ፡፡
ማጥናት ይችሉም ዘንድ ደብተሮቻቸውን ይዘዋል፡፡ መንገዳቸው ላይ በድሉ ‹‹አንተ!
ከጥናት በፊት አእምሯችንን ለማዝናናት አንድ አፍታ ኪሳራ እንጫወት›› አለው፡፡ ታሪክም ‹‹አይ ተው!
ማጥናት ብንጀምር ነው የሚሻለን!›› ሲል መለሰለት፡፡
‹‹አይዞህ!
ጥናት አሁኑኑ እንጀምራለን፡፡ እንጫወት?›› ሲል በድሉ ለመነው፡፡ በመጨረሻም ኪሳራ ተጫወቱ፡፡ (ኪሳራ፣ ተጫወቾቹ ተራ እየገቡ ጠፍጣፋ ድንጋዮች ወይንም ሳንቲሞች ከአንድ ሜትር ተኩል ገደማ ርቀት ላይ እየወረወሩ ትንሸ ጉድጓድ ውስጥ በማስገባት የሚጫወቱት ጨዋታ ነው፡፡)
ሳያውቁት ለሁለት ሰዓት ገደማ ተጫወቱ፡፡ በጎቻቸው ሁሉ ጠፉ፡፡ ሲፈልጉ የትም ሊያገኟቸው አልቻሉም፡፡ በጎቻቸውን ፍለጋ በየቦታው ተሯሯጡ፡፡
ከርቀት አንድ ቀበሮ በጎቻቸውን ሲያባርራቸው አዩት!
ታሪክና በድሉ እዚያ ደርሰው የታሪክን በግ እንደበላበት አዩ፡፡ ታሪክ ማልቀስ ጀመረ፡፡ አባቱ እንደሚገርፈው አውቆታል፡፡
በድሉ በጎቹን ወደ ቤት ሲወስድ ታሪክ ግን አልሄደም፡፡ ከቤቱ ብዙም የማይርቅ ቦታ ላይ በሚገኝ ትልቅ ዛፍ ላይ ወጥቶ ምሽቱን ለማሳለፍ ወሰነ፡፡አንድ ቅርንጫፍም ላይ ተኛ፤ ቡቼ በበኩሉ ከበታቹ መሬት ላይ ተኛ፡፡
እኩለ-ሌሊት ላይም ታሪክን የጅቦች ጩኸት ከእንቅልፉ ቀሰቀሰው፡፡ ከዛፉ ቅርንጫፍ ላይ እወድቃለሁ ብሎ ፈራ፡፡
ታሪክ ከበታቹ የእንስሳት ድምጽ ቢሰማም ምን ዓይነት እንስሳት መሆናቸውን ለማወቅ ጨለማ በመሆኑ ምክንያት አልቻለም ነበር፡፡ ጅቦች ይሆናሉ ብሎ ስለፈራ አላበው፡፡
በድንገት በሰማዩ ላይ መብረቅ ታየ፡፡ ታሪክም በአካባቢው ያለውን ነገር ለማየት ቻለ፡፡ቡቼ ቆሞ ከሁለት የሚጯጯሁና አስፈሪ ጅቦች እየተከላከለው ነበር፡፡
ቡቼ ታሪክን ከአውሬዎቹ አዳነው፡፡ ምን ዓይነት ጓደኛ ነው!
ልጁ ቡቼን ይዞ ዛፉ ላይ ተመልሶ ወጣ፡፡እንግዲህ እስኪነጋ  አብረው ጠብቀው ወደ ቤት ሄደው የታሪክ አባት እንደሚያደርጋቸው ይሆናሉ፡፡
አንድ ቀን ጠዋት ሊንዲ በክፍሏ ውስጥ ዝሆን አገኘች፡፡‹‹እዩብኝ እስቲ!›› ስትል ተጣራች፡፡ ‹‹በክፍሌ ውስጥ አንድ ዝሆን አለ!››እናቷም ‹‹ምንም የለም፣›› ስትል መለሰችላት። ዝሆኖች በቤት ውስጥ አይኖሩም፡፡ ሁሉም ሰው ያንን ያውቃል።››ዝሆኑ አዛጋ።
ቁርስ ላይ ሊንዲን አባቷ ወተቱን እንድታቀብለው ጠየቃት፡፡ ሊንዲ ‹‹አልችልም›› አለችው፡፡ ‹‹ዝሆኑ ሁሉንም ጠጥቶታል፡፡›› አባቷም ‹‹ዝሆን የለም›› አላት፡፡ ‹‹ዝሆን በከተማ ውስጥ አይኖርም፡፡ ያንን ማንም ያውቃል፡፡›› ዝሆኑ አገሳ፡፡
ትምህርት ቤት አስተማሪው አጉረመረመ፡: ‹‹ይህ ሰሌዳ ምን ነካው?
አባጣ ጎርባጣ በዝቶታል!››    ‹‹ሰሌዳ አይደለም፡፡ የእኔ ዝሆን ነው እኮ!›› አለች ሊንዲ።   መምህሩ “በትምህርት ቤቱ ውስጥ ዝሆን የለም፡፡ ማንም ሰው ያውቃል።››    ዝሆኑ የአስተማሪውን ሳንድዊች በላበት፡፡
በእረፍት ሰዓት ዝሆኑ ሊንዲን ወደ መጫወቻ ስፍራው ተከተላት፡፡መወዛወዣዎቹንም በስህተት አንኳኳቸው፡፡‹‹ከዚህ ጥፋ!›› አለች ሊንዲ። ‹‹አንተ ሃቀኛ ስላልሆንክ እዚህ መሆን የለብም!
ያንንም ሁሉም ያውቃል!››ዝሆኑ ተከዘ፡፡ ዓይኖቹን በኩንቢው እየጠረገ ከስፍራው ሄደ።
ከትምህርት በኋላ ሊንዲ ዝሆኑን ልታገኘው አልቻለችም።                                                 ‹‹ዝሆን!›› በማለት ጠራችው ፡፡                                                                  ‹‹የት ነህ?››
ሊንዳ ዝሆኑን ሳትይዝ ወደ ቤቷ ሄደች፡፡ ብቸኝነት ተሰማት፡፡ ወደ ውጪ ወጣች፤ በደረጃዎቹ ላይ ተቀምጣ ጠበቀች።ጠበቀች።ጠበቀች።
እና ከዚያ … ኩምቢ አየች ፡፡ እና ጥርሶች፡፡ እና ጆሮዎች፡፡ ዝሆኑ ከታች እየመጣ ነው!
ሮጣ አቀፈችው። ‹‹አዝናለሁ›› አለችው፡፡ ‹‹እንደዚህ ይሆናል ብዬ አስቤ አልነበረም!
እውነተኛ መሆንህን አውቃለሁ። የእኔ ዝሆን ነህ።›› ዝሆኑ ከፍ አደረጋትና ጀርባው ላይ አደረጋት፤ ተሸክሟትም ሄደ፡፡
ለጎረቤቶቿ ሰላምታ አቀረበች፡፡ ‹‹ጤና ይስጥልኝ፣ አቶ አረንጓዴ!
ጤና ይስጥልኝ ወይዘሮ አረንጓዴ!››  ‹‹ሊንዳን ተመልከቷት!›› አለ አቶ አረንጓዴ፡፡ ‹‹እንዴት ወጣች?
ምናልባት አድጋ ይሆናል!›› ወይዘሮ ግሪን ‹‹ሞኝ አትሁኚ›› አለች፡፡ ‹‹ትናንሽ ሴት ልጆች ያን ያህል አያድጉም፡፡ ሁሉም ሰው ያንን ያውቃል።››
ዝሆኑ ሊንዲን ወደ ሐይቁ ወሰዳት፣ እና እሷም በኩምቢው ላይ እንደ ሸርታቴ ተንሸተተችበት።   ‹‹ውይ!›› በማለት በረጅሙ ጮኸች፡፡   ከሰዓቱን በሙሉ ሲጫወቱ፣ ሲስቁና ውሃ ሲራጩ ዋሉ፡፡
የዚያን ዕለት ምሽት ዝሆኑ አልጋዋ ላይ አስቀመጣት። ሊንዲም ‹‹ደህና እደር›› አለችው፡፡ ‹‹ላሳለፍነው መልካም ቀን እመሰግናለሁ።›› ጭንቅላቷ ላይ ነካ አደረጋትና ከመስኮቷ ውጪ ተኛ፡፡
‹‹ዝሆኖች በዓለም ካለው ሁሉ ምርጥ ጓደኞች ናቸው›› አለች ሊንዲ ለራሷ።   ‹‹ከእኔ እና ዝሆኔ በስተቀር ይህን ማንም አያውቅም፡፡››
በድሮ ጊዜ ሦስት ሴቶች እንጨት ለመስበር ከቤታቸው ወጥተው ነበር።
ሞቃት ቀን ስለነበር ለመዋኘት ወደ ወንዝ ወረዱ። ተጫወቱ፤ ውኃ ተራጩ፤ ዋኙ።
ድንገት መምሸቱን  ተገነዘቡ። ወደ መንደራቸውም ተጣደፉ።
እቤታቸው ሊደርሱ ሲሉ ኖዚቤሌ እጇን አንገቷ ላይ አደረገች። የአንገት ጌጧን ረሳታዋለች!
‹‹እባካችሁ አብራችሁኝ ተመለሱ!›› ብላ ባልንጀሮቿን ለመነቻቸው። እነሱ ግን በጣም እንደዘግየች ነገሯት።
ስለዚህ ኖዚቤሌ ወደ ወንዙ ብቻዋን ተመለሰች። የአንገት ጌጧንም አግኝታ ወደ ቤቷ ለመመለስ ተቻኮለች፤ ነገር ግን በጨለማ ውስጥ ጠፋች።
ከሩቅ ከአንዲት ጎጆ የሚወጣ ብርሃን አየች። ወደሱም ሄዳ በሩን አንኳኳች።
ባልተጠበቀ ሁኔታ ዉሻ በሩን ከፈተላት። ‹‹ምን ፈልገሽ ነው?›› አላት። ‹‹ጠፍቻለሁ ፤ እና ማደሪያ ቦታ ፈልጌ ነበር›› ብላ ነገረችው። ‹‹ነይ ግቢ፤ አለዚያ እነክስሻለሁ!›› አላት ዉሻው። ስለዚህ ኖዚቤሌ ገባች።
ከዚያም ዉሻው ‹‹ምግብ አብስዪልኝ!›› አላት። ‹‹እንዴ፣ እኔ እኮ ለዉሻ ምግብ ሰርቼ አላውቅም›› ብላ መለሰችለት። ‹‹ስሪልኝ፤ አለዚያ እነክስሻለሁ!›› አላት። ስለዚህ ኖዚቤሌ ለዉሻው ምግብ ሰራችለት።
ከዚያም ዉሻው ‹‹አልጋዬን አንጥፊልን!
አላት። ኖዚቤሌም ‹‹እኔ እኮ ለዉሻ አልጋ አንጥፌ አላውቅም››ብላ መለሰችለት። ‹‹አንጥፊልኝ፤ ያለዚያ እነክስሻለሁ!›› አላት ዉሻው። ስለሆነም ኖዚቤሌአነጠፈችለት።
በየቀኑ ለዉሻው ምግብ መስራት፣ ማጽዳትና ማጠብ ስራዋ ሆነ። ከዚያም አንድ ቀን ዉሻው ‹‹ኖዚቤሌ፣ ዛሬ ጓደኞቼን ልጠይቅ እሄዳለሁ፡፡ እኔ ከመምጣቴ በፊት ቤቱን አጽጂ፤ ምግብ ስሪ፤ የሚተጣጠቡትንም ነገሮች እጠቢ›› አላት።
ዉሻው እንደሄደ ኖዚቤሌ ከራሷ ላይ ሦስት ጸጉሮችን ነቀለች። አንዱን ጸጉር ከአልጋው ስር፣ አንዱን ከበሩ ኋላ እና ሌላውን ደግሞ በከብቶቹ በረት አስቀመጠቻቸው።
ዉሻዉም እንደተመለሰ ኖዚቤሌን ፈለጋት። ‹‹ኖዚቤሌ፣ የት ነሽ?›› ብሎ ተጣራ። ‹‹አልጋው ስር ነኝ›› አለ የመጀመሪያው ጸጉር። ‹‹በሩ ጀርባ ነኝ›› አለ ሁለተኛው ጸጉር። ‹‹በረት ውስጥ ነኝ፣›› አለ ሌላኛው ጸጉር።
ከዚያም ዉሻው ኖዚቤሌ እንዳታለለችው ገባው። ስለዚህ ወደ መንደሩ እየተሯተሯጠ ፈለጋት። የኖዚቤሌ ወንድሞች ግን ትላልቅ ዱላዎች ይዘው እየጠበቁት ነበር። ውሻው ተመልሶ ሮጠ፤ ከዚያም በኋላ በመንደሩ በጭራሽ ታይቶ አያውቅም።
ስሜ ሎሎ ይባላል፡፡ ብዙ ጓደኞች አሉኝ፡፡ ሰላም ለማለት ኑ ከኔጋር እንውጣ!
ጤና ይስጥልኝ ፀሃይ፣ ትልቋ እና ብሩኋ። ቀኑን በደማቅ ብርሃን ትሞይዋለሽ።
ሰላም ሳር፣ ለስላሳ እና አረንጓዴው። ሁላችንም የምንጫወትበት ቦታ ትሰጠናለህ፡፡
ጤና ይስጥልኝ ሰማይ፣ ሰፊ እና ሰማያዊው። ሰማዩን በሰማያዊ ቀለም ትሞላለህ፡፡
ታዲያስ ጨረቃ፣ በጨለማ ውስጥ ያለሽው፡፡ ሌሊቱን በጣም ጨለማ እንዳይሆን ታደርጊዋለሽ፡፡
ጤና ይስጥልኝ ኮከብ፤ ትልቅ እና ነጯ። ሌሊቱን በጣም በጣም ቆንጆ ታደርጊዋለሽ፡
ጤና ይስጥልኝ ንፋስ፣ ጠንካራ እና ነፃ የሆንከው። በሁሉም ነገሮች ዙሪያ ትነፍሳለህ፤ ታቀዘቅዛቸዋህ።
ሰላም ዝናብ፣ ወደታች የምትፈሰው። ውሃ አምጥተህ አካባቢያችንን ታርስልናለህ፡፡
ጤና ይስጥልኝ መብረቅ፣ ከሩቅና ከላይ የምትመጣው፡፡ ያንተ ደማቅ ድንገተኛ ብርሃን ያስፈራናል። ጤና ይስጥልኝድርቅርቅ፣ በዝናብ ውስጥ የምታጓራው። ከፍተኛ ድምፅ ታሰማለህ፣ በጣም ከፍተኛ ድምጽ።
ሰላም ጤዛ፣ ከውሃ ጠብታዎች የምትሰራው። መሬቱን ለስላሳ እና እርጥብ ታደርገዋለህ፡፡
ሰላም ዛፍ፣ ትልቅ እና ጠንካራው። የምጠለልበት ጥላ እና የምንበላው ፍራፍሬ ትሰጠናለህ፡፡
ሰላም ወፍ፣ በሰማይ የምትበረው፡፡ ቀኖቻችንን አስደሳች በሆኑ ዘፈኖች ትሞላለህ።
ሞድ የተባለው እንቁራሪትውኃ ውስጥ መኖርሰለቸው፡፡
‹‹ተጠንቀቅ›› አለ ኤሊ፡፡‹‹ቆዳህ ይደርቃል እኮ፡፡››
ሞድ ግን አዲስ ነገርለማየት ስለፈለገ ዘሎ ወጣ፡፡
ዙሪያ ገባውን ቃኘ፡፡
አንድ ኩሬ ስር ወይንጠጅእስስት አገኘ፡፡
እስስቷ ወደ ሮዝነትመቀየር ጀመረች!
ሞድዘሎ ጠፋ፡፡
ከዚያ ጅብ እሳት ሲያይዝአየው፡፡
እሳቱ ወደ ሞድ ተቃረበ፡፡
እሳቱ ቆዳውን አቃጠለው፡፡ሞድ ተመልሶ ወደ ኩሬውገባ፡፡
ቆዳው ግን ቆሳሰለ፡፡
ሞድ ከአንድ አለት ስርመኖሪያ አገኘ፡፡ ቆዳውምደረቀ፤ ጠነከረ፡፡
አሁን እንቁራሪት ብቻ ነውለስላሳ ቆዳ ያለውና በውኃአቅራቢያ የሚኖረው፡፡
በድሮ ጊዜ፣ ጥንቸልና አያ ጅቦ ጓደኛሞች ነበሩ፡፡
ጥንቸልም አያ ጅቦን፣ “በል እንግዲህ አንድ ላይ ሆነን እንረስ” አለችው፡፡
ጥንቸል አንድ ሃሳብ አቀረበ፤ እርሱም በቆሎ እንዲዘሩና ስራውንም በጋራ እንዲሰሩ፡፡
ጥንቸል አያ ጅቦን “የእኔ ድርሻ የሆነው ወፎችን የማባረር ስራ ከባድ ነው” አለችው፡፡
አያ ጅቦም መሬቱን ብቻውን ለማረስ ተስማማ፡፡
አያ ጅቦ ብቻውን አረም በሚያርምበት ወቅት፣ ጥንቸል ያለስራ ቁጭ ብላ ታንጎራጉራለች፡፡
በቆሎው ሲደርስ፣ ጥንቸል ወፎችን በማባረር ይዝናና ጀመር፡፡
ጥንቸል፣ “እኔ ከመሬት በላይ አመረትኩ፣ አንተ ከመሬት በታች አመረትክ፡፡” አለ፡፡
ጥንቸል በቆሎውን ሁሉ ሰብስባ በጎተራ ከተተች፡፡
ጅብ ግን ከመሬት በታች ያለውን ስራስር ብቻ አገኘ፡፡
ወዲያውም አያ ጅቦ እንደተታለለ አወቀ፡፡ ተበሳጨም፡፡
በቀጣይ ድንች ሊያመርቱ አቀዱ፡፡ አያ ጅቦ፣ “ከመሬት በላይ አመርታለሁ” አለ፡፡
እያንጎራጎሩ ግብርናቸውን አብረው ይሰሩ ጀመር፡፡
በምርቱ ወቅት፣ አያ ጅቦ የድንቹን ቅጠል ብቻ ወሰደ፡፡
ጥንቸል ግን መአት ትላልቅ ድንቾች አመረተችና በጎተራ ውስጥ አከማቸች፡፡
አያ ጅቦም ተናዶ ጥንቸልን ሊበቀላት አሳደዳት፡፡ ጓደኝነታቸውም በዚያው አበቃለት፡፡
ስንት ድመቶች አሉ?
ዜሮ ድመቶች፡፡
ስንት ድመቶች አሉ?
፩ አንድ ድመት፡፡
ስንት ድመቶች አሉ?
፪ ሁለት ድመቶች፡፡
ስንት ድመቶች አሉ?
፫ ሶስት ድመቶች፡፡
ስንት ድመቶች አሉ?
፬ አራት ድመቶች፡፡
ስንት ድመቶች አሉ?
፭ አምስት ድመቶች፡፡
ስንት ድመቶች አሉ?
፮ ስድስት ድመቶች፡፡
ስንት ድመቶች አሉ?
፯ ሰባት ድመቶች፡፡
ስንት ድመቶች አሉ?
፰ ስምንት ድመቶች፡፡
እዚህ የምናየው ምንድን ነው?
ውሮ ከዛፍ ላይ መውጣት ተቸግራ!
''እኔ አወርድሻለሁ!''
''እማዬ ውሮን እንውሰዳት?
አንዷን ብቻ'' ስንት ድመቶች?
፱ ዘጠኝ ድመቶች፡፡.
አዲሴ ወንዶች ልጆች ኳስ ሲጫወቱ እየተመለከተች ነው፡፡ ከልጆቹ ጋር ተቀላቅላ መጫወት ፈለገች፡፡
አሰልጣኙ እጆቹን ወገቡ ላይ አደረገ፡፡ ''በዚህ ት/ቤት ወንድ ልጆች ብቻ ናቸው እንዲጫወቱ የተፈቀደላቸው'' አለ፡፡
ልጆቹ ሄዳ እጅ ኳስ እንድትጫወት ነገሯት፡፡ እነሱም ለሴት እጅ ኳስ እንደሆነ፤ እግር ኳስ ግን ለወንድ ልጆች እንደሆነ ነገሯት፡፡ አዲሴ ተናደደች፡፡
በሚቀጥለው ቀን ትምህርት ቤቱ ታላቅ የአግር ኳስ ግጥሚያ ነበረበት፡፡ አሰልጣኙ በጣም ተጨንቋል፡፡
አዲሴ ወደ አሰልጣኙ እየሮጠች ሄዳ እንድትጫወት እንዲፈቅድላት ለመነችው፡፡ አሰልጣኙ ምን ማድረግ እንዳለበት ግራ ገባው፡፡ ከዚያም አዲሴ ቡድኑን እንድትቀላቀል ፈቀደላት፡፡
ጨዋታው በጣም ፈታኝ ነበር፡፡ በመጀመሪያው ግማሽ የጨዋታው ክፍለ ጊዜ ማንም ጎል ሊያስቆጥር አልቻለም፡፡
በሁለተኛው አጋማሽ የጨዋታው ጊዜ ከልጆቹ መካከል አንዱ ኳስ ለአዲሴ አቀበላት፡፡ ኳሱን በፍጥነት ወደ ጎል እያንከባለለች ሄደች፡፡ ከዚያም ኳሱን በኃይል አክርራ መታችውና ጎል አስቆተረች፡፡
ተመልካቹ በደስታ አበደ፡፡ ከዚያም ቀን ጀምሮ ሴቶች በትምህርት ቤቱ  ኳስ እንዲጫወቱ ተፈቀደላቸው፡፡
አንድ ሎዲፖ የሚባል ሰው ነበር። አካይ እና አኪቴላ ከሚባሉ ሁለት ሚስቶቹ ጋር ይኖር ነበር።
የሎዲፖ የመጀመሪያ ሚስት አካይ ዓይነስውር እናቱን የምታግዛቸው ብቻዋን ነበር።
አንድ ቀን የሎዲፖ ትንሿ ሚስት አኪቴላ ለባሏ ‹‹ወደ ደህና ቦታ እንሂድ እንጂ›› አለችው፡፡ የሚኖሩበት ቦታ በከብት ዘራፊዎች በየጊዜው ይጠቃ ነበር። አኪቴላ ደህንነቷ አደጋ ላይ መሆኑ ገባት።
ሎዲፖ ማየት የተሳናቸው እናቱ መንቀሳቀስ እንደማይፈልጉ ለአኪቴላ ነገራት። አኪቴላ የሎዲፖን እናት ትተው መሄድ እንዳለባቸው ተናገረች። ‹‹በቃ ከዚህ ካልተንቀሳቀስን ወደ ወላጆቼ እመለሳለሁ›› ስትል አኪቴላ ለሎዲፖ በጩኸት ተናገረች።
ሎዲፖ አኪቴላን በጣም ስለሚወዳት በፍላጎቷን ተስማማ። ለመሄድ ተዘጋጁ። የመጀመሪያዋ ሚስቱ አካይ ግን ይህን ሁሉ ነገር ግራ በመጋባት ተመልክታለች።
የሎዲፖ ዓይነ ስውር እናት ከዛፉ ሥር ባለው የፍየል ቆዳ ላይ ተቀምጠዋል። ምን እየተካሄደ እንዳለ አያውቁም ነበር። ‹‹እንዴት ብቻቸውን እንተዋቸዋለን?›› በማለት አካይ ተገረመች።
ሎዲፖ እና ሚስቶቹ ንብረታቸውን በሙሉ በሁለት ግመሎቻቸው ላይ ጫኑ። አሮጊቷን እንኳን ሳይሰናበቷቸው በጸጥታ ስፍራውን ትተው ሄዱ። አማቷን ብቻቸውን ትታቸው በመሄዷ አካይ እያለቀሰች ነበር።
ሎዲፖ እና ሚስቶቹ እንደሄዱ ወዲያውኑ ወራሪዎች መንደሩን አጠቁ።
ወራሪዎቹ አሮጊቷን ሴት ልጃቸው የት እንደሄደ እንዲነግሯቸው ጠየቋቸው።  ‹‹ልንገድለው ስለሆነ ልንከተለው ነው›› በማለት ነገሯቸው።›› የመጀመሪያ ሚስቱንና ልጆቹን አትግደሉ ብለው ተማጸኑ። ሎዲፖ የወሰደውን በጋቸውን እንዲመልሱላቸውም ጠየቋቸው።
ተዋጊዎቹ ሎዲፖን ተከተሉት። ልክ በአዲሱ ቦታ እንደተቀመጠ አገኙት። እሱንና ወጣቷን ሚስቱንም ገደሏቸው።
የመጀመሪያዋ ሚስቱ አካይ በጉን ይዛ ተመለሰች። በደስታም አብረው ኖሩ።
አካይ ትንሽ ልጅ እያለች እናቷ በሚያምር ምንጣፍ ላይ ታስተኛት ነበር። ይህን ልዩ ምንጣፍ ከዘንባባ ቅጠሎች የሰራችው የአካይ አክስት ነች።
ምንጣፉ ደማቅ ሮዝ፣ ሰማያዊ እና አረንጓዴ ቀለሞች ነበሩት፡፡ የአካይ እናት ጎጆዋ ውስጥ ከነበሯት ሌሎች ምንጣፎች የተለየ ነበር።
በአካይ ቤት ዙሪያ ያለው መሬት በጣም ደረቅ፣ ሞቃትና እና በድንጋይ የተሞላ ነበር። ብዙ ጊንጦች፣ ሸረሪቶች እና እባቦችም ነበሩ። ነገር ግን አካይ በእነዚህ አደገኛ ፍጥረቶች የመነከስ አደጋ ፈጽሞ አልነበረባትም።
እናቷ ‹‹አካይ፣ ይህ ልዩ ምንጣፍሽ ከማንኛውም ጉዳት ይጠብቅሻል›› አለቻት፡፡
አካይ ጎበዝ ልጅ ነበረች። ጥልቀት የሌለው ጉድጓድ በቅርቡ የት እንዳለ ለማወቅ ቻለች።
አካይ የአያትዋ ማኒያታ የት እንዳለ ታውቃለች። ብዙ ጊዜ የግመል ወተት ልትጠጣ ወደ ሴት አያቷ ቤት ትሄድ ነበር።
አካይ አንድ ቀን በጣም እድሏ ሳይቃና ቀረ። ወደ አያቷ ማኒያታ አመራች፤ ይሁን እንጂ በመንገድ ላይ ሳለች በኮረብታው ላይ ጠፋች። አካይ ፈራች።
ከኤዶም ዛፍ ስር ተቀምጣ የሚረዳትን ለማግኘት ትጠባበቅ ነበር፡፡ ብዙም ሳይቆይ እንቅልፍ ያዛትና ህልም አየች።
አካይ ያለመችው እንዲህ ነው። በልዩ ምንጣፏ ላይ ተኝታ ሳለች ሴት አያቷን የምትመስል ሴት ትጠብቃታለች። አሮጊቷ ሴትዮ ፈገግ ብላ አንድ ሳህን የግመል ወተት ሰጠቻት። አካይ ወተቱን ለመውሰድ እጇን እንደዘረጋች ነቃች።
አካይ አይኖቿን በቀስታ ገለጠች። ቀና ብላ ስትመለከት ከእሷ በላይ ባለው ቅርንጫፍ ላይ ትንሽ ሰማያዊ ወፍ አየች።
አካይ ስትነሳ ትንሿ ሰማያዊ ወፍ ክንፎቿን ዘርግታ አካይን መንገድ ትመራት ጀመር። ልጅቱም ወፏን ተከተለቻት።
አካይ መንገዱ ወደ ሁለት የተለያዩ አቅጣጫዎች ከሚከፈሉበት ቦታ ደረሰች። ሰማያዊዋ ወፍ የአካይን ምንጣፍ የመሰለ ነገር ጣለች።
ምንጣፉን እያነሳች ሳለች፣ አካይ የእናቷ መሆናቸውን ያመነችባቸውን አሻራዎች አየች። ወዲያውኑም  ውሃ የሚቀዱበትንና ጥልቀት የሌለውን ጉድጓድ አየች።
የአካይ ቤተሰብ ልጃቸው ወደ ቤታቸው ስትመጣላቸው ለመቀበል ይዘፍኑና ይጨፍሩ ጀመር። ፍየል አርደውና ስጋውን ጠብሰው የልጃቸውን በሰላም መመለስ አከበሩ።
አካይም በልዩ ምንጣፏ ላይ ተቀምጣ ትልቅ የተጠበሰ ሥጋ በመብላት ትደሰት ጀመር።
መንደሬ ብዙ ችግር ነበረባት። ውሃከቦኖ ለመቅዳት ረጅም ሰልፍእንሰለፍ ነበር።
በሌሎች ሰዎች የሚሰጠንን ምግብእንጠብቅ ነበር።
ሌባ ፍራቻ ቤቶቻችንን በጊዜ እንዘጋነበር።
ብዙ ልጆች ትምህርታቸውን ያቋርጡነበር።
ወጣት ሴቶች በሌሎች መንደሮችውስጥ በሰራተኝነት ያገለግሉ ነበር።
ግማሾቹ ወንዶች ልጆች በየሰፈሩእየዞሩ ሲውሉ፤ ሌሎቹ ደግሞ በሰውማሳ ላይ ያገለግሉ ነበር።
ነፋስ በነፈሰ ቁጥር ቆሻሻ ወረቀትበየአጥሩና በየዛፉ ላይ ይንጠለጠልነበር።
ሰዎችን በጥንቃቄ ጉድለት የተጣለብርጭቆ ይቆርጣቸው ነበር።
አንድ ቀን ውሃው ቆመና የውሃመያዣዎቻችን ባዶ ቀሩ።
አባቴ ሰዎች በመንደር ስብሰባ ላይእንዲገኙ ለመቀስቀስ ከቤት ቤትዞረ።
ሰዎች ከአንድ ትልቅ ዛፍ ስርተቀምጠው ያዳምጡ ጀመር።
አባቴ ተነስቶ ‹‹እነዚህንችግሮቻችንን ለመፍታት በጋራመስራት ይኖርብናል›› አለ።
ግንድ ላይ የተቀመጠው የስምንት ዓመቱ ዓመቱ ጁማ ‹‹እኔ በማጽዳት እራዳለሁ›› ሲል ተናገረ።
አንዲት ሴትዮም ‹‹ሴቶቹ ከኔ ጋርዝሪት ላይ መሰማራት ይችላሉ››አሉ።
ሌላ ሰውዬ ተነሳና ‹‹እኛ ወንዶቹጉድጓድ መቆፈር እንችላለን›› አለ።
ሁላችንም በአንድ ድምጽ‹‹ህይወታችንን መቀየርይኖርብናል›› በማለት ጮህን።ከዚያች ቀን ጀምረን ችግሮቻችንንለመፍታት አብረን እንሰራ ጀመር።
ልቤ ብዙ ነገር ይሰማዋል።
መምህሬ በተረት ክፍለጊዜ ተረት ስትነግረን ደስታ ይሰማኛል።
ከጓደኛዬ ጋር ስጫወት እርካታ ይሰማኛል።
አባቴ ባመጣሁት ውጤት ምክንያት ሲጮህብኝ እበሳጫለሁ፡፡
እናቴ ከረሜላ ስትሰጠኝ እንደተወደድኩ ይገባኛል፡፡
ይሄ ወፍራም ንጉስ ነው
ወፍራሙ ንጉስ ቀጭንውሻ አለውወፍራሙ ንጉስ እና ቀጭኑውሻ ለሽርሽር ወጡ
ውሻው ወፍ ያያልውሻውም ወፏን ተከትሎይሮጣል
ንጉሱም ውሻውን ተከትሎ ሮጠ
ሮጡ ከዛም ሮጡ……ለብዙ ቀናት ሮጡ
ንጉሱም ውሻው ያዘው
አሁን ወፍራሙ ንጉስ ቀጭን ነው
አሁን ወፍራሙ ንጉስ ቀጭን ነው
አንድ በጣም ኩሩ የአይጦች ንጉሥ ነበር፡፡ ''አይጦች በዓለም ላይ ድንቅ እንስሳት ናቸው'' ይላል፡፡ ሁሉም ሌሎች አይጦች በንግግሩ ይስማማሉ፡፡ ''ልክ ነዎት'' ይሉታል ሁሉም በአንድ ድምጽ፡፡ ''በዓለም ላይ ድንቅ ፍጥረታት ነን፡፡''
''በዚህች ዓለም በጣም ደንቁ ንጉሥ እኔ ነኝ'' አለ የአይጦቹ ንጉሥ፡፡ ''ልክ ነዎት!
በዓለም ላይ ወደር-የለሽ ንጉሥ ነዎት'' በማለት ሁሉም አይጦች ጮሁ፡፡
''ልጄ በዓለም ላይ አቻ የማይገኝለት ልዑል ነው'' አለ የአይጦቹ ንጉሥ፡፡ ''እንስማማለን!
ልጅዎት በዓለም አቻ የማይገኝለት ልዑል ነው'' ሲሉ ሁሉም አይጦች ስምምነታቸውን ገለጹለት፡፡.
''ለልጄ ሚስት እንፈልግለት'' አለ የአይጦቹ ንጉሥ ለአዛውንቶቹ፡፡ ''አይጥን የሚስተካከል ሌላ ማንም እንስሳ የለም፡፡ ልጄ በዓለም አለች የተባለችውን ሴት ማግባት አለበት፡፡ ግን የት እናግኛት ያችን ልጅ?
''.
አዛውንቶቹ ለረጅም ጊዜ አሰቡ፡፡ ከዚያም አንዳቸው እንዲህ ሲሉ ተናገሩ፣ ''ከኛ የሚበልጥ አንድ ሰው አለ፡፡'' ''ማነው በል?''
ሲል የአይጦቹ ንጉሥ ጠየቃቸው፡፡ ''ፈጣሪያችን ነው'' አሉ ሽማግሌው፡፡ ''ልክ ብለዋል'' አለ ንጉሡ፡፡ ''ፈጣሪያችን ከኛ በላይ ነው፡፡ ሂዱና ልጅህን ዳርልን በሉት፡፡''
አዛውንቶቹ አይጦች ወደ ሰማይ ፈጣሪያቸውን ለማግኘት ሄዱ፡፡ ''እባክህ'' በማለት ጀመሩ፡፡ ''የንጉሣችን ልጅ የሆነው ልዑላችን በዓለም ድንቅ የተባለ ፍጥረት ነው፡፡ ልጅህን ብትድርልን ብለን ነው አመጣጣችን፡፡
ፈጣሪም ፈገግ አለና ''እውነት ልዑላችሁ ከዓለም ሁሉ ድንቅ ፍጥረት ከሆነ ለልጄ በጣም ይበዛባታል፡፡ ከሷ የበለጠች ማግባት አለበት'' አለ ፈጣሪ፡፡ ''ማነች ከሷ የምትበልጠው?''
ሲሉ አይጦቹ ጠየቁት፡፡ ''እንቁራሪት ከኔ በላይ ነው'' አለ ፈጣሪ፡፡ ''እንቁራሪት ሰማይ ድረስ መጥቶ ይሸፍነኛል፡፡ ከሱ ማምለጥ አልችልም፡፡ ላባርረው አልችልም፡፡ እሱን ሂዱና ልጅህን ዳርልን በሉት፡፡
አዛውንቶቹም ወደ ንጉሣቸው ሄዱ፡፡ ''ፈጣሪ ሁልጊዜም ትክክል ነው'' አለ የአይጦቹ ንጉሥ፡፡ ''እንቁራሪት ይበልጠዋል፡፡ ሂዱና እንቁራሪትን ልጅህን ለልጃችን በሉት፡፡''
በዚህም መሰረት ሽማግሌዎቹ ወደ እንቁራሪቱ ሄዱ፡፡ ''ልዑላችን ከዓለም እንስሳት ሁሉ ታላቁ ነው፡፡ ልጅህን ለማግባት ይፈልጋል'' አሉት፡፡ ''እስኪ ትንሽ ስለሱ ንገሩኝ'' አለ እንቁራሪቱ፡፡ ''ጎበዝ ነው፤ ቆንጆም ነው'' ሲሉ ንግግራቸውን ጀመሩ፡፡ ''በቃችሁ!''
አላቸው እንቁራሪቱ፡፡ ''ለልጄ በጣም ይበዛባታል፡፡ ከኔ ከሚበልጥ ጋር መጋባት አለበት'' አላቸው፡፡
''ከእንቁራሪት ደግሞ የሚበልጥ ማነው?''
ሲሉ ሽማግሌዎቹ ጥያቄ አቀረቡ፡፡ ''ነፋስ ትበልጠኛለች'' አለ እንቁራሪቱ፡፡ ''አሽቀንጥራ ነው የምትጥለኝ፡፡ ጭራሽ አልቋቋማትም እኮ፡፡ በሉ ልጅሽን ዳሪልን በሏት'' ሲል ምክሩን ለገሳቸው፡፡.
ሽማግሌዎቹ ወደ አይጦቹ ንጉሥ ሄዱ፡፡ ''አይ አንቁራሪት!
ልክ ነው እኮ'' አለ ንጉሣቸው፡፡ ''ንፋስ እውነትም ከሱ ታይላለች፡፡ በሉ ሂዱና ልጅሽን ዳሪልን በሏት'' አላቸው፡፡
ሽማግሌዎቹም ንፋስን ለማግኘት ሄዱ፡፡ ''ታላቋ ንፋስ ሆይ'' በማለት ጀመሩ፡፡ ''ከአይጦች ንጉሥ ተልከን ነው አመጣጣችን፡፡ ከዓለም ታላቁ ንጉሥ ሲሆን፤ ልጅሽ ልጁን እንድታገባ ይፈልጋል'' ''በእውነት የዓለም ሁሉ ታላቅ ንጉሥ ነው?''
ስትል ንፋስ ጠየቀች፡፡ ''ለልጄ እጅግ ሲበዛባት ነው፡፡ ልዑላችሁ ሌላ የበለጠ መፈለግ አለበት'' አለቻቸው፡፡
''ከንፋስ ደግሞ የሚበልጥ ማነው?''
በማለት ሽማግሌዎቹ ጠየቁ፡፡ ''ተራራ ይበልጠኛል'' ሲል ንፋስ መለሰላቸው፡፡ ''ወደሱ ስንትና ስንት ጊዜ እነፍሳለሁ፤ ግን ንቅንቅ አይልልኝም፡፡ ሂዱና ተራራን ልጅህን ዳርልን በሉት፡፡'' አዛውንቶቹም ወደ ንጉሣቸው ተመልሰው ሄዱ፡፡ ''አዎን!''
ሲል ጮኸ፡፡ ''ንፋስ አልተሳሳተም፡፡ በሉ ሂዱና ተራራውን አናግሩት፡፡''.
በመሆኑም አዛውንቶቹ ሄደው ተራራውን አናገሩት፡፡ ''እንደምትሉት ልዑላችሁ ሃይለኛና ታላቅ ነው?''
ሲል ተራራ ጠየቃቸው፡፡ ''ከሆነማ ለልጄ ይበዛባታል፡፡ ከሷ የበለጠችውን ማግባት አለበት'' ''ማነች?
ማነች?''
ሲሉ አዛውንቶቹ ጠየቁ፡፡ ''የዱር አይጥ ከኔ ይበልጣል'' አላቸው ተራራው፡፡   ''እኔን እየቦረቦረ ጎሬ ሲሰራ መቼ አስቆመዋሁ?''
አዛውንቶቹ ወደ ንጉሣቸው ተመልሰው ሄዱ፡፡ ንጉሣቸውም ''የዱር አይጡ!
አይጠመጎጥ?
ወዳጄ እኮ ነው፡፡ ልጁ ለልጄ ጥሩ ሚስት ትሆነዋለች፡፡''
ልዑሉ አይጥም የአይጠመጎጥን ልጅ አገባ፡፡ ለብዙ ዓመታም በደስታ ኖሩ፡፡
ከዕለታት አንድ ቀን ወጣቶች ከታላላቆቻቸው ይበልጥ አዋቂ ናቸው ብሎ የሚያስብ ሰውዬ ነበር፡፡ ይህ ሰውዬ ለባለቤቱ ''እኔ ወጣት ነኝ፤ ከታላቆቼ ሁሉ ይበልጥ አዋቂ ነኝ'' አላት፡፡  ባለቤቱ ደግሞ ''አንተ ከአባቴ በላይ አዋቂ አይደለህም!''
አለችው፡፡
አንድ ቀን የሰውዬው ባለቤት ወላጆቿን ለማየት ትሄዳለች፡፡ ከዛም ባሏ ያለውን ነገር ለአባቷ ትናገራለች። ከዚያም አባቷ ''በዪ ልጄ አሁን ሄደሽ 'ካንተና ከአባቴ ማነው አዋቂ?'
ብለሽ ጠይቂው'' አሏት፡፡
የሰውዬው ባለቤት አባቷ ያሏትን ነገር ሄዳ ለባለቤቷ ትነግረዋለች። ባለቤቷም ''ሄደሽ አባትሽን 'ከጭጋግ ጠላ ያዘጋጁልኝ' ብሎዎታል በያቸው'' ብሎ ይልካታል። ''አሁን በጣም አዋቂ ሰው እንደሆንኩ አማቴ ይረዳሉ'' አለና ሳቅ አለ። ማንም ከጭጋግ ጠላ መስራት አይችልም።
እሷም መልዕክቱን ለማድረስ ወደ አባቷ ሄዳ ነገረቻቸው። አባትየው በጣም ሳቁ፡፡ ምክንያቱም ምንም አይነት ጠላ ከጭጋግ አይሰራም። አባቷም ''በዪ ልጄ፣ አሁን ሄደሽ 'እሺ ከጭጋግ ጠላ አዘጋጅልሃለሁ፤ ነገር ግን ጠላውን የሚወስደው ወንድም ሴትም መሆን የለበትም' በዪው'' ይሏታል።
ይህን መልዕክት ሄዳ ለባለቤቷ ስትነግረው ባለቤቷ በመልሱ ተገረመና '''ልጅ ይሮጣል እንጂ አባቱን አይቀድምም' የሚባለው ነገር ለካ እውነት ነው'' አለ፡፡
ሳራ ጀልባ አላት፡፡ጀልባዋ ትልቅ ነው፡፡ወንዝ ዳር ይገኛል፡፡
የተወሰኑ ሴቶች ወደ ወንዙ ይመጣሉ፡፡ አንዷ ሴትዮ በሳፋ ፍራፍሬ ይዛለች፡፡ ሌላኛዋ ዶሮ ታቅፋለች፡፡ ሌላኛዋ አንዲት ፍየል አለቻት፡፡ ሌላኛዋ ደግሞ ሁለት ፍየሎች ይዛለች፡፡ሳራን ‹‹ወንዙን እንዴት መሻገር እንችላለን?››በማለት ጠየቋት፡፡ ሳራም ‹‹ኑ ጀልባዬ ላይ ተሳፈሩ!›› አለቻቸው፡፡
ከዚያም የተወሰኑ ወንዶች መጡ፡፡ አንዱ ዓሣ ይዟል፡፡ ሌላኛው ብስክሌት አለችው፡፡ ሌላኛውም አንድ ጭነት በቆሎ አለው፡፡
ሌላ ሰውዬ ሁለት ጭነት በቆሎ አለው፡፡ሳራንም ‹‹ወንዙን እንዴት መሻገር እንችላለን?››በማለት ጠየቋት፡፡ሳራም ‹‹ኑ ጀልባዬ ላይ ተሳፈሩ!›› አለቻቸው፡፡
የተወሰኑ እንስሳት ወደ ወንዙ መጡ፡፡ ሳራንም‹‹ወንዙን እንዴት መሻገር እንችላለን?›› በማለትጠየቋት፡፡ሳራም ‹‹ኑ ጀልባዬ ላይ ተሳፈሩ!›› አለቻቸው፡፡
እንስሳቱ ጀልባዋ ላይ ተሳፈሩ፡፡ዉሻ ጀልባዋ ላይ ተሳፈረች፡፡ድመት ጀልባዋ ላይ ተሳፈረች፡፡ዝንጀሮ ጀልባዋ ላይ ተሳፈረች፡፡ጥንቸል ጀልባዋ ላይ ተሳፈረች፡፡ኤሊ ጀልባዋ ላይ ተሳፈረች፡፡ሚዳቋም ጀልባዋ ላይ ተሳፈረች፡፡
ዝኆን ወንዙ ጋ ደረሰ፡፡ ሳራንም ‹‹ወንዙን እንዴትመሻገር እችላለሁ?›› በማለት ጠየቃት፡፡ሳራም ‹‹ና ጀልባዬ ላይ ተሳፈር!›› አለችው፡፡ዝኆኑ ጀልባዋ ላይ ወጣ፡፡ ጀልባዋም በውኃ
ጀልባዋ ትንሽ ነች፡፡ በቂ ቦታ የላትም፡፡
ሳራም ‹‹ጠብቁ፣ መጀመሪያ ሴቶቹን እወስዳለሁ!›› አለች፡፡
‹‹ቀጥሎ፣ ወንዶቹን እወስዳለሁ!›› አለች ሳራ፡፡
‹‹በመጨረሻ እንስሶቹን እወስዳለሁ›› አለች ሳራ፡፡
ዝኆኑም ‹‹በቃ እኔ በእግሬ ልሂድ!›› አለ፡፡
በአንድ ወቅት ራጁ የሚባል ሰው ነበር። ምግብ ማብሰል ይወድ ነበር ። ሰዎች ምግብ ለማግኘት ወደ ቤቱ ይመጡ ነበር ። ስለዚህ አሁን አንድ ምግብ ቤት በመርከብ ለመክፈት ወሰነ ።
በመሆኑም አሁን በሰዎችና በባሕር ፍጥረታት ዘንድ ተወዳጅ ሆነ ። የባሕሩ ፍጥረታት ስለዚህ የሚያምር ምግብ ቤት ሲነጋገሩ ብዙም ሳይቆይ በጫካ ውስጥ የሚኖሩት እንስሳት በሙሉ ስለ ምግብ ቤቱ ሰሙ።
አሁን ግን ምግብ በጣም የሚወድ ድብ ነበር ። ስለዚህ ምግብ ቤት ሲሰማ ወደዚያ ለመሄድ ወሰነ ። ጣፋጭ ምግቡን ባየ ጊዜ አፉ ውኃ ጠጣ። "ሀምም... በጣም ደስ የሚል ሽታ ነው!
ምግቡን ሁሉ እበላለሁ".
እዚያ የተቀመጠች አንዲት ልጅ ድቡን አየችና "ሮጥ፣ ሮጥ፣ ድብ አለ" እያለች መጮኽ ጀመረች። ሰዎች በዚህና በዚያ መሮጥ ጀመሩ ። ድቡ ጠግቦ ራጁን አመስግኖ በደስታ ተመለሰ።
በአንድ ወቅት አንድ ልጅ ክሪስ ነበር ፣ እሱ ትምህርት ቤት የመሄድ አደራ አልተሰጠውም ፣ እናቱ ፈተናውን እንዲያልፍ እና የ NDA ፈተናውን እንዲያጸዳ ጫና ፈጠረባት
ውጫዊው ሁኔታ በጣም ግልጽ ነበር ፣ ደመናዎች በዙሪያው ይሽከረከራሉ።
ከተወሰነ ጊዜ በኋላ ዝናብ ከጀመረ በኋላ ወደ ቤት እየሄደ ነበር ያኔ ጃንጥላ ነበረው።
ከዚያም በዝናብ ውስጥ ያለች ሸረሪት አየ፣ ከዚያም ራማን ለዚያ ሸረሪት ጃንጥላ ሰጠችው ከዚያም ሸረሪቷ ወደ አስማታዊ ቢራቢሮ ተለወጠች።
ከዚያም ያ ቢራቢሮ ለዚያ ልጅ እሱን ማብረር እና ማንኛውንም ዓይነት መለወጥ የሚችል ምትሃታዊ ጃንጥላ ሰጠችውበማንኛውም ጊዜ የአየር ሁኔታ
ከእለታት አንድ ቀን ጴጥሮስ የሚባልልጅ ነበር፡፡ በጣም ጎበዝ ተማሪነበር፡፡ ከክፍል አንደኛ ስለሚወጣወላጆቹ ይኮሩበት ነበር፡፡ ይሁን እንጂጴጥሮስ የሚያጫውተው ወንድም፣እህት፣ ወይም የቤት እንስሳእንዲኖረው ይመኝ ነበር፡፡
አንድ ቀን እናቱን እንዲህ ሲልጠየቃት ‹‹ውጪ ልጫወት?››‹‹ሳጠና ስላረፈድኩ አሁን ከጓደኞቼጋር ለመጫወት እፈልጋሁ›› በማለትሃሳብ አቀረበ፡፡
ወደ መጫወቻ ሜዳው በመሄድምላይ ሳለ ጴጥሮስ አንድ ያልተለመደነገር አየ፡፡ ነጭና ቡናማ መልክያለው ቡችላ ነበር፡፡ ቡችላውጉድጓድ ውስጥ ተቀርቅሮ ፈርቶነበር፡፡ ‹‹አይዞህ፤ አልጎዳህም፡፡እንዲያውም እረዳሃለሁ›› አለውጴጥሮስ፡፡
ጴጥሮስ ቡችላውን ከጉድጓዱውስጥ አወጣው፡፡ ቡችላውምበደስታ እየጮኸ በልጁ ዙሪያይጮህና የልጁን እግር ይልስጀመር፡፡ ወደ ጨዋታው ሜዳ እየሄዱሳለ ‹‹የኔ ዉሻ ትሆናለህ›› አለውጴጥሮስ በመደሰት፡፡
ቡችላውም ልጁን ቀድሞት ሮጠ፡፡የጴጥሮስ ጓደኞች ቡችላው ወደነሱሲሮጥ ሲያዩት ‹‹ይህ ቡችላ አደገኛሊሆን ይችላል፡፡ ሊነክሰን ይችላል››አሉ፡፡ ድንጋይ አንስተው ወረወሩበት፡፡ጴጥሮስ እየሮጠ ጓደኞቹእንዲያቆሙ ይጮህ ጀመር፡፡
ጓደኞቹ ጴጥሮስን አልሰሙትም፡፡ቡችላው ህይወቱን ለማትረፍበተቻለው መጠን በፍጥነት ሮጠ፡፡ከዚያም ከሚያሳድዱት ልጆችተደበቀ፡፡ አላገኙትም፡፡
የጴጥሮስ ጓደኞች ወደ ሜዳውሲመለሱ ጴጥሮስን ሲያለቅስአገኙት፡፡ ‹‹ምን ሆነህ ነው?›› ሲልከልጆቹ አንዱ ጠየቀው፡፡ ‹‹ዉሻዬንአሳደዳችሁብኛ›› በማለት ጴጥሮስአለቀሰ፡፡ ልጆቹም ተደናግጠው‹‹ያንተ ዉሻ መሆኑን አላወቅንምእኮ፡፡ እናዝናለን፡፡ ና እንፈልገው››አሉት፡፡
‹‹ምን ዋጋ አለው?
ውሻየንልናገኘው አንችልም›› አላቸውጴጥሮስ በሚያሳዝን ድምጽ፡፡‹‹አይ እናገኘዋለን፡፡ ተነስ ጴጥሮስ፣ቡችላህን እናገኘዋን፡፡ ተስፋመቁረጥ አይገባንም›› አሉት ጓደኞቹበማጽናናት ድምጽ፡፡
ጴጥሮስና ጓደኞቹ ውሻውን ከሰዓትበኋላ ሙሉውን እስኪደክማቸውድረስ ፈለጉት፡፡ ‹‹አንድ ውሻውንላገኝ የምችልበት ቦታ አለ፡፡ እዚያካላገኘነው ፍለጋዬን አቆማለሁ፡፡ ኑ!
ወደ ወንዙ እንሂድ›› አላቸውጴጥሮስ መጨረሻ፡፡
ቡችላው ልጆቹ ሲመጡ ሲያያቸውፈራ፡፡ ወንዙን ለማቋረጥ ቢሞክርምውሃውን ፈራ፡፡ ሊዘል ሲል ጴጥሮስ‹‹ቁም!
አትዝለል!›› ሲል ሰማው፡፡
ቡችላው ዘወር ሲል ጴጥሮስንአየውና ወደሱ ሮጠ፡፡ ጴጥሮስምቡችላውን አቀፈው፤ ቡችላውበበኩሉ የጴጥሮስን ፊት ላስ ላስአደረገ፡፡ ‹‹ጓደኛዬ!
እስከመጨረሻው ሄደሃል ብዬ አስቤነበር!›› በማለት ጴጥሮስ አለቀሰ፡፡
ከመጫወቻው ሜዳም እንደደረሱጴጥሮስ ጓደኞቹን ትንሽ መከራቸው፡፡‹‹አንድን ውሳኔ ከመወሰናችሁበፊት፣ የሚያስከትለውን ነገር አስቡ፡፡ሌሎቹን እንዳትጎዱ ተጠንቀቁ፡፡››ጓደኞቹም ስለተናገረው ነገር አሰቡና‹‹ይቅርታ፡፡ ቡችላው የኛም ጓደኛይሆናል›› አሉት፡፡
ብዙአልቆይም፡፡በርታ!
ኦ!
ኦ!
አይሆንም!
ኦ፣አይሆንም!
ስብር!
ኦ!
ኦ፣አይሆንም!
ሂስ!
ኦ!
ኦ፣አይሆንም!
ኦ፣አይሆንም!
እኔአይደለሁም!
ቀስተደመና 7 ቀለሞች አሉት፡፡
1 ቀይ፡፡
እሱ ቀይ ሸሚዝ ለብሷል፡፡
2 ብርቱካናማ፡፡
በዚህ ሥዕል ውስጥ ምን ብርቱካናማ ነገር አለ?
3 ቢጫ፡፡
በዚህ ሥዕል ውስጥ ምን ቢጫ ነገር አለ?
4 አረንጓዴ፡፡
በዚህ ሥዕል ውስጥ ምን አረንጓዴ ነገር አለ?
5 ሰማያዊ፡፡
በዚህ ሥዕል ውስጥ ምን ሰማያዊ ነገር አለ?
6 ወይንጠጅ፡፡
በዚህ ሥዕል ውስጥ ምን ወይንጠጅ ነገር አለ?
7 ሐምራዊ
ሐምራዊ ምርጥ ቀለም ነው፡፡ እናንተስ ምን ዓይነት ቀለም ትወዳላችሁ?
የቀስተደመና 7ቱ ቀለሞች ምን ምን ናቸው?
ከበርካታ ዓመታት በፊት ጅቦችተርበው ነበር፡፡ በድርቅ ምክንያትበተከሰተ ረሃብ ሳቢያ ፍየሎች፣በጎችና ላሞች ሳይቀሩ ወደ ሌሎችቦታዎች ተሰደው ነበር፡፡ ጅቦችምንም የሚበሉት ነገርአልነበራቸውም፡፡
ከጅቦቹ አንዱ ‹‹በኛ ባህልማናቸውንም የሚሰደድ ነገርእንበላለን፡፡ ተመልከቱ፤ እነዚህደመናዎች እየሄዱ ነው፡፡›› ጅቡደመናዎቹ ወደ ሌሎች ቦታዎችእየተሰደዱ መስሎታል፡፡‹‹እንብላቸው›› አለ፡፡
ወዲያውኑ ሁሉም ጅቦች ወደ ሰማይአንጋጠው ደመናዎቹን ሲንቀሳቀሱአዩዋቸው፡፡አንዱ ወጣት ጅብ ‹‹ደመናዎቹንእንዴት እንደርስባቸዋለን?
ከመሬትበጣም ሩቅ ናቸው›› ሲል ጠየቀ፡፡
ከሁሉም ጅቦች ዕድሜ-ጠገብየሆነው ‹‹ከሁላችንም ጠንካራየሆነው ጅብ ከታች ይቁምናሌሎቻችን አንዳችን በሌላችን ጀርባላይ እንደራረብ፡፡ አንዳችን በሌላችንጀርባ ላይ ወጥተን ደመናዎቹ ላይእንደርሳለን›› አለ፡፡
ተስማምተው አንዳቸው በሌላቸውጀርባ ላይ መውጣት ጀመሩ፡፡በአፍታ ጊዜ ውስጥ ከጠንካራውጅብ በስተቀር መሬት ላይ የቀረ ጅብአልነበረም፡፡
የመጨረሻው ጅብ ከወጣ በኋላመሬት ላይ ያለው ጅብ ሌሎቹመብላት የጀመሩ መሰለው፡፡‹‹ከምትበሉት ምግብ ለምን ትንሽአትሰጡኝም?›› ሲል ጠየቀ፡፡
ይሁን እንጂ ጅቦቹ ደመናው ላይአልደረሱም፡፡ምንም ምግብ ስላላገኙ መሬት ላይተሸክሟቸው ለቆመው ጠንካራ ጅብየሚሰጡት ምንም ነገርአልነበራቸውም፡፡
ጠንካራው ጅብ መታገስ ስላቃተውወደ ግራ ተንቀሳቀሰ፡፡ ሌሎቹ ሁሉምወደ ግራ ወደቁ፡፡በዚህም ምክንያት እስከ ዛሬ ድረስሁሉም ጅቦች የግራ እግራቸውያነክሳል፡፡
አንዲት አዛውንት ሴትዮ ለልጅ ልጃቸው አንድ እንቁላል ሰጡት፡፡
ልጁም እንቁላሉን ለፍሬ ለቃሚዎች ሰጣቸው፡፡ እነሱም ሰበሩበት፡፡
ልጁም "አንቁላሉ የተሰጠኝ ለጥሎሽ ነበረ!
እያለ አለቀሰ"
ፍራፍሬ ለቃሚዎችም በትር ሰጡት፡፡
ልጁ እንጨቱን ለግንበኞች ሰጣቸው፡፡ እነሱም ሰበሩት፡፡
ልጁ አሁንም አለቀሰ፣ "እንጨቱኮ የፍራፍሬ ለቃሚዎች ነበረ!"
በማለት፡፡
ግንበኞቹም እስር ጨፌ ሰጡት፡፡
ከዚያም ልጁ አንድ እረኛ አገኘ፡፡ አንዷ ላም ሳሩን በላችበት፡፡
ልጁም አለቀሰ፡፡ “ሳሩ እኮ የግንበኞቹ ነበር!” እያለ፡፡
እረኛውም ለልጁ አንዲት ላም ሰጠው፡፡
ከዚያም ልጁ የሰርግ ድግስ ላይ ደረሰ፡፡ ከዚያም የሰርጉ ደጋሾች ላሙን አረዱበት፡፡
ልጁም አለቀሰ፣ “አዬ ጉዴ!
ላሟ እኮ የእረኛው ነበረች!”
የሙሽሪት ቤተሰቦችም ሙሽሪትን ለልጁ አጋቡት፡፡
ከበርካታ ዓመታት በፊት ጅቦች ተርበው ነበር፡፡ በድርቅ ምክንያት በተከሰተ ረሃብ ሳቢያ ፍየሎች፣ በጎችና ላሞች ሳይቀሩ ወደ ሌሎች ቦታዎች ተሰደው ነበር፡፡ ጅቦች ምንም የሚበሉት ነገር አልነበራቸውም፡፡
ከጅቦቹ አንዱ ‹‹በኛ ባህል ማናቸውንም የሚሰደድ ነገር እንበላለን፡፡ ተመልከቱ፤ እነዚህ ደመናዎች እየሄዱ ነው፡፡›› ጅቡ ደመናዎቹ ወደ ሌሎች ቦታዎች እየተሰደዱ መስሎታል፡፡ ‹‹እንብላቸው›› አለ፡፡
ወዲያውኑ ሁሉም ጅቦች ወደ ሰማይ አንጋጠው ደመናዎቹን ሲንቀሳቀሱ አዩዋቸው፡፡  አንዱ ወጣት ጅብ ‹‹ደመናዎቹን እንዴት እንደርስባቸዋለን?
ከመሬት በጣም ሩቅ ናቸው›› ሲል ጠየቀ፡፡
ከሁሉም ጅቦች ዕድሜ-ጠገብ የሆነው ‹‹ከሁላችንም ጠንካራ የሆነው ጅብ ከታች ይቁምና ሌሎቻችን አንዳችን በሌላችን ጀርባ ላይ እንደራረብ፡፡ አንዳችን በሌላችን ጀርባ ላይ ወጥተን ደመናዎቹ ላይ እንደርሳለን›› አለ፡፡
ተስማምተው አንዳቸው በሌላቸው ጀርባ ላይ መውጣት ጀመሩ፡፡ በአፍታ ጊዜ ውስጥ ከጠንካራው ጅብ በስተቀር መሬት ላይ የቀረ ጅብ አልነበረም፡፡
የመጨረሻው ጅብ ከወጣ በኋላ መሬት ላይ ያለው ጅብ ሌሎቹ መብላት የጀመሩ መሰለው፡፡ ‹‹ከምትበሉት ምግብ ለምን ትንሽ አትሰጡኝም?›› ሲል ጠየቀ፡፡
ይሁን እንጂ ጅቦቹ ደመናው ላይ አልደረሱም፡፡ምንም ምግብ ስላላገኙ መሬት ላይ ተሸክሟቸው ለቆመው ጠንካራ ጅብ የሚሰጡት ምንም ነገር አልነበራቸውም፡፡
ጠንካራው ጅብ መታገስ ስላቃተው ወደ ግራ ተንቀሳቀሰ፡፡ ሌሎቹ ሁሉም ወደ ግራ ወደቁ፡፡ በዚህም ምክንያት እስከ ዛሬ ድረስ ሁሉም ጅቦች የግራ እግራቸው ያነክሳል፡፡
በድሮ ጊዜ ሁለት ታታሪ ባልና ሚስት ገበሬዎች ነበሩ፡፡ ሁለት ልጆችም ነበሯቸው፡፡
ባልና ሚስቱ ጠንክረው ስለሚሰሩ ሀብታሞች ነበሩ፡፡ ልጆቻቸውም ጥሩ ሕይወት እንዲኖሩላቸው ይፈልጉ ነበር፡፡ ልጆቻቸውንም ምንም ዓይነት ስራ አያሰሯቸውም ነበር፡፡
ከተወሰነ ጊዜ በኋላ ግን ሚስትዮዋ ሞተች፡፡
አሁንም ባልየው ልጆቹ ስራ እንዲሰሩ አልፈለገም፡፡ የውጪውንም ሆነ የቤት ውስጡን ስራ የሚሰራው እሱው ነበር፡፡
ጊዜው እየገፋ ሲሄድ ግን አባትዬው አረጀ፡፡ ታመመ፡፡ ከሞተም በኋላ ልጆቹ ምን እንደሚበጃቸው ይጨነቅ ጀመር፡፡ ራሳቸውን አይችሉልኝም በማለት ሃሳብ ገባው፡፡
ልጆቹንም ጠራቸውና ''የማወርሳችሁ በማሳው ላይ የተቀበረ ወርቅ አለ፡፡ ቆፍራችሁ አግኙት'' አላቸው፡፡
ጎረቤቶቹንም ጠርቶ ''እንግዲህ መሞቴ ነው፤ ልጆቼም ረዳት-አልባ ናቸው፡፡ ራሳቸውን መቻልን እስኪያውቁ ድረስ አግዙልኝ'' አላቸው፡፡
ሰውየውም ከሞተ በኋላ ሰዎቹ ለልጆቹ ለተወሰነ ጊዜ ምግብ ሰጧቸው፡፡
ወንድማማቾቹም ወርቃቸውን ሌላ ሰው እንዳይወስድባቸው በመፍራት ራሳቸው ማሳውን ለመቆፈር ወሰኑ፡፡
ማሳውን ሙሉ በሙሉ ቢቆፍሩም ወርቅ ግን ሊያገኙ አልቻሉም፡፡
ቁጭ ብለው ሳለ አንደኛው ልጅ ሌላኛውን ''አባታችን አታሎናል ማለት ነው እንዴ?''
በማለት ጠየቀው፡፡ ሌላኛውም ''አይ፣ አባታችን እርሻ ወርቅ መሆኑን ሊያስተምረን ፈልጎ ነው፡፡ ማሳውን ቆፍረንና አርሰን ከዘራነው እንበለጽጋለን'' በማለት መለሰለት፡፡
በመሆኑም መሬቱን ቆፍረው ዘር ዘሩበት፡፡ ስንዴ አምርተውም በእጅጉ በለጸጉ፡፡
ከረጅም ጊዜ በፊት፣ አእዋፍ ስብሰባ አድርገው ነበር፡፡  ልክ እንደ ሰዎች እና እንደ እንስሳት እነሱም ንጉሥ ይፈልጋሉ፡፡ የትኛው የአእዋፍ ዘርያ ንጉሥ ይሁን?
አንዲት ወፍ "ንስር፣ እሱ ጠንካራ እና ንጉሣዊ ነው!"
አለች፡፡ "አይሆንም፣  እሱ ዘውድ  የለውም እና ሲጣራም ድምፁ በጣም አስከፊ ነው" በማለት ሌላዋ ተቃወመች፡፡ አንዱ "እንግዳውስ ግዙፍ  እና እንደ አንበሳ የሚያገሳ ስለሆነ ሰጎን ይሁን" አለ፡፡ "አይ እሱ መብረር አይችልም፡፡ የአእዋፍ ንጉሥ ደግሞ መብረር መቻል አለበት፡፡"
ፒኮክ "እኔ ንጉሥ መሆን አለብኝ ብዬ አስባለሁ" አለ፡፡ ረጅም ጭራውን  እየዘረጋጋ "እኔ በጣም ቆንጆ ነኝ"፡፡  ጉጉት "አንተ በጣም ትኩራራለህ" አለው፡፡  "እኔ ከማንኛውም ወፍ  የበለጠ ትልቅ ዓይን አለኝ፡፡ ንጉሥ መሆን ያለብኝ እኔ ነኝ" አለ፡፡ ሌሎች ወፎች "አይ ጉጉት አንተ አትሆንም ፡፡ ፀሐይ ሲወጣ እኮ ልተተኛ ትሄዳለህ" ሲሉ ተንጫጩ፡፡
እናም ንጉሥ ለመምረጥ እየተቃረቡ ነው፡፡ ከዚያም አንዲት ወፍ  "ከሁሉም የበለጠ በከፍታ መብረር የሚችል ንጉሥ መሆን አለበት" ብላ አንድ ሐሳብ አቀረበች፡፡ ሁሉም አእወፍ "አዎ!
አዎ!"
እያሉ በመጮኽ ወደ ሰማይ ከፍ፣ ከፍ እያሉ በረሩ፡፡
ዝይ በዓለም ከፍተኛው ከሆነው ተራራ በላይ እስከ ምትደርስ ለአንድ ቀን በረረች፡፡ ንስር ከሁሉም ተራራዎች በላይ ለሁለት ቀናት ወደ ሰማይ በረረ፡፡ ቢሆንም ጥንብ አንሳ ሳያቋርጥ ለሦስት ሙሉ ቀናት ወደ ፀሐይ አቅጣጫ በሯል፡፡ ጥንብ አንሳ ከሁሉም በላይ እርቆ "እኔ የበላይ ነኝ፣ እኔ ንጉሥ ነኝ!"
ሲል ሁሉም አእዋፍ ሰምቶታል፡፡
ነገር ግን ጥንብ አንሣ "ጥንብ አንሣ!
ጥንብ አንሣ!
ጥንብ አንሣ!
እኔ ነኝ የበላይ፣ እኔ ነኝ ንጉሥ" የሚል ድምጽ ከበላዩ ሰማ፡፡ ይህን ያለው ከሁሉም ወፎች ትንሽ የሆነው ድንቢጥ ነበር፡፡ ጥንብ አንሣም ትላልቅ ክንፎቹን እያራገበ ወደ ሰማይ ከፍ ብሎ በረረ፡፡
"ድጋሜ አታሸንፈኝም" አለ እና ጥንብ አንሣ አየሩን እየቀዘፈ ቀጥታ ወደላይ በረረ፡፡  አቅሙ እስከ ቻለ ድረስ ከፍ፣ ከፍ እያለ በረረ፡፡ "እኔ ከማኝኛውም ወፍ በላይ ነኝ፡፡  ንጉሣችሁ እኔ ነኝ!"
እያለ ተነጫነጨ፡፡
ነገር ግን ትንሹ ወፍ ድንቢጥ ከጥንብ አንሣው ክንፍ ወደላይ ከፍ አለ፡፡  "ጥንብ አንሣ!
ጥንብ አንሣ!
ጥንብ አንሣ!
ጥንብ አንሣ!
እኔ ነኝ የበላይ፣ እኔ ነኝ፤ እጅግ በጣም ትንሹ ወፍ!
ንጉሣችሁ ነኝ" አለ፡፡ ጥንብ አንሣ እርቆ ለመብረር በጣም ደክሞት ነበር፡፡
ጥንብ አንሣ ወደታች ተመለሰ፤ አሁንም ትንሹ ወፍ ከጥንብ አንሣው ክንፍ ብዙም አልራቀም፡፡  ሌሎች ወፎች በድንቢጥ ማሸነፍ በጣም ተናደዋል፡፡ ላባውን በሙሉ ለመነቃቀልም ተዘጋጅተዋል፡፡
ነገር ግን ድንቢጥ ሁሉም ወፎች ምን ያህል እንደተናደዱ ስላየ ወደ እባብ ጉድጓድ ፈጠን ብሎ ገባ፡፡ እየጠበቁት ያሉት ወፎችም ለጉጉት "በትላልቅ ዓይኖችህ ተከታትለህ፣ ከጉድጓዱ ሲወጣ መያዝ አለብህ" አሉት፡፡ ለዚያም ጉጉት ከጉድጓዱ ፊት ለፊት ተቀመጠ፡፡
ቢሆንም ፀሐይ ስለሞቀ ጉጉትን ወዲያው እንቅልፍ ያዘው፡፡ ትንሹ ድንቢጥ ከእባቡ ጉድጓድ ወጣ፡፡ ሲመለከት ጉጉት ተኝቷል፤ ወደ ላይ በረረ እና አመለጠ፡፡
ጉጉት ትንሹን ወፍ በማስመለጡ ሃፍረት ተሰማው፡፡  አሁን ማታ ማታ ብቻ እየወጣ ያድናል፡፡  ቀን ላይ ከሌሎቹ ወፎች እይታ እርቆ ተኝቶ ይውላል፡፡
Chaltu əbalaläw.
Zare Bät’äwat känkəlfe tänäsaw.
Məknəyatum təmərt-bet mähed aläbgn.
T'ərsaen boräshku
Käza shower wäsädku
Käza k'urs bälaw.
ənate k'onjo k'urs särach.
Yət'afəťal!
Käza bähuala wädä təmərt-bet kä ənate ənna guadägnoche gar hedku.
T'äwat lay manbäb tämarku.
Mäs'haf anäbäbku.
... ənna dägmo mäs'afm tämarku.
S'afku!
Kä sä'at kä guadägnoche gar məsa bälaw.
Käza wätät tät'aw.
Käza bähuala kä guadägnoche gar tech’awätku.
Käza kä guadägnoche gar wädä bet tämäläsku.
Məshət lay ənaten məgb bämäsrat agäzku.
﻿əne ənna ənate t'əru məgəb säran.
Käza ərat bälaw.
ərat kä bälaw bähuala...
t'ərsen əndägäna boräshku
Käza kä mätägnate bäfit tärät tärät sämaw.
tärät mäsmat əwädaläw.
Mata lay betäsäbochen "Dähna əderu" bəye tägnaw.
Lala land lay səlalu nägäroch bä həlme ayäw.
ውኃ ከየት አገኛለሁ?
ትንሽ ውኃ ማሰሮ ውስጥ አለ፡፡
ይፋጃል፡፡
ይህ ውኃ ቀዝቃዛ ሊሆን ይችላል፡፡
አይጧ አዲስ ቤት እየፈለገች ነው፡፡
ይሄ ቤት ጥሩ ይመስላል፡፡
''መጥተሽ ከእኔ ጋር መተኛት ትችያለሽ'' አላት አንድ ቡችላ፡፡ ''አመሰግናለሁ'' አለች አይጥ፡፡.
በዚያ ሌሊት አይጧ ደስ የማይል ነገር በህልሟ እየመጣ ስትረበሽ አደረች፡፡
''መጥተሽ ከእኔ ጋር መተኛት ትችያለሽ''  አለቻት በቀቀን፡፡ ''አመሰግናለሁ'' አለች አይጥ፡፡.
በዚያ ሌሊት አይጧ ጫጫታ የበዛበትና አስፈሪ ህልም ስታይ አደረች፡፡
''መጥተሽ ከእኔ ጋር መተኛት ትችያለሽ'' አላት ዓሣ፡፡ ''አመሰግናለሁ'' አለች አይጥ፡፡.
በዚያ ሌሊት አይጧ ያየችው ህልም ቀዝቃዛና ርጥበታማ ነበር፡፡
አይጧ ሞቃትና ደረቅ የሆነ ቦታ ፈለገች፡፡
ከዚያም በአቅራቢያዋ የመጽሐፍ መደርደሪያ አገኘች፡፡
በዚያ ሌሊት አይጧ ሞቃትና ደስ የሚል ህልም አየች፡፡ መልካም እንቅልፍ፣ አይጢት!
እናትና አባት ልጃቸውን ለትልልቅ ልጆቻቸው ትተውታል።
ትልልቆቹ ልጆች ሲጫወቱ ሕፃኑን ረስተውታል።
አንድ ቀን ወፎች በሚያቅሰው ሕፃን ትይዩ በሰማይ ላይ መጡ፡፡
ሕፃኑን ከነ ብርድልብሱ አንስተው በረሩ፡፡
እናትዮዋ አራት ወፎች ሕፃን ልጃቸውን ይዘው ሲበሩ አዩ፡፡
ወፎቹ ሕፃኑን ተንከባከቡት፡፡
ወፎቹ በሌሉበት አንዲት እንቁራሪት ሕፃኑን ዋጠችው!
ሦስት ዝንቦችን ሲሰጧት እንቁራሪቷ ሕፃኑን ለወላጆቹ መለሰችላቸው፡፡
መንደሬ ብዙ ችግር ነበረባት። ውሃ ከቦኖ ለመቅዳት ረጅም ሰልፍ እንሰለፍ ነበር።
በሌሎች ሰዎች የሚሰጠንን ምግብ እንጠብቅ ነበር።
ሌባ ፍራቻ ቤቶቻችንን በጊዜ እንዘጋ ነበር።
ብዙ ልጆች ትምህርታቸውን ያቋርጡ ነበር።
ወጣት ሴቶች በሌሎች መንደሮች ውስጥ በሰራተኝነት ያገለግሉ ነበር።
ግማሾቹ ወንዶች ልጆች በየሰፈሩ እየዞሩ ሲውሉ፤ ሌሎቹ ደግሞ በሰው ማሳ ላይ ያገለግሉ ነበር።
ነፋስ በነፈሰ ቁጥር ቆሻሻ ወረቀት በየአጥሩና በየዛፉ ላይ ይንጠለጠል ነበር።
ሰዎችን በጥንቃቄ ጉድለት የተጣለ ብርጭቆ ይቆርጣቸው ነበር።
አንድ ቀን ውሃው ቆመና የውሃ መያዣዎቻችን ባዶ ቀሩ።
አባቴ ሰዎች በመንደር ስብሰባ ላይ እንዲገኙ ለመቀስቀስ ከቤት ቤት ዞረ።
ሰዎች ከአንድ ትልቅ ዛፍ ስር ተቀምጠው ያዳምጡ ጀመር።
አባቴ ተነስቶ ‹‹እነዚህን ችግሮቻችንን ለመፍታት በጋራ መስራት ይኖርብናል›› አለ።
ግንድ ላይ የተቀመጠው የስምንት ዓመቱ ዓመቱ ጁማ ‹‹እኔ በማጽዳት እራዳለሁ›› ሲል ተናገረ።
አንዲት ሴትዮም ‹‹ሴቶቹ ከኔ ጋር ዝሪት ላይ መሰማራት ይችላሉ›› አሉ።
ሌላ ሰውዬ ተነሳና ‹‹እኛ ወንዶቹ ጉድጓድ መቆፈር እንችላለን›› አለ።
ሁላችንም በአንድ ድምጽ ‹‹ህይወታችንን መቀየር ይኖርብናል›› በማለት ጮህን። ከዚያች ቀን ጀምረን ችግሮቻችንን ለመፍታት አብረን እንሰራ ጀመር።
እየዘፈንኩ ነው።
ሰላምታ እያቀረበች ነው።
እያጨበጨብኩ ነው።
ሰውነቷን እያፍታታች ነው።
እየተጣራ ነው።
መልስ እየሰጠሁ ነው።
እያደመጠች ነው።
ቻለው የጋሪ ፈረስ ነው፡፡ በደብረ ብርሃን ኮረኮንች መንገዶች ከባባድ ሸክም በመሸከም ህይወቱን ይገፋል፡፡ከማለዳ እስከ ምሽት ድረስም ይሰራል፡፡
ቻለው በቂ የእረፍት ጊዜ አያገኝም፡፡ በቂ ምግብም አያገኝም፡፡ጋሪ ነጂው ቻለውን ፈጥኖ እንዲሄድለት በአለንጋ ይገርፈዋል፡፡
አንድ ቀን ሁሉም የጋሪ ነጂዎች ለቀብር ተሰባሰቡ፡፡ የጋሪ ፈረሶቹም ከቀብር ቦታው አቅራቢያ ባለ መስክ ላይ ሳር እየጋጡ ነበር፡፡ ፈረሶቹ ስለሚደርስባቸው ሰቆቃ ሁሉ መነጋገር ጀመሩ፡፡
‹‹ልጓሜ አይስማማኝም፡፡ ጥብቅ ያለ ስለሆነ ቆዳዬን ይቆርጠኛል›› አለ አንደኛው ፈረስ፡፡‹‹እኔም፡፡ እኔም›› ሲል ተናገረ ሌላኛው በመስማማት፡፡
አንድ በዕድሜ የገፋ ፈረስ ‹‹ሸሆናዬ ላይ በሚስማር በሚመቱብኝ ጫማዎች ምክንያት አንካሳ ልሆን ምንም አልቀረኝ›› አለ፡፡በርካታ ፈረሶች በመስማማት ራሳችን ነቀነቁ፡፡
‹‹ከባባድ ስራ ብንሰራም ብዙዎቹ ባለቤቶቻችን አያያዛቸው መጥፎ ነው፡፡ አብዛኞቹ እኛን እንዴት እንደሚይዙ አያውቁበትም›› አለ ቻለው፡፡ፈረሶቹም በአንድነት ተስማሙ፡፡
‹‹የተሻለ ሕይወት እንፈልጋለን፡፡ አድማ እናድርግ!›› በማለት ቻለው አወጀ፡፡ ሁሉም ፈረሶች በደስታ ጮሁ!
ጋሪ ነጂዎቹም ለለውጥ እስከሚዘጋጁ ድረስ ፈረሶቹ በዚያው ሜዳ ላይ ለመቆየት ወሰኑ፡፡
ጋሪ ነጂዎቹ ምን እንደሚያደርጉ ግራ ገባቸው፡፡ ‹‹ሌላ ፈረስ እቀይራለሁ›› በማለት አንደኛው ነጂ በጉራ ተናገረ፡፡ ይሁን እንጂ አብዛኞቹ ነጂዎች ኑሯቸውን ለመግፋት ፈረሶቹ ያስፈልጓቸው ነበር፡፡
ስለ አድማው ሁኔታ ለመነጋገር ጋሪ ነጂዎቹ ስብሰባ አካሄዱ፡፡ ለረጅም ጊዜ ተከራከሩ፡፡‹‹ፈረሶቹ ትክክል ሳይሆኑ አይቀሩም›› አለ አንደኛው ሰውዬ፡፡ ‹‹ከዚህ በላይ ምን እናድርጋቸው?›› በማለት አንድ ሌላ ሰው ጠየቀ፡፡
የፈረሶቹ አድማ ከደብረ ብርሃን ከተማ ወደ መላው ኢትዮጵያ ተዛመተ፡፡ወደ ሦስት ሚሊዮን የሚጠጉ ፈረሶች እምቢተኝነታቸውን አሳዩ፡፡ ባለቤቶቻቸውን ‹‹የእስካሁኑ ይበቃናል!
በአግባቡ ያዙን!›› አሏቸው፡፡
በዚህም ምክንያት የጋሪ ነጂዎቹ ለመለወጥ ተገደዱ፡፡ አሰራራቸውን ለማሻሻልና ሁሉንም ፈረሶች በተሻለ ሁኔታ ለመያዝ ተስማሙ፡፡ ፈረሶችን እንዴት እንደሚንከባከቡና ጤናቸውን እንደሚጠብቁ ተማሩ፡፡
ቀስ በቀስም የፈረሶቹ ሕይወት እየተሻሻለ ሄደ፡፡በቂ ምግብና እረፍት አገኙ፡፡ ልጓሞቻቸው በልካቸው ተሰሩላቸው፡፡ ለእግራቸው የተሻሉ ጫማዎችን አገኙ፡፡ በዕድሜ የገፋው ቻለውም የሁሉም ፈረሶች ጀግና ሆነ!
በኢትዮጵያ ውስጥ ቦሌ በምትባል መንደር እኖራለሁ፡፡ መንደሬ በጣም ቆንጆ ነች፡፡
በመንደሩ የሚኖሩት ህጻናት ወደ ትምህርት ቤት መሄድ ይወዳሉ፡፡ ''አስተማሪዎቻችንን እንወዳቸዋለን፡፡''
በትምህርት ቤታችን ማንበብ እንወዳለን፡፡ ቁጥር መቁጠር እንወዳለን፡፡ 1 2 3 4 5
ከጓደኞቻችን ጋር መጫወት ደስ ይለናል፡፡ ኳስ እየለጋን መጫወት ደስ ይለናል፡፡
በመንደራችን ውስጥ ሙዝ መብላት ደስ ይለናል፡፡
አሳማዎችን ማባረር እንወዳለን፡፡
ከጓደኞቻችን ጋር መጫወት ደስ ይለናል፡
ትንሿ ፍየሌ ወዴት እየሄድሽ ነው?
አዲስ ኮት ልገዛ ወደ ገበያ እየሄድኩ ነው፡፡
‹‹ለፍየል ኮት?›› ስትል ዶሮ ጠየቀች፡፡
‹‹ፍየል ኮት ሊኖረው ይችላል?›› ሲል ጠየቀ ሰውዬው፡፡
ኮት የለበሰ ፍየል ሲያዩ ሁሉም ይስቁበታል!
ትንሿ ፍየሌ ግን አዲሱን ኮቷን ትወደዋለች፡፡ ደህና ሁኚ ፍየሌ!
በቪክቶሪያ ሐይቅ ዳርቻ ሽርሽር ማድረግ የምንችልበትን አንድ ቀን አስቡት።
አንድ ቀን ሁሉም ሰው ማንበብ ሲችል እና በሁሉም ቋንቋ መጻሕፍት ሲኖሩ አስቡት፡፡
አንድ ቀን አስቡት። የመጀመሪያ ልጄን ስወልድ፡፡
አንድ ቀን አስቡት። በዓለም ላይ ያሉ ሰዎች ሁሉ እንደ ወንድም እና እህት ሆነው በሰላም ሲኖሩ።
አንድ ቀን አስቡት። በውኃ ላይ መራመድ ስችል፡፡
አንድ ቀን አስበው። ሴት ልጅህ ፕሬዚዳንት ስትሆን፡፡
አንድ ቀን አስበው። ወደ መቃብር ልትገባ ስትል እና እንደገና ወደ ህይወት ስትመለስ!
አንድ ቀን አስቡት። ሰዎች ለመብረር ክንፍ ሲያበቅሉና ፈጣሪያቸው ካለበት ቦታ ሲደርሱ።
አንድ ቀን አስቡት። መሬቱ ከዓለም ጥግ እስከ ጥግ በምንጣፍ ተሸፍኖ፡፡
ጥንቸልና ዝሆን ጥሩ ጓደኛሞች ነበሩ፡፡
እንስሳዎቻቸውንም የግጦሽ መሬትና ውኃ ወዳለበት ስፍራ ወሰዷቸው፡፡
ኳስ መጫወትም በጣም ይወዱ ነበር፡፡
በጨወታውም ዝሆን ብዙ ጎል አስቆጠረ፤ በዚህ ጊዜ ጥንቸል ተከፋች፡፡
‹‹እንዴት ነው ግን እንደዚህ ጎበዝ ተጫዋች መሆን የቻልከው?›› በማለት ጥንቸል ዝሆንን ጠየቀችው፡፡ ‹‹ረጃጅም እግሮቼ ናቸው ጎበዝ ያደረጉኝ›› አላት፡፡
በሩጫ ስታሸንፈው ዝሆንም በተራው ተከፋ፤ ጥንቸልንም ‹‹እንዴት ነው ግን ጥሩ ሯጭ የሆንሽው?›› ብሎ ጠየቃት፡፡ ጥንቸልም ‹‹ቀጫጭን እግሮቼ ናቸው ጥሩ ሯጭ ያደረጉኝ›› ስትል መለሰች፡፡
ዝሆንም ‹‹እግሮቼን እንዳንቺ እንዴት ቀጭን ማድረግ እችላለሁ?›› ሲል ለጥንቸል ጥያቄ አቀረበ፡፡ ጥንቸልም ‹‹እንዴት እንደሆነ አሳይሃለሁ›› በማለት መለሰችለት፡፡
ከዚያም ጥንቸሏ በአካባቢው ወደሚገኝ የሚነድ እሳት ዝሆንን ወሰደችውና ‹‹በል እሳቱ ላይ ውጣና ቁም፡፡ ከዚያም እግሮችህ እንደኔ ቀጫጭን ይሆኑልሃል” ስትል ነገረችው፡፡ ዝሆንም እሳቱ ላይ ወጥቶ ቆመ፡፡
ዝሆኑ ‹‹ተቃጠልኩ እኮ›› በማለት ጮኸ፡፡
ጥንቸልም “እግሮችህ እንዲቀጥኑልህ ከፈለክ ብቸኛው መንገድ ይሄ ስለሆነ ቻለው” በማለት ተናገረች፡፡
ዝሆንም ህመሙ ከአቅሙ በላይ ሲብስበት ከእሳቱ በሩጫ በመውጣት በጀርባው ተንጋለለ፡፡
ከዛ ቀንም ጀምሮ ዝሆን ለብዙ ቀናት ከወደቀበት ተነስቶ በእግሩ መቆም ሳይችል ቆየ፡፡
ከብዙ ቀናት በኋላ ህመሙ ሲያገግምለት ቀስ እያለ ወደ ቤተሰቦቹ ጋር ተመለሰ፡፡
ጥንቸልም የሰራችው ስራ ትክክል እንዳልሆነና ጥፋትም እንደሆነ በመገንዘብ በጣም ተፀፀተች፡፡ በጥፋቷም አፍራ ዝሆንን ይቅርታ እንዲያደርግላት ጠየቀች፡፡
አዱን በጣም ቆንጆ ነበረች። በመንደሯ ያሉ ወንዶች ሁሉ ሊያገቧት ይፈልጉ ነበር።አዱን ግን ሁሉንም እምቢ አለች።
በአንድ የገበያ ቀን አንድ ሰው እግር ከአንድ ሰው፣ ክንድ ከሌላና አካሉን ደግሞ ከሦስተኛው ሰው ተዋሰ።ከዚያም ይህ ሰው ሁሉንም ክፍሎች አንድ ላይ አቀናጃቸው፡፡ አንገቱን ከላይ አድርጎ ወደ ገበያ ሄደ።
ይህ ሰው አዱንን ስለፈለጋት ሊያገባት ቆርጦ ነበር። አዱንም በመልኩ ተማረከች። ከእሱ ጋር መሆንንም ፈለገች፡፡ሰውዬው የመጣው ከሩቅ ከተማ ነበር፤ አዱንም ከእርሱ ጋር ለመመለስ ወሰነች፡፡
አዱንና ሰውዬው ወደ ቤት ሲሄዱ የእግሮቹ ባለቤት እግሮቹን ወሰደበት። ከዚያም የክርኖቹ ባለቤት ክርኖቹን መልሶ ወሰደበት፡፡እና በመጨረሻም የአካሉ ባለቤት ያንን አካል መልሶ ወሰደበት፡፡
ጭንቅላቱ ብቻ ቀረ፡፡ እናም ጭንቅላቱ ጉዞውን ቀጠለ፡፡ አዱን ፈራች፤ ቢሆንም ግን አልሸሸችም።ከጭንቅላቱ ቤትም ደረሱ።
በማግስቱ ጠዋት፣ ጭንቅላቱ ወደ እርሻው ከመሄዱ በፊት ለኤሊ አንድ ነገር ነገረው። ‹‹አዱን ለማምለጥ ከሞከረች፣ ይህን ጡሩምባ በመንፋት አሳውቀኝ›› አለ ጭንቅላት።
ጭንቅላቱ ከሄደ በኋላ አዱን እቃዎቿን አዘጋጀች። ከዚያም መሸሽ ጀመረች።
አዱን መነሳቷን ሲያይ፣ ኤሊ ጡሩምባውን ነፋው፡፡ ‹‹ጭንቅላት፣ ጭንቅላት፣ አዱን ልትሸሽ ነው›› በማለት ተጣራ።
ጭንቅላቱ ወደ አዱን ሄደና ‹‹ወዴት ልትሄጂ ነው?›› አላት፡፡ አዱን ወደ ጭንቅላት ቤት ተመለሰች።
በመጨረሻ አዱን ምን ማድረግ እንዳለባት አንድ አዋቂ አማከረች።አዋቂውም ‹‹ሂጂና የባቄላ ቂጣ ግዢ፣ በዘንባባ ዘይት ነክረሽ በዔሊ ጡሩምባ ውስጥ አስቀምጪው›› ብለው መከሯት።
አዱን የአዋቂውን መመሪያ ተከተለች። በቅባት የወዙትን ኬኮች በጡሩምባው ውስጥ ከተተቻቸው።
አዱን በማግስቱ እቃዋን ይዛ እንደገና መሸሽ ጀመረች።ኤሊ ጡሩንባውን ሊነፋ ሲያነሣ ጣፋጮቹ የባቄላ ኬኮች ወደ አፉ ገቡ።
ዔሊ እስኪበቃው በላ፡፡ አዱንም አመለጠች፡፡
“ከፍ ላደርግሽ አልችልምሻኑ” አለች አሚ“በጣም ትልቅ ነሽ!”
“ወደ ትምህርት ቤት ብቻሽን መሄድ ትችያለሽ ሻኑ!”አለ አቡ“በጣም ትንሽ ነሽ!”
“የህፃናት መተኛ ውስጥ መተኛት አትችይም ሻኑ!” አለ ዳዱ“በጣም ትልቅ ነሽ!”
“ህፃኑን ወደ መናፈሻ ይዘሽ መሄድ አትችይም ሻኑ!”አለ ዳዲ“በጣም ትንሽ ነሽ!”
ሻኑ ግራ ተጋባችበጣም ትልቅ በጣም ትንሽባንዴ እንዴት በጣም ትንሽ እና በጣም ትልቅ ልትሆን ትችላለች?
በጣም ትልቅ ቀይ ቀሚሴን ለመልበስ በጣም ትንሽ ዶሳስ ከመጥበሻው ለማውጣት
በጣም ትልቅ ዳዱ ጀርባ ላይ ለመውጣት በጣም ትንሽ ህፃኑን ለመሸከም
“እኔ ትክክለኛ ለኬት ያለኝ ለምንድን ነው?” ብላተገርማ አሰበች
አሚ ፈገግ ብላ “ ለምን, አንቺ እኮ ትምህርትቤት ለመሄድ ትልቅ ነሽ”
“እና ደግሞ በትከሻዬ አንቺን ለመሸከም ትንሽነሽ” አለ አቡ
“ጠዋት ወጥቼ ስመለስ ይዘሺኝ ለመመለስ በቂ ነሽ”አለ ዳዱ
“እና ደግሞ ትንሽ ነሽ እኔ ላንቺ ታሪኮች ለመንገር”አለ ዳዲ
“እና ደግሞ በጣም በቂ ሳይዝ ነሽ ለዚ” አሉሁሉም አንድ ላይ፣ ከዛም አንድ ላይ አቀፏት, ደስ በሚል መልኩ አቀፏት
በሲያፉንዳ አንደኛ ደረጃ ትምህርት ቤት የረፍት ሠዓት ነው፡፡ ኖምሳ፣ ጃቡና ዞድዋ የሚባሉ ልጆች ዛፍ ጥላ ስር ምሳ ለመብላት ተቀምጠዋል፡፡ ዛሬ ኖምሳና ዞድዋ ምግብ ከቤታቸው አምጥተዋል፡፡ ጃቡ ከአቶ ማኪዜ ሱቅ የገዛውን ኮታ እየበላ ነው፡፡
‹‹ምምም… ይህ አይብ ቅባት አለው!
የአቶ ማኪዜ ኮታ አሪፍ ነው!›› ይላል ጃቡ ጣቶቹን እየላሰ፡፡ ተቦጋ በአቅራቢያው ስለተቀመጠ ጃቡ የሚናገረው ይሰማዋል፡፡ ጆሮውን ማመን አልቻለም!
ስለሆነም ተቦጋ ‹‹የአቶ ማኪዜ ኮታ አይብ አለው እያልከኝ ነው?
የማኪዜ ኮታ የተሻለ ነው አልክ?
እየቀለድክ ነው እንዴ?›› ሲል ጠየቀው፡፡
‹‹ሃሃሃ!
አቶ ማኪዜን አታውቀውም!
አሰራሩን ቀይሯል፤ ይህ ኮታም ለዚያ ምስክር ነው›› አለ ጃቡ ወደ ኮታው እየጠቆመ፡፡ ኮታው በድንች ጥብስ፣ በስጋና በቅመም የተሞላና በሚያጓጓ	 አይብ የተሸፈነ ነው፡፡ ተቦጋ ጎመጀ፡፡ ወዲያውም ሴሎ ምሳውን ይዞ ሲደርስ ተቦጋ ‹‹ሰላም ነው ሴሎ፤ ይህን ኮታ እየው!›› አለው፡፡
ጃቡ የሴሎን ፊት አይቶ ‹‹ለምንድነው ሃሳብ የገባህ!›› ሲል ጠየቀው፡፡ ሴሎ ኮታውን ከጃቡ ኮታ ጎን አስቀመጠው፡፡ ‹‹እኔ የገዛሁት ከአቶ ሞታኡንግ ነው፡፡ የኮታዎቹም መጠን እኩል ነው፡፡ የኔ ግን ማባያ ያንሰዋል!›› ‹‹አዎ›› አለ ኖምሳ ‹‹ለዚያ ነው ብዙ ልጆች ከአቶ ማኪዜ ሱቅ እየገዙ ያሉት፡፡››
‹‹እና አቶ ማኪዜ ተቀይሯል?
አንድን ዳቦ አምስት ቦታ እየቆረሰ ነበር ኮታ የሚሰራው!›› አለ ተቦጎ፡፡ ‹‹አሃ!›› መለሰች ኖምሳ ‹‹ያማ ጭራሽ ኮታ አልነበረም!›› ‹‹ለምንድነው ኮታ ያልሆነው?›› ሲል ጠየቀ ሴሎ፡፡
‹‹ሃ ሴሎ!›› ብላ ሳቀች ኖምሳ፡፡ ‹‹አስተማሪያችን ስለ ክፍልፋዮች ያስተማሩንን አታስታውስም?
አንድን ዳቦ ወደ አምስት እኩል ክፍልፋዮች መቆራረጥ ሩብ አያመጣልንም፡፡ አንድ አምስተኛ ነው እንጂ›› ስትለው ሴሎ አሰበና ‹‹አስታውሳለሁ!
አንድ ሙሉ ለ5 እኩል ክፍፋዮች ከተካፈለ የሙሉው 1/5ኛ ነው፡፡ አንድ ሙሉ ለ4 እኩል ክፍልፋዮች ከተከፋፈለ ደግሞ የሙሉው 1/4ኛ ይሆናል፡፡››
ዞድዋ ‹‹ግን ስሙኝ እስኪ፤ የአቶ ሞታኡንግ ኮታዎች ምን በጃቸው?
የአንድ ዳቦ ሩብ ናቸው፤ ይሁን እንጂ ከአቶ ማኪዜ ኮታ ያነሱ ናቸው›› በማለት አቋረጣቸው:: ጃቡ ከስተር ብሎ ለቡድኑ ‹‹ሞታኡንግ ችግር ውስጥ ገብቶ ከንግድ ቢወጣ ማኪዜ ምንም ዓይነት ፉክክር አይኖርበትም፡፡ ማኪዜ ቢሰስትና ወደ ዱሮው መንገዱ ቢመለስስ?›› አለ፡፡
ከተወሰኑ ቀናት በኋላ አቶ ሞታኡንግ በረፍት ሰዓት ምሳ ለመሸጥ እየተዘገጃጀ ነው፡፡ ተጨንቋል፡፡ በሂደት የገዢው ተማሪ ቁጥር እየወረደ መጣ፡፡ አቶ ሞታኡንግ ራሱን ‹‹ለምንድነው ሁሉም ወደ ማኪዜ የሚጎርፉት?
እኔ የማላደርገው እሱ የሚያደርገው ነገር ምንድነው?
ተመሳሳይ ኮታ በአንድ ዓይነት ዋጋ እየሸጥን ያለን ይመስለኝ ነበር›› በማለት ጠየቀ፡፡
ጃቡ ከማኪዜ ሱቅ ሲመለስ በአቶ ሞታኡንግ ሱቅ አለፈ፡፡ ሞታኡንግ ልጁን ጠራው፡፡ ‹‹ሰላም ነው ጃቡ፤ እንዴ አለህ?
ካየሁህ ቆየሁ›› አለው፡፡ የአቶ ሞታኡንግ ዓይኖች በጃቡ ላይ ሳይሆን ጃቡ በያዛቸው ኮታዎች ላይ ተተከሉ!
ኮታው የበለጠ ድንች ጥብስ፣ አይብ፣ ስጋና ቅመም እንዳለው ተረዳ!
አቶ ሞታኡንግ የማኪዜን ሚስጥር ስላወቀ ፈገግ አለ፡፡
በቀጣይ ጊዜ ኖምሳና ዞድዋ ኮታ ሲገዙ ማኪዜ ስጦታ ሰጣቸው፡፡ ‹‹አንዴ ጠብቁኝ፤ ያልተጠበቀ ነገር ላደርግላችሁ ነው፡፡ በቅርቡ በሱቄ ፍራፍሬ መሸጥ እጀምራለሁ፡፡ እንካችሁ እነዚህን ጣፋጭ ፖሞች በነጻ ቅመሷቸው፡፡ ለጓደኞቻችሁም አካፍሏቸው፡፡›› አላቸው፡፡
ልጃገረዶቹም ተፍነከነኩ፡፡ ‹‹እናመሰግናለን አቶ ማኪዜ!›› አሉ ሁሉም በአንድነት፡፡ ፖሞቹንም ለጃቡ፣ ቶቦጎ እና ሴሎ ለማካፈል ወስነው ሊፈልጓቸው ወደ ጓሮ አቀኑ፡፡
ዞድዋ ለወንዶቹ ልጆች ‹‹አቶ ማኪዜ ፖም እንድንካፈል ሰጥቶናል፡፡ ወደፊት መሸጥ እጀምራለሁ ብሏል›› አለች፡፡ ኖምሳም ፖሞቹን ማስደገፊያ ላይ አስቀምጣ ለቆጠራ አዘጋጀቻቸው፡፡ ‹‹እናም›› አለ ቶቦጎ ‹‹እያንዳንዳችን እኩል ይደርሰናል፡፡ አንድ ፖም ታዲያ ይተርፋል፡፡››
‹‹ቀሪውን ፖም ሦስት እኩል ቦታ እንቁረጠው›› በማለት ጃቡ ሐሳብ አቀረበ፡፡ ‹‹እነዚያ ሦስት እኩል ክፍሎች ምን ይባላሉ?›› አለች ኖምሳ ለራሷ፡፡ ‹‹ሲሶዎች!
ፖሙን ወደ በሲሶ ቁረጠው›› አለ ሴሎ በኩራት፡፡
‹‹አይ የተረፈውን ፖም ለሒሳብ መምህራችን እንስጣቸው!›› አለ ዞድዋ፡፡ ጓደኛሞቹም ፖሙን ከረፍት በኋላ ለመምህርት ኒኮዚ መስጠት ጥሩ ጥቆማ እንደሆነ ተስማሙ፡፡
በመጪው ሳምንት ጃቡና ኖምሳ በረፍት ሰዓት ዞድዋን እየጠበቋት ነው፡፡ ዞድዋ ኮታዋን ይዛ ደረሰች፡፡ ‹‹እዩ፣ ሞታኡንግ ወደ ስራ ተመልሷል!›› አለቻቸው፡፡ ዞድዋ ኮታዋን ማስደገፊያው ላይ አድርጋ ሦስቱ ኮታውን አወዳደሩ፡፡ ‹‹አቤት!›› አለ ጃቡ ‹‹ያ ኮታ ከሩብ በላይ ነው!
እና እነዚያን የድንች ጥብሶች እዩአቸው!››‹‹ይህም ተጨማሪ ወጪ እንደለው እወራረዳለሁ?
አቶ ሞታኡንግ ግን እንዴት ነው የሚያተርፈው?›› ስትል ኖምሳ በጥርጣሬ ጠየቀች፡፡
ከረፍት በኋላም ወደ ክፍል እያቀኑ ሳለ ዞድዋ አቶ ሞታኡንግ ሱቅ ላይ የተለጠፈውን ማስታወቂያ እንዲያነቡ ጓደኞቿን ወሰደቻቸው፡፡ ጃቡና ኖምሳ በማስታወቂያው ላይ የሚከተለውን ሲያነቡ ዓይኖቻቸውን ማመን አልቻሉም፡- ኮታችሁን ተመገቡ!
ሦስት ብር ብቻ ያስጨምራል!
ሲሶውን ከተጨማሪ ድንች ጥብስና ቅመም ጋር፡፡ ከፈለጉ ከስጋ ወይም አይብ ጋር!
አንዲት ዋርዲት የምትባል ቆንጆና ወጣት በቅሎ ነበረች፡፡
አንድ ሸበላ ፈረስ ‹‹ዋርዲትን ማግባት አለብኝ›› አለ፡፡
ፈረሱ ‹‹ነይ ወንዝ እንውረድ›› አላት፡፡
ፈረሱ ዋርዲትን ለትዳር ጠየቃት፡፡ ተስማማች፡፡
ፈረሱ ዋርዲትን ‹‹እናትና አባትሽ ግን እነማን ናቸው?›› ሲል ጠየቃት፡፡
ዋርዲትም ‹‹እናቴ በቤተመንግሥት ነው የምትኖረው›› ስትል መለሰች፡፡
‹‹እህቴ ቤተክርስቲያን ነው የምትኖተው፡፡ አታውቃትም እንዴ?››
‹‹ቆንጆዋ አክስቴ የመንደሩ አለቃ ንብረት ናት›› ስትል ተናገረች፡፡
ከዚያም አንድ አሮጌ አህያ በአቅራቢቸው አለፈ፡፡ የዋርዲት አባት ነበር፡፡
ዋርዲት አባቷን ሰላም አላለችውም፡፡ አላየችውምም፡፡
አሮጌው አህያም ‹‹ምን ሆነሽ ነው ልጄ?›› ሲል ጠየቃት፡፡
ፈረሱ ዋርዲትን ‹‹ይህ ደንቆሮ አህያ ማነው?›› ሲል ጠየቃት፡፡
ዋርዲትም ‹‹አላውቀውም›› አለች፡፡
ፈረሱም አህያውን በእርግጫ መታው፡፡
አሮጌው አህያም ስሜቱ ተነካ፡፡ ጮኸና ሞተ፡፡
ዋርዲት አባቷን ስለማታከብር ልጅ መውለድ አትችልም፡፡
‹‹አማቺ!
አማቺ!
ዛሬ የኮኮናት ባርፊ መስራት እንችል ይሆን?›› በማለት ሶራጅአያቱንጠየቀ፡፡‹‹እባክሽ?››
‹‹ሄ ሄ ሄ!
በስራው ልትረዳኝ ከቻልክብቻ፣ እ?›› ስትል መለሰች አማቺ፡፡                                                                        ‹‹ዬ!››
‹‹ዝግጁ ነሽ?›› ሲል ጮኸ ሶራጅ፡፡ ‹‹ዝግጁ ነህ!›› አለች አማቺ፡፡
‹‹እኛ የበሰሉትን ብቻ እንመርጣለን፣ እሺ?
ሁለመናቸው ቡናማ የሆነውን…                                                 ተመልከት!
እነዚሁልህ!››                                                          ርጭት… ድም!
‹‹አሁን ቅርፊቱን ለመላጥ … ››                                                                   ላጥ!
ላጥ!
የሶራጅ ሆድ ‹‹ግርርርር!›› አለ፡፡                አማቺ ሳቀች፡፡
‹‹ከዚያ ቅርፊቱን እንደዚህ እንሰብረዋለን …እንደዚህ!››                                                                                                                                                                     ካታክ!
‹‹ከዚያም ፍራፍሬውን ፋፋፋቅ!››
‹‹ከሌሎቹ ሁሉም ቅመሞች ጋር ድስቱ ውስጥ ጨምረው… ››   ‹‹ጥሩ መዓዛ አለው፣ አማቺ!››
‹‹ከዚያ በኋላ ሁሉንም ትሪ ላይ እንዘረግፈዋለን… እስኪቀዘቅዝ ጠብቅ፣ ባባ!››
‹‹አሁን ቁረጥ፤ ንፁህ ትናንሽ ቁርጥራጮችም ይኖሩሃል…››                                                ቁርጥ                                 ቁርጥ
‹‹ጎሽ!
የኮኮዋ ባሮቻችን ለመበላት ደርሰዋል!››                                                                                 ‹‹ዋጥ፣ ዋጥ፣ ዋጥ!››
የአማቺ ባርፋ የተሰራው ቀላል የሆኑ ማሽኖችን በመጠቀም ነው!
ቀላል ማሽኖች ሥራን ቀላል እንዲሆን ያደርጉታል። ስድስት ዓይነት ቀላል ማሽኖች አሉ፡፡ 1.
ተዳፋት ወለል  2.
እርካብ 3.
ጎማ ከነ አቃፊው
4.
ሽብልቅ 5.
በከራ 6.
መፍቻ የኮኮዋ ባርባ በማዘጋጀቱ በሂደት ውስጥ ሶራጅ እና አሚቺ የተጠቀሟቸውን ቀላል ማሽኖች መለየት ትችያለሽ?
ትንንሽ ህፃናት በአሻንጉሊት መጫወት ይወዳሉ፡፡
እኔ ገመድ ዝላይና ዥዋዥዌ መጫወት እወዳለሁ፡፡
ሜሪ ደግሞ ኩኩሉ መጫወት  ትወዳለች፡፡
አንዳንድ ልጆች ደግሞ እግር-ኳስ መጫወት ይወዳሉ፡፡
ሳሚ ደግሞ ሩጫ መሮጥ ይወዳል፡፡
አንዳንድ  ህፃናት ደግሞ ቅርጫት ኳስ  መጫወት ይወዳሉ፡፡
ኤልሳ እንደ እንቁራሪት ወደላይ በመዝለል መጫወት ትወዳለች፡፡
አንዳንዶች ደግሞ ውሃ በመረጫጨት መጫወት  ይወዳሉ፡፡
ሄኖክ ደግሞ ሸርተቴ መጫወት ይወዳል፡፡
አንዳንድ ልጆች ደግሞ የእቃቃ ባልና ሚስት ጨዋታ ይጫወታሉ፡፡
ሀና እና ማርታ በአሻንጉሊት መጫወት ይወዳሉ፡፡
እናንተስ በምን መጫወት ትወዳላችሁ?
አልማዝ የእረፍት ቀኗነው፡፡ መጽሐፍ እያነበበች ነው፡፡ አቡሽም እረፍት ነበር፡፡ የሆነ ነገር ማድረግ ፈለገ፡፡“አልማዝ እዛ ሰማያዊሳጥን ውስጥ ምን እንዳለ ማየት እፈልጋለሁ” አለ አቡሽ“በኋላ አቡሽ” አለችአልማዝ
አቡሽ ወንበሩ ላይ በርጩማአስቀመጠ፡፡ ሳጥኑን ለማውረድ ወጣ፡፡“አይሆንም አይሆንም!
ከላይ ያሉት ሳጥኖች በሙሉ እላያችን ላይ ይወድቃሉ“ አለች አልማዝ
አቡሽ በጣም ተናደደ፡፡በእናቱ ተናደደ፡፡
“ና ገበያ እንሂድ እናየሆነ ነገር ልግዛልህ” አለች አልማዝ
ገበያ ደርሰውም ከተመለሱ በኋላ አቡሽ በጣም ተናዶ ነበር፡፡“የምፈልገው ያንን ነው!” አለ ቡርቱካኑን እየጠቆመ“እሱኛው አይሆንም አይሆንም ሁሉም ፍራፍሬዎች ይወድቃሉ“ አለ ሱቅ ጠባቂው
“ያንን መጽሐፍ እፈልጋለሁ!“ አለ አቡሽ“እሱኛውን አይሆንም አይሆንም“ አለ ሱቅ ጠባቂው፡፡ “ይህን ውሰድ“
“ያንን ነው የምፈልገው!“ ብሎ ጮኸ አቡሽ በትልቁ ከተከመረው ሳምቡሳ አንዱን እየሳበ“እሱኛውን አይሆንም አይሆንም“ አስጠነቀቀው ሱቅ ጠባቂው፡፡“ሁሉም ሳምቡሳዎቼ መሬት ይወድቃሉ“
“ያንን ነው የምፈልገው!“ አለ አቡሽ በጩኸት፡፡ አሁን በጣም በጣም መጥፎ ሁኔታ ላይ ነው፡፡“እሱኛውን አይሆንም አይሆንም“ አለ አበባ ሻጩ፡፡ “እንዳትነካቸው ይጠወልጋሉ“
አሁን አቡሽ ጮክ ብሎ አለቀሰ፡፡ ሁሉም ሰው አቡሽን ተመለከተው
“ያንን ነው የምፈልገው!
ጥቁሩን!“ አለች አልማዝ በጩኸት፡፡አቡሽ በድንገት ማልቀስ አቆመ“አልማዝ አይሆንም አይሆንም እሱን አይቻልም“ አለ አቡሽ
“ቡኒውን እንውሰድ“ አለና አቡሽ ቀስ ብሎ ከተከመሩት ውሾች ውስጥ ቡኒውን አነሳ፡፡“አልማዝ በጣም ተናድጄብሻለሁ!“ ሁሉም ውሻዎች ይወድቁ ነበር፡፡ አልማዝ ፈገግ አለች፡፡ አቡሽም እየሳቀ ነበር፡፡ አሁን ምንም አልተናደደም፡፡
በጥንት ዘመን ድመቶችና አይጦች ጓደኛማቾች ነበሩ፡፡
ከጊዜ በኋላ አይጦቹ ዘመዶቻቸውን እያጡ ሄዱ፡፡
አንድ ሽማግሌ አይጥ እንዲህ አለ፣ “ድመቶቹ እኛን እየበሉን ነው”፡፡
እናት አይጦችም ልጆቻቸውን፣ "ተጠንቀቁ!
በፍጹም ወደ ውጪ እንዳትወጡ" ሲሉ መከሩ፡፡
ሁሉም አይጦች ጥንቃቄ አደረጉ፡፡ በየጉድጓዶቻቸውም አድፍጠው ተቀመጡ፡፡
የተራቡ አይጦች መጠየቅ ጀመሩ፣ “አይጦቹ ሁሉ የት ገቡ?”
ድመቶቹ አይጦቹን ለመጎብኘት ብሎም በጋብቻ ለመዛመድ ወሰኑ፡፡
እነሱም፣ "በሉ ከሴት ልጆቻችሁ አንዷ ወንድ ልጃችንን ታግባ" አሏቸው አይጦቹን፡፡
አይጦቹም መልሰው ድመቶቹን፣ "አረ!
ልትበሉን ፈልጋችሁ ነው አይደል?"
አሏቸው፡፡
ከጊዜ በኋላ አይጦቹና ድመቶቹ ልጆቻቸውን ሊያጋቡ ተስማሙ፡፡
ከዚያም ድመቶቹ ከንፈራቸውን በምላሳቸው እየላሱ በደስታ ወደቤታቸው ተመለሱ፡፡
በሰርጉ ቀን አይጦቹ ጥንቁቅ ነበሩ፡፡
ድመቶቹ ደግሞ የሰርግ ዘፈን እየዘፈኑ ደረሱ፡፡
ዘፈናቸውም፣ “ያዝ እጇን፣ ዝጋ ደጇን፣ ብላት አይጧን” የሚል ነበር፡፡
አንድ ሽማግሌ አይጥ በበኩላቸው እንዲህ ብለው ዘፈኑ፣ “ሩጥ ዘረ አይጥ!
ሩጥ ካለህበት አምልጥ!”
ሽማግሌው አይጥም ድመቶቹን፣ “ጓደኞች አይደለንም” አሏቸው፡፡
ለረጅም ጊዜ ሚስት ሲፈልግ የነበረአንድ ሀብታም ሰው ነበር፡፡ ሚስትአግኝቶ ሲያገባም አዛውንቶችየሰርጉን ስነስርዓት ባርከውለትነበር፡፡
ለአንድ ዓመት ከሚስቱ ጋር ከኖረበኋላ ልጅ ባለመውለዳቸው ይጨነቁጀመር፡፡ ሴትዮዋም ልጅእንድትወልድ አዘውትራ ትጸልይነበር፡፡ ቢሆንም ግን ማርገዝአልቻለችም፡፡
ልጅ የምትወልድበትን ቀን መጠበቁሰልችቷት አንድ ቀን ''ዲያብሎስዬ፣ልጅ ከሰጠኸኝ ቆንጆ የአንገት ልብስአሰራልሃለሁ'' አለች፡፡ በቀጣዩም ወርአረገዘች፡፡ ደስ ተሰኝታም ስለነበርቃል የገባችውን የአንገት ልብስአሰራች፡፡
ወንድ ልጅም ወለደች፡፡ ሁሉም ሰውየደስታዋ ተካፋይ ሆነ፡፡ የአንገትልብሱን ለዲያብሎስ ለመስጠትብትፈልግም እሱን የማግኛውንመንገድ ግን አላወቀችውም፡፡ስለሆነም አንድ አዛውንት ጋ ሄዳጠየቀች፡፡
አዛውንቱም ''ዲያብሎስን ለማግኘትወደ ቤተክርስቲያኑ ሂጂ፡፡ ሁለትየተጣሉ ሰዎች አንድ ብልህ ሰውዬ ጋቆመው ታገኛለሽ፡፡ አልታረቅም ብሎበንዴት የሚሄደው ሰውዬ ዲያብሎስነው!
ለሱ የአንገት ልብሱንስጪው!''
አሏት፡፡
ሴትዮዋም ወደ ቤተክርስቲያኑሄደች፡፡ ሁለት ሰዎች ከብልሁ ሰውዬፊት ቆመው አየች፡፡ ብልሁም ሰውዬ''በቃ!
አሁን ከልባችሁ ይቅርመባባያችሁ ነው'' ሲሏቸው፤አንደኛው ሰውዬ ይቅርታ ለመጠየቅጎንበስ አለ፡፡ ሌላኛው ግን''አልፈልግም'' ብሎ ሄደ፡፡
ሴትዮዋም ጠራችውና ''ጠብቀኝ!
የምሰጥህ ነገር አለ'' አለችው፡፡የአንገት ልብሱንም ሰጠችው፡፡ሰውዬውም ተናዶ ''ምንድነውይሄ?''
በማለት ጠየቃት፡፡ ሴትዮዋም''ስጦታ ነው'' አለችው፡፡ እርሱም''አልገባኝም፤ ይህን ስጦታየምትሰጪኝ ለምንድነው?''
በማለትጠየቃት፡፡
ሴትዮዋም ታሪኩን ነገረችውና ''አንተአልታረቅም ያልከው ሰውዬ ስለሆንክዲያብሎስ ነህ ማለት ነው'' ብላየአንገት ልብሱን ለመስጠት እጇንዘረጋችለት፡፡
በዚህም ጊዜ ሰውዬው ወደቤተክርስቲያኑ ሮጠ፡፡ የተጣላውምሰውዬ ጋ ሄዶ ተንበረረከና''ምሬሃለሁ ወንድሜ፤ አንተምማረኝ'' በማለት ተማጸነው፡፡ያንኛውም ሰውዬ ተንበረረከከናተቃቀፉ፡፡
ሴትዮዋም ዲያብሎስን እንደገናመፈለግ ጀምራለች፡፡ አደራ!
የአንገትልብሱ ግን ለእርስዎ እንዳይሰጥዎይጠንቀቁ፡፡
ሞድ የተባለው እንቁራሪት ውኃ ውስጥ መኖር ሰለቸው፡፡
‹‹ተጠንቀቅ›› አለ ኤሊ፡፡ ‹‹ቆዳህ ይደርቃል እኮ፡፡››
ሞድ ግን አዲስ ነገር ለማየት ስለፈለገ ዘሎ ወጣ፡፡
ዙሪያ ገባውን ቃኘ፡፡
አንድ ኩሬ ስር ወይንጠጅ እስስት አገኘ፡፡
እስስቷ ወደ ሮዝነት መቀየር ጀመረች!
ሞድ ዘሎ ጠፋ፡፡
ከዚያ ጅብ እሳት ሲያይዝ አየው፡፡
እሳቱ ወደ ሞድ ተቃረበ፡፡
እሳቱ ቆዳውን አቃጠለው፡፡ ሞድ ተመልሶ ወደ ኩሬው ገባ፡፡
ቆዳው ግን ቆሳሰለ፡፡
ሞድ ከአንድ አለት ስር መኖሪያ አገኘ፡፡ ቆዳውም ደረቀ፤ ጠነከረ፡፡
አሁን እንቁራሪት ብቻ ነው ለስላሳ ቆዳ ያለውና በውኃ አቅራቢያ የሚኖረው፡፡
ሁሉም የሊኩቱ ፀጉር ተቃጥሏል፡፡ ልጁ መላጣ ሆኗል፡፡‹‹እንዴ፣ ምን ሆንክ?›› የአጎቱ ልጅ ጠየቀ፡፡ ሊኩቱ ግን ለመናገር በጣም አፍሮ ዝም አለ፡፡የሊኩቱ ፀጉር ዳግመኛ አላደገም፡፡ከዚያን ጊዜ ጀምሮ ሁሉም ኤሊዎች መላጣ ሆነው ቀሩ።
ዣሬ የትምህርት ቤቴ የመጀመሪያ ቀን ነው።እናቴ እጄን ይዛ ከኔጋ ሄደች።"አሁን ትልቅ ልጅ ነኝ" አልኳት "እጄን ልቀቂኝ!
"እናቴ ግን እጄን በደንብ አጥብቃ ያዘች።
ትምህርት ቤቱ አከባቢ ብዙ ልጆች አሉ።አንዳዶቹ በአውቶቡስ መጡ። አንዳዶቹ በመኪና መጡ።አንዳዶቹ በባጃጅ መጡ። አንዳዶቹ በብስኪሌት መጡ።አንዳዶቹ ደግሞ እንደኔ በእግር ተጉዘው መጡ።
ትምህርት ቤቱ በርጋ ስንደርስ እናቴ እጄን ለቀቀችኝ።እስዋ በሩጋ ቆማ ቀረች። ወደውስጥ ብቻዬን መግባት አለብኝ።አከባቢዬ ብዙ የማላውቃቸው ሰዎች ነበሩ።
አንድ እርምጃ ወደፊት ወሰድኩ። እንደገና ሌላ እርምጃ ወሰድኩ። ከዛ ወደህዋላ ዞር ብዬ አየው።ወደፌት በተራመድኩ ቁጥር እናቴ በርቀት እያነሰች ሄደች። ብዙ ከተራመድኩ ትጠፋ ይሆን?
ወደስዋ በሩጫ ሄድኩ።  አሁን እንደ ትልቅ ልጅ አልተሰማኝም። እጅዋን ያዝኩዋትና "አትሂጂብኝ" አልኩዋት።
አሁን ሁሉም ወደውስጥ ገብተዋል። ውጪ እኔ ብቻ ነበርኩ። ከዛ አስተማሪዋ ወደውጪ ወጣች። ፈገግ ብላ አየቺኝ። እኔም ፍገግ ብዬ አየዋት።እናቴ ደግሞ "ራኒ፣ ስትወጪ እዚ ሆኜ እጠብቅሻለሁ" አለቺኝ።ከዛ እጅዋን ለቀኩኝ። እስዋም ተሰናበተቺኝ።
ወደውስጥ እየሮጥኩኝ ገባው። ከትምህርት ቤት በህዋላ ስወጣ እናቴ ትመጣለች።
በደሮው ጊዜ፣ ሁለት ጓደኛሞች ነበሩ፡፡ አንዱ ጉበዝ ሲሆን ሌላኛው ሞኝ ነበር፡፡የሞኙ ሰውዬ ሚስት ብልህ ነበረች፡፡ የጎበዙ ሰውዬ ሚስት ደግሞ ቂል ነበረች፡፡
ባሎቹ በሚያወጉበት ጊዜ፣ ጎበዙ ሰውዬ "ያንተ ሚስት ብልህ ናት፡፡ ነገር ግን አንተ ሞኝ ነህ፡፡ የእኔም ሚስት ቂል ናት፡፡ ስለዚህ የእኔ ሚስት ምናልባትም ይበልጥ ለአንተ የምትመጥን ናት" አለው፡፡
ሞኙ ሰውዬ "ከእኔ እና ካንተ ማነው በጣም ሞኙ?"
ሲል ጠየቀው፡፡ ከዚያም "እኔ እኮ ከአንተ እኩል ጎበዝ ነኝ" አለ፡፡"እንደዚያ ከሆነ ወደ ዳኛ እንሂድ እና ጥያቄ ልጠይቅህ" ሲል ጎበዙ መለሰ፡፡ ወደ ዳኛ ለመሄድም ተስማሙ፡፡
በዳኛ ፊት ሲቀርቡ፣ ጎበዙ ሰውዬ "በሰማዩ ላይ ምን ያህል ኮከቦች አሉ?
የዓለም መሃሉስ የት ላይ ነው?
ሁለቱን ጥያቄዎች መልስ፣ አለበለዚያ ሚስቶቻችንን እንቀያየር" አለው፡፡ዳኛውም ለሞኙ ሰውዬ መልሱን አዘጋጅቶ እንዲመጣ ጊዜ ሰጡት፡፡
አንድ ቀን ምሽት ላይ ሞኙ ሰውዬ በቤቱ ጣራ ላይ ተቀምጦ ኮከቦቹን እየቆጠረ ነበር፡፡ሚስቱ "ምን እየሠራህ ነው?"
ስትል ጠየቀችው፡፡
እሱም "ጓደኛዬ በሰማዩ ላይ ስንት ኮከቦች እንዳሉ እና የዓለም ማህሉ የት ላይ እንደሆነ ጠይቆኛል፡፡ አሁን ኮከቦቹን እየቆጠርኩ ነው" ሲል መለሰላት፡፡
ሚስቱ "እትጨነቅ፣ እኔ መልሱን አንግርሃለሁ" አለችው፡፡ ለባልዋ አንድ ስልቻ ጤፍ ሰጠችው፡፡ "በሰማዩ ላይ ስንት ኮከቦች እንዳሉ ከጠየቁህ፣ በስልቻው ውስጥ ካለው ጤፍ ጋር እኩል እንደሆኑ ነገራቸው" አለችው፡፡
ከዚያም አንድ ጦር ሰጠችው እና እንዲህ አለችው " የዓለም መሃሉ የት ላይ እንደሆነ ከጠየቁህ፣ ጦሩን በመሬቱ ላይ ሰክተህ፣ የዓለም መሃሉ ይህ ነው በላቸው፡፡ ካልተስማሙ፣ ለክተው እንዲደርሱበት ንገራቸው፡፡"
ሞኙ ሰውዬ የሚስቱን ምክር ይዞ በቀጠሮው ቦታ ደረሰ፡፡መጀመሪያ "የከዋክብቱ ቁጠር በዚህ ስልቻ ውስጥ ካለው የጤፍ ቁጥር ጋር እኩል ነው" ብሎ መለሰ፡፡ከዚያም ጦሩን በመሬት ላይ ሰካ እና "የዓለም መሃል ይህ ነው" አለ፡፡
ዳኛው ተገረመው ነበር እና "ይህን የነገረህ ማን ነው?"
አሉት፡፡ ሞኙ ሰውዬም "ሚስቴ" ሲል መለሰላቸው፡፡ዳኛው ቀጥለው "ሚስተህ በጣም ብልህ ናት፡፡ ስለዚህ ከጉበዝ ጋር መጋባት አለባት፡፡ ሚስትህን ቀይር" አሉት፡፡ ከዚያም ዳኛው ሚስቶቻቸውን ሊያቀያይሯቸው ቀጠሮ ሰጡ፡፡
ሞኙ ሰውዬ "ክርክሩን እረትቻለሁ፡፡ ነገር ግን ዳኘው አንችን ብልህ ናት ብለዋል እና የእኔ ሚስት መሆን አይገባሽም" አላት፡፡ ሚስቲቱም "አታስብ፣ ለዚህም ቢሆን ጥሩ መፍትሔ አለኝ" አለችው፡፡
ዳኛው ሚስቶቹን የሚያቀያይሩበት ጊዜ ደረሰ፡፡ ብልህዋ  ሚስት  በጎድጓዳ ሞሰብ ለዳኛው ምግብ በስጦታ አቀረበች፡፡ ዳኛው ሞሰቡን ሲከፍቱት ከእነ ላባዋ የተቀቀለች ዶሮ አገኙ፡፡ ደነገጡ፣ ድምጻቸውን ከፍ አድርገውም "ኦ!
ታዘብኳት፣ ይቺ ሴት እዛው ከሞኙ ባልዋ ጋር ትሁን!"
ብለው በየኑ፡፡
በዱሮ ጊዜ አንድ ዋያን የሚባል ልጅ ነበር፡፡ ዋያን የሚኖረው በኢንዶኔዢያ በባሕር ዳር በምትገኝ አንዲት ትንሽ መንደር ውስጥ ነበር፡፡ መንደሯ የምትገኘው በአንድ ትልቅ በእሳተገሞራ ፍንዳታ በተፈጠረ ተራራ ጥግ ነበር፡፡ በእሳተገሞራው ምክንያትም ሁሉም የባሕሩ ዳርቻዎች በጥቁር አሸዋ የተሸፈኑ ነበሩ፡፡    መንደርተኞቹ ሩዝ፣ ማንጎ፣ ሙዝ፣ ኮኮናት፣ ፓፓያ፣ የእባብ ፍሬና የድራጎን ፍሬ የተባሉትን ያመርቱ ነበር፡፡ ስለሆነም አንድም የሚራብ ሰው አልነበረም፡፡ ባሕሩ ለመንደርተኞቹ በጣም አስፈላጊ ነበር፡፡ ከጥንት ጀምሮ ዘር ማንዘሮቻቸው ሁሉ የኖሩበት ነው፡፡ መንደርተኞቹ ሰው ሲሞት ወደ ባሕሩ ይመለሳል ብለው ያምኑ ነበር፡፡
የዋያን አባትና አያት ዓሣ አጥማጆች ነበሩ፡፡ በእርግጥ አብዛኞቹ በመንደሩ የነበሩ ሰዎች ዓሣ አጥማጆች ነበሩ፡፡ ከጥንት ጀምሮም ተመሳሳይ ነበር፡፡ አንድ ሰው ዓሣ አጥማጅ ለመሆን ጠንካራ መሆን አለበት፡፡ ዋያን ሲያድግም ዓሣ አጥማጅ ይሆናል፡፡ በየቀኑ ማለዳ ፀሐይ ስትወጣ ወንዶቹ ጁኩንግ የተባለችውን ጀልባ ይዘው ወደ ባሕሩ ዓሣ ለማጥመድ ይሄዳሉ፡፡ ማታ ፀሐይ ስትገባ ደግሞ ጀልባዎቻቸውን በዓሣ ሞልተው ይመለሳሉ፡፡ በባሕሩ ትላልቅ፣ ትናንሽ፣ ግራጫና ባለቀለም ዓሣዎች ነበሩ፡፡
አንድ ቀን የዋያን አያት ታመው ሞቱ፡፡ ሁሉም ሰው አዘነ፡፡ ለስንብት ትልቅ ዝግጅት አዘጋጅተው ሬሳቸውን አቃጥለው አመዱን የዘር ማንዘሮቻቸው ቤት ወደ ነው ተብሎ ወደሚታመነው ወደ ባሕሩ ጨመሩት፡፡
ጊዜው እየሄደ ሲመጣ ዋያንም አደገ፡፡ ዋያን ዓሣ አጥማጅ ሲሆን፤ አባቱም እያረጁ መጡ፡፡ አንድ ቀን ዋያን የቤተሰቡ መሪ ይሆናል፡፡ ከዚያ በፊት ግን መማር ያለበት ብዙ ነገር አለ፡፡ ነገሮች እየተቀያየሩ ነው፡፡ በአሁኑ ወቅት በባሕሩ ውስጥ ያሉት ዓሣዎች ቁጥር ስለተመናመነ ዓሣ አጥማጆች በባሕሩ ላይ ዓሣ ፍለጋ ከበፊቱ ለበለጡ ቀናት ይቆያሉ፡፡  አንዳንድ ቀን ከእንጨት የተሰሩት ጀልባዎች ከጠዋት እስከ ማታ ባሕር ላይ በዓሣ ፍለጋ ቢውሉም ባዷቸውን ይመጣሉ፡፡
ያ ሁሉ ዓሣ የት ሄደ?
ዓሣ ያጠመዱ ጊዜም የሚያገኟቸው ዓሣዎች ሁሉ ትናንሽና የማይጣፍጡ ናቸው፡፡የባሕሩ ዳርቻዎችም ተቀይረዋል፡፡ በፊት ንጹህና ማራኪ እንዳልነበሩ አሁን በየቦታው ፕላስቲክ ይታያል - የፕላስቲክ ኩባያዎች፣ የውኃ ኮዳዎች፣ መጠጥ መሳቢያ ቀጫጭን ላስቲኮች፣ ቦርሳዎችና ነጠላ ጫማዎችም ሳይቀሩ!
አንድ ቀን ዋያን ዓሣ ሲያጠምድ ወደ ባሕሩ ወደቀ፡፡ ሊሰምጥ ምንም አልቀረውም ነበር፡፡ አንድ የባሕር ዔሊ አተረፈው፡፡ የዔሊው ስም ኮከብ ነበር፡፡ ‹‹ጀርባዬ ላይ ውጣ፡፡ ሃሳብክን በኔ ላይ ጣለው›› አለው፡፡‹‹አመሰግናለሁ ዔሊ፡፡ ሕይወቴን ስላተረፍክልኝ ውለታህን በምን እከፍልህ ይሆን?›› አለ ዋያን፡፡‹‹እስኪ እንግዲህ፣ ልትረዳኝ ትችል ይሆናል፡፡ አያቴ 200 ዓመቱ ነው፡፡ ከማውቃቸው ዔሊዎች ሁሉ ብልሁ እሱ ነው፡፡ በጣም ታሞብን ምን እንደምናደርግ ጨንቆናል፡፡ ምናልባት ታግዘው ይሆናል›› ሲል ጠየቀ ኮከብ፡፡
ኮከብ ዋያንን ወደ ዔሊ ከተማ ወሰደው፡፡ እዚያም ዋያን በርካታ ታዳጊ ዔሊዎችን የሚያይ መስሎት ነበር፡፡ እንዳሰበው አላየም፡፡ በብዛት ያየው በየቦታው የተጣለ ፕላስቲክ ነው፡፡ ኮከብ ዋያንን ከአያቱ ጋር አስተዋወቀው፡፡ አያትየው በጣም በጣም ስለታመሙ መናገርም ሆነ መተንፈስ አዳግቷቸዋል፡፡ ዋያን በኮከብ አያት አፍንጫ ላይ የተሰካ እንግዳ ነገር አየ፡፡ እሱም ‹‹ቆይ!
ይህን እንግዳ ነገር ለማውጣት ልሞክር፡፡ ግን ትንሽ ሊያማቸው ይችላል፡፡ እሺ?›› አለ፡፡
ያንን ነገርም ሳበ፤ ሳበ፤ ሳበ፡፡ የኮከብ አያት ስላመማቸው ጮሁ፡፡ በመጨረሻም አወጣላቸው፡፡ ምንድነው?
አጥንት ይመስላል፡፡ ግን አይደለም፡፡ መጠጥ እየሳቡ መጠጫ የፕላስቲክ ቱቦ ነበር!
የፕላስቲክ መሳቢያ?
በዔሊ አፍንጫ ውስጥ?
እንዴት ሊገባ ቻለ?
‹‹ኦ!
አመሰግናለሁ ዋያን!
ሕይወቴን አተረፍከው!
አሁን እንደ በፊቱ መተንፈስ እችላለሁ›› አሉ፡፡ ‹‹ጋሊህ እባላለሁ፡፡ የዔሊዎች ንጉሥ ነኝ›› አሉት፡፡ዋያን ለንጉሡ ክብር አጎነበሰ፡፡
በግዛቴ ያሉትን የታመሙ ዔሊዎች ሁሉ ላሳይህ፡፡ እባክህ ተከተለኝ›› አሉት ንጉሥ ጋሊህ፡፡ ብዙ ሕመምተኛ ትልልቅና ትንንሽ ዔሊዎች ታመው ወደተኙበት የዔሊዎች ሆስፒታል ሄዱ፡፡ ‹‹ምን ሆነው ነው?›› ሲል ጠየቀ ዋያን፡፡ ‹‹አናውቅም›› አሉ ንጉሡ፡፡ ‹‹ዓሣ በልተው ነው የታመሙት፡፡ ዓሣ ግን ዘላለማችንን እንደበላን ነን፡፡ ማንም ታሞ አያውቅም ነበር፡፡››ንጉሥ ጋሊህ አንዱን ከታመመ ዔሊ ውስጥ የወጣውን ዓሣ ለዋያን አሳዩት፡፡
‹‹ይህ ዓሣ አይደለም፡፡ ፌስታል ነው!
ለምንድነው ፕላስቲክ ነገር የምትበሉት ንጉሥ ጋሊህ?
ምግብ አይደለም!›› አላቸው ዋያን፡፡ ንጉሥ ጋሊህም እንዲህ ሲሉ አብራሩለት፡፡ ‹‹እኛ ዔሊዎች በደንብ አይታየንም፡፡ ፌስታሉ ዓሣ ይመስለናል፡፡›› ከዚያም ንጉሡ አንድ ውለታ እንዲውልላቸው ጠየቁት፡፡ ‹‹ልትረዳን ትችል ይሆን?
ሰዎች ፌስታልና የመጠጥ መጠጫ የላስቲክ ቱቦ እንዳይጠቀሙ ትነግርልን ይሆን?
እዚህ ያየኸውን ልትነግርልን ትችል ይሆን?
እባክህ፡፡ እርዳታህን እንፈልጋለን፡፡ ያለዚያ መሞታችን ነው፡፡››
ዋያንም ለንጉሡ አጎንብሶ ዔሊዎችን ለመርዳት የተቻለውን ሁሉ እንደሚያደርግ ቃል ገባላቸው፡፡  ኮከብ አዝሎት ወደ መንደሩ ተመለሰ፡፡ በመልስ ጉዞውም በውኃው ላይ ብዙ ፌስታሎችን አየ፡፡ በእርግጥም ዓሣ ይመስሉ ነበር!
ዋያን በድንገት መንደርተኞቹ በአካባቢያቸው ያለውን የፕላስቲክ ቆሻሻ ፈጽሞ ልብ እንዳላሉት ገባው፡፡ ሁኔታው መቀየር እንዳለበትም ተገነዘበ፡፡ መንደርተኞቹን ሰብስቦ በጉዞው ስላየው ነገር ሁሉ አብራራላቸው፡፡
በዚያኑ ምሽት የመንደሩ አለቃ የሚከተሉትን ሕጎች አወጣ፡፡ፌስታሎች፣ ከፕላስቲክ የተሰሩ መጠጫዎች፣ ኮዳዎችና ኩባያዎችን መጠቀም የተከለከለ ነው፡፡ ፕላስቲክን አታቃጥሉ፡፡ ፕላስቲክን መሬት ውስጥ አትቅበሩ፡፡የባሕሩን ዳር፣ መንደሩንና የሩዝ ማሳውን አጽዱ፡፡ከሚሰበሰበወው የፕላስቲክ ቆሻሻ ጠቃሚ ነገሮችን ስሩ፡፡ ከባሕሩ ዓሣ ሳይሆን ፕላስቲክ ሰብስቡ፡፡ባሕሩ እስኪጸዳ ዓሣ አታጥምዱ፡፡
ሥራው ከባድ ነበር፤ ለተወሰነ ጊዜም ሰዎች አትክልት፣ ፍራፍሬና ሩዝ እንጂ ዓሣ አልበሉም፡፡ በመጨረሻም ከሦስት ዓመታት የማጽዳት ሥራ በኋላ በሩዝ ማሣውም ሆነ በባሕሩ ምንም የፕላስቲክ ቆሻሻ አልነበረም፡፡ ሰዎች ፕላስቲኩን ወንበርና ጠረጴዛ ወደመሳሰሉ ጠቃሚ ነገሮች ቀየሩት፡፡ አንዴ ተጠቅሞ የሚጣሉ የፕላስቲክ ውጤቶችን መጠቀም አቆሙ፡፡ በፕላስቲክ የመጠጥ መጠጫዎች ምትክ መቃ መጠቀም ጀመሩ፡፡ በፌስታል ምትክ ደጋግሞ መጠቀም የሚቻለውን የጨርቅ ቦርሳ መጠቀም ጀመሩ፡፡ በፕላስቲክ ኩባያዎች ምትክ እንደገና መጠቀም የሚቻለውን እንደ ብርጭቆ ያለውን መጠቀም ቻሉ፡፡ የአያቶቻቸው የኑሮ ዘይቤ አባካኝ ከሆነው ከነሱ ዘመናዊ አኗኗር የተሻለ እንደሆነ ተማሩ፡፡
መንደርተኞቹ የተፈጥሮ አካል መሆናቸው ገባቸው፡፡ እንስሳትና መሬት ጤናማ ከሆኑ እነሱም ጤናማ ይሆናሉ፡፡ እንስሳትና መሬት ከታመሙ እነሱም ይታመማሉ፡፡ ከሦስት ዓመታት በኋላ በባሕሩ እንደገና በሺዎች የሚቆጠሩ ዓሣዎች ተራቡ - ትላልቆች፣ ትናንሾች፣ ግራጮች፣ ባለ ብዙ ቀለማት ዓሣዎች፡፡  መንደርተtኞቹ መታመም አቆሙ፡፡ ዓሣዎቹና ዔሊዎቹም ጤናማ ሆኑ፡፡ ሰዎቹ ተደሰቱ፡፡ መሬቷ ተደሰተች፡፡ ዘር ማንዘሮቻቸው ተደሰቱ፡፡ ውቅያኖሱም ተደሰተ፡፡ ተፈጸመ፡፡
ጥያቄዎች1.
ዋያን የሚኖረው የት ነው?
2.
አሸዋው ምን ዓይነት ቀለም አለው?
3.
እውነት ወይስ ውሸት?
የዋያን አባትና አያት ዓሣ አጥማጆች ናቸው፡፡4.
ንጉሥ ጋሊህ ለምን ታመሙ?
5.
ንጉሥ ጋሊህ ዋያንን ምን እንዲያደርግላቸው ጠየቁት?
6.
መንደርተኞቹ ምን ዓይነት ሕግ አወጡ?
7.
ዓሣ ማጥመድ ለምን ያህል ጊዜ አቆሙ?
8.
ተረቱን ወደድከው/ወደድሽው?
ለምን?
9.
ንጉሥ ጋሊህንና ዔሊዎቹን እንዴት ልታግዛቸው/ልታግዣቸው ትችላለህ/ትችያለሽ?
በድሮ ጊዜ ነብርና አይጥ ጓደኛሞች ነበሩ፡፡ የጋራ ፍየሎችም ነበሯቸው፡፡ እነዚያን ፍየሎች ለማገድም ተራ ገብተው ነበር፡፡
ነብር ጎበዝ እረኛ የሚባል አልነበረም፡፡ ፍየሎቹን ባሰማራቸው ቁጥር ተርበው ይመጣሉ፡፡
አይጧ ሁልጊዜ ከእናቷ ጋር ነበር የምትወጣው፡፡ የአይጧ እናት ዛፍ ላይ ትወጣና ቅጠሎችን ትለመልማለች፡፡ ለፍየሎቹም ትወረውልላቸውና በደስታ ይበላሉ፡፡
አንድ ቀን ነብር ለአይጥ ''ፍየሎቹ አንቺ ስታሰማሪያቸው ወደ ቤት በደስታ ይመጣሉ፡፡ እኔ ሳሰማራቸው ግን ተርበው ነው የሚመጡት፡፡ ለመሆኑ ምክንያቱ ምንድነው?''
አላት፡፡ አይጧም እሳቱ አጠገብ ወዳለው የከብት መተኮሻ ብረት ጠቆመች፡፡
''ያንን መተኮሻ ብረት ፍየሎቹ ጭራ ላይ አስረዋለሁ፡፡ ይፈሩና ሲሯሯጡ የሚበላ ነገር ያገኛሉ፡፡ አንተ ስታግድ ግን የትም ሳይሄዱ አንድ ቦታ ይቀመጣሉ፡፡ ምግብ የማያገኙትም ለዚያ ነው'' ትለዋለች፡፡.
ነብሩ ተናደደ፡፡ ''ይቺ ደንቆሮ አይጥ እውነቱን አልነገረችኝም'' በማለት አሰበ፡፡ እየቀለደችብኝ ነው፡፡ ነገ ጠዋት ተከትያት እሄድና ጉዷን አያለሁ''  አለ፡፡
በቀጣዩም ቀን ነብር እንዳሰበው አይጧን ተከተላት፡፡ እንዳታየውም ጥንቃቄ አድርጓል፡፡ ከሩቅም ያያት ጀመር፡፡
አይጧም ዛፍ ስር ቆማ ''እማማ!
ነይ አግዢኝ!
ለፍየሎቼ የሚበላ ያስፈልገኛል!''
አለች፡፡ ወዲያውኑም የአይጧ እናት ልጇን ታግዛት ጀመር፡፡ ቅጠሎቹን ለመለመችላት፡፡
''እውብኝ እስቲ!''
አለ ነብር፡፡ አይጧ እናቷ እያገዘቻት ነው ለካ፡፡ ምንም አይነት መተኮሻ ብረት አልተጠቀመችም'' ሲል ተናደደ፡፡ ''አይጧ እኔን ቂል አድርጋኛለች'' ሲል አሰበ፡፡ ''ልታታልዪኝ!
እ!
ቆይ ግን አሳይሻለሁ!''
አለ፡፡.
በማግስቱ ፍየል የማገዱ ተራ የነብር ነበር፡፡ ፍየሎቹን ዛፉን አሳልፎ አቆመና ''እማማ!
ነይ እርጂኝ!
ለፍየሎቼ  የሚበላ አፋልጊኝ'' አለ፡፡ የአይጧ እናት ከዛፉ ሮጣ ስትወርድ ነብሩ ዘለለና ቁብ አለባት፡፡ አንቆም ገደላት፡፡
በቀጣዩ ቀን የአይጥ ተራ ነበር፡፡ ፍየሎቹን ዛፉን አሳልፋ ወሰደችና ''እማማ!
ነይ እርጂኝ!
ለፍየሎቼ የሚበላ አውርጂልኝ'' አለቻት፡፡ ይሁን እንጂ ምንም ምላሽ አላገኘችም፡፡ እናቷም አልመጣችላት፡፡ አይጧ እንደገና ''እማማ!''
ስትል ተጣራች፡፡ የት ነው ያለሽው እማዬ?''
አይጥ ተጠራጥራ ማልቀስ ጀመረች፡፡ ''ወይኔ እናታለም'' በማለት አነባች፡፡ ''ሞተሻል፡፡ ነብሩ ነው የገደለሽ?''
አይጢት ሙሉ ቀን ስታቅስ ስለዋለች ዓይኖቿ በርበሬ መሰሉ፡፡
ምሽትም ላይ አይጧ ፍየሎቹን ወደ ቤት ይዛ ገባች፡፡ ''ምን ነካሽ አይጡት?''
ሲል ነብሩ ጠየቃት፡፡ ''ዓይኖችሽ ምነው ደም መሰሉ?''
''ዛሬ መድሐኒት አዋቂውን ጠርቼው ነበር'' አለችው አይጧ፡፡ ''ዓይኔ ላይ የማደርገው መድሐኒት ሰጥቶኝ ነው፡፡ መድሐኒቱም ዓይኖቼን ያሳድግልኛል፡፡ በደንብም አያለሁ፡፡''
ነብሩም ''እኔም ስለምፈልግ ምናለ ትንሽ ብትሰጪኝ ከመድሐኒቱ?''
አላት፡፡ ''እሺ'' አለች አይጧ፡፡ ''ግን ዓይኖችህን ሊያምህ ስለሚችል ላይስማማህ ይችል ይሆናል'' አለችው፡፡ ''አሁን ስጪኝ መድሐኒቱን'' አላት ነብሩ፡፡ ተኝቶም ዓይኖቹን በለጠጠ፡፡
አይጧ እሳት ላይ ድንጋይ ታግል ጀመር፡፡ ድንጋዮቹም አጋም መሰሉላት፡፡
ነብሩ ዓይን ላይም አደረገቻቸው፡፡ ''ድንጋዮችሽን አንሺልኝ!''
በማለት ነብሩ ጮኸ፡፡ ''ዓይኖቼን መልሺልኝ!''
አላት፡፡ ''እናቴን ስታመጣልኝ ዓይኖችህን እመልስልሃለሁ'' ብላ አይጧ በእፎይታ ተነፈሰች፡፡
እንቁራሪትና እባብ ጓደኛሞች ናቸው፡፡
እንቁራሪት ‹‹ና፣ እናቴን ጎብኝልኝ›› አለችው ለእባቡ፡፡
‹‹አመሰግናለሁ›› አለ እባቡ፡፡ ‹‹ግን ቤቶቻችንን ማን ይጠብቅልናል?››
‹‹ቤቶቻችሁን እኔ አይላችኋለሁ›› አለች ዝንጀሮ፡፡
እንቁራሪት ነጫጭ ጉንዳኖችን በከረጢት ለእናቷ ያዘችላት፡፡
እንቁራሪትና እባብ በጠዋት መንገዳቸውን ጀመሩ፡፡ ወደ ደን ውስጥም ገቡ፡፡
የአይጠመጎጥ መንጋ አገኙ፡፡ እባብ ፈራ፡፡
እንቁራሪት ጓደኛዋን አዳነችው፡፡
እናቷ ቤት ሲደርሱ እርቧቸው ነበር፡፡
እጃቸውን ታጥበው ለመብላት ተዘጋጁ፡፡
‹‹እባብ፣ እባክህ ተቀመጥ›› አለችው እንቁራሪት፡፡
እባብ ለመቀመጥ ሞከረ፡፡ ግን እንቁራት ስላልሆነ አልቻለም፡፡
‹‹እኔ እንደ እንቁራት መቀመጥ አልችልበትም›› አለ እባቡ፡፡
እንቁራት አልሰማችውም፡፡
‹‹ልትረጂኝ ስላልቻልሽ ወደ ቤቴ እሄዳለሁ፡፡››
እባብ ተበሳጨ፡፡ ‹‹አይ፣ እንቁራት ጓደኛዬ መስሎኝ ነበር፡፡››
ልጆች ከትምህርት ቤት ውጪ በቤተመጻሕፍት የተለያዩ መጻሕፍትን ማንበብ አለባቸው።
ከንባብ በኋላ አስደሳች ጨዋታዎችን ለመጫወትና ለመዝናናት ልጆች ተራቸው ጠብቀው ይሰለፋሉ።
ልጆቹ ወላጆቻቸው ልጆቻችን ቆዩብን ብለው ስለሚጨነቁ ከቤተመጻሕፍት ቶሎ ወደ ቤታቸው ይመለሳሉ።
መደነስ እወዳለሁ!
መዝፈን እወዳለሁ!
መብላት እወዳለሁ!
መተኛት እወዳለሁ!
አንድ ቀን ጥንቸል ቀንድ አውጣ አገኘ። ቀንድ አውጣውንም ‹‹መሮጥ አትችልም!
የምታውቀው ነገር መሬት ላይ መሳብ ብቻ ነው›› አለው።
ቀንድ አውጣውም ‹‹እሁድ መጥተህ እይ›› አለው።
ቀንድ አውጣው መቶ ወረቀቶች አዘጋጅቶ ሁሉም ላይ ተመሳሳይ መልዕክት ጻፈባቸው።
ቀንድ አውጣው ወረቀቱን ለጓደኞቹ ሰጣቸውና ‹‹ጥንቸሉ እኔን ፈልጎ እየተጣራ ወደዚህ ሲመጣ ከመካከላችሁ አንዱ ቀንድ አውጣው እኔ ነኝ ይበል›› አላቸው።
ከዚያም ቀንድ አውጣው ጥንቸሉ እና እሱ ከሚያልፉባቸው ቁጥቋጦዎች በስተጀርባ እንዲደበቁ ለጓደኞቹ ነገራቸው።
እሁድ እለት ጥንቸሉ መጥቶ ቀንድ አውጣውን አገኘው። ጥንቸሉም ‹‹በል እስኪ ውድድሩን እንጀምር። እኔ ግን አሸንፋለሁ›› አለው።
ቀንድ አውጣዎች ከዛፎች ጀርባ ተሰልፈው ስለነበር ጥንቸሉ ባለፈ ቁጥር እያንዳንዱ ቀንድ አውጣ ‹እኔ ነኝ ቀንድ አውጣው› እያለ ይጮህበታል፡፡ ጥንቸሉም ውድድሩን እያደረገ ‹‹ቀንድ አውጣ፣  ቀንድ አውጣ ›› እያለ ይጮሃል።
ከቁጥቋጦዎቹ በስተጀርባ ከተደበቁት ቀንድ አውጣዎች አንዱ ‹‹እኔ ቀንድ አውጣው ነኝ!
እኔ ቀንድ አውጣው ነኝ!›› በማለት መለሰ፡፡
በመጨረሻም ጥንቸሉ በጣም ደከመው፡፡ ከዚያም‹‹በጣም ደክሞኛል፤ በቃ ቀንድ አውጣ አሸንፈኸኛል›› ብሎ ተኛ። አንድ ቀንድ አውጣ ከቁጥቋጦው ጀርባ ሆኖ የጥንቸሉን ድርጊት ይመለከት ነበር።
ስለዚህ ቀንድ አውጣው ጎበዝ ስለነበር ውድድሩን አሸነፈ፡፡
ይህች የኔ ቤት ነች፡፡ እማማ፣ አባባና ቸናምእዚህ ነው የሚኖሩት፡፡
በቤቱ ውስጥ ያለው ምርጡ ወንበር የኔ ነው፡፡እንዲያውምጭን ላይ መቀመጥ ግን የተሻለ ነው፤ አይደል?
ቸና ምርጥ ጓደኛዬ ነች፡፡ ከትምህርት ቤት እስክትመለስእጠብቃታለሁ፡፡
ራሴን ካለ ውኃ አጸዳለሁ፡፡ እንደ ቶሚ ገላዬንመታጠብ አያስፈልገኝም፡፡
ሽሽሽ… እዚህ እንደተደበቅሁ ለማንም እንዳትናገሩ፡፡1…2…3.. አገኘሁሽ!
ጣፋጭ ምግብ ከአትክልት ስፍራው ሳመጣ እማማትጮህብኛለች፡፡
ዛፍ መውጣት እችላለሁ፡፡ መዝለል እችላለሁ፡፡እዚህ ያሉ አቋራጮችን ሁሉ አውቃለሁ፡፡
ሳንጁ በቅርብ ይኖራል፡፡ ያሾፍብኛል፡፡ ይህምያናድደኛል፡፡
ነብር ከኛ ከድመቶች ቤተሰብ እነደሆነ እባካችሁ  ለሳንጁንገሩት፡፡ ጠንካራ ጥፍሮች አሉን፡፡
ጓደኞቼ አንዳንዴሌሊት ከፍተኛ ድምጽ ያሰማሉ፡፡ በዚያሠዓት እኔ ድምጼን አጥፍቼ አልጋ ላይ ተኝቻለሁ፡፡
ጭራ ይናገራል!
እንስሳትና ወፎች ጭራቸውን ተጠቅመው የሆነ ነገርእንደሚነግሩን ታውቃላችሁ?
ዉሻ ደስተኛ ሲሆን ጭራውን ያወዛውዛል፡፡ ብዙ ጊዜ‹‹እንደ ድመት ንጹሕ›› እንላለን፡፡ይህም ድመቶች ውኃ ስለማይወዱ ነው፡፡ ይሁን እንጂ ራሳቸውን በመላስ ንጽሕናቸውን ይጠብቃሉ፡፡
ልቤ ብዙ ነገር ይሰማዋል።
መምህሬ በተረት ክፍለጊዜ ተረት ስትነግረን ደስታ ይሰማኛል።
ከጓደኛዬ ጋር ስጫወት እርካታ ይሰማኛል።
አባቴ ባመጣሁት ውጤት ምክንያት ሲጮህብኝ እበሳጫለሁ፡፡
እናቴ ከረሜላ ስትሰጠኝ እንደተወደድኩ ይገባኛል፡፡
በጥንት ዘመን እንስሶች ማውራት ይችሉ ነበር፡፡ በዚህ ዘመንም አንዲት ጥንቸልና አንድ ጅብ በአንድ ላይ ይኖሩ ነበር፡፡
ሁለቱ እንስሳት በጣም የቅርብ ጓደኞች በመሆናቸው የተነሳ ሁሉን ነገር አብረው ነው የሚያከናውኑት፡፡ ምግባቸውንም በአንድ ላይ ነው የሚፈልጉት፡፡
ጥንቸል በጣም ጎበዝ ነበረች፡፡ ሁሌም ከሰነፉ  ጅብ በተሻለ ብዙ ምግብ የምታከማቸው  ጥንቸል ነበረች፡፡
ጅቡ ስራ ላይ በጣም ሰነፍ ቢሆንም ምግብ መብላት ግን በጣም ይወድ ነበር፡፡  ምንም እንኳን በተለያየ መልኩ ምግባቸውን አድነው ቢያመጡም ምግባቸውን ግን የሚያስቀምጡት በአንድ  ላይ ነበር፡፡
ጥንቸል ብልሃቷን በመጠቀም ቶሎ ቶሎ የሚበላ ነገር ታመጣለች፡፡ ካደነችው ምግብ ውስጥም ወደ ጅብ ጋር ከመሄዷ በፊት በመንገድ ላይ ጥቂት ጥቂት ትበላለት ነበር፡፡
በአንድ ወቅት ድርቅ ይከሰትና በዚህ ጊዜ ለሁለቱም የሚሆን በቂ ምግብ ማግኘት አቃታቸው፡
አንድ ቀን ጥንቸል ጅቡን በጠዋት ቀሰቀሰችው፡፡  ከዛም እንዴት መኖር እንዳለባቸው ለመወያየት ከአንድ ዛፍ ስር ቆሙ፡፡
ፋንቱ በድሉ እባላለሁ። የአንደኛ ክፍል ተማሪ ነኝ። ዕድሜዬ ሰባት ዓመት ነው። ጥሩ ልጅና ጎበዝ ተማሪ መሆን እፈልጋለሁ።
በጠዋት ከእንቅልፌ ስነሳ ወደ መጸዳጃ ቤት እሄዳለሁ።
እጄንና ፊቴን እታጠባለሁ፤ አፌን በደንብ እጉመጠመጣለሁ።
ቁርሴን በልቼ ስጨርስ ደብተሮቼንና መጻሕፍቴን ይዤ ወደ ትምህርት ቤት እሄዳለሁ።
በመንገድ ላይ አልጫወትም፤ የመኪና መንገድ ሳቋርጥም እጠነቀቃለሁ።
በትምህርት ቤቴ በሰዓቱ እገኛለሁ።
ለሰንደቅ አላማ መዝሙር እሰለፋለሁ።
ክፍል ገብቼ ስሜ ሲጠራ ቆሜ ''አቤት'' እላለሁ።
መምህሬ ሲያስረዱ በጥንቃቄ አዳምጣለሁ፤ ያልገባኝንም እጠይቃለሁ።
መምህሬ በጥቁር ሰሌዳ ላይ የጻፉትን በደብተሮቼ ላይ እገለብጣለሁ።
ከጓደኞቼ ጋር በቡድን አጠናለሁ።
የክፍልና የቤት ሥራዬን ቀድሜ አሳርማለሁ።
በእረፍት ጊዜና በምሳ ሰዓት ከጓደኞቼ ጋር እጫወታለሁ።
ከጓደኞቼ ጋር በፍጹም አልጣላም፤ ካጠፋሁም ይቅርታ እጠይቃለሁ።
በኔ ጉዳይ ላይ መምህሬና ወላጆቼ በቅርብ ይወያያሉ።
እኔም የሁሉንም ምክር በአክብሮት እቀበላለሁ።
ከትምህርት በኋላ ትንሽ ተጫውቼ አጠናለሁ፤ የቤት ሥራዬንም እሠራለሁ።
እጄን ታጥቤ እራቴን ከበላሁ በኋላ አፌን ተጉመጥምጬ እተኛለሁ።
በሲያፉንዳ አንደኛ ደረጃ ትምህርት ቤት የረፍት ሠዓት ነው፡፡ኖምሳ፣ ጃቡና ዞድዋ የሚባሉ ልጆች ዛፍ ጥላ ስር ምሳለመብላት ተቀምጠዋል፡፡ ዛሬ ኖምሳና ዞድዋ ምግብከቤታቸው አምጥተዋል፡፡ ጃቡ ከአቶ ማኪዜ ሱቅ የገዛውን ኮታእየበላ ነው፡፡
‹‹ምምም… ይህ አይብ ቅባት አለው!
የአቶ ማኪዜ ኮታ አሪፍነው!›› ይላል ጃቡ ጣቶቹን እየላሰ፡፡ ተቦጋ በአቅራቢያውስለተቀመጠ ጃቡ የሚናገረው ይሰማዋል፡፡ ጆሮውን ማመንአልቻለም!
ስለሆነም ተቦጋ ‹‹የአቶ ማኪዜ ኮታ አይብ አለውእያልከኝ ነው?
የማኪዜ ኮታ የተሻለ ነው አልክ?
እየቀለድክነው እንዴ?›› ሲል ጠየቀው፡፡
‹‹ሃሃሃ!
አቶ ማኪዜን አታውቀውም!
አሰራሩን ቀይሯል፤ ይህኮታም ለዚያ ምስክር ነው›› አለ ጃቡ ወደ ኮታው እየጠቆመ፡፡ኮታው በድንች ጥብስ፣ በስጋና በቅመም የተሞላና በሚያጓጓአይብ የተሸፈነ ነው፡፡ ተቦጋ ጎመጀ፡፡ ወዲያውም ሴሎ ምሳውንይዞ ሲደርስ ተቦጋ ‹‹ሰላም ነው ሴሎ፤ ይህን ኮታ እየው!››አለው፡፡
ጃቡ የሴሎን ፊት አይቶ ‹‹ለምንድነው ሃሳብ የገባህ!›› ሲልጠየቀው፡፡ ሴሎ ኮታውን ከጃቡ ኮታ ጎን አስቀመጠው፡፡ ‹‹እኔየገዛሁት ከአቶ ሞታኡንግ ነው፡፡ የኮታዎቹም መጠን እኩልነው፡፡ የኔ ግን ማባያ ያንሰዋል!›› ‹‹አዎ›› አለ ኖምሳ ‹‹ለዚያነው ብዙ ልጆች ከአቶ ማኪዜ ሱቅ እየገዙ ያሉት፡፡››
‹‹እና አቶ ማኪዜ ተቀይሯል?
አንድን ዳቦ አምስት ቦታ እየቆረሰነበር ኮታ የሚሰራው!›› አለ ተቦጎ፡፡ ‹‹አሃ!›› መለሰች ኖምሳ‹‹ያማ ጭራሽ ኮታ አልነበረም!›› ‹‹ለምንድነው ኮታያልሆነው?›› ሲል ጠየቀ ሴሎ፡፡
‹‹ሃ ሴሎ!›› ብላ ሳቀች ኖምሳ፡፡ ‹‹አስተማሪያችን ስለክፍልፋዮች ያስተማሩንን አታስታውስም?
አንድን ዳቦ ወደአምስት እኩል ክፍልፋዮች መቆራረጥ ሩብ አያመጣልንም፡፡አንድ አምስተኛ ነው እንጂ›› ስትለው ሴሎ አሰበና‹‹አስታውሳለሁ!
አንድ ሙሉ ለ5 እኩል ክፍፋዮች ከተካፈለየሙሉው 1/5ኛ ነው፡፡ አንድ ሙሉ ለ4 እኩል ክፍልፋዮችከተከፋፈለ ደግሞ የሙሉው 1/4ኛ ይሆናል፡፡››
ዞድዋ ‹‹ግን ስሙኝ እስኪ፤ የአቶ ሞታኡንግ ኮታዎች ምንበጃቸው?
የአንድ ዳቦ ሩብ ናቸው፤ ይሁን እንጂ ከአቶ ማኪዜኮታ ያነሱ ናቸው›› በማለት አቋረጣቸው:: ጃቡ ከስተር ብሎለቡድኑ ‹‹ሞታኡንግ ችግር ውስጥ ገብቶ ከንግድ ቢወጣማኪዜ ምንም ዓይነት ፉክክር አይኖርበትም፡፡ ማኪዜቢሰስትና ወደ ዱሮው መንገዱ ቢመለስስ?›› አለ፡፡
ከተወሰኑ ቀናት በኋላ አቶ ሞታኡንግ በረፍት ሰዓት ምሳለመሸጥ እየተዘገጃጀ ነው፡፡ ተጨንቋል፡፡ በሂደት የገዢውተማሪ ቁጥር እየወረደ መጣ፡፡ አቶ ሞታኡንግ ራሱን‹‹ለምንድነው ሁሉም ወደ ማኪዜ የሚጎርፉት?
እኔየማላደርገው እሱ የሚያደርገው ነገር ምንድነው?
ተመሳሳይኮታ በአንድ ዓይነት ዋጋ እየሸጥን ያለን ይመስለኝ ነበር››በማለት ጠየቀ፡፡
ጃቡ ከማኪዜ ሱቅ ሲመለስ በአቶ ሞታኡንግ ሱቅ አለፈ፡፡ሞታኡንግ ልጁን ጠራው፡፡ ‹‹ሰላም ነው ጃቡ፤ እንዴ አለህ?ካየሁህ ቆየሁ›› አለው፡፡ የአቶ ሞታኡንግ ዓይኖች በጃቡ ላይሳይሆን ጃቡ በያዛቸው ኮታዎች ላይ ተተከሉ!
ኮታው የበለጠድንች ጥብስ፣ አይብ፣ ስጋና ቅመም እንዳለው ተረዳ!
አቶሞታኡንግ የማኪዜን ሚስጥር ስላወቀ ፈገግ አለ፡፡
በቀጣይ ጊዜ ኖምሳና ዞድዋ ኮታ ሲገዙ ማኪዜ ስጦታሰጣቸው፡፡ ‹‹አንዴ ጠብቁኝ፤ ያልተጠበቀ ነገር ላደርግላችሁነው፡፡ በቅርቡ በሱቄ ፍራፍሬ መሸጥ እጀምራለሁ፡፡ እንካችሁእነዚህን ጣፋጭ ፖሞች በነጻ ቅመሷቸው፡፡ ለጓደኞቻችሁምአካፍሏቸው፡፡›› አላቸው፡፡
ልጃገረዶቹም ተፍነከነኩ፡፡ ‹‹እናመሰግናለን አቶ ማኪዜ!›› አሉሁሉም በአንድነት፡፡ ፖሞቹንም ለጃቡ፣ ቶቦጎ እና ሴሎለማካፈል ወስነው ሊፈልጓቸው ወደ ጓሮ አቀኑ፡፡
ዞድዋ ለወንዶቹ ልጆች ‹‹አቶ ማኪዜ ፖም እንድንካፈልሰጥቶናል፡፡ ወደፊት መሸጥ እጀምራለሁ ብሏል›› አለች፡፡ኖምሳም ፖሞቹን ማስደገፊያ ላይ አስቀምጣ ለቆጠራአዘጋጀቻቸው፡፡ ‹‹እናም›› አለ ቶቦጎ ‹‹እያንዳንዳችን እኩልይደርሰናል፡፡ አንድ ፖም ታዲያ ይተርፋል፡፡››
‹‹ቀሪውን ፖም ሦስት እኩል ቦታ እንቁረጠው›› በማለት ጃቡሐሳብ አቀረበ፡፡ ‹‹እነዚያ ሦስት እኩል ክፍሎች ምንይባላሉ?›› አለች ኖምሳ ለራሷ፡፡ ‹‹ሲሶዎች!
ፖሙን ወደበሲሶ ቁረጠው›› አለ ሴሎ በኩራት፡፡
‹‹አይ የተረፈውን ፖም ለሒሳብ መምህራችን እንስጣቸው!››አለ ዞድዋ፡፡ ጓደኛሞቹም ፖሙን ከረፍት በኋላ ለመምህርትኒኮዚ መስጠት ጥሩ ጥቆማ እንደሆነ ተስማሙ፡፡
በመጪው ሳምንት ጃቡና ኖምሳ በረፍት ሰዓት ዞድዋንእየጠበቋት ነው፡፡ ዞድዋ ኮታዋን ይዛ ደረሰች፡፡ ‹‹እዩ፣ሞታኡንግ ወደ ስራ ተመልሷል!›› አለቻቸው፡፡ ዞድዋ ኮታዋንማስደገፊያው ላይ አድርጋ ሦስቱ ኮታውን አወዳደሩ፡፡‹‹አቤት!›› አለ ጃቡ ‹‹ያ ኮታ ከሩብ በላይ ነው!
እና እነዚያንየድንች ጥብሶች እዩአቸው!››‹‹ይህም ተጨማሪ ወጪ እንደለው እወራረዳለሁ?
አቶሞታኡንግ ግን እንዴት ነው የሚያተርፈው?›› ስትል ኖምሳበጥርጣሬጠየቀች፡፡
ከረፍት በኋላም ወደ ክፍል እያቀኑ ሳለ ዞድዋ አቶ ሞታኡንግሱቅ ላይ የተለጠፈውን ማስታወቂያ እንዲያነቡ ጓደኞቿንወሰደቻቸው፡፡ ጃቡና ኖምሳ በማስታወቂያው ላይየሚከተለውን ሲያነቡ ዓይኖቻቸውን ማመን አልቻሉም፡-ኮታችሁን ተመገቡ!
ሦስት ብር ብቻ ያስጨምራል!
ሲሶውንከተጨማሪ ድንች ጥብስና ቅመም ጋር፡፡ ከፈለጉ ከስጋ ወይምአይብ ጋር!
እንኳን ደህና መጣችሁ!
እንኳን ደህና ቆያችሁ።
ጉዞ ጥሩ ነበር ?
እግዚአብሔር ይመስገን ጥሩ ነበር ።
በሰላም ስለመጡ ደስ ብሎናል ።
እናመሰግናለን ።
እሳት፣ ውሃ፣ እውነትና ውሸት ጓደኛሞች ነበሩ፡፡
ውሸት ግን ደስተኛ ስላልነበር ጓደኝነቱን ለማፍረስ ፈለገ፡፡
ውሸት አንድ ቀን እንዲህ አለ፡፡ ''ለምን ሁላችንም መሬት ፍለጋ አንሰማራም?
ከዚያም እያንዳንዳችን ግዛት ይኖረናል፡፡'' በዚህ ሁሉም ተስማምተው ጉዞ ጀመሩ፡፡
ውሸት ወደ ውሃ ሄዶ እንዲህ አለው፡፡ ''እሳት ክፉ ጠላታችን ነው፡፡ ሁሉንም ያቃጥላል፡፡ እሱ የማይኖርበት ግዛት መፈለግ አለብን፡፡''
ውሃም ''ታዲያ ምን እናድርግ?''
ሲል ጠየቀ፡፡ ውሸትም ''እውነትን ልንገድላት ይገባል፡፡ እሱን ለመግደል ብቸኛው ኃይል ያለህ አንተ ነህ፡፡ ልትቀመጥ ስትል ውሃ ድፋባትና አጥፋት!''
ሲል መለሰ፡፡
ውሃ ደግሞ ''ያንን ካደረግኩማ መሬት ላይ ፈስሼ ተመልሼ መምጣት አልችልም'' አለ፡፡ ውሸት ግን ''ችግር የለም የተወሰኑ ድንጋዮች አነጥፍልሃለሁ፡፡ ስለዚህ አትጠፋም፡፡ መልሼ ደግሞ እሰበስብሃለሁ'' አለ፡፡ ውሸት ድንጋዮቹን አነጠፈ፡፡
ያልጠረጠረው እሳት እንደተቀመጠ ውሃ ተደፋበት፡፡ በዚህም መንገድ ውሸት እሳትን አጥፍቶ መንገዳቸውን ቀጠሉ፡፡
ከተወሰነ ጊዜ በኋላ ውሸት ለውሃ ''እይ፣ ለምን በዚህ ተራራ ላይ ተቀምጠህ አገር አታይም?''
ይለዋል፡፡
ውሃ እንደተቀመጠ ውሸት ሹልክ ብሎ ሄዶ ከስሩ ያሉትን ድንጋዮች ይፈነቅልበታል፡፡ በመሆኑም ውሃ ፈሰሰና አለቀ፤ ጠፋ፡፡
አሁን ውሸት እውነትን ማጥፋት ያስፈልገዋል፡፡ አንድ ትልቅ ተራራ ጋ ሲደርሱ ውሸት ለእውነት ከተራራው ጥግ እንዲጠብቀው ይነግረዋል፡፡
እውነትን ለመጨፍለቅ ትልቅ ድንጋይ አነሳ፡፡
ድንጋዩ ሲሰበር አልማዝ፣ ወርቅና የተለያዩ ውድ ዋጋ ያላቸው ነገሮች ተዘረገፉ፡፡ እውነትም ከተሰባበረው ድንጋይ ውስጥ መውጣት ቻለ፡፡
ውሸት የእውነትን መጨረሻ ለማየት ወጣ፡፡ ሁሉንም ውድ ነገሮችም አየ፡፡ ''እነዚህ ሁሉ ከየት መጡ?''
ሲል ጠየቀው፡፡
''ድንጋዩ ሲያርፍብኝ የወጣው ይህ ነው'' አለው እውነት፡፡ ውሸትም እነዚህን ውድ ነገሮች ለማግኘት ተመኘ፡፡ ''ወደ ተራራው ጥግ እሄዳለሁ፡፡ ሂድና አንድ ሌላ ድንጋይ ወርውርብኝ'' አለው፡፡.
በዚህም መሰረት እውነት ወደ ላይ ወጣና ትልቅ ድንጋይ ወረወረበት፡፡
ድንጋዩም በውሸት ራስ ላይ አርፎ ገደለው፡፡
እነዚህ ሰዎች እርስበርሳቸው አልተስማሙም፡፡
‹‹መምህር ይበልጣል፡፡ ለመማር እኛ እናስፈልጋችኋለን›› ይላል መምህሩ፡፡
‹‹ኧረ ግንበኛ ይበልጣል፡፡ ቤት ያስፈልጋችኋል›› ይላል ግንበኛው፡፡
‹‹እንዴ አናጢ ይበልጣል!
የቤት ዕቃ ያስፈልጋችኋል›› ይላል አናጢው፡፡
‹‹ሐኪም ይበልጣል፡፡ ጤነኛ ለመሆን ሐኪም ያስፈልጋችኋል›› ይላል ሐኪሙ፡፡
‹‹ገበሬ ይበልጣል፡፡ ሁላችሁም ምግብ ያስፈልጋችኋል›› ይላል ገበሬው፡፡
‹‹ተማሪ ከሁሉም ይበልጣል›› ይላል ተማሪው፡፡
‹‹መጀመሪያ ሁላችሁም ተማሪዎች ስለነበራችሁ›› ሲላቸው ሁሉም ተስማሙ፡፡
ታሪክ በረግረግ አንደኛ ደረጃትምህርት ቤት የአራተኛ ክፍል ተማሪነበር፡፡ ትምህርት ቤቱ በመንዝ፣ሰሜን ሸዋ፣ኢትዮጵያ ይገኛል፡፡
ታሪክ ቡቼ የተባለ ውሻ ነበረው፡፡ ቡቼባለበት ታሪክም ይገኝ ነበር፡፡ ታሪክእናቱ ምግብ ስትሰጠው እንኳንለቡቼ ያካፍለው ነበር፡፡
ታሪክና የክፍል ጓደኛው በድሉትምህርት በሌለባቸው ጊዜ በጎችያግዱ ነበር፡፡አንድ ቅዳሜ ጠዋት ታሪክና በድሉበጎቻቸውን ወደጋራ የግጦሽመስካቸው ነዱ፡፡
ማጥናት ይችሉም ዘንድደብተሮቻቸውን ይዘዋል፡፡መንገዳቸው ላይ በድሉ ‹‹አንተ!ከጥናት በፊት አእምሯችንንለማዝናናት አንድ አፍታ ኪሳራእንጫወት›› አለው፡፡ታሪክም ‹‹አይ ተው!
ማጥናትብንጀምር ነው የሚሻለን!›› ሲልመለሰለት፡፡
‹‹አይዞህ!
ጥናት አሁኑኑእንጀምራለን፡፡ እንጫወት?›› ሲልበድሉ ለመነው፡፡ በመጨረሻምኪሳራ ተጫወቱ፡፡(ኪሳራ፣ ተጫወቾቹ ተራ እየገቡጠፍጣፋ ድንጋዮች ወይንምሳንቲሞች ከአንድ ሜትር ተኩልገደማ ርቀት ላይ እየወረወሩ ትንሸጉድጓድ ውስጥ በማስገባትየሚጫወቱት ጨዋታ ነው፡፡)
ሳያውቁት ለሁለት ሰዓት ገደማተጫወቱ፡፡በጎቻቸው ሁሉ ጠፉ፡፡ ሲፈልጉ የትምሊያገኟቸው አልቻሉም፡፡ በጎቻቸውንፍለጋ በየቦታው ተሯሯጡ፡፡
ከርቀት አንድ ቀበሮ በጎቻቸውንሲያባርራቸው አዩት!
ታሪክና በድሉእዚያ ደርሰው የታሪክን በግእንደበላበት አዩ፡፡ ታሪክ ማልቀስጀመረ፡፡ አባቱ እንደሚገርፈውአውቆታል፡፡
በድሉ በጎቹን ወደ ቤት ሲወስድታሪክ ግን አልሄደም፡፡ ከቤቱ ብዙምየማይርቅ ቦታ ላይ በሚገኝ ትልቅ ዛፍላይ ወጥቶ ምሽቱን ለማሳለፍ ወሰነ፡፡አንድ ቅርንጫፍም ላይ ተኛ፤ ቡቼበበኩሉ ከበታቹ መሬት ላይ ተኛ፡፡
እኩለ-ሌሊት ላይም ታሪክን የጅቦችጩኸት ከእንቅልፉ ቀሰቀሰው፡፡ ከዛፉቅርንጫፍ ላይ እወድቃለሁ ብሎፈራ፡፡
ታሪክ ከበታቹ የእንስሳት ድምጽቢሰማም ምን ዓይነት እንስሳትመሆናቸውን ለማወቅ ጨለማበመሆኑ ምክንያት አልቻለም ነበር፡፡ጅቦች ይሆናሉ ብሎ ስለፈራአላበው፡፡
በድንገት በሰማዩ ላይ መብረቅ ታየ፡፡ታሪክም በአካባቢው ያለውን ነገርለማየት ቻለ፡፡ቡቼ ቆሞ ከሁለት የሚጯጯሁናአስፈሪ ጅቦች እየተከላከለው ነበር፡፡
ቡቼ ታሪክን ከአውሬዎቹ አዳነው፡፡ምን ዓይነት ጓደኛ ነው!
ልጁ ቡቼንይዞ ዛፉ ላይ ተመልሶ ወጣ፡፡እንግዲህ እስኪነጋ አብረውጠብቀው ወደ ቤት ሄደው የታሪክአባት እንደሚያደርጋቸው ይሆናሉ፡፡
የአጋዘኗ ግልገል ጫካ ውስጥ እየተወዳደረ ነበር፡፡
ከጥንቸሏ በፊት ነበር፡፡
ከዝሆኑ በፊት ነበር፡፡
በረጅሙ ዘሎ ወንዙ ሳይነካው አለፈ
እየፈረሰ ያለውን ግድግዳ ሮጦ አለፈ
ለጥ ያለው ሳርማ ሜዳ ላይ ትልቅ ቛጥኝ ነበር፡፡ ተደናቀፈና ወደቀ
በጣም አለቀሰ
ጦጣዋ እግሩን አፍታታችለት፡፡  ከአጋዘኗ ግለገል አይን እንባ ፈሰሰ
ወንድም ድብ አነሳው፡፡ የአጋዘኗ ግለገል ማልቀስ አላቆመም፡፡
እናቱ መጣች፡፡ “ይህን መጥፎ ቛጥኝ  እናሸንፈዋለን” አለች
ፍራፍሬዎችን ስትበሉ ቀለሞችን እየበላችሁ እንደሆነ ታውቃላችሁ?
ፖም ምን ዓይነት ቀለም አለው?
ሁሉንም ዓይነት ፖም ብሉ፡፡አረንጓዴ፣ ቀይ፣ ቢጫ እና ሮዝ ፖም ብሉ!
ኮኮናት ምን ዓይነት ቀለም አለው?
እያንዳንዱን ዓይነት ኮኮናት ብሉ ፡፡ትኩስ የኮኮናት እና የደረቀ ኮኮናት ተመገቡ፡፡
ብርቱካናማ ቀለም ያለው የትኛው ፍራፍሬ ነው?
ብርቱካን አረንጓዴው ቀለም የሚኖረው መቼ ነው?
ሐብሐብ ሮዝ ቀለም አለው፡፡ሮዝ የእኔ ተወዳጅ ፍሬ ነው!
ፍራፍሬዎችን ስትመገቡ ቀለሞችን ትበላላችሁ፡፡
አቮካዶ አንድ ትልቅ ፍሬ ብቻ አለው፡፡አቮካዶ ስትመገቡ ምን ዓይነት ቀለም እየበላችሁ ነው?
እነዚህ ቃሪያዎች ምን ዓይነት ቀለም አላቸው?
እያንዳንዱ ዓይነት ቃሪያ ፍሬ ነው፡፡ፍራፍሬዎች ከአትክልቶች የተለዩ ናቸው፡፡
ፍራፍሬዎች በአንድ ተክል ላይ ከአበቦች ቀጥለው ያድጋሉ፡፡ፍራፍሬዎች ዘሮች አሏቸው፡፡የትኞቹን ፍራፍሬዎች መመገብ ትፈልጋላችሁ?
ሚሚ በረፍት ቀኗ ቀኑን ሙሉ ስትጫወት ዋለች፡፡
እናቷም ከመተኛቷ በፊት እንድትተታጠብ ነገሯት፡፡
የጥርስ ቡርሿንም አንስታ ጥርሷን ቦረሸች፡፡
እናቷም ውኃ በጎድጔዳ ሣህን አድርገው አቀረቡላት፡፡
ፊቷን ከታጠበችም በኃላ በፎጣ አደራረቀች፡፡
የመኝታ ሰዓቷ ሲደርስም ከእህቷ ጎን ሄዳ ተኛች፡፡
በጠዋት ተነስታም ጥርሷን ቦረሸች፣ ሰውነቷንም ተጣጠበች፡፡
እናቷም ልብሷን እንድትለብስ ረዷት፡፡
ጫማዋንም አሰረች፡፡
ከዚያም ወደ ትምህርት ቤት ሄደች፡፡
ሚሚ ወደ መማሪያ ክፍል ገብታም   ትምህርቷን በጥሩ ሁኔታ ተከታተለች፡፡
ነብር መሆን ቀላል ነገር አይደለም።አዎ ነብሮች ቆንጆዎች እና  ቁጡዎች ናቸው፡፡
ይሁን እንጂ ነብሮች ትላልቆችና ከባዶች ናቸው። ይህም አደንን አስቸጋሪ ያደርግባቸዋል፡፡
አንድ ነብር ሃያ ጊዜ ከሚያደርጋቸው አደኖች፣ አንድ ጊዜ ብቻ ተሳክቶለት ይበላል፡፡
ነብር በጫካ ውስጥ ሲጓዝ፣ ካክ!
ካክ!
ካክ!
ዝንጀሮ ይጣራል፣ ልክ አዛውንቶች እንደሚስሉት!
ካክ!
ካክ!
ካክ!
አው!
ሃዎ!
የሚጮኸው አጋዘን እንደ ፈሪ ውሻ ይጣራል!
አው!
ሃዎ!
አው!
አው!
አው!
ጠጠርማው አጋዘን እንደ ትንሽ ወፍ ይጣራል!
አው!
አው!
አው!
መላው ጫካ ነብር እዚህ እንዳለ ያውቃል!
አሁ?
አሁ?
ሁሉም ሰው የት እንደሄደ ነብር ተገርሟል፡፡
ይህ የኔ ውሻ ነው። ስሙ ቦቢ ነው።አዳኝ ውሻ ነው።
ቦቢ ትናንሽ እንስሳትን ማደን ይወዳል.
በረዥም ሣር ውስጥ መጫወትም ይወዳል።
አንድ ቅዳሜ ቦቢ ለአደን ብቻውን ወጣ።አንዲት ጥንቸል በድንጋይ ላይ አየ፡፡ቦቢ መጎምዠት ጀመረ።
ጥንቸሏ ቦቢ ሲመለከታት አየችው።ጥንቸሏ በጣም በፍጥነት ሸሸች።
ቦቢ ጥንቸሏን ተከትሎ ሮጠ።ጥንቸሏን ስለመብላት ብቻ ያስብ ጀመር፡፡ከፊት ለፊቱ የነበረውን ትልቅ ጉድጓድ አላየውም፡፡
ቦቢ ወደ ጥልቁ ጉድጓድ ወደቀ።ጥንቸሏ በቀዳዳው ዙሪያ ደጋግማ ትሮጥ ጀመር፡፡
እንደ እድል ሆኖ፣ ሁለት ልጆች ቦቢን ሲጮህ ሰሙት፣ "ዉፍ!
ዋፍ!
ሱፍ!"
እሱን ለመርዳትም ወደ ትልቁ ጉድጓድ ሮጡ።
"በጣም ከባድ ነው!"
አሉ ልጆቹ!
ቢሆንም ግን ቦቢን ከጉድጓዱ ውስጥ ማውጣት ቻሉ።ቦኒ በጣም ደስተኛ ሆነ!
ይቺ ላም ናት።
ላም ሳር ትበላለች።
ይቺ ዶሮ ናት።
ዶሮ በቆሎ ትበላለች።
ይሄ ፈረስ ነው።
ፈረስ የሙዝ ዛፍን ይበላል።
ይሄ ዝሆን ነው።
ዝሆን ስኳር ድንች ይበላል።
ይሄ ደግሞ አንበሳ ነው።
አንበሳ ጥሬ ስጋ ይበላል።
ሁሉም ምግብ በመብላት ይኖራሉ።
ግን የአንበሳ ምግብ የተለየ ነው። አንበሳ ጥሬ ስጋ ሲበላ ሌሎቹ ግን ዕጽዋትን ይበላሉ።
ላራ የምትባለው ሌዲበርድ ልዩ ነፍሳት ነበረች፡፡
ከሁሉም ጓደኞቿ በተለየ ሁኔታ ብሩህ ቢጫ ክንፎች ነበሯት።
ሁሉም ሰው ቢጫ ክንፎቿን ይወዳቸዋል፡፡
በየዕለቱ ጠዋት ቢራቢሮዋ ቢቢ ሰላምታ ታቀርባለች።                           ማንቶ ማንቲስም ሁልጊዜ እጆቹን ያውለበልባል።
አኩራፊዋ ሸረሪት ሴሳ እንኳን ሳትቀር                                                እርሷን በማየቷ ደስተኛ ነበረች፡፡
ትምህርት ቤት ውስጥ ከብዙ ጓደኞቿ ጋር ትጫወት ነበር፡፡
ላራ ግን ሌሎች ሌዲበርዶችን መምሰል ፈልጋለች፡፡   ‹‹እማማ እንዳንቺ ቀያይ ክንፎች ቢኖሩኝ›› ብላ አለቀሰች፡፡
ስለዚህ የላራ እናት አንድ ቀን ልጇን ልታስደስታት ፈልጋ ክንፎቿን ደማቅ ቀይ ቀለም ቀባችላት፡፡
በሚቀጥለው ቀን ጠዋት ላራ ወደ ትምህርት ቤት ስትሄድ ማንም ሰላምታ አልሰጣትም።
እዚያ እንደደረሰች ከጓደኞቿ አንዳቸውም ሰላም አላሏትም፡፡
ላራ ብቻዋን ተቀመጠች፡፡                                                አዲሶቹን ቀያይ ክንፎቿን ማንም አላስተዋለም።
መምህርት ሚያ አየቻትና ‹‹በጣም የሚያማምሩትን ቢጫ ክንፎችሽን ቀለም ቀብተሸቸዋል!››
የላራ የክፍል ጓደኞች ደነገጡ፡፡ ‹‹ክንፎችሽ ልዩ ናቸው!›› ‹‹እጅግ ልዩ!›› ‹‹የትም የማይገኙ!››
‹‹ላራ›› አለች መምህርት ሚያ፣ ‹‹ቢጫ ክንፎችሽ እኮ ናቸው ያንቺ መገለጫዎች፡፡››    ልክ እንደ ሲፎ ነጠብጣብ ምልክቶች … እና እንደ ሳሊ እግሮች።››
ላራ ወደ ቤት ስትመለስ ረዥም ወርቃማ ክንፎቿ እስኪያበሩ ድረስ በጥሩ ሁኔታ ታጠበች፡፡
‹‹እኔ ክንፎቼን በጭራሽ ድጋሚ አልቀባም!››   ብላ አሰበች፡፡ አንድ ወይም ሁለት ጊዜ ካልሆነ በስተቀር …
ትንሽ ሐምራዊ ቀለም …… ወይም ሌላ የሆነ ጥሩ ነገር ለመሞከር።     ግን እስከ መቼም የማይለቅ አልፈልግም፡፡ እንዲሁ ለጊዜው እንጂ፡፡
አንድ ሰው በዉኃ ውስጥ ከሰመጠ ዱላ መጠቀም መሳብና ማዳን ይችላሉ፡፡አንድን ሰው ለማዳን በጭራሽ ወደ ዉኃ ውስጥ አይግቡ።ወደ ዉኃው ውስጥ ከገቡ እርስዎም ሊሰጥሙ ይችላሉ።
እርዳታ የሚያስፈልገው ሰው በዱላ ለመድረስ ከእርስዎ በጣም ርቆ ከሆነ የሚንሳፈፍ ነገር ሊጥሉለት ይችላሉ፡፡ከዉኃው በላይ ለመቆየት የሚጠቅም የሚያዝ ነገር ይወርወሩላቸው። የእግር ኳስ ወይም ባለ አምስት ሊትር ባዶ የፕላስቲክ ጀሪካን መጣል ይችላሉ፡፡
አንድ ሰው ከመስመጥ መዳን የሚያስፈልገው ከሆነ፣ እርዳታ ለማግኘት የነፍስ አድን ሰራተኛ ወይም የአዋቂን እገዛ ይጠይቁ። አንድን ሰው እራስዎ ለማዳን በጭራሽ ወደ ዉኃ ውስጥ አይግቡ።እንዲሁም ነፃ የድንገተኛ አደጋ ቁጥር ከሞባይል ስልክ ወይም መደበኛ ስልክ መደወል ይችላሉ።
አንድ ሰው ከመስመጥ ከዳነ እና መተንፈስ ካቃተው ለአምቡላንስ መደወል አለብዎት።ከዚያ በደረቱ መሃል ላይ በኃይል እና በፍጥነት በመግፋት እገዛ ማድረግ ይችላሉ። ይህንን በጓደኛዎ ላይ አይለማመዱ!
ከብሔራዊ የባህር ላይ የነፍስ አድን ተቋም ተጨማሪ መረጃ ማግኘት ይችላሉ።
Selam əbalalähu.
yəhe abate näw.
ənna əssua ənate nat.
And wändm ənna and əhət alägn.
Yəhe wändəme näw.
Yonas yəbalal.
yəchi dägmo əhəte nat.
Melat təbalaläch.
ənäzih ayatoche nachäw.
hulät wänd ayat ənna hulät set ayatoch alägn.
ənäzih akəstoche nachäw.
Abate arat wändmoch aläw.
səläzih ənäzih agotoche nachäw.
ənäzih dägmo akəstoche nachäw.
ənäzih yä agotoche  ənna yä akəstoche ləjoch nachäw.
Abrän sənhon däs yəlal
əyu!
bəzu zämädoch alägn.
Wuy!
Räsahut.
Yəhe wushaye näw.
Mechal yəbalal.
አንድ ድሃ ገበሬ አንድ መሥራት የማይወድ ያረጀ በሬ ነበረው፡፡ በሬው የባለቤቱን መሬት ማረስ አይፈልግም ነበር፡፡ የሚፈልገው እቤት ውሎ ሳር መብላት፣ ውሃ መጠጣትና ማረፍ ብቻ ነበር፡፡
“ገበሬው አንድ አህያም ነበረው፡፡ አህያውና በሬው ጓደኛሞች ነበሩ፡፡ አንድ ቀን በሬውና አህያው ተወያዩ፡፡ በሬውም” እኔ በጣም ደክሞኛል፣ቀኑን ሙሉ እሰራለሁ፡፡ ማረሻው ትልቅና ከባድ ነው፡፡ ጌታዬም በፍፁም እንዳርፍ አይፈቅድልኝም“ አለ፡፡.”
“አህያውም በሬውን ትኩር ብሎ አየው፡፡ ”ይኸ በሬ ሰነፍ መሆን አለበት፣ መሥራት አይወድም “ብሎ አሰበ፡፡ ከዚያም እንዲህ ሲል በሬውን ጠየቀ፤ ”ማረሻው ከባድ ነው ብለህ ታስባለህ?
ጓደኛዬ እመነኝ፣ ማረሻው በጣም ቀላል ነው!
እኔ ዛሬ ኩንታል ጤፍ በጀርባዬ ስሸከም ነው የዋልኩት፡፡ እርግጠኛ ነኝ አንተ ከምትለው ማረሻ የኔ ሸክም ይከብዳል “አለው፡፡.”
“በሚቀጥለው ቀን ሁለቱ እንስሳት እንደገና ተገናኙ፡፡ በሬው እንዲህ አለ፤ ” የዛሬው ቀን ለኔ መጥፎ ነበር፡፡ የጌታዬ የእርሻ ቦታ ሩቅ ነው፤ ደግሞም ድንጋይ የሞላበት ነበር፡፡ ቀኑን ሙሉ ስሰራ ነበር የዋልኩት፡፡ ምንም ዕረፍት የሚባል ነገር አልነበረኝም “አለ፡፡.
”
አህያውም እንዲህ ብሎ ጠየቀ “ጠንክረህ ስትሰራ ዋልክ?
እኔ ዛሬ ብዙ ኪሎሜትሮች ርቆ ከተማ ውስጥ ወደሚገኘው ገበያ ሄጀ ነበር፤ እርግጠኛ ነኝ ካንተ የበለጠ ሠርቻለሁ” አለው
በሚቀጥለው ቀን በሬው ወደ ቤት ዘግይቶ መጣና “ኦ!
ጓደኛዬ!
ዛሬ ለኔ በጣም መጥፎ ቀን ነበር ” አለው፡፡ ነገርግን አህያው በሬውን ከዚያ የበለጠ ሊያዳምጠው አልፈለገም ነበር፡፡
ከዚያም “ አንተ ሁልጊዜ ይደክምሃል፤ እያንዳንዱ ቀን ላንተ መጥፎ ቀን ነው፡፡ አዳምጠኝ!
አንድ ጥሩ ሀሳብ አለኝ፡፡ ነገ ጌታህ ገበሬው ሲመጣ መሬት ላይ ተጋድመህ ዓይኖችህን ጨፍንና ሟ… ሟ… በል፡፡ ገበሬውም የታመምክ ይመስለውና እንድታርፍ ይፈቅድልሃል” አለው፡፡ በሬውም የአህያውን ሀሳብ ወደደውና “አመሰግናለሁ ውድ አህያ!
ይህ በጣም ጥሩ ሀሳብ ነው” አለ፡፡
በሚቀጥለው ቀን ጧት በሬው መሬት ላይ ተጋደመ፡፡ ገበሬውም ሲመጣ ዓይኑን ጨፈነና ‹‹ሟ… ሟ…›› አለ፡፡ ገበሬውም ተመለከተውና አይ!
ይኸ ሽማግሌ በሬዬ ታሟል፣ ግን እርሻዬን የግድ ማረስ አለብኝ፤ ማን ሊረዳኝ ነው?
አሃ!
ለምን?
አህያዬ አለ ለካ፤ ዛሬ እሱ ማረስ ይችላል›› አለ፡፡
ከዚያም ገበሬው አህያውን ወደማሳው ወሰደና ማረሻና ቀንበሩን በአህያው ላይ ጠምዶ ሂድ!
ፍጠን!
ጎትት!
እያለ በአለንጋ ይገርፈው ጀመር፡፡
አህያውም ቀኑን ሙሉ ጠንክሮ ሲሠራ ውሎ ወደማታ ላይ በጣም ደከመው፡፡ ከዚያም ቀስ ብሎ ወደቤቱ እያዘገመ ተመለሰ፡፡ በሬውም ጠበቀውና “ውድ ጓደኛዬ አህያ!
ዛሬ በጣም ደስ የሚል ቀን ዋልኩኝ፤ ጥቂት ሳር በላሁ፣ ውሃም ጠጣሁና ከትልቁ ዛፍ ሥር አረፈኩኝ፡፡ ነገም እንደገና ማረፍ እፈልጋለሁ፣ ምን ላድርግ?
እስቲ ሌላ ዘዴ ስጠኝ” ሲል ጠየቀው፡፡
አህያውም በሬውን ተመለከተውና “የሱ ሥራ ከኔ በጣም የከፋ ነው፤ ነገ እንደገና ይህን ሥራ መሥራት አልፈልግም!” ሲል አሰበ፡፡ ከዚያም “ጓደኛዬ!
በጣም መጠንቀቅ አለብህ፣ዛሬ ገበሬው ከሚስቱ ጋር በሬዬ ሁልጊዜ ይደክመዋል፣አሁን ደግሞ አሞታል፣ ነገ ካልተሻለው አርደዋለሁ፤ ሥጋውንም መብላት እችላለን” እያለ ሲያወራ ሰምቸዋለሁ አለው፡፡
በሬውም በጣም ፈራና "ምን?
እንደዚያ አለ?
ስለዚህ ነገ እሠራለሁ፣ አሁን በጣም ተሽሎኛል፣ ምንም ድካም አይሰማኝም" ብሎ ጮኸ፡፡
ትልቅ ልጅ ነኝ፡፡ ከቤት ውጪ ብቻዬን እወጣለሁ፡፡
በጣም ጨልሟል!
እዚያ ጋሰው አለ?
ማነው?
ኦ፣ ድመት ነች፡፡ አልፈራም፡፡
ውጪ ትልቅ ጥቁር ነገር ይታየኛል!
ምንድነው?
ኦ፣ ለካ ጉድጓዱ ነው፡፡ አልፈራም፡፡
እና ያ ድምጽ!
ክሪክ ክሪክ የሚለው!
ምንድነው?
እህቴ ከጉድጓዱ ውኃ እያወጣች ነው!
አልፈራም፡፡
የሰው እግር ኮቴ ይሰማኛል!
ማነው?
ማነው?
እናቴ ነች፡፡ ከማሳ እየመጣች ነው፡፡
አሁን ትልቅ ልጅ ነኝ፡፡
ምንም አያስፈራኝም!
ፋናና ቤተሰቧ ህዝብ በሚበዛባትየኢትዮጵያዋ ደብረብርሃን ከተማይኖራሉ፡፡ ፋና የሦስተኛ ክፍል ተማሪናት፡፡ ቅንና ብልህ ናት፡፡
ፋና እንስሳትን ትወዳለች፡፡ አንዲትድመት፣ ሁለት ዶሮች፣ አንድ ፍየልእና እርግብ አሏት፡፡ ከእነዚህ የቤትእንስሳት ጋር ስትመግባቸውናስትጫወት ታሳልፋለች፡፡
አንድ ቀን ፋና ከጓደኞቿ ጋርበትምህርት ቤት ግቢ እየተጫወተችሳለ ልጆች እርግቦቹ ላይ ድንጋይሲወረውሩባቸው አየች፡፡‹‹ለምንድነው እርግቦቹንየሚጎዷቸው?›› በማለት ራሷንጠየቀች፡፡
ጨዋታዋን አቋርጣ ድንጋይወደሚወረውሩት ልጆች በኩልሮጠች፡፡ በመጀመሪያ ጓደኞቿ ምንእንደተከሰተ አልገባቸውም ነበር፡፡በኋላ ግን ተከተሏት፡፡‹‹ድንጋይአትወርውሩ›› በማለት ፋና ጮኸች፡፡
ሌሎቹ ልጆች ሮጠው ጠፉ፡፡ ፋናየተጎዱትን እርግቦች ያዘቻቸው፡፡ክንፎቻቸው ላይ እንደቆሰሉ አየች፡፡ሁለቱን እርግቦች ወደ ቤቷ ወስዳለመንከባከብ ወሰነች፡፡
እርግቦቹን መገበቻቸው፡፡ ምሽትምላይ ለቤተሰቧ ቀን ያየችውንናያደረገችውን እንዲሁም እርግቦቹንእንዴት እንዳዳነቻቸው ተናገረች፡፡
ጠዋት ፋናና ቤተሰቧ ወደ ሐኪምቤት ሄደው ለእርግቦቹ መድሃኒትገዙላቸው፡፡ ከጥቂት ቀናት በኋላየእርግቦቹ ቁስል ዳነ፡፡ ፋና በጣምተደሰተች፡፡
ፋና ሁልጊዜ ለጓደኞቿ ‹‹እኔእንስሳትን እወዳለሁ፡፡ እንስሳት ለኛጠቃሚና ጓደኞቻችን ናቸው፡፡ ከጉዳትልንጠብቃቸውና ልንንከባከባቸውይገባናል›› በማለት ትናገራለች፡፡
በጥንት ጊዜ ልጅ እንዲኖራቸው አጥብቀው ይፈልጉ የነበሩ አንዲት አሮጊት ሴትዮ ይኖሩ ነበር፡፡
ከጭቃ የተሰራችው ሴት ልጅ ወደ እውነተኛ ልጅነት ተቀየረች፡፡
አሮጊቷ ሴትዮ በጣም ተደሰቱ፡፡ ልጂቷን አስካለ ብለው ስም አወጡላት፡፡ ሴትዮዋ አስካለን በጣም ወደዷት፡፡
አስካለን እናቷ ከቤት እንዳትወጣ ቢያስጠነቅቋትም አልሰማ አለች፡፡ እናትዬዋ ሳያውቁ አስካለ ቀስ ብላ ከቤት ወጥታ ከሌሎች ህጻናት ጋር ለመጫወት ትሄዳለች፡፡
ሌሎቹ ልጆች ወደየቤቶቻቸው ሮጡ፤ አስካለ ግን ወደቤቷ እየሮጠች እያለ እግሯ ተሰበረ፡፡ ኩርምት ብላ ከቁጥቋጦዎች መሃል ተቀመጠች፡፡
ሌሎቹ ህጻናት ለወላጆቻቸው አስካለን ምን እንዳጋጠማት ተናገሩ፡፡ በጣም አዝነውና ተደናግጠው ነበር፡፡
አሮጊቷ ሴትዮ በብቸኛዋ ልጃቸው ላይ ምን እንደደረሰ በሰሙ ጊዜ ለብዙ ቀናት አለቀሱ፡፡ ከዚያም አሮጊቷን ሊያጽናኑ የሄዱ የመንደሩ ሰዎች አስካለን ልትተካ የምትችል ትንሽዬ ልጅ ጉዲፈቻ ሊያመጡላቸው ወሰኑ፡፡
ጉዲፈቻዋ ልጅ ወደ አሮጊቷ ዘንድ ከመጣች ከጥቂት ቀናት በኋላ ቤቱ በቀስታ ተንኳኳ፡፡
''ማን ሊሆን ይችላል?''
አሉ አሮጊቷ በመደነቅ፡፡ በሩን ከፍተው ሲመለከቱ፤ ያዩትን ነገር ማመን አልቻሉም፡፡.
አስካለ ወደ ቤቷ ተመልሳ ነበር፡፡ ነገር ግን ደካክማና አሟትም ነበር፡፡
የአስካለ እናት ያላቸውን ንብረት በሙሉ ሸጡ፡፡ ገብዘባቸውንም አስካለን ለማሳከም አዋሉት፡፡ አስካለ የሰፈሩ በጣም ቆንጅዬ ልጅ ሆና አደገች፡፡
ራጁ ኮፍያ ሻጭ ነው፡፡  ከለታተ በአንድ ፀሐያማ ቀን ፣  ኮፍያ እየሸጠ ነበር፡፡ እርሱም ደማቅ ቀለም ያለው ኮፈያ አርጎ ነበር፡፡ኮፍያዎቹንም በቡኒ ቅርጫት ውስጥ  አርጎ በትከሻው ተሽክዋቸወ ነበር፡፡  ቀኑም ሰለሚሞቅ ደከመው፡፡ ከዛም ከአንድ የዛፍ ጥላ ስር ሂዶ አረፍ አለ፣ እዛም በተቀመጠበት እንቅልፍ ወሰደው፡፡
ዛፉ ላይም ጥቂትበጥባጭ  ጦጣዎች ነበሩ፡፡ ከዛፉ ላይም ወርደው  ከ ቅርጫቱ ውስጥ የተወስኑ ኮፍያዎችንወሰዱት፡፡
ራጁ ከንቅልፉ ሲነቃም ጦጣዎቹ  የርሱን ኮፍያዋች ማረጋቸውን አስተዋለ፡፡ ራጁ ብልህ ሰው በመሆኑም አንድ እቅደ አወጣ፡፡ ከዛም የራሱን ኮፍያ አውልቆ ወደ መሬት ወረወረው፡፡
የሱንም ድርጊት ተከትለው ጦጣዎቹም ኮፍያዎቻቸውን ከራሳቸወ ላይ አውልቀው ወደ ታች ወረወሩ፡፡
ራጁም ኮፍያዎቹን በፍጥነት ሰበሰበና ቅርጫቱ ውስጥ ከቶ በፈገግታ ሄደ::
የታሪኩ መልክት ምን ሊሆን ይችላል ብላቹ ታስባላቹ?
ጉንዳን ከክብደቱ በላይ የሆነ አካልን ይሸከማል፡፡
ጉንዳን በማኅበራዊ ኑሮ ረገድ ሰዎችን ያስቀናል፡፡
ጉንዳን የተጎዳ ወገኑን በጋራ ጎትቶ ከምሽግ ያደርሳል እንጂ ጥሎ አይሄድም፡፡
ጉንዳን ጎርፍ ወይም ወራጅ ውሃ ቢያጋጥመው ወገብ ለወገብ ተያይዞ ይሻገራል እንጂ በዉኃ አይወሰድም፤ በዚህ ምክንያት ከአሰበበት ጉዳይ አይመለስም፡፡
ጉንዳን በቀላሉ ለጠላቱ አይበገርም፡፡
ጉንዳን የከብት መንጋን ሳይቀር ያሸብራል፡፡
ጉንዳን በመተባበር ወፎችን፣ ዶሮዎችንና በረሮዎችን ይገድላል፡፡
ጉንዳን ጀግና ሰውን ሳይቀር የያዘውን መሣሪያ ያስጥላል፡፡
ጉንዳን ኃያሉን አንበሳ ሳይቀር ይፈታተናል፡፡
ጉንዳን እኔ ነኝ ያለን ጎበዝ ውሻንም መድረሻ ያሳጣል፡፡
ጉንዳን ዝሆንን ‹‹የት ልግባ?›› ያሰኛል፡፡
ጉንዳን ቀንዳሙን ጎሽ ካገኘው ያስጮኸዋል፡፡
ጉንዳን እባብን በቀላሉ ይገድላል፡፡
ጉንዳን አይጦችን በቀላሉ ያጠቃል፡፡
ጉንዳን አያ ጅቦን ሳይቀር ጉያው ሥር በመግባት ያስጮኸዋል፡፡
ጉንዳን ከርከሮን ያስጨንቃል፡፡
ጉንዳን ጥንቸልን ካገኘ ያስሮጣታል፡፡
ጉንዳን ድንጋይ ለበሷንና ቀርፋፋዋን ኤሊን ፍጥነት ያስጨምራታል፡፡
ጉንዳን ድመትን መግቢያ ቀዳዳ ያሳጣል፡፡
ጉንዳን ፍየልን ያዘልላታል፡፡
ጉንዳን ሴትን ያስጮሃል፤ ያስሮጣል፡፡
ጉንዳን ወንድን ያስዘልላል፡፡
ጉንዳን ርግቦችን ያራውጣል፡፡
ጉንዳን ታታሪዋን ንብ ያጠቃል፡፡
ሆኖም ጉንዳን አጃክስን፣ ነጭ ባህር ዛፍን፣ ጋዝና ሽታ ያላቸውን ኬሚካሎችን ይፈራል፤
ጉንዳን በፈላ ውሃ ድምጥማጡ ይጠፋል፡፡
ለረጅም ጊዜ ሚስት ሲፈልግ የነበረ አንድ ሀብታም ሰው ነበር፡፡ ሚስት አግኝቶ ሲያገባም አዛውንቶች የሰርጉን ስነስርዓት ባርከውለት ነበር፡፡
ለአንድ ዓመት ከሚስቱ ጋር ከኖረ በኋላ ልጅ ባለመውለዳቸው ይጨነቁ ጀመር፡፡ ሴትዮዋም ልጅ እንድትወልድ አዘውትራ ትጸልይ ነበር፡፡ ቢሆንም ግን ማርገዝ አልቻለችም፡፡
ልጅ የምትወልድበትን ቀን መጠበቁ ሰልችቷት አንድ ቀን ''ዲያብሎስዬ፣ ልጅ ከሰጠኸኝ ቆንጆ የአንገት ልብስ አሰራልሃለሁ'' አለች፡፡ በቀጣዩም ወር አረገዘች፡፡ ደስ ተሰኝታም ስለነበር ቃል የገባችውን የአንገት ልብስ አሰራች፡፡
ወንድ ልጅም ወለደች፡፡ ሁሉም ሰው የደስታዋ ተካፋይ ሆነ፡፡  የአንገት ልብሱን  ለዲያብሎስ ለመስጠት ብትፈልግም እሱን የማግኛውን መንገድ ግን አላወቀችውም፡፡ ስለሆነም አንድ አዛውንት ጋ ሄዳ ጠየቀች፡፡
አዛውንቱም ''ዲያብሎስን ለማግኘት ወደ ቤተክርስቲያኑ ሂጂ፡፡ ሁለት የተጣሉ ሰዎች አንድ ብልህ ሰውዬ ጋ ቆመው ታገኛለሽ፡፡ አልታረቅም ብሎ በንዴት የሚሄደው ሰውዬ ዲያብሎስ ነው!
ለሱ የአንገት ልብሱን ስጪው!''
አሏት፡፡
ሴትዮዋም ወደ ቤተክርስቲያኑ ሄደች፡፡ ሁለት ሰዎች ከብልሁ ሰውዬ ፊት ቆመው አየች፡፡ ብልሁም ሰውዬ ''በቃ!
አሁን ከልባችሁ ይቅር መባባያችሁ ነው'' ሲሏቸው፤ አንደኛው ሰውዬ ይቅርታ ለመጠየቅ ጎንበስ አለ፡፡ ሌላኛው ግን ''አልፈልግም'' ብሎ ሄደ፡፡
ሴትዮዋም ጠራችውና ''ጠብቀኝ!
የምሰጥህ ነገር አለ'' አለችው፡፡ የአንገት ልብሱንም ሰጠችው፡፡ ሰውዬውም ተናዶ ''ምንድነው ይሄ?''
በማለት ጠየቃት፡፡ ሴትዮዋም ''ስጦታ ነው'' አለችው፡፡ እርሱም ''አልገባኝም፤ ይህን ስጦታ የምትሰጪኝ ለምንድነው?''
በማለት ጠየቃት፡፡
ሴትዮዋም ታሪኩን ነገረችውና ''አንተ አልታረቅም ያልከው ሰውዬ ስለሆንክ ዲያብሎስ ነህ ማለት ነው'' ብላ የአንገት ልብሱን ለመስጠት እጇን ዘረጋችለት፡፡
በዚህም ጊዜ ሰውዬው ወደ ቤተክርስቲያኑ ሮጠ፡፡ የተጣላውም ሰውዬ ጋ ሄዶ ተንበረረከና ''ምሬሃለሁ ወንድሜ፤ አንተም ማረኝ'' በማለት ተማጸነው፡፡ ያንኛውም ሰውዬ ተንበረረከከና ተቃቀፉ፡፡
ሴትዮዋም ዲያብሎስን እንደገና መፈለግ ጀምራለች፡፡ አደራ!
የአንገት ልብሱ ግን ለእርስዎ እንዳይሰጥዎ ይጠንቀቁ፡፡
ሰላም፣ ስለተዋወቅን ደስ ብሎኛል!
ስሜ ቦህላሌ ነው።ዘጠኝ ዓመቴ ነው።እድሜዎ ስንት ነው?
ይህ የኔ ቤተሰብ ነው። እኔ ታናሽ ስሆን አያቴ ከሁሉም ትልቋ ነች።አንድ ወንድም አለኝ፡፡ ሁለት ዓመት ይበልጠኛል። እህትም አለችኝ፡፡ እሷ ወንድሜን ሦስት ዓመት ትበልጠዋለች።የወንድሜ እና የእህቴ ዕድሜ ስንት ነው?
ወንድሜና እህቴ ወደ ተራራው ሄደው ፍራፍሬ እንዲሰበስቡና እና ወደ ወንዝ እንዲሄዱ ተፈቅዶላቸዋል።እኔም እነዚያን ነገሮች ባደርግ ደስ ይለኛል። እኔ በጣም ልጅ፣ በጣም ትንሽ፣ በጣም ደካማ እንደሆንኩና በቂ ድፍረት እንደሌለኝ ሁሉም ሰው ሁልጊዜ ይነግረኛል።
ቤተሰቦቼ ባመኑኝ ብዬ እመኛለሁ!
አያቴ ወደ ክፍሌ ትገባለች። ትስመኝና ‹‹ደህና እደሪ›› ትለኛለች።ከዚያም በጆሮዬ ‹‹በአንቺ እንደምተማመን ሁልጊዜ አስታውሺ›› በማለት ሹክ ትለኛለች፡፡
እንቅልፍ ይወስደኛል፡፡ በሕልሜ በጠርሙስ ውስጥ መልዕክት አገኛለሁ፡፡ መልዕክቱም ይህ ነው፡-‹‹ደፋር መሆን ከፈለግሽ በካርታውን ላይ ወደተመለከተው ወደ ከፍተኛው ተራራ ሂጂ። እዚያም ልዩ መጠጥ ታገኛለሽ።ያን መጠጥ አንድ ጊዜ መጠጣት በዓለም ላይ በጣም ደፋሯ ሴት ልጅ ያደርግሻል።››ያን መጠጥ አንድ ጊዜ መጠጣት በዓለም ላይ በጣም ደፋሯ ሴት ልጅ ያደርግሻል።››
እንደ አያቴ ብልህ አይደለሁም። እንደ ወንድሜ ጠንካራ አይደለሁም፤ እንደ እህቴም ደፋር አይደለሁም።ነገር ግን ይህን መጠጥ ካገኘሁ ማንኛውንም ነገር ማድረግ እችላለሁ፡፡ካርታውን እንድከተል እርዱኝ፣ ወደ ፊት 50 እርምጃዎችን ቁጠሩ።1፣ 2፣ 3፣
47, 48, 49, 50 ደረጃዎች!
እንዴ አላምንም፣ ወንዝ!
ወደ ሌላኛው ወገን እንዴት እደርሳለለሁ?
መዋኘት ስለማልችል እተወዋለሁ ብዬ አስባለሁ።በዉኃሃው ላይ የሚንሳፈፈውን ቅጠል ተመልከቱ!
ሀሳብ መጣልኝ።
መንሳፈፊያ መስራት እችላለሁ!
አምስት የዛፍ ቅርንጫፎች እሉኝ፡፡ ከአስራ አንድ ቅርንጫፎች መንሳፈፊያ ለመስራት ስንት ተጨማሪ ቅርንጫፎች ያስፈልጉኛል?
መንሳፈፊያውን ከሰራሁ በኋላ ያለ ዋና ወንዙን መሻገር እችላለሁ። ቀጥሎ ወዴት እሄዳለሁ?
ከ100 እርምጃዎች በኋላ የጠፋሁ ይመስለኛል!
ተራራው የት ነው?
ወደ ከፍተኛው ተራራ የሚወስደውን መንገድ በጭራሽ አላገኘውም። በጣም ትንሽ ልጅ ስለሆንኩ መተው እንዳለብኝ አስባለሁ፡፡
ቀጭኔው በጣም ረጅም ስለሆነ ተራራውን ማየት ይችላል።ይህን ዛፍ ከወጣሁ እንደ ቀጭኔ እረዝማለሁ!
ተራራው ምን ያህል እንደሚርቅ አያለሁ።
ከዛፉ ላይ እወርዳለሁ፡፡ከ200 ደረጃዎች በኋላ እኔ በትልቁ ተራራ ስር ነኝ።የሚያስፈሩ ዓይኖች ከዋሻ ውስጥ ሆነው ያዩኛል!
ስለፈራሁ እተወዋለሁ ብዬ እሰጋለሁ።
እንደገና በጥንቃቄ ተመልከቱ፣ እነዚያ አስፈሪ ዓይኖች የጢንዚዛ ዓይኖች ናቸው።ጢንዚዞቹ በዋሻው በኩል ወደ ተራራው ጫፍ ስሄድ ሊመሩኝ ይችላሉ።
እነሆ እኔ በተራራው አናት ላይ ነኝ!
በድምሩ ስንት ደረጃዎች ተጓዝኩ?
የጀግንነት ልዩ መጠጤን አየሁት!
አሁን ልጠጣው ነው።
‹‹ደህና አደ.......ርሽ!›› አለችኝ አያቴ።በድንገት እነቃለሁ!
‹‹አያቴ፣ ህልም አየሁ፡፡›› ‹‹ስለ መልዕክቱ እና ስለ ጉዞዬ ለአያቴ እነግራታለሁ።››‹‹እኔ አሁንም እንዳንቺ ጥበበኛ አይደለሁም። አሁንም እንደ ወንድሜ ጠንካራ ወይም እንደ እህቴ ደፋር አይደለሁም።››
አያቴ ፈገግ አለችና ‹‹ደፋር እንዳልሆንሽ እየነገርሽኝ ነው?
ወደ ትልቁ ተራራ እንዴት ደረስሽ?
በዋሻው ውስጥ እንዴት አለፍሽ?
ልዩ መጠጥ አያስፈልሽም፣ ምክንያቱም ደፋር ስለሆንሽ!››
ጥያቄዎች1.
ቦህላሌ ስንት ወንድሞችና እህቶች አሏት?
2.
በሕልሟ ውስጥ ባየችው ጠርሙስ ውስጥ ምን አለ?
3.
ወንዙን እንዴት ተሻገረች?
4.
ዛፍ የመውጣት ሀሳብ የሰጣት የትኛው እንስሳ ነው?
5.
በዋሻው ውስጥ ምን አየች?
6.
ከተራራው አናት ላይ ምን አገኘች?
ኡዶ፣ እርዶ እና እሪም በእናታቸው ዙሪያ ተሰባስበዋል፡፡ እናት ልቧ በፍቅር ተሞልቶ፣ ጡርንባውን በእጇ እንደያዘች፣ ጉርሮዋን አጽዳች እና ታሪኩን ጀመረች፡፡ ያና የተባለች ልጅ ነበረች፡፡  የያና አክስት በቀስተ ዳመናው መጨረሻ ላይ በማሰሮ ሙሉ ስላለው ወርቅ ነግራታለች፡፡ ያና ስለዚያ ማሰሮ የማወቅ ጉጉት አድሮባታል፡፡ ማሰሮው የያዘው የወርቅ ሳንቲሞችን ነው ወይስ በጥቁር ድንጋይ ላይ የተለጠፉ የወርቅ ቅንጣቶችን?
ያና ሰማዩን ትክ ብሎ ለረጅም ጌዜ በማየት አንዳች ምላሽ ይገኛል ብላ ታልማለች፡፡ በሚበሩት ወፎች ፈገግ ትላለች፡፡ ወርቁ እንዴት በማሰሮው ውስጥ እንደተቀመጠም ገርሟታል፡፡ እናም ማሰሮው  በቀስተ ዳመናው  የትኛው ጫፍ  ላይ ይሆን?
ያና ትክክለኛ ቦታውን ባወቅኩት ብላ ተመኘች፡፡
ስለ ቀስተደመናው ጉዳይ ስታሰላስል፣ አንድ አረንጓዴ እንቁራሪት ወደ ቁጥቋጦው ዘሎ ሲገባ አየች፡፡  እሷም አብራው ዘለለች፤ አልከለከለችውም፡፡ ከዚያም ሰማዩን እያየች፣ እንቁራሪቱን ተሰናበተች፡፡ ወርቁን ለማግኘትም ወደ ቀስተደመናው መጨረሻ ጉዞዋን ቀጠለች፡፡
ስለ ቀስተደመናው ቀለማት ማሰላሰል ጀመረች፡፡ በቅጽበት፣ ቀይ ቀለም ወደ አእምሮዋ ቀድሞ መጣ፡፡ ሹፌሩ ቀይ መብራት ሲያይ ባለመቆሙ ሳቢያ በቤተሰቦቿ ላይ አደጋ የደረሰበትን ቀን አስታወሰች፡፡ ያና እድለኛ ነበረች፡፡ የቆሰሉ ቢሆንም ሁሉም ከባድ ጉዳት አልደረሰባቸውም፡፡ ሁሉላቸውም በጣም ደንግጠዋል፡፡
ያና ከቀይ ቀጥሎ፣ ብርቱካናማ ቀለም አሰበች፡፡ ጣፋጭ ብርቱካን ትወዳለች፡፡ ብርቱካን ስትበላም ጣፋጭ፣ ኮምጣጣ እና መራራ ጣዕም አጋጥሟት ያውቃል፡፡ አፏን በመርጋጋ ጣዕም የሞላውን ኮምጣጣ ብርቱካን አስታወሰችው፡፡ ዩክ!
ጣዕም ታውቃላችሁ?
የያና ሐሳብ ከብርቱካን  ጥቁር ባቄላ ወደ ያዘው ጎድጓዳ ሳህን ተሸጋገረ፤ ሆዷ ጮኸ፡፡ የራባት መሆኑንም ተገነዘበች፡፡  የቀስተደመና ጥያቄዎ ለጊዜው ተቋርጧል፡፡ ጊዜው የመመገቢያ ነበር፡፡
ወደ አክስቷ ማዕድ ቤት ሮጠች፡፡ አየሩ በዶሮ ጥብስ እና በትኩስ ዳቦ ሽታ ተሞልቷል፡፡ ያና እጇን ታጥባና እና ተጉመጥምጣ ወደ ምግቡ አመራች፡፡ በትልቅ የዳቦ ቁራሽ ትንሽ የዶሮ ሥጋ ተመግባ፣ ከዚያም ውሃ ጠጣች፡፡  ቀሚሷን ተመለከተችው፡፡ ተመሰቃቅሏል፡፡ ውሃ ፈሶበታል፤ ወጥ ነክቶታል፡፡  ሰለዚህ ሐመራዊ ቀለም ያለው ቀሚስ ቀየረች፡፡
በኋላ፣ ያና እና አክስቷ ወደ ፓርኩ በአንድ ላይ ሄዱ፡፡ መጽሐፍ ይዘው በሣሩ ላይ ተጋደሙ፡፡ ያና በማወቅ ጉጉት የመጽሐፉን ገጾች ገለጠች፤ በመጨረሻም ስለተደበቀው የወርቅ ማሰሮ ብዙ አወቀች፡፡ የአና አክስት በደስታ አቀፈቻት እና ሁለቱም በሣቅ ፈነዱ፡፡  በአንድ ላይ መጽሐፉን ማንበብ ጀመሩ፡፡
የቀስተዳመና ቀለማት እና ምፎ የሚባል አንድ ትንሽ ልጅ ወደ ቶኖታ ምድር እንዴት እንደመጡ የሚናገር ተረት ነበር፡፡ የቶኖታ ሕዝብ ለረጅም ጊዜያት የእፅዋትን አረንጓዴነት እና የአፈርን ቡናማነት ብቻ  ነበር የሚያውቀው፡፡ ምፎ ግን  ደመና የሚያማምሩ ቀለማት እንዳሉት ያልም ነበር፡፡ ስለህልሙ ለሽማግሌዎች ነገራቸው፡፡ እነሱም "ቀለማቱን በስም ከጠራሃቸው፣ እኛ ህልው አድርገን ልናመጣቸው እንችላለን" አሉት፡፡
ሽማግሌዎቹ የዝናብ አምጭውን እርዳታ ለመለመን ከእየ አካባቢው ተሰባሰቡ፡፡ ምፎ በህልሙ ስለ ደመና ቀላማት ማሰላሰል ጀመረ፡፡ ከዚያም "ቀይ፣ ሰማያዊ፣ ብርቱካናማ፣ ቢጫ፣ ሐመራዊ፣ አረንጓዴ እና ወይነጠጅ" የሚሉት ቃላት ወደ አእምሮው መጡ፡፡  በቀላማት ያሸበረቀ ደመናም ሰማዩን ሞላው፡፡
ደመናው በሰማዩ ላይ ተንጠለጠለ እና ዝናብ አምጭዎቹ እጅ ለእጅ በመያያዝ ክብ ሠሩ፡፡  ቀና ብለው ወደ ደመናው ተመለከቱ፤ ቀለሞቹም የሚያምር ደጋን ቅስት ሠሩ፡፡ ይህ የቶኖታ ምድር የመጀመሪያው ቀስተደመና ነበር!
ሰዎች እልል አሉ፤ ተደሰቱ፡፡ እናም በዚያን ጊዜ፣ ምፎ በቀስተደመናው መጨረሻ ላይ አንድ ማሰሮ አስተዋለ፡፡ በወርቅ የተሞላ ማሰሮ!
ያና "አስደናቂ የቀስተደመና ታሪክ!
የወርቁን ማሰሮ የት እንደማገኘው አሁን አውቄያለሁ!"
በማለት  ለአክስቷ በአድናቆት ተናገረች፡፡ አክስቷም ፈገግ አለች፤ ተረቱን ከእህቷ ልጅ ጋር በጋራቷ ተደስታለች፡፡ "ሆኖም ከእንግዲህ የቀስተደመና ጥያቄ አይኖርሽም!
የወርቁ ማሰሮም ቢሆን ባጋጣሚ ሊገኝ ይችላል!"
በእነዚያ ቃላት እናትዮዋ የቀስተደመና ተረቱን አጠናቀቀች፡፡ ኡዶ፣ እርዶ እና እሪም ወደ ላይ ዘለሉ እና እሷም ቆመች፡፡ ከዚያም የራሳቸውን ቀስተደመና የሚሠሩ በማስመሰል እንደ ዝናብ አምጭዎቹ እጆቻቸውን አያያዙ ፡፡
እርዶ "እማዬ፣  እያንዳንዱ ሀገር የራሱ የሆነ የቀስተደመና ታሪክ አለው?"
አላት፡፡ "አዎ የእኔ ፍቅር" አለች፡፡  የቶኖታ ቀስተደመና የጀመረው በምፎ በቀለማት ባጌጠ ህልም ነው፡፡ እናም ቀስተደመና ወንዝ እና ቀስተደመና አይስክሪም የሚለውን አስማተኛ ተረት ታስታውሳላችሁ?
"እምም፣ ቀስተደመና አይስክሪም የምወደው ተረት ነው"  አለች እሪም ወደ እናቷ እየተመለከተች ልጆች ተመልሰው በዙሪያዋ እንደሚሆኑ ተስፋ በማድረግ፡፡
በዚህ አለምእንደኔ አይነት ሌላ አለ እንዴ?
እኔን የሚመስል::
እንደ እኔ የሚያወራ::
እንደ እኔ አይነት ፀጉር ያለው::
እንደ እኔ አይነት አይን እና ጆሮ ያለው::
እንደ እኔ አይነት ሳቅ ያለው::
እኔ ማድረግ የምችለውን ማድረግ የሚችል::
እኔ ማድርግ የማልችለውን ደግሞ ማድረግ የማይችል::
እንደኔ አይነት ሰው ፈልጌ ፈልጌ እጣው::መጫወቺ ቦታ ሄጄ ከዛፉ ጀርባ ፈልግኩኝ::
ወደ ላይ ወጣሁ::ወደ ታች ወረድኩ::ወደ ጎን ፈለግኩ::
ሁሉንም ፊት አጠናው::
እንደኔ አይነት የትም አላገኘሁም::
በአለም ላይ እንደኔ አይነት እኔ ብቻ ነኝ!
እኔ ልዩ ነኝ!
ግን እኔ ብቻ አይደለሁም:: እንደ እናንተም አይነት ሌላ ስው የለም:: ልዩ ናችሁ!
ሰኞ ዕለት ለማኑ ወላጆቹ ቀይ የዝናብ ልብስ ሰጡት፡፡‹‹እማማ፣ አሁን ልልበሰው?›› በማለት ማኑ ጠየቀ፡፡‹‹አይ ውዴ፡፡ የዝናቡ መምጫ ጊዜ እየተቃረበነው፡፡ አሁን ግን ሰማዩ እንደጠራ ነው፡፡›› አለችው እማማ፡፡
ሰኞ ደማቅና ፀሐያማ ቀን ነበር፡፡‹‹ዛሬ ይዘንባል፣ እማማ?›› ሲል ማኑ ጠየቀ፡፡‹‹አይ ማኑ፣ ዛሬ እንኳን አይዘንብም፡፡ የዝናብልብስህን ብትለብሰው ሰዉን ሁሉ ታስቀዋለህ!›› አለችው እማማ፡፡
ማክሰኞ ዕለት ሰማዩ ሰማያዊ ነበር፡፡ ‹‹እማማ ህልሜ እውን የሚሆው መቼ ይሆን?››ሲል ጠየቀ ማኑ፡፡ ‹‹ዛሬ አይደለም፣ ውዴ፡፡ አንዲት ነጭ ደመናነች እኮ ሰማዩ ላይ ያለችው!›› አለችው እማማ፡፡
ረቡዕ ሞቃታማ ነበር፡፡‹‹እማማ ለምንድነው ግን የማይዘንበው?›› ሲልጠየቀ ማኑ፡፡‹‹ልጄ፣ በቅርቡ የሚዘንብ ይመስለኛል፡፡ ምናልባትምከቀትር በፊት፡፡›› አለችው እማማ፡፡
ሐሙስ ዕለት ማኑ ወደ ሽርሽር ሄደ፡፡ ‹‹እማማቢዘንብስ?
የዝናብ ልብሴን ልያዘው?›› በማት ማኑ እናቱን ጠየቀ፡፡ ‹‹አይ ውዴ፣ ዛሬ እንኳን አይዘንብም፡፡ ሰማዩላይ ያሉት ትንንሽ ነጫጭ ደመናዎች ገና ሩቅ ናቸው እኮ፡፡›› አለችው እማማ፡፡
አርብ ደመናማ ነበር፡፡‹‹እማማ፣ ዛሬስ ይዘንብ ይሆን?›› በማለት ማኑጮክ ብሎ ጠየቀ፡፡ ‹‹ሊዘንብ ይችላል፣ ውዴ፡፡ የተወሰኑ ጥቋቁርደመናዎች ከሰማዩ ዝቅ ብለው ይታያሉ፡፡›› አለችው እማማ፡፡
ቅዳሜ ዕለት በትልቅ ድምጽ ነበር የጀመረው፡፡ባዳቡም!
‹‹እማማ፣ መብረቅ ነው እንዴ የምሰማው?
ቶሎይዘንብ ይሆን?›› ሲል ማኑ ጠየቀ፡፡
ከዚያም በመጨረሻ መዝነብ ጀመረ!
‹‹አቤት፣ እየዘነበ ነው፤ እየዘነበ ነው፡፡››በማለት ማኑ እየዘመረ ወደ ውጪ እየሮጠ ወጣ፡፡
‹‹ግን ማኑ›› በማለት ጠራች እማማ ከኋላው ተከትላእየሮጠች፡፡ ‹‹የዝናብ ልብስህን እኮ ረስተኸዋል፡፡››
ይህ የባባ ውሻ ነው፡፡ ስሙ ደግሞ ቦቢ ይባላል፡፡
ባባ ውሻውን በጣም ይወደዋል፡፡ በየቀኑም ስጋና ዳቦ ይመግበዋል፡፡
ባባ ለቦቢ የሚሆን ትንሽዬ የውሻ ቤትም ሰርቶለታል፡፡ ወደ ትምህርት ቤት ከመሄዱ በፊትም ቦቢ ደህና መሆኑን ሁሌ ጠዋት ጠዋት ያረጋግጣል፡፡
አንዳንዴ ቦቢ ወደ መኪና መንገድ እየወጣ በሚያልፉ መኪኖች ላይ “ዋው…ዋው…ዋው…” እያለ ይጮህባቸዋል፡፡
ቦቢ በጣም ለማዳ ውሻ ሲሆን፤ ብዙ ሰውም ይወደዋል፡፡
ቦቢ ከባባ ድመት ጋር መጫወት ይወዳል፡፡
ለቦቢ የሚሆን ቀይ ሪቫን ተገዝቶለታል፡፡ ሪቫኑም ቦቢን ቆንጆ ውሻ አድርጎታል፡፡
ተፈፀመ!
አኑ የአባባን ብዙ ነገሮች ትወድለታለች። የሚሰራቸውን ደማቅ የወረቀት ፋኖሶችን፣ ጣፋጭ የሽንኩርት ፓኮዳዎችን እና ደስ የሚለውን የወረቀት ኤሊ ትወዳቸዋለች፡፡ ከዚህም ባሻገር ደረጃዎችን በመንጠር ይወጣል፤ ከአጎቷም ጋር ይታገላል፡፡ እንግዶች ሲመጡ ሁልጊዜ ያስቃቸዋል፡፡ አኑ እነዚህን ሁሉ የአባባ ን ድርጊቶች ትወዳለች። ግን አኒ ከሁሉም ይበልጥ ምን እንደምትወድ ታውቂያለሽ?
የአባባን ጺም!
ጠዋት ጠዋት አባባ ሲላጭ አኑ ቁጭ ብላ በአትኩሮት ትመለከተዋለች። አባዬ በሁለት ጣቶቹ መካከል ሁለት ትናንሽ መቀሶች ይይዛል፡፡ ከዚያም ጺሙን በፍጥነት ይቆርጣል። አኑ ‹‹አሁን ትንሽ ወደ ግራ… አሁን ትንሽ ወደ ቀኝ… አይሆንም ተው፣ አባዬ!
ጺምህን አታሳጥረው!
ካሳጠርከው አላናግርህም!››
አባዬ ከመታጠቢያው ሲወጣ፣ አኑ በትንሽ ሚዶ ጺሙን ታበጥራለች፡፡ ከዚያም የጺሙን ሁለቱንም ጫፎች በጣቶቿ ትይዝና ጠምዘዝ ታደርጋቸዋለች!
ከዚያ የአባባ ጺም ጥንክር ይሆንና ኩሩ ያስመስለዋል። ‹‹በቃ አባዬ!
ከአሁን በኋላ አትነካካው፣ እሺ?›› ትለዋለች ኮስተር ብላ፡፡
አኑ ሁልጊዜ እንዲህ በማለት ታስባለች፡፡ አባባ እኮ ቆንጆ ጥብቆና ጥምጣም ለብሶ ከፍ ያለ ፈረስ ቢጋልብ፣ ቀበቶው ላይ ሠይፍ ቢያደርግ ምን ያህል ግርማ ሞገስ ይኖረዋል!
ልክ መነጽር እንዳደረገ ወታደር!
በእርግጥ አኑ ሪዝ ያለው ማንኛውንም ሰው ይወዳል። ልክ እንደ ጓደኛዋ ቱቲ አባት ያሉትን፡፡ የጓደኛዋ አባት እውነተኛ ስማቸው ስምሩቲ ነው፡፡ እሳቸው ትልቅጺም አላቸው !
እሱን ለማበጠር ትልቅ ሚዶ ያስፈልጋቸዋል፡፡ የቱቲ አባት በጣም ጎበዝ ቴኒስ ተጫዋች ናቸው። የትግል ተጫዋች ቢሆኑ ግን ያዋጣቸዋል፡፡ የተተኮሰ ጥምጣም ከለበሱና በትልቁ ትከሻቸው ላይ ትልቅ ዱላ ከያዙ በጣም የሚያምርባቸው ይመስላል!
የሳሂል አባት ቀጭን ጺም አለችው። አኑ ሰውዬው ይህን ያህል በጥሩ ሁኔታ እንዴት መቁረጥ እንደሚችል እያሰበችትገረማለች።  ረዥም ጥቁር ኮፍያ፣ ረዥም ጥቁር ካፖርት እና ጥቁር መነጽር ካደረገ ሌቦቹን ሁሉ የሚይዘውን በቲቪ ላይ የሚታየውን መርማሪ ፖሊስ ይመስላል!
ጎረቤት የሚኖረው አያቷ ግን ከሁሉም በላይ የሆነ ጺም አለው!
አንድ ትልቅ ነጭ ደመና ከሰማይ ወርዶ በአፍንጫው ሥር የተቀመጠ ይመስላል!
አፉ ከደመናው በስተጀርባ ተሰውሯል።   አኑ ስለ አያቷትጨነቃለች ... ያ ደመና አፉን ጋርዶት እንዴት መብላት ይችላል?
አኑ አፍንጫዋ ጥግ ጺም የማይበቅልበትን ምክንያት እያሰበች ትገረማለች። በየቀኑ ጠዋት ጠዋት በሳሙና እየታጠበች፣ ብዙ አረፋ ትመታና ፊቷ ላይ ልዩ ልዩ ጺሞችን ትሰራለች፡፡ ‹‹የእኔ ጺም ከሁሉም ይበልጣል›› ትላለች። ‹‹ሙሉ በሙሉ ነጭ እና በጣም ለስላሳ ነው!
ቆንጆ አይደለም?›› ብላ በደስታ ትጠይቃለች።
The babys are really look good as they're enjoying reading.
Great day 💝💝💝💝😊
WOW that's nice.
ማንበብ ሙሉ ሰው ያደርጋል የተባለው እውነት ነው።
Let's do good to others
Hi how is life?
እህቴ ሆይ፡ ሕይወት እንዴት ነው?
መቼም ውጣ ውረዱ ቢበዛም ማለፊያውን የሚያዘጋው ፈጣሪ አምላክ አለን።
አዎን ምስጋና ይድረሰው ነው እንጂ ሌላ ምን ይባላል። Great day 💝
በበጋ ወቅት ፀሐይ ስትሞቅ                                                     የትም ቦታ ጥላ ሳይኖር                                                     አያልበኝም፣ አያቃጥለኝም                                                     እኔ የፀጉር ባርኔጣ አበቅላለሁ
በክረምት ወቅት አፍንጫዬ ወደ ቀይ ሲለወጥና ቀዝቃዛው ነፋስም በሚነፍስበት ጊዜ የእኔ ልዩ ፀጉር በጣም ይረዝማል ከራሴ ጀምሮ እስከ እግር ጣቶቼ ድረስ በልብስ እጠቀለላለሁ
በፀደይ ወቅት ሁሉም ወፎች ሲወጡና ጎጇቸውን ሲሠሩ፣ ልዩ ፀጉሬ ምርጥ ስለሆነ ጭንቅላቴ በመዝሙሮች ይሞላል
በመኸር ወቅት ቅጠሎቹ ሲረግፉና ምንም አበቦች በማይገኙበት ጊዜ ልዩ ጭንቅላቴ ዙሪያውን ደማቅ አበባዎችን ማብቀል ይጀምራል፡፡
የእኔ ልዩ ፀጉር ግትርና ጠንካራ ነው የተንዠረገገ ወይም ቁልቁል የወረደ አይደለም ሁሌ አንድ መልክ አይኖረኝም ምክንያቱም ፀጉሬ ቅርፁን ሊለውጥ ይችላል
ልዩ ፀጉሬ የተጠማዘዘ ነው፡፡ በኩርባዎች ተሞልቷል፤ ተያይዟል፡፡ ልዩ ፀጉሬ የፀጉር እጆች አውጥቶ እቃ ማስቀመጫም ሆኖኛል፡፡
የእኔ ልዩ ፀጉር ልዩ ክንፎችን አብቅሏል ለስላሳ፣ በጣም ቀላል የሆኑ በፊቴ ዙሪያ ይንሳፈፋሉ እኔና ፀጉሬ እስክንሸሽ ድረስ
የእኔ ልዩ ፀጉር በቀለማት ያሸበረቀ ነው፡፡ ቀስተ ደመና በአንድ ቦታ ይገኝ ነበር፡፡ ጨለማውን ቀን ያበራዋል፡፡ ፀጉሬ በደስታ ይሞላል፡፡
ልዩ ፀጉሬ በፍቅር ተሞልቷል፡፡ ጭንቅላቴ የፍቅር ዘውድ ደፋ፡፡ ዙሪያውን እስካሰራጨው ድረስም ቶሎ ቶሎ ያድጋል፡፡
ብዙ ዓይነት ልዩ ጭንቅላቶች በጣም ብዙ ዓይነት ፀጉር ከላይ ባለሽ ፀጉር ኩራት ይሰማሽ አስማትስ እዚያ ያድጋል፡፡
ይቺ ናታቦ ናት፡፡ ስድስት ወንድሞች አሏት፡፡
ወላጆቿ አንድ ገንቦ ሰጧት፡፡ ያችን ገንቦም ትወዳታለች፡፡
አንድ ቀን ወንድሞቿ ገንቦን ሰበሩባት፡፡
ናታቦ ገንቦዋን ልታገኛት ስላልቻለች ማልቀስ ጀመረች፡፡
ናታቦ ሮጣ ጠፋችና አንድ ትልቅ ዛፍ ላይ ወጣች፡፡
ቤተሰቦቿ አገኟት፡፡ ‹‹እባክሽ ውረጂ›› በማለትም ለመኗት፡፡
ወንድሞቿ ‹‹እባክሽ ውረጂ›› በማለት ዘመሩ፡፡
ናታቦ በመዝሙራቸው አፌዘችባቸው፡፡
ከዚያ የናታቦ ጓደኛ መጣችና ‹‹እባክሽን ውረጂ››እያለች ዘመረችላት፡፡
የናታቦ ጓደኛ ከዛፉ ላይ እስክትወርድ ድረስ ዘመረች፡፡
ጓደኛሞቹ ወደ ቤት ሄዱ፡፡
ሁሉም ሰዎች ናታቦ ወደ ቤት በመመለሷ ተደስተው አዲስ ገምቦ ሰጧት፡፡
እኔ ጥልፍ መጥለፍ አልችልም፡፡ ድመቶች መጻፍአይችሉም፡፡ ዓሣም ዓይኑን ማርገብገብ አይችልም ...
... አሳሞች መብረር አይችሉም፡፡
ውሾች ዳንስ አያውቁም፡፡ ጉንዳኖች ማንበብ አይችሉም፡፡ቁራዎች መዘመር አይችሉም ...
… ዝንጀሮዎች ምግብ ማብሰል አይችሉም፡፡
ግን፣ ዝንጀሮዎች ዛፍ ላይ መንጠላጠል ይችላሉ!
ቁራዎች መጮህ ይችላሉ … ጉንዳኖች መናከስ ይችላሉ…ዉሾችም መጮህ ይችላሉ!
አሳሞች መብላት ይችላሉ፡፡ ዓሣዎች መዋኘት ይችላሉ፡፡ድመቶች መዝለል ይችላሉ... እኔ ደግሞ ማንበብ እችላለሁ!
ከእለታት አንድ ቀን ጴጥሮስ የሚባልልጅ ነበር፡፡ በጣም ጎበዝ ተማሪነበር፡፡ ከክፍል አንደኛ ስለሚወጣወላጆቹ ይኮሩበት ነበር፡፡ ይሁን እንጂጴጥሮስ የሚያጫውተው ወንድም፣እህት፣ ወይም የቤት እንስሳእንዲኖረው ይመኝ ነበር፡፡
አንድ ቀን እናቱን እንዲህ ሲልጠየቃት ‹‹ውጪ ልጫወት?››‹‹ሳጠና ስላረፈድኩ አሁን ከጓደኞቼጋር ለመጫወት እፈልጋሁ›› በማለትሃሳብ አቀረበ፡፡
ወደ መጫወቻ ሜዳው በመሄድምላይ ሳለ ጴጥሮስ አንድ ያልተለመደነገር አየ፡፡ ነጭና ቡናማ መልክያለው ቡችላ ነበር፡፡ ቡችላውጉድጓድ ውስጥ ተቀርቅሮ ፈርቶነበር፡፡ ‹‹አይዞህ፤ አልጎዳህም፡፡እንዲያውም እረዳሃለሁ›› አለውጴጥሮስ፡፡
ጴጥሮስ ቡችላውን ከጉድጓዱውስጥ አወጣው፡፡ ቡችላውምበደስታ እየጮኸ በልጁ ዙሪያይጮህና የልጁን እግር ይልስጀመር፡፡ ወደ ጨዋታው ሜዳ እየሄዱሳለ ‹‹የኔ ዉሻ ትሆናለህ›› አለውጴጥሮስ በመደሰት፡፡
ቡችላውም ልጁን ቀድሞት ሮጠ፡፡የጴጥሮስ ጓደኞች ቡችላው ወደነሱሲሮጥ ሲያዩት ‹‹ይህ ቡችላ አደገኛሊሆን ይችላል፡፡ ሊነክሰን ይችላል››አሉ፡፡ ድንጋይ አንስተው ወረወሩበት፡፡ጴጥሮስ እየሮጠ ጓደኞቹእንዲያቆሙ ይጮህ ጀመር፡፡
ጓደኞቹ ጴጥሮስን አልሰሙትም፡፡ቡችላው ህይወቱን ለማትረፍበተቻለው መጠን በፍጥነት ሮጠ፡፡ከዚያም ከሚያሳድዱት ልጆችተደበቀ፡፡ አላገኙትም፡፡
የጴጥሮስ ጓደኞች ወደ ሜዳውሲመለሱ ጴጥሮስን ሲያለቅስአገኙት፡፡ ‹‹ምን ሆነህ ነው?›› ሲልከልጆቹ አንዱ ጠየቀው፡፡ ‹‹ዉሻዬንአሳደዳችሁብኛ›› በማለት ጴጥሮስአለቀሰ፡፡ ልጆቹም ተደናግጠው‹‹ያንተ ዉሻ መሆኑን አላወቅንምእኮ፡፡ እናዝናለን፡፡ ና እንፈልገው››አሉት፡፡
‹‹ምን ዋጋ አለው?
ውሻየንልናገኘው አንችልም›› አላቸውጴጥሮስ በሚያሳዝን ድምጽ፡፡‹‹አይ እናገኘዋለን፡፡ ተነስ ጴጥሮስ፣ቡችላህን እናገኘዋን፡፡ ተስፋመቁረጥ አይገባንም›› አሉት ጓደኞቹበማጽናናት ድምጽ፡፡
ጴጥሮስና ጓደኞቹ ውሻውን ከሰዓትበኋላ ሙሉውን እስኪደክማቸውድረስ ፈለጉት፡፡ ‹‹አንድ ውሻውንላገኝ የምችልበት ቦታ አለ፡፡ እዚያካላገኘነው ፍለጋዬን አቆማለሁ፡፡ ኑ!
ወደ ወንዙ እንሂድ›› አላቸውጴጥሮስ መጨረሻ፡፡
ቡችላው ልጆቹ ሲመጡ ሲያያቸውፈራ፡፡ ወንዙን ለማቋረጥ ቢሞክርምውሃውን ፈራ፡፡ ሊዘል ሲል ጴጥሮስ‹‹ቁም!
አትዝለል!›› ሲል ሰማው፡፡
ቡችላው ዘወር ሲል ጴጥሮስንአየውና ወደሱ ሮጠ፡፡ ጴጥሮስምቡችላውን አቀፈው፤ ቡችላውበበኩሉ የጴጥሮስን ፊት ላስ ላስአደረገ፡፡ ‹‹ጓደኛዬ!
እስከመጨረሻው ሄደሃል ብዬ አስቤነበር!›› በማለት ጴጥሮስ አለቀሰ፡፡
ከመጫወቻው ሜዳም እንደደረሱጴጥሮስ ጓደኞቹን ትንሽ መከራቸው፡፡‹‹አንድን ውሳኔ ከመወሰናችሁበፊት፣ የሚያስከትለውን ነገር አስቡ፡፡ሌሎቹን እንዳትጎዱ ተጠንቀቁ፡፡››ጓደኞቹም ስለተናገረው ነገር አሰቡና‹‹ይቅርታ፡፡ ቡችላው የኛም ጓደኛይሆናል›› አሉት፡፡
ወፎች ይናገራሉ፡፡ ሲናገሩም ብዙ  ብዙ ነው!
ዋሀሀሀህ!
የብራሚኒ ካይት እንደራበው ሕፃን ይጮሃል፡፡ ዋሀሀሀህ!
ፋዌ!
ፋዌ!
የማላባር  የፉጨት ድምጽ ልክ እንደ ደስተኛ ልጅ ድምጽ ነው። ፋዌ!
ፋዌ!
ሁ!
ሁ!
ሁ!
ሁ!
ሁ!
ሁ!
ሁ!
ሁ!
ሁ!
ሁ!
ሳቂታዋ እርግብ ስትጮህ የኮረኮረች ትመስላለች፡፡  ሁ!
ሁ!
ሁ!
ሁ!
ሁ!
ሁ!
ሁ!
ሁ!
ሁ!
ሁ!
ፑክ!
ፑክ!
ፑክ!ኮፐርስሚዝ ባርቤት መዶሻ ብረትን ሲመታ እንደሚያሰማውዓይነት ድምጽ ያሰማል፡፡  ፑክ!
ፑክ!
ፑክ!
ዋሃሃ!
ፍው!
ሁ ሁ!
ፑክ!
ማነው?ራኬት መሳይ ጭራ ያላትና የሌሎችን ወፎች ድምጽየምታስመስለው ድሮንጎ ነች!ዋሃሃ!
ፍው!
ሁ ሁ!
ፑክ!
አእዋፍ ምን እንደሚሉ ላናውቅ እንችላለን፣ ግን ማን እየተናገረ እንደሆነ እናውቃለን፡፡
እኔ አሁን ትልቅ ልጅ ነኝ ፡፡መሳል እችላለሁ፡፡ የተለያዩ ነገሮችንመስራትምእችላለሁ።
እናቴን እስላታለሁ፤ እሷም ቀጥ ብላ ትቀመጣለች፡፡
እህቴን እስላታለሁ፤ እሷ ቀጥ ብላ አትቀመጥም፡፡
ብዙ ነገሮችን እስላለሁ፡፡
ግድግዳው ላይ ግን እንዳልስል ተነግሮኛል፡፡
የተለያዩ ነገሮችን መስራት እችላለሁ፡፡
የድመት ሥዕል እሰራለሁ፤ እሷ ወፍራም ናት፡፡
ዓሣ እሰራለሁ፤ ትንሽ ነው፡፡
የወረቀት ጀልባዎችን ​​፣ ወፎችን እና አውሮፕላኖችን እሰራለሁ፡፡
ቤቶችን እና ባቡሮችን እሠራለሁ፡፡
እህቴ ትረብሻለች!
እኔ ብዙ ነገሮችን ማድረግ እችላለሁ። እህቴ ግን አትችልም!
አንድ ወጣት ከእናቱ ጋር ይኖር ነበር፡፡ ምግቡን የምታዘጋጀውም ሆነች ልብሱን የምታጥብለት እናትዮዋ ነበረች፡፡ ወጣቱ ሚስት አገባ፡፡ ሚስቱም ወደ ቤታቸው መጥታ መኖር ጀመረች፡፡ ለጊዜው ነገሮች ሁሉ በነበሩበት ቀጠሉ፡፡ ቆይቶ ግን ሁለቱ ሴቶች እርስበርሳቸው ይጣሉ ጀመር፡፡
አንድ ቀን ባልየው ከስራ አምሽቶ መጣ፡፡ ''እርቦኛል፤ የታል ራቴ?''
ሲል ጠየቀ፡፡ ሚስቱ ግን ምላሽ አልሰጠችውም፡፡ ''ችግሩ ምንድነው?''
በማለትም ደግሞ ጥያቄ አነሳ፡፡ በዚህን ጊዜ ሚስትዮዋ ማልቀስ ጀመረች፡፡ ''እናትህ አትወደኝም፡፡ ሁልጊዜ በክፉ ዓይን ታየኛለች፡፡ ከአሁን በኋላ ከእሷ ጋር አልኖርም'' አለችው፡፡
ሰውዬው ቆንጆዋን ሚስቱን አያት፡፡ ይወዳታል፡፡ ''በፈጠረሽ ተፋቅራችሁ ኑሩልኝ፡፡ ይህች ሴትዮ ከኛ ጋር ዘላለም አትኖርም፡፡ አሁን በቃ ርሽው፡፡ ራቴን ብቻ አምጪልኝ፡፡''
ሚስቱም ''ራት የለም!
ይች አሮጊት እያለች እኔ ምግብ አልሰራም፡፡ ሁሌ ትሰድበኛለች'' አለች፡፡ ''እሺ ምን ይብጀኝ'' ሲል ሰውዬው ጠየቃት፡፡ ''እናቴ ነች፡፡ የምንኖርበትም ቤት የሷነው፡፡ አላባርራት'' በማለት ተናገረ፡፡ ''ወይ እኔን ወይ እሷን ምረጥ፡፡ ሁለታችን በአንድነት አንኖርም'' አለችው ሚስቱ፡፡
በዚያን ምሽት ሰውዬው ምግብ ሳይበላ ወደ መኝታው ሄደ፡፡ መተኛት ግን አቃተው፡፡ ''እንዲያው ምን ይሻለኛል'' ሲል አሰበ፡፡ ''እናቴንና ሚስቴን እንዴት ላበላልጣቸው?
እናቴ እድሜዬን ሙሉ ፍቅሯን ለግሳኛለች፡፡ ሚስቴም ቆንጆ ወጣት ነች፡፡ ካለ እሷ መኖር አልችልም'' ሲል አሰበ፡፡
በማግስቱ ጠዋት ሚስቱ ''እህ፣ ባለቤቴ?
የሚሆንህን መረጥክ?''
ብላ ስትጠይቀው፤ ''ሁለታችሁንም እኩል እወዳችኋለሁ'' በማለት መለሰላት፡፡ ''ሁለታችንንም እኩል መውደድ አትችልም'' አለችው ሚስቱ፡፡ ''እናትህን ግደላትና ለረጅም ዘመን በደስታ መኖር እንችላለን'' አለችው፡፡
ሰውየውም ወደ ስራ ቦታው ሄደ፡፡ ቀኑን ሙሉም ስለእናቱና ስለሚስቱ ሲያስብ ዋለ፡፡  ''ሚስቴ ያለችው ትክክል ነው'' ሲል አሰበ መጨረሻ ላይ፡፡ ''እናቴ አርጅታለች፡፡ ወደ ገደሉ ወስጄ እገፈትራታለሁ፡፡ ከዚያም ሚስቴና እኔ በደስታ መኖር እንችላለን'' በማለት አሰበ፡፡
ከማሳው ወደ ቤቱ ሄደ፡፡ ሚስቱ ''አሁንስ መረጥክ?''
በማለት ጠየቀችው፡፡ ''አዎ፣ አንቺን መርጫለሁ፡፡ እናቴን ነገ ገደል እጨምራታለሁ፡፡ አሁን ግን ስለራበኝ ራቴን አምጪልኝ'' ''እሺ''አለች ሚስትዬዋ፡፡ ''የምትወደውን ምግብ ሁሉ ሰርቼልሃለሁ፡፡ እናትህን ስትገድላት ደግሞ በየቀኑ ሁሉንም ዓይነት ምግብ እሰራልሃለሁ፡፡''
በማግስቱም ሰውዬው ''እማማ፣ እኔና አንቺ ወደ ተራራው እንሂድ፤ በጣም ዘና ትያለሽ'' አላት፡፡ እናትዬዋም ገረማት፡፡ ''አሁን አርጅቻለሁ፤ እዚያ ተራራ ድረስ እንዴት አድርጌ መውጣት እችላለሁ ብለህ ነው?''
ትለዋለች፡፡ ''ችግር የለም እኔ እሸከምሻለሁ'' አለ ልጇ፡፡ አንስቶም ሽክም አላት፡፡ በመጀመሪያ እናትዬዋ በደስታ ስታወራ ነበር፡፡ ልጇ ግን ምንም አላናገራትም፡፡ ወዲያውኑም እናትዬዋ መናገሯን አቆመች፡፡
መንገዳቸውን ግን ቀጠሉ፡፡ በኋላም እናትና ልጅ ከተራራው ጫፍ ላይ ደረሱ፡፡ ''ሁሉም ነገር ገብቶኛል ልጄ ሆይ!
አንተ ግን እንዳትወድቅብኝ አደራህን፡፡ እኔን ስትወረውር የዚያን ዛፍ ቅርንጫፍ ጥብቅ አድርገህ ያዝ፡፡ ከያዝክ አትወድቅም'' አለችው፡፡ ልጅየውም በጣም ተገረመና ''እማማ'' አላት፡፡ ''ሁሉንም ነገር እያወቅሽውም ትወጅኛለሽ!''
አላት፡፡ ''እናት ብቻ እኮ ነች ፍቅርን የምታውቀው'' በማለት በሐዘኔታ ፈገግ አለች፡፡
ሰውዬው እናቱን መሬት ላይ አሳርፎ ከጎኗ ተቀመጠ፡፡ ራሱን በእጆቹ ይዞ ''ሚስቴ ይህን ያህል ትወደኝ ይሆን?''
በማለት አሰበ፡፡ ከዚያም ''ሚስቴ ተንኮለኛ ሴት ነች፡፡ ከዚህ በፊት ወድጃት ነበር፡፡ አሁን ግን ጠላኋት፡፡ እናቴን እጦራለሁ፡፡ ሚስቴን ግን አባርራለሁ'' ሲል ወሰነ፡፡
ሰውዬው እናቱን ተሸክሞ መልሶ ወደቤቱ ይዟት ሄደ፡፡ እናቱን ወደ ቤት ከወሰደ በኋላም ያችን ሚስቱን አባረራት፡፡ ከእናቱም ጋር ለረጅም ጊዜያት በደስታ ኖሩ፡፡
በዚህ አለምእንደኔ አይነት ሌላ አለ እንዴ?
እኔን የሚመስል::
እንደ እኔ የሚያወራ::
እንደ እኔ አይነት ፀጉር ያለው::
እንደ እኔ አይነት አይን እና ጆሮ ያለው::
እንደ እኔ አይነት ሳቅ ያለው::
እኔ ማድረግ የምችለውን ማድረግ የሚችል::
እኔ ማድርግ የማልችለውን ደግሞ ማድረግ የማይችል::
እንደኔ አይነት ሰው ፈልጌ ፈልጌ እጣው::መጫወቺ ቦታ ሄጄ ከዛፉ ጀርባ ፈልግኩኝ::
ወደ ላይ ወጣሁ::ወደ ታች ወረድኩ::ወደ ጎን ፈለግኩ::
ሁሉንም ፊት አጠናው::
እንደኔ አይነት የትም አላገኘሁም::
በአለም ላይ እንደኔ አይነት እኔ ብቻ ነኝ!
እኔ ልዩ ነኝ!
ግን እኔ ብቻ አይደለሁም:: እንደ እናንተም አይነት ሌላ ስው የለም:: ልዩ ናችሁ!
ብዙአልቆይም፡፡በርታ!
ኦ!
ኦ!
አይሆንም!
ኦ፣አይሆንም!
ስብር!
ኦ!
ኦ፣አይሆንም!
ሂስ!
ኦ!
ኦ፣አይሆንም!
ኦ፣አይሆንም!
እኔአይደለሁም!
በቤተሰባችን ውስጥ አራት አባላት ነበርን፡፡ቺንኩን በሄደበት ሁሉ እከተለዋለሁ፡፡
ቺንኩን መጠበቅ አለብኝ፡፡ ምክንያቱም እኔ እሱንበእድሜ ስለምበልጠው ነው፡፡
አንዳንዴ ቺንኩ ምንም ግድ አይሰጠውም፡፡ ቤቱንመጠበቅ የኔ ኃላፊነት ነው፡፡
ሁሉንም ነገር የምንሰራው አብረን ነው፡፡ አብረንእንሰራለን፡፡
አብረን እንጨወታለን፡፡
እማማም ስትቆጣን ሁለታችንም ነው፡፡
ቺንኩ ትምህርት ቤት ሲሄድ እኔ እማማን አግዛታለሁ፡፡ቁራዎቹን ከፓፓዶቹ ላይ አባርራለሁ፡፡
ዛሬ ቺንኩ አስተማሪዬ ይሆናል፡፡ በመጨረሻምአንድ አዲስ ነገር እማራለሁ፡፡
እኔ ጥሩ ውሻ ነኝ፡፡ ድመቶችን አላስደነግጥም፡፡
አንቺ የቺኩ ጓደኛ ነሽ?
የኔም ጓደኛ መሆንትችያለሽ፡፡
የሚከተሉትን የድርጊት አረፍተነገሮች አነብቡ፡፡የትኞቹን ነገሮች ማድረግ ትፈልጋላችሁ?
እኔ መደነስ እወዳለሁ፡፡እኔ መዋኘት እወዳለሁ፡፡እኔ መዝለል እወዳለሁ፡፡እኔ መሳል እወዳለሁ፡፡
እኔ ሳይክል መንዳት እወዳለሁ፡፡እኔ ተራራ መውጣት እወዳለሁ፡፡አንዳንዴ ‹‹እንደ ውሻ ታማኝ›› እንላለን፡፡የዚህም ምክንያቱ ውሻ ሁሌ ለጌታው ቅርብ ስለሚሆን ነው፡፡ ውሻ ከቤቱ ርቆ ከሄደ ወይም ከጠፋ ቤቱን መልሶ ማግኘት ይችላል፡፡
በዱሮ ጊዜ እናቱን በጣም የሚወድ አንድ አንበሳ ነበር አሉ፡፡
ከዕለታት አንድ ቀን የሚወዳት እናቱ በጠና ትታመማለች፡፡ ብዙጊዜ ቢያስታምማትም አልተሻላትም:: ጭንቋን ማየት ስላልቻለ አራዊቱን ሁሉ ሰብስቦ "እናቴ በጣም ታማለች፡፡ ብዙ ደክሜ አስታመምኳት፤ ግን ምንም አልተሻላትም፤ ስለዚህ ቁጭ ብዬ ስቃይዋን ማየት አልፈልግም፡፡
ቀጥሎም "ርቄ እሄዳለሁ፡፡ መሞቷንም መዳኗንም እንዳትነግሩኝ፡፡ የነገረኝን ገድዬ እጥለዋለሁ፡፡" ብሎ ጫካ ውስጥ ይገባል፡፡
ምድረ-አራዊትም በየተራ እያደረ የአንበሳውን እናት መጠበቅ ጀመረ፡፡ ከዚያም ሞት አይቀርምና የአንበሳው እናት ሞተች፡፡ ለአያ አንበሶ ማን ያርዳው?
ሁሉም ፈሩ፤ ከዚያ ሁሉ አራዊት መካከል "እኔ አረዳዋለሁ፡፡ ምን ትሰጡኛላችሁ?
"ስትል ቀበሮ ጠየቀች፡፡ አራዊቱም ከተማከሩ በኋላ "አንቺ መርዶውን ነግረሽው መጠቶ እናቱን ከቀበረ እድሜሽን ሙሉ ዶሮና የበግ ግልገል እንድትበይ እንመርቅሻለን፡፡"አሏት፡፡
ቀበሮም በዚህ ተስማምታ ግማሽ ራሷን ተላጭታ፣ ግማሹን ደግሞ ጎፈሬ አድርጋ በደንብ አበጠረች፡፡
ከዚያም ወደ ጫካው በመሄድ አንበሳውን አገኘችው፡፡ አንበሳም ገና ሲያያት "የእናቴን ሞት ልታረጅኝ ወይም መዳኗን ልትነግሪኝ ከሆነ ወዮልሽ!"
ይላታል:: እሷም "እናትህ ብትሞት እንዲህ ፀጉሬን አበጥራለሁ?
ደግሞስ!
እናትህ ብትድን እንደዚህ እላጫለሁ?
"ብላ ጠየቀችው፡፡
ቀጥላም "ለማንኛውም ናና የሆነውን በዓይንህ እይ፡፡"ብላ እየመራች ወሰደችው፡፡ ከዚያም እናቱን አልቅሶ ከቀበረ በኋላ ወደ አራዊቱ ዞር ብሎ "እናንተ ለመንገር የፈራችሁትን ቀበሮ ደፍራ የነገረችኝ ስለሆነ ከእናንተ ይልቅ እርሷ ምስጋና ይገባታል፡፡"ብሎ አሞካሻት ይባላል፡፡ እውነቱን ተናግሮ የመሸበት ማደር ይባል የለ!
በቤተሰባችን ውስጥ አራት አባላት ነበርን፡፡ቺንኩን በሄደበት ሁሉ እከተለዋለሁ፡፡
ቺንኩን መጠበቅ አለብኝ፡፡ ምክንያቱም እኔ እሱንበእድሜ ስለምበልጠው ነው፡፡
አንዳንዴ ቺንኩ ምንም ግድ አይሰጠውም፡፡ ቤቱንመጠበቅ የኔ ኃላፊነት ነው፡፡
ሁሉንም ነገር የምንሰራው አብረን ነው፡፡ አብረንእንሰራለን፡፡
አብረን እንጨወታለን፡፡
እማማም ስትቆጣን ሁለታችንም ነው፡፡
ቺንኩ ትምህርት ቤት ሲሄድ እኔ እማማን አግዛታለሁ፡፡ቁራዎቹን ከፓፓዶቹ ላይ አባርራለሁ፡፡
ዛሬ ቺንኩ አስተማሪዬ ይሆናል፡፡ በመጨረሻምአንድ አዲስ ነገር እማራለሁ፡፡
እኔ ጥሩ ውሻ ነኝ፡፡ ድመቶችን አላስደነግጥም፡፡
አንቺ የቺኩ ጓደኛ ነሽ?
የኔም ጓደኛ መሆንትችያለሽ፡፡
የሚከተሉትን የድርጊት አረፍተነገሮች አነብቡ፡፡የትኞቹን ነገሮች ማድረግ ትፈልጋላችሁ?
እኔ መደነስ እወዳለሁ፡፡እኔ መዋኘት እወዳለሁ፡፡እኔ መዝለል እወዳለሁ፡፡እኔ መሳል እወዳለሁ፡፡
እኔ ሳይክል መንዳት እወዳለሁ፡፡እኔ ተራራ መውጣት እወዳለሁ፡፡አንዳንዴ ‹‹እንደ ውሻ ታማኝ›› እንላለን፡፡የዚህም ምክንያቱ ውሻ ሁሌ ለጌታው ቅርብ ስለሚሆን ነው፡፡ ውሻ ከቤቱ ርቆ ከሄደ ወይም ከጠፋ ቤቱን መልሶ ማግኘት ይችላል፡፡
በአንድ ወቅት በሠፈራችን አንዲት ቆቅ ከልጇ ጋር ትኖር ነበር:: ከዕለታት አንድ ቀን የቆቅ ልጅ የስንዴ ሰብል አሽቶ ታያለች:: በእርሻው አጠገብም ወጥመድ እንደተጠመደበት አየች:: ይሄን የተመለከተችው የቆቅ ልጅ እናቷን "እናቴ ሆይ!
የስንዴ እሸት አምሮኝ ነበር፤ ማሳው ውስጥ ገብቼ እንዳልበላ ወጥመድ ይይዘኛል፡፡
እናቷም ‹‹ተይ ልጄ፤ ይቅርብሽ፤ ትያዣለሽ፤ ይቅርብሽ፤ አይሆንም›› ብላ መከረቻት፡፡ ልጅቷ ግን ‹‹አይዘኝም፣ ትንሽ በላ በላ አድርጌ ልውጣ›› አለችና ማሳው ውስጥ ገብታ መብላት ጀመረች::
በልታ ከጠገበች በኋላ ለመውጣት ስትሞክር ወጥመዱ እግሯን አሥሮ ያዛት፡፡
መቼም መከራ በመጣ ጊዜ መጀመሪያ የሚታሰቡት ወላጆች ስለሆኑ ያቺ የእናቷን ምክር አልሰማ ያለች ልጅ "እናቴ ኧረ ተያዝኩልሸ" አለቻት:: እናትም "ምነው ልጄ አስቀድሜ ነግሬሽ አልነበረምን?
አሁን ታዲያ ምን ላደርግልሽ እችላለሁ?"
ስትል መለሰችላት፡፡
"እማምዬ እባክሽን ፍችልኝ?"
አለች ልጅቷ፡፡"በምን እጄ?"
እናት መልሳ ጠየቀች፡፡ "ታዲያ እንዴት ልሁን?
ምን ይበጀኝ?
የኔ እናት!"
ብላ በጭንቀት ጠየቀች፡፡ በዚህ ጊዜ እናት ልጇን መካሪና አስተማሪ፤ ከክፉም ጠባቂ ናትና "ዝም ብለሽ የሞትሽ መስለሽ ተኚ!
ባለወጥመዱ ሲመጣ ሞታለች ብሎ ፈትቶ ይለቅሻል፡፡ በዚያን ጊዜም ታመልጫለሽ፡፡" አለቻት፡፡ ልጅቷም እናቷ እንደመከረቻት አደረገች፡፡
ባለማሳው ሰውዬ ሰብሉን ጎብኝቶ ከጨረሰ በኋላ ወደ ወጥመዱ ሲመለከት ዝልፍልፍ ብላ ትንሿ ቆቅ እይኗን አጨልማ ተኝታ አያት፡፡እርሱም የሞተች መሰለውና "አዬ ጉድ!
ወጥመዴ ቆቅ ይዞልኝ ነበር፤ ነገር ግን በክታለች፡፡" በማለት አዘነ::
የሰውዬው ጓደኛ ከፍ ብሎ ባለው ማሳ ሰብሉን ይጠብቅ ነበርና "ወንድም!"
ሲል ተጣራ፡፡ ቀጥሎም "ወጥመዴ ቆቅ ይዞልኝ ነበር፡፡ ነገር ግን በክታ አገኝኋት፡፡" አለው:: ባልጀራውም "እስቲ ወደ ላይ አጉናት!"
አለው፡፡ እሱም "እያት" አለና ወደ ሰማይ ወርወር ሲያደርጋት ቱር ብላ ከጫካዋ ገባች ይባላል፡፡
በአንድ አካባቢ ጦጢት፣ አያ አንበሶ፣ ቀጭኔና የሜዳ አህያ በአንድ ላይ ይኖሩ ነበር፡፡ ሁሉም የሚተዳደሩት በግብርና ስራ ነበር፡፡
ጦጢት ፍሬያቸው የሚበላ እንደ አጋም፣ እንጆሪና ኮሽም ያሉ አትክልቶችን ታለማለች፡፡
አያ አንበሶ እንደ ሚዳቋ፣ ድኩላና የሜዳ ፍየል ያሉ የሥጋ እንስሳትን ያረባል፡፡
ቀጭኔ እንደ ግራር ያሉ ረጃጅም ዛፎችን ተክሎ ይንከባከባል፡፡
የሜዳ አህያ ግን ምንም ሳይሠራ በራሱ ክልል ያለውን ሣር እየጋጠ ይኖራል፡ ሲጠግብም ይተኛል፡፡
እንስሳቱ አንዱ የሌላውን ድንበር ሳይጥስ ተከባብረው ለመኖር ተስማሙ፡፡ የየራሳቸውን ክልልም በአጥር አጠሩ ፡፡
ከተወሰነ ጊዜ በኋላ የሜዳ አህያ በራሱ ክልል የነበረው ሣር አለቀበት፡፡ የሚበላው ስላጣ በጣም ተራበ፡፡
አንድ ቀን ረሃቡ ጠናበት፡፡ ስለሆነም የጦጢትን አጥር ሰብሮ ገባ፡፡ ከአትክልቷ ውስጥ ለምለም ሣር ሲግጥ ጦጢት ደረሰችበት፡፡
"የምበላው ሣር አጥቼ ስለራበኝ ነው፤ እባክሽን ይቅርታ አድርጊልኝ?"
አላት፡፡
"ከራበህ ታዲያ ለምን አስቀድመህ አትጠይቀኝም?"
አለችው፡፡
የሜዳ አህያውም "አንቺ የምትኖሪው ዛፍ ላይ፤ የምትበዪው የዛፍ ፍሬ፤ ምን ይሁን ብዬ ነው ለተፈጥሮ ሣር ፈቃድ የምጠይቅሽ?"
አላት፡፡
ጦጢትም "አቅም የላትም፣ ምንም አታደርገኝም፣ ብለህ አይደለም መብቴን የደፈርከው?
ነግሬሃለሁ፤ ሁለተኛ ወደ ግቢዬ እንዳትመለስ" አለችው፡፡
የሜዳ አህያውም በጣም ተናዶ "ይህች በረሮ እስቲ የምታደርገኝን አያለሁ" በማለት በማግስቱም ተመለሰ፡፡
ጦጢት ሌሊቱን ጉድጓድ ቆፍራ ቅጠል አልብሳው አደረች፡፡ የሜዳ አህያው በለመደው መንገድ ሲገባ ጉድጓዱ ውስጥ ገብቶ ወገቡ ተሰበረ፡፡ በትዕቢቱ ጉዳት አተረፈ፡፡
ጦጢትም አህያው በጀርባው ተንጋሎ ስታይ፣ "እንደሌሎቹ ጉልበት ኖሮኝ ባልፈራም ላንተ የሚሆን ብልሀት አላጣም" አለችው ይባላል፡፡
በድሮ ጊዜ በአንድ መንደር ውስጥ የሚኖሩ አለሚቱና አልማዝ የሚባሉ ሁለት ጎረቤታሞች ነበሩ፡፡
ሁለቱም ወንድ ልጆች ነበሯቸው፡፡ አጋጣሚ ሆኖ አለሚቱ በአልማዝ ትቀና ነበር፡፡ ከዕለታት አንድ ቀን አልማዝ ትታመምና ሌላ ምግብ አልበላ ሲላት ልጇን ዳቦ እንዲገዛላት ወደ ሱቅ ትልከዋለች:: ጊዜው ምሽት ስለነበር ልጁ ሳይመለስ ጠፍቶ ይቀራል፡፡
አለሚቱም በህመሟ ላይ የልጇ መጥፋት ታክሎበት ብዙ ተንገላታች፡፡ ሆኖም ከረጅም ጊዜ በኋላ ታክማ ዳነች፡፡ ከዚያም የእግዚአብሔርን ቤት ፍለጋ ጀመረች፡፡ በመንገድ ላይ አንድ ልጅ አገኘችና "እባክህ የእግዚአብሔርን ቤት አሳየኝ?"
አለችው፡፡
ልጁም "ያቺን ፈረስ መልሽልኝና" አሳይሻለሁ ይላታል፡፡ እሷም እሺ ብላ ታቀብለዋለች፡፡ ካቀበለችው በኋላ "ያንን መሶብ የተሸከመውን ልጅ ጠይቂው፡፡" አላት፡፡
እሷም "አንተ ባለመሶብ እባክህ አምላክ ያለበትን አሣየኝ?"
አለችው፡፡ "ይችን መሶብ እቤት አድርሽልኝና!"
አላት፡፡
እሷም "እሺ!"
ብላ አደረሰችለት፡፡ ካደረሰችለት በኋላም "ያንን ባለመደብር ጠይቂው፡፡" ይላታል፡፡ "እሺ!"
ብላ ወደ ባለ መደብሩ ትሄድና "አንተ ባለመደብር እባክህ አምላክ ያለበትን አሣየኝ!"
ስትለው "አንዴ ሱቄ ውስጥ ሆነሽ ሽጭልኝና" ይላታል፡፡ እርሷም "እሺ!"
ብላ ወደ ውስጥ ገብታ ትሸጥለታለች፡፡
ባለሱቁም በበኩሉ "ያችን የልጆች እናት ጠይቂ" ይላታል፡፡ በዚሁ ተስማምታ ሴትዮዋን ስትጠይቃትም "በመጀመሪያ የልጆቼን ገላ እጠቢልኝ፡፡" ትላታለች፡፡ እሺ ብላ ካጠበችላት በኋላ "አምላክ በየትኛውም ቦታ ይገኛል፡፡" ትላታለች፡፡
ሴትዮዋም ባለችበት ተምበርክካ እያለቀሰች"ልጄን ጅብ ስለበላብኝ ልጅ ስጠኝ፡፡" አለችው፡፡ አምላክም "ወደ ቤትሽ ተመለሺና ዳቦ ጋግረሽ፣ ጎረቤትሽን ጠርተሽ፣ መሶብሽን ክፈችው" አላት፡፡ ከዚያም እንዳላት አድርጋ መሶቧን ከፍት ስታደርግ ከበፊቱ የበለጠ የሚያምር ልጅ አገኘች፡፡
አለሚቱ በአልማዝ ዕድል በጣም ቀናች፡፡ እሷም እንደ አልማዝ ለመሆን አስባ ልጇን ሳትቸገር ስኳር ግዛ ብላ በማታ ወደ ሱቅ ላከችው፡፡ ልጇም ሰኳር ሊገዛ በሄደበት ምሽት በጅብ ተበላ፡፡
እንደ አልማዝ አምላክን ፍለጋ ጀመረች፡፡ በመንገዷም አንድ ባለፈረስ አገኘች፡፡ "አንተ ባለፈረስ የአምላክን ቤት አሣየኝ" አለችው፡፡ "ፈረሴን ምግብ አብዪኝና አሳይሻለሁ፡፡" አላት፡፡
"ያንተን ፈረስ ቀላቢ ነኝ?"
አለችው፡፡ እሱም "ያንን መሶብ የተሸከመውን ልጅ ጠይቂው፡፡" አላት፡፡ "አንተ ባለመሶብ አምላክን ቤት አሣየኝ፡፡" አለችው:: "ይህንን መሶብ እቤቴ አድርሽልኝና!"
አላት፡፡
"እኔ የአንተ መሶብ አድራሽ ነኝ?"
አለችው፡፡ እሺ "ያንን ባለመደበር ጠይቂው፡፡" "አንተ ባለመደብር የአምላክን ቤት አሳየኝ አለችው፡፡" መጽሐፍ ሽጭልኝና አላት፡፡" "እኔ የአንተን መጸሐፍ ሻጭ ነኝ?"
አለችው፡፡
እሱም እሺ "ያችን የልጆች እናት ጠይቂያት" አላት፡፡ "አንቺ ሴትዮ የአምላክን ቤት አሣይኝ፡፡" ብላ ጠየቀቻት ሴትዮዋም‹‹የልጄን ገላ እጠቢልኝና›› አለቻት፡፡
"እኔ የአንች ልጅ ገላ አጣቢ ነኝ?"
አለቻት:: እሺ "ይሄውልሽ የአምላክ ቤት በዚያ በኩል ነው፡፡" አለቻት፡፡ ከዚያም ሰይጣንን አገኘችው፡፡ተንበርክካም "አምላኬ ሆይ ልጄን ጅብ ስለበላብኝ ልጅ ስጠኝ::" አለችው፡፡ እሱም "ቤትሽ ሣትገቢ ደጅሽ ላይ ጉድጓድ ቆፍሪ፡፡ ከዚያ ልጅሽን ታገኛለሽ፡፡" አላት፡፡ "እሺ!"
ብላ ወደቤቷ ተመልሳ ወደ ውስጥ ሣትገባ ከቤቱ ፊት ለፊት ጉድጓድ ስትቆፍር አዞ አገኘች፡፡
አዞው ሊበላት ሲያባርራት ከአንድ ቤት በር ላይ አንድ አይጥ አየች፡፡ "አንተ አይጥ ደብቀኝ፡፡" አለችው፡፡ "ምኔ ትሆኛለሽ?"
ሲላት "ሚስትህ!"
አለችው፡፡
እሺ ይልና ዳዋ ውስጥ ይደብቃታል፡፡ ከዚያም አዞ መጣና "አቶ አይጥ አንዲት ሴት በዚህ በኩል አላለፈችም?"
አለው፡፡ "አላለፈችም!"
አለ አይጥ፡፡ አዞውም ሮጦ ወደ ጉድጓዱ ገባ፡፡ አይጥም "በይ ከዳዋው ውስጥ ውጪ፡፡ እኔ ጌሾና ባቄላ ከሰው ቤት አመጣለሁ፤ ለእንግዶች የሚሆን ጠላ ጥመቂ" አላት፡፡ "እሺ!"
ስትለው ሁለት ፍሬ ባቄላና አንድ እግር ጌሾ አመጣላት፡፡ ጌሾውን ወቅጣ ብቅልና ትንሽ አሻሮ አዘጋጅታ ጠላ ጠመቀች፡፡
ባቄላውንም ቀቀለችና ጨው እንዳለው ለማረጋገጥ አንድ ፍሬ ባቄላ በላች፡፡ ከዛ ስለጣማት አንዷንም ፍሬ ደገመቻት፡፡ ሲያንቃት ጠላውን ጠጣችበት፡፡ አይጥ እንግዳዎቹን ይዞ ሲመጣ በቤቱ ውስጥ ምንም ነገር የለም፡፡ በዚህ ጊዜ በጣም ተናዶ በር ላይ ሲቀመጥ ከየት መጣ ሳይባል አሞራ ይዞት ሰማይ ላይ ወጣ፡፡ አሞራው አይጡን በመያዝ ወደ ላይ ሲበር ተሳስቶ በክንፉ የአለሚቱን ዓይን መታው፡፡ በዚያው ቅጽበት አይጡ ከጭልፊቱ አፍ አምልጦ በመውደቁ ሮጦ ጉድጓዱ ውስጥ ገባ በዚህም ሁኔታ የተነሳ አለሚቱ ቅናት ጎጂ እንደሆነ ተገነዘበች ይባላል::
ዣሬ የትምህርት ቤቴ የመጀመሪያ ቀን ነው።እናቴ እጄን ይዛ ከኔጋ ሄደች።"አሁን ትልቅ ልጅ ነኝ" አልኳት "እጄን ልቀቂኝ!
"እናቴ ግን እጄን በደንብ አጥብቃ ያዘች።
ትምህርት ቤቱ አከባቢ ብዙ ልጆች አሉ።አንዳዶቹ በአውቶቡስ መጡ። አንዳዶቹ በመኪና መጡ።አንዳዶቹ በባጃጅ መጡ። አንዳዶቹ በብስኪሌት መጡ።አንዳዶቹ ደግሞ እንደኔ በእግር ተጉዘው መጡ።
ትምህርት ቤቱ በርጋ ስንደርስ እናቴ እጄን ለቀቀችኝ።እስዋ በሩጋ ቆማ ቀረች። ወደውስጥ ብቻዬን መግባት አለብኝ።አከባቢዬ ብዙ የማላውቃቸው ሰዎች ነበሩ።
አንድ እርምጃ ወደፊት ወሰድኩ። እንደገና ሌላ እርምጃ ወሰድኩ። ከዛ ወደህዋላ ዞር ብዬ አየው።ወደፌት በተራመድኩ ቁጥር እናቴ በርቀት እያነሰች ሄደች። ብዙ ከተራመድኩ ትጠፋ ይሆን?
ወደስዋ በሩጫ ሄድኩ።  አሁን እንደ ትልቅ ልጅ አልተሰማኝም። እጅዋን ያዝኩዋትና "አትሂጂብኝ" አልኩዋት።
አሁን ሁሉም ወደውስጥ ገብተዋል። ውጪ እኔ ብቻ ነበርኩ። ከዛ አስተማሪዋ ወደውጪ ወጣች። ፈገግ ብላ አየቺኝ። እኔም ፍገግ ብዬ አየዋት።እናቴ ደግሞ "ራኒ፣ ስትወጪ እዚ ሆኜ እጠብቅሻለሁ" አለቺኝ።ከዛ እጅዋን ለቀኩኝ። እስዋም ተሰናበተቺኝ።
ወደውስጥ እየሮጥኩኝ ገባው። ከትምህርት ቤት በህዋላ ስወጣ እናቴ ትመጣለች።
በድሮ ጊዜ ሁለት ታታሪ ባልና ሚስት ገበሬዎች ነበሩ፡፡ ሁለት ልጆችም ነበሯቸው፡፡
ባልና ሚስቱ ጠንክረው ስለሚሰሩ ሀብታሞች ነበሩ፡፡ ልጆቻቸውም ጥሩ ሕይወት እንዲኖሩላቸው ይፈልጉ ነበር፡፡ ልጆቻቸውንም ምንም ዓይነት ስራ አያሰሯቸውም ነበር፡፡
ከተወሰነ ጊዜ በኋላ ግን ሚስትዮዋ ሞተች፡፡
አሁንም ባልየው ልጆቹ ስራ እንዲሰሩ አልፈለገም፡፡ የውጪውንም ሆነ የቤት ውስጡን ስራ የሚሰራው እሱው ነበር፡፡
ጊዜው እየገፋ ሲሄድ ግን አባትዬው አረጀ፡፡ ታመመ፡፡ ከሞተም በኋላ ልጆቹ ምን እንደሚበጃቸው ይጨነቅ ጀመር፡፡ ራሳቸውን አይችሉልኝም በማለት ሃሳብ ገባው፡፡
ልጆቹንም ጠራቸውና ''የማወርሳችሁ በማሳው ላይ የተቀበረ ወርቅ አለ፡፡ ቆፍራችሁ አግኙት'' አላቸው፡፡
ጎረቤቶቹንም ጠርቶ ''እንግዲህ መሞቴ ነው፤ ልጆቼም ረዳት-አልባ ናቸው፡፡ ራሳቸውን መቻልን እስኪያውቁ ድረስ አግዙልኝ'' አላቸው፡፡
ሰውየውም ከሞተ በኋላ ሰዎቹ ለልጆቹ ለተወሰነ ጊዜ ምግብ ሰጧቸው፡፡
ወንድማማቾቹም ወርቃቸውን ሌላ ሰው እንዳይወስድባቸው በመፍራት ራሳቸው ማሳውን ለመቆፈር ወሰኑ፡፡
ማሳውን ሙሉ በሙሉ ቢቆፍሩም ወርቅ ግን ሊያገኙ አልቻሉም፡፡
ቁጭ ብለው ሳለ አንደኛው ልጅ ሌላኛውን ''አባታችን አታሎናል ማለት ነው እንዴ?''
በማለት ጠየቀው፡፡ ሌላኛውም ''አይ፣ አባታችን እርሻ ወርቅ መሆኑን ሊያስተምረን ፈልጎ ነው፡፡ ማሳውን ቆፍረንና አርሰን ከዘራነው እንበለጽጋለን'' በማለት መለሰለት፡፡
በመሆኑም መሬቱን ቆፍረው ዘር ዘሩበት፡፡ ስንዴ አምርተውም በእጅጉ በለጸጉ፡፡
በቤተሰባችን ውስጥ አራት አባላት ነበርን፡፡ቺንኩን በሄደበት ሁሉ እከተለዋለሁ፡፡
ቺንኩን መጠበቅ አለብኝ፡፡ ምክንያቱም እኔ እሱንበእድሜ ስለምበልጠው ነው፡፡
አንዳንዴ ቺንኩ ምንም ግድ አይሰጠውም፡፡ ቤቱንመጠበቅ የኔ ኃላፊነት ነው፡፡
ሁሉንም ነገር የምንሰራው አብረን ነው፡፡ አብረንእንሰራለን፡፡
አብረን እንጨወታለን፡፡
እማማም ስትቆጣን ሁለታችንም ነው፡፡
ቺንኩ ትምህርት ቤት ሲሄድ እኔ እማማን አግዛታለሁ፡፡ቁራዎቹን ከፓፓዶቹ ላይ አባርራለሁ፡፡
ዛሬ ቺንኩ አስተማሪዬ ይሆናል፡፡ በመጨረሻምአንድ አዲስ ነገር እማራለሁ፡፡
እኔ ጥሩ ውሻ ነኝ፡፡ ድመቶችን አላስደነግጥም፡፡
አንቺ የቺኩ ጓደኛ ነሽ?
የኔም ጓደኛ መሆንትችያለሽ፡፡
የሚከተሉትን የድርጊት አረፍተነገሮች አነብቡ፡፡የትኞቹን ነገሮች ማድረግ ትፈልጋላችሁ?
እኔ መደነስ እወዳለሁ፡፡እኔ መዋኘት እወዳለሁ፡፡እኔ መዝለል እወዳለሁ፡፡እኔ መሳል እወዳለሁ፡፡
እኔ ሳይክል መንዳት እወዳለሁ፡፡እኔ ተራራ መውጣት እወዳለሁ፡፡አንዳንዴ ‹‹እንደ ውሻ ታማኝ›› እንላለን፡፡የዚህም ምክንያቱ ውሻ ሁሌ ለጌታው ቅርብ ስለሚሆን ነው፡፡ ውሻ ከቤቱ ርቆ ከሄደ ወይም ከጠፋ ቤቱን መልሶ ማግኘት ይችላል፡፡
ሳም በጣም የማወቅ ጉጉት ያለው ልጅ ነበር፡፡ እና እሱ የጓጓው ለገና ስጦታው ነበር!
ሳም ‹‹እማዬ፣ የገና ስጦታዬ የት ነው?›› በማለት ጠየቀ፡፡ እሷም ፈገግ ብላ ‹‹ሳም ደብቀነዋል›› አለችው፡፡ ሳም ምላሱን አውጥቶ አባቱን ፍለጋ ሄደ፡፡
ሳም ‹‹አባዬ፣ የገና ስጦታዬ የት ነው?›› አለ፡፡   አባቱም ፈገግ ብሎ ‹‹ሳም በስውር ቦታ ተቀምጧል›› ሲል መለሰ፡፡
ሳም ‹‹ምን ማድረግ እንዳለብኝ አውቃለሁ!›› አለ፡፡ ‹‹የስጦታ አደን አካሂዳለሁ!››
ከአባቱ ጠረጴዛ ኋላ ተመለከተ፡፡ በመሆኑም … በቀይ ወረቀት የተጠቀለለ የስጦታ ሳጥን አገኘ፡፡   ሳም መለያውን በማንበብ ‹‹ይህ ግን ለአክስቴ ለጁጁ ነው›› አለ፡፡
በመሆኑም ወደ ወላጆቹ ክፍል ሾልኮ ገባ፡፡ በወርቅ ወረቀት የተጠቀለለ የስጦታ ሣጥንም አገኘ፡፡     ‹‹ለአጎቴ አልፊ›› የሚለውን ጽሑፍ ሳም ከመለያው ላይ ጮክ ብሎ አነበበ፡፡
ከዚያ የእናቱን ቁምሳጥን ከፈተ፡፡ በሐምራዊ ወረቀት የተጠቀለለ የስጦታ ሳጥን አገኘ፡፡     ‹ለልጃችን ሶፊ› የሚል ጽሑፍ መለያው ላይ ተጽፎ ነበር፡፡
ሳም ወደ ክፍሉ ተመልሶ በጣም በማዘን ወለሉ ላይ ተቀመጠ፡፡ ስጦታውን ለማግኘት በጣም ፈልጎ ነበር!
ከዛም አልጋው ስር በብርማ ወረቀት የተጠቀለለ የስጦታ ሣጥን አየ!
መለያውን በማንበብ ‹‹ይህ ለእኔ ነው!›› ሲል ጮኸ፡፡
ሳም ሳጥኑን አወዛወዘው፡፡ በእጁ ደባበሰው፡፡   ውስጡ ያለው ምንድነው?
ኦህ፣ ምን ሊሆን ይችላል?
ከፍቶት ይሆን ወይስ በዚያው ስውር ስፍራ ይተወው ይሆን?
ጉጉው ሳም ስጦታውን ምን እንዳደረገው ለማወቅ ጓጉተሻል?
ከአልጋው ስር መልሶ አስቀመጠውና የገና በዓል እስኪደርስ ለመጠበቅ ወሰነ፡፡
ንቦች ታታሪ ፍጡራን ናቸው፡፡
ንቦች የራሳቸው የሥራ ክፍፍል አላቸው፡፡ ንቦች ንግስት ንብ፣ ወታደሮችና ሠራተኞች ተብለው በሦስት ክፍሎች ይመደባሉ፡፡
ወታደር ንቦች የንግስቲቱንና የግዛታቸውን ደህንነት ይጠብቃሉ፡፡
የንግስቲቱ ንብ ተግባር እንቁላል መጣል ነው፡፡
ሠራተኛ ንቦች ጋራ ሸንተረሩን በማቋረጥና አበባ በመቅሰም ማር ይሠራሉ፡፡
የንቦች ትጋትና ኅብረት ለሰዎች ጭምር አርአያነት ያለው ተግባር ነው፡፡
ንቦች ጥቃት አይወዱም፡፡ ለምሳሌ አናቢ በጭስ አፍኖ ማር ሲቆርጥ ይከፋቸዋል፡፡
ለዚህም ነው ሰዎች ማር ለመቁረጥ ጭስ የሚጠቀሙት፡፡
ንቦች ያለ አግባብ ሲደፈሩ ሰውንና እንስሳትን ይነድፋሉ፤ ያባርራሉ፡፡
ንቦች ከቦታ ቦታ ሲንቀሳቀሱ በጋራ ነው፡፡
ንቦች አትንኩኝ ባይ ናቸው፡፡
ንቦች ለሰው ልጅ እጅግ ጠቃሚ የሆነና መድኃኒትነት ያለውን ጣፋጭ ማር ይሠራሉ፡፡
ንቦች ለሥራ ሲሰማሩ በዘመቻ መልክ ነው፡፡
ንቦች የአርሶአደር አጋሮች ናቸው፡፡
ንቦች የተመቻቸ አካባቢን ይወዳሉ፡፡
