বাড়ির মধ্যে একটা ইঁদুর ঢুকেছে। ঠাম্মা যেই দেখল সেটাকে, 'ইঁদুর' বলে লাফিয়ে উঠল সোফাতে।ওমনি সোফার উপর থেকে গদি,বালিশ - সব ছিটকে গিয়ে মেঝেতে পড়ল।
"কোথায়?কোথায়?"
বাবা লাফিয়ে জানালায় ওঠে। বাবা হাতের টানে পর্দাগুলো খুলে বেরিয়ে আসে।"ঐতো!"
মা চিৎকার করে লাফিয়ে টেবিলে উঠে যায়। টেবিলের প্লেটগুলো মেঝেতে পড়ে ঝন্‌ঝন্‌ করে ভেঙ্গে যায়।
মিঠুন ওদের বিড়ালটাকে বলে,"ধরতো,ইঁদুরটাকে।" ইঁদুরটাকে দেখে, বিড়ালটাতো সাঁ করে বিছানার তলায় সেঁধিয়ে যায়!
"ওরে বাবা,ইঁদুর!"
বলতে বলতে মিঠুনও বিড়ালের পেছন পেছন দৌড় দেয়।
মা জোর গলায় বলে,"দাঁড়াও, দূর করছি ব্যাটাকে!"
হাতে ঝাঁটা নিয়ে, মা এখানে সেখানে খোঁচাখুঁচি   করতে   থাকে। বাবা চিৎকার করে মাকে বলে,"ওই তো তোমার পেছনে ইঁদুরটা!"
মা যেই না দেখতে পায় ইদুরটাকে,অমনি ভয়ে বিছানার তলে গিয়ে ঢোকে!
ঠাম্মা ভীষণ গলায় বলে,"দেখো!আমি কি করি!"
ঠাম্মা ঝাঁপ দিয়ে সোফা থেকে নামে। তারপর একটা খবরের কাগজকে পাকিয়ে এধারে-ওধারে খোঁচাখুঁচি করতে থাকে।
জানালার আরো একটু উপরে উঠে বাবা চিৎকার করে,"ঐ তো, তোমার বাদিকে   ইঁদুরটা!"
ঠাম্মার চোখ পড়ে ইঁদুরটার উপর,আর তারপর এক দৌড়ে বিছানার তলায়।
"এবার কি করি!"
বাবা নিরাশ গলায় বলে। আর উপরে যাওয়ার উপায় নেই। তাই সাবধানে জানালা থেকে নীচে নামে আর ইঁদুরটা দেখতে পাওয়ার আগেই বিছানার তলায় সেঁধিয়ে যায়।
"ঘরের মধ্যে ইঁদুর!"
একসাথে সবাই চিৎকার করে। সেই আওয়াজে ছোট্ট খুকির ঘুম ভেঙ্গে যায়। ঘুম ভেঙ্গে সে উঠে বসে তার চাদরের উপর। চোখদুটি হাত দিয়ে ডলে।আরে!
ওটা কী তার বালিশের উপর?
এটার দুটো চোখ,চারটে পা, আর একটা লম্বা লেজ। "ইঁদুর!"
﻿ছোট্ট খুকি আনন্দে হাততালি দিয়ে বলে। খুকিকে দেখে ইঁদুরটিকে আর ইঁদুরটি দৌড়ে পালায়। তার পিছনে পিছনে খুকিও যায়।
ইঁদুরটা দৌড়ে পালাচ্ছে-  সোফার উপর দিয়ে , জানালাতে লাফিয়ে,একবার টেবিলের উপরে ঝাঁপ দিয়ে , বালিশগুলো ধাক্কা দিয়ে.........
...... দৌড়োচ্ছে পর্দার ফাঁক গলে,প্লেটের উপর দিয়ে দৌড়ে আর তারপরে এক্কেবারে দরজা দিয়ে বাইরে!
ঘরে একটি ইঁদুর আছে।এটাকে প্রথম দেখেছে দাদীমা। “ইঁদুর!” তিনি সোফা থেকে লাফিয়ে উঠে চিৎকারকরেছেন।  কুশন মেঝেতে লুটিয়ে পড়েছে।
জানালায় উঠে বাবাবললেন, “কোথায়?” তিনি পর্দা টেনে দিলেন। টেবিল ঝাঁকি দিয়েমা বললেন, “ঐখানে!”  থালাবাসন ঝনঝন করে নিচে পড়লো।
“ওকে ধরো!” মিথুন বিড়ালকে বললো। বিড়াল ইঁদুরকে দেখে খাটের নিচে পালালো। “ইঁদুর!” মিথুন চিৎকার করে বিড়ালের পিছনে দৌড়ে গেলো।
মা সাহস দেখিয়ে বললেন,“আমি ওকে তাড়িয়ে দেবো!” তিনি ঝাঁটা নিয়ে এদিকসেদিক গুঁতোগুতিকরলেন। “ইঁদুর!” বাবা চেঁচালেন।  “তোমার পিছনে!”মা ইঁদুরটিকে দেখে খাটেরনিচে লুকালেন।
“আমি জানিকী করতে হবে!” দাদীমা সোফা থেকে লাফিয়ে নামলেন। তিনি একটিখবরের কাগজ গুঁটিয়ে এদিকসেদিক খোঁচালেন।
বাবা জানালার আরোউঁচুতে উঠে চেঁচালেন, “ইঁদুর!” “তোমার বামদিকে!” দাদীমা ইঁদুরটিকে দেখে খাটের নিচে লুকালেন।
“নাহ!” বাবা কোমল স্বরে বললেন। তিনি আর উপরে যেতে পারলেন না। তিনি সাবধানে নিচেনেমে এলেন। এবং ইঁদুরটি তাকে দেখে ফেলার আগেই খাটের নিচে লুকালেন।
“ঘরে ইঁদুর!” সবাই একসঙ্গে চিৎকার করলো। সেই চিৎকারেঘুমিয়ে থাকা শিশুটি জেগে উঠলো। সে তার মাদুরে সোজা হয়ে বসে চোখ কচলাতে লাগলো। তার বালিশেরওপর ওটা কী?
ওটার দুটো চোখ, চারটিপা এবং একটি লম্বা লেজ। “ইঁদুর!” আনন্দে হাততালি দিয়ে শিশুটিবললো। শিশু ইঁদুরটির দিকে তাকালো এবং সেটি শিশুকে পেছনে ফেলে দৌড়ে পালালো।
ইঁদুর সোফায় লাফ দিলো, জানালা বেয়ে উঠলো, টেবিলেরওপর দিয়ে দৌড়ে গেলো।কুশনগুলো উলটে পড়লো...
... পর্দার ফাঁক দিয়েদৌড়ে গেলো, থালাবাসনের ওপর দিয়ে হুড়মুড়িয়ে গেলো।  একেবারে দরজার বাইরে!
এখানে নয়, সেখানে নয়।                                                                কোথায় গেল?
সোফায় নয়।                                                                         খাটের নিচে নয়।
বাক্সের ভিতরেনেই।                                                   আমার বোনের ফ্রকের নিচেও নয়।
বালিশের নিচে নয়।                                                              আমার ব্যাগেও নেই।                                                             উঃ!
হুঁ!
কোথায় গেল?
আমি প্রতিটি ঘরে দেখেছি,                                                    আমি প্রতিটি বইয়ের নিচে দেখেছি।
আমি চেয়ারের নিচে তাকিয়ে দেখলাম,                                                         আমি টুলের নিচেতাকিয়েদেখলাম                                                                         কোথায় গেল?
শীঘ্রই ঠাকুমা তার হাঁটা থেকে ফিরে এলেন।                                                           "দেখ আমি পার্কে কি পেয়েছি।"
"এটা দুলতে পারে, বাউন্স করতে পারে।                                                     এটি ঘুরতে পারে, ঝুলতেও পারে।                                               হা-হা, হি-হি," ঠাকুমা হাসতে হাসতে বলল।
ও ঠাকুমা!
তোমাকে অনেক ধন্যবাদ!
তুমি আমার প্রিয় ইয়ো-ইয়ো খুঁজে এনেছ!
"ইয়ো-ইয়ো?
কি মজার নাম!
কি মজার খেলনা!
আমি এটা নিয়ে খেলতে চাই,                                                        এটা আমাকে অনেক আনন্দ দেয়!"
হাসতে হাসতে হাসতে হাসতে কুটিপাটি ,                                      ঠাকুমা খেলছে, আমার ছোট্ট খেলনা দিয়ে।                                                          বাকি দিন ধরে !
এখানেও নেই, ওখানেও নেই৷কোথায় গেলে, তুমি?
সোফার ওপরেও না৷খাটের তলাতেও না৷
বাক্সের মধ্যেও না৷আমার বোনের ফ্রকের নিচেও না৷
বালিশের নিচেও নেই৷আমার ব্যাগেতেও নেই৷উহ্হুঁ উহ্হুঁ, কোথায় গেলে, তুমি?
প্রতিটা ঘরে খুঁজেছি৷প্রত্যেকটা বইয়ের নিচে দেখেছি৷
চেয়ারের নিচে খুঁজেছি,স্টুলের নিচেও দেখেছি৷কোথায় গেলে, তুমি?
ঠাম্মা জলদিই বেড়িয়ে ফিরল৷ " কি পেয়েছি পার্কে, দেখ্!"
"এটা দোল-খায়৷ লাফা-লাফি করে৷এটা ঘোরে৷ ঝোলে৷হাহা-হাহা, হিহি-হিহি," ঠাম্মা হাঁসতে-হাঁসতে বলে৷
ঠাম্মা!
কি ভালো তুমি!আমার প্রিয় 'য়ো-য়ো' কে তুমি খুঁজে পেয়ে গেছো!
"য়ো-য়ো?
কি মজার নামটা!
কি মজার খেলনাটা!আমি খেলব৷এটা আমায় কত্ ত আনন্দ দেয়!"
হাঁসতে-হাঁসতে, মজা করতে করতে, ঠাম্মা খেলতে থাকল, আমার ছোট্ট খেলনাটা নিয়ে৷বাকি পুরোটা দিন!
ইয়াহু... এখন চুন্নু ,মুন্নুর স্নানের সময়। আজ, মা চুন্নু, মুন্নুকে নতুন ছড়া শোনাবে,লা,লা,লা...
এখন চুন্নু, মুন্নুর স্নানের সময়।মা চুন্নু, মুন্নুর শরীরের সকল ময়লা ধুচ্ছেন...ঘষো ... ঘষো... ঘষো...
এখন ছুন্নু,মুন্নুর স্নানের সময়,সাবানের ফেনা গুলিকে ফাটালো। চুন্নু,মুন্নু খুব মজা পেল...ফট... ফট... ফট...
এখন চুম্মু,মুন্নুর স্নানের সময়,মা দুষ্টু চুন্নু,মুন্নুকে দৌড়ে ধরতে গেলেন...ধর...ধর...ধর...
স্নান এখন শেষ,মা চুন্নু, মুন্নুকে জড়িয়ে ধরে মুছে দিচ্ছেন,মোছো... মোছো... মোছো...
স্নানের সময় শেষ ,চুন্নু,মুন্নুর পায়জামা বাধা খুব কষ্টের,বাঁধো...বাঁধো... বাঁধো...
চুন্নু,মুন্নুর স্নান এখন শেষ,ইয়াহু...এখন চুন্নু মুন্নুর রাতের খাবার সময়...হাম...হাম...হাম...
রাতের খাবার এখন শেষ,নানা এবং নানি চুন্নু মুন্নুকে চুমু দেওয়ার জন্য অপেক্ষা করছে...মুয়াহ... মুয়াহ...মুয়াহ...
চুন্নু,মুন্নুর খেলার সময় আজ শেষ,তোমরা সুন্দর স্বপ্ন দেখ,দেখো...দেখো... দেখো...Zzzzz.
রীতির ছুটি শুরু হয়েছে।  কিন্তু সে একটুও খুশি নয়।  তার ছুটি এক্কেবারে ভালো লাগে না।  স্কুলে যেতেই তার বেশি ভালো লাগে।কেন জানো?স্কুলে ওর অনেক বন্ধু আছে।  বাড়িতে তার কোনো খেলার সঙ্গী নেই।
রীতির বাবা ওকে খেলনা আর বই এনে দেন , গল্পও বলেন যা ওর ভালো লাগে।  বাবা রোজ সকালে যোগ ব্যায়াম করেন।  রীতির সেটাও ভালো লাগে আর সে বাবাকে নকল  করতে চেষ্টা করে।
তার মা কবিতা লেখেন আর কম্পুটারে কাজ করেন। মা যখন কম্পুটারে কাজ করেন তখন তা দেখতে ওর খুব ভালো লাগে।মায়ের পেটের দিকে তাকিয়ে থাকতেও ওর ভালো লাগে।মায়ের পেটটা বড় আর গোল হয়ে ফুলে উঠছে কারণ ওখানে ছোট্ট বাচ্চা আছে।মা বলেন "শিগগিরই তোমার একটি ভাই কিংবা বোন্ আসবে আর সে তোমার সঙ্গে খেলবে".
রীতির এই খবরটা ভালো লাগে।  কিন্তু এখন তার কোনো খেলার সাথী নেই।  কাছাকাছি কোনো বন্ধুও থাকে না যার সঙ্গে খেলা যায়।
তারপর একদিন সন্ধেবেলায় দরজার ঘন্টি বাজলো।  দেখা  গেল তাদের পড়শী দাসকাকু দরজার বাইরে একটা কালো খাঁচা নিয়ে দাড়িয়ে আছেন যার মধ্যে একটা উজ্জল সবুজ রঙের টিয়াপাখি বসে আছে।“আমরা এই শহর ছেড়ে যাচ্ছি“ দাসকাকু বললেন "তোমরা কি আমাদের মিঠুকে পুষবে?
ও কথা বলতে পারে!
"মা বাবা মুখ চাওয়া চাওয়ি করতে লাগলেন। তাঁরা মনে করেন পাখিদের খাঁচায় বন্ধ করে রাখা ঠিক নয়। কিন্তু রীতি খুব উত্তেজিত!
"হ্যাঁ কাকু!"
হাসতে হাসতে সে বলল।  আর এইভাবে মিঠু রীতির বন্ধু হলো।
"হ্যালো মিঠু!"
রীতি বললমিঠু ওর  দিকে তাকালো"হ্যালো!”মিঠু বলল "হ্যালো!
"রীতির খুব মজা লাগলো।  "তোমার নাম কি?“ সে জিজ্ঞাসা করলো।টিয়াপাখি এবারেও বলল "হ্যালো!
"রীতি বলল "না, তোমার নাম মিঠু।  বল মিঠু"মিঠু এবারেও বলল "হ্যালো"
না!
না!
রীতি মাথা নাড়তে নাড়তে বলল " আমরা আবার চেষ্টা করব।  আমার নাম রীতি।  মিঠু, ভালো করে শোনো।  আমার নাম রীতি।  তোমার নাম কি?
"মিঠু বলল "হ্যালো""না!” মিঠু হাসতে হাসতে বলল” মিঠু তুমি খুব দুষ্টু ছেলে!”রোজ রীতি মিঠুকে নতুন নতুন কথা শেখাবার চেষ্টা করতে লাগলো।  "বলো  বা-বা।  বলো মা।  বলো রী -তি"কিন্তু মিঠুর ওই একটাই কথা "হ্যাল -লো"
একদিন মা রীতিকে তার বন্ধুর  জন্মদিনের পার্টিতে নিয়ে গেলেন শহর থেকে দূরে।  রীতির  সব বন্ধুরা এসেছিল , সবাই মিলে খুব আনন্দ ফুর্তি হলো।  রীতি মিঠুর জন্যে এক টুকরো জন্মদিনের কেক আনলো।
কিন্তু কোথায় সে?“মা!
মা!
মিঠু কোথায় গেল?"
রীতি কাঁদতে কাঁদতে এঘর ওঘর খুঁজে বেড়াতে লাগলো।মা বললেন "আমি তো জানিনা, কিন্তু কেঁদোনা আমরা ওকে ঠিক খুঁজে বার করব"
ঠিক সেই সময়ে বাবা ঘরে  ঢুকলেন তাঁর হাতে মিঠুর খাঁচা।  মিঠু বলল "হ্যালো!
"বাবা বললেন "আমি তোমার বন্ধুকে তাজা হাওয়া খাওয়াতে পার্কে নিয়ে গেছিলাম"রীতি খুব আশ্বস্ত হলো!
সে মিঠু কে তার আনা কেক খেতে দিল কিন্তু মিঠু খেল না।
রীতির ছুটি শেষ হয়ে আসছিল।  সে একদিন দেখল এক ঝাঁক টিয়াপাখি তার জানলার বাইরে যে গাছটা আছে সেটাতে উড়ে এসে বসলো।  তারা সবাই কিচির মিচির করে জোরে জোরে নিজেদের মধ্যে অনেক কথা বলছিল।
মিঠুর খাঁচাটা রীতি জানলার পাশে এনে রাখতেই সে যেন পাগল হয়ে গেল।  সে কিচির মিচির করে লাফিয়ে ডানা ঝাপটে উড়বার চেষ্টা করতে লাগলো।রীতি তাই দেখে জিজ্ঞাসা করলো "ওরা কি তোমার বন্ধু মিঠু?
"মিঠু কোনো উত্তর দিল না।  সে শুধু জানলার বাইরের টিয়াপাখিদের দিকে তাকিয়ে রইলো।
টিয়াপাখির ঝাঁক যেমন দ্রুত এসেছিল তেমনি দ্রুত উড়ে গেল।“ওরা কি বলছিল মিঠু?"
রীতি জিগ্গেস করলো।"হ্যালো” দুঃখভরা গলায় মিঠু বলল "হ্যালো"
রীতির ছুটি শেষ।স্কুলের প্রথম দিন।  সব বন্ধুদের  আর শিক্ষিকাদের সঙ্গে রীতির আবার দেখা হলো।  টিফিনের সময়ে তারা আনন্দে খেলাও করলো।তাদের স্কুলের মাঠের চারদিকের বড় বড় গাছগুলোতে অনেক পাখি সারাক্ষণ কিচির মিচির করে।
রীতি স্কুল থেকে বাড়ি ফিরে দেখল মিঠু চুপচাপ তার খাঁচায় বসে আছে।“হ্যালো মিঠু" সে ফিসফিস করে বলল।মিঠু তাকালো কিন্তু কিছু বলল না।
রীতি তার স্কুল ব্যাগটা একপাশে রেখে জানলাটা খুলে দিল।  তারপর সে খাঁচার দরজাটাও খুলে দিল।"যাও মিঠু !
যাও তোমার বন্ধুদের খুঁজে নাও" রীতি বলল।মিঠু ওর দিকে তাকালো।  " যাও মিঠু" সে আবার বলল " উড়ে যাও!"
মিঠু খাঁচা থেকে এক পা বাইরে বেরোলো।  শেষবারের মত রীতির দিকে তাকালো আর বলল "হ্যালো", তারপর ডানা মেলে উড়ে গেল দূর থেকে দূরে তার বন্ধুদের কাছে।
কার পোষা প্রাণী দরকার?যে কেউ, যে একজন বিশ্বস্ত আর যে ভালবাসবে এমন কাউকে খুঁজছে। যদি তোমার একা লাগে, খারাপ লাগে একজন পোষ্য নিশ্চয়ই তোমাকে সাহায্য করতে পারে।..সে এমন একজন যে তোমাকে আনন্দ দিতে পারে। সে তোমার সঙ্গে খেলবে, তোমার ভালো লাগবে, তোমাকে অনেক দরকারী কিছু শেখাবে, তোমার জীবনে মজাই মজা এনে দেবে। আর বলো তো কে তা চায় না?একটি প্রানীকে তুমি পুষবে কি পুষবে না?নিশ্চয়ই, প্রাণী পোষা খুবই মজা। কিন্তু তাড়া তাডি করো না। একটু ভেবে দেখো।- তোমার বাবা মা রাজি আছেন তো?- তুমি কি সত্যিই একটি পোষা প্রাণী চাও?
মনে রেখো সে সারা জীবন তোমার সঙ্গে থাকবে। সে একটি খেলনা নয় যে তোমার মন ভরে গেলে তুমি তাকে ফেলে দিতে পারো।- ওদের খাবার, পরিষ্কার জল, ব্যায়াম ও ভালবাসা দরকার। তাদের প্রশিক্ষণ দিতে হবে, চান করাতে হবে আর ডাক্তারের কাছে নিয়ে যেতে হবে। তার মানে হলো তোমাকে প্রতিদিন তাদের জন্যে অতিরিক্ত কাজও করতে হবে। তোমার কাছে সে সময় আছে তো?- সে যখন কাদা পা এনে ঘর নোংরা করবে কিংবা আসবাবপত্র চিবোবে তখন তাকে মাফ করতে পারবে তো?
আমি কি সত্যিই একটি প্রানীকে পোষবার জন্যে তৈরী?তোমার প্রিয় বন্ধুর একটি পোষা প্রাণী আছে তাই তোমারও চাই!
তুমি ভাবছো কি রাখবে - কুকুর?
বেড়াল?
নাকি অন্য কিছু?
একটা ইঁদুরও পুষতে পারো বলে ভাবছো। এইখানে একটু দাঁড়াও আর নিজেকে কয়েকটা প্রশ্ন কর।আমার কাছে কি পোষা প্রাণীর দেখাশোনা করার সময় আছে?একটি প্রানীকে পোষা মানে অনেক বড় দায়িত্ব। প্রশিক্ষণই বল কিংবা খাওয়ানো নয়তো শুধুই ভালবাসা, তোমাকে তোমার পোষ্যের জন্যে অনেক সময় খরচ করতে হবে।আমার বাড়িতে কি পোষ্যের জন্যে যথেষ্ট জায়গা আছে?ছোট প্রাণীরা যেমন বেড়াল, রঙিন মাছ কিংবা পাখিরা কে কোনো আকারের বাড়িতে থাকতে পারে। কিন্তু কুকুরদের ছুটে বেড়ানোর আর ব্যায়াম করার জন্যে বড় জায়গা দরকার।
কি ধরনের পোষ্য আমি চাই?যদি তুমি কোনো বিশেষ রকমের প্রাণী পুষতে চাও তাহমে পশু চিকিত্সকের সঙ্গে কথা বলো - অথবা সেই প্রাণী যারা পুষেছে তাদের সঙ্গে কথা বলো। তারা কি খায় আর কেমন আচরণ করে তা জানার চেষ্টা করো। তারপর ভালো ভাবে ভাবো যে সে রকমের প্রাণী তোমার পক্ষে পোষা সম্ভব কিনা।আমি কতটা খরচ করতে পারি সব পোষা প্রাণীদেরই খাবার আর থাকার জায়গা দরকার। তাদের স্বাস্থ্য ভালো রাখার জন্যে তাদের পশু চিকিত্সকের কাছে সময়ে সময়ে নিয়ে যাওয়া দরকার। রোগ প্রতিরোধক ইনজেকশন দেওয়া ছাড়াও তারা অসুস্থ হলে পশু চিকিত্সকের কাছে নিয়ে যেতে হবে। তুমি এইসব খরচের জন্যে কি তৈরী?বাড়িতে সবাই তাকে ভালবাসবে তো?তুমি হয়ত জীব জন্তু ভালোবাসো , কিন্তু বাড়িতে সবাই কি তোমার মতো ?
কোনো প্রানীকে বাড়িতে পোষ্য হিসেবে নিয়ে আসার আগে ভালো করে বাড়ির সকলের মতামত জেনে নেওয়া খুব দরকার।
কিচ্ছু এক সকালে ঘুম থেকে উঠলো। তারপর হাই তুলতে তুলতে বললো, "যাই, কিছু মাছ ধরে নিয়ে আসি।"
পুকুরপাড়ে যাওয়ার সময় তার দেখা হলো চরুর সাথে। তারা দুইজন ছিলো খুব ভালো বন্ধু। তারা সারাদিন একসাথে খেলাধুলা করতো।
মুনিয়া দেখলো তারা বড়শি নিয়ে একসাথে হেলতে দুলতে যাচ্ছে।"আমরা পুকুরে মাছ ধরতে যাচ্ছি। ইচ্ছা হলে আমাদের সাথে আসতে পারো, মুনিয়া। "
ছোট্ট মুনিয়া কিছুক্ষণ ভাবলো। তারপর বললো, "তোমরা দয়া করে এরকম কিছু করো না। পানি না পেলে মাছেরা মরে যাবে।"
তারা মুনিয়ার কোনো কথাই শুনলো না। তারা সোজা পুকুরের দিকে রওনা হলো।
কিচ্ছু আর চরু পুকুরের পাড়ে বসে অপেক্ষা করছিলো। দুইটা মাছ পানির ওপরে মাথা তুলে সাঁতার কেটে গেলো, একটি চিকন, আরেকটি মোটা।
তারপর আসলো তিন নম্বর মাছটি, যেটা তাদের দেখা সবচেয়ে বড় মাছ ছিলো। মুনিয়া হাসতে হাসতে বললো, "আরে, এটাতো আব্বুর পায়ের চেয়েও বড়!"
কিচ্ছু আর চরু তাদের বড়শিগুলো শক্ত করে আঁকড়ে ধরলো।কিচ্ছু চিৎকার করে উঠলো, "আমার মাছ!"
চরুও চিৎকার দিলো, "না.......আমার মাছ!"
কিচ্ছু জোরে টানলো....... চরু আরো জোরে টানলো.........
ফটাস!
দুইটা বড়শিই ভেঙে গেলো। ধড়াম!
কিচ্ছু মাটিতে পড়ে গেলো। ঝপাস!
চরু পানিতে পড়ে গেলো।
তারপর কী হলো?
তুমি বলো তো?
মাছেরা দুইটা বড়শিই গিট্টু মেরে দিলো!
কিচ্চু একদিন ঘুম থেকে উঠেই হাই তুলে বলল,"আজ মাছ ধরতে যাব।"
পুকুরে যাওয়ার পথে দেখা ছোরুর সাথে। দুজনের দারুন বন্ধুত্ব। তারা সারাদিন খেলা পেলে আর কিছু চায় না।
মুনিয়া দেখে যা ছোরু আর কিচ্চু হাতে বঁড়শি নিয়ে কোথাও চলেছে।ওকে দেখে তারা বলল,"মুনিয়া,তুমিও চাইলে আমাদের সাথে মাছ ধরতে যেতে পারো।"
ছোট্ট মুনিয়া ভাবল একটুক্ষন।তারপর বলল,"দয়া করে মাছ ধোরোনা,জল থেকে তুলে নিলে ওরা মরে যাবে।"
কিন্তু ওরা শুনল না মুনিয়ার কথা। তারা সোজা চলে গেল পুকুরের দিকে।
কিচ্চু আর ছোরু পুকুরের ধারে বসে রইল।তারা দেখল দুটো মাছ কাছেই জলে খেলে বেড়াচ্ছে।
তারপর সেখানে আর একটা বড় মাছ এল।এতবড় মাছ তারা আগে কখনও দেখেনি।মুনিয়া বলল,"আরে,এই মাছটাতো আমার বাবার পায়ের থেকেও বড়।"
কিচ্চু আর ছোরু তাদের বঁড়শিগুলো স্থির ভাবে ধরে রইল। কিচ্ছুক্ষন পরে কিচ্চু চেঁচিয়ে উঠল,"ধরেছি মাছটা!
"ছোরুও চিৎকার করে বলল,"না......আমি ধরেছি!"
কিচ্চু জোরে টানতে লাগল তার বঁড়শি।ছোরুও হার মানার পাত্র নয়।
ফ্-অ-অ-ট্!
দুট বঁড়শিই গেল ভেঙ্গে।ধপাস্!
কিচ্চু মাটির উপর পড়ে গেল।ঝপাস্!
ছোরু পড়ল পুকুরে।
ব্যাপারটা কি হয়েছিলো জানো?তোমরা কি ভাবছো?
আসলে, বড় মাছটা দুটো বঁড়শির সুতোকে জড়িয়ে দিয়েছিল।
এক দিন, স্রিঙ্গেরি স্রিনিভাস, এক চাষা, নিজের সবচে ভালো গরুদের নিয়ে বেরোলো। স্রিঙ্গেরি যাচ্ছিল গরুদের হাট মেলায়ে। আর ওখানে জেতে ওর হাঁটতে হচ্ছিল এক নতুন রাষ্ট্রীয় হাইয়ে দিয়ে, যেটা ওর গ্রামের একদম কাছেই হয়েছিলো।
ওই বড় রাস্তায়ে কত যে গাড়ি আর ট্রাক। সব কটা ড্রাইভার মনে হচ্ছিল খুবী জরে হর্ন বাজাচ্ছে।প্যাঁ!
প্যাঁ!
প্যাঁ!
গরু গুলোর আওয়াজ একদম ভালো লাগছিল না। ওরা তো চলল বাড়ি ফেরত।
স্রিঙ্গেরি ড্রাইভারদের দিকে খুব হাত নাড়াল, আওয়াজ বন্দ করতে। কিন্তু কিছুই হল না। ওকে দেখে, ওরা আরও জরে জরে হর্ন বাজাতে লাগল। হর্নের আওয়াজ জেন সোজা ওর মাথার ভেতরে ঢুকে গিয়েছিল। খুবী বাজে দিন টা কাটলো ওর।
মুমুমুমু!
গরুরা কি খুশি না ছিল নিজেদের আথালে ফিরে।
ওই আওয়াজ টা জেন ওর মাথার থেকে আর বেরতে চাইতো না!
প্যাঁ!
প্যাঁ!
প্যাঁ!
ওর মাথার ভেতরে আনাড়ি গায়কদের মতন ওই টা বেজেই চলেছিল।অন্য আওয়াজ জেন জুড়ল এক গায়ক দলের করাসের মতন। স্রিঙ্গেরির জন্য রোজকার আওয়াজ গুলো এখন ভীষণ জরে হয়ে গিয়েছিল।
রিবিট রিবিট!
বেঙদের ডাক গুলো কি জরে!কিরিক কিরিক!
উচ্চিংড়ের ডাকটা কি জরে!
স্রিঙ্গেরি খুব রেগে ছিল ওই পেঁচা গুলোদের সঙ্গে। এতো জরে বলে। পাঠিয়ে দাও ওদের অন্য কথাও। ও রেগে ছিল কোকিল গুলোর অপর। কি জরে চেঁচায়ে সকাল ৪টে তে।
আর ওই গরু গুলো ডাক দায়ে সকাল  ৫ টায়।আর ওই মোরগ গুলোকে কে বলেছিল অ্যালার্ম ঘড়ি হতে?
আর ওই বেটা বাঘ টা!
হয়েছে বাস!
কি জরে হুংকার দায়ে বেটা!
বেচারা স্রিঙ্গেরি স্রিনিভাস। ওর কান খুব আঘাত পেয়েছিল, খত বিক্ষত হয়েছিল। খুব চেষ্টা করছিল সব শান্ত রাখতে। বাচ্চারা জরে কথা বললে ওর কাছ থেকে বকা খেত। ওর বউ পারভাতাম্মা জদি প্রেশার কূকেরে সিটি দিতো তো ওর তাতেও রাগ হতো।
স্রিঙ্গেরি স্রিনিভাস চাইতো শুধু শান্তি। সবাই ওকে সাহায্য করতে চেষ্টা করছিল। পারভাতাম্মা বাচ্চাদের বকা বন্ধ করে দিলো। বাচ্চারা ক্রিকেট খেলত খুব আস্তে, একটা নরম বল নিয়ে, যাতে আওয়াজ না হয়ে।
গরুরা আর মু মু মু করত না।উচ্চিংড়ে আর পেঁচা গুলো অন্য গ্রামে চলে গেলো।বাঘ টাও হুঙ্কার দেয়া বন্দ করে দিয়েছিল।
কিন্তু তাও জেন স্রিঙ্গেরি স্রিনিভাস খুশী ছিলনা। ও জেন শুনতে পাচ্ছিল সব্বায়ের শান্ত থাকবার চেষ্টার আওয়াজ!
"আমি এখান থেকে চলে জাব," এক দিন সকালে ও ঘোষণা করল।"প্লিস করোনা ওরকম," পারভাতাম্মা বলল। "কোথায়ে পাবে তুমি এই শান্তি?"
স্রিঙ্গেরি স্রিনিভাস ভুরু কুঁচকে ওর দিকে তাকাল আর চলে পড়ল গ্রাম থেকে।
কিছুক্ষণ পরে ও একটা নতুন শহরের কাছে পৌঁছোলো। উচ্চশ সহরের উচ্চস লকেদের দেখলো। একটা ছেলে যাচ্ছিলো ওখান দিয়ে। ওর কান থেকে কিছু তার ঝলেছিল। আর স্রিঙ্গেরি স্রিনিভাস কিছু একটা 'টিং ড্যাং টিং ড্যাং' শুনতে পাচ্ছিলো। ছেলেটা খুব খুশী ছিল। এমন কি আসে পাশের ট্রাকের হর্ন জেন ও শুনতেও পাচ্ছিলোনা।
"এটা কি জিনিস?"
ও ছেলেটাকে প্রশ্ন করল "এগুলো আমার হেডফোন। পরে দেখ," ছেলেটা বলল।স্রিঙ্গেরি স্রিনিভাস কে ওগুলো পরিয়ে দিলো। গান বাজনা!
টিং ড্যাং টিং ড্যাং। কন হর্নের আওয়াজ নেই!
"আরে!
এইটাই তো আমার চাই," ও বলে উঠল।
স্রিঙ্গেরি স্রিনিভাস শহর গিয়ে এক জড়া ভালো হেডফোন কিনে আনলো। আর ওগুলো পরে নিলো। বাহ!
আর কন আওয়াজ নেই!
গ্রামে ফিরল ওই নতুন বড় হেডফোন গুলো পরে।
ওর বউ খুব খুশী হল ওকে ফেরত পেয়ে। স্রিঙ্গেরি স্রিনিভাস ওকে এক গাল হাঁসি দিলো। ওর বাচ্চাদের সাহায্যতে ওর নতুন হেডফোন গুলো কনেক্ট হল হাসি খুশী গান বাজনা সাথে।
এখন, স্রিঙ্গেরি স্রিনিভাস জখন খুব রেগে জায়ে, গাড়িদের অপর কি ব্যাঙদের সঙ্গে, ও নিজের হেডফোন পরে শান্তি পায়ে। অথবা ভালো গান সনে। গ্রামে, গরুরা আবার থেকে মু মু মু করছে। কোকিলরা ফিরে এসছে। ব্যাঙ গুলো রিবিট রিবিট করে। উচ্চিংড়েরা ডাক দায়ে কিরিক কিরিক।
রাষ্ট্রীয় হাইয়ে তে তো এখনো ভীষণ আওয়াজ।প্যাঁ!
প্যাঁ!
প্যাঁ!
আওয়াজ গুলো একদম ভালো নয়ে। স্রিঙ্গেরি স্রিনিভাস কে তো ক দিনের মধ্যে নিজের গরুদের মেলাতে নিয়ে জেতে হবে। এবার কি গরু গুলোও হেডফোন চাইবে?
একদিন এক চাষী , শৃঙ্গেরি শ্রীনিবাস, নিজের সবথেকে ভালো গোরু গুলো নিয়ে গোরু-মোশেদের মেলার উদ্যশ্যে বেরিয়ে পোরলো।নতুন যে ন্যাশনাল হাইওয়ে তৈরী হয়েছে তাদের গ্রামের পাশে সেই পথ ধরেই তাকে যেতে হলো।
ওই বড় রাস্তায় অনেক গাড়ি। সব ড্রাইভার জোড়ে জোড়ে হর্ন বাজাচ্ছে।পাও!
পোঁও!
পা!
গরুগুলো আওয়াজ একদম পছন্দ করছিল না।তাই তারা ঘরে ফিরে চলে যাওয়ার কথা ভাবল।
চাষী হাত নাড়িয়ে ড্রাইভারদের আওয়াজ বন্ধ করতে বললোকিন্তু কোনই লাভ হলো না।উল্টে তাঁকে দেখে ওরা আরও জোরে হর্ন বাজাতে লাগলো।এতো আওয়াজ সব যেন ওর মাথার মধ্যে বাজতে লাগলো। ভীষণ একটা খারাপ দিন গেল।সব গরু নিয়ে সে বাড়িতে ফিরে গেল।হাম্বা!
সব গরু গোয়ালে ফিরে আবার খুশি।
কিন্তু সেই আওয়াজ গুলো আর সে   ভুলতেই পারছিলো  না।  মাথার মধ্যেতালিমহীন বাজনাদারদের বাজনার   মতো বেজেই চলেছে।    পাও!
পোঁও!
পা!
আসে পাশের সব আওয়াজ সেই আওয়াজের   সাথে জুড়ে যাচ্ছে।এমনকি রোজকার চেনা   আওয়াজও শৃঙ্গেরী শ্রীনিবাস এর কানে খুব   জোরে শোনাতে লাগলো।
ব্যাঙ এরঘ্যাঙর ঘ্যাঙ কোলাহল মনে হচ্ছে।  ঘুর্ঘুরে পোকার কিরকুক কিরকুক ও খুব জোরে শোনাচ্ছে।  শৃঙ্গেরী শ্রীনিবাস এর মনে হচ্ছিলো রাতে যে পেঁচা গুলো ডাকছে তাদের সবকটাকে যেন  তাড়িয়ে দেওয়া       হয়। ভোর চারটেয় কর্কশ স্বর -এ ডাকা কোকিলদের ওপর ভীষণ রাগ হচ্ছিলো।
আর যে গরু গুলো হাম্বা!
হাম্বা!
করছিলো ভোর পাঁচটায়।আর যে কি না বলেছে মোরগদের  ভোর বেলায় অ্যালার্ম এর মতো বাজতে। আর বোকা বাঘটার ওপর!
অনেক হয়েছে তার গর্জন!
বেচারা শৃঙ্গেরী শ্রীনিবাস।ওর কান এ যেন গভীর ক্ষত হয়ে গেছে। চারিদিকের সবকিছু শান্ত রাখার খুব চেষ্টা করছে সে।সন্তানরাজোরে কথা বললে তাদেরকে বকাবকি করছে।ভীষণ রেগে তাকাচ্ছে তার বৌ পারভাতাম্মার দিকে যখন রান্না ঘরে প্রেশার কুকারের হুইসল বাজছে।
শৃঙ্গেরী শ্রীনিবাস শুধু শান্তি চাইছিলো।সবাই সাহায্য করার চেষ্টা করছিলো।পারভাতাম্মা বাচ্চাদের  আর বকছিল না। বাচ্চারা খুব আস্তে আস্তে নরম বল দিয়ে ক্রিকেট খেলছিল যা তে কোনোরকম আওয়াজ না হয়।
গরুগুলো আর আওয়াজ করে ডাকছিলো না। ঘুর্ঘুরেপোকা আর পেঁচাঅন্য গ্রামে চলে গেছে। এমনকি বাঘ ও গর্জন করা ছেড়ে দিয়েছে।
তাও শৃঙ্গেরী শ্রীনিবাস খুশি নয়। যতই সবাই চুপচাপ থাকার চেষ্টা করুক না কেন ও তবু সবার আওয়াজ শুনতে পাচ্ছিলো!
একদিন সকালে সে জানিয়ে দিলো " আমি এই জায়গা থেকে চলে যাবো"।"না দয়া করে চলে যেও না" পারভাতাম্মা বললো।"কোথায় গিয়ে তুমি শান্তি পাবে?"
শৃঙ্গেরী শ্রীনিবাস তাই শুনেশুধু রাগ দেখালো তার ওপর আর নিজের গ্রাম ছেড়ে চলে যাওয়ার জন্য হাঁটা লাগালো।
হাটতে হাটতে শিগ্গিরই সে একটা নতুন শহরের কাছে চলে এলো।কোলাহলময় শহরে হৈচৈপূর্ণ লোকজনদের দেখতে লাগলো।একজন অল্পবয়স্ক ছেলে তার পাশ দিয়ে চলে গেলো। ওর কান থেকে কিসব তার ঝুলছিলো।শৃঙ্গেরী শ্রীনিবাস 'টিং দং টিং দং' আওয়াজ শুনতে পেল।ছেলেটাকে বেশ খুশিও দেখাচ্ছিল।সামনেই যে ট্রাকটা দাঁড়িয়ে জোরে হর্ন বাজাচ্ছিল সেটা সে লক্ষই করলো না।
"এইটা কি জিনিস?'
সে জিজ্ঞেস করল ছেলেটাকে।"এগুলো আমার হেডফোন﻿স্। এই নাও পরে দেখো" ছেলেটি বললো।সে নিজেই  শৃঙ্গেরী শ্রীনিবাস কে পরিয়ে দিলো।আর মিউজিক  ও চালিয়ে দিলো!
টিং দং টিং দং। ব্যাস!
আর কোনো হর্ন এর আওয়াজ নেই।"আহা!
এইটাই আমি খুঁজছিলাম" সে বললো।
শৃঙ্গেরী শ্রীনিবাস শহর এ গিয়ে সব থেকে ভালো হেডফোনটা কিনে নিজের কানে পড়লো। সবশেষে... আর কোন আওয়াজ নেই!
সে নিজের গ্রামে ফিরে এলো নিজের বড় আর সুন্দর হেডফোন নিয়ে।
ওর বউ খুব খুশি হলো ওকে ফিরে আসতে দেখে। শৃঙ্গেরী শ্রীনিবাস হেসেআনন্দ জ্ঞাপন করলো। তার সন্তানরাআনন্দময় জীবনোত্ফুল্ল গান চালিয়ে দিলো ওর হেডফোনে।
এখন, যখনই শৃঙ্গেরী শ্রীনিবাস এর রাগ হয় গাড়ি বা ব্যাঙদের ওপর, তখনি ও হেডফোন পরে আর শান্তি অনুভব করে।বা ভালো মিউজিক শোনে।গ্রাম এ আবার গরুরা ডাকতে পারছে।কোকিলরাও ফিরে এসেছে। ব্যাঙ এর ঘ্যাঙর ঘ্যাঙ, ঘুর্ঘুরে পোকার কিরকুক কিরকুক সবকিছুই ফিরে এসেছে।
কিন্তু হাইওয়ে তে গাড়িগুলো এখনো প্রচুর আওয়াজ করছে। পাও!
পোঁও!
পা!
যেটা শুনতে একদমই ভালো নয়। শৃঙ্গেরী শ্রীনিবাস কে গরুদের নিয়ে মেলায় যেতেই হবে খুব তাড়াতাড়ি। ওরাও কি হেডফোন পড়ে যেতে চাইবে?
"ক্লাসের সবাই লাইন করো!
চলো আমরা সবাই পার্কে যাই," মিস লায়লা বললেন।সবাই একে অন্যের হাত ধরে গল্প করতে লাগল। কাব্য কেবল একা দাঁড়িয়ে রইল।ওরা যখন রওনা দিল, মিস লায়লা জিজ্ঞেস করলেন, "তোমরা কেউ কি জানো শুঁয়োপোকা বড় হলে কী হয়?
"কাব্যের পেট মোচড় দিয়ে উঠল। ও জানে এর উত্তর!
ও কি বলবে?
কাব্য তার পরিবারের সাথে মাত্র গ্রাম থেকে বেংগালুরুতে এসেছে।ওরা একটি নির্মাণকেন্দ্রের পাশে থাকে যেখানে ওর বাবা-মা কাজ করেন।একটি অসম্পূর্ণ বাড়িতে থাকা খুবই কঠিন কাজ। বাতাসে ধোঁয়ার গন্ধ, এবং গাড়ির হর্ণের আওয়াজে ঘুমানো কঠিন। উঁচু দালান, দ্রুত ধাবমান গাড়ি এবং ব্যস্ত মানুষজন দেখে তার নিজের খুব খুব ছোট মনে হয়।
কাব্য মাত্র এক সপ্তাহ ধরে স্কুলে আসছে। সে এখনও কারও সাথে কথা বলেনি।ওরা যদি ওর বলার ভঙ্গি নিয়ে ঠাট্টা করে?
অথবা আগে কোনদিন স্কুলে যায়নি দেখে যদি তারা তাকে বিদ্রুপ করে?
কাব্য একটি গভীর নিঃশ্বাস নেয় এবং হাত তোলে। বেঙ্গালুরুর মতো এমন ব্যস্তসমস্ত শহরে সে আজীবন চুপ করে থাকতে পারে না।
"শুঁয়োপোকা বড় হয়ে প্রজাপতি হয়," কাব্য বললো।"একদম ঠিক!"
মিস লায়লা বললেন।"শুঁয়োপোকা কেবল কয়েক সপ্তাহের জন্য শুঁয়োপোকা থাকে," কাব্য বললো। "সেই পুরো সময় জুড়ে ওরা পাতা খেতে থাকে।""তাহলে ওরা নিশ্চয়ই খুব বড় হয়ে যায়," ওর সহপাঠী মেরী বললো।"ওরা তাই-ই হয়!
""ওরা কেবল খেতেই থাকে আর খেতেই থাকে আর খেতেই থাকে, তারপর ওরা গাছের ধারে গুটি বানায়। ওরা সেই গুটির ভেতর ঢোকে, সেখানেই ওরা বেড়ে ওঠে এবং বদলে যায়," কাব্য বললো।
"ঠিক বলেছ," মিস লায়লা বললেন। "ওরা গুটির ভেতর কেবল দুসপ্তাহের জন্য থাকে। এরপর ওরা যখন বের হয়, ওরা তখন প্রজাপতি।""দেখ, আমরা পার্কে এসে গিয়েছি!"
মেরী বললো।কাব্য একটি গভীর শ্বাস নেয়। পার্কটি প্রজাপতিতে ভরা।
নীল প্রজাপতি নদীর রঙের মত।হলুদ প্রজাপতি সূর্যালোকের মত।কমলা প্রজাপতি পাকা সফেদা ফলের মত।কালো এবং সাদা প্রজাপতি যেন তারা ভরা আকাশ।কাব্য তার গ্রামের এই সমস্ত রঙের খুব অভাববোধ করে।ওর মন ছটফট করে উঠলো।
"প্রতিবছর, হাজার কিলোমিটার পথ পাড়ি দিয়ে প্রজাপতিরা এই পার্কে আসে।ওরা এখানে আসে পর্যাপ্ত খাবার, ভালো আবহাওয়া, এবং ডিম পাড়ার জন্য নিরাপদ জায়গা ভেবে," মিস লায়লা বললেন। "এই যাত্রাকে বলে অভিবাসন।"
"এতক্ষণ ধরে পাখনা ঝাপটাতে ক্লান্ত লাগে না ওদের?"
একজন সহপাঠী জিজ্ঞেস করলো।"যদি তীব্র বাতাস থাকে, তাহলে ওদের পাখনা ঝাপটাতে হয়না," কাব্য বললো। "ওরা পাখনা ছড়িয়ে দিয়ে হাওয়ায় ভাসতে থাকে।""তা নিশ্চয়ই খুবই উঠানামা করে," মেরী কাব্যকে ফিসফিসিয়ে বললো।
কাব্য বেংগালুরুতে আসার পথে ওদের বাসযাত্রার কথা মনে করলো - সমস্ত মালামালের মাঝে ঠেসে বসা। ঘন্টার পর ঘন্টা ধরে উঠানামা আর ঝাঁকুনি।তাহলে প্রজাপতিরা যখন বাতাসে ওড়ে, ওদেরও কি তেমন বোধ হয়?
"যখন প্রজাপতিরা অভিবাসনে যায়, ওরা নদী অনুসরণ করে। নিজেদেরকে সুস্থ রাখার জন্য ওরা নদীর তীরে নেমে ওদের পায়ের সাহায্যে খনিজ পদার্থ শুষে নেয়। এটাকে বলে কাদা ঝাপ্টানো," মিস লায়লা বললেন।"কাদা ঝাপ্টানো?"
মেরী বললো। "ব্যাপারটা খুবই মজার মনে হচ্ছে।"মেরী এবং কাব্য একে অন্যের দিকে তাকিয়ে হাসলো।"আসলেই তাই," কাব্য বললো। " কিন্তু এখানে তেমন জলাবদ্ধ জায়গা পাওয়া মুস্কিল।"কাব্যদের গ্রামে মানুষজন নদী থেকে বালু তুলে ট্রাকে করে নিয়ে যায়। আবহাওয়া উষ্ণ থেকে উষ্ণতর হচ্ছে। বৃষ্টিও একদম কমে যাচ্ছে।
গত বছর, নদী একদম শুকিয়ে গিয়েছিল। প্রজাপতিরা কাদা-ঝাপ্টানোর জন্য তেমন পানি পায়নি। কাব্যদের খামারেও যথেষ্ট পানি দেওয়ার জো ছিল না।সেজন্যেই ওরা বেংগালুরুতে চলে আসে।
"তুমি প্রজাপতি সম্পর্কে অনেক জানো, কাব্য," মিস লায়লা বললেন।"কারণ প্রজাপতি আমার খুব প্রিয়," কাব্য বললো।"তুমি প্রজাপতি এত ভালবাস কেন, কাব্য?"
মেরী জিজ্ঞেস করলো।কাব্য কীভাবে কেবল একটি কথা বলবে?ও ওদের দেহের মাঝেমাঝে গোল-গোল দাগ এবং মাঝেমাঝে লম্বালম্বি দাগ খুব ভালবাসে। ওরা ওদের শুঁড় দিয়ে কীভাবে ফুলের নির্যাস খায়। ওরা কীভাবে রেণু ছড়িয়ে আরও ওনেক ফুল ফোটায়।
"ওরা অনেক দূরে যায়, কিন্তু যেখানেই যায় ওরা নতুন বন্ধু বানায়," মেরীর হাত মুঠোয় চেপে কাব্য বললো। "ওরা খুবই ছোট, কিন্তু খুবই সাহসী।""একদম তোমার মত," মিস লায়লা বললেন।কাব্য প্রজাপতির মেলে দেওয়াপাখনার মত ছড়িয়ে হাসলো।
প্রজাপতি বিশ্রামকেন্দ্র স্থাপন করপ্রজাপতি বছরে দুবার ভারতে অভিবাসী হয়। ওদের যাত্রা কঠিন থেকে কঠিনতর হচ্ছে কারন বন এবং নদী উজাড় হয়ে যাচ্ছে। ওদের বিশ্রামের জন্য পর্যাপ্ত জায়গা নেই। অনেক প্রজাপতি পথে ক্লান্ত হয়ে পড়ে। প্রজাপতিদের সাহায্য করার একটি উপায় হলো ওদের জন্য নিরাপদ কেন্দ্র স্থাপন করা যেখানে ওরা থামতে পারবে এবং ভালো খাবার পাবে।
এখানে একটি প্রজাপতির বিশ্রামকেন্দ্র বানানোর উপায় বলা হলোঃএকটি উঁচু ধারসমেত সমতল পাত্র নাও। থালা বা প্লেটের মত।প্রজাপতি উজ্জ্বল রঙ পছন্দ করে। তাই পাত্রটি লাল, হলুদ অথবা কমলা রঙ করো।পাত্রটি প্রজাপতির খাবার দিয়ে ভরে দাও। ওদের খাবার বানানো খুবই সোজা!
চার কাপ পানির সাথে এক কাপ চিনি মিশিয়ে দাও। ব্যস!
তার সাথে একদম অতিরিক্ত পেকে যাওয়া ফল মেশাও। প্রজাপতি কলা, পেয়ারা, আম, পেঁপে এবং কমলা ভালবাসে।এবার পাত্রটি বারান্দায়, জানালার ধারে অথবা বাইরে কোথাও রেখে দাও।দুই থেকে তিনদিন পরপর পাত্রটি পরিষ্কার করে আবার ভরে দাও।প্রজাপতি আকর্ষণ করতে প্রজাপতি ভালবাসে এমন সব ফুলের গাছ লাগাও। জেরেনিয়াম, ভার্বেনা, ডালিয়া অথবা সূর্যমুখী গাছ লাগাতে পার। বেশী জায়গার দরকার নেই - টবে লাগিয়ে মাটিতে অথবা জানালায় ঝুলিয়ে রাখতে পার।
আমরা চারজনের পরিবার| আমি চিনকুর সঙ্গে সব  জায়গা তে যাই|
আমি  চিনকুর দেখাশোনা  করি|জানো তো আমি ওর থেকে বড়ো|
চিনকু কখনো কখনো   অসাবধান হয়ে  যায়| আমার কাজ বাড়ি পাহারা দেওযা|
আমরা দুজনে সব কাজ  একসঙ্গে করি|
আমরা  একসাথে খেলি|
আমরা  দুজনে মার বকুনি খাই\
চিনকু যখন  পাঠশালায় আমি মাকে সাহায্য করি|আমি  পাঁপড় বাঁচাবার জন্য কাকদের তাড়া করি|
আজ চিনকু আমার মাস্টারমোসাই|এবার আমি নতুন কিছু শিখবো|
আমি তো ভালো কুকুর| আমি বিড়াল ছানাদের তাড়া করি না|
তুমি কি চিনকুর  বন্ধু?
তাহলে তুমি  আমারও বন্ধু|
এই পাতাটা  গল্পের সঙ্গে সঙ্গতি নেই
এই পাতাটা গল্পের সঙ্গে সঙ্গতি নেই
আমাদের চারজনের পরিবার। আমি চিঙ্কুকে সব জায়গায় অনুসরণকরি।
চিঙ্কুকে দেখেশুনে রাখতে হবে। দেখতেই পাচ্ছো, আমি তারচেয়ে বয়সে বড়।
মাঝে মাঝে চিঙ্কু অসাবধান থাকে। বাড়ি পাহারা দেওয়া আমারদায়িত্ব।
আমরা সবকিছু একসঙ্গে করি। একত্রে কাজ করি।
আমরা একসঙ্গে খেলি।
এমনকি আমরা একসঙ্গে মায়ের বকা শুনি।
চিঙ্কু স্কুলে গেলে আমি মাকে সাহায্য করি। আমি পাপড়েরকাছ থেকে কাক তাড়াই।
আজ চিঙ্কু আমার শিক্ষক হবে। শেষ পর্যন্ত, আমি নতুন কিছুশিখবো।
আমি একটি ভালো কুকুর। আমি বিড়ালদের ভয় দেখাই না।
তুমি কি চিঙ্কুর বন্ধু?
তবে তুমি আমারও বন্ধু।
নিচের কাজ নির্দেশক বাক্যগুলো পড়ো। তুমি কোন কোন কাজপছন্দ করো?
আমি নাচতে পছন্দ করি। আমি সাঁতার কাটতে পছন্দ করি। আমি দড়ি খেলতে পছন্দ করি। আমি ছবি আঁকতে পছন্দ করি।
আমি সাইকেল চালাতে পছন্দ করি। আমি আরোহন করতে পছন্দ করি। মাঝে মাঝে আমরা বলি, “কুকুরের মতো বিশ্বস্ত”। এর কারণ, কুকুর সবসময় তার প্রভুর কাছাকাছি থাকে। যদিকুকুর কখনো দূরে চলে যায় বা হারিয়ে যায়, তবে সে ঠিক ঠিক পথ চিনে বাড়ি ফিরে আসে।
আমার নাম টুকটুক।আমার পরিবারে বেশ বড়ো।
এই আমার মা। আর এই আমার বাবা।
এবার পরিচয় করিয়ে দিই আমার দাদা আর দিদির সাথে।একদম ডানদিকে আমার দাদা নীতু আর তার পাশে দাঁড়িয়ে আমার দিদি মীতু।
এই দেখো কারা এসেছে!এরা আমার দাদু-ঠাকুমা আর দাদু-দিদা।
আমার মায়ের তিন বোন আছে। তারা হল আমার 'মাসি'!
আমার বাবারা মোট পাঁচ ভাই। দুজন বাবার থেকে বয়েসে বড়। তাদের আমি 'জেঠু' বলে ডাকি আর বাকী দুজন বাবার থেকে বয়েসে ছোট আর তাদের আমি বলি 'কাকু'।
এই যে দেখছো চারজনকে, এদের দুজন আমার 'জেঠিমা' আর বাকী দুজন আমার 'কাকীমা'।
আমি বাদে আমাদের পরিবারে ছোট সদস্য আছে আরো পাঁচজন।
আমরা একসাথে হলেই ভীষণ মজা আর হইচই করি।
দেখলে তো, আমার পরিবার কি ভীষণ বড়!
এই যা!
বুজো'র কথা তো বলাই হয়নি।       ও সারাদিন লেজ নাড়ে আর বলে...         ভৌ ভৌ‌!!
ভৌ ভৌ‌!
!
বাবা আকাশ নীল কেন?
সব সময় আকাশ নীল নয়।  তাই না?
পাতারা সবুজ কেন?
সব সময় পাতারা সবুজ হয় না।  তাই না?
কলা হলদে কেন?
পাকা কলা হলদে কিন্তু কাঁচা কলা সবুজ।
ছাতার রং কালো কেন?
না, না, সব ছাতার রং কালো নয়।
রক্তের রং লাল কেন?
রক্তে লোহা থাকে বলে।
নুন সাদা কেন মা?
আমি জানি না, যাও।
এটা আমার বাড়ি| মা,বাবা ও চিনা এখানে থাকে|
বাড়ির সব থেকে ভালো চেয়ারটা আমার|কিন্তু কোলে বসাটা আরও ভালো,কী বলো?
চিনা আমার সব থেকে প্রিয় বন্ধু|আমি চিনার স্কূল থেকে ফেরার অপেক্ষায় থাকি|
আমি জল ছাড়াই নিজেকে পরিস্কার রাখি|আমার টমির মত স্নান করার দরকার হয় না|
শ..... কাউকে বলোনা আমি এখানে লুকিয়ে আছি|এক....দুই....তিন....তোকে ধরতে পেরেছি|
আমি যখন বাগান থেকে মুখরোচক খাবার নিয়ে আসি, তখন মা আমায় খুব বকেন|
আমি গাছে উঠতে পারি,লাফাতে পারি আর ওলিগলি সব চিনি|
সনজু আমার বাড়ির কাছে থাকে| আমাকে দেখলে খেপায়| আমার খুব রাগ হয়|
সনজুকে বলো যে আমি বাঘের মাসি|আমাদের সবার ধারালো নখ আছে|
আমার বন্ধুরা কখনো রাতে খুব চেঁচামেচি করে| আমি তখন বিছানায় চুপচাপ শুয়ে থাকি|
তোমরা কী জানো জন্তুরা আর পাখিরা ওদের লেজ ব্যাবহার করে আমাদের কিছু বলে?কুকুর যখন খুসি হয় তখন লেজ নাড়ায়|বিড়াল যখন রেগে যায় তখন লেজ ফোলায়|আমরা বলি"বিড়ালের মতো পরিস্কার"|এর কারণ বিড়ালরা জল ভালোবাসেনা,কিন্তু চেটেচেটে নিজেদের পরিস্কার রাখে|
তুমি তোমার বাড়ির কাজ করোনি কেন?
দিদিমণি, এ সবই বেড়ালটার দোষ।
ও যদি গাছে চড়ে আটকে না যেত, তাহলে আমাকে মই বেয়ে গাছে চড়তে হত না।
আমাকে যদি মই বেয়ে গাছে চড়তে না হত, তাহলে মইটাকে আমায় সারাতে হত না। যদি মইটাকে আমায় সারাতে না হত, তাহলে বাচ্চাটা জেগে উঠত না।
যদি বাচ্চাটাকে না জাগাতাম, তাহলে আমার মা রান্নাঘর ছেড়ে ছুটে বেরোতো না। যদি আমার মা রান্নাঘর থেকে ছুটে না বেরোতো, তাহলে ঘরে হনুমান ঢুকত না।
যদি ঘরে হনুমান না ঢুকত, তাহলে সে সমস্ত খাবার খেয়ে নিতো না। যদি সে সমস্ত খাবার না খেয়ে নিতো, তাহলে আমার বাবাকে চায়ের দোকান থেকে রুটি আর মাংসের তরকারি কিনতে হত না।
যদি আমার বাবাকে চায়ের দোকান থেকে রুটি আর মাংসের তরকারি কিনতে না হত, কুকুরটা তাহলে তার পিছু পিছু বাড়ি আসত না।
যদি কুকুরটা তার পিছু পিছু বাড়ি না আসত, তাহলে সে আমার সমস্ত বাড়ির কাজ খেয়ে নিতো না।
তার মানে, তুমি বলছো কুকুরটা তোমার সমস্ত বাড়ির কাজ খেয়ে ফেলেছে?
হ্যাঁ, দিদিমণি, এসবই বেড়ালটার দোষ।
তোমার হোমওয়ার্ককরোনি কেন?
মিস, এটা বিড়ালেরদোষ।
যদি বিড়ালটা গাছে না আটকেপড়তো, তবে আমাকে মই নিয়ে গিয়ে গাছে উঠতে হতো না।
যদি গাছে ওঠার জন্যমইয়ের দরকার না হতো, তবে এটা মেরামত করতে হতো না।  যদি এটা মেরামত করারদরকার না হতো, তবে আমি শিশুটিকে জাগিয়ে দিতাম না।
যদি শিশুটিকে নাজাগাতাম, তবে মা রান্নাঘর থেকে দৌড়ে আসতেন না।  যদি মা রান্নাঘর থেকেদৌড়ে না আসতেন, তবে সেখানে বানর ঢুকতো না।
যদি বানর না ঢুকতো,তবে সেখানকার সকল খাবার সাবাড় হতো না।  যদি বানর সকল খাবার সাবাড়না করতো, তবে বাবা চা-দোকান থেকে রুটি ও চিকেন কারি আনতেন না।
যদি বাবা চা-দোকান থেকেরুটি ও চিকেন কারি না আনতেন, তবে কুকুরটি তার পিছে পিছে বাড়িতে আসতো না।
যদি কুকুরটি তার পিছেপিছে বাড়িতে না আসতো, তবে সে আমার হোমওয়ার্ক খেতে পারতো না।
তাহলে তুমি বলছোকুকুর তোমার হোমওয়ার্ক খেয়ে ফেলেছে?
হ্যাঁ, মিস, যত দোষবিড়ালের!
আমরা খেলার মাঠে যেতে চাই।
আমরা সেখানে কিভাবে যেতে পারি?
আমরা একটি সাইকেল চালাতে পারি।
আমরা মোটরবাইক চালাতে পারতাম।
আমরা একটি ট্রাইসাইকেল ট্যাক্সি চালাতে পারি।
আমরা ঘোড়া টানা গাড়িতে চড়তে পারতাম।
আমরা একটা ষাঁড়ের গাড়িতে চড়তে পারতাম।
আমরা একটি রেস গাড়ি চালাতে পারি।
আমরা একটি বড় গাড়ী চালাতে পারি।﻿ ﻿
আমরা একটি নৌকা সারি করতে পারে।
আমরা একটি হাতিতে চড়তে পারি ।
না!
আমাদের হাটা উচিত।
একটা হা‌তি চলল জল খে‌তে
দুই‌টি জিরাফ ছিল তার সা‌থে
তিন'‌টি মোষ ও চার'‌টি পা‌খি তারাও খা‌বে জল
পাঁচ'টি হ‌রিণ আর  ছ'‌টি  শু‌য়োর , ভারী করল তা‌দের দল
সাতটি﻿   জেব্রা দৌ‌ড়ে এল
আট‌'‌﻿টি ব্যাঙ ও নয়‌'‌টি মাছ তখন সাঁতার কাট‌ছিল ।
.
এক‌টি সিংহ গর্জন করল   সেও এবার খা‌বে জল কে‌ কে তা‌কে ভয় পেল ?
একটি হা‌তি সিং‌হের স‌ঙ্গে জল ‌খে‌তে লাগল
সুখিয়া কাকা বিটৌনা নামে একটি গ্রামে থাকতেন।গীতিকারদের জন্য বিটৌনা পুরো রাজস্থান জুড়ে বিখ্যাত ছিল।সুখিয়া কাকার মিষ্টি গান ছাড়া কোনও উদযাপন সম্পূর্ণ হয়নি।আজ তাকে ঝালাউড়া গ্রামে আমন্ত্রণ জানানো হয়েছিল।
সুখিয়া কাকা তার বড় গোঁফ পাকিয়ে রওনা দিল।সে রাগ মালহার গাইছিল। ... আমার কাছে আসুন হে ঘূর্ণায়মান মেঘ ...
হঠাৎ শুনল, ধুপ ধুপ ধপ ধপ!কেউ কি তার গানে একটা স্বরকম্প দিচ্ছিল?দিনু, ডাইনোসর তার দিকে ছুটে এল।সুখিয়া কাকা তাকে দেখে খুব খুশি হল!
আপনি প্রতিদিন এত বড় শ্রোতা পাবেন না!
হে ঘূর্ণায়মান মেঘ, আমার কাছে এসো, সুন্দর বৃষ্টি দিয়ে আমাকে স্নান করাও!
সুখিয়া কাকা ও দিনু একটি দ্বৈত সঙ্গীত গেয়ে সময় কাটানোর জন্য একটু মস্করা করলেন।
মেঘকে তাদের ডাক শুনতেই হয়েছিল!
বজ্রপাত এবং বাতাস নেচে উঠল।কালো মেঘ ঘুরছে। সুখিয়া কাকা ও দিনু আনন্দে হেসে উঠল।
বৃষ্টি নামার সাথে সাথে সুখিয়া কাকা এবং দিনু একটি ছোট ছাতা ভাগ করে নিল।  তারপরে তারা মুখরোচক পাকোরার গন্ধের পিছু নিয়ে ঝালাউড়া গেল এবং গাইতে লাগল,  ... ও সুন্দর বৃষ্টির জন্য আপনাকে ধন্যবাদ ... ও..লা লা লা।
প্রিয় পাঠক,  আপনি কি কখনও ডাইনোসর দেখেছেন?
আপনি কি মনে করেন তারা গান গায়?
বৃষ্টিতে আপনি কী করতে পছন্দ করেন?
বৃষ্টি হলে আপনি কী খেতে পছন্দ করেন?
Source Text #6FrameStoryChallenge: A Carnival of ArtThe illustrations in this book were created as part of the #6FrameStoryChallenge, an online campaign run by Pratham Books to build a rich bank of illustrations for StoryWeaver.
The essence of the #6FrameStoryChallenge was to tell a good story using just 6 illustrations.The campaign inspired nearly 70 illustrators to donate their time and skills to India’s first open-source story-publishing platform for children.
What started out as an experimental campaign soon blossomed into a carnival of art, birthing nearly 500 new illustrations.
These wordless narratives cut across language barriers, opening up a world of possibilities, encouraging StoryWeaver’s growing community to dream up multiple stories around these images.
The #6FrameStoryChallenge is a powerful reminder of the need for collaboration, to get closer to our mission: “A Book in Every Child’s Hand.”
সুখিয়াকাকা বিতাউনা গ্রামে থাকতেন। রাজস্থানের এই গ্রামের গায়কেরা খুব বিখ্যাত। আর কোন অনুষ্ঠানই সুখিয়াকাকার মিষ্টি গান ছাড়া সম্পূর্ণ হতো না। আজ তাঁকে ঝালাউরা গ্রামে আমন্ত্রণ জানানো হয়েছে।
সুখিয়াকাকা তাঁর ইয়াবড়ো গোঁফে তা দিয়ে মল্লার রাগে গান গাইতে গাইতে রওনা দিলেন। তিনি গাইছিলেন,"ও মেঘেরা সব আমার কাছে উড়ে উড়ে আয়"।
আচমকা তিনি ধুপধাপ ধুপধাপ করে একটা আওয়াজ শুনলেন । কে যেন তাঁর গানের সাথে তাল দিচ্ছে!
তিনি দেখলেন দিনু নামের ডাইনোসরটি তাঁর দিকে ধেয়ে আসছে। সুখিয়াকাকা দিনুকে দেখে খুব খুশি হলেন।
তুমি এইরকম বড়ো শ্রোতা প্রতিদিন পাবেনা!
"আয় উড়ে আয় মেঘেরা কাছে আমার উড়ে উড়ে আয়, আনন্দেতে স্নান করি মোরা বৃষ্টির ধারায় !"
সুখিয়াকাকা ও দিনু এই গানটি গাইতে গাইতে ধীরে ধীরে নাচতে লাগলেন।
মেঘেরাও তাদের গান শোনার জন্য ভিড় জমালো!
বিদ্যুৎ চমকালো, বাতাসও তাদের সাথে নেচে উঠলো। ঘন কালো মেঘেরা ঘুরপাক খেতে লাগলো। সুখিয়াকাকা আর দিনু আনন্দে হাসতে লাগলো।
যেই ঝমঝমিয়ে বৃষ্টি নামলো অমনি সুখিয়াকাকা ও দিনু একটা ছোট্ট ছাতা একসাথে মাথায় দিলো। তখন তারা ঝালাউরার দিকে রওনা দিলো । কিছু দূর যেতেই সুন্দর পকোড়া ভাজার গন্ধ তাদের নাকে এলো। অমনি তারা গাইতে লাগলো , " বৃষ্টি তুমি মিষ্টি লা লালা লা !"
ছোট্ট সোনারা তোমরা  কখনো ডাইনোসর দেখেছো ?আচ্ছা বলতো দেখি ওরা গান গাইতে পারে ?
তোমরা বৃষ্টির মধ্যে কী করতে ভালোবাসো ?বর্ষার মধ্যে তোমাদের কী খেতে ভালো লাগে ?
প্রথমত, আমি একটি সেতু নির্মাণ করব। এর পরে, আমি একটি খুব উঁচু টাওয়ার তৈরি করব। এবং তারপর, আমি বিশ্বের দীর্ঘতম রাস্তা তৈরি করব। এটা আমার রুমে শুরু হবে এবং ঠিক চাঁদে যাবে!
যখন আমি এই কাঠামো তৈরি করি,আমি একজন সিভিল ইঞ্জিনিয়ার হব।
আমিও ইঞ্জিন তৈরি করবো।কিছু ইঞ্জিন রকেটে থাকবে এবং কিছু হবেপ্লেনে।বিমানটি আমাদের দেশ থেকে অন্য দেশে নিয়ে যাবে এবং রকেট আমাদেরকে মঙ্গল গ্রহে নিয়ে যাবে। আমার দাদী আমার সমস্ত ভ্রমণে আমার সাথে আসবে!
যখন আমি উড়ন্ত ইঞ্জিন তৈরি করি,আমি একজন মহাকাশ প্রকৌশলী হব।
কিন্তু আমি তাতে থামব না। আমি ছোট কণা থেকে বিদ্যুৎ উৎপাদন করব। একটি ক্ষুদ্র কণা আমাদের পুরো গ্রামকে আলোকিত করবে। দাদী এত খুশি হবে যে সে একটি বড় ভোজ দেবে!
যখন আমি সেভাবে ক্ষমতা তৈরি করব, তখন আমি পারমাণবিক প্রকৌশলী হব।
আমি সাগর পরিষ্কার করার জন্য একটি যন্ত্র তৈরি করব। এবং আরেকটি বায়ু পরিষ্কার করার জন্য। প্রাণী সুস্থ থাকবে এবং মানুষ সহজে শ্বাস নেবে।আমি পৃথিবীকে রক্ষা করবআমার মেশিন দিয়ে!
যখন আমি মেশিন বানাইগ্রহ পরিষ্কার করতে,আমি একজন পরিবেশ প্রকৌশলী হব।
আমি পেম্পেমের জন্য একটি নতুন কান তৈরি করব (সে এটি একটি লড়াইয়ে হারিয়েছে।) তারপর আমি দাদীর জন্য একটি নতুন দাঁত তৈরি করব। অবশেষে, আমি আমার জন্য ডানা তৈরি করব!
শৃঙ্গেরী শ্রীনিবাসের সেদিন ছিল “বার্ষিক কেশ কর্তন দিবস”, মানে বছরের সেই একদিন, যেদিন তিনি চুল কাটেন|
আর সব বছরের মতোই, শৃঙ্গেরী শ্রীনিবাস বাড়ি থেকে রওনা দিলেন স্থানীয় নাপিতের দোকানে|
কিন্তু নাপিত বলল … “এত লম্বা চুল কাটার মতো সময় আজ আমার নেই।"
মনের দুঃখে, শৃঙ্গেরী শ্রীনিবাস চলল বাড়ি, ওনার গিন্নীকে অনুরোধ করতে, চুল ছেঁটে দেওয়ার জন্য|
কিন্তু ওনার গিন্নি বললেন … “এত লম্বা চুল কাটার মতো সময় আজ আমার নেই।"
একটু রাগ হল শৃঙ্গেরীর। চললেন ওনার বন্ধু, দর্জির বাড়ি|
কিন্তু ওনার  বন্ধু, দর্জি বলল … “এত লম্বা চুল কাটার মতো সময় আজ আমার নেই।"
এবারে একটু চিন্তায় পড়লেন শৃঙ্গেরী। চললেন ওনার আরেক বন্ধু, ছুতোরের বাড়ি|
কিন্তু ওনার  বন্ধু, ছুতোর বলল … “এত লম্বা চুল কাটার মতো সময় আজ আমার নেই।"
বেচারা শৃঙ্গেরী শ্রীনিবাস, আজ এই বার্ষিক কেশ কর্তন দিবসে, কেউই ওনার চুল কাটতে রাজি হল না|
চোখের জলে ভাসতে ভাসতে, গ্রাম ছাড়িয়ে যে বড় বন আছে, সেই দিকেই হাঁটা দিলেন শৃঙ্গেরী|
একটা গুহার সামনে বসে, হাপুস নয়নে কাঁদতে লাগলেন তিনি|
“দিন তো প্রায় ফুরিয়ে এলো। আমার চুল কাটার প্রতিজ্ঞার কি হবে?”“হায় ভগবান, আমাকে সাহায্য কর!
”
গুহার ভেতরে আরামে ঘুমোচ্ছিল এক বাঘ| এত চেঁচামেচি শুনে ভারী বিরক্ত হলো সে|
বেরিয়ে এলো সে| বিকট এক গর্জন করে, তার বিশাল বিশাল থাবা বাগিয়ে, শৃঙ্গেরী শ্রীনিবাসের দিকে তেড়ে এলো|
বেচারা শৃঙ্গেরী তো ভয়েই কাঁটা। এমন ভয়, এমন ভয়, এমন ভয় সে পেল, যে …..
তার মাথার সব চুল টপাটপ পড়ে গেলো|
দৌড়োতে দৌড়োতে, শৃঙ্গেরী শ্রীনিবাস সোজা পালাল গ্রামে।আর বাঘ ফেরত গেলো গুহার ভেতরে, ঘুমোতে|
এখন শৃঙ্গেরী শ্রীনিবাসের আর চুল কাটার দরকার হবে না| অনেক দিনের জন্য|
বন্ধুরা আমি সারির চার নম্বর পিঁপড়ে। আমাকে কি দেখতে পাচ্ছ?
বাম ডান,বাম ডান... করে আমরা নীরবে সারি ধরে এগিয়ে চলি।
আচমকা আমার মাথায় একটা বুদ্ধি খেলে গেল।আর‌ও তাড়াতাড়ি চলার জন্য আমি পায়ে চাকা লাগাবো ঠিক করলাম।-
আমরা অন্য  প্রাণীদের মতো চেঁচামেচি করিনা। আমরা গন্ধ চিনে বুঝতে পারি।
একবার এক গন্ধ বলল,"বনভোজন করতে চাইলে আমায় অনুসরণ করো।"
আবার আরেক গন্ধ বলল,"ওখানে বিপদ!
ওখানে যেওনা!"
তোমাদের মতো আমিও কেক ও যেকোনো মিষ্টি খেতে খুব ভালোবাসি
দেখতে চাও আমি কত কাজ করতে পারি?আমি দেখতে ছোট হলেও আমার গায়ে বেশ জোর আছে।
দরজা বন্ধ থাকলেও আমাদের কিছু যায় আসেনা।আমরা অতি ছোট ফাটল দিয়েও সহজে গলে যেতে পারি।
ভাবতে অবাক লাগলেও, আমরা শত শত পিঁপড়ে একসাথে সুখে বাস করি।
এসো কিছু নতুন শব্দ শিখি।ছোট-বড়ো ধীরে-দ্রুত বেঁটে-লম্বা রোগা-মোটা শক্ত-নরম গোলমেলে-চুপচাপএখানে কিছু শব্দের বিপরীত শব্দ দেওয়া আছে। প্রতি জোড়া বিপরীত শব্দের জন্য একটি করে বাক্য লিখতে পারবে কি?উদাহরণস্বরূপ,'পিঁপড়ে হয় ছোট।'; 'হাতি হয় বড়ো।'"একটি পিঁপড়ের মতোই ব্যস্ত" কথাটির সাহায্যে খুব সহজেই একজন পরিশ্রমী মানুষকেও বর্ননা করতে পারো।
হ্যালো, আমি লাইনের চতুর্থ জন। তুমি কি আমাকে দেখতে পাচ্ছ?
বাম, ডান, বাম, ডান। আমরা এক লাইনে চুপচাপ হাঁটি।
আমার মাথায় একটা পরিকল্পনা এসেছে।   আমি দ্রুত চলাচল করার  জন্য চাকার একটি       সেট নিতে চলেছি!
আমরা অন্যান্য প্রাণীদের মতো কোলাহলপূর্ণ নই।আমাদের ভাষা গন্ধের ভাষা।
এক ধরনের গন্ধ বলে , "ভোজের জন্য                      আমাকে এদিকে অনুসরণ কর।"
আরেকটা গন্ধ বলে, “বিপদ!
ওদিকে  যেও না।"
আমি তোমার  মত কেক এবং সব ধরণের মিষ্টি পছন্দ করি।
দেখতে চাও আমার পেশী কেমন করে                    কাজ করে?
আমাকে দেখে তোমার               অনেক ছোট মনে হতে পারে ,কিন্তু আমি খুব                                শক্তিশালী।
দরজা বন্ধ থাকলেও আমার  কিছু যায় আসে  না।       আমি ক্ষুদ্রতম ফাটল দিয়েও সুড়ুত করে                              ঢুকে পড়তে পারি।
বিশ্বাস করো বা না করো  , আমরা শত শত জন একসাথে উপনিবেশে সুখে বাস করি।
এসো কিছু নতুন শব্দ শিখি আমরা।            ছোট - বড়             ধীর - দ্রুত             বেঁটে - লম্বা             রোগা  - মোটা             শক্ত - নরম             হৈচৈ - শান্তএখানে কিছু শব্দ আছেতাদের বিপরীতের সঙ্গে।তুমি কি বিপরীত শব্দের প্রতিটি জোড়ার জন্য একটি বাক্য তৈরি করতে ﻿পারবে?
যেমন, ‘একটি পিঁপড়া ছোট; একটি হাতি বড়'।যিনি খুব পরিশ্রমীএমন কাউকে বর্ণনা করার একটি চমৎকার উদাহরণ হল "পিঁপড়ার মতো ব্যস্ত"।
ঠান্ডা আসছিল। একটি পাখি বাসা বানাবার কথা ভাবছিল
সে ছোটো ছোটো কাঠ জোগাড় করে খুব সাবধানে ঘর তৈরি করে
খুব দেখাশুনা ও কঠিন পরিশ্রম করে বাসা টি তৈরি হয়। এটা গরম ও আরাদায়ক হয়।
পাখিটি খুব খুশী। ও শুয়ে  স্বপ্নে আরামদা়ক ঠান্ডার কথা ভাবছিল।
যেই ও সুতে যাবে কিছু হেলার আওয়াজ পায়।
ও ভাবলো হাওয়া তে বাসা টা হিলছে।কিন্তু বাসা হিলেই যাচ্ছিল।
পাখি উড়তে উড় তে বাইরে এল।কিছুক্ষনের মধ্যেই বাসা টা মাটি তে পরে যায়।
পাখি দেখলো একটি হাথী গাছ দিয়ে ওকে খোঁচা মারছে। ও রেগে গেল।এটা কেমন রাগ । পাখি রেগে বললো আর উড়ে গেলো।
ও আবার থেকে নতুন জায়গা দেখতে বেরোলো। যেখানে হাথি আসবে না।
আবার নতুন বাসা বানাতে শুরু করলো।
খুব সাবধানে ও পরিশ্রম করে ঘর তৈরী হলো। থকে গিয়ে শুয়ে পড়ল।
যেই শুতে গেলো চোখ বন্দ করলো দেখে দুটো  বড় বড় গোল চোখ ওর দিকে আসছে।
এটা এক পেইন্টারও বাসা টা তুলে ফেলে। দিলো দূরে। আর ব্রাস নিয়ে দেওয়লে পেইন্টিং শুরু করলো।
পাখির খুব দুঃখ হলো আর ভাবল মানুষ রা ওদের প্রতি কতো শক্ত। রেগে উরে চলে যায়।বুকে খুব কষ্ট পায়।
যখন উরে দেখে হাওয়া তে বেলুন উড়ছে।
আরেক টি
নিচে অনেক অনেক বেলুন।
বেলুন দেখে মাথায় একটা যুক্তি এলো।
খুব সাবধানে ও পরিশ্রম করে একটি নতুন বাসা তৈরী করলো। এবারে আর কেও বিরক্ত করতে পারবে না।
আজ রোজার মনে খুব দুঃখ।ওর মা আজ থেকে কাজ করতে বাইরে যাবেন। “দেখ সোনামণি, তুমি রাতে ঘুমোতে যাবারআগেই আমি বাড়ি ফিরে আসব,” বললেন মা।
“কিন্তুঠিক ক'টার সময়?” - প্রশ্ন করল রোজা।“ঠিক  রাত ন’টার সময়”,মা উত্তর দিলেন।টিক্–টিক্–টিক্!
এখন মোটে সকাল ছ’টা  বাজে।
“আমি তোমার কাছে দুধ খাব না, শুধু মা-র হাতেই খাব,”  অভিমানের সাথে বাবাকে তার মনের কথা  জানাল রোজা।টিক্–টিক্ –টিক্!
সবে সকাল আটটা বাজল।
“চলো﻿ না দাদু, আমরা বাজার থেকে আলু কিনে আনি,”  বলল রোজা।“কিন্তু দিদিভাই, আমরা তো গতকালই আলু কিনলাম, আজ বরং আমরা বেগুন কিনি,” বললেন দাদু । টিক-টিক–টিক!
এতক্ষণে ঘড়িতে বাজল মোটে সকাল দশটা।
“দাদুর পাঁপড় ভাজা হয়ে গিয়েছে, পাতি, খাবে এস,” চেঁচিয়ে ডাকল রোজা।টিক্-টিক্-টিক্!
...এখন দুপুর একটা বেজেছে।
প্যাঁক –প্যাঁক!
......এবার রোজার দিদি স্কুল থেকে ফিরে এল। “পাতি আমাকে বলেছে যে আমি নাকি গরমের পর তোমার সাথেই স্কুলে যাব। কি মজা, কি মজা!” খুব খুশিহয়ে বলে উঠল রোজা।টিক্-টিক্-টিক্।........এখন বেলা তিনটে।
“রোজা, এবার চলে এসো﻿, বাড়ি ফেরার সময় হয়ে গেছে,” রোজাকে ডাকলেন ওর বাবা।“ব্যাস,  আর একবার খেলেই চলে আসছি।“টিক্-টিক্–টিক্!.....
এখন বিকেল পাঁচটা।
“তুমি যদি বড় হতে চাও, তবে গায়ে জোর আনতে হবে ৷তাহলে চটপট ধোসাটা খেয়ে ফেল,“সেলভিকে বলল রোজা।টিক্-টিক্–টিক্!...........
সন্ধেসাতটা বাজল।
“আর ঠিক যখন টুপিওয়ালা﻿ তার নিজের টুপিটা নীচে ছুঁড়ে দিল , তার দেখাদেখি বাঁদররাও তাদের টুপিগুলো ছুঁড়ে মারল......” খাবার পরে রোজাকেগল্প বলছিলেন বাবা। ঠিক সেই সময়......
“মা!” বলে হঠাৎ করে চিৎকার করে উঠল রোজা। “সোনামনি, কী  করলে তুমিসারাদিন?” জিজ্ঞাসা করলেনরোজাকে তার মা।টিক্-টিক্-টিক্।........প্রায় রাতন’টা বাজে।
“আজ আমি খুব মজা করেছি, মা!বাবা আমায় সকালে জলখাবার খাইয়ে দিয়েছেন। তারপর দাদুর সাথে বাজার থেকে আমি বেগুন কিনে এনেছি।জান তো, দাদু আমাকে দুপুরে পাঁপড় ভেজে খাইয়েছেন।“
“তারপর আমি দিদিভাইকে আনতে গিয়েছিলাম। পার্কে অনেক্ষণ খেলা করেছি। আর জান তো আমি সেলভিকে রাতের খাবারও খাইয়ে দিয়েছি।“ “বাবা আমাকে গল্প বলছিলেন আর ঠিক তখনিই তুমি চলে এলে“ একগাল হেসে বলে উঠল রোজা।
টিক্-টিক্- টিক্!.........তখন ঠিক রাত ন’টা।
আমি সারাদিনে কী কী  করিরোজা দিনের বিভিন্ন সময় কী করে সেটা এই গল্পে বলা হয়েছে।তোমরাও কি গতকাল সেই সময় একই কাজকরেছ ?
কখন কী করেছ একটা কাগজে ছবি এঁকে বুঝিয়ে দাও।১। রোজা সকাল আটটায় জলখাবার খেয়েছে। তুমি সেই সময়  গতকাল কী﻿ করেছ ?
২। রোজা সকাল দশটায় বাজারে গিয়েছিল । তুমি সেই সময় কী﻿ করেছিলে?
৩। রোজা দুপুর একটায় খাবার খেয়েছিল। তুমি দুপুর একটার  সময় কী﻿ করেছ?
৪। রোজা তিনটের সময় নিজের দিদিকে স্কুল থেকে আনতে গেছিল। গতকাল দুপুরতিনটের সময় তুমি কী﻿ করেছিলে?
৫। রোজাবিকেল পাঁচটার সময় পার্কে গিয়ে খেলা করছিল। সেই সময় তুমিও কি খেলা করছিলে ?
৬। রোজা সন্ধে সাতটার সময় সেলভিকে খাবার খাইয়েছিল। তুমি গতকাল সন্ধে সাতটার সময় কী﻿ করেছিলে ?
দক্ষিণ তাইওয়ানের কাওসিয়াংয়ে বান পিন শান নামে একটিপাহাড় ছিলো, যার অর্থ ‘এক অর্ধেক’। তুমি হয়তো ভাবছো, সাধারণ একটি পাহাড়ের জন্যনামটি অদ্ভুত। কিন্তু এক নজর দেখলে বুঝবে, কেন একে এই নামে ডাকা হয়। এরদিকে তাকালে মনে হয় পাহাড়ের আরেক অংশ উধাও!
যেন কেউ বিশাল তরবারি দিয়ে এর ওপরেরঅংশ মসৃণভাবে কেটে নিয়েছে। এই পাহাড়কে নিয়ে একটি কিংবদন্তী আছে। এই কাহিনীটিশুনলেই বুঝবে এর নামকরণ কিভাবে হলো।   অনেক অনেক আগে যখন বান পিন শান একটি আস্ত পাহাড়, তারনিকটে একটি গ্রাম ছিলো। একদিন মাথায় এক বিশাল পাত্র নিয়ে সেই গ্রামে আসে একথুরথুরে বুড়ো। তার চুল-দাড়ি তুষারের মতো সাদা। তার মুখের চামড়া গায়েরপুরনো ময়লা কাপড়ের মতো কুঁচকানো। সে গ্রামের চৌরাস্তায় পা্ত্রটি নামায় এবং তারঢাকনা খোলে।
টাটকা পিঠার মিষ্টি গন্ধে বাতাস ভরে যায়।“গরম পিঠা!
টাটকা, গরম পিঠা!” সে চেঁচিয়ে বলে। একটি একসেন্ট, দুইটি দুই সেন্ট, এবং তিনটি নিলে পয়সা দিতে হবে না!” সেখান দিয়ে হেঁটে যাওয়া গ্রামবাসীরা কৌতূহলে তার চারপাশেভিড় করে। বোকা বুড়ো তার আকর্ষণীয় স্বাদ্গন্ধবিশিষ্ট পিঠা বিলিয়ে দিচ্ছে। “গরম পিঠা!
টাটকা, গরম পিঠা!” বুড়ো আবার চেঁচায়। “লালশিম ও তিল, আর তিনটি নিলে পয়সা লাগবে না।” সমবেত গ্রামবাসীরা একে অপরের সঙ্গে ফিসফিস করে। “নিশ্চয়এটা কোনো ফাঁকিবাজি!
তিনটি পিঠা বিনামূল্যে?
কি করে হয়?” তারা বলে।
“খুব সুস্বাদু পিঠা, জনাব,” বিগ-হেড ওয়াংয়ের হাতে প্রথমপিঠাটি তুলে দিতে দিতে বুড়ো বলে।এটি ডিমের মতো বড়। বিগ-হেড ওয়াং মুখে দেওয়ার সঙ্গে সঙ্গেসেটা পেটে চলে যায়। ওমমম... সকলেই দেখে যে সে পিঠা খেয়ে বেশ তৃপ্তি পেয়েছে।  সে যখন দ্বিতীয়টি শেষ করে তখন তার পেট ভরে গেছে। সেবুড়োর দিকে তাকিয়ে বলে, “যদি আমি তৃতীয়টি খেতে পারি, আমাকে টাকা দিতে হবে না, ঠিকতো!” সে নিশ্চিত হতে চায় যে বৃদ্ধ যা বলেছে তা সত্যি।  “তিনটি খেলে পয়সা দিতে হবে না, ঠিক তাই!” বুড়ো বলে। সেবিগ-হেড ওয়াংয়ের হাতে তৃতীয় পিঠাটি তুলে দেয়। ওয়াং ঝটপট সেটা মুখে পোরে। যদি সেএটা খেতে পারে, তবে তাকে মূল্য পরিশোধ করতে হবে না।
বুড়ো তার কথা রাখে। বিগ-হেড ওয়াং খুশিমনে সেখান থেকে চলেযায়। তার পেট ফেটে যাওয়ার অবস্থা। এরপর, সকলেই তিনটি করে পিঠা চায়। একজন গ্রামবাসীও একটিঅথবা দুটি চায় না। সকলেই তিনটি চায় বিনা পয়সায়। কিছুক্ষণের মধ্যেই পুরো পাত্র খালিহয়ে যায়। বুড়ো চলে যাওয়ার জন্য তৈরি হয়। কিছু গ্রামবাসী পায়নি বলে হতাশ। “তোমাদের কারো খাবারের রুচি ভালো নয়,” বুড়ো বলে। সে তারখালি পাত্র মাথায় তুলে হাঁটা দেয়।  হঠাৎ ঈগলচোখা চ্যান, যে এইমাত্র গপাগপ তিনটি মাগনা পিঠাখেয়েছে, চিৎকার করে বলে, “দেখো, পাহাড়ের একটি অংশ হারিয়ে গেছে!”
“গবেট!” গ্রামবাসীরা বলে। “পেটে অতিরিক্ত পিঠা পড়ায়তোমার মাথা বিগড়ে গেছে!” সবাই ঈগলচোখা চ্যানকে নিয়ে হাসাহাসি করে। গ্রামবাসীরাসকলে চলে যাওয়ার পরও চ্যান অনেকক্ষণ পাহাড়ের দিকে তাকিয়ে থাকে। সেদিন প্রত্যেকে বুড়ো লোকটি ও তার সুস্বাদু পিঠা নিয়েখোশগল্প করে। “বোকার হদ্দ বুড়ো তিনটি করে পিঠা বিনা পয়সায় দিয়ে দিলো!” তারা হেসেহেসে বলতে থাকে। “সে যদি প্রতিদিন আসতো!”পরের দিন সকালে সেই বুড়ো তার পিঠার পাত্র নিয়ে আবারহাজির। সে গ্রামের চৌরাস্তায় আবার তার পাত্র নামায়। “একটি এক সেন্ট, দুইটি দুই সেন্ট, এবং তিনটি নিলে পয়সাদিতে হবে না!” সে চেঁচিয়ে বলে। “চিনাবাদাম ও তিল, আর তিনটা নিলে পয়সা লাগবে না।”
এবার আগের দিনের তুলনায় এক ঘণ্টা আগেই পাত্র খালি হয়েযায়। গ্রামবাসীরা সব পিঠা খেয়ে ফেলেছে, তিনটা করে। বিনা পয়সায়। শান্তভাবে বুড়ো তারপাত্র মাথায় তুলে হাঁটা দেয়। তার মুখে অদ্ভুত হাসি।  তৃতীয় দিন বুড়ো আবার আসে। এবার গ্রামবাসীরাই বোকা বুড়োর আগমনেরঅপেক্ষা করছিলো। তারা যতো বেশি পারে মাগনা পিঠা খাওয়ার চেষ্টা করে।  হঠাৎ কার কণ্ঠ, “জনাব, আমি কি একটা পিঠা পেতে পারি?”  সবাই জমে যায়। তাদের হা-করা মুখ থেকে একটু-আদটু পিঠানিচে গড়িয়ে পড়ে। তারা দেখতে চাচ্ছে কে একটি পিঠা চেয়েছে।
কোন আহাম্মক একটি খেয়ে টাকা দেবে, যখন তিনটি খেলে কোনোটাকা দিতে হয় না?
পিনপতন নীরবতা। তারা দেখে ভিড়ের মাঝখানে কোমল চেহারার এক লোকদাঁড়িয়ে আছে। তার বাড়ানো হাতে একটি সেন্ট। “যুবক, তুমি কি আমার কথা শোনো নি?” বুড়ো বলে। “একটি একসেন্ট, দুইটি দুই সেন্ট, এবং তিনটি নিলে পয়সা দিতে হবে না!”“হ্যাঁ, আমি শুনেছি,” যুবক আন্তরিকভাবে বলে। “কিন্তু আমিদেখেছি তুমি কিভাবে প্রতিদিন এই বিশাল পাত্র মাথায় করে আনো, আর বিনা পয়সায় তা দিয়েদাও।গত কয়েকদিন ধরে তুমি কোনো অর্থ উপার্জন করোনি। তোমারজন্য দুঃখ হয়। আমি তোমাকে সাহায্য করতে চাই। কিন্তু আমার কাছে কেবল একটি পিঠাকেনার মতো টাকা আছে।”
যুবকের কথা শুনে গ্রামবাসীরা লজ্জিত বোধ করে। নীরবতারমধ্যে তাদের মাথা ঝুঁকে পড়ে। বুড়ো এগিয়ে গিয়ে যুবককে আলিঙ্গন করে। “হা!
অবশেষে আমিতোমাকে খুঁজে পেয়েছি,” সে উল্লাস প্রকাশ করে। “আমি পাহাড়ের দেবতা এবং আমি তোমাকেছাত্র হিসেবে বেছে নিলাম। আমি তোমাকে আমার সমস্ত জাদু শেখাবো।” বলার সময় তারকুঁচকানো মুখের চামড়া বেয়ে অশ্রু গড়িয়ে পড়ে। গ্রামবাসীরা বুঝতে পারে যে পাহাড়ের দেবতা বুড়োর ছদ্মবেশেতাদের পরীক্ষা করতে এসেছে। আর খুঁজে বের করতে এসেছে এমন দয়ালু কাউকে যে তার ছাত্রহবে। তারপর, পাহাড়ের দেবতা উপস্থিত সকলকে এটা জানিয়ে দেয় যেতারা যে পিঠা খেয়েছে তা আসলে পিঠা নয়। সেগুলো পাহাড়ের মাটি দিয়ে বানানো। একথা শুনেসকলে হতবাক।
বুড়োর কথা শোনার পর সকলে দৌড়ে যায় দেখতে পাত্রে অবশিষ্ট পিঠারকি দশা। কিন্তু তারা দেখে, পাত্রের মধ্যে শুধুই কাদা!
এবং তারা যখন পাহাড়ের দিকেতাকায়, তারা তাদের চোখকে বিশ্বাস করতে পারে না!
কেবল পাহাড়ের অর্ধেকটা দাঁড়িয়েআছে!
ঈগলচোখা চ্যান যেমনটা বলেছে। কিন্তু তারা এতো লোভী যে তার কথায় কানই দেয়নি...শীঘ্রই পাহাড়ের দেবতা যুবক শিষ্যকে তার সঙ্গে পাহাড়েনিয়ে যায় জাদু শেখাতে। গ্রামবাসীদের অন্তর অনুশোচনায় ভরে আছে। তারা লোভী, তাই তারানিজেদের অভিশাপ দেয়। তারা পাহাড়টির নাম দেয় বান পিন শান, যে নামটি এখনো টিকে আছে।তারা লোভ থেকে মুক্ত হওয়ার প্রতিজ্ঞা করে। এখন বলো, তোমার শহরে যদি কোনো বৃদ্ধ সুস্বাদু পিঠাবিক্রি করতে আসে এবং চিৎকার করে বলে, “একটি এক সেন্ট, দুইটি দুই সেন্ট, এবং তিনটিনিলে পয়সা দিতে হবে না!” — তুমি কয়টি কিনবে?
কাগজের পিজাজ!লক্ষ করেছো কি, এই গল্পের চরিত্রদের মাথায় সুন্দর হ্যাট।কৃষকেরা এই ঐতিহ্যবাহী হ্যাটগুলো বানায় ও পরে মাঠে কাজের সময় রোদ থেকে রক্ষাপাওয়ার জন্য। তুমি কি নিজের জন্য একটা বানাতে চাও?
তাহলে দেখো কিভাবে সহজে সেটাকরা যায়।
তোমার লাগবে:ক.
চার্ট পেপার (সংবাদপত্র আকারের)খ.
কাঁচিগ.
আঠাঘ.
দুই টুকরো সুতা
কিভাবে কাগজের হ্যাট বানাতে হয়:১.
চার্ট পেপার কেটে একটি বড় বৃত্ত বানাও।২.
বৃত্তে একটি ‘V’ আঁকো (ছবিতে যেভাবে দেখানো হয়েছে)।৩.
কাগজের এক প্রান্ত (‘A’ লেখা) অন্য প্রান্তের (‘B’লেখা) কাছে এনে জোড়া দাও। এখন হ্যাটটি হবে কোন-আকৃতির।
৪.
হ্যাটের দুপাশে দুটি ছিদ্র করে সুতা বাঁধো (ছবিতে যেভাবেদেখানো হয়েছে)।৫.
ঐতো, তোমার হ্যাট এখন রোদ থেকে তোমাকে বাঁচাতেপ্রস্তুত!
হ্যাটে মজার মজার নকশা করো।
মরুর পছন্দ অপছন্দ জ্ঞানটাবড়ই টনটনে। যা ভালো লাগে তা ভীষণ ভালো, যা ভালো লাগে না সেটা দুই চক্ষের বিষ। ও যাকরতে চাইত না, তা ওকে দিয়ে কেউ করিয়ে নিতে পারতো না।আবার ওকিছু করতে চাইলে ওকে কেউ আটকাতে পারতো না।
গাছে চড়ে কাঁচা আম চুরি কোরেপাড়তে ওর খুব ভালো লাগতো। গাছের ডালে উঠে গুঁটিশুটি মেরে ও এমন ভাব করতো যেন ও গভীরজঙ্গলের এক চিতাবাঘ। পোকামাকড় ধরতে ওর খুব ভালো লাগতো। নীল-সবুজে চকচকে মোটা মাথা গুবরেপোকা, পাতলা ঠ্যাং এর তিড়িং বিড়িং করা ফড়িং, আর হলুদ রং এর প্রজাপতি যার থেকে ওর আঙ্গুলে হলুদ গুড়ো লেগে যেত। মরু ঘুড়ি ওড়াতেও খুব ভালো বাসতো, যতো উঁচুতেওড়ে ততই ভালো।ও উঁচু উঁচু সব বাড়ির ছাদে উঠতো ঘুড়ি ওড়াতে, যাতে ওর ঘুড়িটায় রোদের চমকলাগে, হাওয়ায় ভাসা চিলের মতো।
অঙ্ক নিয়ে খেলা কোরতেমরুর খুব ভালো লাগে। 1 নম্বরকে দেখে মনেহয় যেন রোগা প্যাটকা হ্যাংলা একা আর 100 কে মনে হয়মোটা-মোটা নাদুস-নুদুস পয়সাওয়ালা।9 নম্বর দেখতে কি সুন্দর। দৌড়ে এসে 1 এর পাশে দাঁড়িয়েযখন 19 হয়ে যায় তখন তো আরও সুন্দর দেখায়।নম্বর গুলো যেন একটাসিঁড়ি যার শেষ নাই। মরু আপন মনে ওই সিঁড়ি বেয়ে অনেক সময় ওঠা নামাকরে, কখনো একের পরে এক আবার কখনো দুই তিন চার সিঁড়ি লাফ দিয়ে দিয়ে।
পরিশ্রান্ত হয়ে পড়লে মরু অনেক সময় কল্পনা করতো যে ও যেন নম্বরের সিঁড়ির হাতলবেয়ে পিছলিয়ে নামছে আর নম্বরেরা সবাই ওকে হাত নাড়ছে, নম্বররা সব ওর বন্ধু তো।নম্বররাওর সময়ের বন্ধু, ভাতের থালার মতো নয় যে ক্ষুধা থাকতেও ফুরিয়ে যাবে,পাড়ার আগেই বাড়ি চলে যাবে। নম্বররা সব সময়ই পাশে পাশে থাকে। সব সময়, চিরদিন, ওদের উল্টে পাল্টে, সাজিয়ে, লুকিয়ে, জড়ো কোরে, পৃথক কোরে, গুছিয়ে আনন্দখেলা করা যায়।
মরুর স্কুলে যেতে ভালো লাগতো, ওর বন্ধুরা স্কুল যেতো তাই তাদের সঙ্গে যাবার লোভে। রোজ সকালে উঠে জামা কাপড় পরেতৈরি হয়ে কোথাও যেতে হবে, এটাও ওর ভালো লাগতো। স্কুলের বিরাট খেলার মাঠটা ওর পছন্দছিলো, কিন্তু ক্লাসে যাবার ব্যাপারটা ওর পছন্দের ছিলো না।ক্লাসেরটিচারকে ওর একদম ভালো লাগতো না। ওই ঘরের ভিতরে ওর কী রকম আটকা আটকা লাগত। বাচ্চারাকোনো প্রশ্ন করতে পারতো না, কোথাও নড়তে পারতোনা, কিছু বলার থাকলেও কোনোকথা বলতে পারতো না। টিচার ছিলেন বদমেজাজি। মরুর মনে হতো যে উনি ছাত্রদের একটুওভালো বাসতেন না। কি জানি, হয়ত ওনার পড়াতেও ভালো গাগত না স্কুল আসতেও ভালো লাগতো না।সে যাই হোক, ছাত্ররাও ওনাকে ভালো বাসতো না।
রোজ সকালেটিচার ব্ল্যাক-বোর্ডে কিছু লিখতেন। তার পর জোর গলায় তিনি ছাত্রদেরওই কথাগুলো স্লেটে টুকতে বলতেন। তার পর তিনি চলে যেতেন বাইরে।যে যে ছাত্র কথাগুলো ঠিক ঠিক টুকতে পারতো, তাদের স্লেট তিনি দেখে দিতেন। টুকলি ঠিকনা হলে উনি যেতেন রেগে। রাগ হলে উনি ছাত্রদের গালাগালি করতেন, আর রাগ বেশি হলে তো ছাত্রের কপালে জোর পিটুনি অবধারিত।
একদিন টিচার ব্ল্যাক-বোর্ডে কয়েকটাঅঙ্ক লিখলেন। অঙ্কগুলো সহজই ছিলো, কিন্তু কীরকম যেনো বোকা বোকা।মরুর ওই অঙ্কগুলো করতেএকটু ও ইচ্ছা করলো না। তা ছাড়া ওর কাছে স্লেটও ছিলো না। ওর স্লেট আগেই ভেঙ্গে গিয়েছিলো।মরুর মা'র হাতে পয়সা ছিলো না তাই নুতন স্লেট কিনে দিতে পারেননি।অঙ্কে মন না দিয়ে ও তাই গুনতে বসলো দেওয়ালে পিপড়ের সারিতে কয়টা পিপড়েহাঁটছে। তারপরজানালা দিয়ে বাইরে তাকিয়ে দেখলো গাছের ডালে কয়টা পাতায় পোকাপড়েনি। চিন্তা করলোপাতাগুলোর ছায়া কতো সুন্দর দেখাচ্ছে। মরু বসে বসে মনে মনে গুনলো স্কুলের বাইরের দেয়ালেকয়টা ইঁট ভাঙ্গা। তারপর হিসাব করে দেখলো যে প্রতি ইঁটের দাম পাঁচ টাকা হ'লে সবগুলো ভাঙ্গা ইঁটবদলাতে হাজার টাকার বেশিখরচহবে।
টিচার ধমকে উঠলেন, "মরু,কিছু করছনা কেন?"
মরু নিরুত্তর। "তোমার স্লেট কোথায়?
স্কুলে স্লেট আননি কেন?
"টিচার ধমকের উপরে ধমক দিলেন। মরু বুঝলো যেটিচার ওর উপরে চটে গেছেন। মরু বললো, "স্যার, আমার পুরনো স্লেট ভেঙ্গে গেছে। নতুন স্লেট কেনার পয়সা নাই।" টিচারতো চটেইছিলেন, সঙ্গে সঙ্গে বেতের টোকা মারলেন মরুর হাতে। মরু তবু বলে চললো "স্যার, স্লেট থাকলেও ওই অঙ্ক আমি করতাম না। আমার ইচ্ছা নাই।"
টিচার রেগে মরু কে মারলেন একটা চড়। অপমানে মরুর গাল রাঙ্গা হয়ে গেলো, চোখে জল এসে গেলো তার। উটে দাঁড়িয়ে ও এক ছুটে ক্লাস ঘর থেকে বের হয়ে গেলো, বারান্দা ডিঙিয়ে, মাঠ পার কোরে, একেবারে স্কুলের গেটের বাইরে।
পরের দিন সকালে মরুর মা ওর ঘুমভাঙ্গলেন ঠিক সময়ে স্কুলে যাওয়ারজন্যে। কিন্তু মরু বিছানা ছেড়ে উঠলোই না, জোর কোরে চোখ বন্ধ কোরে পড়ে রইলো নিজের ছোট্টোবিছানায়।পরের দিনও সেই একই ব্যাপার, এবং তার পরের দিন আর তার পরের দিন। কেউ মরুকেস্কুলে ফিরে যেতে রাজি করাতে পারলো না। এক সপ্তাহ কেটে গেলো, এক মাসও কেটে গেল। মরুবাড়ির সামনের দেয়ালের উপর বসে দিন কাটাতে লাগলো।
কখনো কখনো ও ঘন্টার পর ঘন্টা বাজারে দোকানে ঘুরে বেড়াতো।কখনো ছাদে উঠে ঘুড়ি ওড়াতো, কিন্তু তা'তে আনন্দ বেশি থাকতো না;সে সময়ে আকাশে অন্য কা'রো ঘুড়ি তো খাকতো না!
ওর মা'র বকুনি, ওর ভাইয়ের খেপানি,ওর ঠাকুরমা'র অনুনয়, ওর কাকা'র দেওয়া ঘুস, ওর বন্ধুদের ডাকাডাকি, কিছুই ওকে নাড়াতেপারলনা। কেউ ওকে স্কুলে ফেরত পাঠাতে পারলোনা।
বর্ষা এসে গেলো। গ্রীষ্মের ছুটিরপর স্কুলও খুলে গেল। সবাই ভেবেছিলো যে অন্য অন্য ছাত্রদের সাথে মরুও আবার স্কুলে ফিরবে। কিন্তু না, মরুতার সিদ্ধান্তে অনড়। বছর ঘুরে গেলো। সকলে মরুর হাল ছেড়ে দিলো। হয়তো মরু নিজেও নিজেরহাল ছেড়ে দিয়েছিলো। স্কুলে ফেরার বদলে ও নানান দুষ্ট কর্মে মতি দিলো।যেমন ধরো - মরু চলে যেত বাজারে, আর সেখানে সব সবজিওয়ালাদেরনানা রকমে বিরক্ত করতো।
ওর মতো আর পাঁচটা স্কুল পালানোবাউন্ডুলে বাচ্চাদের নিয়ে দল পাকিয়ে ও স্কুলের বাচ্চাদের রাস্তা আটকিয়ে ব্যঙ্গ, বিদ্রুপ আর বিরক্ত করতো। বাড়ির ছাদে উঠে ও রাস্তার পথচারীদের উপরে গুলতীদিয়েঢিল মারতো।
এক দিন ওর পুরনো টিচার স্কুল ছেড়ে দিলেন। তাঁর বদলে এলেন এক নুতন কম-বয়সী টিচার।মরু সেদিন, রোজকার মতো, পাঁচিলে বসে দেখছিলো সব বাচ্চাদের স্কুলে যেতে। ওকে আর কেউ জিজ্ঞাসা করতোনা ও স্কুলে যায় না কেন। বরং অন্যান্য বাচ্চারা ওকে এড়িয়েই চলতো ওকে ভয় কোরে।
নুতন টিচারও যাচ্ছিলেন ওই পথে। মরু টিচারকে দেখলো, টিচার ও মরুকে দেখলেন। দুইজনের কেউই কথাও বললেন না, হাঁসলেনও না, ভ্রুকুটিও করলেন না।পরের দিন ওই একই সময়ে মরু আবার পাঁচিলের উপর থেকে টিচারকে দেখতে পেলো। টিচার এবার মুখ তুলে মরুর দিকে চেয়ে একটু হাঁসলেন, নিতান্তই ছোট্টো একটা হাঁসি। মরু এক লাফে পাঁচিল থেকে নেমে দৌড়ে পালিয়ে গেলো।
কয়েক দিন পরে ওই টিচার আবার যাচ্ছিলেন ওই রাস্তা দিয়ে। তাঁর হাতে ছিলো বিরাট ভারী একটা ব্যাগ। ওনাকে দেখে বোঝা যাচ্ছিলো যে বাঝা টানতে ওঁর বেশ কষ্ট হচ্ছে। মরু দেখে মাথা চুলকালো।টিচার ধীরে ধীরে ওর সামনে দিয়ে বেরিয়ে গেলেন। মরু খানিকক্ষণ চিন্তা করলো, তার পর দৌড়ালো টিচারের পিছনে। টিচারের কাছে এসে কোনা কথা না বলে ব্যাগটার একটা হাতল ও হাতে তুলে নিলো। টিচারের কষ্ট লাঘব হলো। দুইজনে মিলে ওই ভারটা সহজে চট করে স্কুলে নিয়ে এলেন।
স্কুলে ঢুকে ব্যাগটাকে রাখাহলোটিচারের টেবিলের উপরে। টিচার ব্যাগটা খুলে মরুকে দেখালেন ব্যাগের ভিতরে কী কী আছে।ব্যাগ এর ভিতরে অনেকগুলো বই ছিলো। নানান রংএর, নানান মাপের, নানান ঢংএর। হাত দিলে মসৃনলাগে আর কেমন যেনো নুতন নুতন গন্ধ।টিচার বললেন "তুমি কি বইগুলো আমাকে বে'র করেদেবে?"
মরু বইগুলো বে'র করতে লাগলো। রঙ্গীন ছবির মলাট দেওয়া সব গল্পের বই। কয়েকটা বড়ো বড়ো অক্ষরে লেখা। কয়েকটা বই আবার এত বড়ো যে সেগুলোতে খুদে খুদে অক্ষর দিয়ে ভরতে হয়েছে পৃষ্ঠা গুলো। মরুর মনটা চঞ্চল হয়ে উঠলো। কত দিন ও কোনো বইএ হাত লাগায় না!
তা প্রায় দুই বছর হলো।
পরের দিন স্কুল ছুটি হওয়ার পরযখন সব ছাত্ররা চলে গেলো, আর টিচার যখন একা, তখন মরু চুপটি কোরে টিচারের সামনে দরজারপাশে এসে দাঁড়ালো। সারা দিনের হৈহুল্লোড়েরপরস্কুলটা একটা ভুতুড়ে বাড়ির মত নীরব মনে হচ্ছিলো।টিচার ওকে চোখ তুলে দেখে বললেন, "ওহ তুমি এসে গে'ছো!
খুব ভালো কথা। এসো আমায় সাহায্য করবে।" মরু একটু অবাক হয়ে ভাবলো, ও আবার টিচারকেকী সাহায্য করবে। টিচারের কাছে তো কতো বাচ্চা আছে ওঁকে সাহায্য করার।টিচারসহজ সুরে বললেন "তুমি বইগুলো একটুবেছে দেবে?"
মরু মাটিতে বসে পড়লো। ওর চারপাসে বই ছড়নো। কতো সব গল্পের বই!ও জন্তু জানোয়ারের গল্পগুলো একত্র করতে লাগলো। চিতা বাঘের গল্পটা তো হাতী আর উঁটের গল্পেরপাশেই মানাবে, তাই না?
পরীদের গল্পগুলো থাকতে পারে ঠাকুর দেবতাদের গল্পের বইয়ের পাশে।অভিযানীদের গল্পগুলির অবশ্য কোনো জুড়ি নাই, না কি তারা বিখ্যাত লোকেদের আর বীরদের জীবনীরপাশে দাঁড়াবে?
তার পর এলো অঙ্ক বইয়েরপালা। মরুর চোখের দৃষ্টি, খোলা বইয়ের পাতার উপর। মরুর আঙ্গুলের দৌড়,সব যেন একটু ঝিমিয়ে গেলো। মোটা মোটকা নম্বরগুলো রোগা পাতলা নম্বরগুলোর হাত ধরে নাচতে লাগলো। দুই অঙ্কের নম্বরগুলো একটার ঘাড়ে একটা চ'ড়ে উঁচুউঁচু ইমারত তৈরি করতে গেলো, অথচ ওদের খেয়াল রইলোনা যে ভিত্তিটা এখনো মজবুত হয়নি। গুনের অঙ্কগুলো কেমন যেনো হোঁতকা, যত' নীচে যায় তত'মোটা হয়আর নম্বরটা ততইবড়ো হয়। ভাগের অঙ্কগুলোআবার ঠিক উল্টো। একটা বড়ো অঙ্কদিয়েশুরু কোরে ক্রমশ: কমে কমে একটা সরু লেজের শেষে কপালে থাকলে একটা শূন্য পাওয়া যায়। একে একে গণিতের সব মজারখেলাগুলো মরুর মনে পড়ে গেলো।
অন্ধকারহয়ে আসছিলো। স্কুলে বাতিও ছিল না। টিচার বললেন "তুমি এখন বাড়ি যাও, কাল আবার এসো। কিন্তু, তুমি কি অন্যবাচ্চারা যখন আসে তখন আসতে পারবে?"
পরের দিন স্কুল শুরু হবার পর পরই মরু স্কুলেএসে গেলো।বাচ্চারা তো ওকে দেখে একেবারে অবাক। কেউ কেউ আবার একটু ভয়ও পেল। ওর দাদাগিরির খবর সকলেই জানতো। টিচারবললেন "এই দেখো, আমায় সাহায্য করার জন্য কে এসেছে!"
তিনি মরুকে ছোটো বাচ্চাদের দলেঢুকিয়ে দিলেন। ছোট বাচ্চাদের একটা খাতায় কিছু লেখারছিলো। টিচার বললেন, "ছোটো থেকে বড়োতে আর বড়ো থেকে ছোটতে অঙ্কগুলো সাজাতে একটু সাহায্য করো তো?"
বাচ্চারামরুকে ঘিরে ধরলো। মরু কতো কিছু জানে তা দেখে বাচ্চারা তো অবাক।
মরুবাচ্চা গুলোকে এক সারিতে দাঁড় করিয়ে দিলো; সবচেয়ে ছোটো এক পাশে আর সব চেয়ে বড়ো অন্যপাশে। বাকিরা সবই এদের মধ্যে উচ্চতা অনুসারে। তার পর ও বাচ্চাদের হাতে নম্বর লেখা কার্ডধরিয়ে দিল সাজিয়ে। এখন বাচ্চাদেরকে কোথায় দাঁড়াবে তা বুঝতে একটুও অসুবিধা হলো না। নম্বরের সারিও যে সেই রকম, তা'ও ওরাবুঝে ফেললো।তার পর থেকে মরু রোজ স্কুলে আসতো, আর রোজ টিচার ওর কাজেরভার একটু করে বাড়াতেন। রোজই মরুর অঙ্কের প্রতি ভালবাসা মজবুত হলো। আর রোজই ওর অঙ্কের এই ভালবাসার উত্তেজনা আর ওর অঙ্ক নিয়ে খেলা করার ক্ষমতা ছোটো ছোটো বাচ্চাগুলোর মধ্যে ছাড়িয়েপড়লো।
মাসখানেক পর একদিন মাঝ সকালেমরুর মা মরুকে খুঁজছিলেন। কিন্তু মরুকে তিনি কোথাও খুঁজে পেলেন না। ও ছাতে ছিলনা।ও রোজ যে পাঁচিলে বসে পা দুলাতো, সেখানেও ওর দর্শন মিললনা। শুধু মাত্র ওর ঘুড়ি দুটো পাঁচিলের উপর পড়ে ছিলো।
মরুর মা আম তলায় গেলেন ছেলের খোঁজে, আম গাছের পাতা গুলো নড়ছিলো হাওয়ায়, কিন্তু আম গাছের কোনা ডালে মরুকে দেখা গেলো না।মরুর মা বাজারে গেলেন মরুরখোঁজে। সেখানে দেখেন যে সবজিওয়ালারা তো নির্ঝনঝাটে ব্যবসা করছে। মরু বা তার বন্ধু বান্ধবকেউ তাদের উপর উৎপাত করছে না। অবশেষে তিনি স্কুলের গলি ধরে পা বাড়ালেনআর পৌঁছে স্কুলের জানালায় উঁকি মারলেন।
আরে!
ওই তো মরু!
মাথা গুঁজে ওএকটা খাতায় কী যেনো দেখছিলো। ওর কপালে একটা ভ্রুকুটি, কিন্তু কী অসাধারণ মনসংযোগেরছাপ ওর চোখে মুখে!
ও নিজের বয়সী ছেলেদের সঙ্গে বসে শক্ত শক্ত অঙ্কের সমাধানকরছিলো। টিচারজানালাদিয়ে মরুর মাকে দেখে একটু হাঁসলেন। খুশিতেভরপুরমরুর মাও প্রত্যুত্তরে একটু হাঁসলেন। মরু স্কুলে ফিরলো।এবার ওর শিক্ষার গতি প্রখর। আর সবচেয়েবড়ো কথা - এবার ও শিখছে ভালোবেসে - আনন্দে।
মরুর পছন্দ এবং অপছন্দগুলি ছিল সুদৃঢ়। সে যখন কোনোকিছুপছন্দ করতো, তখন সে তা ভালবাসতো। এবং যখন সে পছন্দ করতো না, সে তা সম্পূর্ণরূপে ঘৃণা করতো। সে যা করতে চাইতো না, তা কেউ তাকে দিয়ে করাতে পারতো নাএবং সে যা করতে চাইতো, তাকে কেউ থামাতে পারতো না।
মরু গাছ বেয়ে উঠতে পছন্দ করতো এবং কাঁচা আম চুরি করতো। সে গভীর অন্ধকার জঙ্গলে চিতার  মতো চুপিসারে এক ডাল থেকে আরেক যেতো। সেপোকামাকড় ধরতে পছন্দ করতো—বৃহদাকার চকচকে মাথাওয়ালা নীল সবুজ বোতল মাছি, কৃশকায়ফড়িং এবং হলুদ প্রজাপতি যার ডানার রং পাউডারের মতো উঠে আসে। মরু উড়ন্ত ঘুড়ি পছন্দকরতো—যত উপরে উঠতো ততবেশি পছন্দ। যেন কোন ঈগল সূর্যে পৌঁছাতে চেষ্টা করে, সেভাবে সেসবচেয়ে উঁচু জায়গায় উঠতো যাতে সে মেঘের ওপরে ঘুড়ি নিয়ে যেতে পারে।
মরু সংখ্যা পছন্দ করতো। সংখ্যা ১ দেখতে সরু এবং একা মনে হয়। ১০০ অনেক মোটা এবংসম্পদশালী। ৯ কতো শোভন!
একে দেখতে আরো ভালো লাগে যখন তা ১ এর পরে বসে এবং ১৯ হয়। সংখ্যাগুলোকে মনে হয় অন্তহীন সিঁড়ির সারি। মরু ভাবে সেএকটির পর একটি করে বেয়ে উঠছে, দ্রুতবেগে, একেক বার কখনো দুটি, কখনো তিনটি, বা কখনোচার বা আরও বেশি পা ফেলে।
যখন সে ক্লান্ত হয়ে পড়তো,তখন সে সংখ্যার স্তম্ভের সারি ঢেউয়ের ন্যায় তার দিকে গড়িয়ে আসতে দেখতো।সংখ্যাগুলো দুপুরে ভাত খাবারের মতো নয়, যা সে অন্যেরাঅর্ধেক খাওয়ার আগেই শেষ করে ফেলতো। বন্ধুদের মতো নয়, যারা খেলা জমে ওঠার আগেই বাড়িচলে যায়। সংখ্যারা সবসময়ই সেখানে থাকে। অনন্ত ও অসীম মজার, যেগুলো এক জায়গা থেকে আরেক জায়গায়নেওয়া যায়, সাজানো যায়, মিলানো যায়, ভাগ করে নেওয়া যায়, সারিবদ্ধ করা যায়, সরিয়েফেলা যায়, একত্র করা যায় এবং আলাদা করা যায়।
মরু বিদ্যালয়ে যেতে ভালবাসতো কারণ সেখানে তার অনেক বন্ধু। সে সকালে ঘুম থেকে উঠে বেড়াতে পছন্দ করতো। সে বড় খেলার মাঠ পছন্দ করতো কিন্তু শ্রেণিকক্ষে যাওয়াপছন্দ করতো না। সে শিক্ষকদের পছন্দ করতো না। ভাবতো সে যেন ফাঁদে আটকেআছে। শিশুরা প্রশ্ন করতে পারতো না, তারা এদিক ওদিক নড়াচড়া করতে পারতো না এবং যখনতারা কিছু বলতে চাইতো পারতো না। শিক্ষক ছিলেন বদমেজাজী। মরু ভাবতো যে শিক্ষকশিশুদের একদম পছন্দ করেন না। হতে পারে তিনি এমনকি শিক্ষক হওয়া কিংবা স্কুলে আসাপছন্দ করতেন না। যাহোক, শিশুরাও শিক্ষককে পছন্দ করতো না।
প্রতিদিন সকালে শিক্ষক ব্ল্যাকবোর্ডে লিখতেন, উচ্চস্বরেতিনি শিশুদেরকে সেগুলো তাদের স্লেটে লিখতে বলতেন। তারপর তিনি বাহিরে যেতেন। যদিবালকেরা ব্ল্যাকবোর্ডের লেখা সুন্দরভাবে স্লেটে লিখতো, তাহলে শিক্ষক তা দেখতেন।কিন্তু যদি তারা তা না করতো, তাহলে শিক্ষক রেগে যেতেন। রেগে গেলে তিনি শিশুদের বকাদিতেন এবং খুব রেগে গেলে তাদের কঠোরভাবে আঘাত করতেন।
একদিন শিক্ষক বোর্ডে কিছু অঙ্ক লিখলেন। অঙ্কগুলো সহজ ছিলো,তবে সেগুলো ছিলো বিরক্তিকর। মরু সেগুলো করার কথা ভাবলো না এবং তার কাছে কোন স্লেট ছিলোনা। তার স্লেট ভেঙে গিয়েছিলো এবং তাকে আরেকটি নতুন স্লেট কিনে দেওয়ার মতো টাকা তারমায়ের কাছে ছিলো না। এর পরিবর্তে সে দেয়াল বেয়ে উঠতে থাকা শত শত পিঁপড়া গণনাকরলো। সে বাহিরের গাছেরদিকে তাকা্লো এবং লক্ষ্ করলো যে পাতাগুলো নিখুঁত। নিখুঁত পাতার রয়েছে নিখুঁত ছায়া।মরু গণনা করে দেখলো বিদ্যালয় বেষ্টনির দেয়ালে কতগুলো ভাঙা ইট রয়েছে। সে হিসাব করলোযে, যদি প্রতিটি ইটের দাম পাঁচ টাকা হয় তাহলে দেয়ালের ফাঁক ও ভাঙা স্থান পূর্ণকরতে এক হাজারের বেশি টাকা খরচ পড়বে।
“মরু!” শিক্ষক জোরে ধমক দিয়ে বললেন, “তুমি কোনো কিছুই করছোনা কেন?” মরু ভাবলেশহীন। “তোমার স্লেট কোথায়?
তুমিকেনো স্লেট স্কুলে আ্নোনি?” শিক্ষক চিৎকার দিয়ে বললেন।মরু দেখে যে শিক্ষক তার উপর রেগে গেছেন। মরু উত্তরে বলে, “আমারপুরনো স্লেট ভেঙে গেছে, আর নতুন স্লেট কেনার মতো টাকা নেই।” রাগে শিক্ষক তার হাতেজোরে বেত্রাঘাত করলেন।
মরু মৃদুস্বরে বলতে থাকে, “আমার কাছে একটি স্লেট থাকলেওআমি অঙ্কগুলো করতাম না কারণ আমি এগুলো করতে চাই না।” শিক্ষক ভয়ানক ক্ষিপ্ত হলেন। তিনিমরুকে চড় মারলেন। মরুর গাল উজ্জল লাল বর্ণ ধারণ করে। তার চোখ বেয়ে গরম অশ্রু গড়িয়ে পড়ে। সে উঠে দাঁড়ায় এবং শ্রেণিকক্ষ থেকে দৌড়ে বেরিয়ে যায়। বারান্দা দিয়ে, ধূলিপূর্ণ মাঠের ভেতর দিয়ে, গেট পেরিয়েদূরে উধাও।
পরদিন সকালে, মরুর মা সময়মতো তাকে স্কুলের যাওয়ার জন্য ডাকলেন।কিন্তু মরু ঘুম থেকে ওঠে না। সে তার চোখ বন্ধ করে সরু বিছানায় শুয়ে থাকে। পরদিন একই ঘটনা ঘটে,পরেরদিন, এবং তার পরের দিনও। স্কুলে যাওয়ার জন্য মরুকে কেউ রাজি করাতে পারে না। একসপ্তাহ পার হয় এবং তারপর একমাস। মরু তার বাড়ির সামনের দেয়ালে বসে থাকে।
মাঝে মাঝে সে বাজারের ভেতর ঘন্টার পর ঘন্টা হারিয়ে যায়।সে উঁচু কোনো স্থান থেকে ঘুরি ওড়ানোর চেষ্টা করে, কিন্তু আকাশ ফাঁকা বলে তাতে মজাপায় না। তার মা তাকে বকুনি দেয়, তার ভাই টিপ্পনি কাটে, ঠাকুমাঅনুনয় বিনয় করে, তার কাকা তাকে টাকা দেয় আর তার বন্ধুরা তাকে মিষ্টি কথায় ভোলাতেচেষ্টা করে। কিন্তু কেউ তাকে বিদ্যালয়ে যেতে রাজি করাতে পারে না।
বর্ষা চলে আসে আর গ্রীষ্মের ছুটির পর বিদ্যালয় আবার খোলে। প্রত্যেকেই ভাবে যে সকল শিশুর সঙ্গে মরুও বিদ্যালয়েযাবে। “না,” মরু স্পষ্ট জানিয়ে দেয়। এক বছর কেটে যায়। সবাই হাল ছেড়ে দেয়। সম্ভবত মরু নিজেও হাল ছেড়ে দেয়। এরপরিবর্তে, সে অন্য কিছু করা শুরু করে।
সে বাজারে গিয়ে সব্জি বিক্রেতাদের জ্বালাতন করে। সে তারমতো লেখাপড়া ছেড়ে দেওয়া অন্য ছেলেদের সঙ্গে জোট বেঁধে স্কুলগামী শিশুদের বিরক্তকরে।  সে তার স্কুলের বন্ধুদের খাতা থেকে কাগজ নিয়ে উড়োজাহাজবানায়। সে উঁচু জায়গা থেকে নিচে হেঁটে যাওয়া অসতর্ক লোকজনের দিকে ঢিল ছুঁড়ে মারে।
একদিন পুরনো শিক্ষক বিদ্যালয় ছেড়ে চলে যান। তাঁর স্থানে একজন নতুন তরুণ শিক্ষক আসে্ন। ঐ দিন মরু দেয়ালের ওপর বসে শিশুদের বিদ্যালয়ে যাওয়া দেখছিলো।কেউ তাকে জিজ্ঞাসা করে না কেনো সে তাদের সঙ্গে যায় না। বরং শিশুরা তাকে এড়িয়ে যায়,কারণ তারা ভয় পায় যদি সে তাদের বিরক্ত করে।
শিক্ষক পাশ দিয়ে যাচ্ছিলেন। মরু শিক্ষকের দিকে তাকায়। শিক্ষক মরুর দিকে তাকালেন। কেউ হাসে না এবং কেউ ভ্রূকুটিকরে না। পরের দিন, একই সময়ে এবং একই স্থানে, মরু দেয়ালের নিচেতাকায়। শিক্ষক তার দিকেতাকালেন এবং হাসলেন। এটি ছিলো ক্ষণিকের হাসি। মরু লাফ দিয়ে গাছ থেকে নামে এবং দৌড়েপালা্য়।
কয়েক দিন পর, শিক্ষক রাস্তা দিয়ে যাচ্ছিলেন। তার হাতেএকটি বড় থলে। থলেটি অনেক ভারী। শিক্ষকের বেশ সমস্যা হচ্ছে। মরু মাথা চুলকায়। শিক্ষক ধীরে ধীরে তার পাশ দিয়ে চলে গেলেন। মরু একটু ভাবে এবং দৌড়ে শিক্ষকের পিছনে চলে আসে। কো্নো কথা না বলে, সে থলের একটি কোণা ধরে। শিক্ষক অনেকটা ভারমুক্ত হলেন এবং তারা একসঙ্গে ভার বহনকরে দ্রুত বিদ্যালয়ে পৌঁছাতে সক্ষম হলেন।
বিদ্যালয়ের ভেতর শিক্ষকের টেবিলের ওপর সাবধানে থলেটিরাখা হলো। শিক্ষক থলেটিখুললেন এবং মরুকে থলের ভেতরটা দেখতে দিলেন। সেখানে অনেক অনেক বই। রঙিন বইগুলো নানা আকার ও আকৃতির। সেগুলো বেশ চকচকে এবং নতুন গন্ধে ভরা। শিক্ষক জিজ্ঞাসা করলেন, “এগুলো বের করার জন্য তুমি কিআমাকে সাহায্য করতে পারবে?”
মরু বইগুলো বের করতে আরম্ভ করে। সেখানে অনেক বই, যেগুলোতে আছে গল্প আর প্রচ্ছদে ছবি।কিছু বই বড় বড় অক্ষরে লেখা। কিছু বইতে শব্দ এতো বেশি যে কাগজের ভেতর সেগুলো ঠাসাঠাসিআছে। মরু অনুভব করে তার ভেতরউত্তেজনা জেগে উঠছে। সে গত দুই বছর বই স্পর্শ করেনি।
পরদিন মরু বিদ্যালয় ছুটি হওয়া এবং সব শিশুদের চলে যাওয়াপর্যন্ত অপেক্ষা করে। শিক্ষক তখন একা। মরু নীরবে গিয়ে দরজার পাশে দাঁড়ায়। সকল কোলাহল, হাসি আর চিৎকার চেঁচামেচি বন্ধ হওয়ার পরবিদ্যালয়কে ভূতুরে মনে হচ্ছে।
শিক্ষক মাথা তুলে তাকালেন এবং বললেন, “তুমি এসেছো ভালোহয়েছে। তোমার সাহায্য আমার প্রয়োজন।“ মরুর ভেতরে কৌতূহল। শিক্ষকের কোন ধরনের সাহায্য প্রয়োজন?
তাকে সাহায্য করার জন্য বিদ্যালয়ে অনেক অনেক শিশুরয়েছে। শিক্ষক বললেন, “তুমি কি বইয়ের ধরন অনুযায়ী বইগুলো সাজাতে আমাকে সাহায্যকরতে পারবে?”
মরু মেঝেতে বসে। তার চারপাশে বই। সেখানে অনেক গল্পের বই। সে প্রাণীদের নিয়ে লেখা বইগুলো একসঙ্গে রাখে। চিতা বাঘের গল্পের বইগুলোর সঙ্গে হাতি ও উটের বইগুলোরবেশ মিল হবে। দেবদেবীর বইগুলোর সঙ্গে রূপকথার বইগুলো একসঙ্গে রাখা যায়। দুঃসাহসিকঅভিযাত্রার গল্পগুলো আলাদা থাকবে। অথবা নায়ক বা বিখ্যাত ব্যক্তিদের সঙ্গে রাখাযেতে পারে।
এরপর সংখ্যার বই। মরুর চোখ ও আঙুলগুলো ধীর হয়ে আসে। মোটা সংখ্যাগুলো সরু সংখ্যাগুলোর সাথে নৃত্য করছে। দুটিসংখ্যা একটির ওপর আরেকটি বসে ভারসাম্য বজায় রেখেছে যেন নড়বড়ে কো্নো দালানের ভিত্তিএখনও পূর্ণ করার অপেক্ষায় আছে। গুণফলের সমষ্টিকে দেখে মনে হচ্ছে সংক্ষিপ্ত আর মোটাএবং সংখ্যা যতোই বড় হচ্ছে ততোই নিচের দিকে মোটা আর মোটা হচ্ছে। ভাগ ঠিক বিপরীত। তোমরা বড় সংখ্যা নিয়ে শুরু করো এবং এরপরযদি তোমরা যত্নের সঙ্গে এগিয়ে যাও, তাহলে নীচের দিকে নামতে নামতে একটি আকর্ষণীয়লম্বা লেজ তৈ্রি হবে। যদি তোমরা ভাগ্যবান হও, কোনো কিছুই অবশিষ্ট থাকবে না।একের পর এক সকল সংখ্যা এবং এগুলোর চালাকি মরুর নিকট স্পষ্ট হয়ে উঠে।
অন্ধকার হয়ে আসে এবং বিদ্যালয়ে কোন বাতি নেই। “মরু, এখন তোমাকে বাড়িতে যেতে হবে, তবে তুমি আগামিকাল আসতে পার,” শিক্ষক বললেন। “কিন্তুযখন শিশুরা থাকে তখন কি তুমি আসতে পারবে?” পরদিন বিদ্যালয়শুরু হবার পরপরই মরু চলে আসে। শিশুরা তাকে দেখে অবাক হয় এবং কিছুটা আতঙ্কিত বোধ করে। মরু তখন প্রতিবেশিদের নিকট “দাদা” হিসেবে বিখ্যাত হয়েউঠেছে। “এখন আমাকে সাহায্য করার মতো একজনকে পাওয়া গে্লো,” শিক্ষক বললেন। তিনিমরুকে অপেক্ষাকৃত ছোট বাচ্চাদের সঙ্গে বসালেন। বাচ্চাদের লেখার জন্য সেখানে কিছুবই আছে।
“তুমি কি সংখ্যাগুলোকে ছোট থেকে বড় এবং বড় থেকে ছোট করেসাজানোর ব্যাপারে শিশুদের সাহায্য করতে পারবে?”ছোট শিশুরা মরুর চারপাশে হুড়োহুড়ি শুরু করে দেয়। মরুর মতো একজন কঠিন মানুষ কতো কিছুজানে ভেবে তারা অবাক হয়।
মরু শিশুদেরকে একটি সারিতে দাঁড় করায়—সবচেয়ে ছোট শিশুকেএক প্রান্তে এবং সবচেয়ে বড় শিশুকে অন্য প্রান্তে। সে তাদের হাতে বিভিন্ন সংখ্যা দেয়। এখন এটা বেশ সহজ, ছোটশিশুর হাতে ছোট এবং বড় শিশুর হাতে বড় সংখ্যা। এটা জানা এখন সহজকে কোথায় দাঁড়াবে। এটা সংখ্যার মতই। প্রতিদিন মরু কিছু সময়ের জন্য আসে আর প্রতিদিন শিক্ষকমরুকে বড় বড় কাজ করতে দেয়। প্রতিদিন সে দেখে যে সংখ্যার প্রতি তার ভালবাসা বৃদ্ধিপাচ্ছে এবং প্রতিদিনই তার ভেতরের উত্তেজনা ও দক্ষতা ছোট শিশুদের মধ্যে ছড়িয়ে পড়ছে।
এক মাস পর, সকালে মরুর মা তাকে খুঁজে বেড়াচ্ছেন। তাকেকোথাও খুঁজে পাওয়া যায় না। তিনি উঁচু চত্বরসমূহে খুঁজলেন কিন্তু সে সেখানেও নেই। সে সাধারণত যে দেয়ালের উপর পা দুলিয়ে বসে, তিনি সেখানেখুঁজলেন, কিন্তু সেখানে কেবল পড়ে আছে তার ঘুড়ি।
তিনি গাছের ওপর তাকালেন। বাতাসে পাতাগুলো ঝরঝর করে শব্দ করছে কিন্তু গাছের ডালে মরুনেই। তিনি বাজারে গেলেনকিন্তু ছেলেদের দ্বারা কোনো রকম বিরক্ত না হয়েই সব্জি বিক্রেতারা তাদের সব্জিবিক্রি করছে। অবশেষে, তিনি লেন বরাবর হাঁটালেন এবং বিদ্যালয়ের জানালাদিয়ে ভেতরে তাকালেন।
সেখানে মরু বসে আছে। তার মাথা নীচু করা, সে সাবধানে নোটবুকের দিকে তাকিয়ে আছে। কপালে মনোযোগের ভাঁজ এবং দৃষ্টিতে গভীর নিমগ্নতা। তার বয়সের অন্য শিশুদের সঙ্গে সে জটিল গাণিতিক সমস্যার সমাধানেব্যস্ত। শিক্ষকও বাহিরে তাকালেন এবং মরুর মায়ের দিকে তাকিয়ে কোমলউষ্ণ হাসি হাসলেন। উত্তরে তিনিও সুখের হাসি হাসলেন। মরু পুনরায় বিদ্যালয়ে এসেছে। এইবার সে আরো বেশি বেশি শিখছে। আর সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ হচ্ছে, এবার সে এগুলো শিখতেপছন্দ করছে।
আমি দেখছি, একটা নীল প্রজাপতি পাখা নেড়ে বিদায় জানাচ্ছে ।
আমি দেখছি, একটা হলুদ মৌমাছি এক কাপ চা খাচ্ছে ।
আমি দেখছি, একটা  পাত্রের ওপর একটা লাল মাছ ।
আমি দেখছি, একটা সবুজ ব্যাঙ একটা কুকুরছানার সাথে খেলছে ।
আমি দেখছি, একটা কমলা হাঁস আমাকে শুভকামনা জানাচ্ছে ।
আমি দেখছি, একটা বেগুনি ফুল একটা শুঁয়োপোকার সাথে খেলছে ।
আমি দেখছি, একটা ছাই রঙ আর কালো রঙের বেড়াল, কমলা রঙের টুপি পরা ।
আমি দেখছি, একটা ছাই রঙ আর বাদামী রঙের ইঁদুর, গোলাপি রঙের বাড়িতে লুকিয়ে আছে ।
আমি দেখছি, একটা লাল আর কালো রঙের শেয়াল, বেগুনি রঙের মোজা পরা ।
আমি দেখছি, একটা সবুজ ফড়িং, সাদা আর কালো খবরের কাগজ পড়ছে ।
আমি দেখছি, কালো আর বেগুনি ছাগল, লাল নৌকা বেয়ে যাচ্ছে ।
আমি দেখছি, সবুজ আর বাদামী কুমীর, হাসি মুখে চেয়ে আছে ।
আমি দেখছি, লাল আর কালো সাপ, কেক খাচ্ছে ।
আমি দেখছি, লাল আর হলুদ মুরগি, কলম দিয়ে লিখছে।
আমি দেখছি কালো আর কমলা বাঘ, জলে দাঁড়িয়ে আছে ।
আমি আমার দুই কালো চোখ দিয়ে চারপাশের সব রঙের খেলা দেখছি।
অনেক অনেক আগে একবারপাখিদের সভা বসে। মানুষ ও পশুদের যেমন রাজা থাকে তেমনি তাদেরও রাজা চাই। কোন্ পাখিরাজা হবে?
একজন বলে, “ঈগল, সে শক্তিশালী ও রাজকীয়।” অন্য একজন বলে, “না, তার ঝুটি নেই। তাছাড়া তার ডাক খুব বাজে।” “তাহলে উটপাখি রাজা হতে পারে, কারণ সে পাখিদের মধ্যে আকারেসবচেয়ে বড়, আর তার ডাক সিংহের মতো,” একজন জোরেসোরে বলে।
একজন বলে, “ঈগল, সে শক্তিশালী ও রাজকীয়।” অন্য একজন বলে, “না, তার ঝুটি নেই। তাছাড়া তার ডাক খুব বাজে।” “তাহলে উটপাখি রাজা হতে পারে, কারণ সে পাখিদের মধ্যে আকারেসবচেয়ে বড়, আর তার ডাক সিংহের মতো,” একজন জোরেসোরে বলে।
“না, সে উড়তে পারে না। পাখিদের রাজাকে অবশ্যই ওড়ায় পারঙ্গম হতে হবে।”
“আমি মনে করি, আমার রাজা হওয়া উচিত,” পুচ্ছ মেলে ময়ূর বলে, “আমি কত সুন্দর!”“তুমি অতি অহংকারী,” পেঁচা বলে। “পাখিদের মধ্যে আমার চোখ সবচেয়ে বড়। আমার রাজা হওয়া উচিত।”
“না পেঁচা, তুমি রাজা হতে পারো না,” সকলে চিৎকার করে বলে। “যখন সূর্য ওঠে তখন তুমি ঘুমাতে যাও।”
কাজেই তারা কোনোসিদ্ধান্ত নিতে পারে না। তখন এক পাখির মাথায় এক বুদ্ধি আসে। সে বলে, “যে পাখি সবচেয়ে উঁচুতে উড়তে পারবে সে রাজা হবে।”
“ঠিক, ঠিক,” সকলে চিৎকার করে বলে।সকল পাখি আকাশে উড়ালদেয়, উঁচুতে উঠতে থাকে।
বলাকা পুরো একদিনওড়ে। সে পৃথিবীর সবচেয়ে উঁচু পাহাড়ের ওপর দিয়ে উড়ে যায়। ঈগল দুইদিন ওড়ে। সেপাহাড়ের ওপরে নীল আকাশে উড়ে যায়।
কিন্তু শকুন তিনদিনবিরামহীনভাবে ওড়ে। উড়তে উড়তে সে সূর্যের দিকে চলে যায়।
শকুন সবার ওপরে।পাখিরা তার চিৎকার শোনে, “আমি সবচেয়ে উঁচুতে উড়তে পেরেছি, আমি রাজা।”
ঠিক তখনি মাথার ওপরেশকুন একটি মৃদু কণ্ঠ শুনতে পায়। “চিক, চিক, চিক!
আমি সবার উঁচুতে, আমি রাজা।” এ হলো নেসেড, নেডিকিপ্রজাতির, পৃথিবীর সবচেয়ে ছোট পাখি!
শকুন যখন আকাশের দিকে উড়ছিলো, সে তখন তারবিশাল পালক ধরে রেখেছি্লো!
“তুমি আমাকে পুনরায় হারাতে পারবে না,” এই বলে শকুন আবার ওপরের দিকে উড়াল দেয়। সে উড়তেই থাকে, উড়তেই থাকে। একসময়সে আর উড়তে পারে না। “আমি যে-কোনো পাখির চেয়ে উঁচুতে। আমিই রাজা!” সে চিৎকার করে বলে।
কিন্তু তার পাখারভেতর থেকে ছোট পাখিটি বেরিয়ে আসে। “চিক, চিক!
চিক, চিক!
এই যে আমি, সবচেয়ে ছোটপাখি। আমি তোমাদের রাজা!” শকুন এত ক্লান্ত যেসে আর উড়তে পারে না।
তার পাখায় ছোট পাখিকেনিয়ে শকুন নিচে নেমে আসে। অন্য পাখিরা নেসেডের ওপর রেগে যায়। তারা অপেক্ষা করে,কাছে পেলেই ঠুকরে তার গায়ের সমস্ত পালক তুলে নেবে।
ছোট পাখি দেখে, সবাইকেমন রেগে আছে। তাই সে দ্রুত একটি ফাঁকা সাপের গর্তে গিয়ে ঢোকে।
সবাই পেঁচাকে বলে, “তোমার বড় চোখ দিয়ে তুমি গর্তে নজর রাখো। গর্ত থেকে বেরুলেই ছোট পাখিকেধরবে।” কাজেই পেঁচা গর্তের সামনে পাহারা দিতে বসে।
কিন্তু সূর্যের তাপেপেঁচার সহজেই ঘুম এসে যায়। ছোট পাখি উঁকি দিয়ে দেখে পেঁচা ঘুমাচ্ছে। এই সুযোগে সেফুরুৎ করে বাইরে।
পেঁচা লজ্জিত যে ছোটপাখিটি পালিয়ে গেছে। এরপর থেকে সে শুধু রাতেই শিকার করে। দিনের বেলা, অন্য পাখিদেরচোখের আড়ালে, সে ঘুমায়।
বহুকাল আগে , পা‌খিরা একটা সভা ক‌রে‌ছিল।  তারা চাইল মানুষ ও পশু‌দের মত তা‌দের নি‌জে‌দেরও একজন রাজা থাকুক ।‌কিন্তু কে হ‌বে পা‌খি‌দের রাজা ?
"ঈগল‌কে রাজা করা হোক , সে শ‌ক্তিশালী আর দেখ‌তেও রাজার মত " একজন তার মত দিল । কিন্তু অন্য আরেকজন বলল " না , ঈগ‌লের মুকুট নেই , আর ওর ডাক শুন‌লে ওকে খুব দুঃখী ম‌নে হয় " ।" তাহ‌লে উটপা‌খি । ও সব‌চে‌য়ে বড় আর গর্জনও ক‌রে পশুরাজ সিং‌হের ম‌তো " একজন বলল । "না , ও উড়‌তে পা‌রে না । পা‌খি‌দের রাজা‌কে তো উড়‌তে জান‌তেই হ‌বে । "
ময়ূর ত‌ার সুন্দর লেজ নাচা‌তে নাচা‌তে তখন বলল " আমি ভাব‌ছি আমিই রাজা হ‌য়ে যাই , আমি সব‌চে‌য়ে সুন্দর । " পেঁচা ব‌লে উঠল " তোমার বড্ড দেমাক , যে‌কোন পা‌খির থে‌কে আমার চোখ বড় , আমারই রাজা হওয়া উচিত ।" এটা শু‌নে সবাই চিৎকার ক‌রে উঠল " না না , তু‌মি নও । তু‌মি তো দিন হ‌লেই ঘুমা‌তে যাও । "
ঝগড়া চল‌তেই থাকল কিন্তু কে রাজা হ‌বে তা ঠিক হল না । তখন একটা পা‌খি বলল " যে সব‌চে‌য়ে উঁচু‌তে উড়ে যে‌তে পার‌বে সেই আমা‌দের রাজা হোক "। সবাই হইহই ক‌রে সায় দিল । তারা উঁচু , আরও উঁচু আকা‌শে উড়ে যে‌তে থাকল ।
মরাল এক‌দিন উড়ে উঁচু পাহা‌ড়ের দি‌কে গেল , তারপর হাঁ‌পি‌য়ে গেল ।‌ ঈগল পাহা‌ড়ের চুড়ায় চুড়ায় নীল আকা‌শে দু‌দিন ধ‌রে উড়ল । কিন্তু শকুন তিন‌দিন ধ‌রে একবারও না থে‌মে সোজা সূর্যের দি‌কে উড়ে গেল ।
উড়‌তে উড়‌তে বা‌কি পা‌খিরা শুন‌তে পেল শকুন চিৎকার ক‌রে বল‌ছে " আমিই সব‌চে‌য়ে উপ‌রে উঠে‌ছি , আমি রাজা , আমি রাজা "।
ঠিক তখন শকুন শুন‌তে পেল সরু গলায়‌ কে যেন বল‌ছে " চিঁ‌চিঁ‌চিঁ , আমিই সব‌চে‌য়ে উপ‌রে উঠে‌ছি , আমিই রাজা "। এটা একটা ছোট্ট চড়াই পা‌খি । এটা শকু‌নের বিশাল ডানার পালক ধ‌রে আকা‌শে উড়ে‌ছিল ।
"তু‌মি আমা‌কে হারা‌তে পার‌বে না " শকুন ছোট্ট চড়াই‌কে বলল । তারপর সে সোজা উপর দি‌কে উঠ‌তে লাগল ,ততক্ষণ উড়‌তে লাগল যতক্ষণ না সে হাঁ‌পি‌য়ে গেল । শকুন আবার চিৎকার ক‌রে বলতে লাগল  " আমিই সব‌চে‌য়ে উঁচু‌তে , আমিই তোমা‌দের রাজা " ।
কিন্তু তার ডানার তলা থে‌কে ছোট্ট পা‌খির সাড়া পাওয়া গেল , " চিঁ চিঁ চিঁ ,  আমি ছোট্ট পা‌খি , আমিই তোমা‌দের রাজা " । শকুনের  আর তখনওড়ার ম‌তো শ‌ক্তি ছিল না ।
শকুন তখন নী‌চে নে‌মে এল । ছোট্ট পা‌খিটা তখনও তার ডানার নী‌চে র‌য়ে‌ছে । অন্য পা‌খিরা তখন ছোট্ট চড়াই‌কে আক্রমণ করার জন্য তৈরী হ‌চ্ছিল । তারা অপেক্ষা কর‌ছিল কখন ছোট্ট পা‌খির সব পালক ছিঁ‌ড়ে নে‌বে ।
ছোট্ট পা‌খিটা যখন দেখল সবাই ওর উপর রে‌গে আছে তখন সে সুড়ুৎ ক‌রে সা‌পের গ‌র্তে ঢু‌কে গেল ।
তখন অন্য পা‌খিরা পেঁচা‌কে বলল " তোমার তো বড় বড় চোখ , তু‌মি এই গ‌র্তের মুখ পাহারা দাও । দুষ্টু পা‌খিটা বে‌রো‌লেই ওকে ধর‌বে " । পেঁচা তখন গ‌র্তের সাম‌নে ব‌সে রইল ।
কিন্তু সূর্য আস্তে আস্তে মাথার উপর উঠে আস‌তে লাগল , পেঁচাও দ্রুত ঘু‌মি‌য়ে পড়ল । ছোট্ট পা‌খি উঁকি মে‌রে দেখল পেঁচা ঘু‌মি‌য়ে গে‌ছে সে তখন ফুড়ুৎ ক‌রে গর্ত থে‌কে উড়ে বে‌রি‌য়ে গেল ।
ছোট্ট পা‌খিটা উড়ে পা‌লি‌য়ে যাওয়ায় পেঁচা খুব লজ্জা পেল । সে শুধু রা‌ত্রেই শিকার কর‌তে পা‌রে , দি‌নের বেলা সে ঘুমায় । পেঁচা তাই তখন অন্য পা‌খি‌দের থে‌কে দূরে চ‌লে গেল ।
দিনটা খারাপ যাচ্ছিল শৃঙ্গেরী শ্রীনিবাসের। তার বাগানের মিষ্টি পাকা কলা কেউই কিনতে চাইছিল না|
না তার বাড়ির লোক।না তার প্রতিবেশীরা।না তার বন্ধুরা।
যে ব্যাপারীরা দূর দূরের বাজারে জিনিষ বিক্রি করে, তারাও না|এমনকি, শৃঙ্গেরীর গরুগুলোও না|
সকলে বলল, “না, না| ধন্যবাদ| ”“কলা আপনার খুবই মিষ্টি, কিন্তু আমরা অনেক কলা খেয়ে ফেলেছি| পেটে আর জায়গা নেই যে|”
বেচারা শৃঙ্গেরী শ্রীনিবাস, এই এত কলার ফসল নিয়ে কি করে সে?
ঠিক করল, সে যাবে “কৃষক সমিতি” তে, তার গ্রাম থেকে কিছু দূরে, দোদ্দুর শহরে।
তাই গাড়ি ভরা কলার কাঁদি নিয়ে চলল সে।সেখানে কেউ না কেউ এই সমস্যার ঠিক একটা ভাল সমাধান বাতলে দেবে|
কদিন পর, বাড়ি ফিরল শৃঙ্গেরী, দেখে মনে হল, ভারী খুশি সে| চলে গেলো তার বাগানে, কলার দেখাশুনা করতে|
তারপর থেকে সে আর কাউকে কখনো কলা নেবার অনুরোধ করত না|
বাড়ির লোকেদের না।প্রতিবেশীদের না।বন্ধুদের না।
যেসব ব্যাপারীরা দূর দূরের বাজারে জিনিষ বিক্রি করে, তাদের না|এমনকি, গরুগুলোকেও না|
সবার মনে কৌতূহল। এত সব কলা, যাচ্ছে কোথায়?
একদিন, প্রতিবেশী শিবান্না একটা বড় পূজার আয়োজন করল|
পুরোহিত মশাই বললেন, ভগবান কে দেবার জন্য একশো আটটা কলা চাই|
শিবান্না ছুটল শৃঙ্গেরী শ্রীনিবাসের কাছে|“আমি আগে তোমার কলা কিনতে চাইনি, তার জন্য দুঃখিত, কিন্তু আজ আমার  একশো আটটা পাকা কলা চাই।”“আমাকে একটু সাহায্য করতে পার ভাই?”
শৃঙ্গেরী শ্রীনিবাসের একটু চিন্তা করে বলল … “আমার ফসল তো সব কাটা হয়ে গেছে, দেখি কি করতে পারি| তুমি পূজা শুরু কর| আমি ঠিক পৌঁছে যাবো|”
পূজা শুরু হল| সারা গ্রাম দেখতে এসেছে| পুরোহিত মন্ত্র পড়া শুরু করলেন।
ভগবান কে কলা নিবেদন করার সময় এসে গেলো|
ঠিক তখন, শৃঙ্গেরী শ্রীনিবাস এসে হাজির, একটা বড় ঝোলা নিয়ে|
ব্যাগ থেকে আস্তে আস্তে সাতাশ খানা প্যাকেট বের করলো সে|যজ্ঞের আগুনের চারপাশে সাজিয়ে রাখল| প্রতিটি প্যাকেট, যত্ন করে কলাপাতায় মোড়া।
প্রতি প্যাকেটের ওপর লেখা …       “উৎকৃষ্ট মানের কলার হালুয়া, শৃঙ্গেরী শ্রীনিবাস খামারবাড়ি”শৃঙ্গেরী শ্রীনিবাস একটা প্যাকেট পুরোহিতের হাতে তুলে দিল।
“প্রতি প্যাকেট, চারটি কলা থেকে তৈরি| সাতাশটি প্যাকেট|হয়ে গেলো আপনার একশো আটটি কলা।”
পুরোহিত মশাই এতই অবাক,  যে মন্ত্র পড়তেও ভুলে গেলেন|সবাই চুপ| এমন সময় একটা ছোট্ট মেয়ে হঠাৎ খিলখিল করে হেসে উঠলো|
দেখতে দেখতে সারা গ্রামের লোক হাসতে লাগলো|আর হাততালির পর হাততালি|
এইবারে আমরা বুঝতে পারলাম, তার বাগানের অত কলা নিয়ে শৃঙ্গেরী শ্রীনিবাস কি করে|
তোমরা জান কি?কলার সম্বন্ধে দুচার কথা ….
কলার ইংরিজি নাম (banana) এসেছে একটা আরবি শব্দ থেকে, যার মানে হচ্ছে “আঙ্গুল”।আমাদের দেশ ভারতে সারা পৃথিবীর মধ্যে সবচেয়ে বেশি কলা উৎপাদন হয়| একশো কুড়িটির ও বেশি প্রজাতির কলার উৎপাদন হয় এখানে| ত্রিচি শহরে অবস্থিত “ন্যাশনাল রিসার্চ সেন্টার অন বানানাস” এ গেলে, তোমরা এক হাজার একশো কুড়ি রকমের প্রজাতির কলা দেখতে পাবে|
একটা ঠেলাগাড়িতে অনেক সবজি রাখা ছিল।
সবজিরা নিজেদের মধ্যে কথা বলছিল। তবে ঢেঁড়সের আজ মন খারাপ।
কি করলে ঢেঁড়সখুশি হয়?
লাউ শুয়ে শুয়ে বাঁশি বাজাল। তাতেও ঢেঁড়স হাসল না।
বেগুন তখন তবলা বাজাল। তবু ঢেঁড়স হাসল না।
লংকা ভাবতে লাগল।  সে না পারে গাইতে, না পারে বাজাতে।
লংকা তখন সি- সি করে সিটি বাজাতে লাগল।
লংকার সিটি শুনে ঢেঁড়স হেসে ফেলল।
সব সবজিরা তখন খুশি হয়ে ধেই ধেই করে নাচ জুড়ে দিল।
অর্জুন এক তিন চাকাওয়ালা অটো। তার আছে একটি হেডলাইট এবং সবুজ-হলুদ কোট। পুরো দিল্লীর সবচেয়ে বড় পরিবারটি তার মালিক। অর্জুন যেখানেই যায় দেখা পায় ভাই, বোন, চাচা, চাচী ও কাজিনদের। “সাবধানে যেও,” তারা চেঁচিয়ে বলে।
অর্জুন দিনরাত কঠিন পরিশ্রম করে। শব্দ করে যে চলে। ফট ফট ভট ভট!
সে কখনো অভিযোগ করে না, কারণ অটোর চালক সিরিশও কঠোর পরিশ্রম করে। সিরিশজির বুড়ো হাড়ে টনটনে ব্যথা। তিনি অর্জুনকে প্লাস্টিক ফুল ও চিত্র তারকাদের ছবি দিয়ে সাজিয়েছেন। তিনি জ্বালানি তেল দিয়ে অর্জুনের তৃষ্ণা মিটান। কখনো কখনো তেল নেওয়ার জন্য লম্বা লাইনে দাঁড়িয়ে থাকতে হয়। যখনই অর্জুনের আচ্ছাদন ছিঁড়ে যায়, সঙ্গে সঙ্গে তিনি তা জোড়াতালি দেওয়ার ব্যবস্থা করে্ন।
অর্জুন পরিবারকে লাজপাত নগর বাজারে নিয়ে যেতে পছন্দ করে। যখন পর্যটকেরা চার চাকার গাড়ির বদলে তিন চাকার অটো ভাড়া করে, তখন তার আনন্দের সীমা থাকে না। কুতুব মিনারের বাইরে একটি গাছের ছায়ায় সিরিশজির সঙ্গে সে বিশ্রাম নিতে ভালোবাসে।
অর্জুন কোন্নট প্লেসের রাতের জাঁকজমক দেখে কখনো ক্লান্ত হয় না। সে রেলওয়ে স্টেশনের বাইরে ব্যস্ততা ক্রিকেট দেখে রোমাঞ্চিত হয়। ক্রিকেট ম্যাচের পরে ফিরোজ শাহ কোটলা থেকে বেরিয়ে আসা জনতা দেখেও তার একই অনুভূতি হয়। জীবন ভালোই চলছে, এবং অর্জুন জানে তার এর চেয়ে বেশি চাওয়ার নেই।
কিন্তু মনে মনে অর্জুন আরো কিছু আশা করে। সে উড়তে চায়। ওহ, এর জন্য তো হেলিকপ্টারের পাখা লাগবে!
অর্জুন ভাবে। তার ছাদের ওপরে সেগুলো বাতাস কেটে ঘুরবে। সিরিশজি চাদর দিয়ে তার মাথা ঢাকবে্ন, এবং এর প্রান্তগুলো ফরফর করে বাতাসে উড়বে। তারা আকাশে দিয়ে চলবে, ফট ফট ভট ভট!
কিন্তু অর্জুন জানে এটা কেবলই একটা স্বপ্ন। অটোর হেলিকপ্টারের পাখা হচ্ছে হাতির ডানা থাকার মতো। অথবা পেছনে বগির সারি নিয়ে কোনো ট্রেইনের রকেটের মতো আকাশে ছোটা।
এক গরমের দিনে, অর্জুন ব্যস্ত চার রাস্তার মোড়ে ট্রাফিকের জটলার মধ্যে অপেক্ষা করছে। সিরিশজির পেছনে বিরস বদনে বসে আছেন পরিপাটি শাড়ি পরা এক পাকাচুলো মহিলা। ফট ফট ভট ভট!
মলিন কাপড় পরা এক ছেলে গাড়ি ও অটোর মধ্যে দিয়ে হেঁটে হেঁটে পানি বিক্রি করছে। তার চোখ উজ্জ্বল পাথরের মতো চকচক করছে। সে এক বোতল ঠাণ্ডা বাড়িয়ে দিলো। “ম্যাম?
খুব ঠাণ্ডা... খুব ঠান্ডা... জাদু।” মহিলা হাসলেন, “জাদু?” ছেলেটি এমন জোরসে মাথা ঝাঁকালো যে মনে হলো তা ছিঁড়ে পড়বে।
“আমাদের সকলেরই জাদু দরকার,” মহিলা বললেন। তিনি ছেলেটির কাছ থেকে কিছু রুপি দিয়ে দুই বোতল পানি কিনলেন। সঙ্গে সঙ্গে তিনি একটি বোতল সিরিশজির হাতে দিলেন।
সিরিশজি তার পানের দাগ পড়া দাঁত বের করে প্রশস্ত হাসি হাসলেন। ্তিনি ঢক ঢক করে পানি পান করলেন, আর তখনি ট্রাফিক নড়ে উঠলেন।“এই মধ্যেই জাদু কাজ করা শুরু করেছে,” সিরিশজি কৌতুক করলেন। মহিলাও পানি পান করলেন। গাড়ি হঠাৎ চলতে শুরু করায় একটু পানি ছিটকে অর্জুনের গায়ে পড়লো। ফট ফট ভট ভট!
অর্জুন তার এক ভাইকে পিপ পিপ করে হাই বলে উল্লাস প্রকাশ করে।
যেইমাত্র চলতে শুরু করেছে, অর্জুন অনুভব করে তার চাকা হালকা হয়ে গেছে। সামনের গাড়িগুলো দুই দিকে সরে যায় এবং সে শা-শা করে সামনে এগিয়ে চলে।
খোলা রাস্তা পেয়ে সিরিশজি আশ্চর্য। তিনি রিয়ার-ভিউ মিররে মহিলার চোখের দিকে তাকা্ন। “হ্যাঁ, দারুণ জাদু, ম্যাম!” মহিলার শাড়ি ঝলমলে, সূক্ষ্ম সোনালি সুতায় নকশা করা। “জাদু...” তিনি নীরবে হাসলেন।
অর্জুনের চাকাগুলো রাস্তা ছেড়ে ওপরে উঠে যায়। কেবলই ওপরে উঠতে থাকে। ফট ফট ভট ভট... ওপরে, ওপরে, ওপরে!
তাকে সাহায্য করার জন্য কোনো হেল্লিকপ্টারের পাখা নেই। জাদুই হবে, অর্জুন ভাবে। এটি অটোর জাদু!
এক ঝাঁক পাখি ছড়িয়ে ছিটিয়ে গেলো। খুশিতে অর্জুনের হেডলাইট জ্বলে।
অর্জুন জওহরলাল নেহরু স্টেডিয়াম ও ইন্ডিয়া গেইটের ওপর দিয়ে উড়ে যায়। সে হুমায়ুনের সমাধি, যমুনা নদী এবং অনিন্দ্যসুন্দর অকশরধাম মন্দিরের দিকে তাকায়। সে দেখে রাস্তার বিশাল সংযোগ, উন্মাদ মাকড়সার জালের মতো। চোখ বড় বড় করে সিরিশজি হ্যান্ডেলবার চেপে ধরেন। কোনো গাড়িকে আর পাশ কাটিয়ে যাওয়ার দরকার নেই।
মহিলা আঙুল দিয়ে শাড়ি স্পর্শ করেন। “জনাব,” রিয়ার-ভিউ মিররের দিকে তাকিয়ে মহিলা বলেন। “আপনার চেহারা!” সিরিশজি আয়নায় তার নিজের দিকে তাকিয়ে দেখেন তার চেহারা বলিউড নায়কের মতো হয়ে গেছে। তার দাঁত সাদা ও চামড়া উজ্জ্বল। “আমরা আরেকটু পানি পান করবো,” তিনি উচ্চস্বরে বলেন।
কিন্তু আমরা কী করছি?
অর্জুন ভাবে। আমরা কোথায় যেতে পারি?
আমি কে, যদি আমি আর চালক না হই?
অর্জুন কখনোই এতো মুক্ত ছিল না। কখনোই তিনি এভাবে নিজেকে হারিয়ে ফেলেননি। তিনি জানেন, দুনিয়ার প্রতিটি ভ্রমণের উদ্দেশ্য আছে, এবং প্রতিটি গন্তব্য সাময়িক।
হর্ন বাজানো গাড়িগুলোর ওপরে এক সীমাহীন নীরবতার মধ্যে অর্জুন রাস্তার জীবনের কথা মনে করে। সেখানে গাড়ি, মোটরসাইকেল ও বাসের জটলা। নিচে তাকিয়ে সে তার পরিবারের সদস্যদের দেখে, হলুদ ছাউনির বিন্দুগুলো উজ্জ্বল আলো ছড়াচ্ছে। অর্জুন মানুষের ভিড় ও হুলুস্থূলের কথা মনে করে, সকলেই কোথাও না কোথাও পৌঁছার জন্য মরিয়া। স্থান থেকে স্থানে, ফট ফট ভট ভট...
মহিলা নিচে তাঁকিয়ে সেখানকার আনন্দের কথা ভাবলেন। এখন তার ঝিকিমিকি শাড়ির কথা ভুলে যাওয়া সহজ। আমি যাচ্ছি আমার কন্যা ও নাতিনাতনিদের দেখতে, তিনি ভাবেন। তারা অপেক্ষা করছে। তারাই আমার জীবনের আসল জাদু।
এর মধ্যে, সিরিশজি তার বলিউডি চেহারা নিয়ে ক্লান্ত হয়ে পড়েছেন। এ দিয়ে কী হবে, তিনি ভাবেন। তিনি যদি এটা চাইতেন। এখন সিরিশজি তার নিজের চামড়ার আরাম ফিরে চান।
অর্জুনের হেডলাইট টিমটিম করছে। সে উদ্দেশ্যহীন বোধ করছে। সে সিরিশজির মনের কথা পড়তে পারে। সে মহিলার মনোভাবও আঁচ করতে পারে। সে ধীরে ধীরে নিচে নামতে থাকে। শহর উষ্ণতা ছড়াচ্ছে। যতই নিচে নামছে, অর্জুন ততই শক্তি পাচ্ছে।
সিরিশজি আবার ব্যস্ত হয়ে পড়েন। তিনি শহরের পরিচিত জাদুতে নিমজ্জিত হন। শহরের প্রতিটি চিহ্ন ও প্রতি মোড় তার সঙ্গে কথা বলছে। শীঘ্রই তিনি নিজেকে আবার চিনতে পারেন। তিনি বুঝতে পারেন কোথায় যেতে হবে। তিনি এর মধ্যে সেখানে পৌঁছে গেছেন। মহিলার শাড়ি ফ্যাকাসে হয়ে এসেছে, কিন্তু তার চেহারা জ্বলজ্বল করছে। অর্জুনের চাকাগুলো পাকা রাস্তা স্পর্শ করে এবং তার ইঞ্জিন স্বস্তির নিঃশ্বাস ছাড়ে। ফট ফট ভট ভট... “সাবধানে যেও” সড়কের এক কোণা থেকে তার এক ভাই পিপপিপ করে বলে।
মহিলার নাতিনাতনি ওপরের জানালা থেকে তার উদ্দেশ্য হাত নাড়ে। তিনি অটো থেকে নেমে সিরিশজিকে তার ভাড়া মিটিয়ে দেন।প্রতিবার চলাতেই নতুন অভিজ্ঞতা। নিরন্তর এই চলা, আশ্চর্য ঘটনায় পূর্ণ।
আমি বড় মেয়ে। আমি একা একা ঘরের বাইরে যাই।
খুব অন্ধকার!
ওখানে কেউ আছে?
কে সে?
ওহ, ওটা বিড়াল। আমি ভীত নই।
বাইরে কালো বড় একটা জিনিস দেখতে পাচ্ছি!
ওটা কী?
ওহ, ওটা কুয়া। আমি ভীত নই।
আর ওই আওয়াজটা!
ক্রিক ক্রিক ক্রিক!
ওটা কী?
আমার বোন কুয়া থেকে জল তুলছে!
আমি ভীত নই।
আমি পায়ের শব্দ শুনতে পাচ্ছি। কে?
কে?
আমার মা। তিনি মাঠ থেকে বাড়ি ফিরেছেন।
আমি বড় হয়ে গেছি।
আমি কোনো কিছু ভয় পাই না!
আমি এখন অনেক বড় মেয়ে,আমি বাড়ির বাইরে একা বেরোতে পারি ।
খুব অন্ধকার|এখানে কী কেও আছে?
কে এটি?
ওহ,এটা একটা বিড়াল,আমি ভয় পাইনি|
আমি যেনো অন্ধকারে বড় কিছু একটা দেখতে পাচ্ছি,এটা কী?
ওহ্,এটা একটা কুয়ো,আমি ভীত নই|
আর,এই শব্দ?ক্রাক,ক্রাক,ক্রাক!কী এটা?
এটা আমার বোন,ও কুয়ো থেকে জল নিচ্ছে,আমি ভীত নই|
আমি কিছু পায়ের আওয়াজ শুনতে পেলাম,কে এটা?
এটা আমার মা,সে ঘরে ফিরছে,
আমি এখন বড় হয়ে গেছি|
আমি কোনো কিছু যে আর ভয় পাই না|
একটা ছোটো হরিণ ছানা সবার আগে ছুটছিল।
সে খরগোশের আগে ছুটছিল!
সে হাতির আগে ছুটছিল!
সে লাফ দিয়ে দিয়ে ঝর্ণা পার হয়ে গেল!
সে পাথর পার করে ছুটছিল।
ঘাসের জমির ভিতর একটা পাথর ছিল। সে পাথরে হোঁচট খেয়ে তালগোল পাকিয়ে পড়ে গেল।
পড়ে গিয়ে হরিণ ছানা কেঁদে ফেলল।
বাঁদর তার পা মালিশ করে দিল। বেদনায় হরিণ ছানার চোখ থেকে নদীর ধারার মতো জল বেরতে লাগল।
তবু হরিণ ছানার কান্না থামল না। ভালুক ভাই তাকে তুলে নিল।
তার মা এসে বলল, “এসো, আমরা সবাই মিলে খারাপ পাথরটাকে মারব।”
হরিণছানা বলল, “ওহো, তা কোরনা। তাহলে সেও যে আমার মতো কাঁদতে সুুরু করবে।” এবার তার মা হেসে ফেলল। তাই দেখে।
একবার এক বাচ্চা হরিণ দৌড় প্রতিযোগিতা করছিলো বনের অন্যদের সাথে।
সে দৌড়ে খরগোশের চেয়ে বেশ এগিয়েও গিয়েছিলো।
এমনকি হরিণটি হাতিকে পেছনে ফেলে এগিয়ে যায়।
সে এক ভয়ানক দৌড় যেনো সবকিছুকে ভেংগে ছুড়ে এগিয়ে যাচ্ছে হরিণ।
এমন কি  ভাংগা দেয়ালগুলোকে পেছনে ফেলে এগিয়ে চলছে।
কিন্তু হঠাত কি হলো?
ঘাসের মধ্যে একটি বিশাল পাথর ছিল। বেচারা হরিণ সেটা দেখতে না পেয়ে খেলো এক বিশাল হোঁচট!
হরিণতো কান্নায় প্রায় শেষ হয়ে যাচ্ছে।
এমন সময় একটি বানর এসে হরিণের পায়ে হাত বুলিয়ে দিলো। এদিকেতো হরিনের কান্নাই থামছে না।
একটু পর একটা ভাল্লুক এসে হরিণকে কোলে তোলে নিলো। তবুও কান্না থামছে না বেচারা হরিণের।
খবর শোনের হরিণের মা আসলো। সে বললো, " এসো আমরা ঐ খারাপ পাথরটিকে মারবো"
তখন বাচ্চা হরিণ বললো " না, আমরা ওকে মারব না। মারলে বেচারা পাথর ব্যাথা পাবে আর কাদবে।"একথা শুনে মা হরিণ হেসে উঠলো। মায়ের হাসি দেখে বাচ্চা হরিণও খুশিতে হাসলো।
তখন বাচ্চা হরিণ বললো " না, আমরা ওকে মারব না। মারলে বেচারা পাথর ব্যাথা পাবে আর কাদবে।"একথা শুনে মা হরিণ হেসে উঠলো। মায়ের হাসি দেখে বাচ্চা হরিণও খুশিতে হাসলো।
ধানী জানতো আশ্রমে মজার কিছু একটার পরিকল্পনা চলেছে, কিন্তু ওকে কেউ কিছু বলছে না।“যেহেতু আমার ন’বছর বয়স” ভাবলো ধানীমন মুষড়ে, “সবাই ভাবে আমি বোধহয় বোকা!
মোটেও আমি বোকা না!"
ধানী ওর বাবা মা’র সাথে একটা খুব‍ই বিশেষ জায়গায় থাকে। মহাত্মা গান্ধীজি’র সাবরমতি আশ্রম, যেখানে সারা দেশ থেকে লোক থাকতে আসে। গান্ধীজি’র মতন‍ই, ওঁরাও ভারতের স্বাধীনতা’র জন্য সংগ্রাম করছিলেন। আশ্রমে থাকা কালীন ওনাদের সময় কাটতো চরখার সুতো কেটে, ভজন গেয়ে আর গান্ধীজি’র ভাষণ শুনে।সাবরমতিতে সকলকেই কাজ করতে হয় - রান্না-বাড়া, পরিস্কার করা, ধোয়া, কুঁয়ো থেকে জল তোলা, গরু আর চাগল দুয়ানো আর তরকারির চাষ করা। ধানীর ও কাজ ছিলো- ওকে বিন্নি’র দেখা শুনা’র ভার দাওয়া হয়েছে- সে আশ্রমের একটি ছাগল। ওর কাজটা বেশ ভাল‍ই লাগতো কারণ বিন্নি ওর সবচেয়ে ঘনিষ্ট বন্ধু আর ওর সাথে ধানী কথা বলতে ভালোবাসে।
সেইদিন সকালে, বিন্নিকে টাটকা ঘাস খেতে দিয়ে ওর বাটিতে পরিষ্কার জল ঢালতে ঢালতে ধানী বললো, “কিছু একটা হচ্ছে, বিন্নি!
ওঁরা সবাই গান্ধীজীর ঘরে বসে বসে কথা বলেন। কিছু একটার বন্দোবস্ত হচ্ছে। আমি ঠিক জানি!”বিন্নি ঘাস চিবোতে চিবোতে মাথা নাড়ালো, যেন ও কত’ বুঝলো!
ধানী’র ক্ষিদে পেলো। ও রান্নাঘরের দিকে চললো, বিন্নিও ওর পাশে লাফাতে লাফাতে চললো। ওর মা উনানে হাওয়া দিচ্ছিলেন, সারা ঘরে ধুঁয়া ছডিয়ে পড়েছিলো।“মা, গান্ধীজী কোথাও য়াচ্ছেন বুঝি?” ও জিজ্ঞাসা করলো। ওর মা ধুঁয়ার চোটে একটু কাশলেন আর বললেন, "ওঁরা একটা যাত্রায় যাচ্ছেন।”“যাত্রা?
কোথায় যাচ্ছেন ওঁরা?” ধানী জিজ্ঞাসা করলো আবার।“আরে সমুদ্রের কাছে কোথাও। এবার এতগুলো কথা জিজ্ঞাসা করা বন্ধ কর আর এখান থেকে যা ধানী!” মা একটু অধৈর্য হয়ে বললেন।
“আমায় রান্না করতে দে বাবা আগে।” ধানী টহল দিলো তরকারীর বাগানের দিকে যেখানে বুড়ো বিন্দা আলু   তুলছিলেন।“বিন্দা কাকা,” ধানী ওঁর পাশে বসলো, "তুমিও যাচ্ছো বুঝি যাত্রায়?” বিন্দা মাথা নাড়লেন।উনি কিছু বালার আগেই ধানী খুব আগ্রহী হয়ে জিজ্ঞাসা করলো, “কে যাচ্ছে যাত্রায়?
ওঁরা কোথায় যাচ্ছেন?
কি হচ্ছে?”বিন্দা মাটি খোঁড়া বন্ধ করে বললেন, “তোমার সব প্রশ্নের উত্তর দেবো, কিন্তু প্রথমে তুমি ও‍ই বিরক্তিকর চাগলটাকে একটু বাঁধো তো দেখি। ও যেআমার সমস্ত শাক খেয়ে ফেলেছে।”ধানী বিন্নিকে টেনে নিয়ে লেবু গাছের তলায় বেঁধে দিলো। তারপর বিন্দা ওকে যাত্রার সম্বন্ধে বললেন। গান্ধীজী আর আশ্রম থেকে আরো কয়েকজন গুজরাট পেরিয়ে ডান্ডি নামক এক জায়েগায় সমুদ্রে গিয়ে পৌঁছাবেন। ওঁরা গ্রাম আর সহর দিয়ে একটা পুরো মাস হেঁটে যাবেন। ডান্ডিতে পৌঁছে ওনারা নুন বানাবেন।
“নুন?” ধানী উঠে বসে ভুরুগোছ করলো।“নুন বানাতে যাবে কেনো?
সে তো যেকোনো  দোকানে কিন্তে পাওয়া যায়।” “আমি জানি,” হেঁসে বললেন বিন্দা।“কিন্তু মহাত্মাজী’র একটা প্ল্যান আছে। তুমি তো জানো, উনি কোনো প্রতিবাদ জানাতে হ’লেই হাঁটা যাত্রা শুরু করেন, তাই তো?”“এক্কেবারে জানি। উনি ব্রিটিশ রাজ্যের বিরুদ্ধে সত্যাগ্রহ যাত্রা করেন ভারতের স্বাধীনতার জন্য। কিন্তু উনি নুন নিয়ে প্রতিবাদ করছেন কেনো?
সেটা তো কী বোকা বোকা!”“এক্কেবারেই বোকা বোকা না ধানী!
তুমি কি জানো যে আমাদের সকলকে নুনের জন্য কর দিতে হয়?”“হয়, তাতে কী?”
“সকলের নুন দরকার...তার মানে প্রত্যেক ভারতবাসী, এমনকী যারা সত্যিই গরীব, তাদেরও এই কর দিতে হবে” বুঝিয়ে বললেন বিন্দা কাকা।“এ কি অন্যায়!” ধানী’র চোখ রাগে রাঙা হয়ে উঠলো।“অন্যায়‍ই তো। শুধু তাই নয়, ভারতবাসীদের নুন তৈরী করার অধিকার নেই কোথাও। মহাত্মাজী ব্রিটিশ সরকারকে অনুরোধ করেছিলেন কর বন্ধ করতে, কিন্তু ওরা রাজী হয়েনি। তাই উনি ঠিক করেছেন যে ডান্ডি পর্য্যন্ত হেঁটে গিয়ে সমুদ্রের জল থেকে নুন তৈরী করবেন।”“এক মাস হাঁটা!” ধানী চিন্তিত হয়ে ভাবলো। গান্ধীজী তো ভীষণ ক্লান্ত হয়ে যাবেন। ওঁরা ডান্ডি পর্য্য়ন্ত বাস বা ট্রেন নেননা কেন?”“কারণ এ‍ইভাবে ডান্ডি অবধি পথেহেঁটে বেরোলে কথাটা লোকেদের কাছে পৌঁছবে। খবর কাগজে ছবি উঠবে, রেডিওতে আলোচনা হবে, আর বিশ্বের লোক জানতে পারবে যে আমরা অমাদের স্বাধিনতার জন্য লড়ছি, সংগ্রাম করছি। আর এই ব্যাপারটা ব্রিটিশ সরকারকে লজ্জিত করতে বাধ্য।”
“গান্ধীজী খুব বুদ্ধিশালী, তাই না?” ধানী’র চোখ চক-চক করছিলো।“হুমমম, তা বটে!” বিন্দা’র চোখ কুঁচকে গেলো হাঁসিতে।“উনি ভাইসরয়ের কাছেও লিখে পাঠিয়ে দিয়েছেন ওনার এই ব্যাপারে কী সংকল্প!
ব্রিটিশেরা   জানেই না মোটে ওদের কপালে কী আছে!”সেদিন একটু বেলায়, ধানী, গান্ধীজী যেই কুঠিরটাতে ছিলেন, সেখানে গিয়ে, জানালা দিয়ে উঁকি মেরে দেখলো। কুঠিরের  ভেতরে আশ্রমের অনেকে গান্ধীজীর সাথে কথা বলছিলেন। ধানী শুনলো ওঁরা কোন পথে হেঁটে ডান্ডি পৌঁছবেন তাই নিয়ে আলোচনা। নিজের বাবাকে ওঁদের সকলের মাঝে দেখে ধানী’র খুব ভালো লাগলো। দুপুরবেলায়, যখন আশ্রম একটু  শান্ত হলো , ধানী বেরোলো বাবা’র খোঁজে। উনি একটা গাছতলায় বসে নিজের চরখায় সুতো কাটছিলেন।“পিতাজী, তুমি আর আম্মা কি ডান্ডি’র দিকে প্রদর্শন যাত্রায় যাবে?” ধানী সোজা ব্যাপারটার গভীরে ঢুকে পড়লো।
“আমি যাচ্ছি। তুমি আর আম্মা এইখানে থাকবে।”“আমি তোমার সঙ্গে যাবো।”“বোকামো কোরোনা ধানী। তুমি এতোটা হাঁটতে পারো না। শুধু  আশ্রমের যুবকেরা যাবে।”“আমার ন'বছর বয়স আর আমি তোমার থেকে জোরে দৌড়তে পারি!” ধানী জেদ করে বললো।“আমায় তুমি সাথে য়াওয়া থেকে থামাতেই পারবেনা।”ওর বাবা চরখা থামিয়ে ধৈর্য ধরে বুঝিয়ে বললেন, শুধু তারাই য়াবে যাদের মহাত্মাজী নিজে বেছে নিয়েছেন।“ঠিক আছে তবে। আমি ওনার সাথে কথা বলে দেখবো। আমি জানি,  উনি কক্ষনো না বলবেন না,” বলে ধানী হাঁটা লাগালো।গান্ধীজী খুব ব্যস্ত মানুষ আর ওনাকে একা পাওয়া খুব সহজ কাজ ছিলনা। কিন্তু ধানী ঠীক   জানে কখন ওনার শোনার সময় হবে- রোজ ভোর বেলায় যখন উনি আশ্রমের চারিদিকে হাঁটতে যান।
পরের দিন, যেই সূর্য উঠলো, ধানী বিছানা থেকে আস্তে উঠে, গান্ধীজির খোঁজে বেরিয়ে পডলো। ওনাকে খুঁজে পেলো গোআলঘরে   , য়েখানে উনি গরু-বাছুরের খোঁজ-খবর নিচ্ছিলেন। সেখান থেকে উনি তরকারী’র বাগানে গেলেন, মটর আর কপির পরিদর্শনে আর বিন্দা’র সাথে কথা বলতে।সারাক্ষণ ধানী আর বিন্নি ওনার পিছু পিছু ঘুরে চললো। অবশেষে গান্ধীজি নিজের কুঠিরের দিকে এগিয়ে গেলেন।চরখার পাশে বসে উনি ধানীকে ডাক দিলেন, “এদিকে এসো, বাবা!” ধানী এক দৌড়ে পৌঁছে গেলো ওনার কাছে, বিন্নি সাথে সাথে লাফ মেরে চললো।“তোমার নাম কী, বাবা?”“ধানী, গান্ধীজী।”“আর এইটা বুঝি তোমার চাগল?”“হাঁ, গান্ধীজী, এইটা আমার বন্ধু বিন্নি, যে রোজ  সকালে আপনার খাওয়ার জন্য দুধ দেয়।” গর্বে মুখে হাঁসি নিয়ে বললো ধানী।
“আমি ওর দেখাশুনা করি।”“বেশ, ভালো কথা  !” গান্ধীজি একটু এগিয়ে বসলেন। “এবার ধানী, আমায় বলোতো দেখি তুমি আর বিন্নি সারা সকাল আমার পিছু পিছু কেনো ঘুরঘুর করছিলে?”“আমি আপনার কাছে কিছু জিজ্ঞাসা করতে চাই,” একটু ইতস্তত করে শুরু করলো  ধানী।“আমি কি আপনার সাথে ডান্ডি যেতে পারি?”গান্ধীজী একটু হেঁসে  বললেন, “তুমি য়ে খুব ছোটো, বাবা। ডান্ডি কি আর এখানে - সে হলো ৩৮৫ কিলোমিটার দুরে আর শুধু তোমার বাবার মতন যুবকেরাই আমার সাথে হাঁটতে পারবে।”“কিন্তু আপনি তো যুবক নয়!” বলে উঠলো ধানী।“আপনার ক্লান্তী লাগবে না?”“আমি খুব ভালো হাঁটতে পারি,” বললেন গান্ধীজী।“অমিও খুব ভালো হাঁটতে পারি।” ধানী একেবারে অনড়।
“হ্যাঁ, তা বটে,” গান্ধীজি একটু ভাবগ্রস্ত হয়ে বসে থাকলেন।“কিন্তু একটা ছোট সমস্যা আছে যে। তুমি যদি আমার সাথে বেরিয়ে পড়ো, বিন্নির দেখাশুনা করবে কে?
এতটা হাঁটার পরে আমি তো খুব দুর্বল হয়ে  পড়বো। ফেরত এসে আমার অনেক দুধ খেতে হবে, আবার শরীরে শক্তি ফিরে পাওয়ার জন্য।”“হুমমম, আপনি ঠিক বলেছেন গান্ধীজী। বিন্নি শুধু আমি খাওয়ালেই খায়।” ধানী আদর করে বিন্নির মাথায় হাথ বোলালো। “আর অমিই জানি ও কী খেতে ভালোবাসে।”“সেই তো!
তাহলে কি তুমি আশ্রমে থেকে আমার জন্য বিন্নির দেখাশুনা করবে?”“হাঁ গান্ধীজী, আমি তাই করবো,” বললো ধানী।“আর বিন্নি আর আমি আপনার অপেক্ষায় থাকবো।”
ইতিহাসের মজার তথ্য1.
1930 এর মার্চ মাসে গান্ধীজী ব্রিটিশদের লাগানো লবনের উপরে করের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ জানাতে ডান্ডি পর্য্যন্ত য়াত্রা করেছিলেন এবং নিজের অনুগতদের সাথে গুজরাট পেরিয়ে হেঁটেছিলেন 24 দিন। সারা রাস্তা ওনাদের পুষ্প আর সঙ্গীত দিয়ে অভিনন্দন করা হলো। সমস্ত পৃথিবীর খবরের কাগজে এই য়াত্রার সম্বন্ধে লেখা হয়েছিলো।2.
ডান্ডিতে গান্ধীজী আর ওনার অনুগতরা লবন সংগ্রহ করলেন এবং এই দোষে  ওনাদের বন্দী করা হলো। এই বন্দীকরণ হয়ে উঠলো ’নন-কোঅপরেশন মুভমেন্টর’ কারণ - এবং সমস্ত দেশের লোকেরা ইস্কুল, কলেজ আর অফিস যাওয়া বন্ধ করে দিলো।
ইতিহাসের মজার তথ্য3.
গান্ধীজীর সাথে 78 জন স্বয়মসেবী ছিলেন। ওনারা 385 কিলোমিটার পথ পার করেছিলেন।4.
পথযাত্রাটি শুরু হয়ে 12ই মার্চ আর ষেষ হয় 5ই এপ্রিল 1930। যাত্রার সবচেয়ে কমবয়স্ক প্রতিভাগী ছিলো মাত্র 16 বছরের।5.
2005 সালে ডান্ডি যাত্রার 75 বছর পূর্ণ হলো।
কি তোমরা জানো আমাদের প্রিয় বন্ধু কে?
ওরা কি আমাদের মত না।
আমাদের প্রিয় বন্ধু পাখী
আমি রাইনোআমি পোকা থেকে ঢাকা
পাখিরা ওদের খায়
আমি কুমিরআমি দাঁত মাজতে পারিনা।
পাখিরা ওদের খেয়ে নেয় পুরো
আমি জিরাফআমি আমার মাথা চুলকাতে পারিনা
পাখিরা নিজের গন্তব্যে পৌছে যায়।
আমি জিব্রা।আমি দূরের জিনিস দেখতে পারিনা।
পাখিদের দেখার ক্ষমতা খু্ব ভালো।এইজন্যে যখন ওরা দেখে আমি সুরক্ষিত থাকি।
পাখিরা অবশ্য ই একটু আলাদা কিন্ত কোনো ব্যাপার নেই।
আমরা কিছু ভাবিনা যখন ওরা গায়।
কী তোমরা আমার বন্ধু হবে?
ইস্কুলে আজই আমার প্রথম দিন। মা আমার সঙ্গেসঙ্গে চলেছেন। তিনি আমার হাত শক্ত করে ধরে আছেন। আমি মাকে বললাম, “ আমি বড় হয়েগেছি মা, তুমি আমার হাত ছেড়ে দাও, ছেড়ে দাও।” মা তবুও আমার হাত জোর করে ধরে আছেন।
ইস্কুলের সামনে ছোট ছোট অনেক ছেলে-মেয়ে। কেউবাসে করে এসেছে, কেউ গাড়ি করে এসেছে। কেউ এসেছে রিক্সা চেপে, কেউ এসেছে সাইকেলে,আবার কেউবা এসেছে আমার মত পায়ে হেঁটে।
আমরা ইস্কুলের গেটে পৌঁছালাম। মা আমার হাতছেড়ে দিলেন। তিনি গেটের বাইরেই দাঁড়িয়ে রইলেন। এবার একা একাই আমাকে ভিতরে যেতেহবে। আমার চারপাশে শুধুই অচেনা মুখ।
আমি এক পা এগোলাম। আমি আর এক পা এগোলাম।এবার আমি পেছন ফিরে তাকালাম। ভয়ে আমার বুক ডিব ডিব করতে লাগলো। আমি যতই এগিয়েযাচ্ছি, ততই মনে হচ্ছে আমার মা যেন দূরে চলে যাচ্ছেন। তিনি হারিয়ে যাবেন না তো!
আমি এক দৌড়ে মায়ের কাছে ফিরে গেলাম। কারণ আমার যে খুব ভয় করছিল। আমি মায়ের হাত ধরে বললাম,” মা, তুমি যেও না।“
একে একে সকলেই ইস্কুলের ভিতরে চলে গেল। আমিএকাই ইস্কুলের বাইরে রয়েছি। এবার দিদিমনি নিজে ইস্কুলের বাইরে বেরিয়ে এলেন। তিনিআমার দিকে তাকিয়ে একবার হাসলেন। আমিও তাঁর দিকে তাকিয়ে একটু হাসলাম। মা আমাকেবললেন, “ রানী, ইস্কুল ছুটি করে তুমি যখন বাইরে আসবে, আমি এখানেই তোমার জন্যঅপেক্ষা করব।“ আমি তাঁর হাতটি ছেড়ে দিলাম। মা আমাকে টা টা বলে বিদায় জানালেন।
আমি এক দৌড়ে ভিতরে  চলে গেলাম। ইস্কুল ছুটিহলে এখানেই যে মাকে দেখতে পাব।
আজকে আমার স্কুলের প্রথম দিন।আম্মু আমার হাত ধরে হাঁটছে। "আমি বড় হয়ে গেছি"- আমি বললাম। ছেঁড়ে দাও আমাকে!
আম্মু আরো শক্ত করে আমার হাত ধরল।
আমি অনেক ছেলেমেয়েকে স্কুলের পাশে দেখলাম।তারা কেউ বাসে, কেউ গাড়িতে, কেউ রিক্সাতে, কেউ সাইকেলে আবার কেউ আমার মত হেঁটে স্কুলে আসছে।
আমরা স্কুলের গেটে পৌঁছলাম। আম্মু আমার হাত ছেঁড়ে দিল।সে স্কুলের গেটেই দাঁড়িয়ে রইল। আমাকে একাই ভিতরে যেতে হবে। আমার আশে পাশে অনেক নতুন মুখ দেখতে পেলাম।
আমি এক পা দু পা এগিয়ে আম্মুর দিকে ফিরে তাকালাম।আমি যতই শুলের ভিতরে যাচ্ছি আম্মু আসতে আসতে ছোট হয়ে আসছে। সে কি চলে যাবে?
?আমি দোড়ে আম্মুর কাছে ফিরে আসলাম। আমার এখন মনে হচ্ছে আমি অনেক বড় হইনি। আমি শক্ত করে আম্মুর হাত ধরলাম।"আমাকে ছেঁড়ে যেওনা"- আমি বললাম।
সবাই ভিতরে চলে গেছে। আমিই একা বাইরে দাঁড়িয়ে আছি। একজন শিক্ষক আমার কাছে আসলেন। সে আমার দিকে তাকিয়ে হাসলেন, আমিও হাসলাম। আম্মু বললেন, "রানি, তুমি বাইরে এসে আমাকে এখানেই পাবে।"আমি আম্মুর হাত ছেঁড়ে দিলাম। সে আমাকে বিদায় জানালো।
আমি দৌড়ে স্কুলের ভেতরে গেলাম। যেতে যেতে আম্মুকে বললাম, আমিও স্কুলের পড়ে এখানে থাকব।
আমারনাম টিমি।আমার পাশে আমার বন্ধু ছোট্ট পেপে বসে রয়েছে।
আমিপেপের সঙ্গে খুনসুটিকরতে ভালবাসি তাকেরাগানোরজন্যে বলি''আমি তোর থেকেভাল।''কিন্তু তার একথা একদম পছন্দ হয় না।
আমিবলি- ''দেখ আমার কেমননাক আছে।''উত্তরে পেপেবলে- ''উফ।''তারমানে সে বলছেযে তারও নাকআছে।
আমিবলি- ''দেখ আমার দুটোকান আছে।''সে বলে- ''উফ।''তারমানে তারও দুটোকান আছে।
আমিবলি- ''দেখো আমারার দুটোচোখ আছে।''শুনে সেবলে- ''উফ।''মানে তারও দুটো চোখ আছে।
আমিআমার পা দুটোদেখিয়ে বলি - ''দেখোআমি নাচতে পারি।আমারপা আছে।'' সেবলে- ''উফ,উফ,উফ উফ।''তার মানে তারও পা আছে।
আমিবলি- ''দেখো আমার জিভআছে।''সে বলে - ''উফ।''তারমানে তারও জিভআছে।
আমিবলি- ''আমি ভাবতে পারি।''সেবলে- ''উ-উ-উ-উ-উ-উফ।''তার মানে সে আমার থেকে ভাল ভাবে ভাবতে পারে।
আমিবলি- ''দেখো আমার হাতআছে।''সে রাগ করেবলে- ''গররররর'' আর ঘুরেগিয়ে তার ছোট্টোলেজটি দেখায়।তার মানে তার লেজ আছে আর আমার নেই।
কিন্তুআমার পেপেকে আমিখুব ভালবাসি, আরসেও আমায় আদরকরে।
চোখহাত   নাক  পা    জিভ  কান
মীরা এবং আমি -আমরা একটা দল। এই পৃথিবীতে মীরাই আমার সবথেকে বেশী পছন্দের।কেন বলতো?
কারণ সেই একমাত্র ব্যক্তি যে শুধু  আমাকে দেখতে পায়!
যা তার পছন্দ,সেটা আমারও পছন্দ হয়।আবার আমার যেটা ভালো লাগে,তারও লাগে।আমাদের নামগুলোও খুব একটা আলাদা নয়।ওর নাম মীরা আর আমার আমীরা!
যেটা ওর বেলায় ঘটে,সেটা আমার সঙ্গেও ঘটে।"আমার দাঁতটা গেল ভেঙ্গে,"মীরা বলল। তখন আমারও একটা শরীরের একটা শর খসে পড়ে।
তবে মাঝে মধ্যে আলাদা কিছুও ঘটে।মীরা সমস্যার সৃষ্টি করে।আমি সেগুলোর সমাধান করি।
এই তো সেদিন যখন বৃষ্টি পড়ছিল।মীরা চিৎকার করে উঠে বলল,"যা!
হয়ে গেল!
আজ আর খেলতে বেরোনো গেলো না।"
আমার মাথায় একটা বুদ্ধি এল।কাগজের নৌকোতে করে আমরা বেরোলাম।
আর একদিন বিদ্যালয়ে যাবার আগে ও তৈরী হচ্ছিল।ওর মুখে একরাশ চিন্তা,"যদি কোনো বন্ধু না হয়?
"আমি বললাম,"আমার সঙ্গে যখন বন্ধুত্ব বানাতে পেরেছো তখন আরো একটা বন্ধু নিশ্চয়ই বানাতে পারবে। এখন যাও।"
আমীরার কাছে আমার কথা তো শুনলে। এবার আমার পালা।আমীরা আমার সবথেকে কাছের জন।কেনো জানো?সে সবকিছুই উলটে দিতে পারে।তখন আমার কাছে সব কিছুই নতুন লাগে।
যে কোনো লড়াইয়ে আমীরা আমাকে একা ছাড়ে না।যদিও সে যে আমার কাজে আসে, তা নয়।
সে থাকলে প্রতিটা দিনই আমার কাছে একটা  বড় অভিযান।যেমন সেদিন আমরা মুরুক্কু গোলকধাঁধা থেকে বেরিয়ে এলাম।"আমি জানি!
খেয়ে খেয়ে বেরোতে হবে," আমীরা বলল।
আমীরা ঠিকই বলেছে, আমরা একটা দল।
আমাদের দেখো।আমাদের কি তুমি বন্ধু হতে চাও?
আমার পা খুব শক্তিশালী।সেটার সাহায্যে আমি খুব দ্রুত দৌড়াতে পারি।
এবং আমার বাহু... কি সুন্দর দোল!
আমার আঁকতে ভালো লাগে।আমি আমার হাত ব্যাবহার করি আঁকার জন্য।
তোমার ছবি আঁকব কি আমি?আমি তোমায় আমার চোখের সাহায্যে দেখতে পাচ্ছি।
পাখিটি একটি মিষ্টি গান গাইছে।আমি সেটা আমার কানের সাহায্যে শুনতে পাচ্ছি।
আমার মনে হচ্ছে মা হালুয়া বানাচ্ছে।আমি সেটার গন্ধ পাচ্ছি আমার নাকের সাহায্যে।
ওহ!
এই আঁখটি খুব শক্ত!
কিন্তু আমার দাঁতও খুব শক্ত।
এটা খুব মিষ্টি।আমার জিহ্বা সেটা আমায় বলল।
আমি গাইতে পারি।একটা তোমায় গান গেয়ে শোনাবো?
মা বলে আমার খুব ভালো আওয়াজ। সেটা  কি আমার গলা দিয়ে আসে?
রামধনুর সাতটি রঙ কী?
১.
লাল
ছেলেটি একটি লাল রঙের জামা পরেছে  ।
২.
কমলা
এই ছবিতে কোন  জিনিসটি কমলা রঙের?
৩.
হলুদ
এই ছবিতে কোন জিনিসটি হলুদ রঙের?
৪.
সবুজ
এই ছবিতে কোন জিনিসটি সবুজ রঙের?
৫.
নীল
এই ছবিতে কোন জিনিসটি নীল রঙের?
৬.আকাশি
এই ছবিতে কোন জিনিসটি আকাশি রঙের?
৭.
বেগুনি
বেগুনি সব থেকে সুন্দর রঙ!
তোমার কোন রঙটি সব থেকে বেশি প্রিয়?
রামধনুর সাতটি রঙ কী?
সনু স্নান করার পরে এক নীল রঙের শার্ট পড়ে। মনু এবং রিনা নীল মোজা পড়ে।
ওহ, আমরা সবাই একই রঙের জামা পড়েছি। চলো, গিয়ে আরো কিছু রং দেখা যাক!
এখানে হল দাদির লাল লঙ্কাগুলো, ছুঁয়ো না!
আহা, ভলু বেগুনি বেগুন কাটছে।
রানি দিদির কাছে সূর্যের রদের মত হলুদ লেবু আছে।
রঙগুলো দেখতে খুব মজা লাগে। এবার কিছু রঙিন খাওয়া যাক!
কি সুস্বাদু!
এবার কি গোলাপি চুস্কি খাওয়া যেতে পারে?
বা একটি মাখনের মত সাদা কুলফি?
আমরা সবুজ জলজীরাও পান করতে পারি।
নাকি কিছু মিষ্টি বাদামি খেজুর খাওয়া যাক?
কিন্তু রামুর পেয়ারা হল সেরা।
বাইরে থেকে সবুজ,গোলাপি ভেতরে, বিশুদ্দ সাদা নুনএবং লাল লঙ্কার গুড়ো দিয়ে!
''ব্যাং ভাই, কাল দেখা হবে।''
''হরিণভাই,কাল দেখা হবে।''
''কালদেখা হবে বানরভাই।''
''ভেড়াভাই,কাল দেখা হবে।''
''তোমারসাথেও কাল দেখাহবে,ময়ুর।''
''কালদেখা হবে, গরু।''
''মহিষ,কাল দেখা হবেভাই।''
''কালদেখা হবে হাতীভাই।''
''কেএসেছে?''
''আরে,আমার কয়েকজন সাথী।''
''ওদের,জলখাবারের জন্য ভিতরেডাক।''
''আমাকেএখন স্কুলে যেতেহবে।আবার দেখা হবেবন্ধুরা!''
এই হল নীমা।তোমার মতোই সে খেতে ভালোবাসে।যার জন্য,নিমা সবসময় কিছু না কিছু খেয়েই যাচ্ছে।
চপ!
চপ!কচর-মচর!
কচর-মচর!
উমমমম...উমমমম....!ওহো!
মুখ বন্ধ করে খেতে হয় নীমা।
গরমকালে দিনের বেলা বেশ বড়ো। ঘরের বাইরে যাওয়া যায় না গরমে।তখন দিনেরবেলা হয় মজাদার। আজ নীমা কি খাচ্ছে?
গ্রীষ্মকাল হলো আম খাওয়ার ঋতু - হলুদ, সবুজ আর  খয়েরি। লাল খোসা দিয়ে ঢাকা রসালো সাদা লিচু, সবুজ এবং হালকা হলুদ রঙের ডোরাকাটা তরমুজ,মিষ্টি সফেদা যা মুখে দিলে গলে যায়,ওহো !
নীমার হাত পুরো চ্যাটচ্যাটে আর  রসে ভরা হয়ে গেছে।
যখন বর্ষাকাল আসে, আকাশ ঘন কালো মেঘে ঢেকে যায়, আর বৃষ্টি পড়ে ঝম্ ঝম। আজ তাহলে নীমা কি খাচ্ছে?
বর্ষাকাল হল ভুট্টা খাওয়ার ঋতু - হলুদ, সাদা আর বেগুনী। টাটকা আর রসালো মুসাম্বি লেবু,মাথায় মুকুট পরা আনারস,বেগুনী আর টসটসে জাম,ওহো!
নীমার জিভ পুরো খসখসে আর নীল হয়ে গেছে।
যখন শীতকাল আসে,দিনগুলো হয়ে যায় ছোটো।বাইরে তখন থাকে ঠান্ডা।আজ নীমা কি খাচ্ছে?
শীতকাল হলো টাটকা শাক সব্জি খাওয়ার সময়। বীট, যা অস্তকালীন সূর্য্যের মতো লাল,রসে ভরা সবুজ আতা। দেখো, দেখো, নীমা একটা গাছে উঠছে,ওহো!
সে সব  কটা  খয়েরি, পাঁকা , টক তেঁতুল পেড়ে নিয়েছে।
নীমা খেতে খুব ভালোবাসে, কিন্তু সে ঋতুর মতো নিজের খাওয়াওবদলে খেতে ভালোবাসে!চপ!
চপ!কচর.... মচর !উমমমম.....উমমমম!
পুরো পৃথিবীতে সব জায়গায় পাঁচ রকমের ঋতু হয়- বসন্ত, গ্রীষ্ম, বর্ষা, শরৎ আর শীত। কিন্তু ভারতবর্ষের কিছু জায়গায়, যেমন নীমা যেখানে থাকে, সেখানে বিশেষত তিনটে ঋতুই বুঝতে পারা যায়- গ্রীষ্ম, বর্ষা আর শীত।
ঋতুকালীন খাবার খাও!নীমার মতো তোমরাও সারাবছর ধরে রঙিন আর সুস্বাদু ফল আর সবজি খেতে পারো। এখানে তোমাদের জন্য একটা তালিকা দেওয়া হলো যা তোমাদের ঋতুকালীন ফল ও সবজি জানতে আর খেতে সাহায্য করবে।তেঁতুল : জানুয়ারি থেকে ফেব্রুয়ারি সবেদা: জানুয়ারি থেকে ফেব্রুয়ারি আর মে থেকে জুলাই মালবেরি: মার্চ থেকে মে  আর অক্টোবর থেকে নভেম্বর
পালং শাক: মার্চ থেকে মে আর অক্টোবর থেকে জানুয়ারি আম: মার্চ থেকে আগস্ট তরমুজ: এপ্রিল থেকে জুন
লিচু: মে থেকে জুন জাম: মে থেকে জুলাই ভুট্টা: জুন থেকে আগস্ট
মুসাম্বি: জুলাই থেকে আগস্ট আতা: অক্টোবর থেকে ফেব্রুয়ারি বীট: সারাবছর, কিন্তু সবচেয়ে ভালো শীতে
আমি জল ভলোবাসি
আমি জল  নিযে খেলতে ভলোবাসি
বৃষ্টি পড়ছে.
বৃষ্টি আমাদের জল দেয.
আমি ঘরের বাইরে খেলতে ভলোবাসি.
বাইরে বৃষ্টি পড়ছে.
আমি বৃষ্টিতে বাইরে খেলতে ভলোবাসি.
বৃষ্টিতে খেলতে গিযে ভিজে গেছিবাবা চুল আঁচড়ে দিচ্ছে.
রেডি!
সেট!
গো!
আমি  দৌড়াই।
আমি  সাঁতার   কাটি।
আমি   সাইকেল  চালাই।
আমি  স্কেটিং করি।
আমি ঘুড়ি  ওড়াই।
যখন আমরা খেলি,তখন আমরা ব্যবহার করি বলঃ যা আমাদের গতি বা দিক পরিবর্তন করতে সাহায্য করে।         এর সাহায্যেই আমরা থামতেও পারি।
ঘর্ষনঃ  দুটো তলের মধ্যে যখন ধাক্কা হয় তখন তা গতিকে হ্রাস করে।
শক্তিঃ  যে কোনো কাজ করার বা নড়াচড়া করার ক্ষমতাই হল শক্তি।
মাঝে মাঝে আমি অবাক হয়ে ভাবি, একদম আমার মতো কেউ কি আছে এই পৃথিবীতে।
সে হবে একদম আমার মতো দেখতে।
এবং সে আমার মতোই কথা বলে।
আর তার লেজটা আমার লেজের মতোই কোঁকড়ানো।
তার চোখ আর কানটাও আমারই মতো।
আমার হাসি আর তার হাসি এক।
আমি যা পারি সেও করতে পারে।
আর আমি যা পারি না,সেও পারে না।
আমি তার খোঁজ করলাম।এদিক ওদিক ঘুরলাম।বাগানে গিয়ে গাছের পেছনেও খুঁজলাম।
আমি উপর-নীচ চারিদিক দেখলাম।
সব রকম প্রানীর মুখগুলো ভালো করে দেখলাম।
কিন্তু একদম আমার মতো কাউকে কোথাও খুঁজে পেলাম না।
আসলে এই পৃথিবীতে আমার  মতো একজনই আছে।এটা সত্যি যে, আমি বিশেষ একজন।
আর হ্যাঁ, শুধু আমিই বিশেষ একজন নই,আরো একজন আছে। নিশ্চয়ই বুঝতে পারছ,আমি কার কথা বলছি?হ্যাঁ,গো, তোমার কথাই বলছি!তোমার মতোও কেউ নেই।
স্কুলের ছুটির পরে,পড়ুয়ারা ঘরে ফেরে,গুরুমশাইও যান সাথে,সবাই চলেছে বাড়ির পথে।
গেটের পরে দিই পাড়ি, রয়েছে যে তাড়াতাড়ি।নাই যে সময় খেলার, একটুকু কথা বলার।আমি চাই যে ফিরতে বাড়ি, তাই রয়েছে যে তাড়াতাড়ি।
গলির পথে চলি,গলিটিতো সরু ফালি।গলির সমুখে পথ যে এক বড়,সেখানে রয়েছে জটলা যে বড় সড়।
রাজপথে দেখি চলেছে শতেক  গাড়ি,সাইকেল, ট্রাক, অটো বা মোটর গাড়ি।এদিকে ওদিকে দিচ্ছে সবাই পাড়ি।তাদের ফাঁকেতে পার হব তাড়াতাড়ি।
পৌঁছে আমি গেছি যে ডিভাইডার,সামনে গাড়ি পিছনে গাড়ি,সবাই মিলে দিচ্ছে পাড়ি,তারি মাঝে চলব আমি হয়ে যে হুঁশিয়ার।
এবার আমি ছুটে ছুটে অন্য পারে এলাম,ছুটতে গিয়ে চানাওলাকে ধাক্কা আমিদিলাম।রাগ করে সে বেজায় ধমক দিল,দুঃখিত বলে পালিয়ে আমি গেলাম।
আমি অনেক দোকান পার হয়ে যাচ্ছি।লোকে দোকানে নানারকম জিনিস কিনছে।ওখানে কত খেলনার দোকান তো রয়েছে।তবু দেখবো বলে দাঁড়াতে না পারছি।
আমি জোরে জোরে হাঁটছি তো হাঁটছি।এবার আমি মাছের দোকানের সামনে এসেছি।বড় মাছ, ছোটো মাছ, লম্বা মাছ, মোটা মাছ,চৌকো মাছ, ম্যাড়ম্যাড়ে মাছ, প্রত্যেক  দোকানে কত কত মাছ।
এখন আমি দৌড়ে যাব, ভিডিওর দোকান পেরিয়ে যাব।নাপিতের দোকান পেরিয়ে যাব।  কাপড়ের দোকান পেরিয়ে যাব।পানের দোকান পেরিয়ে যাব।  দৌড় দৌড় দৌড় দেব রাস্তা আমি পেরিয়ে যাব।
শেষ পর্যন্ত আমি বাড়ি ফিরলাম।আমার বাবা বিকেলে কাজে যান।ও‍ইতো তাঁর সাইকেলটা রয়েছে।তাহলে তিনি এখনো বাড়িতে আছেন।
এটাই ভাল যে আমার দেরি হয়নি।আমাকে দেখে বাবা বাইরে বেরিয়ে এলেন।তাঁর পিছনে মাও আছেন। অমি বাবাকে চুমু দিলাম। বাবা আমাকে চুমু দিলেন। এইবার তিনি কাজে বেরোলেন। এখন আমার সময় আছে, নেইকো কোনো তাড়া খেলবো আমি তোদের সাথে দাঁড়া একটু দাঁড়া।
আজ প্রথম বার মালু ক্ষেত থেকে তরিতরকারি তুলতে গেল। সে তুলল টমেটো, লম্বা বেগুন আর টাটকা ঢ্ঁযাড়স।
দিদা বললেন, "বেশ বেশ। খুব ভালো করেছিস। যা এবার কিছু আলু নিয়ে আয়। "
মালু আলু খুঁজতে লাগল। সব ছোটো গাছ, লতানো গাছ, বড় গাছ খোঁজা হোল।  একটাও আলু দেখা গেল না।
"দিদা আলু এখনো হয়নি," খালি ঝুড়ি নামিয়ে রেখে মালু বলল। "না মালু, ভাল করে দেখ অনেক আলু আছে।" মালু আবার বাগানে গেল। এবার কালু তার পিছনে পিছনে গেল।
মালু আলু খুঁজতে খুঁজতে শুনল, "ঘৌ ঘৌ। "
"কালু, থাম থাম।" মালু ছুটে কালুর কাছে গেল। "বাগানটা নষ্ট করিস নি।" মালু দেখে কালু মাটি খুঁড়ছে। তারপর কি হল জান?
কি বার হল কাদা মাটি থেকে?
বিরাট আলু।
"খুব ভাল করেছিস কালু। তুই আলু দেখতে পেয়েছিলি!"
আলু তুলে ঝুড়ি ভরতে ভরতে মালু হেসে বলল।
হেনা বাবার সাথে খেতে গিয়েছিল।
বাবা কাজ করতে লাগলেন, হেনা এদিক ওদিক ঘুরতে লাগল।
এমন সময় হেনা দেখল খেতে একটা ময়ূর। সেই দেখে হেনা তার দিকে যেতে লাগল।
তখনই ঝিমঝিম করে বৃষ্টি শুরু হল।
বৃষ্টি দেখে ময়ূর নাচতে লাগল।
তাকে নাচতে দেখে হেনাও নাচতে শুরু করল।
সেই দেখে ময়ূর অবাক। সে নাচতে ভুলে গেল।
সে নাচ থামিয়ে হেনার নাচ দেখতে লাগল।
কয়েকটিশিশু। বাস করে শহরের একপাশে।কাছেই ময়লা ফেলার জায়গা। জায়গাটা বেশ বড়। যতদূর চোখ যায় শুধু ময়লা আর ময়লা।
একদিনদিদি সেখানে আসে। গায়ে তার লাল ওড়না। দিদিশিশুদের দিকে তাকায়। তারা ছুটোছুটি করছে। দিদি একটি বসার জায়গা খুঁজে নেয়। সে তার ব্যাগ থেকে একটা জিনিস বের করে।
শিশুরাকৌতুহলী হয়ে ওঠে। এগিয়ে আসে। দিদিরকাছে অনেকগুলো রঙিন বই। বইগুলো গল্পের। শিশুরাআরো কাছে আসে।
শিশুরাপাঠশালায় যায় না। তারা ময়লা ফেলার জায়গায় ছুটোছুটি করে। কেউ প্লাস্টিকের বোতলকুড়ায়। কেউ কাপড়ের টুকরা বাছে। তারাসকলেই ময়লা সম্পর্কে অনেক কিছু জানে।
দিদিরোজ আসে। সে এলেই ময়লার মধ্যে শিশুদের ছুটোছুটি থেমে যায়। তারা দিদির কাছে বসে।গল্প শোনে। কিছুদিনেরমধ্যেই তারা অক্ষর চেনে। শব্দ শেখে। ধীরেধীরে তারা নিজেরাই গল্প পড়া শুরু করে।
শিশুরাঠিক করে, দিদির জায়গাটাকে সুন্দর করবে। একজন ময়লাফেলার জায়গা থেকে একটি চেয়ার আনে।একজন একটুকরা কার্পেট আনে।আরেকজনকয়েক টুকরো পর্দা আনে।ধীরেধীরে দিদির বসার জায়গাটা বেশ সুন্দর হয়ে ওঠে।
একদিনকী হলো!
দিদি আসে না। পরের দি্নও আসে না। শিশুরাতার আশায় বসে থাকে। তারানিজেরাই পড়তে থাকে।একে অপরকে পড়ে শোনায়।
একদিনএকটা বইয়ের মধ্যে তারা দিদির ঠিকানা খুঁজে পায়। তারাসেখানে রওয়ানা দেয়। তাদের সঙ্গে এক ব্যাগ বই। তারা বাসের নাম পড়তে পারে। তারাসড়কের নম্বর খোঁজে।তারা এসব করতে পারছে। কারণ দিদি তাদের পড়তেশিখিয়েছে।
শিশুরাদিদির বাড়ি খোঁজে। গলিতে ঢুকে ওপরে-নিচে তাকায়। কিন্তু খুঁজে পায় না।  তারাফিরে আসছে। এমন সময় দেখে একটি লাল ওড়না। একটি বাড়ির জানালার কাছে ঝুলছে।
দিদি ঘরেএকটি বিছানায় শোয়া। সেঅসুস্থ। তার চোখমুখ বিষণ্ণ। ডাক্তারতাকে ঔষধ দিয়েছে। কিন্তু অসুখ সারছে না।
শিশুরাদিদির কাছে দৌড়ে যায়। তারা দিদিকে জড়িয়ে ধরে। চুমু খায়। বইগুলো তার কাছে আনে।  দিদিউঠে বসে। শিশুরা তাকে পড়ে শোনায়। তার চোখ চকচক করে ওঠে। মুখে হাসি ফোটে।
এখনআবার দিদি প্রতিদিন আসে। শিশুরাও প্রতিদিন পড়তে বসে। রোজসন্ধ্যায় তাদের দেখা যায়। তাদের হাসি শোনা যায়।পড়ারআওয়াজ পাওয়া যায়। বোঝা যায় তারা বেশ আনন্দে আছে। শিশু,দিদি ও তাদের বই মিলে এক মজার জগৎ।
একটা সময় এক শহরের ধারে কিছু বাচ্চা বাস করতো। একটা জঞ্জালের ডিপোর পাশে ওদের ঘর ছিল। জঞ্জালের ডিপোটা খুব-ই বড় ছিল। যত দুর চোখ যায় শুধু ওটাই দেখা যেত।
বাচ্চাগুলো স্কুলে যেত না। ওরা সারাদিন ওই জঞ্জালের ডিপোতে ছোটাছুটি করত। কেউ প্লাস্টিক বোতল জোগাড় করত। অন্য কেউ কাপড়ের টুকরো জোগাড় করত।ওরা সবাই জঞ্জাল নিয়ে অনেক কিছু জানতো।
একদিন ওই জঞ্জালের ডিপোতে দিদি এলো। দিদি একটা লাল ওড়না পরে ছিল।দিদি বাচ্চাগুলোকে ছোটাছুটি করতে দেখল। তারপর একটা বসার যায়গা খুজে বের করল। বসে নিজের ব্যাগটা খুলে কিছু একটা বের করল।
বাচ্চাগুলোর কৌতুহল জাগলো। ওরা একটু কাছে এসে দাঁড়ালো।দিদির কাছে অনেকগুলো রঙ্গীন বই ছিল। বইগুলোতে গল্প ভর্তি ছিল।বাচ্চাগুলো অারো কাছে এসে দাঁড়ালো।
দিদি রোজ অাসতে শুরু করল। যখন দিদি অাসত, বাচ্চাগুলো ছোটাছুটি করা বন্ধ করে দিত। ওরা দিদির সাথে বসত অার গল্প শুনত।খুব শীঘ্রই ওরা কিছু কিছু অক্ষর অার শব্দ পড়তে শিখে গেল।অার কিছু দিনের মধ্যে ওরা গল্পগুলোও পড়া শিখে গেল।
বাচ্চাগুলো দিদির বসার জায়গাটা পরিস্কার করতে শুরু করল।একজন জঞ্জালের মধ্যে থেকে একটা চেয়ার বের করে নিয়ে এল।অারেকজন একটা কার্পেটের টুকরো বের করে অানল।কেউ কয়েকটা পর্দা খুঁজে অানল।দিদির জায়গাটা দেখতে ভাল লাগতে শুরু করল।
একদিন দিদি গল্প পড়তে এলো না। পরের দিনও দিদি এলো না।বাচ্চাগুলো অপেক্ষা করতে থাকল।ওরা নিজেরাই গল্পের বইগুলো পড়তে শুরু করল।তারপর একে অপরকে গল্প পড়ে শোনালো।
একদিন বাচ্চাগুলো একটা বই-এর ভেতর দিদির ঠিকানা খুঁজে পেল।ওরা দিদিকে খুঁজতে বেড়োলো। ওরা একটা ব্যাগে করে গল্পের বইগুলো সাথে নিয়ে বেড়োলো। ওরা বাসের নম্বর পড়তে পারতো। ওরা দিদির বাড়ির রাস্তার নম্বর খুঁজতে লাগলো। দিদি ওদের পড়তে শিখিয়েছিল বলেই ওরা এসব করতে পারছিল।
বাচ্চাগুলো দিদির বাড়ি খুজঁছিল। ওরা প্রত্যেকটা গলিতে ওপর নিচে তাকিয়ে খুঁজছিল। কিন্তু খুঁজে পাচ্ছিল না।ওরা যখন হাল ছেড়ে ফেরত অাসতে শুরু করল, ওদের মধ্যে একজন একটা লাল ওড়না দেখতে পেল।ওড়নাটা একটা জানলা থেকে ঝুলছিল।
দিদি সেই ঘরে বিছানায় শুয়ে ছিল।দিদিকে দেখে খুব অসুস্থ লাগছিল। দিদির চোখদুটো দুঃখী ছিল, অার মুখে হাসি ছিল না।ডাক্তার দিদিকে ঔষধ দিয়েছিল। কিন্তু দিদি সুস্থ হচ্ছিল না।
বাচ্চাগুলো দৌড়ে দিদির কাছে গেল। দিদিকে জড়িয়ে ধরল অার চুমু খেল। তারপর ওরা দিদির বইগুলো দিদির কাছে নিয়ে এল।দিদি উঠে বসল অার বাচ্চাগুলো দিদিকে গল্প পড়ে শোনাতে লাগলো।দিদির চোখ উজ্বল হয়ে উঠলো অার দিদি অাবার হাসতে শুরু করল।
এখন দিদি রোজ গল্প পড়তে অাসে। অার বাচ্চাগুলোও রোজ গল্প শুনতে অাসে। তুমি ওদের রোজ বিকেলে দেখতে পারো। ওদের হাসি শুনতে পারো। ওদের গল্প পড়া শুনতে পারো। যদি ওদের দেখ, দেখবে ওরা খুব মজা পাচ্ছে।ওই বাচ্চাগুলো, ওদের দিদি অার ওই বইগুলো।
দুই তরুণ তিব্বতি সন্যাসী,  তেন্জ়িন আর তাসী। সুন্দর  সবুজ পাহাড়ে একটা ছোট্টো মঠে বাস করতো। বৃষ্টির সময় খুব ভালো লাগতো এখানে।  একদিন  দুপুরবেলা তাসী জানালার বাইরে দেখল, খুব জোড় বৃষ্টি আসছে।ছোট্ট নদীর মতো রাস্তা বানিয়ে কাদা রাস্তায় মিশছে। তাসি ভাবলো কাগজের নৌকা চালানোর এর থেকে ভালো সময় আর হয়না।তাশী আর তেন্জ়িন একেবারে প্রস্তুত ওনেক কাগজের নৌকা বানানোর জঁন্য। দুজনে দৌড়ে বাইরে গেলো যেই বৃষ্টি থেমে গেলো। দুজনে কাগজের নৌকাগুলো ভাসাতে লাগলো- কিছু ছোটো, কিছু বড়ো। নৌকাগুলো পথ বরাবর সুন্দর ভাসছিলো/ খুব খুশি হলো দুই তরুণ সন্নাসী।
তারা যখন বাড়ি ফিরে গেল, তারা দেখলগেন লোবস্যাং। গেনলা মঠে থাকতেন এবং বাচ্চাদের সবচেয়ে ভালো গল্প বলতেন।"গেনলা," চেঁচিয়ে উঠল তেনজিন "আমাদের একটি গল্প বলতে পারেন?
নৌকাগুলি কেন ভাসে"  গেন লোবস্যাং এক মিনিটের জন্য চিন্তা করে বললেন, "আমি জানি না কেন নৌকাগুলি - বা জাহাজগুলি ভাসে। তবে আমি এটি জানতে আগ্রহী”গেনলা: তিব্বতিতে শিক্ষককে সম্বোধন করার একটি উপায়
গেনলা এবং বাচ্চারা সিদ্ধান্ত নিলো যে বিজ্ঞান শিক্ষক সোনম দিদিকে জিজ্ঞাসা করবে, যদি তিনি জানেন যে কেন নৌকাগুলি ভাসে। তেনজিন এবং তাশি আসতে করে গেন লোবস্যাংকে হাঁটতে সাহায্য করার জন্য তাঁর হাত ধরে তাঁর চেয়ার থেকে ওঠালো। তারা যখন সোনমে দিদির ঘরে পৌঁছেছিল তখন তিনি একটি বই পড়ছিলেন। "তাশি ডেলেক," বললেন গেনলা , তাশি এবং তেনজিন। "তাশি ডেলেক," সনাম দিদি জবাব দিলেন। গেনলা বললেন, "আপনার কাছে আমাদের একটি প্রশ্ন আছে।"তাশি ডেলেক: একটি সাধারণ তিব্বত শুভেচ্ছা; তাশি মনে‘ সৌভাগ্য’ এবং ডেলেক অর্থ ‘মঙ্গল হক’।
"হাঁ, আমাদের বলবেন নৌকা কেনো জলে ভাসে, ডিডি?"
তেন্জ়িন জিগ্য়েস করলো"।"আমি জানি," সোনম ডিডি বলেলেন। "বা আমরা একসাথে খুঁজে পেতে পারি?"
"তেন্জ়িন, দয়া করে রান্নাঘর থেকে একটি প্লাস্টিকের গামলা নিয়ে এসো।" "তাশি, দয়া করে একটি ছোট বালতি জল আনো।"  “গেনলা, এই আপেলটি ধরুন। দয়া করে এটি খাবেননা।
সোনম ডিডি তাশিকে গামলা ভরতে বললেন। "এখন, গেনলা," ডিডি বললেন, "দয়া করে গামলাতে আপেলটি ডুবিয়ে দিন। এটি পুরোপুরি জলে ডুবিয়ে দেওয়ার জন্য জল যথেষ্ট। "
গেনলা আস্তে করে ফোলটাকে গামলাতে ধাক্কা দিলো আঙ্গুল দিয়ে। কিছু জল বাইরে পড়লো।তাশী আর তেন্জ়িন দুখখে বলল্লো "জল উপছে পড়ছে!
"গেনলা আপেলটাকে ছেড়ে দিলো আর ওটা ওপরে উঠে এলো।সনাম ডিডি হাসতে হাসতে জিজ্ঞেস করলেন "কী হয়েছে এখানে?"
"গেনলা আপেলটাকে ধাক্কা দিয়েছিলো জলের ভিতরে" তেন্জ়িন বল্লো।"জল বাইরে পড়েছে," তাসি বল্লো।"আপেল ভাস্‌ছে।" গেনলা বললেন।"ঠিক বলেছো সবাই!"
সনাম ডিডি বললেন।"এখন বলতো কতটা জল বাইরে পড়েছে, তেন্জ়িন?
হাফ কাপ ছিলো না এক কাপ?"
তেন্জ়িন টেবিলে আর মাটিতে জলের দিকে তাকলো।সে বল্লো," মনে হয় এককাপ।""শুনতে ঠিক লাগছে।" সনাম ডিডি বললেন । গেনলা আর তাসী মাথা নেড়ে একমত জানালো।"এখন, আপেলটা বার করো, তাসী, আবার গামলা তে জল ভোরো। এখানে, তেন্জ়িন এই চামচজলে ফেলবে?
"তেন্জ়িন ফেল্লো। চামচডুবে গেলো জলের নীচে। "খুব ভারি" গেনলা বললেন।"সমুদ্রের জাহেজের মতো ওতো ভারী নয়।" তেন্জ়িন বল্লো। "খুব কম জল বাইরে পড়েছে এবার, সিকিও না!"
তাসী বলো, একটু মন খারাপ করে। "আবার, তোমরা সববাই ঠিক বলেছো।" সনাম ডিডি বললেন।
তখন ডিডি জিজ্ঞাসা করেলেন: “তোমরা কি দেখেছো?
গেনলা জলের মধ্যে আপেল ফেলে দেওয়ার পরে আপেল কিছুটা ভেসে যাওয়ার আগে কিছুটা জল দূরে ঠেলে দেয়। " "এটাই কি সেই ছড়িয়ে পড়া জল ?"
তেন্জ়িন জিজ্ঞাসা করলো। "হ্যাঁ.
সুতরাং আপেলটি ভাসতে পারে কারণ এটি তার নিজের ওজনের চেয়ে বেশি জল সরিয়ে দেয়। তার মানে, আপেল যে জল দূরে ঠেলেছে তার চেয়ে হালকা। "তাহলে চামচ?"
গেনলা জিগ্য়েস করলেন। “আচ্ছা, চামচটি কিছুটা জল দূরে ঠেলে দেয়। তবে অনেক কম। অবশ্যই নিজের ওজনের চেয়ে কম, সুতরাং এটি ডুবে গেছে। "
"সমুদ্রের বড় জাহাজের কী হবে, যার উপর অনেক লোক আছে?"
তেন্জ়িন জিজ্ঞাসা করলো। "... এবং অনেক চামচ যে ডুবে যায়?"
যোগ করলো তাশি। "চামচ একটি জাহাজ ডোবাতে পারবে না, তাশি। জাহাজ যথেষ্ট পরিমাণে বড়ো ওনেক জল ফেলে দিতে পারে। আবার, আপেলের মতো তার নিজের ওজনের চেয়েও বেশি জলফেলে দিতে পারে। তুমি এটি খেয়াল করো না কারণ মহাসাগরে মধ্যে অনেক জল আছে। জাহাজটি  তার চেয়ে হালকা  যে পরিমাণ জল ফেলে দেয়।"তারা সবাই কিছুক্ষণ চুপ করে রইল। "আমার মনে হয় আমি বুঝতে পেরেছি," তেনজিন আস্তে আস্তে বলল।
"আমরা কি এখন কিছু নৌকো চালাতে পারি?"
তাশি জিজ্ঞাসা করলো। গেনলা বললেন, "এখন আমার চায়ের সময় হয়েছে। " সোনম ডিডি হেসে বললেন "হ্যাঁ, মজাকরো!"
এবং ছেলেদের নৌকা তৈরির জন্য রঙিন কাগজ দিলেন।
তেনজিন ও তাশি আরও রঙ্গিন নৌকা তৈরি করে জলেতে ভাসালো। "আমি এখন কোনও জল বাইরে আসতে দেখছি না," তাশি বললো। "না মূর্খ.
জল সবসময় ছড়িয়ে পড়ে না। এটি কেবল দূরে সরে যায়, "তেনজিন উত্তর দিল। "আমি মনে করি নৌকাগুলি স্রোতে নিজের জন্য কিছু জায়গা তৈরি করে দেয়," গেনলা বলেলেন। তারা নীল, হলুদ, লাল, সবুজ, সাদা নৌকাগুলি ভাসাছিলো।  প্রার্থনার পতাকাগুলির মতোস্রোতে ভাসছিলো নৌকাগুলি।
মাধ্যাকর্ষণকী?
তেন্জ়িন গাছের উপর থেকে ফুটবল ফেল্লে কী হবে?
তা কি মাটিতে পড়বে বা আকাশের দিকে যাবে?
এটা ঠিক, এটি মাধ্যাকর্ষণ নামক একটি শক্তির কারণে পড়বে। আপনি কি জানেন সেই শক্তি দিয়ে সমস্ত কিছুই পৃথিবীর দিকে টানা হয়?
বুয়েন্সি  কী?
তাশী যদি ফুটবল এক বালতি জলে ফেলে দেয় তবে কী হবে?
মাধ্যাকর্ষণ কি বালতির নীচে ফুটবল টেনে নেবে?
না, জলে একটি ওপর দিকের ঠেলার শক্তি রয়েছে যা মহাকর্ষের বিরোধিতা করে। এটাকে বুয়েন্সি বলা হয়। মাধ্যাকর্ষণটি যখন ফুটবলকে নীচে টেনে আনার চেষ্টা করে, বুয়েন্সিএটিকে ওপরে ঠেলার চেষ্টা করে। ফুটবলের ক্ষেত্রে বুয়েন্সি মহাকর্ষের চেয়ে শক্তিশালী। সুতরাং এটি ভাসে। সে বালতিতে একটা ইট ফেলে দিলে কী হবে?
কেন?
স্থানচ্যুতি কী?
আপনি যখন কোনও বস্তুকে জলে ফেলে দেন, তখন এটি কিছু জল একপাশে ঠেলে দিয়ে নিজের জন্য জায়গা তৈরি করার চেষ্টা করে। অন্য কথায়, বস্তুটি নিজের জন্য স্থান তৈরি করতে জল স্থানচ্যুত বা জায়গা করে। বাস্কেটবলের মতো বড়ো অবজেক্টগুলি ক্রিকেটের বলের মতো ছোট থেকে বেশি জল স্থানচ্যুত করে। অনেক দিন আগে আর্কিমিডিস নামে একজন গ্রীক বিজ্ঞানী আবিষ্কার করেছিলেন যে কোনও বস্তু দ্বারা স্থানচ্যুত জলের ওজন যখন বস্তুর ওজনের চেয়ে বেশি হয় তখন তা ভেসে ওঠে। এজন্য আপেল জলেতে ভেসে বেড়ায়। আপনি কী অনুমান করতে পারেন যে অন্যান্য জিনিস কেন ডোবে?
ঘনত্ব বা ডেন্সিটী কী?
আমাদের চারপাশের প্রতিটি বস্তু ছট্টো কণা দিয়ে তৈরি যা খালি চোখে দেখা যায় না। ঘনত্ব হ'ল এই কণাগুলি কোনও বস্তুতে কতটা ঘনিষ্ঠভাবে প্যাক হয়। তাশির ছোট কাঁচের মার্বেলের ওজন সনাম দিদির আপেলের মতো হতে পারে। তবে আপেল বড় কেন?
কারণ আপেলের কণাগুলির মধ্যে আরও জায়গা রয়েছে। মার্বেলে কণাগুলি একে অপরের অনেক কাছাকাছি থাকে। একটি মার্বেলের চেয়ে একটি আপেল কম ঘন হয়। সাধারণত ঘন বস্তু পানিতে ডুবে থাকে।আপনি এখানে আপনার বন্ধুদের সাথে খেলতে পারেন এমন একটি খেলা: চার বা পাঁচটি জিনিস বাছুন। অনুমান করুন কোনগুলি ভাসবে এবং কোনটি ডুবে যাবে। তারপরে এগুলি পরীক্ষা করতে বালতি বা পানির টবে ফেলে দিন। আনন্দ কর!
কী লম্বা দেখো ঐ গাছ!কী খাটো দেখো ঐ ঘাসগুলো!
উঁচু আকাশে ভাসছে মেঘ।নিচে মাটির মধ্যে রয়েছে একটিকেঁচো।
পালক হয় হালকা। পাথর হয় বেশ ভারী।
পাতার উপরে চলছে দেখোশুঁয়োপোকা।আর পাতার  নীচে বসেছেএক ফড়িং।
কাঠবেড়ালী ছুটছে  দ্রুত বেগে।আর শামুক যাচ্ছে ভীষণ  আস্তে।
পাখীদের সাড়া পাই সূর্য ওঠার আগে। আর বাদুড় জাগে সূর্য অস্ত যাওয়ার  পরে।
গাছের উপরে দেখতে পাচ্ছচাঁদকে। তুমি ঠিক দাঁড়িয়ে গাছের   নীচে।
সাদা মেঘ। মেঘ থেকে নামল এক সাদা প্রজাপতি।তারপর উড়তে শুরু করল।
উড়তে উড়তে নদী পেরুলো। বন পেরুলো, মাঠ পেরুলো। হঠাৎ দেখল...
এক ঝাঁক রঙিন প্রজাপতি। ওদের গায়ে জামা, মাথায় টুপি। কাঁধে ব্যাগ, আর হাতে কলম।
সাদা প্রজাপতি ওদের কাছে গেল। রঙিন প্রজাপতিদের দেখে অবাক হলো। বলল, তোমরা এভাবে কোথায় যাও?
রঙিন প্রজাপতিরা বলল,আমরা স্কুলে যাই। তুমি যাবে?সাদা প্রজাপতি বলল, হ্যাঁ, আমিও যেতে চাই।
তখন এক রঙিন প্রজাপতি বলল, তোমার জামা কই?
টুপি কই?
ব্যাগ কই, কলম কই?
সাদা প্রজাপতি বলল, তাই তো!
আমার জামা টুপি ব্যাগ কলম কিছুই নেই। এখন কী করা যায়?
সাদা প্রজাপতি এক বাজার দেখতে পেল। বাজারে অনেকেই কেনাকাটা করছে।
সাদা প্রজাপতি জামার দোকানে গেল।দোকানদারকে বলল, তোমার কাছে লাল জামা আছে?
দোকানদার বলল- এই নাও, লাল ফুলের লাল জামা। সাদা প্রজাপতি লাল জামা কিনল। তারপর...
টুপির দোকানে গেল।দোকানদারকে বলল,তোমার কাছে নীল টুপি আছে?
দোকানদার বলল,এই দেখ নীল পাঁপড়ির নীল টুপি।সাদা প্রজাপতি নীল টুপি কিনল। তারপর...
সে ব্যাগের দোকানে গেল। দোকানদারকে বলল, তোমার কাছে সবুজ ব্যাগ আছে?
দোকানদার বলল, এই যে সবুজ পাতার সবুজ ব্যাগ।সাদা প্রজাপতি সবুজ ব্যাগ কিনল। তারপর...
গেল কলম কিনতে। দোকানদারকে বলল, তোমার কাছে হলুদ কলম আছে?
দোকানদার বলল, কয়টা নেবে, একটা?এই নাও হলুদ কলম। সাদা প্রজাপতি হলুদ কলম কিনল।
এরপর নতুন সাজে উড়ে চলল স্কুলের দিকে। স্কুলটা কোথায় জানো?
সূর্যমুখী ফুলের মাঠে প্রজাপতিদের স্কুল। রঙিন প্রজাপতিদের পাশে গিয়ে বসল সাদা প্রজাপতি। তারপর ফুলে ফুলে দুলে দুলে পড়তে লাগল প্রজাপতিরা।
এটি ছুটির সময় ছিল। বীণা এবং বিনয় বাগানে ছিল। সব জায়গায় রঙের কৌটো ছিল।
সাদা রং এবং লাল রং এবং সবুজ রং এবং নীল রং এবং হলুদ রং ছিল।
চিত্রশিল্পীরা ব্যস্ত ছিল।একজন চিত্রকর সিঁড়িতে ছিল। আর একজন ছাদ থেকে ঝুলছিল। "আমরা কি সাহায্য করতে পারি?"
বীণা ও বিনয় জিজ্ঞাসা করল।
চিত্রশিল্পী তাদের একটি ব্রাশ  দিলো।তিনি ভীনাকে বলে, “গেটের অভ্যন্তরে আঁক"।তিনি বিনয়কে বলে, “গেটের বাইরের অংশটি রঙ কর"।
তারা দুটি টিন পেইন্ট তুলে নিয়ে কাজ শুরু করে।বীনা গেটের একপাশে আঙ্কল। বিনয় গেটের অপর পাশ আঙ্কল।
রং মাটিতে পড়ে গেল।রং দেয়ালে পড়ল।তাদের গায়ে রং পড়ে গেল।
শেষ পর্যন্ত তারা শেষ করল। তারা মাটিতে ছিটকে থাকা রং মুছে ফেলল। তারা দেয়ালে ছড়িয়ে পড়া রঙটি মুছে ফেলল।
তারা তাদের উপর ছড়িয়ে পড়া রঙটি মুছে ফেলে ।
"আমি আমার লাল গেট ভালবাসি!"
বীণা বলল।
"আমি আমার সবুজ গেট ভালবাসি!"
বিনয় বলল।
ওহ, তোমরা একটি দ্বি বর্ণের গেট তৈরি করেছ!
” চিত্রশিল্পী বললেন।
তখন ছুটির সময়। বীণা ও বিনয় বাগানে বসে ছিলো। চারদিকে রঙের কৌটা।
সেখানে নানান রঙ—সাদা, লাল, সবুজ, নীল ও হলুদ।
চিত্রকরেরা ব্যস্ত। একজন চিত্রকর মইয়ের ওপর। আরেকজন ছাদ থেকে ঝুলে থাকা দোলনার ওপর। “আমরা কি সাহায্য করতে পারি?” বীণা ও বিনয় জিজ্ঞেস করে।
চিত্রকর তাদের প্রত্যেকের হাতে তুলি দেয়। “গেইটের ভেতরের দিকটা রঙ করো,” সে বীণাকে বলে। “গেইটের বাইরের দিকটা রঙ করো,” সে বিনয়কে বলে।
তারা দুটি রঙের কৌটা নিয়ে কাজ শুরু করে। বীণা গেইটের এক পাশে রঙ করে। বিনয় করে অন্য পাশে।
রঙ মাটির ওপর পড়ে।রঙ দেয়ালের ওপর পড়ে।রঙ তাদের শরীরে পড়ে।
অবশেষে তারা শেষ করে। মাটিতে যে রঙ পড়েছিলো তারা সেটা মোছে। দেয়ালে যে রঙ পড়েছিলো তারা সেটা মোছে।
তাদের শরীরে যে রঙ পড়েছিলো তারা সেটা মোছে।
“আমি আমার লাল গেইট পছন্দ করি!” বীণা বলে।
“আমি আমার সবুজ গেইট পছন্দ করি!” বিনয় বলে।
“আরে, তোমরা দেখি গেইটটাকে দুই রঙের বানিয়েছো!” চিত্রকর চিৎকার করে।
এটা আমার স্কুল। আমার স্কুলের নাম বালবাড়ি।
বালবাড়ি একটা ছোট্টো স্কুল। আমাদের মতো ছোটোদের জন্য। আমি আর আমার ভাই মোনু বালবাড়ি স্কুলে যাই।
দরজার পাশে আমরা আমাদের চটি আর জুতো খুলে রাখি। সবাই নিজের চটি বা জুতো এক লাইনে সাজিয়ে রাখে। এভাবে রাখলে ভালো দেখায়।
দেওয়ালের ধারে আমরা আমাদের টিফিন বাক্সগুলো  রাখি।  টিফিন বাক্সগুলো -   কোনোটা বড় কোনোটা ছোট।  জলের বোতলগুলো দেওয়ালে   ঝোলানো থাকে।  বোতলগুলো কতরকম রংএর – লাল, নীল, সবুজ, হলদে............
আমি গুনতে ভালবাসি। মোনু নানারকম আকারের ব্লক নিয়ে খেলে। ও পুঁতি নিয়ে খেলতেও ভালবাসে। আমি ফুঁটকি আঁকা তাস নিয়ে খেলতে ভালবাসি। আমাদের দিদিমণি বলেন এইসব নিয়ে খেললে আমাদের বুদ্ধি বাড়বে।
আমরা ব‍ই পড়ি। কিছু কিছু ব‍ইতে ছবি আছে। দিদিমণি হরফ সেখান।উনি বলেছেন আমি খুব তাড়াতাড়ি পড়তে পারব, কারণ আমি সব হরফ চিনে গেছি। আমি বাক্যও পড়তে পারি। দিদিমণি এটা   জানেন না।
এখন গল্প শোনার সময়।দিদিমণির কয়েকটা পুতুল আছে।তিনি ওই পুতুলগুলো দিয়ে আমাদের গল্প বলেন। পুতুলগুলো একটা মজার স্বরে কথা বলে।
আমার বন্ধুরা ভাবে পুতুলগুলো কথা বলতে পারে। ওরা অবাক হয়ে যায়। কিন্তু আমি হ‍ই না।আমি জানি পুতুলরা কথা বলতে পারে না। আমি এও জানি যে দিদিমণিই ও‍ইরকম মজার স্বরে পুতুলদের হয়ে কথা বলেন।
এখন খেলার সময়।  স্কুলের একটা গামলাতে ময়দার তালের মতো খেলার জিনিস আছে। মোনু ও‍ই ময়দার তালে ইচ্ছে মতো আকার দিতে ভালবাসে। আমার ওটা থেকে ফল, খেলনা এইসব তৈরি করতে ভালো লাগে।
ঠিক চারটের সময় স্কুলে ছুটির ঘন্টা পড়ে। আমাদের মা আমাদের বাড়ি নিয়ে যেতে আসে। আমি দৌড়ে এসে মাকে আগে জড়িয়ে ধরি। মোনুর এটা একদম ভালো  লাগে না। ও মার কাছে নালিশ জানায়। আমার স্কুলে যেতে মজা লাগে। কিন্তু বাড়ি ফিরতে বেশি ভালো লাগে।
আমি অধীর বোধ               করছি!
উহু আমি দুঃখী!
আমার লজ্জা                 করছে!
আমি  ভীত!
আমি আনন্দিত!
আমি রাগান্বিত!
মায়ের কোলে মাথা রেখে শুয়ে শুয়ে, চাঁদু মায়ের গাওয়া মিষ্টিমধুর গান শুনছিল।শুনতে শুনতে ঘুমিয়ে পড়ল আর স্বপ্নে দেখলো- সে পাখিদের মতো উড়ছে।
উড়তে, উড়তে, উড়তে, সে একটা বাগানে এলো। ওমা!
কি সুন্দর একটা প্রজাপতি!প্রজাপতি তাকে দেখে বলল "এই যে, কেমন আছো?"
"ভালো, খুব ভালো, তোমাকে ধন্যবাদ।" এই বলে চাঁদু উড়ে গেল। চাঁদু এবার আর একটু উচুঁতে উড়ে গেল।
উড়তে, উড়তে, উড়তে সে একটা ছোট্ট চড়াই পাখির দেখা পেল।সে চাঁদুকে জিজ্ঞেস   করল, "কি গো খোকন, তোমার কী খবর?"
"ধন্যবাদ, চড়াই পাখি, খবর ভালো, খুব ভালো।" চাঁদু উত্তর দিল।
এবার চাঁদু আরো উঁচুতে, খুব উপরে উড়ে গেল।উড়তে, উড়তে তার এক ঈগল পাখির সঙ্গে দেখা।ঈগল তাকে দেখে বলল, "কি গো  বন্ধু, এখন তোমার কেমন লাগছে ?
""ভালো  লাগছে" চাঁদু উত্তর দিয়ে  উড়ে গেল।
ওপরে, আরো ওপরে চাঁদু উড়তে উড়তে যাচ্ছে।সে মনে মনে ভাবছে, ওড়া এতো সহজ!উড়তে উড়তে এতো উঁচুতে উঠল যে এরোপ্লেনের  কাছে চলে এলো। "এই যে চাঁদু। ভালো  আছো তো?"
এরোপ্লেন তাকে শুধালো ।"হ্যাঁ, ভালো আছি আর নিরাপদেই বেড়াচ্ছি।" চাঁদু চটপট  উত্তর দিল।
খুব তাড়াতাড়ি চাঁদু আগের চেয়েও উঁচুতে উঠল।সে কেবল উড়ছে তো উড়ছেই।এমন সময় একটা রকেটের সঙ্গে  তার দেখা।রকেট তাকে গলা চড়িয়ে জিজ্ঞেস  করল, "কি মশাই, কেমন আছেন?"
চাঁদু হেসে বলল "খুব ভালো।"
চাঁদু আরো উপরে যেখানে তারারা মিটমিট করছে, সেখানে উড়ে গেল।চাঁদুকে দেখে তারারা সবাই খুশির হাসি হাসতে লাগল।ঠিক যেন চাঁদু তাদের একজন।একটা তারা তাকে শুধালো "চাঁদু তোমার কেমন লাগছে?
"সে বলল "আমার ভীষণ ভালো    লাগছে।"
হঠাৎ তারারা নড়তে শুরু করল, আর তাকে নাড়া দিতে লাগল। চাঁদুর ঘুম ভেঙে গেল। দেখল মা নাড়া দিয়ে ঘুম ভাঙিয়ে বলছেন, "চাঁদু, ভোর হয়েছে ওঠো। তুমি কেমন আছো?"
চাঁদু উঠে মাকে জড়িয়ে ধরে আদর করে বলল,"আজ সকালে খুব ভালো লাগছে মা। আগে কোনোদিন এত ভালো লাগেনি।"
মায়ের গান নরম ও মিষ্টি। চান্দু গান শুনছে। শুনতে শুনতে ঘুমিয়ে পড়ে। স্বপ্নে সে উড়ে বেড়ায়।
উড়তে উড়তে বাগানে চলে আসে। দেখো!
একটি প্রজাপতি, কী সুন্দর!
প্রজাপতি বলে, “এই যে!
কেমন আছো?”“ভালো, ধন্যবাদ,” চান্দু উত্তর দেয়।
চান্দু একটু ওপরে উঠে উড়তে থাকে। উড়তে উড়তে একটি চড়ুইয়ের সঙ্গে ধাক্কা খায়। “হাই!
খবর কী?” সে জিজ্ঞেস করে। “ভালো, ধন্যবাদ,” চান্দু বলে।
চান্দু আরেকটু ওপরে উঠে উড়তে থাকে। উড়তে উড়তে একটি ঈগলের সঙ্গে দেখা। “এই যে বন্ধু!
কেমন আছো?” ঈগল জিজ্ঞেস করে। “আমি ভালো আছি,” চান্দু উত্তর দেয়।
চান্দু আরো ওপরে উঠতে থাকে। ওপরে ওঠা কতো সহজ!
ওপরে উঠে উড়তে উড়তে সে একটি উড়োজাহাজের কাছে চলে আসে। “এই যে চান্দু!
খবর কী?” উড়োজাহাজ জিজ্ঞেস করে। “ভালো। ভ্রমণ শুভ হোক!” চান্দু দ্রুত উত্তর দেয়।
চান্দু আগের চেয়ে আরো ওপরে উঠে উড়তে থাকে।একটি রকেট আসে তার কাছে। উড়তে উড়তে একটি ঈগলের সঙ্গে দেখা। “জনাব, খবর ভালো?” রকেট চেঁচিয়ে বলে। “খুব ভালো,” চান্দু হাসে।
চান্দু আরো ওপরে ওঠে। তারার দেশে। তারারা তার চারপাশে ঝলমল করে। তারারা চান্দুকে দেখে মুচকি হাসে, যেন সে তাদেরই একজন। “তোমার কেমন লাগছে, চান্দু?” একটি তারা তাকে জিজ্ঞেস করে। “আমার অসাধারণ লাগছে!” সে বলে।\হঠাত তারাগুলো দুলতে থাকে। তার সঙ্গে ঝাঁকুনি!
মা চান্দুকে ঝাঁকুনি দিয়ে ডাকছে। “সুপ্রভাত, কেমন আছো?” সে তার মাকে জড়িয়ে ধরে এবং বলে, “ওহ, এখন আমার আগের চেয়েও ভালো লাগছে!”
আমার পড়তে ভালো লাগে।
কাকে পড়ে শুনাই?
আমার বোন ঘুমিয়ে পড়েছে।
কাকে পড়ে শুনাই?
আমার মা এবং ঠাকুরমা ব্যস্তআছেন।
কাকে পড়ে শুনাই?
আমার বাবা এবং ঠাকুরদা ব্যস্ত আছেন।
কাকে পড়ে শুনাই?
নিজেকেই শুনাতে পারি!
আমি পড়তে পছন্দ করি।
আমি কাকে পড়ে শোনাতে                  পারি ?
আমার বোন তো  ঘুমিয়ে                     পড়েছে।
আমি কাকে পড়ে শোনাতে                       পারি ?
আমার মা আর দিদা ব্যস্ত।
আমি কাকে পড়ে শোনাতে                      পারি ?
আমার বাবা আর দাদু  ব্যস্ত।
আমি কাকে পড়ে শোনাতে     পারি ?আমি নিজেই পড়তে     পারি!
একটা ছোট্ট মেয়ের চুলে মনের আনন্দে বাসা বেঁধেছিল এক আমুদে উকুন। প্রতিদিন ওর মাথা থেকে রক্ত খেত সে।  বেচারা মেয়েটা !
সারাদিন খালি মাথা চুলকায়। উকুনের পেট  যখন ভর্তি তখন সে থাকে ফুর্তিতে।
একদিন সেই উকুন এক ছারপোকার কথা শুনতে পেল। সেই ছারপোকার বাস রাজার রাজকীয় গদিতে।  "না জানি সেখানে থাকার কত আরাম!
"- ভাবতে থাকে উকুন।
সারাদিন সারারাত উকুন রাজার মাথার স্বপ্ন দেখে। "রাজার মাথা নিশ্চয়ই খুব নরম, খুব ঘন তাঁর চুল। অন্তত এই মেয়েটার মত ঘেমো, দুর্গন্ধময় নয়।"
পরেরদিন উকুন ঠিক করল, "নাহ্ !
আমায় নতুন বাসায় যেতেই হবে। "ছোট্ট মেয়েটি যখন পার্কে খেলায়  ব্যস্ত, তখন উকুন ওর মাথা থেকে দিল এক লাফ...
.... সোজা গিয়ে পড়ল একটি ছোট্ট ছেলের  মাথায়!ছেলেটির মা ছিলেন রাজার রথের চালক।  যখন তিনি ছেলেকে শুভরাত্রি জানাতে এলেন, সেই চতুর উকুন গিয়ে বসল এক্কেবারে সেই মহিলার চুলে।
নিশ্চুপে বসে রইল উকুন।  যতক্ষণ না রথ নিয়ে রথচালক রাজপুরীর পথে যাত্রা করলেন একটুও কামড়ায়নি সে। আসলে তার মনে ভয়, যদি মাথা চুলকানোর সময়ে পড়ে যায় সে।  না, উকুন কখনো তা চায়না। তাও আবার যখন সে কিনা রাজার রাজকীয় চুলের এত কাছে চলে এসেছে.....না, কোনো ভুল করবে না সে।
এদিকে রাজামশাই ভোরবেলা হাওয়া খেতে বেরোবেন বলে প্রাসাদের দরজাতেই অপেক্ষা করছিলেন।  যেই তিনি রথে চেপে বসলেন, জোর কামড় বসাল উকুন সেই চালকের মাথায়।  "উঃ !
", খচখচ করে চুলকে উঠলেন তিনি। সঙ্গে সঙ্গে উকুন উড়ে গিয়ে বসল...
..এক্কেবারে রাজামশাইয়ের কাঁঁধে। সবে তিনি তখন স্নান সেরেছেন। "উমম... গন্ধ তো খাসা !
"রথে চড়ে , হাওয়া খেয়ে , রাজা ফিরলেন প্রাসাদে।বিশ্রাম নিতে যখন বসলেন , অবাক হয়ে উকুন তাঁর ঘর দেখতে লাগল। মেতে  উঠল সে।  কী চমৎকার গন্ধ !
কোনো নোংরা নেই, গরম লাগছে না একটুও ।
একটুপরেই খিদে পেল তার।  রাজা তখন গভীর ঘুমে ।  রাজকীয় ভোজনের জন্য এর চেয়ে ভালো সময় আর হয় না!
ঘুমন্ত রাজার ঘাড় বেয়ে দৌড়ে গেল সে।
পেটে চন চনে  খিদে নিয়ে    সে বাইতে  লাগল রাজার ঘাড় বেয়ে, মাথা বেয়ে। উঁচুতে , আরও উঁচুতে।শেষ পর্যন্ত , একেবারে মাথার ওপর।  হতবাক হয়ে গেল সে।
বুড়ো রাজার মাথায় প্রায় কোনো চুলই নেই!কী ভয়ানক ভুল সে করেছে !
রিঙ্কি তার বড় ভাই এর হাতেলেখা খুব পছন্দ করে। সে খুব বিশেষ চকচকে কালির কলম দিয়ে লেখে।
একদিন, যখন তার দাদা বাড়িতে ছিল না তখন রিঙ্কি তাঁর পেন টি খুঁজছিল। সে টেবিলের ড্রয়ারটিকে নিজের দিকে টানলো।
বই বাইরে বেরিয়ে এল!
স্ট‍্যাপলারটি বাইরে বেরিয়ে এল!
একটি স্কেল বাইরে বেরিয়ে এল!
ড্রয়ারের একদম নীচে রিঙ্কি তাঁর বিশেষ পেনটি খুঁজে পেল।কিন্তু এটা কী?
একটি অদ্ভুত কালো ব্লক এটিতে আটকে আছে।
রিঙ্কি পেনটি টানতেই ব্লকটি সেখান থেকে আলাদা হয়ে গেল।কিন্তু ঠিক সেইসময়.....প্লিঙ্ক, ক্লিক!
একটি বোতল-ক্যাপ লাফিয়ে উঠল এবং ব্লকের সাথে জোড়া লেগে গেল!!
রিঙ্কি আনন্দের সাথে হেসে উঠলো।জিনিসগুলি কি যাদুর মতো এই ব্লকে আটকে থাকতে পারে?
স্ট‍্যাপলারটাও কী এই ব্লকের সাথে আটকে থাকবে?
প্লিঙ্ক, ক্লিক!
হ‍্যাঁ এটা আটকে থাকবে।পশম বিড়াল কি এতে লেগে থাকে?
না, এটা থাকে না।
এই ধাতুর স্কেলটা এই ব্লকের সাথে আটকে থাকবে?
প্লিঙ্ক, ক্লিক!
হ‍্যাঁ, এটা পারবে।
এই লোমশ বাদামী নারকেল এটি কি আটকে থাকবে?
না, এটা থাকবে না।
লোমশ নারকেলটি রিঙ্কির নাকে সুড়সুড়ি দেয়।হাঁছ-ছোওওওও.... সে খুব জোড়ে হাঁচলো।কলমটি তার হাত থেকে বের হয়ে বিছানার নীচে অদৃশ্য হয়ে গেল।রিঙ্কি চিন্তিত হয়ে পড়ল। দাদা খুব তাড়াতাড়িই চলে আসবে।
সে বিছানার নিচে তার হাত ঢোকালো।উঁহু!
সে পেনের কাছ পর্যন্ত পৌছাতে পারছে না।
সে স্কেলের সাহায‍্যে কলমে পর্যন্ত পোছানোর চেষ্টা করে।আরে না!
পেনটি আবার সড়ে চলে গেল।এখানে একটিমাত্র উপায় ছিল কলমটিকে তার কাছে আনার।
হঠাৎই, রিঙ্কির মাথায় এক বুদ্ধি এল।এটাই সবথেকে সেরা উপায়!
রিঙ্কি কালো ব্লকটিকে সেই স্কেলের কাছে নিয়ে এল।প্লিঙ্ক, ক্লিক!
এটা জোড়া লেগে গেছে।তারপরে সে স্কেলটিকে নিয়ে বিছানার নীচে হাত ঢোকায় এবং হাতটিকে বাড়াতে থাকে।আর একটু..... আর একটু....
প্লিঙ্ক, ক্লিক!
এই ব্লকে কি পেনটি আটকে গেছে।
তাড়াতাড়ি!
তাড়াতাড়ি!
দাদা খুব তাড়াতাড়ি বাড়ি চলে আসবে।কালো ব্লক আর পেনটিকে ঢোকালো। বই আর স্ট‍্যাপলারটিকে ঢোকালো। সেই ধাতব স্কেল টিকেও ঢোকালো।রিঙ্কি ড্রয়ারটিকে বন্ধ করে দিল।
ঠিক সেই মুহূর্তেই!
সে দরজা খোলার শব্দ শুনতে পেল, আর তাঁর দাদা হেঁটে তার রুমে ঢুকলো।"রিঙ্কি", তাঁর দাদা বললো, "এখানে এই মেঝেতে নারকেল কেন?"
ম‍্যাজিক ব্লকের রহস‍্য  গল্পের ম্যাজিক ব্লকটিকে একটি বার চুম্বক বলা হয়। চুম্বক বিভিন্ন আকারের হয়ে থাকে। এগুলি গোল হতে পারে, আয়তক্ষেত্রাকর, বর্গাকার আর ইউ আকৃতির হতে পারে। একটি চুম্বক সমস্ত জিনিসের সাথে জোড়া লাগেনা। এটি কেবলমাত্র নির্দিষ্ট কিছু বস্তুর সাথে লেগে থাকতে পারে যার মধ্যে বিশেষ উপাদান রয়েছে। এই বিশেষ উপাদানগুলি যা কোনও বস্তুকে চৌম্বকটির সাথে আটকে থাকতে দেয় সেগুলি হ'ল লোহা, নিকেল, ইস্পাত এবং কোবাল্ট।
এর মধ্যে কোনটি চুম্বকে আঁকড়ে রাখবে বলে মনে তুমি মনে করো?
রিঙ্কি তার বড় ভাইয়ের হাতের লেখা পছন্দ করে।সে একটি চকচকে অতি বিশেষ কালির কলম দিয়ে লিখে।
একদিন ভাইয়া যখন বাড়িতে নেই, রিঙ্কি তার সেই কলমটি খোঁজে।সে টান দিয়ে তার ড্রয়ার খোলে।
তার বইগুলো বাইরে বের করে!স্ট্যাপলার বাইরে বের করে!
ধাতব রুলার বাইরে বের করে!
ড্রয়ারের একেবারে নিচে, রিঙ্কি তার বিশেষ কলমটি দেখতে পায়।কিন্তু ওটা কী?
একটি অদ্ভুত কালো ব্লক এর সঙ্গে আটকে আছে।
রিঙ্কি কলম ও ব্লকটি বিচ্ছিন্ন করে। কিন্তু তখন... প্লিঙ্ক, ক্লিক!একটি বোতলের ছিপি লাফিয়ে উঠে ব্লকটির গায়ে আটকে যায়!
রিঙ্কি আনন্দে হেসে ওঠে।জিনিসগুলো কি জাদুর মতো এই ব্লকে আটকে যাচ্ছে?
স্ট্যাপলার কি এই ব্লকে আটকে থাকবে?প্লিঙ্ক, ক্লিক!
হ্যাঁ, আটকে যাচ্ছে। তুলতুলে বিড়াল কি এতে আটকে থাকবে?
না, আটকে থাকছে না।
ধাতব রুলার কি এই ব্লকে আটকে থাকবে?প্লিঙ্ক, ক্লিক!
হ্যাঁ, আটকে যাচ্ছে।
এই বাদামি আঁশযুক্ত নারকেল কি এতে আটকে থাকবে?না, আটকে থাকছে না।
আঁশযুক্ত নারকেল রিঙ্কির নাকে সুড়সুড়ি দেয়। হ্যাঁচ্চো!
সে শব্দ করে হাঁচি দেয়। কলমটি তার হাত থেকে ছিটকে খাটের নিচে চলে যায়।রিঙ্কি চিন্তিত হয়ে পড়ে। ভাইয়া যে শীঘ্র ফিরে আসবে!
সে খাটের নিচে হাত বাড়ায়। ওহ না!সে কলমটির নাগাল পাচ্ছে না।
সে রুলার দিয়ে ওটাকে আনার চেষ্টা করে। ওহ না!কলমটি আরো দূরে সরে যায়।কলমটি কাছে আনার যদি কোনো উপায় থাকতো!
হঠাৎ রিঙ্কির মাথায় একটি বুদ্ধি আসে।সবচেয়ে ভালো বুদ্ধি।
রিঙ্কি কালো ব্লকটিকে রুলারের কাছে আনে। প্লিঙ্ক, ক্লিক!
আটকে যাচ্ছে। সে তখন রুলারটকে খাটের নিচে বাড়িয়ে ধরে। আরেকটু, আরেকটু, আরেকটু বাড়ায়...
প্লিঙ্ক, ক্লিক!
ভাবতে পারো ব্লকের সঙ্গে কী আটকেছে?
তাড়াতাড়ি!
তাড়াতাড়ি!
ভাইয়া বাড়ি ফিরলো বলে।সে কলম ও ব্লকটিকে ড্রয়ারের ভেতর রাখে। বই ও স্ট্যাপলার ভেতরে রাখে। ধাতব রুলার ভেতরে রাখে। রিঙ্কি ঠেলে ড্রয়ারটি বন্ধ করে।
ঠিক সময়মতো হয়েছে!
সে দরজায় দরাম শব্দ শুনতে পায়।ভাইয়া ঘরে ঢোকে “রিঙ্কি,” ভাইয়া বলে, “মেঝেতে নারকেল কেন?”
জাদুর ব্লকের গোপন কথাগল্পে যে জাদুর ব্লকের কথা বলা হয়েছে তা একটি লম্বাটে চুম্বক। চুম্বকের নানা আকৃতি থাকে। এটি গোল, আয়তাকার, চারকোণা এবং ইঊ-আকৃতির হতে পারে। চুম্বক সব বস্তুর সঙ্গে আটকে থাকে না। এটি কেবল বিশেষ বিশেষ উপাদানের সঙ্গে আটকে থাকে। এই বিশেষ উপাদানগুলো হলো লোহা, নিকেল, ইস্পাত ও কোবাল্ট।
এখানকার কোন জিনিসগুলো চুম্বকের সঙ্গে আটকে থাকবে বলে তুমি মনে করো?
আমি কাপড় বুনতে পারি না, বিড়ালেরা লিখতে পারে না, মাছচোখের পলক ফেলতে পারে না...
... শূকরেরা উড়তে পারে না!
কুকুরেরা নাচতে পারে না, পিঁপড়েরা বই পড়তে পারে না, কাকেরা গান গাইতে পারে না...
... বানরেরা রাঁধতে পারে না!
কিন্তু, বানরেরা দুলতে পারে!
কাকেরা কা-কা করতে পারে... পিঁপড়েরা কামড়াতে পারে...কুকুরেরা ঘেউ ঘেউ করতে পারে!
শূকরেরা খেতে পারে, মাছ সাঁতরাতে পারে, বিড়ালেরা লাফ দিতেপারে...আর আমি পড়তে পারি!
আমি বুনতে পারি না, বিড়াল লিখতে পারে না, মাছ পলক ফেলতে পারে না...
...শুয়োর উড়তে পারে না!
কুকুর নাচতে পারে না, পিঁপড়া পড়তে পারে না, কাক গান গাইতে পারে না...
...বানর রান্না করতে পারে না!
কিন্তু বানর দুলতে পারে!
কাক ডাকতে পারে... পিঁপড়া কামড়াতে পারে...কুকুর ঘেউ ঘেউ করতে পারে!
শুয়োর খেতে পারে, মাছ সাঁতার কাটতে পারে, বিড়াল লাফ দিতে পারে...এবং আমি পড়তে পারি!
নীল জিবকালো জিব
লম্বা জিবশক্ত জিব
সুচালো জিব আঁঠালো জিব
খসখসে জিবমসৃণ জিব
খসখসে জিবমসৃণ জিব
ভারী জিবলোমশ জিব
তোমার জিব কিসের মতো?
চলো আমরা জিব নিয়ে কথা বলি।তোমরা কি জানো যে জিব মাংসপেশী দিয়ে তৈরি এবং নানা কাজ করতে সক্ষম?
কিন্তু জিব কখনোই ক্লান্ত ও ব্যথিত হয় না!
মেরু ভালুকের নীল জিব শরীর গরম রাখতে সূর্যের উত্তাপ শুষে নেয়। জিরাফের কালো জিব আফ্রিকার তৃণভূমিতে তাকে খররৌদ্র থেকে রক্ষা করে। পাঙ্গোলিন তার প্রিয় খাবার পিঁপড়া ধরার জন্য মাটির ঢিবিতে লম্বা জিব বাড়িয়ে দেয়।
সালামান্ডার ঝিঁঝি ও ফলের পোকা ধরার জন্য তার শক্তিশালী জিব ছুঁড়ে দেয়। হাঁস তার সুচালো জিব দিয়ে ঘাস আঁকড়ে ধরে এবং ছিঁড়ে ছিঁড়ে খায়। ব্যাঙ তার লম্বা জিব ও চটচটে থুতু দিয়ে পোকামাকড় ধরে।
বিড়ালের খসখসে জিব তার শরীরের লোম পরিষ্কার করতে সাহায্য করে। কুকুর তার জিব বের করে শরীর শীতল রাখে। অতি গরমে তার জিব ফুলে যায়। সাপ তার লকলকে জিব দিয়ে আশেপাশের জিনিসের গন্ধ নেয়।
ক্যামেলিয়নের জিব বিদ্যুৎবেগে ছুটে গিয়ে ঘাসফড়িং লাফ দিয়ে পালিয়ে যাওয়ার আগেই তাকে ধরে ফেলে। পৃথিবীর সবচেয়ে বড় প্রাণি নীল তিমির জিব সবচেয়ে ভারী। সে তার জিব দিয়ে ছোট ছোট জলজ প্রাণি ধরে খেতে ভালোবাসে। ফ্লামিঙ্গোর লোমশ জিব তার প্রিয় খাদ্য নীল-সবুজ শেওলা ও চিংড়ি ছেঁকে নিতে সাহায্য করে।
শরীর নিয়ে আমরা কতকিছু করতে পারি।আমি দৌড়াতে পারি।
আমি লাফঝাঁপ দিতে পারি।
আমি নাচতে পারি।
সাঁতার কাটতে পারি।
আমি লাফ-দড়ি খেলতে পারি।
বল নিয়ে খেলতে পারি।
আমার দৌড়ে পালাতেও পারি।
তবে শরীরটাকে নিয়ে আকাশে উড়তে পারি না।
চান করি আমি যতবার ও‍ইগরম গরম জলেতেশীতল হয় যে  সারা শরীরসে কার মন্ত্র বলেতে?
যাঁর তরে সব হয় যে এমনতাঁর নাম জেনো বায়ু বা পবন।
পেয়ালাতে আমার দুধহোক না গরম যত‍ই,ঠান্ডা হয়ে গলা দিয়েনামবে সময় মতো‍ই। যাঁর তরে সব হবে যে এমন,তাঁর নাম হল বায়ু বা পবন।
জানালার পরদাটাপত্‍‍‍পত্‌‍ উড়ছে,বার বার মুখ মোরমিঠে করে ছুঁচ্ছে। যাঁর তরে সব হতেছে এমন,তিনি তো হলেন বায়ু বা পবন।
বিজলী চমকে সুদূর আকাশেকাল মেঘ ধায় তাহার সকাশেযাঁর লাগি সব ঘটছে এমনতাঁর নাম জেনো বায়ু বা পবন।
ডাল পালারা দুলছেপাতারা সব কাঁপছেফুলগুলি সব টুপটুপ করে ঝরে যাচ্ছে। কে করালেন এসব এমন?সেই তো মোদের বায়ু বা পবন।
বাড়ী থেকে দূরে মোরাসব মিলে খেলছি,মায়ের করা মিষ্টি তারিমিষ্টি সুবাস পাচ্ছিকার কারণে হচ্ছে এমন?
নাম তার জেনো বায়ু বা পবন।
জানালার ধারে রাখা কাঁচের ফুলদানীটিকখন মাটিতে পড়ে হল খানখানটি। ভগবানের দয়া সে যে ছিলাম না তো সেথায়ন‍ইলে হত বিপদ ভারি পড়ত এসে মাথায়কার দুষ্টুমি বল জানে কোন জন?
নিশ্চয় জেনো তিনি বায়ু বা পবন।
একটি বাঁশি বাজল যেই|রেল গাড়িটি ছুটল সেই। দেখতে আমি নাই বা পেলাম,শব্দ  শুনেই বুঝে নিলামকে ঘটাল বলত এমন,সে‍ই নিশ্চয় বায়ু বা পবন।
দেখতে পারি না তারে,শুনতে পারি তারে,নীরবে প্রান ভরেশুধুই কর্ম করে।
কে এই মহারতন?নিশ্চয় জেনো পবন।
এক যে ছিল ভূত।সে নিজেকে খুব ভয়ংকর বলে মনে করত।
প্রত্যেকদিন, সে কাউকে না কাউকে ভয় দেখাতে চেষ্টা করত।
একদিন, সে একটা বুনো সিংহকে দিল ভয় পাইয়ে।
আরেকদিন, এক বিশাল বড় হাতিকে ভয় দেখিয়ে দিল।
তারপরের দিন, এক মস্ত এক পালোয়ান তার ভয়ে দিল দৌড়।
অন্য একদিন, এক পুলিশ কনস্টেবলের হাল যদি তোমরা দেখতে।
সে দারুন খুশি যে লোকেরা তাকে ভীষণ ভয় পায়।
কাউকে ভয় না দেখাতে পারলে তার ঘুমই হতো না।
একদিন সে অসুস্থ হয়ে পড়ল।তবুও তার ইচ্ছে করছিল যে একজন কাউকে সে ভয় দেখাবে।
ইঁদুরকে ভয় দেখানো সোজা হতে পারে ভেবে সে একটি ইঁদুরকে ভয় দেখানোর কথা ভাবল।
এক গভীর রাত্রে সে একটি ইঁদুরের বাড়ীতে গেল। সেই ইঁদুর সেই সময় গভীর ঘুমে আচ্ছন্ন ছিল।
﻿ধু-উ-উ-উ-উ-ম্‌ধু-উ-উ-উ-উ-ম্‌ ...শব্দে ভূতটি হাঁটতে লাগল।ইঁদুরটির ঘুম ভেঙে গেল।
ভয়ে সে তোতলাতে লাগল আর বলল, "ক্‌...কে...কে ওখানে?"
ভূতটি তার ভয়ানক স্বরে বলে উঠল, "আমি...হলাম...ভূত!"
ইঁদুর বলল, "তাই বলো, ভূত। আমি তো ভাবলাম বেড়াল বুঝি।"
ইঁদুর কম্বলটা মাথার উপর ঢেকে আবার শুয়ে পড়ল।
একটা ছিল ছোট হাতি। বনে বাদাড়ে ঘুরে বেড়ায়। ঘুরতে ঘুরতে তার  তেষ্টা পেয়ে গেল।
এখন কি করি?
যায় নদীর কাছে। নদীতে অনেক জল। জল খাবে কি করে?
দেখি তো কান ডুবিয়ে। না, তাতে তো জল উঠল না।
এবার দেখি লেজ ডুবিয়ে। তাতেও জল খেতে পারল না।
এমন সময় ওখানে এল মা হাতি।
মা গেল ছোট হাতির কাছে।
সে তার ছানার শুঁড় ধরে জলে ডুবিয়ে দিল।
হাতির ছানা চোঁচোঁ করে জল খেতে লাগল।
আমি দিদাকে জিগ্যেস করলাম,“আমাকে দুটো লাড্ডু দেবে?”“এখন নয় বাছা, কাল পাবে।”কিন্তু আমি তো কাল অবধি অপেক্ষা করতে চাইনি!
দাদুকে জিগ্যেস করলাম, “আমি কি বন্ধুদের সাথে খেলতে যেতে পারি?”“এখন নয় দাদুভাই, একটু শুয়ে নাও, তারপর!” কিন্তু আমি ততক্ষণ অপেক্ষা করতে চাইনি।
আমি মাকে জিগ্যেস করলাম,“মা, আমি এই নতুন জামাগুলি পরতে পারি?”“এখন নয় বাবা, যখন আমরা বেড়াতে যাব, তখন পরবে!” কিন্তু আমি ততক্ষণ অপেক্ষা করতে চাইছিলাম না।
আমি বাবাকে জিগ্যেস করলাম, “বাবা, আমি কি ও‍ই সুন্দর বাক্সটা খুলতে পারি?” “এখন নয়, এখন নয়, একটু অপেক্ষা করো।” কিন্তু আমি ততক্ষণ অপেক্ষা করতে চাইছিলাম না।
কেন বড়রা সবসময় বলতে থাকে – “এখন নয় এখন নয়?” সেই রাতে আমি রেগেমেগে শুতে গেলাম।
পরের দিন সকালে আমি তাড়াতাড়ি উঠে রান্নাঘরে গেলাম। দিদা বলল, "এখন  তুমি লাড্ডু  খেতে পারো।"
দাদু বলল, “এখন আমরা ক্রিকেট খেলতে পারি।”মা বলল, “এখন তুমি নতুন জামা পরতে পারো।”বাবা বলল, “এখন তুমি এই বাক্সটা খুলতে পারো।”আর সবাই একসাথে বলে উঠলো, “হ্যাপি বার্থডে।”
আমি বই পড়তে চাই|
কিন্তু আমার কাছে কোনো বই-ই নেই|
তাই জন্যই আমি ছবি আঁকছি|আমার বাবা সেই ছবি তে রং ভরে দিতে সাহায্য করছেন|
আমি ছবিতে রং ভরছি|আমার মা সেই ছবি কাটতে সাহায্য করছেন|
তারপর আমি ছবি কাটছি|আমার ঠাকুমা ছবি আটকাতে আমার সাহায্য করছেন|
আমি ছবি আটকাচ্ছি|আমার ঠাকুরদা গল্প লিখতে সাহায্য করছেন|
আমি গল্প লিখছি|আমার দাদা সেই গল্পের পাতা গুলো গুছিয়ে রাখতে সাহায্য করছে|
"ঠাম্মা!
ঠাম্মা!
আমরা আজকে নারকেলের বর্ফি বানাতে পারি কী?
সূর্য নিজের ঠাম্মা কে জিগ্যেস করল। পলীইইইইইইইইজ?"
"হী হী হী!
তুই আমাকে বানাতে সাহায্য করবি তো?"
ঠাম্মা জিগ্যেস করল "হাঁ!"
"তইরী?"
সূর্য জরে ডাক দিল "তইরী!"
ঠাম্মার জবাব এলো
"শুধু পাকা নারকল গুলো পাড়ব, ঠিক আছে?
জে গুলো পুরোপুরি বাদামী রঙের...                              দেখে!
আসলো নীচে!"
ভুউউউউউস...ভাম!
"এবার ছোবড়া টা বের করতে হবে..."                   পছ!
চেঙ্ক!
সূর্যর পেট থেকে এলো আওয়াজ: "গরররররর!
"ঠাম্মার মিচকি হাঁসি বেরিয়ে গেল।
"এই ভাবে ভাঙবো খোলা টা।  ক্রক!খটাক!
এবার  কুররররররতেহবে  নাররররকল  টাকে!"
"কড়াই তে ঢেলে দাও বাকি জিনিশের সাথে..." "গন্ধ টা কী দারুণ আসছে ঠাম্মা!"
"এবার ঢালো একটা কানাত দেয়া থালা তে...দাড়াওঁ বাবা, একটু ঠান্ডা তো হতে দাও!"
"এবার সুন্দর ভাবে ছটো ছটো                   টুকরো কেটে নাও..."                                                                               ক্যাঁচ                                ক্যাঁচ
"হুরে!
আমাদের নারকলের বরফি তয়রি!
এবার খেতে পারি!"
"মমমমম...!"
ঠাম্মা বরফি বানালো  সাধারণ মেশিন দিয়ে!
সাধারণ মেশিন কাজ সহজ করে দায়ে।ছ রকমের সাধারণ মেশিন আছেঃ ১.
আনত সমতল  ২.
লিভার / ভারাত্তলন দণ্ড ৩.
চাকা আর অক্ষ
৪.
কিলক৫.
কপিকল৬.
প্যাঁচ
"আমাচি!
আমাচি!
আমরা কি আজ নারিকেলের বরফি তৈরি করতে পারি?"
সুরাজ তার দাদিকে বলল।"প্লিইইইইইজ"
"হে হে হে!
যদি তুমি আমাকে তৈরি করতে সাহায্য করো তাহলে? "
আমাচি জবাব দিল।"ইয়ে!"
"তৈরি দাদি?"
সুরাজ তার দাদিকে জিজ্ঞাসা করল।" তৈরি!"
আমাচি জবাব দিল।
"আমরা শুধু পাকা নারিকেল নেব, ঠিক আছে?
যেগুলোর সম্পূর্ণটাই বাদামি...দেখ!
এইযে সেগুলো!"
হুউউউস... হুউমপ!
"এখন খোসা ছাড়ানোর পালা..."পচচ!
ক্র্যাংকক!
সুরাজের পেট "গরররররর!"
শব্দ করতে লাগল।আমাচি মুখ চেপে হাসল।
"তারপর আমরা খোলকটি ভাঙব... এইযে এভাবে!"
খাটাক!
"এবং ঝাঁঝরি দিয়ে ফলটি কুড়িয়ে নেব!"
"কড়াইয়ের অন্য সকল উপকরণের সাথে এগুলো মিশিয়ে দিতে হবে...""এটার খুব ভালো সুগন্ধ, আমাচি!"
"তারপর আমরা এটিকে একটা বাটিতে ঢেলে দেব...এবং ঠান্ডা হওয়ার জন্য অপেক্ষা করব, বাবা!"
"এখন এগুলোকে ছোট ছোট টুকরো করতে হবে..."স্কুইকস্কুইক
"ইপপি!
আমাদের নারিকেলের বরফি খাওয়ার জন্য তৈরি!"
"ইয়াম ইয়াম ইয়াম!"
আমাচির বরফি কিছু সহজ যন্ত্রপাতি দিয়ে তৈরি করা হয়েছে!
সহজ যন্ত্রপাতি কাজকে অনেক সহজ করে দেয়।এখানে ছয় প্রকারের সহজ যন্ত্রপাতি দেয়া হলো: ১.
হেলানো তল২.
লিভার (ভারোত্তলন-দণ্ড) ৩.
চাকা এবং অক্ষ
4.
কীলকাকার যন্ত্র (গোঁজ) 5.
কপিকল 6.
স্ক্রু তুমি কি সহজ যন্ত্রপাতিগুলো চিনতে পারো যেগুলো সুরাজ এবং আমাচি নারিকেলের বরফি তৈরি করতে ব্যবহার করেছিল?
তুমি কি সহজ যন্ত্রপাতিগুলো চিনতে পারো যেগুলো সুরাজ এবং আমাচি নারিকেলের বরফি তৈরি করতেব্যাবহার করেছিল?
সুশীলা থাকে তামিলনাড়ুতে, ও ওর মায়ের কাছে আল্পনা দিতে শিখেছিল।
প্রত্যেক বছর পোঙ্গল এলে,ওকে নিজে নিজে একটা আল্পনা দেয়ার অনুমতি দেয়া হতো।
সুশীলা আল্পনা দিতে খুবভালবাসত...ও নিজের বাড়ির দালানে,সিঁড়িতে ও দেয়ালে আল্পনা এঁকে বেড়াতো।
...রেলগাড়ি আর উঁচু ইমারতেরগায়েও...
এমনকি... ঘুড়ির উপরেওআল্পনা এঁকে দিতো, যেটা আকাশে উড়ে যেত। সক্কলে ওর আল্পনা আঁকারখুব প্রশংসা করত।
এক দিন, এয়ার ফোর্স এসে,ওর সাহায্য চাইল আকাশে আল্পনা আঁকার জন্য!
সুশীলা পাইলটদের বললো কিকরে ওদের প্লেনগুলোকে প্রথমে আকাশে নিচের দিকে নামাতে হবে, ভাসাতে হবে, তারপর আবারউল্টো ফিরে উপরে উঠতে হবে।
আর কয়েক মিনিটেরমধ্যেই... শহরের প্রত্যেকটি মানুষ দেখতে পেল আকাশে একটি বড়, সুন্দর এবং রঙ্গীনআল্পনা।
সেই রাত্তিরে সুশীলা ওরবাড়ির ছাদে উঠে আকাশের দিকে তাকালো।ও দেখলো তারাগুলি টিমটিম করে ওর দিকে তাকিয়েআছে।বলতে পারো?
সুশীলা ওরপরের আল্পনাটি কোথায় আঁকবে?
আল্পনা খালি হাতে অথবাকয়েকটি বিন্দুরে যুক্ত করে সুন্দর  ডিজাইন আঁকার একটি   পদ্ধতি। লোকেরা তাদের বাড়িরবাইরে আল্পনা এঁকে একটি নতুন দিনকে স্বাগত জানায়। চালের গুঁড়ো দিয়ে আল্পনা আঁকাহয়।আল্পনা কে কোলম, মগ্গু,চকপুর্না, রঙ্গোলী আর হাসে চিত্তারাও বলা হয়। তোমাদের অঞ্চলে আল্পনাকে কি বলা হয়?
এক দিন তিনটে বিড়াল ছানার সঙ্গে একটা বড় কুকুরের দেখা হলো |
কুকুরকে দেখে বিড়াল ছানারা ভয পেয়ে গেলো |
বিড়াল ছানারা দৌড়োতে লাগলো |
কুকুর  ওদের পেছনে তাড়া করলো |
বিড়াল ছানারা আরও জোরে দৌড়োতে লাগলো |
বিড়াল ছানাদের সঙ্গে একটা পাখির দেখা হলো |
বিড়ালছানারা দৌড়োতে লাগলো |
বিড়ালছানাদের সঙ্গে একটা ছোটো ছেলের দেখা হলো |
কিন্তু বিড়ালছানারা দৌড়োতে লাগলো |
বিড়ালছানারা একটা লম্বা কাঠের দিকে দৌড়লো|
বিড়ালছানারা  কেঁদে বল্লো 'আমরা বিপদে পড়েছি, আমাদের রক্ষা করো"|
কুকুরটা হাসতে হাসতে বল্লো" আমার তোমাদের সঙ্গে দৌড়ে ভালো লেগেছে"\
ওমা কী অবাক কান্ড |বিড়ালছানারা নতুন বন্ধু পেয়ে গেলো\
ছাগল ছানা স্কুলে যাওয়ার জন্য তৈরি। তার কোটটি সুন্দর ও চকচকে। তার চুল পরিপাটি করে তেল দেওয়া ও চিরুনি করা।
স্কুলে পৌঁছে সে বাবা ছাগলের হাত শক্ত করে ধরে।“স্কুলটি কত বড়!
আমি প্রায় হারিয়ে যাই,” সে বাবা ছাগলকে ফিসফিস করে বলে। “চিন্তা করো না,” বাবা ছাগল বলে। “এখানে তোমার মতো আরো অনেক ছাগল আছে। তুমি মজা পাবে।“ ছাগল ছানা বাঁকানো শিঙওয়ালা ধাড়ি ছাগলগুলো নিয়ে চিন্তিত।
ভীরু পায়ে সে ক্লাসে যায়। বিল্লু ম্যাম তাদের এক সারিতে দাঁড়াতে বলেন এবং ছাগলের গান গাইতে বলেন।“ম্যা ম্যা ম্যাঙ্গোব্যা ব্যা ব্যাম্বুপা পা পাপায়ানি নি নিম্বু।”
ছাগল ছানা গানটি খুব পছন্দ করে। কিন্তু সে সবগুলো শব্দ মনে রাখতে পারে না। নিজের মতো করে বানায়:“মা মা মাম্মাবা বা বাব্বাপা পা পাপ্পানি নি পরিষ্কার।”
ছাগল ছানা উচ্চস্বরে ও পরিষ্কার কণ্ঠে গায়। অন্যেরা যখন থামিয়ে দেয় তখনো সে গাইতে থাকে। “না না!
নিজের মতো করে শব্দ বানাবে না!
গাওয়া বন্ধ করো!” বিল্লু ম্যাম ছাগল ছানাকে বকা দেন। তিনি ওকে এক কোণে পাঠিয়ে দেন। “হা!
হা!” অন্য ছাগলেরা তাকে ব্যঙ্গ করে।
কিছুক্ষণ পর গেম পিরিয়ড। “লাফ দাও!” পিটি শিক্ষক হপি ম্যাম তাদেরকে বলেন। ছাগল ছানা দেখে এক সারি পিঁপড়া। তারা কোথায় যাবে?
সে পিঁপড়াদের পেছনে হামাগুড়ি দিতে থাকে। “হামাগুড়ি নয়!” হপি ম্যাম বকা দেন। “হা!
হা!” অন্য ছাগলেরা তাকে ব্যঙ্গ করে।
ছাগল ছানার মন খারাপ। দুপুরের খাবারের সময় কেউ তার সঙ্গে বসে অথবা তার সঙ্গে কথা বলে না।টপ টপ!
তার চোখ পানি গড়িয়ে তাজা সবুজ ঘাসের লাঞ্চে পড়ে। এতে ঘাস লবনাক্ত হয়।
সেদিন সন্ধ্যায় ছাগল ছানা মাকে ছাগল সঙ্গীত ও গেম পিরিয়ডের সব কথা বলে।মা ছাগল ছানা সান্ত্বনা দেন। “তুমি একটি চমৎকার গান বানিয়েছো!
তুমি খুব শান্তভাবে হামাগুড়ি দিয়েছো।” তিনি তাকে জড়িয়ে ধরেন এবং ঘুমানোর আগে একটা অতিরিক্ত চুমু দেন।
পরদিন ছাগল ছানা সঠিকভাবে গান গাওয়ার ব্যাপারে যত্নবান হয়।গেম পিরিয়ডে সে লাফ দেওয়ার কথা মনেরাখে এবং হামাগুড়ি দেয় না।
তারপর আর্ট পিরিয়ড। “সোজা ও বাঁকা রেখা আঁকো!” ডটি ম্যাম ক্লাসে বলেন।ছাগল ছানা একটি প্রজাপতি দেখতে পায় যার পাখায় কালো-লাল রেখা ও বিন্দু। সে একটি প্রজাপতিই এঁকে ফেলে। ডটি ম্যাম খুশি হতে পারেন না। “ছাগল ছানা, আমি তোমাকে কেবল সোজা ও বাঁকা রেখা আঁকতে বলেছিলাম!
তুমি কেন প্রজাপতি এঁকেছো?” “হা!
হা!”অন্য ছাগলেরা তাকে ব্যঙ্গ করে।
সেদিন দুপুরের খাবারের সময় ছাগল ছানা আবার একা বসে এবং তার শসা খায়। হঠাৎ তার নিকটে একটি বাচ্চা কণ্ঠ তার সঙ্গে কথা বলে। “তুমি কি আমাকে নৌকা আঁকতে শেখাবে?”
“আমি জানি না কী করে নৌকা আঁকতে হয়,” ছাগল ছানা বলে।“আচ্ছা, কিন্তু সকলে বলছে তুমি ক্লাসে আজ একটি নৌকা এঁকেছো,” পিগি নাকিসুরে বলে। “ওটা ছিল একটা প্রজাপতি,” ছাগল ছানা তাকে জানায়।পিগি তার দিকে এমন বড় বড় চোখ করে তাকায় যে ছাগল ছানা ধূলিতে আঁকতে শুরু করে।
শীঘ্রই ছাগল ছানা একটি প্রজাপতি, একটি নৌকা ও একটি গাছ আঁকে। পিগি কিছু ঝরা পারা ও ফুল এনে ছবির সঙ্গে জুড়ে দেয়।“চলো মনে করি আমরা বাগানে আছি,” পিগি প্রস্তাব করে। “আমি একটি নতুন গান জানি!” ছাগল ছানা উল্লাসে ফেটে পড়ে। তারা লাফাতে থাকে এবং ছাগল ও শূকর সঙ্গীত গায়।
স্কুলের পরে ছাগল ছানা মাকে তার নতুন বন্ধু সম্পর্কে সবকিছু বলে।“তুমি কি পিগির জন্য আমাকে কয়েকটা বাড়তি কচকচে আপেলের খোসা দেবে?” ছাগল ছানা অনুনয় করে।“অবশ্যই!” মা প্রতিশ্রুতি দেন।
সেই রাতে ছাগল ছানা তাড়াতাড়ি ঘুমিয়ে পড়ে। সে স্বপ্নে দেখে পিগি এবং বাঁকানো শিঙওয়ালা সকল ধাড়ি ছাগল বাগানে একসঙ্গে নাচানাচি করছে।“লাফ দাও, ঝাপ দাও, লাথি মারো!
সবাই জোরে বলো ‘মাআআআ!’ লাফ দাও, ঝাপ দাও, লাথি মারো!
সবাই আস্তে বলো ‘বাআআআ!’ লাফ দাও, ঝাপ দাও...” সেদিন থেকে ছাগল ছানা এই নতুন নাচের নেতা। সে দীর্ঘশ্বাস ছাড়ে এবং আরো কিছু সুখের স্বপ্ন দেখে।
স্বর্ণদ্বীপের রাজা মহারাজ রাজাবাহাদুর সোনার সিংহাসনে বসে গোঁফে তা দিচ্ছেন। সভায় উপস্থিত পাত্রমিত্র উজির-নাজির সবাই।রাজ-জ্যোতিষী গভীর মনোযোগ দিয়ে কী যেন গণনা করছে।
রাজা মুখ খোলেন, যেন মেঘ ডেকে ওঠে। বলেন- রাজ-জ্যোতিষী, কী করলে আমি পৃথিবীর সম্রাট হতে পারব?
জাঁহাপনা, গণনা করে দেখলাম পৃথিবীর সম্রাট হওয়ার সম্ভাবনা আপনার একশ’ ভাগ। রাজা বলেন, শাবাশ শাবাশ!
সবাই হাততালি দেয়। এরপর রাজ-জ্যোতিষী রাজার সামনে এসে কী যেন বলতে গিয়ে থেমে যায়। রাজা বলেন, যা বলতে চাও, নির্ভয়ে বলো।রাজ-জ্যোতিষী বলে, জাঁহাপনা- আমাদের এই রাজ্যে এক আশ্চর্য সোনার পাখি আছে। ঐ পাখিটাকে যদি হাতের মুঠোয় আনতে পারেন, তাহলে আপনিই হবেন পৃথিবীর সম্রাট।
রাজা বলেন, ঐ সোনার পাখি আমার চাই-ই চাই। তোমরা আয়োজন করো। রাজঢুলী ঢোল পিটিয়ে জানান দিল, কেউ সোনার পাখি ধরে আনতে পারলে রাজা তাকে স্বর্ণদ্বীপ উপহার দেবেন।
স্বর্ণদীপের মানুষ পাহাড় পর্বত বনজঙ্গল তোলপাড় করে ফেলে সোনার পাখির খোঁজে। রাজ-জ্যোতিষী রাজাকে জানায়, এই সোনার পাখি থাকে নীলগিরি পাহাড়ের চূড়ায়। রাজা সৈন্য-সামন্ত নিয়ে নীলগিরি পাহাড়ে যাত্রা শুর করেন।
স্বর্ণদ্বীপের রাজকুমারী তাকিয়ে ছিল প্রাসাদের মিনার চূড়ায়। সে চমকে ওঠে, আরে- এই তো সোনার পাখি!
পাখিটা মিষ্টি সুরে কথা বলে ওঠে- রাজকুমারী, আমি নিজেই ধরা দিতে এসেছি। আমাকে রাজার কাছে নিয়ে চলো। কেন তুমি ধরা দেবে?
জানো না, ধরা দিলে রাজা তোমাকে মেরে ফেলবে!
আমি মরব, কিন্তু আমার জন্য কেউ মরুক তা আমি চাই না। আমাকে খুঁজতে গিয়ে অনেক মানুষ মারা যাচ্ছে।রাজকুমারী বলে, তুমি ইচ্ছে করলে পৃথিবীর সব মানুষের দুঃখ-দুর্দশা দূর করতে পারো। আজ থেকে তুমি এই মিনারে থাকবে, কেউ তোমাকে খুঁজে পাবে না।
তারপর রাজকুমারী বলে, সোনার পাখি- তোমার কি খিদে পায়নি?
তোমার জন্য খাবার নিয়ে আসব?
-না রাজকুমারী। আমি বৃষ্টির জল, চাঁদের জোছনা আর ভোরের শিশির খেয়ে বাঁচি, আমার খাবার লাগবে না।
রাতের আকাশে ঝিকমিক করছে অসংখ্য তারা। সোনার পাখি মিনারে বসে আকাশের দিকে তাকিয়ে থাকে।﻿হঠাৎ চমকে ওঠে পাখি!
কোথায় কে যেন কাঁদছে। পাখি ডানা মেলে উড়াল দেয় তারা ভরা আকাশের দিকে।
পরদিন ভোরে পথের ধারের মানুষেরা ঘুম থেকে উঠে সোনার পালক পেল। দেখা গেল- পথের পাশে ছবির মতো সারি সারি ঘর।
ঐ সব ঘর থেকে রংবেরঙের পোশাক পরা ছেলেমেয়েরা বইখাতা নিয়ে স্কুলে যায়। কারও মনে কোনো দুঃখ কষ্ট রইল না।
অন্যদিকে বস্তির মানুষেরাও সোনার পাখির সোনার পালক পেল। সন্ধ্যাবেলা দেখা গেল, বস্তির জায়গায় ইটের সারি সারি দালান ঘর। সবার ঘরে জ্বলছে বাতি। দূর থেকে শোনা যাচ্ছে ছেলেমেয়েদের পড়ার শব্দ।
রাজকুমারী প্রাসাদের মিনারে উঠে বেহালার সুর শুনতে পেল। কোথা থেকে আসছে বেহালার শব্দ?
দেখল, সোনার পাখি করুণ সুরে বেহালা বাজাচ্ছে। রাজকুমারী সোনার পাখির কাছে গিয়ে অাঁতকে ওঠে!
পাখির শরীরের অর্ধেক সোনার পালক উধাও।
- এ কী, সোনার পাখি!
তোমার এমন করুণ দশা কেন?
- রাজকুমারী, তুমি না বলেছিলে মানুষের দুঃখ-কষ্ট দূর করার জন্য!
রাজকুমারী সোনার পাখির চোখের দিকে তাকিয়ে একটু হাসে। তারপর মিনারের জানালা দিয়ে বাইরে তাকায়। সবখানে মানুষের মায়া আর ভালোবাসার অপরূপ দৃশ্য।
রাজকুমারী মিষ্টি কণ্ঠে বলে, সোনার পাখি!
সত্যিই তুমি স্বর্ণদীপের মানুষের দুঃখ-কষ্ট দূর করেছ।- না রাজকুমারী, এখনও এই দ্বীপরাজ্যে অনেক গরিব-দুখী আছে। রাজকুমারী, আমি যদি মরে যাই, তুমি আমার জন্যে একটা কাজ করবে?পাখির কথা শুনে রাজকুমারী কেঁদে ওঠে। বলে- না না, তুমি কেন মরবে?
তুমি বরং সাবধানে থাকো, আগামীকাল আবার দেখা হবে।পাখি বলে- কিন্তু আমার আসল কথা তো বলা হলো না। রাজকুমারী বলে- কাল তোমার কথা শুনব। রাত হয়ে যাচ্ছে, তুমি এখন ঘুমাও।
নীলগিরি পাহাড়ে অভিযান শেষ করে রাজা ফিরে এলেন। রাজধানীতে প্রবেশ করে রাজা তো অবাক!
পথের ধারের ভাঙা ঘর বস্তির সব উধাও, বরং সেখানে সুন্দর সুন্দর বাড়িঘর। পথে পথে সুখী মানুষের ভিড়। এমন করে দেশটাকে বদলে দিল কে?
রাজাবাহাদুর রাজধানীর ময়দানে এক মহাসভা ডাকলেন। স্বর্ণদ্বীপের লক্ষ লক্ষ মানুষ মহাসভায় হাজির হলো। রাজা মুখ খুললেন- প্রিয় প্রজাসাধারণ!
তোমরা কি কেউ সোনার পাখি দেখেছ?
লক্ষ লক্ষ প্রজা সমস্বরে উত্তর দিল, না জাঁহাপনা।
ভিড়ের মধ্যে থেকে একজন বলল, রাজা মশাই!
সোনার পাখি আমরা দেখিনি, কিন্তু তার উপহার আমরা পেয়েছি। সোনার পাখির সোনার পালক আমাদের সব দুঃখ-দুর্দশা দূর করে দিয়েছে।
রাজাবাহাদুর হুংকার দিয়ে উঠলেন, চোপ!
তোমরা এই দেশের প্রজা, তোমরা সোনার পাখির কাছ থেকে যা পেয়েছ তা রাজার প্রাপ্য। এরপর রাজা ফিরে গেলেন রাজদরবারে।
রাজদরবার। রাজা হুকুম দিলেন- রাজ-জ্যোতিষী, গণনা করে বের করো সোনার পাখি কোথায়?
রাজদরবারে যখন জ্যোতিষী গণনা করছে তখন একজন দাসী ছুটে গেল অন্তঃপুরে। রাজকুমারীকে জানাল সব খবর।
রাজকুমারী দৌড়ে উঠে গেল প্রাসাদের মিনারে। সোনার পাখি বলল, তোমার জন্য অপেক্ষা করছিলাম রাজকুমারী। আর সময় নেই। রাজা আমাকে ধরার আগে কাজ শেষ করতে হবে। সোনার পাখি রাজকুমারীর কানে কানে কী যেন বলল।
রাজকুমারী কেঁদে ফেলে। কাঁদতে কাঁদতে বলে, আমি মন্ত্র পড়তে পারব, কিন্তু কিছুতেই তোমার পালক ছিঁড়তে পারব না।
রাজদরবারে জ্যোতিষীর গণনা শেষ। তার চোখেমুখে খুশির ঝিলিক। জাঁহাপনা- ধরে নিন, সোনার পাখি আপনি হাতের মুঠোয় পেয়ে গেছেন। কী আশ্চর্য!
অতি চতুর পাখি এই প্রাসাদেই কোথাও লুকিয়ে আছে। রাজা বললেন, খুঁজে বের করো।
প্রাসাদের মিনারে রাজকুমারী আর সোনার পাখি। সৈন্য-সামন্তরা অন্তঃপুর, রংমহল- সবখানে সোনার পাখিকে হন্যে হয়ে খোঁজে।
পাখিটা হঠাৎ অস্থির হয়ে ওঠে। রাজকুমারী, আর দেরি করো না। রাজকুমারী তাড়াতাড়ি সোনার পাখির পালকগুলো খুলে ফেলে।রাজপ্রাসাদের সিঁড়িতে রাজা ও সৈন্য-সামন্তদের পায়ের শব্দ। সোনার পাখিটা ছটফট করে। রাজকুমারী, তাড়াতাড়ি করো। রাজকুমারী পালকগুলো অাঁচলে নিয়ে ছাদের মাঝখানে এসে দাঁড়ায়। এরপর অাঁচল মেলে ধরে মন্ত্র উচ্চারণ করে।
অভাব দুঃখ আছে যার একটি সোনার পালক তার, সোনার পালক উড়ে যাও জীবন সুখে সাজিয়ে দাও।  মন্ত্র উচ্চারণ করার সাথে সাথে চোখের পলকে সোনার পালকগুলো আকাশে উড়ে মিলিয়ে গেল। রাজা সৈন্য-সামন্ত ও জ্যোতিষীকে নিয়ে ছাদে উঠে আসেন।
রাজকুমারী রাজাকে প্রশ্ন করে, বলো বাবা- কে তোমার কাছে দামি?
সোনার পাখি, নাকি আমি?রাজা ছুটে গিয়ে রাজকুমারীকে বুকে জড়িয়ে ধরে কেঁদে ফেলেন। না, মা!
তুমিই আমার বুকের ধন। আমি সোনার পাখি চাই না।
সবাই অবাক হয়ে দেখে মিনারের মেঝেতে একটি সোনার গোলক। তার পাশে এক সোনার পালক। রাজকুমারী পালকটা নিয়ে গোলকে ছুঁয়ে দিতেই গোলকটা সোনার পাখি হয়ে যায়। তারপর ডানা মেলে উড়ে যায় আকাশে। উড়ে যায় সূর্যের দিকে।
এক রবিবারে,মানুর বাবা-মা ওকে একটা লাল রঙের বর্ষাতি কিনে দিল। মানু জানতে চাইল,"মা, আমি কি আজ এটা পরতে পারি?
"ওর মা বলল,"আকাশে তো এখন মেঘ নেই,সোনা!
বর্ষাতো সামনেই, তার আগে এটা গায়ে দিয়ো না। "
পরের দিন সোমবার ছিল বেশ রোদ-ঝলমলে।"আজ কি বৃষ্টি হতে পারে কি,মা?"
মানু জানতে চাইল।মা বলল,"না,মানু। আজ এটা পরবে না। আজ এটা পরলে তোমাকে  মোটেও ভালো  দেখাবে না!"
মঙ্গলবার এল। আকাশ সেদিন নীল।মানু জানতে চাইল,"মা,আমার ইচ্ছে কখন পূরণ হবে?
"মা বলল,"আজকে পরতে হবে না,সোনা। দেখো আকাশে মাত্র একটা সাদা মেঘ ভাসছে!"
বুধবার ছিল বেশ গরম।"বৃষ্টি কেন হয় না,মা?"
মানু জিজ্ঞেস করল।"খোকা,দেখো আজকেই হয়ত বৃষ্টি হবে,হয়ত দুপুরের আগেই দেখতে পাবে।"
বৃহস্পতিবার মানু গেল চড়ুইভাতি করতে। যাওয়ার আগে মানু মাকে বলল,"মা,বর্ষাতিটা কি সঙ্গে নেব?
ধর, আজ যদি বৃষ্টি হয়।"  ওর মা জবাব দিল,"না,সোনা, আজ বৃষ্টি হবে না। আকাশের সাদা মেঘগুলি অনেক দূরে দূরে রয়েছে।"
শুক্রবার ছিল মেঘলা। "মা,আজ কি বৃষ্টি হবে?"
মানু কথাগুলো খুব জোরে বলল"হ্যাঁ, বৃষ্টি হতে পারে। আকাশের খুব নীচে কালো কালো মেঘ দেখা যাচ্ছে," মা বলল।
শনিবার সকাল থেকেই বাজের কড়কড়ানি শোনা গেল।কড়-কড়-কড়াৎ!
"এটা কি বাজের শব্দ,মা?
একটু পরেই তো বৃষ্টি হবে?"
মানু জানতে চাইল।
এবং অবশেষে একটু পরে বৃষ্টি শুরু হল।"কি মজা!
আজ বৃষ্টি হচ্ছে!"
মানু গাইতে গাইতে বাইরেবেরিয়ে গেল ।
ওর মা পেছনে দৌড়াতে দৌড়াতে এল;  এবং চেঁচিয়ে বলল,"মানু,তুমি তোমার বর্ষাতিটা ভুলে গেলে যে!"
রবিবারে, মনুর বাবা-মা মনুকে একটি লাল রেইনকোট দিলেন।"মা, আমি কি এটা পরতে পারি?"
মনু জিজ্ঞেস করলো।"না, সোনা, বৃষ্টি হবে হবে করছে, কিন্তু এখন আকাশ বেশ পরিষ্কার," মা বললেন।
সোমবার ছিল ফকফকা এবং রৌদ্রোজ্জ্বল দিন।"আজকে কি বৃষ্টি হবে, মা?"
মনু জিজ্ঞেস করলো।"না মনু, আজকে না। তুমি যদি তোমার রেইনকোট পরো, তোমাকে দেখতে খুবই হাস্যকর লাগবে!"
মা বললেন।
মঙ্গলবার, আকাশ ছিল নীল।"মা, কখন আমার ইচ্ছে পূরণ হবে?"
মনু জিজ্ঞেস করলো।"আজকে না, বাছা, আকাশে কেবল একখণ্ড মেঘ আজ!"
মা বললেন।
বুধবার গরম পড়েছিল।"মা, কেন বৃষ্টি হয় না?"
মনু জিজ্ঞেস করলো।"বাছা, আমার মনে হয় খুব শিগগিরই বৃষ্টি হবে। হয়তো দুপুরের আগেই নামবে," মা বললেন।
বৃহস্পতিবার মনু বনভোজনে যাচ্ছিল। "মা, যদি বৃষ্টি হয়?
আমি কি আমার রেইনকোট নিয়ে যাব?"
মনু জিজ্ঞেস করলো।"না সোনা, আজকে বৃষ্টি হবে না। দেখছ না, ছোট ছোট সাদা মেঘগুলো আকাশের অনেক উপরে," মা বললেন।
শুক্রবার মেঘলা দিন ছিল।"মা, আজকে বৃষ্টি হবে?"
মনু উচ্চস্বরে জিজ্ঞেস করে।"হতে পারে, সোনা। দেখছ না কালো মেঘগুলো কেমন আকাশের নিচে নেমে এসেছে," মা বললেন।
শনিবারে প্রচণ্ড শব্দে শুরু হলো!
গুড়ু-উ-মমম!
"মা, এটা কি বজ্রপাতের আওয়াজ শুনতে পারছি?
শিগগিরই কি বৃষ্টি নামবে?"
মনু জিজ্ঞেস করলো।
অবশেষে, বৃষ্টি নামলো!
"বাহ, বৃষ্টি হচ্ছে, বৃষ্টি হচ্ছে," গাইতে গাইতে মনু দৌঁড়ে বাইরে চলে গেল।
"কিন্তু মনু," মা ওর পিছনে ছুটতে ছুটতে ডাক দিল, "তুমি তোমার রেইনকোট নিতে ভুলে গিয়েছ!"
আমি আকাশে বড়, কালো মেঘ দেখতে পাচ্ছি আর ও‍ই 'বাড়াবুম' শুনতে পাচ্ছি বজ্রের গর্জন। বর্ষা নেমেছে। সংস্কৃতে একে বলে বর্ষা ঋতু। আমার ভেজা মাটির গন্ধ ভীষণ ভালো লাগে। আমার মনে হয় দীর্ঘ গ্রীষ্মের দিনের পর মাটিরও প্রথম বৃষ্টির ফোঁটা খুব ভালো লাগে।
বৃষ্টি মাটির উপরে কত সুন্দর সুন্দর নকশা বানায়। কাকা এখানে ওখানে বড় বড় ড্রাম রেখেছেন বর্ষার জল ধরতে। ছাত থেকে গড়িয়েবৃষ্টির জল এই ড্রামগুলোতে পড়ে। তাই আমি এদের ঝর্ণা বলি। বৃষ্টি পড়লে কাকিমা  গান গাইতে ভালোবাসেন।
শুভা মাসী যিনি বারানসীতে থাকেন আমায় খুব সুন্দর কয়েকটা গান শিখিয়েছেন যাদের ‘কজরি’ বলা হয়। তোমরা কি জানো, মিয়া তানসেন, সম্রাট আকবরের রাজসভার বিখ্যাত গায়ক, আকাশ থেকে শুধুমাত্র ‘মিয়া কি মল্হার’ নামক রাগটি গেয়ে বৃষ্টি নামাতে পারতেন?
আমিও শাস্ত্রীয় সঙ্গীত শিখতে শুরু করব।
স্কুল থেকে দৌড়ে ফেরার সময় আমি বৃষ্টিতে ভিজেগিয়েছিলাম, কিন্তু বেশ মজা হয়েছিল!
আমাদের বাড়ির কাছের মাঠে আমি ময়ূরের নাচ দেখলাম। ওরা যেন কখনো ভেজেই না!
আমাদের বড় গাছটা থেকে যে দোলনাটা ঝুলছে সেটার উপরআমার ভীষণ চড়তে ইচ্ছা হচ্ছে- আমার মুখের উপর ঠান্ডা বৃষ্টিমাখা হাওয়ার ছোঁয়া পেতেচাই।
রান্নাঘর থেকে বড়া ভাজার গন্ধ আসছে। আমিকি একটু লোভী হয়ে ভুট্টাও খেয়ে নেব?
মা   আমাদের গরম দুধ খেতে দেন। গতকাল উনিঝালমুড়ি বানিয়েছিলেন। আর কাল বলেছেন লুচি বানাবেন।
সব গাছপালাগুলোকে সুন্দর সবুজ আর হাসিখুশি লাগবে দেখতে। ঠিক হরিভাইয়ার জয়পুর থেকে পাঠানো সবুজ ওড়নাটার মত। উনি বলেছেন সেটাকে নাকি 'ধানী চুনরিয়া’ বলে। ধানী মানে নতুন ধানের শীষের টাটকা সবুজ রং। ঠাকুরদা আমায় বলেছেন যে ভালো বৃষ্টি হলে চাষীরা ভালো ফসল তুলতে পারবে।
আমরা সবাই বৃষ্টির জন্য অপেক্ষা করি, কিন্তু চাষীরা  বৃষ্টির দেবতাদের পুজো করে।বর্ষা কালে আমার আম গাছটা খুব লম্বা হয়েছে। এখন  তাতে একটুও জল দিতে হয় না। আর গত মাসে যখন জোরে হাওয়া ব‍ইল, আমার গাছটা একদম শক্ত। হয়ে টিকে থাকল। আমার গাছটা ওই আম গাছটার মত বড় কবে হবে?
সীতা তরুণী। সে ছবি আঁকতে ভালোবাসে।তিনি মৌমাছি, কুকুর, মেঘ, আপেল এবং আরও অনেক কিছু আঁকেন!
একদিন যখন তিনি বাজার থেকে আসছিলেন, তখন তিনি দেখতে পেলেন একটি সুন্দর গাছ প্রচুর পাখি এবং সবুজ আপেল।"ওহ, আমি এই সুন্দর সবুজ আপেল গাছটি আঁকব," সীতা নিজেকে বলল।তিনি তার ব্যাগের ভিতরে পরীক্ষা করলেন তার জাদুকরী বেগুনি পেন্সিলটি খুঁজে পেতে কিন্তু এটি তার ব্যাগের ভিতরে ছিল না।সীতা সর্বত্র চেক করেছে কিন্তু এটি কোথাও ছিল না!
সীতা তাড়াতাড়ি বাড়ি ফিরে গেল।তিনি মাদুরের নিচে চেক করলেন কিন্তু সেখানে ছিল না।তিনি সোফায় চেক করলেন কিন্তু সেখানে ছিল না।তিনি জারের ভিতরে চেক করলেন কিন্তু সেখানে কিছুই ছিল না!
"কি হয়েছে, কান্না?
তোমার মন খারাপ লাগছে কেন ?," সীতার মা জিজ্ঞেস করলেন"মা, আমি আমার জাদুকরী বেগুনি পেন্সিল খুঁজে পাচ্ছি না," সীতা উত্তর দেয়"ওহ, আমি জানি এটা কোথায়।আমি এটি তাকের উপরে রেখেছি। অপেক্ষা করুন আমাকে আপনার জন্য এটি পেতে দিন, "সীতার মা বলে।
সে আবার মৌমাছি, গাছ, কুকুর, গাড়ি এবং সিংহ আঁকতে পারে।হুররে সীতা পেলেন বেগুনি পেন্সিল!
এখন সে যা ইচ্ছা আঁকতে পারে!
মামার সাথে মেলায় এসেছে রিমা। বৈশাখি মেলা। চারদিকে রং। লাল আর সাদা। লাল রং মামার পছন্দ!
অনেক দোকান। হরেক রকম জিনিস।
রিমা অবাক হয়ে সবকিছু দেখছিল।
হঠাৎ  দেখে, মামা নেই। কোথায় গেলেন মামা?
ধারে কাছে কোথাও নেই। রিমার খারাপ লাগল। তবে ঘাবড়াল না।
মনে মনে বলল, আমি জানি। হারিয়ে গেলে কীভাবে খুঁজতে হয়। মামাকে খুঁজব আর মেলা দেখব।
গাছতলায় অনেক লোক। সাপ খেলা দেখছে।কিন্তু মামাকে দেখতে পেল না রিমা।
মামা কি আমার জন্য পুতুল কিনছে?
রিমা পুতুলের দোকানে গেল।
না, এদিকেও নেই। তাহলে কোথায় গেলেন মামা?
ঐ যে লাল রঙের নাগরদোলা!
ওখানে থাকতে পারেন।
না, এখানেও নেই। রিমা দেখল, কাছেই একটা লোক। মামার মতো লাল জামা পরা।
পিছন থেকে রিমা ডাকল, মামা।
লোকটি রিমার দিকে ঘুরে তাকালেন।
বললেন, আহা!
মামাকে হারিয়েছ বুঝি?
গাছের ওপর দিয়ে বেলুন উড়ছে। রিমা ওদিকে পা বাড়াতেই দেখল... একটি ছেলে। একা একা দাঁড়িয়ে কাঁদছে। কী হয়েছে তোমার?
কাঁদছ কেন?
তারপরও কাঁদছে ছেলেটি... মাগো, বাবাগো...
রিমা আর দেরি করল না। ছেলেটিকে নিয়ে মাইকের কাছে গেল। মাইকে ঘোষণা দেওয়া হলো।
একটু পরই খুঁজে পাওয়া গেল। ছেলেটির বাবা-মা নিয়ে গেলেন ওকে। কিন্তু মামা কোথায়?
আরে... ঐ তো মামা!
দৌড়ে এসে মামা বললেন, কোথায় ছিলি?
ওদিকে তোকে কত খুঁজলাম।
রিমা বলল, ঠিক আছে। কিন্তু ছেলেমেয়েদের হারিয়ে ফেলা কি ঠিক!
ইনি মোটা রাজা।
﻿মোটা রাজার একটা রোগা কুকুর আছে।  মোটা রাজা আর রোগা কুকুর হাঁটতে বেরল।
রোগা কুকুর একটা পাখি দেখল।  রোগা কুকুর পাখিটার পিছনে দৌড়াল।
মোটা রাজা দৌড়াল রোগা কুকুরের পিছনে।
তারা খুব দৌড়াল।  তারা অনেক দিন ধরে দৌড়াল।
শেষে, মোটা রাজা রোগা কুকুরকে ধরল।
দৌড়ে দৌড়ে মোটা রাজা এখন রোগা হয়ে গেছে।
এ হলো এক মোটা রাজা।
মোটা রাজার আছে এক পাতলা কুকুর। মোটা রাজা ও তার পাতলা কুকুর হাঁটতে বের হয়।
কুকুর একটি পাখি দেখতে পায়। কুকুর তার পেছনে দৌড় দেয়।
রাজা কুকুরের পেছনে দৌড়ায়।
তারা দৌড়ায় আর দৌড়ায়। তারাকয়েক দিন ধরে দৌড়ায়।
রাজা কুকুরটিকে ধরে ফেলে।
মোটা রাজা এখন পাতলা।
বলতো,  দুটো গুবরে পোকার                                                                কতগুলো পা আছে?
চারটে পাখির কতগুলো ডানা আছে?
তিনটে গন্ডারের কতগুলি খড়্গ আছে?
পাঁচটি হাতির কতগুলি শুঁড় আছে?
সাতটি কুকুরের কতগুলি কান আছে?
তিনটে হনুমানের কতগুলি লেজ আছে?
ছয়টি বেড়ালের কতগুলি চোখ আছে?
বলতো, এই কেন্নোটার কতগুলি পা আছে?
দিদা প্রায়েই চশমা হারিয়ে ফেলে.
"আমার চশমা কোথায় রাখলাম?"
দিদা জিগেস করে.
চশমা ছাড়া দিদা চশমা খুঁজে পায়না.
তাই দিদার আমাকে দরকার.
আমি দিদার চোখ, দিদার চোখ খুঁজে বের করার জন্য.
কখনো দিদার চশমা বাথরুমে থাকে, কখনো দিদার বিছানায়, আর কখনো কখনো দিদার মাথার ওপরে.
"দিদা," আমি বলি, "তোমার চশমা তোমার মাথার ওপরে আছে!"
"তাই তো!
দ্যাখ, আমার কান্ড.
থাঙ্ক যূ, রিচা সোনা," দিদা হেসে বলে.
যদিও, এবার আমি দিদার চশমা খুঁজে পাচ্ছি না.
এখন পর্যন্ত না.
আমি সব জায়গায় খুঁজেছি - যেখানে যেখানে চশমা থাকতে পারে - দিদার মাথার ওপরে, বাথরুমে, আলমরীর ভিররে আর পুজোর তাকে.
দিদার প্রিয় চেয়ারের নীচে আর খাবার টেবিলের ওপরেও খুঁজেছি.
কোথাও নেই.
চশমা নেই.
চশমা কোথায় থাকতে পারে?
তখন আমি ঠিক করলাম ভাল গোয়েন্দা হবো.
দিদা সারাদিন কী কী করেছে তার খোঁজ করবো.
"আমি আজ বিশেষ কিছুই করিনি.
ওই বীণার শাশুরী এসেছিলো.
বাবা!
কি বকবক করে1 আমরা একসাথে অনেক কাপ্ চা খেয়েছি.
ও তোর মা-র বানানো সব মিষ্টিগুলো খেয়ে শেষ করে দিয়েছে," দিদা বল্লো.
রাজু বল্লো, "আজ দিদা খুব ব্যাস্ত ছিল.
মুখ্যমন্ত্রীকে চিঠি লিখেছে পেন্সনের ব্যাপারে."
মা বল্লো, "দিদা আজ অনেকক্ষণ তোর মাসির সাথে কথা বলেছে.
রাজুর জন্য সোয়েটার বোনা শেষ করেছে.
তারপর একটুক্ষনের জন্য হাঁটতে গিয়েছিলো.
"আমি অনেকগুলো সূত্র পেয়ে গেলাম.
তখন আমি তাড়াতাড়ি নতুন জায়গায় দিদার চশমা খুঁজতে লাগলাম.আহা!
আমি খুঁজে পেয়েছি হারানো চশমা!
চশমাটা উলে মুড়ে রাখাছিলো দিদার কলমের পাশে, ফোনের নীচে, টেবিলের ওপরে.
তার পাশে একটা আধ-খাওয়া মিষ্টিও খুঁজে পেয়েছি.
দিদার পরের জন্মদিনে, আমি টাকা জমিয়ে দিদাকে আরেকটা চশমা কিনে দেবো.
নাগুআর নানু দুজনে খুব ভালো বন্ধু।
একদিনদুজনে ঠিক করল স্কুলে যাবে না।
নানুকেমা বোঝাল।
টিফিনেআলুর পরটা দিল।
নাগুরবাবাও তাকে বোঝাল। টিফিনেডিম সেদ্ধ করে দিল।
বিরক্তহয়ে নানু স্কুলের দিকে এগিয়ে চলল।
ওদিকেনাগুকেও তার বাবা স্কুলে যাবার জন্য পাঠিয়ে দিল।
দুজনেস্কুলে তো পৌঁছে গেল। কিন্তু ক্লাসে যেতে তাদের ভয় করছিল।
কারণগণিতের প্রশ্ন নিয়ে তারা হয়রান ছিল।
টিচারহাতি দুজনের সমস্যার কারণ জানতেন। তিনিদুজনকে নিজের কাছে ডাকলেন।
গণিতেরপ্রশ্নগুলি ছবি এঁকে খানিকটা এইরকম করে বোঝালেন।
এরপরেদুজনে অনেক প্রশ্ন একে অপরকে ছবি এঁকে বোঝাল।
দুজনেইবলল, 'আরে!
গণিতের প্রশ্ন সমাধান করা তো খুব সোজা!
আজ আমরা এটা বুঝতে পারলাম।
দিদি, দিদি, আমি ভাবছি...কী ভাবছো, ছোট ভাই?
কী জানতে চাও?
আমি ভাবছি, আমি ভাবছি, বজ্র কোথা থেকে আসে। কোথা থেকে আসে বলে তোমার মনে হয়, ছোট ভাই, কোথা থেকে আসে বলে তোমার মনে হয়?
আমার মনে হয়, আমারমনে হয় বলো, ছোট ভাই, তোমার কী মনে হয়?
আমার মনে হয় এক বিশালকুম্ভকর্ণ আকাশে ঘুমায় যখন মেঘের রুপালি দড়ি তাকে চাবুক মারে, এবং তার ঘুম তাড়িয়ে দেয়,সে জেগে ওঠে। তার চোখ থেকে আগুনের ফুলকি বের হয় সে তার বিশাল নোংরা পা দিয়ে আঘাত করে লম্বা গভীর দম নেয়এবং রাগে গর্জন করে ওঠে।
(বলো আমি যদি ওভাবে মাটিতেপা দিয়ে আঘাত করি মা কি আমাকে মারবে খুব করে?
)আমার মনে হয়আকাশে কুম্ভকর্ণের ক্রোধথেকেই বজ্র আসে সেযে ঘুমাতে পছন্দ করে, শুষ্ক থাকতে পছন্দ করে। আমি বুদ্ধিমান, তাই না, দিদি?
হ্যাঁ তুমি তাই, ছোট ভাই, হ্যাঁ তুমিতাই আর হয়তো তুমি সঠিকও...কিন্তু আমি বইতে যা পড়েছি সেখানে তা লেখা নেই।তাহলে সেখানে কী লেখা, দিদি, সেখানে কী লেখা?তোমার কী মনে হয়, ছোট ভাই, তোমার কী মনে হয়?
আমার মনে হয়, আমার মনে হয়... বলো, ছোট ভাই, তোমার কী মনে হয়?
আমার মনে হয় আকাশেএকদল উন্মাদ বাইকচালকথাকে তাদের পরনে কালো চামড়ারজ্যাকেট এবং লোহার বুটজুতা এবং চোখঢাকা কালো চশমাযেমনটা সিনেমায় দেখা যায়।আর তারা যা করতে সবচে পছন্দকরে তা হলো ঝরঝর বৃষ্টিতেভোঁ ভোঁ করে ছোটা।
আমার মনে হয় তারা যখনবাইকে চড়ে এবং বাইকগুলোচালু করে লোহার সঙ্গেলোহার টক্করে বিজলি চমকায়!
তারপর তারা যা করেইঞ্জিনের গতি বাড়ায়,গতি বাড়ায় আর গতি বাড়ায়তখনই বজ্রপাত হয়!
আমার মনে হয় বজ্র আসে কোনোদানব থেকে নয়, কোনো উড়োজাহাজথেকে নয়, বরং এক দঙ্গল বাইক থেকেযারা বৃষ্টির মধ্যে রেস করে। আমি বুদ্ধিমান, তাই না, দিদি?
আমি জানি তুমি তাই, ছোট ভাই,আমি জানি তুমি তাই আর হয়তো তুমি সঠিকও...কিন্তু আমি বইতে যা পড়েছিসেখানে তা লেখা নেই।তাহলে সেখানে কী লেখা, দিদি,সেখানে কী লেখা?
তোমার কী মনে হয়,ছোট ভাই, তোমার কী মনে হয়?আমার মনে হয়, আমার মনে হয়... বলো, ছোট ভাই, তোমার কী মনে হয়?
আমার মনে হয় যখন বৃষ্টি নামে আকাশে বৃদ্ধ মহিলার সন্তানেরা বাইরেখেলার অনুমতি পায় না(কারণ তাদের ঠাণ্ডা লেগে যেতে পারে!
)ঘরের মধ্যে বন্দি হয়ে তারা একটু অস্থির হয়ে ওঠে,এবং খুব খিটমিট করে।
আমার মনে বৃদ্ধ মহিলা তার ট্রাঙ্কখুলে বের করে একটি চৌপদ খেলারবোর্ড আর এক জোড়া বিশাল ডাইসসন্তানেরা উত্তেজনায় হাততালি দেয়বিশাল ডাইস ছোড়ে আর তারাআকাশ দিয়ে ছোটে। আমি বুদ্ধিমান, তাই না, দিদি?
অবশ্যই তুমি বুদ্ধিমান, ছোট ভাই,আর হয়তো তুমি সঠিকও...কিন্তু আমি বইতে যা পড়েছিসেখানে তা লেখা নেই।তাহলে সেখানে কী লেখা, দিদি, সেখানে কী লেখা?
এখানে আসো, ছোট ভাই, আমি তোমাকে বলবো সেখানে কী লেখা। সেখানে লেখা, সেখানে লেখা... বলো না দিদি, সেখানে কী লেখা?
সেখানে লেখা বিজলি চমকেরপর বজ্র আসে তুমি তো সেটা জানো, তাই নয় কি?
আর বিজলির কারণেই বজ্রপাত হয়।
সেখানে লেখা বিজলি হলো বিদ্যুতেরমতো সেই একই জাদুর বিদ্যুৎ যা পাম্পচালায় এবং ঘর আলোয় ভরে দেয় সুইচ টিপলেই টিভির পর্দায় শচীনও সৌরভকে দেখায়। কিন্তু আমি বজ্র সম্পর্কে জানতেচেয়েছিলাম, দিদি, আমি বজ্রসম্পর্কে জানতে চেয়েছিলাম।ধৈর্য ধরো, ছোট ভাই, একটু ধৈর্য ধরো।
সেখানে লেখা বিজলি খুব গরমঠিক বিদ্যুতের মতো। আর তা যখন বাতাস কেটেছোটে এবং মাটিকে বিদ্ধ করে তখন অত্যন্ত উত্তপ্ত হয়ে ওঠেসেখানে লেখা গরম বাতাসপ্রসারিত হয় এবং গুড়ুমশব্দে বিস্ফোরিত হয়!
ঠিক দানবীয় দিওয়ালি বোমার মতো।
কোনো কোনো ছোট বাচ্চা তাদেরমায়ের শাড়িতে মুখ লুকায় কিন্তুতোমার মতো সাহসী বাচ্চারা বাতাসেকান পেতে শোনে গুড়ুম!
গুড়ুম গুড়ুম গুড়ুম!এটা কি সত্য, দিদি, এটা কি সত্য?আমি জানি না, ছোট ভাই, জানি না। কিন্তু আমি যতো বই পড়েছিসবখানে এটাই লেখা।
আরো জেনে নাও!বজ্র কোথা থেকে আসে?
আমাদের চারপাশে সমস্ত কিছু অতি সূক্ষ্ম কণিকা দিয়ে তৈরি যাদের বলা হয় পরমাণু। প্রতিটি পরমাণুর কেন্দ্রে আছে নিউট্রন ও ধনাত্মক চার্জযুক্ত প্রোটন কণিকা। এমনকি আরো সূক্ষ্ম কণিকা (ঋণাত্মক চার্জযুক্ত) ইলেকট্রন কেন্দ্রের চতুর্দিকে পনপন করে ঘোরে, সূর্যের চারপাশে গ্রহের মতো। ব্জ্রমেঘে, বাতাস বরফকণা ও জলকণাকে ওপরের দিকে বহন করে নিয়ে যায়। যখন তারা একে অপরের সঙ্গে ঘষা খায়, তখন পরমাণুগুলো আয়নে পরিণত হয় (অর্থাৎ তারা ধনাত্মক বা ঋণাত্মকভাবে চার্জড হয়)। ধনাত্মক আয়ন হালকা এবং ওপরের দিকে ছোটে। আর ভারী ঋণাত্মক আয়ন নিচের দিকে মেঘের তলায় নেমে আসে।
মেঘের তলায় ঋণাত্মক আয়ন পৃথিবীর ধনাত্মক আয়নকে আকর্ষণ করে। যখন তারা একে অপরের দিকে ছুটে যায়, তখন বিদ্যুৎ উৎপন্ন হয়, যার ফলে চোখ ধাঁধানো বিজলি চমক দেখা যায়।বিজলি তার চারপাশের বাতাসকে অত্যন্ত উত্তপ্ত করে ফেলে, প্রায় সূর্যের মতো উত্তপ্ত!
এই উত্তপ্ত বাতাস অতি দ্রুত প্রসারিত হয়ে বিস্ফোরণ ঘটায়। বিজলি চমকের পর বাতাস একই দ্রুততায় সংকুচিত হতে থাকে। বাতাসের এই বিস্ফোরণ যা শব্দতরঙ্গ সৃষ্টি করে তাকেই আমরা বজ্র বলি।মেঘের নীচে নেতিবাচক আয়ন পৃথিবীর ইতিবাচক আয়নকে আকর্ষণ করে। যখন তারা একে অপরের দিকে প্রবাহিত শুরু করে, বিদ্যুৎ তৈরি হয়, যা একটি বড় বাজী বাজিতে পরিণত হয়। বজ্রপাতের চারপাশে বায়ু খুব খুব সূর্য হিসাবে প্রায় গরম গরম, প্রায় তোলে!
এই গরম বাতাস খুব দ্রুত বিস্তৃত, যার ফলে একটি বড় বিস্ফোরণ। এটি তারপর বাজ ফ্ল্যাশ পাস করেছে একবার সমানভাবে দ্রুত চুক্তি শুরু। বায়ুতে এই বিস্ফোরণটি আমরা বজ্রধ্বনিতে যে শব্দ তরঙ্গগুলি বলি তা কিসের কারণ।
এই পরীক্ষাটি করার চেষ্টা করো!কিভাবে বিপরীত চার্জযুক্ত কণিকারা একে অপরকে আকর্ষণ করে তা বোঝার জন্য চলো আমরা একটি জাদুর ‘চুম্বক বেলুন’ বানাই। তোমার লাগবে: একটি বেলুন এক টুকরা উল অথবা সিল্ক দেয়াল যা করতে হবে: ১.
বেলুনটি ফোলাও ২.
এটিকে উল বা সিল্ক দিয়ে হালকাভাবে ঘষো ৩.
এটি দেয়ালের সামনে ধরো এবং লক্ষ করো এটি সেখানে লেগে থাকছে, যেমনভাবে চুম্বক লোহার সঙ্গে লেগে থাকে। এটি কেন ঘটে?
তুমি যখন উল বা সিল্ক দিয়ে বেলুন ঘষো, দুয়ের মধ্যে ইলেকট্রনের স্থানান্তর ঘটে। বেলুনের পরমাণু বেশি করে ইলেকট্রন গ্রহণ করে, যার ফলে তা ঋণাত্মকভাবে চার্জড হয়। তুমি যখন একে দেয়ালের সামনে ধরো, বেলুনের ঋণাত্মক আয়ন দেয়ালের ধনাত্মক আয়নের দিকে আকর্ষিত হয়। এতে বেলুন দেয়ালের সঙ্গে লেগে থাকে।
কোনো এক কালেএকটা ছোট্ট মেয়েপৃথিবীর প্রায় সবচেয়েবড় আর সবচেয়েব্যস্ত একটা শহরেথাকত।
ওর গল্প শুনতে খুব ভালো লাগতো। কিন্তু ওর আশে পাশের সব লোকই ভীষণ ব্যস্ত!
ওকে গল্প বলবে কে?ওর মা বলতেন "আমি আগে আমার হাতের কাজগুলো শেষ করি!
"ওর বাবা বলতেন "আমি তো এখন খবরের কাগজ পড়ছি"
ওর দাদা বলত "দেখছিস না আমি ক্রিকেট খেলছি?
"ওর পাশের বাড়ির কাকু বলতেন "আমার তো এখন একটু বাজার থেকে জিনিসপত্র কিনতে যেতে হবে"
ওর টিচার দিদি বলতেন "আগে অঙ্কগুলো করে নাও।"সবাই তো সব সময় ব্যস্ত। সকলেরই খালী দেরী হয়ে যায়। অনেকেরই সব সময়ে ক্লান্তি আর বিরক্তি। বসে গল্প বলার ইচ্ছা মোটেই নেই।
একদিন এক দিদি আসলেন ছোট মেয়েটার স্কুলে। না, ওই দিদি টিচার হয়ে আসেননি স্কুলে, ছাত্রী হয়েও নয়। উনি ছাত্রীদের থেকে অনেক বড়ো কিন্তু টিচারদের থেকে বয়সে ছোট। ওঁর স্নেহ ভরা চোখ আর মিষ্টি হাসি দেখে প্রাণ জুড়ায়।দিদি হয়ে গেলেন ছাত্রীদেরও বন্ধু আর টিচারদেরও বন্ধু।
ছোট মেয়েটা মনেমনে ভাবলো - এইদিদিটা কি কোনোগল্প জানেন?গুটিগুটি নতুন দিদিরকাছে গিয়ে জিজ্ঞাসাকরলো "তোমারকি একটু সময়হবে?
তুমি কিআমায় একটা গল্পবলবে?
"দিদিভালো করেতাকালেন মেয়েটার দিকে। বললে "নিশ্চয়বলবো, আমিতো তোমাকে গল্পবলতেই পারি, কিন্তুতুমি কিরকম গল্পশুনতে চাও?"
আশায়আকাঙ্খায় মেয়েটার চোখজ্বলজ্বল করে উঠলো। - "আমায়একটা সিংহের গল্পবলবে?"
দিদি তখন স্কুলেবারান্দায় বসে ছোটো মেয়েটাকে একটাগল্প বললেন - সেইএকটা সিংহের বাচ্চাযে জঙ্গলে হারিয়ে গিয়েছিলো, সেই গল্প। ছোটো মেয়েটাচুপ করে বসেগল্পটা শুনলো।
দিদির বলা গল্প এতই জীবন্ত ছিল যে মেয়েটার মনে হলো যেন জঙ্গলের মধ্যে গাছের ডালপালা দোলানো হাওয়ারও যেন স্পর্শ পাচ্ছে, সে হাওয়া লম্বা ঘাসে দোল দিয়ে যে সুর বাজাচ্ছে তা যেন ও শুনতে পাচ্ছে, ছোটো সিংহের বাচ্চাটার নরম নরম লোমে ওই হাওয়া যে শিহরণ জাগাচ্ছে তাও দেখতে পাচ্ছে।
ছোট মেয়েটার বন্ধুরা,যারা আশে-পাশেখেলা করছিলো তারা সবাইআসলো দিদি কিগল্প বলছেন তাইশুনতে।ক্ষণেকশুনেই তারাও মজেগেল গল্পের রসে।
ক্রমে ছোট মেয়েটার গোটা ক্লাসটাই এসে বসে গেল দিদিকে ঘিরে, গল্প শুনতে, কল্পনার আকাশে উড়তে, আরও আরও আরও গল্প চাইতে।ছোট মেয়েটা, ওর বন্ধুরা, সব টিচার দিদিরা, সবাই জেনে গেল যে এই নতুন দিদি অনেক গল্প জানেন।
দিদি ক'ত গল্পজানতেন - বাঁদরের, পাখির,ঝগড়াটে কুকুর আরহিংসুটে বিড়ালের, টলটলেনদীর জলের মাছ,সমুদ্রের গভীর জলেরমাছ, উঁচু পাহাড়আর সবুজ ঘেরাউপত্যকা, বড় বড়শহরের আর ছোটছোট গ্রামের বাচ্চাদেরগল্প, অজানা সন্ধানের,রহস্য-রোমাঞ্চের গল্প,সুপুরুষ রাজাদের, সুন্দরীরানীদের গল্প, ভয় পাওয়াআর ভয় ভাঙ্গানোরগল্প, দুঃখ আরবিষাদের গল্প, গুপ্তধন খোঁজার গুপ্তমন্ত্র পাওয়ার গল্পআরও কত কী।
ওই ছোট মেয়েটাআর তার বন্ধুরারোজ দিদির কাছেএসে বসতো।ওদের সাথে সাথেঅন্য ক্লাসের বাচ্চারাওআসতো। স্কুলেরটিচার দিদিরা আসতেন। অন্য অন্যস্কুলের ছাত্ররা আসতো। যে সববাচ্চারা স্কুলে যায়নাতারাও আসতো। যে সব বাচ্চাদেরস্কুলের পাঠ শেষবা যারা কোনো কারণে স্কুল ছেড়েদিয়েছে তারাও আসতো। যারা একেবারেশিশু, এখনো স্কুলশুরু করেনি তারাওআসতো।
কেউ এসে বসে গল্প শুনত, কেউ বা দাঁড়িয়ে।ছোট শিশুরা উপুড় হয়ে শুয়ে থুথনিতে হাত রেখে গল্প শুনত। এই ভাবে গল্প শুনতে শুনতে ওরা শিখে ফেলল কী করে গল্প বলতে হয়।
কী করে গল্প গড়তে হয়… কী করে গল্পে লাট্টুর মত পাক ধরাতে হয়, কি করে গল্পে সুতোর টানে চাঁদ তারা, ফুল পাখি গেঁথে দিতে হয়, কেমন করে টক ঝাল নুন মিষ্টি দিয়ে গল্পটাকে রান্না করতে হয়, কেমন করে মাঞ্জা দেওয়া সুতোর টানে গল্প টাকে ঘুড়ির মতো নীল আকাশে উড়াতে হয়… এ সব শিখে নিল। ওরা শিখে নিল কেমন করে কথার টানে শ্রোতাকে একেবারে বেঁধে ফেলতে হয়, যাতে গল্প শেষ না হওয়া অবধি ওরা না উঠতে পারে, না নড়তে পারে, না চোখের পলক ফেলতে পারে।
ধীরে ধীরে দিদির,ওই ছোট মেয়েটারআর ওর বন্ধুদেরমাধ্যমে এই গল্পগুলোসমস্ত শহরে ছেয়েগেল। সবলোকেরা গল্প বলতে,গল্প শুনতে শুরুকরলো।মায়েরা গৃহকর্ম বন্ধকরলেন। বাপেরাখবরের কাগজ পড়াছাড়লেন। টিচাররাঅঙ্কের বই সরিয়েরাখলেন। পাশেরবাড়ির কাকু বাজারযাওয়া ভুলে গেলেন। সবাই গল্প বলতে লাগলেন। বড়ো দাদা ক্রিকেট খেলা ভুলে গেলেন। ছোট বোনটির স্কিপিং রোপ নিয়ে লাফালাফি বন্ধ হলো। সবাই গল্প শুনতে লাগলেন।
ভাজিওয়ালা ভাজাভুনি বন্ধ করলো। গোয়ালা আর দুধ আনেনা। পান ওয়ালা তার পান সুপারি চুপড়িতে তুলে রাখল।সবাই বসে শুধু পরস্পরের গল্প শোনে।
বাসড্রাইভার তার বাসছেড়ে এল গল্পশুনতে। কন্ডাক্টরতো তার টিকিটআর টাকার ব্যাগছেড়েই নেমে পড়লবাস থেকে।এমনই তার চাড়সকলকে নিজের গল্পশোনাবার। শহরেআর ট্রেন চলেনা,ড্রাইভাররা তো সবগল্পে মত্ত, ট্রেনচালাবে কে?
খবরেরকাগজ ছাপা হয়না। বাড়ি ঘরতৈরি হয়না।রাস্তার উপরে একটাফ্লাই-ওভার তৈরিহচ্ছিল, সেটা অর্ধ-সমাপ্তরয়ে গেল।কোনো রেস্তোঁরায় পাওভাজিপাওয়া যায় না। ভেল-পুরিওয়ালারা ভেল-পুরিবেচে না।জেলেরা মাছ ধরতেযায় না।কোনো লোক কোনোকাজই করতে চায়না। সবাই শুধুগল্প বলে আরগল্প শোনে।
ডাক পিওনরা চিঠিছাড়ে না, তারাগল্প নিয়ে ব্যস্ত।
এক ট্রাফিক পুলিশ তো মাঝ রাস্তায় বসে পড়ল সব ড্রাইভারদের চুটিয়ে গল্প করতে।শহরের টেলিভিশনগুলো সব বন্ধ; সবাই তো গল্পেই ব্যস্ত, টিভি দেখবে কে?
পুরো শহরটা একেবারে থমকে গেল। মেয়র সাহেবের ভারী দুশ্চিন্তা।সমুদ্রের তীরে তাঁর বিশাল প্রাসাদের একটা বিরাট ঘরে তিনি পায়চারি করেন আর ভাবেন। শেষে সব মন্ত্রীদের ডেকে উনি জিজ্ঞাসা করলেন, "কি করা যায়?
"। "কেউ তো কোনো কাজ করছে না।কিছুই তো হচ্ছে না শহরে।"
মন্ত্রীরা সবাই ব্যস্ত হয়ে ছোটাছুটি করে অনেক পরিকল্পনা, অনেক পরিকাঠামো বানালেন, কিন্তু কিছুই হলো না। কেউই ওঁদের কথা শুনলো না।
অবশেষে ওঁরা মেয়রের সেই বিশাল প্রাসাদে ডেকে পাঠালেন দিদিকে আর ওই ছোট মেয়েটাকে। মন্ত্রী সভায় খবর ছিল যে এই দুজনেই শহরটাকে গল্প-সমুদ্রে ভাসিয়েছে।ওই মস্ত ঘরের উঁছু ছাদের তলায় মস্ত মস্ত থামের পাশে ছোট মেয়েটাকে নিতান্তই ছোট দেখাচ্ছিল। ও জোরসে দিদির হাত আঁকড়িয়ে রইল।ওই সব লম্বা চওড়া মোটাসোটা মন্ত্রীদের সামনে দিদিকেও খুবই ছোট দেখাচ্ছিল। সবাই ওদের ভুরু কুঁচকিয়ে কঠোর দৃষ্টিতে দেখছিলেন।
মেয়র তাঁর বাজখাইগলায় হাঁক দিয়েবললেন, "তোমাদেরএই গল্পের ঠেলায়আমাদের এই শহরযে একেবারে থমকেগেল!
আমরা এখনকি করি বলতো?"
ওই বিশাল ঘরটাএকেবারে নিশ্চুপ।দূরে কোথাও মেয়র সাহেবের মালিসাহেবের সান্ত্রীকে একটাগল্প বলছিল তারঅস্পষ্ট আওয়াজ শুধুহালকা কানে আসছিল।ছোট মেয়েটা দিদির হাতআরও জোরে আঁকড়েধরলো।দিদিস্পষ্ট কিন্তু নরমস্বরে বললেন, "তাহলেশুধু সকালে একটাআর সন্ধ্যায় একটাগল্প হোক।তাহলে গল্পও হবেআর লোকেদের কর্তব্যকর্মেরও সময় হবে।"মেয়র সাহেব হুঙ্কারদিলেন, "চমত্‌কার"।মন্ত্রীরা সবাই হাততালিদিয়ে উঠলেন।লম্বা চওড়া সবলোকেদের মুখে হাসিফুটল। দিদিরহাতে ছোট মেয়েটারহাতের চাপ একটুআলগা হলো।
পুরো শহরটা যেনহাঁফ ছেড়ে বাঁচলো। তখন থেকেওই শহরে রোজসকালে একটা আররাত্রে ঘুমাতে যাওয়ারআগে একটা গল্পবলে সবাই।আর তখন থেকেইওই দিদির আরছোট মেয়েটার ব্যস্তসমস্ত শহরটার নামহয়ে গেল গল্পনগরী।
অনেক আগে এক অতি বিশাল ও ব্যস্ত শহরে বাস করতো এক ছোট মেয়ে।
সে গল্প ভালোবাসতো। কিন্তু তার পরিচিত সবাই এত ব্যস্ত যে কারো গল্প বলার সময় নেই।তার মা বলেন, “আমার কাজ শেষ করতে হবে।” তার বাবা বলেন, “আমি পত্রিকা পড়ছি।”
তার ভাই বলে, “দেখতে পাচ্ছো না আমি ক্রিকেট খেলছি?”তার প্রতিবেশি বলেন, “আমাকে সদাইপাতি কিনতে বাজারে যেতে হবে।”
তার শিক্ষক বলেন, “প্রথমে কিছু অঙ্ক করা যাক।”প্রত্যেকেই খুব ব্যস্ত। প্রত্যেকেই সর্বদা সময়ের পিছনে। অনেক লোক সবসময় ক্লান্ত ও বিরক্ত এবং নিশ্চিতভাবে তাদের গল্পের সময় নেই।
একদিন ছোট মেয়েটির স্কুলে দিদি আসেন।দিদি শিক্ষক নন, আবার ছাত্রও নন। তিনি ছাত্রদের চেয়ে বড় এবং শিক্ষকদের চেয়ে ছোট। তার চোখে উষ্ণতা ও ঠোঁটে নরম হাসি।তিনি শিশুদের এবং শিক্ষকদের বন্ধু।
ছোট মেয়েটি ভাবে দিদি কোনো গল্প জানে কিনা। সে ভয়ে ভয়ে দিদির কাছে যায়।“তোমার কি কয়েক মিনিট সময় হবে?
তুমি কি আমাকে একটি গল্প বলবে?” দিদি ছোট মেয়েটির দিকে ভালোভাবে তাকান। “অবশ্যই,” তিনি বলেন। “আমি তোমাকে একটি গল্প বলতে পারি। তুমি কি ধরনের গল্প শুনতে পছন্দ করো।” ছোট মেয়েটির চোখ উৎসাহে গোল গোল হয়ে যায়। “তুমি কি আমাকে একটি সিংহের গল্প শোনাতে পারো?”
দিদি স্কুলের বারান্দার বসেন এবং জঙ্গলে হারিয়ে যাওয়া একটি বাচ্চা সিংহের গল্প বলতে শুরু করেন। ছোট মেয়েটি স্থির হয়ে বসে থাকে এবং কান পেতে সেই গল্প শোনে।
দিদির গল্প এতো চমৎকার ছিল যে ছোট মেয়েটি অনুভব করে জঙ্গলের বিশাল বিশাল গাছের মধ্য দিয়ে বাতাস বয়ে যাচ্ছে, লম্বা ঘাসের দুলে ওঠার নরম শব্দ, এবং সিংহশাবকের মখমল লোম।
ছোট মেয়েটির বন্ধুরা যারা কাছাকাছি খেলাধুলা করছিল তারা দৌড়ে আসে দিদি কী বলছে শোনার জন্য। শীঘ্র তারাও গল্পে মজে যায়।
অল্পদিনের মধ্যে, ছোট মেয়েটির পুরো ক্লাস দিদিকে ঘিরে, তার গল্প শোনে, কল্পনা করে, এবং তাকে আরো গল্প বলতে বলে।
তিনি বানর ও পাখির গল্প বলেন। হিংস্র কুকুর ও দুষ্ট বিড়ালের গল্প, নীল নদীর মাছ ও গভীর সাগরের গল্প, উঁচু পর্বত ও সবুজ উপত্যকার গল্প, বড় শহরের শিশু ও ছোট গ্রামের শিশুদের গল্প, দুঃসাহসিক অভিযান ও রহস্যের গল্প,সুদর্শন রাজা ও সুন্দরী রানির গল্প, ভয় পেলে কী করতে হবে তার গল্প,মন খারাপ হলে কী করতে হবে তার গল্প, গুপ্তধন খুঁজে বের করার গল্প, আশ্চর্য গোপন কথার গল্প, এবং আরো অনেক অনেক কিছু।
প্রতিদিন ছোট মেয়েটি ও তার বন্ধুরা দিদির সঙ্গে বসে যায়। অন্য ক্লাস থেকে শিশুরা আসে। স্কুলের শিক্ষকেরা আসেন। আশেপাশের স্কুল থেকে শিশুরা আসে। যারা স্কুলে পড়ে না সেই শিশুরা আসে। যে শিশুরা স্কুল ছেড়ে চলে গেছে তারা আসে। যে শিশুদেরও এখনো স্কুলে যাওয়ার বয়স হয়নি তারাও আসে।
কেউ বসে শোনে। কেউ দাঁড়িয়ে শোনে। একেবারে ছোট বাচ্চারা উপুড় হয়ে গালে হাত দিয়ে শোনেশুনতে শুনতে তারা শিখে ফেলে কিভাবে একে অপরকে গল্প বলতে হয়।
তারা শিখে ফেলে কিভাবে গল্প বানাতে হয়, গল্পের মোড় ঘুরাতে হয়, ঘটনার জাল বুনতে হয়, গল্পে অলংকার জুড়তে হয়, গল্প রান্না করতে হয় এবং নীল আকাশে ঘুড়ির মতো গল্প উড়াতে হয়। তারা শিখে ফেলে কিভাবে গল্প বললে শ্রোতারা চোখের পলক না ফেলে, নড়াচড়া না করে মন্ত্রমুগ্ধের মতো গল্প শুনে যাবে।
আস্তে আস্তে দিদি, ছোট মেয়ে এবং শিশুদের মাধ্যমে গল্প সারা শহরে গল্প ছড়িয়ে পড়তে থাকে। লোকজন গল্প বলতে ও শুনতে শুরু করে।মায়েরা কাজ থামিয়ে দেন; বাবারা পত্রিকা এবং শিক্ষকেরা পাটিগণিত বই দূরে সরিয়ে তারা গল্প বলা শুরু করেন; প্রতিবেশিরা আর শপিংয়ে যান না।তারা গল্প বলা শুরু করেন। বড় ভাইয়েরা ক্রিকেট খেলা থামিয়ে দেন, এবং ছোট বোনেরা দড়ি লাফানো খেলায় বিরতি দেয়। তারা গল্প শুনতে শুরু করে।
ভাজিওয়ালা ভাজি বিক্রি করা থামিয়ে দেয়। দুধওয়ালা দুধ সরবরাহ করা থামিয়ে দেয়। পানওয়ালা সকল পান-সুপারি সরিয়ে রাখে।তারা সকলে একে অপরের গল্প শুনতে শুরু করে।
বাসচালক তার বাস থেকে নেমে গল্প শোনে। বাস সহকারী তার টিকেট ও টাকার থলের কথা ভুলে যায়। সে যাত্রীদের গল্প শোনাতে ব্যস্ত হয়ে পড়ে। শহরে ট্রেন চলাচল বন্ধ হয়ে যায়, কারণ চালকেরা গল্পে এতই ব্যস্ত। পত্রিকা ছাপানো বন্ধ হয়ে যায়। ভবন বানানো হয় না, ফ্লাইওভারের কাজ অর্ধেক পড়ে থাকে। কোনো রেস্টুরেন্টে পাউ-ভাজি পাওয়া যায় না, কোনো ভেলওয়ালা ভেল-পুরি বানায় না। কোনো জেলে মাছ ধরতে যায় না। গল্প বলা ও শোনা ছাড়া কেউ আর অন্য কিছু ইচ্ছুক নয়।
ডাকপিয়নেরা চিঠি বিলি করে না কারণ কারণ তার গল্পে মত্ত।
পুলিশেরা ব্যস্ত রাস্তার মোড়ে বসে গাড়ির চালকদের সঙ্গে গল্প জুড়ে দেয়। শহরের সমস্ত টেলিভিশন বন্ধ কারণ সকলে সবাই গল্পে মগ্ন।
পুরো শহর একেদম থেমে আছে। সিটি মেয়র উদ্বিগ্ন।“এখন কি করা উচিত?” তিনি মন্ত্রী পরিষদে প্রশ্ন করেন। তিনি সমুদ্রের ধারে মেয়র ভবনের বিশাল কক্ষে পায়চারি করেন। “শহরে কেউ কাজ করছে না, এবং কিছুই হচ্ছে না।”
মন্ত্রী পরিষদে নানা পরিকল্পনা ও কর্মকৌশলের তৎপরতা। কিন্তু কিছুতেই কোনো কাজ হয় না।
পরিশেষে, দিদি ও ছোট মেয়েকে সমুদ্রের ধারে মেয়র ভবনে ডাকা হয়। মন্ত্রী পরিষদকে জানানো হয় এই সারা শহরকে গল্পের বন্যার তোড়ে ভাসিয়ে দিয়েছে। উঁচু ছাদ ও লম্বা পিলারযুক্ত কক্ষে ছোট মেয়েকে আরো ছোট মনে হয়। সে শক্ত করে দিদির হাত ধরে রাখে। মন্ত্রী পরিষদের মোটা ও লম্বা ভদ্রলোক ও ভদ্রমহিলাদের মাঝখানে দিদিকেও ছোট মনে হয়। কারো মুখে হাসি নেই। সবাই তাদের দিকে কঠিনভাবে তাকিয়ে ভ্রূকুটি করছে।
“গল্প আমাদের বিশাল শহর থামিয়ে দিয়েছে। এ ব্যাপারে কী করতে পারি?” গমগমে কণ্ঠে মেয়র জিজ্ঞেস করেন। কক্ষে পুরোপুরি নীরবতা। কেবল দূর থেকে শোনা যাচ্ছে মেয়রের মালির অস্পষ্ট গলায় বডিগার্ডকে বলা গল্প।ছোট মেয়ে দিদির হাত আরো জোরে চেপে ধরে। দিদি সোজা মেয়রের দিকে তাকায়। কণ্ঠ চড়া নয়, কিন্তু খুব পরিষ্কার। “সকালে একটি গল্প এবং বিকালে একটি গল্প হোক।“ তিনি বলেন। “এভাবে সব জায়গার সব লোক গল্প পাবে এবং তারা তাদের নিজ নিজ কাজে ফিরে যাবে।” “অসাধারণ চিন্তা!” মেয়র চেঁচিয়ে বলেন। মন্ত্রী পরিষদের লোকজন হাততালি দেন। মোটা ও লম্বা ভদ্রলোক ও ভদ্রমহিলাদের ঠোঁটে হাসি ফোটে। ছোট মেয়ে দিদির শক্ত হাতের মুঠি থেকে নিজের হাত আলগা করে।
সারা শহর স্বস্তির নিঃশ্বাস ছাড়ে। সেদিন থেকে সেই বিশাল শহরে সকালে একটি গল্প বলা হয় এবং রাতে ঘুমানোর আগে আরেকটি গল্প বলা হয়।সেদিন থেকে ছোট মেয়ে ও দিদির বিশাল ব্যস্ত শহরকে বলা হয় গল্পের শহর।
রুকিনি বেনেরজীশিশুদের সাথে কাজ যারা প্রথম প্রথম তরুণ প্রজন্মের জন্য।বদিয়া থাপারের উৎসর্গীকরণবিশেষ করে নুইয়ের জন্য এছাড়াও স্মিতু, আম্মা, তারিক,সুভির এবং অমিতের জন্য। এবং ... মাওর জন্যবিন্দু থাপারের কৃতজ্ঞতাঅপেক্ষা এবং বিশ্বাস জন্য মনিষা,Sampurna এবং Rinki জন্য।
স্কুলে আজ মজার মজার গল্প হয়েছে। পোষা প্রাণির গল্প। স্যার জানতে চেয়েছিলেন কার কার পোষা প্রাণি আছে।
মিঠু বলেছে সে একটা বিড়াল পোষে- নাম টুনি। রূপা একটা ভেড়া পোষে- নাম টুসি। আর রতন পোষে পেঁচা- পেঁচার নাম তুলি। এসব শুনে ক্লাসে কী যে হাসাহাসি। কিন্তু রিনি কিছুই বলতে পারেনি। কারণ, তার কোনো পোষা প্রাণি নেই।
বাড়ি ফিরেই রিনি তার বাবাকে বলল- বাবা, আমিও একটা পোষা প্রাণি চাই।বাবা বললেন, তুমি বিড়াল পুষতে পারো, আবার কুকুরও পুষতে পারো। রিনি বলল, আমি কুকুর পুষতে চাই বাবা। তুমি আমাকে একটা কুকুরছানা এনে দাও।
বাবা বললেন, ঠিক আছে। আমি তোমাকে কুকুরছানা এনে দেব। কুকুর খুব ভালো পোষ মানে। মানুষের অনেক উপকারও করে। যে বাড়িতে কুকুর থাকে, সেই বাড়িতে চোর আসতে পারে না।
একদিন বাবা রিনিকে একটা কুকুরছানা এনে দিলেন। তুলতুলে সাদা কুকুরছানা। রিনি তার নাম রাখল ভুজার।
বাবা রিনিকে শিখিয়ে দিলেন কীভাবে কুকুরছানা পোষ মানাতে হয়। বললেন, ভুজারকে ঠিক মতো যত্ন করবে, আর সময় মতো খাবার দেবে। দেখবে- কদিনেই সে কেমন ভক্ত হয়ে উঠেছে।
রিনি প্রতিদিন ভুজারকে দেখাশোনা করে। তাকে গোসল করায়। খাওয়ায়। বাইরে বেড়াতে নিয়ে যায়। ভুজারও সবসময় রিনির পাশে পাশে থাকে।
রিনি যেখানে যায়, ভুজারও সেখানে যায়। তবে ভুজারের স্কুলে যাওয়া মানা। রিনি যখন স্কুলে থাকে, ভুজার তখন একা একা বাড়িতে বসে থাকে।
খুব মজার মজার কাণ্ড করে ভুজার। রিনি ফড়িং ধরতে গেলে ভুজারও চায় ফড়িং ধরতে।
ফড়িং ধরার জন্য লাফাতে থাকে, কিন্তু ধরতে পারে না।
একদিন রিনি গেল শাক তুলতে। রিনির সাথে ভুজারও শাক তুলতে চাইল, কিন্তু একটা শাকও তুলতে পারল না। লাফিয়ে লাফিয়ে রিনির শাকগুলো নষ্ট করে দিল।রিনি চেঁচিয়ে উঠল, ভুজার- কী করলে তুমি?
সব শাক ফেলে দিলে?ভুজার বুঝতে পারল রিনির কথা। সে এক দৌড়ে কোথায় গিয়ে কিছুক্ষণ পর আবার ফিরে এলো।
ভুজার যখন বুঝতে পারে রিনির কোনো বিপদ হতে পারে, তখন সে রিনির চারদিকে ঘোরে আর ঘেউ ঘেউ করে ডাকে। একদিন একটা আইসক্রিম কিনল রিনি। কিন্তু ভুজার কিছুতেই তা খেতে দেবে না।
রিনির চারপাশ ঘুরে ভুজার ঘেউ ঘেউ করতে লাগল। তারপর লাফিয়ে উঠে সামনের পা দিয়ে আইসক্রিমটা ফেলে দিল। রিনির রাগ হলো।  সে আরেকটা আইসক্রিম কিনল। ভুজার তখন রিনির কাছ থেকে সরে গিয়ে পেয়ারা গাছের নিচে চুপচাপ বসে রইল।
সেদিন রাতে রিনির খুব জ্বর হলো। অনেক জ্বর। জ্বরে সারারাত প্রলাপ বকতে থাকে- আমাকে একটা আইসক্রিম এনে দাও ভুজার।  যে আইসক্রিম খেলে আমার জ্বর সেরে যাবে। ভুজার তুমি অনেক ভালো। আমাকে একটা আইসক্রিম এনে দাও। ভালো আইসক্রিম, ভালো আইসক্রিম...।
রিনির কথায় ভুজারের চোখ দিয়ে পানি পড়তে থাকে। সারারাত রিনির পাশে বসে কুওওও কুওওও করে ডাকতে থাকে। রিনির কাছ থেকে একটুও সরে না।
এক সকালে স্কুলে যাওয়ার সময় রিনির চারদিকে কয়েক বার ঘুরল ভুজার। ঘেউ ঘেউ করে ডাকল। এভাবে কিছুদূর রিনির সাথে সাথে গেল। রিনি বলল, ভুজার- তুমি আমার সাথে সাথে আসছ কেন?
তোমার তো স্কুলে যাওয়া মানা, স্কুলে গেলে ছেলেমেয়েরা তোমাকে জ্বালাবে। রিনির কথায় বাড়ি ফিরে গেল ভুজার।
একটা লোক স্কুলের পাশ দিয়ে ঘোরাঘুরি করছিল। বেশ কয়েকদিন লোকটাকে দেখেছে রিনি- লোকটা এ গ্রামের নয়। মোটর সাইকেলে চড়ে প্রায়ই আসে। সবসময় একটা কালো রঙের ক্যাপ পরে থাকে। লোকটা জিজ্ঞেস করল, কেমন আছো রিনি?
তোমাকে আজ অনেক সুন্দর লাগছে... বাদাম খাবে, বাদাম?
রিনি বলল, আপনাকে তো আমি চিনি না। আমার সাথে কথা বলছেন কেন?লোকটা বলল, আমাকে তো সবাই চেনে। আমার নাম বাসু। সবাই আমাকে বাসু মামা বলে ডাকে। চলো, তোমাকে বাদাম কিনে দিই। রিনি বলল- না, আমার বাদাম দরকার নেই। আপনি যান।
ক্লাসে গিয়ে রিনি বন্ধুদের কাছে লোকটার কথা বলল। ওমা, ক্লাসের সবাই দেখি বাসু মামার কথা জানে।
সবার সাথেই নাকি খুব ভাব। মিঠু বলল, বাসু মামার কথা বলছ- সে তো খুব ভালো। কয়েকদিন আগে আমাকে আর রতনকে বাদাম কিনে দিয়েছিল।রূপা বলল, কেন- তুই বাসু মামাকে চিনিস না?
সে তো আমাদের সবাইকে কত কিছু খাওয়ায়। গতকাল বাসু মামা আমাদের চারজনকে আচার কিনে দিয়েছিল। বাসু মামা লোকটা খুব ভালো।রিনি বলল, ভালো না ছাই। তোদের এত আচার খাওয়ার লোভ কেন রে?
ছুটির পর বাড়ি ফিরছিল রিনি। মিঠু, রূপা আর রতন ওদের বাড়ির দিকে চলে গেল। রাস্তা দিয়ে রিনি একা একা হাঁটছিল।এমন সময় দেখে সেই লোকটা- বাসু মামা। লোকটার সাথে আরও তিনজন। এখন মোটর সাইকেল নেই, আছে একটা গাড়ি। লোকটা রিনিকে থামাল। বলল, চলো রিনি- তোমাকে বেড়াতে নিয়ে যাব। আমাদের সাথে চলো।
রিনি বলল, না না- আমি বেড়াতে যাব না। আমার কাজ আছে, অনেক অনেক পড়া আছে।লোকটা বলল, আরে না না- চলো তোমাকে পার্কে নিয়ে যাই। অনেক সুন্দর পার্ক। রিনি বলল, আমাকে যেতে দাও। আমি পার্কে যাব না। লোকটা তখন জোর করে রিনিকে গাড়িতে তোলার চেষ্টা করল।
এমন সময় হঠাত দৌড়ে এলো ভুজার। এসেই লোকটার ওপর ঝাঁপিয়ে পড়ল।
মাগো, বাবাগো বলে চেঁচাতে লাগল লোকটা। চিৎকার শুনে গ্রামের লোকজন ছুটে এলো। তখন গাড়ি নিয়ে অপরিচিত তিনজন লোক পালিয়ে গেল।
কিন্তু লোকটা, মানে বাসু মামা, পালাতে পারল না। সে তার দোষ স্বীকার করল। বলল, ছেলেমেয়েদের ধরে আমরা বেচে দিই। অনেক টাকা পাই।হঠাৎ এমন ঘটনায় খুব ভয় পেয়েছিল রিনি। কাঁদতে কাঁদতে সে ভুজারকে ধরে আদর করল। বলল, তোর কারণেই আজ আমি বেঁচে গেলাম ভুজার!লোকজন ভুজারের প্রশংসা করতে লাগল।
এরপর থেকে ভুজার আর বাড়িতে বসে থাকে না। রিনির সাথে সাথে স্কুলে যায়। রিনি যখন ক্লাস করে, তখন সে দূরে বটগাছের নিচে বসে থাকে। এই বটগাছের নিচেই বাসু নামের লোকটা মোটর সাইকেল নিয়ে বসে থাকত। এখন অচেনা কাউকে দেখলেই ভুজার ঘেউ ঘেউ করে ডাকে।
আমি এখন বড় হয়ে গেছি।    मैं अब बड़ा हो चुका हूँ।
আমি একাই সিঁড়ি বেয়ে উঠলাম।मैं अकेले सीढ़ियों पर चढ़ गया।
কিন্তু আমি তো আর নামতে পারব না|लेकिन मैं वापस नहीं  उतर सकता।
আমি চেয়ারেও উঠে গেলাম।मैं कुर्सी पर भी चढ़ गया।
সেখান থেকেও নামতে পারছি না।मैं वहां से भी नहीं उतर सकता।
এবার আমি চেয়ার থেকে টেবিলে উঠলাম।अब मैं कुर्सी से मेज पर   चढ़ गया।
কিন্তু সেই একই, নামতে আর পারি না।   लेकिन वही, मैं उतर नहीं सकता।
আর কি, চিৎকার জুড়লাম "বাবা!
বাবা!"
বাবা হেসে উঠল। বললো, "সোনু,  নিজে নিজেনামতে শেখো এবার!"
और क्या, चिल्लाहट शुरू"पिताजी!
पिताजी!"
पिताजी मुस्कराए। वह बोले, "सोनू ,  अब खुद नीचे उतरना सीखो।"
ভয় পেলাম বেশ। কিন্তু তা বলে কান্না করিনি।मैं डर गया। लेकिन मैं रोया नहीं।
ধীরে ধীরে সময় নিয়ে টেবিল থেকে নামলাম। আরেকটু সময় নিয়ে চেয়ার থেকেও নামলাম।धीरे-धीरे , समय लेकर मेज से नीचे  उतर गया।और  थोड़ा समय लेकर कुर्सी से भीनीचे उतर गया।
যাক, শেষমেশ নামতে তো শিখলাম!
मुझे अंत में नीचे उतरना आ गया।
বাঘ হওয়া অত সোজা ব্যাপার নয়।হ্যাঁ, বাঘেরা সুন্দর ও হিংস্র হয়।
কিন্তু বাঘেরা বড় ও ভারী হয়ে থাকে।এতে খাবারের জন্য শিকার করতে তাদের অসুবিধা হয়।
বাঘ প্রতি কুড়িবার শিকার করলেএক বারমাত্র খায়।
যখন বাঘ জঙ্গলের মধ্যে দিয়ে যায়, ﻿খাউ!
খাউ!
খাক!
﻿বুড়ো মানুষের কাশির মত আওয়াজ করে বানর ডাকে!﻿খাউ!
খাউ!
খাক!
﻿আউউউউ!
হাউউউউ!﻿ভীতু কুকুরের মত কাকর হরিণ ডাকে!﻿আউউউউ!
হাউউউউ!
﻿উউও!
উউও!
উউও!
﻿ছোট্ট পাখির মত চিতল হরিণ ডাকে!﻿উউও!
উউও!
উউও!
বাঘ কোথায় তা সারা জঙ্গল জেনে গেছে!﻿আউউউউঁ?
আউউউউঁ?বাঘ অবাক হয়ে ভাবে, সকলে গেল কোথায়?
একদিন একটা ইঁদুর একটা মস্ত বড়ো রুটি দেখতে পেল।সে মনে মনে বলল - 'এটাকে আমার বাড়িতে নিয়ে যেতে হবে।'
রুটিটাকেসেপেছনথেকেঠেলল। কিন্তুসেনড়লনা।
এবারসেসামনেথেকেরুটিটাকেধাক্কাদিল,তাওনাড়ানোগেলনা।
তখনসেডানদিকথেকেরুটিটাকেঠেলল,তাতেওসেটানড়লনা।
রুটিটারচারধারেছুটোছুটিকরেশেষেবাঁদিকথেকেঠেলল,কিন্তুতবুওরুটিটাএকদমনড়লনা।
তখনসেভাবল'হুম্‌…ম্‌,রুটিটাকেএকটাদড়িদিয়েবেঁধেবাড়িতেটেনেনিয়েযাই।'ইঁদুর এক দৌড়ে বাড়ি গিয়ে একটা দড়ি নিয়ে এল, কিন্তু দড়িটা খুব ছোটো ছিল।
সে বাড়িতে ফিরে গিয়ে একটা বড়ো দড়ি নিয়ে এল। এবার রুটিটাকে দড়িটা দিয়ে বাঁধল। তারপর দড়িটা ধরে টানতেই লাগল, টানতেই লাগল, কিন্তু সেটা একটুও নড়ল না।
ইঁদুর তখন কি আর করবে। বসে পড়ে রুটিটা একটু খেল। খুব ভালে খেতে লাগল। সে তখন আর একটু খেয়ে নিল।এই ভাবে একটু একটু করে খেয়েই যেতে লাগল। এরকম করতে করতে রুটিটা বেশ ছোটো হয়ে গেল।
এইবার রুটিটাকে ঠেলে ঠেলে তার বাড়িতে নিয়ে যেতে পারল। ইঁদুর তো মহা খুশি। রুটি তো এইভাবে ইঁদুরের বাড়িতে পৌঁছে গেল।কিন্তু সে এত খেয়ে ফেলেছিল যে তার পেটটা ফুলে এত্তো বড় হয়ে গেল।
ইঁদুরতখনঅনেকচেষ্টাকরেওনিজেকেবাড়িরভেতরঠেলেনিয়েযেতেপারলনা।
সে তখন দরজার বাইরে পেটে হাত দিয়ে বসে কাতরাতে লাগল, আর বলল ''আমি কখনো আর এক খাব না। আমার সবার সঙ্গে ভাগ করে খাওয়া উচিত ছিল।''
স্যাম খুবই কৌতুহলী ছেলে।আর সে তার বরদিনের উপহার নিয়ে জানতে খুবই উৎসুক ছিলো!
"মা, আমার বরদিনের উপহার কোথায়?
",  স্যাম জিজ্ঞেস করলো।মা হেসে বল্লেন, "ওটা এক জায়গায় লুকোনো আছে,  স্যাম।"
"বাবা, আমার বরদিনের উপহার কোথায়?
", স্যাম  জিজ্ঞেস করলো।বাবাও হেসে বল্লেন, "ওটা এক জায়গায় লুকোনো আছে, স্যাম।"
"আমি জানি আমি কি করবো!"
স্যাম বললো।"আমি উপহারটা খুজবো!"
স্যাম তার বাবার টেবিলের পেছনে খুজলো। আর সেখানে একটা... লাল কাগজে মোড়ানো উপহারের বাক্স খুঁজে পেলো।"কিন্তু এইটা তো জুজু কাকিমার জন্য", স্যাম বাক্সের উপরের কাগজটা পড়ে বললো।
স্যাম তখন বাবা-মার ঘরে গেলো। আর সেখানে একটা... সোনালি কাগজে মোড়ানো উপহারের বাক্স খুঁজে পেলো।"আল্ফি কাকুর জন্য", স্যাম বাক্সের উপরের কাগজটা জোরে জোরে পড়ে বললো।
স্যাম তখন মায়ের আলমারিতে খুজলো। আর সেখানে একটা... বেগুনী কাপড়ে মোড়ানো উপহারের বাক্স খুঁজে পেলো।"আমাদের মেয়ে সোফি-র জন্য", বাক্সের উপরের কাগজটাতে লেখা।
স্যাম নিজের ঘরে ফিরে গেলো আর খুব দুখি হয়ে মাটিতে বসে পরলো। ওর খুব ইচ্ছে ছিলো উপহারটা খুঁজে বের করার!আর তখনিই ও নিজের বিছানার নিচে একটা রুপালী কাগজে মোড়ানো উপহারের বাক্স দেখতে পেলো!
"এটা আমার জন্য!
", ও বাক্সের উপরের কাগজটা পড়ে চিৎকার করে বল্লো।
স্যাম বাক্সটা ঝাকালো আর নিজের হাতে ঘুরিয়ে ঘুরিয়ে দেখলো।কি ছিলো বাক্সটার ভেতরে?
কি হতে পারে?ও কি বাক্সটা খুল্লো না আবার ওই গোপন জায়গায় রেখে দিলো?তুমি কি জানতে চাও কৌতুহলী স্যাম কি করলো?
স্যাম উপহারের বাক্সটা আবার বিছানার নিচে রেখে দিলো আর বরদিনের জন্য অপেক্ষা করবে বলে ঠিক করলো।
আজ,  মীরা র বাস-স্টপ এ একটি নতুন মেয়ে এসেছে| সবাই ওকে তাকিয়ে তাকিয়ে দেখছে| কেউ তার সাথে কথা বলছে না|ইস্কূল বাস এ সবাই নিজের নিজের বন্ধুর সাথে বসেছে| নতুন মেয়েটি একা একা বসে আছে|
ইস্কূলে সলমা দিদিমণি, মীরা আর ওর সহপাঠী দের বললেন "দেখোতো!
আজ তোমাদের এক নতুন বন্ধু এসেছে|" বলে উনি নতুন মেয়েটির দিকে ইশারা করলেন|    বাচ্চারা ওর দিকে হাঁ করে   তাকিয়ে থাকলো আর নিজেদের মদ্ধে বলাবলি করতে লাগলো "মেয়েটা কেমন জানি, আলাদা|"সলমা দিদিমণি সবাইকে জ়েনীর সাথে ভদ্র ব্যাবহার করতে বললেন আর ওকে সাহায্য করতে বললেন|
হঠাৎ মীরার নিজের প্রথম দিনটার কথা মনে পরে গেলো| সেদিন ক্লাস এ, না কেউ ওর সাথে কথা বলেছিল, নাই কেউ খেলেছিল|মীরা জ়েনীর দিকে তাকিয়ে একটা মিষ্টি হাসি দিলো| জ়েনী ও মীরা কে হাসিমুখ ফিরিয়ে দিলো|আঁকার ক্লাসে, মীরা জ়েনীর সাথে নিজের রং পেনসিল ভাগ করে নিলো|টিফিন খাবার সময়  একে অন্যের খাবারে ভাগ বসাল| ফিরবার পথে বাস এ পাশাপাশি বসে গল্প করতে করতে ফিরল| বিকেল বেলা দুজনে ওনেক খেলা করলো| ধীরে ধীরে দুজনে একে অন্যের প্রিয় বন্ধু হয়ে গেলো|
অন্য বাচ্চারা জ়েনী কে নিয়ে মজা করে| ওকে বিদেশী বলে ডাকে|মীরা খুব রেগে গিয়ে ওদেরকে বলে " জ়েনী ভারতীয়|" কিন্তু অন্য বাচ্চারা, মীরা র কথাটিকে হেঁসে উড়িয়ে দেয়|জ়েনীর খুব খারাপ লাগে, কিন্তু মীরা ওকে বোঝায় "অন্যদের থেকে আলাদা হওয়াটা মোটেই খারাপ কথা নয়|" মীরার মা প্রায়ই এই কথাটি বলেন ওর ভাইকে| যেহেতু ওর ভাই চশমা পরে তাই ওকে ওনেকে বিরক্ত করে|
একদিন, সলমা দিদিমণি ক্লাস এ একটা নতুন প্রোজেক্ট দিল|জ়েনী ছাড়া সবাই খুব উত্তেজিত|﻿  "এবার আমি কী করবো মীরা?"
ও জিজ্ঞাসা করলো|মীরা বল্লো "এত ভাবছিস কেনো?
তুই নিজের বাড়ির, বাড়ির লোকজনের, বা কোনো উৎসবের কথা বলিস|"
"কিন্তু ওরা যে আমাকে নিয়ে হাঁসাহাঁসি করবে মীরা|" জ়েনী বল্লো| "শোন!
কথা বলার সময় শুধু তাদের দিকে তাকাবি যারা তোর সাথে ভালো ব্যাবহার করে|"  মায়ের কথা মনে পড়ে গেলো মীরার|
বিশেষ দিনটিতে ক্লাসরূম এ খুব উত্তেজনা| সলমা দিদিমণি সবার বিশেষ পোশাক আর বেশভূষার ছবি তুলছিলেন|জ়েনীকে দেখা যাচ্ছে না| ও তো বাস-স্টপ এও ছিলনা| মীরা আশা করছে যে জ়েনী এই বিশেষ দিনটিতে যেনো ইস্কূল কামাই না করে| শিগগিরি অনুষ্ঠান শুরু হবে|
পার্থ গুজরাতের প্রচলিত আঙ্গরাখা-চরনো পড়েছে| ওর যমজ বোন পূজা ছানিয়া- চলি  পরেছে| দুজনে একসাথে গর্বা  নাচ পরিবেশন করলো| বীণা তামিল ভাষায় একটি সুমধুর দেশাত্মবোধক  গান গাইলো|
অন্যান্য  বাচ্চারা নিজেদের পর্ব,   পার্বণ, ঐতিহ্য, খাদ্য  এবং বিশিষ্ট ব্যাক্তিদের  নিয়ে আলোচনা করলো| মীরার পালা আসতে, ও নিজের জন্মস্থান, রাজাদের প্রদেশ,  রাজস্থান নিয়ে কথা বোললো|ঠিক তখন, কে যেন এক বিশাল উঁচু পাগড়ী পরে ক্লাস এ ঢুকল|
এই তো...জ়েনী!
ওর পরিধান আর বেশভূষা দিয়ে তো ওকে চেনাই যাচ্ছে না| তবে মীরা বুঝতে পেরেছে যে ও ঘাবড়ে আছে| "আমার বাড়ি মিজ়োরাম, ভারতবর্ষের  ঊনত্রিশটী প্রদেশ এর একটি প্রদেশ|" সবাই মন দিয়ে  জ়েনীর কথা শুনছে| ওকে তো কেউ কোনদিন বেশি কথা বলতে শোনেনি| "আমার পরিধান কে বলে পুআঁছেই| এইবার আমি তোমাদের একটা মিজ়ও নাচ দেখাব, যাকে বলে চ্ছেইলম|"
সলমা দিদিমণির বাজনা র সাথে জ়েনী মাধুর্যপূর্ণ নাচ  নাচতে লাগলো| কয়েকটা  বাচ্চা ফিকফিক করে  হাঁসছিলো, কিন্তু জ়েনী মোটেই এইসব কে পাত্তা না  দিয়ে নাচের আনন্দে মেতে রইলো| একটু পরে সলমা দিদিমণি জ়েনীর সাথে নাচতে লাগলো| দেখাদেখি অন্য বাচ্চারাও সঙ্গ দিলো| মীরার মতো কয়েকজন হাততালি দিয়ে তাল দিলো| সবাই আনান্দ উৎসবে যোগদান করলো|
অবশেষে বাজনা আর জ়েনীর নাচ, দুটোই বন্ধ হলো| ক্লাস ভর্তি সবাই নীরব| সলমা দিদিমণির হাততালি ক্লাস এর নিস্তব্ধতা ভেঙ্গে দিলো| সবাই মিলে জোরে জোরে হাততালি দিয়ে আনন্দ প্রকাশ করলো|স্কূল থেকে ফেরার পথে, বাসে জ়েনী খুব খুশি| " তুই ঠিক বলেছিলি মীরা!
আলাদা হওয়াটা  মোটেই কিছু খারাপ না|"এখন আর জ়েনীকে কেউ জ্বালাতন করে না|ও এখন ওদের "একান্ত আপন"|
বৃষ্টিপাতের পর রাজকীয় ফলের বাগানকে মনোরম দেখাচ্ছে। মাটি নরম ও ভেজা, আরসেখানে রয়েছে আনন্দদায়ক এক সুবাস। মনে হচ্ছে যেন গাছগুলোকে হাত দিয়ে পরিষ্কার করা হয়েছে এবংপ্রতিটি পাতা ঘঁষেমেজে চকচকে করা হয়েছে।  প্রধান মালি একটি নতুন চারা গাছ রোপণ করছিলেন। তিনি তার সহকারীদেরকেএকটি মাটির গর্তের দিকে যেতে বললেন যেটি আজ সকালেই প্রস্তুত করা হয়েছে। চারা গাছটিকে সতর্কভাবে মাটির গর্তে নামানো হলো। প্রধান মালি বলতে লাগলেন, “যদি এই চারা গাছটি না বাঁচে তাহলে আমি আমার চাকরি হারা্বোএবং তোমরা সকলে প্রাসাদের অন্ধকার কক্ষে পচে মরবে। আর যদি এটি বেড়ে উঠে, তাহলে তোমাদের জীবনে আর একটি দিনও কাজ করতে হবে না। তোমাদের সকলকে অনেকপুরস্কার দেওয়া হবে।”
চারা গাছের শিকড় মাটিতে পুঁতে দেওয়ার আগে তিনি ধরনী মাতারউপহার হিসেবে তার মধ্যে আঁখের রস ফেলেন, আর ঠিক তখনি রাজা ও তার শিশু রাজপুত্র ফলের বাগানে প্রবেশ করলেন। এটি ছিল পিতার সাথে রাজপুত্রের প্রথম বাগানে হাঁটতে আসা। “একটি গাছ দেখিয়ে রাজপুত্রজিজ্ঞাসা করলেন, “পিতা, এটি কীগাছ?” “এটি হচ্ছে একটি ডালিম গাছের চারা। এই গাছটি সবচেয়ে সুন্দরফুল দেবে...” রাজপুত্র লক্ষ্য করলেন তার পিতা ভালবাসা ও যত্নের সঙ্গে তাদেরচারপাশের গাছগুলির প্রশংসা করছেন।
ডালিম কোনটি অপেক্ষাকৃত বেশি সুন্দর তা বলা কঠিন — ডালিম ফল নাকিউজ্জ্বল লাল ফুল। ফলটি গাঢ় লাল রঙের হয় এবং এর আকৃতি ক্রিকেট বলের সমান। চামড়ার মত এর বহিরাবরণ এবং যখন এটা খুলবে, তখন এর ভেতরে অনেক লাল, রসালো দানাদেখতে পাবে, যেগুলো মনে হবে কাচ দিয়ে তৈরি। প্রতিটি দানার ভেতরকাঠের মতো কুড়মুড়ে বীজ আছে। কিছু ফল আবার হলুদাভ গোলাপি রঙের হয় এবং তাদের দানা গোলাপিরঙের। এগুলোও খুব সুস্বাদু।
ডালিম গাছ তিন মিটারের মত উঁচু হয়। এর লম্বা ও চিকন পাতাগুলিউজ্জ্বল এবং ডালপালায় সামান্য কাঁটা থাকে। বসন্ত ঋতুতে গাছগুলো টকটকে লাল ফুলে ছেয়ে যায়। পাপড়িগুলোকে মনে হয়ভাঁজ-করা কাগজ দিয়ে তৈরি। এই ফুলগুলোর কোন গন্ধ নেই। ফুলের পাপড়িগুলো একটিলাল অংশ থেকে বেড়ে ওঠে যার নাম বৃতি। পাপড়িগুলো পড়ে যাবার পর, বৃতি বড় হতে থাকে যতক্ষণ না এটি একটি মুকুট পরিহিত ডালিমে পরিণত হয়।
ডালিমের রস খুব সুস্বাদু এবং এটি জ্বর সারানোর জন্য খাওয়াহয়। ডালিমের মধ্যে রয়েছে প্রচুর প্রাকৃতিক চিনি ও ভিটামিন সি। শুকনো দানাগুলো টক আনারদানায়রূপান্তর করা হয়, যা স্বাদগন্ধযুক্ত পাকুরা এবং আলু পরাটাতৈরি করতে ব্যবহার করা হয়। ডালিমের খোসা শুকিয়ে চূর্ণ করা হয় এবং পেটের গোলমাল সারাতেখাওয়া হয়। ডালিমকে হিন্দিতে আনার বলা হয়। মুঘল সম্রাট আকবরেরসবচেয়ে বিখ্যাত নৃত্যশিল্পীদের মধ্যে একজনকে ডাকা হতো আনারকলি — আনার এর কলি — কারণতিনি দেখতে খুবই সুন্দর ছিলেন। কিছু ডালিমকে বলা হয় কান্ধারী, কারণ একসময় এগুলো শুধু আফগানিস্তানের কান্দাহার নামক স্থানেউৎপাদিত হতো।
কাঁঠাল লম্বা গাছের ওপর গাঢ় সবুজ পত্রালির মধ্যে কাঁঠাল বেড়ে ওঠে। অন্যান্য ফলের মতো কাঁঠালশুধু গাছের ডালে গজায় না, বরং এটি গাছের কাণ্ডের মধ্যেও গজায়।  আরেকটি অবাক ব্যাপার হচ্ছে, যখন কাঁঠাল গাছ বৃদ্ধ হয়ে যায়, তখনও মাটির বাইরে থাকা মূলের মধ্যে কাঁঠাল গজায়।  বৃহৎ ডিম্বাকৃতির এই ফলের ওজন কখনও কখনও ৪০ কেজি পর্যন্তহয়। এদের অমসৃণ চামড়া চোঙাকৃতির গুলিকা দিয়ে আবৃত থাকে। যখন কাঁঠাল ছোট থাকেতখন এটি সবুজ দেখায় এবং শব্জি হিসাবে খাওয়া হয়। কিন্তু যখন পাকে এবংহলুদাভ-বাদামি রঙের হয় তখন এটি ফল হিসাবে খাওয়াহয়। পাকা ফলের তীব্র গন্ধ থাকে, তবে সবাই তা পছন্দ করে না।
কাঁঠালের বিচি খেতেও অনেক সুস্বাদু। এগুলো রোস্ট করে খাওয়াযায়। ভাঁজা কাঁঠাল দিয়ে সুস্বাদু চিপস তৈরি হয়। যখন চিনি মেশানো হয়ও শুস্ক করা হয়, তখন ফলটি থেকে চমৎকার ক্যান্ডি তৈরি হয়। পাতা গরম করে আঘাতেরওপর সেঁক দেয়া হয় এবং এতে ফোলা কমে যায়। এই গাছের কাঠ উঁইপোকা দ্বারা আক্রান্ত হয় না। কাঠ সিদ্ধ করে কমলারং তৈরি করা হয়। এটি বৌদ্ধ ভিক্ষুদের পোশাক রং করতে ব্যবহার করা হয়। যখন কাঁঠাল গাছের দুটিকাঠি একসাথে ঘষা হয়, তখন তা থেকে আগুন উৎপন্ন হয়। এই গাছ বহু প্রাচীন এবং সংস্কৃত গ্রন্থে পানাস হিসাবে এরউল্লেখ আছে। কাঁঠাল পৃথিবীতে গাছে জন্মানো সবচেয়ে বড় ফল। এই গাছটির উৎপত্তি হচ্ছেভারতে। এই ফলটি খুবই পুষ্টিকর। এতে আছে শর্করা, প্রোটিন, সামান্য চর্বি এবং কিছু ভিটামিন।
পেঁপে আমরা যখন সোনালি কমলা রঙের পেঁপে কাটি, তখন প্রচুর পরিমাণে চকচকে কালো বীজ দেখতে পাই যেগুলো আস্তগোল মরিচের মত দেখায়। তুমি কি কল্পনা করতে পারো প্রতিটি ফল থেকে কতগুলো গাছ জন্মাতেপারে — কমপক্ষে ৫০০!
কিন্তু বীজ থেকে বেড়ে ওঠা সকল গাছই আমাদেরফল দেয় না। এর কারণ হচ্ছে কিছু গাছের ফুল থাকলেও সেগুলো পুরুষ এবং অন্য গাছগুলোর ফুল থাকেযেগুলো নারী। আমরা যখন একসাথে অনেক চারাগাছ রোপণ করি, তখন তা উভয় প্রকারের চারা রোপণ নিশ্চিত করে এবং ‘নারী’ গাছগুলোতেফল ধরে। পেঁপে গাছগুলোর ফুল খুবই মিষ্টি। কীটপতঙ্গ এবং পাখি পরাগায়ণে সাহায্য করে এবং এতে করে ছোট্টপেঁপের গঠন শুরু হয়।
এই গাছের পাতা বড় বড় এবং মোটা শিরাযুক্ত। খসে পড়ার সময় সেগুলোকাণ্ডের মধ্যে কাটা তৈরি করে। কাণ্ডের কাঠ শক্ত নয়। এর ভেতরটা নরম, এ যেন কোন বৃহৎ গাছের শাখা। পেঁপে খুবই পুষ্টিকর। এর মধ্যে আছে ভিটামিন সি এবং এ। এতে ক্যালসিয়ামও আছে। কাঁচা পেঁপে সুস্বাদুসব্জি হিসেবে ব্যবহার করা হয়। পেঁপের মধ্যে আছে জৈব রাসায়নিক পদার্থ যাকে বলা হয় পাপাইন, যা হজমের জন্য উপকারী। কাঁচা পেঁপে মাংস নরমকরতে সাহায্য করে।  পাকা পেঁপের শাঁস ত্বকের জন্য ভাল এবং এটি দাগ ও খুঁত দূরকরতে ব্যবহার করা হয়। পেঁপে মেক্সিকো এবং মধ্য আমেরিকা থেকে এসেছে। কিন্তু ভারতের সব জায়গাতেইএটি পাওয়া যায়।
কলা কিছু কলাগাছ একতলা বাড়ির মতো উঁচু এবং অন্যগুলো মানুষের সমানউঁচু হয়। কখনও কখনও পাতা দেড় মিটার লম্বা হয় এবং আধা মিটারের বেশি প্রশস্ত হয়। পাতার মাঝ বরাবর একটিমোটা শিরা থাকে। নতুন পাতার রঙ সতেজ সবুজ কিন্তু পুরনো হবার সাথে সাথে এগুলোররঙ গাঢ় হয় এবং প্রান্তগুলো ছিঁড়ে যায়। কলা গাছের কাণ্ডের কোন বাকল নেই। বরং এটি পাতাসমষ্টিদিয়ে তৈরি একটি পুরো কাণ্ড যেগুলো একে অপরের সাথে শক্তভাবে এঁটে থাকে।   কলা গাছের ফুল বেড়ে উঠে একটি গোলাকার মোচার মধ্যে। প্রতিটি মোচার ভেতরশত শত ছোট সাদা ফুল দেখতে পাওয়া যায়। একটি কাঁদিতে একশোর মতো কলা একসাথে বড় হয়। যখন কলাগুলো প্রায় পেকেযায়, তখন কাঁদিটিকে কেটে নামানো হয় এবং পাকারজন্য রেখে দেওয়া হয়।
কাঁচা কলা সব্জি হিসেবে খাওয়া হয়। কাঁচা কলা দিয়ে সুস্বাদুচিপ তৈরি করা যায়। কলার ফুল মজাদার তরকারি তৈরিতে ব্যবহার করা হয়। বানর ও হাতি কলা খেতেভালবাসে। একটি হাতি অনেক কাঁদি কলা একাই খেতে পারে। কলা পুষ্টিকর কারণ এতে আছে অনেক প্রকারের ভিটামিন যেমন এ, বি এবং সি। আরও আছে ক্যালসিয়াম, যা আমাদের শক্ত হাড় তৈরির জন্য প্রয়োজন।  এটি খনিজ পদার্থেরও ভাল উৎস, যেমন পটাশিয়াম এবং ম্যাগনেসিয়াম। হিন্দুদের কাছে কলাশুভ হিসাবে পরিগণিত এবং পূজায় নিবেদন করা হয়। যখন কোন বিবাহ বা পূজাহয়, তখন বাড়ির উভয় পাশ সাজানোর জন্য কলাগাছবা কলার গুচ্ছ ব্যবহার করা হয়। পাতা দিয়ে চমৎকার প্রাকৃতিক থালা তৈরি হয়। পেয়ালা তৈরি করতেও পাতাব্যবহার করা হয়।
জাম জাম গাছ উঁচু এবং মাধুর্যময়। এর রয়েছে ধূসর-বাদামি রঙের বাকল এবং গাঢ় সবুজ, লম্বা উপবৃত্তাকার পাতা। গাছে সবসময় ঘন পত্ররাজি থাকে। এই গাছ প্রায় ১২ মিটারউঁচু হয়। শিশুরা এদের গভীর ছায়াতলে খেলতে ভালবাসে। এর বাকল মসৃণ কিন্তুকাঠ দুর্বল, তাই গাছ বেয়ে উঠা খুব নিরাপদ নয়। মার্চ হতে মে মাস পর্যন্ত এই গাছ থোকায় থোকায় ছোট ফুলে পূর্ণথাকে। মৌমাছি এবং অন্যান্য কীটপতঙ্গ মধুর জন্য এগুলো ভালবাসে। আমরা সকলেই বৃষ্টিরজন্য অপেক্ষা করি, যখন জাম গাছ বিচিযুক্ত সুস্বাদু গাঢ় রক্তবর্ণফল প্রদান করে। পাকা ফল টক-মিষ্টিএবং খেতে মজা। যে কোন তোতাপাখি অথবা কাঠবিড়াল, এমনকি বাদুড়, যারা রাতে রসালো বেরি ফল খেতে আসে তাদের জিজ্ঞেসকরে দেখো!
জাম জাম গাছ উঁচু এবং মাধুর্যময়। এর রয়েছে ধূসর-বাদামি রঙের বাকল এবং গাঢ় সবুজ, লম্বা উপবৃত্তাকার পাতা। গাছে সবসময় ঘন পত্ররাজি থাকে। এই গাছ প্রায় ১২ মিটারউঁচু হয়। শিশুরা এদের গভীর ছায়াতলে খেলতে ভালবাসে। এর বাকল মসৃণ কিন্তুকাঠ দুর্বল, তাই গাছ বেয়ে উঠা খুব নিরাপদ নয়। মার্চ হতে মে মাস পর্যন্ত এই গাছ থোকায় থোকায় ছোট ফুলে পূর্ণথাকে। মৌমাছি এবং অন্যান্য কীটপতঙ্গ মধুর জন্য এগুলো ভালবাসে। আমরা সকলেই বৃষ্টিরজন্য অপেক্ষা করি, যখন জাম গাছ বিচিযুক্ত সুস্বাদু গাঢ় রক্তবর্ণফল প্রদান করে। পাকা ফল টক-মিষ্টিএবং খেতে মজা। যে কোন তোতাপাখি অথবা কাঠবিড়াল, এমনকি বাদুড়, যারা রাতে রসালো বেরি ফল খেতে আসে তাদের জিজ্ঞেসকরে দেখো!
জামগাছ কখনো কখনো অরন্যে বন্য পরিবেশে জন্মায়। হিন্দু পৌরাণিক কাহিনীমতে, কৃষ্ণ যখন মাঠে গরু চড়াতেন তখন এই ফলখেতে ভালবাসতেন। ফলটির গাঢ় রক্তবর্ণ রঙকে মনে করা হয় কৃষ্ণের গায়ের রঙ। ধারণা করা হয় ভগবানগণেশও এই ফল ভালবাসতেন। শিব ও বিষ্ণুর কাছেও এই গাছটি পবিত্র।
এই গাছটির উৎপত্তি হয়েছে ভারতে। জাম নামটি ‘জাম্বু দ্বীপ’শব্দ হতে এসেছে। পুরানো দিনে ভারত একদা এই নামে পরিচিত ছিল, যেহেতু এটি তখন জামুন গাছে পরিপূর্ণ ছিল।  যখন খনিজ লবন দিয়ে খাওয়া হয় তখন পাকা জাম খেতে খুবই সুস্বাদু। বনের ভেতর যখন গাছ হতে জাম পড়ে তখন ভালুক, হরিণ, বানর এবং অন্যান্য ছোট প্রাণীরাসেগুলো খায়।  জামের বাকল এবং বিচি শুকিয়ে চুর্ণ করা হয় এবং ডায়াবেটিস রোগেরঔষধ হিসাবে ব্যবহার করা হয়। ফলটি ফলজ শর্করা, লৌহ এবং ভিটামিন সি-তে সমৃদ্ধ।
পেয়ারা পেয়ারা সত্যিই অনেক তৃপ্তিদায়ক!
পাকা হলুদ পেয়ারা বেশ মিষ্টি, কিন্তুকচকচে কাঁচা পেয়ারাও মুখে জল আনে, বিশেষ করে যখন লবন ও মসলামেশানো হয়। তুমি কি কখনো পেয়ারা গাছ দেখেছ?
এটা খুব উঁচু হয় না, বেশি হলে একতলা বাড়ির সমান হয়। এর কাণ্ড সরু, তাতে ধূসর-বাদামি বাকল থাকে যা ফালি করে ছাড়ানো হয়। শীত ঋতুর শেষদিকে এবংতারপর পুনরায় বর্ষা ঋতুতে এই গাছ সুন্দর পাঁচ পাপড়িবিশিষ্ট ফুলে ভরে যায়।
যখন এই ফুল ঝরে পড়ে, ছোট সবুজ পেয়ারা দৃশ্যমান হতে শুরু করে। প্রথমে, ফলটি সবুজ ও শক্ত থাকে। যখন এটি পাকে, তখন নরম হয় এবং হলুদ মাখনে পরিণত হয়।  মাংস সাদা এবং কেন্দ্রস্থলেকাঠের মতো শক্ত অনেক বিচি আছে। কিছু পেয়ারার মাংস গোলাপি। এগুলোও খেতে অনেক সুস্বাদু। বাহিরের দিকটি গাঢ় লালযুক্তআরেক প্রকারের পেয়ারা আছে।
শীতকালে পাকা পেয়ারা বছরের অন্য ঋতুগুলোতে প্রাপ্ত পেয়ারারচেয়ে সবসময়ই অধিকতর সুস্বাদু। ভারতে এলাহাবাদের পেয়ারা স্বাদে বিখ্যাত। ভারতে এত বেশি সংখ্যায় পেয়ারা গাছ আছে যে এটা বিশ্বাস করাকঠিন, পেয়ারা দক্ষিণ আমেরিকার ব্রাজিল থেকে এসেছে। ভ্রমণকারী নাবিকগণ ঐসকল এলাকা থেকে পেয়ারার বীজ তাদের সঙ্গে করে নিয়ে এসেছিলেন। তোতাপাখি এবং বানররা পেয়ারা ভালবাসে। বিশ্বাস করা হয় য়ে, তোতাপাখিতে ঠোকরানো পেয়ারা খেতে মিষ্টি হয়। পেয়ারা আমাদের জন্যখুবই ভাল কারণ এগুলো ভিটামিন এ এবং সি-তে পরিপূর্ণ। এই গাছের আরও ব্যবহাররয়েছে। পাতা চটকিয়ে দাঁতব্যথায় ব্যবহার করা হয়। এর ছাল থেকে তৈরিরঙ সিল্কে ব্যবহার করা হয়।
নারিকেল গ্রীষ্মমণ্ডল এলাকায় যেখানে আবহাওয়া উষ্ণ ও আর্দ্র, সেখানে বেলে মাটিতে নয়নাভিরাম নারিকেল গাছ জন্মায়। উপকূলবর্তী এলাকায় সবচেয়েবেশী সংখ্যায় নারিকেল গাছ জন্মায়। এই উঁচু গাছটির কাণ্ড সরু, যা উপকূলবর্তী এলাকার প্রবল বাতাসে বেঁকে যায়। এটি বেঁকে যায় কিন্তুভেঙে পড়ে না।  ডাবের ভেতরকার পানি খুবই সুস্বাদু এবং পুষ্টিকর। এতে শর্করা, প্রোটিন, এমাইনো এসিড রয়েছে। আরও রয়েছে খনিজ পদার্থ যেমন ক্যালসিয়াম, লোহা ও কপার, এবং বিভিন্ন ভিটামিন। ফলটি যখন পেকে শুকিয়েযায়, এটি বাদামি বর্ণ ধারণ করে এবং শক্ত হয়েযায় এবং ভেতরকার পানি আরও মিষ্টি হয়। যখন নারিকেল বাদামি ও শুষ্ক হয়, তখন শাঁস থেকে নারকেল তেল বের করা হয়।
প্রতিটি নারিকেলের পাতায় লম্বা শিরা থাকে যার দুই পাশে ছোটশক্ত পাতা গজায়। বাতাসের দোলায়, নারিকেলের পাতাগুলোকে বৃহদাকার পাখিরডানার মত মনে হয়। পাতা বিনুনি করে ঝুড়ি ও মাদুর তৈরি করা হয় এবং খড়ের চালাতৈরিতেও এই পাতা ব্যবহার করা হয়। কাণ্ডের মধ্যে গর্ত করে একে নৌকা হিসেবেও ব্যবহার করা হয়।
এটা বিস্ময়কর যে নারিকেলের খোসা, যা নারিকেলের খোলের চারপাশে থাকে, দড়ি, মাদুর, ব্রাশ এবংজাজিম তৈরিতে ব্যবহৃত হয়।  সারা পৃথিবীতে, নারিকেল গাছকে তার বহুবিধ ব্যবহারের জন্য বহুমূল্যবান জ্ঞান করা হয়। কখনও কখনও এটি স্বর্গেরগাছ হিসাবে গণ্য করা হয়। ধারণা করা হয় যে নারিকেল প্রশান্ত মহাসাগরের মেলানেশিয়ানদ্বীপ থেকে এসেছে। যদি তোমার অন্য কোন গাছ না থাকে শুধু নারিকেল গাছ থাকে, তা দিয়ে তুমি একটি বাড়ি তৈরি করতে পা্রো, খাবার পেতে পারো এবং শীতল পানীয় পেতে পারো। পাতা দিয়ে পোশাক বানাতেপারো, ঝাড় বানাতে পারো এবং এমনকি শোয়ার জন্যএকটি নরম জাজিমও পেতে পারো!
তুমি এর অন্য কোন প্রকারের ব্যবহারভাবতে পার কি?
নারিকেল হচ্ছে সমৃদ্ধির প্রতীক।
রাজপুত্র জিজ্ঞাসা করে, “পিতা, আপনার নিকট এই গাছগুলো এত গুরুত্বপূর্ণ কেন?”“পুত্র, এই গাছগুলো ভারতের বিভিন্ন অংশেজন্মায় এবং আমি বিভিন্ন রাজ্যে যখন ভ্রমণ করি, আমি তখন এসকলঅঞ্চলের সবচেয়ে সুস্বাদু ফল বেছে নিই। তাদের বেঁচে থাকার জন্যভিন্ন ভিন্ন জলবায়ুর প্রয়োজন, কিন্তু এখানে,আমাদের মাটি এত উর্বর ও মালিগণ নিজেদের এতটাই উৎসর্গ করে যে,তারা সকল গাছ বড় করতে সক্ষম হয়। এই গাছটিকে দেখ, এটি একটি বের গাছ।”
বেরবিদ্যালয়ে যাবার পথে কিংবা মাঠের প্রান্তে কখনও কখনও আমরাবের ঝোপ দেখতে পাই। এগুলোর কাঁটা আছে, কিন্তু শক্ত বীজওয়ালা ছোট লাল ফল  সংগ্রহ করলে পরিশ্রম সার্থক হয় কারণ এটি খুব সুস্বাদু।বিভিন্ন প্রকারের বের আছে। কিছু বের গাছের ওপরসুন্দর ঝুলে পড়া ডালে জন্মায়, আর অন্য বের ঝোপের মধ্যে জন্মায়। কিছু বের গোলাকার এবংঅন্যগুলো লম্বাটে, কিন্তু সবার চমৎকার সুগন্ধ আছে। বের গাছ ৬ মিটার পর্যন্তউঁচু হতে পারে। বের গাছ ও বের ঝোপ উভয়ের কাঁটা আছে। গাছটির কাঁটা লম্বা এবং সে-কারণে যখন বের পাকে, মানুষ পাকা বের কেটে নামানোর জন্য ছুরি বাঁধা লম্বা লাঠিব্যবহার করে। কখনও কখনও যদি ডালকে জোরে ঝাঁকানো হয়, তাহলে পাকা বের নীচে পড়ে এবং তা কুড়িয়ে নেওয়া হয়। বের গাছ শুষ্ক স্থানেজন্মায় যেখানে খুব বেশি বৃষ্টি হয় না। ছাগল, উট এবং গবাদিপশু এর পাতা খায়।
রেশমগুটিও বের গাছের পাতা খায়। আরেকটি মজার বিষয় হচ্ছে,ল্যাক পোকা বের গাছের ডালে বসবাস করে। পোকাটি রস চুষে নেয় এবং একটি লাল উপাদান নিঃসরণ করেযাকে বলা হয় ল্যাক। এ থেকে রঞ্জক পদার্থ, বার্নিশ এবং রং তৈরি হয়।
কমলা শীতের শুরুতে রসালো কমলার জন্য আমরা সবাই অপেক্ষা করি। খোসা ছাড়ানো তীব্র গন্ধযুক্তকমলা চিনতে ভুল হয় না। খোসার তেল হতে গন্ধ আসে।  কমলা খেতে সহজ, কারণ এর খোসা ছাড়ানোর পর প্রতিটি অংশ আলাদাভাবেখাওয়া যায়। গরমের দিনে এটি চমৎকার তৃষ্ণা নিবারণকারী ফল। কমলা ভিটামিন সি-তে পরিপূর্ণ, যা ঠাণ্ডা ও কাশি দূরে রাখে। এগুলোতে ক্যালসিয়ামওআছে যা শক্ত হাড় গঠনের জন্য প্রয়োজন। কমলার রস একটি জনপ্রিয় পানীয় এবং কমলার স্বাদগন্ধ অনেক খাবারতৈরিতে ব্যবহার করা হয়। ভারতের নাগপুরের কমলা সবচেয়ে ভাল। এই গাছ প্রায় ৬ মিটারউঁচু এবং সামান্য কাঁটাযুক্ত হয়।
এর পাতা গাঢ় সবুজ এবং উজ্জ্বল। যদি তুমি দুই আঙুলেএকটি পাতা পিষ, তাহলে এর ঝাঁঝালো গন্ধ পাবে। ফুলযুক্ত কমলা গাছেরনিকট বসলে বুঝবে এর সুগন্ধ খুব প্রশান্তিকর। সে কারণে এর ফুল শুকানো হয় এবং সুন্দর ঘুমের জন্য বালিশেরনীচে রাখা হয়। কমলার খোসা শুকানো হয় এবং ময়দার সঙ্গে মিশিয়ে ত্বকের জন্যএকটি মিশ্রণ তৈরি করা হয়। সাবানের বিকল্প হিসেবে এর ব্যবহার হয়। পুরানো দিনে, চীনের মহিলারা সুগন্ধ বজায় রাখার জন্য হাতে কমলা রাখতেন। ধারণা করা হয় যে চীনের দক্ষিণাঞ্চল থেকে কমলা এসেছে। কিছু মানুষ মনে করেযে হিমালয়ের পাদদেশের পাহাড়ে এর উৎপত্তি।
চিকো গাছে যখন গোলাকার বাদামি চিকো ধরে, সেগুলো আমাদের নরম হলুদ বলের কখা মনে করিয়ে দেয়। এর খোসা কিছুটা আঁশেরমত, এবং এর ভিতরকার মাংস খুব মিষ্টি এবং শস্যকণারন্যায় বিন্যস্ত। চিকোর বীজ উজ্জ্বল, লম্বাটে ও কা্লো। এই গাছের পাতা দীর্ঘ, উজ্জ্বল ও মসৃণ। এই গাছ ১০ মিটার পর্যন্তউঁচু হতে পারে।  বহু বছর পূর্বে এই গাছদক্ষিণ আমেরিকা হতে আনা হয়েছে যেখানে এজটেক ইন্ডিয়ানরা এই গাছকে চিকল বলে ডাকে। তারা গাছের ছালে নল লাগিয়েরাখতো রবারের ন্যায় আঠার জন্য যা চুঁইয়ে বেরিয়ে আসে এবং তা দিয়ে এক প্রকারের প্রাচীনচুয়িং গাম তৈরি হতো। এভাবেই আধুনিক কালে মানুষের মনে চিবিয়ে খাওয়ার লজেন্সতৈরির ধারণা আসে। চিকো শব্দটি চিকল শব্দ থেকে এসেছে।
উষ্ণ ও আর্দ্র স্থানে চিকো সবচেয়ে ভাল জন্মে। সবচেয়ে উন্নত মানেরচিকো আসে মহারাষ্ট্র ও মধ্য ভারত থেকে। পৃথিবীর কিছু অঞ্চলে, চিকো সাপোডিলা নামে পরিচিত। ফলটিতে উচ্চ মাত্রায় চিনি রয়েছে। এতে প্রচুর পরিমাণেভিটামিন সি আছে। কোন কোন স্থানে, পোকার কামড় ও বিষাক্ত হুলের উপশমের জন্যচিকোর বীজ দিয়ে নরম মিশ্রণ তৈরি করা হয়। চিকোর আইসক্রিম তৃপ্তিদায়ক। তুমি কি কখনো এটি খেয়েদেখেছো?
তেঁতুল তেঁতুল গাছ ২০ মিটারের অধিক উঁচু হয়। এর কাণ্ড লম্বা আর বাকলগাঢ় বাদামি রঙের। এর ডালপালা শক্ত ও নমনীয় এবং নীচের দিকে ঝুলে থাকে। ছোট ছোট পাতাগুলো সতেজসবুজ রঙের এবং এগুলো সুন্দর পালকের ন্যায় পত্রপল্লব সৃষ্টি করে। তেঁতুলের মত এগুলোওটক এবং খেতে ভাল লাগে। তেঁতুলের ফুল সুন্দর হলুদ রঙের, সাথে লাল লাল দাগ থাকে। ফুলগুলো যখন শুকিয়েযায়, তখন তেঁতুলের খোসা তৈরি হয়। খোসা সবুজ এবং যখন পাকতেথাকে তখন ধীরে ধীরে হালকা বাদামি রঙ ধারণ করে। এটি স্পর্শ করলে নরমচামড়ার মতো লাগে।
শীতকালে যখন তেঁতুল পাকে, তখন এটি গাঢ় বাদামি রঙের হয় এবং এর শাঁস টক হয় যাতে একটু মিষ্টিভাবও থাকে। তেঁতুলের বীজ গাঢ় বাদামিএবং তা শাঁসের ভেতরে থাকে। কাঠবিড়াল ও পাখি পাকা তেঁতুল খেতে ভালবাসে। শিশুরাও খনিজ লবন মিশিয়েকাঁচা তেঁতুল খেতে ভালবাসে, যদিও এর থেকে মাঝে মাঝে তাদের গলা ব্যথাহতে পারে। মজাদার তরকারি, ভিনেগার,চাটনি এবং তীব্র গন্ধযুক্ত জল জিরা তৈরি করতে তেঁতুল ব্যবহৃত হয় যাগরমকালে গা শীতলই করে। মজাদার গোল গাপ্পাস-এর সাথেও এটি বেশ মধুর লাগে।
তেঁতুল লৌহ এবং ভিটামিন সি-তে সমৃদ্ধ। এর বীজ শুকিয়ে চুর্ণকরা হয় এবং ময়দা হিসেবে ব্যবহার করা হয়। কচি তেঁতুল পাতা এবং তেতুঁল ফুল রান্নাতেও ব্যবহার করা হয়। গ্রীষ্মকালে এই গাছ খুব ঘন ছায়া প্রদান করে। ভারতে তেঁতুল গাছ নিয়েকুসংস্কার আছে। মানুষ বিশ্বাস করে যে তেঁতুল গাছের ডালে ভূত বসবাস করে এবং রাতে মানুষ কোনভাবেইএই গাছের নীচে ঘুমাবে না। তুমি যদি রাতে তেঁতুল গাছের পাতার দিকে তাকাও, তাহলে লক্ষ করবে যে এরা ভাঁজ হয়ে যায়। অবশ্যই সত্যি যে, যেহেতু বৃহৎ গাছটি কার্বন-ডাই-অক্সাইড ত্যাগ করে,তাই রাতে এর নীচে ঘুমানো স্বাস্থ্যসম্মত নয়। ধারণা করা হয় যে, বহু বছর পূর্বে আফ্রিকা থেকে এই গাছ আনা হয়েছিল। বেশ ভালভাবে এরবৃদ্ধি ঘটে এবং বর্তমানে বিশ্বাস করা কঠিন যে এটি অন্য দেশ থেকে এসেছে।
আবেগতাড়িত হয়ে রাজপুত্র জিজ্ঞেস করে, “পিতা, এই নতুন গাছটি বড় হয়েকি হবে?” রাজা চারা গাছটির দিকে তাকালেন এবং পুত্রকেবললেন, “তুমি বড় হয়ে একদিন যেমন রাজা হবে, এই চারা গাছটি বড় হয়ে প্রদান করবে ফলের রাজা – আম!
কিছু দিন অপেক্ষা করো আর তুমি তখন একটি ফলের স্বাদ নিতে পারবে যাঅন্যদের মতো নয়।”
আম মজাদার আম কে না পছন্দ করে!
পাকা ও সোনালি হোক কিংবা সবুজ ও টক হোক, এগুলো সমান সুস্বাদু। কাঁচা অবস্থায় এগুলো একটু লবন মিশিয়ে খাওয়া হয়।  আমরা সবাই অধীর আগ্রহে গ্রীষ্মকালের জন্য অপেক্ষা করি যখন আম পাকবে। ভারতে এটিকে যথার্থইফলের রাজা বলা হয়।  আনেক প্রকারের আম আছে। কিছু আম বৃহৎ এবং প্রায়এক কিলোগ্রাম ওজন হতে পারে। অন্যগুলো ছোট, সবুজ ও রসালো এবং মজা পাবার জন্য এ আম চুষে খেতে হয়।
বরফ-পানি ভরা একটি বালতিতে বেশ কিছু আম রাখতে পারো এবং সেগুলোযখন ঠাণ্ডা হবে তখন একটি গাছের নীচে বসে উপভোগ করো। পুরাতন জামা পরে আমখাওয়ার অভ্যাস করা শ্রেয় কারণ রস কাপড় নষ্ট করে দিতে পারে।  ভারতে এক হাজারেরও বেশি প্রকারের আম পাওয়া যায়। বন্য আম গাছের উৎপত্তিমূলত হিমালয়েরর পাদদেশে অবস্থিত পাহাড়ে এবং সেখান থেকে সারা বিশ্বে ছড়িয়েছে। আম গাছ প্রায় ১৫ মিটারউঁচু হয়। পুরাতন গাছ কখনও কখনও ৩০ মিটার পর্যন্ত বড় হয়। তবে আম বাগানের কিছুআম গাছ মাত্র ৩ মিটার উঁচু হয়।
এর কাণ্ড গাঢ় বাদামি রঙের এবং লম্বা পাতাগুলোর প্রান্ত সরু। পাতা নিংড়ানো হলে এরথেকে তীব্র গন্ধ বের হয়। শীতের ঠাণ্ডা আবহাওয়ার শেষে আম গাছে ফুল ধরে। হালকা হলুদ রঙের ছোট ফুলগুচ্ছের মিষ্টি ঘ্রাণ আছে। মৌমাছি এগুলো থেকে মধুসংগ্রহ করে। হিন্দু বাড়িতে যখন বিবাহ বা অন্য অনুষ্ঠান হয় তখন আম পাতাসুতা দিয়ে বেঁধে ঘরের দরজায় ঝুলানো হয়। ভারতীয় বস্ত্রশিল্প, শাড়ি ও ভারতীয় নানাবিধ হস্তশিল্পে আমের মটিফ দেখতে পাওয়া যায়। আমপাতা, বীজ এবং ফুল ঔষধ তৈরিতে ব্যবহার করা হয়। আমে প্রচুর পরিমাণ ভিটামিনসি আছে যা ঠাণ্ডাকাশির বিরুদ্ধে লড়াই করতে আমাদের সাহায্য করে এবং সুস্থ মাড়ি প্রদানকরে। এই ফলে ভিটামিন এ এবং বি পাওয়া যায়।
কিছু সময় বৃক্ষরাজির প্রশংসা করার পর রাজা এবং তার পুত্ররাজপ্রাসাদের দিকে রওয়ানা হলেন। রাজপুত্র ঘুরে দাঁড়ায়। সে হাসে এবং নিজে নিজে চিন্তা করে,“হ্যাঁ, আমি আমাদের বাগান ও সকলগাছকে পছন্দ করি, ঠিক পিতার মতো। আমি দ্রুত বেড়ে উঠবো রাজা হবার জন্য এবং তোমরাও হবে।” সে দুলতে থাকা চারা আমগাছের দিকে হাত নাড়ে।
সবুজ গিয়ান গিয়ান পৃথিবীতে সবচেয়ে উঁচু গাছ এবং পৃথিবীতে মানুষ আসারআগেই এই গাছের অস্তিত্ব ছিল। সমুদ্র উপকূল, পাহাড় এবং উষ্ণ মরুভূমিতে এই গাছ জন্মে। রাস্তারধারে, মাঠে এবং আমাদের বাড়ি ও বাগানে আমরা এইগাছ দেখতে পাই। পৃথিবীর সকল গাছ আমাদের জীবনের জন্য প্রয়োজন, কারণ তারা অক্সিজেনপ্রদান করে যা প্রাণীদের বেঁচে থাকার জন্য আবশ্যক।
অধিকাংশ গাছের পাতায় সবুজ রঙের পদার্থ থাকে যাকে বলা হয় ক্লোরোফিল। দিনের বেলায়, পাতার ওপর যখন সূর্যের আলো পড়ে, পাতা একটি বিশেষ প্রক্রিয়ায় গাছের জন্য খাদ্য তৈরি করে যাকে বলা হয় ফটোসিনথেসিস। এরা এটি করে শিকড়েরমাধ্যমে শোষিত পানি, পাতার ছোট ছিদ্রের মধ্য দিয়ে ভেতরে প্রবেশকরা বাতাসের কার্বন-ডাই-অক্সাইড এবং সূর্যের আলোর সহায়তায়। ফটোসিনথেসিসের ফলাফলহিসাবে এরা বাতাসে অক্সিজেন ত্যাগ করে।
বিভিন্ন প্রকারের হাজার হাজার গাছ আছে কিন্তু যেগুলো আমাদেরমজাদার ফল প্রদান করে সেগুলোই সবার থেকে সেরা। সকল গাছেই ফল হয়। তথাপি, সব ফল খাবার যোগ্য নয়। কিছু ফল আবার বিষাক্তহতে পারে!
কিন্তু গাছ আমাদের বিশেষ বন্ধু। এরা গরমের দিনে আমাদেরছায়া দান করে। বিশাল এলাকা জুড়ে যখন গাছ জন্মে, তখন তাকে বলা হয় বন। বন একটি এলাকার জলবায়ুকে প্রভাবিত করে, ভূমিক্ষয় রোধ করে এবং বিভিন্ন প্রাণীর আবাসস্থল প্রদান করে। আমাদেরকে অবশ্যই গাছের যত্ন নিতে হবে এবং সম্ভব হলে বৃক্ষরোপণ করতে হবে, যাতে আমাদের পরিবেশ স্বাস্থ্যপ্রদ থাকে।
আজ সুমার সাথে খেলার মত কোন বন্ধু নেই।সুমা একা একা কী করবে?
সুমার মাথায় একটা বুদ্ধি  এসছে।ও মায়ের শাড়ি পরেছে।আর বোনের চটি পরেছে।
ও শিক্ষিকা হয়েছে।আর কী ও পরতে পারে?
ও ঘরের ভেতরে গিয়ে দাদুর চশমা দেখতে পেল।
যেই না ও চশমাটা নিল,ওমনি দাদুর লাঠিটা পড়ে  গেল।
দাদু ঐ আওয়াজ শুনে জেগে গেল।দাদু কী রেগে যাবে?
না,দাদু রাগ করেনি।দাদু সুমাকে জড়িয়ে ধরে খুব আদর করল।
''লা,লা,লা,লা,লা,লা,….''
''সুরটাকোথা থেকে ভেসেআসছে?
''''ওটা কিওখান থেকে আসছে?
''''আরে,ওখান থেকেই তোসুরটা আসছে!''
''লা,লা,লা,লা,লা,লা''
''সুরটাকি আকাশ থেকেআসছে?''
''নাকি গাছথেকে আসছে?
''''ওইতো!
ওই ঝোপ থেকেআসছে।''
''লা,লা,লা,লা,লা,লা…''
''ওটাররং কি?
কালো?
''''নয়তো কি সাদা?''
''আরে,এটা তো বাদামিরং এর!''
''লা,লা,লা,লা,লা…''
''সুরটাকি কোনো পূজারগানের?''
''সুরটা কিকোনো কবিতার?
''''এটাতো একটা গান!''
''এটাকি কোকিলের ডাক?
''''নয়তো ময়নার?''
''এটাএকটা………..''
''লা,লা,লা,লা,লা,লা,লা….''
''এটাএকটা গাধা'' ''ওরে,একা একটা গাধাযে।''''ওরে,একটা গাধা গানগাইছে!''
যখনই আমি একটু ঘুমোবার চেষ্টা করি,
টিং-টং!দরজায় ঘন্টি বেজে ওঠে।
একটু অন্যদিকে পাশ ফিরেছি,কি.........
ক্রিং-ক্রিং-ক্রিং!মোবাইলটা বেজে ওঠে।
আবার একবার ঘুমোবার চেষ্টা করি।
এবার কোথা থেকে আওয়াজ আসে......ঢং-ঢং!
ট্রিং-ট্রিং!এটা আবার কিসের আওয়াজ?
একটা সাইকেল পেরিয়ে গেল।
"কী ব্যাপার?
এখনো ঘুমোও নি কেন?"
আমাকে জেগে থাকতে দেখে মা জিজ্ঞেস করে।
আমি বলবার চেষ্টা করি,"কি করে ঘুমোই বলো দেখি,মা?"
"টিং,ক্রিং,ঢং,ট্রিং""পুরো বাড়ি জুড়েই কত রকমের আওয়াজ!"
যখনই আমি ঘুমানোর চেষ্টা     করি,
টিং                    টং       ডোরবেল বেজে ওঠে।
যেই আমি অন্যদিকে    ঘুরে শুই,     আর ...
বাজ বাজ শব্দ করে                  মোবাইল বেজে ওঠে
আবার একবার চেষ্টা করে   দেখি,
এবং এই সময়                একটা...                                    ডং!
ট্রিং ট্রিং!
ঐটা কি ছিল?
একটা সাইকেল ছুটে চলে     গেল !
"কি?"
আমাকে দেখে মা বললেন,       "তুমি এখনো ঘুমাওনি?"
"কিন্তু মা," আমি তাকে চোখ      দিয়ে বললাম, "আমি               কিভাবে ঘুমাবো?"
"টিং, বাজ, ডং, ট্রিং!
পুরো বাড়িটা আওয়াজে            ভরা!”
ওই এলবেলুনওয়ালা।রং- বেরঙের বেলুন নিয়ে।
চিকু এল দৌড়ে। হাতে নিল হলদে বেলুন।কি খুশি তার।
সেই দেখে মিকু, পিকু, বিনু সবাই বলে উঠল, দাঁড়াও বেলুনদাদা, এদিকে এসো।
হঠাৎ জোরে ঝড় এল।বেলুন নিয়ে চিকু দৌড় লাগাল!
একদা রম্য নামে একটি ছোট মেয়ে ছিলো। রম্য কানের দুলভা্লোবাসতো। যারাই তাকে উপহার দিতো, তারা কানের দুলই দিতো। তার ছিলো লাল দুল, নীলদুল, সবুজ দুল, এবং রঙধনুতে যত রঙ আছে সব রঙের দুল। তারপর, রম্যের জন্মদিনে, তুমি কি জানো তার ঠাকুমা তাকেকী দিলো?
ঠাকুমা রম্যকে দিলো সত্যিকারের সুন্দর হীরার দুল যাদেখতে তারার মতো!
রম্যর সেগুলো খুব পছন্দ হলো। সে জিজ্ঞেস করলো, “ওহ!
ঠাকুমা, এমনসুন্দর হীরার তারা তুমি কোথায় পেলে?”
সেই রাত ছিলো তারাহীন। ঠাকুমা আকাশের দিকে আঙুল তুলেদেখালো। “দেখো, আকাশে একটি তারাও নেই। আমি আকাশ থেকে সব তারাকুড়িয়ে নিয়েছি। আর সেখান থেকে তোমার দুলের জন্য সবচেয়ে ভালোগুলো বেছে নিয়েছি,”ঠাকুমা উত্তর দিলো।
রম্যর এতে খুব মন খারাপ হলো। “ঝিকিমিকি তারাগুলোকোথায় হারালে বলোওই উঁচু দূর দেশে
দয়া করে ফিরে এসেহীরকের মতো জ্বলো।”রম্য মন খারাপ করে গান গাইতে লাগলো।
সেই রাতে, রম্য তার কানের দুল খুললো এবং তা যত্ন করে তারবালিশের নিচে রাখলো। সে আশা করতে লাগলো, কোনো পরী আকাশের তারাগুলো ফিরিয়ে দেবে।  মধ্যরাতে রম্য একটি সুন্দর স্বপ্ন দেখলো।
স্বপ্নে একটি সুশ্রী পরী এসে রম্যকে বলে, “চিন্তা করো নারম্য। আকাশে আমার হাজার হাজার নতুন তারা আছে!”রম্যর ঘুম ভেঙে গেলো। জানো সে জেগে উঠে কী দেখতে পেলো?
রাতের আকাশ তারায় তারায় পরিপূর্ণ!
রম্যর চোখ ঝলমল করে উঠলো। সে আবার তার মূল্যবান হীরারতারার দুল কানে পড়লো।
রম্য এখন খুব খুশি!
... ...দেখলাম, একটা ঘুড়ির সাথে উড়ছে একটা ব্যাঙ (বা হয়তো ব্যাঙটাই ওড়াচ্ছিল ঘুড়ি)...
... আর দেখলাম একটা পালক ওড়াচ্ছে এক পিঁপড়েকে (নাকি পিঁপড়েটাই ওড়াচ্ছিল পালকখানা?
)...
...আর এক ফোঁটা জলে উড়ছিল ছোট্টো এক পোকা (বা হয়ত পোকাটাই ওড়াচ্ছিল সেই জলের ফোঁটা)...
... আর দেখি, এক বেলুন ওড়াচ্ছে এক ইঁদুরকে (নাকি সেই ইদুঁরই ওড়াচ্ছিল বেলুনখানা?
)।
এবার বলো-তো, আজ তুমি হাওয়ার সাথে আর কি কি উড়তে দেখেছ?
কোকিলডাকে কুহু – কুহু-
চড়াইডাকে চি চি -
পায়রাবলে বক – বকম-
টিয়াবলে টি-টি-
মুরগিডাকে কুকড় – কুঁ-
আরহাঁস বলে প্যাক - প্যাক - প্যাক -
কিছু বন্য বিড়ালদের ফালা আছে।বাঘের মত!
কিছু বন্য বিড়াল মানুষ আছে।সিংহের মতো!
কিছু বন্য বিড়াল দাগ আছে।        চিতাবাঘ এবং চিতাবাঘ বিড়াল মত!
কিছু বন্য বিড়াল সেরা পর্বতমালার হয়।মেঘের মত চিতাবাঘ এবং মৃন্ময় বিড়ালের মতো
কিছু বন্য বিড়াল পর্বত উচ্চ আপ বাস।              তুষার চিতাবাঘ এবং প্যালাসের বিড়ালের মত!
কিছু বন্য বিড়াল মরুভূমি বাস।মরুভূমি বিড়াল মত
কিছু বন্য বিড়াল লোমশ কান আছে।ক্যারাকাল এবং লিনক্স মত
কিছু বন্য বিড়াল মাছ ভালবাসা।                         মাছ ধরার বিড়ালের মত
কিছু বন্য বিড়াল বিশ্বের ক্ষুদ্রতম বন্য বিড়াল হয়।মরিচা-বিড়াল বিড়ালের মত!
ঞহন্তু বন্য বিড়াল ঘ্রর বিড়াল  এর মত হয়। জঙ্গল  বিড়াল এবং সোনালি বিড়াল এর মত জ্কিহয়।
কিন্তু তারা সব বন্য বিড়াল!
কিছু বুনো বিড়ালের গায়ে ডোরাকাটা দাগ আছে। যেমন বাঘ!
কিছু বুনো বিড়ালের ঘাড়ে কেশর আছে।যেমন সিংহ!
কিছু বুনো বিড়ালের গায়ে ফোঁটা ফোঁটা দাগ আছে।যেমন চিতা এবং চিতাবাঘ!
কিছু বুনো বিড়াল গাছে উঠতে দক্ষ।যেমন ক্লাউডেড লেপার্ড এবং মার্বেল্ড ক্যাট!
কিছু বুনো বিড়াল পাহাড়ের ওপরে থাকে।যেমন স্নো লেপার্ড এবং পালাসেস ক্যাট!
কিছু বুনো বিড়াল মরুভূমিতে থাকে।যেমন ডেজার্ট ক্যাট!
কিছু বুনো বিড়ালের লোমশ কান থাকে।যেমন কারাকাল এবং লিংক্স!
কিছু বুনো বিড়াল মাছ শিকার করে।যেমন মেছো বাঘ!
পৃথিবীর কিছু বুনো বিড়াল একেবারেই ছোট।যেমন রাস্টি-স্পটেড ক্যাট!
কিছু বুনো বিড়াল দেখতে ঘরের পোষা বিড়ালের মতো।যেমন জাঙ্গল ক্যাট এবং গোল্ডেন ক্যাট!
কিন্তু এরা সকলেই বুনো বিড়াল!
"আমি প্রজাপতির মতো উড়তে চাই।"
"আমাকে অনুসরণ কর!"
প্রজাপতি বলল।
"কিন্তু আমার ডানা নেই, আমি উড়তে পারি না।"
"আমি জানি, আমি ডানা তৈরিতে খেজুর পাতা ব্যবহার করব!"
"আপনার ডানাগুলিকে উড়ানো কঠিন!"
প্রজাপতি কাঁদল।
"আমি উড়তে পারছি না," পিগি বলল। "আমাকে আর একবার চেষ্টা করতে দাও।"
"দেখুন!
আমি উড়তে পারি!"
পিগি ডাল থেকে লাফিয়ে উঠতে বলল।
"আরে না!
আমি কেন পড়ে গেলাম?
আমার তোমার মত ডানা নেই, তাই আমাকে উড়তে না পারলে ঠিক থাকতে হবে।"
আকাশের তারা দেখতে ব্যাঙ খুব ভালোবাসে | লাফিয়ে উঠে তারা ধরতে পারলে কী মজাই না হতো | এক রাতে ও ফন্দি করলো যে তারাগুলো ধরবেই ধরবে |
একটা বিরাট পাথরের ওপর উঠে ও হাত বাড়িয়ে তারা ছুঁতে চেষ্টা করলো | কিন্তু তারারা এত্তোও দূরে যে তারারইল ওর নাগালের বাইরে!
তারপর ও  হঠাৎ দেখতে পেলো একটা ঢিবি | তরতরিয়ে বেয়ে উঠলো, তারপর হাত বাড়িয়ে দিলো | কিন্তু তাও কিছুতেই তারা ধরতে পারলো না ব্যাঙ |
ব্যাঙ  দেখলো সামনেই একটা নারকেল গাছ | ইয়া লম্বা... আরে!
এতে নিশ্চয়ই কাজ দেবে |
তখন ও সেই  গাছে চড়তে লাগলো | খুব কষ্ট হলো, কিন্তু তাও চড়লো |
ওপরে উঠে আবার হাত বাড়িয়ে দিলো, কিন্তু তাও তারা ধরা গেলো না |
ব্যাঙ খুব হতাশ হয়ে  পড়লো| দুখঃ করতে করতে নীচের দিকে  তাকালো |  আর তাকাতেই শিউরে উঠলো |
বুকে হাত রেখে ব্যাঙ নিজেকে বোঝালো -- আমি ভয় পাবো না, আমি পারবো |
তারপর হঠাৎ ও দেখে একটা পুকুর | সেই পুকুরের জলে তারারা জ্বলজ্বল করছে |
সেখানে তারা দেখতে পেয়ে ব্যাঙ খুব খুশি হয়ে  এক ঝাপ মারলো |
পুকুরের যতো কাছে যেতে লাগলো ওর মনে হতে লাগলো ও তারাদের  ততো কাছে পৌছে যাচ্ছে |
ঝপাং !ব্যাঙ  পড়লো পুকুরের জলে |
তারপর আস্তে আস্তে জল থেকে বেরিয়ে ও পুকুরপাড়ে  এসে বসলো |
তারপর থেকে ও রোজ পুকুরের জলে তারা দেখে |
হিমালয়ের বরফে ঢাকা উঁচু চুড়ায় ভাবলু নামের এক ছোট্ট সুন্দর ভালুকছানা বাস করতো। ভাবলু ভালুকের পশম ছিলো লম্বা, কালো এবং চকচকে, আর সেখানে একটিও সাদা পশম ছিল না। যদিও ভাবলু ভীষণ দুষ্টু ছিল, তবুও জঙ্গলের সবাই কিন্তু ওকে খুব ভালোবাসতো। তবে ওকে সব থেকে বেশি ভালোবাসতো ওর মা। ভাবলু কিন্তু আসলেই অনেক দুষ্টু ছিলো!
ভোরবেলা থেকে শুরু করে রাত নামা পর্যন্ত ভাবলু শুধু জঙ্গলময় লাফালাফি, দৌড়াদৌড়ি আর খেলাধুলা করে কাটাতো, আর ভাবলুর মা ওর পিছনে ছুটতো আর বলতো,"বাবা ভাবলু!
এতো দুষ্টুমি করো না, সোনা!
""ভাবলু, বাবা!
একটু বসো, একটু বিশ্রাম করো ...""আরে না, ভাবলু!
এমন করে না, বাবা!
ব্যথা পাবে তো!
""ভাবলু, অনেক রাত হয়েছে, বাবা!
এসো, ঘুমাতে এসো, সোনা..."
মা সারাদিন ভাবলুকে চোখে চোখে রাখার চেষ্টা করতো আর দুষ্টুর শিরোমনি ভাবলু প্রতিদিন মায়ের কথা না শোনার নতুন নতুন বাহানা বের করতো।এটা তেমনি এক রাতের গল্প। মা সেদিন অনেক ক্লান্ত ছিলো। তাকে কি আর দোষ দেয়া যায়!
সে তো দিনভর বনে বাঁদাড়ে জঙ্গলে ভাবলুর পেছনে দৌঁড়েছে আর ওকে বকেছে। তবে ভাবলুর কিন্তু একফোঁটাও ঘুম ধরেনি। ওর মাথায় তখন একগাদা প্রশ্ন ঘুরছে।একগাদা প্রশ্নের ভারে ভাবলুর মাথা ভোঁ ভোঁ করে উঠলো | "সূর্য রাতে কোথায় ঘুমায়?
""চাঁদের মা কোথায়?
""রাতে আমার কেন ঘুম ধরে না, কিন্তু মা ঘুমে কাতর হয়?""কেন?
... কোথায়?
...
কখন?...
কিভাবে?
...কিভাবে?
... কখন?
... কোথায়?
... কেন?
..."
ভাবলুর মাথা এতসব প্রশ্নের ভারে এতবেশি ভোঁ ভোঁ করতে থাকলো যে ওর মনে হলো মাথা ঘুরে পড়ে যাবে | কিন্তু তাই বলে ও কি আর শুয়ে থাকার পাত্র?
তাই সে চুপটি করে গুহা থেকে বের হয়ে পড়লো| বাইরে রাতের শীতল হাওয়া ভাবলুর মন ভালো করে দিল| রাতেরবেলা চারপাশে অনেক অদ্ভুত শব্দ হয়| ঝিঁ ঝিঁ পোকার কি-কিট-কিট ডাক, গাছের পাতার ফাঁকে বয়ে চলা বাতাসের হুশ হুশ শব্দ - আরো কত কি!
আকাশে ভরা পূর্ণিমার চাঁদের আলোয় পুরো জঙ্গল যেন আলোকিত হয়ে আছে| এতকিছুর মাঝেও ভাবলুর কিছু ভালো লাগছে না| মাথায় ঘুরপাক খাওয়া প্রশ্নগুলো কিছুতেই ওকে শান্তি দিচ্ছে না!
সত্যি বলতে কি, ভাবলুর অনেকদিনের স্বপ্ন হলো এমনকিছু করার যাতে পুরো পৃথিবীর সবাই ওকে চিনতে পারে এবং ওর কথা মনে রাখে| এমনকিছু যা করার পর পৃথিবীর যত ভালুক আছে, ছোট কি বড়, সবাই বলে, "ওরেব্বাস!
ভাবলু দেখি পুরো হিমালয়ের সকল ভালুককে সারা দুনিয়ায় বিখ্যাত করে ফেলল!
"কিন্তু তা কিভাবে করা সম্ভব?
একজন ছোট্ট ভালুকছানা এমন কি করতে পারে যাতে পুরো পৃথিবীতে সে বিখ্যাত হয়ে যেতে পারে?
এতসব কিছু ভাবতে ভাবতেই ভাবলুর চোখ একটি লম্বা দেবদারু গাছের উপর পড়লো| যতবার গাছটি রাতের বাতাসে এক পাশে হেলে পড়ছিলো, ততবার তার সবচেয়ে উঁচু ডালগুলো দেখে মনে হচ্ছিলো যেন ওগুলো আকাশের চাঁদটাকে ছুঁয়ে ফেলবে| হঠাৎ করে ভাবলুর মাথায় একটা চমৎকার বুদ্ধি আসলো| ওর চোখ চকচক করে উঠলো, উত্তেজনায় ওর পশম খাড়া হয়ে গেলো আর ওর মনে হলো যেন ওর নাচতে ইচ্ছা করছে| কিন্তু ও জানে যে ও যদি এখন কোনো শব্দ করে, তাহলে ওর মা জেগে উঠবে, আর ও না ঘুমিয়ে এখানে বসে আছে দেখতে পেলে ওর উপর প্রচন্ড রাগ হবে!
আর তাহলেই হলো!
ওর স্বপ্ন তাহলে আর কখনোই পূরণ হবে না ...
এখন তোমরা হয়তো ভাবছো একটি গাছের মাথা দোলানো দেখে ভাবলুর মাথায় কি এমন বুদ্ধি আসলো যে তা দিয়ে ও ওর স্বপ্ন পূরণ করার কথা ভাবছে?
আরে বলছি তো!
একটু অপেক্ষা করো|ব্যাপারটা হলো যে আমাদের ভাবলু কিন্তু বরাবরই গাছে চড়ায় পটু|  তাই এখন ও দেবদারু গাছ বেয়ে উঠবে বলে ভাবছে|  তারপর যখন বাতাস আবার দেবদারু গাছের মাথা হেলে চাঁদের দিকে ঝুঁকবে, ও তখন লম্বা করে একটা লাফ দিবে, একদম সোজা আর ...... সাথে সাথে চাঁদে পৌঁছে যাবে!
ও কিন্তু জানে যে এমনটা হলে চাঁদে পা রাখা প্রথম ভালুকছানা হবে ও!
পুরো পৃথিবী তখন অবাক হয়ে যাবে| জঙ্গলের সব ভালুক তখন ভাবলুকে হিংসে করবে| বিশেষ করে সোনা আর মোনা, কারণ ওরা সবসময় ভাবলু আর ওর স্বপ্ন নিয়ে হাসাহাসি করে| বড় বড় টেলিস্কোপওয়ালা বড় বড় বিজ্ঞানীরা (মা যাদের কথা ভাবলুকে বলেছিলো) অবাক হয়ে চাঁদে ভাবলুর নাচ দেখবে!
খবরের কাগজগুলো তখন ভাবলুর সম্পর্কে লিখবে আর ওর ছবি ছাপাবে| সবাই তখন ওর সাক্ষাৎকার নিতে চাইবে আর ওকে নানা ধরণের প্রশ্ন করবে.
ভাবলু তখন চাঁদে বসে বসে ওদের প্রশ্নের উত্তর দিবে আর ... হয়তো ওর নিজের মাথায় যে প্রশ্নগুলো ঘুড়ে বেড়ায় ওগুলোর উত্তরও ও খুঁজে পাবে|
হুম... আমি ভাবছি কি জানো?
ইশ!
তখন যদি তোমাদের মতো বুদ্ধিমান কেউ আশেপাশে থাকতো আর ভাবলুকে একটু বোঝাতো!
হয়তো তোমাদের থেকেই কেউ ওকে বোঝাতে পারতো যে একটা গাছ যতই উঁচু হোক না কেন, ওটা কখনোই আকাশের চাঁদকে ছুঁতে পারবে না| কেউ যখন অনেক নিচে থেকে দেখে, তখন গাছের উঁচু ডালগুলোকে মনে হয় যেন ওগুলো আকাশ ছুঁয়ে ফেলছে| কিন্তু আফসোস!
তখন ওখানে এই সহজ কথাটা ভাবলুকে বোঝানোর মত কেউ ওর পাশে ছিল না|
অবশেষে ভাবলু একবার বুক ভরে নিশ্বাস নিলো আর জঙ্গলের দিকে পা বাড়ালো|  চারিদিকে বেশ ঠান্ডা বাতাস বইছিলো, কিন্তু আমাদের ভাবলু তার চিন্তায় এতোই মগ্ন যে ও ঠান্ডার কোনো তোয়াক্কাই করলো না| আর তাছাড়া এমন হিম-শীতল ঠান্ডা বাতাস থেকে ওকে রক্ষা করার জন্য তো ওর ঘন, ভারী ভালুক-পশম আছেই!
এরপর ভাবলু ওর পক্ষে যত জোরে দৌড়ানো সম্ভব ঠিক তত জোরে দৌড়াতে শুরু করলো| আরও জোরে ... আরও জোরে ... ও যতক্ষন না পর্যন্ত ওই গাছটার কাছে পৌছুলো, ততক্ষন দৌড়েই গেলো|  গাছের গোড়ায় পৌঁছে ও ওটার চূড়ার দিকে মাথা তুলে তাকালো... এইতো পেরেছি!
এইতো পেরেছি!
ওর আন্দাজ একদম ঠিক ছিল|  এই গাছটা ঠিক ঠিক আকাশের সমান উঁচু|
ভাবলু আর এক মুহূর্ত সময় নষ্ট না করে গাছে চড়া আরম্ভ করলো|  আরও উঁচুতে ... আরও উঁচুতে ... উঁচুতে ... আরও উঁচুতে!গাছটি কিন্তু অনেক উঁচু ছিল| ভাবলু যত উপরে উঠছিলো ঠান্ডা ততই বাড়ছিল| ভাবলু আরও খেয়াল করলো যে ও যত উঁচুতে উঠছে, গাছের ডালগুলো ততই সরু হয়ে আসছে|
ভাবলু তো এবার চিন্তায় পড়ে গেলো, "গাছের ডালগুলো কি আসলেই সরু হয়ে আসছে না আমিই মোটা হয়ে যাচ্ছি?"
কিন্তু তবুও ভাবলু তেমন মাথা ঘামালো না| ও শুধু আরও উঁচুতে চড়েই গেলো|  উঁচুতে... আরও উঁচুতে!
একসময় ভাবলু ঠিকই গাছের আগায় পৌঁছে গেলো| আর তাই খুশিতে (তার সাথে উচ্চতা আর ঠান্ডার কারণেও) ওর যেন মাথা ঝিমঝিম করে উঠলো| ও ভাবলো, "আঃ!
অবশেষে সেই মুহূর্তটা এলো!
আর একটুপরই সবকিছু বদলে যাবে|" ওর স্বপ্ন পূরণের জন্য এখন শুধু একটা লম্বা লাফ দেয়া বাকি!
কিন্তু তোমরা তো বুঝতেই পারছো কি হতে যাচ্ছে, তাই না?
যখন ও গাছের একদম শীর্ষে পৌঁছে ওর মাথা উঁচিয়ে সেই লাফ দেয়ার প্রস্তুতি নিচ্ছিলো, তখন হঠাৎ করে ওর মনে হলো যে ... যে... যেন .... মাটি থেকে আকাশের চাঁদ ওর কাছে ঠিক যত দূরে মনে হতো, এখন থেকেও যেন ওটাকে ঠিক ততই দূরে বলে মনে হচ্ছে!
আকাশের চাঁদটা যেন এখনো অনেক অনেক অনেক দূরে!
আর ঠিক তখনি ভাবলু বুঝতে পারলো ও ঠিক কি বোকামিটা করেছে!
আর সাথে সাথেই ওর মায়ের বলা কথাগুলো মনে পরে গেলো, " ভাবলু, তুমি সবসময় আগে কাজ করো, পরে চিন্তা করো!"
ভাবলু বুঝতে পারছিলো যে এই মুহূর্তে ওর জন্য সবচেয়ে বুদ্ধিমানের কাজ হবে সাবধানে, ধীরে ধীরে গাছ বেয়ে নেমে যাওয়া আর কেউ ওর কান্ড-কারখানা টের পেয়ে যাবার আগেই চুপচাপ ওদের গুহায় ফিরে যাওয়া| কিন্তু ...ঠিক যখনই ও গাছ বেয়ে নামতে শুরু করলো, ও হঠাৎ একটি অদ্ভুত শব্দ শুনতে পেলো|
কড়-কড়াৎকড়-কড়াৎকড়-কড়াৎ?কড়-কড়াৎ?কড়াৎ!কড়াৎ!
ভাবছো এ আবার কেমনতরো শব্দ?
হ্যা, তুমি ঠিকই ধরেছো; গাছের চূড়ার সরু, দুর্বল ডালগুলো ভাবলুর শরীরের ভারে কড়মড় করে ভেঙে পড়ছে| আর তখনি ..... আ আ আ!আআআআআআআআআআধুপুস!
এরপর চারিদিকে সবকিছু সুনসান হয়ে গেলো| কোনো খুটখাট, কোনো শব্দ, কিচ্ছু নেই!
ভাবলুর মায়ের গভীর ঘুম হঠাৎ করে ভেঙে গেলো! "
ভাবলু?"
মা ডেকে উঠলো, আর অস্থির হয়ে চারপাশে খুঁজতে লাগলো|কিন্তু ভাবলু তো সেখানে নেই!
"ভাবলু ...
?""ভাবলুউউউউউ?
""ভাবলু, বাবা, তুমি কোথায়?""ভা....ব...
লুউউউউউউউ!!!"ওহ!
মায়ের গলা কেঁপে উঠলো, তার চোখে পানি চলে এলো| মায়ের দম বন্ধ হয়ে আসছে, সারা শরীর কাঁপছে| হাপাতে হাপাতে আর ফোঁপাতে ফোঁপাতে মা জঙ্গলময় দৌড়ে বেড়ালো, আর পাগলের মত চিৎকার করে তার কলিজার টুকরো ছেলের নাম ডেকে চলল|"ভাবলু...?!?!?
"কিন্তু ভাবলু জঙ্গলের হিম-শীতল মাটিতে অনড় হয়ে পড়ে ছিল| ও চোখ মেলে তাকালো না, ও নড়াচড়া করলো না| ও চোখ বন্ধ করেই রইলো|ও একদম স্থির হয়ে পড়ে রইলো| নীরব, নিথর!"ভাবলু?
ওহ না না!
"মা দৌড়ে ভাবলুর নিথর দেহের কাছে ছুটে গেলো| মা ভাবলুকে আগলে ধরলো| ওহ!
ও বুকের কাছে একটা গভীর ক্ষত হয়েছে| ওখান থেকে রক্ত চুইয়ে পড়ে জঙ্গলের মাটি ভাসিয়ে দিচ্ছে!কিন্তু ভাবলু এখন নিথর পড়ে আছে| অনড়!
"ভাবলু, বাবা আমার, এ কি হয়েছে তোর, সোনা?"
মায়ের গলা কান্নায় জড়িয়ে এলো|তাহলে কি ভাবলুর গল্পের শেষ এখানেই?
এত কষ্টের পরিণতি ছিল ওর জন্য?
চল, আমরা দেখি এরপর কি হয়!মা কাঁদতে কাঁদতে তার ছেলেকে জড়িয়ে ধরলো| ঠিক তখনি তার মনে হল কি যেন তার হাতে সুড়সুড়ি দিচ্ছে| আররে, এই আবার কি?
এরপরই এক ফালি রুপালি আলো মায়ের হাতের উপর এসে পড়লো|আকাশ থেকে যেন একটা লম্বা রুপালি সুতো মাটিতে এসে পড়েছে|মা মুখ তুলে উপরে তাকালো| আকাশে এক বিশাল চাঁদ উঠেছে| মা বুঝতে পারলো যে ওই "রুপালি সুতো" আর কিছুই না, চাঁদের আলোর রশ্মি| কিন্তু মা অবাক হয়ে দেখলো চাঁদটা যেন তার দিকে তাকিয়ে চোখ টিপ মারলো!
যেন চাঁদটা তাকে বলছে, "আরে, জলদি করো!"
মা চট করে বুঝে গেলো চাঁদটা তাকে কি বলছে!
মা তাড়াতাড়ি জঙ্গলের মাটি থেকে একটি পাইন গাছের সূঁচালো সুই হাতে তুলে নিলো আর চাঁদের আলোর রুপালি সুতো ওটাতে পরিয়ে নিলো| তারপর তাড়াতাড়ি, খুবই তাড়াতাড়ি মা ভাবলুর বুকে হওয়া ক্ষতটা সেলাই করতে লাগলো| যখন মা সেলাইয়ের শেষ ফোঁড়টি দিলো, ঠিক তখনি ভাবলু চোখ খুলে তাকালো!
"মা?
... ওহ মা... আমি দুঃখিত, মা ... ওই, ওই গাছটা ... ওই চাঁদটা ... আমি ভেবেছিলাম ... কিন্তু তারপর ... মা... আমার অনেক বড় বোকামি হয়ে গেছে, মা!
আমি খুবই দুঃখিত!"
কিন্তু মায়ের চোখতো খুশির কান্নায় ছলছল করছে!
মা শক্ত করে ভাবলুকে জড়িয়ে ধরলো আর বললো, "কিচ্ছু হয়নি, বাবা!
সব ঠিক আছে!
এখন সব ঠিক হয়ে যাবে!"
এরই মধ্যে জঙ্গলের সব ভালুকেরা জড় হয়ে গেছে| সবাই বুঝতে চাচ্ছে কি হয়েছে!
আর তারা সবাই অবাক হয়ে দেখলো যে ভাবলুর বুক বরাবর একটি চকচকে, রুপালি "V" আকৃতি ফুটে উঠেছে| ওরা তো আর জানে না যে এইটা চাঁদের আলো থেকে তৈরী|  ওরা সবাই চিৎকার করে বলে উঠলো, "আরে বাহ্!
ভাবলু!"
আর সুন্দর মেয়েরা খিলখিল করে বলে উঠলো, "তুমি তো দেখি এই জঙ্গলের সবচেয়ে সুন্দর, সবচেয়ে ভালো ভালুক, ভাবলু!"
আর মনে আছে সোনা আর মোনার কথা?
ওরা কিন্তু এখন একদম চুপ!
ওরা আর কিইবা বলবে?
ভাবলুর বিখ্যাত হবার স্বপ্নটা তো আসলেই পূরণ হয়ে গেলো!
আর তারপর যখন সব ভালুকেরা ভাবলুর বুকের "V" আকৃতির মালার গল্প জানতে পারলো, তারা সবাই চিৎকার করে প্রতিবাদ জানালো| এখন ওদেরও অমন বুকের পশম চাই|  মা মুখ তুলে চাঁদের দিকে তাকালো আর চাঁদও মুচকি হেসে মাথা দোলালো!
তাই মা দেবদারু গাছের সুই নিয়ে তাতে চাঁদের রুপালি সুতো পরালো আর তারপর সবার বুকের পশমে "V" সেলাই করে দিতে লাগলো| সারি যত লম্বা হতে থাকলো, মা তত জোরে জোরে আর তাড়াতাড়ি সেলাই করতে লাগলো| এসব দেখে ভাবলু হাত তালি দিয়ে হেসে উঠলো!
তারপর সবাইকে আবার ওর গল্প শোনালো| তারপর হঠাৎ করেই ওর মনে পড়লো যে ওতো চাঁদকে ধন্যবাদ জানায় নি!
ও সাথে সাথে মুখ তুলে তাকালো, কিন্তু, ওহ না!
"থামো, মা!
থামো!
দেখো, চাঁদটার কি হয়েছে!
"সবাই সাথে সাথে চাঁদের দিকে তাকালো| সবাই অবাক হয়ে দেখলো যে চাঁদটা বড়, গোল আকৃতির বদলে এখন একটা চিকন ফালিতে পরিণত হয়েছে!
ভালুকেরা সবাই মনে খারাপ করে ফেললো, "আমরা এতো বেশি চাঁদের আলো নিয়ে নিয়েছি যে, এখন চাঁদটাই দুর্বল আর ক্ষীণ হয়ে গিয়েছে!"
এই বলে সবাই কেঁদে উঠলো|" কিন্তু চাঁদ আবার হেসে বলে উঠলো, "ভয় পেয়ো না, বন্ধুরা!
আর কটা দিন যেতে দাও| দেখবে আমি আবার আগের মত হয়ে গেছি| আমার জাদুতো তোমরা দেখোইনি|"
আর সত্যি সত্যি কয়েক সপ্তাহ পরে চাঁদটা আবার আগের মত গোল, নাদুসনুদুস আকার ধারণ করলো| আর তখন মা ভালুক আবার সবার বুকে "V" চিহ্ন সেলাই করতে লাগলো| এমন কি এখনো, যখন তুমি আকাশের দিকে তাকাবে আর দেখবে যে চাঁদটা একটা সরু ফালির মত হয়ে আছে, বুঝবে যে বরফে ঢাকা হিমালয়ের চূড়ায় বসে ভাবলুর মা অন্য সব ভালুকদের বুকে "V" চিহ্ন সেলাই করছে| আর যখন তুমি দেখবে যে চাঁদটা ধীরে ধীরে গোল আর বড় "O" এর মত হচ্ছে, তখন বুঝবে মা চাঁদটাকে একটু বিশ্রাম দিচ্ছে|
কি বললে?
তারপর ভাবলুর কি হলো ভাবছো তো?
আমাদের ছোট্টবন্ধু ভাবলু কিন্তু আসলেই ভালুকদের মধ্যে বিখ্যাত হয়ে গিয়েছিলো| আর হবেই বা না কেন?
সবার আগে ওরই তো বুকের পশমে "V" চিহ্ন হয়েছিল, তাই না?
আর তাছাড়া ও যদি সেই অভিযানে না যেত, তাহলে তো হিমালয়ের ভালুকগুলোর শুধুমাত্র কালো পশমই থাকতো| বুকের কাছে ওই সুন্দর, রুপালি "V" কখনোই থাকতো না|
রঙিন কাকি রং বানান।
অনেক কাপড় রঙে চোবান।
নীল পাগড়ি, হলদে চাদর।
লাল শাড়ি, সবুজ টুপি।
কালো পাজামা।
হলুদ জামা।
রঙিন কাকি সব রং করেন।
খুশি﻿ ?
খুশি﻿ ?
হাসি হাসি পাচ্ছে ?﻿
একা একা লাগছে ?
রাগী রাগী ভাব ?
?
বিরক্ত লাগছে ?
দুখী দুখী ভাব ?
কিছু নিয়ে খুব ভাবছ﻿ ?
লোভ লাগছে ?
নতুন কিছু জানতে ইচ্ছে করছে কি ?
আজ তোমার কেমন লাগছে    ?
সুখী?
ফুরফুরে?
একাকী?
ক্রুদ্ধ?
বিরক্ত?
বিষণ্ণ?
চিন্তিত?
লোভাতুর?
কৌতূহলী?
ভীমেরশুধু ঘুম আর ঘুম। সকালে উঠতেই পারে না।ধোপারামু সুযোগ পেলেই ভীমকে বকা দেয়।
একদিনগরু গৌরী ভীমকে বলে, এতো মন খারাপ করে আছো কেন?
ভীমবলে, আমি সকালে উঠতে পারি না। তাই রামু বকা দেয়। রোজ সকালে তুমি কি আমাকে জাগিয়েদেবে?
হা,দেবো, গৌরী বলে। পরদিন সকালে গৌরীর ডাক, হাম্বা!
কিন্তু ভীমের ঘুম ভাঙে না।
ভীমসন্ধ্যায় নদী থেকে ফেরে। কুকুর মতির সাথে দেখা। ভীমবলে, আমি সকালে সময়মতো ঘুম থেকে উঠতে পারছি না। তুমি কি আমাকে জাগিয়ে দেবে?
হা,দেবো, মতি বলে। পরদিন সকালে মতি ঘেউ ঘেউ করে ডাকে। কিন্তু ভীমের কি ঘুম ভাঙে?
উহু।
সেদিনসন্ধ্যায় মোরগ চিনুর সাথে দেখা। ভীমচিনুকে বলে, তুমি ভোরে চিৎকার করে সকলের ঘুম ভাঙাও। আমাকে একটু জাগিয়ে দাও না!
চিনুরাজি হয়। পরদিন ভোরে চিনুর ডাক, কক্করক!
কিন্তু ভীমের ঘুম ভাঙে না।
পরের সন্ধ্যায়কাক কালুর সাথে দেখা। কালু আনন্দে কা-কা করছিলো। ভীমবলে, তুমি কি আমাকে সকালে জাগিয়ে দেবে?কালুবলে, কেন নয়?
আমি সকালে কা-কা করবো আর তুমি ঘুম থেকে জেগে উঠবে।পরদিনসকালে কালু কতো কা-কা করলো, কিন্তু ভীমের ঘুম ভাঙলো না।
ভীমেরমন খারাপ।পরদিনসকালে ভনভন। একটি মাছি উড়ে এসে তার নাকে বসে।উহ... ছু ... হাচ্চো!
ভীম হুড়মুড় করে উঠে পড়ে।
কীআনন্দ!
আমি জেগে উঠেছি। কিন্তু কী করে জাগলাম?
আমিজাগিয়েছি, মাছি বলে। তুমিকি এভাবে আমাকে রোজ সকালে জাগাবে?
অবশ্যই!
ভীমখুব খুশি। এখন সকালে উঠতে আর কোন সমস্যা হবে না।
ভীমা ঘুমোতে বড্ড ভালোবাসে, কিছুতেই সকাল সকাল উঠতে পারে না। রামু ধোপা এজন্য প্রায়ই ভীমাকে বকাবকি করে।
গৌরী গাই  একদিন তাকে জিজ্ঞেস করল, "তোমায় এমন দুঃখী দুঃখী দেখাচ্ছে কেন ভীমা ?
"ভীমা বলে, "কিছুতেই সকালে ঘুম থেকে উঠতে পারি না গো, আর তাই রামু রোজ গালাগাল করে। তুমি ভাই রোজ সকালে ডেকে দেবে আমায় ?
""নিশ্চই", বলল গৌরী । কিন্তু পরেরদিন সকালবেলা গৌরী 'হাম্বা-হাম্বা' বলে অনেক ডাকলে, কিন্তু ভীমার ঘুম আর ভাঙলো না।
সন্ধ্যেবেলা নদী থেকে ফেরার পথে মতি কুকুরের সাথে দেখা হল ভীমার।  "কিছুতেই সকালে ঠিক সময়ে ঘুম ভাঙে না আমার। তুমি ডেকে তুলতে পারো আমায়?"
ভীম শুধালো মতিকে। "নিশ্চই, আমি তুলে দেব তোকে," উত্তর দিল মতি। আর পরদিন অনেক ঘেউ-ঘেউ করল মতি কিন্তু ভীমার ঘুম কি ভাঙলো?
মোটেই না।
সেদিন সন্ধ্যেয় ভীমার দেখা হল চিনু মোরগের সাথে। চিনুকে  ভীমা বলল, "সকালে তোর কোঁকর-কো ডাকে সক্কলের ঘুম ভাঙে। আমাকেও ডেকে দিবি একটু ?
"রাজি হল চিনু।  পরদিন সকালে গলা ফাটিয়ে চেঁচালে চিনু কিন্তু ভীমার ঘুম আর ভাঙলো না।
সন্ধ্যেবেলা কালু কাউয়ার সাথে দেখা হল ভীমার, মহানন্দে কা-কা করে ডাকছিল সে। "কালু রে, সকালে ডেকে দিতে পারবি তুই আমায় ?"
সে জিজ্ঞেস করল। "পারিই তো, আমি কা-কা করে ডেকে তোর ঘুম ভাঙাবোখন। " জবাবে বলল কালু। পরদিন সকালে অনেক ডাকাডাকি করল কালু কিন্তু ভীমার ঘুম ভাঙলো না।
ভীমার ভারি দুঃখ। পরদিন সকালে একটা মাছি এসে বসল ভীমার নাকে। "আ: .. চু:... ছু:...", বিরাট এক হ্যাঁচ্চো দিয়ে জেগে উঠল ভীমা।
"বা: রে!
এইতো জেগে গেছি আমি।  কেমন করে জেগে উঠলাম ?"
অবাক হয়ে বলল ভীমা। "আমিই জাগালাম তোকে," বললে মাছিটা। "এইভাবে আমাকে তুই জাগিয়ে দিবি ভাই রোজ সকালে ?
""সে আর বলতে," মাছিটা বলল। খুশি হল ভীমা। এখন থেকে সকালে ঘুম ভাঙার আর কোনো সমস্যা রইলো না ওর।
যখন স্কুলের ছুটির ঘণ্টা বাজল, সব বাচ্চাই  হেসে উঠল তারপর আনন্দে চিৎকার করে উঠল।প্রত্যেকে, শুধু আক্কু বাদে।  আক্কু রেগে আছে!
দু’ধারে খেতের মাঝখানের রাস্তা দিয়ে ওরা যখন যাচ্ছিল, আপ্পা চেঁচিয়ে বলল, ‘আক্কু!
আক্কু!
দেখো কী সুন্দর সূর্যমুখী ফুটেছে!
‘উফ!
ওগুলো বড্ড বেশী হলুদ!
আমার চোখে লাগছে’!
‘আক্কু !আক্কু !দেখো!
বাঁদরগুলোকে দেখ’, বলে আপ্পা ওদের বাড়ির ছাদের দিকে দেখালেন। আক্কু বলে উঠল হুস হুস হট সরে যা’।
‘নাও একটু ঘোল খেয়ে নাও, শরীর ঠান্ডা হবে’।আপ্পা বললেন। ‘হমম!
আমি কিছ্ছু চাই না’। আক্কু বলে উঠল। এক চুমুকও খাবে না?
‘আচ্ছা!
ঠিক আছে’!
আক্কু বলল, এবং এক চুমুক ঘোল খেল । এটা তো খুব একটা খারাপ নয় !
সে আর একটা চুমুক দিল। তারপর আবার।  খুব তাড়াতাড়ি গেলাস খালি হয়ে গেল!
বড়া খাবে একটা?
আপ্পা জিজ্ঞাসা করল। ‘এহ!’ আক্কু বলে উঠল। একটু!
খেয়েই দেখো না!
আচ্ছা ঠিক ‌আছে!
আক্কু বলল। এক কামড় খেয়ে দেখল, এটা তো বেশ ভাল। সে আর এক কামড় দিল। তারপর আবার। এবং তাড়াতাড়িই প্লেট খালি হয়ে গেল।
‘লক্ষ্মী মেয়ে’, বললেন আপ্পা। এবারে কি তুমি আমাকে বলবে কেন এত রেগে আছ ?
‘না’, আক্কু বলে উঠল। কী হয়েছে, আমি কি কিছু করেছি?
‘না’। ‘আম্মা কিছু করেছেন’?
‘না’ ‘আজ কি স্কুলে কোন গোলমাল হয়েছে’?
‘হতে পারে’। ‘ও আচ্ছা’!
‘তুমি কি আমাকে ছবি এঁকে গোটা ঘটনাটা বলবে?
আপ্পু জিজ্ঞাসা করলেন। ‘দেখো, এখানে ভালো কাগজ আর ক্রেয়নের রং আছে’।  ‘ঠিক আছে’।আক্কু বলল।
আক্কু একটা ইট আঁকল। ‘এই হল সেই বোকা ইট-টা। সকালে এই ইটেই আমি হোঁচট খেয়ে পড়ি’। বলল আক্কু। ‘ঠিক বলেছ!
সত্যি ইট-টা বড়োই বোকা’!
আপ্পা বললেন।
এরপর আক্কু একটা ছেলের ছবি আঁকল... ‘এই হল বিক্কু। পচা ছেলেটা। আমি যেই পড়ে গেলাম অমনি ও হাসতে লাগল’ আক্কু বলল।  ‘ঠিক বলেছ,ওর একদম হাসা উচিত হয় নি’। বললেন আপ্পা।
এবার আক্কু একটা ইডলি আঁকল। ‘এইটা আমার টিফিনের ইডলি, আমি যখন ইটের জন্য পড়লাম এটা টিফিন বাক্স থেকে ছিটকে পড়ল’, আক্কু বলল।
আক্কু এবার একটা কাক আঁকল। ‘এই কাকটা খুব বাজে। আমার ইডলি পড়ে যেতেই ও মুখে নিয়ে উড়ে গেল’।আক্কু বলল। আপ্পা বলল, ‘কাকটার বোধহয় খুব খিদে পেয়েছিল’।
এরপর আক্কু নিজের দিদিমণিকে আঁকল। ‘এই হল অমলা দিদিমণি, আমার শিক্ষিকা। উনি আমাকে ধরে তুললেন। তারপর আদরও করলেন’। ‘সত্যি উনি খুব ভালো’ আপ্পা বললেন। তারপর উনি আমার গাল টিপে দিলেন। সেটা আমার ভালো লাগেনি। ‘ওহো!
তখন নিশ্চয়ই একটু ব্যথা লেগেছে’!
‘অল্প’!
‘তা ভালো’
‘আক্কু দেখো তুমি কত ভালো আঁকছ’?
আপ্পা বলে উঠলেন। ‘তুমি তো একজন সত্যিকারের শিল্পী হয়ে উঠেছ!
আম্মার জন্যও কিছু আঁকবে’?
‘ঠিক আছে’!আক্কা বলল।এবং সে আঁকতে শুরু করল আরও অনেক কিছু। ‘এইটা একটা ছোটো সাদা ইঁদুর,--এটা হল একটা নৌকো আর এইটা হল নারকেল গাছ’...
‘আর এইটা হল সূর্যমুখী ফুল, আর এটা হল তোমার সাইকেল আপ্পা। আর এটা হল একটা  কুকুর, আর এটা একটা ব্যাঙ’ এই সময়ে আক্কু  ভুলে গেল বোকা ইটের কথা, যে ওকে বাধা দিয়ে মাটিতে ফেলে দিল। দুষ্টু ছেলেটি যে ওর দিকে তাকিয়ে হেসেছিল।আর যে কাকটা ওর ইডলি চুরি করেছিল তার কথা। আর আক্কু ভুলেই গেল, কেন যে ও রেগে ছিল।
তুমি যদি কোন কারণে আক্কুর মতো রেগে যাও, দশটি নিয়ম মেনে চললে রাগ থাকবে না।1.
জোরে জোরে হাসবে, হাত দুটো উপরের দিকে তুলে লাফাবে।2.
খুব ধীরে ধীরে প্রথমে নিঃশ্বাস নেবে তারপর একই ভাবে খুব ধীরে ধীরে নি:শ্বাস ছাড়বে।3.
কিছুটা জল খাবে বা ঘোল খাবে!4.
একটুকরো ফল বা একটা বড়া খাবে!5.
বাড়ির বড়ো কাউকে বলবে কেমন অনুভূতি হচ্ছে তোমার!6.
তোমার  কেমন অনুভূতি সেটা লিখে ফেলবে খাতায়!7.
মনের কথাটা খাতায় এঁকে ফেলবে। রঙ করবে!8.
এক তাল মাটি নিয়ে খেলবে!9.
তোমার রাগ নিয়ে একটা গান বানাবে আর জোরে জোরে গাইবে সেটা !10.
বাঁদরের মতো লাফ দিয়ে দিয়ে নাচবে!
শান্তি এবং অরুন  তারা দুইজনে খুব ভালো বন্ধু ছিল ।তারা একসঙ্গে খুব মজা করতো ।তারা তাদের সমস্ত কিছু নিজেদের মধ্যে আলোচনা করত ।তারা বাড়ি যাওয়ার পথে রেস করত ।তারা সবসময় খুব হাসি খুশি ছিল ।
একদিন, শান্তি তার ক্লাসরুমে ধিরে ধিরে প্রবেশ করল ।তার মাথাটা তখন নিচের দিকে ছিল ।তাকে খুব দুঃখী লাগছিল ।অরুন তখন তাকে জিজ্ঞাসা করলো 'তোমাকে কেও বকেছে ?
'শান্তি তার মাথা নেড়ে না বুঝিয়ে দিলো ।সে বসলো কিন্তু মাথা তুলল না , উত্তর ও দিলো না উপস্থিতির !যখন সোনা ম্যাম তার নাম ডাকছিল । শান্তি, শান্তি ------শান্তি কুমারী -----
তোমার কি গলায় ব্যাথা ?তার দিদিমণি জিজ্ঞাসা করল ।শান্তি আবার মাথা নেড়ে না জানালো ।তার লাল  টুকটুকে গাল দেখে মনে হচ্ছিল তার জ্বর হইয়াছে ।দিদিমনি আবার জিজ্ঞাসা করল "তোমার শরীর ঠিক আছে তো ?শান্তি ওপরের দিকে না তাকিয়ে আবার মাথা নেড়ে না বলল ।
শান্তিকে কেন এতো দুঃখী দেখাচ্ছে ?তার ভাই ঠিক আছে তো ?তার কুকুরটি ভালো আছে তো ?তার ঠাকুমার শরীর ভালো আছে তো ?এতোসব প্রশ্ন শুনেও সে তার মাথা উঁচু করলো না ।
অরুন তার মুখে হাসি ফিরিয়ে আনতে চায় ।তাই সে এক বুদ্ধি খাটালো !সে তার ব্যাগ থেকে কিছু বের করলো ।যখন সে এটা শান্তিকে দেখাবে বলে নিয়ে যাচ্ছিল ঠিক তখনই সেটা তার হাত থেকে ফোঁসকে যায় ।শান্তি দেখল কিছু একটা ওপরে ভাসছে আর তখনই সে ওটাকে ধরে ফেলে ।
এটা ছিল একটা বড়ো ,সবুজ ,নরম তুলতুলে ব্যাঙ !শান্তি তার চোখ বন্ধ করে ,দাঁত বের করে হাঁসতে লাগলো ।তখন অরুন এবং তার বন্ধুরা বুঝল যে ,সে কেন সারাদিন হাসছিল না এবং কথা বলছিল না ।কারন শান্তির সামনের চারটি দাঁত ছিল না ।
রাত্তির জল তেষ্টা পেল| জল খেতে উঠলাম| খাটের নীচে চটি খুঁজতে গেলাম|
সর্বনাশ!
আমার খাটের নীচে একটা বাঘ লুকিয়ে আছে|
এখন আমি কী করবো?
মা-কে ডাকবো?
যদি বাঘটা গর্জন করে?
আবার ঘুমিয়ে পরবো?
কিন্তু আমার আর ঘুম পাচ্ছে না|
তখন কেউ একজন আলো জাললো| মা দরজায় এসে দারালো|
"কী হয়েছে সোনে?
আমাকে ডেকেছো?"
মা জিগেস করলো.
আমি বাঘটা দেখলাম| মা নিচু হয়ে, খাটের নীচ থেকে বাঘটাকে টেনে বের করলো|
এই!
এটা তো বাঘ নয়| এটা আমার মোটা হলুদ আর কালো সোয়েটার|সোয়েটারটার বোতামগুলো বাঘের চোখের মতো চকচক করে|
আমি এমনি এমনি-ই ভয় পেয়েছি| মা আমাকে জল এনে দিলো|
এবার আমি ঘুমবো| আর জংগলের আসল বাঘের স্বপ্নো দেখবো|
তৃষ্ণায় আমার ঘুম ভেঙে যায়। পানি পান করা দরকার। আমি খাটের নিচে আমার চপ্পল খুঁজি।
হা ঈশ্বর!
খাটের নিচে একটি বাঘ!
এখন আমার কী করা উচিত?
আমি কি মাকে ডাকবো?
বাঘ যদি গর্জন করে ওঠে?
আমি কি আবার খাটে গিয়ে শুয়ে পড়বো?
কিন্তু চোখে যে আর ঘুম নেই।
তখন কেউ একজন বাতি জ্বালায়। মা দরজায় দাঁড়িয়ে।
“কী হয়েছে সোনা আমার?
তুমি কি আমায় ডেকেছো?” মা প্রশ্ন করেন।
আমি বাঘের দিকে ইঙ্গিত করি। মা নুয়ে খাটের নিচ থেকে বাঘটিকে টেনে বের করেন।
এই, এটা তো বাঘ নয়। এটা আমার মোটা হলুদ কালো সোয়েটার। এর বোতামগুলো বাঘের চোখের মতো জ্বলজ্বলে।
আমি শুধু শুধুই ভয় পাই!
মা আমার জন্য পানি নিয়ে আসেন।
আমি এখন ঘুমাবো। আর জঙ্গলের সত্যিকার বাঘের স্বপ্ন দেখবো!
হাশিম আম ভালোবাসে।কিন্তু এই গরমে, আম খারাপ হয়ে যাবে।হাশিম আম বাঁচাতে চায়ে।
হাশিমের বাবা ওকে বলেন, আম থেকে জল বের করে নিলে, আম খারাপ হবে না।"জীবাণু জল ছাড়া বাঁচতে পারে না।"
"আমের থেকে জল কি করে বের করবো?"
হাশিম বললো। "ওতে নুন মেলাও!"
বললেন হাশিমের বাবা
তারপর হাশিম আর ওর বাবা আম রোদে রেখে দিলো শুকোতে।
ওরা দুজনে আম গুলো একটু তেল দিয়ে বোতোলে ভরলো। তেল টা হাওয়ার থেকে জীবাণু দের আমে পৌঁছোতে দায়ে না।
"বাবা, আমরা আচার বানিয়েছি!"
হাশিম বললো।
আমরা কী করে আমাদের পছন্দের ফল আর সবজি সংরক্ষিত/ ভালো ভাবে রাখতে পারি?
আলু ফালি + সেদ্ধ + শুকোনো = আলুর চিপস্ (ভেজে খেতে পারো)যে কনো ফল + চিনি + লেবু + পাকানো = জেম
টমেটো + নুন + রোদ + তেল = রোদে শোকানো টমেটো লেবু + নুন = লেবুর আচার
অনুজের খুব সখ দোলনায় দোলে।
সে বলল মামনি, আমি দোলনা দুলব। আমার দোলনা কই?
মামনি বলল, কেন, আমরা নিজেদের দোলনা নিজেরাই বানিয়ে নেব।
এই বলে মামনি ছাদে গেল।সেখান থেকে নিয়ে এল একটা পুরনোসাইকেলের টায়ার আর মোটা দড়ি।
দড়িটা সে গাছের মোটা ডালে ছুঁড়ে দিল। দড়ির এক দিক নীচে এসে পড়ল।
মামনি টায়ারের দু পাশে দড়ির দুটো দিক চেপে বেঁধে দিল।
বলল, এই দেখো আমাদের দোলনা।
তারপর ওরা মজা করে দোলনায় দুলতে লাগল।
জগতে অনয়ার সবচেয়ে প্রিয় জিনিস তার বুড়ো আঙুল।গোলাকার মোটাসোটা আঙুলটি যখন তার মুখে ঢোকে তখন তার ভাল লাগে। সে বিছানায় শুয়ে,ক্লাসে বসে এবং দোলনায় দুলতে দুলতে এটি চোষে। সবসময় চোষে। তার মা-বাবা ব্যাপারটাপছন্দ করেন না। তারা না। তারা বলে্ন, ‘তোমার বুড়ো আঙুলে গন্ধ,’ ‘অনয়াথামো!’, ‘অনয়া এটা করো না!’
অনয়া আজ চিড়িয়াখানায় এসেছে। মা-বাবা তার বুড়ো আঙুল লক্ষকরেন না কারণ তারা জন্তুজানোয়ার দেখতে ব্যস্ত। অনয়া একটি হাতি দেখে। সে একটি হাতিরবাচ্চাও দেখতে পায়। বাচ্চাটি মায়ের সঙ্গে জলকেলি করছে না। সে বাবার সঙ্গে ডাকাডাকিকরছে না। সে বন্ধুদের সঙ্গে কলাও খাচ্ছে না। তাহলে সে করছেটা কী?
সে তার শুঁড়চুষছে!
চুকচুক চুকচুক!
সামনেই কয়েকটি হরিণ। অনয়া দেখে, একটি হরিণশাবক তার মায়েরসঙ্গে ঘাসপাতা চিবাচ্ছে না। সে তার বাবার মতো অন্য প্রাণীদের দিকে তাকাচ্ছে না। সেতার বন্ধুদের সঙ্গে লাফালাফিও করছে না। হরিণশাবকটি তবে কী করছে?
তার খুর চুষছে!চুকচুকচুকচুক!
এরপর, বানরদের ডাকাডাকি। অনয়া দেখে একটি বানরছানা। সেমাকে আঁকড়ে ধরে নেই। সে বাবার সঙ্গে খুনসুটি করছে না। সে তার বন্ধুদের সঙ্গেলুকোচুরিও খেলছে না। বানরছানাটি তবে কী করছে?
সে তার বুড়ো আঙুল চুষছে!
চুকচুকচুকচুক!
অনয়া পানিতে জলহস্তী দেখতে পায়। সঙ্গে একটি জলহস্তীরবাচ্চা। বাচ্চাটি তার মায়ের সঙ্গে মুখ হা করে হাই তুলছে না। সে তার বাবার সঙ্গেঘোঁৎ ঘোঁৎ করছে না। সে তার বন্ধুদের সঙ্গে সাঁতারও কাটছে না। তবে জলহস্তীর বাচ্চা করছেটা কী?
সে তার ঠোঁট চুষছে!চুকচুকচুকচুক!
বাঘেরা হালুম আওয়াজ করে তাকে স্বাগত জানায়। আরব্যাঘ্রশাবকটি দেখো!
সে তার মায়ের সঙ্গে ঘুমাচ্ছে না। সে বাবার সঙ্গে লেজ দিয়েমাছি তাড়াচ্ছে না। সে চুপিচুপি বন্ধুদের ওপর ঝাঁপিয়ে পড়ছে না। তাহলে ব্যাঘ্রশাবকটি কী করছে?
তার লেজ চুষছে!
চুকচুকচুকচুক!
অনয়া বসে বসে ভাবতে থাকে বাচ্চা প্রাণীদের কথা যারা মজাকরছে না। অনয়া তার আশেপাশে লোকজনের দিকে তাকায়। সে দেখে একটি ছেলে তার বাবার কাঁধেচড়ে হাত নাড়ছে। সে দেখে আরেকটি ছেলে হাতে কটন ক্যান্ডি ও জুস ক্যান নিয়ে যাচ্ছে।
সে দেখে একটি মেয়ে ক্যামেরায় ছবি তুলছে। সে দেখে একটিশিশু ঝুমঝুমি বাজাচ্ছে। সকল শিশু মজা করছে। অনয়া তার নাকের নিচে তাকায়। দেখে তারহাত মুঠো করা এবং বুড়ো আঙুল মুখের মধ্যে। সে কি তার বুড়ো আঙুলটিকে অন্য কোন ভালকাজে লাগাতে পারে?
অনয়া মুখের ভেতর থেকে তার বুড়ো আঙুল বের করে। সামনে দৌড়েগিয়ে তার মা ও বাবার মাঝখানে দাঁড়ায়। সে তাদের হাত ধরে, এক দুই তিন গোণে এবং দোলখেয়ে শূন্যে উঠে যায়। “শাঁই!” আর ওপর থেকে বানরছানাটি তাকে দেখে একই কাণ্ড করে।
আম্মুর কাছে কোনো কুকুরের ছানা ছিল না।কিন্তু সে স্কুলে সবাইকে বলেছিল তার কাছে আছে।
সে বেনুকে বলল, "আমার কুকুরের ছানার নাম হলো শংকর।"সে আব্দুলকে বলল,"শংকর কলা খায়।"সে কুমারীকে বলল,"শংকর কালো রঙের।"সে উন্নিকে বলল, "শংকর আমার সাথে বল খেলে।"
বেনু, আব্দুল, কুমারী আর উন্নি আম্মুকে জানায় ওরা আম্মুর বাড়িতে আসবে শংকরকে দেখতে।আম্মু মাথা নাড়িয়ে জানালো, "না, তোমরা আসতে পারো না।"
"কেন" তারা জিজ্ঞেস করলো।আম্মু বলল, "কারণ শংকর বেশী ভিড় দেখলে ভয় পায়।"কুমারী বলল, "তাহলে আমরা ওর সাথে এক এক করে খেলব।"
"না। তুমি পারো না।" আম্মু বলল।"কেন " উন্নি জিজ্ঞেস করলো।আম্মু বলল, "কারণ আমরা আজকে বাইরে যাচ্ছি।"
আব্দুল বলল, "তাহলে আমরা কালকে আসব।" বেনু বলল, "আমরা ওর জন্য কলা নিয়ে আসব।" কুমারী বলল, "আমরা ওর সাথে এক এক করে খেলব।" আম্মু বলল, "ঠিক আছে।" সে আর কি বলবে বুঝতে পারল না।
সেদিন বিকেলে আম্মু তার বাবাকে জিজ্ঞেস করলো যদি সে আম্মুকে একটা কুকুরের ছানা কিনে দেয়। তার বাবা বললেন, "দেখা যাক।"আম্মু বলল, "কিন্তু এটা ভীষণ জরুরী।" তার বাবা হেসে উঠলেন। আম্মু রাতে খাবার খেলো না। তার শরীর খারাপ লাগছিল।
সে আগামী দিনের কথা ভাবতে চাইছিল না।সকালে তার মা বললেন, "তোমাকে দেখতে অসুস্থ লাগছে। "সে আম্মুর কপালে হাথ দিয়ে দেখল। তার জ্বর এসেছিল।
তার মা বললেন, "আজকে তুমি বাড়িতে থাকো।"তাই আম্মু স্কুলে গেল না।সে সারাদিন বিছানায়ে শুয়ে থাকলো। সে একটুও হাসছিল না।সে শুধু একটা পাউরুটি খেলো।
বিকেলে বেনু, আব্দুল, কুমারী আর উন্নি তার বাড়িতে এলো।উন্নি জিজ্ঞেস করলো, "তুমি আজ স্কুলে এলে না কেন?
"আম্মু বলল, "আমার শরীর খারাপ।"
আব্দুল বলল, "আমরা শংকরকে দেখলাম।"আম্মু জিজ্ঞেস করলো, "কোথায়?
"কুমারী বলল, "বাগানে।"
আব্দুল বলল, "ও বল খেলতে চাইল না।"আম্মু তাড়াতাড়ি বিছানা থেকে উঠে পড়ল। সে দৌড়ে বাইরে গেল।
সত্যি। তার বাগানে একটা কুকুরের ছানা ছিল.
শংকর!বেনু বলল, "কিন্তু ওর রং কালো না, ওর  রং খয়েরি।"আম্মু বলল, "ওহ, ওটা আমি এমনি  বলেছিলাম।"
আব্দুল বলল, "ও ভিড়ে ভয় পায় না।"আম্মু বলল, "ওহ, ওটা আমি এমনি  বলেছিলাম।"
উন্নি বলল, "ও বল খেলতে ভালবাসে না।"আম্মু বলল, "ওহ, ওটা আমি এমনি  বলেছিলাম।"
কুমারী বলল, "কিন্তু ও কলা খেতে ভালবাসে।আম্মু খুশি হয়ে হেসে বলল, " আমি বলেছিলাম। তাই না?"
কিচ্ছু এক সকালে ঘুম থেকে উঠলো। তারপর হাই তুলতে তুলতে বললো, "যাই, কিছু মাছ ধরে নিয়ে আসি।"
পুকুরপাড়ে যাওয়ার সময় তার দেখা হলো চরুর সাথে। তারা দুইজন ছিলো খুব ভালো বন্ধু। তারা সারাদিন একসাথে খেলাধুলা করতো।
মুনিয়া দেখলো তারা বড়শি নিয়ে একসাথে হেলতে দুলতে যাচ্ছে।"আমরা পুকুরে মাছ ধরতে যাচ্ছি। ইচ্ছা হলে আমাদের সাথে আসতে পারো, মুনিয়া। "
ছোট্ট মুনিয়া কিছুক্ষণ ভাবলো। তারপর বললো, "তোমরা দয়া করে এরকম কিছু করো না। পানি না পেলে মাছেরা মরে যাবে।"
তারা মুনিয়ার কোনো কথাই শুনলো না। তারা সোজা পুকুরের দিকে রওনা হলো।
কিচ্ছু আর চরু পুকুরের পাড়ে বসে অপেক্ষা করছিলো। দুইটা মাছ পানির ওপরে মাথা তুলে সাঁতার কেটে গেলো, একটি চিকন, আরেকটি মোটা।
তারপর আসলো তিন নম্বর মাছটি, যেটা তাদের দেখা সবচেয়ে বড় মাছ ছিলো। মুনিয়া হাসতে হাসতে বললো, "আরে, এটাতো আব্বুর পায়ের চেয়েও বড়!"
কিচ্ছু আর চরু তাদের বড়শিগুলো শক্ত করে আঁকড়ে ধরলো।কিচ্ছু চিৎকার করে উঠলো, "আমার মাছ!"
চরুও চিৎকার দিলো, "না.......আমার মাছ!"
কিচ্ছু জোরে টানলো....... চরু আরো জোরে টানলো.........
ফটাস!
দুইটা বড়শিই ভেঙে গেলো। ধড়াম!
কিচ্ছু মাটিতে পড়ে গেলো। ঝপাস!
চরু পানিতে পড়ে গেলো।
তারপর কী হলো?
তুমি বলো তো?
মাছেরা দুইটা বড়শিই গিট্টু মেরে দিলো!
কিচ্চু একদিন ঘুম থেকে উঠেই হাই তুলে বলল,"আজ মাছ ধরতে যাব।"
পুকুরে যাওয়ার পথে দেখা ছোরুর সাথে। দুজনের দারুন বন্ধুত্ব। তারা সারাদিন খেলা পেলে আর কিছু চায় না।
মুনিয়া দেখে যা ছোরু আর কিচ্চু হাতে বঁড়শি নিয়ে কোথাও চলেছে।ওকে দেখে তারা বলল,"মুনিয়া,তুমিও চাইলে আমাদের সাথে মাছ ধরতে যেতে পারো।"
ছোট্ট মুনিয়া ভাবল একটুক্ষন।তারপর বলল,"দয়া করে মাছ ধোরোনা,জল থেকে তুলে নিলে ওরা মরে যাবে।"
কিন্তু ওরা শুনল না মুনিয়ার কথা। তারা সোজা চলে গেল পুকুরের দিকে।
কিচ্চু আর ছোরু পুকুরের ধারে বসে রইল।তারা দেখল দুটো মাছ কাছেই জলে খেলে বেড়াচ্ছে।
তারপর সেখানে আর একটা বড় মাছ এল।এতবড় মাছ তারা আগে কখনও দেখেনি।মুনিয়া বলল,"আরে,এই মাছটাতো আমার বাবার পায়ের থেকেও বড়।"
কিচ্চু আর ছোরু তাদের বঁড়শিগুলো স্থির ভাবে ধরে রইল। কিচ্ছুক্ষন পরে কিচ্চু চেঁচিয়ে উঠল,"ধরেছি মাছটা!
"ছোরুও চিৎকার করে বলল,"না......আমি ধরেছি!"
কিচ্চু জোরে টানতে লাগল তার বঁড়শি।ছোরুও হার মানার পাত্র নয়।
ফ্-অ-অ-ট্!
দুট বঁড়শিই গেল ভেঙ্গে।ধপাস্!
কিচ্চু মাটির উপর পড়ে গেল।ঝপাস্!
ছোরু পড়ল পুকুরে।
ব্যাপারটা কি হয়েছিলো জানো?তোমরা কি ভাবছো?
আসলে, বড় মাছটা দুটো বঁড়শির সুতোকে জড়িয়ে দিয়েছিল।
তুলসা ইচ্ছা বন দেখার। তার শিক্ষক ক্লাসে বাঘের গল্প পড়ে শোনান। সে বন ও বনের প্রাণিদের কথা শুনতে পছন্দ করে।
একদিন তার ইচ্ছা পূর্ণ হয়। খারে চাচা নামে একজন জ্যষ্ঠ বন কর্মকর্তা তুলসা ও তার বন্ধুদের কানহা টাইগার রিজার্ভ বন দেখার আমন্ত্রণ জানান। তুলসা ও তার বন্ধুরা উত্তেজনা দমাতে পারে না। তারা পুরো এক দিন এক রাতের জন্য বনে যাবে।
স্কুল থেকে বন পর্যন্ত বাসে চার ঘণ্টা। তুলসা যখন বাস থেকে নামে, এক ব্যক্তি শক্ত হাতে তার সঙ্গে করমর্দন করেন এবং তার মাথায় হাত বুলিয়ে দেন। “কানহায় স্বাগতম!” এই হলো খারে চাচা।
তুলসা ও তার বন্ধু রানি, মিঠু ও দিপ্তি একে অপরের কাছাকাছি। “বাতাস শোঁকো। গাছ ও পাতার গন্ধ!” মিঠু বলে।“বাতাস এত নির্মল যে মনে হয় সাবান দিয়ে ধোয়া!” রানি বলে।
এখন প্রায় সূর্যাস্তের সময়। খারে চাচা ও অন্যান্য বন কর্মকর্তা তাদেরকে আগামিকাল বনের যেখানে যাবে তার কথা বলে। তারা তাদেরকে পশুপাখির শব্দ করে শোনায় যেন তারা তা চিনতে পারে।
পিঁয়াও!
পিঁয়াও!“এটি ময়ূর!” অঅউ!
অঅউ!
“আমি জানি!
এটি বার্কিং ডিয়ার।” কিইইই!
কিইইই!
“এটি ঝিঁঝিঁর ডাক।”পরের দিন তুলসা ভোর পাঁচটায় ঘুম থেকে ওঠে। ইশ!
ঠাণ্ডা লাগছে!
সবাই গরম কাপড় পরে নেয়। একজন একজন করে বাসে ওঠে। “চারদিকে কুয়াশার চাদরে ঢাকা লম্বা লম্বা ঘাস,” বনের গাইড রনভীর চাচা বলেন। তুলসা মুখে ঠাণ্ডা ও বিশুদ্ধ বায়ু অনুভব করে। এর স্বাদ পুদিনা পাতার মতো।
“শশশ!” রনভীর চাচা ফিসফিস করে বলেন। “আমাদের বাসের নিকটেই দুটি শেয়াল। সকলে কান পেতে শোনে। তারা লম্বা ঘাসে খসখস শব্দ শুনতে পায়। শুকনো মাড়িয়ে যাচ্ছে। শেয়ালগুলো দৌড়ে ঘন জঙ্গলে ঢুকে যায়।
রনভীর চাচা আবার ফিসফিস করেন। “একটি বড় সাম্বার হরিণ রাস্তার বাম পাশে দাঁড়িয়ে আছে। হরিণটি বাদামি এবং তার মাথায় গাছের ডালপালার মতো শিঙ আছে। এই শিঙকে বলে এন্টলার।” সকলে বামপাশে তাকায়। হাউঙ্ক!
হাউঙ্ক!
সাম্বার দৌড়ে পালায়। “মনে হয় কোনো বিশাল হর্ণ বাজাচ্ছে!” তুলসা বলে। মেয়ের দল হেসে ওঠে।
শীঘ্রই বাতাস আরো ঠাণ্ডা হয়ে আসে। “আমরা এখন একটি নদীর নিকটে,” রনভীর চাচা বলেন। তুলসা জলের কলকল শব্দ শুনতে পায়। গাছে গাছে পাখি ডাকছে।
ফিউইইই!
ফিউইইই!“পাখির শিস!” রাশমি বলে। “হ্যাঁ, ওটা থ্রাশের ডাক,” রনভীর চাচা বলেন। কিইইইচ!
কিইইইচ!“এখন যে ডাকটি শুনতে পাচ্ছো তা জাঙ্গল ব্যাবলারের।”
ওপর থেকে নরম পাতা পড়ে। বাচ্চা বানরেরা তাদেরকে পাতায় ঢেকে দিচ্ছে!
তুলসা তার ওপর পড়া একটি পাতা হাতে নেয়। এর গন্ধ বনের মতোই তাজা ও খাঁটি।
বাস ঢাল বেয়ে ওপরের দিকে উঠতে শুরু করে।“এই লতাটি ধরো। একে কি শক্ত দড়ির মতো লাগছে?
পাতাগুলো তুলার মতো!” সবাই একে একে লতা ধরে। “এ হলো মাহুল,” রনভীর চাচা বলেন। “এই পাতা দিয়ে ছোট ধামা তৈরি হয়।”
পিঁয়াও!
পিঁয়াও!“তোমার ডানে ময়ূর!” রনভীর চাচা উত্তেজিত কন্ঠে বলেন।
“সে কি নাচছে?” তুলসা জিজ্ঞেস করে।“হ্যাঁ!” চাচা বলেন। “তার পালক শীতের সূর্যে ঝলমল করছে, উজ্জ্বল পাথরের মতো।”“সুন্দর,” তুলসা বলে।
ততক্ষণে সবার খিদে পেয়েছে। তারা নাশতার জন্য ফরেস্ট ক্যাম্পে থাকে। সেখানে খারে চাচা চমক লাগানো ঘোষণা দেন। “আমাদের ক্যাম্পের কয়েকটি হাতি আজ এখানে। তোমরা যদি তাদের আলতোভাবে হাত দিয়ে স্পর্শ করো তবে তারা কিছু মনে করবে না।” সকলে আনন্দে চেঁচিয়ে ওঠে। সবার আগে তুলসাকে হাতি তারার কাছে নিয়ে যাওয়া হয়।
গাইড তুলসার হাত তারার খসখসে পেটের ওপর রাখে। হুউউম্প!
তুলসা তারার পা নাড়ার শব্দ শোনে। সে তার হাতের নিচে শক্তিশালী পেশি অনুভব করে। আস্তে ডাক ছেড়ে, তারা তার শুঁড় তুলসার হাতে রাখে, খাবারের খোঁজে। ভেজা শুঁড়ের স্পর্শে তুলসা তার হাসি চেপে রাখতে পারে না।ফেরার সময় হয়েছে। পথে তারা একটি মহিষ দেখতে পায়। “মহিষটি ঘাস চিবাচ্ছে। এর শরীর কালো কিন্তু পায়ের নিচের দিকটা সাদা। মনে হয় যেন মোজা পরে আছে।” রনভীর চাচা বলেন। সকলে হেসে ওঠে। হঠাৎ বাতাসে তীব্র তীক্ষ্ণ চিৎকার।
আঁউউ!
আঁউউ!
“বাঘ অনেক দূরে,” রনভীর চাচা ব্যাখ্যা করেন। “কিন্তু সে সম্ভবত তোমাদের দেখেছে এবং তোমাদের তা জানিয়ে দিচ্ছে।”
খুশিতে ডগমগ হয়ে তুলসা ও তার বন্ধুরা পার্কের বাইরে আসে। কতোভাবে বনের অভিজ্ঞতা অর্জন করা যায়!
তারা আবার কানহা টাইগার রিজার্ভে আসবে।
এটি একটি বাস্তব গল্প২০১৭ সালের জানুয়ারিতে, কানহা ফরেস্ট ডিপার্টমেন্টের সহযোগিতায় লাস্ট উইল্ডারনেস ফাউন্ডেশন জবলপুরের অনন্যা মানব সাই সমিতির ২৩ জন অন্ধ ছাত্রছাত্রী নিয়ে একটি ক্যাম্প করে। ছাত্রছাত্রীদের সাফারিতে প্রকৃতির সান্নিধ্যে নিয়ে যাওয়া হয়। তারা তাদের অসাধারণ ইন্দ্রিয় দক্ষতার মাধ্যমে বনের অভিজ্ঞতা অর্জন করে।
চার বন্ধু , তাদের চারটি খেলনা গাড়ীর দৌড় প্রতিযোগিতা করতে চায় ভীনের গাড়ি সবুজ রঙেরমীনার অটো হলুদ রঙের
ভিনের গাড়ি সবুজ রঙের            মীনার অটো হলুদ রঙের
সনজুর কাছে লাল বাস;             মনজুর কাছে নীল রঙের লড়ি
তৈরী !
এক - দুই -  তিন, ভাগো !
লকি ও এসে গেছে   ⇂                      হাঃ - হাঃ,  লকি ও দৌড়ে যোগ দিয়েছে  ⇂
দেখো , দেখো  !
লাকি সবার থেকে দ্রুত দৌড়াতে পারে ⇂                                        দৌড় প্রতিযোগিতা লাকি  জিতে গেলো ⇂
প্রতিদিন স্কুল   থেকে ফিরে                         মানু   এক্কা-দোক্কা খেলে।  সে লাফায় আর গোনে... এক(১), দুই(২), তিন(৩)চার(৪), পাঁচ(৫), ছয়(৬),সাত(৭), আট(৮),নয়(৯) আর দশ(১০)
কিন্তু আজ মানুর পেট খুব  চুলকা চ্ছে।সে লাফায় আর গোনে......এক, দুই, তিন .........খ্যাঁচ!চার, পাঁচ, ছয়.........খ্যাঁচ!খ্যাঁচ!সাত, আট, নয়, দশ.........খ্যাঁচ!খ্যাঁচ!খ্যাঁচ!
অনেক ছোট ছোট চুলকানী                             তার পেটে........                                       এক, দুই,তিন                                  তার হাতে..................                                            চার, পাঁচ,ছয়                                    তার পিঠে..................                                               সাত, আট, নয়, দশ                                              আরও অনেক......                                                        তার সারা শরীরে                                                                         অনেক চুলকানি.........
আম্মা বললেন,                      " তোমার চিকেন পক্স হয়েছে,                           তুমি স্কুলে যেতে পারবে না।"
মানু           মার কথামতো          বিছানায়         শুয়ে রইল         আর          চুলকাতে থাকল...                           ঘ্যাঁচ!
ঘ্যাঁচ!ঘ্যাচ!
ঘ্যাঁচ!ঘ্যাঁচ!ঘ্যাঁচ!
আম্মা বললেন,"একদম চুলকিও না ।"                     এটা শুনে মানু আরও চুলকাতে লাগল।
আম্মা আর বাবাকে লুকিয়ে............
ঘ্যাঁচ!.........
খিচুরি খাওয়ার পর.........    ঘ্যাঁচ!
ঘ্যাঁচ!.........
আম্মা আর বাবা  চিৎকার করে বলে ওঠেন,              "চুলকিও না।"
কিন্তু যখন সে বিছানাতে শোয়, আবার চুলকায়........ঘ্যাঁচ!......ঘ্যাঁচ!
ঘ্যাঁচ.........ঘ্যাঁচ!ঘ্যাঁচ!.........ঘ্যাঁচ!......।
ঘ্যাঁচ ঘ্যাঁচ করে না চুলকে মানু সাপ-সিঁড়ি লুডো খেলছিল,                            ভালো ভালো স্বপ্ন চুলকানিকে ভুলিয়ে দিয়েছিল।...............
ধীরে ধীরে চুলকানিগুলো মিলিয়ে যেতে লাগলো।        মানু গুণতে লাগলো...............        দশ(১০),নয়(৯)......,আট(৮),সাত(৭),ছয়(৬)......,পাঁচ(৫),চার(৪),তিন(৩), দুই(২).........এবং এক(১)।                             একদিন জামা তুলে মানু দেখল তার  চুলকানিগুলো আর নেই............
এখন  মানু  আবার                         এক্কা দোক্কা  খেলতে পারে......    সে লাফায়      আর     গোনে......... ১,২,৩, ৪, ৫, ৬, ৭, ৮, ৯, ১০......।।
আমরা সবাই দশেরা মেলায় গিয়েছিলাম.
.বাবা চিনটুকে কিনে দিয়েছিলো অভিনব চশমা.মা নীল রঙের একটা সুনদর চশমা কিনেদিয়েছিলো.
বারি ফেরার পথে রাসতায় খুব জোরালো বাতাসে আমার টুপি উড়ে গিয়েছিলে.
আমার টুপিটি পুরোনো পিপুল  গাছের উপর আটকে গিয়েছিলো
আমি অনেক কেদেছিলাম এবং রাএের খাবার খাইনি.
তারপর রাএিতে চঁদ উঠেছিলো.আমি পুরোনো পিপুল গাছের উপর আমার টুপিটা দেখেছিলাম.
এটি আমার টুপিটি  পড়েছিলো.চাঁদ আননদে হেসেছিলাম.
পরের দিন সকুলের পর  আমার মা আমাকে একটি নতুন লাল টুপি দিয়েছিলো.
রাএিতে আমি এবং চাঁদ দুজনেই আমাদের টুপি পরেছিলাম এবং  হেসেছিলাম.
তোমার কী মনে হয় সূযেরও টুপি লাগবে .
বলতো দেখি আজ আমি কি টুপি পরেছি়..
পাখির ডানা আছে। পাখি ওড়ে।
ফড়িঙের ডানা আছে। ফড়িং ওড়ে।
প্রজাপতির ডানা আছে। প্রজাপতি ওড়ে।
ডানা ছাড়া কেউ কি পারে না উড়তে?
পারে না আবার!
এই যে মেঘ। ডানা ছাড়া ওড়ে।
এই যে ঘুড়ি।ডানা ছাড়া ওড়ে।
আর তিথি, আর আনু, আর কুসুম
তারাও ওড়ে।কী করে ওড়ে?
তারা তো পাখি না, ফড়িং না, প্রজাপতি না।
মেঘও না।
ঘুড়িও না।তবে?
তারা কী করে ওড়ে?
কী করে আবার, মনে মনে!
প্রিয়া একটা শব্দ শুনো । স্রররর....... স্রর......এটা কে?
﻿
প্রিয়া তাড়াতাড়ি দৌরে গেল। সে দেখল যে একটি গরু বাইরে ঘাস খাচ্ছে। না, এটা তো গরুর আওয়াজ নয়।
এটা কি তাহলে গাছের বানরটা?
না, এটা তো বানরের কাজও নয়।
এটা কি ঘাসের ওই ব‍্যাঙটা?
না, এটা তো ব‍্যাঙের আওয়াজও নয়।
এটা কি হরিণ যে একাই লাফাচ্ছিল?
না, এটা তো হরিণও নয়।
এটা কি পুকুরের মাছটা?
না, এটা তো মাছের আওয়াজও নয়।
প্রিয়া এরপরে হাতিটির দিকে তাকাল।হাতিটি তাঁর পিঠটিকে একটি গাছের সাথে ঘষছে।
এরপরে প্রিয়া তার প্রশ্নের উত্তর পেল। স্রররর..... স্রররররর.....
কমল মেম দেখাচ্ছে ক্লাস ১এর বাচ্চাদের নাচের ধাপ, হবে যেটা বুধবারে নাটকে
ঠাকা ধিমি থাম!
"করো উঁচু হাত  তোমার বাম।"
ও হো!
গপ্পু ওঠায়ে  হাত ডান।আসে না মনে হয়ে নাচ তার !
বিপিটি বপ বপ বুম!
"তাড়াতাড়ি ঘরেছোটো, দৌড়ো ব্রুম ব্রুম!"
ও হো!
গপ্পু জায়ে খুব ধীরে।নাচতে এ কি পারেনা রে?
ঠাকা-দিনা-দিন-টাক!
"ওপরে সবাই ঝাঁপ।"
ও হো!
গপ্পু নীচে পড়লো বসে।নাচতে এ কি পারেনা রে?
ডুবি ডুপ ডিডলি ঢান ঢান!
"করো পা নিজের ভেতরে ডান।"
ও হো!
গপ্পু করে নিজের ডান পা বায়েরে।নাচতে এ কি পারেনা রে?
সবাই হাঁসে, গপ্পু করে জখন  ভুল। কমল মেম  জানেন  হবে  ক্লাস কে বলতে কি, বলেন, "করে গপ্পু জা, দেখি সবাই করে কী।"
ঠাকা ধিমি ঠাই!কনো হাত ওঠাই,কনো হাত নামাই।বিপিটি বপ বপ বুম!
ছোটো তাড়াতাড়ি আর ধীরে ধীরে ঘরে দৌড়ো  ব্রুম ব্রুম!"
ঠাকা-দিনা-দিন-টাক!হবে না কিছু জদি ওপরে কি নীচে যাকডুবি ডুপ ডিড্ডলী ডিন ডিন!এসো সবাই মিলে করি টাক ধিনা ধিন ধিন!
গাপ্পু পারে নাচতে।পারো নাচতে তুমিও!
আমার অনেক বন্ধু আছে।
আমার বন্ধুদের মধ্যে কেউ কেউ আমার  থেকে বড়  আর ...
কেউ কেউ আমার থেকে ছোটো।
আবার দাদুর মতো বুড়ো মানুষ বন্ধুও আমার আছে।
বন্ধুদের মধ্যে কেউ কেউ আবার একদম ছোটো।
আমার লেজয়ালা বন্ধুও আছে।
কোনো কোনো বন্ধুর আবার পা নেই।
আমার কিছু বন্ধু উড়তে পারে। আবার কিছু বন্ধু সাঁতার কাটতে পারে।
ওঃ!
বইয়েরাও তো আমার বন্ধু!
কিন্তু আমার সব থেকে ভালো বন্ধু কে?
কে?
কে?
কে?
আমার মা!!
!
তুলো চাষিরা ভীষণ চিন্তিত।                            গত বছর চাষ একদমই ভালো হয়নি।
গ্রীষ্মকাল চলছে। তুলো চাষের সময় এসে গেছে। কিন্ত গ্রামে স্থানীয় আর জৈব পদ্ধতিতে উৎপাদিত বীজ পাওয়া একপ্রকার অসম্ভব। বিজয়ের গলায় চিন্তার সুর ঝরে পড়ে,"কী করা যায়?কী করা যায়?
বড় সমস্যার মধ্যে রয়েছে সবাই।"
নবিতা বলল,"বাজারে বীজের দাম খুব বেশী!"
"ঐ সব বীজ কিনলে রাসায়নিক সার আর কীটনাশকও কিনতে হবে,নইলে গাছ বাড়বে না," কেতকী জানাল। বিজয়ের সাফ উত্তর,"স্বাভাবিক ভাবে বেড়ে উঠতে পারে এমন বীজই কিনতে হবে যেগুলো আমাদের মাটি আর জলবায়ুর পক্ষেও ভালো।"
"কী করা যায়?কী করা যায়?
"সুরেশ বলে ওঠে। "বেশ  বড় সমস্যার মধ্যে রয়েছে সবাই।"
নবিতা আর কেতকি মহিলা চাষি দলের সদস্যা। তারা সভা ডাকল। তারা গ্রামের মোড়লদের সাথে দেখা করল।অন্যান্য চাষিদের দলের সাথে তারা কথাও বলল।
"কী করা যায়?
কী করা যায়?
আমরা এখন বেশ  বড় সমস্যার মধ্যে পড়েছি!"
প্রত্যকের মুখেই চিন্তার ছাপ।
অনেকদিন কথাবার্তা চলার পর সবাইকে বেশ খুশি দেখাল।"আমরা এখন জানি কী করতে হবে," নবিতা বলে। "কোনো সমস্যাই খুব  বড় নয়। আমরা একটা ব্যাঙ্ক চালু করব। "বিজয় জিজ্ঞাসা করল,"ব্যাঙ্ক কিভাবে আমাদের সাহায্য করবে?
""এটা টাকা রাখার ব্যাঙ্ক নয়। এই ব্যাঙ্ক হল বীজের জমা রাখার ব্যাঙ্ক।" কেতকী সবাইকে জানায়।
চাষীরা সবাই এগিয়ে এল বীজ ব্যাঙ্ক তৈরী করতে।তারা তাদের বাড়িতে রাখা বীজ জমা করল বীজ ব্যাঙ্কে।
একটা টাকা রাখার ব্যাঙ্কের মতোই এই ব্যাঙ্ক কাজ করবে। লোকেরা যেমন ব্যাঙ্কে গিয়ে টাকা জমা রাখে, তেমনই এই ব্যাঙ্কে চাষীরা তাদের বীজ জমা রাখবে।
পুরানো বীজস্থানীয় বীজজৈব বীজতুলো বীজঢেঁড়স বীজকুমড়ো বীজধান বীজবাজরা বীজ লাল ছোলার বীজঅনেক ধরনের বীজ বাঁচাতে হবে।
সুমিতা এক কিলো তুলো বীজ ব্যাঙ্ক থেকে ধার নিল। নাবিতা সেই তথ্য ব্যাঙ্কের হিসেবের খাতায় লিখে রাখল।ক্রুপা এক কিলো ধান বীজ জমা রাখতে এল ব্যাঙ্কে।কেতকী সেটা সাবধানে জমা করে নিল।
বীজ লাগানো হল এবং জল সেচ করা হল।বর্ষা  এল এবং চলেও গেল।
এবার ফসল তোলার সময়!
চাষিরা এ বছর ভালো তুলো পেয়েছে।তারা বন্ধু-বান্ধবদের সাথে উৎসবে মাতল।
সুমতি অনেক বেশী তুলোর বীজ সংগ্রহ করেছে এবারের চাষ থেকে। সে তার বীজের ধার শোধ করেছে দেড় কিলো তুলো বীজ ব্যাঙ্কে জমা রেখে।কেতকী ব্যাঙ্কের খাতায় সেটা লিখে নিয়েছে। নবিতা জমা করা বীজ সাবধানে তুলে রেখেছে।
বীজ জমা রাখার ব্যাঙ্কে এখন অনেক বীজ সংগ্রহ হয়েছে।এই সব বীজ আগামী বছর এবং তার পরের বছরের জন্য। বীজগুলো আগামী বছরগুলোর জন্য!তুলো চাষিদের কাছে তুলো চাষ আর  বড় সমস্যা নয়।কারন তাদের বীজ ব্যাঙ্ক  অনেক বড়।এখন বীজ চারিদিকে ছড়িয়ে,মাঠে  ও ব্যাঙ্কে!
বীজ ব্যাঙ্ক মালিকআমাদের বীজ দরকার খাবার এবং জামাকাপড়ের জন্য তন্তু উৎপাদনের জন্য। কিন্তু বীজ কিনতে অনেক টাকার দরকার পড়ে। কিছু সংকর প্রজাতির বীজ একবার বপন করবার পর দ্বিতীয়বার ব্যবহার করা যায় না। কিছু প্রজাতির বীজ রাসায়নিক না পেলে বৃদ্ধি পায় না। এই ধরনের বীজ হল  জিনগত উপায়ে পরিবর্তিত বা জেনেটিক্যালি মডিফ্যায়েড । আবার আর এক ধরনের বীজ যা অন্য জায়গা থেকে আনা হয়েছে এবং সেগুলো তোমাদের মাটির পক্ষে উপযুক্ত নয়।
তাই স্থানীয় ভাবে ও জৈব পদ্ধতিতে তৈরী বীজ জমা করে চাষীদের বাজার থেকে আর বীজ কেনার প্রয়োজন পড়ে না। সাধারন ব্যাঙ্কের মতো তারা এখানে বীজ জমা রাখতে পারে। এখান থেকে তারা বীজ ধার নিতে পারে;আবার বেশী পরিমান বীজ জমা করে তাদের ধার মিটিয়ে নিতে পারে।
উড়িষ্যার ভীমডাঙ্গার গ্রামে অবস্থিত মা লঙ্কেশ্বরী বীজ ব্যাঙ্ক  আমাদের এই কাহিনীর উৎস।  চেতনা জৈব  নামের এক সংস্থা চাষীদের এই বীজ ব্যাঙ্ক তৈরী করতে সাহায্য করেছিল তুলো সহ অন্যান্য বীজ সংগ্রহ করার জন্য।
ভারতবর্ষ সহ পৃথিবীর বিভিন্ন স্থানের চাষিরা এগিয়ে এসেছে বীজ ব্যাঙ্ক তৈরীর কাজে। প্রায়ই দেখা গেছে যে মেয়েরাই এই ব্যাঙ্কগুলো পরিচালনা করে। এই সব দলকে সীড ব্যাঙ্কারস্‌ বা বীজের রক্ষাকর্তা বা রক্ষাকর্তী বলে, কারন  তারা বীজ রক্ষা করে।
জানলে অবাক হবে যে সুদূর  আর্কটিক প্রান্তেও বিশ্বের সমস্ত প্রকারের বীজের জন্য একটী ব্যাঙ্ক আছে। এটার নাম স্বলবার্ড গ্লোবার সীড ভল্ট । এখানে তুমি বিশ্বের নানাপ্রান্তের ৮,৩০,০০০ রকমেরও বেশী বীজ দেখতে পাবে।
"পুচকু, চান করে নাও!"
"পুচকু, খেয়ে নাও!"
"পুচকু, ইসকুলে যাও!"
"পুচকু, বাসে উঠে পড়!"
"পুচকু, হোমওয়ার্ক কর!"
"পুচকু গেল কোথায়?"
পুচকু ব্যস্ত।ওকে বইটা শেষ করে ফেলতে হবে। পুচকু সব সময় বই পড়ছে— বাড়িতে, স্কুলে, পার্কে, বিছানায়।
পাতার পর পাতা, বইয়ের পর বই, একটা একটা করে ও সব ক'টা শেষ করে ফেলেছে।
"সব সময় পড়িস কেন রে তুই?পুচকু?"
— বল্টু জানতে চায়।পটলা ডাকে  —"আয়, একটা কার্টুন দেখে যা বরং!"
"বই অনেক অনেক বেশি মজার" — পুচকু জানায়।এই দ্যাখ, একটা গোল দেখতে পাচ্ছিস?
আর একটা সোজা লাইন?
ভেতরে ঠেলে দে, টেনে বের করে আন — একটা অক্ষর। অক্ষরগুলো পর পর সাজা, পেয়ে গেলি একটা শব্দ!
শব্দ অনেক কিছু জানায়, মজার কথাও বলে, কখনও আবার মন কেমন করা কথা, আবার শব্দই তো দেয় একরাশ আশার আলো।
শব্দগুলোকে জোড়া লাগাস যদি, ওরা বাক্য রচনা করে ফ্যালে। আর বাক্যগুলো মিলেমিশে হয়ে যায় গল্প। পড়ে ফ্যাল আর হুউউশ— চলে গেলি আর এক জগতে!"
আজ কিন্তু পুচকু পড়েছে মুশকিলে।পড়ার মতো বই নেই আর!লাইব্রেরিতে যা বই সবই তো ও প্রথম চ্যাপ্টার থেকে একেবারে শেষ পর্যন্ত পড়ে ফেলেছে।
"আমি কী করব তবে?
আর বই-ই নেই পড়ার" — ভ্যাঁ করে কেঁদে ফ্যালে পুচকু।
আরে!
ওই দিকটায় কী?পুচকু ওপরে তাকায়। তাকিয়ে দেখে একটা নয়,দুটো নয়, আরও তিন তাক ভর্তি বই।"আরও কত বই!"
আনন্দে ফিসফিস করে বলে ওঠে পুচকু।
যদিও একটা সমস্যা এখনও থেকে যাচ্ছে। ও তো খুব বেঁটে। আর বুকশেলফটা বড্ড লম্বা।পুচকু নাগাল পাবে কী করে?
জামাকাপড় শুকোবার দড়িটা কি কাজে লাগাতে পারে?নাকি মা'র শাড়িতে ঝুলে চড়বে?ঘরে যে চেয়ার-টেবিলগুলো আছেওগুলো দিয়ে চড়লে কেমন হয়?
পুচকু ভাবে, হাতের কাছে একটা জিরাফ থাকলেকত সহজে হত কাজটা। অন্ততঃ একটা বাঁদর। কিংবা জিরাফ, বাঁদরদুই-ই!
পুচকুর মাথায় একটা প্ল্যান এসেছে। বল্টু আর পটলাকে ও ডাকল, ওকে সাহায্য করার জন্য।টুঁ শব্দ না করে ওরা একে অন্যের ঘাড়ে ওঠে।
"বল্টু, তুই ভীষণ ভারী!
"— পটলা গজগজ করে, "বলেছিলাম তোকে, শেষ রসগোল্লাটা খাস না।"  — "আমি না," ফিসফিসিয়ে তেড়ে ওঠে বল্টু, "ভারী পুচকু!
""শ্‌ শ্ শ্‌!
প্রায় পেয়ে গেছি।" — পুচকু বলে। আর ঠিক তখনই, গেল সব ভেস্তে।
﻿আআআআআআআআ!
"কী হচ্ছে এখানে?"
— ঢ্যাঙা লম্বা লাইব্রেরিয়ানের গলা!উনিই পুচকুকে নামালেন।বল্টু আর পটলা তো চম্পট দিয়েছে!
মনমরা হয়েওপরেবইগুলোর দিকে তাকায় পুচকু হাতে এসে গিয়েছিল আর একটু হলেই।"আমি কি সাহায্য করতে পারি?"
—ঢ্যাঙা লম্বা লাইব্রেরিয়ানের প্রস্তাব।
"বুকশেলফটায় চড়ার চেষ্টা করছিলাম।আমার তো বই নেই আর, সব পড়া শেষ। দুঃখ‌ করে বলল পুচকু।"আমায় বল নি কেন সে কথা?"
— জিজ্ঞেসকরলেন ঢ্যাঙা লম্বা লাইব্রেরিয়ান।
আমি আছি যতক্ষণ, বুকশেলফে চড়ার দরকার নেই তোমার।এখন আমি তোমায় ওপরে তুলে ধরি?"
— ঘাড় নেড়ে পুচকু সায় দেয়।
"আমি এটা নেব, এইটা আর এটাও নেব!"
মহানন্দে বলে ওঠে পুচকু, "থ্যাঙ্ক ইউ!
""ঐটাও নিয়ে নাও।" বলেন ঢ্যাঙা লম্বা লাইব্রেরিয়ান।"যখন ছোট ছিলাম, আমার প্রিয় বই ছিল ঐটা।"
"আপনিও কখনও ছোট ছিলেন?"
—পুচকু প্রশ্ন করে।
"হ্যাঁ তো, এমন কী তোমার থেকেওছোট।"—  ঢ্যাঙা লম্বালাইব্রেরিয়ান জানালেন।
"তবে, পরে আমি বড় হয়ে গেছি, তুমিও হবে। ততদিন তোমার যা বই চাই, আমার কাছে চাইবে, আমি আনিয়ে দেব, কেমন?"
কিন্তু পুচকু শুনল কি?নাহ্‌, শোনে নি!
ও তো বইয়ের মধ্যে ডুবে গেছে!একটা গোল আর একটা সোজা লাইনএকটা অক্ষর আর একটা অক্ষর। তারপর একটা শব্দ। আরও একটা শব্দ।একটা বাক্য। আর একটা বাক্য।আর এই একটা গল্প।
কেননা, পুচকুর হাতে এখন একটা নতুন বই।
এ হলো যাদব , যে গাছ পোঁতে।গাছে ভরা জায়গা তার ভালো লাগে কারণ তারা প্রানবন্ত।“গাছেরা আর জীব জন্তুরা আমাকে খুশি করে!”যেখানে কোনো গাছ নেই সেই জায়গাগুলো ওকে খুব দুঃখ দেয় , মনে হয় তারা মরে গেছে।
অনেকদিন আগে মহান ব্রহ্মপুত্র নদীর ধার ধরে হাঁটতে হাঁটতে যাদব একটা খালি বড় জায়গায় পৌঁছলো যেখানে কোনো গাছ নেই।জায়গাটা গরম আর শুকনো।  খুব মিহি বালিতে ভরা আর তার ওপর ডোরা কাটা।
ডোরা কাটা বালি!
আশ্চর্য তো!ভালো করে দেখার জন্যে যাদব কাছে গেল।আরে!
এগুলো তো কোনো ডোরাই নয়!
জমিটা শুধু সাপে ভর্তি!কাল রাতের বন্যায় নিশ্চয়ই ভেসে এসেছে , যাদব ভাবলো।
ওই সাপগুলো নড়ছিল না, হড়কে হড়কে এগোচ্ছিল না কিংবা দুলছিল না যেমন সুস্থ সাপেরা করে।ওদের মাঝখান দিয়ে যাদব যখন হাঁটছিল তারা হিস হিস করছিল না, পালিয়ে যাচ্ছিল না, কামড়াতেও আসছিল না।  পুরনো হয়ে যাওয়া দড়ির মত পড়েছিল ,ক্লান্ত আর স্থির।ওঃ বেচারা!
ওরা গরমে মরে যাচ্ছে!
ওদের ওপর একটু যদি ছায়া দিতে পারতাম!
যদি এই খালি জায়গাটায় কিছু গাছ থাকত!
সাপগুলোকে চোখের সামনে মরে যেতে দেখে যাদবের খুব কষ্ট হচ্ছিল।  এত কষ্ট হচ্ছিল যে সে সেখানেই বসে পড়ে কাঁদতে লাগলো। কিন্তু শিগগিরই সে তার ভাবার ক্ষমতা ফিরে পেল।  "এখন থেকে আর কাঁদব না, এখন থেকে শুধু চেষ্টা করব" -সে ভাবলো।সে লাফ দিয়ে উঠে দৌড়ে তার গ্রামে ফিরে গেল আর ঝোলা বোঝাই করে বাঁশগাছের কান্ড যোগাড়  করতে লাগলো যতটা সে বয়ে নিয়ে যেতে পারবে।“ওই গরম বালিতে বাঁশ ছাড়া আর কোনো গাছ বাঁচবে না, বাঁশ বাঁচবে কারণ বাঁশ খুব শক্ত।”
যাদব সেই বাঁশ গাছের কান্ডগুলোকে এনে খালি জায়গাটার এখানে ওখানে পুঁতে দিল।  এটা ছিল গরম বালিতে দাঁড়িয়ে করার জন্যে খুব শক্ত কাজ।  তার অনেক বছর লেগে গেল এটা  করতে।নদী গরমের সময়ে শুকিয়ে যায় আবার বর্ষার সময়ে বন্যা এনে দেয়।  কখনো আরো বালি এনে জমা করে কখনো সব বালি ধুয়ে নিয়ে যায়। খুব বৃষ্টি হলো আবার চলেও গেল।  যাদব কিন্তু এসবের মধ্যেও থামল না।  সে আরো আরো অনেক গাছ পুঁতেই যেতে লাগলো।
সময়ের সঙ্গে সঙ্গে বাঁশগাছের শেকড় বেরোলো আর অঙ্কুর মাথা তুলে দাঁড়ালো।  তারা যত বড় হতে লাগলো ততই ছায়া দিতে লাগলো আর ছায়ার জন্যে নানারকম পোকামাকড় এসে গেল।পোকারা মাটি খুঁড়লো বলে বাঁশগাছের নীচেকার মাটি বদলাতে লাগলো। সাদা আর শুকনো বালি বাদামী রং এর মাটিতে পরিনত হলো।  মরা বালি হয়ে গেল জীবন্ত মাটি।
যাদবের মনে আর দুঃখ নেই কিন্তু সে সুখীও নয়।সে চারিদিকে বাঁশ গাছের ঝাড়গুলোর দিকে তাকিয়ে ভাবলো "কয়েকটা গাছওয়ালা এই জায়গাটা সুন্দর , আমি জানি। কিন্তু এখানে যদি আরো অনেক গাছ থাকত!"
এই ভাবনাটা তার খুব পছন্দ হলো।এবার সে আবার গ্রামে ফিরে গিয়ে বীজ আর চারা জোগাড় করতে লাগলো। তিন তিনটে ঝোলা ভর্তি করে সে আনলো অর্জুন, এজার, গোল্দ্মহুর, করই, মোজ আর হিমোলু গাছের চারা আর বীজ। "এখন এই কয়েকটা গাছ ওয়ালা জায়গাটাতে খুব ভালো বাদামী মাটি আছে , এখন আমরা এখানে এইসব গাছ পুঁততে পারি!
"যাদব আরো নতুন নতুন অনেক চারা আর বীজ নিয়ে এলো আর যেখানে কিছু কিছু গাছ ছিল কিন্তু অনেক গাছ ছিল না সেখানে পুঁতলো।
এত কঠিন কাজ করতে করতে তার পিঠে ব্যথা হয়ে যেত অনেক সময়। অনেক বছর লাগলো তার। দিন যেতে লাগলো। আকাশ কখনো কমলা রঙের কখনো নীল, সেই আকাশই আবার বদলে গিয়ে কখনো বেগুনি কখনো গোলাপী, গ্রামগুলো সব শহর হয়ে যেতে লাগলো। কখনো ধুলোভরা বাতাস বইত কখনো নদী হয়ে উঠত ধূসর, কিন্তু যাদবের পোকা বন্ধুরা সবসময় মাটি খুঁড়ে খুঁড়ে তাকে সাহায্য করতে লাগলো, বাঁশ গাছেরা ছায়া দিল আর দিল ঠান্ডা হাওয়া। যাদব গাছ পুঁতে যেতে থাকলো।
শিগগিরই অর্জুন, এজার, গোল্দ্মহুর, করই , মোজ আর হিমোলু  আর আরো অনেক অন্য গাছ  যা সে পুঁতেছিল তাদের শেকড় বেরোলো আর তারা বাড়তে লাগলো।  যত তারা বড় হলো ততই তারা আরো বীজ ছড়াতে লাগলো, সেই সব বীজ থেকে আবার নতুন শেকড় আর চারা বেরোলো। ছোট ছোট অঙ্কুর থেকে চারা তারপর ছোট গাছ তারপর বড় গাছ,  তাদের ডালপালা বেরোলো লম্বা হলো আর তারা আকাশের দিকে হাত বাড়ালো।
যে জায়গাটিতে কোনো গাছ ছিল না সেখানে কিছু গাছ হলো তারপর সেখানে খুব সুন্দর আর সবুজ অনেক গাছ হলো।যেখানে এত গাছ আছে সেখানে কি গাছে বাস করে এমন জীব জন্তুরা আসবে না?
গাছ থাকলে তারাও নিশ্চয়ই আসবে।
প্রথমে পাখিরা এলো।  কাছ থেকে, দূর থেকে, দল বেঁধে তারা যাদবের গাছে বাসা বানাতে এলো।  শকুন, পেলিক্যান্ , সারস, হাঁস সবাই এলো।  এলো দমা, দোয়েল, খঞ্জন আর ফুটকি পাখি।
তারপর  মোষ  আর  হরিন এলো লাফাতে লাফাতে, খরগোশ এলো ছুটতে ছুটতে আর বাঁদর এলো ঝুলতে ঝুলতে।  আর এলো হাতি, বাঘ আর গন্ডার।
সবশেষে এলো সাপ।  তারা হড়কে হড়তে এঁকে বেঁকে যাদবের বাঁশ বাগানের ছায়ায় ঠান্ডা হতে এলো।সাপেদের আসতে দেখে আনন্দে যাদব কেঁদে ফেলল।  সে এত খুশি হলো যে তারা কামড়ে দিতে পারে এই ভয়ও তার হলো না।
যাদবের গাছের জায়গাটা  পালক , ঠোঁট , ডানা , নখ , লেজ আর ফনা দিয়ে ভরে উঠলো।কোথাও  একটু জায়গা , কোথাও  কয়েকটা ডোরা কোথাও জলের ছিটে - আর সবুজ আর সবুজ - সর্বত্র।এখন সেই গাছের জায়গাটা একটা জঙ্গল , শেষ পর্যন্ত - যাদব একজন সুখী মানুষ।
যাদবের মনে তারপরে আরো একটা ভাবনা এলো। "এক জায়গায় অনেক গাছ থাকা খুব ভালো আমি জানি,কিন্তু সব জায়্গায় অনেক গাছ থাকলে তা আরো অনেক বেশি ভালো!
"সে তার ঝোলার মধ্যে বীজ বোঝাই করে হাঁটতে লাগলো দূর থেকে আরো দূরে। হাঁটতে হাঁটতে যেখানেই সে দেখল কোনো গাছ নেই সেখানেই কিছু বীজ পুঁতে দিল।  আরো, আরো, আরো বীজ।কিন্তু এই পৃথিবীতে কোনো গাছ নেই এমন জায়গা অনেক আছে। সত্যি কথা বলতে কি গাছ আছে এমন জায়গার থেকে এখন গাছ নেই এমন জায়গাই বেশি। খুব দুঃখের কথা কিন্তু যাদব আর বসে বসে কাঁদে না।
সে মুলাই গাছ লাগালো।
আরো গাছ লাগালো।আর আরো বেশি লাগালো।
পুরনো জঙ্গলগুলিকে ফিরিয়ে আনা খুব শক্ত কাজ।সমুদ্র ফুলে ফেঁপে উঠলো, ঠান্ডা বাতাস বইলো, ছোট ছোট শহরগুলো আরো আরো বড় হতে লাগলো, যাদব বুড়ো হয়ে যেতে লাগলো। কিন্তু সে বীজ পোঁতা বন্ধ করলো না।  সে পুঁতেই চলল।
সমস্ত পৃথিবী খুশি না হওয়া পর্যন্ত যাদব গাছ পুঁতেই যাবে, তৈরী করবে অনেক ভালোবেসে ফেলার মত গাছের জায়গা।
আসলে যাদব কে?যাদব মুলাই পায়েং একজন সংরক্ষণকারী যিনি ভারত সরকারের দেওয়া  পদ্মশ্রী উপাধি পেয়েছেন যা হলো ভারতের সবচেয়ে বড় অসামরিক সম্মানগুলির মধ্যে একটি।  যাদব আসামের মাজুলি এলাকায় থাকেন।যখন তাঁর ষোলো বছর বয়েস তখন তিনি ব্রহ্মপুত্রের গরম বালিয়াড়িতে সাপেদের মরে যাওয়া দেখে খুব কষ্ট পেয়েছিলেন। তিনি ঠিক করেন সেখানে ছায়ার জন্যে কিছু গাছ পুঁতবেন। ছোটো ছোটো বাঁশগাছ পোঁতা দিয়ে তিনি শুরু করেন।  আর তারপর ধীরে ধীরে একটি একটি করে বীজ কিংবা গাছ পুঁতে খুব কষ্ট করে তিনি একটি  বিরাট বড় গোটা  জঙ্গল সৃষ্টি করেন।  এটা 1979 সালের কথা।তারপর তিন দশক জুড়ে যাদব আর তাঁর পোঁতা বীজ ও গাছ সেই শুকনো বালিয়াড়ির চেহারাই বদলে দিল।  550 হেক্টরের সেই বালিয়াড়ি এখন ঘন সবুজ জঙ্গল , নানারকম গাছ গাছালিতে ভরা।  কত জীব জন্তু যে সেখানে আছে, হাতি, বাঘ, বাঁদর, হরিন আর  অনেক রকমের দেশী  বিদেশী পাখি।  যাদব কিন্তু থামেন নি, এখনো তিনি তাঁর জঙ্গলে রোজ যান আর যেখানে দেখেন ফাঁকা জায়গা সেখানেই গাছ পোঁতেন।
আম গাছের সঙ্গে বড় হওয়া:গাছ পুঁততে শেখো একটা আম খেলে?
ভালো লাগলো?
আরো একটা চাও?
দোকানে গিয়ে নিশ্চয়ই কিনে আনা যায়।  কিন্তু নিজের আম নিজে ফলানোয় আরো অনেক বেশি মজা আর এটা তুমি পাবে বিনা পয়সায়!
যে আমটা খেলে তার আঁটিটা দিয়েই আরো অনেক নতুন আম বানানো যায়।  শুধু তোমার চাই সময় আর ধৈর্য।প্রথমে একটা ফাঁকা জায়গা খুঁজে বার কর যেটা তোমার বাড়ির কাছে। মাটিটা ঝুরঝুরে কিনা আর সেখানে ভালো রোদ আসে কিনা সেটা একবার দেখে নাও।  তারপর তোমার কোনো বন্ধু , ভাই বোন অথবা  বাড়ির কোনো বড় একজন কে নিয়ে যাও আর আঁটিটাকে পুঁতে দাও।  গাছ বেরোতে কয়েক সপ্তাহ লাগতে পারে, জল দাও, অপেক্ষা কর আর লক্ষ্য রাখো, দেখবে তোমার বীজ থেকে গাছ বেরোবে!
ধৈর্য হারিও না আর একেবারে তাড়াহুড়ো কোর না।
আঁটি থেকে অঙ্কুর জন্মাবে আর একটা সুস্থ সুন্দর আম গাছ হবে, তোমাকে আরো অপেক্ষা করতে হবে, জল দিতে হবে আর লক্ষ্য রাখতে হবে।  তোমার গাছ কে যেন পোকামাকড় কিংবা জীব জন্তুরা  খেয়ে নষ্ট না করে কিংবা কেউ পা দিয়ে মাড়িয়ে না দেয় সেটাও দেখতে হবে।  অপেক্ষা করতে করতে হতাশ লাগলে একটা বই পড়, গান শোন কিংবা আরো গাছ লাগাও!কয়েক বছর পরে যখন তুমি লম্বা হবে তোমার আম গাছ ও তোমার সঙ্গে সঙ্গে লম্বা হবে।  সে লম্বা হতেই থাকবে যতক্ষণ পর্যন্ত না তুমি তাতে চড়তে পারো  আর তার নীচে পিকনিক না করতে পারো।  ঠিক তখনি আসল মজা।  তোমার আম গাছে এখন আম হবে যা তুমি আর তোমার বন্ধুরা খাবে।  এই আমগুলো আরো অনেক জীব জন্তুকে ডেকে আনবে যারা আম খেতে ভালবাসে : তারা হলো পাখি, পিঁপড়ে, কাঠ বিড়ালী, বাদুড়, বাঁদর, মাকড়সা আরো অনেক প্রাণী।কিছু প্রাণী ফল খেতে আসবে, কিছু আসবে আম গাছের রস খেতে, কেউ বা আসবে আম ফুলের মধু খেতে।  আরো কেউ কেউ আছে যারা ওই গাছে আসা প্রানীদের খেতে আসবে।  কিন্তু খাওয়াই সব নয়, কোনো কোনো প্রাণী তোমার গাছের ছায়ায় বসে বিশ্রাম করতে আসবে নয়তো ডালে বসে ঘুমোতে আসবে।  সব প্রানীদের জন্যেই তোমার গাছের কিছু না কিছু  দেওয়ার আছে।কারা তোমার আম গাছে আসে এটা দেখে দিনের কিছু সময় কাটাও।  আরো খেয়াল রাখো দিনের কোন সময়ে তারা আসে আর এসে কি করে।  তোমার ডায়েরিতে তা লিখে রাখো।  তাদের ছবিও আঁকো।তাহলে দেখলে তো একটা মাত্র আমের আঁটি দিয়ে কত কিছু করা যায় আর শেখা যায়?
গাছ পোঁতা খুব মজার ব্যাপার তাই না?
ভেবে দেখো গাছ পুঁতে পুঁতে পুরো একটা জঙ্গল তৈরী করতে যাদবের কত মজা হয়েছিল!
কোনো এক সময়ে, এক দরিদ্র মহিলা ছিল।সে তার চার ছেলে-মেয়ে নিয়ে এক গ্রামে বাস করত।
সে আকাশে উড়োজাহাজ ওড়ানোর স্বপ্ন দেখত।তবে,  উড়োজাহাজ কেনার মত অর্থ তার ছিল না।
তার খুব ইচ্ছে ছিল খুব কাছ থেকে মেঘ,চাঁদ আর তারাদের দেখবে।প্রতিদিনই সে একটা গাছের তলায় বসে আকাশের দিকে তাকিয়ে থাকত।
একদিন গাছের তলা দিয়ে হাঁটতে গিয়ে দেখতে পেল  একটা লাঠি।
বাড়ির মধ্যে সেই লাঠি কথা বলতে শুরু করল, "আমি জানি তুমি উড়তে চাও। আমি তোমায় সাহায্য করতে পারি।"
মহিলা দারুন খুশি হল।সে জিজ্ঞেস করল, "কখন উড়তে পারব?
"লাঠি জানান দিল, "কাল রাত্রে।""সত্যি?"
মহিলা খুশিতে ডগমগ।
সে তার ছেলে-মেয়েদের বলল লাঠিতে উড়ে যাওয়ার কথা।তারা বলল, "মা!
তুমি নিশ্চয়ই ক্লান্ত না হলে অসুস্থ?"
সে চাঁদ দেখল,পাহাড় দেখল আর দেখল মেঘেদের।
সে ভাবল, "পরেরবার আমি ছেলে-মেয়েদের নিয়ে উড়ে যাব।"
আমার একজন বন্ধু আছে। সে আমার বাড়িতেই থাকে।
আমি যখন খুশি হই, সেও খুশি হয়।
আমি যখন কান্না করি, সেও কান্না করে।
কিন্তু আমি তার কথা শুনতে পারি না। আমার বন্ধু আয়নায় থাকে।
"বের হও," আমি তাকে বলি, "আমরা খেলব।"সে বের হয় না।
আমি খুশি নই। আমি ঘুমাতে যাই।
সে আমার ঘুমের মধ্যে আয়না থেকে বের হয়!
এবং আমরা মজা করি।
আমরা খেলি, আমরা দৌড়াই, আমরা একসাথে চিৎকার করি।
আমি যখন তার সাথে কথা বলি, সেও আমার সাথে কথা বলে।
সকালে, আমার বন্ধু আয়নায় ফিরে যায়।
কিন্তু আমি কখনোই কিছু মনে করি না। আমরা আবার আমার স্বপ্নে খেলব!
আমার এক বন্ধু আছে, সে আমারবাড়িতেই থাকে।
আমি খুশি হলে সে খুশি হয়।
আমি কাঁদলে সেও কাঁদে।
আমি তার কোনও কথাই শুনতে পাইনা, কারণ আমার বন্ধু আয়নাতে থাকে যে!
আমি তাকে খেলার জন্যে ডাকি,কিন্তু সে কিছুতেই আসেনা।
আমার একদম ভালো লাগেনা, আমি ঘুমোতে চলে যাই।
আমার স্বপ্নের মধ্যে সে আয়না থেকেবেরিয়ে আসে। আমরা অনেক মজা করি।
আমরা একসাথে খেলি, দৌড়োই আর হইচই   করি।
যখন আমি তার সাথে কথা বলি সেও আমার সাথে কথা বলে।
সকাল হলেই আমার বন্ধু আবার আয়নারভেতর ফিরে যায়।
কিন্তু আমার খারাপ লাগেনা। কারণআমরা আবার স্বপ্নের মধ্যে খেলবো।
মীরা এবং আমি -আমরা একটা দল। এই পৃথিবীতে মীরাই আমার সবথেকে বেশী পছন্দের।কেন বলতো?
কারণ সেই একমাত্র ব্যক্তি যে শুধু  আমাকে দেখতে পায়!
যা তার পছন্দ,সেটা আমারও পছন্দ হয়।আবার আমার যেটা ভালো লাগে,তারও লাগে।আমাদের নামগুলোও খুব একটা আলাদা নয়।ওর নাম মীরা আর আমার আমীরা!
যেটা ওর বেলায় ঘটে,সেটা আমার সঙ্গেও ঘটে।"আমার দাঁতটা গেল ভেঙ্গে,"মীরা বলল। তখন আমারও একটা শরীরের একটা শর খসে পড়ে।
তবে মাঝে মধ্যে আলাদা কিছুও ঘটে।মীরা সমস্যার সৃষ্টি করে।আমি সেগুলোর সমাধান করি।
এই তো সেদিন যখন বৃষ্টি পড়ছিল।মীরা চিৎকার করে উঠে বলল,"যা!
হয়ে গেল!
আজ আর খেলতে বেরোনো গেলো না।"
আমার মাথায় একটা বুদ্ধি এল।কাগজের নৌকোতে করে আমরা বেরোলাম।
আর একদিন বিদ্যালয়ে যাবার আগে ও তৈরী হচ্ছিল।ওর মুখে একরাশ চিন্তা,"যদি কোনো বন্ধু না হয়?
"আমি বললাম,"আমার সঙ্গে যখন বন্ধুত্ব বানাতে পেরেছো তখন আরো একটা বন্ধু নিশ্চয়ই বানাতে পারবে। এখন যাও।"
আমীরার কাছে আমার কথা তো শুনলে। এবার আমার পালা।আমীরা আমার সবথেকে কাছের জন।কেনো জানো?সে সবকিছুই উলটে দিতে পারে।তখন আমার কাছে সব কিছুই নতুন লাগে।
যে কোনো লড়াইয়ে আমীরা আমাকে একা ছাড়ে না।যদিও সে যে আমার কাজে আসে, তা নয়।
সে থাকলে প্রতিটা দিনই আমার কাছে একটা  বড় অভিযান।যেমন সেদিন আমরা মুরুক্কু গোলকধাঁধা থেকে বেরিয়ে এলাম।"আমি জানি!
খেয়ে খেয়ে বেরোতে হবে," আমীরা বলল।
আমীরা ঠিকই বলেছে, আমরা একটা দল।
দিদি, দিদি, আমি ভাবছি... কী ভাবছো, ছোট ভাই?
কী ভাবছো?
আমি ভাবছি, আমি ভাবছি,রাতে সূর্য কোথায় যায়। কোথায় যায় বলে তোমার মনে হয়, ছোট ভাই, কোথায় যায় বলে তোমার মনে হয়?আমার মনে হয়, আমার মনে হয়... বলো, ছোট ভাই, তোমার কী মনে হয়?
আমার মনে হয় হয়তো এক দৈত্য কালো ভয়ঙ্কর দৈত্য অন্ধকারে বসে প্রতিরাতে ডিনার বানিয়ে সূর্যটাকে খায়।দেখো না সূর্যোদয়ের সময় নীল আকাশ তার রক্তে কেমন লাল হয়ে থাকে?
কিন্তু সূর্য দুর্দান্ত সাহসীজ্বলজ্বলে সোনালি সূর্যঅন্ধকার দৈত্যের সঙ্গে যুদ্ধকরে সারা রাত, প্রতি রাতএবং সকালে সে আবার আগেরমতো হয়ে যায়।ভয়ঙ্কর যুদ্ধের পর দৈত্যেরমুখের ভেতর। আমি বুদ্ধিমান, তাই না, দিদি?
হ্যাঁ তুমি তাই, ছোট ভাই,হ্যাঁ তুমি তাই আর হয়তোতোমার কথা সঠিকও বটে...কিন্তু আমি বইতে যা পড়েছিসেখানে তা লেখা নেই।তাহলে সেখানে কী লেখা, দিদি,সেখানে কী লেখা?তোমার কী মনে হয়, ছোট ভাই, তোমার কী মনে হয়?আমার মনে হয়, আমার মনে হয়... বলো, ছোট ভাই, তোমার কী মনে হয়?
আমার মনে হয়হয়তো রাত নেমে এলে মহাসাগরেরগভীরতম দেশে ঝলমলে দিনের শুরু।তখন মৎস্যকন্যারা তাদের সাগরতলেরগুহা থেকে নাচতে নাচতে বেরিয়েআসে  হাঙরের সঙ্গেখেলাধূলা করার জন্য।
গত গ্রীষ্মে মুম্বাইয়ে গিয়ে আমরানিজের চোখে দেখেছি মনে করেদেখো প্রতি সন্ধ্যায় সূর্য কিভাবে আকাশে থেকেনিঃশব্দে সাগরতলে ডুবে যায়?আমার মনে হয় সূর্য প্রতি রাতেসেখানেই যায় সাগরতলভাসিয়ে দিতে সোনালি আলোর বন্যায়আমি বুদ্ধিমান, তাই না, দিদি?
অবশ্যই তুমি বুদ্ধিমান,ছোট ভাই, অবশ্যই তুমি বুদ্ধিমানআর হয়তো তোমার কথা সঠিকও বটে...কিন্তু আমি বইতে যা পড়েছিসেখানে তা লেখা নেই।তাহলে সেখানে কী লেখা, দিদি, সেখানে কী লেখা?
তোমার কী মনে হয়, ছোট ভাই, তোমার কী মনে হয়?
আমার মনে হয়, আমার মনে হয়...বলো, ছোট ভাই, তোমার কী মনে হয়?আমার মনে হয় হয়তো কোনো রহস্য আছে সূর্যহয়তো ঠিক পিতার মতোতিনি ক্লান্ত হয়ে বাড়ি ফেরেনদীর্ঘ দিনের কাজের শেষে।
আর তার স্ত্রী, মায়ের মতো,তার সঙ্গে বকবক করে, বাচ্চাদেরঘুম পাড়ায় তার শরীর ঢেকে দেয়নিশিকালো তারার চাদরে,আর আশা করে তার নাক ডাকারকারণে সারা রাত তাকে জেগে থাকতে হবে না।
এবং প্রতি সকালে সূর্য তারতারকা-চাদর গা থেকে সরিয়ে রাখে,তার ঘুম ঘুম চোখে ভোরেরআকাশ রাঙিয়ে দেয়তারপর কাজে নেমে পড়ে।আমার মনে হয় সূর্য প্রতি রাতেসেখানেই যায় ঘরে গিয়ে ঘুমায় আলো না ফোটা পর্যন্তআমি বুদ্ধিমান, তাই না, দিদি?
আমি জানি তুমি তাই, ছোট ভাই,আমি জানি তুমি তাই, আর হয়তোতোমার কথা সঠিকও বটে...কিন্তু আমি বইতে যা পড়েছিসেখানে তা লেখা নেই।তাহলে সেখানে কী লেখা, দিদি,সেখানে কী লেখা?এখানে আসো, ছোট ভাই, আমিতোমাকে বলবো সেখানে কীলেখা সেখানে লেখা, সেখানে লেখা... বলো না দিদি, সেখানে কী লেখা?
সেখানে লেখা পৃথিবী একটাবলের মতো বলটি সূর্যের চতুর্দিকেঘোরে লাটিমের মতো পনপন করেশনিবারের বাজার থেকে মা যেতোমাকে লাটিম এনে দিয়েছিলোসেটার মতো এতো জোরে নয়।
সেখানে আরো লেখা পৃথিবীরপ্রতিবার ঘুর্ণন এক দিন ও একরাতের সমান। আমি তো সূর্যসম্পর্কে জানতে চেয়েছিলাম,দিদি, আমি তো সূর্য সম্পর্কেজানতে চেয়েছিলাম।আমি সে প্রসঙ্গে আসছি,ছোট ভাই একটু সবুর কতো।
সেখানে লেখা যখন পৃথিবীর আমাদেরপাশ যে অর্ধেকে আমাদের বাস সূর্যেরদিকে মুখ করে থাকে আমরা দিন পাই। এবং যখন অপর অর্ধেক সুর্যেরদিকে ফেরে আর আমাদের দিকটাসরে আসে আমরা তখন রাত পাই।
সেখানে লেখা এই হলো রাতেসূর্যের সে তখন পৃথিবীর অন্যঅর্ধেকে আলো ছড়ায় এটা কি সত্য,দিদি, এটা কি সত্য?
আমি জানি না,ছোট ভাই, জানি না।কিন্তু আমি যতো বই পড়েছি সবখানে এটাই লেখা।
আরো জেনে নাও!রাতে সূর্য কোথায় যায়?
সূর্য একটি গোলক যা পৃথিবীর চতুর্দিকে চক্কর খায়, সৌরজগতের অন্য সাতটি গ্রহের সঙ্গে। সূর্যের চতুর্দিকে পৃথিবীর এক চক্করে এক বৎসর হয়। সূর্যের চতুর্দিকে চক্কর খাওয়ার সময় পৃথিবী আবার নিজের অক্ষের ওপর পাক খায়। এক পাক খেতে ২৪ ঘণ্টা লাগে, অর্থাৎ এক দিন ও এক রাত। পৃথিবীর যে পার্শ্ব সূর্যের দিকে মুখ করা থাকে, সেখানে দিন হয়। একইভাবে পৃথিবীর অন্য পার্শ্বে (যে পার্শ্ব সূর্যের বিপরীত দিকে থাকে) তখন রাত হয়। পৃথিবী ধীরে ধীরে পাক খায়, ফলে পৃথিবীর যে অর্ধেক অন্ধকারে ছিল (অর্থাৎ যে অর্ধেক সূর্যের বিপরীতে ছিল) তা সূর্যের দিকে চলে আসে। সেখানে তখন দিন হয় এবং অন্য অর্ধেকে রাত হয়। কাজেই সূর্য আসলে রাতে কোথাও যায় না!
এই পরীক্ষাটি করার চেষ্টা করো!পৃথিবীর ঘুর্ণনে কিভাবে দিন ও রাত হয় তা বোঝার জন্য এই সহজ অনুশীলনটি করো। তোমার লাগবে: একটি রাবারের বল একটি বড় টর্চকয়েকটি কলম একজন বন্ধুযা করতে হবে: মনে করো রাবার বলটি হলো পৃথিবী। কলম দিয়ে রাবার বলের ওপর পৃথিবীর মানচিত্র আঁকো। এখন মনে করো, টর্চ হলো সূর্য। তোমার বন্ধুকে বলো টর্চ জ্বালতে।
এখন বলটিকে (পৃথিবী) টর্চের (সূর্য) আলো বরাবর ধরো। ভারত সূর্যের দিকে মুখ করে থাকবে। ধীরে ধীরে বলটিকে ঘোরাও। কী দেখতে পাচ্ছো?
যখন ভারত সূর্যের দিকে মুখ করে থাকে, তখন আমেরিকা অন্ধকারে।যখন ভারত আস্তে আস্তে সূর্য থেকে দূরে সরতে থাকে, তখন ইউরোপ ও আফ্রিকা সূর্যালোকে আসে। পৃথিবী আরো ঘুরতে থাকে। এবার আমেরিকা আলোতে এবং ভারত অন্ধকারে।বলটিকে ঘোরাতে থাকো যতক্ষণ না ভারত পুনরায় সূর্যের মুখোমুখি হয়। পৃথিবী তার নিজের অক্ষের ওপর যখন পাক খায়, তখন প্রতিবার এটাই ঘটে। প্রতি পাকে ভারত (এবং পৃথিবীর অন্যান্য স্থান) একবার দিন ও একবার রাত পায়।বল (পৃথিবী) সরাসরি মশাল মরীচি (সূর্যালোক) পথের মধ্যে রাখুন, যাতে ভারত সূর্য সম্মুখীন হয়। ধীর গতির কাছাকাছি বল চালু করুন তুমি কি দেখতে পাও?
যখন ভারত সূর্যের মুখোমুখি হয় তখন আমেরিকা অন্ধকারে রয়েছে। ভারত সূর্য থেকে মুখ ফিরিয়ে নিতে শুরু করলে, ইউরোপ এবং আফ্রিকা 'সূর্যালোক' তারপর, হিসাবে â ????
পৃথিবী ????
ঘুরে দাঁড়াতে শুরু করে, আমেরিকা লাইটে আসে এবং ভারত অন্ধকার হয়ে যায়। ভারত আবার সূর্যের মুখোমুখি হওয়ার আগে বল বাঁক রাখুন এই সময় পৃথিবী তার অক্ষ কাছাকাছি চারপাশে ঘুরছে যা কি হয় প্রতিটি ঘূর্ণন চলাকালে, ভারত (এবং পৃথিবীর প্রতিটি স্থানে) একদিন ও এক রাতে আছে।
রুটি                       গোল
সিঙারা/পাকোড়া                                                              তিন﻿-কোণা
বরফি                                                         চৌকো( চার﻿ কোণা)
জিলিপি                                                        প্যাঁচানো
দইবড়া                                                                    চাকার   মতো।
পাটিসাপটা                                                         নলের    মতো
মাঝখান থেকে কাটা পমফ্রেট মাছ                                                     ছ'কোণার মতো
ভাঁজ করা ধোসা                                                    দেখতে﻿ তিন -﻿কোণা হয়।
কিন্তু  হালুয়ার কোন আকার নেই,                                                তাকে যা খুশি আকার দেওয়া যায়।
সব  খাবারের নানানআকার  দিয়ে এবার হয়ে গেল                               খাবারের দৈত্য ।﻿
আমি    এত﻿ বড় খাবার    প্লেটে নিলাম,                                        আর    কড়মড় - মচমচ             করে       খেলাম।
মেঘেরা আকাশে মজা করে ভেসে বেড়াচ্ছে।
ময়ুরশুধালো, ''তুমি বৃষ্টিহয়ে ঝরছনা কেন?
আমি তোমার জন্যনাচব।''
মাছবলল,''তুমি একটু বৃষ্টিঝরাও।আমার যে জলেরদরকার।''
চাষীমনতি করে বলল,''আমি আগামী ফসলেরজন্য বীজ রুইব।দয়াকরে বৃষ্টি হয়েঝরে পড়।''
রাজুবলল,''যদি বৃষ্টি নামেআমি কাগজের নৌকাভাসাব।''
এবারমেঘ চমকিয়ে ঝিরঝিরেবৃষ্টি নামল।
ময়ুরতার সুন্দর পাখনামেলে তালে তালেপা ফেলে নাচল।
পুকুরেজল ভলে গেল। মাছেরাখুশি হল।
চাষীবীজ রুইতে ব্যস্তহল।
ছলাক!
ছলাক!
ছলাক!
রাজু আর তার সাথীরা জলে পা মেলে খেলা করতে লাগল। তাদের খুব ভাল সময় কাটল।
মেঘসবার মন খুশিতেভরে দিল।তারপর আবার ভাসতে লাগল।
এক টুকরো মেঘ আনন্দে আকাশে ঘোরাঘুরি করছে।
ময়ূর বললো, “তুমি বৃষ্টি হও না কেন?
আমি তোমার সঙ্গে নাচবো।”
মাছ বললো, “দয়া করে বৃষ্টি হও। আমার আরো পানি লাগবে।”
কৃষক বললো, “দয়া করে বৃষ্টি হও। আমাকে পরবর্তী ফসলের জন্য বীজ বুনতে হবে।”
রাজু বললো, “যদি তুমি বৃষ্টি হও, তবে আমি কাগজের নৌকা ভাসাবো।”
মেঘ ঝর ঝর করে বৃষ্টি হয়ে পড়লো।
ময়ূর তার সুন্দর পেখম মেলে নাচলো।
পুকুর পানিতে থৈথৈ। মাছেরা খুশি। কৃষক বীজ বুনতে শুরু করলো।
কৃষক বীজ চাষ শুরু করে।
ঝপাৎ!
ঝপাৎ!
ঝপাৎ!
রাজু ও তার বন্ধুরা বৃষ্টির পানিতে দারুণ সময় কাটালো।
মেঘ সবার হৃদয় আনন্দে ভরে দিলো। সে এগিয়ে চললো।সকল শিশু তাকে হাত নেড়ে বিদায় জানালো।
দক্ষিণ ভারতের একটি ছোট পাহাড়ি গ্রামে বুলবুলি নামে একছোট মেয়ে বাস করতো। সে থাকতো এক কুঁড়েঘরে মায়ের সঙ্গে। তার ঘরের চারপাশে লম্বালম্বা সবুজ গাছপালা। কুয়াশার দিনে গাছের পাতায় বড় বড় শিশিরবিন্দু জমা হয়। বুলবুলিতার নামের মতোই চঞ্চল। সে বন্ধুদের সঙ্গে তার গ্রামের আশেপাশে বনের মধ্যে ছোটাছুটিকরতো। সে সকালে উঠে বুক ভরে দম নিতে পছন্দ করতো কারণ তখন বাতাস বয়ে আনতো নানা রকমসুগন্ধ। কখনো সে পেতো মিষ্টি মিষ্টি গন্ধ। কখনো পেতো ঝাঁঝালো গন্ধ। আবার কোন কোনদিন কেবলই পরিচিত ফুলের গন্ধ।
বুলবুলির দিন ভালভাবে শুরু হতো সেই চনমনে সুরভির দিকেদৌড়ে গিয়ে। তোতাপাখি তোতারাম প্রতিদিন সকালে গ্রামের দিকে উড়ে এসে বুলবুলিদেরকুঁড়েঘরের সামনে একটি গাছে বসবে এবং বনের কোথায় কী ঘটছে তা শোনাবে। সে তাকে আরোশোনাবে বিভিন্ন জায়গায় উড়ে যাওয়ার গল্প এবং সেখানকার লোকজনের কথা।
বুলবুলি তোতারামের গল্প পছন্দ করে। তার ইচ্ছে হতো ঐসবজায়গায় গিয়ে সেখানকার দৃশ্য দেখার। তোতারাম যখন কথা বলতো তখন তার বুক ধুকপুক করতো।তার বুক চিরে বেরিয়ে আসতো দীর্ঘশ্বাস। তার দূরে যাওয়ার স্বপ্ন থেমে যেতো, কারণ সেকখনো সেন্সলেস পয়েণ্টেও যায়নি।
গ্রামের সকলে সেন্সলেস পয়েন্টের কথা বলতো। পাশের গ্রামেরকয়েকজন লোক সেখানে গিয়েছিল কিন্তু তার নিজের গ্রামের কেউ যায়নি। সকলের কথাবার্তাশুনে মনে হতো জায়গাটা রহস্যময়। সেখানে গেলে জীবনে মনে রাখার মতো একটা অভিজ্ঞতাহতো।  বুলবুলি মনে করে তার যদি কখনো সেন্সলেস পয়েন্টে যাওয়ারসুযোগ হয় তাহলে সেখান থেকে ফিরে এসে সে সবাইকে সেখানকার গল্প শোনাবে। সেখানে কীরহস্য আছে তার গল্প।
আজ এই বিশেষ সকালে বুলবুলি তোতারামের শিসের অপেক্ষা করছে। সে মুরগিগুলোকেখাবার দেয় এবং তাদের ডিম সংগ্রহ করে। তারপর সে গরুগুলোকে খাবার দেয় এবং তাদের দুধদোহন করে। এতসব কাজের মধ্যে সে থেকে থেকে তোতারামের ডাকের অপেক্ষা করে। অপেক্ষাকরে করে ক্লান্ত হয়ে সে অবশেষে স্কুলে চলে যায়। তার স্কুলের সব ছাত্রছাত্রী একটিবিশাল বটগাছের নিচে বসেছে।
কী পড়ানো হচ্ছে বুলবুলি তাতে মনোযোগ দিতে পারছে না। তারচোখ তোতারামকে খুঁজে বেড়াচ্ছে। বন্ধু হওয়ার পর থেকে এপর্যন্ত একদিনও তোতারাম তারকাছে আসা বাদ দেয়নি।
কী পড়ানো হচ্ছে বুলবুলি তাতে মনোযোগ দিতে পারছে না। তারচোখ তোতারামকে খুঁজে বেড়াচ্ছে। বন্ধু হওয়ার পর থেকে এপর্যন্ত একদিনও তোতারাম তারকাছে আসা বাদ দেয়নি। কয়েকদিন অতিবাহিত হয় এবং বুলবুলি তোতারামের জন্য আরোচিন্তিত হয়ে পড়ে। তার দুশ্চিন্তা হলো তোতারাম হয়ত আঘাত পেয়েছে। পাখিটি নিরাপদ কিনাতা জানার উপায় নেই। বুলবুলি দিন দিন বিষণ্ণ হয়ে পড়ে। স্কুল শেষ হলে সে বনে ঘুরেঘুরে তোতারামকে ডাকে।
“হেলো!
তোতারাম, তুমি কি আশেপাশে কোথাও আছো?” সে দুই হাতমুখের কাছে এনে চিৎকার করে বলে। কিন্তু কোন সাড়াশব্দ পাওয়া যায় না।
তারপর একদিন ভোরে, সূর্য ওঠারও আগে, সে একটি পাখিরগোলমেলে আহত কণ্ঠ শুনতে পায়। সে বিছানা থেকে লাফিয়ে নামে এবং বাইরে ছোটে দেখারজন্য। এ যে তোতারাম। “বুলবুলি!
কাছে আসো!
আমি তোমার সঙ্গে কথা বলতে চাই!” বুলবুলি তার হাতটি বাড়িয়ে দেয় যাতে তোতারাম এসে বসতেপারে। “তুমি কোথায় ছিলে, তোতারাম?
তোমাকে নিয়ে আমি অনেক চিন্তা করেছি। ঘটনাকী?
তোমাকে বিচলিত মনে হচ্ছে!”  “সেন্সলেস পয়েন্টে গণ্ডগোল। বনে যুদ্ধ বেঁধেছে।”
“আস্তে কথা বলো তোতারাম, নইলে সারা গ্রাম জেগে উঠবে। কীধরনের গণ্ডগোলের কথা বলছো?
কে যুদ্ধ করছে?” হতবিহ্বল হয়ে বুলবুলি জিজ্ঞেস করে।  “জঙ্গল... উহ!
দুঃখিত, বুলবুলি। আমাকে চেঁচামেচি বন্ধকরতে হবে। জঙ্গলে যুদ্ধ বেঁধেছে। সেন্সলেস পয়েন্ট আর আগের মতো নেই। সেখানকার সবপ্রাণি ভীতসন্ত্রস্ত। তারা জানে না এরপর কী ঘটতে যাচ্ছে। বুলবুলি, আমাদের একটাকিছু ভাবতে হবে,” উদ্বিগ্নভাবে তোতারাম চিৎকার করে।  “আমি এখনো কিছু বুঝতে পারছি না। জঙ্গলে কিভাবে যুদ্ধলাগতে পারে?
আমাকে কেন সেন্সলেস পয়েন্টেনিয়ে যাও না?” বুলবুলি বলে।
তোতারাম এতে আরো উত্তেজিত হয়ে ওঠে। “সেন্সলেস পয়েন্ট দুইসূর্যোদয় ও দুই সূর্যাস্ত দূরে। তোমার ছোট পায়ে তুমি সেখানে হেঁটে যেতে পারবে না।” “আমার মন আমার পায়ের চেয়ে বড়, তোতারাম। আমার পায়ের আকারদেখে তুমি বোকার মতো চিন্তা করো না। আমি কঠিন কাজে ভীত নই। অন্তত চেষ্টা তো করতেপারি।”
“এটা দীর্ঘ ও কঠিন যাত্রা, বুলবুলি। আমি নিশ্চিত নই...” “দেখো, এছাড়া অন্য কোনভাবে আমি সাহায্য করার কথা চিন্তাকরতে পারছি না। আমাকে সেন্সলেস পয়েন্টে নিয়ে চলো,” বুলবুলি আবেদন জানায়। তোতারামদীর্ঘক্ষণ ভাবলো। অনিচ্ছা সত্ত্বেও সে রাজি হলো। “ঠিক আছে, তাহলে আমাদের এক্ষুনিবেরিয়ে পড়তে হবে,” সে বলে।
ঠিক তখনি বুলবুলির মনে হলো সে তার মাকে না জানিয়ে বেরুতেপারবে না। তোতারাম বললো যে তারা পথে বন্ধু কোয়ালের কাছে থামবে, আর সে সকাল সকালবুলবুলির মাকে জানিয়ে দেবে।  “তাড়াতাড়ি করো। সময় নষ্ট করা যাবে না,” তোতারাম অনুরোধকরে।  কাজেই তারা বেরিয়ে পড়ে। তোতারাম মাথার ওপর দিয়ে উড়েবুলবুলিকে পথ দেখায়। বুলবুলি একটানা কয়েক ঘণ্টা হাঁটে। সে ঝোপঝাড় ও লম্বা ঘাসেরভেতর দিয়ে হাঁটতে অনভ্যস্ত নয়। কিন্তু সে ক্ষুধার্ত ও ক্লান্ত হয়ে পড়েছে। তোতারাম দেখলো যে তার খাওয়াদাওয়া করা দরকার।
“আর একটু পথ বুলবুলি। সামনেই নারকেল গাছ আছে,” তোতারামবলে। নারকেল বাগানে পৌঁছলে তোতারাম শিস দেয়। “হুইইইইইইচ...” কোথা থেকে একটি বানর আসে দোল খেয়ে। সে এতটাই অস্থির যেতোতারাম তাকে বকা দেয়। “শান্ত হও, বান্দারু!
তোমার কাজ আছে। লাফালাফি বন্ধকরো।”
“ঠিক আছে, তোতারাম। কী সেটা?” বান্দারু বলে।  “কয়েকটি নারকেল ছুঁড়ে নিচে ফেলো। আমার বন্ধু বুলবুলিক্ষুধার্ত,” তোতারাম জানায়। বান্দারু কথামতো কাজ করে। সে তিনটি ডাব নিচে ফেলে।মাটিতে পড়ে সেগুলো ফেটে যায়। বুলবুলি সেগুলো থেকে নরম শাঁস তুলে খায়। সে গপাগপ খায়আর বান্দারু গাছের ওপরে আনন্দে চেঁচাতে থাকে।
“ধন্যবাদবান্দারু। পেট পুরে খেয়েছি,” বুলবুলি বলে।  “যে কোন সময় আমাকে ডেকো। আমি জঙ্গলের সেরা নিক্ষেপক,”কিচিরমিচির করে বান্দারু বলে।
তোতারাম ও বুলবুলি আবার তাদের যাত্রা শুরু করে। কয়েকঘণ্টা পর বুলবুলি ক্লান্ত-শ্রান্ত হয়ে পড়ে। যাই হোক, সে হাল ছাড়বে না। এমন সুযোগজীবনে একবারই আসে। গ্রামের লোকজনদের জন্য সেন্সলেস পয়েন্টে যাওয়া তীর্থযাত্রারমতো।  যখনই ক্লান্ত হয়ে পড়েছে, বুলবুলি সেন্সলেস পয়েন্টের কথাচিন্তা করেছে। তার কল্পনায় এসেছে এক সুন্দর স্থান যা মানুষের হৃদয় সুখে ভরিয়ে দেয়।মনের সেই দৃশ্য তার পায়ের ব্যথা ভুলিয়ে দেওয়ার জন্য যথেষ্ট। তাদের পথযাত্রায় প্রথমসন্ধ্যা নামে। “আরেকটা দিন,” বুলবুলি ভাবে। বুলবুলি একটি গাছের নিচে বিশ্রাম নেয়,আর তোতারাম গাছের ডালে একটি আরামদায়ক জায়গা খুঁজে নেয়। রাত পোহায়।
জঙ্গলের মধ্যে লক্ষ লক্ষ পাখির কলকাকলিতে বুলবুলির ঘুম ভাঙে। বুলবুলি কয়েকবার বুক ভরে দম নেয় এবং হাত-পা নাড়াচাড়া করে শরীরকে জাগিয়ে তোলে। সকালটা অন্যরকম মনে হয়। সকালের সেই পরিচিত গন্ধগুলো পায়, কিন্তু এগুলো এখানে আরো তীব্র ওসতেজ।
“তোতারাম, তুমি কি বাতাসে কোন টাটকা গন্ধ পাচ্ছ?
আমি এটাভালবাসি!” সে তোতাকে বলে। “সারাদিন তুমি গন্ধ নিতে পারবে। চলো সামনে যাই,”  তোতারাম আদেশ দেয়। পরের দিন তাদের মধ্যে তেমনএকটা কথাবার্তা হয় না। তোতারাম দেখে বুলবুলি ক্লান্ত, ক্ষুধার্ত ও তৃষ্ণার্ত।  তোতারাম উড়ে গিয়ে তার কাঁধে বসে। “কাছেই একটি জলধারাআছে। আমরা সেখানে গিয়ে একটু জিরিয়ে নেবো।”
কিছুক্ষণের মধ্যে বুলবুলি জলের কলকল শব্দ শুনতে পায়।শীঘ্রই তারা সেখানে পৌঁছে। স্বচ্ছ জল সূর্যের আলোয় ঝলমল করছে। জল যেন নিজের সঙ্গেনিজে প্রতিযোগিতা করে কোথাও ছুটছে। দৃশ্যটি মনোরম।  বুলবুলি উবু হয় এবং হাত বাড়িয়ে আজলা ভরে জল নেয়। ঢকঢক করেপান করে। চোখেমুখে জল ছিটিয়ে নিজেকে সতেজ করে নেয়। তখনি তোতারাম আবার তার কাঁধেএসে বসে এবং হাত মেলতে বলে। তোতারাম তার হাতের তালুতে লাল সুস্বাদু জাম রাখে।
“ও তোতারাম!
তুমি আমার সবচেয়ে ভাল বন্ধু। তোমাকে অনেকধন্যবাদ,” বুলবুলি হাসে। “ওগুলো খেয়ে নাও। জাম আমার প্রিয় খাবার। আমি আজ অনেক জামখেয়েছি!” তোতারাম বলে। একটু বিশ্রাম নিয়ে তারা আবার রওয়ানা দেয়। বুলবুলি হাঁটে আরহাঁটে। এবং তোতারাম মাথার ওপর দিয়ে উড়ে উড়ে তার সঙ্গে কথা বলে।  কয়েক ঘণ্টা পর বুলবুলি বসে পড়ে। “আমাকে জিরাতে হবে,তোতারাম। আমার শক্তি শেষ।” তোতারাম জোরে শিস বাজায়। কয়েক মিনিটের মধ্যে তাদের দিকেহেলেদুলে আসে একটি হাতি। তোতারাম পরিচয় করিয়ে দেয়, এর নাম হাথি। সে হাথিকে জানায়সেন্সলেস পয়েন্টে তাদের যাত্রার কথা।
“আমি বিশ্বাস করি কেবল একজন মানুষই পারে যুদ্ধ থেকে এ জঙ্গলকেরক্ষা করতে। যাকে আমরা স্বর্গ মনে করি সেখান থেকে পশুপাখিরা পালাচ্ছে,” উদ্বিগ্নহাথি বলে। “তুমি কি বুলবুলিকে তোমার পিঠে চড়িয়ে নিয়ে যাবে, হাথি?” তোতারাম জিজ্ঞেসকরে। “তার ইচ্ছাশক্তি প্রবল কিন্তু তার দেহের শক্তি শেষ হয়ে আসছে।”
“অবশ্যই। আমার পিঠি চড়ো, ছোট মেয়ে।  কিন্তু আমি তোমাকে শুধু ট্রেইল পর্যন্ত নিয়েযেতে পারি। এরপর তোমাকে নিজে নিজে যেতে হবে,” হাথি বলে।  বুলবুলি স্বস্তি পায়। তার ছোট পা দুটোর বিশ্রামদরকার। বড় কথা, সে হাতির পিঠ থেকে জঙ্গলের চমৎকার দৃশ্য অবলোকন করতে পারবে।  তোতারামের মতো, হাথিরও অনেক গল্প বলার আছে। বন্ধ্যাবেলাতিনজন পৌঁছে একটি গুহার কাছে। তোতারাম ও হাথি শুকনো পাতা-খড় এনে বুলবুলির জন্যএকটি বিছানা বানিয়ে দেয়। শোয়ার সঙ্গে সঙ্গে বুলবুলির ঘুমিয়ে পড়ে। তৃতীয় সূর্যোদয়েতোতারাম বুলবুলিকে জাগায়।
“অবশ্যই। আমার পিঠি চড়ো, ছোট মেয়ে।  কিন্তু আমি তোমাকে শুধু ট্রেইল পর্যন্ত নিয়েযেতে পারি। এরপর তোমাকে নিজে নিজে যেতে হবে,” হাথি বলে।  বুলবুলি স্বস্তি পায়। তার ছোট পা দুটোর বিশ্রামদরকার। বড় কথা, সে হাতির পিঠ থেকে জঙ্গলের চমৎকার দৃশ্য অবলোকন করতে পারবে।  তোতারামের মতো, হাথিরও অনেক গল্প বলার আছে। বন্ধ্যাবেলাতিনজন পৌঁছে একটি গুহার কাছে। তোতারাম ও হাথি শুকনো পাতা-খড় এনে বুলবুলির জন্যএকটি বিছানা বানিয়ে দেয়। শোয়ার সঙ্গে সঙ্গে বুলবুলির ঘুমিয়ে পড়ে। তৃতীয় সূর্যোদয়েতোতারাম বুলবুলিকে জাগায়।
বুলবুলি উঠে বসে। তোতারাম এবার তাকে কিছু রক্তবর্ণের জামএনে দেয়। সে খুশিমনে খায়। ছোট মেয়ে, তোতাপাখি এবং হাতি তাদের শেষ অংশের যাত্রাশুরু করে। কী যে ঘটতে যাচ্ছে বুলবুলি সে ব্যাপারে অনিশ্চিত হয়ে পড়ে। প্রথমত,সেন্সলেস পয়েন্টে পৌঁছানোর উত্তেজনা। দ্বিতীয়ত, জঙ্গলে যুদ্ধ নিয়ে অস্বস্তি।  যতই গন্তব্যেরকাছাকাছি আসছে, ততই তার মন রোমাঞ্চকর অনুভূতি ও উত্তেজনায় ভরে যাচ্ছে। তবে এরসঙ্গে মিশে আছে এক ধরনের আশঙ্কা।
একটু পর হাথি থামে। সে বলে, “বিদায় বলার সময় হয়েছে। আমাকেপরিবারের কাছে ফিরতে হবে। যদি তুমি জঙ্গলের যুদ্ধ থামাতে পারো, তবে সকল পশুপাখিতোমার কাছে কৃতজ্ঞ থাকবে। আমরা আর কোথাও বাস করতে পারি না। প্রজন্মের পর প্রজন্মধরে এই জঙ্গলই আমাদের বাড়ি।” বুলবুলি হাথিকেধন্যবাদ দেয় পিঠে চড়িয়ে এগিয়ে দেওয়ার জন্য। “আমি আশা করি জঙ্গল আমার কথা শুনবে।আমি সাধ্যমতো চেষ্টা করবো।” তোতারাম তার কাঁধে বসে এবং তার গতি কমাতে বলে। “দেখো ঐযে ট্রেইলটা নিচের দিকে গেছে, ঐ পথেই আমরা সেন্সলেস পয়েন্টে পৌঁছে যাব,” তোতারামবুঝিয়ে দেয়।
এমন সময় জঙ্গলের মধ্যে একটা গুনগুন শব্দে ওঠে। যতই এগিয়ে যায়, শব্দ ততইবাড়তে থাকে। “শব্দ কোথা থেকে আসছে?” দুই কান ঢেকে বুলবুলি জিজ্ঞেস করে।  “এটা হলো তিন জঙ্গলের মধ্যে যুদ্ধ। সেন্সলেস পয়েন্টেরদিকে গেলে এই শব্দ আরো বাড়বে,” সে চিৎকার করে বলে।
বুলবুলির বিশ্বাস হচ্ছে না এখানে যা ঘটছে। এরকম জায়গায়সে কখনো আসেনি। ট্রেইল বেয়ে নিচে নামার সময় সে চারদিকে তাকায়, কিন্তু অস্বাভাবিককিছু তার চোখে পড়ে না। কেবলই কানফাটা শব্দ।  মনোযোগ আকর্ষণের জন্য তোতারাম বুলবুলির কানে আলতো করেঠোকর দেয়। জঙ্গলের বিকট শব্দে বুলবুলি কিছু শুনতে পাচ্ছে না। তিন পা এগোনোর পর,বুলবুলি দেখে এক খোলা জায়গা। জঙ্গলের সমস্ত গাছ যেন হঠাৎ উধাও হয়ে গেছে। যতদূর চোখযায় কেবল ছোট ছোট পাহাড়।
“এটাই সেন্সলেস পয়েন্ট। এখানে সবকিছু বুনো হয়েজন্মায়। মানুষেরা কদাচিৎ এখানে আসে,” তোতারাম বলে। তারপর তোতারাম গলা চড়িয়ে বলে,“এখানে একজন মানুষ, একজন মানুষ!” কিন্তু জঙ্গলের হৈচৈয়ের মধ্যে তার কণ্ঠ শোনা যায়না।  বুলবুলি কান থেকে তার হাত সরাতে পারছে না। সে বুঝতেপারছে না জঙ্গলেরা কী কথা বলছে। কিন্তু এখন এটা পরিষ্কার যে এখানে তিন জঙ্গল জড়িত।
তার সামনে একটু দূরে সে দেখে সবুজ বিছানা। তার ডানে শতশত গুল্ম ম্যাজেন্টা রঙের ফুলে ভরা। বামদিকে লম্বা লম্বা গাছ। তার সামনে একশ্বাসরুদ্ধকর দৃশ্য। আর বাতাসে ম-ম সৌরভ!
বুলবুলির চোখেমুখে বিস্ময়। সে কয়েকবার জঙ্গলগুলোর দিকেতাকায়, তাদের শোভা দেখার জন্য। প্রায় সঙ্গে সঙ্গে জঙ্গলের আওয়াজ কমতে থাকে। যেনজঙ্গলেরা তাকে দেখতে পেয়েছে।  বুলবুলি প্রথমে একটি গভীর নিঃশ্বাস নেয়। সে চায়ের গন্ধপায়। সে ডানদিকে ফিরে দ্বিতীয়বার নিঃশ্বাস নেয়। এবার সে পায় এক ধরনের মশলার গন্ধ।অনিশ্চিতভাবে সে আরো কয়েকবার নিঃশ্বাস নেয়। সে নিজে নিজে বলে ওঠে, “আহ!
এলাচি!”
হঠাৎ দমকা হাওয়া তাকে বামদিকে ধাক্কা দেয়। মাথা ঘুরিয়েসে হাসে এবং গভীরভাবে নিঃশ্বাস নেয়। এটা এক চমৎকার খাঁটি গন্ধ। তৎক্ষণাৎ সেগাছটিকে চিনতে পারে।  বুলবুলি দুই হাত এক করে শ্রদ্ধা জানায়, “তুমি তুলসি!” বুলবুলি গন্ধে বিমোহিত হয়ে পড়ে। তিন গন্ধকে মনে হচ্ছেএকই স্বরের তিনটি অক্টেভ – সা সা সা। বুলবুলি পুলক অনুভব করে। সে হাত দিয়ে চোখঘষে।
সৌরভ ও সুর তার মাথায় একত্রে খেলা করে, বারবার। তারসমস্ত ইন্দ্রিয় জাগ্রত। এটা এক জাদুময় মুহূর্ত। জীবনে এমন আনন্দ সে আর কখনো অনুভবকরেনি।  ঠিক তখনি এলাচি গাছ কথা বলে ওঠে, “হয়তো এই ছোট মেয়েটি চাঝোপগুলোকে সাজা দিতে পারবে।”
জঙ্গলেরা তার সঙ্গে কথা বলছে, এটা দেখে বুলবুলি একেবারেস্তব্ধ হয়ে যায়। সে কথার উত্তর দেওয়ার আগেই একটি চা ঝোপ বলে ওঠে, “হয়ত ঐ দুটিআশেপাশে না থাকলে মানুষেরা আমাদের সুবাস মূল্যায়ন করতে পারতো।”
“তাহলে এই নিয়েই কি যুদ্ধ?
ভাবছো গন্ধ চুরি হয়ে যাচ্ছে?”হতবুদ্ধি বুলবুলি জিজ্ঞেস করে। সে নিজে নিজে একটু হাসে। “তোমরা কি জানো আমি যেখানেদাঁড়িয়ে আছি সেখান থেকে তোমাদের গন্ধ কেমন লাগে?
আমি তোমাদের গন্ধ আলাদাভাবেশুঁকতে পারি।” “এটা আসলে আমাদের দোষ নয়। আমরা গন্ধ চোর নই। চারপাশে যাকিছু গজায় আমাদের পাতা তারই গন্ধ নেয়। প্রকৃতপক্ষে, তুলসি ও এলাচি আমাদের কাছাকাছিআছে বলে আমাদের পরিচয় বজায় রাখার জন্য অতিরিক্ত পরিশ্রম করতে হয়। ব্যাপারটা এমন নয়যে তুলসি জঙ্গল ও এলাচি জঙ্গল আমাদের কাছে তাদের গন্ধ হারিয়ে ফেলেছে। এইমাত্র তুমিবললে যে তুমি আলাদাভাবে সবার গন্ধ পাও,” একটি চা ঝোপ বলে।
বুলবুলি মন শান্ত করার জন্য গভীরভাবে কয়েকটি দম নেয়। সে আবিষ্কারকরে, প্রতিবার যখন সে একসঙ্গে চা, এলাচি ও তুলসির গন্ধ নেয় তখন সে আরো সতেজ অনুভবকরে। তিনটি একত্রে দারুণ প্রশান্তি এনে দেয়।
“মা বেদ থেকে আমাকে গুরুত্বপূর্ণ কিছু শিখিয়েছে। তোমরাকি জানো সেখানে কী বলা আছে?” বুলবুলি জিজ্ঞেস করে। “সূর্যের হওয়া উচিত সুখপ্রদায়ক, আকাশের হওয়া উচিত সুখ প্রদায়ক, এবং সমস্ত গাছপালার হওয়া উচিত সুখপ্রদায়ক। এই সমস্ত জিনিস আমাদেরকে মনে শান্তি দেবে। তোমরা কি সেই কাজ করছো?” জঙ্গলেরা চুপ হয়ে যায়। তারা বুলবুলির কথা শুনছে।বুলবুলির মাথায় একটা বুদ্ধি আসে। সে তোতারামকে ফিসফিস করে কিছু বলে। সে সঙ্গেসঙ্গে তার কাঁধ থেকে উড়ে চলে যায়।
একটি তুলসি গাছ বলে, “এলাচি ও তুলসি বুনোভাবে গজায়। কখনকিভাবে জন্ম হবে তার ওপর আমাদের কোন নিয়ন্ত্রণ নেই। আমরা বাতাসকেও বলতে পারি না সেকোনদিকে প্রবাহিত হবে।” বুলবুলি এক মুহূর্ত ভাবে। “সে ক্ষেত্রে তোমরা কিভাবেচা-কে দোষ দিতে পারো?
হয়তো বাতাসকেই দোষদেওয়া উচিত।”
“বাতাস!
তুলসি ও এলাচি বাতাসের সঙ্গেও সবসময় লড়াই করে।তারা চায় না বাতাস তাদের গন্ধ এখান থেকে কোথাও নিয়ে যাক,” একটি চা ঝোপ বলে।বুলবুলি অবাক হয়। “এটা কি সত্যি?” বুলবুলি জিজ্ঞেস করে।
দুই দোষী জঙ্গলের কেউ জবাব দেয় না। বুলবুলি গভীরভাবেনিঃশ্বাস ছাড়ে। ঠিক তখুনি তোতারাম ফিরে আসে। সে কয়েকটি তুলসি পাতা, কয়েকটি এলাচিবীজ এবং কয়েকটি চা পাতা তার ঠোঁটে করে নিয়ে এসেছে। সে ওগুলো বুলবুলির হাতের তালুতেরাখে। বুলবুলি সেগুলো একসঙ্গে ঘষা দেয়। তারপর তা নাকের কাছে শোঁকে। সে উল্লাসেফেটে পড়ে।  জঙ্গলেরা একসঙ্গেচিৎকার করে ওঠে, “কি হলো, ছোট মেয়ে?
ঠিক আছো তো?”
বুলবুলি আনন্দে হেসে ওঠে। “তোমরা এখন শান্তির সাদা পতাকানাড়তে পারো। তোমাদের তিনজনের খানিকটা আমার হাতে এবং একত্রে তোমাদের গন্ধ অতুলনীয়।একত্রে তোমরা দারুণ প্রশান্তি এনে দাও।” তোতারাম বুলবুলির কানে ফিসফিস করে কী যেন বলে। বুলবুলিহাসে। “তোতারাম আমাকে বলে যে জঙ্গলের পশুরা জানে তারা অসুস্থ হলে কোন পাতা খাবে। এমনকি পাখিরাও আশু রোগমুক্তির জন্য তোমাদের ফল ও পাতাখায়। হে জঙ্গলেরা তোমরা কি তার খবর রাখো?” বুলবুলি বলে।
“এই প্রাণিরা সকল রকম অসুখ সারাতে তোমাদের পাতা খায়।এমনকি তারা এই সেন্সলেস পয়েন্টে আসে তাদের প্রাণশক্তি বাড়াতে। তোতারাম, আমার জন্যএক গাদা চা, এলাচি ও তুলসি নিয়ে আসো। আমি মায়ের জন্য তুলসি ও এলাচ সহযোগে এক কাপচা বানাবো। আনন্দ উৎসব করো, জঙ্গলেরা!
পৃথিবী জানবে একত্রে তোমরা কতটা উপকারী। এরমানে হলো তোমাদের মিলেমিশে থাকতে হবে। তোমরা কি তা পারবে?” বুলবুলি জিজ্ঞেস করে।
বুলবুলি ও তোতারাম খিলখিল করে হাসে। তাদের সঙ্গেজঙ্গলেরাও হাসে। এবার লড়াইয়ের কারণে নয়, হাসির কারণে আওয়াজ বৃদ্ধি পায়। যুদ্ধ শেষহওয়া দেখে বুলবুলি স্বস্তি বোধ করে। সে উপলব্ধি করে প্রত্যেক জঙ্গল তাদের নিজ নিজগুণের জন্য গর্বিত।  বুলবুলি তোতারামকে চা, তুলসি ও এলাচি সংগ্রহ করতে বলে।“জঙ্গলেরা, আমি এখন গ্রামে ফিরে যাবো অসাধারণ প্রাণদায়ী চা, তুলসি ও এলাচি নিয়ে।আমি কথা দিচ্ছি আমার গ্রামের লোকজনদের নিয়ে আমি আবার সেন্সলেস পয়েন্টে আসবো। তাদেরপরিচয় করিয়ে দেবো পৃথিবীর সবচেয়ে স্বাস্থ্যকর জায়গার সঙ্গে।” এভাবেই আবিষ্কৃত হয় তুলসি ও এলাচি ফ্লেভারযুক্ত চা। তুমিকি কখনো তা খেয়েছো?
এই নাটকটি বডি থিয়েটার নামে একটি আধুনিক থিয়েটারের উপর ভিত্তি করে তৈরি। এই ফর্মটির সৌন্দর্য হ'ল এটি যে কোনও স্থানে, যতগুলি সংখ্যক বা কম অভিনেতা সুবিধাজনক হিসাবে, প্রপস সহ বা ছাড়াই করা যেতে পারে। বইটির শেষে আপনি এই নাটকটি কীভাবে সম্পাদন করবেন সে সম্পর্কে পরামর্শ পাবেন। আর এখন নাটক!ছেলেটি এবং তার ঢোলবর্ণনাকারী / গুলি (মঞ্চের এক কোণে পা রেখে): একজন দরিদ্র মহিলার একটি ছেলে ছিল। তিনি তাদের শহরে ধনী বাড়িতে মালী হিসাবে কঠোর পরিশ্রম করেছিলেন। তারা তার বিনিময়ে তাকে কিছু শস্য দিয়েছিল। একটি শিশু মাকে মাইম করে, অন্য শিশুরা ভাল-করণীয় পরিবারগুলির দল তৈরি করে। মা প্রতিটি গ্রুপে যান এবং এই গ্রুপগুলির জন্য মাইমস বাগান করেন। 30-সেকেন্ডের এই দৃশ্যটি তৈরি করে, মা সহ সমস্ত গোষ্ঠী তাদের অবস্থানগুলিতে হিমশীতল।
বর্ণনাকারী: তবে সে খারাপ লাগছিল কারণ সে কখনই ছেলের জন্য সুন্দর পোশাক বা সুন্দর খেলনা কিনতে পারে না। একটি ছোট ছেলে গায়ক্দ্ল থেকে ছুটে আসে, গান গায় এবং মূকাভিনয় করে ক্রিকেট খেলছে। তিনি মঞ্চের কেন্দ্রে একটি ভঙ্গিতে স্থির হয়ে যান। বর্ণনাকারী: ছোট্ট বালকটি উজ্জ্বল এবং প্রফুল্ল ছিল। কোনও খেলনা বা সুন্দর জামা না থাকা তাকে বিরক্ত করে না। কঠোর দিনের পরিশ্রমের পরে মা তার প্রাপ্ত শস্য বিক্রি করতে বাজারে যাচ্ছিলেন। মা ছেলের দিকে পা বাড়ান এবং হিমায়িত অভিনেতাদের বাকী অংশটি আবার কোরাসে ফিরে যায়। বর্ণনাকারী: তিনি তার পুত্রকে জিজ্ঞাসা করেছিলেন:মা: বাজার থেকে তোমার জন্য ,ছোট্টআমি কী পেতে পারি?
বর্ণনাকারী: এখন ছেলেটি ঢোলেরশব্দে মুগ্ধ হয়েছিল। সুতরাং তিনি বলেছেন:ছেলে: একটি ঢোল, মা, আমার সাথে ঢোল বাজাতে পছন্দ হবে।নিম্নলিখিত বর্ণনার সময়, মা তার অবস্থানে হিমায়িত হতে থাকে, যখন মা মঞ্চে বৃত্তাকার হন তিনি এমন এক অভিনেতার সাথে সাক্ষাত হন যিনি তার সাথে শস্য বিক্রি করে এমন বণিক হিসাবে গায়ক্দ্লথেকে বেরিয়ে এসেছিলেন, অন্য একজনের কাছ থেকে তিনি আটা কিনেছিলেন এবং পথে তিনি কাঠের টুকরোটি তুলে ছেলের কাছে ফিরে যান। বর্ণনাকারী: মা জানতেন যে তার ছেলের জন্য ঢোল কেনার মতো পর্যাপ্ত টাকা কখনও হবে না। তিনি বাজারে গেলেন, তার শস্য বিক্রি করে কিছু পরিমাণ ময়দা এবং কিছু লবণ কিনলেন। বাড়ি ফেরার সময়, তিনি দুঃখ পেয়েছিলেন যে তাকে খালি হাতে তাঁর মুখোমুখি হতে হবে। তাই যখন সে রাস্তায় একটি দুর্দান্ত কাঠের টুকরোটি দেখল, তখন সে তা তুলে এনে বাড়িতে নিয়ে আসে।
ছেলেটা কাঠের টুকরো দিয়ে কী করতে হবে তা জানতো না। তবুও যখন সে খেলতে বের হয়েছিল তখন সে আনন্দের সাথে এটি সাথে নিয়েছিল। একটি সুখী গান তার ঠোঁটে ছড়িয়ে গেল এবং তিনি এটি গাইতে চলতে চললেন:গায়ক্দ্ল তাকে দেখার সময় ছেলে মঞ্চের আশেপাশে চলে ছেলে: তুম-তি-তি তুম-তি-তি-তম-তি-তি-তম-তি-তুম-তি-তি-তুম-তি-তেতুম-তি-তি তম-তি-তি-তুম-তি-তি-তম-তি-তুম-তি-তি-তুম-তি-তে তোত!আমি একটি ঢোল চেয়েছিলাম এবং আমি কি পেয়েছিলাম দেখুন,সুন্দর কাঠের টুকরো!আমি একটি ঢোল চেয়েছিলাম এবং আমি কি পেয়েছিলাম দেখুন,আমার মনে হয় আমার ভাগ্য ভাল!তুম-তি-তি তম-তি-তি-তুম-তি-তি-তম-তি-তূ-তম-তি-তূম-তি-তি ত্ততুম-তি-তি তম-তি-তি-তুম-তি-তি-তম-তি-তুম-তি-তি-তুম-তি-তে তোত!
গানের শেষের দিকে, গায়ক্দ্ল থেকে একজন বৃদ্ধ উঠে আসে .
সে তার চুলা জ্বালানোর চেষ্টা করছে মূকাভিনয় করে .
তিনি যখন কাশেন, পুরো গায়ক্দ্লকাশে, এইভাবে তার অবস্থার প্রভাবকে প্রশস্ত করে।বর্ণনাকারী: এবং যখন সে চলতে চলেছে, তখন সে একজন বৃদ্ধকে পেল। বৃদ্ধা কিছু গোবর কেক ব্যবহার করে তার চুলা জ্বালানোর চেষ্টা করছিল। আগুনটি ধরা পড়েনি এবং চারদিকে ধোঁয়াশা ছিল। ধোঁয়া লোকটির চোখকে জল দেয় এবং সে কাশি হয়ে যাচ্ছিল। ছোট ছেলেটি তার কাছে দৌড়ে এসে বলল: ছেলে: দাদা কী ব্যাপার?
আমি কি কোনও উপায়ে আপনাকে সাহায্য করতে পারি?
বুড়ো মানুষ: আহ!
ছোট্ট, আমি কিছু খাবার রান্না করার চেষ্টা করছি, তবে আমি আগুন শুরু করতে পারিনি।
শুধু,আপনার দেখার জন্যআমার আগুন শুধু শুরু হবে নাআমার রান্না করা দরকার উহু!
দেখা যাকআমার আগুন আর শুরু হবে না!
কেউ কি এই আগুন শুরু করতে পারেন?আমার চোখ লাল, আমার বাহু ক্লান্ত।আমার খাওয়া দরকার, আমার কিছু খাবার দরকার।উহু!
শুকনো কাঠের জন্য!ছেলে: এই, দাদা, আপনি আমার আগুনের সূত্রপাত করতে কাঠের টুকরোটি ব্যবহার করতে পারেন। বর্ণনাকারীর কথা বলার সাথে সাথে নিম্নলিখিত ক্রিয়াগুলি মিম করা হয়েছে। বর্ণনাকারী: বৃদ্ধটি খুব খুশি হয়েছিল। সে আগুন জ্বালালো, কিছু রুটি বানিয়ে একটি টুকরো ছেলেকে দিল।বুড়ো পিছনে ফিরে গায়ক্দ্ল
ছেলেটি তার গানটি গাইতে লাগলো:ছেলে: লা-লা-লা-লা-লা-লা-লা-লা-লা-লা-লা-লা-লা-লা-লা-লা-লা-লা-লা-লা-লা-লা-লা-লা- লা!আমার কাঠের টুকরা আমাকে কিছু খাবার দিয়েছে।রুটির একটি সুন্দর টুকরা।আমার কাঠের টুকরা ঢোল নয়, এটিআমাকে রুটি দিয়েছে .রুটির একটি সুন্দর টুকরা।লা-লা-লা-লা-লা-লা-লা-লা-লা-লা-লা-লা-লা-লা-লা-লা-লা-লা-লা-লা-লা-লা-লা-লা-লা!বর্ণনাকারী: ছেলেটি কুমোরের স্ত্রীর উপরে না আসা পর্যন্ত হাঁটতে থাকে। সে তার বাচ্চা তার বাহুতে ছিল। বাচ্চা কাঁদছিল এবং বাহুতে ফুঁসছিল। আগের মতো কুমোরের স্ত্রী গায়ক্দ্ল থেকে উঠে এল, যেন তার বাহুতে বাচ্চা রয়েছে। মা যখন বাচ্চাকে শান্ত করার চেষ্টা করছেন, গায়ক্দ্লটি নরমভাবে লুলি ছুঁড়ে মারে। এই লোলি আঞ্চলিক গান হতে পারে।
ছেলেটি বলল:ছেলে: প্রিয় মহিলা, তোমার মেয়েটি কেন কাঁদছে?পটারের স্ত্রী: আমার ছোট্টটি ক্ষুধার্ত। সকাল থেকেই তার কিছু খাওয়ার নেই। বাড়িতে কিছুই না থাকায় আমি তাকে কিছু দিতে পারছি না। আমার ইচ্ছা ছিল আমি ওকে কিছু রুটি দিতাম।বর্ণনাকারী: দয়ালু ছেলেটি সেই মহিলাটিকে তার রুটি দিয়েছিল। তিনি সেই রুটিটি তার সন্তানের হাতে দিয়েছিলেন যারা এটি আগ্রহের সাথে খেয়েছে এবং কাঁদতে থামিয়েছে। ছেলেটির প্রতি সে এতই সন্তুষ্ট হয়েছিল যে সে তাকে একটি বড় পাত্র দিয়েছে। উপরের ক্রিয়াগুলি বর্ণনাকারী লাইনের কণ্ঠস্বর হিসাবে নিচু হয়েছে। ক্রিয়া করার পরে, বাচ্চা সহ মহিলাটি তার পাত্রটি বহন করে চলতে চলতে গায়ক্দ্লটিতে ফিরে যায়।
ছেলেটি তার মজার গানটি গুনগুন করে চলল: ছেলে: তুম-তি-তি তুম-তি-তি-তম-তি-তি-তম-তি-তুম-তি-তি-তুম-তি-তেতুম-তি-তি তম-তি-তি-তুম-তি-তি-তম-তি-তুম-তি-তি-তুম-তি-তে তোত!আমি আমার রুটি তুলে দিয়েছি এবংআমি কি পেয়েছি দেখুন!আমি আমার রুটি তুলে দিয়েছি এবংএকটি সুন্দর পাত্র পেয়েছি!তুম-তি-তি তম-তি-তি-তুম-তি-তি-তম-তি-তূ-তম-তি-তূম-তি-তি ত্ততুম-তি-তি তম-তি-তি-তুম-তি-তি-তম-তি-তুম-তি-তি-তুম-তি-তে তোত!
বর্ণনাকারী: ছোট্ট বালকটি নদীর তীরে একটি অদ্ভুত দৃশ্যের দিকে না আসা পর্যন্ত সেখান থেকে চলে গেল।গায়ক্দ্লগুলি প্রবাহিত নদীর প্রতীক হিসাবে একসাথে তাদের হাত সরিয়ে নিতে পারে। ধোপি এবং তার স্ত্রী  তর্ক করে গায়ক্দ্ল থেকে উঠে এলেন। তাদের কর্মগুলি অতিরঞ্জিত তবে তাদের কণ্ঠস্বর শোনা যায় না। একজন ধোপি স্ত্রীর সাথে জোরে ঝগড়া করছিল। ছেলেটি থামিয়ে জিজ্ঞেস করল:ছেলে: প্রিয় স্যার কি ব্যাপার?
আপনি কেন আপনার স্ত্রীর সাথে ঝগড়া করছেন?বর্ণনাকারী: ধোপি বলেছেন: ধোপি: আপনি দেখুন, পুত্র, এটি এরকম ছিল,আমি তাকে একটা পাত্র দিয়েছি, আমি তাকে পাত্র দিয়েছি।এবং সে কী করেছিল?আমি তাকে একটি পাত্র দিয়েছিলাম, এটির জন্য অনেক ব্যয়।সে গিয়ে তাও ভেঙে দিল!
সে পাত্রটি ভেঙে দিয়েছে, আমার শেষ অংশটি,আর এখন আমার খুব খারাপ লাগছে!আমি তাকে পাত্রটি দিয়েছিলাম, পাত্রটি সে ভেঙেছে।পাত্রটা আমার প্রয়োজন জামা ফুটাবার জন্যপাত্র না থাকলে আমার কাপড় পচে যাবে।ওহ, তারা মাটি থাকবে!সুতরাং আপনি দেখেন যে, আমার কাপড় ধুয়ে ফেলার আগে সেদ্ধ করার মতো আমার কিছুই নেই। এবং তার কারণে, আমার বাণিজ্যের ক্ষতি হবে।ছেলে: প্রিয় মহাশয়, আপনার স্ত্রীর সাথে ঝগড়া করবেন না। আমার এই পাত্রটি গ্রহণ করুন এবং এটি ব্যবহার করুন। বর্ণনাকারী: ধোপির পাত্রটি দেখে খুব খুশি হয়েছিল। ছেলের ভাল স্বভাব নিয়ে তিনি এতটাই সন্তুষ্ট হয়েছিলেন যে বিনিময়ে তিনি তাকে একটি সুন্দর কোট উপহার দিয়েছিলেন।পুরো কোরাস কোটের প্রশংসা করলেন, ‘বাহ, কি সুন্দর কোট!
রঙ দেখুন!
খুব আরামদায়ক মনে হচ্ছে!
এত নরম ও উষ্ণ!
ধোপি এবং তাঁর স্ত্রী গায়ক্দ্লটিতে ফিরে আসেন।
ছেলেটি তার মজার গানটি গাইতে দৌড়ে গেল।ছেলে: আমি যখন হাঁটছিলাম,আমার পাত্রটি হাতে নিয়ে আমি একজন ধোপির  সাথে দেখা করি। আমাকে এই কোটটা এত ভালো কে দিয়েছে!ওহ আসলেই মজার!মানুষ জিনিস খুঁজছেন,এবং তাদের যা প্রয়োজন তা আমার কাছে আছে!
বর্ণনাকারী: ছেলেটি তার ভালো কোটের প্রশংসা করতে করতে সমস্ত সময় হাঁটতে থাকে। তিনি শীঘ্রই একটি সেতুর কাছে এসেছিলেন এবং সেখানে তিনি যা দেখেছিলেন তা দেখে তিনি আতঙ্কিত হয়েছিলেন। নিম্নলিখিত বর্ণনার জন্য, গায়ক্দ্লএকটি ঠান্ডা বাতাস বইতে শোনায়। গায়ক্দ্লথেকে এক লোক কাঁপছে, কাঁপছে। সে বসে আছে, একটি বলের দিকে কুঁচকে গেছে।
একব্যক্তি প্রচন্ড শীতে কাঁপছিল এবং তিনি জামা পরা ছিলেন না। সে মনে হচ্ছে আঘাত পেয়েছে এবং ব্যথায় কান্নাকাটি করছে। ছেলেটি খুব উদ্বিগ্ন হয়ে দৌড়ে লোকটির কাছে এসে বলল: ছেলে: তোমার মনে হচ্ছে রক্তক্ষরণ হচ্ছে,আপনার মনে হচ্ছে আহত!
আমি চেষ্টা করব এবং আপনাকে কিছু সাহায্য করব। আপনারও একটি কোট লাগবে। বর্ণনাকারী: ছেলেটি লোকটিকে জিজ্ঞাসা করল যে তিনি কীভাবে এমন দুঃখজনক অবস্থায় এসেছেন। লোকটি বলল:নিম্নলিখিত লাইনগুলির সময়, ক্রিয়াটিমুকাভিনয় করা হয়। একদল অভিনেতার উত্থান। তারা অন্য একজন অভিনেতা (লোকটিকে বাজানো) তাড়া করে, তাকে কোণে ছিনিয়ে নিয়ে যায়।লোক: আমি তাড়াহুড়ো করে আমার ঘোড়ায় চড়েছিলাম।আমি আমার ঘোড়াটি শহরে যাচ্ছিলাম।
চোরের ভিড়, তারা এসে আমাকে পেয়ে গেল!
তারা আমাকে নামিয়ে দিয়েছে, তারা আমাকে বাইরে পেয়েছে।তারা আমার পার্স নিয়েছিল, আমার সমস্ত অর্থ পেয়েছিল।আমি একটি ভাল লড়াই করার চেষ্টা করেছি।কিন্তু তারা আমাকে মারধর করেছে, তারা আমাকে খারাপ মারধর করেছে।তারা আমাকে যন্ত্রণায় ফেলে রেখেছিল, তারা আমাকে আহত করেছে।তারা সব নিয়ে গেছে, এমনকি আমার জামা!
গানটি শেষ হওয়ার সাথে সাথে অভিনয়-ডাকাত দলটি আবার গায়ক্দলটিতে চলে যায়। বর্ণনাকারী: ছেলেটি বলেছেন:ছেলে: তোমার প্রয়োজন আমার চেয়ে বেশি। দয়া করে এই কোটটি নিন। এটি আপনাকে উষ্ণ রাখতে সাহায্য করবে। বর্ণনাকারী: লোকটি ছোট ছেলের সদয়তায় ছুঁয়ে গেল। তিনি ছেলেটিকে অকৃত্রিমভাবে ধন্যবাদ জানালেন এবং তিনি যে বড় বড় ঘোড়াটি চালাচ্ছিলেন তাকে উপহার দিয়েছিলেন।
ছিনতাই করা লোকটি গায়ক্দ্লগুলিতে চলে যায়, যখন পুরো কোরাস শব্দগুলি সহ ঘোড়ায় চড়ে মুকাভিনয়করে। একটি ঢোল তালের সাথে যেতে পারে। গায়ক্দ্ল ঘটনাস্থলে চড়ে মাইমস, ছেলেটি তার ঘোড়াটিকে মঞ্চ জুড়ে চড়ে।ছেলেটি খুব খুশি হয়েছিল এবং তার গানটি গেয়ে ঘোড়াটিকে এগিয়ে নিয়ে গেল।ছেলে: ওহ আসলেই মজার!মানুষ জিনিস খুঁজছেন,এবং তাদের যা প্রয়োজন তা আমার কাছে আছে!একজন লোকের শার্ট দরকার,তবে তার যা কিছু আছে তা একটি বড় সূক্ষ্ম ঘোড়া!ওকে আমার কোট দিলাম, কী পেলাম?তার বড় সূক্ষ্ম ঘোড়া অবশ্যই!
ছেলে এবং গায়ক্দ্লউভয়ের "হর্সিং" থামে। গায়ক্দ্লথেকে আরও একটি গ্রুপ উঠে আসে। এর মধ্যে রয়েছে বর, তার আত্মীয়স্বজন এবং পার্টির লোকেরা .
বর্ণনাকারী: যখন তিনি তার ঘোড়াটি নিয়ে চলছিলেন, তিনি গাইলি পরা লোকদের একটি বিশাল বিবাহ পার্টিতে এসেছিলেন। তারা বর এবং কণ্ঠশিল্পীদের সাথে একটি বড় বিবাহের পার্টির অংশ ছিল। তারা বিবাহের মিছিলে যেতে প্রস্তুত বলে মনে হয়েছিল তবে তারা সকলেই লম্বা মুখের সাথে একটি গাছের নীচে বসে ছিলেন। এই মুহুর্তে, বরের পার্টি এবং বাকি গায়ক্দ্ল অভিনেতা উভয়ই একটি জনপ্রিয় বিয়ের গান গাইছেন, তবে ধীর এবং             দু: খজনক শব্দে। ছেলেটি থামল এবং তাদের জিজ্ঞাসা করল কী কারণে তাদের এত হতাশাগ্রস্থ দেখাচ্ছে বরের বাবা বলেছেন: বরের বাবা: আপনি দেখুন পুত্র, এটি এরকম। আমরা সবাই বিয়ের মিছিলে যেতে প্রস্তুত
তবে বরের জন্য আমাদের একটি ঘোড়া দরকার। যে লোকটি এটি আনার কথা ছিল সে উঠে আসে নি, শুভ সময়টি প্রায় শেষ হয়ে গেছে।বর্ণনাকারী: এবং বর নিজেই ছেলের দিকে এগিয়ে এসে বলেছিল:বর: আমি বর।আমার কনে দেখার অপেক্ষায়,তবে আমি এখানেই আটকা পড়েছি কেবল যাত্রার আশায়!আমি কেবল সেখানে পায়ে যেতে পারি নাআমার ঘোড়া দেরি হয়ে গেছে এবং ঘন্টাও হয়েছে।আমার অতিথিরা সবাই খেতে অপেক্ষা করছেন।আমি নিশ্চিতভাবে আমার বিবাহ মিস করব!সুতরাং আপনি দেখুন, এখনই আমার যা প্রয়োজন তা হল একটি ঘোড়া!
আমার একটা ঘোড়া দরকার!
সত্যিই দ্রুত ঘোড়া!
গায়কদ্‌ল : তার ঘোড়া দরকার, তার একটা ঘোড়া দরকার!
তার সত্যই দ্রুত ঘোড়া দরকার!
বর্ণনাকারী: এবং তাই ছেলেটি বরাবরের মতো সহায়ক হয়ে তার ঘোড়াটিকে বরকে প্রস্তাব দেয়। বর খুব খুশি হয়েছিল এবং সে তার ঘোড়ার বিনিময়ে ছেলেকে কী দিতে পারে তা জিজ্ঞাসা করলেন। ছেলেটি চারপাশে সুরকারদের মধ্যে তাকাল এবং দ্রুত ঢোলবাদকটিকে স্পষ্ট করে দেখল। সে বলেছিল:ছেলে: সময় বলে একটা সেলাই তারা নয়টি বাঁচায়। আর সত্যিই কি সেই দিনটি বাঁচিয়েছিল, আমার এই দুর্দান্ত ঘোড়া!আমি আপনার কাছ থেকে সব চানসেই সূক্ষ্ম ছোট্ট ঢোল তুমি বজাও!ওহ, আমার স্বপ্নগুলি সত্য করুন!আমার স্বপ্ন সত্য করুন!
ঢোলবাদকতার ঢোলটি  এগিয়ে নিয়ে যায় এবং নীচের লাইনের সময় এটি ছেলের হাতে দেয়।
বর্ণনাকারী: বর ঢোলবাদক কে ঢোলটি ছেলের হাতে দেওয়ার জন্য অনুরোধ করেছিল।ঢোলবাদক  জানতেন যে তিনি নিজেকে সহজেই একটি নতুন ঢোল কেনার জন্য পর্যাপ্ত পরিমাণ অর্থ পেয়ে যাবেন। সে স্বেচ্ছায় তার লোকেরা দিয়ে গেল। বরের অভিনেতা এবং অন্য প্রত্যেকে কোরাস প্রধানদেহে ফিরে আসে। সকলেই বিবাহের গান গায় তবে এখন এটি খুশি এবং  আনন্দিত .
বর্ণনাকারী: ছেলেটি তার গানটি গাওয়াতে এবং তার নতুন ঢোল বাজিয়ে বাড়িতে ছুটে গেল। তিনি তার মাকে কীভাবে তার ঢোল পেতে সাহায্য করেছিলেন তা জানাতে তিনি অপেক্ষা করতে পারেন নি। ছেলে এবং মা মঞ্চের কেন্দ্রে মিলিত হন।
ছেলে: আমার কাঠের টুকরো অনেক ভালো করেছে!এটি আমার খাবার হিসাবে রুটি পেয়েছে।আমার রুটির টুকরো টিকেনি,তবে আমাকে একটি সুন্দর পাত্র দিয়েছে।আমার পাত্র আমাকে একটি সুন্দর কোট পেয়েছে।কোটটি একজন অভাবী লোককে সাহায্য করেছিল।আমি চড়ার জন্য একটি বড় সূক্ষ্ম ঘোড়া পেয়েছিলাম।সেই ঘোড়াটি নিয়ে আমি তার কনের বর পেলাম!সুতরাং আপনি দেখতে এটি সত্যিই সহজকিছুটা দিন এবং নিন,অনেক মানুষ খুশি করতে পারবে!তাই আপনি আজ আপনার বন্ধুদের সাথে দেখা যখন হবে,চেষ্টা করুন  তাদের মজা দেবার .
শেষ আয়াতটি আবার পুরো কোরাস দ্বারা গাওয়া হয়, যা ছেলেটির চারপাশে গান করে এবং নাচ করে। শেষ অবধি, অভিনেতারা সকলেই নাটকের বিভিন্ন চরিত্রের অবস্থানগুলিতে স্থির হয়ে যান।                -----------পর্দা-----------
নীচের বাক্সগুলি খেলার জন্য একটি সম্ভাব্য নকশার পরামর্শ দেয়। এই বাক্সগুলির প্রত্যেকটিকে একটি নির্দিষ্ট দৃশ্যের আলোকচিত্র হিসাবে ভাবেন। পিছনের প্রাচীরের বিপরীতে রাখা বেঞ্চে নাটকটির জন্য আপনারসাজসরঞ্জাম , পোশাক এবং বাদ্যযন্ত্র থাকতে পারে এবং গায়ক্দ্ল পিছনের দৃশ্য পরিবর্তনের সময় আপনি সেগুলি ব্যবহার করতে পারেন।
অভিনেতাদের জন্য পরামর্শনাটকটি ছয় থেকে ত্রিশের বাচ্চাদের অভিনেতা দ্বারা পরিবেশিত হতে পারে। আরও বাচ্চাদের সাথে, বর্ণনাকারী এবং ছেলের ভূমিকা অন্যান্য চরিত্রগুলি ছাড়াও অনেক শিশু ধরে নিতে পারে। চার থেকে ছয় সন্তানের অভিনেতার জন্য, ছেলে এবং মায়ের ভূমিকা স্থির করা যেতে পারে, অন্য শিশুরা নাটকের বিভিন্ন অন্যান্য ভূমিকা নিতে পারে। নাটকে দেওয়া মঞ্চের দিকনির্দেশগুলি কেবল একটি পরামর্শ বা সম্ভাবনা হিসাবে বোঝানো হয়। স্থান (মঞ্চ, শ্রেণিকক্ষ, হল ইত্যাদি), প্রপস, সেট এবং পোশাকের প্রাপ্যতার ক্ষেত্রে আপনার প্রয়োজন অনুসারে নাটকটিকে রূপান্তর করুন। সম্ভাব্য পোশাক: নিয়মিত আরামদায়ক পোশাক যেমন টি-শার্ট এবং প্যান্ট বা সালোয়ার এবং কামিজ, বা স্কুল ইউনিফর্ম। সম্ভাব্য সাজসরঞ্জাম: ঢোল, লাঠি, পাত্র, দুপত্তা উপলব্ধতার উপর নির্ভর করে। পুরো নাটকটি কোনও প্রপস ছাড়াই করা যায়, যার সবগুলিই মিম করা যায়
সাধারণ বাদ্যযন্ত্র:সাধারণ বাদ্যযন্ত্র ব্যবহার করা যেতে পারে বা গায়ক্দ্ল নিজেই যথাযথ শব্দ করতে পারে।প্রায় কুড়িথেকে তিরিস বাচ্চাদের একটি গ্রুপের জন্য প্রস্তাবিত মঞ্চের দিকনির্দেশ।প্রায়কুড়ি থেকে তিরিস  বাচ্চাদের একটি গ্রুপের জন্য প্রস্তাবিত মঞ্চের দিকনির্দেশসমস্ত শিশু তিনটি সমান লাইনে দর্শকের মুখোমুখি হচ্ছে। বেশ কয়েকজন বর্ণনাকারী এসেছেন খুব নাটকীয় ভাবে উদাহরণস্বরূপ, এই দু'জনে ধরা পড়ার একটি খেলা খেলতে পারে এবং হঠাৎ তারা শ্রোতাদের দিকে তাকিয়ে, তাদের স্বাগত জানায় এবং নাটক হিসাবে একসাথে নাচ হিসাবে একসাথে কিছু কথা বলে: "ছেলে এবং ঢোলের গল্প, সম্পর্কে একটি গল্প ভাগ করে নেওয়া, মান সম্পর্কে একটি গল্প, মানুষ সম্পর্কে একটি গল্প এবং জিনিস নয় "" পুরো গোষ্ঠীটি দর্শকদের দিকে ফিরেছে এবং শিরোনামটিকে একটি বৃহত গায়ক্দ্ল হিসাবে আওয়াজ দেয়। দ্‌ল তিন লাইনে থাকে, এখন দর্শকদের মুখোমুখি।
এখন থেকে, চরিত্রগুলি গায়ক্দ্ল থেকে বেরিয়ে সামনে মঞ্চে চলে যাবে এবং তারপরে নাচের অংশটি সম্পন্ন করার পরে আবার কোরাসটিতে ফিরে যাবে। মা একটি রঙিন ওড়না পরতে পারেন, যা তিনি ছেলেকে কাঠের টুকরা দেওয়ার সময় উপহার দেন। অন্য সমস্ত চরিত্রগুলিও দুপত্তা পরতে পারে, যা তারা উপযুক্ত সময়ে ছেলের সাথে বিনিময় করে। এই ক্রিয়াটি ভাগ করে নেওয়া এবং দেওয়ার প্রতীক হতে পারে, যদিও এটি নাটকের ক্রিয়াকলাপের জন্য প্রয়োজনীয় নয়।
জঙ্গলে কিছুই বাড়তি পড়ে নষ্ট হয় না। কোনো কিছুই না!সবকিছুই পরিষ্কার হয়ে যায়।হ্যাঁ,সবকিছুই!
চিতাবাঘে যখন কিছু খাবার ফেলে যায়,সেটা কে খেয়ে শেষ করে জানো?সেটা খেয়ে শেষ করে শকুন এবং হায়না।
সেখানে হাজির হয় বুনো শুয়োর তার ভাগ বসাতে,"ঘোৎ!
ঘোৎ!"
করে।
যখন শকুন আর হায়না খাবার পরও কিছু পড়ে থাকে,তখন সেটা কে খায়?তখন সেটা খায় মাছি আর পোকা মিলে।
সেখানেও হাজির হয় বুনো শুয়োর কিছু পাওয়ার আশায়।  ঘোৎ!
ঘোৎ!
জঙ্গলে হাতি যখন গোবর ফেলে যায়, সেখানে কে ছুটে আসে?সেখানে ছুটে আসে গুবরে পোকা,ঐ গোবর ভোজন করবে বলে!
এখানেও ভাগ বসাতে আসে বুনো শুয়োর।ঘোৎ!
ঘোৎ!
যখন বৃষ্টি এবং গাছের ডাল,পাতা মাটির উপর পড়ে,কে সেগুলো খায়?উই আর ছত্রাক তার উপর ভাগ বসায়।
সেখানেও হাজির হয় বুনো শুয়োর।আর আওয়াজ করে - ঘোৎ!
ঘোৎ!
যখন বাতাসে কালো ধোঁয়া বেড়ে যায়,সেগুলো কে শুষে নেয়?গাছেরা!
না!না!না!
সেগুলো  কিন্তু বুনো শুয়োরে খায় না।থামাও তোমার- ঘোৎ ঘোৎ!
জঙ্গলে কিছুই পড়ে থাকে না, নষ্ট হয় না, ফেলনা যায় না। একদম কিছুই না। সবকিছু কোন না কোন কাজে লাগে। একদম সবকিছু।
যখন চিতাবাঘ তার খাবার ফেলে চলে যায় তখন?
তখন কারা সে খাবার শেষ করে?
কে আর!শকুন এবং হায়েনা।
এবং ক্ষুধার্ত বুনো শূকর ।ঘোঁৎ!
ঘোঁৎ!
আর যখন শকুন  আর হায়েনা তাদের খাবার শেষ করতে পারে না, কারা সে খাবার সাবাড় করে?মাছি এবং শুককীট!
এবং ক্ষুধার্ত বুনো শূকর ।ঘোঁৎ!
ঘোঁৎ!
যখন হাতি বনে বাথরুম করে, কে তা দিয়ে নাশতা করে?গুবরে পোকা!
এবং ক্ষুধার্ত বুনো শূকর ।ঘোঁৎ!
ঘোঁৎ!
﻿যখন বৃষ্টি পড়ে, পাতা ঝড়ে, গাছের শাখা পড়ে থাকে, কারা সেসব মহানন্দে খায়?উইপোকা ও ছত্রাক!
এবং আর কে খায় বলতো?
হ্যাঁ, ক্ষুধার্ত বুনো শূকর । ঘোঁৎ!
ঘোঁৎ!
যখন বাতাস নোংরা হয়ে যায় কারা তা পরিষ্কার করে?
বাতাসের ধোঁয়া কারা শোষণ করে?
কে আর!গাছ!
﻿উমমম, কিন্তু এবার আর ক্ষুধার্ত বুনো শূকর তা খেতে পারে না!
ঘোঁৎ!
ঘোঁৎ!
মুনিয়া জানতো যে সেই এক পাখা-ওয়ালা হস্তী পাখিটি  ঘোড়া কে গ্রাস করেনি.
হ্যাঁ, সে অবশ্য এতটাই বৃহৎকার ছিলো যে অনায়াসে ঘোড়া টাকে চিবিয়ে  খেতে পারতো.
কিন্তু এর মানে এই না যে সে এই কাজটা করেছে.
আধনিয়া গ্রামে কেবলমাত্র একটাই ঘোড়ারগাড়ি সম্বল ছিল যেটা ভায়ু এবং দ্রুত নামক দুই ঘোড়া মিলে টেনে নিয়ে যেত.
এবং ভায়ু  জঙ্গলের ভিতর সেই ঝিলের ধার থেকেই  নিরুদ্দেশ হয়েছে যেখানে ওই পাখিটি বসবাস করতো.
বহু প্রজন্ম ধরেই গ্রামবাসীরা সেই হস্তীপাখিটি  সম্বন্ধে ওয়াকিবহাল বা অবগত ছিল.
এই পাখিটি, একশো বছরের বিলুপ্ত প্রজাতির শেষ এবং একমাত্র প্রতিনিধি ছিল.
এই মহাবিশ্বের কেউ এটা জানতো না যে সে-ই একমাত্র জীবিত পাখি ছিল যে সব কটা পাখা হারিয়ে কেবল একটিমাত্র পাখা কে সম্বল করে এই আদানিয়ার জঙ্গলে ঘুড়ে বেড়াচ্ছে.
গ্রামবাসীরা এই পাখিটির থেকে সব সময়ে সন্তোষজনক দূরত্ব বজায় রেখে চলতো.
মুনিয়ার এই ব্যাপারটি তে ভারী আপত্তি ছিল.
সে অতি কষ্টে অনেক অসুবিধা সত্বেও, তার  সাহসী মনটাকে সঙ্গে নিয়ে হেঁটে বেড়াতো.
সে মাঝে-মাঝেই জঙ্গলে হড়কে পড়ে যেত শুধু মাত্র এই হস্তী পাখি টিকে দেখবার আশায়.
এই হস্তি পাখিটি দিনের বেলায় একা একা ঝিলের  ধারে এসে রোদ পোহাতো অথবা কখনো কখনো জলে হুটোপুটি করে খেলা করতো .কখনো কখনো আবার পুরো শরীরটা  জলের মধ্যে ডুবিয়ে শুধুমাত্র মুখটা কে জলের ওপরে তুলে বসে থাকতো.
দিনের অন্য সময়ে ওই  জায়গাতে তার কোনো পাত্তাই পাওয়া যেতোনা সম্ভবত: সে ঘন জঙ্গলের ভিতর কোনো এক খানে বসে বাকি সময়টা বিশ্রাম নিতো.
পাখিটি যখন দাঁড়াতো তখন তাকে গাছের সমান লম্বা দেখাতো.তার এক লম্বা মজবুত গলা,লম্বা-লম্বা থাবা যুক্ত পা এবং বড়ো বর্শার মতো মাথা ছিল.তার লম্বা থাবা আর বড়ো বড়ো নখ খুবই ভয়ঙ্কর দেখাতো.
কিন্তু মুনিয়া অতি শীঘ্রই এটা বুঝতে পেরেছিলো যে পাখিটি অত্যন্ত লাজুক এবং কেবলমাত্র গাছপালা খেয়েই জীবন ধারণ করে.সে জলের ধারে বসে অনেক সময় নিয়ে চিবিয়ে চিবিয়ে পাতা গুলো খেত.
মুনিয়া নিজের সাথে এই পাখি টার কিছু কিছু মিল খুঁজে পেতে লাগলো.এই পাখিটি যেমন উড়তে পারতোনা, মুনিয়াও ঠিক একই রকম ভাবে ছুটতে পারতোনা.
এই কারণে গ্রামের অন্য বাচ্চারা তাকে কমজোরি বা দুর্বল ভাবতো এবং মুনিয়া কে তাদের সাথে খেলতে নিতোনা.
তাই মুনিয়াও একা একা থাকতেই বেশি পছন্দ করতো.
রোজ সকালে মুনিয়া গ্রামের কুয়ো থেকে তিন কলসী জল তুলে তার মা কে সাহায্য করে দিতো এবং গ্রামের জঙ্গল থেকে কাঠ সংগ্রহ করে নিয়ে আসতো যাতে সেই কাঠ দিয়ে তার মা উনুন জ্বালাতে পারে.
এবং এরপর সে অনেকটা সময়ের জন্য বাইরে বেরিয়ে যেত.
মা ভাবতো যে মুনিয়া গ্রামের অন্য সব বাচ্ছাদের সাথে খেলা-ধুলা করছে নিশ্চই কিন্ত উনি এটা আন্দাজ ও করতে পারেনি যে সেই সময় মুনিয়া ঝিলের ধারে চলে যেত যেখানে সেই হস্তী পাখিটা বসবাস করতো.
একদিন মুনিয়া অনেক সাহস সঞ্চয় করে গাছের ঘন  ছায়ার ফাঁক থেকে বেরিয়ে ঝিলের ধারে খোলা জায়গায় এসে দাঁড়ালো.মাথা না ঘুরিয়েই কেবলমাত্র চোখের ইশারায় হস্তী পাখিটি মুনিয়ার দিকে তাকিয়ে দেখলো এবং পরক্ষনেই অবজ্ঞা ভরে দু-চোখ বন্ধ করলো.
﻿মাথার ওপর ভনভনানি মাছির থেকেও কম গুরুত্ব পেয়ে মুনিয়া রাগের চোটে জোরে জোরে পা ঠুকতে লাগলো.
হঠাৎ যেই হস্তী পাখিটি তার পায়ের একটা থাবা তুললো ওমনি মুনিয়া ভয়ে আর্তনাদ করে উঠলো এবং উল্টো হয়ে জলের অগভীর অংশে গিয়ে পড়লো.কাকভেজা অবস্থায় সে জল থেকে উঠে দেখতে পেলো যে হস্তী পাখিটি সারা শরীর দুলিয়ে দুলিয়ে খুব হাঁসছে!
"তোমার হাঁসি পাচ্ছে ,হুহহহ:?
"সে খুব রেগে গিয়ে জিজ্ঞেস করলো এবং চলে যাবার জন্য ঘুরে দাঁড়ালো .যেই মুনিয়া ঝিলের ধারের খালি জায়গা থেকে চলে যাবার জন্য পা  বাড়ালো,ওমনি তার পায়ে কিছু একটা ঠেকলো.হস্তী পাখিটি একটা ফল তার পায়ে কাছে ফেলেছিলো এই আশায় যে সে মুনিয়ার সাথে একটু খেলতে চায়.
কিছুক্ষনের জন্য মুনিয়া ভাবলো এবং দ্বিধার সাথে ফলটি পাখিটির দিকে ছুঁড়ে দিলো.পাখিটি দুলকি চালে এক পা - এক পা করে পাশে সড়ে গিয়ে তার মুখের শক্ত ঠোঁট দিয়ে ফলটি কে চেপে ধরলো.ততক্ষনে হস্তী পাখিটির সাথে মুনিয়ার বন্ধুত্ব বেশ ভালোই জমে উঠেছিল.
যখন সে প্রকৃত একজন বন্ধু খুঁজে পেলো ঠিক তখনি এই ভায়ু নিরুদ্দেশএর কাহিনী শুরু হলো,আর সব সন্দেহের  তীর গিয়ে পড়লো ওই হস্তী পাখিটির ওপর.
ভায়ুকে এদিক-ওদিক, দূর-দূরান্ত সব জায়গায় খুঁজেও যখন পাওয়া গেলোনা তখন গ্রামের সমস্ত লোক একটা পুরোনো বট গাছের নীচে একত্রিত হলো.একটা ব্যাপারে সবাই একমত হলো যে আধনিয়া গ্রামে কোনো চোর নেই.এখানে সবাই একে অপরকে খুব বিশ্বাস করতো.
গোয়ালা জোর গলায় হলফ করে বলে উঠলো যে সে ভায়ুকে দ্রুত বেগে ঝিলের ধারে টগবগিয়ে ছুটে যেতে দেখেছে .
"এখন কোথাও, কোনোখানে ভায়ুর কোনো চিহ্ন মাত্র খুঁজে পাওয়া যাচ্ছেনা."
নিশ্চই কেউ তাকে জঙ্গলে টেনে নিয়ে গেছে এই কথাটি একজন গ্রামবাসী গ্রামের মোড়ল কে বলে উঠলো.
"এক পাখা-ওয়ালা বৃহৎকার হস্তী পাখি ছাড়া এই কাজ অন্য কেই বা করতে পারে ?"
গোয়ালা বলে উঠলো এখুনি এর বিনাশ হওয়া দরকার.ওই পাখিটি বছরের পর বছর শয়তানি অভিসন্ধি নিয়ে অপেক্ষা করে বসে ছিল.
উপস্থিত জনতা এই কথায় একমত হলো .এতক্ষন ধরে মুনিয়া নি:শব্দে সমস্ত আলোচনা শুনে যাচ্ছিলো.
অনেক্ষন ধরেই সে কিছু বলতে চাইছিলো কিন্তু মনে মনে এটা ভেবে ভয় পাচ্ছিলো যে কিছু বলার জন্য তাকে যেন আবার শাস্তি না পেতে হয়.তাছাড়া সে কিছু বললে তার কথায় বিশ্বাসই বা করতো কে?
"হ্যাঁ ,এতগুলো বছর ধরে উদ্যেশ্য-হীন ভাবে বেঁচে থাকার কারণে এই বৃহৎকার পাখিটি বিপ্পজনক হয়ে উঠেছে."
মুনিয়ার বাবা এই কথাটি বলে উঠলো.
"আজ একটা ঘোড়া ওর শিকার হয়েছে কিন্তু কে বলতে পারে যে কাল আমাদের বাচ্ছাদের কোনো ক্ষতি ও করবেনা ..." উত্তেজিত গ্রামবাসীকে সম্বোধন করে গ্রামের মোড়ল বলে উঠলেন " যদিও, আমরা এক বিশালাকার প্রাণীর সম্মুখীন হতে চলেছি, তথাপি আমরাও সংখ্যায় কিছু কম নই."
চলো সবাই আমরা এগিয়ে চলি আর ওই পাখিটির বিনাশ ডেকে আনি!
সবাই খুশি হয়ে এই প্রস্তাবে সম্মতি জানালো.
মুনিয়া এতক্ষনে একটু একটু করে খুঁড়িয়ে এগিয়ে এসে শান্ত গলায়  দৃঢ়তার সাথে বলে উঠলো  "আমি সেই সময় হস্তী পাখিটির সাথেই ছিলাম ,যে সময় থেকে  ভায়ু নিরুদ্দেশ হয়েছিল."
এই কথা শোনা মাত্র গ্রামবাসীদের মধ্যে স্তব্ধতা নেমে এলো.
গ্রামের মোড়ল উচ্চস্বরে বলে উঠলেন "এই কথাটার মানে কি?"
এই কথাটির মানে এই, যে ওই হস্তী পাখিটি আমার বন্ধু এবং সে এরম কোনো কাজ করতেই পারেনা."
"এই মেয়েটির মাথা খারাপ হয়ে গেছে" পিছনের ভীড় থেকে একজন বলে উঠলো.এই কথা শুনে একটি বাচ্চা হেসে উঠলো.
"ও কেবলমাত্র গাছপালা খেয়ে বেঁচে আছে,তাহলে ও ভায়ুকে কি করে খাবে "এই কথাটি মুনিয়া চিৎকার করে বলে উঠলো নিজের জায়গা থেকে এক পা-ও না সড়ে.
"তুমি নিজের চুলের বিনুনীটাও পর্যন্ত ঠিক করে করতে পারোনা  ,আর তুমি  এসেছো আমাদের উপদেশ দিতে"?
মুনিয়ার বাবা রেগে তার দিকে এগিয়ে এলো.
"যাও, গিয়ে বন্ধুদের সাথে খেলা করো."
"এই হস্তী পাখিটাই আমার একমাত্র বন্ধু ছিল."
মুনিয়া বলে উঠলো.মুনিয়ার বাবা তার দিকে চোখ পাকিয়ে তাকালো.কিন্তু সে একটুও না কেঁদে ,গ্রামবাসীদের মুকাবিলা করার জন্য দাঁড়িয়ে থাকলো.
"ওই মেয়েটির কথায় কান দেবার দরকার নেই ,আমরা কাল সকালেই পাখিটিকে ধরে আনবো" মোড়লের এই কথা শুনে গ্রামবাসীরা সব ঘরের দিকে চলে গেলো.
মুনিয়ার কাছে কেবলমাত্র একটি রাতই ছিল পাখিটিকে নিরপরাধ প্রমাণ করার জন্য.
"ভাব,মুনিয়া,ভাব."
সে মনে মনে ফিসফিস করে বলে উঠলো."
গোয়ালা ভায়ুকে ঝিলের পারের রাস্তার দিকে টগবগিয়ে ছুটে যেতে দেখেছে বটে কিন্তু রাস্তাটি ঝিলের পারে পৌঁছোবার আগেই একটা মোড় আসে যেটা কিনা সোজা চাঁদসেরার দিকে যায়.কে জানে ভায়ু সেদিকেই কোথাও  চলে যায়নি তো?"
মুনিয়ার বাবা মা অত্যন্ত রেগে গেছিলো তার ওপর এবং সে বিছানায় শুতে যাবার আগে তার বাবা মা, তার সাথে একটাও কথা বলেনি.
যেই তার বাবা মা ঘুমিয়ে পড়লো অমনি সেই সুযোগে মুনিয়া লণ্ঠন হাথে বাড়ির  বাইরে পা রাখলো.
সে আধনিয়ার রাস্তা পেছনে ফেলে তাদের পার্শ্ববর্তী গ্রাম চাঁদসেরার জঙ্গলে পা রাখলো.জঙ্গলের আকাশে বাতাসে পেঁচার কর্কশ স্বর ভেসে আসছিলো.
শিয়ালের হুক্কাহুয়ায় জঙ্গল মাতোয়ারা.গাছের ছায়া গুলো লম্বা লম্বা আঙুলের মতো তাকে অনুসরণ করে চলেছিল.
একমুহূর্তের জন্য দ্বিধায় তার সমস্ত শরীর কেঁপে উঠলো কিন্তু পরক্ষনেই তার মনে পড়লো যে হস্তী পাখিটি এই সময় শান্তিতে জঙ্গলের ভিতর ঘুমিয়ে আছে নিশ্চই.
সে মনে মনে ভাবলো তাকে কিছু একটা করতেই হবে এই রহস্যের কিনারা করতে নতুবা কাল রাতে এই জঙ্গলে হস্তী পাখিটিকে আর জীবিত পাওয়া যাবেনা.সে জোরে একটা দীর্ঘ্যশ্বাস ফেললো আর তারপরে তার খোঁড়া পা দুটিকে নিয়ে রাতের অন্ধকারে জঙ্গলের পথে পা বাড়ালো.
পরের দিন সকালে গ্রামবাসীরা লাঠি, তীক্ষ্ণ ছুঁচালো পাথর, বড় বড় ধারালো ছুরি নিয়ে ঝিলের ধারে এসে উপস্থিত হলো.হস্তী পাখিটি সেই সময় বিশ্রাম নিচ্ছিলো.
সূর্যের আলোয় তার পাখাবিহীন পৃষ্ঠদেশ চকমক করছিলো.
সে ধীরে ধীরে উঠে দাঁড়ালো এবং স্থির দৃষ্টিতে গ্রামবাসীদের ভিড় কে ঠাউর করতে লাগলো.
তার ওই বিশালায়তন আকার দেখে গ্রামবাসীরা দূর থেকেই থমকে দাঁড়ালো.
এক মুহূর্ত দ্বিধা করে পরক্ষনেই মোড়ল ঘোষণা করলেন "তৈরী  হও."
গ্রামবাসীরা নিজের নিজের হাতিয়ার শক্ত মুঠোয় ধরে ওই একপাখা-ওয়ালা পাখিটিকে ধরাশায়ী করার জন্য চিৎকার করে একসাথে গলা মেলালো.
"থামো!"
মুনিয়ার সরু কণ্ঠস্বর ভিড়ের মধ্যে থেকে ভেসে এলো.সে খুঁড়িয়ে খুঁড়িয়ে গ্রামবাসী এবং বৃহৎকার হস্তী পাখিটির মাঝখানে এসে দাঁড়ালো.
"মুনিয়া!
এখানে এস."
তার বাবা আদেশের স্বরে বলে উঠলো.
"ওকে ধরে নিয়ে এস"  অন্য একজনের গলা ভেসে এলো ভিড়ের মধ্যে থেকে.মুনিয়ার বাবা এবং সাথে অন্য একজন গ্রামবাসী মুনিয়ার দিকে ছুটে গেলো.হস্তী পাখিটি নিজের জায়গা থেকে দু-এক পা এগিয়েই দাঁড়িয়ে পড়লো."
ঠিক আছে!
যদি তোমরা ভালোয় ভালোয় কথা না শোনো তাহলে তোমাদের দুজনকেই দেখে নেবো" তীব্র গর্জন করে উঠলো  বল্লম হাথে একজন গ্রামবাসী.
﻿"কি হচ্ছে কি  এখানে?"
ভিড়ের ভিতরে পিছন থেকে একজন চিৎকার করে উঠলো.ঘোড়ার রাস হাথে সামান্য কুঁজো, লম্বা দাড়িওয়ালা একজন ব্যাক্তি.
গ্রামের মোড়ল বিস্ময় ভরা চোখে আশ্চর্য্য হয়ে জিজ্ঞেস করলেন  "সারথী,তুমি এখানে কি মনে করে?"
"ওহঃ,তুমি তো জানোই যে কয়েক বছর আগে ভায়ুকে আমি তোমার কাছে বিক্রি করে দিয়েছিলাম.গতকাল খুব সকালে  আমি আমার বগি-গাড়ী নিয়ে তোমাদের গ্রামের পাশ দিয়ে যাচ্ছিলাম,যেটা ঝাবরু আর ঘাবরু, ভায়ুর দু ভাই টেনে নিয়ে যাচ্ছিলো.আমি বুঝতেই পারিনি যে কখন  ভায়ু আমাদের অনুসরণ করতে করতে  চাঁদসেরা গ্রামে এসে পৌঁছে গেছে.
﻿আমি তো ওকে চিনতেই পারিনি আর ততক্ষন অবধি বুঝতেই পারছিলামনা আমার কি করণীয় যতক্ষন না অবধি আমি দেখলাম যে একটি ছোট্ট মেয়ে গ্রামের প্রতিটি ঘরে-ঘরে একটি হারিয়ে যাওয়া ঘোড়াকে খুঁজে বেড়াচ্ছে.কিন্তু এখানে হচ্ছেটা কি ?সে আরও একবার জিজ্ঞেস করলো.
গ্রামবাসীরা সারথীর কথায় কোনো উত্তর দিলোনা.তারা লজ্জায় তাদের মাথা নীচু করে ঝুকিয়ে রাখলো.মুনিয়ার বাবা তার কাছে এগিয়ে এলো,দু হাথে তাকে কোলে তুলে নিলো এবং গ্রামে ফিরিয়ে নিয়ে গেলো.
সেদিনের পর থেকে কোনো বাচ্চা  আর মুনিয়ার খোঁড়ানো দেখে হাঁসা–হাঁসি  করতো না.তারা সবাই মুনিয়ার সাথে বন্ধুত্ব করতে চাইতো.
এবং তারা হস্তী পাখিটির সাথেও বন্ধুত্ব করতে চাইতো.
মুনিয়ার এই গল্প বহু  গ্রামে-গ্রামে পৌঁছতে লাগলো এবং দূর-দূরান্তের পল্লীবাসীরা নিজেদের মধ্যে ফিসফিসানি করতে লাগলো.
"মুনিয়া জানতো যে সেই বৃহৎকার - একপাখাওয়ালা হস্তী পাখিটি ঘোড়াকে গ্রাস করেনি!"
এই গল্পটি সত্য হস্তী পাখি অবলম্বনে অনুপ্রাণিত হয়ে লেখা (বৈজ্ঞানিক নাম: আইপিওরনিস ম্যাক্সিমাস), আমাদের গ্রহের সব থেকে বড় পাখি যেটা হেঁটে  বেড়ায়.
ইহা মাদাগাস্কার দ্বীপ-পূঞ্জে অধিষ্ঠিত.
জনবসতি বৃদ্ধি পাওয়ায় এবং সেই সঙ্গে জঙ্গল বিনাশ হওয়ার সাথে সাথে সতেরোশো খ্রিস্টাব্দ  নাগাদ এই প্রজাতি বিলুপ্ত হয়.
ভাল্লুকের রং পছন্দ ছিল ।
এখন, তার                       কান দুটো হলদে হয়ে                        গেছে ।
এখন, তার পেটটা বাদামী                     হয়ে গেছে ।
এখন তার মুখ লাল হয়ে                        গেছে।
এখন, তার হাত দুটো নীল।
এখন, তার পিঠ সবুজ।
এখন, তার পা গুলো গোলাপী।
এখন, ভাল্লুক রঙিন!
ওহ হো!
কোথায় গেল তার সব রং?
অদিতি আর আরভ লুচি খেতে খুবই ভালো বাসে। হালুয়া - লুচি, ক্ষীর - লুচি আর শ্রীখন্ড - লুচি, আহা অপূর্ব। তার পর ধরো ছোলে - লুচি আর আলু - লুচি, একেবারে আঙ্গুল চেটে খাবার ব্যাপার। যে জিনিসের সাথে  ই খাও, লুচির স্বাদের তুলনা নেই। লুচি ভাজার গন্ধটাই তো মন মাতানো!
কড়াই ভরা গরম তেলের উপর ফুলকো মুচমুচে লুচি ভাসতে দেখলে ই অদিতি আর আরভের জিভে জল আসে। ওরা ছোটে সবচেয়ে গোল আর ফোলা লুচিগুলো খেতে। কিন্তু লুচি ফোলে কি করে?লুচির ভেতরে কি হাওয়া ভরা?
কে লুচির ভেতরে হাওয়া ভরে?
অদিতি আরভ তো বেলুন ফোলায় ফু দিয়ে, আর বাবা সাইকেলে হাওয়া ভরেন পাম্প দিয়ে।
কই মা সেরকম কিছু ব্যবহার করেন বলে তো মনে হয় না?
মা লুচিভাজতে দিলে ওটা আপনা আপনি ই ফুলে যায়। ম্যাজিক না কি?
অদিতি আর আরভ ঠিক করলো পরের বার যখন লুচি ভাজা হবে তখন তারা ভালোভাবে দেখবে আর এইসব কথা জিগ্যেস করবে।
আজ লুচিভাজা হবে। একটা বড় গামলাতে বাবা খানিকটা আটা নিলেন। আটাতে একটু তেল আর নুন মিশিয়ে অল্প জল দিয়ে বাবা আটা টা ভালো করে মাখলেন। আটার  মধ্যে  ঢালা জল চট  করে  শুষে গেল কি করে ?আসলে শুকনো আটা বড়ই তৃষ্ণার্ত!
আর তেষ্টা পেলে তো জল চাই ই, তাই না?
আটার মধ্যে গ্লিয়াডিন আর গ্লুটেনিন নামক দুটো প্রোটিন আছে। প্রোটিন ও অন্যান্য রসায়ন গুলো ছোট ছোট একক দিয়ে তৈরী যাদের নাম মলিকিউল। প্রোটিন এর ভেতরকার এই মলিকিউল গুলোর তেষ্টা খুব বেশি। জল পেলেই তা শুষে নেয়। তার পর জল খেয়ে ওরা হয়ে যায় থলথলে মোটা। বড় আর মোটা হয়ে যাবার ফলে ওদের জায়গা কম পড়ে যায়। তখন আশে পাশের মলিকিউল দের সাথে ঠেলা ঠেলি করতে করতে ওরা চাক বেঁধে যায়।
কখনো কখনো খেলার সময়ে তোমরা একে অন্যের হাত ধরে একটা চেন বানাও। খেলতে খেলতে পুরো চেনটা তখন এদিক থেকে ওদিক নড়াচড়া করে। সেই রকম ওই মলিকিউল গুলোও একে অন্যের সঙ্গে জুড়ে একটা জাল তৈরী করে।
বাবার আটা মাখার কাজ টা শেষ  হলো। বাবা মা কে বললেন মাখা আটাটা আরও একটু ঠাসতে। মা হাতে একটু তেল মাখিয়ে লেগে গেলেন আটা ঠাসতে!
মা তো রোজ ই বলেন - আটা পুরো ঠাসা না হলে পুরী ফুলকো হয় না। মার কথা টা ঠিক, কিন্তু তার রহস্য টা কি?
তাহলে বলি শোনো।মা যখন মাখা আটা ঠাসেন তখন আটার মলিকিউল গুলোর উপর শুরু হয় টানা টানি। এই টানা টানির ফলেএকটা নুতন প্রোটিনের মলিকিউল তৈয়ারী হয় এই প্রোটিন টার নাম গ্লুটেন। এই গ্লুটেন গুলো ইলাস্টিক এর মতন, যেমন হয় রবার ব্যান্ড। এই গ্লুটেন  ভরা মাখা আটাকে তাই যা ইচ্ছা সেই রকম চেহারা বানানো যায়। মা এখন মাখা আটা সরিয়ে রেখে ক্ষীর বানাচ্ছেন। অদিতি আর আরভ ঠিক করলো যে ওরা খানিক ক্ষণ ঘুরে ফিরে আসবে, মা'র যখন পুরি ভাজার সময় হবে তখন।
মা বাবা এখন রেডি। মা কড়াইতে তেল ঢেলে সেটা গরম করতে দিলেন উনুনের উপর। তেল গরম হতে হতে মা খানিক আটা নিয়ে একটা লুচি বেলে ফেললেন।সেই লুচিটা বাবা নিয়ে গরম তেল এ ফেললেন। সঙ্গে সঙ্গে পুরিটা গোল হয়ে ফুলে উঠলো। এটা কেমন করে ঘটলো ?
লুচির সঙ্গে কি ঘটে জেনে নাও। আটার মধ্যে গ্লুটেন থাকার জন্যে একে বেলা যায়। যখন একটুখানি আটার মন্ড কে বেলা হয় তখন লুচির ভেতরে গ্লুটেন এর একটা চাদর তৈরী হয়।যখন বেলা লুচিকে গরম তেল এর মধ্যে ফেলা হয় তখন এর নীচের ভাগ টা  খুব গরম হয়ে যায়। তোমার মনে আছে আটা মাখার জন্যে জল ব্যবহার করতে হয়েছিল?
গরম তেল এ পড়ার জন্যে লুচির মধ্যেকার সেই জল বাষ্প হয়ে যায়।  এই বাষ্পের খুব ক্ষমতা। সে লুচির ওপরের ভাগের চাদরটা কে টেনে তোলে, আর সেই জন্যেই লুচি ফুলে ওঠে।   বাবা এখন ফুলে ওঠা লুচিটাকে উল্টে দিলেন যাতে এর অন্য দিকটাও ভাজা হয় আর বাদামী রং ও পায়। তারপর উনি লুচিটাকে তেল থেকে ছেঁকে তুলে অন্য একটা প্লেটে রাখলেন।
এখন একটা কাঁটা চামচে দিয়ে আমরা লুচির গায়ে ফুটো ফুটো করে দিলাম। দেখলে বাষ্পটা  বেরিয়ে গেলো?
তাহলে সেই ফোলা লুচিটার মধ্যে আর হাওয়া নেই।  এর মধ্যে এখন আর বাষ্প নেই তাই তো?
ভেল পুরি বা আলু দহি পুরির লুচিগুলো ফোলা নয় কেন?এর তিনটে কারণ থাকতে পারে:যদি লুচিকে খুব পাতলা করে বেলা হয় তাহলে সেখানে পর্যাপ্ত জল থাকে না যাতে বাষ্প তৈরী হতে পারে আর সেই কারণেই গরম তেলে পড়ার পর তার মধ্যে যথেষ্ট চাপ তৈরী হয়না  আর তাই লুচিও ফোলে না। কখনো কখনো লুচি বেলার সময়ে কাঁটা চামচে দিয়ে ছোট্ট ছোট্ট ফুটো করে দেওয়া হয় যাতে ভাজার সময়ে সেই ফুটো দিয়ে বাষ্প বেরিয়ে যেতে পারে আর লুচি ফুলে না ওঠে। এই ধরনের লুচিগুলো বেশিদিন ভালো থাকে। আবার হালকা বা কম আগুনে ভাজলে বাষ্প তৈরী হতে অনেক সময় লাগে, চাপ ও তৈরী হয় না আর লুচিও ফোলে না।এখন তুমি জানো কেন কোনো লুচি ফোলে আর কোনো লুচি ফোলে না!
গমের আটা থেকে গ্লুটেন পাবার পরীক্ষা জল আর আটা দিয়ে একটা মেখে একটা মন্ড তৈরী করো। জল এমন পরিমানে মেশাও যাতে মণ্ড টা বেশি শক্তও না হয় আবার বেশি নরমও না হয়। হাতের তেলোর নীচের ভাগ দিয়ে আরো কিছুক্ষণ মাখো। এই সময়ে তেল ব্যবহার করতে পারো যাতে মন্ড টা তোমার হাতে চিটিয়ে না যায়। ঢাকা দিয়ে দশ মিনিট রাখো। এখন একটা বড় বাসনে মন্ড টাকে রেখে আবার কয়েক মিনিট  ঠাসো।
এবার এতটাই জল ঢালো যাতে মন্ড টা পুরোপুরি ডুবে যায়। এবার জলের মধ্যে ঠাসতে থাকো। দেখবে জলটা আস্তে আস্তে  সাদা হয়ে আসবে। জলটা এখন ফেলে দাও। আবার নতুন জল ঢালো। এইভাবে ক্রমাগত জল ঢালো ঠাসো আর ফেলে দাও যতক্ষণ পর্যন্ত না দেখো মন্ডের পরিমান কমে গেছে আর জল আর সাদা হচ্ছে না। তার মানে হলো মন্ড থেকে সব স্টার্চ বেরিয়ে গেছে শুধু গ্লুটেন পড়ে আছে। এর মানে হলো স্টার্চ জলে গুলে যায় কিন্তু গ্লুটেন গোলে না। এবার ওই মন্ড  থেকে একটুখানি ছিঁড়ে নাও। ওটাকে তুমি রবার ব্যান্ড এর মত টেনে লম্বা করতে পারো। টেনে নিয়ে ছেড়ে দিলে দেখবে এটা আগের আকারে ফিরে গেছে। এই পরীক্ষার মধ্যে দিয়ে জানা যায় যে এটার ভেতরে ইলাস্টিসিটি আছে। এটাকে তুমি আড়াআড়ি লম্বা করতে পারো। এভাবে বোঝা যায় যে এর মধ্যে প্লাস্টিসিটি আছে।
বৈজ্ঞানিক দের মতে, এগারো হাজার বছর আগে, মধ্য প্রাচ্যে গমের উদ্ভব হয়। পৃথিবীর প্রথম  বিশ্বকোষ 'অভিলাশিতার্থ চিন্তামনি' বা মানাসল্লাস গ্রন্থ যা রাজা সোমেশ্বর দ্বাদশ শতাব্দীতে লিখেছিলেন পড়লে দেখা যায় যে সেই সময়ে লুচির মতই একরকম খাবার তৈরী হতো যার নাম ছিল পাহালিকা। তাহলে দেখা যাচ্ছে লুচির বয়েস ৮০০ বছর। সিরিয়া দেশে দামাস্কাস সহরের কাছে খননের সময় যে গম পাওয়া গেছে তা ৯০০০ বছর পুরানো। গম চাষের বুনাই কাটাই পিষাই সব কিছুর ই যন্ত্রপাতি ওখানে পাওয়া গেছে
তুমি কি করতে পারো?
১ লুচি কি বাজরা জোয়ার বা চাল এর আটা দিয়ে বানানো যায়?
২ লুচি ছাড়া আটা দিয়ে আর কি কি খাবার বানানো যায়?
৩ আটা মাখতে গিয়ে পাত্রে জল বেশি পড়ে গেলে কি হবে?
৪ আটার খাবার লুচির মত তেলে না ভেজে তন্দুর বা তাওয়া ব্যবহার করলে কি হয়?
আমার মা রোজ রাতে আমায় একটা গল্প বলেন।
একটা গল্প আছে একটা কথা বলা ব্যাঙ কে নিযে।
অরেকটা গল্প আছে একটা লম্বা দাড়িওয়ালা রাজাকে নিয়ে।
আবার হাতিরও গল্প আছে, সে আবার উড়তে পারে।
আর একটা গল্পে শেয়াল আর তার বাঘ বন্ধু-র গল্প আছে। বাঘটা একটা গর্তে পড়ে গেল​।
এখন বাঘটা কি করে গর্ত থেকে বেরবে?
বুদ্ধিমান শেয়ালটি বাঘটিকে গর্ত থেকে বের করে আনলো।এটা সব থেকে ভালো গল্প।আমি এই গল্প মন দিয়ে শুনি তারপর ঘুমিয়ে পড়ি।
আমি এখন বড় হয়েছি। আমি ছবি আঁকতে পারি এবং এটাসেটা বানাতে পারি।
আমি মায়ের ছবি আঁকি, তিনি স্থির হয়ে বসে থাকেন।
আমি বোনের ছবি আঁকি, সে স্থির থাকে না।
আমি অনেক কিছু আঁকি।
কিন্তু আমাকে দেয়ালে আঁকতে মানা করা হয়েছে।
আমি জিনিস বানাতে পারি।
আমি একটি বিড়াল আঁকি। বিড়ালটি মোটা।
আমি একটি মাছ বানাই। মাছটি ছোট।
আমি কাগজের নৌকা, পাখি ও উড়োজাহাজ বানাই।
আমি ঘরবাড়ি ও রেলগাড়ি বানাই।
আমার বোন সব এলোমেলো করে ফেলে। আমি অনেক কিছু বানাতে পারি। কিন্তু আমার বোন পারে না।
আমি এখন বড় ছেলে হয়ে গিয়েছি।আমি আঁকতে পারি, জিনিস বানাতে পারি।
আমি মার ছবি আঁকি। মা না নড়ে বসে থাকে।
আমি আমার বনের ছবি আঁকি। ও একদম শান্ত হয়ে বসেনা।
আমি অনেক জিনিস আঁকি।
কিন্তু আমার দেওয়ালে আঁকা মানা।
আমি জিনিস বানাতে পারি।
বানিয়েছি একটা মোটা বেড়াল।
বানিয়েছি একটা ছোটো মাছ।
আমি বানাই কাগজের নৌকো, পাখী আর প্লেন।
আমি বানাই বাড়ী আর ট্রেন।
আমার বন করে সব তালগোল!
আমি বানাই জিনিস অনেক। বন পারেনা কিছু!
"এই যে!
তোমায় ধরে ফেলেছি!"
বলে ব্যাঙ্|বোলতা বলে "ও মা!
তাহলে তো তোমার খুব বিপদ|"
"কেনো, কেনো?"
শুধায় ব্যাঙ্বোলতা বলে "পেছনে তাকিয়ে তো দেখো, বুঝবে মজা|"
"এই যে!
তোমায় ধরে ফেলেছি!"
বলে সাপ মহারাজ| ব্যাঙ্ বলে "ও মা!
তাহলে তো তোমার খুব বিপদ|"
"কেনো, কেনো?"
শুধায় সাপ মহারাজ ব্যাঙ্ বলে "পেছনে তাকিয়ে তো দেখো, বুঝবে মজা|"
"এই যে!
তোমায় ধরে ফেলেছি!"
বলে বেজি|সাপ মহারাজ বলে "ও মা!
তাহলে তো তোমার খুব বিপদ|"
"কেনো, কেনো?"
শুধায় বেজিসাপ বলে  "পেছনে তাকিয়ে তো দেখো, বুঝবে মজা|"
"এই যে!
তোমায় ধরে ফেলেছি!"
বলে চিল পাখি
বোলতা চেচায় মিহি গলায় "ব্যাঙ্ মামা, ছাড়ো আমায়| সবাই বাঁচবে, আমায় ছাড়লে|"
ব্যাঙ্ এর মাথায় বুদ্ধি এলো বোলতা কে ছেড়ে দিলো |
বোলতা গিয়ে চিলের ঘাড়ে কুট্টুস করে কামড়ে দিলো |
ব্যাস|চিল বেজি কে ছেড়ে দিলো |
বেজি ছাড়লো সাপেরে|
সাপ ব্যাঙ্ কে ছেড়ে দিলো|
আর সবাই মিলে জলে দিলো ঝাপ|
সবাই একসাথে বলে উঠলো -বোলতা   জিন্দাবাদ, বোলতা ধন্যাবাদ!ঠিক তখনই কুমীরের দেখা "এই যে!
তোমাদের ধরে ফেলেছি!"
সকাল হল।
সূর্য উঠল।
পূর্ব দিক থেকে উঠল।
﻿পশ্চিম দিকেডুবে গেল।
দিদি, দিদি, আমি ভাবছি...কী ভাবছো, ছোট ভাই?
কী ভাবছো?আমি ভাবছি, আমি ভাবছি, আকাশ কেন নীল।ছোট ভাই, তোমার কী মনে হয়,তোমার কী মনে হয়?
আমার মনে হয়, আমার মনে হয় বলো, ছোট ভাই, তোমার কী মনে হয়?
আমার মনে হয় আকাশ হয়তো আসলে এক সমুদ্র যা উলটো হয়েআছে যেখানে মেঘ-নৌকা হালকাভাবেভেসে বেড়াচ্ছে। আর এক বিশালপ্লাস্টিকের কাগজ সমুদ্রের ওপর ছড়িয়ে আছে নৌকাগুলো ধরে রাখার জন্য।
মাঝে মাঝে প্লাস্টিকের কাগজএখানে সেখানে ফুঁটো হয়ে যায় যেমনটা ঘটা স্বাভাবিক তখন বৃষ্টি পড়ে।আমার মনে হয় এ কারণেই আকাশ নীল কারণ ওখানে সমুদ্র আর সমুদ্র নীল। আমি বুদ্ধিমান, তাই না, দিদি?
হ্যাঁ তুমি তাই, ছোট ভাই, হ্যাঁ তুমি তাই আর হয়তো কথা সঠিকও বটে... কিন্তু আমি বইতে যা পড়েছি সেখানে তা লেখা নেই। তাহলে সেখানে কী লেখা, দিদি, সেখানে কী লেখা?
তোমার কী মনে হয়, ছোট ভাই,তোমার কী মনে হয়?
আমার মনে হয়, আমার মনে হয়, বলো, ছোট ভাই, তোমার কী মনে হয়?
আমার মনে হয় আকাশে হয়তো এক বুড়ি থাকে সে প্রতি রাতে তারবিশাল নীল শাড়ি ধোয় এবং পরদিন সকালেসূর্যের আলোয় তা মেলে দেয়।
বুড়ি খুব সাবধানী সে শাড়িটাকে মেঘ-পাথরের সঙ্গে আঁটকে রাখে যাতে দুষ্ট বাতাস সেটাকে উড়িয়ে নিতে না পারে।আমার মনে হয় সেজন্যই আকাশ নীল কারণ আকাশের বুড়ি তার শাড়ি শুকাতে দেয়। আমি বুদ্ধিমান, তাই না, দিদি?
অবশ্যই তুমি বুদ্ধিমান, ছোট ভাই, আর হয়তো কথা সঠিকও বটে... কিন্তু আমি বইতে যা পড়েছি সেখানে তা লেখা নেই। তাহলে সেখানে কী লেখা, দিদি, সেখানে কী লেখা?
তোমার কী মনে হয়, ছোট ভাই,তোমার কী মনে হয়?
আমার মনে হয়, আমার মনে হয়... বলো, ছোট ভাই, তোমার কী মনে হয়?
আমার মনে হয় হয়তো অনেক আগে হোলি উৎসবে নীল ছাড়া দোকানের সব রঙ শেষ হয়ে গিয়েছিল। আর আমার মনে হয়, সেদিন, নীল ধুলোর এক বিশাল মেঘ তৈরি হয়েছিল সব জায়গার হাসিখুশি নীল মানুষগুলো থেকেসেই মেঘ ওপরে উঠতে উঠতে আকাশে গিয়ে ঠেকেছে।
এবং আকাশে বাস করাসেই বুড়ি মেঘের তুলো-উল দিয়ে প্রতিদিন আকাশ ঘষে দাগ পরিষ্কার করার জন্য আমার মনে হয় সেজন্যই আকাশ নীল সেই কঠিন দাগেরকারণে বুড়ি পাগলপ্রায়। আমি বুদ্ধিমান, তাই না, দিদি?
হ্যাঁ তুমি তাই, ছোট ভাই, হ্যাঁ তুমি তাই আর হয়তো কথা সঠিকও বটে... কিন্তু আমি বইতে যা পড়েছিসেখানে তা লেখা নেই। তাহলে সেখানে কী লেখা, দিদি,সেখানে কী লেখা?
তোমার কী মনে হয়, ছোট ভাই, তোমার কী মনে হয়?সেখানে লেখা, সেখানে লেখা... বলো, দিদি, সেখানে কী লেখা?
সেখানে লেখা আমাদের নীলও সবুজ গ্রহের চারপাশে এক পুরো বাতাসের চাদর আছে সেই চাদর তৈরিকোটি কোটি সূক্ষ্ম বস্তুকণা দিয়ে যেগুলোকে বলা হয় অণু।
সেখানে লেখা বাতাসেরচাদরকে বলা হয় বায়ুমণ্ডল কিন্তু দিদি, আকাশ কেন এত নীল?
আকাশ কেন এত নীল?ধৈর্য ধরো, ছোট ভাই, একটু ধৈর্য ধরো।
সেখানে লেখা উজ্জ্বল সূর্যথেকে আসা সোনালি আলো মোটেই সোনালি নয় বরং সাদা!
আর সে কেমন সাদা!রঙধনু রঙের সাদা!
বেগুনি-আকাশি-নীল-সবুজ-হলুদ-কমলা-লাল সাদা সেখানে লেখা রঙধনুর আলো বায়ুমণ্ডলের মধ্য দিয়ে আমাদের কাছে আসে।
কিন্তু আকাশ তো নীল, দিদি, বেগুনি বা হলুদ বা সবুজ নয়!
শোনো, ছোট ভাই, তুমি বুঝতে পারবে আমি কী বলতে চাইছি এখন বায়ুমণ্ডলের অণুগুলো আচ্ছা, সেগুলো কিন্তু ভালো নয়।
তারা লাল, হলুদ ও কমলা রঙ তাদের মধ্য দিয়ে যেতে দেয় সবুজ রঙও যেতে দেয় কিন্তু নীলের জন্য তারা ব্যাপারটা কঠিন করে তোলে!
নীলকে নিয়ে কী করে, দিদি, নীলকে নিয়ে কী করে?
বলো না, দিদি, তারা কী করে?
সূর্যের আলো যখন কোটি কোটি অণুর ওপর আছড়ে পরে বাতাসের অণুগুলো নীল আলোকে ফিরিয়ে দেয়নীল আলো যেদিক থেকে এসেছিল সেদিকে ফিরে যায়; আর বেচারা নীল আলো ছড়িয়ে পড়ে, ছড়িয়ে পড়ে সবখানে,সমস্ত আকাশে আর তাতে আকাশটা নীল হয়ে যায়।
এটা কি সত্য, দিদি, এটা কি সত্য?আমি জানি না, ছোট ভাই, জানি না। কিন্তু আমি যতো বই পড়েছি সবখানে এটাই লেখা।
আরো জেনে নাও!আকাশে কেন নীল?
সূর্যের আলো রঙধনুর সমস্ত রঙে তৈরি: লাল, কমলা, হলুদ, সবুজ, নীল, আকাশি ও বেগুনি। বায়ুমণ্ডলে গ্যাসের অণুগুলো সূর্যালোকের সঙ্গে ক্রিয়া-প্রতিক্রিয়া করে। তারপর সূর্যালোক আমাদের চোখে পৌঁছে। আলোর প্রতিটি রঙ আসলে বিদ্যুৎ-চুম্বকীয় বিকিরণের ভিন্ন ভিন্ন তরঙ্গদৈর্ঘ। বিভিন্ন তরঙ্গদৈর্ঘ কেবল বিভিন্ন রঙই তৈরি করে না, তাদের আচরণও ভিন্ন। সূর্যালোকের বিভিন্ন তরঙ্গদৈর্ঘ (অর্থাৎ, সূর্যালোক যে রঙগুলো দিয়ে তৈরি) বায়ুমণ্ডলের অণুগুলোর সঙ্গে ভিন্নভাবে ক্রিয়া-প্রতিক্রিয়া করে। যখন সূর্যালোক অণুগুলোতে আছড়ে পড়ে, তারা নীল আলোকে (এর তরঙ্গদৈর্ঘ কম) ছড়িয়ে দেয়। সে অনুপাতে লাল, কমলা, হলুদ ও সবুজ আলোকে (এদের তরঙ্গদৈর্ঘ বেশি) ততটা ছড়িয়ে দেয় না। যেহেতু নীল আলো বেশি ছড়িয়ে পড়ে, সেজন্য আকাশ নীল দেখায়।
এই পরীক্ষাটি করার চেষ্টা করো!ভোরে ও সন্ধ্যায় আকাশ কেন কমলা ও লাল দেখায়। চলো এই অনুশীলনী থেকে খুঁজে বের করার চেষ্টা করি। তোমার লাগবে: পানি ভরা একটি স্বচ্ছ গ্লাস একটু দুধ একটি টর্চযা করতে হবে: গ্লাসের পানিতে টর্চের আলো ফেলো। পানিতে কি আলো দেখতে পাচ্ছো?
না বললেই চলে। এখন পানিতে কয়েক ফোঁটা দুধ ঢালো। তারপর আবার গ্লাসের পানিতে টর্চের আলো ফেলো। এবার দেখো, আলো অধিক দৃশ্যমান। পানিতে আরো কয়েক ফোঁটা দুধ ঢালো। এখন লক্ষ করো যে গ্লাসের আলো স্পষ্ট নীল। এটি কেন ঘটে?
যখন তুমি প্রথমবার গ্লাসে দুধ ঢালো, তখন পানিতে অণুর সংখ্যা বৃদ্ধি পায়। দুধের চর্বি ও আমিষ আলো ছড়িয়ে দেয়, যার ফলে তুমি তা দেখতে পাও। যখন তুমি আরো দুধ ঢেলে অণুর সংখ্যা আরো বাড়াও, তখন আলো আরো বেশি করে ছড়িয়ে পড়ে, বিশেষ করে নীল আলো, যার তরঙ্গদৈর্ঘ কম।
কেন এই ঘটবে?
যখন আপনি পানিতে দুধের প্রথম কয়েকটি ড্রপ যোগ করেন, তখন পানিতে অণুর সংখ্যা বৃদ্ধি পায়। দুধে চর্বি এবং প্রোটিন অণু আলোকে ছড়িয়ে ছিটিয়ে দেয় যাতে আমরা তা দেখতে পারি। যখন আপনি আরও দুধ যোগ করে অণু সংখ্যা বৃদ্ধি, আলো আরো ছড়িয়ে হয়, বিশেষ করে নীল আলো, যা একটি সংক্ষিপ্ত তরঙ্গদৈর্ঘ্য আছে।
সেদিন ছিল আম্মার ছুটির দিন। তিনি বই পড়ছিলেন। আনিলেরও ছুটির দিন। সেও কিছু করতে চাইল!আনিল বলল- নীল বাক্সে কী আছে আমি দেখতে চাই!আম্মা বললেন- একটু পরে, আনিল।
আনিল চেয়ারের উপর একটা টুল নিল। সে বাক্সটা নিচে নামাতে চাইল। আম্মা বললেন- না, না!
ঐটা না!
উপরের সব বাক্স আমাদের মাথায় পড়বে।
আনিল খুব রেগে গেল। সে তার আম্মার সাথে রাগ করলো।
আম্মা বললেন- আমার সাথে বাজারে চলো। তোমাকে কিছু কিনে দেয়া হবে।
আনিল বাজারে গিয়েও রেগে ছিল। সে একটি কমলা দেখিয়ে বলল- আমি ঐটা নিবো!দোকানদার বলল- না, না, ঐটা না!
সব ফল নিচে পড়ে যাবে!
আনিল বলল- আমি ঐ বইটা নিতে চাই!দোকানদার বলল- না, না, ঐটা না!
তুমি এই বইটা নাও।
আনিল চিৎকার দিয়ে বলল- আমি ঐটা চাই!
উঁচু করে সাজানো সারি সারি সমুচা। সে নিচ থেকে একটা সমুচা বের করতে চাইল। দোকানদার বলল- না, না, ঐটা না!
সবগুলো সমুচা নিচে পড়ে যাবে।
আনিল চিৎকার দিয়ে বলল- আমি ঐটা চাই!
সে খুবই মেজাজ খারাপ করল। ফুল বিক্রেতা বলল- না, না, ঐটা না!
ঐগুলো ধরো না, ঝরে পড়বে।
আনিল চিৎকার দিয়ে কাঁদতে লাগল। সবাই তার দিকে তাকিয়ে থাকল।
আম্মা জোরে করে বললেন- আমি ঐটা চাই। কালোটা!
আনিল হঠাৎ কান্না থামালো। আনিল বলল- আম্মা, না, না!
ঐটা না!
আনিল বলল- বাদামি রঙেরটা নাও। তারপর আস্তে করে অনেকগুলো কুকুরের বাচ্চা থেকে উপর থেকে বাদামি রঙের বাচ্চাটা উঠালো। ‘আম্মা আমি তোমার ওপর খুব রাগ করেছি। সব কুকুরের বাচ্চা নিচে পড়ে যাবে যে!’আম্মা হাসলেন। আনিলও হাসলো। সে আর কারও ওপরে রাগ করে থাকলো না।
আজ মায়ের ছুটির দিন। সে একটা বই পড়ছিল। আজ অনিলেরও ছুটির দিন। তার খুব ইচ্ছা সেও কিছু একটা করবে।"মা,ঐ নীল বাক্সে কী আছে?"
অনিল তার মাকে জিঞ্জাসা করে।মা বলে,"একটু পরে বলছি।"
অনিল একটা চেয়ারের উপরে একটা চৌকি রেখে তার উপর দাঁড়ায়। এরপর সে নীল বাক্সের কাছে পৌছে যায়।সেটা দেখতে পেয়ে অনিলের মা চিৎকার করে ওঠে,"সাবধান অনিল!নীল বাক্সের উপরে অনেক বাক্স আছে,সেগুলো আমাদের মাথার উপর পড়ে যাবে।"
অনিল খুব রেগে গেল। তার সব রাগটা গিয়ে পড়ল তার মায়ের উপর।
মা তার রাগ ভাঙাবার জন্য বলল,"আচ্ছা চলো, বাজারে গিয়ে তোমার জন্য কিছু কিনি।"
বাজারে গিয়েও অনিলের রাগ ভাঙে না।কমলালেবুর ঝুড়ির দিকে তাকিয়ে সে বলে,"আমাকে ঐ কমলালেবুটা দিন।""না,না,ওটা নয়!
তাহলে বাকী সব কমলা পড়ে যাবে!"
আর্তনাদ করে ওঠে ফলওয়ালা।
বইয়ের দোকানে ঢুকে অনিল বলে,"আমার ঐ বইটিই চাই!
"দোকানদার বলে ওঠেন,"ঐ বইটা নয়,তুমি বরং এই বইটা নাও।"
এরপর যখন শিঙ্গাড়ার দোকানে যাওয়া হল,অনিলের আর ধৈর্য্য থাকল না। "আমার এই শিঙ্গাড়াটাই চাই" বলে সে ঝুড়ি থেকে একটা শিঙ্গাড়া প্রায়  বার করে নিচ্ছিল।দোকানদার সাবধান করে বলল,"না,না,ওটা না। তাহলে আমার সমস্ত শিঙ্গাড়াগুলো পড়ে যাবে!"
এরপর যাওয়া হল ফুলের দোকানে।অনিলের এখন মেজাজ একেবারেই খারাপ। সে চিৎকার করে বলল,"আমার এই ফুলটাই চাই!
"ফুলওয়ালা অস্থির হয়ে বলল,"না, না,ওটা না!
ছুঁয়ো না ওগুলো। তাহলে ওগুলোর সতেজ ভাব নষ্ট হবে!"
অনিলের বেশ কান্না পেল। সে কাঁদতে লাগল। সবাই এখন ওর দিকে তাকাচ্ছে।
হঠাৎ মা জোরে বলে উঠলেন,"আমার ওই কালো বাচ্চা কুকুরটা চাই!
"অনিলের কান্না থেমে গেল।"না,মা, ওটা নয়।" অনিল তার মাকে বলল।
"ঐ যে অপরের বাদামীটাকে নাও!"
এই বলে অনিল একদল বাচ্চা কুকুরের দল থেকে একটা বাচ্চা বাদামী কুকুর আলতো তুলে নিল।"তোমার উপর আমি খুব রেগে গেছি। ভাবতো যদি বাকি কুকুর বাচ্চা গুলো পড়ে যেত,তাহলে কি হতো!
"মা হাসল। হাসল অনিলও। সে আর রেগে নেই এখন।
আজ জিরার জন্মদিন।জোজোকে ডাকি?
জিরা জিগেস করল মাকে। মা বললেন না।
তাই জোজো আর জিরার খুব মনখারাপ।
জোজো তবুপার্টিতে এল।দেখে জিরা খুশি।
জোজো বললবেড়াতে জাবি?
জিরা তখন জোজোর পিঠে চড়ে গলা জড়িয়ে ধরল।
তাদের হাত নাড়ছে জিরা আর তার মা।
আজ বসন্ত পঞ্চমী। আমার বাবা-মা বলেছেন এটি বসন্তের প্রথম দিন। বসন্ত পড়ে শীত ও গ্রীষ্মের মাঝখানে। সংস্কৃতে একে বসন্ত ঋতু বলে।
এই দিনে ভারতের অনেক জায়গায় লোকজন বিদ্যা, সঙ্গীত ও শিল্পের দেবীর কাছে প্রার্থনা করে। আমাদের বাড়ির নিকটে গাছে অনেক পাখি বসে আছে। আমার মনে হয় তারা আমাকে গান শোনাচ্ছে।
গাছের পাতা নতুন ও চকচকে। আমার নতুন ফ্রকটির মতো। মা একটি হলুদ শাড়ি পড়েছে্ন — সুন্দর বাসন্তী রঙের। ‘বাসন্তী’ নামটি কী চমৎকার!
দাদু চান আমি একটি গাছ লাগাই।“কিন্তু কেন?” আমি জিজ্ঞেস করি। “যাতে তুমি একজন বন্ধুর সঙ্গে বেড়ে উঠতে পারো, মিনু,” তিনি বলেন। “বসন্ত হচ্ছে নতুন কিছু শুরু করার ভালো সময়।”
আমরা বাগানে যাই। দাদু আর আমি মিলে একটি খুঁড়ি এবং একটি গাছের চারা লাগাই। “এটি কতো বড় হবে?” আমি তাকে জিজ্ঞেস করি।
“অপেক্ষা করো এবং দেখো, প্রিয় মিনু!” তিনি বলেন। কাঠবিড়ালিরা একে অপরকে তাড়া করছে। বিড়াল টিঙ্গু একটি কাঠবিড়ালিকে তাড়া করছে। আমি টিঙ্গুকে তাড়া করতে চাই।
বাগান ফুলে ফুলে ছেয়ে আছে। আমি গোলাপ সবচেয়ে বেশি পছন্দ করি। দাদু পছন্দ করেন সাদা জেসমিন। কোনো কোনো গাছের নিচে পাতার গালিচা।
অনেক গাছের ফুল আছে। আমি বসন্ত পছন্দ করি!বসন্তে সবকিছু কতো সুন্দর!
কাল হোলি উৎসব। স্কুল দুই দিন বন্ধ। গাছের ডালপালা ও টুকরো কাঠ দিয়ে আমরা একটি বিশাল হোলিকা বানিয়েছে।আমাদের কয়েকজন বনে গিয়ে তেসু ফুল তুলে এনেছে। মনু ফুলগুলোকে একটি জলপাত্রে রেখেছে। জল উজ্জ্বল কমলা রঙ ধারন করেছে!
কাল আমরা কমলা জল দিয়ে হোলি খেলবো। আমরা গুজিয়া ও পুরিস খাবো। বসন্ত এমনই এক আনন্দের ঋতু। এটি ঠাণ্ডাও নয়, গরমও নয়, আর্দ্রও নয়। আমি সারাক্ষণ খেলাধুলা করতে পারি।
আজ বসন্ত পঞ্চমী। বাবা-মা বলেন যে আজ বসন্ত ঋতুর প্রথম দিন। বসন্ত হলো শীত আর গ্রীষ্মের মধ্যের ঋতু। সংস্কৃত ভাষায়ও এটাকে বসন্ত ঋতু বলে।
ভারতবর্ষের অনেক প্রান্তে আজ বিদ্যা, সঙ্গীত আর কলার দেবীর পুজো করা হয়। আমার বাড়ির কাছের গাছটার উপর অনেক পাখি বসে আছে। আমার মনে হয় ওরা আমারই জন্য গান গেয়ে শোনাচ্ছে।
গাছের পাতা গুলো কী সুন্দর চকচকে আর নতুন। ঠিক আমার নতুন জামার মতন। অম্মাও একটা হলুদ সাড়ি পরেছেন-কী সুন্দর রঙ ‘বাসন্তী ’ আর কী মিষ্টি নামটা!
ঠাকুরদা চান যে আমি একটা গাছ পুঁতি। “কিন্তু কেন?” আমি জিজ্ঞেস করি। “যাতে তোমার সাথে বড় হওয়ার একটা বন্ধু থাকে, মীনু,” বলেন ঠাকুরদা। “নতুন জিনিস শুরু করার খুব ভালো সময় হলো বসন্ত।”
আমরা বাগানে যাই। ঠাকুরদা আর আমি মাটিতে একটা গর্ত খুঁড়ে তাতে একটা গাছের চারা পুঁতি। “এইটা কত লম্বা হবে?” আমি ঠাকুরদাকে জিজ্ঞেস করি।
“অপেক্ষা কর আর দেখতে থাক, মীনু সোনা!” বললেন উনি। কাঠবিড়ালিরা একে অপরকে তাড়া করে চলেছে। টিংগু, আমাদের বিড়ালটা, কাঠবিড়ালিকে তাড়া করছে। আর আমি চাই টিংগুকে তাড়া করতে।
বাগানটা ফুলে ভরা। আমার হলুদ রঙের গোলাপ ফুল সব চাইতে ভালো লাগে আর ঠাকুরদার ভালো লাগে সাদা জুঁই ফুল।  কয়েকটা গাছের তলায় পাতার গালিচা বিছানো আছে।
অনেক গাছে কত ফুল ফুটেছে। আমার বসন্ত খুব ভালো লাগে। বসন্তে সব কিছুকেই কী সুন্দর দেখায়!
কাল দোলের দিন। দু দিনের জন্য স্কুল বন্ধ। আমরা কাঠের টুকরো আর ছোট ছোট ডালের অংশ দিয়ে একটা বিরাট ‘হোলিকা’ বানিয়েছি। আমাদের মধ্যে কয়েকজন বনে গিয়ে টেঁসু ফুল নিয়ে এসেছে।
মনু ফুলগুলোকে এক চৌবাচ্চা  জলের মধ্যে দিয়ে দিল। জলটা একেবারে উজ্জ্বল কমলা রঙ হয়ে গিয়েছে। আমরা কাল এই কমলা রঙের জল দিয়ে দোল খেলব। আমাদের পুলি আর লুচি দেওয়া হবে খেতে। বসন্ত কী আনন্দের ঋতু। না বেশী শীত, না গরম আর বৃষ্টিও পড়ে না। আমি সারাক্ষণ খেলতে পারি।
গ্রামের মাঝে মাঠ। মাঠে মানুষের জটলা। জটলায় থমথমে ভাব। একজন বলল, গ্রামে ইঁদুরের ভীষণ  উৎপাত। তারা দল বেঁধে খেতের ধান ও গম সাবাড় করছে। গর্তে পুরছে।
আরেকজন বলল, ইঁদুর ঘরে এসে হানা দিচ্ছে। কাপড়চোপড় কাটছে। রাতে খাবারদাবার খেয়ে ঘর নোংরা করছে। কী করা যায়?
কী করা যায়?
ভিড় ঠেলে দুই যুবক সামনে এগিয়ে আসে। তারা বলে, শুনেছি বড় নদীর ওপারে দূর পাহাড়ে হুতোম চাচা থাকে। সে ইঁদুর ধরে ও মারে। সে-ই আমাদের এই বিপদ থেকে বাঁচাতে পারে। আপনারা অনুমতি দিলে সেখানে যেতে পারি।জটলায় নড়াচড়া পড়ে। সবাই একসাথে বলে, অবশ্যই যাবে। পারলে এখনই রওনা দাও।
বড় নদী পাড়ি দিয়ে দুই যুবক দূর পাহাড়ে যায়। হুতোম চাচার আস্তানা কোথায়?
একজনকে জিজ্ঞেস করতেই বলল, সে থাকে বিশাল বটগাছে। গাছটির নাম হুতোমবট। দুই যুবক পথ খুঁজে খুঁজে সেখানে  পৌঁছে।
গাছের নিচে বসে আছে এক বুড়ো। লোকে বলে, বুড়ো নাকি নিজেও রূপ বদলে হুতোম পেঁচা হয়ে যেতে পারে। হুতোম চাচার বয়স যে কত তা কেউ জানে না। বছরের পর বছর সে ইঁদুর মেরে আসছে। বাপদাদার আমল থেকে, কিংবা আরও আগে থেকে। দিন দিন তার পেঁচার সংখ্যাও বাড়ছে।
দুই যুবক তাদের সমস্যার কথা বলে। হুতোম চাচা মনোযোগ দিয়ে শোনে। তাদের গ্রামের ঠিকানা জেনে নেয়। জিজ্ঞেস করে, তোমাদের গ্রামে কি বটগাছ আছে?
দুই যুবক জানায়, আছে একটা, গ্রামের মাঝখানে। তাহলে তোমরা চলে যাও, আমি কাল আসব।
পরদিন সন্ধ্যা। হঠাৎ করে গ্রামের বটগাছ থেকে ভীষণ শোরগোল শোনা যায়। এক ঝাঁক পেঁচা এসে বসেছে সেই গাছে। গাছের নিচে দাঁড়িয়ে  গেরুয়া চাদর গায়ে এক বুড়ো। হুতোম চাচা। পেঁচাগুলো চেঁচামেচি করছে।
এরই মধ্যে অনেক লোক জড়ো হয়েছে সেখানে। তারাও চিৎকার করছে। হুতোম চাচা হাত উঁচু করতেই সবাই থেমে যায়- পেঁচা মানুষ সবাই। সারা গ্রামে ফিসফিস। হুতোম চাচা কখন কোন পথে এলো?
তাকে তো কেউ গ্রামের কোনো রাস্তা দিয়ে আসতে দেখেনি!
হুতোম চাচা বলে- হে গ্রামবাসী, তোমরা সবাই ঘরে যাও। আজ রাতের মধ্যে ইঁদুরের বংশ ধ্বংস হবে। তবে রাতে কেউ বাইরে থাকবে না। থাকলে অসুবিধা হবে।হুতোম চাচা সবাইকে সাবধান করে দেয়।সবাই যার যার ঘরে গিয়ে খেয়েদেয়ে শুয়ে পড়ে। কিন্ত্ত দুই যুবক ঘরে ফেরে না। তারা বটগাছ থেকে একটু দূরে একটা ঝাঁকড়া আমগাছে উঠে চুপচাপ বসে থাকে। দেখবে হুতোম চাচা কী করে।
গভীর রাত। চাঁদটা ঠিক মাথার ওপর। হুতোম চাচা ইশারা করে। তার গলা দিয়ে একটা বিকট শব্দ বের হয়। সঙ্গে সঙ্গে বটগাছ থেকে শত শত পেঁচা চ্যাঁ চ্যাঁ করে ছুটে যায় চারদিকে।
আশ্চর্য!
হুতোম চাচার  গেরুয়া চাদরটি খসে পড়েছে, আর তার গা ভরে গেছে পাখির পালকে। তার হাত কোথায়?
হাতের বদলে শরীরের দু’পাশে দুটো বিশাল পাখা। পা দুটো হয়ে গেছে পাখির পায়ের মতো। মাথাটি পুরোপুরি পেঁচার মতো।
পেঁচাগুলো যখন ফিরে আসে, দেখা যায় সবার নখে একটা করে ইঁদুর। হুতোম চাচা মুখ দিয়ে হুটহুট শব্দ করে। সঙ্গে সঙ্গে পেঁচার দল তাদের ইঁদুরগুলো ছুঁড়ে দেয় মাটিতে পড়ে থাকা চাদরে। চাদরটি আস্তে আস্তে গুটিয়ে যায়। তারপর সব ইঁদুরসহ মাটিতে মিলিয়ে যায়।
হুতোম চাচা পাখা ঝাপটে আকাশে উড়াল দেয়। চক্কর খায় কয়েকটা। যেন এক বিশাল উড়োজাহাজ। ধীরে ধীরে নেমে আসে হুতোম চাচা। বটগাছে নয়, আমগাছে- যেখান থেকে দুই যুবক সব ঘটনা দেখছিল।
পরদিন থেকে গ্রামে আর ইঁদুরের উৎপাত রইল না। হুতোম চাচা ও তার পেঁচার দল সব ইঁদুর নিশ্চিহ্ন করে দিয়েছে। কিন্ত্ত আরেকটি ব্যাপারে গ্রামে হাহাকার পড়ে গেল। গ্রামের সেই দুই যুবককে আর কোথাও খুঁজে পাওয়া গেল না। কেউ কেউ বলে, হুতোম চাচা তাদের পেঁচা বানিয়ে নিজের আস্তানায় নিয়ে গেছে।
বৃষ্টি বুঝতে পারে প্রিয়া এখন কি করছে।সে চোখ বন্ধ করেও প্রিয়ার কাজকর্ম টের পায়।
সে চোখ বন্ধ করেই বুঝতে পারে প্রিয়া তার কাছেই আছে। "আমি কোথায় বলতো!"
"বাচাঁও!"
সে না দেখেই বুঝতে পারে প্রিয়া অনেক দূরে আছে।
সে কোনোদিকে না তাকিয়েই বলতে পারে কোথায় প্রিয়া লুকিয়ে আছে।"কুক্"
সে বুঝতে পারে যে প্রিয়া ভয় পেয়েছে।
সে বুঝতে পারে যে এটা ভুলু,প্রিয়া নয়। এটা সে চোখ বন্ধ করেই বলে দিতে পারে কারণ ভুলুকে সে ভালো করেই চেনে।"ভৌ!ভৌ!"
বলতে পার, কি করে বৃষ্টি না দেখেই প্রিয়াকে বুঝতে পারে?তুমিও বুঝতে পারবে। আমাদের প্রত্যেকেরই গলার স্বর কাছে বা দূরে থাকার জন্য জোরে বা আস্তে শোনায়।
আমাদের গলার স্বর ক্ষীণ শোনায়,যখন আমরা দূরে সরে যাই ; আবার গলার স্বর জোরে শোনায় যখন আমরা কাছে চলে আসি।গলার স্বরের মাত্রা পালটে যায় যখন আমরা জোরে বা আস্তে কথা বলি।খালি জায়গায় কথা বললে তা একরকম শোনায়;আবার কম্বলের ভেতর থেকে কথা বললে অন্যরকম শোনায়।
১৮৭০ সাল। নিউ লন্ডন,কানেক্টিকাট, যুক্তরাষ্ট্র, সকাল ৭টা।  বাচ্চারা বিছানায়গড়াগড়ি খাচ্ছে। তাদের মায়েরা দাঁত পরিষ্কার করার জন্য তাড়া দিচ্ছে। তাদের হাতেদাঁতনকাঠি ও টুথপেস্টের কৌটা তুলে দিচ্ছে।
কী?
আমি কি “দাঁতনকাঠি” বললাম?
ঠিক তাই।১৮৭০ সালে তারা দাঁতপরিষ্কার করতে দাঁতনকাঠি ব্যবহার করতো। দাঁতনকাঠি হলো গাছের ডাল যার এক দিক থেঁতলানোথাকে। কোন কোন ভাগ্যবান শিশুর কপালে জুটতো একপাশে শুকরের লোম লাগানো গাছের ডালযাতে সেটা চকচক করে।
আর অন্য জিনিসটা কীবললাম?
“টুথপেস্টের কৌটা”?
ঠিক তাই। টুথপেস্টটিউব তখনো আবিষ্কৃত হয়নি। তাদের কাছে ছিল কেবল কৌটা। আর প্রত্যেক ঢুলুঢুলুশিশু দিন শুরু করতো টুথপেস্ট ভরা কৌটায় তার দাঁতনকাঠি ডুবিয়ে।
আসলে, পরিবারের অন্যসকল সদস্য একই চীনামাটির কৌটায় তাদের দাঁতনকাঠি ডোবাতো। তাদের মধ্যে থাকতো হলুদ ওকালো দাঁতের অতিথি ঠাকুমাও, যার দাঁতনকাঠি ছিল তার দাঁতের মতোই।
এক সকালে এক দাঁতেরডাক্তারের ঘরে বিরক্তিকর কান্না শোনা গেলো। “এএএএএএএএএএ!” এ হলো ডাক্তারশেফিল্ডের পুত্র লুসিয়াস। সে কৌটার ভেতর দাঁতনকাঠি ডোবাতে চায় না এবং ঠিক করেছেএখন থেকে সে টুথ পাউডার ব্যবহার করবে। তার মাথায় একটি চিন্তা এসেছে – টুথপেস্ট ব্যবহারের নিশ্চয় ভাল কোন উপায় আছে।
এর কয়েক বছর পরলুসিয়াস প্যারিসে যায় দন্তচিকিৎসা বিজ্ঞান পড়তে। সেখানে সে দেখে শিল্পীরা ধাতবটিউব টিপে রঙ বের করে তাদের ব্রাশে ঢালছে। টুথপেস্ট ভরে রাখার জন্য একই রকমের টিউবব্যবহার করা যায় না কি?!
সেতাড়াতাড়ি বাড়ি আসলো এবং পিতাকে তার ধারণার কথা জানালো। তার পিতা ভেবে দেখলেনব্যাপারটা দারুণ হবে।
কৌটা থেকে টিউবের সরুমুখ দিয়ে এর পেটে কিভাবে পেস্ট ভরা যায় সেই সামান্য সমস্যাটা এখন শুধু জানার বাকি।  লুসিয়াস কিভাবে খালি কৌটার ভেতর টুথপেস্ট ভরেছিল বলে তোমার মনে হয়?
ঢুলুঢুলু চোখেসকালবেলা তুমি কি কখনো বেশি টুথপেস্ট বের করে ফেলেছ?
তারপর তুমি দেখো সারা সিঙ্কেরওপর টুথপেস্ট ছড়িয়ে আছে, এবং মা মনে করিয়ে দিচ্ছেন আর কুড়ি মিনিটের মধ্যে বাড়িরসামনে স্কুলের গাড়ি চলে আসবে। তিনি সিঙ্কের ওপর ছড়ানো টুথপেস্ট দেখে ফেললে কী যেকরবেন তা ভেবে তুমি আতঙ্কিত। তুমি কিভাবে বের হওয়া টুথপেস্ট ফের টিউবের ভেতরঢোকাবে?
লুসিয়াস ও তার পিতাটিউবের ভেতর টুথপেস্ট ভরতে কী ব্যবহার করেছিলেন বলে তুমি মনে করো?
কোনো কানকাঠি?
অথবাছোট চামচ?
নাকি কো্নো দাঁতখোঁচা?
তুমি যেমনটা ভাবছোব্যাপারটা তেমন জটিল নয়। ডাক্তার শেফিল্ড ও তার দল মুখ না খুলেই সমস্যাটার সমাধানকরেছিলেন।  ঠিক তাই। তারা মুখেরছিপি শক্তভাবে বন্ধ রেখেছিলেন এবং অন্য প্রান্তটি খুলেছিলেন!
প্রশস্ত প্রান্ত দিয়েটিউব পূর্ণ করা অবশ্যই সহজতর, বিশেষ করে পিচকারী জাতীয় কোন জিনিস থেকে পাম্প করেযখন কিছু ভরতে হবে। এরপর যা করতে হবে তা হলো খোলা প্রান্তটি এঁটে দেওয়া যাতে পেস্টচুঁইয়ে না বেরোয়।
বর্তমানে টুথপেস্টটিউব ম্যাশিন দিয়ে পূর্ণ করা হয়। সকল খালি টিউব বাহক বেল্টের ওপর সারিবদ্ধভাবেরাখা হয়। সেগুলোর মাথা থাকে নিচের দিকে এবং অন্য প্রান্ত খোলা অবস্থায় থাকে ওপরেরদিকে। টুথপেস্ট ভরা একটি বিশাল ভাণ্ড বাহক বেল্টের ওপর স্থির করে রাখা হয়।
ভাণ্ডের তলায় নলেরছিদ্র দিয়ে বেরিয়ে আসা টুথপেস্ট প্রবেশ করানো হয় বাহক বেল্টের ওপর সাজিয়ে রাখাটিউবের মধ্যে। বাহক বেল্ট চলতে থাকে আর একের পর এক টিউব পূর্ণ হতে থাকে। কিন্তুটিউব কানায় কানায় পূর্ণ করা হয় না। আধ ইঞ্চির মতো বাদ থাকে যাতে টিউবের প্রান্তটিমুড়িয়ে বন্ধ করা যায়।  টিউবটি এখন ব্যবহারেরজন্য প্রস্তুত!
মজবুত দাঁতের জন্য প্রাচীন ভারতীয় জ্ঞান ভারতবর্ষের অনেক লোককারখানায় তৈরি ব্রাশের বদলে নিম বা বাবুল গাছের ডাল দিয়ে তৈরি দাঁতন ব্যবহার করে।দাঁতন দাঁত ও মাড়ি সুস্থ রাখে। কিন্তু তুমি কি জানো পৃথিবীর সবচেয়ে ভাল ব্রাশকোনটি?
দাঁতের ডাক্তারদেরমতে, তোমার আঙুল!
দাঁত ও মারির জন্য সর্বোত্তম।  তুমি কি কখনো টুথপাউডার দিয়ে দাঁত মেজেছো?
এর গন্ধ কী রকম?
যেসব ভেষজ গাছ ও মশলা দাঁতের জন্য উপকারীসেগুলো হলো পুদিনা, লবঙ্গ, দারুচিনি, গোলমরিচ ও তুলসি। আঁশযুক্ত ফলমূল ও শাকসব্জি,যেমন আপেল ও গাজর, দাঁত পরিষ্কার রাখে।
টুথপেস্টেরছিপি দিয়ে মজার খেলা
১৮৭০ সাল।  নিউ লন্ডন, কানেক্টিকাট, ইউনাইটেড স্টেটস।   সকাল ৭টা।  বাচ্চারা বিছানায় গড়াগড়ি  খাচ্ছিল, আর মায়েরা ওদের হাথে দাঁত-কাঠি আর টুথপেষ্ট-এর  জার ধরিয়ে দিয়ে, দাঁত মাজার জন্য তাড়া দিচ্ছিল।
কি?
আমি কি এখুনি বল্লাম - "দাঁত-কাঠি"?
একদম ঠিক।  সেই ১৮৭০ সালে ওরা দাঁত মাজার জন্য দাঁত-কাঠি ব্যবহার করত।  দাঁত-কাঠি  একটা গাছের ডাল যার এক পাশটা ছোলা থাকত। কিছু ভাগ্যবান বাচ্চাদের দাঁত মাজার ডালের এক পাশে বরাহর চুল বাঁধা থাকত, যাতে ওটা একটু চকচক করে।
আরেকটা কি জিনিসের কথা আমি বলেছিলাম?
"টুথপেষ্ট-এর  জার"?
একেবারে ঠিক।  ওই সময় টুথপেষ্ট টিউব তখনো আবিষ্কার হয়নি। ওদের কাছে হত শুধু চিনেমাটির  জার। আর প্রতিটি বাচ্চা ঘুম চোখে নিজের দিন শুরু করত টুথপেষ্ট ভরা চিনেমাটির জারের ভেতর   নিজের দাঁত-কাঠি ডুবিয়ে।
আসলে  ওই একই চিনেমাটির জারের ভেতরে পরিবারের  অন্যান্য সদস্যরাও  নিজের দাঁত-কাঠি ডোবাত, এমনকি বাড়ির ঠাকুমাও, যার কালো-হলুদ দাঁতের  সাথে তার দাঁত -কাঠির রং একেবারে মিলে যেত।
একদিন সকালে এক দাঁতের ডাক্তারের বাড়িতে  একজনের বিতৃষ্ণা জেগে উঠলো। সে হলেন ডা.
শেফিল্ড-এর ছেলে লুসিঅস,  যিনি আর টুথপেষ্ট-জারের ভেতর নিজের দাঁত-কাঠি ঢোকাতে রাজি নন, এবং তাই তিনি  ঠিক করলেন  যে এবার থেকে তিনি টুথ-পাউডার ব্যবহার করবেন। কিন্তু একটা ভাবনা তার মাথায় ঘুরছিল - নিশ্চই টুথপেষ্ট ব্যবহারের আরো কোনো ভালো উপায় হওয়া উচিত।
কয়েক বছর পর লুসিঅস দন্ত-চিকিত্শা বিজ্ঞান নিয়ে অধ্যয়ন করতে প্যারিস গালেন। সেখানে তিনি দেখেন, যে চিত্রকররা  তাদের রঙের  তুলির ওপর ধাতুর  টিউব টিপে রং বার করছে। তবে টুথপেষ্ট ভরে রাখার জন্য ওই রকমের টিউব কেন ব্যবহার করা যায়না?
তিনি শীঘ্রই বাড়ি ফিরে গিয়ে তার বাবাকে এই কথা বললেন, যার এই  অদ্ভুত ধারনাটি অত্যন্ত প্রভাবশালী মনে হলো।
এখন শুধু মাত্র  এই ছোট্ট কথাটা জানবার ছিল যে টুথপেষ্ট  কি করে টিউবের ভেতরে ঢোকানো যায়। কখনো ভেবেছো কি,  তুমি কি করে এই কাজটা করবে?
এমন কি কোনদিন হয়েছে যে তুমি  সকাল বেলা ঘুম চোখে দাঁত মাজতে গিয়ে অনেক বেশি পেস্ট টিপে বার করে ফেলেছিলে?
আর তোমার আচমকা  ঘুম ভাঙ্গলো যখন তুমি টের পেলে যে পুরো  বেসিনের ওপর অনেকটা পেস্ট ছড়িয়ে পরে আছে, আর বাইরে থেকে মা   তোমাকে মনে করাচ্ছে যে মাত্র কুড়ি মিনিটের মধ্যেই স্কুল বাস বাড়ির দরজায় এসে দাড়াবে, এবং তুমি এই ভেবে ভয়ে কাঁটা, যে মা কেমন  রাগে ফেটে উঠবে  যখন দেখবে তুমি কি  নোংরামি  করেছ।ভাবছ কি করে পেস্টটা ভেতরে ঢুকিয়ে দেওয়া যায়?
একটা কান পরিষ্কার করার স্টিক দিয়ে?
অথবা খুব ছোট একটা চামচ দিয়ে?
টুথপিক হলে কেমন হয়?
এই ব্যপারটা কিন্ত অতটা অসুবিধেজনক নয় যতটা তুমি ভাবছ, কারণ, যে ভাবে ডা.
শেফিল্ড এবং তার দল মিলে এ কাজটা সম্ভব করতে পারলেন তাতে টিউবের ছিপি  খুলতেই হয়নি!ঠিক তাই!
ওনারা টিউবের ছিপিটা কষে বন্দ করে রাখলেন, আর ওপাশের শেষ দিকটা খুলে রাখলেন। একটা টিউবের বড় মুখের দিক থেকে ওটাকে ভোরে  ফেলা অবশ্শই সহজতর হয়, বিশেষকরে যদি  কোনো পিচকারী জাতীয় বস্তু দিয়ে পেস্টটাকে পাম্প করে ঢোকানো হয়। অবশেষে, তোমাকে শুধু ওই টিউবের  শেষের ভাগটাকে কষে সীল করে দিতে হবে যাতে ওটা কোনো প্রকারে বেরিয়ে না পড়ে।
আজকাল টুথপেষ্ট -এর টিউব গুলি মেশিন দিয়ে ভরা হয়।  সব কটা  খালি টিউব গুলিকে একটি বাহক-বেল্ট-এর ওপরে, ছিপির দিকটা নিচের দিকে এবং সীল না করা দিকটা ওপর দিকে মুখ করে সারি রাখা হয়। টুথপেস্ট ভরা একটি বিশাল বাক্সকে  সেই বাহক-বেল্ট-এর ঠিক ওপরে স্থিত রাখা হয়।
সেই বাক্সটার নিচের দিকে লাগানো একটা নলির দ্বারা টুথপেষ্ট প্রত্যেকটি টিউবে ভরা হয়, যখন বাহক-বেল্ট ওই টিউব গুলি নিয়ে ধীরে-ধীরে এগোতে থাকে। কিন্তু পেস্ট কে টিউবের একেবারে শেষ পর্যন্ত ভরা হয়েনা। আধ-ইঞ্চি মতন জায়গা খালি ছেড়ে দেওয়া হয়, যাতে ওটাকে সীল করা যেতে পারে।
মজবুত দাঁতের জন্য প্রাচীন ভারতীয়  অভিজ্ঞতাভারতবর্ষে অনেক লোকেরা দাঁত মাজার জন্য, কারখানার তৈরী ব্রাশের বদলে  নিম্ বা বাবুল গাছের ডাল দিয়ে বানানো দাতন ব্যবহার করে।  এই দাতন দাঁত এবং মাড়িকে সুস্থ রাখে। কিন্তু জানো  কি, বিশ্বের সেরা ব্রাশ কোনটা?
দাঁতের ডাক্তার বলে - তোমার আঙ্গুল!
দাঁত  এবং মাড়ির  জন্য সবচেয় উপযুক্ত। তুমি কি কখনো টুথ-পাউডার ব্যবহার করেছো?
যদি করে থাক, তবে ওতে কোনো অন্যরকম গন্ধ     পেয়েছো কি?দাঁত সুস্থ রাখার জন্য পুদিনা,লবঙ্গ, দারচিনি, গোল মরিচ আর তুলসী উত্তম ঔষধি ও মশলা। তন্তুময় ফল এবং শাকসব্জী, যেমন  আপেল ও গাজর দাঁতকে পরিষ্কার রাখে।
খেলা টুথপেষ্ট-এর ছিপি দিয়ে
কেন এত সকালবেলা ভাঙলো আমার ঘুমআজব আজব ঘটনা যে ঘটার পড়ে ধুম!
আশেপাশে কিছুই দেখি নিয়মমতো নেইআমায় দেখে জোরে জোরে চিল্লায় কে হেই!
দেয়াল বেয়ে যাচ্ছে উঠে ঘরের ছোট খাটক্ষুদ্র ঘড়ি লম্বা হয়ে যাচ্ছে ফাটাফাট!
ঐ আমাদের ছাতাখানা ঘুরছে রে পনপন লাল-নীল যে টুপি আমার ঠকঠক হনহন!
ঘরের ভেতর হচ্ছেটা কী বুঝছি না ছাইপাশমাথা ঘুরে পড়েই যাবো, মরেই হবো লাশ!
ছাদের পাখা হয়ে গেছে বিশাল অক্টোপাসডাল দিয়ে ভাত খাচ্ছে বোনের পুতুল, উরেব্বাস!
বিড়ালছানা বসে আছে বাবার চেয়ারটায় একটা ইঁদুর ভেসে ভেসে পেপার পড়ে যায়!
আয়নাটাতে আহা আমি লম্বা যে সাত ফুট!
ফেলবো নাকি কেঁদে, এসব নয়কো মোটে ঝুট!
এমন সময় ঐ যে আসে কোন সে জাদুকর“দুঃখিত!” সে বলতে থাকে দেখে আমার ঘর।
“হ্যাঁ, হ্যাঁ!
আমার জন্য বটে ঘটেছে এইসব এমন করা ঠিক হয়নি, ঘরভরা তাণ্ডব!
ছুঁ মন্তর ছুঁ মন্তর এক-দুই-তিন-চার!
উলট-পালট নাই রে কিছু, কী যে চমৎকার!
মা  বলে , "তোমাকে তুলতে পারি না, শানু !"
তুমি  বেশী  বড়ো!
বাবা বলে , "তুমি একলা স্কুলে যেতে পার না, শানু!
"তুমি  খুবই  ছোট!
দাদু বললেন "তুমি শিশুর খাটে ঘুমাতে পারবে না, শানু!"
"তুমি   খুবই  বড়!"
দিদিমা বলেন, "তুমি বাচ্চাকে পার্কে নিয়ে যেতে পারবে না, শানু!"
তুমি   খুবই   ছোট!
শানু আশ্চর্য হয়ে গেল। খুব বড়!
খুব ছোট!
সে কেমন হতে পারে খুব  বড়  এবংএকই সময়  খুব ছোট?
খুব  বড়তার পুরানোগোলাপী ফ্রকপরতে পিঠে রান্না করতে   খুব  বেশী ছোট!
বেশী   বড়দাদুর পিঠে উঠতে?
বেশী  ছোটছোটু কে  তুলতে ?
"আমি কিসের জন্য ঠিক আয়তন ?
"শানু অবাক হয়ে  ভাবে ।
মা হেসে বলে, "কেন,  তুমি তো  বড় স্কুলে যাওয়ার জন্য যথেষ্ট বড়।"
“এবং আমার কাঁধে নেওয়ার জন্যে  যথেষ্ট  ছোট , "বাবা বললো ।
দাদু   বললেন , "আমি সকাল সকাল হাটতে গেলে তুমি সঙ্গে চলার জন্য যথেষ্ট বড় "
দিদিমা বললেন "আর তুমি আমার কাছে গল্প শোনার  জন্য   যথেষ্ট  ছোট,"
“আর   তুমি সব সময়ই সঠিক নিখুঁত আকার হবে ...এর  জন্য!
"সবাই বলে, আর সবাই এক সঙ্গে তাকে  উষ্ণ ভাবে ঝরিয়ে ধরলো
“আমি তোমাকে তুলতে পারি না, শানু!” আম্মি বলেন। “তুমি অতি বড়!”
“তুমি একা হেঁটে স্কুলে যেতে পারো না, শানু!” আব্বু বলেন।“তুমি অতি ছোট!”
“তুমি শিশুর বিছানায় ঘুমাতে পারো না, শানু!” দাদু বলেন। “তুমি অতি বড়!”
“তুমি শিশুকে পার্কে বহন করে নিয়ে যেতে পারো না, শানু!” দাদি বলেন।“তুমি অতি ছোট!”
শানু ধাঁধাঁয় পড়ে জায়।অতি বড়!
অতি ছোট!একই সঙ্গে কিভাবে সে অতি বড় এবং অতি ছোট হতে পারে?
সে এত বড় যে তার পুরনো গোলাপি ফ্রকটি আর গায়ে লাগে না। সে এত ছোট যে চুলায় দোসা বানাতে পারে না।
সে কি এত বড় যে দাদুর পিঠে চড়তে পারবে না?সে কি এত ছোট যেশিশুকে তার পিঠে নিতে পারবে না?
“কোন কাজের জন্য আমারআকার সঠিক?”শানু জানতে চায়।
আম্মি হেসে বলেন, “কেন, তুমি ঠিক স্কুলে যাওয়ার মতো বড় হয়েছো।”
“আর তুমি ঠিক আমার কাঁধে চড়ার মতো ছোট,” আব্বু বলেন।
“তুমি ঠিক সকালে আমার সঙ্গে হাঁটতে যাওয়ার মতো বড়,” দাদু বলেন।
“আর তুমি ঠিক আমার গল্প শোনার মতো ছোট,” দাদি বলেন।
“এর জন্য তুমি সদাসর্বদা উপযুক্ত আকারের থাকবে,” সবাই বলে। সবাই তাকে জড়িয়ে ধরে আদর করে।
এটা বেক্কু।আর আয়নায় ওটা আমি।
আমি যা করতে পছন্দ করি তা হলো এই... আর বেক্কু যা করতে পছন্দ করে তা হলো এই।
এ হলো বেক্কুর প্রিয় জায়গা, আর ওটা হলো আমার। বেক্কু ইঁদুর দেখলেই ওর পেছনে ছোটে।
কিন্তু আমি ইঁদুর দেখলে দৌড়ে পালাই।
কিন্তু আমি যখন আমার খেলনা গাড়ি চালাই, ওটার পিপ পিপশব্দ শুনে বেক্কু আধখোলা দরজা দিয়ে বাইরে ছুটে পালায়!
মা যখন দুধ খেতে দেয়, তখন আমরা দুজনেই, চুকচুক চুকচুক!
তারপর শুরু হয় আমাদের শব্দ করে ঢেকুর!
এটা ঠিক যে আমরা ভিন্ন ভিন্ন জিনিস পছন্দ করি। আমাদের দুজনেরই পছন্দ দুধ, এটা কখনো বদলাবে না।
হ্যাঁ মা, আমি রোজ রোজ স্কুলে যাব কেন?
তোমারজন্য সেটাই ভালো।
রোজস্নান করব কেন?
তোমারশরীরের জন্য সেটাভালো তাই।
বাবা,রোদে খেলতে বারণকরেছ কেন?
রোদেরমধ্যে খেলা করাভালো নয় তাই।
রাত্রেদেরি করে শোবনা কেন?
দেরিতেশোয়া কখনো ভালোনয় তাই।
আমিপ্রতিদিন ঘুমোব কেন?
তোমারশরীরের জন্য যেবিশ্রাম দরকার।
তোমারকথা শুনবো কেন?তুমিজান কেন শুনবে।
"আমি হারিয়ে গেছি", বল্লো ছোট মৌমাছি| "আমার বাড়ি খুঁজে পাচ্ছি না| হাতি  মশাই আমাকে দয়া করে  সাহায্য করো?"
''এই বাসাটা কি তোমার বাড়ি, ছোটো মৌমাছি?''
হাতি বল্লো|
''না না এটা তো পাখির বাসা|" কেঁদে বল্লো ছোটো মৌমাছি|
""এই গুহাটা কি তোমার বাড়ি?"
বল্লো হাতি|
''না না!
এটা তো বাদুড়ের বাসা|''
'' এই মৌচাকটা কি তোমার বাড়ি, ছোটো মৌমাছি?"
"হ্যাঁ  হ্যাঁ!"
খুশি  হয়ে বল্লো ছোট মৌমাছি|" এটাই তো আমার বাড়ি|"
"অনেক ধন্যবাদ হাতি মোসাই আমাকে  সাহায্য করার জন্য|"
এটা আমার বাড়ি।
আমি এখানে আমার পরিবারের সঙ্গে থাকি।
এখানে আমরা আমাদের চটি আর জুতো খুলে রাখি।
এখানে আমরা হাত মুখ ধুই।
আমার জামাকাপড় শিকেতে ঝুলিয়ে রাখি।
আমার দাদু তাঁর লাঠিটি ওই কোনে রাখেন।
ওখানে আমরা মাদুরও রাখি।
বাইরে বাবা তাঁর মোটরসাইকেলটি  রাখেন।
কিন্তু হেলমেটটি আলমারির ওপরে রাখেন।
মা আর দিদা তাঁদের শাড়ি বাক্সতে রাখেন।
রান্নাঘরে ভালো ভালো খাবার তৈরি হয়।
যখন শীত পড়ে তখন আমরা লেপ বের করি।
গরমের সময় আমরা পাখা চালাই।
যখন বাড়িতে বিশেষ অতিথি আসেন তখন আমরা চেয়ার পেতে দিই।
তুমি অবশ্যই এসো আর আমার সঙ্গে  আমার বাড়িতে দেখা কোরো। তাড়াতাড়ি এসো কিন্তু।
এক লাফে পুত্তা আর পুত্তি বিছানা ছেড়ে উঠে পড়লো। আজ মুত্তাজী'র জন্মদিন তাছাড়া ট্রেন ও ধরতে হবে।
মুত্তাজী হলেন ওদের মায়ের মায়ের মা আর অজ্জি'র সাথে -যিনি ওদের মায়ের মা-মাইসোরে থাকেন!
কেউ ঠিক জানতো না মুত্তাজী'র জন্মদিন কবে, কিন্তু অজ্জি সবসময় মকর সংক্রান্তির দিনই  জন্মদিনের উত্সব করতেন।"অম্মা, ওখানে কেক থাকবে?"
পুত্তি জিজ্ঞাসা করলো। "বিরাট একটা তুলতুলে গোলাপী আইসিং দেওয়া কেক যার উপরে একটা সুন্দর গোলাপ হবে?
""নাঃ," বললো পুত্তা। "বুড়োরা মোটেও জন্মদিনে কেক বানায় না!
তা ছাড়া দু'শ  টা মোমবাতি বা কোনো 'কেকে'র উপর আঁটবে কী.
""দূর বোকা!
মুত্তাজী মোটেও দু'শ  বছরের নয়!"
বললো পুত্তি। "মুত্তাজী'র বয়স ক'ত অম্মা?"
অম্মা হেসে বললেন, "ওখানে পৌঁছে মুত্তাজিকেই জিজ্ঞাসা কোর।"
মাইসোরে পুরনো সবুজ বাড়িতে পৌঁছানো মুহুর্তে, দুই যমজ ভাই বোন ছুট্টে মুত্তাজী'র ঘরে ঢুকে পড়লো। "শুভ জন্মদিন, মুত্তাজী!
আজ তোমার ক'ত বয়স হ'ল?"
(হলো)মুত্তাজী বাচ্চাদের জড়িয়ে ধরে আদর করে দিলেন। "আমার বয়স?
কে জানে?
কার'ই বা বয়ে গেছে?""আরে!
বয়ে যায় বৈকি!"
পুত্তা আর পুত্তি একস্বরে বলে উঠলো।
মুত্তাজী হেসে উঠলেন। "বেশ ত'", উনি বললেন, "আমি জানি  যে আমার জন্মের বছর পাঁচ আগে, আমাদের মহারাজ দিল্লী গিয়েছিলেন ভারতবর্ষের সব মহারাজা মহারানীদের জন্য দেওয়া এক বিশাল পার্টিতে!
ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের এক রাজা ও রানী এসেছিলেন আর আমাদের মহারাজ একটা সুন্দর সোনার  পদক পেয়েছিলেন।""ওহ-ও-ও-ও-ও-ও!
পার্টি!
নিশ্চয়ই সেখানে কেক  ছিলো, অনেক!!"
বললো পুত্তি। "সেই রাজা কে ছিলেন মুত্তাজী?
তুমি মনে করতে পারলে, উনি কোন বছর এসেছিলেন তা জানা যেত, তা'তে আরও পাঁচ বছর জুড়ে দিলেই জানা যেত' তোমার জন্ম কবে হয়েছিলো!
"মুত্তাজী বগল ঝাঁকিয়ে বললেন, "আমি ভুলেই গেছি পুত্তা!"
পুত্তা'র মুখটা এক্কেবারে চুপসে গেলো তাই শুনে।
"দাঁড়াও।" বললেন মুত্তাজী, "দেখি অন্য কিছু মনে পড়ে কি। আ আ আ আ হ যখন আমি তোমাদের বয়সী ছিলাম- ন'-দশ বছরের, তখন বম্বে থেকে আমার কাকা এসে আমাদের পরিস্কার ট্রেনের ব্যাপারে বলেছিলেন!
""পরিস্কার ট্রেন?""হ্যা!'
মুত্তাজী বেশ উত্তেজিত। "সে বছর থেকেই বম্বেতে তাদের চালানো হয়েছিলো।তাতে চড়ে কেউ কখনো নোংরা হ'ত  না। আর কাপড় জামা, হাত-পায়ে কালো ধুলো, কোনো ময়লা লাগতো না, এক্কেবারে না!
"দুই যমজ ভাই-বোন অবাক হয়ে ওনার মুখের দিকে চেয়ে রইলো।ট্রেনে চড়লে কেউ নোংরা হবেই বা কেন?
"কয়েক বছর পর," গল্প শুনাতে থাকলেন মুত্তাজী, "আমার বিয়ে হ'ল। তখন নিয়ম ছিলো যে বিয়ের সময় মেয়ের বয়স অন্ততঃ পক্ষে ১৫ বছর হওয়া উচিত, আর আমার বাবা কোনো দিন  আইন অমান্য করতেন না, তাই আমার তখন নিশ্চই ১৬ বছরের কাছাকাছি বয়স। ঠিক তার পরপরই তোমাদের মুত্তাজ্জা বম্বেতে চাকরি পেলেন, আর আমরা মাইসোর ছাড়লাম।""তোমাদের বিয়ের বছরে কিছু বিশেষ ঘটেছিল কি, মুত্তাজী?"
জিজ্ঞেসা করলো পুত্তা।"হ্যা," বললেন মুত্তাজী একটু দুঃখের সঙ্গে। "আমাদের মহারাজ সে বছর দুর্গাপূজা'র সময় আমাদের বিরাট বাঁধটার উদ্ঘাটন করেছিলেন, তারই সাথে পাশের অদ্ভূত সুন্দর বাগানটা'রও। কিন্তু আমি দেখতেই পাইনি; বম্বেতে ছিলাম যে।" "একটা বড়ো বাঁধ?"
পুত্তা নড়ে চড়ে বসলো। "সেটা কি এখনো সেখানে আছে?"
মুত্তাজি শব্দ করে হেসে বললেন "আছে বৈকি!
পাথরের মতো শক্ত সেটা। এই বাঁধটা কাবেরী নদীকে বাগ মানিয়ে রেখেছে। বর্ষায় বন্যা হয় না আর গরমের সময়ে চাষের জন্যে যথেষ্ট জল পাওয়া যায়।"অজ্জি দরজার পাশ দিয়ে মাথা গলিয়ে জিজ্ঞেসা করলেন "কে আর এস এর কথা বলছো অম্মা?"
"আঁ, কে আর এস," মুত্তাজী বললেন আজ্জির দিকে স্নেহভরা দৃষ্টিতে তাকিয়ে "তোমাদের এই অজ্জি আমার পঞ্চম সন্তান, সবার ছোটো,কিন্তু বরাবরই সবার চাইতে বুদ্ধিমতি। জানো,  আমার বাচ্চারা একেবারে ঘড়ির কাটার মতো প্রতি দুই বর্ষাকালে এসে হাজির হ'ত ।যেদিন তোমাদের অজ্জি'র হওয়ার কথা, সেদিন মুত্তাজার পাত্তাই পাওয়া যায়নি!পরে আমাদের বললেন যে উনি গওয়ালিয়া ট্যাঁক ময়দানে গান্ধীজী'র ভাষণ শুনতে গিয়েছিলেন। কী উত্তেজিত ছিলেন!
'ভারত ছাড়ো!'
বলে সারা দিন শুধু চেঁচিয়ে গেলেন, বোকা মানুষ, বার বার বাচ্চাটা'র শান্তিভঙ্গ করে!"
"ভারত ছাড়ো!"
পুত্তির চোখদুটো উত্তেজনায় এক্কেবারে গোলাকার হয়ে গেলো!
"আমরা ওর সম্বন্ধে ইতিহাসে পড়েছি, পুত্তা!
সেই আন্দোলন শুরু হয়েছিলো ১৯৪২ এ!
তার মানে ১৯৪২ সালে।...""...অজ্জি'র জন্ম হয়েছিলো,"  ঠোঁট বেঁকিয়ে পুত্তি বললো। "তোমার জন্ম কোন সনে হয়েছিলো গো অজ্জি?
""এ বছর আমার ৭৪ বছর বয়স হবে," বললেন অজ্জি। "তার মানে আমার জন্ম হয়েছিলো কবে?"
ঝট করে অঙ্কটা কষে নিয়ে পুত্তি বললো  "১৯৪২!
*" অজ্জি মাথা নাড়িয়ে সম্মতি জানালেন।*২০১৬-৭৪=১৯৪২
"আচ্ছা, অজ্জি হলেন মুত্তাজী'র পঞ্চম সন্তান আরে ওনার সব কয়টি বাচ্চার মাঝে দুই দুই বছরের তফাত ছিলো!"
বললো পুত্তা। "কাজেই, অজ্জি যদি১৯৪২ এ জন্ম নিয়ে থাকেন...""...মুত্তাজী'র চতুর্থ সন্তানের জন্ম হয়েছে ১৯৪২-২=১৯৪০এ, তৃতীয়টির ১৯৪০-২=১৯৩৮এ, দ্বিতীয়জনের ১০৩৮-২=১৯৩৬এ এবং প্রথম জনের জন্ম হ'ল ১০৩৬-২=১৯৩৪এ!
""তার মানে মুত্তাজী'র বিয়ে হয়েছিলো ১৯৩২ এ!"
বলে উঠলো পুত্তি।"না'ও হ'তে পারে," বললো পুত্তা। "মুত্তাজী এ'কথা ত' বলেননি যে ওনার প্রথম সন্তান বিয়ের দু'বছর পর হয়েছিলো।শুধু এ'কথা জানিয়েছেন যে বিয়ের বছরে মাইসোরএ একটা বাঁধ বানানো হয়েছিলো।'
"এই নাও ত' (তো) সোনারা, ভাবতে সুবিধে হবে বোধহয়," বললেন অজ্জি, মুত্তাজী'র প্রিয় মিষ্টি-দুই বাটি সেমাইয়ের পায়েস ওদের হাতে দিতে দিতে।" কে আর এস হ'ল কৃষ্ণরাজসাগর বাঁধ। বৃন্দাবন বাগান হ'ল তার সাথেই যে বাগানটা আছে, তার নাম। আমরা গত বছর ওখানে সুরপুর্ন ঝর্না দেখতে গিয়েছিলাম, মনে আছে?
"জমজ দুজনেই মাথা নাড়লো সম্মতিতে। "মমমমমমম," বললো পুত্তি। "তোমার পায়েস পৃথিবীর সবচাইতে ভালো পায়েস গো !"
﻿"কে আর এসের নির্মান কবে হয়েছিলো, তুমি কি জানো অজ্জি?"
অজ্জি মাথা ঝাঁকিয়ে না বললেন। "ঠিক ঠিক জানি না বাবা। কিন্তু তোমরা অজ্জা'র সাথে কেন্দ্রীয় পুস্তকালয়ে গিয়ে খোঁজ করতে পারো ত' দুপুর বেলায় খাওয়ার পর।"
পুস্তকালয়ে, পুত্তি মাইসোরের ইতিহাসের উপর একটা বই খুঁজে পেলো। "এই তো!"
ও ফিস ফিস করে বললো।"মাইসোরের দুটি সর্বাধিক লোকপ্রিয় পর্যটনস্থল-কে আর এস বাঁধ আর তার পাশের বৃন্দাবন বাগানের ১৯৩২ সনে উদ্ঘাটন করা।"দুইভাই-বোনে ফিক করে হাসলো। তার মানে মুত্তাজী'র বিয়ে হয়েছিলো ১৯৩২ সনেই, আজ থেকে ৮৪* বছর আগে!
*২০১৬-১৯৩২=৮৪
"মুত্তাজী'র মনে হয়, যে বিয়ের সময় ওনার ১৬ বছর বয়স ছিলো," বললো পুত্তি, "কিন্তু সেটা ১৫ও হ'তে পারে আবার ১৭ বা ১৮ও হ'তে পারে।""উনি একথাও বলেছেন যে বম্বে'র কাকা যখন পরিস্কার ট্রেনের কথা বলেছিলেন, তখন ওনার ৯-১০ বছর বয়স ছিলো," বললো পুত্তা। "হয়ত' অজ্জা জানেন তার মানে কী!
"অজ্জা পড়ার ঘরে ছিলেন। "অজ্জা," ফিস ফিস করে ডাকলো পুত্তি, "পুরনোকালে লোকেরা ট্রেনে যাত্রা করার সময় নোংরা হয়ে যেত বুঝি?"
অজ্জা মাথা নাড়িয়ে হ্যা বললেন। "তখন চলতো বাষ্প ইঞ্জিন, যেটা চালাতে কয়লা'র ব্যবহার হ'ত, বিদ্যুতের নয়," বললেন উনি। "কয়লার ধুলো চিমনি দিয়ে উড়ে আসতো আর সকলের আর সব কিছুর উপর এসে লাগতো।যাচ্ছেতাই ব্যাপার!
"এই তো পুত্তি," ফস করে বললো পুত্তা। "ইলেকট্রিক ট্রেনগুলো ছিলো 'পরিস্কার' ট্রেন।"
ও ভারতীয়রেলে'র উপর একটা বই টেনে বার করলো।"এই খানে বলছে," ও আঙ্গুল দিয়ে দেখালো,"যে ভারতবর্ষের প্রথম ইলেকট্রিকট্রেন বম্বেতে আসে ১৯২৫এ!"
"আর মুত্তাজী বলেন যে উনি সেই সময় ৯ বছরের ছিলেন।সেটা যদিঠিক হয়, তাহ'লে মুত্তাজী'র জন্ম হয় ১৯১৬* সনে।তার মানে দিল্লীতে ওই রাজা মহারাজাদের জন্য বিরাটউত্সবটা, যেটা তার পাঁচ বছর আগে হয়েছিলো, ১৯১১** সনে হয়েথাকবে।"ওরা দৌড়েঅজ্জা'র কাছে ফেরত এলো।*১৯২৫-৯=১৯১৬, **১৯১৬-৫=১৯১১
"অজ্জা, ১৯১১ সনে কী কোনো বিদেশী সম্রাটের জন্য ভারতবর্ষে একটা বিরাট আয়োজন করা হয়েছিলো?
"অজ্জা ভুরু কুঁচকে বললেন, "১৯১১?
তারিখটা এত' জানাশোনা মনে হচ্ছে কেন বলতো?
ওহঃ, হ্যা!
সে বছরই তো বম্বেতে গেটওয়ে অফ ইন্ডিয়া বানানো হয়েছিলো।আর ওটা বানানো হয়েছিলো ভারতের ব্রিটিশ সম্রাট, কিং জর্জ দা ফিফ্থ কে স্বাগত জানাতে!
তখন একটা না, অনেক এমন জমকালো পার্টি হয়ে থাকবে।" আজ্জা নিজের কপালে টোকা মারলেন, বেশ গদগদ হয়ে। "এই বুড়ো বুদ্ধিটাও মন্দ নয়, কী বলো, হ্যা?
""এক্কেবারেই মন্দ নয়" দুইজনে এক সাথে বলে উঠলো। "থ্যান্ক ইউ অজ্জা!"
এবার ওরা এক্কেবারে সঠিক ভাবে জানতো, মুত্তাজী'র বয়স ক'ত।
পাঁচ মিনিট পরই ওরা দৌড়ে বাড়ির দিকে রওনা হ'ল।"মুত্তাজী," হাঁফাতে হাঁফাতে ডাক দিলো ওরা, সোজা ওনার ঘরের ভিতর ঢুকে, "মাইসোরের মহারাজা বুঝি কিং জর্জ দা ফিফ্থ এর কাছে সোনার পদক পেয়েছিলেন?""আঁ!"
বললেন মুত্তাজী আনন্দিত হয়ে। "তাই ত'!
জর্জ!
বাহ, কী প্রখর বুদ্ধি তোমরা দু'জনেই!"
"তার মানে মুত্তাজী, তোমার জন্ম হয়েছে ১৯১৬সনে!
তুমি আজ ঠিক ১০০ বছর পূর্ণ করলে!"
*২০১৬-১৯১৬=১০০
"ও বাবা!
এ ত'  তো দারুন গোয়েন্দাগিরি গো সোনারা!"
হেসে বললেন অম্মা। "আমার মনে হয় যে তোমাদের, আর মুত্তাজীকে, বিশেষ পুরস্কার দেওয়া উচিত। যেটা হ'বে বড়, নরম, গোলাপী আইসিং দিয়ে ঢাকা, উপরে একটা গোলাপ সাজানো সুন্দর পুরস্কার!""হুররররররে!
"তালি দিয়ে বললো যমজ  দু'জন!
মহা রাজা-মহারানিদের বিরাট উত্সব (আর ইতিহাস থেকে অন্য মজার গল্প)মনে আছে মুত্তাজী যে সব ঐতিহাসিক ঘটনাগুলো সম্বন্ধে গল্পে বলেছেন?
সব কত আসলে ঘটেছিল কিন্তু!
এইযে, তাদের সম্বন্ধে আর একটু তথ্য:
মহারাজ-মহারানীদের বিরাট উত্সব (১৯১১)- যখন ব্রিটিশ সম্রাট কিং জর্জ দা ফিফ্থ আর ওনার স্ত্রী মহারানী মেরী প্রথম বার ভারতে আসেন, ওনারা প্রায় ৪০০ জন ভারতীয় রাজা-রানীদের জন্য একটা বিশাল ভোজের আয়োজন  করেন। তার নাম রাখা হ'ল 'দিল্লি দরবার'। ২০০,০০০ জন অতিথিকে খাওয়াতে, বেকারীতে ২০০০০ টা পাউরুটির লোফ বানানো হ'ত, আর ১০০০এর উপর গরু মহিষ  আর ভেড়া মারা হ'ত প্রত্যেকটা ভোজনে। ভারতের অনেক রাজারা সে সময় সোনার মুদ্রা'র পদক উপহার পান সম্রাটের কাছে, যার মধ্যে মাইসোরের মহারাজ-কৃষ্ণরাজ উডেইয়ার চতুর্থও ছিলেন।
পরিস্কার ট্রেন (১৯২৫) - ৩রা ফেব্রুয়ারী ১৯২৫ এ, ভারতের প্রথম ইলেকট্রিক ট্রেন বম্বের ভিক্টোরিয়া টার্মিনাস থেকে কুরলা স্টেশনের জন্য রওনা হয়েছিল। এরই সাথে, ভারতবর্ষ এশিয়ার তৃতীয় আর বিশ্বের ২৪তম দেশ হয় রেলের বিদ্যুতিকরণে।কাবেরী কে বাগ মানানো বাঁধ (১৯৩২) -  কাবেরী নদী দক্ষিন কর্নাটকা আর তামিলনাডু'র মধ্য দিয়ে বয়ে যায়। নদীটি এমনিতেই মাইসোরের  মাটি উর্বর করে বরদানরুপেই ছিলো, কিন্তু অন্য নদীদের মতই, তাতে বর্ষাকালে বন্যা আসতো আর গ্রীষ্মকালে শুকিয়ে যেতো!
সে সব কিছু পাল্টে গেলো যখন তার উপর বাঁধ বাধা হ'ল আর কৃষ্ণরাজসাগর (কে আর এস) জলাধারের নির্মান হ'ল। ব্যাঙ্গালোর শহরের বেশীর ভাগ পেয় জল আজও  সেই জলাধার থেকেই সরবরাহ করা হয়।
গান্ধীজী'র বড় বক্তৃতা (১৯৪২) - গান্ধীজী'র 'ভারত ছাড়' ছাড়ো বক্তৃতাটি হয়েছিল ৮ই আগস্ট ১৯৪২ এ.
বম্বে'র গোয়ালিয়া ট্যাঁক ময়দানে। গান্ধীজী লোকেদের উত্তেজিত করছিলেন ব্রিটিশ শাসনের বিরোধ করতে-হিংসা দিয়ে নয়, তবে তাদের নিয়ম অমান্য করে।পাঁচ বছর পর, ১৫ই আগস্ট ১৯৪৭ এ, অহিংসা'র যুদ্ধের পরিনাম পাওয়া গেল গেলো গান্ধীজী'র ইচ্ছে মতন-ব্রিটিশেরা দেশ ছাড়লো আর ভারত স্বাধীন হ'ল হলো ।আজ গোয়ালিয়া ট্যাঁক ময়দান কে 'আগস্ট ক্রান্তি ময়দান' বলা হয় সেই অহিংসা পূর্ণ বিদ্রোহের স্মৃতিতে।
আম্মা !
আমার সাম্বারে বাদুড় !ইইইসস !
কি করছে ও ওখানে। ওকে করো দূর।
হুকুম ছিল বন্ধ করার চেপে জানলাটা। কিন্তু আমি ভুলে গেছি ডানদিকের পাল্লাটা।
মাগো !
ও আজ ডালের জলে দিচ্ছে না আর সাঁতার মনে হচ্ছে  বড়ই খারাপ  মেজাজটা আজ ওনার।
গোল হয়ে মোর চারপাশেতে উড়ছে ফরফর। ওর ডানা ঝাপ্টানিতে আমার বুক করে ধড়ফড়।
সাবধান !
লুকিয়ে পড়ো !
দৌড় দাও নিয়ে প্রাণ!ঘরময় ব্যাটা ফেলছে বিষ্ঠা, কী বিশ্রি তার ঘ্রাণ।
"সাপ্পি, শান্ত হও "- আম্মা বলেন ফিশফিশিয়ে।" চাইছে যে ও ভাইবোনেদের কাছে যেতে ফিরে ।"
আলো পাখা বন্ধ করে অন্ধকার ঘরেদিলেন আম্মা জানলা খুলে, লাফাতে নিষেধ করে ।
আম্মা আমার ঠিক করেছেন,  হয় কখনও   ভুল ?
লিপ্তপদ লম্বা ডানায় দিল সে চম্পট... দিক হল না গোল ।
বলতে গুডবাই, ছুট্টে গেলাম জানলায়﻿, বাদুড় তখন বসছে গিয়ে আকাশ ছোঁয়া গাছের মাথায়।﻿
বসবে ব্যাটা করতে এবার রাত্রিকালীন আহার ।কিন্তু মোটেই উচিত নয় এই সাম্বার খাওয়া আমার।
যদি বাদুড় তোমার সঙ্গে দেখা করতে আসে কী করবে?কখনো উড়ন্ত বাদুড় দেখে ভয় পেয়েছ?
মনে হয়েছে সেই রাতের জন্য বাদুড় তোমার চুলের ভিড়ে ঘুম দেবে?
বাদুড়ের কিন্তু তোমার চুল ধরে ঝোলার কোনো ইচ্ছে নেই। তারা বরং চাইবে কোনো গাছের ডালে, গুহার ছাদে কিংবা বাড়ির দেওয়ালে বিশ্রাম নিতে !যদি বাদুড় তোমার বাড়ি আসে ভয় পেয়ো না যেন। আমাদের এই ডানাওয়ালা বন্ধু কিন্তু তোমার মতই ভীতু।প্রথমেই ঘরের সমস্ত আলো পাখা নিভিয়ে দেবে, হাট করে খুলে দেবে জানলাগুলো।শান্ত হয়ে অপেক্ষা করবে। দেখবে অন্ধকারে ও নিজেই নিজের পথ খুঁজে নিয়েছে।
ডিয়ার ...  বেশ, তুমি তো নিজেই জানো তুমি কে। আর তাছাড়া, তুমি তো এই চিঠিটা কোনদিন পড়বেও না। মিস আমাকে বলেছেন যে আমাকে  তোমার মেন্টর  হতে হবে, আর তোমাকে চারিদিক চিনিয়ে দিতে হবে, কারণ তুমি এই স্কুলের নতুন ছাত্রী। আমি জানতাম না 'মেন্টর' কাকে বলে, তাই অভিধান দেখে তার মানে জানলাম। আর তিনি আমাকে এর বিষয়ে কিছুই বলেও দেননি। যখন আমরা স্কুল থেকে বাড়ি ফিরছিলাম, আলী, গৌরব, আর সুমি, আর রানী, এরা আমাকে বারবার এই বিষয়ে জিগ্যেস করছিলো। আমি ওদের বললাম, আমি কিছু জানিনা ওরা কার বিষয়ে কথা বলছে। কিন্তু, এ কথা তো সত্যি নয়, কারণ, এটা কি করে হতে পারে যে আমি কিছু জানিনা?
দেখলে তো, তোমার জন্য আমায় বন্ধুদের মিথ্যা কথা বলতে হলো!ইতিআমি।
হাই....মা বলে, লোকের দিকে তাকিয়ে থাকা ভালো নয়। কিন্তু আমি দেখেছি, প্রত্যেকে তোমার দিকে তাকিয়ে থাকে।এবং তারা আমার দিকেও তাকিয়ে থাকে, কেননা আমাকে তোমার 'মেন্টর' হয় তোমার সাথেই ঘোরাঘুরি করতে হয়।তুমি আমাদের স্কুলে কেন এলে?
যেই স্কুলে আগে যেতে, সেই স্কুলেই কেন পড়াশোনা চালিয়ে গেলেনা?
কাল কি হয়েছে জানো?
গৌরব, আলী আর ওদের ক্লাস VII - এর দুটো বন্ধু স্কুলের পরে আমাকে ঘিরে দাঁড়ালো - তুমি জানো  তোমার বিষয় কি জানবার জন্য। ওরা আমার ব্যাগ ছিনিয়ে নিয়ে ওই পাহাড়ি রাস্তারধারে ঝোপ-ঝাড়ের ভেতর ছুঁড়ে ফেলে দিল। আমি কোনরকমে হামাগুড়িদিয়ে সেই ঝাড়ের ভেতর থেকে ব্যাগ বের করে আনলাম। ফলে আমি ছেঁড়া শার্ট নিয়ে বাড়ি ফিরলাম, আর মা আমার ওপর খুব রাগ করলো।সব দোষ তোমার!
আমি
হ্যালো,আমি সবসময় ওদের বলি যে ওরা যা জানতে চায়, সোজাসুজি তোমার থেকেই জেনে নিতে পারে!
আমাকে জিগ্গেস করবার কি দরকার!
আমি কি করে জানবো যে তোমার কাছে ওই জিনিষটা কেন আছে, বা সেটা কি ভাবে কাজ করে!
সত্যি কথা বলতে, এমনটা নয় যে আমি নিজেও ওই বিষয় জানতে ইচ্ছুক নই, বা ওই একই প্রশ্ন আমার মনে আসে না, যেটা ওরা আমার থেকে জানতে চায়। হাঁ, আমি ওটা সেদিনই লক্ষ্যকরেছিলাম, যেদিন প্রথম তুমি আমাদের ক্লাসরুমে এসে বসলে।আমি দেখেছিলাম, তুমি কি ভাবে শুধু এক হাত দিয়ে নিজের সব কাজ করছিলে, আর তোমার বাঁ হাত কোনো সময় নড়েনি।আমি প্রথমে ব্যাপারটাঠিক বুঝে উঠতে পারিনি, তারপর যখন একটু কাছে এলাম, তখন দেখলাম, কিছু একটা গণ্ডগোল আছে। ওটা খুব অদ্ভুত দেখাচ্ছিল,যেন হাতটা প্লাস্টিক দিয়ে ঢাকা। তারপর মনে হলো হয়ত ওটা খেলনা হাত। আমার বুঝতে বেশ খানিকটা সময় লেগেছিল। আমি এটাও দেখেছিলাম যে লাঞ্চের সময় কি হয়েছিল।দেখা হবে....আমি।
হ্যালো,আমার সবচেয়ে বড় দিদি, যে দিল্লিতে ইঞ্জিনিয়ারিংপড়ছে, আজ ফোন করেছিল। আমি ওকে বললাম, "আমার ক্লাসে একটি মেয়ে পড়ে, যার একটা  নকল হাত আছে। দিদি তখন বলল, একে বলা হয় "কৃত্রিমহাত"।  শোনো, তোমাকে একটা পরামর্শ দিতে চাই - তুমি এখানে নতুন এসেছো বটে, কিন্তু যদি তুমি চাও যে সবাই তোমার দিকে তাকিয়ে না থাকে, আর তোমার সম্বন্ধে কথা না বলে, তাহলে সবসময় একলা এক কোনায় দাঁড়িয়ে থাকা চলবে না। তুমি আমাদের সাথে খেলোনা কেন?
দোলনা দুলতে আসোনা কেন?
সকলেই দোলনা দুলতে কত  ভালোবাসে। দুই সপ্তাহ হয়ে গেল, এখন তুমি নিজেই এগিয়ে আসতে পারো - আমি তো আর চিরদিন তোমার খেয়াল রাখতে পারব না!
কখনো কখনো বুঝে পাইনা, তোমাকে কি যে বলি!
আমি
ই... আবার,সেদিনের লাঞ্চের ঘটনার পর থেকে আমি তোমাকে লক্ষ্য করছি। আমি একটু   উৎসুক -  একটা হাত থাকা কি খুব অদ্ভুত ব্যাপার?
তোমার শুধু হাতটা, নাকি পুরো বাহুটাই নকল, সরি, কৃত্রিম?
আজ সুমি, গৌরব আর আমি একসাথে স্কুলেএসেছিলাম। ওরা একটা খেলা খেলছিল, যার নাম - ওয়ান-হ্যান্ড চ্যালেঞ্জ।  খেলার নিয়ম - তোমাকে সবকিছু এক হাত দিয়ে করতে হবে।
যেমন ধর, তোমার ব্যাগ গোছানো, বা শার্টের বোতাম বন্ধ করা। সুমি নিজের জুতোর ফিতে বাঁধতে পারেনি - ও সেটা ভুলে গিয়েছিল, আর হাঁটতে গিয়ে হোঁচট খেয়ে পড়ে গেল। ওর চিবুক কেটে গেল। মিস দেখতে পেয়ে, যদিও তখুনি এন্টিসেপটিক ক্রীম লাগিয়ে দিলেন, কিন্তু অসাবধান থাকার জন্য সুমিকে বকলেন, "তুমি পাহাড়ী জায়গায় এইভাবে জুতোর ফিতে না বেঁধে ছুটোছুটি কেন করছ?
বাড়ি ফিরতে গিয়ে যদি কোথাও পড়ে যাও, তাহলে কি হবে?"
বড়রা মনে হয়, একটু বেশি চিন্তা করে!আমি।
তুমি সংযোগ কাকে বলে জানো?
ধর - যখন তুমি কোনো একটা বিষয় কথা বলে থাকো, আর ঠিক সেই কথাটাই কিছু সময় পরে ঘটে যায়, একেবারে সম্পর্কহীন উপায়ে!আমার আগের চিঠিতেই তোমাকে লিখেছিলাম, সুমি আর ওর জুতোর ফিতের কথা, আর আজ তোমাকে জুতোর ফিতে বাঁধতে দেখলাম। কি দারুন, অসাধারণ!
আমার মনে হয়ে, আমি দু হাত দিয়ে যতক্ষণে ফিতে বাঁধি, তুমি আমার থেকে বেশি দ্রুত ওটা বাঁধতে পারো। তুমি যদি আমার বন্ধু হতে, আমি তোমাকে জুতোর ফিতে বাঁধার প্রতিযোগিতায় চ্যালেঞ্জ করতাম। অথবা না, আমি হয়ত তোমাকে বলতাম, আমায় এক হাতে জুতোর ফিতে বাঁধা শিখিয়ে দাও।একটা কথা আমি স্বীকার করতে চাই। বাড়ি ফিরে  আমি এক হাত দিয়ে জুতোর ফিতে বাঁধার চেষ্টা করেছিলাম। কিন্তু, অসম্ভব!
তুমি কি করে পারো?
কাল হয়তো তোমাকে জিজ্ঞেস করতে পারি!উৎসুক...আমি।
হাই,বেশ, তুমি বলে দেওয়ার পর, আমি অনেক কাজ এক হাত দিয়ে করবার চেষ্টা করেছি। কিন্তু, কি কঠিন!
আমি এখনো বুঝে উঠতে পারিনি, তুমি কি করে কর, যেমন ধর, স্নান করা, তোমার শার্টের বোতাম লাগানো, নিজের ব্যাগ গোছানো!সেদিন লাঞ্চের পর থেকে আমি অনুভব করেছি যে, কয়েকটা কাজ তোমাকে আলাদাভাবে করতে হয়। কিন্তু, তবু তুমি প্রায় সবই কাজ করতে পার, যেগুলো আমরা সবাই করি।শোনো, আমি তোমায় আমাদের সাথে খেলার সম্বন্ধে আগে যা বলেছিলাম, তার জন্য আমি দুঃখিত। আমার মনে হয়, তুমি শুধু লজ্জা পাও। আর, দোলনা দোলার ব্যাপারেও, আমি চেষ্টা করে দেখলাম, যে যদি তুমি দুই হাত দিয়ে না ধর, তবে তোমার ব্যালেন্স রাখা অত্যন্ত কঠিন। কিন্তু, জঙ্গল জিম-এ তুমি অসাধারণ, যদিও বা তুমি বার ধরে ঝোলো না। আর তুমি সত্যি খুব দ্রুত দৌড়াতে পারো, এমন কি আলী, যে স্পোর্টস-ডে তে প্রথম পুরস্কার পেয়েছিল, তার থেকেও বেশি দ্রুতবেগে।বাই,আমি।
হ্যালো!ওই সিনেমাটা সত্যি খুব মজাদার ছিল, তাই না?
আমার তো হাসতে হাসতে পেটে ব্যথাই হয়ে গিয়েছিল। আমার দারুন মজা লাগে, যখন ওরা স্কুলে সিনেমা দেখায়। এর মানে - কোনো পড়া নেই।  গতবার, তোমার এই স্কুলে ভর্তি হওয়ার আগে, ওরা একটা বাঘের বাচ্চার সিনেমা দেখিয়েছিল, যে হারিয়ে গিয়েছিল। সত্যিকাহিনী ছিল বলে সিনেমাটা দেখতে বেশ ভয়ের লাগছিল। পরে কেউ একজন বাচ্চাটিকে খুঁজে পায় এবং ওকে ওর পরিবারের কাছে পৌঁছে দেওয়ার ব্যবস্থা করে। তুমি কি জানতে, এই ধরনের সত্য কাহিনীগুলোকে "ডকুমেন্টারী" বলা হয়?
বাঘের বাচ্চাগুলো খুব সুন্দর দেখতে হয়, তাই না?
গত বছর, আমাদের বাড়ির কাছে, একটা কুকুরের বাচ্চা ঘুরঘুর করতো, যেটা খুব সুন্দর দেখতে লাগত, কিন্তু বড় হওয়ার পর, ওটাকে আর অত সুন্দর দেখতে লাগতো না। এবার আমায় যেতে হবে!আমি।
হ্যালো, হ্যালো!
তুমি কি জানতে?
আমি তো একেবারে অবাক হয়ে গিয়েছিলাম যখন তোমাকে বাসে দেখলাম!
আমি তো কখনো ভাবতেই পারিনি, যে আমার বাবাও ওই একই অফিসে কাজ করে, যেখানে তোমার বাবা করেন!
কিন্তু, আমি খুব খুশি,যে তুমি বাবাদের অফিস পিকনিক - এ এসেছিলে, কেননা গত বছর পিকনিকে গিয়ে আমি অত্যন্ত বিরক্ত হয়েছিলাম, কারণ ওখানে আমার সমবয়েসী আর কোনো বাচ্চা ছিলোনা।আচ্ছা, আজ খুব ক্লান্ত হয়ে পড়েছি, তাই এখন চলি!
কাল স্কুলে দেখা হবে!আমি।
হ্যালো,আমার মনে হয়ে তোমাকে আমার একটু সাবধান করে দেওয়া উচিত। যখন স্কুলের বার্ষিক দিবস কাছে এগিয়ে আসে, প্রিন্সিপাল স্যার একটু পাগলের মত হয়ে যান। উনি হয়ত কখনো তোমার ওপর চেঁচিয়ে উঠতে পারেন - উনি সবার ওপরই চিত্কার করেন - তাই কিছু মনে কোরনা। মা বলে, উনি তখন খুব চাপে থাকেন, কেননা আমাদের স্কুলের বার্ষিক দিবসের অনুষ্ঠান ওনাকে প্রতিবিম্বিত করে।আমি তার মানেটা ঠিক বুঝিনা , কিন্তু এই সময় তিনি অবশ্যই খুব চাপে থাকেন। তুমি ওনার চুলগুলো দেখেছিলে?
এমন দেখাচ্ছিল যেন কোনো আলগা তারের ওপর হাত পড়ে গিয়ে ইলেকট্রিক শক খেয়েছেন!
যদিও, আমি মনে করি, রানীর ওইভাবে ওনার চেয়ারে ব্যাঙ বসিয়ে রাখা একেবারে উচিত হয়নি।আচ্ছা, আমি চলি, উনি আবার আমাকে এই চিঠি লিখতে দেখে না ফেলেন!আমি।
হাই....!তোমার নতুন হাতটা কি দারুন!
অবশ্য পুরোনো হাতটায় কোনো দোষ ছিলো না, তবে একটু বোরিং ছিল। শুধু তোমার কাছে ছিল...এইটুকু মাত্র। এই নতুনটা যেন জাদু ... তুমি এটা দিয়ে আঙ্গুল নাড়াতে পারো , আর মুঠো করতেও পারো। তুমি কিছু মনে করনি তো, যখন আমি তোমাকে হাত মেলাতে বললাম?
আসলে আমি কিছু না ভেবেই বলে ফেলেছিলাম। কাল আমরা একটু পরখ করে দেখতে পারি যে ওই হাত দিয়ে তুমি কিছু জিনিস তুলে ধরতে পারো কি না।ওঃ!
আমার এক্ষুনি খেয়াল হলো, যে আমার আগের কয়েকটা চিঠিতে আমি কোথাও তোমার "কৃত্রিম" হাতের উল্লেখ করিনি। মনে হচ্ছে,   আমি যেন ওটার কথা ভুলেই গিয়েছিলাম, আর তোমাকে আরও অনেক কথা বলতে চাইছিলাম। আর মজার কথা কি জানো?
আমার আর তোমার ওই হাতের প্রতি তেমন কোনই কৌতুহল নেই, কি জানি কেন!
তোমার বন্ধু,আমি।
ফ্রেন্ড-ও-মিটারকুইজ মানুষকে সাহায্য করার ব্যাপারে তুমি কতটা ভালো?
আমাদের ফ্রেন্ড-ও-মিটার কুইজ দিয়ে জানতে পারো!১.
তোমার টিচার তোমাকে তোমার  ক্লাসেরনতুন ছাত্রকে স্কুলেরচারিদিক দেখিয়ে দিতে বলেন।তোমার তখন কি মনে হয়?
ক.
চমত্কার!
নতুন এক বন্ধু!
খ.
ওরা নিজেরাই কেন দেখে চিনে নিতে পারেনা?
গ.
ওঃ...উফ...  !
২.
তোমার ক্লাসে একটি ছাত্রী খুঁড়িয়ে হাঁটে।  অন্য ছাত্ররা  ওকে দেখে হাসা-হাসি করে।তুমি কি কর ?
ক.
কিছু না, অন্যের ব্যাপারে নাক গলাবার কি দরকার!
খ.
মেয়েটিকে বলো ওদের উপেক্ষা করতে - ওরা স্বার্থপর।      গ.
ওই সহপাঠীদের কল্পনা করতে বলো, ওরাও যদি ভিন্ন হতো!
৩.
তোমার নতুন সহপাঠি নিজের পড়া নিয়ে একটু অসুবিধায় পড়েছে।তুমি কি করতে পার?
ক.
ক্লাসের সবচেয়ে বুদ্ধিমান ছাত্রীকে সবচেয়ে বলো  নোট্স ওকে ধার দিতে।        খ.
টিচারকে বলো - ওনার কাজ ওকে সাহায্য করা।         গ.
ওকে জিজ্ঞেস কর - যদি তুমি ওর  পড়ায় কিছু সাহায্য করতে পার।৪.
ক্লাসের নতুন মেয়েটি বেশ লাজুক।সে কারোর  সাথে খেলেনা। তুমি কি করতে পার?
ক.
ছেড়ে দাও - ওর যখন ইচ্ছে হবে, নিজেই আসবে!
খ.
ওকে কাছে ডাকো, আর তোমাদের সাথে খেলাতে শুরু কর।        গ.
ওর পাশে গিয়ে বসো -  ও হয়ত নিজেই আলাপ শুরু করবে!
নিজের স্কোর জেনে নাও: ১.
ক.
- ১; খ.
- ২; গ.
- ৩২.
ক.
- ২; খ.
- ১; গ.
- ৩৩.
ক.
- ৩; খ.
- ২; গ.
- ১৪.
ক.
- ২; খ.
- ১; গ.
- ৩এবার এই নম্বরগুলি যোগ করে নিজের স্কোর জেনে নিতে পারো। যদি তোমার স্কোর হয়:
৪ - ৬ নম্বর:তুমি খুব ভালো বন্ধু, সব সময় সাহায্যের হাত বাড়াবার জন্য তৈরী থাকো। তুমি লোকেদের সাহায্য চাইবার অপেক্ষায় থাকোনা, নিজে থেকেই তাদের সাহায্য করার জন্য সব সময় প্রস্তুত। ৭ - ৯ নম্বর:তুমি স্বাধীন প্রকৃতির মানুষ, এবং মনে করো যে লোকেদেরও তাই হওয়া উচিত। কিন্তু তার মানে এই নয় যে তুমি তাদের যত্ন করো না - শুধু তুমি কাউকে বাধ্য করতে চাওনা। ১০ - ১২ নম্বর:তুমি হয়তো একটু লাজুক - কিন্তু তুমি সহৃদয়ও - তুমি পরোক্ষ ভাবে যথাসম্ভব অন্যদের সাহায্য করবে এবং তাদের নিশ্চিন্ত বোধ করাবার চেষ্টা করবে।
একদিন বিকেলবেলা, ছোট্ট সাবু একা একা বাগানে খেলছিলো।খেলতে খেলতে মাকে দেখে বলল "মা আমাকে একটা ছোট্ট কুকুরছানা এনে দেবে?
""না," মা উত্তর দিলেন।"একটা খুব ছোট্ট কুকুরছানা দেবে মাগো?"
আবার জিগেস করল।
খেলতে খেলতে সাবু একটা পাথরকে পা দিয়ে ধাক্কা দিলো। পাথরটা গড়াতে গড়াতে একটা গাছের কাছে চলে গেলো ।গাছের গুঁড়িতে কত রোঁয়া।ছুঁয়ে দেখে যেই সে ওপরে, ওপরে আরো ওপরে তাকালো, দেখলো  দুটো চোখ নীচে তার দিকে তাকিয়ে আছে।
সাবু অবাক হয়ে জিজ্ঞেস করল "তুমি কে?"
"আমি জিরাফ, আমার নাম জোজো।""আমি তোমার সঙ্গে খেলতে পারি?
যদি তুমি আমার পিঠে উঠে বসো , তাহলে আমি তোমায় বেড়াতে নিয়ে যাবো।"
সাবু জোজোর পিঠে উঠে পড়লো আর তারা রাস্তা, পাহাড়, শহর পার হয়ে হয়ে যেতে লাগলো। সাবু আনন্দে চিৎকার করে বলতে লাগলো,"জোজো ডানদিকে ঘোরো, এবার বাঁয়ে, আবার ডানদিকে" এই করতে করতে তারা বন্ধু মুন্নির বাড়ি পৌঁছে গেলো।
সেদিন মুন্নির জন্মদিন ছিলো। সাবুকে জোজোর পিঠে আসতে দেখে ছোটোরা খুশিতে হাততালি দিয়ে উঠলো। জোজো কাকিমাকে বেলুন দিয়ে ঘর সাজাতে সাহায্য করলো। সে এত... ই লম্বা যে সহজেই এ কাজ করতে পারলো।
জোজো সব বাচ্চাদের পিঠে চড়িয়ে ঘোরালো। সে তাদের সংগে বলও খেললো। খুব মজা হলো। সবাই জন্মদিনের গান গাইলো। কাকিমা সবাইকে সিঙাড়া, পানতুয়া আর আইসক্রিম দিলেন।জোজো আইসক্রিম খেতে ভালোবাসে বলে কাকু তাকে এক গামলা আইসক্রিম দিলেন। জোজো সব শেষ করলো। বাড়ি যাবার সময় হলো। সবাই সাবু আর জোজোকে বিদায় জানালো। সাবু আর জোজো বাড়ি ফিরে এলো। মা দরজায় তার জন্য দাঁড়িয়ে ছিলেন।
মা সাবুকে জিরাফের পিঠে আসতে দেখে দুঃখিত হয়ে বললেন, "সাবু আমি তোমায় বলেছিলাম..." সাবু মা কে আদর করে বলল, "মা তুমি তো আমায় বাচ্চা কুকুর আনতে বারণ করেছিলে, বড় লম্বা, জিরাফ আনতে তো বারণ করোনি।" মা কোনো উত্তর দেবার আগেই চিড়িয়াখানার দারোয়ানজি এসে জোজোকে চিড়িয়াখানায় ফিরিয়ে নিয়ে গেল।
দিদার বাতিক জিনিস নিয়ে লোফালুপি। হাতের কাছে যা পান। পেঁয়াজ, বেগুন, বাসন কোসন।
লোফেন চশমা,ঘড়ি, ছাতা, ছড়ি।দাদু ভাবেন এই রে, যদিভেঙ্গে যায়।
কখনো দিদা পৌঁছে যান দাদুর অফিসে। সেখানকার খাতা, ফাইল, অন্য জিনিস   যা পান লোফালুফি করেন।
দাদু ঘুমিয়ে ঘুমিয়ে ভাবেন এই বুঝি  দিদা বল নিয়ে লোফালুফি করছেন।
নদীর নাম পিয়াং।
নদীর ওপার পাহাড়। নাম দিয়াং।
পাহাড়টার ওপর তিনা আর টিনার বাড়ি।
ওরা দুজন পড়ার সাথী।
তখন ভর দুপুর। চারপাশ ফাঁকা। তিনা আর টিনা হাঁটছিল।
ওরা একটা বড় ঝিরি পাড়ি দিল।
হঠাৎ এক নীল পরি। বড় বড় পাখা।
তিনা আর টিনা অবাক। আবার খুশিও।
নীল পরি ফুল চাইল। ওরা জুঁই ফুল আনল।
টগর ফুল আনল। জবা ফুল আনল।
নীল পরি খুব খুশি।সব ফুল নিল নীল পরি।
অাঁচল ভরল।তিনা আর টিনার হাত ধরল।
নাচানাচি করল। এবার নীল পরির যাওয়ার পালা।
তিনা আর টিনা বিদায় জানাল।
নীল পরিও বিদায় নিল। হাওয়ায় পাখা ভাসাল।বহু পথ পাড়ি দিল।
আমি বড় মেয়ে amআমি অন্য লোককে সাহায্য করতে পারি
স্কুলের পরে, আমি আমার ভাইকে খাওয়াতে পছন্দ করি।সে এটা পছন্দ করে.
আমার যখন ছুটি থাকে,আমি আমার মাকে অফিসে যেতে প্রস্তুত হতে সাহায্য করি।
সন্ধ্যায় আমি বাবাকে তার দোকানে সহায়তা করি।
তবে মাঝে মাঝে আমার মা বলেন, "দয়া করে আমাকে সাহায্য করবেন না!"
এবং কখনও কখনও আমার বাবা বলে,"আপনাকে ধন্যবাদ, তবে আজ আমাকে সাহায্য করবেন না।"
কখনও কখনও তারা উভয়ই আমাকে এক জায়গায় বসে থাকতে বলে।আমি তখন একটা বই পড়তে পছন্দ করি!
আমি আমার দাদীকে সাহায্য করতে চাইসে আমাকে গল্প বলে।
আমার ভাই এখনও ছোট।সে মোটেই সাহায্য করতে পারে না।
তবে আমি বড় মেয়ে।
আমি অন্য লোককে সাহায্য করতে পারি
টুল্লু আর বুল্লু দুটি যমজ খরগোশ। তারা একটা বনে থাকত। সেই বনে অনেক জানোয়ার ছিলো। কিন্তু টুল্লু বুল্লু একটা মজবুত বাড়ি বানিয়ে তার ভিতর নিরাপদে মজা করে থাকতো। এক শীতের রাতে তারা আগুন পোহাচ্ছিলো।
ঠিক তখন তাদের দরজার কড়া নাড়াল কেউ। ওমা!
একটা বড় শিয়াল!
শিয়াল চেঁচিয়ে বললো, “শীতে আমি মারা যাচ্ছি। তোমরা যদি দয়া করে দরজাটা একটু ফাঁক কর তাহলে আমার লেজটা একটু গরম করবো। কথা দিলাম তোমাদের কিচ্ছু করবো না।” টুল্লু আর বুল্লু খুব দয়ালু ছিল তাই দরজাটা একটু ফাঁক করে তাকে লেজটা ঢোকাতে দিলো।
দু মিনিট পরেই শিয়াল বললো, “ওঃ যদি আমি পিছনের পা দুটো গরম করতে পারতাম!
দয়া করে দরজাটা আর একটু ফাঁক করো। কথা দিলাম তোমাদের কিচ্ছু করবো না।”
টুল্লু দরজাটা আর একটু ফাঁক করলো আর বুল্লু একটা বড় গামলা  করে আগুনে জল গরম করতে চাপালো। পাঁচ মিনিট পরে শিয়ালটা বললো, “তোমরা খুব দয়ালু!
যদি তোমরা দরজাটা আর একটু ফাঁক কর তাহলে আমি আমার সামনের পা দুটোও গরম করতে পারি। ভয় পেয়ো না। আমি তোমাদের কিচ্ছু করবো না।”
যমজ খরগোশরা গরম জলের গামলার দিকে তাকালো। দেখলো  জলটা বেশ গরম হয়েছে। তারা দরজাটা আর একটু খুললো।  এখন খালি শিয়ালের নাকটা দরজার বাইরে রইলো। দশ মিনিট  পরে শিয়াল বললো, “আমার শরীরটা বেশ গরম হয়েছে। এখন আমার ভালো লাগছে। কেবল  আমার নাকটা এখনও ঠান্ডা। দয়ালু খরগোশ ভাই, দয়া করে দরজাটা আর একটু ফাঁক করলে নাকটা ভিতরে ঢোকাতে পারি। না, না ভয় পেয়ো না আমি”
“তোমাদের কিচ্ছু করবো না।” টুল্লু দরজাটা আর একটু ফাঁক করলো আর বুল্লু গরমজলের গামলাটা তুললো। “তুমি তোমার  নাক গরম করতে পার,” টুল্লু বললো।
শিয়াল এবার পুরোপুরি ভিতরে ঢুকেই খরগোশদের ওপর ঝাঁপিয়ে  পড়লো। কিন্তু তারা এটার জন্যে তৈরি ছিলো। বুল্লু ফুটন্ত জল ছুঁড়ে দিলো শয়তান শিয়ালের ওপর।
“আ ... ই!” সে  চিৎকার করতে করতে দরজার বাইরে ছুটলো । “আমি ফিরে এসে তোমাদের ছিঁড়ে খাব।” এই বলে শাসিয়ে গেলো।
টুল্লু আর বুল্লু তাদের বাড়ির ছাদে উঠে লুকিয়ে রইলো।
শয়তান শিয়াল এবার আরো দশটা শিয়ালের সাথে এসে বাড়ির দরজা ভেঙ্গে ঢুকে দেখে কেউ নেই।
“ওই তো ওরা!” একটা শিয়াল টুল্লু বুল্লুকে দেখে চেঁচিয়ে উঠলো। “আমরা যদি একটা মই বানাতে পারি তাহলে ওদের ধরে ফেলতে পারবো।”
শিয়ালগুলো একটার কাঁধে আর একটা দাঁড়িয়ে সিঁড়ি তৈরি করলো। একেবারে সিঁড়ির গোড়ায় রইলো ছ্যাঁকা-খাওয়াশিয়ালটা।  তারা যখন প্রায়  ছাদে উঠে গেছে  তখন টুল্লু চেঁচিয়ে উঠল, “এইবার আসছে  আরো গরমজল।”
ছ্যাঁকা-খাওয়া শিয়ালটা ভয় পেয়ে বললো,  “না!
না!
আর নয়!”
সে নিজেকে বাঁচাবার জন্য দৌড় দিলো। ব্যস!
সিঁড়ি ভেঙে সব শিয়ালগুলো নিচে পড়ে গেলো।
তারা রাগে গরগর করতে করতে চলে গেল আর ফিরে এলো না।  টুল্লু, বুল্লু ছাদ থেকে নিচে নেমে এলো, দরজাটা সারিয়ে নিয়ে  আনন্দে আবার বাড়িতে থাকতে লাগলো।
কাসনি তোঅবাক। সবুজ গাছে নীল ফল।
ইটা কি করে হয়।
সে দৌড়ে গেল মায়ের কাছে।
আম্মা, সবুজ গাছে নীল ফল। আম্মা বললেন সে কি রে।
তিনি কাসনির সঙ্গে বাইরে এলেন।
ঐ দেখো মা। কাসনি বলল। মা হেসে ফেললেন। দূর বোকা।
আরে ওটা তো ঘুড়ি। নীল রঙের ঘুড়ি সবুজ পাতায় আটকে রয়েছে।
ওমা তাই তো। হেসে ফেলল কাসনিও।
একবার বৃষ্টি শুরু হলো-তা' সে আর থামার নামই নেয় না। আকাশ যেন অজস্রধারায় হাপুস নয়নে কেঁদে চলেছে-যতক্ষণ না এমন লাগতে লাগলো যে আকাশের কালো মেঘ সকলেরমনের ভেতর ঢুকে সকলকেই বাইরের আবোহাওয়ার মত কাঁদো কাঁদো করে দিয়েছে। আর তবুও ক্রমাগত বৃষ্টি ঝরেই চললো।সকলেই বাড়িতে বসে থাকলো, মনখারাপ হয়ে,বিরক্তি ধরে। "যদি আমরা ব্যাস কিছু করতে পারতাম," ঘ্যান ঘ্যান করে বললো গীতি।"আমাদের জীবনে কিচ্ছু রোমাঞ্চক ঘটেই না," মন মুষড়ে বললো ভিক্কি।
মা ওদেরকে বাইরে যেতে দেবেন না, কিন্তু ওদের একটু ফুর্তি দেওয়ার জন্য ওদের গরম গরম মুচমুচে তেলেভাজা বানিয়ে দিলেন। বাচ্চারাও সাহায্য করলো, আলু কেটে দিলো, পেয়াঁজ, পালংশাক আর কপিও।তেলেভাজা গুলো খুব স্বাদিষ্ট ছিলো। ওরা গরম গরম খেলো, চটপটা সবুজ চাটনি দিয়ে। কিছুক্ষণের মধ্যেই বাচ্চাদের পেট ফাটো-ফাটো প্রায়। তাই মা বাকি তেলেভাজাগুলো থালায় ঢেকে রেখে দিলেন যাতে পরের দিন ঠাণ্ডা ঘোল আর বাসী রুটি দিয়ে খেতে পারে।
ওরা এখন জানালায় এসে দাঁড়ালো, "আচ্ছা, আমি ভাবি, পাখি পশুরা কী করে এমন সময়?"
একটু ভাবুক মনেই জিজ্ঞাসা করলো গীতি।"ওরা বন্ধ বসে আছে খাঁচায় আবার কি!"
"না রে বোকা,আমি বলছি বনের পশুদের কথা। জঙ্গলের বাঘ, গাছের পাখি,ওরা সব এমন বৃষ্টিতে করে কী?
""ওরা তো তাও খোলা-স্বতন্ত্র। চিড়িয়াখানার জন্তুদের কথা ভেবে দ্যাখ তো। কীখারাপ অবস্থা ওদের।"
আরকথাটা সত্যি বৈকি। চিড়িয়াখানার সব পশুপক্ষীচিন্তিত আর খিটপিটে হয়ে গিয়েছে। স্যাঁত স্যাঁতে ভাবটা ওদেরজন্যখুবই খারাপ, সে বড়ো জন্তুই হোক আর ছোটই বা হোক না কেনো। যত বৃষ্টি হলো, তত যেন চারিদিকে জল ভরে যায়।
সিংহেরখাঁচার চারিদিক ঘেরা পরীখাও ভরে গিয়েছে জলে। সিংহ সেটা দেখলো বসে বসে। সিংহ মশাই বৃদ্ধ, তিনি কোনদিন খাঁচার বাইরে বেরোননি।
যেই মনলুভিয়েপরীখার জল ওর পায়ের কাছে এসেলপাত-লপাত করতে লাগলো, বুড়ো বাবু ভাবলেন যাই ঘুরে আসি।একটু এদিক শুঁকলেন, একটু ওদিক শুঁকলেন।আলতো করে একটা থাবা জলে দিলেন আর তারপর, বিরাট একটা নিশ্বাস নিয়েএক্কেবারে ঝাঁপিয়ে পড়লেন জলে।
প্রথমে যেন ডুবেই যাচ্ছিল প্রায়। ভীষণ উচাটন হয়ে গেলো। এক বিশ্রী ক্ষণের জন্য ভাবলো বোধয় মরেই যাবে। কিন্তু তা হলো না। ওর বিরাট মাথাটা আবারজলের উপর উঠলো আর ও থাবা চালিয়ে সাঁতার কেটে দেওয়ালেরধারে চলে গেলো, যেখানেদেওয়ালটা ঠিক ওর থুতনির নীচে বুঝতে পারছিলো ও।দেওয়ালের উপর তার বিশাল থাবা রেখে ও "জোরলাগাকে হইসা" বলে নিজেকে টে...এ....এ...এনে তুললো।
আর তারপর ও মুক্ত!
বাইরে আর স্বাধীন!
পৃথিবী হেঁটে বেড়াতেপারে সে এখন, যেমন অন্য শ'এ শ'এ লোকেদের করতে দেখেছে। এবার সে, প্রতাপশালী রাজা,তার জীবনের সবচাইতে রোমাঞ্চকর কাজ করতে যাচ্ছে!
ওকে কেউ দেখেনি কারণ রাত ছিলোআর চিড়িয়াখানা'র কর্মচারীরা সকলে ঘুমিয়ে ছিলো। সিংহ বেরিয়ে গেলো,সারা জগতের রাজা। গুটি পায়ে, থাবার উপর ভর দিয়ে সে তার পাশের খোলাখাঁচার দিকে এগিয়ে গেলো। ভাল্লুকটাআঁতকে উঠে বসলো ঘুম থেকে-সিংহ ওর দিকে চেয়ে একটু ফিক করেহেঁসে দিলো। তারপর একটু চোখ টিপে আস্তে করে হাঁসলো।
চারিদিকের খাঁচার ভেতর দেখে দেখে ও ভাবলো-মুক্ত হওয়াটা কী দারুন ব্যাপার। তারপর ওর একটা কথাএলো মাথায়। ও সত্যি সত্যি আসল ভাবে মুক্ত হবে। এত মুক্তি'র কী লাভ যদি ও তা'ও চিড়িয়াখানা'র চার দেওয়ালের ভেতরেই থাকে?তাই, প্রতিটি খাঁচায় খোঁজকরতে করতে অবশেষে পৌঁছলো বড় দরজায়।
একটামানুষের গন্ধ পাচ্ছে যেন।সাবধানে টিকিট ঘরে উঁকি মেরে দেখলো। সিংহ বেশ সেয়ানা ছিলো আর জানতো যে গার্ডমশাই ওকে এমনি এমনি বেরিয়ে যেতে দেবেন না। ও তাই একটুক্ষণ অপেক্ষা করে দেখলো। গার্ডমশাই নড়লেন না মোটেই। বরং একটু হালকা নাক ডেকে শুনালেন।যখন সিংহ নিশ্চিন্ত হয়ে গেলো যে মানুষটা সত্যিই ঘুমাচ্ছে, ও নরম থাবায় ওর পাস দিয়ে বেরিয়ে গেলো।
'হমমমমমমমমমমম..ফহহহহ... "বললেন গার্ডমশাই ঘুমেরঘোরে। সিংহ ভয়ের চোটে প্রায় গর্জন করে উঠলো!
কিন্তু করলো না!
ও চুপচাপঅপেক্ষা করলো যতক্ষণ না আবার মনে হলো সব কিছু ঠীক আছে। আরতার পর সে আসলে মুক্ত হলো। জীবনে প্রথম বার, সত্যি সত্যি মুক্ত।ওহেঁটে বেড়ালো; অবাক হয়ে বড়ো, কালো, ভেজা রাস্তাগুলোর দিকে তাকালো।ও উঁচু উঁচু অট্টালিকাগুলোর দিকে চেয়ে দেখলো, আর জড়থর হয়ে ছোটো ছোটো শুকনো জায়গায় ঘুমন্ত মানুষগুলোকে একটু শুঁকে দেখে নিলো। একটা ছোট্ট বাচ্চা পাতলা কম্বলের তলা থেকে উঁকি মেরে ওকে দেখতেপেলো।
"বাবা," ও ফিসফিস করে বললো, "একটা সিংহ ঘুরে বেড়াচ্ছে!"
"হ্যাঁ, হ্যাঁ, বাবা," বললেন ওর বাবা ঘুমের ঘোরে, "ও চলে যাবে অনে, এবার তুমি ঘুমিয়ে পড়।"
আর সিংহ হেঁটে চললো। এইটাওর হাঁটা সবচেয়ে লম্বা পথ। এখন ও বাজারে ঢুকেছে। অবশ্য সকলেই ঘুমাচ্ছিলো। দোকানের ভেতর উঁকি মেরে মেরে দেখলো-কত রকমের চকমকে জিনিসপত্র-দেখে ও একেবারে মুগ্ধ।
ও হেঁটে চললো... আর হেঁটে চললো। আরো অনেকক্ষণ। শেষে ওপ্রচণ্ড ভেজা,ভীষণ ক্ষুদার্ত আর এক্কেবারে ক্লান্ত হয়ে পড়লো। এবার ও হঠাত খুব স্বাদিষ্ট তেলেভাজার গন্ধ পেলো যেন। কোনোদিন এমন মিষ্টি ডাক শোনেনি ও তেলেভাজার গন্ধে!
ফোঁস!
ফোঁস!
ফোঁস!গন্ধ শুঁকে ও গীতি আর ভিকি'র খোলা জানালার সামনেএসে হাজির। চট করে,চুপিসাড়ে, ও এক লাফে ঢুকে পড়লো।দেখলো বাচ্চারা তাদের নরম, গরম বিছানায় ঘুমিয়ে আছে। আর ওরখুব ইচ্ছে হলো ওই ওদের সাথে ঢুকে পড়ে বিছানায়!
কিন্তু আগে খুঁজে বের করতে হবে ওই দারুন ক্ষিদে পাওয়ানো গন্ধটা কোথা থেকে আসছে। ফোঁস!
ফোঁস!
ফোঁস!
ব্যাস, সিংহ নাকের জোরে এক্কেবারে সোজা তেলেভাজের কাছে!
আর সিংহ দাঁতের জোরে, কপকপিয়ে শেষ!
আহ!
কি স্বাদ!
মোটেও ওই কাঁচা গন্ধমাখা মাংসের মতো না, যেটা ও রোজ পায় খেতে!
মুচমুচে ভাজাগুলো ওর খুউউব ভালো লাগলো!
থালাটা চেটে-পুটে পরিষ্কার করে দিলো সিংহ!
আর এবার, ঘুমের পালা। বাচ্চাদেরঘরে ঢুকে সিংহ ভিক্কির সাথে বিছানায়ঢোকার চেষ্টা করলো। কিন্তু একটা বড়ো সিংহের জন্য বিছানাটা একটু ছোটই ছিলো। ও গীতি'র বিছানায় ঢোকার চেষ্টা করলো, কিন্তু এইটাও বড়ো সিংহের জন্য খুবই ছোটো!
তাই শেষে ও খাটের তলায় ঢুকে পড়লো আর দেখলো যে এইটা এক্কেবারে ঠিক একটা বড়ো সিংহের জন্য!একটুক্ষনের মধ্যেই ও অঘোরে ঘুমিয়ে পড়লো...
পরের দিন সকালে, মা উঠে দেখলেন তেলেভাজা নাই!
"ভিক্কি, গীতি, তোমরা রাতে সব কয়টা তেলেভাজা খেয়ে নিয়েছো নাকি?"
"না মাগো,একেবারেই না," বললো বাচ্চারা।"নিশ্চই তোমরাই খেয়েছে। আমায় ভুল কথা বোলোনা বাবারা।তোমরা না খেলে কে খেয়েছেবলো?"
"ওহ!
নিশ্চই সিংহটা খেয়েছে মা!"
"সিংহ?
কী সিংহ?
গীতি, বোকা বোকা কোরো না!"
"ও বোকা বোকা করছে না মা," বললো ভিক্কি।"আমাদের বিছানার তলায় একটা সিংহ আছে!"
"কীঈঈঈঈ?"
চিৎকার করে উঠলেন মা!
আর দৌড়ে গেলেন দেখতেবাচ্চাদের খাটের তলায় কোথায় সিংহ।উনি খুঁজলেন, কিন্তু সেখানে কোনো সিংহ ছিলো না!
"বাব্বারে," একটু বিরক্ত হয়েই বললেনওদের, "তোমরা আমায় ঘাবড়ে দিয়েছিলে একেবারে!
মোটেও কোনোসিংহ নেই!"
"কিন্তু ছিলো মা,"প্রতিবাদ করলো বাচ্চারা। "এই দ্যাখো, সিংহের থাবার চিহ্ন গালিচার উপর।""আর আমাদের বিছানায় বড়ো বড়ো ভেজা জায়গা।""আর আমার চাদরের উপর সিংহের লোম!"
মায়ের তখন ওদের বিশ্বাস করতেই হোলো, কিন্তু হাজার চেষ্টা করেও ওরা সিংহ আর খুঁজে পেলো না।আর তোমরা কি জানো কেনো?
কারণ একটা ভালোঘুম দিয়ে, সিংহ ঠিক করলো যে কোনোগণ্ডগোলহওয়ার আগেই ও নিজের খাঁচায়ফিরে যাবে।
তাই ভোর হতেই ও চুপটি করে বেরিয়ে গেলো আর কেউ টেরই পেলো না। শুধু কম্বলমোড়া ওই ছোট্ট ছেলেটা বাদে, যে ওকেআগেও দেখেছিলো।ছেলেটা সিংহের মুখের উপর হাত বুলিয়ে দিতেদিতে ভাবলো,"বড়রা কক্ষনো ছোটদের কথা বিশ্বাসই করেন না, তাই আমি কাউকে বলবো না যে রাতেরবেলায় সিংহ হাঁটতে বেরিয়েছিলো।"
বৃদ্ধসিংহ তখনও ঘুমন্ত গার্ডমশাইয়ের পাশ কাটিয়ে সাঁতার কেটে আবার নিজের খাঁচায় ঢুকে পড়লো।বাহ কী এডভেঞ্চারই না ছিলো এইটা!
কিন্তুবাবা, বাড়ি ফিরে ভালই লাগছে!
যেই বৃষ্টিবন্ধ হলো, ভিক্কি আর গীতি চিড়িয়াখানায় গেলো। ওরাসিংহের খাঁচার বাইরে দাঁড়িয়ে একে অপরের সাথে ফিসফিস করলো।
আমিঠিক জানি যে সিংহও ওদেরচিনতে পেরেছিলো কারণ ও একটা বিরাট বড়ো হালূঊঊঊঊমমমমম.... দিয়ে নিজের বন্ধুদের ধন্যবাদ জানালো।হয়ত'বা আগামী বার যখন জোরে আবার বৃষ্টি নামবে, সিংহ তোমার বাড়িতেও আসতে পারে, তাই মনে করে ওর জন্য তাজা তেলেভাজা তৈরী রেখো কিন্তু।এই গল্পটা প্রায় সত্যি!
একবার, রাজস্থানের জয়পুরে এতবৃষ্টি হয়েছিলো যে একটা চিড়িয়াখানায় সিংহের খাঁচায় জল ঢুকেগিয়েছিল আর সে সত্যিই খাঁচার থেকেসাঁতার কেটে বেরিয়ে এসেছিলো। সারাচিড়িয়াখানায় হেঁটেএসে, শেষে ক্লান্ত হয়ে আর জাপ ভিজে, সিংহটা টিকিট বুথের মধ্যে গিয়ে বসেপড়েছিলো, যেখান থেকে ওকে ধরে আবার খাঁচায় পুরে দেওয়া হয়েছিলো। তাই আমার মনে হলো, নাহয় আমাদের গল্পে সিংহ বাবাজি একটা ভালো, রোমাঞ্চক ভ্রমণ করেআসুন!
(আসলে, কয়েকটা বাচ্চা কুমীরও একবার নিজেদেরখাঁচা থেকে সাঁতার কেটে বেরিয়ে গিয়েছিলো, কিন্তু সেটা আর এক দিনের জন্য আর একটা গল্প!)
আমাদের গ্রামের দক্ষিণ-পূর্ব কোণের পুকুরে ছিল নানা জাতের পাখি ও প্রাণির বাস। জলকুক্কুট ও বকের সঙ্গে সেখানে থাকতো এক জোড়া সারস। তারা সুস্বাদু খাবারের সন্ধানে পুকুরের এক প্রান্ত থেকে আরেক প্রান্ত চষে বেড়াতো। আমরা প্রায়ই দেখতাম তাদের ঠোঁটে বন্দি মাছ দাপাদাপি করছে।
প্রতি রাতে পুকুরের জল নেমে যেতো এবং একটি ছোট ঢিবি জেগে উঠতো। এই ঢিবি তাদের রাত কাটানোর নিরাপদ জায়গা। কারণ এখানে রাতের শিকারী, যেমন শিয়াল, বনবিড়াল ও বেজি সহজে আসতে পারতো না।
ভোর হলেই সারস দুটি ডেকে উঠতো।এটা ছিল লোকজনের জন্য ঘুম থেকে উঠে কাজ শুরু করার সংকেত।
আমি কাজ থেকে কখনো সারস জোড়াকে দেখিনি। কাছে যাওয়ার চেষ্টা করলেই তারা সঙ্গে সঙ্গে লম্বা পায়ে হেঁটে পালিয়ে যেতো।তাদের টকটকে লাল ঠোঁট ও ঘাড়ে মখমলের মতো উজ্জ্বলতা ছিল মনোমুগ্ধকর। আমরা কখনো কখনো ওদের পেছনে ছুটতাম। এরকম অবস্থায়, হয় ওরা এমন জায়গায় চলে যেতো যেখানে আমাদের পৌঁছা আমাদের সাধ্যের বাইরে, অথবা আমাদের পেছনে ফেলে চট করে উড়ে অনেক দূরে চলে যেতো। অনেক সময় তারা পুকুরের মাঝখানে মাটির ঢিবিতে গিয়ে বসতো।
বর্ষার শেষে আমরা সারস জোড়ার সঙ্গে একটি ছোট ছানা দেখতে পেলাম। সে দুই সারসের মাঝখানে তাদের সঙ্গে এক তালে লম্বা পায়ে গর্বিত ভঙ্গিতে হাঁটে। সারসের বাচ্চাকে দেখে আমি একেবারে মুগ্ধ।আমি ওর কাছে যাওয়ার আপ্রাণ চেষ্টা করি, কিন্তু বড় দুটো আমাকে সে সুযোগ দেয় না। একদিন আমরা গ্রামের কয়েকজন ছেলে পদ্ম ফুল তোলার জন্য পুকুরে নামলাম। তখন মধ্য বিকেল। সূর্যের অলস উত্তাপে সবকিছু নীরব ছিমছাম। যারা সকালে মাঠে কাজ করতে গিয়েছিলো তারা এই বিকেলে বাড়ি ফিরছে।
আমরা সারস দুটিকে দেখলাম পুকুরে ছানাটির সঙ্গে খেলছে।আমরা সকলে ঠিক করলাম বাচ্চা সারসটিকে তাড়া করবো।
যখন সারস জোড়া পড়িমড়ি করে ছুটলো, তখন ছানাটি পিছনে পড়ে রইলো।আমরা সকলে ছানাটিকে ধরতে চাইলাম, কিন্তু সে আমাদের এড়িয়ে যেতে সক্ষম হলো। সে উড়তে শেখেনি, সে এতো দ্রুত ছোটে যে আমরা তার সঙ্গে পেরে উঠি না। সে একবার ডানে যায়, একবার বামে যায়, এবং আমরা তাকে ধরতে পারলাম না। আমরা ওটাকে তাড়া করতে এতই মত্ত ছিলাম যে কেউ ভাবলাম না যদি ওকে আমরা ধরতে পারি তাহলে সে তার বাবামা ছাড়া কিভাবে বাঁচবে?
আমরা বাজরা ক্ষেতের মধ্য দিয়ে ছুটলাম। যে করেই হোক তাকে ধরতে হবে।সূর্যের উত্তাপে আমাদের মাথা দপদপ করতে লাগলো। সারস ছানাটি কোনোরকমে মাঠ ছেড়ে একটু ওপরে উঠেছে। অমনি আমাদের একজন ওর দিকে একটি লাঠি ছুঁড়ে মারলো। তৎক্ষণাৎ ধপাস!
ছানাটি মাটিতে লুটিয়ে পড়ার সঙ্গে সঙ্গে স্তম্ভিত হয়ে গেলাম। আমরা ওর কাছে গিয়ে ওকে জাগানোর চেষ্টা করলাম। একজন ওকে দাঁড় করানোর চেষ্টা করলো, আরেকজন ওর পাখায় হালকা টোকা দিলো। অন্য একজন ওর পা দুটো টেনে লম্বা করলো। আমাদের একজন পুকুরে দৌড়ে গিয়ে হাতের তালুতে করে জল আনলো এবং ওর ঠোঁটে একটু একটু করে ঢেলে দিলো। কিন্তু সে আর জেগে উঠলো না।
ছানাটির বাবামা বাজরা ক্ষেতের প্রান্তে ঘুরে ঘুরে পাগলের মতো খুঁজতে লাগলো এবং অবিরাম ডাকতে লাগলো। তারা একটু উড়ে উড়ে দেখলো, ডাকাডাকি করলো, কিন্তু ছানাটির কোনো সাড়া মিললো না। উদ্বিগ্ন হয়ে অনেক খোঁজাখুজির পর আস্তে আস্তে তাদের ডাক পড়ে এলো। আমরা সকলে একটি জামগাছের নিচে গাদাগাদি করে বসে আছি। ছানার জন্য সারস বাবামার স্নেহের করুণ প্রকাশ দেখে আমরা নিজেদের দোষারোপ করলাম। শেষমেষ সারস জোড়া তাদের ছানাকে খুঁজে পেয়েছে। ছানাটিকে দেখামাত্র তারা একে অপরের দিকে মুখ করে দাঁড়িয়ে পাখা ছড়ালো যেন তারা ছোট পাখিটিকে বাঁচিয়ে তুলবে। তারা তাদের ঠোঁট দিয়ে হালকাভাবে ওর গায়ে ঠোকর দিতে লাগলো। ছানাটিকে পাখা দিয়ে ঢেকে দীর্ঘ সময় ধরে তারা দাঁড়িয়ে দাঁড়িয়ে বিলাপ করলো। কখনো কখনো তারা মুখ আকাশের দিকে তুলে কান্নাকাটি করলো। তারা পাখা ঝাপটে একসঙ্গে কান্নার সুর তুললো। আবার কখনো আলাদা আলাদাভাবে কাঁদলো। তাদের কষ্ট দেখে আমাদের চোখ জলে ভরে গেলো।
যখন বিকেলের ছায়া দীর্ঘতর হলো, কোনো আশা না দেখে সারস জোড়া উড়ে চলে গেলো।
ছোটবেলার এই ঘটনাটি আমি কখনোই ভুলতে পারিনি। হয়তো সারস পরিবার আমাকে শিখিয়েছে, দখল না করেই কিভাবে সকল জীবিত প্রাণিকে ভালোবাসতে হয়।
আজ, আমি মহাকাশচারী.
দেখো, আমি চাঁদের উপর কতো উঁচু অবধি লাফাতে পারছি.
আজ, আমি ভাস্কর.
সাবধান!
আমার কুমির আর ডাইনোসর  ক্ষুধার্ত.
রররর!
!
আজ, আমি ক্রিকেটার.
আমার বল করার পালা আর... তুমি আউট!
আজ, আমি উদ্ভিদবিদ.
আমি একটা নতুন উদ্ভিদ আবিষ্কার করেছি.
আমি এর নাম দেবো নিজের নামে.
আজ, আমি বাদ্যশিল্পী.
ডুশ!
ঠুশ!
আমার ড্রামের কাঠি এতো দ্রুতো চলছে যে, কাঠিগুলোকে তোমরা প্রায় দেখতেই পাবে না.
আজ, আমি কত্ত কিছু!আগামীকাল, কী হবো?
"আমি কি তোমার সাইকেল চালাতে পারি?"
আমি দিদিকে জিজ্ঞেস করলাম।
"না," দিদি বলল। "আপনি বাইক চালানোর পক্ষে খুব অল্প বয়স্ক" "
"দিদি, তুমি কি আমার জন্য জল পাম্প চালু করতে পারবে?"
আমি জিজ্ঞাসা করেছিলাম
"না," দিদি জবাব দিল। "আপনি তো বৃদ্ধএটি নিজেই করার যথেষ্ট ""
"মা, আমি কি আপনাকে সবজি কাটতে সাহায্য করতে পারি?"
আমি জিজ্ঞাসা করেছিলাম.
"না," মা বলল। "ছুরি ব্যবহার করার জন্য আপনি খুব অল্প বয়স্ক" "
মা, আপনি কি আমাকে আমার দুপুরের খাবার খাওয়াতে পারবেন?
"আমি জিজ্ঞাসা করলাম।
"না," মা বলল। "আপনার বয়স যথেষ্ট হয়েছেনিজেকে খাওয়ানোর জন্য। "
"আমি রঙ করতে সাহায্য করতে পারেন প্রাচীর?
"আমি জিজ্ঞাসা করলাম।
"না," পা বলল। "আপনি এর জন্য খুব কম বয়সী"।
"তুমি কি আমাকে সাহায্য করবেজুতো রাখো?
"আমি মা কে জিজ্ঞাসা করলাম।
"না," মা বলল। "আপনার বয়স যথেষ্ট হয়েছেনিজের জুতো নিজের গায়ে লাগানোর জন্য।
আমি বিভ্রান্ত ছিলাম.
আমি মনে মনে ভাবলাম,আমি কি খুব বৃদ্ধ, নাকি খুব কম বয়সী?
একদিন, আমি বিছানার নীচে মা এর কানের দুলটি পেলাম।
আমি এটি সন্ধান করছিযুগে যুগে!
"মা বলল।
সবাই উদযাপন করলেন। "তুমি অনেক বড়ো!"
তারা বলেছিল
তবে আমি এখনও বিভ্রান্ত।আমি কি খুব বৃদ্ধ নাকি খুব কম বয়সী?
রিতা রাকেশ যশ শীলারোহান এগারো থেকে চৌদ্দ বছর বয়সের একদল বন্ধু।
বিক্রম যমদূত যমরাজপ্রহরী বিক্রম – দলে জনপ্রিয়, ক্রিকেট দলের ক্যাপ্টেন।যমদূত – যমরাজের বার্তাবাহক।যমরাজ তাকে আদেশ দিয়েছেন বিক্রমকে তার কাছে নিয়ে আসতে।
বিক্রম যমদূত যমরাজপ্রহরী যমরাজ – মৃত্যুর দেবতা। এখানে তাকে দেখানোহয়েছে মজার চরিত্র হিসেবে যিনি টেলিভিশন দেখতে পছন্দ করেন। প্রহরী  – যমরাজের প্রাসাদের বাইরে দাঁড়িয়ে থাকেন, পাহারা দেন।
মঞ্চের পেছনেসেট নকশার দল, পরিচ্ছদ নকশার দল, আলো ও শব্দ সঞ্চালক, অভিনয়সামগ্রী নির্মাতা, সমবেত গায়কদল (কোরাস) এই নাটকের নির্মাণনাটকে অভিনয় করা এবং নাটকপরিচালনাকরা দারুণ মজার ব্যাপার। মীরা দীক্ষিত এমন একটি সমসাময়িক নাটক খুঁজছিলেনযেটি একই সঙ্গে উপভোগ্য হবে এবং যেখানে ছাত্রছাত্রীরা সহজে অভিনয় করতে পারবে, কিন্তুতিনি তেমন কিছুখুঁজে পাননি। সেজন্য তিনি এই নাটকটি লিখেছেন যেটি তার ছাত্রছাত্রীরা পেশাদারিসহায়তা ছাড়াই মঞ্চায়ন করতে পারবে। ২০১১ সালে এটি প্রথম মঞ্চায়িত হয় এবংতারপর থেকে এটি যতবার মঞ্চায়িত হয়েছে ততবার প্রশংসা কুড়িয়েছে।
যমরাজ ও যমদূতেরপরিচ্ছদের নকশাসৃজনশীল হও। সেটিং তৈরির জন্য কাগজ, খবরের কাগজ, থার্মাকোলএবং স্কুলে সহজলভ্য অন্যান্য জিনিস ব্যবহার করো। তিন ধরনের সেটিংয়ে এই নাটকটি অভিনীত হয়: ১.
বাগান যেখানেচরিত্রদের মধ্যে প্রথম দেখা হয়, ২.
ঘরের ভেতর, এবং ৩.
যমরাজের দরবার। তিনটি চরিত্রেরজন্য বিশেষ পোশাক দরকার। মাথার মুকুট ও অলংকার দিয়ে তাদেরঅন্যদের থেকে আলাদা করা যায়। গলায় পুঁতির মালা এবং মাথায় কাগজের মুকুট থাকতে পারে।
সঙ্গীত ও নাটকএকটি আবহসঙ্গীত বা সমবেত সঙ্গীত তৈরি করো। মঞ্চের প্রান্তথেকে কয়েকজন গায়ক বাদ্যযন্ত্র সহযোগে সেটি গাইতে পারে। এটি দৃশ্যে বিশেষ আবহতৈরি করবে, অথবা নাটকেগুরুত্বপূর্ণ মুহূর্তে নাটকীয়তা যোগ করবে।  কোনো অনুমতির প্রয়োজননেইনিশ্চয়ই লক্ষ করে থাকবে যে অধিকাংশ বইয়ের শেষের দিকে বলাথাকে, নাটকটি মঞ্চায়ন করতে হলে নাট্যকারের অনুমতি নিতে হবে। কিন্তু এই নাটকটি মঞ্চায়নকরতে কোনো অনুমতি লাগবে না, কারণ এটি কপিরাইটমুক্ত। এর মানে, নাটকটি তুমি ইচ্ছেমতোব্যবহার করতে পারো। এর সঙ্গে নতুন ধারণাও সংযুক্ত করতে পারো।
দৃশ্য ১ পর্দা ওঠার পর মঞ্চেকয়েকজন ছেলেমেয়ে দেখা যাবে, বাগানের পটভূমিতে। তারা কোনকিছু নিয়ে আলোচনা করছে। রিতা: এই, বিক্রমের ব্যাপারে কিছু শুনেছোনাকি?
মনে হয় তার ম্যালেরিয়া হয়েছে। তার জ্বর যে বেশি হবে এতে আর আশ্চর্যের কী!
রাকেশ:  হ্যাঁ শুনেছি। গতকাল তার মায়ের সঙ্গে কথা হয়েছে।তিনি জানিয়েছেন সঠিক ঔষধ দিয়ে অবশেষেতার চিকিৎসা চলছে। শীলা: আহা রে হতাভাগা!
এখনসে পরীক্ষা দেবে কিভাবে?
যশ: বোকা মেয়ে, সে হতভাগা নয়। বরংসে সৌভাগ্যবান যে তাকে পরীক্ষা দিতে হবে না। আমার ঈর্ষা হচ্ছে। পড়াশোনা নেই, দুশ্চিন্তানেই, মায়ের শাসন নেই। শুয়ে শুয়ে কেবল ভালো হওয়ার প্রতীক্ষা করছে। মন্দ কপাল আমার। (রিতার কাছে গিয়ে) আমাকে দেখো, সারাদিন শুধুপড়া আর পড়া।  রিতা: (হাসে) স্বাভাবিক তোমাকে তো সারাদিন পড়তেইহবে। নইলে পাশ করবেকিভাবে, হাঁদা?
যশ: আমাকে বিরক্ত করা ছাড়া কি তোমারআর কোনো কাজ নেই?
দাঁড়াও, সেদিন তুমি কী করেছিলে দলের সবাইকেবলে দেবো!
জানো তো, সে... (রিতা তাকে থামিয়েদেয়)।  রিতা: শ!
শ!
আর যদি একটা কথা বলো, তোমাকেআমি...
রোহান: নাহ!
তৃতীয় বিশ্বযুদ্ধ শুরু হতেযাচ্ছে। তোমরা দুজন কি কখনোই ঝগড়া থামাবে না?
যশ: তাকে বলো। সে খুব...খুব...খুববিরক্তিকর!
লেখাপড়ায় ভালো বলে সে ধরাকে সরা জ্ঞান করে।  রিতা: আমার দোষ!
হা!
যশ আগে ঝগড়া শুরুকরে, আমি না।  রোহান: তোমরা দুজনেই থামো। তোমরা শিশুরওঅধম। তাড়াতাড়ি করো। মনে নেই, বিক্রমকে দেখতে যেতে হবে?
(যশ এবং রিতা একেঅপরকে ভেংচি কাটে। মঞ্চের এক পাশ থেকে সরে সকলে অন্য পাশে আসে।)
দৃশ্য ২ (বিক্রমের ঘর। ছেলেমেয়েরাশুনতে পায়, বিক্রম কোনো এক অপরিচিত কণ্ঠের সঙ্গে কথা বলছে। তারা ঘরে ঢুকে দেখে বিক্রমএকজনের সঙ্গে কথা বলছে। লোকটির গায়ে অদ্ভুত পোশাক, মনে হয় পৌরাণিক চরিত্র। সে যমদূত,যমরাজের বার্তাবাহক।) যমদূত: (যমদূত বিছানায় শায়িত বিক্রমেরসঙ্গে কথা বলছে) আসো বাপু। আমি যমদূত, তোমাকে আমার সঙ্গে আসতে হবে। (পকেট থেকে কিছু একটা বের করে) দেখো এতে লেখাআছে, তোমার সময় শেষ। অতএব এখন পৃথিবীকে বিদায় জানাও এবং আমারসঙ্গে আমার জগতে আসো।
বিক্রম: (হতচকিত) আমার সঙ্গে আমার জগতে আসো বলতে কী বোঝাচ্ছো?
তোমাকে কে পাঠিয়েছেশুনি?
(কাগজের দিকে ইঙ্গিত করে) ওটা কি?
(বিক্রম কাগজটা দেখারচেষ্টা করে। যমদূত বিক্রমকে বিছানা থেকে টেনে নামানোর চেষ্টা করে। দৃষ্টি তার ঘড়িরদিকে। ছেলেমেয়েরা কাণ্ড দেখছে আর ভাবছে, হচ্ছেটা কী!)
বিক্রম: হেই, কী করছো?
আমাকে কেনোতুলে নিতে চাচ্ছো?
শোনো... যমদূত: আমি যমদূত, যমরাজের বার্তাবাহক।তোমার কথা আমাকে শুনতে হবে না। আমি কেবল আমার ওস্তাদের কথা শুনি। বুঝেছো?
আসো, উঠেপড়ো!
(তার কাগজের দিকে তাকায়) আমাদের যেতেহবে। তোমাকে যমরাজের হাতে তুলে দেওয়ার পর দিল্লিতে আমার আরেকটি কাজ আছে। বুঝতেই পারছো,আমরা যমদূতেরা আজকাল খুব ব্যস্ত।  হেই, (বিক্রমের খুবকাছে যায়) তোমাকে একটা কথা বলি। আমি ওভারটাইম কাজ করতে পছন্দ করি, এর জন্য পাওনাভালো। কিন্তু যথেষ্ট হয়েছে। আমাদের এখন যেতে হবে, বাচ্চু। বেশি ওভারটাইমওভালো নয়। (সে বিক্রমকে টেনে নিয়ে যাওয়ার মুহূর্তেছেলেমেয়েরা সিদ্ধান্ত নেয় এবার কাজে নামতে হবে।)
রিতা: (গম্ভীর ভাব নিয়ে যমদূতের চারপাশে হাঁটে) তাহলে তুমি নিজেকে বলছো যমদূত।তুমি বিক্রমকে কোথায় নিয়ে যেতে চাও?
(যমদূতবিক্রমের হাত চেপে ধরে আছে) বিক্রম: (চোখেমুখে বিস্ময়) তোমরা সকলে এসেছো!
রাকেশ: এই!
এখন কেমন লাগছে, বিক্রম?
বিক্রম: ভালো, অনেক ভালো। কিছু মনে করোনা। আমার অতিথির সঙ্গে পরিচিত হও। সে নিজেকে বলে যমদূত। (যমদূত কটমট করে তাকায়)
সে বলছে, যমরাজ তাকে আদেশ করেছে আমাকে তার কাছে নিয়ে যেতে। রাকেশ: সে তোমাকে নিয়ে যাবে?
কোথায়?
(ওপরে তাকায়) শীলা: বড্ড বাড়াবাড়ি হয়ে যাচ্ছে। রোহান: তোমার সঙ্গে কাকে নিয়ে যেতে চাচ্ছো?
তাকে?
(বিক্রমের দিকে আঙুল তুলে দেখায়) আমাদেরঅনুমতি ছাড়া?
তোমার সাহস তো কম নয়!
যশ: (যমদূতের কাঁধে হাত রেখে) শোনো যমভাইয়া। এ হলো বিক্রম, আমাদের সবচেয়ে ভালোবন্ধু এবং আমাদের দলপতি।  শীলা: (যশকে একপাশে সরিয়ে) এবং আমাদের ক্রিকেট দলের ক্যাপ্টেনও বটে।
রিতা: এটা মেনে নেওয়া যায় না। রীতিমতোদাদাগিরি হচ্ছে!
রোহান: এটা দাদাগিরি নয়, যমগিরি।  (এর মধ্যে যমদূতবেশ বিরক্ত ও বিভ্রান্ত হয়ে পড়েছে। সে তার গোঁফে আঙুল বোলাচ্ছে। সে ভালো করে জানে বিক্রমকেযমদূতের কাছে নিয়ে যেতে না পারলে মহাবিপদ। ব্যাপারটা ভয়াবহ। সে শঙ্কিত হয়ে পড়ে।) যশ: যমভাই, তুমি কিছু করতে পারবে না।বিক্রমকে তোমার সঙ্গে নিতে পারবে না, এটাই শেষ কথা। (সে বিক্রমকে তার দিকে টান দেয়, যমদূতও তার দিকে টান দেয়।)
যমদূত: আমি অত্যন্ত বিভ্রান্ত। রাকেশ: তা তো দেখতেই পাচ্ছি। (হাসে) যাহোক, একটা জিনিস নিশ্চিত। বিক্রমকোথাও যাচ্ছে না। পরিষ্কার?
রোহান: তুমি এভাবে তাকে নিয়ে যাবে তাকি হয়?
যশ: তোমার একটু বুদ্ধিসুদ্ধি থাকাদরকার। (যমদূত তার মাথায় হাত রাখে। সে রাগান্বিত) যমদূত: হায় ভগবান!
(তার ভুল বুঝতে পারে)যমরাজ আমি এখন কী করবো?
এই বাচ্চাগুলো কেন বুঝতে পারছে না যে বিক্রমকে আমার সঙ্গে যেতেহবে। আসো, দেরি হয়ে যাচ্ছে। (তাকে ধরে টান দেয়। রোহান ঢালের মতো তাদের সামনে এসে দাঁড়ায়। যমদূতকে ধরে।)
যমদূত: (মেজাজ খারাপ) তোমাকে নিয়ে আমি এখন কী করবো?
রোহান: তোমার যা ইচ্ছা করো। আমি তোমার। যশ: (হাসে) হা, বন্ধুবর, রাকেশ তোমাকে কী বলেছে?
যমদূত: আমাকে?
যশ: হ্যাঁ তোমাকে। রোহান: আমরা তোমাকে বলেছিলাম যে এটা একবিংশশতাব্দী এবং এটা ভারত। শীলা: এবং ম্যালেরিয়া এখানে আর প্রাণঘাতীরোগ নয়।
রোহান: তাছাড়া, ম্যালেরিয়া সারানোর ঔষধআছে। বিক্রম সেটা খাচ্ছে। শীলা: তার সুস্থ হওয়া এখন শুধু সময়েরব্যাপার। এই যে দেখো তার ঔষধ। (যমদূতকে ঔষধেরদিকে টান দেয়। সে শঙ্কিত।)
বিক্রম: হ্যাঁ, এই যে দেখো আমার খাবারবড়ি। আর আমার জ্বর প্রায় সেরে গেছে।  রিতা: ঠিক। সে কয়েকদিনের মধ্যে সুস্থহয়ে উঠবে। (ভুলে যমদূতের পা মাড়িয়ে দেয়।) যমদূত: উহহহ... শীলা: যাহোক,এখন তো বুঝতে পারছো, ভারতেম্যালেরিয়া একটি নিরাময়যোগ্য রোগ। কাজেই তুমি তাকে কেন নিয়ে যাবে?
রাকেশ: যাও অন্য কোনো লক্ষ্য ঠিক করো। যমদূত: হু!
বিক্রম কিভাবে ভালো হবে?
(কাগজটি বের করে) মেয়াদোত্তীর্ণ হওয়ার তারিখ দেখো। এটা এখনই। তোমাদের বোকামিথামাও। (ছেলেমেয়েদের সরিয়ে দেয়) আমি তাকেনিয়ে যাবো। তাকে মরতে হবে।
(ছেলেমেয়েরা যমদূতকেমারতে শুরু করে) যশ: কাউকে যদি মরতেই হয়, তবে সেটাতুমি, বিক্রম নয়। (বিক্রমের দিকে ইঙ্গিত করে) যমদূত: হা ঈশ্বর... দয়া করে মারপিট থামাও।তোমাদের হাতগুলো কি লোহা দিয়ে তৈরি?
আরে থামো... মারা যাচ্ছি তো!
যশ: সামনে যা আছেএটা তার নমুনামাত্র।দেখতে চাও তোমার জন্য আরো কী মার জমা আছে?
যমদূত: না, না!
(করুণ কণ্ঠে)  রোহান: (যমদূতকে ধরে) ঠিক আছে। কিন্তু একটা শর্তে। বিক্রম কোথাও যাবে না। নইলে...(হাত তোলে)
যমদূত: এটা সম্ভব নয়। তাকে আমার সঙ্গেযেতে হবে। যদি আমি তাকে যমরাজের দরবারে হাজির না করি, আমার চাকরি যাবে। তখন আমার সংসারকিভাবে চলবে?
জিনিসপত্রেরযা দাম বেড়েছে... শীলা: তোমার চাকরির নিকুচি করি!
রিতা: আচ্ছা। তুমি যদি বিক্রমকে নিয়েইযেতে চাও, তবে নিয়ে যাও। যমদূত: সত্যি?
(তার চোখ জ্বলজ্বল করে) রাকেশ: হ্যাঁ, তবে একটি শর্তে। যদি তুমিতাকে নিয়ে যেতে চাও, তবে আমাদের সবাইকে নিয়ে যেতে হবে... শীলা: ...কারণ আমরা যমরাজের সঙ্গে সাক্ষাৎকরতে চাই। রাকেশ: হ্যাঁ, আমরা তার সঙ্গে সাক্ষাৎকরতে চাই। বিক্রমের ম্যালেরিয়া হয়েছে বলে তাকে নিয়ে যেতে হবে এইসিদ্ধান্ত নেওয়ারসে কে?
(তারা সকলে যমদূতকেঘিরে স্লোগান দিতে থাকে। এতক্ষণে যমদূতের ধৈর্যের বাঁধ ভেঙে গেছে। সে বুঝে গেছে তারঅন্য কোনো গতি নেই।) কোরাস: ধাপ্পাবাজ নিপাত যাক!
নিপাত যাক, নিপাত যাক!
যমদূত: চলো, সবাই চলো!
কিন্তু দয়া করেআমাকে আর মেরো না। দেখো আমার গাল কেমন লাল হয়ে গেছে!
যমরাজই ঠিক করুক, এরপর কী করতেহবে। চলো যাই। (সকলে মঞ্চ থেকে প্রস্থান করে।)
দৃশ্য ৩ (তারা যমরাজের দরবারেপ্রবেশ করে। তারা অবিরাম চিৎকার চেঁচামেচি করছে। সামনে একজন প্রহরী দাঁড়িয়ে।) প্রহরী: হই (যমদূতকে দেখে) আহ যমদূত মশায়, আপনি কেন এত বাচ্চাকাচ্চা নিয়ে এসেছেন?
(রেজিস্টার খাতার দিকে তাকায়)
তোমার একটি বাচ্চা আনার কথা ছিল, কিন্তু তুমি মনে হয় পুরোক্রিকেট দল নিয়ে এসেছো। তোমার গণিতের জ্ঞান সর্বদা একটু কম। (প্রহরী মুচকি হাসে) যমদূত: হা ঈশ্বর এদিকে আমি মারা যাচ্ছি,আর সে আমাকে নিয়ে টিটকারি করছে?!
তুমি কি মনে করো আমি আহাম্মক?
(প্রহরীর দিকে তাকিয়ে) দেখতে পাচ্ছো না?
আমারদিকে তাকাও!
আমার পোশাকের দিকে তাকাও, গালের দিকে তাকাও!
কেমন লাল হয়েছে। শরীর ব্যথাকরছে। যত্তো সব!
(ছেলেমেয়েরা অস্থিরহয়ে উঠছে। তারা যমরাজের সঙ্গে সাক্ষাৎ করার জন্য আঁকুপাকু করছে। রোহান শক্ত করে বিক্রমেরহাত ধরে আছে।) যমদূত: এই বাচ্চাগুলো আমার কথায় কান দেয়নি।তারা গোঁ ধরেছে, যদি বিক্রমকে নিয়ে আসি, তবে তারাও সঙ্গে আসবে। বারণ করাতে তারা আমাকেথাপ্পর মেরেছে। আমার গালদুটো দেখো।
রোহান: স্বাভাবিক!
বিক্রমের ম্যালেরিয়াহয়েছে এবং সে ধীরে ধীরে সেরে উঠছে। যমরাজ কারণ ছাড়া বিক্রমকে তুলে নেওয়ার কে?
প্রহরী: (এখন তাকেও শঙ্কিত দেখায়) ইশ!
এতো জোরে কথা বলো না। যমরাজ শুনলে তখন কীহবে?
তার সম্পর্কে এভাবে কথা বলার সাহস কারো নেই। রাকেশ: আমাদেরকে কি ঢুকতে দেবে,নাকি আমরাই...?
(তারা প্রহরীর ওপর ঝাঁপিয়ে পড়বে, এমন সময় ভেতর থেকে যমরাজের কণ্ঠ শোনা যায়।) যমরাজ: বড্ড কোলাহল!
কী হয়েছে?
কার এতোসাহস আমাকে বিরক্ত করে!
আমার রাজ্যে সকলে জানে এ সময় আমি কার্টুন নেটওয়ার্ক দেখি। এসময় কেউ আমাকে বিরক্ত করে না। যমরাজ: উহ, কী আওয়াজ!
আমিআওয়াজ অপছন্দ করি। ওদেরকে ভেতরে পাঠাও। আমার রাজ্যে ‘যমরাজের পতন হোক!’ তাও আমার বাড়ির মধ্যে?
ওদের এতোসাহস!
(ছেলেমেয়েরা প্রহরীকেধাক্কা মেরে যমরাজের ঘরে প্রবেশ করে।) প্রহরী: (ছেলেমেয়েদেরকে) দেখো তোমরা কী করেছো!
যমরাজ রেগে গেছে। (একটু ভয় পেয়ে) দুঃখিত মহারাজ, এখানে কতোগুলোছেলেমেয়ে এসেছে। তারা বলছে তারা ভারত থেকে এসেছে। যমরাজ: ভারত থেকে কতগুলো ছেলেমেয়ে এসেছে!
যমদূত কোথায়?
আমি তো কেবল বিক্রম নামে একটি বালককে আনতে বলেছিলাম। যমদূত কি তাকেএনেছে নাকি আনে নাই?
যমদূত: হ্যাঁ মহারাজ, আমি তাকে নিয়ে এসেছি।কিন্তু তার বন্ধুরাও তার সঙ্গে আসার গোঁ ধরেছে। তারা আমার কথা শুনতেই চাইলো না, মহারাজ।তারা জোর করেছে এবং আমি মানা করায় আমাকে মারধর করেছে। আমার গালদুটো দেখুন, কেমন লালহয়ে গেছে। (ছেলেমেয়েরা অস্থির।তারা চিৎকার করছে। ‘যমরাজের পতন হোক, পতন হোক পতন হোক!’)
দৃশ্য ৪ শীলা: এএএ... যমরাজ!
আসল  যমরাজ!
বাড়িগিয়ে সবাইকে বলতে হবে।রোহান: (যমরাজকে দেখে) বাহবা, আমি বিশ্বাস করতে পারছি না। তুমি সত্যি আছো!
রাকেশ: (যমরাজের কাঁধে হাত রাখে। যমরাজ চমকে ওঠে। এর আগে এরকম করার স্পর্ধা কারো হয়নি।)হে যমরাজ, কেমন আছো?
যমরাজ: (তার হাত সরিয়ে দিয়ে) আশা করি তোমরা জানো কার সঙ্গে কথা বলছো!
আমি যমরাজ।যমরাজ। (সোজা হয়ে দাঁড়ায়) সারা পৃথিবী আমাকেভয় পায়, বুঝতে পারছো?
শীলা: তাতে কী হয়েছে?
আমি শীলা, মুম্বাইয়েরশীলা। (ছেলেমেয়েরা একে অপরের সঙ্গে কথা বলে)যমরাজ: এক্ষুনি থামো!
আমি আওয়াজঘৃণা করি। বলো তোমাদেরমধ্যে বিক্রম কে। সে এগিয়ে আসো। অনেক আগেই তার মরা উচিত ছিলো। আমরা তার মৃত্যুকে আরবিলম্বিত করতে পারি না। আমাদের সকলের লক্ষ্য আছে। আমি শুধু বিক্রমকে চাই। (সবাই বিক্রমকে ধরে রাখে)রিতা: বিক্রমকে তোমার চাই, এর মানে কী?
আমার একটা মার্সিডিজ বেঞ্জ দরকার। তার মানে কি আমি সেটা পাবো?
রোহান: একজন যা চায় তা সবসময় পায় না।
যশ: এবার তুমি যা চাও তা পাবে না।যদি তুমি বিক্রমকে চাও, তবে আমাদের সবাইকে চাইতে হবে। শীলা: একটি কিনলে পাঁচটি ফ্রি!
তোমারলক্ষ্য ছাড়িয়ে যাবে। কেমন হবে?
রিতা: যমরাজ, বিক্রমের ম্যালেরিয়া হয়েছে।এটি জীবন সংহারকারী রোগ নয়। তুমি সেটা জানো না?
আর গালভরা বুলি ছেড়ে বলছো যে তুমি যমরাজ।(রিতা হাসে, যমরাজ তার কথা শুনে ব্যথা পায়)কোরাস: যমরাজের পতন হোক!
পতন হোক, পতনহোক!
যমরাজ: শান্ত হও!
আমি আওয়াজসহ্য করতে পারি না।অতিরিক্ত হয়ে যাচ্ছে। (যমদূতকে লক্ষ করে)এতোগুলো বাচ্চা কোথা থেকে নিয়ে এসেছো?
আমি তোমাকে একজনকে আনতে বলেছি, আর তুমি পুরোক্রিকেট দল নিয়ে হাজির!
যমদূত: যমরাজ, যেইনা আমি বিক্রমের ঘরেতাকে আনতে গিয়েছি, এই ছেলেমেয়েগুলো এসে বাগড়া দিয়েছে। তারা নাছোড়বান্দা, আমার সঙ্গে আসবেই।যখন বললাম, আমি শুধু বিক্রমকে চাই, তারা আমার ওপর ঝাঁপিয়ে পড়ে মারধর করেছে। আমার গালদুটোদেখুন, কেমন লাল। তারা বিক্রমকে কিছুতেই একা ছাড়বে না। (যমরাজ বিক্রমকে তার নিজের দিকে টানছে, আর ছেলেমেয়েরা তাকে নিজেদের দিকে টানছে)
যমরাজ: এই বাচ্চারা ভারত থেকে এসেছে,তাই বললে না?
যমদূত: হ্যাঁ মহারাজ। তারা কিভাবে অন্যায়েরবিরুদ্ধে লড়াই করছে আজকাল তার অনেক কাহিনি শোনা যায়। তারা একতাবদ্ধ এবং যে কোনোমহৎ উদ্দেশ্যে মরতেপ্রস্তুত।যমরাজ: কিন্তু আমি ন্যায়ের জন্য কোনোছেলেমেয়েকে সোচ্চার হতে দেখিনি। এরা নিশ্চয়ই বিশেষ ধরনের।যশ: অবশ্যই আমরা বিশেষ ধরনের। কাউকেতুলে আনার জন্য ভালো কোনো অজুহাত খুঁজে বের করো, যমরাজ!
রিতা: না, আমরা কিছুতেই বিক্রমকে যেতেদেবো না। যদি তাকে চাও, তবে আমাদের সবাইকে নিতে হবে। (তারা একসঙ্গে বলে ওঠে। যমদূত এবং প্রহরী বিমূঢ় হয়ে যায়। তারা জানে যমরাজ আওয়াজঘৃণা করে।)
যমরাজ: থামো, কতোবার তোমাদের বলবো যেআমি আওয়াজ ঘৃণা করি। দাঁড়াও, (সে তার ডাইরিনেয়) তোমাদের মতো বাচ্চা আমি এর আগে কখনো দেখিনি। একে অপরের প্রতি এতো অনুগত বাচ্চাওকখনো দেখিনি। ভারত থেকে আগত বাচ্চারা তোমাদের সকলকে শ্রদ্ধা জানাই। (কান্না শুরু করে, ছেলেমেয়েরা দেখে মজা পায়) রিতা: যমরাজ কাঁদছে। আমি বিশ্বাস করতেপারছি না। যমরাজ: (এখনো কান্নারত) আমার মত বদলানোর আগে চলে যাও, চলে যাও। তোমাদের বন্ধুকেনিয়ে যাও, সে ভালো হয়ে যাবে, সে ভালো হাতে আছে। তার সৌভাগ্য যে সে তোমাদের মতো বন্ধুপেয়েছে। চলে যাও!
(ছেলেমেয়েরা উল্লসিত।তারা জোরে চিৎকার করে- যমরাজ দীর্ঘজীবি হোক!)
যমরাজ: (দুই হাত দিয়ে কান ঢেকে) আওয়াজ,এতো আওয়াজ!
আমি আওয়াজ ঘৃণা করি। এখন বুঝতে পেরেছি। ভারত একটি আওয়াজে ভরা দেশ। স্বাভাবিকভাবেএই বাচ্চাগুলোর গলায়ও আওয়াজ বেশি। তাড়াতাড়ি সরে পড়ো, নইলে কিন্তু...
বিক্রম: (যমরাজকে গিয়ে জড়িয়ে ধরে) ধন্যবাদ যমরাজ!
অনেক ধন্যবাদ!
আসলে তুমি অতো খারাপনও!
(যমরাজ এতোটা আহত বোধ করে যে তার প্রতিক্রিয়াজানানোর অবস্থা থাকে না) রাকেশ: চলো যাই। এখন সে জেনে গেছে আমাদেরসঙ্গে ঝামেলা পাকিয়ে লাভ নেই।  বিক্রম: ভুলে যাও, বন্ধুরা। মনে রেখো,সব ভালো যার শেষ ভালো। (তারা যেভাবে আওয়াজ করে এসেছিলো সেভাবে আওয়াজ করে বেরিয়ে যায়। যমরাজ নিথর, প্রতিক্রিয়াহীন।যমদূত স্বস্তি পায়। সে জল খায়। যেইনা সে বেরুতে যাবে, অমনি যমরাজ তাকে ধরে।) যমরাজ: কোথায় যাচ্ছো?
তুমি কি ঠিকভাবেকিছু করতে পারো না?
সবকিছু গোলমাল করে ফেলেছো। এখনতোমাকে ওভারটাইম কাজ করতে হবে। আবার ভারতে ফিরে যাও।
যমদূত: না, সেখানে আর নয়!
(দৌঁড়ে পালানোর চেষ্টা করে, ধরা পড়ে, মার খায়) যমরাজ: তুমি ভারতে যাবে এবং সেখানে অতিরিক্তকাজের জন্য কোনো টাকা পাবে না। বুঝলে?
যমদূত: হ্যাঁ, মহারাজ!
আপনি যা বলেনআমি তাই করবো। দয়া করে আমাকেআর মারবেন না। আমার গালের দিকে তাকান। (আয়নায়দেখে) আপেলের মতো লাল!
আমরা গেলাম দিদার বাড়ি। কিমজা রে কি মজা।
আমি, মা, বাবা আর ভাইয়া। তাইরে নারে নাইয়া।
দিদার বাগান কতো বড়। গাছে গাছে কত ফল।
তাই দেখেআমি করলাম কি। চটপট গাছে উঠে পড়ি।
সবাই তখন আমায় খোঁজে। এদিক ডাকে ওদিক ডাকে।
শেষেকালেতে  দিদা এসে ডাকেন আমায়, নামি তখন।
স্কুলের ছুটি হওয়ার পাঁচ মিনিট বাকি ছিল। কিন্ত চিনু আর প্রতীক্ষা করতে পারছিল না। ও বাইরে  দেখলো। ওখানে কেও ছিলো না। তখনই পাশেই ঘণ্টার আওয়াজ শোনা গেল।
চিনু কি হচ্ছে?
শিক্ষক বললেন"কিছু না" কি হয়েছ না.....
তখনই "পেপার বালা , পেপার!
পুরোনো পেপার, কাবার!
"চীনুর বাবা কাবারিবালা গান গেয়ে ডাক দিলেন। চীনুর মুখে হাসি ফুটে উঠে।
স্কুলের ঘন্টি বাজলো। চিনু বাবার কাছে দৌড়ে পৌঁছালো। মুখ ভর্তি হাসি। স্কুলে ও একা যার বাবা নিতে আসে।
চীনু দৌড়ে গিয়ে ঠেলাগাড়িতে চড়ে বসলো আর পা দু টো ঝুলিয়ে দেয়। বাবা ঠেলাগাড়িতে জোরে ধাক্কা দেয় আর পেপার কাবার বলে চেঁচায়। চিনুও বাবার সাথে চেঁচায় ।বা!
দুজনে কি সুন্দর ডাক!!
যখন এক পাহারাদার ওদের থামায় চিনু নীচে লাফিয়ে পরে। একটা খালি বোরা নিয়ে যা যা পাবে নিয়ে আসবে।
এ ঘর থেকে পেপার।ও ঘর থেকে পেপার আর পত্রিকানিচের ঘর থেকে পেপার , আর খালি বোতল।
চিনু দৌড়ে আরেক টি খালি বোরা নিয়ে এলো। ওরা লিফটে উপরে যাবে !
চিনুর চোঁখ বড় বড় হয়ে গেল!
পাঁচ তলায় পেপার, বই,বোতল, ডাব্বা ও পত্রিকা পেলো
বাবা মহিলার সাথে কথা বলছে , ততক্ষণ চিনু সব জিনিস গুছিয়ে নিলো আর বই টা সবার উপরে রাখলো যাতে পড়তে পারে।
এবারে তো চিনু কেও ঠেলা ধাক্কা দিতে হচ্ছে। বাবার সাথে।
ঘরে সব জিনিস গুছানোর পর বাবা ওকে ডাকলোওই বইটা যেটা চিনু পুরো দুপুরে দেখছিলধন্যবাদ বাবা!
চিনু বললো আর ওর পরে, রাতের খাওয়ার সময় তীন বার ওকে ডাকতে হোলো!
এই হল পিংকু আর আমি পাংকু।
আমি কত কাজ করি, চলো আজ তোমাদের বলছি।
রোজ সকালে পিংকুকে ঘুম থেকে তুলি।
পিংকু বল ছুঁড়েদিলে আমি গিয়ে তুলে আনি।
পিংকু যখন পাঁপড় শুকোতে দেয় আমি তখন কাক তাড়াই।
পিংকু যখন ছবি আঁকে তখন আমি রং এগিয়ে দিই।
বেড়াল দুধ খেতে এলে আমি তাদের তাড়াই।
পিংকুর পড়ার সময় আমি ওর বালিশ।
﻿এত কাজ করে আমরা দুজনেই ক্লান্ত হয়ে পড়ি।
“মীনু, মনোজের জন্য এক গেলাস জল এনে দাও তো সোনা” মা বললেন।“মনোজ মামা  আমায় ঊটি নিয়ে যেতে এসেছেন!
আমরা ট্রেনে চড়ে যাব, মীনু।  ঊটিতেগ্রীষ্ম কালেও ঠান্ডা থাকে, কারণ জায়গাটা  পাহাড়ের উপর,” উনি বললেন।
বসন্ত আর বর্ষার মাঝে আসে গ্রীষ্মকাল। সংস্কৃতে এটাকে বলে গ্রীষ্ম ঋতু। স্কুলে গ্রীষ্মকালের ছুটি পড়েছে। আমার বন্ধুদের আর আমার বাইরে খেলতে কোনো অসুবিধা হয় না। কিন্তু বাবা-মা রোদ্দুরে আমাদের খেলা পছন্দ করেন না। তাই আমরা গাছতলায় বসে ফল খাই আর গল্প করি।
গতকাল ছিল আমাদের পরিবারের নববর্ষ। আমরা তামিলে এটাকে বলি ’বর্ষ পরপ্পু’। একটি বছরে এতগুলো নব বর্ষের দিন হয় কেন?
ঠাকুমা কাঁচা আমের শরবৎ বানিয়েছেন। কি মিষ্টি-মিষ্টি-টক-টক!
জসমিতের মা আবার ঘোল বানিয়ে আনলেন। বাহ!
ঠান্ডা আর মালাইদার!
গতমাসে ফারহানের মাসি ওদের নব বর্ষের জন্য ফালুদা বানিয়েছিলেন। দুধে ভরা আর মিষ্টি গন্ধ!
বাবা দিল্লী গিয়েছেন। উনি বললেন ঐখানে ভীষণ গরম আর ধুলো। আগেকার দিনে লোকেরা ঘাস দিয়ে মাদুর বানিয়ে জানালায় সেগুলো টাঙিয়ে দিতো বাড়ি ঠান্ডা রাখতে। বাবা চোখ ঢাকার জন্য কালো চশমা পরেন।
উনি আমাদের বললেন যে শরীরে যাতে জলের অভাব না হয় তার জন্যে ওনাকে অনেক লেবুর জল খেতে হয়, কারণ দিল্লীতে গরমের চোটে খুব ঘাম হয়।গ্রীষ্মকাল গরম আর ধুলো আনে বটে কিন্তু তার‍ই সাথে আনে আম!
তোমাদের সেই গাছের চারাটার কথা মনে আছে যেটা আমি বসন্তে পুঁতেছিলাম?
সেটা আমার বন্ধু। এখন ও বড়ো হচ্ছে, ওটাতে সতেরোটা পাতা গজিয়েছে।  আমি গরমকালে দিনে দুবার করে ও‍ই ছোট্টো গাছটাতে জল দিই।
আমার মনে হয়ে ও বোধহয় বর্ষার  জন্যে অপেক্ষা করছে।  ওতে কি আগামী গরমকালে আমার জন্যেফল ধরবে?
লীলু চতুর্থ শ্রেণির ৩৬ জন ছাত্রছাত্রীদের সাথে মেলায় এসেছে।  মাস্টার মশাই জিজ্ঞাসা করলেন ," কে কে টয়ট্রেনে উঠবে হাত তোলো ?"
সকলে চিৎকার করে বলে উঠল  , " আমি যাব স্যার------- আমি যাব !"
মাস্টার মশাই হাতগুলো গুনতি করে দেখলেন । ৩৬ অবধি গুণতে গুণতেই টয় ট্রেন ভর্তি হয়ে গেল। গাড়িটা জোরে বাঁশি বাজিয়ে চলতে শুরু করল। ৪র্থ শ্রেণির শিশুরা পরের বারের জন্য অপেক্ষা করতে লাগল। ﻿
এইবারে নাগরদোলায় ওঠার পালা। নাগরদোলার প্রতিটি বাক্সে দুটি করে বসার জায়গা রয়েছে। লীলু দেখলো একটা টিকিটে দুজন করে বসতে পারবে।
মাস্টারমশাই গোনার আগেই লীলু খুব তাড়াতাড়ি তার শ্রেণির ছাত্রছাত্রীদের একসাথে দুজন করেমানে এক এক জোড়ায় গুনতে আরম্ভ করল - " ২,৪,৬,৮,১০,১২,১৪-----৩৬"। টিকিট চেকার যেই জিজ্ঞাসা  করলেন, " কতগুলো টিকিট?"
লীলু বলল, "১৮"।
মেরি -গো-রাউণ্ডএ প্রতিটি ঘোড়ার পিঠে তিনটি করে বসার জায়গা আছে।
বিট্টু এবারে দেখাতে চাইল ক্লাসের মধ্যে সে কতটা চালাক।  এইবারে সে এক একবারে তিনজন করে গোনা শুরু করল । " ৩,৬,৯ -------৩৬!"
মাস্টারমশাই জিজ্ঞাসা করলেন ,"আমাদের কতগুলো ঘোড়া লাগবে ?"
বিট্টু গর্ব করে বলল, "১২"।
দিনের শেষে তারা খুব ক্লান্ত হয়ে পড়েছিল । স্যার﻿ চাইছিলেন ৩৬ জন শিশুই যেন ঠিকঠাক বাসে পৌঁছে যায় । এইবারে দিদু গুনতে চাইল । সে দেখল প্রতিটি লাইনে ৪টি করে বসার জায়গা আছে। তাই সে  চারজন করে জোরে জোরে  গোনা শুরু করল।
"৪,৮,১২,১৬,২০,২৪,২৮,৩২-------"। সে  হাঁফাতে হাঁফাতে  বলল,"মাস্টারমশাই মনে হয় দুজন বাচ্চা বাসে নেই ।
বাসের পিছন থেকে ড্রাইভার বলে উঠল," এই দেখুন !যাদের খুঁজে পাওয়া যাচ্ছিল না এখানে আছে  তাদেরইএকজন'।   সকলে দেখে কি মন্টু কিছু না খেয়ে পিছনের সিটে শুয়ে নাক ডাকিয়ে ঘুমাচ্ছে !
কিন্তু ওকে নিয়েও তো ৩৫ জন হচ্ছে। যেই স্যার﻿ ওই আরেকজন বাচ্চাকে খুঁজতে বাস থেকে নেমেছেন ,﻿অমনি দিদু চিৎকার করে বলল, " স্যার চলে আসুন আরেকজনকেও আমরা খুঁজে পেয়েছি।"
দিদু নিজেকে দেখিয়ে বলল ," আমি স্যার । আমি নিজেকেই গুনতে ভুলে গিয়েছিলাম !"
তোমাদেরকে দুটো, তিনটে, চারটে করে এক একবারে গোনার জন্য মেলায় যেতে হবে না। আমাদের চারপাশের নানারকমের  জিনিসকে গুনতে গুনতেই এগুলো শেখা যাবে। ক্লাসে উপস্থিত সকলের দুটি করে পায়ের পাতা এক একবারেওতো গোনা যায় !
একদিন সকালে গুল্লি এসে বললো “ও দাদু, কি হলো তোমার?
খবরের কাগজ পড়ছো না কেন?” দাদু বললেন “দেখো না দাদু ভাই, আমার চশমাটা গেছে ভেঙে, কিছুই পড়তে পারছি না|”
গুল্লি বললো, “ওহ এই ব্যাপার, একটু দাঁড়াও দেখি আমার বাক্সে কি পাই। কোনো চিন্তা কোরো না।” গুল্লি দৌড়ে গিয়ে ওর ব্রাউন কাগজের বাক্সটা নিয়ে এল|
ক্লীং ক্লং দাদুম  দুম!কি বের হলো গুল্লির বাক্স থেকে?
একটা চকচকে আতস কাঁচ। এটার ভিতর দিয়ে দেখলে সব কিছু সুন্দর বড় বড় দেখায়।
দাদু বললেন “চমৎকার!
এটা দিয়ে তো আমি সব দেখতে পেয়ে যাবো!
থ্যাঙ্ক ইউ দাদুভাই।”
এক রবিবার সকালে গুল্লি বলল “ও মঙ্গল চাচু, তোমার আবার কি হলো?” মঙ্গল চাচু বললেন “এই দেখনা গুল্লি কি যন্ত্রনা। এই বড় তেলের পাত্রটা থেকে এই ছোট বোতলটায় তেল ঢালতে হবে। কি যে করি, সব তেল বাইরে পড়ে রান্নাঘরটা নোংরা হয়ে যাবে তো।” গুল্লি বলল, “দাঁড়াও চাচা, একটু বসো। দেখি আমি আমার বাক্সে তোমার জন্যে টুক করে কিছু  পাই নাকি।”
ক্লিং ক্লং দাদুম দুম - দেখি তো কি বের হলো গুল্লির বাক্স থেকে?
একটা বড় মুখের কুপি। তার উপর থেকে যাই ঢালো, নিচের থেকে সুন্দর ফোঁটা ফোঁটা হয়ে বের হবে। এই নাও মঙ্গল চাচা, এইটা কাজে লাগাও। তোমার রান্নাঘরও পরিষ্কার থাকবে আর তোমার রান্না করতেও মজা লাগবে।
থ্যাঙ্ক ইউ গুল্লি ভাইয়া। আমায় বড় একটা সাহায্য করে দিলে।
গুল্লি তার ঠাকুমার কাছে গিয়ে বললো, “তুমি কি খুঁজছো ঠাম?” ঠাকুমা বললেন “দেখো না ভাই, তোর দাদুর মাথার টুপিটা সারাচ্ছিলাম, ছুঁচটা হাত থেকে পড়ে গেল|” গুল্লি বললো, “কোনো চিন্তা নাই ঠাম, তুমি এই চেয়ারে আরাম করে বসো, আমি আমার ব্রাউন বাক্স থেকে একটা কিছু বের করি|”
ক্লীং ক্লং দাদুম দুম। এবার গুল্লি কি পেল ওর বাক্স থেকে?
একটা চুম্বক। সব ছোট ছোট লোহার জিনিষ এসে আটকে যাবে এটাতে। গুল্লি বললো “এখন আমি এটা দিয়ে মেঝেটা দেখি, তোমার ছুঁচ টুক করে এটাতে আটকে যাবে।”
“ঠাম এই দেখো তোমার ছুঁচ চুম্বকের সাথে আটকে আছে। তার সাথে দেখো আরো কত পুরোনো লোহার হারানো জিনিসও এসে গেছে।” ঠাকুমা বললেন, “থ্যাঙ্ক ইউ দাদু ভাই, তোমার মাথায় দেখছি অনেক বুদ্ধি। আর তোমার ওই ব্রাউন বাক্সটাতেও অনেক মজার জিনিষ ভরা|”
গল্পটা আঙ্কেলস্যান্ডিকে নিয়ে পছন্দ ছবি তোলা ক্যামেরাটাদিয়েহাতের কাছেই রাখাঅভ্যাস কী এ!
চলো যাই দেখে আসিছেলেবেলা তারযখন স্যান্ডি চাচা এটুকুবালক অন্যের মতো নয়, জুড়িমেলা ভারদামি দামি খেলনার নেইকোনো শখ।
ভালো লাগে রূপকথাজাদু আখ্যানটিচারের কথায় সে দেয়নাকো কান। সময়ের সাথে সাথে পেয়েবসে নেশাস্যান্ডি ওয়াইন্ডলাইফফটোগ্রাফারবন্ধুরা বেছে নেয় নিজনিজ পেশাডাক্তার,ইঞ্জিনিয়ার, কোরিয়োগ্রাফার।
স্যান্ডির কাজ নয়অফিসেতে বসাদেখবে সে কচ্ছপ, কুমিরেরদশাতুলবে সাপের ছবি, চলেযাবে দূরেদিন যাবে একা একা জঙ্গলেঘুরেপ্রথম সফরে যায়পশ্চিম ঘাটে আজব বিড়াল নাকি চুপিচুপি হাঁটেআঙ্কেল সাবধানে পথেপথে চলেছবি তুলে হইচই ফেলেদেবে বলে।
বনে বনে ঘুরে ঘুরেহায় বারো মাসনা পেয়ে বিড়ালটালেস্যান্ডি হতাশআবার সে চলে যায়পশ্চিম ঘাটেআঁকাবাঁকা প্রান্তরেআর খোলা মাঠে। ঘাটের বিড়ালচলার পথে সে যদিপশুপাখি দেখেজিজ্ঞেস করে নেবেদেখিয়াছে কে কেকোথায় থাকতে পারে সেইনামিদামি বিড়াল বাবাজি, যারশরীর বাদামি।
ঘাটের নিচের দিকেঝোপঝাড় থেকেশুরু করে আঙ্কেলখোঁজাখুজি তার মাথার ওপরে রোদ বসেআছে জেঁকে স্যান্ডি চাচার এক টুপিদরকার। “পানির গর্তে খুঁজি,” নিজে নিজে বলেসেইখানে পশুপাখি যায়দলে দলে।
ভেবে দেখো সেইখানেকার দেখা পায়মিস্টার টাইগারস্বাগত জানায়চাচা বলে, “বাঘমামা, দেখেছো বিড়াল?টুপি-রঙ, লম্বাটে, দ্রুতগামীচাল ।” বাঘ দেবে উত্তর নেই তারমনহালুম হালুম শুধু করেগর্জন।
ধুত্তরি!
কাছাকাছি, ইঁতিউঁতিচায়সারা দেহ ভেজে তারবৃষ্টি ফোঁটায় বৃষ্টির সাথে পড়ে কতঘুণপোকাপিঁপড়েরা গিলে খায়পোকা সব বোকা!
ঝমঝম ধারাপাত পশ্চিমঘাটেচারদিকে পানি শুধুকরে থৈথৈজায়গাটা হয়ে যায় বড়এক নদীসবকিছু ডুবে গেছে,পথঘাট কই?
পানের জন্য আরে কোথাপাবে পানিবাঁচাও বাঁচাও তবেসেই ঘাটখানি।
এরপর চোখে পড়ে এক পালহাতিপানির মধ্যে তারা করেমাতামাতিবর্ষা আসার আগে ধুয়েনেয় দেহশক্তি দেখাতে ঘাস ছিড়েখায় কেহআঙ্কেল বলে,  “এই হাতি সব শোনো,বিড়ালের কথা কেউ জানোনাকি কোনো?”
“না-না না-না,” সকলেই একযোগে বলে,“কখনো দেখিনি তাকে এই অঞ্চলে।” আঙ্কেল হেঁটে হেঁটেপথ চলে বনেএইবার খুঁজে পাবেভাবে মনে মনে “ঘেউ ঘেউ!” ওরে বাবা আসে কে রে পিছুহরিণের ডাকাডাকি ভয়নেই কিছু!
কাঁঠাল খাচ্ছে বসেগাছের ওপরসিংহ-চেহারা এক দুষ্টবানরসিংহের মতো লেজ ওটাযে মাকাকবই পড়ে জেনেছে সে, সেইকথা থাক।“আমাকে কি দেবে তুমি বিড়ালের খোঁজ?”“আচ্ছা,” বানর বলে, “শেষ হোক ভোজ।”
“লম্বা সবুজ গাছ, পথে পথে বাঁকদেখবে কোথাও এক বড়মৌচাকসেইখানে থাকে একদুর্লভ ব্যাঙমাটিতে লুকিয়ে শুধুডাকে ঘ্যাঙ ঘ্যাঙ।” “সেই ব্যাঙ অতিশয় চালাক-চতুরসকলেই তার কথা জানেবহু দূর।” আঙ্কেল স্যান্ডি সেব্যাঙ দেখতেইথ্যাঙ্ক ইউ না জানিয়েছোটে ধেই ধেই।
বাম ডান বাম ডানআঙ্কেল ছোটেঘন কালো জঙ্গলেহাপিয়ে সে ওঠেতারপর দেখে এক গাছঅতি বড়ডালপালাগুলো তার যেনোপড়ো-পড়ো।
ঘ্যাঙ ঘ্যাঙ এক ব্যাঙঠিক ডেকে ওঠেকুয়াশার জন্য সেদেখলো না মোটে“বিড়ালের খোঁজ করা তুমি সেই লোকবাদুড়ের কাছে আমিশুনেছি, যা হোক।”আঙ্কেল বলে, “বলো, কোথায় সে থাকে আইরিস ফুল তবে দেবোযে তোমাকে।”
পার্পল কালারের ব্যাঙখুব প্রীতনাসিকা ব্যাকট্রাকাসনামে পরিচিতব্যাঙ বলে, আদিবাসীথাকে ওইখানেবিড়ালের খবরটা সেইলোক জানেআঙ্কেল বারবার তারমাথা নাড়েএইটা দারুণ ব্যাঙ,উরে বাব্বারে!
গহীন বনের পথে হাঁটেদুর্দমএক জায়গায় দেখেগাছপালা কমসস্তা জিনিস হয় গাছ কাটাতাইপশুদের ঘুমানোর আবাসযে নাইআঙ্কেল স্যান্ডিরচোখে জল ঝরেনীরবেগাছের তরে প্রার্থণা করে।
“ঈশ্বর, দয়া করে বনকে বাঁচাওপশুদের শান্তিতেথাকতে হে দাও।”প্রার্থনা শেষ করেছোটে সে হতাশসামনেই পথে পড়ে উঁচুউঁচু ঘাসহয়তো বিড়ালটাকে পাবেধারেকাছে ঘাসের মধ্যিখানেলুকিয়ে কি আছে?
পশ্চিম ঘাট এটাসবচেয়ে দূর বসলো সবুজ ঘাসে, আহাকী মধুর!সুন্দর সৃষ্টির কী যেআয়োজনরূপকথা যেন মন করে যেকেমন!হঠাৎ পিছনে কে যে ঠুকঠুক ঠুকঘাড়টি ঘুরিয়ে দেখেকালো এক মুখ
“কে আপনি মহাশয়?” আঙ্কেল বলে।“আমি এক আদিবাসী থাকি জঙ্গলে।”“প্রশ্ন আমার মনে আছে একখানাউত্তর দেন তার যদিথাকে জানা।” “কোনখানে থাকে সেই বিশেষ বিড়াল?দেখেছি যে একবার আগেবহুকাল।”
“কার কথা বলছো হে, সে কি পোগেয়ান?” বুঝতে না পেরে চাচামাথা চুলকান। “যে বিড়াল কুয়াশায় আসে আর যায়তবে তাকে ভালো করেদেখা খুব দায়।”আঙ্কেল বলে, “স্যার, ঠিক ঠিক ঠিক।”মনের ভেতরে তার খুশিরহিড়িক।পাহাড় দেখিয়ে বলেআদিবাসী হেঁকে,“তিন বার দেখিয়াছি খুব কাছ থেকে।”
খুশি মনে ডিগবাজি খায়আঙ্কেল তাই দেখে আদিবাসী ভাবেএ কি খেল!আঙ্কেল শিস দিয়ে ওঠেপর্বতেএক জোড়া নীলগিরি পাখিদেখে পথে।পর্বতে পাখি দুটোমানিয়েছে কতোজন্মটা তারও যদিএইখানে হতো!
বিড়ালটা নিশ্চয়এখানেই থাকেতাইতো সে ক্যামেরারফাঁদ পেতে রাখে। রাত হলে চোখ বুজে দেয়এক ঘুমতারা ভরা আকাশের নিচেকতো উম!ঘুম ভেঙে যায় ভোরেযেই ওঠে রবিক্যামেরায় দেখে সেইবিড়ালের ছবি!
বিড়ালটা নিশ্চয়এখানেই থাকেতাইতো সে ক্যামেরারফাঁদ পেতে রাখে। রাত হলে চোখ বুজে দেয়এক ঘুমতারা ভরা আকাশের নিচেকতো উম!
ঘুম ভেঙে যায় ভোরেযেই ওঠে রবিক্যামেরায় দেখে সেইবিড়ালের ছবি!
ঘাটের বিড়াল একটিকাল্পনিক গল্প। এই গল্পে আঙ্কেল স্যান্ডি এক রহস্যময় বিড়ালের খোঁজে যায় পশ্চিমঘাটে। এই গল্পটি সন্দেশ কাদুরের বাস্তব জীবনের অভিজ্ঞতার ছায়া অবলম্বনে রচিত।সন্দেশ কাদুর ন্যাশনাল জিওগ্রাফিকের একজন উদীয়মান এক্সপ্লোরার, ওয়াইল্ডলাইফফিল্মমেকার এবং কনজারভেশন ফটোগ্রাফার।
তার লক্ষ্য বন্যপরিবেশে যা অবশিষ্ট আছে তাদের রক্ষা ও মূল্যায়নে মানুষকে উদ্বুদ্ধ করা।  তিনি এখনো পোগেয়ান খুঁজে বেড়াচ্ছেন।
নামটি আমার শ্যাম,বছর দশ বয়স।রোগাপটকা হলেও,দারুন আমার সাহস!স্কুলে যাওয়ার ইচ্ছে নেইকো আমার মোটেঘুমের ঘোরে উঠতে গিয়ে কপালটা না ফাটে!
মাজতে গেলেই দাঁতটি আমার, চোখে আসে ঘুম রান্নাঘরে মায়ের তখন টিফিন তৈরীর ধুম।ধীরে ধীরে মনটা আমার যায় সুদূরে উড়ে,হরেক রকম চিন্তাগুলো বসে এসে জুড়ে।
ধরো যদি গলাটা আমার লম্বা হতো দশটা হাতের সমানবাড়িতে না স্কুলে আমি; কে দিতো তার প্রমান?
কিংবা যদি গাছের মতো লম্বা হতো আমার পা দু-খানি?স্কুলটা তখন হাঁটুর তলায়,এটা নিশ্চিত মানি!
আচ্ছা যদি শক্ত-পোক্ত হতো আমার দুটি হাত ?
মাকে আমার হাতে তুলে করতাম পাড়া মাত!
দাঁতটা যদি হতো আমার শক্ত যাতির মতো?গুঁড়িয়ে খাওয়া শক্ত খাবার কত সহজ হতো!
পেটটা যদি গোল,বিশাল হতো - এই এত্ত বড়ো?লাফ দিয়ে বন্ধুরা মোর ধরত পাহাড় চূড়ো!
নরম আর বড় কানের যদি হতাম অধিকারী?
কোনো শব্দই তখন আমি না শুনে কি পারি!
আর যে কী---ভাবতে গেছি যেই,মায়ের ধমক কানে এল,"শ্যাম,হচ্ছে দেরী,ভাবছটা সারাটাদিন আমায় খুলে বল!"
ওমা!দেখি আমি দাঁড়িয়ে আছি ব্রাশটি নিয়ে হাতে, কেউ জানেনা কি সব ঘটে আমার কল্প-লোকে।
আজ একটা বিশেষ দিন, রজা তাই নিজের সবচেয়ে ভালো পোষাকের জোড়া পরেছে। আজ ও একজন ভীষণ গুরুত্বপূর্ন মানুষের সাথে দেখা করবে যে-মুগল রাজ, মহারাজ জলালউদ্দীন অকবর!
রজা’র বাবা রহমত খাঁও বেশ মাননীয় ব্যক্তি ছিলেন। উনি রাজার দর্জি-এবং ওনার যত’ অঙ্গরখা সেলাই করতেন-ওই যে ঢীলা ঢীলা কোট জামা যা মহারাজ নিজের চুস্ত চুড়িদার পাজামা’র উপর পরতেন। আজ সকালে তারা চলেছে ফতেহপুর সীক্রিতে, মহারাজের আদেশে বানানো অঙ্গরখা নিয়ে। মহারাজ নিজের পোষাক নিয়ে বড়ই খুঁতখুঁতে আর ওনাকে খুশি করা যে কী কঠিন কাজ!
রহমান খাঁ খুব পরিশ্রম করেছেন অঙ্গরখা বানাতে-মধ্যরাত অবধি জেগে কাটা, সেলাই করা ইত্যাদি করেছেন।
রজা’ও সাহায্য করেছে-সবচাইতে উতকৃষ্ট আর মহীন সুতো দিয়ে একেবারে ছোট্ট ছোট্ট সেলাই করে।বসন্তের রোদ চকমক করছিলো, ফুলেরা মিষ্টি হেঁসে ফুটে উঠছিলো, আর পায়রাদের বকুম -বকুম ওদের ঘিরে নিয়ে চললো হাঁটা পথে ফতেহপুর সীক্রি’র দুর্গের দিকে। ভালা ধরা দুই সৈনিক দ্বারপালক হয়ে দাঁড়িয়েছিলো সিংহদুয়ারে। “আমি রহমত খাঁ,” বললেন রজা’র বাবা, “আমি মহারাজের অঙ্গরখা বানাই আর আমি ওনার জন্য কয়েকজোড়া নতুন অঙ্গরখা এনেছি।”“মহারাজ জানেন তোমরা আসছো?” বড়ো গোঁফওয়ালা রক্ষক একটু ভ্রুকুটি করলো। “জী হুজুর। উনি নিজেই এর নকশা পছন্দ করেছেন।”“এখানে অপেক্ষা করো,” রক্ষক ভিতরের দিকে এগিয়ে গেলো, “আমি রাজ গোমস্তাকে ডেকে আনী।”
কিছুক্ষণ পর সেই প্রহরী আরেকজনকে সাথে নিয়ে ফিরলো। রহমত ওনার সামনে একটু নত হলেন। “আমি গ্রীষ্মের পোষাক নিযে এসেছি ধানীজি,” উনি বললেন। “বাহ, বেশ!
আমার সাথে এস’। মহারাজ এখনো শয়নাগারে আছেন। রাজদরবারে বেরোনো’র আগে তোমার সাথে দেখা করবেন।”ঢুকতে ঢুকতে রজা ফিসফিস করে জিজ্ঞাসা করলো, “ইনি কে অব্বু?”“ধানী সিংহ। উনি খোয়াবগাহে কাজ করেন।”“খোয়াবগাহ?”“মহারাজের নিজস্ব প্রাসাদ, যেখানে ওনার বৈঠক আর শোয়ার ঘর আছে।”
লম্বা হাঁটা পথ। রজা চারিদিকে হাঁ করে তাকিয়ে তাকিয়ে দেখলো। মুগল রাজপ্রাসাদগুলো কী অদ্ভূত সুন্দর!
সবক’টি লাল বালুমাটি’র তৈরী, সরু, নকশাতোলা স্তম্ভ দিয়ে সাজানো যাতে আলতো করে ঘোরানো খিলান বসানো আছে। মাঝে মাঝে এদিকে ওদিকে ফুলে ভরা বাগান, পদ্মে ঢাকা পুকুর আর ঝিলমিলে ঝরঝরে ঝর্না, রজা যেন স্বর্গে!
মহারাজের ঘরের বাইরে দাঁড়িয়ে, রজা ধানী সিংহকে ভালো ভাবে দেখলো। দর্জির ছেলে তো, তাই আগে জামাকাপড়ে চোখ গেলো। ধানী সিংহ একটা লাল আর সাদা ফুলকাটা সুতি’র অঙ্গরখা পরেছিলেন, সাদা চুড়িদার পাজামা’র উপর। পায়ের নাগরা জুতোর ডগাগুলো উপরের দিকে মোড়ানো। কোমরে একটা সরু সুতির কাপড়ের ‘পটকা’ নামক কোমরবন্ধ। রজা’র সবচেয়ে ভালো লাগলো ওনার টকটকে লাল পাগড়ি, যাতে সাদা আর হলুদ চৌকো আর গোল আঁকা নকশা ছড়ানো।
“আপনার পাগড়িটা খুব ভালো ধানীজী,” ও বললো, “নকশাটা কী সুন্দর!”“ধন্যবাদ!
আমি রাজপুতেদের দেশের থেকে এসেছি, আর... এই নকশাটা, যাকে বাঁধনি বলে, আমার মাতৃভুমির চিহ্ন।”অঙ্গরখাগুলো এনেছো?
আর তোমার সঙ্গে এই ছেলেটি কে?
“আমার ছেলে রজা হুজুর।”“তুমিও সেলাই করো বুঝি, রজা?”“আজ্ঞে আমি শিখছি হুজুর” রজা একটু ইতস্তত করে বললো, “কিন্তু আমি কাপড় কাটাতে এখনো ভুল করি।”“তুমি শিখে যাবে। তোমার বাবাই শিখিয়ে দেবেন,” স্নেহে বললেন অকবর।
রহমত গাঠরী খুলে অঙ্গরখাগুলো খাটের উপর সাজিয়ে দিলেন। সেগুলো একেবারে মসৃন সুতির কাপড়ে বানানো আর হালকা হাতের কাজে ঢাকা।সবক’টাই গ্রীষ্মের জন্য হালকা রঙের-ঘিয়ে, লেবুর রঙ, আকাশী নীল, সবুজ আর একেবারে চকচকে সাদা। রজা জানতো যে মহারাজের প্রিয় রঙ সাদা।রহমত অকবর কে সাদা অঙ্গরখাটি পরতে সাহায্য করলেন। তার পর ধানী সিংহ একটা বড়ো আয়না এনে ধরলো মহারাজের সামনে।
“বাহ হাতের কাজটা আমার বেশ পছন্দ.... আর গায়ে ধরেছেও ভালো,” অকবর আনন্দিত হয়ে বললেন। “এবার একটা সুন্দর পটকা বাঁধো দেখি। দেখা যাক কেমন লাগে।রহমত এক মুঠো কোমরবন্ধ বের করে একটা হালকা নীল রঙের পটকা অকবরের কোমরে বেঁধে দিলেন, ঝালোর দাওয়া কোনাগুলো সামনে দুলিয়ে দিয়ে। “না...” একটু ভাবুক ভাবে বললেন অকবর, “এই রঙটা খুব হালকা...আমার এর চাইতে উজ্জ্বল কিছু চাই।”রজা আর ওর বাবা তখন একটার পর একটা পটকা বেঁধে দেখলেন-সবুজ আর হলুদ, কমলা আর বেগুনি, কিন্তু অকবরের কিছুই পছন্দ হ’লো না। “আমার একটাও রঙ পছন্দ হচ্ছে না, রহমত!” অকবর বললেন, বিরক্ত হয়ে।
রজা দেখলো যে ওর বাবা এটু ব্যস্ত হয়ে পড়ছেন। এই রে!
যদি মহারাজের পটকা পছন্দ না হয়, তাহলে কি উনি সবক’টা জামা ফেরত পাঠিয়ে দেবেন?“আমায় এক্ষুনি কিছু একটা করে ফেলতে হবে।” ভাবলো রজা। চারিদিকে তাকিয়ে ও হঠাত বললো, “হুজুর, আপনি একটা টকটকে লালের উপর সাদা আর হলুদ নকশাওয়ালা পটকা একটু পরে দেখবেন নাকি?”“কী ধরনের লাল?” জোরে জিজ্ঞাসা করলেন অকবর।“দেখাও দেখি!”
রজা ধানী’র পাগড়িটা দেখালো, “ওই লালটা?”“হমমমমম....” অকবর একটু গম্ভীরভাবে ধানী সিংহের গোঁফঝুলানো চেহারা’র দিকে তাকিয়ে বললেন, “দেখি একটু চেষ্টা করে।”এক মুহুর্তে রজা ধানী সিংহের পাগড়ি তুলে, খুলে অকবরের কোমরে বেঁধে দিলো। নিশ্বাস চেপে অপেক্ষা করলো যতক্ষণ অকবর নিজেকে আয়নায় দেখলেন। ও দেখলো ধানী সিংহ চৌড়া হাঁসি হাঁসছে-ওর খুবই মজার লাগছিলো দেখতে যে মহারাজ ওর পাগড়িটাকে কোমরবন্ধ ক’রে পরছেন!“আমার রঙটা বেশ পছন্দ হয়েছে... আর নকশাটাও নতুন!” অকবর শেষে বললেন।
“বাঁধনি হুজুর... রাজপুতেদের দেশের থেকে।” ফট করে বলে দিলো রজা।“আহা!
আমার রানী যোধাবাইয়ের মতন রাজপূত!” অকবরের মুখে একটা হাঁসি ফুটলো।“ধানী, রহমতকে সব অঙ্গরখা আর পটকা’র দাম দিয়ে দাও। আমি সবক’টা রেখে নেবো!”“হুজুর,” রজা একটু সংকোচে বললো, “ধানীজী’র একটা পাগড়ি দরকার যে। আমরা যে ওনারটাকে নিয়ে নিয়েছি।”“ওকে একটা পটকা দিয়ে দাও!” হেঁসে উঠলেন অকবর। “ওই বিরক্তিকর হালকা নীলটা। আমি ওর পাগড়িটা রাখছি!”
ইতিহাসের মজার তথ্য1রজা’র গল্প সম্রাট অকবরের রাজত্বকালে, প্রায় 400 বছর আগেকার কথা। অকবর মুগল রাজবংশের সবচেয়ে সেরা রাজা ছিলেন। উনি একজন বিখ্যাত যোদ্ধাও ছিলেন। উনি নতুন নতুন ধরনের জামাকাপড় পরতে খুব ভালবাসতেন। উনি আম খেতে আর ঘুড়ি উড়াতেও ভালবাসতেন!
2বাবর, মুগল বংশের প্রতিষ্ঠাতা, কাবুলের রাজা ছিলেন। উনি 1526 সনে ভারতের উপর আক্রমন করে, দিল্লী’র সুলতান, ইব্রাহিম লোধী কে পানিপতে’র যুদ্ধে পরাজিত করেছিলেন। উনিও খুব দক্ষ সেনাধ্যক্ষ ছিলেন, এবং নিজের 49 বছরের রাজত্বকালে একবারও যুদ্ধে পরাজিত হ’ন নি।
3দুইজন মুগল সমরাট নতুন শহর গড়েছিলেন। অকবরের তৈরী আগ্রা’র কাছে ফতেহপুর সীক্রি আর শাহজাহানের নির্মিত দিল্লী এলাকায় শাহজাহানাবাদ। আজ ফতেহপুর সীক্রি জনবিহীন, কিন্তু শাহজাহানাবাদ (আজকালের পুরনো দিল্লী) জনগনে ব্যস্ত আর প্রাণবন্ত।
4শাহজাহানে’র বিখ্যাত ময়ুর সিংহাসন ছিলো একটা চৌকো, সমানতল আসন, যার প্রতিটি কোনে সরু স্তম্ভ ছিলো যাতে দামী পাথর বসানো ছিলো। আসনটার উপরে একটা ছাতা ছিলো, যা’র মাথায় ছিলো একটা পাথরে সাজানো ময়ূরের মূর্তি। সম্রাট ওই ছাতার তলায় রেশমের বালিশে হেলান দিয়ে বসতেন।
﻿5মুগল রাজকুমারীদের মধ্যে অনেকেই উচ্চদরের শিক্ষিতা ছিলেন। গুলাবদান বেগম নিজের বাবা বাবরের জীবনী লিখেছিলেন। শাহজাহানের পুত্রী জাহানারা কবি ছিলেন।
﻿6মুগল দুর্গে অনেক রান্নাঘর ছিলো। প্রতিটি’র থেকে মহারাজের জন্য খাওয়ার পাঠানো হ’ত। মহারাজ খেতে বসলে ওনার অনেক সময় 30 পদের রান্না থেকে বেছে নিতে হ’ত!
অদ্ভূত স্বাদিষ্ট মুঘ্লাই খাওয়ার, যেমন বিরিয়ানি, পোলাও, কালিয়া আর কোর্মা, এই রান্নাঘরগুলোতেই প্রথম তৈরী হয়েছে।
শহরের সকল ড্রাগন বার্ষিক অগ্নিনিক্ষেপ প্রতিযোগিতার জন্য প্রস্তুত, কেবল ড্রেইক ব্যতিত। ড্রেইক গ্রীষ্মের রোদ পোহাচ্ছে আর রসালো আম খাচ্ছে। তাকে দেখলে মনে হবে সে প্রতিযোগিতায় জয়ী হতে চায় না। কিন্তু আসলে কি?
সে জয়ী হতে চায়। মরিয়া হয়ে। যদিও সে কিছুটা অলস প্রকৃতির।
ড্রেইক যাওয়ার সিদ্ধান্ত নেয়।পথে যেতে যেতে সে হলুদ হলুদ সোনালি আগুনের অনুশীলন করে।
কিন্তু কেবল ফ্যাকাসে ধোঁয়া বেরুচ্ছে!
ধ্যাত!
মা ড্রাগন বলবে, ব্যাপারটা ভালো নয়।
বেচারা ড্রেইক কান্না শুরু করে দেয়!সে কি সফল হবে, যাতে তার মা গর্ব বোধ করে?
অকস্মাৎ!
ড্রেইক তার কোচ মরিচ দানবকে দেখে।তিনি লাল রেড মরিচ এর একটি খাদ্যের উপর তাকে রাখলেন।
মরিচ জাদুর কাজ করে!ড্রেইক অনুশীলন করতে থাকে, তারপর... সে হলুদ হলুদ সোনালি আগুন ছুঁড়তে পারলো।
... নতুন শক্তি পেয়ে আগুনের আলোর সাহায্যে ড্রেইক সাগরের জাহাজকে পথ দেখালো। তারপর থেকে সাগরে আর কোনো জাহাজ হারায়নি। এতে ড্রাগনের মা খুব গর্বিত বোধ করে।
চিকু'র মন কখনো খুশি থাকত না, বন্ধুদের মধ্যে সবচেয়ে মনমরা ছিল সে।সে অবশ্য ক্লাসের সব মেয়েদের মধ্যেও সবচেয়ে দু:খি ছিল। দেখে মনে হতো, সে পৃথিবীর সবচেয়ে অখুশি মেয়ে।
বন্ধু?না, চিকু'র তো কোনো বন্ধুই ছিল না।কেউ তার সাথে খেলতে ও চাইতো না!কারণ তার মাথার ওপর সবসময় একটুকরো মেঘ ঝুলে থাকত।নোংরা আবর্জনার একটুকরো মেঘ!
নানারকম ময়লা আবর্জনা সেখানে।কমলালেবুর খোসা, বিস্কুটের প্যাকেট, ভাঙাচোরা খেলনা, পেনসিল এর কাটা অংশ, প্লাস্টিকের বোতল, প্লাস্টিকের রঙিন ব্যাগ- আরো কত কি।আর তার চারপাশে ভনভন করে উড়ে  বেড়াতো মাছি।
মাথার ওপর আবর্জনার মেঘ নিয়ে ঘোরা মেয়েটার সাথে কেউই খেলতে চাইতো না।যদি একটা পচা কলার খোসা পড়ে মাথায়?ছ্যা!আর চিকু তো আর লুকোচুরি ও খেলতে পারতো না।মস্ত ওই আবর্জনার  মেঘের জন্য সে বারবার ধরা পরে যেত।
চিকু একদিন সোনা কে বলল, "চল না হেঁটে ইস্কুল অবধি যাই।"এই শুনে সোনা তো উল্টোদিকে দৌড়।সে সুইটি কে জিজ্ঞাসা করল, "তোর পেনসিল কাটার টা একটু দিবি?"
শুনে সুইটি মুখ ভেঙিয়ে সেখান থেকে উঠে আশার পাশে বসল!
চিকু'র তো দুপুরের খাবার খাওয়ার ও সঙ্গী ছিল না। তাকে একা একাই খেতে হত।চিকু বুঝল যে মায়ের কথা না শুনে সে খুব ভুল করেছে।মা তাকে বারবার খোলা জায়গায় নোংরা ফেলতে বারণ করেছে।
"কলার খোসা টা রাস্তায় ফেলবে না!
""বিস্কুটের খালি প্যাকেট টা ডাস্টবিন এ ফেলবে!
"কিন্তু চিকু সেসব কথা শুনতো না।নিজের ইচ্ছেমত চলত। মায়ের কথায় হাসতো আর নোংরা ছড়াতো।
এরপর একদিন মা গেল ভীষণ রেগে।সে বলল, "দেখবে খুব তাড়াতাড়ি এই নোংরা আবর্জনা তোমার পিছু নেবে, তখন বুঝবে ঠ্যালা।"চিকু সে কথা ও হেসে উড়িয়ে দিলো।পরেরদিন সকালে ঘুম থেকে উঠেই চিকু'র নাকে একটা বাজে গন্ধ এল। চারপশে ভনভন করছিলো একগাদা মাছি।সে দেখল তার মাথার ওপর নোংরা ময়লাএকটুকরো মেঘের মতো কি একটা ঝুলছিল।মায়ের বলা কথা তো সত্যি হল।এবার চিকুর মুখের হাসি আর নেই।
চিকু অনেক চেষ্টা করল পালিয়ে যাওয়ার।কিন্তু ওই আবর্জনার মেঘের টুকরো কোনো মতেই তার পিছু ছাড়তে চাইছিল না।চিকু হাতে একটা ঝাটাও নিল যাতে ওই আবর্জনার মেঘ ঝাড় দিয়ে তাড়াতে পারে।কিন্তু সেই আবর্জনা ঝাড় দিয়ে সরানো সম্ভব ছিল না।
চিকু তার সাধ্যের মধ্যে সমস্তকিছু চেষ্টা করে ফেলল।চিৎকার করে মেঘ কে বলল, "দয়া করে আমাকে  একা ছেড়ে দাও।"মেঘের টুকরো টাকে ডাস্টবিনে ফেলার চেষ্টাও করল।কিন্তু ওই আবর্জনার মেঘ কিছুতেই গেল না।এবার চিকু সত্যিই মনে মনে খুব কষ্ট পেল।
হঠাৎ একটা অদ্ভুত ঘটনা ঘটল!
চিকু দেখলো বালা একটা কলার খোসা রাস্তায় ফেলছে।চিকু খুব রেগে গেল।বালা কি তার মাথায় আবর্জনার মেঘ টা দেখতে পাচ্ছে না?
চিৎকার করে চিকু বললো, "বোকা নাকি?
রাস্তায় কলার খোসা কেন ফেলছিস?
কারো পা পায়ের নীচে এলে সে তো পিছলে  যাবে।"বালা আবর্জনার মেঘের ভয়ে কলার খোসা তুলে ডাস্টবিনে ফেলে দিল।
পরেরদিন চিকুর মাথার ওপর ঝুলতে থাকা আবর্জনার মেঘ টা খানিকটা ছোট হয়ে গেল।সে মনে মনে ভাবতে লাগল, "এটা কিভাবে সম্ভব হল?
"এমন সময় সে দেখল রিমা মাসি কয়েকটা প্লাস্টিকের ব্যাগ রাস্তায় ছুঁড়ে ফেলছে।"মাসি!
ফেলো না, ওইগুলো তো আবার ব্যবহার করতে পারবে।" রিমা মাসি কে ডেকে বলল চিকু।রিমা মাসি ব্যাগ গুলো নিয়ে বাড়ি চলে গেল।পরেরদিন সকালে যখন চিকু ঘুম থেকে উঠে দেখল মেঘ টা অনেকটা ছোট হয়ে গেছে।অনেক দিন পরে চিকু অবার হেসে উঠল।
যখন কোনো বন্ধু বিস্কুটের প্যাকেট বা পেনসিলের কাটা অংশ  ফেলতে যেত, চিকু তাদের বোঝাতো।চোখের সামনে যখনই মোড়ানো প্লাস্টিকের বোতল দেখতো, তখন ই সে সেটা তুলে ডাস্টবিনে ফেলতো।এইভাবে তার গ্রাম ধীরে ধীরে পরিষ্কার হতে থাকল।চিকুর মাথার ওপর ঝুলতে থাকা মেঘ ও তার সাথে সাথে ছোট হতে থাকল।ধীরে ধীরে একদিন আবর্জনার মেঘ টা চলে গেল।পুরোপুরি চলে গেল।
চিকু আর কখনও নোংরা করতো না।বরং সে একটা পরিষ্কার গ্রামে থাকতেই ভালোবাসতো।কিন্তু মনে মনে একটা ভয় ছিল।চারপাশ নোংরা হলে আবার সেই টুকরো মেঘ যদি ফিরে আসে!
কে জানে!
এবার একটু নোংরা আবর্জনার খারাপ দিক নিয়ে নিজেদের মধ্যে কথা বলি।কখনও ভেবেছো যে নোংরা ছুঁড়ে ফেলে দিচ্ছো সেটা কোথায় যাচ্ছে?না না, তোমাদের মাথার ওপর মেঘ হয়ে ঘুরছে না ঠিক ই, কিন্তু বাড়ির সামনেই কোনো নোংরা ফেলার বড় পাত্রে জমা হচ্ছে।কিন্তু যখন নোংরা এখানে ওখানে ছোঁড়া হয়, সেগুলো রাস্তার পাশে, ড্রেনে জমা হয়।তা হলে ড্রেনের নোংরা জল যেতে পারে না।ওই জলে মশা মাছির জন্ম হয়।আর তোমরা সবাই জানো মশা মাছি কত রকমের রোগ ছড়ায়।কেউ কি ভালোবাসে নোংরা পরিবেশে থাকতে?চিকুকেই জিজ্ঞাসা করে দেখো না!
দেখো কি করলে এই আবর্জনার স্তুপ জমা হবে না।-আমাদের চারপাশ আমরা কখনও নোংরা করব না। -নোংরা জিনিস, ফলের খোসা, প্লাস্টিকের জিনিস এসব ডাস্টবিনেই ফেলব।-হাতের সামনে না থাকলে কাছাকাছি অন্য আরেকটা খুঁজে নেব।
-কলা খেয়ে খোসাটা রাস্তার ওপর ফেলবে না। যতক্ষণ না ফেলার জায়গা পাচ্ছো, খোসা টা হাতে বা ঠোঙায় রাখবে।-অনেক জিনিস আমাদের নষ্ট বলে মনে হয়। কিন্তু যত্ন করে রাখলে বারবার ব্যবহার করা যায়।-প্লাস্টিকের ব্যাগ তো অনেকদিন না ফেলে ব্যবহার করা যায়।এইরকম করলেও নোংরা আবর্জনা কমে।-ডাস্টবিনের ঢাকনা আটকে রাখবে যাতে মশা মাছি ভেতরে না যেতে পারে। তাহলেই আর রোগ ছড়াবে না।
﻿﻿        আমার মা আমাকে বাজারে নিয়ে যায়।    সেখানে অনেক দোকান এবং  মানুষ আছে।      কিছু মানুষ কিনছেন।   কেউ কেউ শুধু চারপাশে তাকায়।     আমার মা কি করবে?
প্রথমে আমরা রেশনের দোকানে যাই।                 মা গম, চাল, চিনি, ডাল কেনেন।                  আমরা ব্যাগ  নিয়ে যাই নি।                  তাই দোকানদার সেগুলি বাড়িতে পাঠায়।
এরপর মা সবজির দোকানে দাঁড়ান।            আমি জিজ্ঞাসা করি, "তুমি  কি সবজি কিনবে?"
"না," মা বলে।            মেয়েটি আমাদের বলল, " আসুন এবং কিনুন।             সবজিগুলি টাটকা।"
মা এখানে থামল কেন?
ওহ, এটি একটি তেলের গুদাম।            তেলের গন্ধে দোকান ভরে যায়।       মা দোকানদারের কাছে অভিযোগ করেন, "তেলের দাম বেশি।"                   দোকানদার তাতে খুশি নয়।
আমরা মাছের বাজারে পৌঁছাই। কিছু লোক মাছের গন্ধ পছন্দ করে না। কিন্তু আমি মাছ পছন্দ করি। জেলেদের পোশাকের দিকে তাকাও।মোটা বিড়াল দেখেছো?
তারা কেবল সেখানে বসে, মাছ খায় এবং মোটা হয়।
আমরা দুধের দোকানে যায়।          মা কিছু ঘি আর পনির কিনে দেন কেন তারা আইসক্রিম রাখে না?
আমি আইসক্রিম পচ্ছন্দ করি           তোমার কি মনে হয় মা আমাকে আইসক্রিম দিবে?
তুমি কিছু জিনিস কিনতে যাচ্ছ?"
আমি মাকে জিজ্ঞেস করি।            দোকানে কেউ নেই।            মানুষ হাঁড়ি-্পাত্র কেনে           যখন সেখানে একটি বিবাহ বা একটি উৎসব চলে।
"থামোঃ!
এই দোকানে যেও না!"
আমি চিৎকার করি।          আমার মা কাপড়ের দোকান পছন্দ করেন।           সে কাপড়  পরতে পছন্দ করে।           দোকানদার তাকে অনেকগুলো শাড়ি দেখায়।          কিন্তু সে একটাও কেনে না।
"আমি এটাই চেয়েছিলাম!"
খেলনার দোকান !
ভালুক এত বড়!
আমি এই স্কুটার চাই।         এবং এই খেলনা ট্রাক।         আমি আমার মাকে কথা দিলাম, "আমি কেবল দেখব এবং স্পর্শ করব।""আমি আজ খেলনা চাইব না।"           আমি আমার জন্মদিনে একটি পেতে হবে।
পিশির মন খারাপ। তারএকা একা লাগছে। একদিন আগেও সে মান্তা রে দলের সঙ্গে ছিল। তারা আন্দামান ও নিকোবরদ্বীপপুঞ্জ থেকে দূরে এক জায়গায় অনেক অনেক মাছ খাচ্ছিল।
অপরূপ ভারত মহাসাগরেতারা জল ছিটকে লাফালাফি করেছে। সামনে একটি জাহাজ দেখে পিশি জলের গভীরে ডুব দিয়েছে।তার বন্ধুরা ছড়িয়েছিটিয়ে পড়েছে। পিশি তার আলখাল্লার মতো বিশাল পাখা নেড়ে সাঁতরেনিরাপদ স্থানে চলে যাওয়ার চেষ্টা করেছে।
তীব্র বিদ্যুৎচমক এবং তার পরপরই বজ্রপাতের বিকটশব্দ। পিশি পথ হারিয়ে ফেলে। সাগরে অন্ধকার। একটি বড় ঢেউ পাক খেয়ে তাকে ধাক্কা দেয়আর সে গিয়ে পড়ে জাহাজের নিচে। উহ, তার পেট কেটে গেছে!
সে জানে কী করতে হবে।বন্ধুদের খুঁজে বের করতে হবে। কিন্তু শরীরের যেখানে সে আঘাত পেয়েছে তা আগে ভালকরতে হবে। সে দ্রুত সাঁতরে চলে যায় সৈকতের দিকে।
পিশির হৃদস্পন্দনবেড়ে গেছে। তার মনে হলো শরীরটা এত বড় না হলেই হতো। দশ মিটার লম্বা, ওজন নয়শোকিলোগ্রামের অধিক। তাকে হাসপাতালে যেতে হবে। তাড়াতাড়ি!
এর উপরই নির্ভর করছে তারজীবন।
সে উপকূলে একটিবাতিঘর দেখতে পায়। আনন্দে লাফিয়ে ওঠে। পিশি হাসপাতালে পৌঁছে গেছে। প্রকৃতিরহাসপাতাল।
বিশাল এক মাছের ঝাঁকতার পাশ দিয়ে সাঁতরে যায়। অন্য সময় সে এই মাছগুলো খেতো। এখন এরাই তার সেবক। তারাতার পেটের কাটা জায়গাটা পরিষ্কার করে দেয়।
ক্লিনার মাছগুলো তারছেঁড়া চামড়ায় টুকটুক করে ঠোকরায়। একটু পরে পিশি সুস্থ অনুভব করে। সে ভারতমহাসাগরকে ভালবাসে যেখানে বাস করে ৫০০০ প্রজাতির সামুদ্রিক মাছ!
প্রিয় পাঠক, প্রাচীন ভারতীয়সাহিত্যে ভারত মহাসাগরকে বলা হয়েছে ‘রত্নাকর’। রত্নাকর মানেরত্নের খনি।  মান্তা রে মাছেরাপ্রায়শ ক্লিনিং স্টেশনে আসে। ক্লিনিং স্টেশনকে বলা যায় সাগরে প্রকৃতির হাসপাতাল। এখানেছোট ছোট মাছ যেমন এঞ্জেলফিশ মান্তা রের ফুলকা ও চামড়ার কাছে সাঁতরে আসে। তাদের বলাহয় ক্লিনার ফিশ, কারণ তারা মান্তা রের গা থেকে পরজীবি ও মৃত কোষ খায়। যদিও মান্তারে দেখতে বিশাল, তারা বেশ শান্ত প্রকৃতির।  অনেক প্রাণি যেমন বড়শার্ক, তিমি ও মানুষ এদের শিকার করে।
গুটিপোকা পাতার উপর ছোট ছোট ডিম পেড়েছে।
আমরা ওদের তুঁত গাছের পাতা খাওয়াই ।
" আরে আরে  এরা যে দেখছি ধীরে ধীরে বড় হয়ে উঠছে!
আবার বেশ মোটাসোটাও হয়েছে দেখছি!"
আরে এ﻿যে দেখি ডিম ফুটে বেরিয়ে আসা নরমকীট এবার রেশম গুটি তৈরি করেছে !
গুটির ভিতরে ওরা শূককীটে বদলে গেল!
অনেকেই বিশেষ উদ্দেশ্যে গুটিপোকা﻿র চাষ করেন।
চিন দেশে কমপক্ষে হাজার রকমের গুটিপোকা পালন করা হয়।
এমনকী , তারা ওই গুটির সাহায্যে রেশমের নানারকম পোশাক'ও তৈরি করে থাকেন।
সূর্য উঠলেই দিন হয় আর ডুবে গেলেই সন্ধ্যা নামে। সে সারাদিন আকাশে আলো ছড়ায়।এইরকম মনে হয় যেন সে ঘুরছে। তুমি কী কখনো ভেবে দেখেছো সেটা আসলে কী?
সূর্যের একটি বড়ো পরিবার আছে, যাকে সৌরমণ্ডল বলে। এই পরিবারে রয়েছে বুধ, শুক্র, পৃথিবী, মঙ্গল, বৃহস্পতি, শনি প্রভৃতি। সপ্তাহের বিভিন্ন দিনের নামও এই গ্রহগুলির নামে রাখা হয়েছে।আকাশে ঝিকমিক করা কিছু তারা আবার সূর্যের থেকেও বড়ো, যা অনেক দূরে রয়েছে বলে ছোটো দেখায়।
ফরিদা প্রতিদিন সন্ধ্যাবেলায় একটু হাঁটতে বের হয়। সে সঙ্গে করে একটা  খালি টিফিন কৌটো ও বড়ো জলের বোতল নিয়ে বের হয়।
সে প্রথম  তার রান্নাঘরে। গিয়ে বলল," দয়া করে﻿ আমায় কিছু চাল দেবে ?"
এরপর একটু লাফিয়ে লাফিযে যেতে গিয়ে সে দেখল সবজিরগাড়ি।সবজিওয়ালির  কাছে   গিয়ে বলল,"  কতগুলো চ্যাপ টমেটো     আজ আমায় নিতে পারি"?﻿
সেখান থেকে তিনপা লাফিয়ে চায়ের দোকানে এসে﻿ বলে," কোন ভাঙ্গা বিস্কুট আছে নাকি ?"
এরপরে চার লাফে সে পৌঁছে গেল সমুদ্রের ধারের মাছের দোকানে। আর মাছওয়ালিকে বলল, 'আমার মনে হয় সবচেয়ে গন্ধওয়ালা মাছটা তুমি আমার জন্য রেখেছ ﻿!"
পাঁচ লাফে পৌঁছে যায় কুমোরের দোকানে । " তুমি কি আমার জন্য হাঁড়িকুড়ির ভাঙ্গা টুকরো কিছু বাঁচিয়ে রেখেছ﻿ ?"
সে কুমোরকে জিজ্ঞাসা করে।
﻿ চাল!
কিছু টমেটো!ভাঙ্গা বিস্কুটের টুকরো !গন্ধওয়ালা মাছ !
মাটির হাঁড়িকুড়ির টুকরো !
ফরিদা কী ভাবছে ?
মিয়াও!
মি﻿য়াও !
এ তো বিড়ালের খাবার ।
মেয়াও !
মেয়াও !
ঘেউ !
ঘেউ !
ঘেউ !
ঘেউ!
এ ﻿তো কুকুরের খাবার ।
কা!
কা!
কা !
কা!
কাকদের  খাবার যে!
পায়রা, বাঁদর, ইঁদুর অনেক অসুবিধা তৈরি করে তাই এদের না খাওয়ানোই ভালো  । পশু পাখি পুষতে হলে ডাক্তার দেখিয়ে নিতে হবে। ওদের ভ্যাকসিন দিতে হবে।  সুস্থ পশু পাখিকে ঘরে রাখতে হবে।
কিচ!
কিচ!
কিচ!
আরে এ তো চড়ুই পাখিদের রাতের খাবার।
টিফিন কৌটো খালি!
কোন কিছুই  আর পড়ে নেই।
আর কিছুই কালকের জন্য টিফিন কৌটোতে পড়ে রইল না ।
আমাদের চারপাশের পশুপাখিকে  খাবার দেওয়া উচিত।  তুমি যদি তোমার চারপাশের পশুপাখিকে খাওয়ার দিতে চাও, তোমাকে এই বিষয়ে ভাবতে হবে কিন্তু!
এদের সকলকে প্রতিদিন একই সময় খাওয়ানোর চেষ্টা করবে । দিনে একবার খাবার দিলে রাস্তার  প্রাণীরা নিজেরাই তাদের খাবার সংগ্রহ করতে পারবে। তোমরা যদি পশুপাখিদের যত্ন করতে চেষ্টা কর, ওরা সুস্থ থাকবে।
কিছু কিছু পশু পাখি যেমন পায়রা, বাঁদর ,ইঁদুর প্রভৃতি থেকে নানা ধরনের  রোগ ছড়াতে পারে। এই জন্য  এদের খাবার না খাওয়ানোই ভালো ।    ---- জল, খাবারের মতোই অত্যন্ত প্রয়োজনীয় । বিশেষ করে গরমের সময় ।  মাটির পাত্রে জল     রাখলে তা খুব ঠাণ্ডা থাকে।
দমকা হাওয়ায় একটিকাগজ উড়ে এলো। মঞ্জু  সেটি কুড়িয়ে ছবি আঁকতে বসলো।“ওহ, ভয়ঙ্কর লাগছে!” মঞ্জু কাগজটিদলাইমলাই করে জানালা দিয়ে ছুঁড়ে ফেলে দিলো।কাগজটি গিয়ে পড়লোওয়াসিমের মাথায়। “বাহ একটি বল!” সে খুশিতে বলে উঠলো।
ওয়াসিম কাগজের বলটিআকাশে ছুঁড়ে দিলো এবং দেখলো সেটি নিচে নেমে আসছে। সে বলটি আরো উঁচুতে ছূঁড়ে মারলোএবং সেটি আরো দ্রুতবেগে নিচে নেমে এলো। ওয়াসিম কাগজের বলটিতার বোন সায়েদার দিকে ছুঁড়ে মারলো। “পেয়েছো!” সে আনন্দে চিৎকার করে উঠলো।
সায়েদা দুমড়ানোকাগজটি হাতে নিলো। সে এর মধ্যে একটিপেন্সিল ঢুকিয়ে দিলো এবং বললো, “ললিপপ নেবে ললিপপ?
আমি বড় হয়ে আমার মিষ্টিরদোকানে অনেক ললিপপ বিক্রি করবো।”
তখনই বিট্টুর আগমন। “আমি কি ললিপপটি নিতে পারি?” সে জিজ্ঞেস করলো। সে মিছিমিছি মিষ্টিখেলো এবং দুমড়ানো কাগজটি খুলে রোল করলো।“টেস্টিং টেস্টিং মাইক টেস্টিং ওয়ান টু থ্রি!” সে বললো। “আমি এখন তোমাদের একটি গান শোনাবো।”
বিট্টু উঁচু গলায়একটি ছায়াছবির গান গাইলো। মঞ্জু বিট্টুর হাতথেকে রোল করা কাগজটি নিলো। সেকাগজটি খুলে ভাঁজ করে একটি নৌকা বানালো।
“বিখ্যাত শিল্পী বিট্টু এই বিশাল জাহাজে চড়ে সারা পৃথিবীঘুরবে!”  “আমিও কি তোমাদের সঙ্গে আসতে পারি?” ওয়াসিম বললো।
ওয়াসিম নৌকাটি হাতেনিলো। অতি সাবধানে সে এটি খুলে টানটান করলো। তারপর সে এটিকে রুমালের মতো ভাঁজকরলো। সে একটি কোণা কাটলো। তারপর কাগজটি খুললো।
“তোমরা সবাই দেখো আর হাসো!” সে কাগজটি মেলেধরলো। কাগজের মাঝখানে একটি ছিদ্র। সায়েদা, বিট্টু ওমঞ্জু মুচকি হাসলো। তাদের হাসি প্রশস্ত হলো। তারপর তারা খিলখিল করে হাসতে লাগলো। ওয়াসিম তার কাগজেরক্যামেরাটি দলাইমলাই করলো।
ঠিক সেই সময় অনিল এলোতার গাধা নিয়ে। সে মঞ্জুর পেন্সিলনিলো এবং কাগজে গর্তের চারপাশে দাগ দিলো। “এটি আমার জীবনে দেখা সবচেয়ে চমৎকার সূর্য!” মঞ্জু বললো।
অনিলের গাধা মঞ্জুরহাত থেকে খপ করে সূর্য আঁকা কাগজটি নিয়ে নিলো এবং কপ করে গিলে ফেললো। সে শব্দ করেঢেঁকুর তুললো। তার চেহারায় একটি অদ্ভুত ভাব ফুটে উঠলো।  কে বলতে পারবে গাধাটিএমন করছে কেন?
সে ভাল করে চিবিয়ে খায়নি এজন্য, নাকি সূর্য খেয়ে ফেলেছে এজন্য?
অনু আমার বোন।আমার বাড়ির কাজ করতে সে আমার সাহায্য করে।
কিছু কিছু দিন বাড়ির কাজ করতে আমার ভালো লাগে না। কিন্তু অনু আমায় বসায়।
অনুর এক বড় সাইকেল আছে।সে আমায় সেটা কি করে চালাতে হয় সেটা শেখায়।
যখন আমি পড়ে যাই তখন সে ছুটে আসে আমার সাহায্য করতে।
অনু আমার সাথে ঝগড়াও করে।তারপর আমি রেগে যাই।
কিন্তু কিছুক্ষন পড়ে সে ক্ষমা চেয়ে নেয়। তাই জন্য আমি আমার বোন অনুকে ভালবাসি।
জেবার নানি থাকতেন গাঁয়ে। আজ সকাল থেকেই জেবারনানির কথা মনে পড়ছে।
এমন সময়দরজায় ঠকঠক।
দরজায় দাঁড়িয়ে পিওনদাদা। চিঠি নিয়ে। চিঠিতে লেখা জেবার নাম।
তার নামে এই প্রথম চিঠি। নানি লিখেছেন।
নানির চিঠি পেয়ে জেবা তো খুব খুশি।
নানির চিঠির কথা সে সবাইকে বলল।
ঠিক আছে।  এবারে সেও নানিকে চিঠি লিখবে।
এর আগে ও কখনো চিঠি লেখেনি।  এটা হবে ওর প্রথম চিঠি।
বাশা আর তার বোন সায়নাবি ওদের বাপ মায়ের সাথে থাকে হায়দ্রাবাদে। বাশা খাবার খেতে খুব ভালো বাসে। তবে তার থেকেও ও বেশী ভালো বাসে খাবার রান্না কোরতে। রোজ ও রান্নাঘরে  ওর আম্মীকে  কতোই না সাহায্য করে। আম্মীর হাত দুটো  কেমন নেচেনেচে লাল টমেটো সবুজ শিমলা মরিচ কমলা রং এর গাজর টুসটুসে গোলাপী পেয়াজ এইসব সবজি কেটে কুটে সাজান তা দেখতে ওর খুব ই ভালো লাগে।মমমম  .......তার পর আম্মী যখন রান্না শুরু করেন, যখন চাল ডাল সবজী মসলা সব রং বদলায়, তখন যে সুগন্ধে  আম্মীর রান্নাঘর ভরে ওঠে সেই সুগন্ধ বাশার খুব ভালো লাগে। বাসা আশায় থাকে, আম্মী কখনো ওকে একটা রান্না পুরো একা করতে দেবেন।
একদিন বাশা আর সায়নাবি স্কুল থেকে বাড়ি ফিরে দেখে যে আম্মী বিছানায় শোয়া; আম্মীর গায়ে অনেক জ্বর। বাবা তখনো  অফিস থেকে ফেরেন নি।হঠাত আম্মীর মোবাইল বেজে উঠলো। বাশা দেখল যে ফোনটা এসেছে আম্মীর বিশেষ বন্ধু সায়রা চাচীর কাছ থেকে।  বাশা চট  করে ফোন তা তুলে নিলো, আম্মীর ঘুম যাতে না ভাঙ্গে।"হ্যালো, আমি এখন একটা বিয়েবাড়ি থেকে বাড়ি ফিরছি অনেক বন্ধু বান্ধব নিয়ে। ঘন্টা দুইএক এর মধ্যেই তোদের  বাড়ির কাছে পৌঁছে যাব।   ততক্ষনে খুব খিদে পেয়ে যাবে। আমাদের খেতে দিতে পারবি তো?"
চাচীর কথায়  মনে হোলো  চাচী বেশ ক্লান্ত  হয়ে পড়েছেন।   "আর, আমরা কিন্তু চব্বিশ জন লোক।   তার মধ্যে চার জন আবার নিরামিষ ভোজি।"বাশা জানে যে সায়রা চাচীরা আসলে আম্মীর খুবই ভালো লাগবে।  ও নিজে আর সায়নাবি ও তো সায়রা চাচীর ভক্ত!
বাশা বলল, "ওহ চাচী, তোমরা নিশ্চই আসবে।"
ফোনটা নামিয়ে রাখতে রাখতে  ই বাশার প্রান লাফিয়ে উঠলো। এইতো!
এইতো ওর নিজে নিজে একটা রান্না করে ফেলার সুযোগ!
কিন্তু ও পারবে কি?
বাশার মনে মনে একটু ভয় হলো। ও দৌড়ে গিয়ে রেফ্রিজারেটর খুলে দেখে নিল - হাঁ, ওর মন-পছন্দ সব সব্জী ই ঘরে আছে। ফুলকপি মটর বীনস সব ই আছে। একগোছা তরতাজা পুদিনা পাতা গাজর গুলির তলা থেকে উঁকি মারছে তা ও দেখে ফেললো। বাশা নিজের মনেই বোলে উঠলো 'ব্যস, একটা নিরামিষ বিরিয়ানি সরেস করে বানানোর সব কিছুই আমার আছে!
'ওদের বাড়ির চার জনের জন্য বিরিয়ানি বানাতে আম্মীকে বাশা অনেকবার দেখেছে। কিন্তু  আজ তো বাশাকে বিরিয়ানি চব্বিশ জনের মত বানাতে হবে, তাই না?
বাশা মনে মনে হিসাব লাগালো - চার ছয় এ চব্বিশ।  তার মানে আম্মী বাড়ীর বিরিয়ানির জন্য যা যা করেন তা ওকে ছয় বার করতে হবে!
ও রে বাবা!
এত সময় কি  ওর হাতে আছে?
তাড়া হুড়া কোরে বাশা যেই ছয় খান কোরে হাতা খুন্তি সব বে'র করতে লেগেছে  অমনি ট্যাটন ছোট বোন টা রানাঘরে এসে হাজির। চোখ পাকিয়ে জিজ্ঞাস করলো, তুই করছিস টা কি?
বাশা যেই বলতে গেল - 'বাহ রে ছয়বার বিরিয়ানি রাঁধতে হবেনা?'
সায়নাবি তো হেঁসেই অস্থির। কি বোকা রে তুই। ছয় বার রাঁধবি কেন?
রান্না তো এক বারেই হয়ে যাবে, সুধু মাল মসলা সব ছয়গুন কোরে ঢালবি, ত়া হলেই হবে!ছোট বোনের টিটকারী তে বাশার কান লাল হয়ে উঠলো। সত্যি ই তো, ছয়বার রাঁধবে কেন?
এক সাথেই তো সব রান্না করা যেতে পারে। তবু, ছোট বোনের কাছে কি হার মানা যায়?
তাই উল্টে বললো 'ধ্যাত বোকা!
আমি ছয়বার রাঁধতে যাব কেন?
আমি তো সুধু তোকে ঠকাচ্ছিলাম - তুই ধরতে পারিস কিনা তাই দেখতে।সায়নাবি মিঠিয়ে মিঠিয়ে বললো, ত়া তো বটেই। আচ্ছা  ভাই  বলতো চার জনের জন্য কত টুকু চাল লাগে?
যেই না বাশা তার উত্তরে বলেছে - দেড় কাপ - অমনি সায়নাবি আঙ্গুল তুলে চোখ গোল কোরে বললো - ছয় দেড়া নয় - চব্বিশ জনের জন্য নয় কাপ চাল ঢালো!
বাশা সায়নাবির মুখের দিকে চেয়ে থাকলো অবাক হয়ে; মেয়েটা মাথায় মাথায় এত অঙ্ক করে কি করে?
পরে মাথা নেড়ে গম্ভীর স্বরে বলল 'হিসাব ঠিক'। এখন অন্য অন্য জিনিস গুলোর হিসাব লাগা দেখি তোর কয়টা ঠিক বলতে পারিস। সায়নাবি বললো 'হ্যাঁ, দেখ না আমি সব ঠিকঠিক বলে দেব'। বলেই সে এক দৌড়ে কাগজ পেন্সিল নিয়ে এসে বসে গেল তার দাদার পাসে।ওর দাদা ওকে নিজের খেলায় বা কাজে সঙ্গী কোরলে সায়নাবির খুব ই ভালো লাগত।এখন দুই ভাই বোনে বসে চব্বিশ জনের বিরিয়ানি বানানোর জন্য উপাচারের ফিরিস্তি বানাতে লাগলো; বাশা বলে চার জনের পরিমাপ, সায়নাবি তার ছয় গুন করে লেখে নির্দিস্ট প্রয়োজন এর পরিমাপ।
বাশা বলে - চার জনের লাগে সবুজ বীনস  পনেরোটা:  সায়নাবি বলে - ছয় পনেরং নব্বই - আমাদের লাগবে নব্বই টা - আর চট করে লিখে ফ্যালে বীনস --- ৯০।বাশা বলে - দই পৌনে এক কাপ:  সায়নাবি বলে ছয় এর আধা তিন  আর তার আধা দেড় মোট সাড়ে চার। লেখে - দই --- ৪.৫ কাপ। লিখেই ডাক দিয়ে  বলে 'ভাই, ফ্রিজে এত দই আছে তো?'
বাশা বলে - আছে আছে, তুই ভয় করিস না। এবার পরের টা লেখ।
অবশেষে ওদের সব উপকরণ মাপজোক করা শেষ হলো।  বাশা চিন্তা করে দেখলো যে এখন এর পরের বড় কাজ হচ্ছে সব্জী গুলি কাটা।  মিষ্টি করে বোন কে বললো, তুই কি আমার সাথে হাতে হাতে সব্জী গুলো একটু কেটে দিবি?
দাদার আদর ভরা কথায় সায়নাবি আল্হাদে আটখানা।   বললো - হাঁ কেটেদেব। বাশা প্রথমে জাফরানের বাসন্তি রঙের কয়েকটি সুতো নিয়ে তা অল্প একটু দুধে ভিজালো।  তারপর সায়নাবির সাথে সব্জীগুলি সব কাটলো।  এবার স্টোভ জ্বেলে একটা বড় পাত্রে দালচিনি লবঙ্গ ছোট-এলাচ বড়- এলাচ কাটা সব্জী সব ঘি দিয়ে সুন্দর করে ভাজা ভাজা করলো।  ভাজা মসলা আর তরকারির পরিচিত সুগন্ধে ঘর টা ভরে গেল।  বাশার আত্ম বিশ্বাস চাঙ্গা হয়ে উঠলো।  এখন  ই শুরু হবে বিরিয়ানি রান্নার সব চেয়ে মজাদার কাজটা: একটা বড় হান্ডি তে আধা সিদ্ধ ভাত, আর এই সব ভাজা সব্জী আর মসলা পরপর একের উপর এক পাটকরে সাজিয়ে হান্ডি টা কে ধীমা আঁচে 'দম' এ দেওয়া।  ওর  যেন আর এই কাজ টুকুর তর সইছিল না।
বাশা ধীমা আঁচে বিরিয়ানি টা বসাতে না বসাতেই দরজার ঘন্টি টা বেজে উঠলো টুং টাং করে।  যতক্ষনে বাশা বা সায়নাবি দরজা খুলতে পৌঁছায়, আম্মী ঘুম ভেঙ্গে এসে দরজা খুলে দিলেন।  দরজায় সায়রা চাচী আর তাঁর দলবল দেখে আম্মী তো অবাক।  কথা শুরু করেই বুঝলেন যে এরা সুধু বেড়াতে আসেন নি; এরা সবাই ভাত খেতে এসেছেন!
ভয়ে আম্মী বেশ বিচলিত হয়ে পড়লেন।  মনে হলো বাড়িতে খাবার রান্না করা তো নাই!
দৌড়ে রান্না ঘরের দিকে যেতে গিয়ে হঠাত একটা সুগন্ধ  নাকে  আসলো। সেই সুগন্ধের সুত্র ধরে আম্মী পৌঁছে গেলেন রান্নাঘরে। আম্মী রান্নাঘরে পৌঁছাতেই ছেলে মেয়ে দুটো লাফ দিয়ে উঠে বললো - সারপ্রাইস!
বাশা চট করে হান্ডির ঢাকনি টা খুলে ধরল। সায়নাবি আম্মীকে জড়িয়ে ধরে বললো, আম্মী দেখো, ভাইয়া কত বড় রাঁধুনে হয়ে গেছে!
সকালের জন্য বিরিয়ানি বানিয়ে ফেলেছে। বোনের প্রসংসা পেয়ে বাশার মুখে হাঁসি ফুটলো। মনে ভাবলো, নাঃ, মানতেই হবে ছোট বোন টা মন্দ নয়।ছেলে মেয়ের এই অপ্রত্যাশিত সাহায্যে আম্মী একেবারে অভিভূত। জড়িয়ে ধরে  আদর করে বললেন - আমার বুক ফুলালি - আমার মুখ উজ্বল করলি।
বাশা বললো - আম্মী তুমি গিয়ে সায়রা চাচীর সঙ্গে বসো, বিরিয়ানিটা নামলেই আমরা তোমাদের পরিবেশন করে দেবো।যথা সময়ে খাওয়া দাওয়া সেরে সায়রা চাচী মন্তব্য দিলেন - এত ভালো এত সুস্বাদু বিরিয়ানি আমি জীবনেও খাইনি। আঙ্গুল চেটে আম্মীও তাতেই সায় দিলেন।  একেবারে  এক শ তে এক শ পেয়েছ তোমরা।বাশা আর সায়নাবি আল্হাদে আট খানা হলো।
বাশা আর সায়নাবির সাথে রান্না কর!কি মজা!
বাশা আর সায়নাবির আম্মী তাঁর বিরিয়ানি বানানোর প্রক্রিয়া টা তোমাদের হাতে ছেড়ে দিয়েছেন!
এখন বড় কাউকে ধর আর তাঁর তত্বাবধানে তোমরাও বিরিয়ানি রান্না কর!চার জনের জন্য বিরিয়ানি বানাবার উপকরণ সামগ্রী:- বাসমতি চাউল ১.৫ কাপ (জলে ভিজানো)- ২ টেবিল চামচ গরম দুধে  ভিজানো জাফরানের তিন সুতো- জল চার কাপ - ঘি ৪ টেবিল চামচ- পেয়াজ ১টা - কুঁচি কাটা -  শাহী জিরা  ১/২ চামচ- তেজ পাতা ১ টা- দাল চিনি  ২ ইঞ্চি টুকরা
- লবঙ্গ ৮ টা- আদা রসুন বাটা ১ ১/২ চা চামচকাটা পাঁচ মিশালী সব্জী (ফুলকপি,বীনস, গাজর, মটর ইত্যাদি ) ৩ কাপ- টমেটো ছোট দুইটা (কুঁচি কাটা) - কাঁচা লঙ্কা ১ টা কুচি কাটা- গুড়ো মসলা - গরম মসলা ১ চা চামচ, হলুদ ১/২ চা চামচ, ধনিয়া ১ টেবিল চামচ - দই ৩/৪ কাপ - পুদিনা পাতা কুচি ২ টেবিল চামচ - ধনিয়া পাতা কুচি ১ টেবিলচামচ- কাজু কিসমিস পাঁচ পাঁচ দানাছোট এলাচ ৫ দানা- বড় এলাচ ১ টা- দুধ  ২ টেবিল চামচ- লবন ১ ১/২ চা চামচ
১) একটা প্যান এ অর্দ্ধেক ভাগ ঘি গরম করে পেয়াজ কুচি ভাজ, পেয়াজ এর রং সোনালী / লালচে হয়ে যাবার পর নামিয়ে একটা পাত্রে রাখো।২) ওই একই প্যান এ বাকি ঘি টা ঢেলে শাহী জিরা, তেজ পাতা, দাল চিনি, এলাচ ভাজ। খানিক বাদে আদা রসুন বাটা সংযোগ করে আরও দুই মিনিট ভাজ।৩ ) সব্জী টমেটো লঙ্কা সংযোগ করে আর ও তিন মিনিট ভাজ৪ ) গুড়ো {মসলা}গুলো সংযোগ কর। আরও দুই মিনিট ভাজো। ৫ ) প্যান টার মধ্যে সমস্ত দই টুকু আর আধা লবন দিয়ে ভালো করে ঘুঁটে দাও। এখন প্যান ঢাকনা বন্ধ করে ধীমা আঁচে দস মিনিট রান্না কর যা' তে সব্জী গুলো নরম হয় কিন্তু গলে না যায়।৬) প্যান টা স্টোভ থেকে নামিয়ে পুদিনা পাতা আর ধনিয়া পাতা সংযোগ কর।৭) অন্য একটা প্যানএ জল টুকু ফুটাও। ফুটন্ত জলে বাকি লবন আর বড় এলাচ / ছোট এলাচ ঢেলেদাও।
৮) ভিজিয়ে রাখা চাউল থেকে জল ফেলে দাও।  প্যান এর ফুটন্ত জলে চাউল গুলো ছেড়ে দাও।  প্যান এর ঢাকনা খোলা রেখে ৮ মিনিট রান্না কারো।  চাউল প্রায় তৈয়ারী হয়ে গেলে স্টোভ থেকে প্যান নামিয়ে ফ্যান গালো। ৯)  একটা সঠিক পরিমাপ এর হান্ডি নিয়ে বিরিয়ানি পরাত দিতে শুরু কারো। প্রথম পরাতে ভাজা সব্জীর ১/৩ অংশ ঢাল। (উপরে ৫ নম্বর পদক্ষেপ দেখো)। ওই সাথে কাজু কিসমিস এর ১/৩অংশ মিশিয়ে দাও। দ্বিতীয় পরাতে রান্না করা ভাত সাজাও।  উপরে ভাজা পেয়াজের ১/৩ অংশ ছাড়িয়ে দাও। এই ভাবে পর পর ছয় টা পরাত সাজাও।১০)  সাজানো হয়ে গেলে হান্ডি ঢাকা দিয়ে স্টোভ এর উপর একটা গরম তাওয়া রেখে তার উপরে হান্ডি বসিয়ে  ৫ মিনিট মধ্যম আঁচে ও ৭ মিনিট ধীমা আঁচে রান্না করো।১১) হান্ডি টা স্টোভ থেকে নামিয়ে  ভিতরের খাবার টা একটা হাতা দিয়ে ভালো করে মিশিয়ে দাও যাতে মসলা আর সব্জী  সব চাউলের সাথে মিশে যায়।১২) তোমার বিরিয়ানি এখন পরিবেশনের জন্য প্রস্তুত!
তুমি কি অঙ্কশাস্ত্রে পন্ডিত?তুমি কি বাশার মতো ২৪ জনের মাপে বিরিয়ানি রেঁধে ফেলতে পারবে?
না?
আচ্ছা ঠিক আছে। অন্তত: সাইনাবির মতো প্রয়োজনিয় জিনিষ গুলোর পরিমাপ ঠিক কোরতে পারবে কি?
চেষ্টা করে দেখ তো।১.
বাশা যদি ৪ জনের জন্য বিরিয়ানিতে ১ টা পেঁয়াজ ব্যবহার করে তা হলে ২৪ জনের জন্য কয়টা পেঁয়াজ লাগবে?২.
বাশা যদি ২৪ জনের জন্য ৭২ টা ফুলকপির টুকড়া ব্যবহার করে ৩ জনের মাপে বিরিয়ানি রাধঁতে কয়টা ফুলকপির টুকড়া লাগবে?৩.
হিসাব মতো যদি ৬ জনের পরিমাপে ৩/৪ কাপ দই লাগে তবে ৪৮ জনের জন্য কত কাপ দই চাই?৪.
৫ জনের পরিমাপে বিরিয়ানি বানাতে ৪ চামচ ঘি চাই । বাশা যদি ওর রান্নায় ৩২ চামচ ঘি ঢালে তা হলে বাশা ক'জনের মাপে রান্না কোরছে?৫.
৮ জনের মাপে বিরিয়ানি রাধঁতে দালচিনির দুই ইঞ্চি টুকড়া ১ টা লাগলে ৬৪ জনের পরিমাপের বিরিয়ানি রাধঁতে ঐ রকম টুকড়া কয়টা লাগবে?তোমার হিসাব করা হয়ে গেলে পরের পাতায় উত্তর গুলো মিলিয়ে দেখতে পারো। দেখো, আবার চোট্টামি জোরে আগেই দেখে নিও না!
উত্তর ১.
৬টা পেঁয়াজ২.
৯ টুকড়া কপির ফুল৩.
৬ কাপ দই৪.
৪০ জনের পরিমাপ৫.
১৬ টুকড়া দালচিনি
বাশা ও তার বোন সাইনাবি পিতামাতার সঙ্গে হায়দেরাবাদেথাকে। বাশা খাবারদাবার ভালোবাসে। সে আরো যা ভালোবাসে তা হলো রান্না। সে তারআম্মিকে প্রতিদিন রান্নাঘরে সাহায্য করে। সে তার মায়ের হাতের দিকে তাকিয়ে দেখেকিভাবে তার হাত উজ্জ্বল বর্ণের শাকসব্জি কাটে, যেমন পুরুষ্ট লাল টমেটো, মচমচে সবুজক্যাপসিকাম, শক্ত কমলা গাজর, মাংসল গোলাপি পেঁয়াজ... “ইমমম!” চুলায় বসানো ডাল, চাল, সবজি, মাংস ও মশলাপাতিধীরে ধীরে রঙ পরিবর্তন করে এবং  মোহনীয়সৌরভ ছড়ায়। বাশা আম্মির রান্নাঘরে্র এই গন্ধটি খুব ভালোবাসে।  সে আশা করে আম্মি তাকে একদিন রান্না করার সুযোগদেবে।
একদিন বাশা ও সাইনাবি স্কুল থেকে ফিরে দেখে আম্মি জ্বরে পড়েআছে। বাবা তখনো অফিস থেকে ফেরেননি। আম্মির মোবাইল বেজে ওঠে। বাশা দেখে, আম্মির অন্তরঙ্গবন্ধু সায়রা চাচি কল করেছে। সে দ্রুত ফোনের জবাব দেয়। সে আম্মিকে জাগাতে চায় না। “আমি বিয়ের অনুষ্ঠান থেকে অনেক বন্ধুবান্ধব নিয়ে ফিরছি,”সায়রা চাচি বলেন। তাকে ক্লান্ত মনে হয়।  “আমরাপ্রায় দুই ঘণ্টার মধ্যে তোমাদের বাড়ির পাশ দিয়ে যাবো। তুমি কি মনে করো আমরাতোমাদের বাড়িতে দুপুরের খাবার খেতে পারি?
আমরামোট ২৪ জন, তার মধ্যে ৪ জন নিরামিষভোজী।”বাশা জানে যে আম্মি তাদের দেখলে খুশি হবে। সে আরসাইনাবিও সায়রা চাচিকে খুব পছন্দ করে। “তোমরা সাদরে আমন্ত্রিত,” বাশা বলে।
সে ফোন রেখে দেয়। ভেতরে তার উত্তেজনা। নিজে রান্না করারএইতো সুযোগ্!
কিন্তু সে কি তা পারবে?
তার মধ্যে ভয় কাজ করে। সে ফ্রিজ খুলে দেখেনানা প্রিয় সব্জি—বাঁধাকপি, মটরশুঁটি, শিম। সে আরো দেখে, গাজরের নিচ থেকে উঁকিদিয়ে আছে এক গাদা পুদিনা পাতা। “হ্যাঁ!” সে নিজে নিজে বলে। “সুস্বাদু ভেজিট্যাবলদুম বিরিয়ানি বানানোর জন্য যা যা দরকার সবই এখানে আছে।“ তাদের চারজনের পরিবারের জন্য আম্মিকে সে বহুবারভেজিট্যাবল দুম বিরিয়ানি রান্না করতে দেখেছে। তাকে এখন চব্বিশ জনের জন্য রান্নাকরতে হবে!
তার মানে আম্মি যে কয়জন লোকের জন্য রান্না করে এখানে লোকের সংখ্যা তারছয় গুণ!
*
*(৪+৪+৪+৪+৪+৪=২৪। অথবা, ৪×৬=২৪) “তার মানে,” বাশা নিজে নিজে চিন্তা করে, একটু ভয়ে ভয়ে, “আমাকেছয়গুণ বেশি বিরিয়ানি রান্না করতে হবে!” সে কি এর জন্য পর্যাপ্ত সময় পাবে?
যখন সে রান্নার ছয়টি পাত্র ঠিকঠাক করে, ঠিক সে-সময়সাইনাবি রান্নাঘরের দরজায় এসে দাঁড়ায়। “কি করছো?” চোখ কপালে তুলে সে জিজ্ঞেস করে।যখন বাশা তাকে বুঝিয়ে বলে সে কী করতে যাচ্ছে, সাইনাবি হি-হি করে হাসতে থাকে। “বুদ্ধু!” সাইনাবি বাশাকে ব্যাঙ্গ করে। “তোমাকে ছয়বারহাঁড়ি ব্যবহার করতে হবে না। একবার ব্যবহার করলেই হবে। কেবল উপাদানের পরিমাণ ছয়গুণবাড়িয়ে দিতে হবে।”
বাশা তার চটপটে ছোট বোনের ব্যাঙ্গ পছন্দ করে না। অবশ্যইছয়বার বিরিয়ানি পাকাতে হবে না!
ভুলের জন্য তার নিজেকে নিজে লাথি দিতে ইচ্ছে করছে। “আমিসবসময় সেটা জানি,” সে ঝটপট বলে। “আমি দেখতে চাচ্ছিলাম তুমি সেটা জানো কিনা।”“অবশ্যই তুমি জানতে, ভাইয়া,” সাইনাবি নরম স্বরে বলে।কিন্তু তার চোখে দুষ্টুমি খেলা করে। “আচ্ছা, বলো তো, চারজন লোকের জন্য কতোটুকু চাললাগবে?”“দেড় কাপ।” “তাহলে চব্বিশ জন লোকের জন্য তোমার লাগবে ১.৫×৬=৯ কাপ চাল,” সাইনাবি সঙ্গে সঙ্গে উত্তর দেয়।
বাশা কটমট করে সাইনাবির দিকে তাকায়। সে মনে মনে কিভাবেহিসেব করে ঐ সংখ্যাটা বের করে ফেললো। “ঠিক,” একটি বড় পাত্রে চাল মেপে রাখতে রাখতেবাশা ঠাণ্ডা গলায় বলে। “এখন অন্য উপাদানগুলো কী কী পরিমাণে লাগবে তা বলো না কেনো?
ঠিক হলো কিনা আমি বলে দেবো।” “অবশ্যই, ভাই,” সাইনাবি বলে। সে দৌড়ে গিয়ে পেন্সিল ওকাগজ নিয়ে আসে। তার ভাই যখন কোনো কাজ দেয়, সে সেটা খুব পছন্দ করে। বাশা যখনচারজনের জন্য প্রয়োজনীয় উপাদানের পরিমাণ বলে, সাইনাবি তখন ২৪ জনের জন্য কতোটুকুলাগবে তা অঙ্ক কষে বের করে। “চারজনের জন্য লাগবে ১৫টি সবুজ শিম,” বাশা বলে।“তাহলে ২৪ জনের জন্য লাগবে ১৫×৬=৯০টি সবুজ শিম!” সাইনাবি বলে।
“চারজনের জন্য লাগবে পৌনে এক কাপ দই,” বাশা বলে।“তাহলে ২৪ জনের জন্য লাগবে ৩/৪×৬=০.৭৫×৬=৪.৫ কাপ দই,” সাইনাবিবলে। কাগজে লেখার সঙ্গে সঙ্গে সে বলে, “আশা করি আমাদের ফ্রিজেসেই পরিমাণ দই আছে।”  “আছে,” বাশা বলে। “এর পরেরটা...” অবশেষে তারা সবউপাদানের পরিমাণ হিসেব করে বের করে।
“তুমি কি আমাকে সব্জি কাটায় সাহায্য করবে?” বাশা জিজ্ঞেসকরে। সে বুঝতে পারছে যে অনেক সব্জি কাটতে হবে। “অবশ্যই, ভাইয়া,” সাইনাবি হেসে বলে। আজকের দিনটি তারজন্য সৌভাগ্যের!
বাশা কিছুটা কমলা জাফরান দুধে ভেজায়। পানিতে চাল ভেজায়।তারপর সে সাইনাবির সঙ্গে সব্জি কাটায় যোগ দেয়। সে চুলা জ্বেলে মশলাপাতি সিদ্ধ করে—দারুচিনি,লবঙ্গ, সবুজ এলাচ, কালো এলাচ। এর সঙ্গে সব্জিগুলো সে ঘি দিয়ে ভাজে।
সুখাদ্যের পরিচিত সুবাসে ঘর ভরে যায়। বাশার নিজের ওপর আস্থাবাড়তে থাকে। এরপর তার প্রিয় কাজটি করার আর তর সইছে না। হাঁড়িতে নাড়াচাড়া করা আরঅর্থসিদ্ধ চাল, মশলা ও সব্জি ধীরে ধীরে রান্না করা।  বাশা যখন হাঁড়ি ঠিক করে, তখনই দরজায় বেল বেজে ওঠে। সেএবং সাইনাবি দরজায় পৌঁছার আগেই দেখে, আম্মি জেগে উঠে অতিথিদের অভ্যর্থনাজানাচ্ছেন। তার চোখেমুখে বিস্ময়। সেই বিস্ময় উদ্বেগে পরিণত হয় যখন তিনি বোঝেন যেঅতিথিরা সবাই এখানে দুপুরের খাবার খাবে, এবং তিনি কিছুই রান্না করেননি।
মনোরম গন্ধ অনুসরণ করে আম্মি রান্নাঘরে পৌঁছেন। “সারপ্রাইজ!” হাঁড়ি থেকে ঢাকনা সরাতে সরাতে বাশা ওসাইনাবি উচ্চস্বরে বলে। আম্মি বিস্ময়ে হতবাক।“বাশা একজন বড় পাচক, আম্মি। সে বিরিয়ানি রান্না করেছে।আমি তাকে এ কাজে সাহায্য করেছি,” সাইনাবি বলে। বাশা গর্বিতভাবে আম্মির দিকে তাকিয়েহাসে। সে ভাবে, তার ছোট বোনটিকে খারাপ বলা যাবে না।  আম্মি বাশা ও সাইনাবিকে জড়িয়ে ধরে। “মাশাল্লাহ!” তিনিহাসেন। “আমার দুই লক্ষ্মী ছেলেমেয়ে। আমি তোমাদের উভয়কে নিয়ে গর্বিত।”
“তুমিও সায়রা চাচি এবং অন্যদের সঙ্গে যোগ দাও না কেনো,আম্মি?” বাশা বলে। “সাইনাবি ও আমি তোমাদের খাবার পরিবেশন করবো।” সাইনাবিউৎসাহে মাথা নাড়ে। হয়তো ভাই এখন থেকে আরো অনেক কাজে তার সাহায্য চাইবে। সেটাচিন্তা করে সে হাসি থামাতে পারছে না।“আজ সবচেয়ে ভালো দুম বিরিয়ানি খেলাম,” সায়রা চাচি এবংতার বন্ধুরা বলেন।  “আমি একশো ভাগ একমত!” আঙুল চাটতে চাটতে আম্মি বলেন। বাশাও সাইনাবির মুখ হাসিতে উজ্জ্বল!
বাশা ও সাইনাবির সঙ্গে রান্না করো!ভাবতে পারো!
বাশা ও সাইনাবির আম্মি হাসিমুখে দুমবিরিয়ানি রন্ধনপ্রণালি আমাদের জানাতে সম্মত হয়েছেন!
তবে তুমি যখন রান্নার চেষ্টাকরবে, অবশ্যই তোমার সঙ্গে যেন বড় কেউ থাকে। উপাদান (চারজনের উপযোগী বিরিয়ানির জন্য):বাসমতি চাল – দেড় কাপ, পানিতে ভেজানোপানি – ৪ কাপ ঘি – ৪ টেবিলচামচপেঁয়াজ – ১, কুচিকুচি করে কাটা শশি জিরা – আধা চা-চামচতেজপাতা – ১টিদারুচিনি – ২ ইঞ্চি লম্বা স্টিকলবঙ্গ – ৮টি পেঁয়াজ-রসুন বাটা - দেড় টেবিলচামচহরেক সব্জি (বাঁধাকপি, শিম, গাজর, মটরশুঁটি) – ৩ কাপ,টুকরো টুকরো করে কাটাটমেটো – ২টি ছোট, টুকরো করা কাঁচা মরিচ – ১টি, টুকরো করা
মশলা গুঁড়া – গরম মশলা ১ চা-চামচ, হলুদ গুড়া আধাচা-চামচ, ধনিয়া গুঁড়া ১ টেবিলচামচদই – পৌনে এক কাপ পুদিনা পাতা – ২ টেবিলচামচ, টুকরো করে কাটাধনে পাতা – ১ টেবিলচামচ, টুকরো করে কাটাকাজুবাদাম ও কিসমিস – প্রতিটি ৫টি করেসবুজ এলাচ – ৫টিকালো এলাচ – ১টিদুধ – ২ টেবিলচামচলবন – দেড় চা-চামচ
রান্না শুরু করো!১.
একটি কড়াইয়ে অর্ধেক পরিমাণ ঘি গরম করো এবং পেঁয়াজভেজে লালচে করো। একপাশে সরিয়ে রাখো। ২.
একই কড়াইয়ে বাকি অর্ধেক ঘি গরম করো। এতে শশি জিরা, তেজপাতা,দারুচিনি ও লবঙ্গ ভাজো। পেঁয়াজ-রসুন বাটা মিশাও এবং দুই মিনিট ভাজো। ৩.
হরেক সব্জি, টমেটো ও কাঁচা মরিচ দিয়ে ৩ মিনিট ভাজো। ৪.
সব মশলা গুঁড়া ঢালো এবং ২ মিনিট ভাজো। ৫.
দই এবং লবনের অর্ধেকটা ভালো করে মিশাও।   কড়াই ঢাকনা দিয়ে ঢেকে দাও এবং অল্প আঁচে ১০ মিনিট রাখো,যে পর্যন্ত না সব্জিগুলো নরম হয় কিন্তু যেনো গলে না যায়।
৬.
চুলা থেকে কড়াই নামাও এবং পুদিনা ও ধনে পাতাদাও।  ৭.
আরেকটি কড়াইয়ে পানি গরম করো। এতে লবনের বাকিটা এবংকালো ও সবুজ এলাচ দাও। ৮.
ভিজানো চাল থেকে পানি ঢেলে ফেলে দাও। এখন চাল ফুটন্তপানিতে ঢালো। কড়াইয়ের মুখ খোলা রেখে ৮ মিনিট ধরে সিদ্ধ করো। চাল যখন প্রায় সিদ্ধহয়ে যাবে, তখন তা ঝাঁজরিতে ঢালো। ৯.
একটি সঠিক আয়তনের হাঁড়ি নাও। এতে প্রথমে দাও তিনভাগের এক ভাগ হরেক সব্জি এবং তিন ভাগের এক ভাগ কাজুবাদাম ও কিসমিস। এরপর দাও তিনভাগের এক ভাগ সিদ্ধ করা চাল, তিন ভাগের এক ভাগ ভাজা পেঁয়াজ এবং তিনভাগের এক ভাতজাফরান দুধ। এভাবে ছয়টি স্তর তৈরি হবে।
১০.
হাঁড়ি ঢেকে দিয়ে ৫ মিনিট ধরে মধ্যম আঁচে সিদ্ধ করো।এরপর আরো ৭ মিনিট হালকা আঁচে। ১১.
চুলা থেকে হাঁড়ি নামাও এবং নেড়েচেড়ে মশলার রঙসমানভাবে ছড়িয়ে দাও।  ১২.
ভেজিটেবল দুমবিরিয়ানি এখন পরিবেশনের জন্য প্রস্তুত!
!
তুমি কি খাদ্য অঙ্ক জাদুকর?
বাশা যেভাবে করেছে, তুমি কি সেভাবে ২৪ জনের জন্যসুস্বাদু বিরিয়ানি রান্না করতে পারবে?
কিছু মনে করো না। হয়তো তুমি তাকে তারপ্রয়োজনীয় উপাদানের পরিমাপ হিসাব করতে সাহায্য করতে পা্রো, যেমনটা সাইনাবি করেছে।আসো, চেষ্টা করো!
১.
যদি ৪ জনের জন্য বিরিয়ানি রান্না করতে বাশার ১টিপেঁয়াজ লাগে, তবে ২৪ জনের জন্য বিরিয়ানি রান্না করতে তার কয়টি পেঁয়াজ লাগবে?
২.
যদি ৪ জনের জন্য বিরিয়ানি রান্না করতে বাশার ৭২ টুকরাবাঁধাকপি লাগে, তবে ৩ জনের জন্য বিরিয়ানি রান্না করতে তার কয় টুকরা বাঁধাকপিলাগবে?
৩.
যদি রেসিপি অনুযায়ী ৬ জনের জন্য বিরিয়ানি রান্না করতেএক কাপের ৪ ভাগের ৩ ভাগ দই লাগে, তবে ৪৮ জনের জন্য বিরিয়ানি রান্না করতে কতটুকু দইলাগবে?
৪.
৫ জনের জন্য বিরিয়ানি রান্না করতে ৪ টেবিলচামচ ঘিলাগে। যদি বাশা ৩২ টেবিলচামচ ঘি ব্যবহার করে থাকে, তবে সে কতজনের জন্য রান্নাকরছে?
৫.
৮ জনের জন্য বিরিয়ানি রান্না করতে একটি ২ ইঞ্চি লম্বাদারুচিনির স্টিক লাগে। ৬৪ জনের জন্য বিরিয়ানি রান্না করতে তার কয়টি ২ ইঞ্চি লম্বাদারুচিনির স্টিক লাগবে?
তোমার হিসাব শেষ হলে পরের পৃষ্ঠায় দেওয়া উত্তরের সঙ্গেমিলিয়ে নাও। কোনো প্রতারণা নয়, ঠিক আছে?
উত্তর: ১.
৬টি পেঁয়াজ ২.
৯ টুকরা ৩.
৬ কাপ৪.
৪০ জন৫.
১৬টি স্টিক
পিঁপড়ের সারি দেখতে পেয়েইরকি ব্যা...ব্যা শুরু করল।রোজ পিঁপড়েগুলোর নাচ করতেলাগল।
রকি তার খুর পা দিয়ে গুবরে  পোকাদের থেঁতলে দিতে লাগল।রোজও কম যায় না। সেও একে একে তাদের উপর পা দিয়ে হাঁটতে লাগল।
রকি গোল হয়ে ঘুরে ঘুরে মৌমাছিগুলোকে তাড়া করতে লাগল।  রোজ তার হাত ঝাঁকিয়ে ওদের তাড়াতে লাগল।
হঠাৎ মা ডাকল,"কী হচ্ছে রোজ?
""আমরা সমস্ত পোকাদের মারছি,মা।" রোজ জবাব দিল।"কিন্তু কেন?"
"পোকারা আমাদের কামড়ে দেয়,হূল ফুটিয়ে দেয়। ওদের জন্যই তো আমাদের গায়ে জ্বালা করে,চুলকোয়।"রোজ তার মাকে জানায়। রকি 'ব্যা!ব্যা'করে ওর হয়ে ভোট দেয়।
মা জিজ্ঞেস করে,"তোমার  কি মধু ভালো লাগে,মামনি?
"রোজ হেসে বলে,"আমি রুটিতে মধু মেখে খাইতো।"
মৌমাছিগুলোর দিকে দেখিয়ে মা জানতে চাইল,"কারা তোমার মধু তৈরী করে জানতো?
"রোজের গলায় দুঃখ দুঃখ ভাব,"তাইতো!"
মা রকিকে বললেন,"বাগানের সবজিগুলো খেতে তোমার ভালো লাগে,তাই না?
"রকি তার সমস্ত দাঁতগুলো বার করে দেখাল।মা জিজ্ঞেস করলেন,"আচ্ছা বলতো কে পোকাদের হাত থেকে সবজিগুলোকে বাঁচায়?"
রোজ বলে ওঠে,"তাহলে তো পোকা-মাকড় ছাড়া মধু পাওয়া যাবে না,সব্জি পাব না, আর চারিদিকে মরা আরশোলার পাহাড় জমে যাবে। তাই না,মা?
"'একদম ঠিক বলেছো।" ওর মা জবাব দিলেন।"তাহলে কী করা যায়,মা?"
আমার বন্ধুরা আর  আমি একটা নাটক অভিনয় করতে চলেছি।
একদল﻿ বাঁদর সেজেছে। তারা তাদের লম্বা খয়েরি লেজগুলি  ঠিক করে                           লাগিয়ে নিচ্ছে |
শের সিং আর  রাণী যারা অভিনয় করছে ,  তাদের নাটকের কথা মুখস্থ করতে সাহায্য করছে নাট্যকার |শের সিং গর্জন করে বলল, " আমি তোমাকে খাবো "।রাণী বলল, " না না !
আমাকে খেও না তার বদলে বরং তুমি গোলাপজামুন  খাও ।"
রাজবাড়ির পাহারাদার  সেজে  যারা, যারা নাচ করছে , তারা সবাই তাদের নাচ বারেবারে  অনুশীলন করছে। নাচের দিদিমনি তাদের সাহায্য করছেন।
ওহ্ হো  !!
পাহারাদারের বর্শায়   নাচেরএকটি মেয়ে হোঁচট খেয়ে পড়ে গেল যে!
সাথে সাথে ছুটে আসে ফার্স্ট এইড দল। যাক্ বাবা !!
সবাই ভালো আছে।
দর্শকরা হলে ধীরে ধীরে আসতে শুরু করেছেন আর আমাদের বুকটা ভীষণ দুরু দুরু করছে |
কিন্তু আমারবাবা মাকে আমি দেখতে পাচ্ছি  না কেন ?
﻿তারা গেলেন কোথায় ?
এই রে-এএএ!
নাটক যে শুরু হতে চলল -----    এবার আমি কী﻿ করব ??
আমার গোঁফ যে  খুলে যাচ্ছে !!!!!!
!
ওই  তো আমার বাড়ির সকলে !
আমি ওদের  সবাইকে দেখতে পাচ্ছি ।
একটু দাঁড়াও দেখবে                                        রাজার পার্টটা সবথেকে ভালো আমিই করব   |
পরিচয় করিয়ে দিই। আমার দাদা সমীর।    ও চতুর্থ শ্রেনিতে পড়ে।                                                                                                                                                                  আমি তার ভাই।                                                                              আমি প্রথম শ্রেনীতে পড়ি।
প্রত্যেকদিন সকালেআমরা তৈরী হইবিদ্যালয়ে যাওয়ার জন্য।ছোট্ট হলেওআমি আমার ............রবোতাম লাগাতে পারি।
সমীর আমাকে .........পরতে সাহায্য করে।
সমীর আমাকে তার............ এচাপিয়ে নিয়ে যায়।আমি সাইকেলের ঘন্টা বাজাই।
সমীর বড় বড় ......... পড়ে।সে কলম দিয়ে লেখে।
আমার একটা ছোট্ট ............আছে।তার ভেতরে দুটো পেনসিল আছে।
ছুটির পরে সমীর..................খেলে। তার সঙ্গে তার তিন বন্ধুও খেলে।
সমীর একটা ছয় মারল। আমিই তো ............টা খুঁজে আনি।
সে আমাকে একটা ............কিনে দেয়। এখন পাঁচটা বাজে।
............যাওয়ার সময় হল।
১। জামা২। জুতো৩। সাইকেল৪। বই৫। ব্যাগ৬। ক্রিকেট৭। বল৮। আইসক্রিম৯। বাড়ী
খরগোশ ভাবলো - "প্রত্যেক দিন আমি শুধুই কাচা গাজর খাই"
"উফ আর ভালো লাগছে না কাচা গাজর খেতে"
"আমি কী এমন করতে পারি যাতে এই গুলো আরও ভালো লাগে খেতে"
"সেই দিন দুপুর বেলায়, খরগোশ টা পাশেই এক কৃষকের বাড়ি গ্যালো| ওখানে ও দেখলো একটা হাড়ি তে জল গরম হচ্ছে|
ওর মনে একটা ফন্দি দানা বাঁধছিল কী এমন সময় কৃষক এর কুকুর টা তেড়ে এলো ওর দিকে|
হুম!
এবার কী করা যায়ে?
মনে মনে ভাবলো খরগোশ টা
খরগোশ টা গাজর গুলো সূর্যের আলো তে রাখলো|কিন্তু গাজর গুলো একটুও ভালো হলো না, যেরকম কাচা ছিলো সেরকমই থাকলো|
তারপর ও গাজর গুলো আগুন এ পড়লো|    এতে গাজর গুলো পুরো তেতো হয়ে উঠলো!
খরগোশ টা মাথায় হাথ দিয়ে ভাবতে বসলো, আর কী করা যায় যাতে গাজর গুলো ভালো লাগে খেতে ?
হটাৎ ওর মাথায় এক বুদ্ধি অসলো!ও খুজে খুজে একটা কচ্ছপের খোল জোগার করলো|
তারপর ও কিছু গাছের ডাল জোগার করলো
আর তারপর তিনটে বড়ো বড়ো পাথর নিয়ে এলো
কী মজা!
ও বুদ্ধি করে গাজর গুলো রান্না করার উপায় করলো|
খরগোশ টা রান্না করতে পেরে এতো টাই খুশি হলো যে ও নিজের সব বন্ধুদের ডেকে ফেল্লো|
আর সবাই মিলে মুখরোচক আর সুস্বাদু রান্না করা গাজর খেলো|
পৌঁ  পৌঁকরে বাস আসে।
খুব ধুলো উড়িয়ে যায়।
চলে আসুন, চলে আসুন।
তারপর হুস করে চলে যায়।
কিছু লোক নামে।
কিছু লোক ওঠে।
বাস আবার ধুলো উড়িয়ে চলতে শুরু করে।
পৌঁ পৌঁ করে দৌড়ে চলে যায়।
সানিয়া র আজ খুব মজা। আজ ওর ছয় বছর বয়স হল। সানিয়ার বাবা আজ একটা বিশেষ পাও ভাঁজি বানাচ্ছেন। আর আজ সানিয়ার প্রিয় বন্ধু -আমান, জিয়া, হারুন, জোজো, কর্ণ, মারিয়া, প্রিয়া (যে ছিল খুব দাপুটে স্বভাবের ), রোহান আর শান-রাও আসছে ওর জন্মদিনের অনুষ্ঠানে।
টক টক !
মারিয়া যে।  বেশ সুন্দর একটা  উপহার এনেছে।  ও -ও-ও কী দারুন!টক -টক !
টক -টক !
বেশ তাড়াতাড়ি সানিয়ার নয়জন বন্ধুই চলে এসেছে!
কী মজা !
সানিয়া বলল , "চলো আমরা লুকোচুরি খেলি !"
সানিয়া লুকোচুরি খেলতে খুব ভালোবাসে।  ও জানে কিভাবে চুপটি করে লুকিয়ে থাকতে হয়। একবার  মারিয়া, সানিয়াকে এক ঘন্টাতেও খুঁজে পায় নি।"যার জন্মদিন সেই গুনবে !"
একটু জোর দিয়ে বলল প্রিয়া ( যে ছিল ভারী দাপুটে )।
টক টক !
এখন আবার কে এল ?
ওহ , জোজোর বাবা। খুব     ভালো দেখাচ্ছে ওনাকে। উনি   একটি বড়ো হোটেলের  গাড়ির    চালক। ' আমি একটা কাজে এসেছি।' বললেন জোজোর বাবা।     জোজো কে এখন বাড়ি যেতে হবে। ওর ছোট বোন বাড়িতে একা রয়েছে।জোজো,   মন খারাপ করো না । শুভ জন্মদিন, সানিয়া।
জোজো চলে গেল মন খারাপ করে।  সানিয়ারও মন  খারাপ হয়ে গেল।  এখন আর আট জন অতিথি রইল  এই আসরে।  "চলো !
"এবার খেলা শুরু করা যাক " জোর দিয়ে  বলল প্রিয়া। !
সানিয়া  ওর দিকে একটু তাকাল , তারপর চোখ বুজে এক, দুই করে গোনা শুরু করল।
"১, ২, ৩....  " কর্ণ নিজেকে মাদুরের মধ্যে গুটিয়ে নিল। "৪, ৫, ৬...." প্রিয়া তাকের ওপর উঠে পড়ল।  "৭, ৮, ৯....." হারুন দরজা দিয়ে বাইরে বেরিয়ে গেল।  "১০ ! "
চিৎকার করে বলল সানিয়া। " তোমরা সবাই তৈরি তো, আমি কিন্তু আসছি !"
আট জনকে এখন খুঁজতে হবে।  সানিয়া পাগলের মতন চারিদিকে খুঁজল, আর মাদুরের ওপর হোঁচট খেয়ে পরে গেল। "আও !"
বলে উঠল সানিয়া।  "আও !"
বলে উঠল মাদুর টাও।  আমি কর্ণকে ধ-রে ফে-লে-ছি !
সুর করে বলে উঠল সানিয়া। বেচারা কর্ণ!আর কয় জনকে খুঁজতে হবে ?সাতজন!
ভৌ ভৌ ভৌ !
সানিয়ার কুকুর রাজা একটা গোলাপি ওড়না নিয়ে ঘরের ভেতর ঢুকে এল।  জিয়াও দৌড়ে ওর পেছন পেছন এল।  'পচা কুকুর !
দুষ্টু কুকুর!'
বলে চিৎকার করল সে । " আমি জিয়াকেও ধরে ফেলেছি " বলে হেসে উঠলসানিয়া।  এই ধরাটা বেশ সোজাই  ছিল !আর কত  জনকে খোঁজা বাকি?
ছয় !
সানিয়া শোবার ঘরে ঢুকে পড়ল বাকিদের খুঁজতে।তোশকের পেছনে কেউ নেই তো!ট্রাঙ্ক এর ভিতরেও  বোধহয় কেউ নেই।
"হ্যাঁচও !"
হাঁচি দিল দেওয়ালআলমারি।    সানিয়া ঝটপট  আলমারির  দরজাটা খুলল। "হ্যাঁচও !"
রোহান আবার হাঁচি দিল। আর গজগজ করতে করতে বলল আমান," প্রচন্ড ধুলো এর ভেতরে'' ।"  রোহান আর আমান কে ধরে ফেলেছি !"
হাততালি দিয়ে বলে উঠল সানিয়া।   আর কত জন কে খোঁজা বাকি ?
চার!
সানিয়া   উঠল ছাদে। জলের ট্যাংকের পিছনে কী যেন একটা নড়ছিল!
সানিয়া  কাছে গেল।"হিসসসস !"
বিড়ালটা দৌড়ে পালাল, জামাকাপড় এর মধ্যে দিয়ে। "ইয়া !"
মায়ের শাড়িটা কেমন যেন ভয়ে আওয়াজ করে উঠল আর দলা হয়ে            পড়ল মাটিতে । 'আমি শানকেও ধরে ফেলেছি' , আনন্দের সাথে বলল সানিয়া।  আর কতজন  বাকি ?
তিন জন!
"সুউউউউ !
যাও এখান থেকে !
না-আ-আ-আ !
"ওখানে কি হচ্ছে ?
সানিয়া তাড়াতাড়ি করে বাগানের দিকে গেল। দেখল জবা ফুল গাছের পেছনে লুকিয়ে আছে দু'টিমেয়ে। ওরা মৌমাছি দেখে বেজায় ভয় পেয়েছে।মৌমাছি দেখে  সোনিয়া একটু দূরে গিয়ে বলল,"আমি খুঁজে পেয়ে গেছি হিয়াকে  আর মারিয়াকে " আর ক'জন বাকি ?
একজন !
পাও ভাজির গন্ধে মো- মো করছে বাড়িটা ।গন্ধে  সানিয়ার খিদেটা যেন বাড়তে লাগল।   সানিয়ার মা বলে উঠল, " চলো কেক কাটার সময় হয়েছে। আমরা সবাই অপেক্ষা করছি কিন্তু !
"সবাই একসাথে গেয়ে উঠল, "হ্যাপি বার্থডে টু ইউ !""
হ্যালো !"
রেগে মেগে চেঁচিয়ে উঠল একটা আওয়াজ।"তুমি এখনও আমাকে খুঁজে পাওনি  কিন্তু!"
'আমি খুঁজে পেয়ে গেছি প্রিয়াকে !"
বলে  হাসি চাপার চেষ্টা করল সানিয়া।  "কেক ?
"হিয়া খিলখিলিয়ে উঠল। জিয়া মুখ টিপে হাসল । প্রিয়া প্রথমে একটু ﻿নড়েচড়ে বসল। তারপর বলল, " তোমরা হাসছ, ভারী সাহস তো। ..".ধপ !
প্রিয়া তাক ওপর থেকে সোজা পড়ল বালিশের ঢিপির ওপর।
সানিয়া একটুও না হেসে ,প্রিয়া কে উঠতে সাহায্য করল আর একটা বড়ো কেকের  টুকরো কেটে দিল প্রিয়াকে।প্রিয়া বলল ' থ্যাংক ইউ। " প্রিয়ার গলায় দাপুটে ভাব আর নেই।বেশ নরম সুরেই বলল " হ্যাপি বার্থডে, সানিয়া।"সানিয়া  হেসে  বলল , 'আর কেউ কি বাকি পড়ল,যাকে খুঁজতে হবে ?
আর কেউ বাকি নেই !শূন্য !
আমরা কি শিখলাম !সানিয়ার নয় জন বন্ধু এসেছিল ওর জন্মদিনে। জোজো চলে গেল।  নয় থেকে একজন কমে গেলে বাকি রইল আট জন। তাহলে আমরা এভাবে লিখতে পারি যে :৯ জন (বন্ধু) - ১ জন (জোজো) = ৮ জন (বন্ধু)
এখন খোঁজা বাকি ছয় জন কে, সানিয়া খুঁজে বের করল রোহান আর আমানকে ও।এবার তাহ লে ছয় জনের থেকে আরো দুজনকে খুঁজে পেয়ে গেছি। তাহলে আমরা এভাবে লিখতে পারি যে : ৬ জন (বন্ধু) - ২ জন (রোহান আর আমান) =৪ জন (বন্ধু বাকি খোঁজা)এই বড় সংখ্যা থেকে ছোট সংখ্যা "নিয়ে নেওয়া" কে বলা হয় বিয়োগ।কিন্তু বিয়োগ শুধু বন্ধুদের সাথে খেলতে খেলতেই কাজে লাগে তা নয়।
এটা রাজমা গুনতেও কাজে লাগে.....যদি তুমি ৯ টা  রাজমা থেকে ৩ টি রাজমা নিয়ে নাও, তালে বলতো আর কটা বাকি থাকবে ?৯(রাজমা) - ৩(রাজমা) = (      ) (কটা রাজমা বাকি ) এটি টাকা পয়সার ক্ষেত্রে ও কাজে লাগে। যদি তুমি ৮ টাকার থেকে ৪ টাকা নিয়ে নাও কত টাকা বাকি থাকে ?৮ (টাকা) - ৪ (টাকা) =    কি ভীষণ মজার না ?
জিতু ওর বন্দু দের সাথে খেলছে .
এবার  জিতুর পালা একশো গোনা .
জিতু  গুনতে শুরু করে দিযেছে .
ভিজু গাছের পিছনে লুকিয়ে পরলো .
রাজু  গাড়ির  পাসে  লুকিয়ে পরেছে .
সুমন দরজার পিছোনে লুকিয়ে আছে.
আমন ছুরির নিচে লুকিয়ে পরেছে.
বিজু  ড্রামের মধ্যে লুকিয়ে পরেছে.
একি কি হলো  জিতু থেমে গেলো  .উনচল্লিস  এর পরে কি হয় জেনো ?
আবার  প্রথম থেকে গোনা শুরু করলো  এক -দুই -তিন .ওর বন্ধুরা আবার লুকিয়ে পরলো.
বাবা নারকেলের চাটনি বানাচ্ছেন।“আরে!
নারকেলের খোল গেলো কোথায়?”
আপা আকাশ আঁকতে চায়।“আরে!
নীল রঙ গেলো কোথায়?”
আম্মি শব্দ ধাঁধা সমাধান করতে চান।“আরে!
পত্রিকা গেলো কোথায়?”
দাদীর সুঁই কাপড়ের মধ্য দিয়ে জাদুর মতো এগিয়ে চলে।“আরে!
বোতাম গেলো কোথায়?”
“বাড়িটি একেবারে চুপচাপ,” বাবা বলেন।“আমীনা নিশ্চয় কিছু করে বেড়াচ্ছে।”
“আমীনা কোথায়?
আমীনাকে দেখেছো,” বাবা বলেন।“আমীনা নিশ্চয় কিছু করে বেড়াচ্ছে,” দাদী বলেন।
“আমি একটি এলিয়েন বানাচ্ছি,” আমীনা হাসে।“আচ্ছা!
আমীনা তাহলে এই নিয়ে ব্যস্ত!” আপা বলে।
বাবা নারকেলের চাটনি তৈরি করছেন।ওহ্‌!
নারকেল কোথায় গেল ?
আপা আকাশ রঙ করতে চায়।ওহ্‌ !
নীল রং কোথায় গেল ?
আম্মি এখন শব্দ-ছক করবেন  ।আরে  খবরের কাগজ কোথায়!
কাপড় সেলাই এর সময় দাদির সূচ চলে ম্যাজিকের মতো।  ওরে বাবা!
বোতামগুলি কোথায় গেল !
﻿
বাবা বললেন , 'আরে বাড়িটা যে বড়ো শান্ত!আমিনা নিশ্চয়ই কিছু করেছে।'
মা জিজ্ঞাসা করলেন,"আমিনা কোথায় ?
তোমরা কেউ কি আমিনাকে দেখেছ?
"দাদি  শুনেই বললেন,' আমিনা নিশ্চয়ই উপরে কিছু করছে।'﻿
আমিনা হেসে বলল," আমি ভিন গ্রহের প্রাণী তৈরি করছি।"আপা বলল," ও!
আমিনা তাহলে এই করছিল!"
বাবার অনেক কিছুই অনুর খুব ভালো লাগে। কাগজ কেটে ফানুস বাতি, পেঁয়াজ কেটে ঝুরি পকোড়া, কাগজ ভাঁজ করে  খেলনা কাছিম, কত কিছুই করতে পারেন বাবা। তা ছাড়া বাবা কী সুন্দর সিঁড়ি ওঠেন লাফ দিয়ে দিয়ে। কাকুদের সাথে কী রকম কুস্তি লড়েন। বাড়িতে লোকজন এলে তাদের হাঁসি ঠাট্টায় কত আমোদে রাখেন। এই সবই অনুর খুব ভালো লাগে। কিন্তু বাবার যে জিনিসটা অনুর সবচেয়ে ভালো লাগে সেটা হ’লো বাবার মুচ্ছু।
রোজ সকালে বাবা যখন দাড়ি কামান অনু চুপটি করে  বসে আর একমনে দেখে। তারপরে বাবা একটা ছোট্টো কাঁচি দিয়ে নিজের গোঁফটা ছাঁটেন। বাবার দুই আঙ্গুলে ধরা কাঁচিটা গোঁফগুলোকে ছোটো করে কুটকুট করে।  অনু বলে, “একটু বাঁদিকে...এবার একটু ওই দিকে... না না না ... ছোটো করে ফেলো না  ... তা হ’লে তোমার সঙ্গে কথাই বলবো না।”
রোজ সকালে বাবা যখন স্নান সেরে বের হন তখন অনু খুব আদর করে একটা চিরুনি দিয়ে বাবার গোঁফটা আঁচড়িয়ে দেয় সুন্দর করে। তার পর দুই হাতের দুই আঙ্গুলে গোঁফের দুই ডগা ধরে হালকা হাতে পাকিয়ে দেয় গোঁফ জোড়া। পাকানো গোঁফ শক্ত হয়ে দাড়িয়ে পড়ে সোজা। তার পর পাকা গিন্নির মতো আঙ্গুল নেড়ে বলে “এই নাও, ঠিক কোরে দিলাম, আবার নোংরা কোরে ফেলো না  কিন্তু!”
অনু শুধু ভাবে, বাবা যদি একটা চকমকে জোব্বা পরে, মাথায় পাগড়ি বেঁধে, কোমরে তলোয়ার ঝুলিয়ে একটা উঁচু ঘোড়ায় চড়তেন, তা হলে কী সুন্দরই না দেখাতো!
ঠিক যেন চশমা পরা এক সিপাই।
সত্যি কথা বলতে কি, মুচ্ছুুওয়ালা সবাইকেই অনুর খুব ভালো লাগে। এই ধরনা ওর বন্ধু তুতির, আরে যার ভালো নাম স্মৃতি, সেই মেয়েটার বাবার কথা। ও রে বাবা!
কী বিশাল তাঁর গোঁফ!
ওনার নিশ্চই গোঁফ আঁচড়াতে একটা মস্ত বড় চিরুনি লাগে। তুতির বাবা খুব ভালো টেনিস খেলতে পারেন। কিন্তু, অনুর মতে, উনি কুস্তিগীর হলেই মানাতো বেশি। মাথায় তুর্রা বাঁধা পাগড়ি আর কাঁধে একখান মুগুর; আহা কী সুন্দরই না দেখাতো!
সাহিলের বাবার মুচ্ছুটা খুবই সরু। ঠিক যেন ঠোঁটের উপর পেন্সিলের একটা দাগ। অনু ভাবে, কাকু ওনার গোঁফটা এত সরু করে কাটেন কী করে?
অনু আরও ভাবে, কাকু যদি একটা উঁচু কালো টুপী, একটা লম্বা কালো কোট, আর একটা বড়ো  কালো চশমা পরেন, তা হলে তো ঠিক মনে হবে যেন উনি একটা ডিটেকটিভ - চোর ধরতে ওস্তাদ। টিভিতে যেমন দেখায়, ঠিক তেমন।
সত্যি কথা বলতে কি, সব থেকে ভালো মুচ্ছু হলো পাশের বাড়ির দাদুর। মনে হয় যেন এক টুকরো সাদা মেঘ এসে নাকের নীচে, ঠোঁটের উপর বাসা বেঁধেছে। সেই মেঘের মতন গোঁফের পিছনে দাদুর মুখটাই হারিয়ে গেছে। অনুর তো খুব দুশ্চিন্তা। ওই গোঁফের নীচে লুকিয়ে থাকা মুখ দিয়ে দাদু খাবেন কী করে?
অনু আরও ভাবে - ওর নাকের নীচে গোঁফ গজায় না কেন?
রোজ সকালে ও সাবান ঘসে ঘসে অনেক ফেনা তৈরী করে। তারপর সেই ফেনা দিয়ে ও অনেক রকম নক্সা করে নিজের গোঁফ বানায়। নিজের মনেই বলে, “আমার গোঁফটা সব থেকে ভালো, কী সুন্দর ধপধপে সাদা, কী নরম কী চমৎকার, তাই না?”
একদিন গ্রামে বৃদ্ধা মিসেস চ্যাংয়ের কাছে একটি চিঠি আসে।চিঠিটি লিখেছে তার ছেলে চেন, যে অনেক দূরে বেইজিংয়ে থাকে। মিসেস চ্যাং পড়তে জানেনা, কাজেই সে বাড়ির সামনে বসে বসে অপেক্ষা করতে থাকে এমন কারো জন্য যে চিঠিটি তাকেপড়ে শোনাবে। একটু পরে সেখানে ওয়ারিয়র ওয়েন আসে তার চমৎকার নকশাকরা ছড়ি দোলাতেদোলাতে।
বৃদ্ধা চ্যাং তাকে থামিয়ে বলে, “হে বীর যোদ্ধা, তুমি কি আমার একটু উপকারকরবে?
আমার ছেলের কাছ থেকে একটি চিঠি এসেছে, সেটি পড়ে দাও।” ওয়ারিয়র ওয়েন সঙ্গেসঙ্গে রাজি হয়ে যায়।
সে বৃদ্ধার হাত থেকে চিঠিটি নিয়ে খোলে। আদরের ছেলেরসংবাদ শোনার জন্য বৃদ্ধা অধীর আগ্রহে বসে থাকে। কিন্তু চিঠিতে এক নজর বুলিয়েইওয়ারিয়র ওয়েন হাউমাউ করে কাঁদতে থাকে।
“কী হয়েছে, ওয়ারিয়র ওয়েন?
কী হয়েছে, বলো। আমার ছেলের কিকোনো বিপদ হয়েছে?” বৃদ্ধা মিসেস চ্যাং উদ্বিগ্নভাবে জিজ্ঞেস করে। কিন্তু ওয়ারিয়রওয়েনের মুখে কোনো কথা নেই। সে বৃদ্ধার মুখের দিকে তাকিয়ে আরো জোরে কাঁদতে থাকে।
বেচারা মিসেস চ্যাং ধরে নেয় তার ছেলের নিশ্চয় খারাপ কিছুহয়েছে। তার চোখ জলে ভরে যায় এবং সে-ও হাউমাউ করে কাঁদতে শুরু করে। ফ্যাৎ...ফ্যাৎ... ফ্যাৎ... ফ্যাৎ... বীর যোদ্ধা এবং বৃদ্ধার গাল বেয়ে অশ্রু গড়িয়ে পড়ে।  ফ্যাৎ... ফ্যাৎ... ফ্যাৎ... ফ্যাৎ... বীর যোদ্ধা এবং বৃদ্ধারগাল বেয়ে অশ্রু গড়িয়ে পড়তেই থাকে।
একটু পরে সেখানে আসে পেডলার পেং। বৃদ্ধা ও যোদ্ধাকেএকসঙ্গে কাঁদতে দেখে পেং কী করে বলে তোমার ধারণা?
দেখো, সে সেখানে বসে যায় এবংতাদের সঙ্গে কাঁদতে শুরু করে!
কী যে হট্টগোল!
তিন বিলাপকারী কেঁদেকেটে একাকার...ভ্যাঁ ভ্যাঁ... অ্যাঁ অ্যাঁ...ভ্যাঁ ভ্যাঁ...  অ্যাঁ অ্যাঁ...
বেসুরো কান্না শুনে মাস্টার মিং স্কুল থেকে দৌড়ে আসেন।তার স্কুল মিসেস চ্যাংয়ের বাড়ির কাছেই। তার পিছে পিছে আসে কয়েকটি কাচ্চাবাচ্চা।কেউ খিল খিল করে হাসে, কেউ বক বক করে, কেউ ফিস ফিস করে। তাদের ক্লাসে বিরতি পড়েছেএজন্য তারা সকলে খুশি। মাস্টার মিং সমস্বরে বিলাপ দেখে তাদের দিকে চিন্তিতভাবেএগিয়ে যান। তিনি ছুটছেন আর ভাবছে্ন কী এমন ভয়াবহ ঘটনা ঘটেছে!
ভ্যাঁ ভ্যাঁ... অ্যাঁ অ্যাঁ...ভ্যাঁ ভ্যাঁ... অ্যাঁ অ্যাঁ...মাস্টার মিংয়ের ধৈর্যের বাঁধ ভেঙে যাওয়ার দশা। তিনিহুঙ্কার দে্ন, “এই হায়েনারা, তোমাদের বিলাপ থামাও!” তার হুঙ্কারে সবাই ভড়কে যায়।সেই হুঙ্কার তাদের কান্নার শব্দের চেয়েও উচ্চ। পেডলার পেং প্রথমে জবাব দেয়।
মাস্টার মিং কোনো প্রতিক্রিয়া জানানোর আগেই মিসেস চ্যাংকথা বলে ওঠে। “আজ সকালে বেইজিং থেকে আমার ছেলের একটি চিঠি পেয়েছি। আমি পড়তে জানিনা, তাই ওয়ারিয়র ওয়েনকে বলেছি সেটা পড়ে শোনাতে। কিন্তু চিঠি খুলেই সে কাঁদতে শুরুকরে। আমার ছেলের নিশ্চয় খুব খারাপ কিছু হয়েছে!
বিশ্রি ভয়ঙ্করঅকল্পনীয় কিছু। ও চেন, বাছা আমার, বাছা রে আমার... ভ্যাঁ...অ্যাঁ...  বিরক্ত মাস্টার মিং যখন মিসেস চ্যাংকে সান্ত্বনা দিতেথাকেন, তখন ওয়ারিয়র ওয়েন কোনোরকমে কান্না থামিয়ে তার মুখ খোলে। “সত্যি বলতে কি,মাস্টার, স্কুলে আমি ভালোভাবে পড়াশোনা করিনি। আমি শিক্ষকদের কথায় কান দেইনি, পাঠেমনোযোগ দেইনি। কাজেই এখনো আমি পড়তে পারি না। আমি নিজেকে নিয়ে খুব লজ্জিত!”ভ্যাঁ... সে বিলাপ করে। মাস্টার মিং হতভম্ব হয়ে যায়!
এক নিমেষে লণ্ঠণ!
তুমি কি জানো যে কাগজ প্রথমে তৈরি হয়েছিলো চীনে?
এইগল্পটি সেই দেশ থেকেই এসেছে। চীনারা কাগজের শিল্পকর্মের জন্য বিখ্যাত। তারা কাগজদিয়ে ঘর সাজায়। তুমিও কি কাগজের শিল্পকর্মে হাত দিতে চাও?
তাহলে, একটি সহজ রঙিনলণ্ঠণ বানাতে পারো। এটি বানাতে লাগবে কেবল কাগজ, কাঁচি ও আঠা। যতোগুলি খুশি বানাওএবং ঘর ঝলমলে করে তোলো। তোমার দরকার:ক.
দুই শিট রঙিন কাগজ (প্রতিটি ২১ সে.মি.
× ২৯ সে.মি.)
খ.
কাঁচিগ.
আঠা
এক নিমেষে লণ্ঠণ!তুমি কি জানো যে কাগজ প্রথমে তৈরি হয়েছিলো চীনে?
এইগল্পটি সেই দেশ থেকেই এসেছে। চীনারা কাগজের শিল্পকর্মের জন্য বিখ্যাত। তারা কাগজদিয়ে ঘর সাজায়। তুমিও কি কাগজের শিল্পকর্মে হাত দিতে চাও?
তাহলে, একটি সহজ রঙিনলণ্ঠণ বানাতে পারো। এটি বানাতে লাগবে কেবল কাগজ, কাঁচি ও আঠা। যতোগুলি খুশি বানাওএবং ঘর ঝলমলে করে তোলো। গ.
আঠা
তোমার দরকার:ক.
দুই শিট রঙিন কাগজ (প্রতিটি ২১ সে.মি.
× ২৯ সে.মি.)
খ.
কাঁচিগ.
আঠা
কাগজের লণ্ঠণ কিভাবে বানাবে:১.
কাগজটি লম্বা করে মাঝ বরাবর ভাঁজ করো।২.
কাগজের ভাঁজ করা প্রান্ত কাঁচি দিয়ে কাটো (যেভাবেছবিতে দেখানো হয়েছে)।৩.
কাগজের ভাঁজ খোলো।৪.
কাগজটি আড়াআড়ি করে রাখো। এর ডান দিকটা তুলে বাম দিকেরসঙ্গে মিলাও।
৫.
দুটি প্রান্ত আঠা দিয়ে জোড়া লাগিয়ে গোলাকার বানাও।  ৬.
এখন এক টুকরা কাগজ কাটো এবং ওপরের দিকে আঠা দিয়েলাগাও (ছবিতে যেভাবে দেখানো হয়েছে)। তোমার কাগজের লণ্ঠণ প্রায় তৈরি। ৭.
আরো কিছু কাগজের টুকরা কেটে লণ্ঠণের নিচের দিকে লাগাও(ছবিতে যেভাবে দেখানো হয়েছে)। কাগজের লণ্ঠণ এবার তোমার বাসায় ঝোলানোর জন্য তৈরি!
শৃঙ্গেরী শ্রীনিবাসের সেদিন ছিল “বার্ষিক কেশ কর্তন দিবস”, মানে বছরের সেই একদিন, যেদিন তিনি চুল কাটেন|
আর সব বছরের মতোই, শৃঙ্গেরী শ্রীনিবাস বাড়ি থেকে রওনা দিলেন স্থানীয় নাপিতের দোকানে|
কিন্তু নাপিত বলল … “এত লম্বা চুল কাটার মতো সময় আজ আমার নেই।"
মনের দুঃখে, শৃঙ্গেরী শ্রীনিবাস চলল বাড়ি, ওনার গিন্নীকে অনুরোধ করতে, চুল ছেঁটে দেওয়ার জন্য|
কিন্তু ওনার গিন্নি বললেন … “এত লম্বা চুল কাটার মতো সময় আজ আমার নেই।"
একটু রাগ হল শৃঙ্গেরীর। চললেন ওনার বন্ধু, দর্জির বাড়ি|
কিন্তু ওনার  বন্ধু, দর্জি বলল … “এত লম্বা চুল কাটার মতো সময় আজ আমার নেই।"
এবারে একটু চিন্তায় পড়লেন শৃঙ্গেরী। চললেন ওনার আরেক বন্ধু, ছুতোরের বাড়ি|
কিন্তু ওনার  বন্ধু, ছুতোর বলল … “এত লম্বা চুল কাটার মতো সময় আজ আমার নেই।"
বেচারা শৃঙ্গেরী শ্রীনিবাস, আজ এই বার্ষিক কেশ কর্তন দিবসে, কেউই ওনার চুল কাটতে রাজি হল না|
চোখের জলে ভাসতে ভাসতে, গ্রাম ছাড়িয়ে যে বড় বন আছে, সেই দিকেই হাঁটা দিলেন শৃঙ্গেরী|
একটা গুহার সামনে বসে, হাপুস নয়নে কাঁদতে লাগলেন তিনি|
“দিন তো প্রায় ফুরিয়ে এলো। আমার চুল কাটার প্রতিজ্ঞার কি হবে?”“হায় ভগবান, আমাকে সাহায্য কর!
”
গুহার ভেতরে আরামে ঘুমোচ্ছিল এক বাঘ| এত চেঁচামেচি শুনে ভারী বিরক্ত হলো সে|
বেরিয়ে এলো সে| বিকট এক গর্জন করে, তার বিশাল বিশাল থাবা বাগিয়ে, শৃঙ্গেরী শ্রীনিবাসের দিকে তেড়ে এলো|
বেচারা শৃঙ্গেরী তো ভয়েই কাঁটা। এমন ভয়, এমন ভয়, এমন ভয় সে পেল, যে …..
তার মাথার সব চুল টপাটপ পড়ে গেলো|
দৌড়োতে দৌড়োতে, শৃঙ্গেরী শ্রীনিবাস সোজা পালাল গ্রামে।আর বাঘ ফেরত গেলো গুহার ভেতরে, ঘুমোতে|
এখন শৃঙ্গেরী শ্রীনিবাসের আর চুল কাটার দরকার হবে না| অনেক দিনের জন্য|
মা, আমি ভালো ছেলে, তাই না?
হ্যাঁ সোনা তুমি ভালো ছেলে।
আমি মিষ্টি মেয়ে, তাই না মা?
সব সময় না হলেও মাঝে মাঝে তুমি মিষ্টি মেয়ে।
ও কি দুষ্টু ছেলে?
হ্যাঁ, মাঝে মাঝে ও দুষ্টু ছেলে।
ও কি দুষ্টু মেয়ে?
মাঝে মাঝে ও খুব দুষ্টু মেয়ে হয়ে যায়।
বাবা, ও কি শান্ত ছেলে?
না, ও গোলমাল করতে ভালোবাসে।
মা, তুমি সব থেকে ভাল মা।তুমিও সব থেকে ভাল মেয়ে।
ঘন একবনঘন আঁধার বন।সেই গাছে ভরা বনের মাঝে সরু পথ রয়েছে।অনেক পশু আর পাখি থাকে সেই বনে।
একদিন বনের সব প্রানী এক জায়গায়জড় হল। এক টিয়া পাখি-নাম তার তোতা-বলে ইঠল, "তোমরা কি শুনেছো?"
হিরণ নামেএক হরিণ বলল,"হ্যাঁ।" এক খরগোস যার নাম ভীতু, সে জিগেস করল, "কি শুনেছো?"
ঝুলন নামে এক বাঁদর উত্তর দিল,"এই বনে একটা পাঠশালা খোলা হয়েছে।" মোটু হল এক হাতীর নাম। সে অবাক হয়ে বলল,"সত্যি?"
এক লম্বাগলা জিরাফ যার নাম লম্বুসে আনন্দে বলল,"বাঃ, কি মজা!"
শুনে চামা নামে শামুক তাড়া দিল, "শিগ্গির চল, দেখে আসি।"
তোতা টিয়া পথ দেখিয় উড়ে চলল।বাঁদর ঝুলন গাছ থেকে গাছে লাফিয়ে এগোতে লাগল। পুরখ নামে ময়াল সাপ চলল এঁকে বেঁকে গড়িয়ে।তাতা চেঁচিয়ে জিগেস করল, "শুনছো, তোমরা কেউ পড়তে পারো?"
একটা গাছ থেকে মাথানীচে করে ঝুলছিল ঝুলন। সে বলল, "আমার মনে হয়, উল্টো করে পড়তে হয়।"পুরখেরসাফ কথা, "হিস্‌স, কেউপারেনা পড়তে।"
কিছুক্ষণের মধ্যেই তাদের আর সববন্ধু এসে গেল। লম্বু গলা উঁচিয়ে গাছের ওপর দিয়ে দেখে বলল,"কেউ নেই এখানে।" ঝুলনও তাই বলল। তোতা বলে, "ভাল করে দেখা যাক।"বাচ্চা ভালুক পিল্‌লুবলেউঠল, "আমি একটা ঘর দেখতে পাছি।"
"আমি দেখতে পেয়েছি একটাদোলনা," বলল চীমা। ভীতু জিগেস করল, "চৌকো সত ওগুল কি?"
"এটা কি?"
বলে ঝুলন কিছু একটা দেখাল। পুরখ দেখে বলল, "মনে হয়, ওটা একটা পেন্সিল।"
মোটু আর লম্বু একটা পড়ার ঘর খুঁজেপেল। ওরা অন্য সবাইকেডেকেবলল, "দেখতো এখানে কি আছে!"
সবাই বই এর ব্যাগ নিয়ে এসেছে। সবাই মিলে ওরাডাকতে শুরু করল, "মাস্টার মশাই!
মাস্টার মশাই!
কোথায় আমাদের মাস্টার মশাই?"
তারা কেউ জানে না মাস্টার মশাই কোথায়।
হঠাৎ সবাই একটা গর্জন শুনল।জোর আরেকটাগর্জন হোল।তারপর আরো জোরে এক গুরুগর্জন। পুরখ ভাবল সামনে বিপদ।চীমা ভয়ে জড়সড়।তোতাবোর্ডের পেছনে লুকাল।লম্বুআর ঝুলন গেল ঘাবড়ে।
ইনি কে?বাঁদর ঝুলন বলল"হুপ।"সবাই চুপ।মাস্টার মশাইকে দেখল সব্বাই।মাথা থেকে পা অবধি, ভয়ে ভয়ে।তারপর, নিজেদেরমধ্যে মুখচাওয়াচাওয়ি করল।
মাস্টার মশাই কাল রংয়ের বোর্ডেকিছু লিখবেন বলে সেমুখো হলেন।ঝুলন বলল "দে ছুট।""পালা", বললতোতা।শুনে থপ থপ থপ করে দোড় লাগাল মোটু।"জোর কদমে দৌড়ো", বলে চীমা পরামর্শদিল।"পা-লা-ই-ই", বলে একসঙ্গেসবাইচেঁচাল।মাস্টার মশাই যখন ঘুরে দাঁড়ালেন, পডুয়ারা সব পগার পার।
নাটাবো হল এই মেয়েটি  । ওর ছিল ছয় ভাই ।
নাটাবোর  বাবা মা ওকে একটা মাটির সুন্দর কলসি কিনে দিল।কলসিটি  নাটবো খুব প্রিয়﻿।﻿
একদিন তার দাদারা নাটাবোর  মাটির কলসি﻿টা ভেঙে দিল।
নাটবো তার মাটির  কলসি﻿টা খুঁজতে লাগল।পেল না। তাই সে  কাঁদতেই থাকল।
নাটাবো ছুটে একটা উঁচু  গাছের   উঠে পড়ল।
বাবা মা নাটাবোকে খুঁজতে খুঁজতে গাছে দেখতে পেল।বললেন, ' সোনা নেমে এসো।'
তার ছয়ভাই﻿ তাকে গান গেয়ে গেয়ে নেমে আসতে বলল।
নাটাবো ভাইদের গান নিয়ে মজা করতে লাগল।
তারপর নাটাবো﻿র বন্ধুরা আসল। তারাও সুন্দর গান গেয়ে গেয়ে তাকে গাছ থেকে নেমে আসতে বলল।
নাটাবো﻿র বন্ধুরা গান গাইতে থাকল ,থামল যখন নাটাবো গাছ থেকে নেমে এল।
নাটাবো ও  বন্ধুরা বাড়ির দিকে হাঁটতে শুরু করল।
নাটাবোর ফিরে আসতেই সবাই খুব খুশি হয়ে  মজা শুরু করল।  শুধু কী  তাই!নাটাবো একটা নতুন মাটির কলসি উপহার পেল।
রাজু‌দের বা‌ড়ির তিন‌টে নার‌কেল গাছ থে‌কে নার‌কেল পাড়া হ‌বে আজ । তাই রাজু বাগা‌নে গেল । বাগা‌নে গি‌য়ে রাজু গা‌ছের নী‌চে দাঁ‌ড়ি‌য়ে কটা নার‌কেল আছে তা গুণ‌তে শুরু করল।প্রথম গা‌ছে ১ ২ ৩ ৪ ক‌রে গুণ‌তে গুণ‌তে রাজু দেখল সেই গা‌ছে মোট ৮ টা নার‌কেল আছে ।
দ্বিতীয় গা‌ছের তলায় গি‌য়েও একইভা‌বে গু‌ণে রাজু দেখল এই গা‌ছে নার‌কেল একটু বেশী হ‌য়ে‌ছে । ১০ টা নার‌কেল ।
তৃতীয় গা‌ছে গি‌য়ে দেখল এটায় সব‌চে‌য়ে কম নার‌কেল হ‌য়ে‌ছে । মাত্র ৬ টা ।
এবা‌রে পাড়ার কাকু পরপর তিন‌টে গা‌ছে উঠে নার‌কেলগু‌লো পে‌ড়ে আনল ।
সব নার‌কেল একজায়গায় ক‌রার পর রাজু গু‌ণে দেখল মোট ২৪ টা নার‌কেল র‌য়ে‌ছে । ম‌নে ম‌নে হি‌সেব ক‌রে দেখল প্রথম গা‌ছে ৮ টা , প‌রেরটায় ১০টা আর শেষটায় ৬ টা , কর গু‌ণে রাজু দেখল ২৪ টাই হওয়ার ছিল । হ‌য়েও‌ছে ।
রাজু এবা‌রে দেখ‌তে চাইল য‌দি সব গা‌ছেই একই সংখ্যার নার‌কেল হত তাহ‌লে কটা ক‌রে হত ?
তাই সে একটা একটা ক‌রে ৩ টে গা‌ছের তলায় সমানভা‌গে নার‌কেল রাখ‌তে লাগল । সব নার‌কেল রাখার প‌রে প্র‌তিটা গা‌ছের তলায় কটা ক‌রে নার‌কেল র‌য়ে‌ছে ?সবাই ভা‌লো ক‌রে গু‌ণে দেখ তো !
গু‌ণে পে‌লে ?..........................
দেখ তো ৮টা ক‌রে র‌য়ে‌ছে না ?
পাখি উড়তে পারে।   যেমন টিয়া।
তবে ঘোড়া উড়তে পারে না।ঘোড়া তো আর পাখি নয়।
গিরগিটি উড়তে পারে না।গিরগিটির ডানা নেই।
পেঁচা উড়তে পারে।পেলিক্যান নামের পাখিটিওউড়তে পারে।
সিংহ উড়তে পারে না।সিংহ রাজার ডানা নেই।
তামাটে পেঁচা উড়তে পারে।মশাও উড়তে পারে।
ভেড়া উড়তে পারে না।
আমরা উড়তে পারি না।কিন্তু একদিন আমরা উড়বই।
জোনাকিরা এক ধরনের  ছোটো পোকা হয় যারা অন্ধকারে জ্বলে। কিন্তু,কেন ওরা জ্বলে, আর কি করেই বা ওদের শরীরে ওই জ্যোতির উত্পত্তি - হয়?ওরা হয় উজ্জ্বল, আর ওরা চমকায় ছোটো-ছোটো তারার মত। কি ভালই না হতো, যদি আমিও ওদের মতো জ্বলতে পারতাম!
কিন্তু আমি তো পারি না!
কেউ কি আমায় বলতে পারে কেন আমি ওই জোনাকির মতো জ্বলতে পারি না?
কল্পনা করো - কোনো এক অমাবস্যার রাতে, তুমি তোমার ক্লাসের বন্ধুদের সাথে শিবিরে গিয়েছো, আর তুমি তোমার রাস্তা হারিয়ে ফেলেছো। তখন কি করবে?
তুমি কি তখন তোমার টর্চ জ্বালিয়ে বন্ধুদের খোঁজার চেষ্টা করবে না?
জোনাকিরাও ঠিক তাই করে। ওদের ভেতর থেকে অফুরন্ত আলোর ছটা সাপ্লাই হয়। তাই তো ওদের বাল্ব ফিউস হওয়ার, অথবা বিজলীর দাম দেওয়ার কোনো চিন্তা নেই!
ওরা শুধু চমকে চমকে চারিদিক উড়ে বেড়াতে অত্যন্ত ভালবাসে - আর এটাই তাদের  জানান দেওয়ার সংকেত যে - "এই দেখো - আমি এখানে!"
জোনাকি পোকার গায় যে আলো  জ্বলে, সেটা "লুসিফেরাস" বোলে এক ধরনের প্রোটিন, আর "লুসিফেরিন" নামে এক বর্ণ থেকে তৈরী হয়। প্রোটিন এমন এক বিশেষ খাদ্য যেটা আমাদের শরীরে মাংসপেশী, হাড় ও ত্বক কে বানানোর জন্য প্রয়োজন হয়, আর বর্ণ হলো গাছপালা এবং জীব - জন্তুর মধ্যে স্থিত প্রাকৃতিক রঙের পদার্থ। যখন এই দুটি, জোনাকির ছোট্ট পেটের মধ্যে মিশে যায়, তখন তারা ওর ভেতর আগে থেকেই  উপস্থিত অক্সিজন - এর সাথে মিশে প্রতিক্রিয়া করে।
করে।প্রকাশিত হয় আর এক দীপ্ত আলোর উত্পত্তি হয়, যেটি হয়  জোনাকির উজ্বল্য।  তাই জোনাকিরা হয় জৈব - আলোকিত, তবে ওরা এই প্রকারের একমাত্র প্রাণী নয়। সমুদ্রের ভেতরে নানা প্রকারের মাছ এবং সামুদ্রিক জীব - জন্তুরা তাদের নিজস্ব আলোর উত্পত্তি করে।
জোনাকির উজ্জল্য একটা আলোর সুইচের মত কাজ করে,যেটা মাঝে - মাঝে জ্বলে আর নেভে। এরকম করবার  জন্য ওর "মস্তিষ্ক" ওর "আলো-অঙ্গ "মানে ওর উদরকে এক বিশেষ সংকেত পাঠায় - শীঘ্রই রাসায়নিক প্রতিক্রিয়া প্রারম্ভ হয়, আর ওর শরীরে  আলোর উত্পত্তি হয়।
বয়স্ক জোনাকিরা তাদের সহচরদের  ডাকার জন্য নিজের "জ্যোতি" ব্যবহার করে। আসলে মাদা জোনাকিরা "চটকদার নর" জোনাকিদের বেশি পছন্দ  করে, যারা দীর্ঘতম ও দ্রুততর জ্বলজ্বল করতে পারে। যখনি মাদা  জোনাকিরা ওই বিশেষ উজ্জ্বল্য কে লক্ষ্য করে, তখনি তারা নিজের শরীরের আলো জালিয়ে ওদের সাড়া দেয়। শীঘ্রই তাদের মিলন হয়, আর শিশু জোনাকিদের জন্ম হয়!
ছোট জোনাকিরা তাদের আলো পরভক্ষীদের অনুধাবনের জন্য ব্যবহার করে। ওদের শরীরে এক বিস্বাদ বিষাক্ত রসায়ন হয়। তাই জীব - জন্তুরা এদেরকে খেতে এসে অন্যত্র ফিরে যায় সুস্বাদু খাবারের খোঁজে।
জোনাকিরা আসলে কখনই একা নয়। এই পৃথিবীতে জোনাকিদের প্রজাতির  সংখ্যা ২০০০ - এর অধিক। বসন্তকালে, বিশেষ করে অন্ধকার রাত্রে তুমি ওদের কয়েকটাকে টকটকে আলো জ্বেলে এদিক - ওদিক উড়ে বেড়াতে দেখতে পারো। জোনাকিরা অত্যন্ত ছোট হয়, হয়ত তোমার কড়ে আঙ্গুলের চেয়েও ছোট, কিন্তু যখন ওরা দল বেঁধে এক সাথে জ্বলে, তখন ওদের আলোয়  সম্পূর্ণ বাগান আলোকিত হয় ওঠে, এবং তাও - বিনামূল্যে!
অবিশ্বাস্য মনে হয়, তাই না?
জোনাকিদের বিষয় কয়েকটি আশ্চর্যজনক সত্যকথা ১.
জোনাকিরা কোনো মশা - মাছির প্রজাতি নয়, ওরা হলো পোকা। ওদেরকে জ্বলজ্বলে কীট  বলেও ডাকা হয়, যদিও ওরা কীট - ও নয়। ২.
বিভিন্ন জোনাকিদের প্রজাতির বিভিন্ন রঙ্গে জ্বলে - কেউ হলুদ, কেউ আবার সবুজ!
যেই জোনাকিরা অন্ধকারে এদিক - সেদিক উড়ে বেড়ায়, ওরা সবুজ রঙের আলো ছড়ায়, আবার সন্ধা বেলায় যেই জোনাকি পোকারা বাইরে উড়ে বেড়ায়, ওরা শরীর থেকে  হলুদ রঙের আলো ছড়ায়।
৩.
কিছু জোনাকিরা আবার মাংসাশি হয়, যারা ছোটো পোকা আর জোনাকিদের খেয় ফেলে!
৪.
শুধু বয়স্ক জোনাকিরা নয়, ওদের ডিম এবং বাচ্চারাও আলো ছড়ায়। যদি তুমি জোনাকির ডিমে আলতো করে টোকা দাও, দেখবে ও তোমার ছোঁয়ায় আলোর ঝলক দেবে। ৫.
জোনাকিরা এন্টার্কটিকা ছাড়া সব মহাদেশেই দেখা যায়। যদিও ওরা গ্রীষ্মমন্ডলীয় জলবায়ু ভালবাসে, কিন্তু শীতপ্রধান দেশেও ওরা ভালই      থাকে। গ্রীষ্মকালে জোনাকিরা বনে - জঙ্গলে, তৃণভূমিতে, এবং বাগানে স্বচ্ছন্দে উড়ে বেড়ায়, সর্বত্র - কেবল এন্টার্কটিকা ছাড়া, যেটা ওদের জন্য অত্যাধিক শীতের দেশ।
নিজে - নিজে করো  ১.
জোনাকিদের ছাড়া, অন্য সব বস্তুর লিস্ট বানাও যেগুলি অন্ধকারে জ্বলে - জীবন্ত অথবা নির্জীব।  ২.
দল বেঁধে খেলার সময়, কল্পনা করো যে তোমরা হলে - জোনাকি। প্রত্যেকে হাতে একটা করে  টর্চ জ্বালিয়ে জোনাকিদের মত বিভিন্ন আকারের সৃষ্টি করো।
৩.
কোনো আবর্জনাদিয়েজোনাকিতৈরীকরো।যেমনধর,তুমিএকটাপ্লাস্টিকেরবোতোলআরচকমকেকাঠিদিয়েজোনাকিবানাতে পারো!
জোনাকি হলো পাখাযুক্তছোট পোকা যা অন্ধকারে জ্বলে। তাদের শরীরে এই আলো কিভাবে তৈরি হয়?
তারা ছোট তারার মতোউজ্জ্বলভাবে পিটপিট করে। ইশ, আমি যদি তাদের মতো আলো জ্বালতে পারতাম!
কিন্তু আমি তাপারি না। কেউ কি বলতে পারে কেন?
কল্পনা করো একচাঁদহীন অন্ধকার রাত যখন তুমি ক্লাসের বন্ধুদের সঙ্গে ক্যাম্পিং করতে গিয়েছ। তুমিকী করবে?
তুমি কি টর্চলাইট জ্বেলে তোমার বন্ধুদের সঙ্গে যোগাযোগ করবে না?
হা, জোনাকি বা মাঝেমাঝে যাদেরকে বলা হয় ‘লাইটনিং বাগ’ এই কাজটাই করে। তাদের পেটে আলোর অসীমসরবরাহ!
এজন্য জোনাকিরা কখনো বাল্ব ফিউজ হয়ে যাওয়া কিংবা বিদ্যুৎ খরচ নিয়ে চিন্তিতনয়। উড়ে উড়ে আলো জ্বেলেই তারা দারুণ খুশি। এর মাধ্যমে তারা ইঙ্গিতে বলে, “এই যে দেখো!
আমি এখানে!”
লুসিফেরাস নামক একটি প্রোটিনএবং লুসিফেরিন নামক একটি পিগমেন্টের মাধ্যমে জোনাকির এই আলো তৈরি হয়।  প্রোটিন হলো বিশেষ ধরনের খাবার যা আমাদের শরীরেপেশি, হাড় ও চামড়া গঠন করে, আর পিগমেন্ট হলো প্রাকৃতিক রঞ্জক উপাদান যা উদ্ভিদ ওপ্রাণির দেহে পাওয়া যায়। জোনাকির ছোট পেটে এ দুটি জিনিস একত্রিত হয় এবং তা সেখানেঅক্সিজেনের সঙ্গে বিক্রিয়া ঘটায়।
যেন কোন অনুষ্ঠানউদযাপিত হয়, যেন কোন আতশবাজি জ্বলে। জোনাকির শরীর থেকে উজ্জ্বল আলো বেরিয়ে আসে!
জোনাকিরা জৈবিকভাবেদ্যুতিময়, কিন্তু তারাই একমাত্র এরকম প্রাণি নয়। বিভিন্ন ধরনের মাছ ও সামুদ্রিকপ্রাণি নিজেরাই আলো জ্বালতে পারে।
জোনাকির আলো লাইটসুইচের কাজ করে যা থেকে থেকে জ্বলে ও নেভে। পোকাটি এই কাজটি করে তার মাথা থেকে ‘আলোক অঙ্গে’ এক বিশেষ ‘বার্তা’ পাঠিয়ে। এই আলোকঅঙ্গটি অবস্থিত তার পেটে যেখানে বার্তা পৌঁছামাত্র রাসায়নিক বিক্রিয়া শুরু হয় এবংআলো তৈরি হয়।
বয়স্ক জোনাকিরা এইআলো জ্বেলে তাদের সঙ্গীদের ডাকে। আসলে, মেয়ে জোনাকিরা সেই ছেলে জোনাকিদের পছন্দকরে যাদের আলো উজ্জ্বল ও অনেকক্ষণ ধরে জ্বলে অথবা দ্রুত জ্বলে-নেভে।  একবার যখন এই বিশেষআলো দেখে, মেয়ে জোনাকিরা তাদের নিজেদের আলো জ্বেলে সাড়া দেয়। ছেলে ও মেয়ে জোনাকিএকত্র হয় এবং বাচ্চা জোনাকি তৈরি হয়।
বাচ্চা জোনাকি বালার্ভা তাদের মা-বাবার মতো আলো ব্যবহার করে না; তারা তাদের আলো ব্যবহার করেআক্রমণকারীদের তাড়াতে। তাদের শরীরের রাসায়নিক উপাদান বিষাক্ত এবং বিশ্রি স্বাদের।কাজেই যে সকল প্রাণি তাদের খেতে আসে তারা হতাশ হয়ে অন্যত্র চলে যায় সুস্বাদুখাবারের খোঁজে।
জোনাকিরা কখনোই একাথাকে না। এই পৃথিবীতে ২০০০ প্রজাতির জোনাকি আছে। বসন্তকালে, বিশেষ করে অন্ধকাররাতে, তুমি তাদের কাউকে কাউকে দেখতে পাবে উজ্জ্বল আলো ছড়িয়ে ওড়াওড়ি করছে।  জোনাকি ক্ষুদ্র,তোমার আঙুলের চেয়েও ছোট। কিন্তু একত্রে এই আলো-জ্বালা পোকাগুলো পুরো বাগান আলোকিতকরতে পারে, আর এর জন্য কোন পয়সা লাগে না!
অবিশ্বাস্য মনেহচ্ছে, তাই না?
জোনাকি সম্পর্কে বিস্ময়কর তথ্য ১.
জোনাকিরা মাছি নয়,তারা হলো গুবরে পোকা। তাদেরকে প্রায়শ বলা হয় ‘লাইটনিং বাগ’ কিন্তু তারা বাগও নয়।  ২.
বিভিন্ন প্রজাতিরজোনাকির আলো বিভিন্ন রকম, হলুদ থেকে সবুজ। যে সব জোনাকি রাতের বেলা উড়ে বেড়ায় তাদেরআলো সবুজাভ, আর যে সব জোনাকি গোধূলির সময় উড়ে বেড়ায় তাদের আলো হলুদাভ।
৩.
কিছু কিছুঅবিরামিষভোজী জোনাকি আছে যারা ছোট কীট ও অন্য জোনাকি খায়।   ৪.
কেবল প্রাপ্তবয়স্কজোনাকিরাই জ্বলে না, তাদের ডিম ও লার্ভাও জ্বলে। তুমি যদি জোনাকির ডিম স্পর্শ করো,তবে আলো জ্বেলে তা সাড়া দেবে।   ৫.
এন্টার্কটিকা ছাড়াবাকি সব মহাদেশে জোনাকি বাস করে। তারা গ্রীষ্মমণ্ডলীয় জলবায়ু পছন্দ করে, কিন্তুতারা নাতিশীতোষ্ণ অঞ্চলেও বংশবিস্তার করে। গ্রীষ্মকালে তারা বনে, মাঠে ও বাগানেউড়ে বেড়ায়। এন্টার্কটিকা বাদে সর্বত্র তাদের দেখা যায়। কারণ এন্টার্কটিকার প্রচণ্ডঠাণ্ডায় তারা টিকতে পারে না।
নিজে করো ১.
খুঁজে বের করোঅন্ধকারে আর কী কী জ্বলে। জীবিত অথবা অজীবিত।  ২.
যখন দল বেঁধেখেলাধূলা করো, তখন নিজেকে একটি জোনাকি হিসেবে কল্পনা করো। হাতে টর্চ নিয়ে জোনাকিরমতো নানা ভঙ্গি করো।
৩.
বাতিল জিনিস দিয়েএকটি জোনাকি বানাও। যেমন, একটি প্লাস্টিক বোতল এবং আলোযুক্ত কাঠি। তুমি তোমারনিজের বুদ্ধিও কাজে লাগাতে পারো।
দাদা, গাড়ির চাকা গোল কেন রে?
দেখ,বাসের চাকাগুলো চৌকোবলে বাসটা চলছেইনা।
মা,বালা গোল হয়কেন?
আমারচৌকো বালা ভালোলাগে না।
রুটিগোল কেন?
বেলুনিঠিক মতো ঘোরাতেপারলে গোলই তোহবে,সোনা।
তোমারটিপ গোল কেনমা?
তোমারকি মনে হয়চৌকো টিপ দেখতেবেশি ভালো?
চোখগুলোগোল কেন রে?
ওরেবাবা!
শুধু গোলনয়,বড় বড় আরগোল!
শূন্যকেন গোল?আমি জানি না।
একদিনরাতে রমা স্বপ্ন দেখল। সে দেখল সেপায়রা হয়ে গেছে।
সেউড়ছে। উড়েগিয়েএকটা বাড়ির ছাদে বসেছে। তার খিদে পেয়েছে।
তখন সে বলল বকম- বকম। সেই শুনে একটা মেয়ে সেখানে এল।
সেরমার সামনে দানা ছড়িয়ে দিল। রমা দানা খেতে লাগল।
হঠাৎতার মুখে একটা কাঁকর পড়ল। চেঁচিয়ে উঠল রমা।
নিজেরচিৎকারে তার ঘুম ভেঙে গেল।মাবললেন, কি হল?
চেঁচালি কেন?
রমাদাঁতটা নড়িয়ে দেখল। ঠিকই তো আছে।
সেমাকে বলল স্বপ্ন দেখছিলাম। এই বলে সে আবার ঘুমিয়ে পড়ল।
একছিল ইঁদুর আর একছিল বেড়াল।
একদিন বেড়াল ইঁদুরকে দেখতে পেল। ওমনি তার পিছনে দৌড়াল।
ইঁদুর ভয়ের চোটে দে ছুট। সোজা গিয়ে ঢুকল গর্তে।
বেড়াল রইলবাইরে।কি করে ঢুকবে, গর্তের মুখ যে ছোট।
সোনু, মনু আর রীনা চল্লো খেলতে.তারা দেখতে পেলো একটি বিড়ালছানা.
সে একটা ইয়া বড়ো ইঁদুরের ওপর তাক করছিলো.
"ওই দেখো" সনু   চিৎকার করে বললো.
রীনা দেখে যে একটা পুচকেপিঁপড়ে বড়ো ইঁদুরটার দিকে যাচ্ছে.
হঠাৎ ওদের সবার ওপর একটা বিরাট ছায়া ধেয়ে এলো.
একটা ইয়া মস্ত ঈগলপাখি দেয়ালের ওপর এসে বসলো.
একটা পুচকে পিঁপড়ে, একটা ছোট্ট বিড়ালছানা, একটা বড়ো  ইঁদুর আর একটা মস্ত ঈগল-- সব একসাথে লম্বা রাস্তার ওপর!
এবার এই তিন চালাক ছেলেমেয়েরা কী করে?
ওরা হাততালি দিয়ে উঠলো!ঈগলপাখিটা তার বিশাল ডানা মেলে উড়ে চলে গেলো.
রীনা পিঁপড়েটাকে একটা পাতার ওপর তুলে দিলো.
তারপর ও পাতাটাকে দেওয়ালের ওপর রাখলো.
পিঁপড়ে দেখতে পেলো একটা চিনির দানা.
ও সেটা তুলে নিয়ে বাড়ির দিকে দৌড় দিলো.
বড়ো ইঁদুরটা একটা আধ-খাওয়া পকোড়া তুলে নিয়ে  নর্দমায় ফেরত গেলো.
ছোট্ট বিড়ালছানা 'মিয়াও' বলে ডেকে নিজের থাবা চাটতে লাগলো.
মনু ওকে এক কাপ দুধ এনে দিলো.বাচ্চারা ওর সাথে খেলা করলো.
মস্ত ঈগলটা গাছ থেকে চোখ পিটপিট করে দূরে উড়ে চলে গেলো.
এটা ছিল একটা উজ্জ্বল জ্যোৎস্নার রাত।টিঙ্ক ছাড়া মঙ্গুর খামারের সমস্ত পশুগুলি ঘুমাচ্ছিল।
টিঙকু বিড়বিড় করে বললো, "আমার ঘুম আসছেনা।" কিন্তু মা তার কথা শুনতে পেল না। তিনি গভীর ঘুমে মগ্ন ছিলেন।সে ডান দিকে ফিরল এবং বামদিকে ফিরল। সে পেটের উপর ভর করের শুল তার পর গড়িয়ে পিঠের উপরে ভর দিয়ে শুল। কিন্তু তার ঘুম আসছিল না।
তাই সে বাইরে বেরিয়ে পড়ল কি আছে তা দেখার জন্য। টিঙ্কু আকাশের দিকে তাকাল, সে দেখতে পেল উজ্জ্বল, গোল চাঁদ যে তার দিকে তাকিয়ে হাসছে। সে খুব খুশি হল।টিঙ্কু ভাবল, "রাতটা কত সুন্দর!"
অনেক দুরে গাছে কিছু ছোট্ট ছোট্ট আলো দেখতে পেল। একটা আলো নিছে নেমে এলো। "আমি জোনাকি, আমি অন্ধকারে জ্বলি" আলোটি বলল।টিঙ্কু জিজ্ঞেস করল, "তুমিকি আমার বন্ধু হবে?
"জোনাকি বলল, "হ্যাঁ আমি তোমার বন্ধু হব।"
কিছু জিনিস উড়ে এলো, এবং গাছে উপুড় হয়ে ঝুলে পড়ল।টিঙ্কু জিজ্ঞেস করল,"এইযে পাখি,তোমার নাম কি?""
আমি পাখি না, আমি বাদুড়, আমি রাত্রিতে দেখতে পারি" বাদুরটি উত্তর দিল।টিঙ্কু জিজ্ঞেস করল, "তুমিকি আমার বন্ধু হবে?"
ঝোপের মধ্যে কিছু পাতা নড়ে উঠল। কেও সেখানে লুকিয়ে আছে!
টিঙ্কু জিজ্ঞেস করল, "তুমি কে?
""আমি শেয়াল, আমি রাত্রে শিকার খুঁজতে এদিক ওদিক ঘুরে বেড়াই।" শেয়ালটি বলল।টিঙ্কু জিজ্ঞেস করল, "তুমি কি আমার বন্ধু হবে?
""হ্যাঁ, হব" শেয়ালটি বলল।
গাছে থেকে দুটি চকচকে চোখ  তার দিকে তাকালো।টিঙ্কু জিজ্ঞেস করল "তুমি কে?
""আমি পেঁচা, আমি রাতে খাবার খুঁজি" পেঁচাটি বলল।"তুমি কি আমার বন্ধু হবে?"
টিঙ্কু জিজ্ঞেস করল।"হ্যাঁ, আমি তোমার বন্ধু হব" পেঁচাটি বলল।
চিঁ...চিঁ... টিঙ্কু জিজ্ঞেস করল "এখানে কে?""
আমি ফড়িং, আমি রাতে চিঁ করে ডাকি" ফড়িং বলল।"তুমি কি আমার বন্ধু হবে?"
টিঙ্কু জিজ্ঞেস করল।"হ্যাঁ, হব" ফড়িং বলল।
টিঙ্কু এবং তার বন্ধুরা লাফালো, হাত তুলে আনন্দ করল এবং অনেক গড়াগড়ি খেল , যতক্ষন না টিঙ্কু হাঁই তুলল। টিঙ্কু বলল "আমার খুব ঘুম পাচ্ছে। আমাকে বাড়ি যেতে হবে।" সে এতগুলি নতুন বন্ধু পেয়ে খুব আনন্দিত হল।মাকে আয়েশে জড়িয়ে ধরে সে বলল,"মা, রাত একাকিত্বের জায়গা নয়। রাত অনেক আশ্চর্যের জিনিসে ভর্তি।"
"নিশাচর প্রাণীরা রাত্রিতে খাবার খায়, খেলা করে এবং কাজ করে। তারা দিনে বিশ্রাম নেয়। তোমার এখন ঘুমানো উচিৎ। ঘুম তোমাকে পরেরদিন বন্ধুদের সাথে খেলার শক্তি জোগাবে। শুভ রাত্রি, আমার ছোট্ট সোনা" মা তাকে শক্ত করে জড়িয়ে ধরে বললেন।
উজ্জ্বল এবং গোল চাঁদটি সারারাত্রি ধরে তার নির্মল জ্যোৎস্না ছড়িয়ে জ্বলল।এবং টিঙ্কু সারারাত্রি ধরে ঘুমাল।
এটি একটি উজ্জ্বল চাঁদনি রাত ছিল। মাঙ্গুর খামারের সমস্ত প্রাণী ঘুমাচ্ছিল। টিঙ্কু ছাড়া!
টিঙ্কু অনুচ্চস্বরে প্রকাশ করে বলে উঠল, "আমি ঘুমাচ্ছি না, মা।" তবে মা তাকে শুনেনি। তিনি দ্রুত ঘুমিয়ে ছিলেন।তিনি বাম দিকে ঘুরল, এবং ডান দিকে ঘুরল। সে তার পেটের উপর শুয়ে পড়ল, এবং তার পিঠে গড়িয়ে গেল। কিন্তু সে ঘুমাতে পারল না!
তাই তিনি কী খুঁজে পেতে পার তা দেখতে রাতের দিকে যাত্রা করল। আকাশে উঠে টিঙ্কু দেখল চাঁদ, সাদা এবং গোলাকার  তার দিকে তাকিয়ে হাসছে। সে খুব খুশি হল।  ‘রাত খুব সুন্দর,’ ভাবল  টিঙ্কু।
দূরে একটি গাছের চূড়ায় কিছু ছোট ছোট বাতি ছিল। আলোর একটি স্পট নিচে উড়ে গেল!
"আমি আগুনের জোনাকি", আলোর স্পটটি বলল। "আমি অন্ধকারে জ্বলছি!"
"তুমি কি আমার বন্ধু হবে?"
টিঙ্কু জিজ্ঞাসা করল।  "হ্যাঁ আমি করব!"
জোনাকি  বলল।
কিছু একটা উড়ে গেল এবং একটি গাছে উল্টোভাবে ঝুলে গেল।"তোমার নাম কী, পাখি?"
টিঙ্কু জিজ্ঞাসা করল।  “আমি পাখি নই, আমি বাদুড়। আমি রাতের বেলা দেখতে পাই! "
বাদুড়টি  বলল। "তুমি কি আমার বন্ধু হবে?"
টিঙ্কুকে জিজ্ঞাসা করল।  "হ্যাঁ আমি হব!"
বাদুড় বলল।
ঝোপঝাড়ে কয়েকটি পাতা সরে গেল। কেউ লুকিয়ে ছিল!
"তুমি কে?"
টিঙ্কু জিজ্ঞাসা করল।  “আমি শিয়াল,” শিয়াল বলল। "আমি রাতে বাইরে ঘুরতে যাই।" "তুমি কি আমার বন্ধু হবে?"
টিঙ্কু জিজ্ঞাসা করল।  "হ্যাঁ আমি হব!"
শিয়াল বলল।
দুটি চকচকে চোখ একটি গাছ থেকে তার দিকে তাকাল। "তুমি কে?"
টিঙ্কু জিজ্ঞাসা করল।  "আমি একটি পেঁচা," পেঁচা বলল। "আমি রাতের বেলা খাবারের সন্ধান করি।" "তুমি কি আমার বন্ধু হবে?"
টিঙ্কু জিজ্ঞাসা করল। "হ্যাঁ আমি করব!"
পেঁচা বলল।
“চিরররররপ!
চিরররররপ !” "এখানে কে?"
টিঙ্কু জিজ্ঞাসা করল।  "আমি একটি ঝিঁঝি পোকা  ," ঝিঁঝি পোকা বলল। "যখন অন্ধকার হয় তখন আমি কিচিরমিচির করি।"  "তুমি কি আমার বন্ধু হবে?"
টিঙ্কু জিজ্ঞাসা করল ।  "হ্যাঁ আমি হব!"
বলল ঝিঁঝি পোকা।
টিঙ্কু এবং তার বন্ধুরা লাফিয়ে লাফিয়ে লাফিয়ে উঠল এবং টিঙ্কুহাই তোলার পর্যন্ত গড়িয়ে গেল। "আমার ঘুম পাচ্ছে.
আমাকে এখনই বাড়ি যেতে হবে, ”টিঙ্কু বলল। তিনি খুশী ছিল যে তাঁর অনেক নতুন বন্ধু হয়েছে। মা'র কাছাকাছি পায়চারি করে তিনি বলল, “রাত কোনও একাকী জায়গা নয়, মা। রাতটি দুর্দান্ত প্রাণীতে পূর্ণ।  "হ্যাঁ!"
জবাবে মা। "তোমার নতুন বন্ধুরা ঠিক বন্য কুকুরের মতো নিশাচর" ।
“নিশাচর প্রাণী রাতে খায়, খেলা করে এবং কাজ করে। তারা দিনের বেলা বিশ্রাম নেয়। তোমার এখনই ঘুমানো উচিত। ঘুম আগামীকাল তোমার দিনের-সময় বন্ধুদের সাথে খেলতে শক্তি দেবে। শুভ রাত্রি, ছোট্ট! "
তিনি তাকে শক্ত করে জড়িয়ে ধরে বলল।
উজ্জ্বল বৃত্তাকার চাঁদ সারা রাত জুড়ে তার শান্ত আলো ছড়িয়ে দেয়।  আর টিঙ্কু সারা রাত ঘুমিয়ে ছিল!
হেলো!
আমাকে কি দেখতে পাচ্ছো?আমাকে খুঁজে পাওয়া সহজ নয়।
আমি দেখতে পাই, যদিও খুব ভালো দেখি না।অথচ আমার আটটি চোখ আছে।
এই দেখো লাফ দিচ্ছি। এই দেখো দোল খাচ্ছি। আমি এই কৌশলগুলো স্পাইডারম্যানকে জানিয়েছি।
আমি দেয়াল বেয়ে উঠতে পারি। চিন্তা করো না, আমি পড়বো না।আমার লোমশ পায়ের প্রান্তগুলো যে-কোনো জিনিস আঁকড়ে ধরতে পারে!
আমি বেশি ঘুমাই না। রাতে আমি খাবার খুঁজতে বের হই।
আমি পুলিশের মতো। আমি মশা-মাছি, পোকামাকড় ধরি!একটু সবুর করো, ঐযে দেখো একটা। ওটাকে ধরার জন্য গেলাম। বিদায়!
মাকড়সার ব্যাপারে আরো জানতে চাও!
সবচেয়ে ক্ষুদ্র মাকড়সা পেন্সিলের অগ্রভাগ যেটুকুঠিক ততটুকু আকারের। আর বৃহত্তম মাকড়সা ডিনার প্লেট আকারের হতে পারে। এই মাকড়সারা গুহায় বাস করে।
এখানে একটি কাজ আছে যা তোমরা সহজেই বাড়িতে করতে পারো। একটি মাকড়সা পর্যবেক্ষণ করো — একে বিরক্ত করো না। দেখো কিভাবে এটি আট পায়ে হাঁটে, হাঁটার সময় পাগুলো জড়িয়ে যায় না।
সিংহের বাড়িখাওয়া দাওয়া।সব পশুকে সে ডেকেছে।
ইঁদুর এল, ভালুক এল। সবাই পেট ভরে খেল।
কাঠবিড়ালি গান শোনাল।
ময়ূর পেখম তুলে নাচ দেখাল।
হাতিকে কেউ ডাকে নি।তাই সে কাঁদতে লাগল।
সিংহ বলল কি করি?
বাঁদর বলল বলছি শোনো।
সিংহ এসে হাতিকে ডাকল। কলা খাওয়াল পেট ভরে।
সবাই তখন খুব খুশি।﻿
একদিন আমার দেখা হলঅ্যাগনেসের সাথে।অ্যাগনেস একজন শিক্ষিকা।
ক্রাচ নিয়ে অ্যাগনেসকেহাঁটতে হয়।
শহরে গেলাম। সেখানে আলাপ হল মেটোবোর সাথে।সে রেডিও জকি।
মেটাবো অ্যালবিনিজম নামের এক অসুখে আক্রান্ত।সে চোখে প্রায় দেখতে পায় না বললেই চলে।। তার গায়ের রঙও  স্বাভাবিকের থেকে বেশী  সাদা।
এই হয় মোরা। আমাদের প্রতিবেশিনী।  সে চাষাবাদ করে।
মোরা কানে শুনতে পায় না।সে কথাও বলে ইশারার মাধ্যমে।
ওসেরো আমাদের বিদ্যালয়ের সেরা ফুটবল খেলোয়াড়।তার খেলা আমার খুব ভালো লাগে।
একটা দূর্ঘটনায় তার একটা হাত সে হারিয়েছে। কিন্তু তাতে কী!
দলের হয়ে সে অনেক গোল করেছে।
আমার বোনের কথা বলি।ওর নাম জ্যাকি। সেও খেলাধূলো,শরীর চর্চা করে।সে আমার ভাইয়ের থেকেও বলশালী।
আমি এমন অনেক ব্যক্তিকে জানি যারা শারীরিক ভাবে অক্ষম কিন্তু তারা অনেক কিছুই করতে পারে।
মনে রাখতে হবে প্রত্যেকেরই একটা না একটা গুন আছে।
আমরা সব্বাই কাজ করতে পারি;খেলতে পারি এবং মজাও করতে পারি!
সত্য আর থাকতে পারে না।সে দৌড়ে লাফ দেয়, লাফিয়ে লাফিয়ে লাফিয়ে পড়ে ...... এবং পড়ে!
"এক মিনিট চুপ করে বসে থাকো "বলে আপা বলে।"আপনি যদি আহত হন তবে আমার কাছে কাঁদবেন না, "আক্কা বলেছেন।
"কিছু ভেঙে ফেলার সাহস করবেন না" বলে থাথা।""আপনি ক্লাসকে ঝামেলা করছেন, "তাঁর শিক্ষক বলেছেন।
তবে সত্য কী করতে পারে তার হাত পা সবসময় নাচতে থাকলে?
আজ রবিবার.
সত্যের সপ্তাহের এটি প্রিয় দিন-যেদিন সে আম্মা যে খামারে কাজ করে সেখানে যায়।
গোপনে এবং নিচে রাস্তা, খোলা মাঠ, ঘন বন এবং আলতোভাবে প্রবাহিত স্রোতের মধ্য দিয়ে এটি ফার্মে দীর্ঘ পথচলা।
সত্য হরিণের মতো পোঁদ দেয় এবং হরিণের মতো ছড়িয়ে পড়ে। "কাদা কাঁচা খাওয়া। সাবধান!"
আম্মা বলুন।
সে সেন্টিপিডের মতো হামাগুড়ি দিয়ে সাপের মতো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো কর!
সে মাকড়সার মতো দুলছে এবং লা'র মতো লাফিয়ে উঠছে
সে হাঁসের মতো প্যাডেলস করে ব্যাঙের মতো সাঁতার কাটে। "সত্য অগভীর, ঠিক আছে?"
আম্মা বলুন।
সে টিকটিকির মতো উপরে উঠে ছাগলের মতো লাফ দেয়। "পিছলে না" আম্মা বলে।
সত্য ডানাগুলির মতো তার বাহুগুলি উড়িয়ে দিয়ে উড়ে যাওয়ার চেষ্টা করে। তিনি নিজেকে শকুনের মতো গজিয়ে ওঠার কল্পনা করেন।
সন্ধ্যার শেষ দিকে, যখন সূর্য ডুবে যায় এবং ক্রিকেট হু হু করে শুরু হয়, তখন ঘরে যাওয়ার সময়। ক্লান্ত সত্য তার মায়েদের পিঠে চড়ে। তারা উপরের এবং নিচে পথ, ক্ষেত্র, বন এবং প্রবাহ দিয়ে ফিরে আসে return
বাড়িতে, অপ্পা, বক্কা এবং থাথ ব্রুয়ের দিকে এক নজর দেখুন ক্ষতবিক্ষত ও কাদা সত্য, এবং হাসিতে ফেটে পড়ে।
থাথা তাকে স্নান করে। আপা তাকে রাতের খাবার রান্না করে। ঘুমিয়ে পড়ার সাথে সাথে আক্কা তাকে তার প্রিয় গল্পটি জানায়।
তার স্বপ্নে সত্য রান করে লাফিয়ে লাফিয়ে লাফিয়ে and
....আর উড়ে যায়!
ওহ, সত্য যেভাবে চলে!
আপনি কি জানতেন যে প্রাণী, পাখি এবং পোকামাকড়ও বিভিন্নভাবে এবং বিভিন্ন কারণে চলাফেরা করে?
Like us, they move mainly to find delicious food, a city home and a warm family.
Some of them also move to escape from being caught and eaten by other animals.
ডলফিনগুলি কীভাবে জল থেকে লাফিয়ে যায় তার জন্য বিখ্যাত। আপনি লাফ দিতে পারেন?
চিতা হ'ল দ্রুততম স্থলজন্তু। তারা সত্যিই দ্রুত চালাতে এবং স্প্রিন্ট করতে পারে, বিশেষত যখন তারা শিকার করে। আপনি স্প্রিন্ট করতে পারেন?
কাঁকড়া পাশাপাশি যেতে পারে। আপনি কি পাশাপাশি যেতে পারেন?
Grasshoppers can jump really high, especially when they want to escape from being eaten.
Can you jump really high?
শামুক ক্রল!
আস্তে আস্তে। খুব, খুব ধীরে। আপনি ক্রল করতে পারেন!
আস্তে আস্তে?
গুনগুন... গুনগুন, আরে, এতো গুঞ্জন কিসের?
এটি কি বন্ধুদের ডাকার জন্য মৌমাছিদের কোনো সাংকেতিকভাষা?
অথবা মধু খুঁজে পাওয়ার পর আনন্দ উচ্ছ্বাস?
মৌমাছি, বিশেষ করে ভ্রমর, ওড়ার সময় প্রচণ্ড গুনগুন শব্দকরে। ওপরে-নিচে পাখা নাড়ার ফলে এই শব্দ হয়। পাখা যতো ছোট, ওড়ার জন্য সেগুলো ততোদ্রুত নাড়তে হয়। এবং যতো দ্রুত পাখা নড়ে, ততো বেশি শব্দ হয়।
ভালো কিছু করার জন্যও মৌমাছি পাখা নাড়ে। তারা এক ফুলথেকে আরেক ফুলে পরাগ নিয়ে যায়। ব্যাপারটা ডাকপিয়নের চিঠি বিলি করার মতো।
পরাগ হলো ফুলের ওপর পাউডারের মতো পদার্থ। পরাগ থেকেগাছের বীজ তৈরি হয়। মৌমাছিরা চমৎকারভাবে পরাগায়নে সহায়তা করে। তাদের কারণে চারপাশেঅনেক নতুন উদ্ভিদ গজায়।
সূক্ষ্ম পরাগরেণু কিভাবে মৌমাছিদের পায়ে জড়ায়?
মৌমাছিরা যখন ফুলে মধু খেতে বসে, তাদের পায়ে ও শরীরেপরাগ জড়িয়ে যায়।
একই মৌমাছি যখন অন্য ফুলের ওপর গিয়ে নাচানাচি করে, তখনতার গা থেকে পরাগ খসে সেই ফুলে পড়ে। এতে পরাগায়ন ঘটে। মৌমাছি একের পর এক ফুলে উড়েযেতে থাকে এবং পরাগায়ন ঘটতে থাকে।
মা-গাছ থেকে দূরে গজানো অনেক নতুন গাছের জন্য মৌমাছি হলোগুঞ্জনকারী ধর্মপিতা।
তুমি কি তোমার নিজের নিঃশ্বাস শুনতে পাও?
সচরাচর না।কিন্তু তুমি মৌমাছির নিঃশ্বাস শুনতে পাও। এর কারণ গুঞ্জন মৌমাছির নিঃশ্বাসের শব্দওবটে। এর দেহ ছোট, ভাগ ভাগ করা। নিঃশ্বাসের সময় বাতাস রোলার কোস্টারে চড়ার মতো ধাপেধাপে মৌমাছির শরীরের বিভিন্ন অংশ দিয়ে প্রবাহিত হয় এবং গুঞ্জন তৈরি হয়।  এর আওয়াজ মনোমুগ্ধকর, তাই নয় কি?
ব্যস্ত মৌমাছিগুলো কিসত্যি বিস্ময়কর নয়?
তুমি কি জানো?
১.
মৌমাছিরা কঠোর পরিশ্রমী। শীতের সময় তারা নয় মাস এবংগরমের সময় দুই মাস পর্যন্ত বাঁচে। কোনো খেলাধুলা নয়, শুধু কাজ আর কাজ—এই করে কিন্তুতাদের জীবন নিরস হয়ে পড়ে না।  ২.
মজার ব্যাপার হলো, কো্নো মৌমাছি যখন ছোটদের কাজ করেতখন তার মস্তিষ্কের বয়স বাড়ে না। তোমার কি এখন মৌমাছি হতে ইচ্ছে করছে?
৩.
মানুষের মতোই মৌমাছিরা মুখ চিনতে পারে। মুখের প্রতিটিঅংশ আলাদাভাবে নেওয়া হয়, তারপর সেগুলো জোড়া দিয়ে পুরো মুখচ্ছবি তৈরি করা হয়। কাজেইসাবধান, মৌমাছিকে কখনো ক্ষেপাবে না!
৪.
গাছ পোকামাকড় তাড়ানোর জন্য ক্যাফেইন নামক যে রাসায়নিকউপাদান ব্যবহার করে, তার মাধ্যমে মৌমাছিরা ফুলের অবস্থান সনাক্ত করে। এতে তারা সেইফুলে অনায়াসে দ্বিতীয়বার যেতে পারে।  ৫.
মৌমাছি ও অন্য প্রকার মাছির চেয়ে ভ্রমর আকারে একটুবড়। তারা চাকে বাস করে এবং একে অপরের সঙ্গে মেলামেশা করতে ভালবাসে। অনেক ভ্রমরেরহুল নেই। তারা হয়তো বেশি মধু তৈরি করতে পারে না, কিন্তু তারা পরাগায়নে দুর্দান্ত।
মৌমাছি হও!
১.
একটি মৌমাছি নাচের মাধ্যমে অন্যদের বুঝিয়ে দেয় কোথায়মধু আছে। তুমি নাচের বিভিন্ন ভঙ্গিমা করে কিছু তথ্য জানানোর চেষ্টা করো এবং লক্ষকরো তোমার বন্ধুরা তুমি যা বলতে চাও তা বোঝে কিনা!
২.
মৌমাছির মতো গুনগুন শব্দ করো... তুমি হাত ওপর-নিচ করোএবং দেখো গুনগুন শব্দ হয় কিনা।
৩.
মৌমাছির বাসা, মৌচাক, এক অসাধারণ প্রকৌশলকর্ম। কেনবলো তো?
মৌচাকে যেমন ছয়কোণা আকৃতি থাকে, সেরকম ষড়ভূজ আঁকো। অথবা কার্টন দিয়ে মডেলতৈরি করার চেষ্টা করো। তখন হয়তো প্রশ্নের উত্তর পেয়ে যাবে।  ৪.
সতর্কভাবে বিভিন্ন ফুলের গন্ধ নেওয়ার চেষ্টা করো। তখনবুঝে যাবে, ভিন্ন ভিন্ন ফুলের মধুর স্বাদও ভিন্ন ভিন্ন।
গুনগুন গুনগুন আরে এত গুঞ্জন কিসের তরে?
এটা কি মৌমাছিদের ডাকাডাকি করে সব বন্ধুদের একত্র করার সংকেত?
না কি নতুন মধুর খবর পেয়ে তাদের আল্হাদের উচ্ছ্বাস?
মৌমাছি আর ভোমরা রা যখন ওড়ে তখন গুনগুন একটা শব্দ হয়। এই শব্দটা হয় হাওআর উপর ওদের পাখার আঘাতে। মৌমাছি আর ভোমরা দের পাখা গুলো খুব ই ছোট। তাই উড়তে গেলে ওদের পাখাগুলো খুব তাড়াতাড়ি নাড়াতে হয়। তাই ওদের উড়তে গেলে এই গুঞ্জন।
এই ফুলের থেকে ফুলে মধু খেয়ে বেড়াবার সাথে সাথে মৌমাছি আর ভোমরারা আর একটা খুব ভালো কাজ করে ফেলে। ওরা পায়ে পায়ে এক ফুলের রেনু অন্য ফুলে বিলি করে, ঠিক ডাক পিয়ন এর মতন।
ফুলের ভিতরে গুড়ো গুড়ো কিছু কণা থাকে। তাদের বলে রেনু। ফুলের রেনুর আর এক নাম  পরাগ। এই পরাগ আর একটা ফুলের কোরকে ঢুকলে ই সে ফুল থেকে ফল বা বীজ সৃষ্টি হয়। ফুলের কোরকে পরাগ লাগা কে বলে পরাগযোগ  বা রেনু করণ। মৌমাছি আর ভোমরা রা খুব ভালো রেনুকারক। ওদের দয়ায় স্থানে স্থানে ফুল থেকে ফল, ফল থেকে বীজ আর বীজ থেকে গাছের সৃষ্টি হয়।
মৌমাছি আর ভোমরাদের পায়ে এই রেনু কণা গুলো লাগে কি করে তা কি জানো?
এরা যখন মধু খাবার জন্য ফুলের ওপর বসে তখনি রেনুকণা গুলি ওদের পায়ে আর গায়ে লেগে যায়।
তার পর ওই মৌমাছিরা যখন অন্য কোনো ফুলের উপর মধুর লোভে নাচানাচি করতে শুরু করে তখন ওদের গায়ে মাখা পায়ে মাখা রেনু গুলি নুতন ফুলটার উপর ঝরে  পড়ে। এই নুতন ফুলটার রেনুও ওদের গায়ে পায়ে লেগে আর ও অন্য ফুলে পৌঁছে যায়। এই ভাবে ই পরাগ যোগের খেলা চলতে থাকে।
এই মৌমাছি আর ভোমরাদের দয়ায় এক এক টা গাছের থেকে কত  দূরে দূরে তাদের চারা-গাছ গুলি গজিয়ে উঠতে পারে বল তো?
তুমি কি তোমার নিজের নিঃশ্বাস প্রশ্বাস এর শব্দ শুনতে পাও?
অনেক সময়ে ই পাও না, তাই না?
মৌমাছিরা কিন্তু নিজেদের স্বাস-প্রশ্বাসের শব্দ শুনতে পায়।  ওদের দেহটা তো তিন টুকরায় গড়া। ওদের স্বাস নালিটা তাই ওদের দেহের মধ্যে বাঁকাচোরা। নিঃশ্বাস প্রশ্বাসে শব্দ হয়। বেশ মজার ব্যাপার, তাই না?
১ মৌমাছিরা খুব ই কর্ম্মঠ। শীত কালে ওদের জীবনের মেয়াদ হয় প্রায় নয় মাস। অবশ্য গীশ্মা কালে ওরা খালি দুই মাস মতন ই বাঁচে। ওরা এত কাজ করে কিন্তু ওদের বুদ্ধি কম না।২ একটা মজার ব্যাপার হলো যে বয়েসের সাথে সাথে মৌমাছিদের বুদ্ধি বাড়েনা। ওরা ছোট বেলায় যেমন কাজ করত বড় হয়েও সেই এক ই কাজ এক ভাবে ই করে যায়।৩ মৌমাছিরা ঠিক মানুষের মতন ই মুখ চিনে রাখতে পারে। মুখের ছবি ভাগে ভাগে মনে রেখে নিয়ে পুরো মুখটা ই চিনে ফ্যালে। সাবধান। কোনো মৌমাছি কে আবার চটিয়ে দিও না। তোমাকে মনে রেখে খুঁজে পেতে তোমায় হুল ফুটিয়ে দিতে পারে!
ফুলের গাছ কেফিন তৈয়ারী করে হানিকারক পোকা মাকর থেকে রক্ষা পেতে। মৌমাছিরা কেফিনের গান্ধ চিনে সহজেই ফুলগাছ টা কে খুঁজে পায় আর বারে বারে সেখানে মধু আহরণ করতে আসতে পারে। ৫ গুবরে পোকা ও মৌমাছিদের মত ই, তবে আকারে বড়। ওরা চাক বেঁধে থাকে আর একত্রে থাকতে ভালো বাসে। অনেক গুবরে পোকার হুল থাকে না। ওরা মধু বেসি যোগাড় করতে পারেনা, কিন্তু ওরা পরাগযোগ ঘটাতে ওস্তাদ।
১ মৌমাছিরা নেচে নেচে তাদের সাথীদের বুঝিয়ে দিতে পারে যে নুতন মধু ভান্ডারের খাবার ওরা কোথায় পেয়েছে।  ওদের মতন তুমি ও কি পারবে তোমার মনের কোনো কথা তোমার কোনো বন্ধু কে  নেচে নেচে বুঝিয়ে দিতে?
চেষ্টা করে দ্যাখো তো দেখি?২ তুমি কি একটা মৌমাছির মতন গুনগুন করতে পারো?
ওদের ডানার মত তোমার দুই হাত ঝাঁকিয়ে দ্যাখো তো কোনো আওয়াজ শুনতে পাও নাকি?
৩ মৌমাছিদের বাসা কে বলে মৌচাক। মৌচাক বানানো সহজ ব্যাপার নয়; অনেক ইঞ্জিনিয়ারিং বুদ্ধি চাই। কেন বল তো?
চেষ্টা করে দ্যাখো তো মৌচাকে যে রকম ষড়ভূজ দেখা যায় সে রকম একটা ষড়ভূজ আঁকতে পারো নাকি?
অনেক গুলো টুথ পেস্ট এর বাক্স একত্র করে চৌকা মৌচাক এর মতন ও বানাতে পারো। (টুথ পেস্ট বা ধুপ কাঠির বাক্স একত্র করে মৌচাকএর ধাঁচা দেখানো যেতে পারে)৪ নানান রকম ফুলের গন্ধ শুঁকে দ্যাখো। কল্পনা করতে পারবে কেমন করে বিভিন্ন ফুলের মধুর স্বাদ বিভিন্ন রকমের হতে পারে।
আমাদের ঠাকুরমার গ্রামে যেতে ভালো লাগে।
ঠাকুরমার বাগানে আছে এক বৃহৎ আম গাছ।অনেক পাখি আসে ওখানে।
আমার আম গাছে লোকাতে ভালো লাগে।এখানে কেউ আমায় দেখতে পায়না।
বাবা আমাকে কুয়োর কাছে খোঁজে।মা আমাকে গোয়ালের কাছে খোঁজে।কিন্তু কেউ আমায় খুঁজে পায়না।
এবাবা!অবশেষে ঠাকুরমার কুকুরটি আমায় খুঁজে বের করে নেয়।
এবার আমায় নীচে নামতে হবে।থাকুরমা আমায় এক বুকে জড়িয়ে ধরলেন।
আমরা ঠাকুরমার গ্রামে                            ঘুরতে যেতে ভালোবাসি।
ঠাকুরমার একটা বড়ো                             আম গাছ আছে বাগানে।                        অনেক পাখি আসে সেই গাছে।
আমি আম গাছটায় লুকোতে ভালোবাসি।                    কেও আমাকে দেখতে পায় না এখানে।
বাবা আমাকে কুয়ার  কাছে খোঁজে।              মা খোঁজে আমাকে গোয়ালঘরের কাছে।                     কিন্তু কেউ খুঁজে পায় না আমায়।
ওঃ হো!
সবশেষে ঠাকুরমার কুকুর আমাকে ঠিক খুঁজে পেয়ে যায়।
এবার আমাকে নিচে নেবে আসতে হবে।             ঠাকুরমা আমাকে খুব জোরে জড়িয়ে ধরে।
ছোট্টো সোনা কাঁদছে কেন?
মনে হয় ওর খিদে পেয়েছে।
খোকনের মনে কিসের দুঃখ?
মনে হয় ওর বাবার জন্য মনটি খারাপ।
খুকুর মনে কিসের মজা
ওর যে একটা নতুন জামা হয়েছে।
বুড়ো দাদু হাসছে কেন?
দাদু যে হাসির বই পড়েছে।
খোকা খুকুর মা মিষ্টি করে হাসছে কেন?
ছেলে মেয়েদের শান্ত ভাবে পড়াশোনা করতে দেখে ভালো লেগেছে তাই।
কনে বউ কি ভাবছে?
মনে হয় ওর লজ্জা করছে।
ট্রয়, ট্রয়, এই পিঁপড়েগুলো কোথায় যাচ্ছে?
পিঁপড়ের দল তাকের উপরে চলেছে বিস্কুট খেতে।
দেখো। ওরা খাবার টেবিলের উপর উঠছে  কেক খেতে ﻿।
হা হা হা!
দেখো কেমন,একটা পিঁপড়ে আবার আমার রোলার স্কেটারে উপরে উঠেছে!﻿
দেখো একবার  ওদের, কী খুশি হয়ে  পিঁপড়ের দল মিঠাই  খেয়ে চলেছে।﻿
কুড়কুড় ----   মুচমুচ
ওরা আবার বিপদের গন্ধ পায়।
কত পিঁপড়ে!
এরা এখানেই থাকে?﻿
ওমা -- ওমা , এরা এখন কোথায় চলেছে  ?
ও বাবা !এরা যে আমার  লালিপপে-----﻿
ছুটকি একটা স্লেট আর পেন্সিল নিয়ে এলো।  একটা ল-ম-ব-আ ট্রেন আঁকতে চায় ছুটকি।
ছুটকি প্রথমে একটা ইঞ্জিন আঁকলো। ইঞ্জিন থেকে খুব ধোঁয়া বের হচ্ছে। লম্বা-------------ট্রেনের ধোঁয়া।
“এখন আমি কামরা কোথায় করবো?” ছুটকি ভাবলো, কারণ  স্লেটে আর জায়গা নেই।
ছুটকি স্লেট আর চক্ মাটিতে নামিয়ে ভাবতে লাগলো।
সে মাটিতে একটা কামরা আঁকলো। তারপর আর একটা, তারপর আর একটা আরো... আরো... ছুটকি এঁকে যেতেই লাগলো...
যতক্ষণ না তার চক্ শেষ হয়। ছুটকি উঠে দাঁড়িয়ে দেখল, ওমা!
তার ট্রেনটা বারান্দার সমান বড়!
ছুটকির ট্রেন চলছে... ঝিক্ ঝিক্ ঝিক্এখান থেকে সেখানে, কত দূরে দূরে।
লাইনে দাঁড়ায় ট্রেন ভয় পেয়ে কুকুর পালায়।
একটা মেয়ে ছবি আঁকে।
আমি একটা আম গাছে থাকি। গরমকালে আমি অনেক পাকা ফল খাই।
আমার যখন  বাচ্চারা বাসাতে থাকে তখন আমাকে খুব সজাগ থাকতে হয়।
কাছে এসে আমার বাসার ভেতর তাকিয়ে দেখো ।দেখতে পাবে আমি কত সুন্দর সুন্দর জিনিস জমা করেছি।
এরোপ্লেনের মত আকাশে উড়তে আমার খুব ভালো লাগে।
গাছের ওপর বসে আমি চারিদিকে ভালো খাবার খুঁজি।
একবার ডানদিকে তাকাই। একবার বাঁ দিকে তাকাই।
আমার মাছ ভালো লাগে।উপর থেকে মাছ দেখলেই  আমি তাড়াতাড়ি নীচে উড়ে আসি।
কা কা করে আমি আমার বন্ধুদের নেমন্তন্ন খেতে ডাকি।
কিছু লোক চেঁচামেচি করে আমাদের তাড়ায়, “যা যা কা কা করে জ্বালাস না।”
শেয়াল বাবুর কিন্তু আমার গান খুব পছন্দ। ও নিজে আমাকে বলেছে।
এসো কিছু নতুন শব্দ শিখি পশুপাখিদের আওয়াজের আলাদা আলাদা নাম হয়। তোমরা এর কতগুলো জানো?কাক কা কা করে।বেড়াল ম্যাও ম্যাও করে।
সিংহ গর্জন করে।কুকুর ঘেউ ঘেউ করে।কাকেরা খুব শব্দ করে। তাই লোকেরা যখন জোরে জোরে কথা বলে তখন  আমরা বলি “কাকের মতো কা কা করছে।”
একটা মাটির ডেলা আর একটা শেয়ালের বেজায় ভাব ছিল। একদিন শেয়ালের খুব তেষ্টা পেল ।মাটির ঢেলা চলল বন্ধুর জন্য জল আনতে পুকুরে। টুপ করে পুকুরে পড়ে গিয়ে সে জলে পড়ে গেল।অনেক সময় পার হযে গেল , বন্ধু ফিরছেনা দেখে শেয়াল পুকুরের কাছে গেল। জিজ্ঞাসা করল, ‘পুকুর ভাই, আমার বন্ধু মাটি ডেলাকে দেখেছ?ও কোথায়? আমার জন্য ও জল নিতে এসেছিল তো!’
পুকুর বলল, ‘ ওতো আমার  জলে পড়ল আর গলে গেল’। এ কথা শুনে শেয়ালের ভারী রাগ হল।রাগে পুকুরের জল তুলে ফেলতে শুরু করল। ভাবল এইভাবেই সে বন্ধুকে খুঁজে পাবে। এই ভাবে জল ফেলতে ফেলতে  শেয়াল একটা মাছ পেল।মাছটাকে নদীর ধারের একটা গাছের গুঁড়ির ওপর রাখল। ভাবল, পরে কখনও  খাবে।কিন্তু তা আর হলো না ।কোথা থেকে একদল পিঁপড়ে এসে মাছটাকে নিয়ে গেল।
শেয়াল গাছের গুঁড়ির কাছে এসে দেখে মাছ নেই।‘আমার মাছ গেল কোথায়’? ‘পিঁপড়েরা টেনে নিয়ে গেছে’ উত্তর দিল গাছের গুঁড়ি। শেয়াল এবার আরও রেগে গেল। একটা কুড়ুল দিযে গাছের গুঁড়ি চিঁড়ে জ্বালানি কাঠ বানিয়ে ফেলল। এমন সময় কাঠ কুড়ুনি এল সেখানে।
সে জ্বালানির কাঠগুলি সব নিয়ে  শেয়ালকে একটা রুটি দিল।শেয়াল সেই রুটি নিয়ে একটা গাছের নীচে রাখতে গেল।
এই সময় এক রাখাল সেই পথে যাচ্ছিল। রাখালের খুব খিদেও পেয়েছিল। রুটিটা খেতে চাইল। তবে তার বদলে একটা ষাঁড় দিল। শেয়াল ষাঁড়টাকে বাড়ি এনে বাড়ির বাইরে বেঁধে রাখল। ষাঁঢ়কে খুঁজতে খুঁজতে সন্ধের সময় ষাঁড়ের মালিক চলে এল।
তুমি কেন আমার ষাঁড় বেঁধে রেখেছ? শেয়াল এবার যা যা ঘটেছে সব বলল, ‘আমার বন্ধু মাটির ডেলা পুকুরে আমার জন্য জল আনতে গিয়ে জলে গলে গেল।আমি যখন ওকে খোঁজবার জন্য পুকুরের জল ফেলে দিচ্ছিলাম, তখন একটা মাছ খুঁজে পাই। মাছটাকেআমি একটা কাঠের গুঁড়ির উপর রেখেছিলাম, কিন্তু পিঁপড়েরা নিয়ে গেল। আমি রেগে গুঁড়িটাকে চিঁড়ে জ্বালানি কাঠ বানিয়ে ফেললাম।
এরপর এল এক কাঠকুড়ুনি। সে কাঠগুলি নিয়ে আমাকে দিল একটা রুটি ।তারপর এল এক রাখাল। সে রুটি নিয়ে দিল এই ষাঁড়। এত কিছু হল কিন্তু  আমি আমার বন্ধুকে খুঁজে পেলাম না। ষাঁড়ের   মালিক বলল, ‘মন খারাপ কর না ভাই। শোন না আমায় ষাঁড়  ফেরত  দাও আমি তোমায় একটা ঢোল দেব। ঢোল বাজাও আর নাচ কর’।
শেয়াল মনের আনন্দে ঢোল বাজাতে লাগল আর নাচতে লাগল। গাইতে লাগল টাক ডুমা ডুম। মাটির ডেলা ডুবলো গিয়ে জলে, টাক ডুমা ডুম ডুম।মাটির বদলে পেলাম মাছ টাক ডুমা ডুম ডুম। পিঁপড়ের দল মাছ খেয়েছে টাক ডুমা ডুম ডুম। গুঁড়ি কেটে জ্বালানি কাঠ টাক ডুমা ডুম ডুম। কাঠ কুড়ুনি জ্বালানি নিল টাক ডুমা ডুম ডুম।জ্বালানি দিয়ে রুটি পেলাম টাক ডুমা ডুম ডুম। রাখাল ছেলে রুটি নিল টাক ডুমা ডুম ডুম। রুটির বদলে পেলাম ষাঁড় টাক ডুমা ডুম ডুম। ষাঁড় গেল বাড়িতে টাক ডুমা ডুম ডুম।ষাঁড়ের বদলে পেয়েছি ঢোল টাক ডুমা ডুম ডুম।


অনেকদিন আগের কথা ,একটা গ্রামে তিন বছর ধরে বৃষ্টি হচ্ছে না।  মাটি ফেটে গিয়ে , গাছপালা শুকিয়ে গেল। শুকনো ধুলোর হাওয়া লোকেদের চোখে মুখে ঢুকতে লাগল। তারা খুব দুশ্চিন্তায় পড়ল। তারা বুঝতে পারল জল ছাড়া কিছুতেই বাঁচা যাবে না।
গ্রামপ্রধান সভা ডাকলেন। বুড়ো জোয়ান সকলেই এল। গ্রামপ্রধান চারজন জোয়ান ছেলেকে কাছে ডাকলেন। তিনি তাদের বললেন,"আমি চাই তোমরা চারজন চারদিকে জল খুঁজতে যাও।"
বৃদ্ধা মহিলাটি বললেন “এই পাহাড়ের আরো ওপরে  উঠে যাও.”ছেলেটি পাহাড়ের একেবারে চূড়ায় পৌঁছল। সেখান থেকে সাদা এক টুকরো বরফ ভেঙে নিল আর ভালো করে সেটা বস্তায় বাঁধল। আর যত তাড়াতাড়ি পারে গ্রামের দিকে ছুটল।
সে যখন গ্রামে পৌঁছল তখন সবাই ছুটে এল সে কি এনেছে দেখার জন্যে। সে যদিও খুবই ক্লান্ত ছিল, আনন্দিতও ছিলো তেমনই।/সে খুব ক্লান্ত ছিল বটে তবে খুশিতে তার মন ভরে ছিল। সে বলল " আমি জলের বীজ এনেছি। " যখন সে তার বস্তাটা খুলল তখন বরফ গলে জল হয়ে গেছে ! ফোঁটায় ফোঁটায় সে জল মাটিতে পড়লো আর মাটি তা শুষে নিলো।
লোকেরা খুব দুঃখ পেয়ে মাটি খুঁড়তে লাগল , তারা ভাবল জলের বীজটা মাটির মধ্যে ঢুকে গেছে। তারা আরো খুঁড়ল আরো অনেক অনেক খুঁড়ল। শেষ পর্যন্ত তারা জল দেখতে পেল!সবাই আনন্দে চিৎকার করে বলে উঠল, " জলের বীজ আমাদের জল দিয়েছে ! জলের বীজ আমাদের জল দিয়েছে " এই বলে।এইভাবে গ্রামের লোকেরা জল পেল।
তারা সেই জলের জায়গাটি খুব যত্নের সঙ্গে দেখাশোনা করত। তারপর থেকে বৃষ্টি না হলেও তাদের জলের অভাব হতো না।
তুমি কি কখনো জলের বীজ দেখেছো?


ছোট্ট ছেলে বাপি ঢোল বাজাতে খুব ভালোবাসে। ঢাক ডুমা ডুম শব্দে যখন সে তার ঢোল বাজাতো তখন চোখ বুজে থাকত আর হাত চলত ঝড়ের গতিতে। ঢোলের বোল যারই কানে আসত, তারই নেচে উঠতে ইচ্ছা করত।
একদিন পাহাড়ের ওপারের এক গাঁয়ে বাপি ডাক পেল ঢোল বাজানোর।এই ডাক পেয়ে বেজায় খুশি হল সে। ওই গাঁয়ে যেতে হলে একটা গভীর জঙ্গল পার হতে হয়।
একা একা বনের পথে যেতে যেতে সামনে সে দেখতে পেল  ‘হাতির পাল’। বাপি খুব ভয় পেয়ে গেল। সেই বিরাট হাতিগুলো দেখলে তোমরাও ঠিক এমনই ভয় পেয়ে যেতে।
বাপি খুব জোরে জোরে ঢোল বাজাতে শুরু করল। ভেবেছিল হাতির দল এই শব্দ শুনে ভয় পেয়ে যাবে। তোমরা কী জান তারপর কি হল?
happened.হাতির দল তো বাজনা শুনে বেজায় খুশি। ওরা বাজনা শুনতে শুনতে,ওই তালে তালে নাচতে শুরু করল। হাতিদের নাচতে এত ভাল লাগছিল যে ওরা ভুলে গেল বাপির কথা।বাপি ঠিক করল ,এই সুযোগেই পালাতে হবে। দৌড় দৌড় দৌড়। বাড়ি এসে গাঁয়ের সবাইকে পুরো ঘটনাটি বলল।
ancing elephants.পরের দিন গাঁয়ের ছেলে মেয়েরা গেল মহুয়া ফুল তুলতে ওই বনে। তারা খুব অবাক হয়ে গেল, দেখল হাতির দল নেচেই চলেছে। ওরা বাড়ি ফিরে সবাইকে বলল হাতিরা কেমন ভাবে তখনও নেচেই চলেছে।
.গাঁয়ের লোকেরা বেশ কয়েক ধরনের ঢাক ,ঢোল নিয়ে জঙ্গলে এসে খুব জোরে জোরে বাজাতে লাগল। মজার ব্যাপার হলো হাতিগুলো বাপির ঢোলের তালে তালেই তখনও নেচে চলেছিল কিন্তু ওরা যখন নানা রকমের এলো মেলো ঢোলের বাজনা শুনতে পেল,তখন তাদের বাপির ঢোলের তালে নাচতে থাকা পায়ের ছন্দের তাল গেল কেটে।বোকা বনে গিয়ে হাতির দল নাচ থামিয়ে পালিয়ে গেল।
এই গল্প পড়ে তোমাদেরও কি বাপির মতো ঢোল বাজাতে ইচ্ছা করছে?


এক শেয়াল আর এক খরগোশের মধ্যে খুব বন্ধুত্ব ছিল। একদিন শেয়ালের বউএর খুব শরীর খারাপ হল। শেয়াল খরগোশকে ডেকে বলল, “ভাই আমার বউএর খুব জ্বর। ওর কোনো কিছুই খেতে ভালো লাগছে না। এখন ও বলছে কাঁকড়া পেলে খেতে পারি।”
খরগোশ বলল “তাহলে চলো আমরা ওর জন্যে কাঁকড়া ধরে আনি।” দুই বন্ধুতে এরপর কাঁকড়া খুঁজতে বেরোল। তারা দুজনে দুদিকে গেল।
খুব তাড়াতাড়ি খরগোশের চোখে পড়ল এক গর্ত। তার মধ্যে ঝুঁকে দেখতেই সে দেখলো ভেতরে একটা মোটাসোটা কাঁকড়া বসে আছে।‘এইটা একদম ঠিক’ খরগোশ ভাবছিল।
গর্তটা যদিও খুব গভীর ছিল তবুও সে তার ভেতরে হাত ঢুকিয়ে দিল। যখন হাত দিয়ে সে কাঁকড়াটাকে ধরতে পারল না তখন সে তার লেজটা গর্তের ভেতরে ঢোকাল।
কাঁকড়া তার লেজটাকে খুব কষে কামড়ে ধরল। বেচারা খরগোশ ব্যথায় কাঁদতে লাগল। শেয়াল তার কান্না শুনে ছুটে এল।খরগোশ হাঁফাতে হাঁফাতে বললো, “আমার দিকে তাকিয়ে কি দেখছো ? আমার লেজটা ভেতরে আটকে গেছে।  আমাকে টেনে বার করো।”
শেয়াল তখন তার কান ধরে খুব জোরে বাইরের দিকে টানতে লাগল। লেজটা হাতছাড়া হয়ে যাচ্ছে দেখে কাঁকড়া দ্বিগুন জোরে সেটা কামড়ে ধরল। খরগোশ কাঁদতে কাঁদতে লাফ দিল।
তার লেজটা ছিঁড়ে গর্তের মধ্যে রয়ে গেল।আর শেয়ালের টানাটানিতে কানদুটো তার লম্বা হয়ে গেল।
Since that day the rabbit’s tail is short and his ears long.তখন থেকেই খরগোশের লেজ ছোটো আর কান বড়ো।


.ঢেউ খেলানো পাহাড়গুলোর পাশে ছোট্ট এক গাঁয়ে সামু তার পরিবার নিয়ে বাস করত। সে মাঝে মাঝে শহরে যেত। সেখানে তার বন্ধুত্ব হল সুধীরের সঙ্গে।দুজনের ভাষা আলাদা হওয়ায় কেউ কারও কথা বুঝতে পারত না। তাই তারা নিজেদের মধ্যে ইশারাতেই কথা বলত।
একদিন সামুর বউ সামুকে বলল, ‘ তোমার নতুন বন্ধু তো হয়েছে,কিন্তু আমরাতো ওদের ভাষা জানি না, কী করে কথা বলব বলতো ? তুমি যে কেন ওর কাছে গিয়ে ওদের ভাষা শিখছ না?সামু বউএর কথা শুনে সুধীরের বাড়ি এল। সুধীর ওকে দেখেই বলল, ‘আসিলা’?( ওড়িয়া ভাষায় ‘আসিলা’র মানে এসেছ)?
সামু সুধীরের কথা না বুঝেই ঘরের ভিতরে এসে বসল। সুধীর তখন বলল, ‘বসিলা’? (ওড়িয়া ভাষায় ‘বসিলা’ শব্দের মানে বসলে?)সামু এবারও কিছু বুঝল না। একটু রাগ হলো। তাই সে উঠে পড়ল। সুধীর তখন বলল, ‘ উঠিলা’? (ওড়িয়া ভাষায় উঠিলা শব্দের মানে হল উঠলে?)।
সামু ঘুরে দাঁড়িয়ে ঘর থেকে বেরিয়ে যাওয়ার জন্য যেই উঠল সুধীর বলল, ‘যাউচ্ছ” (ওড়িয়া ভাষায় যাউচ্ছ মানে হল যাচ্ছ?)সামু যেতে যেতে নিজের মনে এই চারটি শব্দ বার বার বলতে বলতে থাকল।
সামু বাড়ি ফিরতে ফিরতে প্রায় রাত হলো। এই সময় সামুদের ভুট্টা খেতে শহরের কয়েকটি চোর এসে ঢুকল। সামু বন্ধুর কাছে কী শিখল সামুর বউ তা জানতে চাইল। সামু বন্ধুর কাছে শোনা প্রথম শব্দটি বলল। যখন সামুর বউ কথাটা ভালো করে শুনতে পেল না, সামু তখন একটু চেঁচিয়ে বলল, ‘আসিলা’?
চোরেরা বাইরে থেকে এ কথা শুনে ভাবল যে বাড়ির লোকেরা ওদের দেখতে পেয়েছে। তাই তারা তখন লুকোনোর জন্য খেতের মধ্যে বসে পড়ল। সামুর বউ বলল আর কী শিখলে? সে বলল, ‘বসিলা’। এই নতুন কথাটা সামুর বৌএর খুব পছন্দ হল। সে সামুকে এই কথাটি আবার বলতে বলল। সামু আবার বলল ‘বসিলা?। চোরেরা নিশ্চিত হল যে সামু তাদের দেখে ফেলেছে।
!তাই চোরেরা হুড়মুড় করে উঠে দাঁড়াল। নতুন শব্দ শুনে খুশি হয়ে সামুর বৌ হাততালি দিয়ে বলল ,‘আর কি শিখলে?’ সামু তখন বলল, ‘উঠিলা’। চোরেরা ভাবল ধরা পড়ার আগেই পালাতে হবে।এরপর সামুর বৌ ফের জিজ্ঞাসা করল, ‘তারপর আর কি শিখলে বলো না’। সামু বলল, ‘যাউছা’? এবার চোরেরা বেশ বুঝল তাদের সামনে ঘোর বিপদ!ওরা ভাবল নিশ্চয়ই এ বাড়ির লোকেরা ওদের দেখে ফেলেছে, তাই ওই কথা বলছে।
এই সব শুনে  ওরা ভয়ে চোঁ-চা দৌড় দিল  আর কোনদিন এমুখো হয় নি।


মারান্ডার সবুজ আর ঠান্ডা জঙ্গলে অনেক ছোটো ছোটো নদী আছে। সেই নদীগুলি কোনো না কোনো পুকুরে গিয়ে পড়ে যেখানে ছোটো প্রাণীরা জল খেতে আসে। সেখানে আবার বড়ো বড়ো নদীও আছে যেখানে কুমীরও পাওয়া যায়।
এক খরগোশ আর এক কচ্ছপ মারান্ডার জঙ্গলে একটা পুকুরের ধারে থাকতো। তারা খুব ভালো বন্ধু।  একদিন তারা বাজারে যাবে বলে বেরোলো।
হঠাৎই একটা শেয়াল ভয় দেখানো হাসি হেসে রাস্তা জুড়ে দাঁড়ালো! ওটা এলো কোথা থেকে? তার ভয়ংকর মুখের দিকে তাকিয়ে, খরগোশ বললো “দৌড়োও দৌড়োও” আর যত জোরে পারলো ছুটে পালালো।
কচ্ছপের জন্যে এগুলো খুব তাড়াতাড়ি ঘটছিলো। শেয়ালের মতলব বুঝে ওঠার আগেই শেয়াল তাকে মুখে ঢুকিয়ে ফেললো। কচ্ছপ তাড়াতাড়িতে শুধু ওর মুখটাই পিঠের খোলার মধ্যে ঢোকাতে পেরেছিলো।
খরগোশ একটা গাছের পেছনে লুকিয়ে সবকিছু দেখছিলো। সে জানতো বন্ধুকে সাহায্য তাকে করতেই হবে। সে শেয়ালের দিকে এগিয়ে গিযে বললো, “এই যে শেয়াল মামা , তুমি কি পেয়েছো?”
“আমি আমার খাবার পেয়েছি”, উত্তরে শেয়াল বললো। “ও আচ্ছা!” খরগোশ বললো “আমি অনেকদিন আগে এটাকে দেখেছি, কিন্তু এটা খুব শক্ত  তাই খেতে পারিনি। আমার মনে হয় তুমি এটাকে জলে ভিজিয়ে রাখো। জলে ভিজে যখন এটা নরম হয়ে যাবে তখন তুমি খেতে পারবে।”
কথাটা শেয়ালের পছন্দ হলো কারন কচ্ছপের খোলাটা সত্যিই খুব শক্ত। এবার কচ্ছপকে সে নদীর জলে ফেলে দিলো। জলে পড়েই কচ্ছপ সাঁতরে পালিয়ে বাঁচলো। ওদিকে খরগোশ ততক্ষনে দৌড়ে পালিয়েছে।
এইভাবে চালাক খরগোশ তার বন্ধুকে শেয়ালের হাত থেকে বাঁচালো।


.বর্ষার এক সকাল , আকাশটা মেঘে ঢাকা। ঠান্ডা হাওয়া বইছিল। আস্তে আস্তে আকাশ আরো কালো  হয়ে এলো, এল -হল এখনি বৃষ্টি শুরু হবে। ডম্বরু বাড়ি থেকে বের হয়ে স্কুলে যাচ্ছিল।
‘ডুং ডুং ডুং ডুং!’ এটা কিসের শব্দ? ডম্বরু দাঁড়িয়ে পড়ে শোনার চেষ্টা করল। কে তাকে বলছে যাও ,যাও ,যাও ,যাও? (জুয়াঙ্গা ভাষায় ‘ডুং’ মানে হলো 'যাও’)কিছুক্ষন পরে আবার একটা অন্য শব্দ, ‘ডম, ডম ,ডম, ডম !’ ডম্বরু দাঁড়িয়ে পড়ল। (জুয়াঙ্গা ভাষায় ‘ডম’ শব্দের মানে হল ‘দাঁড়াও’).
সে চারিদিকে তাকালো। কেউ কোথাও নেই।আবার সে শুনল, ‘ডুং ডুং!’ আর যেই সে এগোতে যাবে , সে শুনল ‘ডম ডম !’ ডম্বরু দাঁড়িয়ে পড়ল। সে বুদ্ধি হারিয়ে ফেলছিল। কে তাকে একবার যেতে বলছে আর একবার দাঁড়াতে বলছে?
সে তাড়াতাড়ি কাছের একটা গাছের নীচে গেল শব্দটা সেখান থেকেই আসছিল বলে তার মনে হল  । সে দেখল দুজন লোক ঢোল বাজাচ্ছে। বোঝা গেলো যে শব্দটা শোনা যাচ্ছিলো সেটা সেখান থেকেই আসছিল।
ডম্বরু হাসতে লাগলো। সে নিজের মনেই বলছিল ‘ডুং ডুং ডম ডম! হা হা হা!’  স্কুলে যখন সে পৌঁছলো তখনও সে হাসছে।
দিদি তাকে জিজ্ঞেস করলেন , “মজার কথাটা কি ডম্বরু? হাসছ কেন ?” ডম্বরু তাঁকে বলল যে আসতে আসতে সে খুব মজার শব্দ শুনেছে ‘ডুং ডুং ডম ডম !’
“যখন আমি হাঁটতে যাব তখন শুনলাম ডম ডম আর যখন দাঁড়িয়ে পড়েছি তখন শুনলাম ডুং ডুং!” তারপর যখন সে ঢোল বাদক দুজনের কথা বলল তখন সব বাচ্চারা হাসতে  লাগল।
তারা একটা নতুন খেলা তৈরী করে তার নাম দিল ‘ডুং ডুং ডম ডম’ আর সেটা খেলতে খেলতে তাদের খুব মজা হল।


