روزی  در خانه  ای یک موش آمد.
آن روز همه در خانه بووند.
مادربزرگ اول موش را دید و فریاد زد : موش و  و از ترس پرید  روی مبل.
پدر  گفت: کجا؟ و  پرید به سمت پنجره  دوید و به پرده چسبید.
مادر فریاد زد گفت: آنجا.
وپرید روی میزکه موش را بگیرد ولی نتوانست وبشقاب ها از روی میز افتادند پایین وشکستند.
پسرکه نامش میتهان بود به گربه اش گفت: بگیرش.
گربه نگاهی به موش کرد و به جای اینکه او را بگیرد زیر تخت قایم شد و میتهان هم که ترسیده بود رفت زیر تخت.
مادر با شجاعت گفت:نترسید من موش را میگیرم.
جارو را برداشت و شروع کرد به گشتن.
پدر ناگهان به مادر گفت: موش اونجا پشت سرت هست.
مادر پشت سرش را نگاه کرد و وقتی موش را دید ترسید و رفت زیر تخت قایم شد.
مادربزرگ که اوضاع را اینگونه دید فکری به خاطرش رسید و گفت: من میدونم چکارکنیم تا از دست این موش راحت بشیم.
از روی مبل پرید و پایین و یک روزنامه را برداشت و لوله کرد و شروع کرد به گشتن.
پدر دوباره موش را دید و فریاد زد موش.
سمت چپت را ببین.
مادربزرگ نگاهی به موش کرد وترسید قایم شد زیر تخت.
پدرکه به پرده چسبیده بود می خواست از پرده بالا برود تا موش به او نرسد.
ولی نتواست و مجبور شد پایین بیاید وبرود زیر تخت کنار بقیه قایم شود.
حالا دیگر همه زیر تخت قایم شده بودند و با هم فریاد زدند: موش.این فریاد بچه کوچولو را که خواب بود بیدار کرد.
دخترکوچولو از جایش بلند شد و همانطور که چشمهای خواب آلودش را می مالید روی بالتش موش را دید.
دختر کوچولووقتی موش را دید با خوشحالی دست زد وموش را دنبال کرد.
موش ترسید وپرید از روی بالشت و دختر کوچولو هم به دنبال موش.
موش پا به فرار گذاشت و شروع کرد به اینور و آنور پریدن.
اول پرید روی مبل.
بعد از پنجره بالا رفت.پرید روی میز.
رفت روی کوسن ها.
موش همچنان در حال فرار پرید بین پرده ها و روی بشقاب ها و از پنجره پرید بیرون و از خانه فرار کرد و همه اعضای خانه نفس راحت کشیدند.
درخانه یک موش پیدا شده بود.
نخستین بار مادرکلان او را دید.
"موش!"
مادرکلان چیغ زد و به سر کوچ خیز زد.
باخیز زدن مادرکلان به کوچ، بالش به زمین افتاد.
پدربه پنجره بالا شد و پرسید: "کجاست؟" اوپرده را به پایین کشید.
مادر بر سر میز پرید و با صدای بلند گفت: "آن‌جاست!
"باپریدن مادرکلان به میز، بشقاب به زمین افتاد.
متینبه پشک گفت: "بگیریش!"
پشک،موش را دید و به زیر تخت گریخت.
متینبه دنبال پشک دوید و چیغ زد: "موش!"
مادر گفت: "من موش را می‌یابم" و جاروب را گرفت و به پالیدن شروعکرد.
پدربا صدای بلند گفت: "موش!
در پشت سرت."
مادرموش را دید و به زیر تخت گریخت.
مادرکلانبا یک روزنامه‌ دولاشده از کوچ پایین آمد و با صدای بلند گفت: "من می‌دانم کهچه کار کنم!"
پدربه پنجره بالا شد، بالاتر از پیش و چیغ زد: "موش!
طرف چپ"
پدر بهآهسته‌گی گفت: "او نی"اونتوانست که بالاتر برود.
با احتیاطپایین آمد و پیش از آن‌که موش او را ببیند، به زیر تخت رفت.
همهبا هم با صدای بلند گفتند: "موش در خانه!"
صدایبلند آن‌ها، کودک را از خواب بیدار کرد.
کودک بهروی فرش نیم‌خیز شد و در حالی که خواب‌آلود بود، چشمانش را مالید.
در بالشاو چی بود؟
موشدو چشم، چهار پا و یک دم دراز داشت.
کودکبا خوشحالی دستانش را به هم زد و گفت: "موش!"
کودکموش را دید و موش هنگامی که کودک پشت سرش بود، گریخت.
موشبه کوچ خیز برداشت، سپس به پنجره بالا شد و به میز پرید و بعد به روی بالش غلت زد.
موشدر میان پرده‌ها با گام‌های کوتاه اما سریع روی بشقاب‌ها حرکت کرد و در آخر ازدروازه بیرون رفت.
این‌جانیست، آن‌جا هم نیست.
کجارفته‌ای؟
رویمبل نیست.
زیرتخت نیست.
تویجعبه نیست.
زیرپیراهن خواهرم نیست.
زیربالش نیست.
تویکیفم نیست.هق،هق، کجا رفته‌ای؟
درهمه‌ی اتاق‌ها گشته‌ام.
زیرهمه‌ی کتاب‌ها را نگاه کرده‌ام.
زیرصندلی را نگاه کرده‌ام،زیرچهارپایه را نگاه کرده‌ام.کجارفته‌ای؟
خیلیزود، مادربزرگ که برای پیاده‌روی رفته بود برگشت.
گفت:«ببین در پارک چه پیدا کردم.»
مادربزرگبا خنده گفت: «تاب می‌خورد، می چرخد.
بالا و پایین می‌رود.
هه هه، هه هه»
اوهمادربزرگ!
خیلی متشکرم!
تویویوی عزیزم را پیدا کردی!
«یویو؟ چه اسم خنده‌داری!چهاسباب‌بازی خنده‌داری!می‌خواهمبا آن بازی کنم، خیلیکیف می‌دهد.»
مادربزرگ،خنده‌کنان با اسباب‌بازی من بازی کرد.
تمامآن روز تا شب!
هورا!
حالا وقت سر و جان شویی چونو و مونو است.
امروز مادر برای چونو و مونو بیت می خواند.لا لا لا لا...
اکنون وقت سر و جان شویی چونو و مونو است.
مادر چرک های جان چونو و مونو  را می شوید.کیسه میکند و کیسه میکند و کیسه...
وقت حمام کردن چونو و مونو است.
چونو و مونو با پوقانه های از کف صابون بازی می کنند.تپ!
تپ!
تپ!
مادر می دود که چونو و مونوی شوخ را بگیرد.
ها ها ها ها...
سر و جان شویی چونو و مونو تمام می شود.
مادر چونو و مونو را در آغوش گرفته و جان شان را خشک می کند.
هممممم...
سر و جان شویی چونو و مونو تمام شدهولی پوشیدن پیجامه  برای چونو و مونو کار دشوار است.
اوه اوف...
پس از این که سر و جان شویی چونو و مونو تمام شد, هورا!
حالا وقت نان شب چونو و مونو است!یم یم یم...
چونو و مونو نان شب را نوش جان کردند!مادر کلان و پدر کلان منتظر استند که روی آنها را ببوسند.
ماچ, ماچ, ماچ...
امروز وقت بازی چونو و مونو تمام شد.و حالا خواب خوش برای چونو و مونو آرزو می کنیم!
بلی، وقت آب‌تنی سهراب و ناهید است.
مادر امروز برای فرزندانش یک آهنگ دیگر زمزمه می‌کند.
له له له له...
اکنون وقت آب‌تنی سهراب و ناهید است.
مادر با کیسه‌کردن و شست‌وشو سهراب و ناهید را تمیز می‌کند.
حالا وقت آب‌تنی سهراب و ناهید است.
کف صابون برای سهراب و ناهید خیلی لذت‌بخش است.
اکنون وقت  آب‌تنی سهراب و ناهید است.
سهراب و ناهید از شستن فرار می‌کنند.
مادر می‌دود که سهراب و ناهید گپ‌ناشنو را بگیرد.
وقت  آب‌تنیسهراب و ناهید تمام شد.
مادر سهراب و ناهید را در آغوش می‌گیرد.
زمان  آب‌تنی سهراب و ناهید تمام شد.
اما پوشاندن لباس خواب برای سهراب و ناهید کار ساده‌یی نیست.
پوشاندن لباس خواب برای سهراب و ناهید سخت است.
وقت  آب‌تنی سهراب و ناهید تمام شد.
بلی، حالا وقت نان شب برای سهراب و ناهید است.
خوششششششمزه!
وقت نان شب تمام شد.
مادر و پدر منتظر استند که سهراب و ناهید را ببوسند.
وقت ساعت‌تیری امروز سهراب و ناهید تمام شد.
سهراب و ناهید خواب خوش داشته باشند.
روزی روزگاری  ، کیچو ، صبح زود از خواب برخاست.
در حالی که خمیازه می کشید ، گفت : وقت اون رسیده که چندتا ماهی صید کنم ."
هنگامی که به سمت دریاچه می رفت ، چورو ، بهترین دوست دوران کودکی اش را دید.
در میان راه، مانیا آن ها را دید که با قلاب های ماهیگیری شان ، قدم زنان به سمت دریاچه می روند.-" داریم میریم ماهی بگیریم ،  اگر دوست داری با ما بیا ، مانیا. "
مانیای کوچولو ، لحظاتی فکر کرد.
-" نه!!
لطفا این کار را نکنید.
بدون آب ماهی  ها میمیرند ."
مانیا گفت.
اما پسرها به  حرف های مانیا توجهی نکردند و مستقیم به سمت دریاپچه رفتند.
کیچو و چورو کنار دریاچه نشستند.
ناگهان دو ماهی شنا کنان،  از کنار دریاچه گذشتند.
یکی از آن ها لاغر و دیگری چاق و تپل بود.
سپس ماهی دیگری گذشت .
اما او بزرگترین ماهی بود که آن ها میدیدند.
مانیا با خنده گفت : "نگاش کنید ، او از پاهای آپا  (*) هم بزرگ تره.
"____________________________________*- آپا یک شخصیت کارتونی در مجموعه انیمیشن  نیکلدئون (Nickelodeon)   است.
کیچو و چورو ، محکم قلاب های ماهیگیریشان را  در دست گرفتند.
کیچو فریاد زد: " ماهی منه !"
و چورو نیز از سوی دیگر فریاد می زد : " نه !!!
... ماهی منه ."
کیچو محکم  قلاب را می کشید و چورو محکم تر .
ناگهان هر دو قلاب شکسته شد .
پق!
کیچو روی زمین افتاد و چورو داخل دریاچه.
فکر میکنید که چه اتفاقی افتاد؟.......باید اعتراف کنم که ماهی های ناقلا ، ریسمان های ماهیگیری را  گره زده بودند.
یک صبح گرم، راجا با یک خمیازه از خواب بیدار می‌شود و به خود می‌گوید، "بیا که همین حالا برای ماهیگیری برویم."
زمانی که او به طرف دریاچه می‌رفت، دوست صمیمی‌اش رام را دید و او را دعوت کرد تا با هم به دریاچه بروند.
در نیمۀ راه، سیتا آن‌ها را دید که برای ماهی‌گیری می‌روند.
پسر ها از او پرسیدند که آیا او می‌خواهد با آن‌ها به ماهی‌گیری برود.
سیتا برای لحظه‌ای فکر کرد و گفت،"این کار را نکنید، ماهی‌ها اگر از آب جدا شوند، می‌میرند."
آن‌ها به گفته‌های او توجه نکردند و به راه خود به سوی دریاچه ادامه دادند.
راجا و رام کنار دریاچه نشستند و دو ماهی را دیدند که در آب جست‌وخیز می‌زنند؛ یکی لاغر و دیگرش چاق.
در این وقت ماهی سومی آمد.
آن‌ها ماهی‌یی به این بزرگی ندیده بودند!
سیتا گفت،" این ماهی حتی بزرگ‌تر از پای پدرم است!"
راجا و رام چنگک‌های ماهی‌گیری خود را گرفتند و برای گرفتن ماهی تلاش کردند.رام گفت، "از من است!
"راجا گفت، "نخیر، از من است!"
راجا چنگک را کش کرد، رام با قوت بیشتر کش کرد.
بووووم!
با شکستن چنگک‌ها هر دوی شان افتادند.
می‌دانید چرا؟حدس زده می‌توانید؟ماهی‌ها تارهای چنگک‌های شان را به یکدیگر گره کرده بودند!
یک روز، داوود، که یک کشاورز بود، تصمیم گرفت بهترین گاوهایش را به نمایشگاه دام ببرد.
برای این کار، باید از کنار بزرگ راهی رد می شد که به تازگی در کنار روستای آنها کشیده شده بود.
﻿ماشین ها و کامیون های زیادی در آن جاده  در رفت و آمد بودند.
همه ی راننده ها هم مرتبا بوق می زدند.
بوق!
بوق!
بوق!
گاوها اصلا از صدای بوق خوششان نمی آمد، و ناگهان  راهشان را به سمت روستا  کج کردند.
﻿داوود شروع کرد برای راننده ها دست تکان دادن تا دیگر بوق نزنند.
ولی این کار هیچ کمکی به او نکرد.
همین که راننده ها او را درحال دست تکان دادن دیدند، شروع به بوق زدن کردند!
صدای بوق داشت مغزش را سوراخ می کرد.
آن روز، روز بسیار بدی برای داوود بود.
او  و گاوهایش به روستا بازگشتند.
ما!
ما!
گاوها خیلی از بازگشت به روستا خوشحال بودند.
﻿ولی هنوز صدای بوق  از سر  داوود بیرون نمی رفت.
بوق!
بوق!
انگار در سرش با صدای بوق آهنگ می زدند!
ولی آهنگی بسیار گوش خراش!صداهای اطراف هم به صدای بوقی که در سرش می شنید اضافه شدند!
حالا دیگر  صداهایی که هر روز می شنید هم به نظرش   خیلی بلند می آمدند.
﻿صدای قور قور قورباغه ها به نظرش خیلی بلند و زیاد می آمد.
صدای جیرجیرک ها به نظرش خیلی بلند بود.
دلش می خواست جغدها از آنجا دور شوند.
و از دست  فاخته ها که ساعت چهار صبح آواز می خواندند هم بسیار عصبانی بود.
﻿از دست گاوها هم که ساعت 5 صبح ما ما می کردند عصبانی شده بود.
اصلا چه کسی به خروس ها گفته بود که مثل ساعت، طلوع آفتاب را اعلام کنند!
آن ببر ابله را بگو!
چرا اینقدر غرش می کند!
﻿داوود بیچاره!
گوش هایش به شدت حساس شده بودند و درد می کردند، انگار زخم شده بودند.
او سعی می کرد همه ی صداها را در اطرافش ساکت کند.
اگر بچه ها بلند بلند با هم حرف می زدند، سرشان داد می زد.
و وقتی سوتک زودپز بالا پرید و شروع به سوت زدن کرد، چشم غره ی بدی به همسرش رفت!
﻿او فقط دلش سکوت می خواست.
همه سعی کردند به او کمک کنند.
همسرش دیگر بچه ها را دعوا نمی کرد.
بچه ها هم سعی می کردند یواش تر کریکت بازی کنند.
﻿گاوها دیگر ماما نمی کردند.
فاخته ها و جغدها هم به روستایی دیگر رفتند.
حتی ببر هم دیگر غرش نکرد.
ولی داوود هنوز خوشحال نبود.
حتی صدای افراد را که سعی می کردند ساکت باشند می شنید.
﻿یک روز گفت «من از این جا می روم.»همسرش گفت «خواهش می کنم این کار را نکن!
آخر کجا می خواهی سکوت را پیدا کنی؟»داوود به همسرش اخمی کرد و  از روستا خارج شد.
﻿کمی بعد، به نزدیکی شهر جدیدی رسید.
او شروع به تماشای افراد پر سر و صدا در شهری پر سر و صدا کرد.
مرد جوانی از کنار او رد شد.
چند سیم از گوش او آویزان بود.
داوود صدایی مثل «دیس دیش دانگ» از آن مرد می شنید.
مرد جوان بسیار خوشحال به نظر می رسید.
او  اصلا متوجه صدای بوق کامیون ها نمی شد.
﻿داوود از مرد جوان پرسید «این چیست؟»مرد گفت «به اینها هدفون می گویند.
بیا امتحان کن.» او هدفون را روی سر داوود گذاشت.
موسیقی!
دیس دیش دانگ!
هیچ بوقی در کار نبود!داوود گفت «این همان چیزیست که من احتیاج دارم!»
﻿داوود به شهر رفت و برای خودش هدفون خرید.
بالاخره ... هیچ سر و صدایی نمی شنید!
او با هدفون جدیدش  به روستا بازگشت.
همسرش از دیدن او خوشحال شد.
داوود لبخند بزرگی به او زد.
بچه ها به او کمک کردند که با هدفون اش آهنگ های خوب و شاد گوش کند.
﻿﻿حالا دیگر هر وقت از سر و صدای ماشین ها یا حتی قورباغه ها عصبانی می شد،  هدفون اش را در گوشش می گذاشت و به سکوت گوش می کرد، یا به یک آهنگ خوب گوش می کرد.
در روستا، گاوها دوباره ماما می کردند.
فاخته ها هم بازگشتند.
قورباغه ها قور قور می کردند ، و جیرجیرک ها هم جیرجیر می کردند.
﻿ولی  ماشین های بزرگ راه هنوز هم زیاد از اندازه بوق می زنند و سر و صدا می کنند.
داوود باید همین روزها گاوهایش را به نمایشگاه ببرد.
آیا باید برای گاوها هم هدفون بخرد!
استاد به شاگردان گفت:- بیایید، همه در یک صف ایستاد شوید.همه شاگردان دست‌های یک دیگر را گرفته با خوشحالی در یک صف ایستادند.
اما، تهمینه جدا از دیگران تنها ایستاده بود.وقتی شاگردان شروع به حرکت کردند، استاد پرسید:- آیا کسی می‌داند وقتی کرم صدپا بزرگ شود، به چی چیزی تبدیل می‌شود؟دل تهمینه مُر مُر کرد.
او پاسخ را می‌دانست.
آیا پاسخ استاد را می‌داد؟
تهمینه با خانواده‌اش تازه از قریه شان به کابل آمده بودند.آن‌ها در ساختمانی که تازه آباد می‌شد و والدینش در آنجا کار می‌کردند.
زنده‌گی داشتند.
فضای این ساختمان دودآلود بود و تهمینه به خاطر صدای هارن موترها خواب به سختی می‌توانست بخوابد.
ساختمان‌های بلند، موترهای تیزرفتار و مردم مصروف به تهمینه احساس کوچکی می‌داد.
یک هفته می‌شد که تهمینه به این مکتب جدید آمده بود، اما تا به حال همرای هیچ کسی صحبت نکرده بود.او می‌ترسید که دیگران او را مسخره کنند و یا او را به خاطری که بار اول است که در مکتب شامل شده است، آزار بدهند.تهمینه نفس عمیق می‌کشد و دست خود را بلند می‌کند.
در شهر پر سر و صدایی مثل کابل برای همیشه نمی‌توان ساکت ماند.
وقتی استاد برایش اجازه صحبت داد، تهمینه گفت:- وقتی کرم صدپا بزرگ شد، به پروانه تبدیل می‌شود.
استاد گفت: - بلی، این درست است.تهمینه ادامه داد:- کرم‌های صدپا فقط برای چند هفته کرم باقی می‌مانند و در این مدت فقط برگ می‌خورند.مریم، همصنفی‌اش گفت:- بلی، آن‌ها به خاطری این کار را می‌کنند که باید بسیار بزرگ شوند.تهمینه گفت:- درست است.
آن‌ها می‌خورند، می‌خورند و می‌خورند و سپس در کنار گیاهان شروع به بافتن غوزه می‌کنند.
وقتی غوزه بافته شد، داخل آن می‌روند.
سپس در آن رشد یافته و تغییر می‌کنند.
استاد گفت:- بلی، تهمینه درست می‌گوید.
کرم‌های صدپا تقریباً دو هفته در بین غوزه می‌مانند.
وقتی از آن بیرون می‌آیند به یک پروانه تبدیل شده اند.
در این وقت مریم گفت:- ببینید، ما به پارک رسیدیم.
تهمینه گفت:- چقدر پروانه است!
تمام پارک را پروانه گرفته است!
پروانه‌های آبی، رنگ دریا را دارند.پروانه‌های زرد، رنگ شعاع آفتاب را دارد.پروانه‌های نارنجی، رنگ نارنج‌های رسیده را دارند.پروانه‌های سیاه و سفید، رنگ آسمان پر از ستاره را دارند.این رنگ‌هایی است که تهمینه دیری است ندیده و دلتنگ آنان است.
او احساس می‌کند که قلبش تندتر می‌تپد.
استاد گفت:- هر سال پروانه‌ها هزاران کیلومتر را طی می‌کنند تا به این پارک بیایند.
آن‌ها به این پارک برای یافتن غذای بیشتر، هوای خوب و جای امن برای تخم‌گذاری می‌آیند.
این سفر را مهاجرت می‌نامند.
یکی از شاگردان پرسید:- استاد، این همه راه را پرواز می‌کنند، آیا بال‌های شان خسته نمی‌شود؟استاد پاسخ داد:- اگر باد تند بوزد، آن‌ها نیاز ندارند تا بال بزنند.
تهمینه در مورد سرویسی که با آن به کابل آمده بود، فکر کرد.
یادش آمد که در بین سامان‌های شان فشرده شده بود.
یادش آمد که ساعت‌ها در بین بار فشرده می‌شد و در اثر حرکت سرویس تکان می‌خورد.سپس فکر کرد که آیا در مسیر باد پروانه‌ها هم چنین احساسی می‌داشته باشند؟
استاد گفت:- هنگام مهاجرت، پروانه‌ها در مسیر رودخانه حرکت می‌کنند.
برای حفظ سلامتی، آن‌ها در امتداد رودخانه‌ها مواد معدنی را با پاهای خود جذب می‌کنند.
به این عملیه "کش کردن لای" ‌می‌گویند.مریم با خنده گفت:- کش کردن لای؟ خیلی جالب است.تهمینه و مریم با همدیگر لبخند زدند و تهمینه گفت:- اما حالا خیلی مشکل است لای پیدا کنید.
در قریه تهمینه، مردم ریگ‌ها را از رودخانه‌ها بیرون می‌کشند.
هوا گرمتر و گرمتر شده می‌رود و باریدن باران هم کم شده است.
به همین خاطر سال گذشته رودخانه‌یی که از کنار قریه شان می‌گذشت، خشک شده بود.
آب زیادی در رودخانه نمانده بود که پروانه‌ها عملیه گل کشی را انجام بدهند.
خانواده تهمینه آب کافی برای کشاورزی نداشتند.
به همین خاطر به کابل کوچ کردند.
استاد به تهمینه گفت:- تهمینه تو در مورد پروانه‌ها زیاد می‌دانی.
تهمینه گفت:- این به خاطری است که من پروانه‌ها را خیلی دوست دارم.
مریم از تهمینه پرسید:- تهمینه، چرا پروانه‌ها را این قدر دوست داری؟ تهمینه فکر کرد که در مورد پروانه‌ها زودتر چی بگوید؟ بالاخره گفت:- من دوست دارم وقتی جسم آن‌ها گاهی پنهان و گاهی هم راه دار می‌شود.
وقتی با بینی دراز خود شربت گل‌ها را می‌نوشند.
وقتی گردهایی را می‌افشانند که به رشد گل‌های بیشتری می‌انجامد.
تهمینه در حالی که دست مریم را می‌گیرد، می‌گوید:- آن‌ها به جاهایی دور سفر می‌کنند، اما به هر جایی که می‌رسند دوستان جدیدی پیدا می‌کنند.
آن‌ها خیلی کوچک!، اما بسیار شجاع اند.
در این وقت استادگفت:- درست مثل تهمینه!تهمینه لبخند می‌زند.
لبخند زیبا، درست مثل بال پروانه‌ها.
به پروانه‌ها کمک کنید﻿پروانه‌ها در هندوستان معمولاً سال دو دفعه مهاجرت می‌کنند.
سفر آنان روز به روز دشوار و دشوارتر می‌گردد.
این به خاطری است که جنگلات و رودخانه‌ها از بین می‌روند.
پروانه‌ها جای کافی برای استراحت نمی‌یابند.
بسیاری از آنان در جریان سفر خود خسته می‌شوند.
یکی از راه‌هایی که می‌توان به پروانه‌ها کمک کرد، ساختن جاهای امن برای آنان است.
می‌توانید به شکل زیر یک ساحه امن برای پروانه‌ها بسازید:یک ظرف هموار با لبه‌های بلند پیدا کنید، مثلاً یک کاسه خیلی هموار یا یک تشت کوچک.پروانه‌ها رنگ‌های روشن را دوست دارند.
ظرف خود را به رنگ‌های سرخ، زرد یا نارنجی رنگ کنید.
ظرف را با غذای پروانه پر کنید.
غذای پروانه را خیلی ساده می‌توانید خود تان تهیه کنید.
چهار پیاله آب را با یک پیاله بوره مخلوط کرده، در ظرف بریزید.
در مایعی که تهیه کرده اید، قطعاتی از میوه‌هایی که خیلی پخته شده باشند را اضافه کنید.
پروانه‌ها کیله، اَم، مالته و پاپایا را دوست دارند.ظرف را در روی حویلی، کنار پنجره و یا هر جای دیگر خارج از خانه قرار دهید.هر دو یا سه روز، ظرف را بشویید و دو باره پر کنید.برای جلب توجه پروانه‌های بیشتر، گل‌هایی را که پروانه‌ها دوست دارند، در ظرف بگذارید.
شما می‌توانید در خانه گل‌های جریبن، شاه‌پسند، کوکب و آفتاب‌ پرست بکارید.
شما می‌توانید آن‌ها را گلدان قرار داده یا در حویلی بگذارید و یا هم کنار پنجره.
خانم معلم لیلا گفت: "همگی به صف بایستید به پارک می رویم.
"دانش آموزان پچ پچ کنان، دستان یکدیگر را گرفتند .
فقط "کاویا" تنها بود .وقتی شروع به راه رفتن کردند، خانم معلم لیلا پرسید:" کسی می دونه کرم شب تاب وقتی رشد کرد ، به چی تبدیل می شه؟"معده کاویا آشوب شد.او پاسخ را می دانست !
آیا باید چیزی می گفت؟
کاویا و خانواده اش به تازگی از دهکده شان به شهر بنگلور آماده بودند.آنها در یک شهرک در حال ساخت، جایی که پدر و مادرش مشغول به کار بودند،  زندگی می کردند.زندگی در یک ساختمان نیمه کاره سخت بود.بوی دود درهوا و صدای بوق ماشین های مانده در ترافیک خوابیدن را ساخت می کرد.برج های بلند،  ماشین های بزرگ و انسانهای پرمشغله باعث می شد او خودش راخیلی خیلی کوچک احساس کند.
یک هفته بود که کاویا به مدرسه می آمد.
او تا الان با کسی حرف نزده بود.چه می شد اگر آنها لهجه اش را مسخره می کردند؟ یا او را به خاطر اینکه هیچ وقت مدرسه نرفته بود دست می انداختند.کاویا یک نفس عمیق کشید و دستش را بلند کرد.در یک شهر پرسروصدا مثل بنگلور او نمی توانست تا ابد ساکت بماند.
کاویا گفت : "کرم های شب تاب وقتی بزرگ می شن ، به پروانه تبدیل می شن"خانم معلم لیلا گفت : " درسته!
"کاویا گفت :"کرم های شب تاب فقط برای چند هفته کرم شب تاب هستند،  تمام اون مدت رو به خوردن برگ ها می گذرونن"همکلاسی اش ، مری گفت :"اون ها باید خیلی بزرگ بشن" کاویا گفت : "کرم های شب تاب بعد از اینکه می خورن و می خورن ومی خورن دور خودشون پیله می تنند.
خودشون داخل اون می مونن،  جائی که قراره رشد و تغییر  کنند"
خانوم معلم لیلا گفت : " درسته" .
اونها حدودا دو هفته در پیله می مانند، وقتی که بیرون بیان تبدیل به پروانه شده اند"مری گفت :" نگاه کن، ما در پارک هستیم"کاویا هیجان زده شد.
پارک پر از پروانه بود.
پروانه های آبی به رنگ رودخانه.پروانه های زرد به رنگ اشعه های خورشید.پروانه های نارنجی به رنگ چیکو های* رسیده.پروانه های سیاه و سفید به رنگ آسمان پر ستاره.این ها تمام رنگ هایی از دهکده بود که دل کاویا برایشان تنگ شده بود .قلبش به تپش افتاد.
*یکی از میوه‌های گرمسیری با پوستی نارنجی
خانم معلم لیلا گفت :" هر سال پروانه ها هزاران کیلومتر پرواز می کنند تا به این پارک برسند.
آنها برای غذای بیشتر، هوای بهتر و مکانی امن برای تخم گذاری به اینجا می آیند.
به این نوع سفر مهاجرت می گویند. "
یکی از هم کلاسی ها پرسید :" در طول این پرواز های طولانی، آیا بال های آنها خسته نمی شود؟"کاویا گفت :" اگر باد شدیدی بوزد، آ ن ها نباید بال بزنند، آ ن ها بال هایشان را باز می کنند و روی باد سُرمی خورند.
"مری آرام در گوش کاویا گفت :" مسیر سختی خواهد بود"
کاویا به اتوبوسی که با آن به بنگلور آماده بودند فکرکرد، زمانی که بین همه چمدان ها به سختی نشسته بود.به تمام بالا و پایین شدن های اتوبوس در دست انداز ها برای ساعت های طولانی.آیا این آن چیزی بود که پروانه ها در باد احساس می کردند؟
خانوم معلم لیلا گفت :" پروانه ها در زمان مهاجرت مسیر رودخانه ها را دنبال می کنند.آنها در کنار رودخانه ها توقف می کنند تا مواد معدنی لازم را با پاهایشان جذب کنند.
به این کار آنها "تغذیه در چاله گِل" میگویند.مری گفت : "تغذیه در چاله گِل" به نظر جالب می آید.مری و کاویا به همدیگر لبخند زدند.کاویا گفت :"بله جالب است اما در حال حاضر پیدا کردن چاله های گِل سخت شده است"در دهکده کاویا، مرد ها با کامیون هایشان شن های کف رودخانه را بر می دارند.
همچنین هوا گرم و گرم تر و باران کم و کمتر می شود.
سال گذشته، رودخانه در حال خشک شدن بود .پروانه ها آب کافی برای ‍‍"تغذیه در چاله گِل" پیدا نمی کردند.حتی خانواده کاویا آب کافی برای کشاورزی نداشتند.به همین دلیل آنها به بنگلور نقل مکان کردند.
خانوم معلم لیلا گفت : " کاویا , تو چیزهای زیادی راجع به پروانه ها می دونی"کاویا گفت :" به خاطر اینکه اونها حشرات مورد علاقه من هستند.
"مری پرسید:" کاویا, چرا تو پروانه ها رو آنقدر دوست داری؟"کاویا چطور می توانست فقط یک دلیل رو انتخاب کند؟ او عاشق بدن پروانه ها بود که گاهی خال خالی بودند و گاهی راه راه.
اینکه با اون بینی های بلندشون شهد رو می مکیدن رو دوست داشت.
گرده افشانی آنها را که باعث رشد گل های بیشتر می شد را دوست داشت.
کاویا گفت :"آنها به دور دست ها پرواز می کنند، اما هرجایی که فرود بیایند دوست های جدید پیدا می کنند.
آنها بسیارکوچک اما در این حال بسیار شجاع هستند.
"خانم معلم لیلا گفت : " دقیقا مثل تو"کاویا لبخند زد.
لبخندی به پهنای بال های یک پروانه.
طریقه ساخت استراحتگاه برای پروانه ها:پروانه ها در هند سالی دو بار مهاجرت می کنند.سفر آنها به خاطر نابودی رودخانه ها و جنگل ها روز به روز سخت تر و سخت تر می شود.پروانه ها مکان کافی برای استراحت ندارند.
بسیاری از آنها در طول مسیر خسته می شوند.یکی از راه های کمک به پروانه ها ساختن مکانی امن و تهیه غذای مناسب برای آن هاست.
به این طریق استراحتگاه پروانه ها بسازید :یک ظرف مسطح لبه دار پیدا کنید، مثل یک بشقاب .پروانه ها رنگ های روشن را دوست دارند.
ظرف را با رنگ های قرمز، زرد یا نارنجی رنگ آمیزی کنید.ظرف را با غذای پروانه ها پر کنید.
درست کردن آن ساده است!
کافی است چهار لیوان آب و یک لیوان شکر را مخلوط کنید.
چند تکه از میوه های خیلی رسیده به آن اضافه کنید.پروانه ها موز، انبه،  پاپایا (انبه هندی) و پرتقال دوست دارند.بشقاب را در محلی مثل ایوان ، لبه پنجره یا جایی بیرون از خانه قرار دهید.هر دو یا سه روز یک بار ظرف را تمیز کرده و مجددا پر کنید.برای جذب پروانه های بیشتر گل هایی بکارید که پروانه ها دوست دارند.
میتوانید گل شاه پسند , شمعدانی,کوکب و آفتابگردان بکارید.شما به فضای زیادی احتیاج ندارید.می توانید آنها را در یک گلدان بکارید و روی زمین یا لبه پنجره قرار دهید.
ما یک خانواده ی 5 نفره هستیم.
من روهان  را همه جا دنبال می کنم.
من باید از او مراقبت کنم.
میدانی، بالاخره من بزرگتر هستم!
بعضی وقت ها او خیلی حواس پرت می شود و خوابش می برد.
وظیفه ی من است که مواظب خانه باشم.
ما همه ی کارها را با هم انجام می دهیم.
ما با هم کار می کنیم.
ما با هم بازی می کنیم.
حتی دعواهای مادر را هم با هم تحمل می کنیم.
وقتی روهان مدرسه است، من کمک مادر می کنم.
من کلاغ ها را از روی پشت بام فراری می دهم.
﻿امروز روهان معلم من است.
بالاخره، من یک چیز جدید یاد می گیرم.
﻿من سگ خوبی هستم.
من از گربه ها نمی ترسم.
﻿تو دوست روهان هستی؟ پس دوست من هم هستی!
﻿کدام یک از این فعالیت ها را انجام می دهی؟ من رقصیدن را دوست دارم.من شنا کردن را دوست دارم.
من طناب بازی را دوست دارم.
من نقاشی کردن را دوست دارم.
﻿من دوچرخه سواری را دوست دارم.من کوه نوردی را دوست دارم.سگ ها خیلی وفادار هستند.
سگ ها همیشه کنار صاحبشان هستند.
اگر سگ ها از خانه دور شوند و یا گم شوند، می توانند راه برگشت به خانه را پیدا کنند.
من دوست دارم برای قدم زدن بروم.
خصوصا همراه با خاله‌ام.  .  .
وقتی خاله‌ام دستم را می‌گیرد، خوش می‌شوم                     اما وقتی دستم رها می‌کند.
. . بیشتر خوش می‌شوم.
ما همیشه آهسته، آهسته راه می‌رویم.
ما اغلب ایستاده می‌شویم تا سلام بدهیم برای. .  .
یک سگ، یک پشک، یک موش، یک زاغ، یک درخت.
مادر عاشق گل چیدن از جاده  است.
من دوست دارم سنگ‌ها را بگیرم.
سنگ‌های کلان، سنگ‌های خورد،                    سنگ‌های گرد، سنگ‌های هموار.
اما بهترین ان‌ها ریزه‌ترین آن‌ها است.
آنقدر ریزه، که در جیبم گم می‌شوند.
جیب‌هایم بعد از پیاده‌روی با مادر پر از اشیا می‌شود.
امروز، خاله آجی باز از سبدش برایم  فاصولیه داد.
لالا شریف یک دانه گیره لباس از دکان جادویی خود برایم داد.
برای اینکه خاموشانه منتظر، منتظر و منتظر مانده بودم، نادیه خواهر یک دانه استیکر برایم داد.
خاله انجم از مرتبان بزرگ دکمه‌هایش، این دکمه را برایم داد.
زمانی که خانه می‌رسم، جیب‌هایم را خالی می‌کنم و همه  را در قوطی زردم نگه می‌دارم.
اگر من سنگ‌های ریزه را در جیبم پیدا کنم، برای مادرم می‌دهم.
اینجا خانه من است.
مادر پدر و چینا هم اینجا با من زندگی می کنند.
بهترین صندلی خانه مال من است.
اما اغلب ترجیح می دهم که در بغل دیگران بنشینم.
چینا بهترین دوست صمیمی من است.
من هر روز برای برگشت چینا از مدرسه صبر می کنم.
من خودم را بدون آب تمیز نگه می دارم.
من مثل تامی سگ همسایه به حمام احتیاج ندارم.
هیس... به کسی نگو که اینجا قایم شده ام.
۱..۲..۳.. گرفتمت!
وقتی از باغ غذای های خوشمزه به خانه می آورم مادر عصبانی می شود.
من می توانم از درخت بالا بروم.
من می توانم بپرم.
من همه میانبر های این اطراف را بلدم.
سونجا در همسایگی ما زندگی می کند.
او بعضی وقت ها سر به سرم می گذارد که خیلی من را عصبانی می کند.
لطفا به سونجا بگویید که ببر هم از خانواده گربه سانان است.
ما پنجه های خیلی تیزی داریم.
دوستان من گاهی شب ها خیلی سر و صدا می کنند.
اما من آرام در رخت خوابم می مانم.
دم ها می توانند صحبت کنند!آیا می دانستی که حیوانات و پرنده ها می توانند با دم هایشان با ما صحبت کنند؟سگ ها وقتی خوشحالند دم خود را تکان می دهند.
گربه ها وقتی عصبانی می شوند دمشان را پف می دهند.
چرا کار خانگی ات را انجام ندادی؟خانم، تمامش گناه پیشک است.
اگر او بالای درخت بند نمیماند، من مجبور نمیشدم که زینه را برای بالا شدن به درخت با خود ببرم.
اگر زینه را برای بالا شدن نمیگرفتم، نیاز نداشتم که تعمیرش کنم.
اگر مجبور به تعمریش نبودم، طفل را از خواب بیدار  نمیکردم.
اگر طفلک از خواب بیدار نمیشد، مادرم مجبور نبود با عجله آشپز خانه را ترک کند.اگر مادرم آشپزخانه را زود ترک نمیکرد، شادی گک نمیتوانست  داخل شود.
اگر شادی گک داخل نمی آمد، او نمیتوانست تمام غذا ها را بخورد.و اگر تمام غذا ها را نمیخورد، پدرم مجبور نمیشد برای خرید نان و قرمه مرغ به بازار برود.
اگر پدرم نمی رفت به بازار که نان و قرمه مرغ بخرد، سگ او را  تا خانه تعقیب نمیکرد.
اگر سگ او را تا خانه مان تعقیب نمیکرد، سگ کار خانگی مرا نمی خورد.
پس تو منظورت این است که سگ کارخانگی ات را خورد؟
بله خانم، تمام اش گناه  پیشک است.
معلم صاحب از فرهاد پرسید: "چرا کارخانگی خود را انجام ندادی؟"فرهاد گفت: "گناه پشک است."
سهراب گفت: "اگر پشک در درخت بند نمی‌ماند، من مجبور نمی‌شدم زینه بیاورم و به درخت بالا شوم."
اگر من زینه را نمی‌گرفتم تا به درخت بالا شوم، پله اش نمی‌شکست و من مجبور نبودم تا ترمیمش کنم.اگر من مجبور نبودم زینه را ترمیم کنم، سر و صدا کودک را بیدار نمی‌کرد.
اگر من کودک را بیدار نمی‌کردم، مادرم مجبور نبود به عجله از آشپزخانه بیرون شود.اگر مادرم با عجله از آشپزخانه خارج نمی‌شد، شادی نمی‌توانست وارد آشپزخانه شود.
اگر شادی داخل آشپزخانه نمی‌شد، تمام غذاها را نمی‌خورد.اگر شادی تمام غذاها را نمی‌خورد، پدرم از دکان سر کوچه نان خشک و قورمه مرغ نمی‌خرید.
اگر پدرم از دکان سر کوچه نان خشک و قورمه مرغ نمی‌خرید، سگ کوچه او را تا خانه تعقیب نمی‌کرد.
اگر سگ، پدرم را تا خانه تعقیب نمی‌کرد، نمی‌توانست کارخانگی مرا بخورد.
معلم با تعجب از او پرسید: "منظورت این است که سگ، کارخانه‌گی ات را خورده است؟"
سهراب با قیافه حق به جانبی پاسخ داد: "بلی معلم صاحب و این همه گناه پشک است!"
ما می خواهیم به میدان بازی بریم.
چگونه آنجا برسیم؟
ما  با دو چرخه رفته می تانیم.
ما با موترسایکل رفته می تانیم.
ما با سه چرخه رفته می تاینم
ما با گادی رفته می تانیم.
ما با گادی نرگاو  هم رفته می تانیم.
ما با موتر مسابقه نیز رفته می تانیم.
ما میتانیم موتر کلان  برانیم.
ما قایق رانی هم میتانیم.
ما فیل سواری هم میتانیم.
نخیر!
باید پیاده بریم.
سوخیا کاکا، در روستایی به نام  بیتااونا زندگی می کرد.
بیتااونا  در سراسر  ایالت راجستان به داشتن  خواننده های خوش صدا معروف بود.
هیچ مراسم و جشنی  بدون  آواز های شیرین  سوخیا کاکا، کامل نمی شد.
روزی ، او به روستای   جلالورا دعوت شد.
سوخیا کاکا با سبیل   تاب داده شده اش ، عازم رفتن شد.
و در میانه ی راه آواز  هندی  سر داد.
....بیا پیش من  یا که ابرها رو بپیما....
ناگهان او صدایی شنیدو دامپ دامپ دامپ دامپ !
آیا کسی بود که به  آواز او آهنگ و وزن می داد؟دینوو .
دایناسور دوان دوان به سمت او آمد.
سوخیاکاکا از دیدن او بسیار خوشحال شد.
چه کسی می تواند چنین شنونده ای باشد!
.... بیا پیش من یا که ابرها رو بپیما... خیس کن من رو با یه بارون قشنگ.... سوخیاکاکا و دینوو   با هم آواز خواندند و   برای گذراندن زمان کمی رقصیدند.
ابرها به صدای آن ها گوش دادند.
رعد و برق و باد شروع به  رقصیدن کردند.
ابر سیاه درآمد.
سوخیاکاکا و دینوو با خوشحالی خندیدند.
با شروع بارش باران ،  سوخیا کاکا و دینوو به زیر چتر رفتند.
و سپس  با دنبال کردن بوی خوش پاکورا ، به سمت جلالورا رفتند.
و خواندند..... برای این باران زیبا  متشکرم.... لا لا لا
بچه های عزیز آیا تا به حال دایناسور دیده اید؟ آیا فکر می کنید  آن ها  آواز می خوانند؟ وقتی باران می بارد دوست دارید چکار کنید؟ وقتی باران می بارد دوست دارید چه غذایی بخورید؟
6FrameStoryChallenge#: کارناوال هنرتصاویر این کتاب به عنوان بخشی از  کمپین آنلاین هشتگ   6FrameStoryChallenge  است که توسط  پراتهام بوکز ، به منظور جمع آوری منبعی غنی از طرح ها برای داستان نویسان طراحی شده است.
به عبارتی دیگر، هدف و اساس این چالش ، طرح داستانی زیبا تنها با استفاده از 6 طرح  است.
این کمپین توانست حدود 70 تصویرگر را مشتاق به  همکاری داوطلبانه در اولین پلتفرم هندی   اانتشار داستان برای کودکان کند.
آن چه به عنوان یک پروژه ی آزمایشی آغاز شده بود، توانست  خیلی سریع در کارناوال هنر شکوفا شده و 500 تصویرگر از دل آن متولد شد.این روایت های بی کلام، موانع زبانی را مرتفع کرده  و با امکانپذیر کردن فرصت های باز شده،  جامعه رو  به افزون داستان نویسان  را تشویق می کنند تا داستانهای مختلفی را پیرامون این تصاویر رویاپردازی کنند.
هشتگ  6FrameStoryChallenge یادآور قدرتمندی برای بیان نیاز به همکاری برای نیل به رسالتمان است : " یک کتاب ، در دست هر کودک"
اول از همه می خوام  یک پل بسازم بعدش می خوام یک برج بزرگ بسازم بعدش ی خوام یک جاده خیلی طولانی بسازم  که از کره زمین هم بیرون بزنه و بره  تا سیارات دیگه هم ادامه پیدا کنه وقتی بتونم این جور چیزها را بسازم اونوقت بمن می گن مهندس
همچینن من می خوام موتور  و ماشین بسازم بعضی موتورها در موشک ها استفاده می شه .
بعضی از موتورها در هواپیما .
هواپیما ما رو از یک کشور به کشور دیگه می بره .
موشک ما رو از  زمن به ماه یا سیاره های دیگه مثل مریخ می بره مادربزرگم را هم می خوام با خود م تو این سفرها ببرم اگه موشک و هواپیما بسازم ، بعدش باید  دستگاهی بسازم که توی ماه هم بتونه حرکت کنه .
یعنی ماه نورد
اما  ﻿دوست دارم چیزهای بیشتر یهم بسازم .مثل وسایل الکتریکی .
مثلا لامپ  یا رادیو یا چیزهایی مثل اون .
گاهی اوقات یک چیز کوچیک برقی خیلی به ما تو زندگیمون کمک می کنه .
شما هم می تونید بگین چه چیزهای برقی اطرافتون هست؟  اگه بتونم وسایل برقی بسازم به من می گن مهندس الکترونیک
شایدم یک دستگاه بسازم که آشغالهایی که مردم توی دری و رودخانه  ها می ریزند و مثل جاروبرقی بزرگ جمع کنه درسته این ماشین تاحالا درست نشده و کسی اختراعش نکرده اما  من شاید بتونم اولین نفری باشم که این دستگاه را بسازه اگه بتونم به من می گن مهندس محیط زیست
﻿دوست دارم  مهندس بشم تا بتونم برای سگم  یک گوش بسازم  آخه اون گوشش را توی یک دعوا از دست داده .
دوست دارم برای مادر بزرگم  دندون مصنوعی بسازم تا توی دهنش بذاره و بتونه راحت غذا بخوره  این کارها را اگه  بتونم بکنم بهم می گن مهندس پزشکی اصلا می دونید چیه ؟دوست دارم وقتی بزرگ شدم برای خودم دو تا بال مکانیگی بسازم و دور دنیا بگردم ببینم چه چیزهایی می تونم بسازم
آنروز،  روزی بود که داوود هر سال موهایش را کوتاه می کرد.
مثل هر سال،  داوود  از خانه خارج شد تا به سلمانی محله برود.
﻿ولی آرایشگر گفت «امروز وقت ندارم موی به این بلندی را کوتاه کنم!»
﻿داوود خیلی ناراحت شد و به خانه برگشت تا از همسرش کمک بگیرد.
﻿ولی همسرش گفت «من امروز وقت ندارم موی به این بلندی را کوتاه کنم!»
﻿داوود عصبانی شد و تصمیم گرفت پیش دوست خیاطش برود.
ولی خیاط گفت «امروز وقت ندارم موی به این بلندی را کوتاه کنم!»
﻿داوود کم کم داشت نگران می شد.
بنابراین تصمیم گرفت پیش دوست نجارش برود.
﻿ولی نجار گفت «امروز وقت ندارم موی به این بلندی را کوتاه کنم!»
﻿داوود بیچاره!
انگار هیچ کس حاضر نبود  بعد از یک سال موی او را کوتاه کند!
﻿همینطور که داشت گریه می کرد، به طرف درخت های اطراف روستا رفت.
﻿او نزدیک غاری نشست و شروع کرد به  بلند بلند گریه کردن .
﻿«سالروز مو کوتاه کردنم دارد تمام می شود.
چطور به قولی که برای کوتاه کردن موهایم به خودم داده ام عمل کنم؟ خدایا!
کمک ام کن!»
ببری  که داخل غار خوابیده بود از سر و صدای زیاد عصبانی شد.
﻿ببر به بیرون غار پرید و غرش بلندی کرد و پنجه های بزرگش را در هوا تکان داد.
﻿بیچاره داوود وحشت کرده بود.
او آنقدر وحشت کرده بود که ...
﻿همه ی موهای سرش ریخت!
﻿داوود دوان دوان به سمت روستا بازگشت.
ببر هم به غار بازگشت تا دوباره بخوابد.
﻿حالا دیگر داوود تا مدتها نیازی به کوتاه کردن موهایش نداشت!
آن روز برای سرینگری سرینیواس روز سلمانیِ سالانه بود.
سرینگری سرینیواس مثل همیشه از خانه بیرون رفت و سوی سلمانیِ محل روانه شد.
امّا مرد سلمانی گفت، "امروز، وقت برای کوتاه کردنِ موی به این بلندی ندارم!"
سرینگری سرینیواس، غمگین، به خانه نزدِ همسرش برگشت تا از او کمک بخواهد.
امّا همسرش گفت، "امروز، وقت برای کوتاه کردنِ موی به این بلندی ندارم!"
سرینگری سرینیواس، که کمی خشمگین بود، نزد دوستش، آقای خیّاط، رفت.
امّا خیّاط گفت، "امروز، وقت برای کوتاه کردنِ موی به این بلندی ندارم!"
سرینگری سرینیواس، که حالا کمی نگران شده بود، نزد یک دوست دیگرش، آقای نجّار، رفت.
امّا نجّار گفت، "امروز، وقت برای کوتاه کردنِ موی به این بلندی ندارم!"
سرینگری سرینیواسِ بیچاره.
به نظر می‌رسید هیچ‌کس حاضر نیست موی او را در این روزِ سلمانیِ سالانه کوتاه کند.
اشک‌ریزان، تنها برای خودش راه می‌رفت و از کنار جنگل روستا گذشت.
نزدیکِ غاری نشست و با صدای بلند گریه کرد.
"کم کم دارد شب می‌شود.
چطور می‌توانم سر قولم بمانم و موهایم را کوتاه کنم؟ آه، خدایا.
کمکم کن!"
ببر که آرام توی غار خوابیده بود از سر و صدای بیرون آزرده شد.
از غار بیرون پرید، غرّشی کرد، پنجه‌های بزرگش را سمت سرینگری سرینیواس تکان می‌داد.
سرینگری سرینیواسِ بیچاره ترسیده بود، خیلی ترسیده بود، آن‌قدر ترسیده بود که...
... همۀ موهای سرش ریخت!
سرینگری سرینیواس همۀ راه برگشت تا روستا را دوید.ببر به غارش برگشت تا بخوابد.
حالا، سرینگری سرینیواس دیگر تا مدّت‌ها احتیاجی به سلمانی نخواهد داشت.
سلام.
من چارمین مورچه استم.
مرا می‌بینید؟
راست، چپ، راست، چپ.
ما به آهسته‌گی در قطار راه می‌رویم.
یک ایده به فکرم رسید.
می‌خواهم که تایر پیدا کنم تا زودتر از یک‌جا به جای دیگر بروم!
ما مانند دیگر حیوانات با  ایجاد صدا گفت‌وگو نمی‌کنیم.
زبان گفت‌وگوی ما بوییدن است.
یکی از این بویایی‌ها ما را به خوردنی رهنمایی می‌کند.
بویایی دیگر می‌گوید: "خطر!
آن‌سو نرو."
من مانند شما کیک و همه خوردنی‌های شیرین را خیلی خوش دارم.
به سوی عضلات من می‌بینید؟شاید بسیار کوچک‌اندام به نظر برسم ، اما بسیار قوی استم.
تشویش نکن اگر دروازه‌ها بسته باشند.
من به ساده‌گی می‌توانم از کوچک‌ترین مسیر‌ها عبور کنم.
باور می‌کنی یا نه، هزاران مورچه در کنار هم در یک محیط با خوشی زنده‌گی می‌کنند.
بیایید چند واژه نو یاد بگیریم:کوچک - بزرگ (خورد - کلان)کند - تیز (آهسته - سریع)کوتاه - بلندلاغر - چاقسخت - نرمپرسروصدا - آرامبا استفاده از واژه‌های متضاد که در بالا نگاشته شده اند، یک یک جمله بسازید.
به گونه مثال:مورچه کوچک است.فیل بزرگ است.
"مانند یک مورچه مصروف است"با استفاده از چنین ترکیب‌ها می‌توان به بهترین شیوه یک شخص مصروف را معرفی کرد.
سلام، من نفر چهارم صف هستم.
می تونی منرو ببینی؟
چپ، راست، چپ، راست.
ما به آرامی در یک خط حرکت میکنیم.
من یه فکری دارم!من یک جفت چرخ پیدا میکنم تا بتونم سریعتر حرکت کنم!
ما مثل بقیه ی حیوانات پر سر و صدا نیستیم.
ما با استفاده از بوها با هم ارتباط برقرار میکنیم.
مثلا یک بو میگه  «دنبال من بیایید تا به غذا برسید»
یک بوی دیگه میگه «خطر!
اونطرف نرو!»
من عاشق کیک و شیرینی هستم!
مثل تو!
میخوای ماهیچه هام رو ببینی؟ شاید فکر کنی من خیلی کوچک هستم، ولی خیلی قوی هستم.
اگر درها بسته باشند هم میتونم از یه راه خیلی باریک رد بشم!
﻿شاید باورت نشه، ولی صدها مورچه با هم داخل یک کولونی کوچک زندگی میکنند.
بیا با هم چند تا لغت یاد بگیریم.کوچک - بزرگآهسته - سریعکوتاه - بلندسفت - نرمشلوغ - آراماین هم چند تا لغت با متضادهاشون.
میتونی با این لغت ها جمله بسازی؟ مثلا:مورچه ها کوچک هستند، ولی فیل ها بزرگ هستند.
زمستان در راه است و پرنده  ی تصمیم می گیرد تا برای خویش لانه ی بسازد.
او برای ساختن لانه شاخچه جمع آوری می کند و  لانه اش را با دقت زیاد می سازد.
لانه پس از توجه و کوشش های زیاد آماده می شود.
لانه گرم و نرم می باشد.
پرنده خیلی خوشحال می باشد.
در لانه اش دراز می کشد و به خیال  زمستان بسیار راحت و آسوده ی می رود.
همین که خوابش می برد, لرزیدن چیزی را احساس می کند.
پرنده فکر می کند: شاید باد باشد که لانه را کمی می لرزاند.
لیکن هر لحظه که می گذرد لرزه بیشتر و قوی ترمیشود .
پرنده از لانه می پرد.
چند لحظه نمی گذرد که لانه اش به زمین سقوط می کند.
پرنده فیلی را می بیند که برای خاریدن پشتش از درخت استفاده میکند.
پرنده خشمگین می شود, با قهر به فیل می گوید که این کارش خیلی بی ادبانه است و  خودش از آنجا پرواز می کند.
پرنده شروع می کند برای جستجوی لانه نو.
جایی که دیگر فیل بدانجا رسیده نتواند.
او آغاز به ساختن لانه دیگری می کند.
با  توجه و کار زیاد  یک خانه نو می سازد.
خسته میشود و خواب اش می برد.
تا که پرنده چشمانش را بسته کند, دو تا چشم کلان و گرد پیش روی خود می بیند که به او خیره شده اند.
این کس رنگمال است.
او لانه را برداشته و دور می اندازد.
سپس برسی را برداشته  و به رنگ کردن دیوار آغاز می کند.
پرنده بسیار آزرده می شود.
با قهر فریاد می زند: انسان, این کارت خیلی گستاخانه است!
این جمله را می گوید و از آنجا پرواز می کند.
دل اش از غم و غصه پر می شود.
حین پرواز پوقانه ی را می بیند که در آسمان شناور است.
و یک پوقانه دیگر!
او به پایین نگاه می کند و پوقانه های خیلی زیاد را می بیند!
پرنده به پوقانه ها نگاه میکند  تا که به سرش مفکوره ی  می آید.
با توجه و تلاش زیاد بازم یک لانه نو می سازد.
لیکن این بار هیچ کسی مزاحمش شده نمی تواند.
رژا ناراحت است.
مادرش  داشت می رفت  سر کار .
مادر گفت «قبل از اینکه وقت خوابت شود برمیگردم، دخترم!»
رژا  پرسید «یعنی چه ساعتی؟»مادر گفت «سر ساعت 9 شب.»تیک تاک!
تیک تاک!
الان ساعت 6 صبح است.
رژا به پدرش گفت «من می خواهم مادر  به من صبحانه  بدهد، نه شما!»تیک تاک!
تیک تاک!
ساعت 8 صبح است.
﻿رژا به پدربزرگ گفت «بیا سیب زمینی بخریم!» پدربزرگ گفت «ولی دیروز سیب زمینی خوردیم.چطور است امروز بادمجان بخوریم!» تیک تاک!
تیک تاک!
ساعت 10 صبح است.
﻿رژا فریاد زد «مادربزرگ، بیا غذا بخوریم.
پدربزرگ بادمجان درست کرده.»تیک تاک!
تیک تاک!
ساعت یک بعد از ظهر است.
﻿خواهر بزرگ رژا از مدرسه برگشته است.
رژا با خوشحالی به خواهرش گفت  «مادربزرگ  گفته  وقتی تابستان تمام شود، من هم با تو به مدرسه می روم.
عالیه!» تیک تاک!تیک تاک!
ساعت 3 بعد از ظهر است.
﻿پدر بلند گفت «وقت رفتن به خانه است، رژا» رژا گفت «فقط یک دور دیگه، لطفا»تیک تاک!
تیک تاک!
ساعت 5 عصر است.
﻿رژا به سگش گفت «غذایت را بخور تا بزرگ و قوی شوی!»تیک تاک!
تیک تاک!
ساعت 7 شب است.
﻿«وقتی یکی از میمون ها کلاهش را زمین انداخت ، بقیه هم کلاه شان را روی زمین انداختند ...»
﻿رژا فریاد زد «مامان!»مادر پرسید «امروز چه کارهایی کردی، رژا؟»تیک تاک!
تیک تاک!
ساعت 9 شب است.
﻿«امروز خیلی خوش گذشت، مامان.
پدر به من صبحانه داد.
با پدربزرگ بادمجان خریدیم، و پدربزرگ ناهار درست کرد.»
﻿«من صبر کردم تا اتوبوس مدرسه ی خواهر آمد.
در پارک بازی کردم.
به سگم غذا دادم.
پدر برایم قصه خواند و حالا هم که شما برگشتید!»
﻿تیک تاک!
تیک تاک!
ساعت 9 شب است.
روز مناینها کارهایی است که رژا در طول روز انجام می دهد.
تو دیروز  در همین ساعت ها  چه کار می کردی؟ عکس خودت را در حال انجام دادن کارهایی که دیروز کردی نقاشی کن.1.
رژا ساعت 8 صبح صبحانه خورد.
تو دیروز ساعت 8 چه کار کردی؟2.
رژا ساعت 10 به خرید رفت.
تو ساعت 10 چه کار کردی؟3.
رژا ساعت یک ناهار خورد.
تو ساعت یک چه کار کردی؟
﻿4.
رژا ساعت 3 منتظر خواهرش شد تا از مدرسه بیاید.
تو ساعت 3 چه کار کردی؟5.
رژا ساعت 5 در پارک بازی کرد.
تو ساعت 5 چه کار کردی؟﻿6.
رژا ساعت 7 به سگش غذا داد.
تو ساعت 7 چه کار کردی؟
رویا غمگین است، زیرا مادرش کار می‌رود.مادرش می‌گوید:- من شب بر می‌گردم، رویا جان.
رویا می‌پرسد:- اما چند بجه، مادر جان؟مادر پاسخ می‌دهد:- درست ساعت ۹ شب.تیک، تاک، تیک، تاکحالا ساعت ۶ صبح است.
رویا به پدرش می‌گوید:- من می‌خواهم مادرم برایم شیر بدهد، نه شما!تیک، تاک!
تیک، تاک!
ساعت ۸ صبح است.
رویا به پدربزرگ می‌گوید:- پدربزرگ، کچالو بخریم؟ پدربزرگ پاسخ می‌دهد:- ما دیروز کچالو خریدیم.
چطور است که امروز بادنجان سیاه بخریم؟تیک، تاک!
تیک، تاک!
ساعت ۱۰ صبح است.
رویا با صدای بلند پدر خود را صدا می‌زند:- پدر، پدر جان!
غذا آماده است، پدربزرگ بورانی پخته است.تیک، تاک!
تیک، تاک!
ساعت ۱ پس از چاشت است.
تیت، تیت، تیت!
خواهر رویا از مکتب برگشته است.
رویا با هیجان می‌گوید:- پدربزرگ می‌گوید که من نیز سال آینده با تو مکتب می‌روم.
ساعت هر دوی ما تیر می‌شود، نی؟تیک، تاک!
تیک، تاک!
ساعت ۳ بجه پس از چاشت است.
پدر صدا می‌زند:- وقت خانه رفتن است، رویا جان.
رویا پاسخ می‌دهد:- فقط یک دفعه دیگر پدر جان!تیک، تاک!
تیک، تاک!
ساعت ۵ عصر است.
رویا به پاپی‌گک خود می‌گوید:- سیلوی، اگر می‌خواهی زود بزرگ و قوی شوی، باید نان خود را بخوری.تیک، تاک!
تیک، تاک!
ساعت ۷ شام است.
پدر به رویا قصه می‌خواند:- خوب، وقتی کلاه فروش کلاه خود را به زمین می‌اندازد؛ شادی‌ها نیز کلاه‌های خود را به زمین می‌اندازند. . .
ناگهان رویا فریاد می‌زند:- مادر، مادررررر!مادر می‌پرسد:- رویا جان، روزت چطور گذشت، چه کردی؟تیک، تاک!
تیک، تاک!
حالا ساعت تقریباَ ۹ شب است.
امروز ساعت من بسیار تیر شد، مادر جان.
پدر جان برایم چای صبح تهیه کرد.
من با پدربزرگ بادنجان سیاه خریدیم.
پدربزرگ  برای چاشت بورانی پخت.
من خواهرم را از سرویس گرفتم.من در پارک بازی کردم.من به سیلوی غذا دادم.پدرم به من قصه خواند.
سپس با لبخند گفت: خوب شد خودت آمدی.
تیک، تاک!
تیک، تاک!حالا ساعت درست ۹ شب است!
روز منبعضی کارهایی که رویا در طول روز انجام می‌دهد، این‌هایند:۱.
رویا چای صبح را ساعت ۸ صبح می‌خورد.
شما دیروز ساعت ۸ صبح چی کردید؟۲.
رویا ساعت ۱۰ صبح برای خرید می‌رود.
شما دیروز ساعت۱۰ صبح چی کردید؟۳.
رویا نان چاشت را ساعت ۱ پس از چاشت می‌خورد.
شما دیروز ساعت ۱ پس از چاشت چی کردید؟
۴.
رویا ساعت ۳ پس از چاشت خواهر خود را از سرویس مکتب می‌گیرد.
شما دیروز ساعت ۳ پس از چاشت چی کردید؟۵.
رویا ساعت ۵ عصر در پارک بازی می‌کند.
شما دیروز ساعت ۵ عصر چی کردید؟۶.
رویا ساعت ۷ شام پاپی‌گک خود را غذا می‌دهد.
شما دیروز ساعت ۷ شام چی کردید؟
در منطقه‌یی به نام کاوسیونگ در تایلند کوهی وجود دارد که "یک نیمه" نام دارد.
این نام برای یک کوه خیلی عجیب معلوم می‌شود.اما، وقتی سوی این کوه نگاه کنید، به خوبی در می‌یابید که چرا این کوه را چنین نامگذاری کرده اند.
چنین به نظر می‌رسد که نصف کوه را بریده اند.
مثل این که کسی قسمت بالایی کوه را بسیار ماهرانه با یک شمشیر بزرگ قطع کرده باشد.
اما قبل از این که در مورد نام کوه فکر کنید، اجازه بدهید افسانه‌یی که در پشت این نامگذاری وجود دارد را برای تان قصه کنم.در زمان‌های بسیار پیش وقتی کوه یک نیمه، یک کوه کامل بود، یک قریه در نزدیکی آن قرار داشت.
یک روز یک مرد بسیار پیر که یک دیگ بسیار بزرگی به سر داشت به آن قریه آمد.موها و ریش این مرد مثل برف سفید بود.
رویش مثل پیرها پر از چین و چروک بود و کالای کهنه‌یی به تن داشت.
او دیگ را در بین چهارراهی قریه گذاشت و سر آن را باز کرد.
بوی دلنواز منتوی تازه تمام فضا را پر کرد.
پیرمرد شروع کرد به صدا کردن: "یک منتو یک افغانی، دو منتو دو افغانی و سه منتو رایگان!
"مردم قریه که این را شنیدند، تعجب کردند و دور او گرد آمدند.
آن‌ها فکر می‌کردند که چرا این پیرمرد احمق این منتوهای مزه دار را که بوی بسیار دلپذیری داشت، رایگان می‌دهد.پیرمرد همچنان فریاد می‌زد: "یک منتو یک افغانی، دو منتو دو افغانی و سه منتو رایگان!
"مردم قریه که دور او گرد آمده بودند، با یکدیگر خود می‌گفتند: "حتماً نیرنگی در کار این مرد است، ورنه چطور ممکن است سه منتو را رایگان بدهد؟"
وانگ که سر بزرگی داشت و او را وانگ کَله کَته می‌گفتند، از پیرمرد منتو خواست.
پیرمرد در حالی که به وانگ منتو می‌داد، گفت: "آقا این بهترین منتو است.
"منتو به اندازه یک تخم بزرگ بود.
وانگ کله کته منتو را در دهان انداخت و جویدکرد.
وانگ گفت: "مزه دار است!"
همه می‌دیدند که او چطور از خوردن منتو لذت می‌برد.
وقتی که او منتو دوم را خورد، معده اش پر شده بود.
اما او به پیرمرد نگاه کرد و گفت:"اگر من منتوی سوم را بخورم، پول باید ندهم.
تو که دروغ نمی‌گویی، بلی؟" او می‌خواست مطمین شود که پیرمرد به آنچه که گفته بود، عمل می‌کند.
پیرمرد در حالی که منتوی سوم را به وانگ کله کته می‌داد، گفت:"وقتی سه منتو بخوری، رایگان است.
مطمین باش."
وانگ کله کته به سرعت منتو را در دهان خود گذاشت.
اگر او می‌توانست آن منتو را بخورد، به پیرمرد یک قرآن هم نمی‌داد.
وانگ کله کته منتو را خورد و پیرمرد به وعده خود وفا کرد و از او هیچ پولی نگرفت.
پس از آن، هر کس می‌آمد و از پیرمرد سه منتو می‌خواست.
حتی یک نفر از مردم قریه یک یا دو منتو فرمایش ندادند.
همه می‌خواستند تا فقط سه منتو بگیرند.
پس از مدتی، دیگ کاملاً خالی شد.
پیرمرد آماده رفتن شد.
یک تعداد از مردم قریه که برای شان منتو نرسیده بود، ناراحت شدند.پیرمرد در حالی که دیگ خالی خود را گرفته و قریه را ترک می‌کرد، گفت: "هی، هی، شما مردم چقدر اشتهای خوب دارید!
"در این وقت چان چشم عقابی که تازه منتوی سوم خود را خورده بود، فریاد زد:"او مردم، ببینید یک قسمت از کوه گم شده است!"
مردم قریه گفتند:"گپ بی معنی نزن چان!
تو بسیار منتو خوردی و فکرت خراب شده است!"
همه آن‌ها بالای چان چشم عقابی خنده کردند.
چشم عقابی مدت‌ طولانی سوی کوه خیره شده بود، در حالی که مردم چهارراه را ترک کرده سوی خانه‌های خود روان شدند.آن شب همه در باره پیرمرد و منتوهای مزه‌دارش قصه می‌کردند.
آن‌ها می‌گفتند:"این بسیار احمقانه است که سه منتو را رایگان بدهی.
امیدوار هستیم که پیرمرد فردا هم بیاید!"
و قهقه خنده می‌کردند.فردا صبح، پیرمرد در حالی که دیگ پر از منتوی خود را با خود داشت، باز هم آمد.
او باز هم دیگ خود را در بین چهارراه قریه گذاشت.
و فریاد زد: "بادام زمینی و کنجد، سه منتو رایگان!"
آن روز دیگ منتو یک ساعت زودتر از روز قبلی خالی شد.
مردم قریه تمام منتوها را خوردند.
البته همه سه منتو فرمایش می‌دادند.
باز هم مرد پیر دیگ خالی را روی سر خود گذاشت و در حالی که لبخند عجیبی بر لب داشت، قریه را ترک کرد.روز سوم، پیرمرد باز هم آمد.
آن روز مردم قریه منتظر آمدن پیرمرد احمق بودند.
به زودی آنان گرد آمدند تا هر چقدر که ممکن است، منتوی رایگان بخورند.ناگهان از میان جمع کسی گفت:"آقا، ممکن است برای من یک دانه منتو بدهید؟"همگی تعجب کردند.
دهان آنان در حالی که پر از منتو بود، از تعجب باز ماند.
همه می‌خواستند ببینند که این آدمی که تنها یک دانه منتو می‌خواهد، کی است؟
همه تعجب کرده بودند و فکر می‌کردند:" این کدام احمق است که به خاطر یک دانه منتو پول می‌پردازد، در حالی که می‌تواند سه منتو را رایگان بخورد؟" سکوت همه جا را پر کرده بود.
آن‌ها مرد جوانی را دیدند که با قیافه آرامی، در حالی که یک افغانی در کف دست داشت، درست در وسط مردم ایستاده بود.پیرمرد گفت:"مرد جوان، نشنیدی که من چه گفتم؟ من گفتم که یک منتو یک افغانی، دو منتو دو افغانی و سه منتو رایگان!"
مرد جوان با صدای نرم و آرام گفت:"بلی شنیدم.
اما، من همچنان دیدم که تو چطور این دیگ بزرگ را هر روز انتقال می‌دادی و منتوهای خود را رایگان به مردم توزیع می‌کردی!
"تو در این سه روز هیچ پولی به دست نیاوردی و من از این بابت متاسف شدم، اما من پول دارم که برای یک منتو بپردازم."
وقتی مردم قریه سخنان آن جوان را شنیدند، شرمنده شدند.
آنان سر خود را در سکوت شور دادند.
پیرمرد به طرف مرد جوان گام گذاشت و با خوشحالی در حالی که اشک می‌ریخت، گفت:"اینه، بالاخره تو را یافتم!
من رب‌النوع کوهسار هستم و تو مرید من هستی.
من تمام جادوگری که یاد دارم، به تو هم یاد می‌دهم.
"مردم قریه به زودی فهمیدند که رب‌النوع کوهسار خود را به شکل پیرمردی درآورده بود تا آن‌ها را امتحان کند و انسان شریف و مهربانی را بیابد که مرید او شود.سپس، رب‌النوع کوهسار به مردم قریه گفت که منتویی که آن‌ها خورده بودند، منتوی حقیقی نبود، بلکه از گِل کوهی که مقابل آنان است، تهیه شده بود.
همه تعجب کرده بودند.
به محضی که اهالی قریه این را شنیدند، به سرعت طرف دیگر دویدند تا منتوهایی باقیمانده را ببینند.
اما، دیدند که دیگ به جای منتو  از گِل پر است!
و وقتی که روی خود را دَور دادند و به سوی کوه نگاه کردند، نمی‌توانستند به چشمان خود اعتماد کنند.
تنها نیم کوه باقی مانده بود، آن چه که چان چشم عقابی گفته بود، درست بود، اما آن‌ها در آن وقت حرف او را نشنیدند.به زودی،  رب‌النوع کوهسار، مرید خود را گرفته و به طرف کوه رفت تا او را جادوگری یاد دهد.
اما اهالی قریه در حالی که پشیمان شده شده بودند، خود را به خاطر حرص زیاد خود ملامت می‌کردند.
حالا شما بگویید، اگر پیرمردی به قریه شما بیاید و منتوهای مزه‌دار بفروشد و بگوید: "یک منتو یک افغانی، دو منتو دو افغانی و سه منتو رایگان!"
شما چند دانه منتو می‌خرید؟
آیا شما در عکس‌های کتاب متوجه کلاه‌های بسیار زیبای قهرمانان داستان شده اید؟ دهقانان هنگامی که روی مزرعه کار می‌کنند، این کلا‌ه‌ها را می‌پوشند تا از نور آفتاب خود را محافظت کنند.
آیا می‌خواهید برای خود یک دانه از این کلاه‌ها بسازید؟ اگر می‌خواهید، پس من برای شما یاد می‌دهم.چیزهایی که نیاز دارید:الف: یک توته کاغذ کارک (به اندازه یک روزنامه)،ب: قیچی،ج: سرش،د: دو توته ریسمان
چگونه کلاه کاغذی بسازیم؟1 - یک دایره بزرگ از کاغذ را ببرید ( قسمی که در تصویر می‌بینید).2 - یک V روی دایره رسم کنید و آن را ببرید.3 - گوشه‌های بریده‌گی را روی یکدیگر قرار دهید، قسمی که A بالای B قرار گیرد.
حالا شما یک کلاه مخروطی دارید.4 - دو سوراخ در دو طرف کلاه ایجاد کنید و ریسمان یا رشته را در آن گره بزنید.5 - کلاه شما حالا آماده است که شما را از آفتاب محافظت کند.
می‌توانید کلاه خود را به ذوق خود دیزاین کنید.
من یک پروانه ی آبی را می بینم که انگار با بال هایش  با من خداحافظی می کند.
﻿من یک زنبور زرد را می بینم که روی یک فنجان چای نشسته است.
﻿من یک ماهی قرمز را در تَنگ می بینم.
﻿من یک قورباغه ی سبز می بینم که دارد با یک طوله سگ بازی می کند.
﻿من یک اردک نارنجی می بینم که برای من آرزوی موفقیت می کند.
﻿من یک گل بنفش می بینم که با هزار پا در حال رقصیدن است.
﻿من یک گربه ی سیاه و خاکستری می بینم که یک کلاه نارنجی به سر دارد.
﻿من یک موش خاکستری و قهوه ای می بینم که در یک خانه ی صورتی مخفی شده است.
﻿من یک روباه قرمز و سیاه می بینم که جوراب های ارغوانی پوشیده است.
﻿من یک ملخ سبز می بینم که  در حال خواندن یک روزنامه ی سیاه و سفید است.
﻿من یک بز سیاه و ارغوانی می بینم که در حال راندن یک قایق قرمز است.
﻿من یک تمساح سبز و قهوه ای می بینم که دارد به من لبخند می زند.
﻿من یک مار سیاه و آبی می بینم که دارد کیک می خورد.
﻿من یک مرغ قرمز و زرد می بینم که دارد با یک قلم می نویسد.
﻿من یک ببر سیاه و زرد می بینم که در آب ایستاده است.
﻿من با دو چشم سیاه خودهمه ی رنگ ها  را می بینم!
وقتی سمیرا ظرف غذایش را باز کرد، دید که مادرش برایش نان و برنج و خورشت کاری گذاشته است.
با خودش گفت «من که این غذا را نمی خورم!» هفته ی قبل هم مادرش برایش ماکارونی گذاشته بود.
وقتی سمیرا به خانه رفت، به مادرش گفت «ماکارونی ها شبیه کِرم شده بودند!
اصلا دوست نداشتم!»
«من از ماکارونی خوشم نمی آید!» روز بعد، مادر برایش برنج و مغزیجات و نخود درست کرد، ولی سمیرا فقط مغزیجات را خورد و بقیه ی غذا را نخورد.
وقتی مادرش از او پرسید که چرا غذایش را تمام نکرده گفت «غذا شبیه ماسه ی خیس بود!»
مادر گفت «می خواهی برایت کوفته درست کنم؟»سمیرا گفت «چه فکر خوبی!
حتما با کوفته ها بازی می کنم!
آنها را بالا و پایین می اندازم!
ولی به آنها لب نمی زنم!
کوفته مزه ی خاک خیس می دهد!»
سمیرا درِ ظرف غذایش را محکم به هم زد و به حیاط مدرسه رفت.
مورچه هایی که داشتند به صف حرکت می کردند به سمیرا گفتند «سمیرا، چرا مثل بچه های دیگر ناهارت را نمی خوری؟»سمیرا گفت «من از نان و برنج خوشم نمی آید.
من از سبزیجات خوشم نمی آید.
اصلا دلم ناهار نمی خواهد!»
مورچه ها گفتند «راست می گویی!
اصلا سبزیجات را نمی شود خورد!» مورچه ها داشتند بال یک سوسک را برای غذا با خود می بردند و به سمیرا گفتند «بیا، این را امتحان کن.
خیلی خوشمزه است!» سمیرا گفت «وای نه!
من نمی خواهم سوسک بخورم!» و به سمت باغ دوید.
گل های باغ در حال شکوفه زدن بودند و پروانه ها از این گل به آن گل پر می زدند.
پروانه ای که بال های زرد و مشکی داشت گفت «سلام سمیرا!
چرا مثل بقیه ی بچه ها ناهارت را نمی خوری؟»
﻿سمیرا گفت «من از نان و برنج حوشم نمی آید.
از سبزیجات هم خوشم نمی آید.
اصلا نمی خواهم ناهار بخورم!»پروانه  گفت «راست می گویی.
اصلا نمی شود سبزیجات را خورد!
بیا کمی شیره ی این گل ها را بخور، خیلی خوشمزه است!»
سمیرا زبانش را روی یکی از گل ها گذاشت ولی چیزی برای خوردن پیدا نکرد.سمیرا با گریه گفت «نمی خواهم شیره ی گل ها را بخورم.
تو مرا مسخره کرده ای!» و با سرعت به سمت  درخت انجیر بزرگی  که   در علفزار بود دوید.
﻿کلاغی که روی درخت نشسته بود گفت «سلام سمیرا!
چرا مثل بقیه ی بچه ها ناهارت را نمی خوری؟»سمیرا گفت «من از نان و برنج خوشم نمی آید.
سبزیجات هم دوست ندارم.
اصلا نمی خواهم ناهار بخورم!»
کلاغ گفت «راست می گویی!
اصلا نمی شود سبزیجات  را خورد!»  کلاغ ادامه داد «بیا، یک چیز خوشمزه بدهم بخوری.»  کلاغ  نصف یک موش را که خورده بود برای سمیرا به پایین انداخت!سمیرا جیغی زد و گفت «وای نه!
چه چیز وحشتناکی!
موش را برای خودت نگه دار!»  سمیرا به سمت دیواری که آن نزدیکی بود دوید.
چند گنجشک داشتند روی دیوار آواز می خواندند.
وقتی سمیرا را دیدند گفتند «سلام سمیرا!
چرا مثل بقیه ی بچه ها ناهارت را نمی خوری؟»سمیرا گفت «من از نان و برنج خوشم نمی آید.
سبزیجات هم دوست ندارم.
اصلا نمی خواهم ناهار بخورم.»
گنجشک ها گفتند «راست می گویی!
نمی شود سبزیجات را خورد!»  گنجشک ها گفتند «بیا!
کمی از این  دانه های جو بخور، این دانه ها خیلی مقوی هستند.»سمیرا یکی از دانه ها را جوید و صورتش را در هم کشید «اینها که مثل سنگ هستند.
طعم کوفته از اینها  بهتر است.»
یکی از گنجشک ها با مهربانی گفت «می خواهی چند کِرم آب دار و نرم بخوری؟ صبر کن ...»قبل از اینکه گنجشک   کِرم ها را  بیاورد، سمیرا گفت «وای!
کِرم!
نه، ممنونم!
ترجیح می دهم ماکارونی بخورم» و به سمت در مدرسه دوید.
بیرون از مدرسه،  گاوی در حال نوشخوار کردن بود.
وقتی سمیرا را دید گفت «سلام!
چرا مثل بقیه ی بچه ها ناهارت را نمی خوری؟»سمیرا گفت «من نان و برنج دوست ندارم.
از سبزیجات هم خوشم نمی آید.
اصلا نمی خواهم ناهار بخورم!»
گاو گفت «راست می گویی!
برنج پخته اصلا خوشمزه نیست.
بیا، من از این چمن ها برایت می کَنم، بعد از باران، چمن ها خیلی شیرین هستند، کمی هم از بوته ی گیاه چای ترش که کنارت است بخور.
تو خیلی خوش شانسی که می توانی بوته را بخوری.
ای کاش من هم می توانستم به آن طرف نرده ها بیایم!»
﻿سمیرا داشت حالش بد می شد!سمیرا گفت «نمی خواهم چمن بخورم.
بوته هم نمی خواهم.
کوفته طعمش از اینها بهتر است.
خوشحالم که نرده ها بسته هستند، زیرا بوته ی چای ترش گل های قشنگی دارد، و من دوست ندارم تو آنها را بخوری!»
سمیرا به طرف کلاس دوید و ظرف ناهارش را باز کرد.
با خود فکر کرد «وای!
چقدر نان و برنج و خورشت کاری خوب است» و شروع کرد به غذا خوردن!
در روزگار قدیم در یکی از جنگل‌ها، پرنده‌ها جلسه دایر کردند و خواستند مثل حیوانات و انسان‌ها برای خود پادشاه انتخاب کنند.
اما، موضوع این بود که کدام پرنده باید پادشاه می‌شد.
یکی از پرنده‌ها گفت: "عقاب باید پادشاه شود، زیرا قوی است و مثل پادشاه‌هاست!"
دیگری گفت: " نه، او تاج ندارد و گذشته از آن آواز خیلی غمگینی دارد."
یکی دیگر از پرنده‌ها گفت: "بهتر است شترمرغ پادشاه شود، زیرا بسیار بزرگ است و آوازش هم مثل شیر است."
اما، پرنده دیگری گفت: "نه، او نمی‌تواند پرواز کند.
پادشاه پرنده‌ها باید پرواز را یاد داشته باشد."
در این وقت طاووس در حالی که پرهای خود را باز می‌کرد، گفت: "فکر می‌کنم من باید پادشاه شوم، زیرا من بسیار زیبا هستم."
اما، جغد گفت: "نه، تو بسیار مغرور هستی.
من باید پادشاه شوم، زیرا من بزرگترین چشم‌ها را در بین پرنده‌ها دارم.
اما سایر پرنده‌ها گفتند: "نه، تو نمی‌توانی پادشاه شوی، زیرا وقت طلوع آفتاب تو به خواب می‌روی."
به این ترتیب آن‌ها نتوانستند تصمیم بگیرند که کی پادشاه شود.
بالاخره یکی از پرنده‌ها گفت: "آن که بلندتر از همه پرنده‌ها پرواز کند، باید پادشاه شود.
"همه پرنده‌ها فریاد کشیدند:"بلی، بلی!"
سپس همه یکجایی به سوی آسمان پرواز کردند.
قاز یک روز پرواز کرد.
پرواز او مستقیم بود و از بلندترین کوه‌های جهان عبور کرد.
عقاب دو روز در آسمان آبی فراتر از قله‌های کوه پرواز کرد.
اما، کرکس، سه روز کامل بدون این که توقف کند، مستقیم سوی آفتاب پرواز کرد.
پرنده‌های دیگر که خیلی پایین‌تر از او پرواز می‌کردند، صدای او را شنیدند که می‌گفت: "من بالاتر از همه هستم، من پادشاه هستم!"
اما، کرکس با کمال تعجب صدای دیگری را در بالای سر خود شنید که می‌گفت: "تینک، تینک، تینک!
من بلندتر از همه پرواز می‌کنم.
من پادشاه هستم!
"این صدا از نیدکی که کوچکترین پرنده جهان است، بود.
هنگامی که کرکس به سوی آسمان پرواز می‌کرد، او خود را در بال‌های او پنهان کرده بود!
"تو بار دیگر مرا شکست داده نمی‌توانی"، کرکس این را گفت و مستقیماً به سوی بالا پرواز کرد.
او بالا رفت و بالا رفت و تا جایی بالا رفت که دیگر نمی‌توانست بالاتر از آن پرواز کند.
سپس با صدای بلند فریاد زد: "من بالاتر از همه هستم، من پادشاه شما هستم!"
اما صدای نازکی از زیر بال‌های او بلند شد: تینک، تینک، تینک، این من هستم.
کوچک‌ترین پرنده دنیا!
من پادشاه شما هستم.
"کرکس آن چنان قهر شده بود که دیگر نتوانست بیشتر پرواز کند.
پس او در حالی که پرنده کوچک هنوز هم در بال او خود را محکم گرفته بود، به سوی پایین پرواز کرد.
سایر پرنده‌ها بالای نیدی خیلی خشمگین بودند.
آن‌ها منتظر بودند تا او به زمین برسد و آن‌ها تمام بال‌های او را پَرپَر کنند.
اما پرنده کوچک و تیز که متوجه شد آن‌ها خیلی خشمگین اند، به سرعت داخل یک غار خالی مار شد.
پرنده‌ها به جغد گفتند: "تو با آن چشم‌های کلان خود اینجا پهره‌داری بکن و هر وقت که پرنده بیرون شد، او را محکم بگیر.
"جغد، مقابل غار نشست و پهره‌داری را شروع کرد.
اما، جغد را در زیر آفتاب گرم به زودی خواب برد.
پرنده‌گک کوچک سر خود را از غار بیرون کرد، دید که جغد را خواب برده است آهسته آهسته از غار بیرون شد و پرواز کرد.
جغد از این که پرنده‌گک کوچک از نزدش فرار کرده بود، خیلی شرمنده بود.
به همین خاطر حالی او تنها از طرف شب شکار می‌کند و در روز دور از چشم دیگر پرنده‌ها به یک گوشه رفته و می‌خوابد.
غلام  داشت روز خیلی بدی را می‌گذراند.
هیچ کس حاضر نبود موزهای شیرین و رسیده‌ای را که در مزرعه خودش  پرورش داده بود  بخرد.
نه خانواده‌اش.نه همسایه‌اش.نه دوستانش.
نه تاجرانی که می‌توانستند موزهایش را در بازارهای دور بفروشند.
و نه حتی گاوهایش!
همه می‌گفتند: «نه، خیلی ممنون.
این موزها خیلی شیرین هستند، ولی ما خیلی موز خوردیم.
دیگه نمی‌تونیم بیشتر از این بخوریم!»
طفلک غلام!حالا باید با این محصول موز چه کار می‌کرد؟
غلام تصمیم گرفت از یک مرکز کشاورزی در یک شهر بزرگ در نزدیکی روستای خودش کمک بگیرد.
پس با بهترین موزهای خودش به سمت شهر راه افتاد.حتما در شهر کسی پیدا می‌شد که فکری برایش بکند.
چند روز بعد، غلام با خوشحالی به خانه برگشت، و دوباره مشغول پرورش موز شد.
اما این بار موزها را به هیچ کس تعارف نکرد.
نه به خانواده‌اش.نه به همسایه‌اش.نه به دوستانش.
نه به تاجرانی که می‌توانستند موزها را در بازارهای دور بفروشند.
و نه حتی به گاوهایش!
همه کنجکاو شدند.پس غلام با این همه موز چه کار می‌کرد؟
یک روز، یکی از همسایه‌ها یک مراسم مذهبی بزرگ ترتیب داد.
کشیش از صاحب‌خانه خواست صد و هشت موز رسیده به عنوان هدیه به خدایان تهیه کند.
صاحب‌خانه رفت سراغ غلام و گفت: «عذر می‌خوام که قبلا ازت موز نخریم، اما الان به صد و هشت موز رسیده نیاز دارم.
می‌تونی به من کمک کنی؟»
غلام دستی به  چانه اش کشید و گفت:«من تازه برداشت محصول کردم.
بذار ببینم چه کار می‌تونم بکنم.
شما مراسم رو شروع کنید.
من حتما براتون موز میارم.»
مراسم شروع شد.همه روستا برای تماشا جمع شدند.کشیش شروع به اجرای مراسم کرد.
زمان تقدیم موزها به خدایان فرا رسید.
همان لحظه، غلام با یک کیسه بزرگ بر دوشش از راه رسید.
از داخل کیسه، بیست و هفت بسته را با دقت خارج کرد و جلوی آتش مقدس چید.
هر بسته با دقت درون برگ درخت موز پیچیده شده بود.
روی هر کدام نوشته بود: «حلوای موز مرغوب.» غلام یکی از بسته‌ها را به کشیش تعارف کرد.
«هر بسته حاوی عصاره چهار موز  هست.
من بیست و هفت بسته براتون آوردم، که میشه صد  و هشت موز.»
کشیش آنقدر تعجب کرده بود که فراموش کرد به دعا خواندن ادامه بدهد.
در سکوت، کودکی شروع کرد به خندیدن.
به زودی، همه شروع به خندیدن کردند.
«حالا می‌دونیم غلام با این همه موز چی کار می‌کرد!»
آیا می‌دانستید؟حقایقی درباره موزمعادل هندی کلمه «موز» ریشه در معادل عربی کلمه «انگشت» دارد.
هندوستان بزرگ‌ترین تولیدکننده موز در  جهان است.
بیش از صد و بیست نوع موز خوراکی در هندوستان پرورش می‌یابد.
مرکز ملی تحقیقات موز در هندوستان مجموعه‌ای از هزار و صد و بیست نوع موز دارد.موز سرشار از مواد معدنی مورد نیاز مغر است.
خوردن موز باعث فعالیت و هوشیاری بیشتر در دانش‌آموزان می‌شود.بسیاری از شیرینی‌های هندی از موز تهیه می‌شوند.
ارجون سه تایر، یک چراغ و رنگ سبز و زرد داشت.
او به بزرگترین خانواده در دهلی تعلق داشت.
هر جایی که ارجون می‌رفت؛ خواهرها، برادرها، خاله‌ها و کاکاهایش و فرزندان شان آنجا می‌بودند.
آنها هارن می‌کردند،"با احتیاط برو!
""به چشم!"
او هم در جواب شان هارن می‌کرد.
ارجون شب و روز سخت کار می‌کرد.پت-پت-توک-توک-توک کرده می‌رفت.
پت- پت-توکه-توکه-توک!او هیچ‌گاهی شکایت نمی‌کرد، زیرا سوریش ریکشاران هم سخت کار می‌کرد.
سوریش مسن بود و از درد استخوان‌ شکایت می‌کرد.
او داشبورد ریکشا را با گل‌های پلاستیکی و عکس‌های ستاره‌گان سینما تزیین کرده بود.
حتی اگر در تانک‌‌تیل‌ها بیروبار هم می‌بود، او تشنگی ارجون را با تیل پاک رفع می‌کرد.
هر زمانی که سایبانش پاره می‌شد، بدون ضیاع وقت برای پینه می‌کرد.
ارجون دوست داشت خانواده‌ها را به بازار لاجپت نگر ببرد.
وقتی گردش‌گران سه‌تایره او را به چارتایره‌ها ترجیح می‌دادند، قلباً احساس خوشی می‌کرد.
او عاشق استراحت با سوریش در زیر سایۀ درخت در قطب منار بود.
ارجون هیچگاهی از تماشای زرق و برق کانات پلاس در شب خسته نمی‌شد.
او از بیروبار بیرون از ایستگاه راه آهن و از جمعیتی که از استدیوی فیروزشاه کوتلا پس از مسابقه کریکت بیرون می شدند، هیجان زده می‌شد.زندگی خوب بود و ارجون می‌دانست که نباید بیشتر از توقع کند.
اما، ارجون در دل خود همیشه آرزوهای بزرگ‌تری داشت.
او می‌خواست پرواز کند.
ارجون با خود فکر کرد،"اوه، اگر من مثل هلیکوپتر پکه می‌داشتم!
هوای بالای سایبانم را پاره می‌کردند.
سوریش سرش را با دستمال می پیچاند و انتهای دستمال در نسیم تکان می‌خورد و آن‌ها می‌روند، پت-پت-توکه-توکه-توک، اما این بار در آسمان!
اما ارجون می‌دانست این تنها یک رویا است.
داشتن پکه در یک ریکشا مانند این است که یک فیل بال داشته باشد و یا قطاری با واگون‌هایش مانند یک موشک به فضا برود.
در یک روز گرم، ارجون در یک چار راه بیروبار منتظر بود.
در عقب سوریش یک خانم با موهای خاکستری که یک ساری تیره‌رنگ به تن داشت، نشسته بود.پت-پت-پت-پت. . .
یک پسر در میان موترها و ریکشاها با مشکل حرکت کرده، آب می‌فروخت.
زمانی که بوتل آب یخ‌زده را در دست می‌گرفت، چشم‌هایش مانند سنگ‌های صیقل شده می‌درخشید.
"خانم؟ بسیار سرد.
. . بسیار خوب.
. . جادو است، جادو.
"زن خندید، "جادو؟"پسر سر خود را چنان تکان داد که ارجون فکر کرد کله‌اش پایین خواهد افتاد.
زن گفت،"ما همه به کمی جادو احتیاج داریم."
سپس مقداری پول داد و دو بوتل آب از پسر گرفت.
سپس، بلافاصله یک بوتل آن را به سوریش داد.
سوریش لبخند عمیقی زد, دندان‌های پر از لکه‌های پان را به زن نشان داد.
او آب را زود نوشید و در همنی وقت راه باز شد و ما حرکت کردیم.سوریش با شوخی گفت،"جادو در حال کار کردن است!"
زن هم نوشید.
زمانی که ارجون شروع به حرکت کرد، او کمی آب در روی ارجون هم ریختاند.
پت-پت-توکه-توکه-توک ارجون حرکت کرد و با هارن به یکی از برادرانش سلام داد.
کمی بعدتر از آن که حرکت کردند، ارجون در تایرهایش احساس سبکی کرد و سرعت گرفت.
سایر وسایط  به راست و چپ رفتند و ارجون کمی تیزتر به جلو تاخت.
سوریش که از خالی بودن جاده حیرت کرده بود، با حیرت در آیینۀ عقب‌نما به چشم های زن نگریست و گفت،"بلی خانم، آب آن جوان بسیار جادویی بود، بسیار!
"ساری زن که با نخ‌های زیبایی طلایی گلدوزی شده بود، برق می‌زد.
او خندید و گفت، "جادو، جادو.
. ."
ارجون از جاده عمومی بیرون شد و وارد جاده دیگری که بالا می‌رفت شد، بالا، بالا .
. . پت-پت-توکه-توکه-توک.
. . بالا، بالا، بالا!
در آن جا پکۀ هلیکوپتر نبود که او را کمک کند و بالا ببرد.
اما بالا می‌رفت.
جادو!
ارجون با خود فکر کرد.
یک دسته از پرنده‌گان با دیدن ارجون پراگنده شدند.
چراغ‌های ارجون با خوشی می‌درخشیدند.
ارجون بر فراز ورزش‌گاه جواهر لال نهرو و دروازۀ هند پرواز کرد.
او به مقبرۀ همایون نگاه کرد.
او رودخانه یامونا و معبد بخشنده آکشارداهم و شبکه بزرگی از جاده‌ها را دید.
جاده‌ها چنین به نظر می‌رسیدند، گویی درست مثل این که عنکبوتی آن را بافته باشد.سوریش در حالی که از خوشی چشمانش بزرگ و بزرگ‌تر می‌شد، این مناظر را نگاه می‌کرد و می‌لرزید.
او دیگر فرمان ارجون را رها کرده بود و بر موترهای دیگر هم خشم نمی‌گرفت و فریاد نمی‌زد.
زن به ساری زیبای خود دست زد و سپس در حالی که در آیینه عقب‌نما به سوریش نگاه می‌کرد، گفت" آقا، چهرۀ تان!
"وقتی سوریش به آیینه نگاه کرد، در آن یک چهره نو شبیه به چهرۀ ستاره‌گان بالیوود را دید.
دندان‌های سفیدش برق می‌زدند و رنگ پوست صورتش روشن بود.
سوریش گفت، "ما باید بیشتر آب بنوشیم."
ارجون با خود فکر می‌کرد،"خوب، حالا چی کنیم؟ کجا می‌توانیم برویم؟ اگر من دیگر خودم راه می‌روم، پس من چی هستم؟" ارجون هیچگاهی خود را این قدر آزاد و در عین حال  احساس سردرگم احساسا نکرده بود.در دنیایی که او می‌شناخت، هر سفر مقصدی داشت و هر مقصد موقتی بود.
ارجون از آن بالا، در سکوت، موترها را می‌دید که هارن‌کنان در حرکت اند.
دل ارجون پشت جادۀ مورد علاقه‌اش که پر از موترها، موترسایکل‌ها و بس‌ها بود تنگ شده بود.
او خانواده‌اش را نیز دید که در حال کاراند.
او دید که  نقطه‌های زرد سایبان‌های شان مانند چراغ‌ها می‌درخشیدند.او پشت عجله و بیروبار مردم، مردمیکه مشتاقانه عجله داشتند تا به جایی برسند، دق شد.
جای‌ها، حرکت کردن‌ها.
رفتن‌ها.
. . پت-پت-توکه-توک-توک. . .
زن به پایین نگاه کرد و درباره خوشی‌هایی که مردم در آن پایین از آن‌ها لذت می‌برند، فکر کرد.
حالا آسان بود تا زرق و برق ساری‌اش را فراموش کند.
او با خود فکر کرد،"من می‌رفتم تا دختر و نواسه‌هایم را ملاقات کنم، آن‌ها منتظر من خواهند بود.
آن‌ها جادو های حقیقی زنده‌گی من استند!"
سوریش نیز از چهرۀ بالیودی خود خسته شده بود.
او با خود فکر کرد، چی فایده دارد؟" هان، زمانی او این آرزو را کرده بود.
اما، حالا سوریش فقط می‌خواست راحت باشد.
روشنی چراغ پیشروی ارجون نیز کم‌رنگ شد.
ارجون احساس بی‌هدفی کرد.
او می‌توانست فکر سوریش را بخواند.
او می‌توانست احساسات زن را درک کند.
او پایانتر و پایانتر پرواز کرد.
شهر گرم بود.
هر قدر ارجون به شهر نزدیکتر می‌شد، همانقدر انرژی‌اش بیشتر می‌شد.
سوریش در حالی که بار دیگر حس آشنایی به سراغش می‌آمد، مصروف کار شد.
هر اشاره و هر گولایی شهر همرایش حرف می‌زدند.
او به زودی توانست تا خود را دوباره بشناسد.
حالا، او می‌دانست کجا می‌ خواست برود.
او به جایی که زن می‌خواست برود، رسیده بود.
ساری زن دوباره تیره شد، اما صورتش می‌درخشید.
آن‌ها به زمین رسیدند.
تایرهای ارجون دوباره با قیر تماس کرد و ماشینش نفس راحتی کشید.
پت-پت-توکه-توکه-توک.
. . یکی از برادرانش از گوشۀ جاده صدا کرد؛" هی،  با احتیاط برو!"
نواسه‌های زن از پنجره سوی مادربزرگ با خوشحالی دست تکان دادند.
او از ریکشا پایین شد و پول کرایه را به سوریش داد.
ارجون صدای مسافر دیگری را شنید،" ریکشا، ریکشا!
"هر سفری که ارجون می‌رود، برایش تازه‌گی دارد.
هر سفر ماجرای خود را دارد و بخشی از سفر زنده‌گی اوست!
من  دختر بزرگی هستم.
من به تنهایی از خانه بیرون می روم.
اینجا خیلی تاریک است.
آیا کسی آنجاست؟‌ تو کی هستی؟
اوه این صدای گربه هست.
من نمی ترسم.
من یک چیز بزرگ تیره می بینم.
این چه میتواند باشد؟
اوه این فقط یک دیوار است.
من نمی ترسم.
و اون صدا... قرچ قرچ قرچ .. این صدای چی هست؟
این خواهر من  در حال کشیدن آب از چاه است.
من نمی ترسم.
من صدای پا می شنوم.
این کی هست؟ این کی هست؟
این مادر من است.
او دارد از مزرعه به خانه بر می گردد.
من حالا دیگر دختر بزرگی هستم.
من از هیچی نمی ترسم.
آهوی کوچکی در جنگل می‌دوید.
او از خرگوش جلوتر بود.
او از فیل جلوتر بود.
جهید و از روی نهر پرید.
از کنار دیوار ویران گذشت.
سنگ بزرگی میان دشت سبز بود.
پایش به سنگ گرفت و افتاد.
غرق اشک شد.
میمون پایش را مالید.
اشک از چشمان آهوی کوچک سرازیر شد.
خرس مهربان او را بلند کرد.
گریۀ آهوی کوچک بند نمی‌آمد.
مادرش آمد.
به او گفت، "نگاه کن، حالا این سنگِ بد را تنبیه می‌کنیم!"
آهوی کوچک گفت، "نه، این کار را نکن، وگرنه او هم گریه‌اش می‌گیرد."
مادرش خندید.
آهوی کوچک هم خندید.
آهوی کوچک گفت، "نه، این کار را نکن، وگرنه او هم گریه‌اش می‌گیرد."
مادرش خندید.
آهوی کوچک هم خندید.
آهوی کوچکی در جنگل می‌دوید
از خرگوش جلوتر بود.
از فیل جلوتر بود.
جهید و از نهر گذشت.
از کنار دیوار ویران گذشت.
سنگ بزرگی در دشت سبز بود.
پایش به سنگ گرفت و افتاد.
غرق اشک شد.
میمون پایش را مالش داد.
اشک از دیدگان آهوی کوچک می‌ریخت.
خرس مهربان بلندش کرد.
گریه آهو بند نمی‌آمد.
مادرش آمد.
به او گفت، "نگاه کن، این سنگ بد را جزا می‌دهیم.
آهوی کوچک گفت، "نه، این کار را نکن، وگرنه گریه می‌کند."
مادرش خندید.
آهوی کوچک هم خندید.
آهوی کوچک گفت، "نه، این کار را نکن، وگرنه گریه می‌کند."
مادرش خندید.
آهوی کوچک هم خندید.
خالو  با سگش گلو, خانه مادر کلانش رفته است.
خانه مادر کلان در سر پشته (تپه) است.
او وقتی که آنجا رسید مادر کلان برش گفت: خالو جان, درین روزها آواز های عجیبی از باغچه می آید, ازی خاطر دروازه های خانه را همیشه ببند.
او فورا بیک جاسوسی اش را گرفت, دوربین را از آن بیرون آورد و داخل باغچه شد.
او هر درخت, گیاه و خزنده را نگاه کرد.
ناگهان متوجه شد که در کنج باغچه یک کندوی عسل وجود دارد.
خالو پیش مادر کلان دویده رفت و برش گفت:  مادر کلان مادر کلان, در پیش درخت شاه توت بسیار زیاد  زنبور عسل جمع شده  بینگ بینگ می کنند.
مادر کلان گفت: درست است خالو جان, لیکن حتی هزار ها زنبور عسل هم که یکجا شوند نمی توانند آوازی را از خود بکشند که من شنیده ام.
آن آواز ها تنها از از یک دزد و یا روح بوده می تواند!
خالو  چوب درازی را برداشت و دوباره روانه باغچه شد.
گلو هم پوزش را بسوی زمین گرفته چاردو بر را بوییده می رفت...
خالو صدا زد: گلو بس است دیگه, زیاد تمثیل نکو و سبزه ها را نیز خراب نکو.
لیکن گلو دم اش را تکان داده, گرداگرد خودش دویده و با پاهایش یک دایره کشید.
خالو بسوی گلو دوید.
او بین دایره را سیل کرد و متوجه چاپ پنجه های کلان گردید.
این پنجه ها نشان پای خرس بودند!بسیار خوب گلو, تو بالو را پیدا توانستی!
گلو و خالو بسوی مادر کلان دویدند.
خالو گفت: نه دزد است, نه راهزن و نه روح.
بلکه یک خرس همیشه اینجا میاید.
چرا که عسل و شاه توت را خرس ها بسیار زیاد دوست دارند!
﻿می تونی حدس بزنی بهترین دوست ما کیه؟ او اصلا شبیه ما نیست!
﻿بهترین دوست ما پرنده است!
﻿من کرگدن هستم.
بدنم پر از کک می شود.
پرنده همه ی کک ها را می خورد.
﻿من تمساح هستم.من نمی توانم دندان هایم را مسواک بزنم.
﻿پرنده دندان هایم را برایم تمیز می کند.
من زرافه هستم.
من نمی توانم سرم را بخارانم.
﻿پرنده دقیقا می داند کجای سرم را بخاراند.
﻿من گورخر هستم.
من نمی توانم فاصله های دور را ببینم.
﻿پرنده چشم های خیلی تیزی دارد.بنابراین، وقتی او دارد نگاه می کند من  خیالم راحت است.
﻿پرنده ممکن است به شکل های مختلف باشد، ولی مشکلی نیست ...
﻿ما حتی آواز خواندن او را هم دوست داریم!
﻿با من دوست می شوی؟
شبانه و شبنم قدم می زنند.
آنها به زمین جواری می رسند.
پدر شان سر زمین هاست.
او در زمین ها تخم جواری می پاشد.
دختران از پدر می پرسند:  ما کمکت کنیم پدر جان؟
پدر به شبانه نگاه می کند   و سپس به شبنم می بیند.
پدر می گوید: درست است.
بیاین و به من کمک کنین.
شبانه و شبنم خوشحال می شوند.
آنها جواری را آب می دهند.
پس از چند هفته, جواری ها جوانه می زنند.
دختران خوشحال شده لبخند می زنند.
آنها علف های بیکاره را درو می کنند.
جواری ها بسیار خوب نمو می کنند!
چند هفته پسانتر...  شبانه می گوید: علف های بیکاره را ببین!
شبنم می گوید: به سبزه ها نگاه کن!
شبانه  علف های بیکاره را می کند.
شبنم هم سبزه ها را می چیند.
خرمن جواری بسیار خوب به نظر می رسد.
شبانه جواری ها را می چیند.
شبنم آنها را درون سبد می گذارد.
سبد از جواری پر می شود.
دختران هم سبد را به خانه شان می برند.
پدر جواری ها را بریان می کند.
شبانه و شبنم جواری ها را با خوشحالی می خورند.
شبانه و شبنم از خوردن جواری کیف می کنند  " واه, جوار خوشمزه است, بسیار خوشمزه است!"
امروز اولین روزی است که به مدرسه می روم.
در حالی که مادرم دستهایم را  محکم در دستهایش گرفته است و من را همراهی می کند ، با   خوشحالی می گویم : " من دیگر بزرگ شده ام ، بزن بریم ، بزن بریم "
بچه  های بسیاری در نزدیکی مدرسه هستند.
بعضی از دانش آموزان با اتوبوس ، بعضی  با ماشین و برخی دیگر با  زرنج ( توک توک )  و دوچرخه  آمده  اند.
عده ی دیگری هم مثل من، پیاده  آمده  اند.
وقتی به درِ ورودی مدرسه  می رسیم ، مادر دستهای من را رها  می کند و  در گوشه ی در  می ایستد ، چرا که باید تنها به مدرسه بروم.
اطرافم پر از آدم های جدید است.
قدمی برمی دارم و به دنبال آن قدمی دیگر.
اما وقتی به پشت سرم نگاه  می کنم ،  می بینم که مادرم کوچک تر می شود.
آیا مادر ناپدید خواهد شد؟   می ترسم و به سوی او  می دوم.
انگار که به اندازه کافی بزرگ نشده ام .
دست هایش را در دستانم می گیرم و می گویم : " از من دور نشو"
همه  به داخل مدرسه رفته  اند و تنها من هستم که هنوز در بیرون  از مدرسه ایستاده  ام.
معلم به سمتم  می آید لبخند می زند،من هم به او لبخندی می زنم.
مادر می گوید: رانی ، من اینجا منتظرت خواهم بود ."
دستهایش را رها  می کنم و  مادر برایم دست تکان می دهد.
با خوشحالی به  سمت  مدرسه می دوم .
میدانم  مادر بیرون از مدرسه منتظر من خواهد ماند.
﻿امروز روز اول مکتب من است.
مادر دستم را گرفته و مرا تا مکتب می‌رساند.من گفتم: "برویم، برویم.
"مادر دست من را محکم گرفته است.
﻿کودکان زیادی در نزدیک مکتب هستند.آن‌ها با سرویس می‌آیند.
بعضی‌ها با موتر می‌آیند.بعضی دیگر با ریکشا می‌آیند.
بعضی با بایسکل می‌آیند.بعضی‌ها مثل من پیاده به مکتب می‌آیند.
ما به دروازه مکتب می‌رسیم.مادرم نزدیک دروازه مکتب‌ ایستاده می‌شود.من چهره‌های تازه زیادی را در مکتب می‌بینم.
یک قدم بر می‌دارم.
دو قدم بر می‌دارم.
به عقب می‌نگرم.
هر قدر دورتر می‌شوم، مادرم کوچک‌تر معلوم می‌شود.
آیا گم خواهد شد؟من طرف او می‌دوم.
من فکر نمی‌کنم زیاد بزرگ شده ام.
دستش را محکم می‌گیرم و برایش می‌گویم: "از من دور نرو!"
همگی حالا داخل مکتب هستند.
یگانه کسی که بیرون مکتب است، من هستم.
معلم بیرون می‌آید.
به من لبخند می‌زند و من هم لبخند می‌زنم.مادرم می‌گوید:"تهمینه، وقتی درست تمام می‌شود، من همینجا خواهم بود.
"من دست مادرم را رها می‌کنم.
او دستش را برایم تکان می‌دهد.
من به داخل مکتب می‌دوم.
مادرم بعد از مکتب برخواهد گشت!
﻿﻿اسم من تیمی است.
این هم سگم پیپ است.
﻿من دوست دارم با پیپ شوخی کنم.
من به او می گویم که از او بهترم.
او از این کار خوشش نمی آید.
من می گویم «نگاه کن، من یک بینی دارم» «هاپ!
هاپ» منظورش این است که او هم یک بینی دارد.
من می گویم «ببین!
من دو تا گوش دارم»«هاپ!هاپ!» منظورش این است که او هم دو تا گوش دارد.
﻿ببین «من دو تا چشم دارم»«هاپ!
هاپ!» منظورش این است که او هم دو تا چشم دارد.
﻿من می گویم «ببین من می توانم با پاهایم برقصم»«هاپ!
هاپ!
هاپ!
منظورش این است که او هم پا دارد.
من می گویم «ببین!
من یک زبان دارم!»«هاپ!» یعنی او هم یک زبان دارد.
﻿من می گویم «من می توانم فکرکنم»«هااااپ!» منظورش این است که او از من بهتر فکر می کند.
﻿من می گویم «ببین من دو تا دست دارم»«هورررر!» پیپ به پشت می چرخد و  و ُم اش را نشان می دهد.
منظورش این است که او دست ندارد.
﻿من پیپ را خیلی را دوست دارم.
او هم من را خیلی دوست دارد.
﻿در عکس بالا این ها را پیدا کن:چشم              ، دست، بینی، پا، زبان، گوش
من و میرا یک گروه استیم.
او درین جهان دوست داشتنی ترین کس بریم است.
میدانی چرا؟ زیرا او یگانه کسیست که مرا دیده می تواند!
هر چی که او  خوش دارد  منم خوش دارم, هر چه که من خوش دارم او هم خوش دارد.
ببین , نام های ما هم قریب یک رنگ استند, میرا و امیرا!
هر چی که  به او رخ میدهد به منم رخ میدهد.از من دندانم افتید, در حالی که  از میرا یک خارش !
بعضی وقت ها کمی از هم فرق داریم, میرا خرابی می کند و من  خرابی ها ی او را درست می کنم.
مثل آن روز دیگه  که باران  بود میرا سرو صدا می کرد " نه, نخیر  ما در بیرو ن بازی کرده نمی تانیم".
اما من یک مفکوره بسیار خوب داشتم!
با یک قایق کاغذی و چتری  قایقرانی کردیم.
یا در وقت شروع مکتب  میرا بسیار نگران بود و می نالید که اگر در مکتب دوست نیابم باز چطور میشود؟ من برش گفتم: تو با من دوستی توانستی , با دیگران هم میتوانی, حالا برو یک دوست دیگه هم پیدا کن.
اکنون نوبت من است که  قصه  خود را به شما بگویم.امیرا دوست داشتنی ترین کس بریم در  جهان است.
می دانین چرا؟ او چیزای  را سر چپه (از بالا به پایین) دور میدهد تا من یک نگاهی متفاوتی از چیزای دوروبرم داشته باشم.
امیرا هیچ وقت مرا در جنگ ها تنها نمی گذارد.حتی که کمکی چندانی هم نتواند.
او هر روز یک ماجرای تازه خلق میکندمثل  آن  دفعه که مجبور شدیم از بازی مارپیچ بیرون شویم.
همانطوری که امیرا گفت, ما یک  گروه استیم.
من و میرا با هم استیم.
او برای من  محبوب‌ترین فرد در جهان است.
آیا می‌دانید چرا؟ زیرا  او تنها کسی است که می‌تواند مرا ببیند.
هر چیزی را که او دوست دارد، من هم دوست دارم.
حتی نام‌های ما شبیه به هم به نظر می‌رسند.
میرا و امیرا!
چیزهایی که برای من اتفاق می‌افتد، برای او هم اتفاق می‌افتد.
هنگامی که یکی از خارهای من افتاده است، میرا می‌گوید، "یکی دیگر از دندان‌هایم افتاده است."
گاهی ما کمی متفاوت استیم.
میرا مشکل خلق می‌کند و من آن را حل می کنم.
مثل آن روزی که باران می‌بارید.
میرا خشمگین بود.
او گفت،"اوه نه!!
ما نمی‌توانیم بیرون برویم و  بازی کنیم."
اما من یک مفکوره داشتم.
ما سوار قایق کاعذی شدیم.
یا زمانی که او نخستین بار به مکتب رفت.
میرا نگران بود.
او می‌گفت، "اگر هیچ دوستی پیدا نتوانم چی؟"گفتم،" تو انستی با من دوست شوی.
حال برو یک دوست دیگر هم پیدا کن."
اکنون نوبت من است که داستان را بگویم.
امیرا برای من محبوب‌ترین کس در جهان است.
آیا می دانید چرا؟  زیرا او قضایا را برعکس قصه می‌کند.
من دیدِ دیگر دارم.
امیرا هیچوقت اجازه نمی دهد من  تنها جنگ کنم حتی اگر نتواند کمکی زیادی کند.
او هر روز ماجرای بزرگی خلق می‌کند.مثل آن روزی که مجبور شدیم مشکل جلیبی حلقه حلقه را حل کنیم.
میرا کفت:" من می‌دانم چی کنیم!
بیا که همه را بخوریم و از سر راه خود برداریم."
همان طوری که امیرا گفت، ما همیشه با هم استیم.
﻿هفت رنگ رنگین‌کمان کدام‌ها هستند؟
قرمز
این پسر یک پیراهن قرمز پوشیده است.
﻿نارنجی
چه‌چیزهایی در این تصویر نارنجی‌رنگ است؟
زرد
چه چیزهای زردی در این تصویر می‌بینی؟
سبز
چه چیزی در این تصویر سبز است؟
آبی
چه‌چیزهایی در این تصویر آبی است؟
آبی نیلی
چه‌چیزی در این تصویر نیلی‌رنگ است؟
بنفش
رنگ محبوب این دختر بنفش است.شما چه رنگی را دوست دارید؟
هفت رنگ رنگین‌کمان کدام‌ها هستند؟
صابر پس از دَوش یک پیراهن آبی پوشید.
صبور و صابره جراب آبی پوشیدند.
هو هی، امروز همه ما لباس‌هایی یک رنگ پوشیده‌ایم.
بیایید که رنگ‌های دیگر را ببینیم.
این‌ها مرچ‌های سرخ مادربزرگم اند.
لطفاً به آن‌ها دست نزنید!
آه ها، جمشید بادنجان ارغوانی را ریزه می‌کند.
رونا لیموهای زرد دارد.
دیدن رنگ‌ها لذت‌بخش است.
حالا وقتش است که یک خوردنی رنگارنگ بخوریم!
خوشمزه!یک آیس‌کریم گلابی نخوریم؟
یا یک قلفی سفیدِ کریم‌دار؟
ما می‌توانیم یک جیلی سبز تندمزه بنوشیم.
یا ما می‌توانیم که خرماهای شیرین نسواری بخوریم.
اما انجیرهای کاکا رحمت بهترین است.
میوه گلابی با پوست سبز، نمک خالص سفید و پودر مرچ سرخ!
«خداحافظ قورباغه، فردا می بینمت!»
«فردا می بینمت، گوزن»
«فردا می بینمت، میمون عزیز!»
﻿«فردا می بینمت، گوسفند عزیز!»
﻿«طاووس جان!
فردا می بینمت!»
﻿«گاو قهوه ای، فردا می بینمت!»
﻿«فردا می بینمت، بوفالو!»
﻿«فیل خاکستری!
فردا می بینمت!»
فردای آنروز ...«کیه؟»
﻿«چند تا از دوستان من هستند!»
﻿«دعوت شان کن داخل برای صبحانه.»
«من باید به مدرسه بروم.
فردا ... نه!
بعدا می بینم تون!»
این نیما است.
نیما هم مثل شما خوردنی‌ها  را دوست دارد.به همین خاطر،نیما همیشه می‌خورد و می‌خورد.
قرپ  .
.  . قرپ!گرپ .
.  .  گرپ!هوم .
.  . هوم!اوهو!
نیما، در وقت جویدن دهن خود را بسته کن!
در تابستان،  روزها دراز و پر از شادابی  و هوا گرم و دل‌پذیر است.نیما امروز چی می‌خورد؟
تابستان فصل خوردن اُم های زرد، سبز و سرخ است.
تابستان فصل خوردن سیب زمینی‌های شیرین است که لباس سرخ پوشیده اند.
تابستان فصل خوردن تربوزهای سبز راه‌دار است.تابستان فصل خوردن توت‌های مزه دار است که در دهان آب می‌شوند.اوهو!
حالا دست‌های نیما چسپناک و گلابی گشته است!
وقتی بادهای موسمی می‌وزد،  تاریکی و ابرهای خشمناک پدیدار می‌شوند .
باران به باریدن شروع می‌کند.
نیما امروز چی می‌خورد؟،
فصل بادهای موسمی، فصل خوردن جواری - زرد، سفید و ارغوانی است.فصل خوردن لیمو شیرین تازه و آبدار است.
فصل خوردن اناناس است که در سر خود تاج دارد.فصل خوردن آلوهای ارغوانی رنگ نازک است.اوهو!
زبان نیما آبی شده است!
وقتی زمستان فرا می‌رسد و روزها کوتاه‌تر می‌شوند، سرما همه جا را فرا می‌گیرد و بیرون سرد می‌شود.نیما امروز چی می‌خورد؟
زمستان فصل خوردن سبزیجات پربرگ و جلادار است.
فصل خوردن لبلبوی سرخ رنگ و شیرین است.فصل خوردن سیب سبز و آبدار کاستارد است.ببینید، ببینید، نیما حالا به درخت بالا می‌شود.اوهو!
نیما حالا خرماهای ترش قهوه‌یی رنگ را جمع می‌کند!
نیما دوست دارد غذا بخورد، اما او دوست دارد، غذایی را بخورد که فصل آن است.قرپ .
. . قرپ!کرپ .
. . کرپ!
هر سال چهار فصل دارد: بهار، تابستان، خزان و زمستان.
اما، در  یک منطقه هندوستان که نیما در آنجا زنده‌گی می‌کند، یک سال فقط سه فصل دارد: تابستان، خزان و زمستان.
هر فصل میوه‌ها و سبزی‌های مخصوص همان فصل را دارد.میوه‌ها و سبزی‌های فصل را بخورید!
پالک: بهاراَم: تابستانتربوز: تابستان
لیچی: تابستانخرمای هندی: تابستانجواری: خزان
لیموی شیرین: تابستانسیب کاستارد: زمستانلبلبو: زمستان
﻿آماده!حرکت!
من می دوم!
من شنا می کنم!
من دوچرخه سواری می کنم!
﻿من اسکیت بازی می کنم!
من کایت هوا می کنم!
وقتی بازی می کنیم، از اینها استفاده می کنیمنیرو: هُل دادن به جلو یا عقب که به ما کمک می کند سریع یا آهسته حرکت کنیم یا متوقف شویم، یا حتی تغییر شکل دهیم.
﻿اصطکاک: وقتی سطحی روی سطح دیگر کشیده می شود و سرعتش را کم می کند.
﻿انرژی: توانایی ما برای انجام کارها و حرکت کردن.
آماده .
. .                     وقت را تنظیم کن .
. .                                            حرکت!
من می‌دَوَم
من شنا می‌کنم
من بایسکل می‌رانم
من سکیت می‌کنم
من گدی‌پران بازی می‌کنم
وقتی ما بازی می‌کنیم، ما از چیزهای زیر استفاده می‌کنیم:قوه: فشار به جلو یا عقب که به ازدیاد، کم شدن سرعت و توقف حرکت کمک می‌کند و یا حتی باعث تغییر شکل می‌شود.
اصطکاک: وقتی یک جسم در جریان حرکت به یک جسم دیگر ساییده می‌شود و باعث کاهش ثروت می‌شود.
انرژی:  توانایی ما در انجام یک کار و یا برای حرکت
نمی دانم، که ایا در جای دیگری در این دنیا، کسی مثل من وجود دارد؟ یا نه؟
کسی که هم شکل من است.
و مانند من حرف می زند.
و حتی  انحنا ها و فرهایی  مثل من دارد
کسی که گوش ها و چشم هایی مانند من  دارد.
وحتی خنده ای شبیه  به من دارد.
کسی که می تواند کارهایی را که من  توان انجامشان را دارم، انجام دهد.
و نتواند کاری را انجام دهد که من نمی توانم.
من همه جا را به دنبال یکی دیگر از خودم، گشتم و گشتم و گشتم.به بوستان رفتم و پشت        درخت ها را نگاه کردم.
دور و بر م ،  بالا ، پایین   وهمه جا را  گشتم.
به تک تک چهره ها، نگاه کردم.
هیج کجا، نتوانستم یکی دیگر   از خودم بیابم.
فقط یکی از من توی دنیا وجود دارد  من خاص و بی نظیرم،  این واقعیت دارد.
اما، فقط من نیستم که خاص هستممتوجه نشدی؟تو هم همینطور هستیفقط یکی از تو، تو دنیا وجود  دارد
مالو، برای نخستین بار برای چیدن سبزی به باغ رفته است.
او بادنجان رومی، بامیه و بادنجان سیاه چید.
مادربزرگ به او گفت،"آفرین مالو، حالا برو کمی کچالو بیاور."
مالو همه جا را پالید، زیر درخت‌ها، بین بوته‌ها، شاخه‌های درختان.
اما، یک دانه کچالو هم نیافت.
مالو در حالی که سبد خالی را مقابل مادربزرگ می‌گذاشت، گفت،"مادربزرگ، کچالوها هنوز پخته نشده اند.
"مادربزرگ گفت،" مالو، کچالوها پخته شده اند، برو با دقت جستجو کن!"
مالو یک بار دیگر به باغ رفت.
این بار کالو هم از دنبالش رفت.
آلوو در حال جستجوی کچالو بود که صدای کالو برآمد، "اووف، اووف!"
مالو در حالی که طرف کالو می‌دوید، فریاد زد،"کالو، بس کن، بس کن!
باغ را خراب نکن!"
کالو با پنجه‌های خود زمین را می‌کاوید.
چی فکر می‌کنید، کالوو از زیر زمین چی یافت؟کچالوهای کلان و چاق!
مالو در حالی که با خنده سبد خود را پر می‌کرد، گفت، "آفرین کالو، تو کچالوها را یافتی!"
مالو اولین بار اش بود که از باغچه سبزی جمع می کرد.
او تا بحال بادنجان رومی, بادنجان سیاه و بامیه جمع کرده بود.
مادر کلان برش گفت: آفرین مالو جان, برو و چند تا کچالو (سیب زمینی) هم چیده بیار.
مالو تمام درختان, گیاهان پیچی و دیگر گیاهان را دید, لیکن حتی یک کچالو هم پیدا نتوانست.
مالو پیش مادر کلان رفت, سبد خالی را بزمین گذاشت و  گفت: مادر کلان , کچالو ها هنوز سبز نشده اند.مادر کلان گفت: نه مالو جان, خوب سیل کو, به اندازه کافی کچالو وجود دارد.
مالو بار دیگر در باغچه می رود.
کالو هم از پشتش می آید.
مالو مشغول کچالو پالیدن میشود که غو غو کالو را می شنود.
مالو چیغ می زند: کالو , نکو, چکار میکنی!
بس کو!
و بسوی کالو دوید.
با غچه را خراب نکو.
مالو دید که کالو زمین را می کَنَد  و چه فکر می کنین که از  زیر خاک چه برامده باشد؟ کچالو های کلان و فربه!
آفرین کالو, تو کچالو ها را پیدا توانستی!
مالو با  خنده سبدش را از کچالو پر کرد.
حنا با پدر جانش به مزرعه رفت.
حنا در گشت و گذار در مزرعه و پدر جانش در کار مصروف شد.
او طاووسی را در مزرعه دید.
او به سوی طاووس رفت.
ناگهان, باران نم نم بارید.
طاووس با دیدن باران به رقصیدن شروع کرد.
با دیدن طاووس حنا هم به رقصیدن شد.
طاووس از یادش رفت که برقصد.
فقط ایستاد مانده بود و رقص حنا را تماشا می کرد!
این کودکان هیچ‌گاهیبه مکتب نرفته اند.
آن‌ها روز شان را به ولگردی و سر زدن به زباله‌دانی‌ها به امید یافتنبوتل‌های پلاستیکی یا لباس‌های کهنه به سر می‌رسانند.
آن‌ها درباره زباله خیلی می‌دانند.
یک روز هما درحالی که دستمال سرخ به گردنش بود به محله انبار زباله‌ها آمد.
او آهسته به سویکودکانی که نشسته بودند، قدم برداشت و چیزی را از بکسش کشید و بدان نگاه کرد.
کودکان، او رااز دور می‌دیدند.
آهسته به او نزدیک شدند.
هما با خودش کتاب داشت.
کتاب‌های قطور وکوچک و رنگارنگ که پر از قصه بودند.
کودکان نزدیک‌تر شدند.
هما هر روز به انبار زباله‌ها می‌رفت.
کودکان هم با هما بیشتر آشنا می‌شدند.
آن‌ها قصه‌های زیادیاز هما شنیدند.
در ظرف چند روز، کودکان نخست به خواندن الفبا و واژه‌ها آغاز کردند و سپس بهخواندن قصه‌ها ادامه دادند.
کودکان تصمیمگرفتند تا جایی را که هما استفاده می‌کرد، پاک کنند.
روزی آن‌ها یک میز و یک چوکییافتند.
یکی از آن‌ها یک فرش پیدا کرد.
یکی‌شان پرده خرید.
دیگران هر کدام چیزی ازانبار زباله‌ها یافتند.
یک روز همانیامد.
او روز بعد هم نیامد.
کودکانِ پریشان منتظر هما بودند.
آن‌ها همزمان با گپ زدن، بهخواندن کتاب‌ها ادامه دادند و حتی به آموزش یک‌دیگر پرداختند.
روزی کودکان آدرس همارا که در یکی از کتاب‌ها نوشته شده بود، یافتند و به سرعت روان شدند تا او را بیابند.
آن‌هافراموش نکرده بودند که کتاب‌های هما را با خود بیاورند.
هنگامی که در جستجوی اوبودند، شماره سرویس و نام خیابان‌ها را می‌فهمیدند به‌خاطری که هما برای‌شان آموزشداده بود.
"خانههما کجاست؟" "خانه این‌ طرف است یا آن طرف؟" کودکان از پالیدنخسته شدند.
هنگامی که بیشترشان تصمیم گرفته بودند که برگردند، یکی‌شان دستمال گردنسرخ را دید.
هما مریض وجگرخون به بستر خوابیده بود و هیچ خوشی و شادابی در صورتش دیده نمی‌شد.
با وجودیکه داکتر به او چند دارو داده بود، هنوز خوب نشده بود.
کودکان به سویهما دویدند و او را سخت در آغوش گرفتند.
آن‌ها، بکس کتاب‌ها را به هما نشان دادند.
هما با گوش دادن به کودکان لبخند زد و شادابی دوباره به چشمانش برگشت.
حالا هما دوباره می‌آید.
همه کودکان دور هم جمع می‌شوند.
هما و کودکان با هم می‌خندند، با هم می‌خوانند وبا هم جست و خیز می‌زنند و تفریح می‌کنند.
تنزین و تاشی ۲ تا راهب کوچولوی تبتی بودند.
آنها در یک صومعه کوچک در یک دشت سر سبز و زیبا زندگی میکردند.
وقت هایی که باران میبارید دشت قشنگ و دلنشین میشد.
یک روز صبح،  وقتی تاشی از پنجره به بیرون نگاه کرد،  دید که باران شدیدی میبارد.
آب از گل و لای میگذشت و نهر های کوچکی ایجاد میکرد.
تاشی به این فکر افتاد که برود بیرون و روی نهر با قایق کاغذی بازی کند.
تاشی و تنزین مشغول درست کردن قایق های کاغذی شدند.
وقتی که باران بند آمد،  پسرها از خانه بیرون رفتند و قایق های کاغذی که درست کرده بودند را به رودخانه سپردند.
قایق ها به زیبایی روی نهر شناور شدند.
راهب های کوچولوی ما خیلی خوشحال بودند.
در راه برگشت، گنلا راهب بزرگ لوبسانگ را دیدند.
گنلا در صومعه زندگی میکرد و برای بچه ها بهترین و هیجان انگیز ترین داستان ها را تعریف میکرد.تنزین با اشتیاق فریاد زد: " گنلا،  میشه برامون توضیح بدی که چرا قایق ها روی آب شناور میشن؟"راهب بزرگ چند دقیقه فکر کرد و گفت: " من نمیدونم چرا قایق ها یا کشتی ها روی آب شناور میمانند.
اما کنجکاوم که بدونم.
"گنلا در زبان تبتی به معنی استاد و معلم است.
گنلا و بچه ها تصمیم گرفتند که بروند و از خانم سونام،  معلم علوم بپرسند که چرا قایق روی آب شناور میماند.
تنزین و تاشین به آرامی کمک کردند تا راهب بزرگ از روی صندلی اش بلند شود و دستش را گرفتند و با هم به راه افتادند.
وقتی به اتاق خانم معلم رسیدند،ا و در حال خواندن کتاب بود.گنلا،  تاشی و تنزین به تبتی خسته نباشید گفتند: "  تاشی دلک "خانم معلم هم جواب سلام آنها را داد: " تاشی دلک" گنلا گفت: " ما یک سوال داریم."
تاشی  دلک   در زبان تبتی به معنی خسته نباشید است.
تنزین پرسید: " خانم میشه لطفآ به ما بگید که چه چیزی باعث   میشه که قایق روی آب شناور بمونه؟"خانم سونام گفت: " بله من میدونم.
البته میتونیم هم با هم بریم و ببینیم.
"خانم سونام به تنزین گفت: لطفا برو و یک تشت پلاستیکی از آشپزخونه بیار.
تاشی شما هم لطفا یک سطل  پر از آب بیار.گنلا،  لطفا این سیب را بگیر و به شوخی گفت: "ولی آن را نخور."
خانم سونام از تاشی خواست که تشت را از آب پر کند.و به گنلا گفت: " گنلا،  حالا سیب رو کامل بگذار توی تشت تا آب رویش را بگیرد.
گنلا میوه را به آرامی در آب انداخت و با انگشت کوچکش  آن را به داخل تشت آب فرو برد.
کمی آب به بیرون از تشت ریخت.تاشی و تنزین فریاد زدند: " آب سر ریز شد.
گنلا سیب را رها کرد و سیب به   روی آب آمد.خانم سونام لبخند میزد.
او پرسید: " میدونید چه اتفاقی افتاد؟"
تنزین گفت: " خوب،  گنلا سیب رو داخل آب فرو برد.
"تاشی گفت: " و آب بیرون یخت.
"گنلا گفت: " سیب روی آب شناور میماند.
"خانم سونام گفت: " بله،  جواب درستی دادید.
حالا میتونید به من بگید چه مقدار آب به بیرون از تشت ریخت؟ نصف لیوان؟ یک لیوان؟"
تنزین به آبی که روی زمین ریخته بود نگاه کرد و گفت: " شاید  یک لیوان"خانم سونام گفت: " به نظر درست میاد."
گنلا و تاشی هم با تکان دادن سر تایید کردند."
حالا سیب رو در بیارید.
تاشی،   لطفا تشت را دوباره پر کن.
تنزین،  میشه این قاشق رو بندازی توی تشت آب؟"تنزین کاری که خانم معلم گفت را انجام داد.
قاشق در ته تشت فرو نشست.گنلا گفت: " آخه قاشق سنگینه."
تنزین گفت: " اما نه به سنگینی کشتی های دریا."
تاشی  گفت: " این دفعه آب خیلی کمی از تشت به بیرون ریخت،  حتا کمتر از یک چهارم لیوان.
چه بد.
"خانوم سونام گفت: این دفعه هم همتون درست گفتین."
خانوم معلم پرسید: " میبینید؟ وقتی گنلا سیب را در آب انداخت،  سیب قبل از این که شناور شود، مقداری آب به بیرون از تشت کنار زد.تنزین پرسید: " همون آبی که از تشت ریخت بیرون؟"" بله،  سیب توانست روی آب شناور بماند چون مقدار آبی که کنار زد از وزن خودش بیشتر بود.
این یعنی که سیب از آبی که کنار زد،  سبکتر بود.
"گنلا گفت: " پس قاشق چطور؟"" قاشق هم کمی آب کنار زد اما خیلی خیلی کمتر از وزن خودش.
به خاطر همین هم داخل تشت فرو رفت.
تنزین پرسید: " پس کشتی های بزرگ که داخلشون پر از آدم است چطور شناور میمونن؟"تاشی اضافه کرد: " و همین طور یک عالمه قاشق که تو کشتی است.""
قاشق های تو کشتی باعث   نمیشن که کشتی در آب فرو بره تاشی.
کشتی انقدر بزرگ هست که آب بسیار زیادی رو کنار میزنه.
مثل همون سیب.
خیلی خیلی  بیشتر از وزن خودش آب کنار میزنه.
ولی چون تو دریا خیلی آب هست،  ما متوجه نمیشیم.
کشتی هم چنان از مقدار آبی که کنار میزنه سبک تره.
"همگی برای چند دقیقه کاملا ساکت بودند.
تاشی به آرامی گفت: " فکر کنم فهمیدم."
تاشی گفت: " میشه الان بریم قایق بازی کنیم؟"گنلا گفت: " الان وقت چایی خوردن منه.
"خانم سونام لبخندی زد و گفت: " خوش بگذره."
و به بچه ها کاغذ رنگی داد تا با آنها قایق کاغذی درست کنند.
تنزین و تاشی کلی قایق کاغذی رنگی درست کردند و آنها را در آب رها کردند.تاشی گفت: " من نمیبینم هیچ آبی کنار زده بشه."
تنزین  گفت: " دوست خوبم،  آب کنار زده میشه ولی خوب همیشه که بیرون نمیریزه.
"گنلا گفت: " من فکر میکنم اینطوریه که قایق ها برای خودشون تو جریان آب ،   راه باز میکنن.
"آنها به تماشای قایق های رنگی نشستن.
قایق های آبی،  زرد،  قرمز و سبز که مثل پرچم های صلح در جریان آب روان بودند.
گرانش (جاذبه) چیست؟چه اتفاقی می افتد اگر تنزین یک توپ فوتبال را از بالای یک درخت به پایین رها کند؟ آیا به زمین می افتد یا به سمت آسمان میرود؟ درسته.
مسلما به زمین می افتد.
به خاطر نیرویی به نام جاذبه یا گرانش .
میدانستید که همه چیز توسط همین نیرو به سمت زمین کشیده میشود؟
خاصیت یا   نیروی شناوری چیست؟چه اتفاقی می افتد اگر تاشی یک توپ فوتبال را داخل یک سطل آب بیاندازد؟ آیا نیروی جاذبه توپ را به داخل سطل میکشد؟بله، منتها در آب نیروی رو به بالایی به نام نیروی شناوری وجود دارد که در خلاف جهت جاذبه است.
نیروی جاذبه تلاش میکند تا توپ را به داخل بکشد و نیروی شناوری برعکس، سعی میکند تا توپ را بالا بیاورد.
در اینجا، در مورد توپ فوتبال نیروی شناوری از نیروی جاذبه قویتر است.
به خاطر همین توپ روی آب شناور میماند.
به نظر شما حالا اگرتاشی یک آجر را داخل سطل آب ببیاندازد چه اتفاقی می افتد؟ و چرا؟
جابه جایی چیست؟وقتی جسمی را داخل آب میاندازید،  آن جسم سعی میکند تا با کنار زدن آب، برای خودش فضا ایجاد کند.به بیان دیگر، جسم، آب را جابه جا میکند تا برای خود فضا ایجاد کند ( راه باز کند).
اجسام بزرگتر مثل توپ بسکتبال از اجسام کوچکتر مثل توپ بیسبال، آب بیشتری جابه جا میکنند.سالها پیش، دانشمندی یونانی به نام ارشمیدوس متوجه شد که وقتی وزن آبی که توسط جسم جابه جا میشود، از وزن خود آن جسم بیشتر باشد، آن جسم روی آب شناور میماند.
به همین خاطر است که سیب روی آب شناور میماند.
حالا آیا میتونید حدس بزنید چرا بعضی اجسام در آب فرو میروند؟
چگالی چیست؟تمام اجسام اطراف ما از ذرات کوچکی تشکیل شده اند که با چشم غیر مسلح دیده نمیشوند.
چگالی خاصیتی است که نشان میدهد این ذرات چه قدر به همدیگر نزدیک و فشرده هستند.
وزن تیله کوچک شیشه ای تاشی تقریبا مثل سیب خانم سونام است.
ولی چرا سیب بزرگتر است؟ چون که بین ذرات سیب فاصله و فضای بیشتری هست.
در تیله شیشه ای، ذرات به یکدیگر نزدیکتر و فشرده ترند.
به بیان دیگر، چگالی سیب از تیله کمتر است.
به طور کلی اجسامی که چگالی زیاد  دارند، در آب فرو میروند.یک بازی هست که شما میتوانید با دوستانتان انجام دهید.
چهار یا پنج جسم انتخاب کنید.
حدس بزنید که کدام یک روی آب میماند و کدام یک در آب فرو میرود.
سپس آنها را داخل یک سطل یا تشت آب بیاندازید و نتیجه را مشاهده کنید.
خوش بگذره!
واه !
این خوشبویی از کجا میاید؟
درینجا گل ها بسیار خوش  بو   می دهند!
ها!
اینجا سرگین گاو بد بو می دهد!
اوق!
جوراب های من چه بوی بدی می دهند!
اینجا در آَشپز خانه پوری های داغ داغ  (غذای هندی) و کچالو  های سرخ شده (سیب زمینی بریان شده) را بو می توانم!
ازین دکان نو شیرینی فروشی بنگالی, گلاب جامن چه بوی خوشی می دهد!
کودکان نازنین, می فهمین که بینی های ما و شما دو سوراخ می داشته باشند.
از راه همین سوراخ ها بو می توانیم و بو های خوب و بد را  نیز از هم دیگر فرق می توانیم.نه تنها این, بلکه از راه همین سوراخ های بینی  حتی مزه غذا ها را حدس زده می توانیم.
با بوییدن میتانیم دریابیم که ما از چیز بو دهنده دور استیم یا نزدیک.
حیوانات قدرت بویایی بیشتر و قویتر نسبت به انسان ها دارند.
از همین خاطر است که پشه ها خون گرم ما را بو کرده ما را پیدا می کند.
همین که نرم نان بزمین می افتد, مورچه ها فورا آنرا پیدا می کند, اما چطور؟ توسط بو!
هر کس می فهمد که سگ ها حس بویایی بسیار قویی دارند.
از همین خاطر آنها دزد و چیز های کفنده (مواد انفجاری) را پیدا می توانند.
حالا دوست های خوبم, می دانید هرگاهی که از کنار باغ یا باغچه ی بگذریم  خوب نفس بکشیم و وقتی که در نزدیک سطل زباله دانی باشیم, باز بینی خود را ببندیم؟
ما این کار را بخاطری قدرت  خارق العاده حس بویایی خویش انجام می دهیم.
یکی از روز ها خرگوش زیر یک درخت سیب خوابیده بود که ناگهان سیبی از شاخچه درخت بزمین می افتد.
همزمان آوازی از همان نزدیکی بگوش میرسد.فرار کن خرگوش, فرار کن!
خرگوش بیچاره از خوابش پریده و بسیار تیز از آنجا فرار میکند.
او سر راهش ماکیان را می بیند.
ماکیان ازش می پرسد: چرا فرار میکنی خرگوش؟ خرگوش برش می گوید: من نمی فهمم, فقط شنیدم که چیزی بزمین افتید و بمن گفت فرار کن خرگوش, فرار کن!
ماکیان هم از شنیدن گپهای خرگوش بسیار ترسیده و با خرگوش یکجا فرار میکند.
آنها سر راه شان سگ را می بینند.
سگ می پرسد که چرا فرار میکنید؟ ماکیان می گوید: من نمی فهمم, من از خرگوش شنیدم ولی او هم نمی فهمد.
او فقط شنیده که چیزی بزمین می افتد و آوازی برایش می گوید که فرار کن خرگوش, فرار کن!
سگ از شنیدن گپ های او تعجب میکند.
او هم با خرگوش و ماکیان یکجا پا به فرار می گذارد.
آنها سر راه شان با اسپی سر میخورند.
اسپ میگوید: شما چرا فرار میکنین؟ سگ پاسخ میدهد: من نمیفهمم.
من از ماکیان شنیدم ولی او هم نمی فهمد.
ماکیان از خرگوش شنیده ولی او هم نمی فهمد.
خرگوش شنیده که چیزی به زمین می افتد و آوازی برایش می گوید که فرار کن خرگوش, فرار کن!
اسپم چارنعل با آنها پا به فرار می گذارد.
آنها سر راه شان خر را می بینند.
خر میپرسد: چرا فرار میکنین؟ اسپ میگوید: من نمی فهمم.
من از سگ شنیدم ولی او هم نمی فهمد.
سگ از ماکیان شنیده ولی او هم چیزی نمی فهمد.
ماکیان از خرگوش شنیده ولی او هم چیزی نمی داند.
خرگوش شنیده که چیزی به زمین می افتد و آوازی برایش میگوید که فرار کن خرگوش, فرار کن!
خر نیز فرار میکند.
آنها در راه گاو را میبینند.
گاو میپرسد: چرا فرار میکنین؟ خر پاسخ میدهد: من نمی فهمم.
من از اسپ شنیدم ولی او هم نمی فهمد.
اسپ از سگ شنیده ولی او هم نمیداند.
سگ از ماکیان شنیده ولی او هم نمی فهمد.
ماکیان از خرگوش شنیده ولی او هم نمی داند.
خرگوش شنیده که چیزی بزمین می افتد و آوازی برایش میگوید که فرار کن خرگوش, فرار کن!
گاو از شنیدن سخنان خر به تشویش می شود و با آنها فرار میکند.
آنها گربه را می بینند.
گربه میپرسد: چرا فرار میکنین؟ گاو پاسخ میدهد: من نمی فهمم.
من از خر شنیدم ولی او هم نمی فهمد.
خر از اسپ شنیده ولی او هم نمی فهمد.
اسپ از سگ شنیده ولی او هم نمیفهمد.
سگ از ماکیان شنیده ولی او هم نمی فهمد.
ماکیان از خرگوش شنیده ولی او هم نمی فهمد.
خرگوش شنیده که چیزی بزمین می افتد و آوازی برایش میگوید که فرار کن خرگوش, فرار کن!
با شنیدن این چیز ها گربه نیز با آنها فرار میکند.
تا که آنها پسرکی را می بینند که دوچرخه سواری میکند.
پسرک از آنها می پرسد: چرا فرار میکنین؟ حیوانات یکصدا میگویند: ما نمی فهمیم.
ما همه از خرگوش شنیدیم ولی او هم نمی فهمد.
او شنیده که چیزی بزمین می افتد و آوازی برایش میگوید که فرار کن خرگوش, فرار کن!
پسرک قهقه می خندد و میگوید: آن چیزی که بزمین افتید سیب بود, شمال شاخچه را تکان داده و سیبی از آن بزمین می افتد.
و کسی که صدا می زد فرار کن خرگوش, فرار کن!
آن کس من بودم!
یکی از روز ها خرگوش زیر یک درخت سیب خوابیده بود که ناگهان سیبی  از شاخچه درخت بزمین می افتد.
همزمان  آوازی از همان نزدیکی بگوش میرسد.
فرار کن خرگوش, فرار کن!
خرگوش بیچاره از خوابش پریده و  بسیار تیز از آنجا فرار میکند.
او سر راهش ماکیان را می بیند.
ماکیان ازش می پرسد: چرا فرار میکنی خرگوش؟   خرگوش برش می گوید: من نمی فهمم, فقط شنیدم که چیزی بزمین افتید و  بمن گفت فرار کن خرگوش, فرار کن!
ماکیان هم از شنیدن گپهای خرگوش بسیار ترسیده و  با خرگوش یکجا فرار میکند.
آنها سر راه شان سگ را می بینند.
سگ می پرسد که  چرا  فرار میکنید؟ ماگیان میگوید: من نمی فهمم, من از خرگوش شنیدم ولی او هم نمی فهمد.
او فقط  شنیده که چیزی بزمین می افتد و   آوازی برایش می گوید که فرار کن خرگوش, فرار کن!
سگ  از شنیدن گپ های او تعجب میکند.
او هم با خرگوش و ماکیان یکجا پا به فرار می گذارد.
آنها  سر راه شان با اسپی سر میخورند.
اسپ میگوید: شما چرا فرار میکنین؟ سگ پاسخ میدهد: من نمی فهمم.
من از ماکیان شنیدم ولی او هم نمی فهمد.
ماکیان از خرگوش شنیده ولی او هم  نمی فهمد.
خرگوش شنیده که چیزی به زمین می افتد و آوازی برایش می گوید که فرار کن خرگوش, فرار کن!
اسپم   چارنعل با آنها  پا به فرار می گذارد.
آنها سر راه شان خر را می بینند.
خر می پرسد: چرا فرار می کنین؟ اسپ میگوید: من نمی فهمم.
من از سگ شنیدم ولی او هم نمی فهمد.
سگ از ماکیان شنیده ولی اوهم چیزی نمی فهمد.
ماکیان از خرگوش شنیده ولی او هم چیزی نمی داند.
خرگوش شنید که چیزی بزمین می افتد و آوازی برایش می گوید که فرار کن خرگوش, فرار کن!
خر نیز  فرار می کند.
آنها در راه گاو را می بینند.
گاو می پرسد: چرا فرار میکنین؟ خر پاسخ می دهد:  من نمی فهمم.
من از اسپ شنیدم ولی او هم نمی فهمد.
اسپ از  سگ شنیده ولی او هم نمی داند.
سگ از ماکیان شنیده ولی او هم نمی داند.
ماکیان از خرگوش شنیده ولی او هم نمی داند.
خرگوش شنیده که چیزی بزمین می افتد و آوازی برایش می گوید که فرار کن خرگوش, فرار کن!
گاو از شنیدن آن به تشویش می شود و  با آنها فرار میکند.
آنها گربه را می بینند.
گربه می پرسد: چرا فرار میکنین؟ گاو پاسخ میدهد: من نمی فهمم.
من از خر شنیدم ولی او هم نمی فهمد.
خر از اسپ شنیده ولی او هم نمی فهمد.
اسپ از سگ شنیده ولی او هم نمی فهمد.
سگ از ماکیان شنیده ولی او هم نمی فهمد.
مایکان از خرگوش شنیده ولی او هم نمی فهمد.
خرگوش شنیده که چیزی بزمین می افتد و آوازی برایش می گوید که فرار کن خرگوش, فرار کن!
با شنیدن این چیز ها گربه نیز با آنها فرار میکند.
تا که آنها  پسرکی را می بیند که دوچرخه سواری میکند.
پسرک از ایشان می پرسد: چرا فرا میکنین؟ حیوانات  یکصدا می گویند: ما نمی فهمیم.
ما همه از خرگوش شنیدیم ولی او هم نمی فهمد.
او شنیده که چیزی بزمین می افتد و آوازی برایش می گوید که فرار کن خرگوش, فرار کن!
پسر قهقه می خندد و می گوید:  آن چیزی که بزمین افتاد  سیب بود که شمال شاخچه را تکان داده و سیبی از آن بزمین می افتد.
و کسی که صدا می زد فرار کن خرگوش , فرار کن!
آن کس من بودم!
پروانه سفیدی از سر ابر ها بسوی زمین پرواز کرده پایین میشد.
او در امتداد رودخانه پرواز کرد.
او از سر جنگلات و زمین ها پرواز کرد,  اما او ناگهان...
...گروه پروانه های رنگارنگ را دید.
همه پروانه ها پیراهن و کلاه پوشیده بودند.
همه شان یک بیک پشتی به پشت داشتند و  یک یک تا قلم در دست هایشان.
پروانه سفید به پروانه های رنگین نزدیک شد.
او از آنها پرسید: شما کجا می روید؟
آنها پاسخ دادند: ما مکتب می رویم.
تو هم میخواهی که با ما بیایی؟  پروانه سفید پاسخ داد: بلی من هم میخواهم که با شما بیایم!
پروانه ها ازش پرسیدند: اما کو پیراهنت؟ کلاهت کجاست؟بیک مکتب ات کجاست؟قلمت کو؟
پروانه ی سفید گفت: الا وووی!
مه هیچ پیراهن و کلاه مکتبی ندارم.
مه بیک و قلم هم ندارم.
حالا مه چکار کنم؟
بنابرین پروانه سفید تصمیم گرفت که به بازار برود.
پرنده سفید نخست در یک دکان لباس فروشی  پرواز کرده داخل شد.
او از جیرجیرک آبی که دکان دار بود, پرسید: آیا شما پیراهن سرخ دارید؟
جیرجیرک آبی گفت: بلی  داریم, بفرمایید  این پیراهن  که از گلهای سرخ ساخته شده را امتحان کنید.
پروانه سفید پیراهن سرخ را خوش کرد و آنرا خرید.
سپس...
پروانه سفید به دکان کلاه فروشی پرواز کرد.
او آنجا از مورچه قهوه یی رنگ که صاحب دکان بود پرسید: آیا شما کلاه آبی دارید؟
مورچه قهوه یی گفت: بلی داریم, کلاهی که از گلهای آبی رنگ درست شده است.پروانه سفید کلاه آبی را خوش کرد و آنرا خرید.
پس از آن...
پروانه سفید به دکان بیک و بکس فروشی پرواز کرده رفت.
او از پرنده  زرد پرسید: آیا شما بیک سبز دارید؟
پرنده زرد گفت: بلی  ما بیکی داریم که از برگ های سبز ساخته شده است.
پروانه سفید بیک سبز را خوش کرد و آنرا خرید.
سپس...
پروانه سفید به یک دکان قرطاسیه فروشی رفت.
او از بقه ی سبز پرسید: آیا شما قلمی زرد دارید؟
بقه ی سبز گفت: بلی دارم,  بفرمایید بگیرید.پروانه سفید قلم زرد را خوش کرد و آنرا خرید.
سپس...
پروانه سفید به سوی مکتب پروانه ها که در سر زمین های گل آفتاب پرست قرار داشت, پرواز کرد.او با پروانه های خوشرنگ یکجا شد و با آنها در سر گل های آفتاب پرست بازی و خوشگذرانی کرد.
همگی آماده مکتب رفتن بودند!
وقت رخصتی‌ها بود.
تهمینه و سهراب به باغ رفتند.
دیدند که در هر جای باغ قوطی‌های رنگ دیده می‌شود.
قوطی رنگ سفید، قوطی رنگ سرخ، قوطی رنگ سبز، قوطی رنگ آبی و قوطی رنگ زرد در اینجا و آنجا دیده ‌می‌شدند.
رنگمال‌ها مصروف بودند.
یک رنگمال روی زینه ایستاده بود.
رنگمال دیگر خود را از گاز آویزان کرده بود.
تهمینه و سهراب پرسیدند:- آیا ما می‌توانیم کمک کنیم؟
یکی از رنگمال‌ها برای هر کدام آن‌ها یک یک دانه برس داد و برای تهمینه گفت:- شما روی داخلی دروازه را رنگ کنید.
بعد به سهراب گفت:- شما روی بیرونی دروازه را رنگ کنید.
آن‌ها دو قوطی رنگ انتخاب کردند و طرف دروازه روان شدند.
سهراب به رنگ کردن یک روی دروازه شروع کرد و تهمینه به رنگ کردن روی دیگر دروازه شروع کرد.
قطرات رنگ روی زمین می‌ریختند.قطرات رنگ روی دیوار می‌ریختند.قطرات رنگ همه جا می‌ریختند.
بالاخره دروازه را رنگ کردند.
بعد، رنگ‌هایی را که روی زمین ریخته بود، پاک کردند.
بعد، رنگ‌هایی را که روی دیوار ریخته بود، پاک کردند.
بعد، رنگ‌هایی را که همه جا ریخته بودند، پاک کردند.
تهمینه گفت:- من دروازه سرخ خود را دوست دارم!
سهراب گفت:- من دروازه سبز خود را دوست دارم!
رنگمال نزدیک آن‌ها آمد و گفت:- اوهو، شما دروازه را دو رقم رنگ کردید.اما مادر گفت:- زیبا است، بگذارید همینطور باشد.
تعطیلات بود.
وینا و وینای در حیاط بودند.
همه‌جا قوطی‌های رنگ بود.
آن‌جا رنگ‌های سفید، قرمز، سبز، آبی و زرد بود.
نقاش‌ها مشغول بودند.
یک نقاش روی نردبان بود.
دیگری روی یک تاب از سقف آویزان شده بود.
وینا و وینای پرسیدند: «می‌توانیم کمک کنیم؟»
نقاش به هرکدام از آن‌ها یک قلم‌مو داد.به وینا گفت: «طرف داخلی در را رنگ کن.»به وینای گفت: «طرف خارجی در را رنگ کن.»
آن‌ها دو قوطی رنگ برداشتند و مشغول کار شدند.وینا یک طرف در را رنگ کرد.وینای طرف دیگر در را رنگ کرد.
روی زمین رنگ ریخت.روی دیوار رنگ ریخت.روی خود آن‌ها رنگ ریخت!
آخر کار را تمام کردند.رنگی که روی زمین پاشیده بود را تمیز کردند.رنگی که روی دیوار پاشیده بود را تمیز کردند.
رنگی که روی خودشان پاشیده بود را تمیز کردند.
وینا گفت: «من عاشق این در قرمز هستم!»
وینای گفت: «من عاشق این در سبز هستم!»
نقاش گریه‌کنان گفت: «شما یک در دورنگ درست کردید!»مادر گفت: «بگذارید  همین‌طور نگهش داریم!»
وقتی می‌خواهید به کسی تیلفون کنید، چی می‌کنید؟ تیلفون همراه را می‌گیرید، یا تیلفون سیم‌دار دیجیتالی خانه را؟ شاید هم با پرداخت پول از تیلفون پسته‌خانه و یا کدام مغازه استفاده می‌کنید؟هر  تیلفونی را که استفاده کنید، نحوۀ برقراری تماس یک سان است.
: شماره را دایل می‌کنید و منتظر می‌مانید تا زنگ بزند.
تیلفون کردن به کسی خیلی ساده است، نه؟ اما، همیشه به این ساده‌گی نبوده است.
الکساندر گراهام بیل در سال‌های 80 سدۀ17 تیلفون را اختراع کرد.او اولین تماس را از دفترش واقع در شهر بوستونِ امریکا در 10 مارچ سال 1876 با دستیارش توماس واتسن برقرار کرد.
بیل در ,وسیلۀ دهنی فریاد زد و از واتسن خواست تا بیاید و او را ملاقات کند.
دستیار، صدای بیل را در گوشی شنید و شتابان به اطاق بیل آمد.
در آن زمان, تیلفون‌ها شماره‌گیر نداشتند.
هر دو تیلفون توسط                     سیم به هم وصل بودند.
از آنجایی که تعداد زیادی از مردم شروع به استفاده از تیلفون کردند، مرکزی  به نام مرکز مخابرات تاسیس شد.
این مرکز یک سوچ‌بورد داشت که با همه تیلفون‌های منطقه وصل بود.
اپراتور یا مامور مخابرات،  سیم‌ها را به سوچ‌بورد وصل می‌کرد تا دو تیلفون با هم وصل شوند.یک سوچ‌بورد چنین شکل و قیافه داشت.
تیلفون هم این قسم بودند.
آن‌ها یک وسیلۀ جداگانه برای گذاشتن به دهن برای صحبت و یک گوشی برای شنیدن داشتند.اما،  هنوز شماره‌گیر نداشتند.پس چطور می‌توانستید به کسی زنگ بزنید؟
"بلی، بفرمایید!
چگونه می‌توانم به شما کمک کنم؟""مامور صاحب، لطفا تماس مرا با داکتر اندریو برقرار کنید؟""یک لحظه"به این ترتیب، ابتدا شما  گوشی گیرنده را می‌گرفتید و با مامور مخابرات وصل می‌شدید.
سپس به او می‌گفتید که با کی می‌خواهید صحبت کنید.
آن گاه مامور مخابرات، سیم تیلفون شما در سویچ‌بورد با تیلفون شخص مورد نظر وصل می‌کرد.
آن وقت تیلفون او زنگ شروع به زنگ زدن می‌کرد.
اما شما باید مواظب حرف زدن خود می‌بودید، زیرا مامور مخابرات اگر می‌خواست؛ می‌توانست به مکالمۀ شما گوش بدهد.
وقتی دستگاه تیلفون زیاد شد، برای مامور مخابرات ممکن نبود تا تمام افراد را بشناسد و تماس یکی با دیگری را برقرار کند.پس تیلفون‌های با شماره‌گیر طراحی شدند و به بازار آمدند.
از آن به بعد شما به عوض این که از مامور مخابرات بخواهید شما را با کسی وصل کند، خود شمارۀ آن کس را می‌گرفتید  و زنگ می‌زدید.
تیلفون شما به صورت خودکار به سوچ‌بورد وصل شده و دو تیلفون با هم وصل می‌شد.اما، هنوز هم تماسهای مسافت دور را اپراتور برقرار می کرد.
در اواخر سال‌های 1920 بود که طرح تیلفون‌ها تغییر کرد.
چی تغییری؟وسیله دهنی یا فرستنده و وسیله شنیداری یعنی گیرنده در یک دسته جابجا شدند.
از آن پس شما می‌توانستید گوشی را با یک دست بگیرید یا در بین شانه و گردن خود بگذارید و صحبت کنید، در حالی که دست‌های تان آزاد بوده و می‌توانستید نوشته کنید و یا ساعت تان را به دست ببندید.
به زودی, مردم خواستند تا در حالی که در خانه یا دفتر نیستند، با کسی تماس برقرار کنند.نخیر، آن‌ها هنوز تیلفون همراه نداشتند.
اما آن‌ها می‌توانستند‌ برای این کار از غرفه‌های تیلفون روی جاده استفاده کنند.تا سال 1930 بسیاری از شهرهای بزرگ دنیا چنین غرفه‌هایی داشتند.در حقیت، بسیاری از مردم از این طریق تماس برقرار  می‌کردند.
تنها پولداران در خانه‌های خود تیلفون داشتند.
سال‌ها بعد مردم خواستند در وقت راننده‌گی هم از تیلفون استفاده کنند.
پس تیلفون‌هایی باگوشی و شماره‌گیر در موترها نصب شد.اما، این تیلفون‌ها سیم نداشتند!
آن‌ها با استفاده از امواج رادیو با تیلفون‌های دیگر با سایر تیلفون‌ها وصل می‌شدند.
در سال‌های 1970، فقط چند نفر تیلفون داشتند که می‌توانستند در بکس‌های دستی خود حمل کنند.
این تیلفون‌ها را تیلفون‌های ماهواره‌یی می‌گفتند، زیرا این تیلفون‌ها از طریق ماهواره با دیگر تیلفون‌ها وصل می‌شد.تیلفون‌های ماهواره‌یی هیچگاهی محبوب نبودند، زیرا برای برقراری تماس، آن‌ها به یک خط مستقیم به ماهواره در آسمان نیاز داشتند.
پس، اگر شما در منزل دوم یک ساختمان بیست طبقه زنده‌گی می‌کردید، برای برقراری تماس تیلفونی و یا جواب دادن به تیلفون باید به بالکنی یا سر بام می‌رفتید.
تقریبا در همان زمان از تیلفون‌های همراه استفاده شد.
این تیلفون‌ه نیاز به استفاده مستقیم از ماهواره نداشتند و به مرکزی که در نزدیکی‌ها موقعیت داشت، وصل می‌شدند.
بنا بر این شما می‌توانستید از داخل خانه و یا دفتر تان با کسی که می‌خواستید، تماس بگیرید.اولین تیلفون همراه در سال 1970 ساخته شد که وزنش بیشتر از یک کیلوگرام بود!
بعد کوچک‌تر و کوچک‌تر شد، تا این که توانست در جیب شما جای بگیرد.
استفاده از تیلفون همراه از چند لحاظ راحت استتیلفون‌های ثابت باید توسط سیم وصل باشد.
این بدان معنی است که برای قرار دادن کیبل‌ها در بین شهرها باید حفاری زیادی صورت می‌گرفت.
چون برای این کار به پول زیادی نیاز بود، بسیاری از روستاها تیلفون نداشتند.
اما تیلفون همراه این وضعیت را   تغییر داد.
حالا تقریبا همه مردم تیلفون همراه دارند.
از تیلفون‌های همراه امروزی تنها برای برقراری تماس تیلفونی استفاده نمی‌شود.
توسط این تیلفون‌ها شما می‌توانید به کسی پیام بفرستید، بازی کنید، ایمیل بفرستید، به موسیقی گوش بدهید، فیلم تماشا کنید، عکس بگیرید، فیلم ثبت کنید، برنامه‌های دلخواه تان را بارگذاری کنید .
. . چیزی را که ما تیلفون هوشمند می‌گوییم، در حقیقت یک کمپیوتر است که می‌تواند تماس برقرار کند.تیلفون‌های آینده چه قابلیت‌های دیگری خواهند داشت؟
امروز شما می‌توانید نام دوست تان را بگیرید، تیلفون شما به او زنگ می‌زند.
شاید شما یک روز بتوانید از تیلفون تان بخواهید: "شماره تیلفون معلم ریاضی صنف سوم مرا پیدا کن.
"تیلفون تان این کار را خواهد کرد.
تیلفون قادر خواهد بود تا عکس سه بعدی اشیا را بگیرد.
پس شما خواهید  توانست همه قسمت‌های بکس مکتب تان را قبل از اینکه انلاین خریداری کنید، ببینید؛ حتی داخلش را!من حتی می‌توانم تصور کنم تیلفون‌هایی خواهند آمد که انعطاف‌پذیر باشند.
پس شما خواهید توانست حتی آن را دور بند دست خود بپیچید و یا حتی قاتش کنید تا  در دستکول یا بکسک خیلی کوچک تان جای شود.
و چارچ کردن!
باید یک راه بهتر برای این کار پیدا شود.
استفاده از انرژی آفتاب برای این کار خیلی مناسب خواهد بود، اما شما باید بیرون از خانه در معرض نور آفتاب باشید تا تیلفون تان را چارچ کنید.یا از چارچ مبتنی بر حرکت جنبش استفاده کنید.
این نوع چارچ کردن با استفاده از انرژی جنبشی ممکن خواهد بود.
به این معنی که تیلفون تا هنگامی که در حرکت است یا تکان می‌خورد، چارچ می شود.
اگر بطری تیلفون در حال تمام شدن است، شما می توانید تا جاده بدوید؛ تیلفون تان چارچ می‌شود.
به این ترتیب هم تیلفون تان چارچ می‌شود و هم شما هم ورزش کرده اید.
تیلفون‌های هوشمند به سرعت از مود می‌افتند!
بعضی مردم تیلفون‌های خود را در یک و یا دو سال دور می‌اندازند تا تیلفون جدیدتر بگیرند.
این به معنی اصراف است.
چی می‌شد که رابطه تیلفون‌ها با کره زمین دوستانه می‌بود.
اشعۀ مضر تولید نمی‌کردند، مواد سمی نمی‌داشتند، قابل تجزیه می‌بودند و قابلیت استفاده مجدد را می‌داشتند.
در این صورت گفته می‌توانستیم  بگوییم که این فن‌آوری واقعاً هوشمند است!حالا شما بگویید، به نظر شما در آینده تیلفون‌ها چه گونه خواهند بود؟
مخترع و معلم الکساندر گراهام تیلفون را اختراع کرد.
دانشمندان دیگری نیز روی اختراعات مشابه کار کردند.
والدین بیل او را تشویق کرده بودند تا در باره صدا و گفتار پژوهش کند.پدر الکساندر، پروفیسور رشتۀ زراعت بود.
مادرش تقریبا به طور کامل ناشنوا بود، اما توانسته بود نواختن پیانو را یاد بگیرد.
الکساندر برای ارتباط با مادرش زبانی با انگشت اختراع کرد که با اشاره کردن روی میز، صحبت‌های اعضای خانواده را برای او بیان می‌کرد.الکساندر همواره در تلاش یافتن راه‌های جدیدی برای برقراری ارتباط بود.او 18 اختراع ثبت شده دارد.
اولین اختراع او در شانزده سالگی ماشینی بود که پوست را از دانه گندم جدا می کرد.
بیل مجذوب شیوه حرکت صدا از طریق ارتعاش بود.
اگر شما انگشتان تان را در گلوی تان در وقت صحبت بگذارید، شما می‌توانید ارتعاش تارهای صوتی تان در زمان ساختن صدا را احساس کنید.زمانی که شخصی صحبت می‌کند، ارتعاش به گوش‌های شما می‌رسد و پرده گوش شما را لرزه می‌آورد.
به این طریق شما صدا را می‌شنوید.
زمانی که اشخاص دور می‌شوند ارتعاشات ضعیف‌تر شده و امکان شنیدن کمتر می‌شود.
صدا را ببینید!یک آزمایش!- 1 کاسه- پلاستیک بسته‌بندی - چند دانه برنج- بشقاب نکلی و یک قاشقطرز اجرا1.
کاسه را بگیرید و رویش را با پلاستیک محکم بپوشانید.2.
چند دانه از برنج را در روی پلاستک قرار دهید.3.
بشقاب نکلی و قاشق را گرفته، نزدیک کاسه با پلاستیک بروید اما دست به کاسه نزنید.4.
شروع به زدن بشقاب با قاشق کنید, اما مواظب باشید تا با کاسه تماس نکند!چی می‌بینید؟
من دوست دارم کتاب بخوانم!
من برای کی می‌توانم بخوانم؟
خواهرم خوابیده است.
من برای کی می‌توانم بخوانم؟
مادرم و مادربزرگم مصروف استند.
من برای کی می‌توانم بخوانم؟
پدرم و پدربزرگم مصروف استند.
من برای کی می‌توانم بخوانم؟ من می‌توانم برای خود بخوانم!
یک درخت انجیر هندی ِباشکوه   ، با ریشه های آویزان و بلندش ...
﻿دو درخت پالاش  در یک باغ زیبا، با شیره های شیرین شان که غذای زنبورهاست ...
سه  درخت  انجیر در یک روستای زیبا ، با انجیرهای آبدار برای طوطی های دم دراز و زیبا ...
چهار درخت چِریش   در مزرعه که با باددر حال  حرکت کردن هستند، با دانه های تلخ شان که حشرات را  دور می کند ...
پنج درخت آلوی سیاه در نزدیکی یک چشمه ، با آلوهایی که زمین جنگل را پر کرده اند ...
شش درختچه ی  مرجانی در کنار یک مزرعه، با شکوفه های قرمزشان که پرنده ها را به سمت خود کشانده است ...
هفت درخت دئودار بر روی یک کوه بلند ، با چوب معطرشان برای ساختن بخورها و روغن های معطر و خوشبو ...
هشت درخت تمبر هندی در یک شهر کوچک، با پوسته های تندشان که طعم غذا را خوشمزه می کند ...
نه درخت سَل در یک جنگل انبوه، با برگ های چرمی  که برای ساختن پیش دستی استفاده می شوند ...
ده درخت  خِجری در بیابان های داغ، با برگ هایشان که غذای شتر هاست ...
﻿درخت ها برای تنفس ما اکسیژن تولید می کنند.آنها از خاک محافظت می کنند.
آنها با استفاده از انرژی خورشید، غذا تولید می کنند.درخت ها بخشنده هستند.
درخت ها   محافظ هستند.
درخت ها مهم هستند.
بله!
درخت ها مهم هستند.
هر کجا که باشند، تک تک درخت ها مهم هستند.
رویا دست خط برادر بزرگش را خیلی دوست دارد .
او با  خودکاری که جوهر براق دارد می نویسد.
یک روز، وقتی امیر خانه نبود، رویا  به دنبال خودکار براق او گشت.
او کشوی میز امیر را باز کرد.
کتاب هایش را بیرون ریخت!
منگنه را بیرون انداخت!
خط کش فلزی را بیرون پرت کرد!
ته کشو، رویا خودکار امیر را پیدا کرد.
ولی این چیست؟ یک بلوک مشکی به خودکار چسبیده بود.
رویا خودکار را از بلوک جدا کرد ولی بعد ...درِ یک بطری پرید و به بلوک مشکی  چسبید!
رویا خیلی خوشش آمد و زد زیر خنده.آیا این بلوک جادویی است و چیزها به آن می چسبند؟
آیا منگنه به آن می چسبد؟  تیک!
بله می چسبد!آیا گربه ی پشمالو هم به آن می چسبد؟ نه!
نمی چسبد!
آیا خط کش فلزی هم  به آن می چسبد؟ تیک!
بله می چسبد!
آیا نارگیل به آن می چسبد؟ نه!
نمی چسبد!
نارگیل، رویا را به عطسه انداخت.
هاچوووو!
رویا بلند عطسه کرد.
خودکار از دستش افتاد و رفت زیر تخت.
رویا نگران شد، ممکن بود امیر هر لحظه به خانه برگردد.
او دستش را دراز کرد زیر تخت.
وای نه!
دستش به خودکار نمی رسید.
سعی کرد با خط کش خودکار را بیرون آورد.
وای نه!
خودکار عقب تر رفت!
چطور می توانست خودکار را جلو بکشد؟
ناگهان، فکری به سرش زد.
بهترین فکردنیا!
رویا بلوک مشکی  را به خط کش نزدیک کرد.
تیک!
خط کش به آن چسبید.
بعد، خط کش را زیر تخت برد و دستش را دراز کرد.
دراز تر و درازتر ...
تیک!
حدس بزن چه چیزی به آن چسبید؟
زود باش!
امیر الان به خانه بر می گردد.خودکار و بلوک مشکی   و کتاب ها و منگنه و خط کش، همه را داخل کشو گذاشت.
رویا در کشو را بست.
درست به موقع!
صدای در آمد و امیر وارد اتاق شد.
امیر گفت «رویا، چرا نارگیل کف اتاق افتاده است؟»
راز   بلوک سحرآمیزبلوک جادویی داستان ما اسمش آهن ربا است.
آهن ربا ها  در  شکل های مختلفی  درست می شوند.
آنها می توانند به شکل دایره، مستطیل، مربع، یا نیم دایره باشند.
آهن ربا به همه ی اجسام نمی چسبد.
آهن ربا فقط به اجسامی که جنس به خصوصی دارند می چسبد.این  اجسام باید از جنس آهن، نیِکل، فولاد، و یا کبالت باشند.
کدامیک از اینها به آهن ربا می چسبند؟
مه بافته نمی تانم, گربه نوشته نمی تانه, ماهی  پلک  زده نمی تانه...
... خوک پرواز نمی تانه!
سگ رقص نمی تانه, مورچه کتاب خوانده نمی تانه, کلاغ بیت خوانده نمی تانه...
...شادی آشپزی نمی تانه!
لیکن شادی گاز  خورده میتانه!
کلاغ قاغ قاغ کرده میتانه... مورچه گزیده میتانه...سگ غوغو میتانه!
خوک شکم سیر غذا خورده میتانه, ماهی شنا میتانه, گربه خیز زده میتانه...و من کتاب خوانده میتانم!
مادر بکسک غذای گنجشکک را در بکس مکتبش گذاشت و بال‌هایش را به دور آن پیچاند.
سپس، به او گفت:- روز خوبی برایت می‌خواهم عزیزم.
متوجه خودت باشی، با ادب باشی . . .گنجشکک حرف مادرش را قطع کرد و گفت:- اووف مادر جان، این‌ها را هر روز برایم می‌گویی!
مادرش گفت:- ها، فکرت باشد که از مار دوری کنی، مار از ما متفاوت است.گنجشکک کرد که کاش مادرش این را نمی‌گفت.
مار دوست بسیار خوب او بود.
اما، مادر دوست نداشت که او با مار صحبت کند.مادرش همیشه می‌گفت:- مارها، گنجشکان را می‌خورند.
گنجشک‌ها و ماران هیچگاهی نمی‌توانند با هم دوست باشند.
در گوشۀ دیگر شهر، ماربزرگ، برای غذای فرزندش تخم گنجشک‌ آماده ساخته بود.
او در حالی که تخم‌ها را در بکس غذای مار کوچک می‌گذاشت، با خوشیبه او گفت:- امروز نان خاصی برایت آماده کرده ام.
مار کوچک با ناراحتی گفت:- اما، من تخم را دوست ندارم، پدر!
پدرش با قهر گفت:- خانوادۀ ما همیشه تخم گنجشک‌ها را خورده‌اند.
حالا، دیگر برو به خیر طرف مکتب.
اما یادت باشد که به گنجشک نزدیک نشوی.مار کوچک در حالی که احساس خشم می‌کرد، طرف مکتب حرکت کرد.پدرش از پشتش صدا زد:- گنجشک‌ها از ما تفاوت دارند.
تو نمی‌توانی همرای غذای خود دوست باشی!
وقتی گنجشک و مار در مکتب با هم ملاقات کردند.
آن‌ها می‌دانستند که چی شنیده اند.مار پرسید:- مادر تو گفت که . . .گنجشک در حالی که سرش را شور می‌داد، حرف او را قطع کرد:- پدر تو هم گفت که . . .بعد از لحظاتی مار گفت:- والدین ما اشتباه می‌کنند، گنجشکک.
بیا که به آن‌ها نشان بدهیم که شباهت‌های ما بیشتر از تفاوت‌های ماست.
گنجشکک با خوشحالی گفت:- مفکورۀ بسیار خوبی است.
بیا که این کار را کنیم.او یک ورق کاغذ را گرفت و دو دایره را روی آن رسم کرد.
درست مثلی که در رسم نشان داده شده است.
گنحشکک گفت:- در بخش زرد دایرۀ چپ، فقط چیزهای مربوط به گنجشک‌ها را می‌گذاریم و در بخش آبی دایرۀ راست فقط چیزهای مربوط به مارها را.
به این ترتیب ما می‌توانیم تفاوت‌ها بین گنجشک‌ها و مارها را مشخص کنیم.مار که حیران مانده بود، گفت:- مگر ما گفته بودیم که شباهت‌ها را مشخص می‌کنیم!گنجشک با لبخندی گفت:- برای شباهت‌ها بخش سبز را که در وسط هر دو دایره است در نظر گرفته ام.
گنجشک گفت:- نخست بیا ببینیم که ما چه قسم معلوم می‌شویم، شبیه یک دیگر استیم یا متفاوت از هم.مار گفت:بسیار متفاوت، من دراز، بدون مو و باریک استم.
تو کوچک، چاقک و نرم استی.گنجشک گفت:- درست می‌گویی، من مثل یک پُفک استم.
او یک پُفک را در دایرۀ زرد رسم کرد.
بعد گفت:- تو مثل یک طناب سخت استی.
سپس یک طناب در دایرۀ آبی رسم کرد.
گنجشکک باز پرسید:- خوب، راه رفتن ما چی قسم است؟مار گفت:- بسیار متفاوت.
تو در هوا پرواز می‌کنی، فلاپ، فلاپ.
من زیگزاک کرده، بر روی زمین می‌خَزَم.
گنجشک گفت:- به سخنان دیگر، من مثل هواپیما حرکت می‌کنم و تو مثل قطار.
مار فاژه کشید.
گنجشک به او گفت:- بیدار شو، بیدار شو!
بیا حالا ببینیم که چی می‌خوریم.چشمان مار از اشک پر شد و گفت:- غذای ما بسیار بسیار متفاوت است، اما من تخم گنجشک‌ها را نمی‌خورم.
گنجشک با لحن آرامش‌بخشی گفت:- من می‌دانم، من می‌دانم.
اما سپس به فکر فرو رفت.او فکر کرد که گنجشک‌ها چی می‌خورند.
فکر کرد و همان طور که در دایرۀ زرد رسم کرده می‌رفت، گفت:- دانه غله و سبزه.
سپس در حالی که ابروهایش را کج کرده بود و جگرخون به نظر می‌رسید، ادامه داد:- بقه‌ و موش‌ و رسم آنان را در دایرۀ زرد کشید.
در این وقت فیل که سرمعلم مکتب شان بود، نزدیک شان آمد.
مار و گنجشک با دیدن او ایستاد شدند.سرمعلم گفت:- چرا قوارۀ تان این طور کشال است؟مار گفت: سرمعلم صاحب، پدر من و مادر گنجشک می‌گویند که ما نمی‌توانیم با هم دوست باشیم، زیرا از هم متفاوت استیم.گنجشک گفت:- ما می‌خواستیم به آنان نشان بدهیم که ما بسیار شبیه هم استیم، اما هر چه کوشش کردیم موفق نشدیم.فیل سرمعلم مدت زیادی طرف دایره‌ها نگریست و سپس به خندیدن شروع کرد.
گنجشک و مار در حالی که سوی او می‌دیدند، پرسیدند:- چرا می‌خندید، سرمعلم صاحب؟ سرمعلم در حالی که اشک‌هایش را پاک می‌کرد، گفت:- کودکان، ببینید.
شما  اشتباهاتی را در اینجا مرتکب شدید.
بیایید که من شما را کمک کنم.
فیل سرمعلم روی چوکی نشست.
سپس گفت:- خوب مار، حالا بگو.
تو دوست داری چه کارهایی انجام بدهی؟ مار گفت:- دوست دارم بازی کنم و حرف بزنم، به ویژه با گنجشک
- و تو گنجشک؟ گنجشک گفت:- دوست دارم بازی کنم و صحبت کنم، به ویژه با مار.
فیل با لبخند گفت:- درست، سرگرمی مورد علاقۀ شما شبیه استند.
سپس  چیزی را در بخش سبز رسم کرد.فیل باز هم از آن‌ها پرسید:- خوب کودکان، شما را چه چیز خوشحال می‌سازد؟ مار با لبخند گفت:- وقتی معلم ما اجازه می‌دهد کنار دوستم بنشینم.
در این وقت گنجشک در حالی که کف می‌زد، گفت:- من هم همینطور، من هم همینطور!
فیل با لحن آرامی گفت:- خوب، خوب.
در یک چیز دیگر هم با هم شبیه استید.
این هم می‌رود در بخش سبز.
سپس پرسید:- خوب مار و گنجشک، شما را چی غمگین می‌سازد؟ مار گفت:- وقتی پدرم می‌گوید که از گنجشک دور باش.
گنجشک هم گفت:- وقتی مادرم می‌گوید که از مار دور باش.
سرمعلم گفت:- شما هر دوی تان غمگین استید و آن چه که شما را غمگین می‌سازد، یک چیز است.
پدر و مادر تان شما را اجازه نمی‌دهند که خود تان دوست خود را انتخاب کنید.
این هم می‌رود به بخش سبز.
فیل گفت:- خوب، حالا بگویید که به نظر شما بهترین دوست چه خصلت‌هایی را باید داشته باشد؟ مار پاسخ داد:- باید شما را دوست داشته باشد .
. . و گنجشک ادامه داد:- حتی اگر از هم متفاوت باشند.فیل گفت:- پس شما هر دو موافق استید که دوست واقعی باید در هر حالت و هر شرایط شما را دوست داشته باشد.
سپس فیل گفت:- حالا ما در خانۀ سبز چهار شباهت داریم و صرف سه تفاوت در اینجا داریم.
پس شباهت‌ها بیشتر از تفاوت‌ها است!
گنجشک و مار از خوشی فریاد زدند:-واووو، تشکر سرمعلم صاحب.سرمعلم گفت:- درست است، درست است.
حالا یک موضوع دیگر. . .هر دو با یک صدا گفتند:- بلی، سرمعلم صاحب.
بفرمایید.فیل گفت:- به پدر و مادر تان بگویید که فردا صبح، وقتی مکتب شروع می‌شود به دفتر من بیایند.
سپس فیل در حالی که بسیار خوش به نظر می‌رسید، به طرف دفتر خود روان شد.
مرتب‌سازی!مرتب‌سازی و گروه‌بندی یک مهارت بسیار مهم در ریاضی است.
برای مرتب کردن چیزها شما باید پرسش‌های منطقی از خود بپرسید، مثل:1.
چه چیزهایی شبیه به هم اند؟ چه چیزهایی از هم متفاوت اند؟2.
چگونه چیزهایی که شبیه به هم اند، شبیه اند؟ چگونه چیزهایی که از هم متفاوت اند، متفاوت اند؟3.
آیا چیزهایی که شبیه اند، ممکن است از طریق دیگری هم مرتب شوند؟
در مورد طریقه‌هایی که بتوانید با کمک آن‌ها این حیوانات گدی را مرتب‌سازی و گروه‌بندی کنید، فکر کنید.
شما می‌توانید آن‌ها را چنین گروه‌بندی کنید:1.
بر اساس  رنگ شان - حیوانات آبی‌رنگ در یک دایره و حیوانات زردرنگ در دایره دیگر.2.
بر اساس اندازۀ شان - حیوانات کوچک در یک دایره و حیوانات بزرگ در دایره دیگر3.
بر اساس نوع حرکت شان - حیواناتی که راه می‌روند و حیواناتی که پرواز می‌کنند.آیا این گروه‌ها نظر به تغییر معیار گروه‌بندی هر بار تغییر خواهند کرد؟
من با آن می دوم.
من با آن  می پرم.
من با  آن  می رقصم.
من با آن  شنا می کنم.
من با آن طناب بازی می کنم.
من با آن  شوت می کنم.
من با آن  فرار می کنم.
ولی من هیچ وقت نمی توانم با آن پرواز کنم!
سلام.
من تاشی هستم.
یک پسر تبتی.
من 9 سال دارم.
من باخانواده‌ام در یک کوهستان زندگی می‌کنم.
من می‌خواهم زندگی روزانه در تبت را بهشما نشان بدهم.
خانواده‌یمن از پدربزرگم، پدر و مادرم، برادرم و من تشکیل شده است.
منصبح بیدار می‌شوم و به رودخانه می‌روم تا دست و صورتم را بشویم.
سگ من همیشه بهدنبال من می‌آید.
تابستانها، اطراف رودخانه پوشیده از گل‌ها است.
من وبرادرم سیب دوست داریم.
ما صبح‌ها سیب می‌خوریم.
مادرمهرروز شیر و چای درست می‌کند.
مادرمبه گاومیش‌ها و گوسفندان آب و غذا می‌دهد.
امروز،پدرم اسبش را زین می‌کند و برای سواری می‌رود.
ما بهرستوران شهر رقتیم و غذایی خوردیم که قارچ داشت.
ما در یک چای‌خانه چای نوشیدیم.
منمومو (یک جور پیراشکی) سبزیجات دوست دارم.
برادرم گوشت گوسفند دوست دارد.
وقتیکه برگشتیم، چند راهب بودایی را دیدیم.
آن‌ها گل نیلوفر و پرتقال برای هدیه بهمبعد می‌بردند.
من یکروباه را نزدیک چادرمان دیدم که به دنبال یک گربه بود.
هنگامغروب، با پدربزرگ کتابی را می‌خوانیم.
او عینک می‌زند.
او به ما نقشه‌ای از جهاننشان می‌دهد.
ما بادوستانمان در نزدیکی کوه‌های هیمالیا در تبت زندگی می‌کنیم.شما هروقت که بخواهیدمی‌توانید به دیدن ما بیایید.
سورج از مامان بزرگش پرسید :  " آماچی !
آماچی!
امروز می تونیم شیرینی نارگیلی          درست کنیم ؟"   " لطفااااااااااا؟"
آماچی جواب داد :  "هاهاها,فقط باید قول بدی که به من کمک کنی  ,                       باشه ؟   "                                    "هووووووراااااا"
سورج داد زد : " حاضری  ؟  "    آماچی   جواب داد : "حاضرم   "
"ما فقط از رسیده ها   می کنیم , باشه؟                   اونایی که همه جاشون قهوه ایه...                   خوب نگاه کن , داره میاد!"
ووووووش ..... دامب!
" حالا بیا پوستشو بکنیم..."            ااااا !
تتتتقققق !
شکم سورج به صدایی داد : "قوووور !"
آماچی یواشکی خندید.
" بعدش اینطوری پوسته شو می شکنیم ! "
قارررررت!
" و   ررررنده اش                     می کنننیم! "
" بعد با بقیه مواد می ریزیم توی ماهیتابه   ..."                      "چه بوی خوبی داره  , آماچی "
"حالا همشو می ریزیم توی یک سینی.
صبر کن تا سرد بشه,عزیز دلم  !"
"حالا اونها رو به صورت قطعه های کوچک منظم می بریم..."                                                         هورااااااااا                                                         هورااااااااا
" بلللله!
شیرینی نارگیلی ما واسه خوردن حاضره ! "
"به به , به به , به به!   "
شیرینی آماچی  به کمک   دستگاه های ساده   درست شد !
دستگاه های ساده کارها رو راحت تر میکنند.
اینجا شش مدل از      دستگاه های  ساده وجود دارند:   ۱.
سطح شیب دار   ۲.
اهرم   ۳.
چرخ و محور
۴.گُوِه   ۵.قرقره   ۶.پیچ  آیا تو می تونی بگی سورج وآماچی از کدوم دستگاه های ساده             در پختن شیرینی نارگیلی استفاده کردن؟
سورج از مادربزرگ خود پرسید: "مادربزرگ!
مادربزرگ!
آیا می‌توانیم امروز شیرپیره ناریال درست کنیم؟ لطفاً، لطفاً؟"
مادربزرگ گفت:"بلی، در صورتی که مرا در ساختنش کمک کنی."
سورج از خوشحالی به خیز زدن شروع کرد.
سورج فریاد زد: مادربزرگ، آماده استی؟"مادر بزرگ صدا زد: "بلی، آماده استم."
"ما تنها ناریال‌های پُخته را می‌گیریم، درست است؟همان‌هایی که رنگ شان قهوه‌یی شده است.
اینه، بگیر!چند دانه برایت انداختم.
حالا باید  ناریال را پوست کنیم.
از معده سورج صدایی برآمد: "گُرررررررررررر".
مادربزرگ آهسته خندید.
سپس، پوست ناریال را می‌شکنیم.
ببین، این قسم!
"وقتی که شکستاندیم، میوه درون آن را رنده می‌کنیم."
سپس میوه رنده شده را با دیگر مصالح در یک کاسه می‌اندازیم و روی اجاق می‌گذاریم  .
. . " سورج گفت:"مادر بزرگ بوی خوبی از دیگ می‌آید!
"بعد آن‌ها را در یک ظرف لب‌دار می‌اندازیم تا این که خوب سرد شوند.
"سورج گفت:" بسیار مزه دار به نظر می‌رسد."
"حالا آن را به توته‌های خُرد می‌بُریم. . . . "سورج گفت:" و من توته‌ها را در مرتبان می‌گذارم."
"واو، شیرپیره ناریال ما برای خوردن آماده است.
"سورج بسیار خوشحال بود!
مادربزرگ برای پخته کردن شیرپیره از ماشین‌های ساده استفاده کرد.
ماشین‌های ساده کار را آسان می‌سازند.
شش نوع ماشین ساده وجود دارند:1.
سطح شیب‌دار2.
هرم3.
چرخ و محور
4.
فانه5.
چرخ6.
پیچآیا می‌توانید ماشین‌هایی را که سورجا و مادربزرگ برای ساختن شیرپیره ناریال استفاده کردند، نام بگیرید؟
سوشیلا در تامیل نادو زنده‌گی می‌کند.او رسم کردن کولام را از مادر خود یاد گرفته است.
هر هر پونگال* او اجازه داشت تا یک کولام را خود به تنهایی رسم کند.
*پونگال - جشن درو یا برداشت محصول است که معمولاً در جنوب هند، به ویژه در تامیل تجلیل می‌گردد.
سوشیلا رسم کردن کولام را دوست داشت!او در هر جای، در دیوار، در کف اتاق و حتی در زینه کولام رسم می‌کرد.
.
. . حتی در بدنۀ قطار و دیوارهای ساختمان‌های بزرگ. . .
.
. . حتی روی گدی‌پران‌هایی که در آسمان پرواز می‌کردند.
. . همه کولام‌های سوشیلا را خوش داشتند.
یک روز، افسران قوای هوایی از سوشیلا او خواستند تا در رسم کردن کولام به آن‌ها کمک کند.سوشیلا به خلبان‌ها گفت که چگونه هواپیما خود را بالا ببرند، پایین بیاورند و دور بدهند.
.
. . چند لحظه بعد، هواپیماهای نظامی، کولام‌های رنگینی در آسمان رسم کردند.
تمام شهریان کولام‌ها را دیدند.
آن شب، سوشیلا روی بام رفت و به آسمان نگاه کرد.او دید که ستاره‌گان سوی او چشمک می‌زدند.چی فکر می‌کنید، سوشیلا کولام بعدی را در کجا رسم خواهد کرد؟
در باره کولام‌ها چی می‌دانید؟کولام‌ها از خطوط زیبایی که در اثر وصل کردن نقاط به وجود می‌آیند، رسم می‌شوند.
مردم دیوارها و دروازه‌های بیرون خانه خود را با کولام تزیین می‌کنند تا از روز جدید استقبال کنند.
مردم همچنان به این عقیده اند که کولام‌ها خوش‌قدم استند.
پودری که از آن رنگ برای کولام می‌سازند، به طور سنتی از آرد برنج ساخته می‌شود.
کولام‌ها را هم چنان به نام‌های ماگوو، الپانا، چوکپورنا و هیس چیتارا نیز یاد می‌کنند.
آیا شما چنین چیزی در افغانستان دارید؟
یکی از روز ها سه گربه خردترک با سگ بزرگی سر میخورند.
گربه های خردترک وقتی که سگ را می بینند خیلی می ترسند.
گربه های خردترک فرار می کنند...
...و سگ هم از پشت شان می دود.
گربه های خردترک تیز و بسیار تیز می دوند!
گربه های خردترک بسوی یک گنجشکک می دوند.
لیکن گربه های خردترک  به فرار شان ادامه می دهند.
گربه های خردترک از زیر پای یگ پسر خرد رد میشوند.
ولی گربه های خردترک بازم به فرار ادامه می دهند.
آنان بسوی چوبی درازی می دوند.
ای  وای!
چطور میشه, بدام افتادیم.
آنان فریاد می زنند: کمک!
کمک!
سگ با چهره خندان دویده پیش آنها می رسد.او به گربه های خردترک می گوید: بسیار خوشحال شدم که  با همه شما یکجا دویدم.
آنها ازین پیشامد حیرت کردند.حالا  دیگرگربه های خردترک یک دوست نو یافته بودند.
مهاراجا راجا بهادر پادشاه سوارنادویپ سر تخت شاهی نشسته بود و بروتش را با دستش تاب میداد.
دربارش پر از درباریان و وزیران بود.
ستاره شناسان دربار  هم آنجا بودند و قرار بود که پیش بینی مهمی انجام بدهند, ازهمینرو به فکر فرو رفته بودند.
پادشاه غرش کنان گفت: ستاره شناس دربار,  برم بگو که چکار کنم تا شهنشاه (امپراطور) کل جهان شوم؟  ستاره شناس پاسخ داد: اعلیحضرت,  ستاره ها نشان می دهند که شما سد درسد  بخت شهنشاهی کل جهان را دارید.
آفرین!
شاباس!
همگی در دربار  به کف زدن شروع کردند.
ستاره شناس خواست که دهنش را باز کند و کمی بیشتر گپ بزند, لکین دفعتا از گپ زدن خودداری کرد.
پادشاه متوجه تردیدش شد و گفت.
نترس!
هر چه در فکرت است بمن بگو!
ستاره شناس گفت: اعلیحضرت, ما در مملکت خویش یک پرنده ی                                                            طلایی شگفت انگیزی داریم , اگر این پرنده را بدست آورید باز                                                            هیچ کسی نمی تواند مانع شما از شهنشاه شدن کل جهان گردد.
پادشاه دستور داد که این پرنده باید گرفته شود.
ترتیبات داده شود تا همین حالا پرنده بدست آید!جارچی های دربار مردم  را جمع می کردند و اعلان می کردند:  هر کس که پرنده طلایی را پیدا کند و بدست آرد از اعلیحضرت مهاراجا بهادر پادشاه سوارنادویپ پاداش  میگیرد.
افراد پادشاه پشته ها, کوه ها, جنگل ها را گشتند تا پرنده طلایی را پیدا کنند.
اما هیچ پرنده را یافت نتوانستند , تا اینکه ستاره شناس دربار پیش بینی کرد که پرنده طلایی  در بلندترین قله کوه نیلگیری زندگی می کند.
پادشاه هم با ارتش اش بی درنگ رهسپار کوه نیلگیری شد.
همز مان, شاهدخت سوارنادویپ  از تخت بام  قصر حرکت ارتش را نظاره می کرد.
همینکه چشمانش به افق خیره شده بودند,  از گوشه چشمش حرکتی چیزی را متوجه شد.
پرنده طلایی آنجا آمده بود!
پرنده بالایی برجکی که در تخت بام قصر ساخته شده بود, نشسته  بود.
پرنده به شاهدخت گفت: شاهدخت, من اینجا آمده ام تا دستگیر شوم.
مرا بگیر و به  پدرت بده.شاهدخت گفت:  چرا میخواهی دستگیر شوی؟ مگر نمی فهمی که اگر به دست پدرم بیایی, ترا خواهد کشت؟
پرنده  غمگینانه گفت: من بهتر است که بمیرم از اینکه دیگران بخاطر من بمیرند.
مردمانی زیادی در جستجوی من جان شانرا از دست دادند.
تنها چیزی که من می خواهم کمک کردن نیازمندان است.
شاهدخت گفت: پرنده مهربانم, همینجا بمان, هیچکس هیچ نخواهد فهمید که تو اینجا استی.
تو هر جایی که بخواهی رفته میتوانی, هر کسی را که بخواهی کمک میتوانی, اما همیشه اینجا برگرد, تو اینجا در امان خواهی بود.
شاهدخت از پرنده پرسید:  پرنده طلایی, گرسنه نیستی؟  برایت کمی غذا بیارم؟ پرنده گفت: نه شاهدخت, من به غذا ضرورت ندارم, من سر قطره باران, روشنی  مهتاب و از طرف صبح سر قطره های شبنم زنده استم.
ستاره های بی شمار در آسمان می درخشند.
پرنده طلایی همین که سر برجک نشست,                آسمان درخشان را تماشا کرد.
سپس آواز پخشی  کودکی به گوشش رسید که       در جایی دوری  می گریست.پرنده ازسر برجک پرواز کرد و به جستجوی آن کودک رفت
فردا صبح تمام خانه های کهنه و  ویرانی که پرنده از سرش گذر کرده بود, همه شان به خانه های بسیار قشنگی تبدیل شده بودند.
کودکان  مکتبی همه کتاب های  که ضرورت داشتند را با خودشان به مکتب می بردند.آنها با لباس های نو شان گل می گفتند و گل می شنیدند.
هر خیابان آنقدر زیبا به نظر می رسید که تو گویی  راستی نباشد و همه اش نقاشی باشد.
تمام خانه های کوچه ها و پس کوچه های فقیر نشین به خانه های خشتی بسیار مقبول و منظم تبدیل شده بودند.
خانه ها چراغان بودند, کودکان کتاب های قصه می خواندند, زنان دیوار های خانه ها را با نقاشی های رنگارنگ تزیین می کردند, جوانان در سر کوچه بیت و آواز خوانی می کردند.
صبح بعد وقتی که شاهدخت  در برجک قصر رفت , او ساز غمگینی را شنید.
او  پرنده طلایی را دید که ویلون می نواخت.
وقتی که شاهدخت خوب نزدیک آمد, از چیزی که می دید شوکه شد.
پرنده طلایی نیمی  از پر هایش را از دست داده بود!
آی  پرنده طلایی چرا اینقدر سر خود ظلم میکنی؟ شاهدخت,  مه برت نگفتم تنها چیزی که میخواهم کمک به مردم است؟ شاهدخت به چشمان پرنده طلایی نگریسته, لبخند زد.
سپس  او از ارسی برجک قصر به بیرون نظر انداخت.
او هر سو را که نگریست,  عشق و عاطفه و مهربانی را در مردم دریافت.
شاهدخت به پرنده گفت: اوه پرنده طلایی من, تو براستی که مردم  سوارنادویپ را کمک کردی.
اما پرنده با غمگینی گفت: نه شاهدخت, هنوز مردمان زیادی فقیر و بیچاره  استند.
سپس رویش را بسوی شاهدخت دور داد و بار دیگر گفت: شاهدخت, آیا پیش از مرگم لطفی به من میکنی؟ شاهدخت گریه کنان گفت: نه  نه , چرا تو باید بمیری؟  تو باید خیلی خسته باشی, برو استراحت کن, من  ترا فردا می بینم.
پرنده گفت: شاهدخت,  من چیزی را که میخواستم تا بحال برایتان گفته نتوانستم.
شاهدخت  از فکر مرگ پرنده طلایی خیلی پریشان شده بود.
او باز گپش را به پرنده تکرار کرد: من فردا به گپ هایت گوش میدهم.
حالا برو استراحت کن, پرنده طلایی, حالا خیلی دیر شده , ما فردا همدیگر را می بینیم.
همزمان, پادشاه  از ماموریت کوه نیلگیری که رسما ناکام اعلان کرده بود, خسته و مانده به قصر بر میگشت.
هیمن که پادشاه داخل شهر شد, دهنش از تعجب باز ماند, جایی که کوچه های پر از خانه های فقیرانه بود, حالا پر از خانه های قشنگ شده بود, خیابان ها بردار شده بودند و مردم بسیار خوشحال بودند.با حیرت گفت:  کی این تغییرات در کشورم آورده است؟
مهاراجا راجا بهادر مردمی زیادی را از سراسر کشور در  میدان شهر جمع کرد.
هزاران تن از شهروندان سوارنادویپ درین گردهمایی اشتراک ورزیده بودند.
پادشاه گفت: مردم عزیزم!
آیا هیچ کدام شما پرنده طلایی را پیدا کردید؟ مردم همه یکصدا پاسخ دادند: نه, اعلیحضرت پیدا نکردیم.
یک نفر از بین  مردم صدا کرد: اعلیحضرت, ما پرنده طلایی را ندیده ایم, لیکن  بخشش اش بما رسیده است.
او پر های طلایی اش را سر ما پاش داد و با آن در زندگی ما خوشی و آرامش  به ارمغان آورد.
پادشاه با قهر چیغ زد و گفت: چطور جرئت  میکنی!
تو رعیت این سرزمین استی, پس هر چیزی که از پرنده بتو رسیده , به دارایی پادشاه  تعلق می گیرد.
پادشاه به دربارش بازگشت و به ستارشناس فرمان داد: ستاره شناس دربار, بمن بگو که پرنده طلایی خودش را کجا پنهان کرده است!
همین که ستاره شناس دربار مشغول یافتن سراغ پرنده طلایی شد,  خدمتگار شاهدخت دویده دویده به حرمسرای شاهدخت رفت و همه چیز را به شاهدخت قصه کرد.
شاهدخت هم بسوی برجک قصر رفت تا پرنده را خبردار کند.
اما پیش ازینکه او چیزی گفته بتواند, پرنده  به او گفت: من منتظر شما بودم شاهدخت.
من دیگر  ازین بیشتر وقت ندارم.
ما باید کاری را  که شروع کردیم تمام  کنیم,          پیش ازینکه پادشاه مرا دستگیر کند.
و پرنده طلایی چیز هایی در  گوش شاهدخت پس پس کرد.
چشمان شاهدخت از اشک پر شد و گفت: من دعای طلسم را خوانده میتوانم ولی پر های ترا کنده نمیتانم.
ستاره شناس دربار کارش را تمام کرده بود , چشمانش  از خوشحالی می درخشیدند.
اعلیحضرت, شما پرنده طلایی را بدست آورده اید.
پرنده خودش را در جایی درون قصر پنهان کرده است.
این خیلی عجیب است!
پادشاه دستور داد: پرنده را پیدا کرده پیش من بیاورید,  همین حالا!
شاهدخت و پرنده طلایی هر دو سر تخت بام قصر بودند.
آواز سربازان پادشاه که پرنده طلایی را جستجو می کردند به گوش می رسید.
آنها حتی حرم سرا  را  هم جستجو کردند, جایی که مردان  اجازه داخل شدن  بدانجا را ندارند.
پرنده بی قرار شد,  شاهدخت دیگر ازین بیشتر صبر نکن, شاهدخت هم با چشمان اشک باران باقی پر های پرنده طلایی را کند.
پرنده از شدت درد چشمانش را بست.
آواز  پاهای سربازان و پادشاه که از راه زینه بالا می آمدند, به گوش می رسید.
پرنده وارخطا شده گفت: هله عجله کن شاهدخت!
شاهدخت هم تا آخرین پر پرنده را در کنج شال اش جمع کرد, در مابین تخت بام ایستاد, پرنده دعای جادویی را به گوش او میخواند و او هم آنرا بلند بلند تکرار میکرد.
پر ها پرواز کنین                                                                    فقیر ترین فقیران کم از کم یک پر را باید نصیب شود                               زندگی شانرا مملو از آرامش کنین.
همینکه شاهدخت دعا میخواند,  پر های طلاای هم بسوی آسمان بالا رفته ناپدید میشدند.
یک لحظه پسانتر, پادشاه و سربازانش به تخت بام رسیدند.
شاهدخت   دلش شکسته بود, ازینکه پدرش سبب مرگ  پرنده طلایی مهربان شده بود.
او از پدرش پرسید: بمن بگو پدر, که برای تو با ارزش تر است, من یا پرنده طلایی؟                                                                                   پادشاه شوکه شده بود, نمی دانست چه بگوید.
بروی تخت بام نشست و خاموماند.
شاهدخت هم پهلویش نشست.و با چشمان اشک پر بسوی دخترش                                    نگریسته, بغل اش کرد.
او با آرامی گفت: نه دخترم, تو گنج                                        قلب منی.
حبت تو را ترجیح می دهم تا که شهنشاه کل جهان باشم.
درباریان پاشاه  در سر بام یک توپ طلایی با چند پر طلایی یافتند.
شاهدخت پر ها را برداشت و بروی توپ دست کشید.
همین که شاهدخت توپ را دست زد, توپ درخشان روشن شده به یک پرنده طلایی تبدیل گردید!
سپس پرنده به سوی آسمان بال زده پرواز کرد تا با آفتاب یکجا شود.
همه از دیدن این صحنه مات و مبهوت مانده بودند.
روز یکشنبه، پدر و مادر مانو برایش یک بارانی قرمزخریدند.
مانو پرسید: «مادر، می‌توانم الان بپوشمش؟»مادر گفت: «نه عزیزم، باران نزدیک است، اما حالاآسمان صاف است.»
دوشنبه، روشن و آفتابی بود.
مانو پرسید: «مادر، امروز باران می‌آید؟»مادر گفت: «نه مانو، امروز نه.
اگر امروز بارانی‌اترا بپوشی، کاملاً خنده‌دار به نظر خواهی رسید!»
سه‌شنبه، آسمان آبی بود.
مانو پرسید: «مادر، کِی آرزوی من برآورده می‌شود؟»مادر گفت: «امروز نه عزیزم، فقط یک ابر سفید در آسمانهست!»
چهارشنبه گرم بود.
مانو پرسید: «مادر، چرا باران نمی‌آید؟»  مادر گفت: «پسرم، فکر می‌کنم خیلی زود باران بیاید؛حتی شاید قبل‌از ظهر.»
پنج‌شنبه مانو به پیک‌نیک رفت.
مانو پرسید: «مادر، اگر باران بیاید چه؟ بارانی‌امرا با خودم ببرم؟»مادر گفت: «نه عزیزم، امروز باران نخواهد آمد.
ابرهای سفید کوچک در آسمان خیلی بالا هستند.»
جمعه هوا ابری بود.
مانو با صدای بلند پرسید: «مادر، امروز باران می‌آید؟»مادر گفت: «ممکن است، عزیزم.
ابرهای تیره‌ای درارتفاع پایین هستند.»
شنبه با یک صدای بلند شروع شد!
گرومب!
مانو پرسید: «مادر، این صدای رعدوبرق بود که شنیدم؟آیا به‌زودی باران می‌آید؟»
و بالاخره باران شروع به باریدن کرد!
مانو بیرون دوید و شروع به آواز خواندن کرد: «آه،باران، باران می‌بارد.»
مادر به‌دنبالش دوید و صدا زد: «مانو، بارانی‌ات رافراموش کردی!»
روز یکشنبه، مادر و پدر حامد برایش یک کت بارانی خریدند.حامد پرسید: مادر میشه که همین الان بپوشمش؟مادرش گفت: نه عزیزم، فصل بارانی نزدیکه اما الان هوا صاف است .
روز دوشنبه درخشان و آفتابی بود.حامد از مادرش پرسید: آیا امروز باران میبارد مادر؟مادرش جواب داد: نخیر حامد جان، امروز باران نمیبارد.
اگر کتت را امروز بپوشی مسخره معلوم خواهی شد.
روز سه شنبه آسمان آبی بود.حامد از مادرش پرسید: مادر آرزویم کی به حقیقت تبدیل خواهد شد؟مادرش جواب داد: امروز نه عزیزم، فقط یک ابر سفید در آسمان است!
روز چهارشنبه هوا گرم بود.حامد پرسید: مادر چرا امروز باران نمیبارد؟مادرش جواب داد: پسرم فکر میکنم که شاید امروز بزودی قبل از ظهرباران ببارد.
روز پنجشنبه حامد به گردش رفت.حامد پرسید: مادر اگر باران ببارد چه؟ آیا کت بارانی ام را با خودم بگیرم؟مادرش گفت: نه عزیزم، امروز باران نخواهد بارید.
ابر های کوچک سفید بسیار بالا هستند.
روز جمعه هوا ابری بود.حامد با صدای بلند از مادرش پرسید: مادر، آیا امروز باران میبارد؟مادرش جواب داد: شاید باران ببارد چون چند تا ابر سیاه در آسمان هستند.
شنبه با یک صدای بنگ آغاز شد.
بادابوم!
حامد پرسید: مادر آیا این صدای رعد و برق است؟آیا باران میبارد؟
و بلاخره باران شروع به باریدن کرد.
حامد بیرون دوید و فریاد زد: باران میبارد بارانمیبارد.
مادر حامد دوان دوان از پشت او صدا زد: حامد کتبارانی ات را فراموش کردی!
این یک پادشاه چاق است.
پادشاه چاق یک سگ لاغر دارد.پادشاه چاق و سگ لاغرش برای قدم زدن می‌روند.
سگ یک پرنده را می‌بیند.سگ به دنبال پرنده می‌دود.
پادشاه به دنبال سگ می‌دود.
آن‌ها می‌دوند و می‌دوند.برای چند روز آن‌ها می‌دوند و می‌دوند.
پادشاه سگ را گیر می‌کند.
حالا پادشاه چاق، لاغر شده است.
.این یک شاه چاق است
.شاه چاق یک سگ لاغر داشت.شاه چاق و سگ لاغرش به پیاده روری رفتند
.سگ پرنده ای رادید و بدنبال پرنده دوید
.شاه به دنبال سگ دوید
.روزهای زیادی دویدند ودویدند
.بالاخره شاه سگ را گرفت
.و به این ترتیب شاه چاق لاغر شد
دو  تا کفش دوزک چند تا پا دارند؟
﻿چهار تا پرنده چند تا بال دارند؟
﻿سه تا کرگدن چند تا شاخ دارند؟
﻿پنج تا فیل چند تا خرطوم دارند؟
﻿هفت تا سگ چند تا گوش دارند؟
﻿سه تا میمون چند تا دُم دارند؟
﻿شش تا گربه چند تا چشم دارند؟
﻿یک کِرم چند تا پا دارد؟؟
مادرکلان همیشه عینک اش را گم میکند.
او همیشه می پرسد:  کجا گذاشتمش؟       او عینکش را بدون عینک پیدا نمی تواند!
ازی خاطر او به مه ضرورت داره, تا که چشمایش باشم, تا که عینک اش را پیدا کنم!
بعضی وقت ها عینک اش در تشناب می باشد, یا روی تخت خواب و یا هم بالای  پیشانی اش.
من برش میگم: مادر کلان , عینک ات بالای پیشانی ات است!
با خنده خنده می گوید: ها راست میگی تهمینه جان, مه چقدر  هوش پرک استم, تشکر.
اگر چه این بار هنوز عینک مادر کلان پیدا نه توانستم.
من همه جا را دیدم, تمام جاهای همیشگی, پیشانی اش را, تشناب را, درون الماری را  و قفسه پروانه خواهرم را.
من حتی زیر چوکی مورد پسند اش را و میز غذای خوری اش را هم دیدم.
مه تصمیم گرفتم که جنایی خوبی باشم.
تصمیم گرفتم  از هر کاری که مادرکلان  تمام روز انجام میدهد باخبر شوم.
مادر کلان گفت: امروز کاری زیادی نداشتم.
تنها خشوی مینا به خانه ما  آمده بود, می فامی که چقدر غیبت می کند!
ما خیلی چای نوشیدیم.
او  تمام شیرینی های که مادرت پخته بود را خورد.
رامین به من گفت: مادر کلان امروز زیاد مصروف بود.
او امروز نامه ی به نخست وزیر بخاطرپول بازنشستگی اش نوشت.
مادر جان گفت:  مادر کلانت امروز با خاله  جانت ساعت ها گپ زد.
پس از آن بافتن جاکت رامین را به آخر رساند.
و سپس یک کمی   در بیرون  قدم زد.
حالا من سرنخ زیادی برای یافتن عینک دارم.
برای همین خیلی زود جاهای نو در چاردوبر خانه پالیدم.
آها, حالی عینک گمشده مادرکلان را پیدا کردم!
عینک  مادر کلان با تار پشمی پیچ خورده بود, روی میز , زیر تیلفون,  پهلوی  قلم  قرار داشت.
من آنجا یک شیرینی نیم خورده را هم برای            سالگره بعدی  مادر کلان  پیدا کردم.
و ها من  برای خریدن یک عینک نو برای مادر کلانم  پول جمع خواهم کرد.
مادر بزرگ همیشه عینک‌هایش را گم می‌کند.او همیشه می‌پرسد:"عینک‌هایم را در کجا گذاشته‌ام؟" او بدون عینک‌هایش، نمی‌تواند عینک‌های خود را پیدا کند!
او برای پیدا کردن چشم‌هایش همیشه به من ضرورث دارد تا چشم‌هایش شوم!
گاهی عینک‌هایش در تشناب است، گاهی در سر تخت و بسیاری از اوقات در سرش.من می‌گویم:"مادر بزرگ، عینک‌هایت در سرت است!"
مادر بزرگ همیشه با خنده می‌گوید:"البته!
من هم بی‌فکر هستم.
تشکر رویا جان!"
اما این بار من نتوانستم عینک‌های مادر بزرگ را پیدا کنم.. البته تا هنوز نتوانستم.
من همه جا را پالیدم.
جاهای همیشه‌گی را.
در سرش نبود، داخل تشناب و داخل الماری نبود، سر جای‌نماز و حتی زیر چوکی مورد علاقه اش و زیر میز نان را هم دیدم؛ اما، عینک‌ها را نیافتم.
هیچ جا نبود.
من  عینک‌ها را نیافتم.
کجا می‌توانند باشند؟
من تصمیم گرفتم مثل یک پولیس فکر کنم و اول معلوم کنم که مادربزرگ امروز چی کارهایی کرده است.
مادربزرگ گفت: "من امروز کار زیادی نکردم.
پیش از چاشت، خشوی رونا آمد و تو می‌فهمی که او چقدر خوش دارد که غیبت کند!
ما چندین پیاله چای نوشیدیم و او تمام کلچه‌هایی را که مادرت درست کرده بود، خورد."
یما گفت:"مادر بزرگ امروز بسیار مصروف بود.
او امروز در باره پول بازنشستگی‌اش به وزیر نامه نوشت."
مادر گفت.
"او امروز برای مدت زیادی همراه خاله‌ات صحبت کرد.
او بافتن جاکت برای یما را تمام کرد و بعد برای مدت کوتاه برای قدم زدن رفت.
"حالا من سرنخ‌های زیادی داشتم.
من به سرعت در اطراف خانه شروع به جستجو در جاهای جدید کردم.بالاخره، یافتم!
من عینک‌های گمشده را یافتم!
عینک‌ها در بین تارهای هون، در نزدیک قلمش، سر میز، پهلوی تیلفون پنهان شده بود!
همچنان یک توته نیم‌خورده شیرپیره را نیز یافتم.من پول‌های خود را پس‌انداز می‌کنم تا در سال‌روز تولد مادربزرگ یک جوره عینک اضافه برایش بخرم!
آمنه یک دختر جوان است.
من بکس مکتب آمنه استم.
من دوست او استم .
او صبح از خواب بر می‌خیزد و آماده رفتن به مکتب می‌شود.
من از کنج خانه که جای من است، او را تماشا می‌کنم.
من خوش‌حال می‌شوم که به زودی با او بیرون می‌روم.
آمنه هر صبح وقتی خانه را ترک کرده و به طرف مکتب می‌رود، مرا نیز به پشت خود می‌گیرد.
وقتی او به سرعت قدم میزند قلب من نیز به سرعت می‌تپد.
تا وقتی که به جاده برآییم، من در پشت او می‌باشم.
اما در سرویس مکتب، آمنه مرا در بغل خود می‌گیرد.
او مرا بسیار دوست دارد.
در راه مکتب، من با  بسیار بکس‌های مکتب ملاقات می‌کنم.
ما تا رسیدن به مکتب؛ با هم صحبت می‌کنیم و آهنگ می‌خوانیم.
با کودکان خیز می‌زنیم و می‌دویم.
آمنه اشیای زیادی را داخل من نگه‌داری می‌کند، مثل کتاب‌های مصور،کتابچه‌ها، تخته‌پاک، پنسل‌ها و همچنان بکسک نان چاشت.
بوی دوست‌داشتنی غذا از داخل بکسک نان چاشت می‌آید.
آمنه وقتی جست و خیز می‌زند، من در پشتش استم.
وقتی بالا و پایین می‌دود، من باز هم در پشت او استم.
در رخصتی نان چاشت او مرا داخل صنف می‌گذارد.
من احساس تنهایی می‌کنم، اما در آن جا بکس‌های دیگر هم در داخل صنف می‌باشد .
ما با هم گپ می‌زنیم، می‌خندیم و آهنگ می‌خوانیم.
اما، من پشت آمنه دل‌تنگ می‌شوم .
وقتی مکتب رخصت می‌شود، آیا شما می‌دانید که آمنه چی می‌کند؟اووف، او به عجله همه چیز خود را داخل من می‌گذارد.
او می‌خواهد هر چه زودتر به خانه برسد.
از بس که او به سرعت طرف سرویس مکتب می‌دَود، من به نفسک زدن شروع می‌کنم به خاطر که او از پشت موتر بسیار به سرعت میدود .
وقتی به خانه می‌رسیم، او مرا در یک کنج خانه می‌گذارد و فراموش می‌کند که من او را از دور تماشا می‌کنم.
هر قدر آمنه بزرگ‌تر‌ می‌شود، وزن من هم زیاد می‌شود.
حالا او به مشکل می‌تواند مرا به پشت خود انتقال بدهد.آیا کسی می‌تواند بار ما را سبک‌تر کند؟
خواهر، خواهر   من  در حیرتم!
برادرکم چرا در حیرتی؟ من در حیرتمکه رعد و برق از  کجا می‌آید.
برادرکم خودت چی فکر می‌کنی؟  من فکر می‌کنم، من فکر می‌کنم  به من بگو،برادرکم چی فکر می‌کنی؟
من فکر می کنم  که یک دیو بسیار بزرگ در آسمان خواب است.
هنگامی که طناب نقره ای باران او راتر کرده و از خواب بیدار می‌کند، دیو از خواب بر می‌خیزد شعاع روشنی مانند رعد و برق از چشمانش بیرون می‌شود.دیو پای زشت و بزرگ خود را بر زمین می‌کوبد،بلند بلند نفس می‌کشد و با صدای بلند عربده اش همه جا را فرا می‌گیرد.
من فکر می‌کنم  رعد و برق از خشم یک دیو بزرگ که  در آسمان خواب است و دوست دارد خواب و خشک باشد، به وجود می‌آید.
من باهوشهستم، نه خواهر؟
بلی برادرکم تو هوشیاری، بلی تو هوشیاریشاید چیزی که میگی درست هم باشد...اما در کتاب‌هایی که من خوانده ام ، اینچیزی نیست که آن‍‌ها می‌گویند.
پس آنها چی می‌گویند، خواهر؟تو چی فکر می‌کنی برادرکم، تو چی فکرمی‌کنی ؟من فکر می‌کنم، من فکر می‌کنم..بگو برادرکم تو چی فکر میکنی؟
من فکر می‌کنم یک گروه از موترسایکل سواران دیوانه با جمپرهای سیاه چرمی و موزه‌های فلزی نارنجی و با عینک‌های سیاه در چشمان شان مانند فلم‌ها در بین باران با هم مسابقه می‌دهند و این چیزی است که آن‌ها بسیار دوست دارند.
من فکر می‌کنم  وقتی آن‌ها موترسایکل های خود را چالان می‌کنند و آن را ریز می‌دهند، رعد و برق به وجود می‌آید.
بعد، آن‌ها همان کاری را می‌کنند که تمامموتر سایکل سواران انجام می‌دهند.
موتر سایکل را ریز میدهند بررررر ، وبررررررررو این است رعد و برق!
من فکر می‌کنم رعد و برق از اینجا می‌آیدنه از کدام دیو، نه از کدام طیاره، اما از صدای بلند موترسایکل هایی است که درباران مسابقه می‌دهند.
من هوشیارم، نیستم خواهرم؟
بلی برادرکم تو هوشیاری، بلی تو هوشیاریشاید چیزی که میگی درست هم باشد...اما در کتاب‌هایی که من خوانده ام ، اینچیزی نیست که آن‌ها می‌گویند.
پس آنها چی می‌گویند، خواهر؟تو چی فکر می‌کنی برادرکم، تو چی فکرمی‌کنی ؟من فکر می‌کنم، من فکر می‌کنم..بگو برادرکم تو چی فکر میکنی، تو چی فکرمیکنی؟
من فکر می کنم که وقتی باران می‌آید، کودکان پیرزنی که در آسمان زنده‌گی می‌کند، به خاطری که زکام نشوند، اجازه ندارند از خانه بیرون شوند.
در داخل خانههمه آن‌ها کمی بی قرار  و بدخو می‌شوند.
من فکر میکنم که پیره زن  بکس جادوییخود را باز می‌کند وتخته لیدو را با یک جفت تاس غول پیکر بیرونمی‌کشد.
بچه‌ها با هیجان کف می‌زنند.
تاس غول پیکررا رول کرده و  دلتنگی خود را فراموش می‌کنند.فکر می‌کنم رعد و برق از رقص آن جفت تاسخیلی بزرگ است که صدای آناز آسمان‌ها می‌آید.
من باهوش هستم، نیستم خواهر؟
بلی برادرکم تو هوشیاری، بلی تو هوشیاریشاید چیزی که میگی درست هم باشد...اما در کتاب‌هایی که من خوانده ام ، این چیزی نیست که آن‌ها می‌گویند.
پس آن‌ها چی می‌گویند، خواهر؟بیا این جا برادرکم من برایت می‌گویم که آن‌ها چی می‌گویند.
آن‌ها می‌گویند، آن‌ها می‌گویند...بگو خواهر چی می‌گویند؟
آن‌ها می‌گویند غرش رعد همیشه بعد از برق می‌آید.
تو این را می‌دانی، نه؟و اینکه رعد و برق است که  غرش را به بار می‌آورد.
رعد و برق مانند برق است، جادویش هم مانند برق استهمانی که چراغ خانه‌های ما راروشن می‌کند،همانی که پمپ را روشن می‌کند.
همانی که تلویزیون را روشنمی‌کند تا ما فلم‌ها کارتونی دلخواه ما را ببینیم.
فقط با فشار دادن یک سویچ.
اما من راجع به رعد پرسیدم،خواهر،من راجع به رعد پرسیدمحوصله داشته باش برادر جانم،
در کتاب‌ها می‌گویند که رعد و برق بسیارگرم است،مانند نیروی برقو وقتی در هو ا جریان پیدا می‌کندو به زمین اصابت می‌کند، هوایی که در آن جریان پیدا می‌کند آن را بسیار بسیار داغ می‌سازد.
آن‌ها می‌گویند هوا پندیده  و با صدای بلند انفجار می‌کند، بوم م  م  م  م  م!
مانند پتاقی و فشنگ بزرگ در شب های عید.
و بعضی اطفال کوچک، چهره‌های خود را می‌پوشانند و خود را عقبمادران خود پنهان می‌کنند.
اما اطفال شجاع مانند تو، صدای  بو م م م در هوا را می‌شنوند وفقط دور می‌خورند و اصلا نمیترسند.
آیا این واقعیت است خواهرم، آیا اینواقعیت است؟من نمی‌توانم بگویم برادرکم، من نمی‌توانم اما تمام کتاب‌هایی که خوانده ام  چنینمی‌گویند!
بیشتر بدانید!
رعد و برق از کجا می‌آید؟همه چیز در اطراف ما از ذرات کوچک به ناماتم تشکیل شده است.
هر اتم دارای یک هسته مرکزی است که با ذرات به نام نوترون وذرات با بار مثبت به نام پروتون‌ها پر می‌شود.
ذرات کوچک‌تری (با چارچ منفی) بهنام الکترون‌ها در اطراف هسته  گردش می‌کنند، مانند سیاره‌ها در اطراف خورشید.
درابرهای رعد و برق، هوا توته‌های کوچک یخ و قطرات آب را به سمت بالا می‌برد.
وقتی که آن‌ها در برابر یک دیگر قرار می‌گیرند، اتم‌ها در آن‌ها تبدیل به ایون‌ها می‌شوند (یعنی آن‌ها به طور مثبت یا منفی چارج می‌شوند).
یون‌های مثبت سبک‌تر هستند وبه سمت بالا حرکت می‌کنند، در حالی که ایون‌های منفی  سنگین‌تر حرکت می‌کنند و  بهسمت پایین ابرها حرکت می‌کنند.
ایون های منفی در پایین ابر جذب یون هایمثبت روی زمین میشوند.
هنگامی که آنها به سمت همدیگر  جریان  میکنند برقایجاد می شود که یک فلاش بزرگ و قدرتمند رعد و برق می شود.
رعد و برقباعث می شود هوا در اطراف آن بسیار، بسیار  داغ شود تقریبا به اندازه  گرمیخورشید!
این هوا گرم بسیار سریع گسترش می یابد و موجب انفجار بزرگ می شود.
پس از آنکهفلاش رعد و برق گذشت،  هوا به سرعت مساوی میخواهد جمع شود.
این انفجار هواباعث ایجاد امواج صوتی است که ما آن را رعد می‌نامیم.
این تجربه را انجام بدهید!برای این که بدانیم که ذرات دارای چارچ‌های مختلف چگونه یک دیگر خود را جذب می‌کنند، این تجربه را "پوقانه جادویی" نام دارد، انجام می‌دهیم.اشیای مورد نیاز:یک پوقانهیک تکه پشم یا ابریشمیک دیوارانجام تجربه:1 - پوقانه را پف کنید.2 - سطح پوقانه را با پشم یا ابریشم خوب بمالید.3 - پوقانه را نزدیک دیوار بگیرید.
متوجه می‌شوید که پوقانه به دیوار جذب شده و در آن می‌چسپد.چی واقع می‌شود؟وقتی شما سطح پوقانه را با پشم یا ابریشم می‌مالید، الکترون‌ها بین هر دو به حرکت می‌آیند.
اتوم‌های پوقانه الکترون بیشتر می‌گیرد و در نتیجه پوقانه چارج منفی می‌گیرد.
وقتی آن را مقابل دیوار می‌گیرد، چارج منفی پوقانه و چارج مثبت دیوار یک دیگر خود را جذب می‌کنند.
و به همین خاطر پوقانه به دیوار می‌چسپد.
بود و نبود، دخترکی بود که در یکی از بزرگ‌ترین و بیروبارترین شهرهای دنیا زنده‌گی می‌کرد.
دخترک به داستان‌ها علاقه زیادی داشت.
اما همه کسانی که را که می‌شناخت مصروف بودند و وقت داستان گفتن برای او رانداشتند.
مادرش می گفت:" من باید کارم راتمام کنم."
پدرش می‌گفت:"حالا دارم روزنامه میخوانم."
برادرش می‌گفت:" نمی‌بینی که دارمکریکت بازی می‌کنم؟" همسایه‌اش می‌گفت:" من باید به خریدبروم."
معلمش می گفت:" بیا اول این جمع‌ها راانجام بدهیم."
همه همیشه مصروف بودند، همیشه وقت کم می‌آوردند.
خیلی از آدم‌ها دایم خسته وعصبانی بودندو اصلاً وقتی برای داستان‌ها نداشتند.
تا این که یک روز "دی دی" بهمدرسه دخترک آمد.
دی دی معلم نبود، دانش‌آموز هم نبود.
اواز دانش‌آموزها بزرگ‌تر و از معلم‌ها جوان‌تر بود.
چشمانی گرم و لبخندی لطیف داشت.
دی دی، هم دوست دانش‌آموزان و هم دوست معلم‌ها بود.
دخترک کنجکاو بود بداند آیا دی دیداستانی بلد است یا خیر.
او با خجالت کنار دی دی رفت وپرسید:"چند دقیقه وقت داری؟ می شود برایم یک داستان بگویی؟" دی دی باجدیت به دخترک نگاه کرد و گفت:" معلوم است که وقت دارم."
"من می توانمبرایت داستان بگویم.
دوست داری چه گونه داستانی بشنوی؟" چشمان دخترک از شادی برق زد.
"می شودداستانی در مورد یک شیر برایم تعریف کنی؟"
دی دی در ایوان مکتب نشست و شروع به قصهگفتن برای دخترک کرد.
قصه‌ای در مورد یک شیر کوچک که در جنگل گم شده بود.
دخترک ساکت و بی‌حرکت نشست و با دقت به داستان گوشداد.
داستان دی دی آنقدر واضح بود که دخترک می توانست گذر نسیم از میان شاخه‌هایدرختان بلند جنگل، صدای لطیف تاب خوردن چمن  و پوست مخملی بچه شیررا احساسکند.
دوستان دخترک که در نزدیکی مشغول بازیبودند، به سمت آن‌ها آمدند تا ببینند دی دی چه چیزی تعریف می‌کند.
آن‌ها هم خیلی زود جذب قصه شدند.
چیزی نگذشت که تمام صنف دخترک، دور آن‌هاجمع شدند.
همگی گوش می‌دادند، تصور می‌کردند و داستان‌های بیشتری می‌خواستند.
دخترک، دوستانش و معلم‌ها به زودیفهمیدند که دی دی داستان‌های بسیار زیادی بلد است.
دی دی می توانست در مورد میمون‌ها وپرنده‌ها قصه بگوید.در مورد سگ‌های وحشی و گربه‌های موذی،در مورد ماهی‌های درون رود آبی و اقیانوسعمیق،در مورد کوه‌های بلند و دره‌های سبز،در مورد کودکان در شهرهای بزرگ و روستاهای کوچک،در مورد ماجراجویی‌ها و معماها،در مورد پادشاهان خوش چهره و ملکه‌های زیبا،در مورد اینکه وقتی ترسیده‌ای چه کنی،یا وقت‌هایی که غمگینی، در مورد پیدا کردن گنج‌های گم شده دانستن رازهای فوق‌العاده و خیلی چیزهایدیگر
هر روز دخترک و دوستانش کنار دی دی می نشستند.
بچه های کلاس های دیگر هم آمدند.معلم های مدرسه آمدند.بچه های مدارس همسایه آمدند.بچه هایی که اصلا مدرسه نمی رفتند آمدند.بچه هایی که از مدرسه رفته بودند آمدند.بچه هایی که برای مدرسه رفتن کوچک بودند آمدند..
بعضی‌ها می‌نشستند و گوش می‌دادند.
بعضی‌هاایستاده  گوش می‌دادند.
بچه‌های کوچک روی شکمشان دراز می‌کشیدند،صورتشان را بین دست‌هایشان می‌گرفتند و گوش می‌کردند.
و همانطور که گوش می‌دادند یاد گرفتند کهچگونه برای هم قصه بگویند.
آن‌ها یاد گرفتند که چگونه قصه بسازند.
چگونه داستان‌ها را بچرخانند.
چطور داستان‌ها را بیارایند ،چگونه داستان‌ بپزند وچطور آن‌ را مثل بادبادک در آسمان آبی  به پرواز درآورند.
آن‌ها همگی یادگرفتند طوری قصه بگویند کهشنوندگان توانایی پلک زدن و یا حرکت کردن نداشته باشند و در تمام طول داستان، مسحوربمانند.
آهسته آهسته، از طریق دی دی، دخترک و بچه‌ها،داستان‌ها در سراسر شهر پخش شد.
مردم شروع به قصه گفتن و گوش دادن به داستان‌هاکردند.
مادر‌ها کارشان را رها کردند.
پدر‌هاروزنامه شان و معلم‌ها کتاب حساب‌شان را کنار گذاشتند.
حتی همسایه‌ها هم خریدنرفتند.
آن‌ها شروع به قصه گفتن کردند.
برادر‌هایبزرگتر دیگر کریکت بازی نمی‌کردند و خواهرهای کوچک‌تر طناب بازی را رها کردند.
آن‌هاقصه گوش می کردند.
باجی فروش (سمبوسه فروش) دیگرباجی(سمبوسه) نمی‌فروخت.
شیرفروش دیگر شیر نمی‌فروخت.
دلمه فروش هم دیگر دلمه نمی‌فروخت.
به جای آن همه به قصه‌های یکدیگر گوش می‌دادند.
راننده اتوبوس، اتوبوسش را رها کرد وآمد که به داستان‌ها گوش بدهد.
بلیط جمع کن کیسه پول و بلیط‌هایش را درون اتوبوسجا گذاشت چون می‌خواست به سرعت داستانش را برای مسافرها تعریف کند.
مترو‌ها دیگر در شهر حرکت نمی‌کردندزیرا راننده‌ها مشغول داستانها بودند.
روزنامه‌ها دیگر چاپ نمی‌شدند و ساختمان‌هادیگر ساخته نمی شدند.
حتی ساخت هواپیماها هم نیمه‌کاره رها شد.
هیچ رستورانی غذای لذیذ طبخ نمی کرد ومیان وعده‌ها دیگر پخت نمی شدند.
هیچ ماهیگیری برای گرفتن ماهی نمی‌رفت .
دیگرهیچکس حاضر به انجام هیچ کاری جز گفتن و شنیدن قصه نبود.
نامه‌رسان‌ها، نامه‌ها را نمی‌رساندند چون سرگرم داستان‌ها بودند.
پلیس، وسط چهارراه شلوغی می‌نشست و برای تمامراننده‌های اطرافش داستان می‌گفت.
تمام تلویزیون‌های شهرخاموش بودند زیرا مردمتنها به قصه‌ها گوش می‌دادند.
تمام شهر متوقف شده بود.
این موضوعشهردار را بسیار نگران کرد.
شهردار همانطور که دراتاق بزرگ ویلای کنار دریایش تند تند بالا و پایین می رفت، از شورای وزرایش پرسید:" حالا باید چه کار کنیم﻿؟دیگرهیچ کسی کار نمی‌کند و هیچ اتفاقی در شهر نمی‌افتد."
شورای وزرا با تمام توان مشغول برنامه ریزی بودند.
اما ثمری نداشت، هیچ‏ کس گوش نمی‌داد.
.
بالاخره دی دی و دخترک به ویلای شهرداردرکناردریا، فرا خوانده شدند.
به شورای وزرا گفته شده بود که این دو، کل شهررا با اقیانوسی از داستان‌ها فریب داده‌اند.
دخترک درآن اتاق بزرگ با سقف‌ها وستون‌های بلند، بسیار کوچک به نظر می‌رسید.
دی دی هم در کنار مردان و زنانبلند و چاق شورا کوچک به نظر می‌آمد.
هیچ کس لبخند نمی‌زد.
همهبا اخم و عصبانیت به آن‌ها نگاه می‌کردند.
شهردار با صدای بلند و طنین‌اندازشپرسید،" این داستان‌ها  شهر بزرگ‌مان را متوقف کرده است.
حالا باید چهکنیم ؟"دراتاق سکوت حکمفرما شد.
تنها صداییکه شنیده می‌شد صدای دور زمزمه داستانی بود که باغبان شهردار برای محافظ او تعریفمی‌کرد.
دخترک دست دی دی را محکم تراز قبلگرفت.
دی دی مستقیم به شهردار نگاه کرد.
صدای دی دی بلند نبود ولی بسیار صافشنیده می‌شد.
او گفت:" بگذارید یک داستان برای صبح‌ها و یک داستان برای عصرهاباقی بماند.
اینگونه همه درهرکجا داستانشان را دارند اما می توانند در طول روز مشغولکاری باشند که باید انجام دهند."
شهردار گفت :"فکر خیلی خوبیاست."
شورای وزرا دست زدند و مردان  و زنان بلند و چاق لبخند زدند.
دخترک دست دی دی را به آرامی رها کرد.
تمام شهر نفس عمیقی کشیدند.
از آن روزبه بعد در شهربزرگ، یک داستان در روز و یک داستان قبل از خواب گفته می‌شود.
از آن روز به بعد، شهر بزرگ و شلوغدخترک و دی دی را شهر قصه‌ها می‌نامند.
من حالا یک پسر بزرگ هستم.
من توانم از زینه بالا بروم.
اما من نمی‌توانم از زینه پایین شوم.
من می‌توانم روی چوکی بالا شوم.
اما من نمی‌توانم از چوکی پایین شوم.
من روی چوکی بالا می‌شوم و از آنجا روی میز می‌روم.
اما من نمی‌توانم از آنجا پایین شوم.
من چیغ می‌زنم: - پدر، پدر!پدرم می‌خندد و می‌گوید:- سهراب جان، کوشش کن که پایین شدن را هم یاد بگیری!
من می‌ترسم، اما گریه نمی‌کنم.
من به آهستگی از میز به چوکی و از آنجا به زمین پایین می‌شوم.
بالاخره یاد گرفتم که چگونه به جایی بالا شوم و چگونه از آنجا پایین شوم.
من دیگر پسر بزرگی هستم
من می‌توانم از پله‌ها بالا بروم
اما نمی‌توانم پایین بیایم
من می‌توانم به بالای صندلی بروم
اما نمی‌توانم پایین بیایم
من  از روی صندلی به بالای میز می‌روم!
اما نمی‌توانم پایین بیایم
داد می‌زنم: «بابا!
بابا!»بابا می‌خندد.
او می‌گوید: «سونو، باید یاد بگیری که پایین بیایی!»
من می‌ترسم.
اما گریه نمی‌کنم.
آرام، از روی میز به روی صندلی، و از روی صندلی به روی زمین پایین می‌آیم.
بالاخره یاد گرفتم که پایین هم بیایم!
پلنگ بودن کار آسانی نیست.
بلی، پلنگ‌ها زیبا و درنده هستند.
پلنگ‌ها بزرگ و سنگین هستند.به همین خاطر برای آن‌ها دشوار است تا شکار کنند.
در هر بیست باری که پلنگ برای شکار کوشش می‌کند، فقط یک بار موفق می‌شود تا شکاری به چنگ آورد.
وقتی پلنگ در جنگل راه می‌رود، خاو، خاو، خاو!
قدم بر می‌دارد.
شادی‌ها مثل آدم‌های پیر صدا می‌کشند:- خاو، خاو، خاو!
آوو، آوو، آوو!
گوزن‌ها هر طرف دویده و مثل سگ‌های وحشت‌زده فریاد می‌زنند:- آوو، آوو، آوو!
هوو!
هوو!
هووو!آهوگک‌ها مثل پرنده‌های کوچک سر و صدا راه می‌اندازند:- هوو!
هوو!
هووو!
تمام جنگل خبر می‌شود که پلنگ آمده است!اووم!
اووم!
اووم!
پلنگ حیران مانده است، تمام حیوانات کجا رفته اند؟
ببر بودن راحت نیست!
بله، ببرها زیبا و درنده هستند.
ولی ببرها بزرگ و سنگین هم هستند، و برای همین شکار کردن برایشان سخت است.
یعنی از هر بیست بار که ببر به شکار میرود فقط یک بار موفق میشود!
وقتی ببرها در جنگل حرکت میکنند، لانگورها که یک نوع میمون هستند، شروع به سر و صدا میکنند.
صدای لانگورها مثل سرفه ی پیرمردها است!
گوزن ها هم شروع به سر و صدا میکنند!
صدای آنها مثل یک سگ کوچک است!
آهوهای خالدار هم شروع به سر و صدا میکنند!
صدای آهوهای خالدار مثل پرنده های کوچک است!
همه ی  جنگل از آمدن ببر خبردار میشوند!
ببر با تعجب به اطراف نگاه میکند!
حیوانات کجا فرار کردند!
شبانه و شبنم در کتابخانه کتاب می خوانند.
شبانه به این پسرک که می چرخد نگاه کن.
این عکس خیلی قشنگ است!
شبنم, به این گل های سرخ شکوفا نگاه کن.
چقدر زیبایند!
شبانه, این پروانه زیبا  با بال های رنگینش را ببین.
در کتابخانه کتاب های تصویری شگفت انگیزی وجود دارند.
شبانه این کتاب را می خواند.
این کتاب پر از ترانه است.
شبنم, لطفا  به من قصه بگو.
لطفا  یک قصه دلنشین بریم بگو.
بیا شبانه.
بیا که یکجا بنشینیم.
تو هم یک کتاب بگیر و مه هم یک کتاب دیگر میگیرم.
بیا که با هم بخوانیم.
خوب, این چیست؟  یک سگ و خرگوش که باهم مکتب می روند!
به این خرس نگاه کن که سر چوکی نشسته!
او چشمان صمیمانه دارد.
حالا مه برایت  قصه می گویم.
تو کدامش خوش داری بشنوی؟ قصه خرگوش یا قصه سگ؟
قصه  که عکس ها و رسامی های زیاد داشته باشه, برایم بخوان!
از آمدن به کتابخانه خیلی خوشم آمد.
ازین پس هرروز  برای کتاب خواندن اینجا خواهم آمد.
شبانه, بیا چند تا کتاب با خود ما خانه ببریم, تا آنجا هم کتاب بخوانیم.
کتاب دوست خوبی برای ما بوده می تواند.
بیا که کتاب بخواینم و کتاب را دوست بداریم!
یک روز ، یک موش پیدا کرد یک  نان گرد بزرگ.
او گفت : " من این نان  گرد را به خانه خودم خواهم برد."
موش نان را  از سمت پشت   نان هل می داد ، نان جابه جا  نمی شد.
او دوباره هل داد نان  را از سمت جلو  اما نان حرکت نمی کرد.
او آن را از سمت راست هل داد ، نان حرکت نمی کرد.
او یک دور نان چرخید، و هل داد نان را از سمت چپ  ، اما باز هم حرکت نکرد.
اووووهوم ... !من  نخی را به اطراف نان می بندم و آن را به خانه خودام خواهم   کشید.موش کوچولو به سمت خانه دوید و نخی را آورد ، اما خیلی کوتاه بود.
او برگشت  به خانه و نخ بلند تر آورد.او نخ را به دور نان بست،  او اینبار با نخ  بلندگره زد دورتادور نان را ، سپس کشید و کشید اما حرکت نکرد.
موش نشست و کمی از نان خورد.خیلی خوشمزه بود.
او کمی بیشتر غذا خورد ، سپس کمی بیشتر ، و کمی بیشتر خورد تا اینکه نان گرد کوچکتر و کوچکتر شد.
او نان را هل داد ، درست نان داخل خانه او شد.
موش خیلی خوشحال بود،  چونکه نان را توانسته بود با خیال راحت به خانه اش ببرد.اما او آنقدر نان خورده بود که شکمش به این صورت شده بود ... خیلی ... خیلی ...بزرگ.
موس فشار داد و خودش را هل داد امااو نتوانست وارد خانه ی خود شود.
موش در بیرون از در خانه  اش نشست و شکمش را در دستش گرفت .و ناله کردم ، "من نباید اینقدر نان می خوردم..من باید نان را با کسی  تقسیم می کردم. "
﻿سام پسر کنجکاوی بود.
او دلش می خواست بداند برای کریسمس چه هدیه ای می گیرد!
﻿سام از مادرش پرسید «مامان، هدیه ی کریسمس من کجاست؟»مادر لبخندی زد و گفت «هدیه ات را قایم کرده ام!»  سام زبانش را درآورد و دوید رفت پیش پدرش.
سام از پدرش پرسید «بابا، هدیه ی کریسمس من کجاست؟»پدرش لبخندی زد و گفت «هدیه ات را قایم کرده ایم!»
﻿سام گفت «می دانم چه کار کنم!»«خودم دنبالش می گردم!»
سام پشت میز پدرش را گشت، و یک جعبه کادوی قرمز پیدا کرد.سام روی جعبه را خواند «ولی این که مال عمه سهیلا است!»
یواشکی به  اتاق پدر و مادرش  رفت و آنجا یک جعبه کادوی طلایی پیدا کرد.
سام روی جعبه را خواند «برای عمو امیر»
﻿بعد کمد مادرش را باز کردو یک جعبه کادوی بنفش پیدا کرد.
روی جعبه نوشته شده بود «برای دخترمان سوفی»
﻿سام با ناراحتی به اتاقش برگشت و روی زمین نشست.
خیلی دلش می خواست هدیه اش را پیدا کند.ولی ناگهان، یک جعبه کادوی نقره ای زیر تختش پیدا کرد.
﻿روی جعبه را خواند و با خوشحالی گفت «مال من است!
مال من است!»
سام جعبه را تکان داد.
یعنی چه می توانست باشد؟آیا سام کادو را باز کرد؟ یا آن را در جایی که مخفی شده بود گذاشت؟ دوست دارید بدانید سام ِکنجکاو با هدیه اش چه کار کرد؟
﻿سام کادو را سر جایش گذاشت، و تصمیم گرفت تا روز کریسمس صبر کند.
یک روزصبح، میرا دختر جدیدی را در ایستگاه  اتوبوس مدرسه دید.
همه به او خیره شده بودند، و هیچ کس با او حرف نمی زد.
در اتوبوس مدرسه، هر کس کنار دوست خودش نشسته بود، و دختر جدید تنها بود.
در مدرسه، خانم معلم یک سورپرایز جدید برای همه ی دانش آموزان داشت!
خانم معلم رو به کلاس  کرد و گفت: «بچه ها، از امروز یک دوست جدید در کلاس داریم» و به سمت دختر جدید اشاره کرد.
همه به دختر جدید خیره شدند، و گفتند: «او با ما فرق دارد!» خانم معلم گفت: «باید با دوست جدیدتان مهربان باشید و به او کمک کنید، در ضمن، اسم دوست جدیدمان زِنی است!»
﻿میرا به یاد آورد که خودش هم روزی یک دانش آموز جدید بود، و هیچ کس با او حرف نمی زد و با او بازی نمی کرد.
به همین خاطر، به زِنی نگاه کرد و لبخند زد.
زِنی هم به او نگاه کرد و لبخند زد.
در کلاس هنر، میرا مداد شمعی هایش را به زِنی داد.
در ساعت ناهار هم زِنی و میرا غذایشان را با هم تقسیم کردند.بعد از مدرسه هم، در اتوبوس کنار هم نشستندو بعد از رسیدن به خانه با هم بازی کردند.
حالا زِنی و میرا  دوست های صمیمی شده بودند!
﻿﻿در مدرسه، بعضی از بچه ها زِنی را مسخره می کردند، و او را "خارجی" صدا می زدند!
میرا با عصبانیت به آنها گفت: «زِنی هم مثل ما هندی است!» ولی آنها گوش نمی کردند و فقط می خندیدند.
زِنی خیلی ناراحت شده بود.
میرا به زِنی گفت: «متفاوت بودن بد نیست!»بچه های مدرسه برادر میرا را مسخره می کردند چون عینک می زد، و مادر میرا همیشه به او می گفت:«متفاوت بودن اصلا چیز بدی نیست!»
یک روز، خانم معلم به بچه ها گفت که هر کس باید پروژه ای آماده کند.همه ی بچه ها خوشحال بودند به غیر از زِنی.
زِنی به میرا گفت: «من باید چکار کنم؟» میرا به زِنی گفت: «اصلا نگران نباش، می توانی راجع به خانواده ات، جشن هایی که در شهرتان دارید و یا شهرت برای بقیه صحبت کنی!»
زِنی گفت: «ولی بچه ها به من می خندند!»میرا  کمی فکر کرد و به یاد حرف مادرش افتاد، پس به زِنی گفت: «وقتی در حال صحبت کردن هستی، به آنهایی که به تو می خندند اصلا توجه نکن!»
﻿بالاخره روز اجرا فرا رسید.
همه ی دانش آموزان هیجان زده بودند.
خانم معلم از بچه ها و لباس های متفاوتی که پوشیده بودند عکس می گرفت.
ولی خبری از زِنی نبود.
صبح هم در ایستگاه اتوبوس نبود.
میرا نگران بود که نکند زِنی عمدا به مدرسه نیامده باشد.اجراها داشت کم کم شروع می شد!
یکی از پسرها به نام پارث، لباس محلیِ گجرات را پوشیده بود، و خواهر دو قلویش هم مثل خودش لباس محلی پوشیده بود.
آنها در حال اجرای رقص محلیِ گاربا بودند.یکی دیگر از دانش آموزان به نام وینا، در حال خواندن شعری زیبا درباره ی آزادی بود.
زبان مادری وینا تَمیل بود و شعرش را هم به زبان مادریش می خواند.
بقیه ی بچه ها هم راجع به جشن ها و آداب و رسوم مختلف، غذاها و افراد مشهورِ هند صحبت می کردند.بالاخره نوبت به میرا رسید.
میرا با افتخار  عکس هایی از ایالت راجستان را به بچه ها نشان داد.
میرا در ایالت راجستان به دنیا آمده بود.ناگهان، یک نفر با کلاهی بر سر به داخل کلاس آمد!
او زِنی بود!
با لباس و آرایشی که داشت خیلی تغییر کرده بود!
میرا متوجه شد که زِنی کمی مضطرب است.زِنی اجرایش را شروع کرد: «من اهل ایالت میزورام  هستم که ایالت بیست و نهم هند است.
» همه به دقت به زِنی گوش می کردند.
بچه ها تا به حال صحبت کردن زِنی را ندیده بودند.
زِنی ادامه داد: «اسم لباس من "پانچی" است، و  میخواهم برای شما رقص محلیِ میزورام را اجرا کنم.»
خانم معلم موسیقی را روشن کرد.
زِنی در حالی که غرق در خوشحالی بود شروع به رقصیدن کرد.
بعضی از بچه ها شروع به خندیدن کردند، ولی زِنی به آنها توجه نمی کرد.
زِنی اینقدر خوشحال بود که هیچ چیز نمی توانست مانع رقصیدنش شود.
خانم معلم هم با زِنی شروع به رقصیدن کرد.
بعضی از بچه ها هم شروع به رقصیدن کردند.
میرا و بقیه هم با آهنگ دست می زدند.داشت  به همه خوش می گذشت.
وقتی موسیقی تمام شد، زِنی ایستاد.
کلاس ساکت شده بود.خانم معلم شروع به دست زدن کرد، و همه ی بچه ها هم شروع به دست زدن کردند.
زِنی در راه بازگشت از مدرسه خیلی خوشحال بود.زِنی به میرا گفت: «حق با تو بود، متفاوت بودن چیز بدی نیست!
!»از آنروز به بعد دیگر کسی زِنی را مسخره نکرد.
حال او هم عضوی از کلاس شده  بود!
من نمیتوانستم که به چشمان خود باور کنم وقتی من او را برای اولین بار دیدم.
من فکر کردم.بسیار عالی است!
موتری به این کوچکی.
اما با وجود آن گنجایش چهار نفر را داشت.
من در بالای دیوار همراه با خواهر کوچکم سمیرا نشسته بودم و موترها را می‌شمردم.
من موترها را بسیار دوست دارم.
همیشه رویای موترها را می‌بینم.
من می‌توانم نوعیت و مادل هر موتری که در جاده می‌رود را بگویم.
موترهای بسیار شگفت انگیز استند.
اننننننننننن انننننننننننننننننو شما می‌توانید هر جا که بخواهید با موتر بروید.
چراغ های زرد و روشن موتر چشمک زد.
مانند یک پری سرخ معلوم می‌شد.
یک سوالی در ذهنم پیدا شد: او کجا زنده‌گی می‌کند؟ نامش چیست؟می‌خواستم بیشتر راجع به او بدانم.
با بایسکلم به دروازه عمومی محله ما رفتم، ار کاکا گارد پرسیدم ایا او راجع به موتر کوچک سرخ چیزی می‌داند؟ او خندید و گفت: " آیا از موتر خوشت آمده؟ موتر و مالکش در همین اواخر به منطقه ما کوچ آمده اند.
ان‌ها به خانه نمره 112 زنده گی می‌کنند.
"من تشکری کرده و دوباره به طرف خانه به راه افتادم.
آن روز عصر من به خانه شماره 112 رفتم تا همسایه جدید ما را ببینم.
موترهای بزرگ آن جا بودند اما موتر کوچک سرخ را در آن جا ندیدم.
بعد من دروازه بزرگ و در عقب آن پری‌گک سرخ را دیدم.
یک کیبل به طرف چپش وصل بود.
اووووو، پری سرخ با برق حرکت می‌کرد، نه پطرول و نه دیزل.
او برای این که حرکت کند، باید چارج می‌شد.
روز بعد من پری سرخ را دیدم که از پهلویم رد شد.
من به تعقیبش دویدم و دستم را بالا کردم که او را متوقف بسازم.
او متوقف شد!در داخل موتر یک خانم  با موهای سفید نشسته بود و به طرف من لبخند می‌زد.
او مانند مادر بزرگم بود.
من به آرامی پری سرخ را نوازش کردم و به مادر بزرگ گفتم:" من در مورد موترها بسیار می‌دانم، اما مانند این موتر هیچ گاهی ندیده ام.
بسیار خوشم آمده.
"مادر بزرگ گفت: " خدا کند من نیز خوشت آمده باشم."
من با لبخند گفتم: " چون شما با این پری سرخ زنده‌گی                                          می‌کنید، پس شما هم باید بسیار خوب باشین."
مادر بزرگ گفت: "تو به این چوچه‌گک بسیار نام جالب انتخاب کردی، پری سرخ!
"من پرسیدم: " آیا می‌توانم شما را مادر بزرگ پری سرخ بنامم.
"من به او راجع به علاقه مندی ام به موترها، موتر سایکل‌ها و کلکسیون عکس‌هایم گفتم.
مادر بزرگ گفت:" من و پری سرخ در این اواخر به اینجا کوچ آمدیم و کسی را اینجا نمی‌شناسم.
خوش شدم که تو مرا متوقف کردی.
""نام من سیمین است.
من از مادرم می‎خواهم که شما را به دیگر همسایه‌ها معرفی نماید.
اما اول بیشتر راجع به پری  سرخ بگویید."
مادر بزرگ پیشنهاد کرد که مرا به گردش ببرد.
من بسیار هیجانی بودم.
به خانه دویدم تا از مادر جانم اجازه رفتن را بگیرم و همراه مادر بزرگ به گردش بروم.
بعد، من به پری سرخ پریدم و مادر بزرگ آن را روشن نمود.
در حالی که ما در جاده حرکت می‌کردیم من هیچ گونه صدای غرش موتر را نمی‌شنیدم.
فقط یک اواز بسیار ضعیف پررررررر به گوش می‌رسید.از مادر بزرگ پرسیدم که چرا این موتر هیچ صدایی ندارد؟ او گفت :" پری سرخ هیچ صدایی تولید نمی‌کند و هیچ دودی ندارد. "
پری سرخ در بین موترهای بزرگ و کوچک شروع به حرکت کرد.
مردم همه به ما خیره شده بودند و لبخند میزدند.
وقتی اشاره ترافیکی سرخ شد، یک راننده ریکشا که بسیار کنجکاو شده بود، از مادر بزرگ سوال‌های زیادی راجع به پری سرخ پرسید.
اشاره ترافیکی دوباره سبز شد و ما حرکت کردیم، از همه پیشتر.
نه صدای بررررررم برررررم، و با آن‌هم خیلی سریع!
بسیار زود ما به اندیا گیت (محلی در دهلی جدید) رسیدیم.
مادر بزرگ برای من و خودش آیس کریم خرید.
همه چیز به رنگ فولادی بود.
مادر بزرگ گفت این از خاطر هوای آلوده به گرد و غبار است.
گفتم پدرم نیز می‌گوید که دهلی یک شهر بسیار آلوده است.
او می‌گوید: "دود ناشی از موتر ها آلوده‌گی هوا را بیشتر می‌سازد.
از همین خاطر مادرم علاقه‌مندی مرا به موتر ها خوش ندارد."
مادر بزرگ به قصه‌های من گوش داده بود.
من پرسیدم:" به خاطر آلوده‌گی هوا خواهرم سمیرا و من بیشتر مواقع مریض می‌شویم و سرفه می‌کنیم.
اما من موترها را دوست دارم.
چی کار کنم؟"
مادر بزرگ گفت که من هشت سال است که این پری سرخ را راننده‌گی می‌کنم و ما دوستان خوبی استیم.
دفعتا احساس کردم که پری سرخ با من پچ پچ دارد. "
سیمین جان، من هوا را مانند موترهای دیگر آلوده نمی‌سازم.
هم چنان من جای کمی برای حرکت کردن و پارک کردن نیاز دارم. "
من مطمین شده بودم که پری سرخ جادویی بود.
نه دود، نه صدا، نه پترول می‌خورد نه دیزل.
و حالا همرای من صحبت می‌کرد.مادر بزرگ گفت: " موترهایی که از انرژی جایگزین استفاده می‌کنند، می‌توانند آلودهگی هوا را کمتر بسازند.
کی می‌فهمد شاید روزی دانشمند بزرگ شوی و موترهابی بسازی که هیچ آلوده‌گی تولید نکنند."
من تصمیم گرفتم که موتر جدیدی بسازم و نامش را پری رنگین کمان بگذارم.
موترهای سبزموتر سبز به موتری گفته میشود که با محیط دوست بوده و به مقدار کم و یا هیچ تیل استفاده نکرده و به مقدار بسیار کم و یا هیچ کاربن دای اکساید تولید نکند.
چندین نوع موترهای سبز وجود دارد.موتر برقی: این موترها با استفاده ازموتور برقی حرکت کرده و مقدار زیادی انرژی را در بتری‌های بزرگ چارجی ذخیره می‌کنند.
موتر هایبرید: این موتر دارای دو موتور است، یکی برقی و دیگری موتور سوخت داخلی.
این موترها به مقدار بسیار کم پjرول استفاده کرده و باعث ایجاد آلودهگی بسیار کم می‌شود.
موتر هایدروجنی: این به جای تیل از سوخت هایدروجن استفاده می‌کند و به جای دود، بخار آب تولید می‌کند که برای محیط زیست خیلی خوب است.
ماشین آفتابی: از انرژی آفتاب استفاده می‌کند.
پنل‌های آفتابی، نور آفتاب را به برق تبدیل می‌کنند تا موتر حرکت کند.
در استفاده این موترها هیچ دود یا گازهای گلخانه‌ای وجود ندارد.
مادر بکسک غذای گنجشکک را در بکس مکتبش گذاشت و بال‌هایش را به دور آن پیچاند.
سپس، به او گفت:- روز خوبی برایت می‌خواهم عزیزم.
متوجه خودت باشی، با ادب باشی . . .گنجشکک حرف مادرش را قطع کرد و گفت:- اووف مادر جان، این‌ها را هر روز برایم می‌گویی!
مادرش گفت:- ها، فکرت باشد که از مار دوری کنی، مار از ما متفاوت است.گنجشکک کرد که کاش مادرش این را نمی‌گفت.
مار دوست بسیار خوب او بود.
اما، مادر دوست نداشت که او با مار صحبت کند.مادرش همیشه می‌گفت:- مارها، گنجشکان را می‌خورند.
گنجشک‌ها و ماران هیچگاهی نمی‌توانند با هم دوست باشند.
در گوشۀ دیگر شهر، ماربزرگ، برای غذای فرزندش تخم گنجشک‌ آماده ساخته بود.
او در حالی که تخم‌ها را در بکس غذای مار کوچک می‌گذاشت، با خوشیبه او گفت:- امروز نان خاصی برایت آماده کرده ام.
مار کوچک با ناراحتی گفت:- اما، من تخم را دوست ندارم، پدر!
پدرش با قهر گفت:- خانوادۀ ما همیشه تخم گنجشک‌ها را خورده‌اند.
حالا، دیگر برو به خیر طرف مکتب.
اما یادت باشد که به گنجشک نزدیک نشوی.مار کوچک در حالی که احساس خشم می‌کرد، طرف مکتب حرکت کرد.پدرش از پشتش صدا زد:- گنجشک‌ها از ما تفاوت دارند.
تو نمی‌توانی همرای غذای خود دوست باشی!
وقتی گنجشک و مار در مکتب با هم ملاقات کردند.
آن‌ها می‌دانستند که چی شنیده اند.مار پرسید:- مادر تو گفت که . . .گنجشک در حالی که سرش را شور می‌داد، حرف او را قطع کرد:- پدر تو هم گفت که . . .بعد از لحظاتی مار گفت:- والدین ما اشتباه می‌کنند، گنجشکک.
بیا که به آن‌ها نشان بدهیم که شباهت‌های ما بیشتر از تفاوت‌های ماست.
گنجشکک با خوشحالی گفت:- مفکورۀ بسیار خوبی است.
بیا که این کار را کنیم.او یک ورق کاغذ را گرفت و دو دایره را روی آن رسم کرد.
درست مثلی که در رسم نشان داده شده است.
گنحشکک گفت:- در بخش زرد دایرۀ چپ، فقط چیزهای مربوط به گنجشک‌ها را می‌گذاریم و در بخش آبی دایرۀ راست فقط چیزهای مربوط به مارها را.
به این ترتیب ما می‌توانیم تفاوت‌ها بین گنجشک‌ها و مارها را مشخص کنیم.مار که حیران مانده بود، گفت:- مگر ما گفته بودیم که شباهت‌ها را مشخص می‌کنیم!گنجشک با لبخندی گفت:- برای شباهت‌ها بخش سبز را که در وسط هر دو دایره است در نظر گرفته ام.
گنجشک گفت:- نخست بیا ببینیم که ما چه قسم معلوم می‌شویم، شبیه یک دیگر استیم یا متفاوت از هم.مار گفت:بسیار متفاوت، من دراز، بدون مو و باریک استم.
تو کوچک، چاقک و نرم استی.گنجشک گفت:- درست می‌گویی، من مثل یک پُفک استم.
او یک پُفک را در دایرۀ زرد رسم کرد.
بعد گفت:- تو مثل یک طناب سخت استی.
سپس یک طناب در دایرۀ آبی رسم کرد.
گنجشکک باز پرسید:- خوب، راه رفتن ما چی قسم است؟مار گفت:- بسیار متفاوت.
تو در هوا پرواز می‌کنی، فلاپ، فلاپ.
من زیگزاک کرده، بر روی زمین می‌خَزَم.
گنجشک گفت:- به سخنان دیگر، من مثل هواپیما حرکت می‌کنم و تو مثل قطار.
مار فاژه کشید.
گنجشک به او گفت:- بیدار شو، بیدار شو!
بیا حالا ببینیم که چی می‌خوریم.چشمان مار از اشک پر شد و گفت:- غذای ما بسیار بسیار متفاوت است، اما من تخم گنجشک‌ها را نمی‌خورم.
گنجشک با لحن آرامش‌بخشی گفت:- من می‌دانم، من می‌دانم.
اما سپس به فکر فرو رفت.او فکر کرد که گنجشک‌ها چی می‌خورند.
فکر کرد و همان طور که در دایرۀ زرد رسم کرده می‌رفت، گفت:- دانه غله و سبزه.
سپس در حالی که ابروهایش را کج کرده بود و جگرخون به نظر می‌رسید، ادامه داد:- بقه‌ و موش‌ و رسم آنان را در دایرۀ زرد کشید.
در این وقت فیل که سرمعلم مکتب شان بود، نزدیک شان آمد.
مار و گنجشک با دیدن او ایستاد شدند.سرمعلم گفت:- چرا قوارۀ تان این طور کشال است؟مار گفت: سرمعلم صاحب، پدر من و مادر گنجشک می‌گویند که ما نمی‌توانیم با هم دوست باشیم، زیرا از هم متفاوت استیم.گنجشک گفت:- ما می‌خواستیم به آنان نشان بدهیم که ما بسیار شبیه هم استیم، اما هر چه کوشش کردیم موفق نشدیم.فیل سرمعلم مدت زیادی طرف دایره‌ها نگریست و سپس به خندیدن شروع کرد.
گنجشک و مار در حالی که سوی او می‌دیدند، پرسیدند:- چرا می‌خندید، سرمعلم صاحب؟ سرمعلم در حالی که اشک‌هایش را پاک می‌کرد، گفت:- کودکان، ببینید.
شما  اشتباهاتی را در اینجا مرتکب شدید.
بیایید که من شما را کمک کنم.
فیل سرمعلم روی چوکی نشست.
سپس گفت:- خوب مار، حالا بگو.
تو دوست داری چه کارهایی انجام بدهی؟ مار گفت:- دوست دارم بازی کنم و حرف بزنم، به ویژه با گنجشک
- و تو گنجشک؟ گنجشک گفت:- دوست دارم بازی کنم و صحبت کنم، به ویژه با مار.
فیل با لبخند گفت:- درست، سرگرمی مورد علاقۀ شما شبیه استند.
سپس  چیزی را در بخش سبز رسم کرد.فیل باز هم از آن‌ها پرسید:- خوب کودکان، شما را چه چیز خوشحال می‌سازد؟ مار با لبخند گفت:- وقتی معلم ما اجازه می‌دهد کنار دوستم بنشینم.
در این وقت گنجشک در حالی که کف می‌زد، گفت:- من هم همینطور، من هم همینطور!
فیل با لحن آرامی گفت:- خوب، خوب.
در یک چیز دیگر هم با هم شبیه استید.
این هم می‌رود در بخش سبز.
سپس پرسید:- خوب مار و گنجشک، شما را چی غمگین می‌سازد؟ مار گفت:- وقتی پدرم می‌گوید که از گنجشک دور باش.
گنجشک هم گفت:- وقتی مادرم می‌گوید که از مار دور باش.
سرمعلم گفت:- شما هر دوی تان غمگین استید و آن چه که شما را غمگین می‌سازد، یک چیز است.
پدر و مادر تان شما را اجازه نمی‌دهند که خود تان دوست خود را انتخاب کنید.
این هم می‌رود به بخش سبز.
فیل گفت:- خوب، حالا بگویید که به نظر شما بهترین دوست چه خصلت‌هایی را باید داشته باشد؟ مار پاسخ داد:- باید شما را دوست داشته باشد .
. . و گنجشک ادامه داد:- حتی اگر از هم متفاوت باشند.فیل گفت:- پس شما هر دو موافق استید که دوست واقعی باید در هر حالت و هر شرایط شما را دوست داشته باشد.
سپس فیل گفت:- حالا ما در خانۀ سبز چهار شباهت داریم و صرف سه تفاوت در اینجا داریم.
پس شباهت‌ها بیشتر از تفاوت‌ها است!
گنجشک و مار از خوشی فریاد زدند:-واووو، تشکر سرمعلم صاحب.سرمعلم گفت:- درست است، درست است.
حالا یک موضوع دیگر. . .هر دو با یک صدا گفتند:- بلی، سرمعلم صاحب.
بفرمایید.فیل گفت:- به پدر و مادر تان بگویید که فردا صبح، وقتی مکتب شروع می‌شود به دفتر من بیایند.
سپس فیل در حالی که بسیار خوش به نظر می‌رسید، به طرف دفتر خود روان شد.
مرتب‌سازی!مرتب‌سازی و گروه‌بندی یک مهارت بسیار مهم در ریاضی است.
برای مرتب کردن چیزها شما باید پرسش‌های منطقی از خود بپرسید، مثل:1.
چه چیزهایی شبیه به هم اند؟ چه چیزهایی از هم متفاوت اند؟2.
چگونه چیزهایی که شبیه به هم اند، شبیه اند؟ چگونه چیزهایی که از هم متفاوت اند، متفاوت اند؟3.
آیا چیزهایی که شبیه اند، ممکن است از طریق دیگری هم مرتب شوند؟
در مورد طریقه‌هایی که بتوانید با کمک آن‌ها این حیوانات گدی را مرتب‌سازی و گروه‌بندی کنید، فکر کنید.
شما می‌توانید آن‌ها را چنین گروه‌بندی کنید:1.
بر اساس  رنگ شان - حیوانات آبی‌رنگ در یک دایره و حیوانات زردرنگ در دایره دیگر.2.
بر اساس اندازۀ شان - حیوانات کوچک در یک دایره و حیوانات بزرگ در دایره دیگر3.
بر اساس نوع حرکت شان - حیواناتی که راه می‌روند و حیواناتی که پرواز می‌کنند.آیا این گروه‌ها نظر به تغییر معیار گروه‌بندی هر بار تغییر خواهند کرد؟
له، له، له، له لَیله، له، له، له لَی . . .
- این صدا از کجا می‌آید؟- این صدا از این سو می‌آید؟- این صدا از آن سو می‌آید؟
له، له، له، له، له له لَی .  . .
- آیا این صدا از سوی  آسمان می‌آید؟- آیا این صدا از سوی جنگل می‌آید؟- آیا این صدا از سوی سبزه‌ها می‌آید؟
له، له، له، له له لَی . . .
- آیا سیاه است؟- آیا آبی آست؟آیا خاکستری است؟
- له، له، له، له له لَی . . .
- آیا این یک ترانه است؟- آیا این یک شعر است؟- آیا این یک آهنگ است؟
- آیا این آواز یک کبک است؟- آیا این آواز یک مینا است؟- آیا این آواز  یک . . .
َله، له، له؛ له له لَی . . .
- این یک الاغ است!- این یک الاغ است!- این یک الاغ است.
بخوان الاغ، بخوان!
هر وقتی کوشش می‌کنم بخوابم،
تینگتانگصدای زنگ دروازه بلند می‌شود.
حالا، رویم را دَور می‌دهم، و . . .
بِززززززززززززززززززززززززبززززززززززززززززززززززززززنگ موبایل به گوش می‌رسد.
بار دیگر، کوشش می‌کنم،
اما این بار، اوه خدایا . . .دانگ!
ترینگترینگ!این دیگه چی بود؟
صدای زنگ بایسکل!
مادرم مرا می‌بیند و می‌گوید:- چی؟ تا هنوز نخوابیدی؟
من با چشمانم به او می‌گویم:- چگونه می‌توانستم بخوانم؟
تینگ، بزززز،دانگ، ترینگ!تمام خانه پر از زنگ است!
هر وقت که کوشش میکنم خواب شوم,
زنگ دروازه زده میشود.تینگ تونگ
حالا رویم را به دیگه سو دور می دهم و...
گوشی همراه بیز, بیز کنانلرزه می کند.
یک بار دیگه کوشش می کنم که خواب شوم.
و این بار آواز دانگ دانگ!
به گوش می رسد!
ترینگ ترینگ!این دیگه چه بود؟
زنگ دو چرخه بود که از کوچه می گذشت!
مادر از من خبر می گیرد و می پرسد: چی, تو هنوز نه خوابیدی شوخک؟
ولی مه با چشمانم همرایش گپ می زنم و برش می فهمانم: مه با ای سر و صدا چطور خواب کنم؟
خانه پر است از آواز های رنگارنگ!
تینگ و تونگ ترینگ ترینگ بیز بیز, دینگ و دانگ!
ویشنوی کوچک یک خیال‌پرداز بود.
او دوست داشت مطالعه کند.
او، هم چنان دوست داشت مسافرت کند.
اما، از این که در میدان‌های هوایی، ایستگاه‌های قطار آهن، توقف‌گاه‌های سرویس و تکسی منتظر بماند؛ نفرت داشت.
مسافرت کاری است وقت‌گیر!ویشنو با خود فکر کرد،"خیلی می‌خواهم یک قالیچه جادویی داشته باشم که مثل علاءالدین از جای به جای دیگر پرواز کنم."
انسان‌های اولیه چگونه از جا به جاهای دیگر می‌فتند؟ آن‌ها پیاد می‌رفتند.اما، یاد گرفتند که حیوانات را اهلی بسازند و از آن‌ها استفاده کنند.
آن‌ها یاد گرفتند خر، اسب، شتر و فیل را سوار شوند.
صدها سال گذشت تا این که ارابه اختراع شد و مردم توسط گادی‌هایی که توسط انسان و یا حیوانات کش می‌شدند، به هر جا می‌رفتند.
چند سده پیش، ماشین بخار اختراع شد و سپس قطار ساخته شد.
پسانتر موتر ساخته شد که مردم را سریع‌تر از یکجا به جای دیگر می‌برد.موترها توسط انجن‌های سوخت داخلی حرکت می‌کردند.
برادران رایت این انجن را انکشاف دادند و توانستند با کمک آن هواپیما را اختراع کنند.
انجنیران یک گام پیشتر گذاشتند و سفینه‌هایی اختراع کردند که انسان را به فضا و ماه ببرد.
ویشنو تعجب می‌کرد، "اما چرا هنوز هم ما از قالینچه پرنده آهسته‌تر حرکت می‌کنیم؟"او از مادر خود پرسید.
او از پدر خود پرسید.او حتی از معلم خود پرسید.
هیچکس پاسخ قانع‌کننده‌یی به او نداد.
پدر او گفت،"ما به مراتب سریع‌تر از دوران گذشته استیم.
ما در پنج یا شش ساعت توسط قطار آهن و یا موتر از چینای تا بنگلور می‌رویم.
اگر با هواپیما برویم، در چهل دقیقه این مسافت را طی می‌کنیم.
تو حتی می‌توانی فاصله دهلی تا واشنگتن را ظرف 16 ساعت با هواپیما بپیمایی.
جاپانی‌ها قطار آهنی ساخته اند که مردم را از یک جزیره تا جزیره دیگر ظرف چند ساعت معدود انتقال می‌دهند.
دیگر چقدر سریع‌تر می‌خواهی حرکت کنی، هان ویشنو؟
در 40 دقیقه چقدر فاصله را طی می‌کنیم؟                                                                                          4 کیلومتر                                                                                                                                                                                    40 کیلومتر                                                         60 کیلومتر600 کیلومتر
ویشنو با خود فکر کرد،"آن‌ها مرا درک نمی‌کنند."
هر باری که جایی به سفر می‌رفت، آرزو می‌کرد کاش قدرتی جادویی می‌داشت تا می‌توانست در یک ثانیه از یک جا به جای دیگر برود.
او این آرزوی خود را با دوستش راهول در میان گذاشت.
یک روز ویشنو، عنوانی را در یک روزنامه خواند که دنیایش را دگرگون ساخت.در عنوان آمده بود:"هایپرلوپ: قالینچه جادویی عصر ما."
او دویده دویده به خانه دوستش رفت و به او گفت،"راهول، هایپرلوپ می‌آید!
این چیزی است که تیزتر از هواپیما و قطار آهن حرکت می‌کند.
"انورادها، خواهر راهول نزدیک آنان آمده و می‌پرسد،"هایپرلوپ چی است؟"
هایپرلوپ تیزترین، تیزترین و تیزترین نوع ترانسپورت است.
من در باره‌اش  در روزنامه خواندم.
هایپرلوپ سیستمی است که دارای وسایل نقلیه کوچکی مثل کپسول است که مسافرین را از طریق لوله‌های درازی که در آن شرایط خلاء حکمفرماست انتقال می‌دهد.
این لوله‌ها در روی زمین یا زیر زمین اعمار می‌شوند.
انورادا پرسش‌های زیادی داشت.
او از ویشنو پرسید،"هایپرلوپ چگونه حرکت می‌کند؟ ایا این وسیله نقلیه بی خطر است؟"ویشنو پاسخ داد،"کپسول‌ها در بین لوله، مثل باد حرکت می‌کند.
موضوع امنیت و بی خطر بودن هایپرلوپ همین حالا زیر بررسی قرار دارد."
راهول می‌گوید،"هایپرلوپ تیزتر از قطارهای برقی حرکت می‌کند؟" انورادا با تعجب پرسید،"راستی؟"ویشنو گفت،"تمام موضوع این است که دانشمندان روی این کار می‌کنند تا سرعت وسیلۀ نقلیه را به سرعت صوت، یعنی 1235 کیلومتر در ساعت برسانند."
راهول پرسید،"این چطور ممکن است؟"
با ایجاد مقاومت در برابر هوا یا اصطکاک برای آهسته ساختن حرکت کپسول‌ها در خلاء یکی از کارهایی است که روی آن دانشمندان کار می‌کنند.
تصور کن، از چینای تا بنگلور در چند دقیقه برویم.
چقدر عالی می‌شود!هر دو خندیدند و حتی از فکر کردن در این مورد احساس خوشی می‌کردند.
ویشنو با هیجان گفت،"اما، فردا باید تا بنگلور در سرویس برویم!
"آن شب ویشنو خواب می‌دید که هر جا با هایپرلوپ سفر می‌کند.
هایپرلوپ، رویای مسافرینهایپرلوپ یک سیستم حمل و نقل آینده‌گرا است.
بر روی بام لوله‌هایی که کپسول‌ها در آن حرکت می‌کنند، پانل‌های خورشیدی  نصب است که انرژی پاک و قوی تولید می‌کنند.
بناء انتظار می‌رود با محیط زیست سازگار باشد.
هندوستان همین حالا روی پروژه هایپرلوپ  در مسیر ممبئی تا پونه کار می‌کند.
رویاها و تصورات انسان‌ها سبب اختراعات و کشفیات شگفت‌آوری در جهان گردیده است.ویشنو رویاهای زیادی در سر می‌پروراند.آیا شما هم رویایی دارید؟
پوست بعضی از گربه‌های وحشی خطدار است، مثل پلنگ!
بعضی از گربه‌های وحشی یال دارند، مثل شیر!
بعضی از گربه‌های وحشی خال دارند، مثل گربه پلنگ!
بعضی ا‌ز گربه‌های وحشی کوهنوردان خوبی اند، مثل پلنگ‌های ابری و پلنگ‌های افریقایی!
بعضی از گربه‌های وحشی در کوه‌های بلند زنده‌گی می‌کنند، مثل پلنگ‌های برفی و گربه‌های پالاس!
بعضی از گربه‌های وحشی در بیابان‌ها زنده‌گی می‌کنند، مثل گربه‌های شنی!
بعضی از گربه‌های وحشی گوش‌های مودار دارند، مثل گربه‌های سیاه‌گوش!
بعضی از گربه‌های وحشی ماهی‌گیری را دوست دارند، مثل گربه‌های ماهی‌گیر!
بعضی از گربه‌های وحشی کوچک‌ترین گربه وحشی در جهان هستند، مثل گربه‌های خالدار زنگی!
بعضی از گربه‌های وحشی شبیه گربه‌های خانگی اند، مثل گربه‌های جنگلی و گربه‌های طلایی!
اما، همه آن‌ها گربه‌های وحشی اند!
یگان گربه های وحشی خط دار می باشندمانند ببر!
یگان گربه های وحشی یال می داشته باشندمانند شیر!
یگان گربه های وحشی خالدار می باشندمانند پلنگ و گربه پلنگ!
یگان گربه های وحشی بهترین دونده می باشندمانند پلنگ ابری و پلنگ مرمرین!
یگان گربه های وحشی در کوه های بسیار بلندی زندگی میکنند.مانند پلنگ برفی  و  گربه پالاس!
یگان گربه های وحشی در بیابان زندگی میکنند مانند گربه بیابانگرد!
یگان گربه های وحشی گوش های مودار دارندمانند کاراکال و  سیاهگوش!
یگان گربه های وحشی عاشق ماهیگیری می باشند مانند گربه ماهیگیر!
یگان گربه های وحشی خردترین گربه های روی زمین اندمانند گربه خالدار- زنگارفام!
یگان گربه های  وحشی مانند گربه خانگی به نظر می رسندمانندگربه جنگلی و گربه طلایی!
لیکن بازم همه شان گربه های وحشی اند!
من می خواهم مثل پروانه پرواز کنم.
پروانه می گوید: از پشت من بیا!
اما من بال ندارم و پرواز نمی توانم.
می فهمم, از همین خاطر برگ های درخت خرما را بال می سازم.
پروانه صدا می زند:  با بال هایت محکم بال بزن تا پرواز بتوانی!
خوکک می گوید: معلوم میشه که پرواز نمی توانم.
بگذار یکبار دیگر کوشش کنم.
خوکک از سر یک شاخه درخت خیز زده و می گوید: ببین  من پرواز میتوانم!
ای وای, من چرا افتیدم؟ من مثل تو بال ندارم, بنابرین  بهتر است که پرواز کردن را فراموش کنم.
یک زمانی در سابق ها تمام حیوانات  باهم مثل دوست زندگی می کردند.
آنها یکی از روز ها تصمیم گرفتند که پادشاه نو را برگزینند.
خروس می خواست که پادشاه شود.
ازین خاطر به دیگر حیوانات دروغ گفت.
او گفت که تاج سرخی که در فرق سرم دارم , در اصل  آتش است!
هوش کنی, تاج سرم را دست نزنی!
دیگر حیوانات گپ های خروس باور کردند.
آنها تصمیم گرفتند که او را پادشاه شان برگزینند.
آنان خیال می کردندکه آتش خروس در هوای سرد  زمستان بدرد شان می خورد.
بلاخره روزی فرار رسید که  هوا خیلی سرد شد و  باران هم که بارید و بارید و بارید.
همه چیز تر شده بود و هوا نیز زیاد سرد شده بود.
خرگوش از دیگر حیوانات پرسان کرد:  حالا از کجا آتش  بدست آورده میتانیم تا با آن خود ما را گرم کنیم؟
شادی گفت: ما آتش از  تاج سر خروس بدست آورده میتانیم.
خروس پادشاه ماست, چون سرش آتش دارد.
حیوانات گپ شادی را می گیرند و روباه را برای گرفتن آتش پیش خروس پادشاه روان میکنند.
روباه دید که خروس سخت خواب برده, ازین خاطر خواست بدون اینکه خروس را از خواب بیدار کند, آتش بگیرد.
روباه یک مقدار علف خشک جمع آوری کرد و پیش  تاج خروس برد, دید که هیچ اتفاقی نمی افتد و علف خشک هیچ آتش (در) نمی گیرد.
روباه فریاد می زند: برخیز, خروس پادشاه, ما آتش کار (ضرورت) داریم.
اما خروس به روباه آتش داده نمی توانست.
روباه زیاد قهر شد.
پیش دیگر حیوانات رفت.
او در باره تاج خروس همه چیز  را  راست راست گفت.
از آن روز به بعد دیگر هیچ کس از خروس نمی ترسید و روباه هم هر وقت که خروس  ها و خانواده های شان گیرش میامد, میخورد.
بهیما دوست دارد زیاد بخوابد و نمی‌تواند صبح زود از خواب برخیزد.سهراب که وظیفه شستن بهیما را داشت، همیشه او را سرزنش می‌کرد.
یک روز گاوری، گاویی که با بهیما دوست بود، از او پرسید:- بهیما، چرا این قدر افسرده هستی؟ بهیما گفت:- من نمی‌توانم صبح زود از خواب بیدار شوم و سهراب همیشه سر من غالمغال می‌کند.
می‌توانی مرا هر صبح زود از خواب بیدار کنی؟ لطفاً!
گاوری گفت:- - بلی، چرا نی.
فردا صبح زود، گاوری نزدیک بهیما آمد و هووور، هووور صدا کرد، اما بهمیا بیدار نشد.
شام، وقتی بهیما از کنار دریا به خانه بر می‌گشت، بهمیا دوست خود موتی را که سگ هوشیاری بود، ملاقات کرد.
بهیما به موتی گفت:- من هیچ وقت نمی‌توانم صبح زود از خواب برخیزم.
آیا می‌توانی مرا فردا صبح زود از خواب بیدار کنی؟ موتی گفت:- بلی، چرا نی.
فردا صبح زود، موتی نزدیک بهیما آمد، عو عو کرد، عو عو کرد، اما بهمیا از خواب بیدار نشد.
شام آن روز بهیما دوست خود چینو که خروس قشنگی بود، دید.
او به چینو گفت:- تو هر صبح بانگ می‌دهی و همه را از خواب بیدار می‌کنی، آیا می‌توانی مرا فردا صبح زود از خواب بیدار کنی؟ چینو موافقه کرد.
فردای آن روز، صبح زود چینو نزدیک بهمیا آمد.
با صدای بلند و مدت طولانی بانگ داد: اوووهو، اوووهو، اوووهو.
اما، بهیما از خواب برنخاست.
شام آن روز، بهمیا دوست دیگر خود کالو را که زاغ قشنگی بود و با خوشحالی قار قار قار می‌کرد، ملاقات نمود.
او به کالو گفت:- کالو، می‌توانی مرا صبح زود از خواب بیدار کنی؟ کالو گفت:- چرا نی، فردا صبح زود بیدارت می‌کنم.
فردا صبح زود، کالو نزدیک بهمیا آمد و با صدای بلند قار، قار، قار کرد، اما بهیما از خواب برنخاست.
بهیما جگرخون بود.فردا صبح زود، یک پشه نزدیک بهیما آمد و روی بینی او نشست.
پشه شروع کرد به وز وز کردن.
"وز، وز، وز، وز، وز، وز، وز"بهمیا با صدای بلند عطسه زد و از خواب بیدار شد.
بهیما با صدای بلند چیغ زد:- واه، واه من بیدار شدم.
اما، کی مرا بیدار کرد؟ پشه‌گک گفت:- من بیدارت کردم.
بهمیا با خوشحالی از او پرسید:- آیا می‌توانی هر روز صبح زود مرا از خواب بیدار کنی؟ پشه‌‌گک گفت:- بلی چرا نی.
بهیما خیلی خوشحال بود.
پس از آن او هر روز صبح زود از خواب بیدار می‌شد.
بیما اسم الاغ قصه ما ست.
بیما عاشق خوابیدن است و نمیتواند صبح ها زود از خواب بلند شود.
رامو صاحب  طویله، اغلب به همین خاطر با بیما اوقات تلخی میکند.
یکی از روزها،   گاوی ازش پرسید: "بیما،  چرا انقدر ناراحتی؟ "   بیما گفت: "من نمیتونم صبح ها زود از خواب بلند شم.
به خاطر همین رامو هر روز سرم داد میزنه.
میشه لطفا تو،  صبح ها من رو از خواب بلند کنی؟"گاوی گفت: "اره حتما.
"روز بعد صبح زود،    گاوی با صدای بلند مااا مااا کرد ولی بیما از خواب بلند نشد.
موقع عصر ،  وقتی بیما داشت از کنار رودخانه برمیگشت موتی سگ کوچولو رو دید.
بیما به موتی گفت: "من هیچ وقت نمیتونم صبح ها زود از خواب بیدار شم.
میشه تو من رو بیدار کنی؟"موتی گفت: "اره حتما.
"روز بعد صبح زود، موتی کلی هاپ هاپ کرد ولی بیما از خواب بلند نشد که نشد!
بعد از ظهر که شد، بیما،  آقا خروسه چینو رو دید.
بیما به چینو گفت: " تو صبح ها قو قو لی قو قو میکنی و همه رو بیدار میکنی.
میشه من رو هم بیدار کنی؟"چینو قبول کرد.
صبح روز بعد،  چینو با صدای بلند یک عالمه قو قو لی قو قو کرد ولی بیما از خواب بلند نشد.
روز بعد،  بیما،  کالو کلاغه رو دید که با خوشحالی داشت قار قار میکرد.
بیما از کالو پرسید: "میشه من رو صبح از خواب بیدار کنی؟"کالو گفت: " چرا که نه،  من قار قار میکنم تا از خواب بیدار شی."
صبح روز بعد،  کالو تا جایی که میتونست قار قار کرد ولی بیما از خواب بلند نشد.
بیما  ناراحت بود.
صبح روز بعد یه مگسی اومد و روی دماغش نشست.
"اه،  ای بابا،  اه!"
بیما یه عطسه بلندی کرد و ناگهان از خواب بلند شد.
"آخ جوون... من از خواب بلند شدم.
با تعجب از خودش پرسید.
من چه جوری از خواب بلند شدم؟"مگس گفت: "من از خواب بلندت کردم.
"میشه هر روز صبح زود همین جوری من رو از خواب بیدار کنی؟"مگس گفت: "اره حتما"بیما دیگه خوشحال بود.
از این به بعد بیما میتونه بدون هیچ مشکلی صبح زود از خواب بلند شه.
مدرسه  که تعطیل شد ، بچه ها با خوشحالی یکصدا شروع به فریاد زدن کردند.
اماا  آکو گوشه ای ایستاده بود و عصبانی  به نظر می رسید!
در راه برگشت به خانه ، هنگامی که از میان مزارع رد می شدند، پدرش گفت: " آکو آکو!
نگاه کن !آن گل های آفتابگردان چقدر زیبا هستند.
"آکو با عصبانیت گفت: " اصلا هم زیبا نیستند،  آن ها بیش از اندازه زردند و چشم های من را اذیت می کنند."
بار دیگر پدر در حالی که به سقف خانه شان اشاره می کرد، گفت : " آکو !آن میمون ها را می بینی؟ " _ " شششش!
خب چکار کنم؟!"
آکو گفت.
بعد از رسیدن به خانه، پدر آکو ، با لیوان شیری در دست، پیش او آمد و  گفت : " دختر قشنگم، کمی از این شیر بخور، آرام ترت می کند."
اما آکو با عصبانیت گفت: " اه اه!
نمی  خورم!"
- " کمی بخور دخترم.
"آکو گفت : " باشه ! "
و کمی از آن نوشید.
آنقدرها هم بد نبود.
بنابراین  تمام آن را نوشید.
سپس پدر پرسید : " آکو ، از این اسنک ها دوست داری؟ " - " پیف! "
آکو گفت.
-" میشه یکی از آن ها را امتحان کنی  ؟ " پدر گفت.آکو قبول کرد و و  گاز کوچکی به اسنک زد.
به نظر خوشمزه می رسید.
بنابراین آنقدر خورد که هیچ اسنکی در بشقاب باقی نماند!
" دختر نازنینم، حالا به من بگو چرا امروز عصبانی هستی؟"  پدر گفت.
آکو اخمی کرد و گفت : " نه!"
بابا با ملایمت ادامه داد آیا از دست من ناراحت شده ای؟ -" نه!
"شاید مادرت حرفی زده؟ -" نه!
"پس حتما در مدرسه اتفاقی افتاده ؟- " شاید!"
پدر به اتاق رفت و دقایقی بعد ، در حالیکه چند مداد رنگی و یک کاغذ سفید در دست داشت به آکو گفت : " اگر می توانی ، برایم تصویری از عصبانیتت بکش " آکو هم قبول کرد.
آکو شروع به کشیدن تصویری از یک آجر کرد.
سپس رو به پدرش گفت : " ااین تصویر آجر مسخره ای است که امروز روی آن افتادم "  و پدر نیز تایید کرد.
سپس آکو ادامه داد و در تصویر بعدی عکس پسری را کشید.
-" این بیکو ئه!
یک پسر خیلی بد که وقتی من زمین خوردم  من را مسخره کرد و خندید."
پدر گفت: " حق با تو است !
او نباید به تو میخندید. "
-" این هم ایدلی (1) منه!
وقتی که روی  آن آجر مسخره به زمین افتادم ایدلی هم روی زمین افتاد. "
____________________________________1- ایدلی نام غذایی هندی است
سپس آکو تصویری از کلاغی کشید و گفت " این کلاغ بدجنس هم ایدلی من را با خودش برد.
"پدر گفت: " حتما گرسنه بوده است!"
بعد از آن ، آکو تصویری از معلمش را کشید  - " او معلم ما ، خانم آمالا است.
وقتی من زمین خوردم به سمت من آمد ، دستهایم را  گرفت تا بلند شوم و بعد من را بغل کرد. "
پدر گفت : " چه کار درستی انجام داده است. "
بعد لپ های من را نیشگون گرفت.اما من اصلا از این کار خوشم نمی آید.
"- احتمالا کمی هم درد داشته ؟ " پدر پرسید.-" کمی!
ولی الان خوبم".
ناگهان پدر روی به آکو کرد و گفت : " آکو نگاه کن چه نقاشی زیبایی کشیدی!
تو یک هنرمند واقعی هستی.
می توانی برای مادرت هم یک نقاشی بکشی؟ " پدر پرسید.
آکو قبول کرد و به نقاشی کشیدن ادامه داد.
-" این یک موش سفیده ... این هم  یک قایق .... و این یکی درخت نارگیله...." آکو گفت.
" اینجا هم  گل آفتابگردان.... دوچرخه ... بابا ....سگ و این هم یک قورباغه است. "
و اینطور شد که آکو تمام خاطرات بد آن روزش در مدرسه را به فراموشی سپرد .
جالب تر آنکه، او حتی فراموش کرد که تا چند دقیقه پیش چقدر عصبانی بوده است.
اگر ناراحت هستید این کار ها را میتوانید  مثل آکو انجام دهید: 1- با صدای بلند بخندید و  بالا و پایین بپرید.2- خیلی آرام نفس عمیق بکشید و دم و بازدم کنید.
3- کمی آب یا شیر بخورید.
4- میوه یا اسنک بخورید.5- به بزرگتر ها راجع به احساستان بگویید.6- بنویسید که چه احساسی دایرد.
7- به تصویر بکشید ، نقاشی اش کنید.8- اگر خاک رس دارید می توانید با آن بازی کنید.9- درباره ی عصبانیتتان شعر بگویید و با صدای بلند بخوانید.
10- مثل میمون برقصید!
زمانی که آخرین زنگ مکتب نواخته شد، همه اطفال با شادمانی و خوشی به سر و صدا پرداختند، همه می‌خندیدند و سروصدا می‌کردند به جز تهمینه.
تهمینه در آن روز اندوهگین بود.
هنگامی که تهمینه با پدرش سوار دوچرخه (بایسکیل) بودند و از نزدیک مزرعه‌ای عبور می‌کردند، پدر به تهمینه گفت: - تهمینه، تهمینه!
آنجا را ببین، گل‌های آفتاب‌پرست زیبا را ببین.تهمینه گفت:- اووف!
رنگ آن‌ها بسیار زرد روشن است، چشم‌‍های مرا آزار می‌دهند.
وقتی نزدیک خانه رسیدند، پدر  گفت:- تهمینه، تهمینه!
بام خانه ما را ببین، میمون‌ها را در بام خانه دیدی؟تهمینه پاسخ داد:- نمی‌خواهم ببینم!
شو شو شو شو!
پدر به تهمینه گفت: - دخترم بگیر کمی شیر بنوش.
برایت خوب است.
تهمینه پاسخ داد:- اووف!
نمی‌نوشم، شیر نمی‌خواهم.- حداقل یک قورت بنوش.- خوب است اینه می‌خورم.
آنگاه یک جرعه نوشید.بسیار هم بد نیست این شیر.پس از آن یکی دو جرعه دیگر نوشید و در یک چشم بهم زدن گیلاس شیر خالی شد
پدر به او بشقابی پر از کلچه را پیش کرد و برایش گفت: - می‌خواهی یک دانه کلچه بخوری؟تهمینه پاسخ داد:- ویششش!پدر اصرار کرد:- فقط یک لقمه بخور.- خوب است!
می خورم.
آن گاه تهمینه یک دانه کلچه را گرفت و مقداری از آن را خورد.
کلچه خوشمزه بود.تهمینه یک چک دیگر از کلچه گرفت و دیگر و دیگر و دیگر.
در یک چشم بهم زدن بشقاب کلچه حالی شد.
پدرش گفت:- دختر خوب، حالی می شود به پدرت بگویی که چرا امروز قهر استی؟ تهمینه با خشم جواب داد:- نی، نمی گویم.- آیا من کاری کرده ام که سبب قهرت شده است؟- نی.- آیا مادرت کاری کرده است که سبب قهرت شده است؟- نی.- آیا اتفاق بدی در مکتب برایت افتاده است؟- شاید.- آها.
پدر به تهمینه گفت:- می شود موضوعی را که در مکتب اتفاق افتاده است برای من نقاشی کنی؟ این هم کاغذ و قلم‌های رنگه.تهمینه پاسخ داد:- خوب است.
تهمینه خشتی را رسم کرد و به پدر گفت:- این همان خشت لوده است که امروز پای من به آن خورد و افتیدم.پدر پاسخ داد:- کاملاً حق به جانب هستی دخترم، این خشت بسیار لوده است.
پس از آن تهمینه تصویر یک پسر  را نقاشی کرد.- این فرهاد است، پسر بسیار بد است!
امروز وقتی من افتیدم او خندید.
پدر گفت:- دخترم حرف تو کاملا درست است.
این پسر نباید بر تو می‌خندید.
سپس تهمینه یک دانه کیک رسم کرد و به پدر گفت:- این کیک من است، وقتی پای من به آن خشت لوده خورد و افتیدم، کیک من از بکسم به بیرون افتاد.
آنگاه تهمینه یک زاغ رسم کرد و گفت:- این یک زاغ بسیار بد است، وقتی کیک من افتاد، او آمد و آن را خورد.
پدر گفت:- شاید زاغ بیچاره بسیار گرسنه بوده است.
تهمینه معلم خود را رسم کرد و گفت:- این معلم من خانم نسرین است.
وقتی که من افتیدم، کمکم کرد تا بلند شوم و بعد مرا در آغوش گرفت.
پدر گفت:- معلم صاحب کار خوبی کرده است.تهمینه گفت:-  معلم صاحب باز از کومه ام چندک گرفت.
مرا هیچ خوشم نمی آیه که کسی از کومه ام چندک بگیرد.- حتماً درد کرد، بلی؟- زیاد درد نکرد، حالی مه خوب هستم.
- بسیار خوب.
پس از آن پدر گفت:- ببین دخترم تو چقدر خوب نقاشی می‌کنی.
تو کاملاً یک هنرمند هستی.
آیا می‌شود برای مادر هم یک نقاشی کنی؟تهمینه جواب داد:- بلی و آنگاه شروع نمود به نقاشی کردن چیزهای دیگر.
این یک موش کوچک سفید است و این هم کشتی است .
. . و این هم درخت ناریال است.
‌تهمینه نقاشی خود را به پدر نشان داد و گفت:- این یک گل آفتاب‌پرست است و این هم دوچرخه شما است پدر جان، این یک سگ است و این یک بقه.
در یک لحظه تهمینه تمام وقایع روز را فراموش کرد.
او آن خشت لوده را که سبب افتادنش شده بود، نیز از یاد برد.
پسری که به او خندیده بود، را نیز فراموش کرد و زاغی که کیکش را خورده بود، فراموش کرد.
تهمینه حتا فراموش کرد که او قهر بود.
10 کاری که باید در وقت قهر انجام بدهید:1- به صدای بلند خنده کنید و خیز بزنید در حالی که بازوهای تان باز اند.
2- به آهستگی - به بسیار آهستگی تنفس کنید.3- آب یا شیر بنوشید.4- کمی میوه یا کلچه بخورید.5- به یک بزرگ‌سال بگویید که چی احساس دارید.
6- در مورد احساس تان بنویسید.
7- احساس تان را نقاشی نمایید یا به رنگ‌آمیزی بپردازید.
8- با موم یا گل بازی کنید، اشکال مختلف بسازید.
9- در مورد چیزی که سبب قهر تان شده است، ترانه بسازید و آن را بخوانید.10- مثل یک میمون برقصید.
رنگین نام طاووسی بسیار مهربان و فروتن بود.
او با دیگر پرندگان در آرامش زندگیمی کرد.
اما رنگین یک رویا داشت.
او بجای دانه چیدن از روی زمین, می خواست به سرزمین های بسیار دور پرواز کند.
او آرزو داشت که خودش تمام زیبایی های طبیعت را از نزدیک دیده بتواند.
لیکن رنگین طاووس  حتی تا جا های دور بخاطر دانه چیدن رفته نمی توانست چه برسد که پرواز کند.
یگان پرنده شوخ سر او ریشخندی می کردند, وقتی که به غذا پالیدن می رفتند رنگین را تنها می گذاشتند.
رنگین با خودش فکر کرد که اگر من پرنده باشم باز او وقت پرواز هم می تانم.
چرا بال های مه مانند دیگر پرنده ها نیست؟
رنگین طاووس با خودش زیاد فکر کرد.
او تصمیم گرفت که پر های دیگر پرنده ها را جمع کند.
او خپ خپ پشت سر بوم کور رفت.
رنگین چند تا پر بوم را بدون که او خبر شود از پشتش کند.
پر ها قشنگ, دراز و تیره بودند.
همان کار را با طوطی نیز کرد.
او پر های زیبای سبز و زردش را گرفت.
او پرهای پرنده های زیادی را دزدید.
او حتی پرهای قو های که در دریا مشغول شنا بودند را کند.
پر ها سفید و زیبا بودند.
رنگین پر جمع کردنش را از همه مخفی نگهداشت.
رنگین طاووس حتی پر های دو باشه ی را دزدید که مشغول غذا خوردن بودند.
و تا این حال پرهای قشنگ زیادی جمع کرده بود.
او پر ها را با مهارت تمام به همدیگر بافت.
او با احتیاط زیاد پر ها را در دُمش بست.
وقتی که دُمش را می کشید, پر های ساختگی مانند بادبزن (پکه) این سو و آنسو حرکت می کرد.
پر هایش خیلی قشنگ بودند, رنگ های رنگارنگش او را حتی بیشتر از پیش جذاب و خوشرو ساخته بود.
حالا رنگین طاووس جذاب ترین پرنده در روستا بشمار میرفت.
هیچکدام پرنده دیگر به اندازه رنگین طاووس پر های زیبا نداشت.
رنگین طاووس خوشحال بود.
به عنوان زیباترین پرنده جنگل دیگر نمی خواست پرواز کند.
پرنده های دیگر هم او را اذیت و ریشخند نکردند.
آنها از زیبایی او شگفتی زده شده بودند و او را همیشه تعریف می کردند.
رنگین نام طاووسی بسیار مهربان و  فروتن بود.
او با دیگر پرندگان در آرامش زندگی می کرد.
اما رنگین یک رویا داشت.
او بجای دانه چیدن از روی زمین, میخواست به سرزمین های  بسیار دور پرواز کند.
او آرزو داشت که خودش تمام زیبایی های طبیعت را از نزدیک دیده بتواند.
لیکن رنگین طاووس ها تا جاهای دور بخاطر دانه چیدن رفته نمی توانست چه برسد که پرواز کند.
یگان پرنده شوخ سر او ریشخندی می کردند.
وقتی که به غذا پالیدن می رفتند, رنگین را تنها می گذاشتند.
رنگین با خودش فکر کرد که اگر من پرنده باشم باز او وقت پرواز هم می تانم.
چرا بال های مه مانند دیگر پرنده ها نیست؟
رنگین طاووس با خودش زیاد فکر کرد.
او تصمیم گرفت که پر های دیگر پرنده ها را جمع کند.
او خپ خپ پشت بوم کور رفت.
رنگین چند تا پر بوم را بدون که او خبر شود از پشتش کند.
پر ها قشنگ, دراز و تیره بودند.
همان کار را با طوطی نیز کرد.
او پر های زیبای  سبز و زردش را گرفت.
او پرهای پرنده های زیادی را دزدید.او حتی پر های قو های که در دریا مشغول شنا  بودند را کند.
پرها سفید و زیبا بودند.
رنگین  پر جمع کردنش را از همه مخفی نگهداشت.
رنگین طاووس پر های که حتی از دو باشه ی که مشغول غذا خوردن بودند را دزدید.
و تا این حال پرهای قشنگ زیادی جمع کرده بود.
او پر ها را با مهارت تمام به همدیگر بافت.
او با احتیاط زیاد پر ها را در دُمش بست.
وقتی که دُمش را می کشید, پرهای ساختگی مانند پکه این سو و آن سو حرکت می کرد.
پرهایش خیلی قشنگ بودند, رنگ های رنگارنگش او را حتی بیشتر از پیش جذاب و  خوشرو ساخته بود.
حالا رنگین طاووس جذاب ترین پرنده در روستا بشمار میرفت.هیچدام پرنده دیگر به اندازه رنگین طاووس پر های زیبا نداشت.
رنگین طاووس خوشحال بود.
به عنوان زیباترین پرنده جنگل دیگر نمی خواست پرواز کند.
پرنده های دیگر هم او را اذیت و ریشخند نکردند.
آنها از زیبایی او شگفتی زده  شده بودند و او را همیشه تعریف می کردند.
هدیه و بکتاش دوست‌­های خوبی بودند.
آن‌ها همیشه با هم بازی می‌کردند و خوش بودند.
آنها راز‌هایی را در صنف بین خود‌ شریک می‌ساختند.
آن‌ها در راه خانه به مسابقه دَوِش می­‌پرداختند.
هدیه همیشه شاد بود.
یک روز، هدیه به آهستگیوارد صنف شد.
سرش خم بود و غمگین معلوم می­‌شد.
بکتاش پرسید:"کسی حرف بدی برایت گفته است؟" هدیه سرش را تکان داد.
او بر جای خود نشست و هیچ بالا نگاه نکرد.
وقتی خانم شهناز نام او را صدا زد، پاسخ نداد.
خانم شهناز دوباره بلندتر صدا کرد: "هدیه نگار!"
هدیهدستش را بلند کرد.
معلمش از او پرسید: "آیا گلو­درد هستی؟" هدیه سرشرا تکان داد.گونه‌هایش سرخ بود و به نظر می‌رسید که تب داشته باشد.
خانم شهناز پرسید: "حالت خوب است؟"هدیه سرش را تکان داد، اما هنوز هم جرأتنگاه کردن را نداشت.
"چرا هدیه بسیار غمگین به نظر می رسد؟""آیا برادر کوچک­ت خوب است؟""آیا سَگ­ت خوب است؟""آیا مادرکلانت خوب است؟"هدیه سرش را به تک تک دوستانش تکان داد.
اما بالا نگاه نکرد..
بکتاش می‌خواست او را بخنداند.
فکری به ذهنش رسید.
او چیزی را از بَکسش بیرون آورد.
همین‌که او برای نشاندادن آن به طرف هدیه دوید، آن چیز از دستش لغزید.
هدیه دید که چیزی به سمت اوپرواز می‌کند و او آن را گرفت.
آن چیز یک بقۀ بزرگ سبزرنگ بود!
چشمان هدیه باز شد.
سپسدهانش را باز کرد تا بخندد.
آن وقت بود که بکتاش ودوستانش دیدند که چرا او تمام روز نه لبخند زد و نه صحبت کرد!
چهار دندان پیشروی او نبود!
﻿﻿نصف  شب از تشنگی از خواب بیدار شدم.
می خواستم کمی آب بخورم.شروع کردم  زیر تخت به دنبال دمپایی هایم بگردم.
﻿وای خدای من!
یک ببر زیر تختم خوابیده!
حالا باید چه کار کنم؟
مادرم را بیدار کنم؟ اگر ببر شروع به غریدن کند  چه کار کنم؟
﻿شاید بهتر باشد دوباره بخوابم!
ولی خواب از سرم پریده است!
ناگهان یک ﻿ نفر چراغ را روشن کرد.
مادر  دم در اتاق ایستاده بود.
﻿مادر گفت «چه شده عزیزم؟ من را صدا کردی؟»
﻿من به سمت ببر اشاره کردم.
مادر خم شد و ببر را از زیر تخت بیرون کشید!
﻿ببری در کار نبود!
کاپشن مشکی و زردم  بود!
دکمه هایش مثل چشم های ببر در شب می درخشیدند!
﻿بی دلیل ترسیده بودم!
مادرم هم به آشپزخانه رفت و کمی آب برایم آورد.
﻿حالا دیگر وقت خواب بود.
می خواستم بخوابم و خواب ببرهای واقعی را در جنگل ببینم!
هاشم عاشق انبه است.امسال تابستان، انبه ها در حال  خراب شدن هستند.هاشم می خواهد انبه ها را نجات دهد.
بابا به هاشم گفت که برای اینکه انبه ها خراب نشوند باید آب آنها را جدا کنیم.بابا  گفت «میکروب ها نمی توانندبدون آب  زنده بمانند»
هاشم پرسید «چطور باید آب را از انبه ها جدا کنیم؟» بابا گفت «به آنها نمک اضافه می کنیم»
بعد از آن، بابا و هاشم انبه ها را در آفتاب پهن کردند تا خشک شوند.
﻿آنها انبه ها را در شیشه ریختند و به آن روغن اضافه کردند.
روغن باعث می شود میکروب ها از راه هوا به شیشه وارد نشوند.
﻿هاشم با خوشحالی گفت «بابا!
ما با هم ترشی انبه درست کردیم!»
چطور می توانیم سبزی ها و میوه های مورد علاقه مان را  نگهداری کنیم؟
﻿خلال سیب زمینی + جوشاندن + خشک کردن = چیپس سیب زمینی (سرخ کنیم و بخوریم)﻿ ﻿ ﻿میوه  (هر میوه ای که دوست دارید)+ شکر + لیمو + پختن = مربا
﻿گوجه + نمک + خورشید + روغن = گوجه خشک شده﻿ ﻿﻿لیمو + نمک =  کنسرو لیمو
میرا در یک دهکده کوچک زندگی می‌کند.
این دهکده درست در بالای کوهی در هیماچالپرادیش قرار دارد.
میرا می‌تواند از پنجره آشپزخانه کوه‌های پوشیده از برف را تماشا ‌کند.
عقاب‌های بزرگ با بال‌های طلایی اغلب بر فراز خانه او پرواز می‌کنند.
میرا آرزو می‌کند، وقتی او بزرگتر و قد بلندتر شد به بلندترین قلهکوه برود و جاهای دیگر را هم نگاه کند.
اما امروز ، میرا ، برادرش راجش ، و مادر در سراشیبی پای پیاده حرکت می‌کنند.
آنها برای خرید بوت های جدید راهی بازار می شوند.
شهر بسیار دور است اما برای میرا فرق نمی‌کند.
او هر روز یک ساعت پیاده رویی می کند تا به مکتب  برسد.آنها در سپیده دم حرکت کردند.
برای رسیدن به جاده اصلی باید دو ساعت قدم بزنند.
سپس آنها  بس می‌گیرند.
بعضی اوقات ، راه از بین می‌رود و آن‌ها به سراشیبی، روی صخره ها می‌لغزند.
میرا و راجیش همانطوری که روی صخره‌ها می‌لغزند می‌گویند: "وییییییییی.."
شاخه‌های کوچک و برگ‌های خشک زیر پای آن‌ها خِش خِش می‌کند.یک طوطی سبز کوچک روی یک شاخچه آواز می‌خواند: "کری..کرر..کره!
"گروهی از میمون‌ها از درخت کاج، آن‌ها را تماشا می‌کنند.
میرا توقف می‌کند تا از چشمه‌یی که در عقب صخره‌ها و سرخس‌هاست ، آببنوشد.
ناگهان پرنده کوچکی را می‌بیند کهبه روی سرخس‌ها افتاده است.
مادر می‌گوید:- بیچاره،  بال خودرا زخمی نموده، سپس با آرامی پرنده را بلند می‌کند.
میرا می‌پرسد:- آیا او را با خود ببریم؟پرنده، خالدار و کوچک است.
پرنده با چشمان کوچک آن‌ها را تماشا می‌کند.
اوترسیده است.
میرا به او می‌گوید:- نگران نباش   !
مادر می گوید:- اول باید بال او را تداوی کنم.
آن‌هامقداری خاک مرطوب را روی بال پرنده می‌گذارند و او را در یک برگ بزرگ می‌پیچانند.
سپس، میراپرنده را در جیب خود می‌گذارد.
در جاده اصلی، سرویس تازه رسیده است.
میرا حس می‌کند که پرنده در جیبش حرکت می‌کند.
مادر می‌گوید:- شاید او گرسنه باشد.
راجیش می‌گوید:- نزد من نخود بریان است.
میرا چندتا نخود را خُرد می‌کند و بهپرنده می‌دهد.
سرویس قدیمی در جاده‌ پیچ در پیچ کوهستانی حرکت می‌کند.
شهر پر سر و صدا و بیروباراست.
مادر می‌گوید:-میرا و راجیش!
نزدیک منباشید.
آن‌ها دست یکدیگر خود را محکم می‌گیرند.
وقتی به بازار می‌رسند، برای میرا بوت می‌خرند.
مادر مقداری جلبی داغ نیز از شیرینی‌فروشی برای آن‌ها خریداری می‌کند.
میرا یک توته کوچک شیرینی را بهپرنده می‌دهد، اما او آن را دوست ندارد.
در عوض سعی می‌کند با نول خود جیبمیرا را سوراخ کند.
وقت آن رسیده است که دوباره سوار سرویس شده به طرف خانه حرکت کنند.
درحالی که سرویس از یک طرف به طرف دیگر حرکت می‌کند، میرا می‌شنود که پرنده کوچک در جیبش جیر جیر می‌کند.میرا در گوش پرنده کوچک می‌گوید:- ما به زودی به چشمهمی‌رسیم.
هنگامی که آن‌ها به چشمه می‌رسند، میرا به او اجازه می‌دهد که خارجشود.
او کمی لنگان لنگان راه می‌رود،مقداری آب می‌نوشد و بعد روی پای میرا می‌نشیند.
پرنده هم بوت‌های جدید را دوست دارد.
وقتی آن‌ها به خانه می‌رسند، هوا تقریباً تاریک می‌شود.
میرا از نی یک بستر نرم برای پرنده می‌سازد.
پرنده در رختخواب جدید خود به خواب می‌رود.
میرا و پرنده دوست‌های خوبیمی‌شوند.
میرا  به او برنج و دانه می‌دهدتا بخورد.
پس از یک هفته، پرنده ناگهان پرواز می‌کند.
اکنون، هر بار که میرا در تپه قدم می‌زند،پرنده سیاه و سفید با دم بلند را می‌بیند.
پرنده همیشه به طرف میرا سر خود را تکان می‌دهد و جیر جیرمی‌کند.
به نظر شما او همان پرنده است؟
گوری می‌خواست به مادر کمک کند تا مترسک یا آدمک برای مزرعۀ شان بسازد.
او لباس‌های دراز جدید و فیتۀ موی سرخ خود را گرفت تا یک مَتَرسَک زیبا بسازد.
مادر گفت:- اما، مترسک باید ترس‌ناک باشند، نه زیبا!
سپس سعی کرد تا قیافۀ ترس‌ناکی به خود بگیرد، اما گوری نه تنها نترسید، بلکه خنده‌اش گرفت.
هاهاها
مادر و  گوری هر دوی شان مترسک‌های ترس‌ناکی ساختند و در مزرعه نصب کردند.
مترسک‌ها می‌توانند پرنده‌گان را بترسانند و بگریزانند.
شب، وقتی گوری روی تخت‌خواب خود دراز کشید، از پنجره اتاقش به بیرون نگاه کرد.چشمش به مترسک خورد.
مترسک در حالی که آه  می‌‌کشید، به لباس خود نگاه می‌کرد و می‌گفت:- کاش لباس زیبایی برای پوشیدن داشتیم!
او لباس‌ کهنه را دوست نداشت.
مترسک‌های دیگر هم آمدند.
هیچ کدام آن‌ها لباس‌های کهنه را دوست نداشتند.
همه می‌خواستند تا لباس‌های نو داشته باشند.
آن‌ها لباس‌های گوری را در طناب لباس پیدا کردند.
یکی از آن‌ها لباس سرخ گوری را پوشید و فیته‌های سرخ را روی موهایش که از نی ساخته شده بود،گره زد.
او احساس قشنگی کرد و شروع به خودنمایی کرد.
به زودی همه مترسک‌ها شروع به لباس پوشیدن کردند!
آن‌ها راه می‌رفتند!
پیچ و تاب می‌خوردند!
به دور خود می‌چرخیدند.
همه شان احساس خوشی می‌کردند!
اما این چیست؟ پرنده‌گان در اینجا، پرنده‌گان در آنجا، پرنده‌گان در همه جا.
همه آن‌ها مصروف جویدن و خوردن دانه‌های خوشمزه غله در مزرعه بودند.آن‌ها بسیار خوشحال بودند، زیرا مترسک‌ها مشغول تفریح ​​و سرگرمی بوده و کاری به آنان نداشتند.
ناگهان مترسک‌ها متوجه پرنده‌گان شدند.
دست‌های چوبی خود را شور داده و فریاد زدند:- دور شو!
گمشو !
گوری پرنده‌گانی را دید که به سمت او می آیند.
او جیغ زد.اما، مادر او را محکم نگه داشت.
او آمده بود که گوری را از خواب بیدار کند.
گوری با خود گفت:- اوه، صبح شده است!
سپس به مزرعه نگاه کرد.
دید که همه آرامش برقرار است.مترسک‌ها در جاهای خود بودند.
درست همانجا که دیروز بودند.
گوری پوزخند زد و زیر لب گفت:- من خواب دیده بودم.
چه یک خواب بدی!
آیا خواب بود؟ او متوجه شد که مترسک سویش چشمک می‌زند.
سپ دیدی که فیته سرخش روی موهای مترسک دیگر با وزش باد شور می‌خورد.
آیا او درست دیده بود؟ آیا واقعاً مترسک سوی او چشمک زده بود؟
محبوب‌ترين چيز نزد انايا در جهان، انگشت شستش است.
او انگشت شست خود را که ضخيم، دراز و یک کمی کلوله است بسیار دوست دارد.
او  در رخت‌خواب، در صنف، در وقت گاز خوردن آن را می‌چوشد.
او انگشت شست خود را هر وقت می‌چوشد.
پدر و مادرش این کار او را دوست ندارند و همیشه برایش می‌گویند:-  انگشت شستت بو می‌دهد.
انايا بس کن!
انايا نكن!
انايا امروزچ به باغ وحش رفته است.
والدين او چون مصروف ديدن حيوانات بودند و به انگشت او توجه نداشتند.
انايا یک چوچۀ فیل را می‌بیند.
این چوچۀ فیل با مادرش شلپ شلوپ نمی‌کند، با پدرش ترومپت نمی‌زند و با دوستانش کیله نمی‌خورد.
انایا با خود فکر می‌کند.- پس این چوچۀ فیل چی می‌کند؟ اوهووووم، خرطوم خود را می‌چوشد!
چسك!
چسك!
چی کار بدی!
وقتی انایا کمی پیش‌تر می‌رود، آهوها را می‌بیند.
او یک چوچه آهو را دیدی که با مادرش صحبت نمی‌کرد و با پدرش سوی دیگر حیوانات نگاه نمی‌کرد.
او با دوستانش هم بازی نمی‌کرد.
انایا با خود فکر کرد:- این چوچه آهو چی می‌کند؟ اهوووم، سم خود را می‌چوشد!
چسك!
چسك!
چی یک کار بدی!
کمی پیشتر که رفتند، شادی کوچکی را دیدند که در آغوش مادرش نیست.
با پدرش بازی نمی‌کند و با دوستانش هم چشم پتکان نمی‌کند.
انایا با خود فکر کرد:- پس چی می‌کند این شادی‌گک کوچک؟ اهوووم، انگشت شست خود را می‌چوشد!چسك!
چسك!
چی کار بدی!
انایا کرگدن‌ها را در آب می‌بیند.
او کرگدن چوچه را می‌بیند که مثل مادرش فاژه بزرگ نمی‌کشد.
او مثل پدرش خُر خُر نمی‌کند و با دوستانش هم شنا نمی‌کند.
انایا با خود فکر می‌کند:- پس چی می‌کند این کرگدن چوچه؟ اهوووووم، لب خود را می‌چوشد!چسک!
چسک!
چه کار بدی!
در گوشۀ دیگر باغ وحش پلنگ‌ها به انایا نگا کردند.
اوهو، این چوچه‌گک پلنگ را ببینید.
او با مادرش خُر خُر نمی‌کند.
او مثل پدرش حشرات را با چنگال نمی‌زند و با دوستانش به چَکر نمی‌رود.
انایا با خود فکر می‌کند:- پس چوچۀ پلنگ چی می‌کند؟  اهووووم، دُم خود را می‌چوشد!چسک!
چسک!
چی یک کار بدی!
انایا به فکر فرو می‌رود.
او به چوچه‌های حیوانات فکر می‌کند که از همه بازی‌ها محروم مانده اند.
انایا به مردمی که در اطرافش استند، فکر می‌کند.
او دخترکی را می‌بیند که بر شانه‌های پدرش نشسته است و دست‌هایش را تکان می‌دهد.
او پسرکی را می‌بیند که یک آیس‌گریم در دستش است.
او دخترکی را دید که با کامره‌اش عکس می‌گیرد.
او دخترک دیگری را دید که در گازش نشسته و شور می‌خورد.
تمام کودکان مصروف بازی بودند و لذت می‌یردند.
انایا در شیشه شیریخ‌فروشی تصویر خود را می‌بیند که انگشت شست خود را به دهان گرفته و می‌چوشد.
آیا کار دیگری را می‌توان با این انگشت انجام داد؟
انایا به سرعت انگشت خود را از دهان خود بیرون کرده و دویده، دویده سوی پدر و مادر خود رفته و در بین آنان ایستاد می‌شود.
او از دست راست پدر و از دست چپ مادر گرفته، شمار می‌کند: 1،  2، 3 و سپس به بالا خیز می‌زند.
ویییی!
ویییییییی!شادی‌گک کوچک او را از بالا دیده و با خوشحالی از او تقلید می‌کند.
آنایا انگشت شستش را بیشتر از هر اسباب بازی دیگری دوست دارد.او شست تپل و گردش  را   دردهانش   می کند.
او عاشق خوردن شستش است.
آنایا  درخواب  شست می خورد، در کلاس شست   می خورد، و موقع  تاب بازی شست میخورد .
هر کاری می کند ، انگشت شستش را مک می زند.
پدرو مادرش این کار آنایا را  اصلا دوستندارند.
بیشتر اوقات به او می گویند:  شستت بویبدی می دهد ،آنایا  دیگر انگشتت را نخور!
آنایا نکن !
امروز ، آنایا به باغ وحش آمده است.
پدرو مادرش سرگرم تماشای حیوانات هستند و حواسشان به  انگشت خوردن آنایا نیست .
آنایا، فیل ها را تماشا می کند، بچه فیلی  را می بیند  که با مادرش  شلپ شلوپ آب بازی نمیکند ،مثل پدرش  با خرطومش شیپور نمی زندو  با  دوستانش موز نمی خورد.
پس، بچه فیل چه کار می کند؟  انگشتش را می خورد!
مک !
مک !
کمی جلوتر ،  آنایا چند آهو می بیند .
بچه آهو یی می بیند که با مادرش  برگ  درختان را  نمی خورد .
بچه آهو به حیوانات دیگر مانند پدرش نگاه نمی کند.
با دوستانش  بالا و پایین نمی پرد.پس ، بچه آهو چه کار می کند؟  سُمش را می خورد !
مک !مک!
بعد، صدای میمون ها  را می شوند  .
آنایا ، یک  بچه میمون می بیند که   بغل مادرش نیست ، و با پدرش خنده  و شادی   نمی کند و با دوستانش " قایم موشک بازی"  نمی کند.پس ، بچه میمون چه کار می کند ؟ انگشت شَستش را می خورد !
مک !مک!
آنایا،  به اسب های  آبی در برکه  نگاه می کند .
او یک بچه اسب آبی را می بیند که  مثل مادرش  خمیازه   نمی کشد.
حتی با پدرش خر خر نمی کند و با دوستانش شنا نمی کند.پس، بچه اسب آبی  چه کارمی کند؟ لبش را می خورد !
مک!
مک
ببر ها با غرشی به آنایا   نگاه می کنند .
آنایا، یک  توله ببر می بیند  که در کنار مادرش چرت نمی زد،  مثل پدرش مگس ها و حشرات اطرافش را دور نمی کند و  با دوستانش "  بگرد و  پیدام کن"   بازی نمی کند.پس،  توله ببر  چه کار می  کند؟ دُمش را می خورد  !
مک!
مک!
آنایا می نشیند و  با خود فکر می کند که همه بچه حیواناتی که انگشت می خوردند ، دیگر  بازی  نمی کنند و  سرگرمی   ندارند .
آنایا به مردم اطرافش نگاه می کند  .او می بیند پسر ی روی شانه پدرش  نشسته  و دستانش را  در هوا میچرخاند.
پسر   دیگر ی ، یک پشمک  و  یک آبمیوه   در دستانش دارد .
آنایا دختر ی را  می بیند که با  یک د وربین،   تیک تیک عکس می گیرد.
او کودکی  را می بیند که جغجغه اش را  در هوا  تکان می دهد .
همه بچه ها  سرگرم بازی هستند!
آنایا به خودش  نگاه  می کند.
دستش را می بیند که حلقه کرده و انگشت شستش  داخل دهانش است .
آیا  آنا یا می تواند بجای انگشت خوردن  کار بهتری  بکند؟
آنایا انگشت شست خود را از دهانش بیرون می آورد، به سمت پدر ومادرش می دود  و  بین  آن دو  می ایستد .
دستان پدر  و مادر ش را می گیرد  ، و با شماره    ۳ - ۲- ۱ بالا  می  پرد  و در هوا  تاب می خورد.
"هورا!
"و بچه میمون کو چکی که  از بالای درخت آنایا را می بیند، همین کار را می کند.
دوم دوم یک کیک بسیار کلان دارد.
دوم دوم کیک را هشت پارچه می کند.
یک پارچه  اش برای مادرکلان است.
یک پارچه اش برای پدرکلان است.
یک پارچه اش برای مادر است.
یک پارچه اش برای پدر است
یک پارچه اش برای خاله است.
یک پارچه اش برای کاکا است.
یک پارچه اش برای خواهر است
یک پارچه اش برای دوم دوم است.
مادر کلان, پدرکلان, مادر, پدر, خاله و کاکا کیک می خورند.
دوم دوم و خواهر نیز کیک می خورند.
یک صبح گرم، راجا با یک خمیازه از خواب بیدار می‌شود و به خود می‌گوید، "بیا که همین حالا برای ماهیگیری برویم."
زمانی که او به طرف دریاچه می‌رفت، دوست صمیمی‌اش رام را دید و او را دعوت کرد تا با هم به دریاچه بروند.
در نیمۀ راه، سیتا آن‌ها را دید که برای ماهی‌گیری می‌روند.
پسر ها از او پرسیدند که آیا او می‌خواهد با آن‌ها به ماهی‌گیری برود.
سیتا برای لحظه‌ای فکر کرد و گفت،"این کار را نکنید، ماهی‌ها اگر از آب جدا شوند، می‌میرند."
آن‌ها به گفته‌های او توجه نکردند و به راه خود به سوی دریاچه ادامه دادند.
راجا و رام کنار دریاچه نشستند و دو ماهی را دیدند که در آب جست‌وخیز می‌زنند؛ یکی لاغر و دیگرش چاق.
در این وقت ماهی سومی آمد.
آن‌ها ماهی‌یی به این بزرگی ندیده بودند!
سیتا گفت،" این ماهی حتی بزرگ‌تر از پای پدرم است!"
راجا و رام چنگک‌های ماهی‌گیری خود را گرفتند و برای گرفتن ماهی تلاش کردند.رام گفت، "از من است!
"راجا گفت، "نخیر، از من است!"
راجا چنگک را کش کرد، رام با قوت بیشتر کش کرد.
بووووم!
با شکستن چنگک‌ها هر دوی شان افتادند.
می‌دانید چرا؟حدس زده می‌توانید؟ماهی‌ها تارهای چنگک‌های شان را به یکدیگر گره کرده بودند!
روزی روزگاری  ، کیچو ، صبح زود از خواب برخاست.
در حالی که خمیازه می کشید ، گفت : وقت اون رسیده که چندتا ماهی صید کنم ."
هنگامی که به سمت دریاچه می رفت ، چورو ، بهترین دوست دوران کودکی اش را دید.
در میان راه، مانیا آن ها را دید که با قلاب های ماهیگیری شان ، قدم زنان به سمت دریاچه می روند.-" داریم میریم ماهی بگیریم ،  اگر دوست داری با ما بیا ، مانیا. "
مانیای کوچولو ، لحظاتی فکر کرد.
-" نه!!
لطفا این کار را نکنید.
بدون آب ماهی  ها میمیرند ."
مانیا گفت.
اما پسرها به  حرف های مانیا توجهی نکردند و مستقیم به سمت دریاپچه رفتند.
کیچو و چورو کنار دریاچه نشستند.
ناگهان دو ماهی شنا کنان،  از کنار دریاچه گذشتند.
یکی از آن ها لاغر و دیگری چاق و تپل بود.
سپس ماهی دیگری گذشت .
اما او بزرگترین ماهی بود که آن ها میدیدند.
مانیا با خنده گفت : "نگاش کنید ، او از پاهای آپا  (*) هم بزرگ تره.
"____________________________________*- آپا یک شخصیت کارتونی در مجموعه انیمیشن  نیکلدئون (Nickelodeon)   است.
کیچو و چورو ، محکم قلاب های ماهیگیریشان را  در دست گرفتند.
کیچو فریاد زد: " ماهی منه !"
و چورو نیز از سوی دیگر فریاد می زد : " نه !!!
... ماهی منه ."
کیچو محکم  قلاب را می کشید و چورو محکم تر .
ناگهان هر دو قلاب شکسته شد .
پق!
کیچو روی زمین افتاد و چورو داخل دریاچه.
فکر میکنید که چه اتفاقی افتاد؟.......باید اعتراف کنم که ماهی های ناقلا ، ریسمان های ماهیگیری را  گره زده بودند.
تهمینه آرزو داشت که روزی جنگل را از نزدیک ببیند.
معلم شان در صنف داستان های زیادی راجع به ببر ها گفته بود.او بسیار دوست داشت که راجع به جنگل و حیوانات بیشتر بداند.
یک روز آرزویش به حقیقت پیوست، کاکا خبیر که یک کارمند بلند رتبه جنگل بود، تهمینه و دوستانش را دعوت کرد تا از جنگل "کنها پناهگاه ببر" دیدن کنند.
تهمینه و دوستانش نمی‌توانستند خوشحالی خود را پنهان کنند.
آن‌ها می‌توانستند به مدت یک شبانه روز مکمل از جنگل دیدن کنند.
چهار ساعت وقت گرفت تا تهمینه و دوستانش توسط بس از مکتب به جنگل رسیدند.
وقتی به جنگل رسیدند با استقبال گرم جنگل‌بانان مواجه شدند:"به کنها خوش امدید!"
تهمینه و دوستانش شکریه، ملالی و نفیسه نزدیک به همدیگر ایستاده بودند.
شکریه گفت: " هوا را بو کنید.
بوی درخت و برگ می‌دهد!"
نفیسه اضافه کرد: " هوا آن قدر پاک است که فکر می‌کنی با صابون شستشو شده!"
حالا تقریبا آفتاب نشست است.
کاکا خبیر و دیگر جنگل‌بانان گفتند جنگل را فردا خواهیم دید.
آن‌ها آواز حیوانات مختلف و پرنده‌گان را برای شان پخش کردند تا دختران صداها را بشنوند و شناسایی کنند.
پیون!
پیون!
"این صدای طاووس است!"اووو!
اووو!
"من می‌فهمم!
این صدای گوزن است!"کییییی!
کیییییی!
"این آواز چرچرک است!"
روز بعد، تهمینه ساعت پنج صبح از خواب بیدار شد.
بررررر!
هوا سرد است!
همه خود را در لباس‌های گرم پوشاندند.
یکی یکی به بس بالا شدند.
کاکا عباس رهنمای جنگل گفت: " در اطراف ما                                                            علف‌های بلندی است که توسط مه غلیظ                                                               پوشانده شده است."
تهمینه هوای پاک و سرد                                                        را در دهان خود احساس میکرد.
هوا مانند برگ                                                           های نعنا مزه داشت.
کاکا عباس گفت: "ایش!
دو شغال در نزدیکی بس ما استند."
همه به دقت گوش دادند.
و صدای علف‌های بلند و برگ های خشک را که زیر پاهای شغال ها وقت دویدن شان به عمق جنگل له می‌شدند را شنیدند.
کاکا عباس دوباره زمزمه می کند "یک گوزن بزرگ به نام سامبار در سمت چپ جاده ایستاده است.
این گوزن قهوه ای است و دارای شاخ های بزرگ مانند ساقه است که بر روی سر آن قرار دارد. "
همه به طرف چپ متوجه شدند.
هاااااانک هااااانک!
سامبار فرار میکند.
تهمینه می گوید: "به نظر می رسد صدایش مثل یک هارن (هارن موتر) بسیار بزرگ است!"
همه دختران خنده می کنند.
بسیار زود هوا سردتر میشود.
کاکا عباس میگوید: ما نزدیک دریا استیم!
"تهمینه میتوانست صدای جریان آب را بشنود.
پرنده گان زیادی بالای درخت ها آواز میخواندند.
فیویییییی!
فیویییییی!شکریه گفت:" این یکی اشپلاق میزند."
کاکا عباس گفت: "بلی شکریه، این پرنده به نام طرقه یاد میشود"  کییییچ!
کییییچ!
"این صدایی که میشنوید از گنجشکک جنگلی است."
برگ‌های نرم از بالا به پایین میافتند.
چوچه‌های شادی خود را همرای برگ ها می شستند!تلسا یک برگی را که بالایش افتیده بود برداشت و بو کرد.
بوی تازه و پاک داشت، مانند جنگل.
بس به طرف بالای تپه شروع به حرکت کرد."
این شاخه عشقه پیچان را بگیر.
حس میکنی که مانند ریسمان قوی است.
اما برگ های اش مانند پنبه نرم است.
"همه به نوبت ساقه عشقه پیچان را به دست گرفتند.
کاکا عباس گفت: " این ماهول (گیاه هندی) است.
برگهایش مانند کاسه کوچک است.
پیون!
پیووون!
کاکا عباس با هیجان گفت: " طاووس به طرف راست تان!"
تهمینه گفت: " آیا او میرقصد؟""بلی!"
کاکا عباس گفت. "
پر های زیبایش در آفتاب زمستانی میدرخشد، و مانند جواهرات جلایش دارد.
"تهمینه گفت: " چی مقبول!"
همه شان گرسنه شده بودند.
بس در کمپ جنگل توقف کرد تا همه غذا بخورند.
کاکا خبیر همه شان را با یک خبر خوب متعجب ساخت. "
بعضی از فیل‌های کمپ این جا استند و بدشان نمی آید اگر شما به آرامی انها را نوازش بدهید.
"همه  از خوشی خندیدند.
تهمینه به طرف فیلی به نام تارا رهنمایی شد.
رهنما دست تارا را در روی شکم پشمی فیل گذاشت.
وووومپ!
تهمینه میتوانست صدای حرکت پاهای فیل را بشنود.
او می‌توانست حرکت عضلات قوی فیل را زیر دستانش حس کند.
تارا خرطوم بزرگ اش را در دست تهمینه قرار میدهد، شاید به دنبال غذاست.
تهمینه نتوانست از لبخند زدن خودداری کند، وقتی خرطوم مرطوب تارا را در دستش احساس کرد.
وقت برگشتن است.
در راه برگشت آن‌ها از گاو وحشی عبور کردند.
کاکا عباس گفت: " گوزن ها علف میجوند.
تنه شان سیاه و پایین پاهای شان سفید است، مثل اینکه جراب سفید پوشیده باشند."
همه خندیدند.
دفعتا یک صدا بلند هوا را شکافت، عمیق و بلند.
غررررررر!
صدا دوباره آمد.کاکا عباس گفت: " ببر بسیار دور است، اما او شاید شما ها را دیده و میخواهد شما این را بدانید. "
غرق در خوشحالی، تهمینه و دوستانش به طرف پارک به را افتیدند.
راه های مختلف وجود دارد تا جنگل را تجربه کنی!
آن‌ها بی صبرانه منتظر دوباره امدن به "کنها پناهگاه ببر" بودند.
این یک داستان واقعی است:در سال 2017 بنیاد آخرین حیات وحش در همکاری با دیپارتمنت جنگل کنها یک سفر سیاحتی را برای 23 شاگرد نابینا از مکتب آنانیا مانف سمیتی، جبلپور براه انداختند.
شاگردان در یک بس سیاحتی به تجربه جنگل رفتند و توسط مهارت‌های حسی خود از جنگل لذت بردند.
راجع به بنیاد آخرین حیات وحشبنیاد آخرین حیات وحش یک ارگان غیر دولتی بوده در دهات و شهر ها همرای کودکان کار میکند تا در قسمت حیات وحش و تنوع زیستی برای انها آگاهی دهی نموده و آنها را در قسمت نگهداری و حفاظت آن تشویق نمایند.
برای جزییات به وب سایت ما مراجعه نمایید:www.thelastwilderness.org
مادرکلان جانان را صدا میزند: جانان, برخیز!جانان از جایش خیز زده بر می خیزد.
امروز آخرین روزیست که در خانه مادرکلان لیو می گذراند.
جانان در بمبی به خانواده اش وعده داده بود که در بازگشتش برایشان تحفه میاورد, لیکن او تا اکنون هیچ تحفه ای نخریده است.
جانان می پرسد: مادرکلان لیو, مرا به خرید برده میتوانی لطفا؟  مادرکلان در نزدیکی بازار تریتی در شهر کلکته  زندگی میکند.
این بازار به بازار چینی نیز مشهور است.
جانان و مادرکلان لیو روانه بازار چینی میشوند تا بگردند و ببینند.
عرابه مسافربر  کج و پیچ , کج و پیچ میرود, چرخ های چوبیش  تک و توک تک و توک میکنند.
زنگوله هایش  شرنگ و شرنگ میکنند.
هوای بیرون آنقدر معطر است که دلت میشود  هوا قورت کنی.
اولین دکان , دکان آقای لی است.
جانان می گوید: آقای لی, من فردا بمبی میروم.
چه چیزی برای خانواده ام سوغاتی برده میتوانم؟ آقای لی می گوید:  این شیرینی های گلابی (چوشکی) چطورند؟  اوممممم!
شیرین و  خوشمزه.
برادرم عاشق این چوشکی هاست.
دکان بعدی, دکان خانم چین است.
خانم چین من فردا بمبی میروم,  چه چیزی با خودم سوغاتی ببرم؟ این سماروق های سیاه چطور است؟  یک کمی ازین ها را در سوپ اضافه کن, زکام و عطسه را درمان میکند.
جانان پاسخ میدهد: اوهووو!
مثل یک گوش  سیاه بسیار کلان معلوم میشود!
خوش مادرم خواهد آمد.
سپس روانه دکان خانم وونگ میشوند.
خانم وونگ, من فردا به بمبی بر میگردم.
چه چیزی برای خانواده ام سوغاتی برده میتوانم؟ درباره این فانوس قشنگ چه نظر داری؟  جانان میگوید:  رنگش مانند رنگ گل مور است.
پدر جانم حتما می پسندد.
خریداری تمام شد و جانان گرسنه  است.
مادرکلان لیو برایش آش و کماج چینی می خرد.یم یم, چقدر خوشمزه است.
!
جانان و مادرکلان پیش روی معبد ایستاد میشوند.
واه چه بویی, خوشبویی چوب عنبر!
مادرکلان لیو میگوید: وقتی که انسان ها می میرند, به روح تبدیل میشوند.
ما هم پیش از سفر میایم دعایشان را می گیریم.
مردم در یک سالون روی میز کلانی ماجونگ بازی میکنند.
کاشی گک ها هنگام بازی ترق و تروق صدا می دهند!مادرکلان میگوید: کاشی گک ها با  اژدها, باد و گل نشانی و نامگذاری شده اند.
جانان میگوید: این بازی  دلچسپ تر از جیزبازی (لی لی بازی) است.
جانان در راه برگشت به خانه زنی را می بیند که مصروف روزنامه خواندن است.
جانان می پرسد: مادرکلان, آن روزنامه به زبان چینی است؟  مادرکلان لیو پاسخ میدهد: بلی عزیزم, این تنها روزنامه چینی در هندوستان است و آن هم تنها در شهر کلکته یافت می شود.
جانان در خانه همه تحفه ها را بسته بندی می کند.مادرکلان لیو ازش می پرسد: جانان,  تو برای همه تحفه خریدی, پس برای خودت چه می بری؟ جانان در جوابش میگوید: مادرکلان, خاطراتم را  با خود می برم.
آنها بهترین و با ارزشترین تحفه اند.
مادربزرگ صدا می‌زند: - جانیس، بیدار شو!جانیس از تخت‌خواب بیرون می‌پرید.امروز آخرین روز او در خانه مادربزرگ لیو  است.
جانیس به خانواده خود در ممبئی قول داده بود که با تحفه‌های زیاد بر می‌گردد.
اما او هنوز چیزی نخریده است!جانیس پرسید:- مادر بزرگ لیو، می‌توانید مرا به خرید ببرید، لطفاً؟مادربزرگ لیو در تیراتی بازار شهر کلکته زنده‌گی می‌کند.این منطقه به نام چایناتاون یا شهرک چینایی‌ها نیز معروف است.
جانیس و مادربزرگ لیو راهی بازار چینایی‌ها یا چایناتاون شدند.
گادی، زیک-زاک حرکت می‌کند.
چرخ‌های چوبی شان تق و توق و زنگوله‌هایش جینگل- جانگل می‌کنند.
هوا چنان بوی مطبوعی دارد که اشتها را سخت تحریک می‌کند.
تگاه، دوکان آقای لی است.
او می‌گوید: -  آقای لی، من فردا به خانه ما، ممبئی می‌روم.
برای خانواده‌ام چه تحفه‌یی می‌توانم بگیرم؟ این شیرینی‌های آلوی بنفش‌رنگ چطور است؟ جانیس گفت:- اممممم!
شرین و تند!.
برادرم حتماً از آن‌ها خوشش خواهد آمد.
ایستگاه بعدی، فروشگاه خانم چن است.- خانم چن، من فردا به خانه، ممبئی می‌روم.
چه تحفه‌یی می‌توانم با خود ببرم؟   - این سمارق سیاه چطور؟ اگر مقداری از آن را در سوپ بیندازید، زکام یا ریزش تان را درمان خواهد کرد.جانیس گفت:اوووه!
او شبیه یک گوشِ کلان سیاه است.
مادرم آن را دوست خواهد داشت.
حال به طرف فروشگاه خانم وونگ می‌رویم.
- خانم وونگ، من فردا به خانه، ممبئی می‌روم.
چه می‌توانم با خود ببرم؟ - این فانوس  زیبا چطور است؟ جانیس گفت:- این به رنگ گل‌های گلمهر است.
پدرم حتما آن را دوست خواهد داشت.
‌
خرید کردن انجام شد  و جانیس گرسنه است!مادربزرگ لیو سوپ کوفته و نان‌های بوزی را خریداری می‌کند.
جانیس چند قاشق از سوپ گرفت و گفت:- این سوپ بسیار خوش‌مزه است!
جانیس و مادربزرگ در یک معبد توقف می‌کنند.
بوی مطبوعی در معبد پیچیده است.
مادربزرگ گفت:- وقتی کسی می‌میرد، به روح تبدیل می‌شود.
ما پیش از سفر به اینجا می‌آییم تا دعا کنیم سفر شان به خیر صورت بگیرد.
در یک میز در یک سالون بزرگ، مردم در حال بازی فال ماهجونگ استند.
صدای کلیک،کلیک تخته‌گک‌ها شنیده می‌شود.
مادربزرگ گفت:-  تخته‌گکها اژدها، بادها و گل‌هاستند.جانیس گفت:- این بازی هیجان‌انگیزتر از بازی با کمسایی‌هاست.
در راه برگشت به خانه، جانیس خانمی را در حال خواندن روزنامه می‌بیند و از او می‌پرسد: - آیا این روزنامه به زبان چینی است؟ مادربزرگ لیو پاسخ داد:- بلی!
این تنها روزنامه چینی در هند است که فقط می‌توانید آن را در کلکته پیدا کنید.
در خانه، جانیس شروع به   بسته‌بندی تحفه‌های خود  می‌کند.
مادربزرگ لیو می‌پرسد: -  جانیس، تو همه تحفه‌ها را برای دیگران خریدی، اما برای خودت چی گرفتی؟جانیس با لبخند گفت:- خاطرات خوب، آن‌ها برای من بهترین تحفه اند.
دروفی، بمبیرک تازه پرواز را آموخته بود.او با دوستان خود نزدیک یک باتلاق  پرواز می‌کرد.آن‌ها با بقه‌ها شوخی می‌کردند و در چاشت حشرات را نوش جان کردند.
طرف‌های شام، دروفی به سوی جنگی که در نزدیکی شان موقعیت دارد، پرواز می‌کند.
او به آشیانه‌های پرنده‌گان و جال عنکبوت و آشیانه‌های پرنده‌گان نگاه می‌کند.
او در آسمان هیچ ابری را نمی‌بیند.
فلاپ، یک قطره باران بر سر دروفی می‌بارد.دروفی می‌خواهد دوباره به خانه برگردد.اما او نمی‌خواهد بال‌هایش تر شوند.
دروفی فکر می‌کند،"من به یک چتری نیاز دارم.
"او سوی درخت طاووس پرواز کرد.این درخت شبیه یک چتری قوی سرخ‌رنگ بود.
برگ‌های این درخت بسیار کوچک است.دروفی با خود فکر کرد،" بسیار نازک اند، حتی یک مورچه را هم پوشانده نمی‌توانند.
من باید برگ‌های بزرگتر پیدا کنم."
دروفی یک درخت بزرگ شبیه به ستاره را می‌بیند.
او فکر می‌کند،"از برگ‌های درخت پاپایا یک چتری بسیار خوب ساخته می‌شود."
وقتی برگ را دقیق می‌بیند، می‌گوید،"نه، از این برگ‌ها باران تیر می‌شود."
باد به شدت می‌وزد، اما بمبیرک هنوز برای خود چتری نیافته بود.
او زیر یک بوته پنهان شد، اما برگ‌های بوته به زودی قات شدند!بمبیرک به بوته گفت،"تو چقدر نامهربان استی!"
دروفی غمگین است.
جنگل پر از برگ است.برگ‌های کوچک، برگ‌های بزرگ.
برگ‌های نازک‌، برگ‌های چاق.اما از هیچکدام آن‌ها چتری درست نمی‌شود.
بمبیرک ناگهان درخت انجنیر هندی را می‌بیند.برگ‌های این درخت نه چاق اند و نه نازک، نه کوچک استند و نه بزرگ.برگ‌های این درخت نه سنگین استند و نه بسیار سبک.
دروفی به سوی درخت انجیر هندی پرواز می‌کند.او زیر یک برگ آن درخت می‌رود.او چتری خود را یافته است!
در باره بمبیرک‌ها چی می‌دانید؟بمبیرک‌ها، مسافران خوبی استند!
نوعی از آن‌ها که در باغ‌ها و مزارع ما پیدا می‌شوند؛ در امتداد بحر از هندوستان تا افریقا می‌روند.
آن‌ها بیشتر از 16000 کیلومتر را طی می‌کنند تا بحر هند را طی کنند.
آن‌ها در ماه اکتوبر از هندوستان حرکت می‌کنند و در ماه جنوری به کشورهایی مثل تانزانیا می‌رسند.
در راه آن‌ها در جزایری مثل مالدایو و سیشلی توقف می‌کنند.بمبیرک‌ها در هوایی که بسیار گرم یا بسیار سرد باشد، نمی‌توانند پرواز کنند.
از طرف صبح آن‌ها پرهای خود را هموار می‌سازند تا از آفتاب گرمی بگیرند.
پس از چاشت بعضی از بمبیرک‌ها شکم خود را سوی آفتاب می‌گیرد تا کمی خنک بخورند.
چهار دوست می خواهند که با ماشین های اسباب بازیشان مسابقه بدهند.
وین یک ماشین  سبز دارد.آلیس یک  ماشین زرد دارد.
سانجو یک اتوبوس قرمز دارد.جیمز یک کامیون آبی دارد.
آماده اید؟ یک.. دو.. سه.. حرکت!لاکی دارد می آید.
هاها!
لاکی هم در مسابقه است.
نگاه کنید نگاه کنید!لاکی از همه سریع تر می رود!لاکی برنده مسابقه می شود!
هر روز بعد از مدرسه، آرزو  خانه بازی می کند.
آرزو می پرد و می شمارد.
1، 2 و 34و 5 و 67، 8 و 9 و 10
ولی امروز آرزو احساس می کند همه ی شکمش می خارد.
او می پرد و می شمارد:1، 2، و 3 ... می خاره!
4، 5 و 6 ... می خاره!
7، 8، 9 و 10 ...... می خاره!
می خاره!
می خاره!
﻿روی شکم و دست و کمر و .... همه جا دانه های قرمز زده!
می خاره!
می خاره!
میخاره!
مادر گفت «آبله مرغان گرفته ا ی.
نباید به مدرسه بروی!»
﻿آرزو خودش را روی تخت انداخت  ...می خاره!
میخاره!
می خاره!
مادر گفت «نباید خودت را بخارانی!» با این حرف آرزو احساس کرد بدنش بیشتر می خارد!
وقتی  پدر و مادر حواسشان نبود خودش را می خاراند!
بعد از خوردن غذا، خودش را می خاراند!می خاره!
میخاره!
می خاره!
پدر و مادر داد زدند «نباید خودت را بخارانی!»﻿
﻿ولی وقتی دوباره به رختخواب رفت، شروع کرد به خاراندن خودش!می خاره!
می خاره!
می خاره!
﻿آرزو خیلی سعی کرد خودش را نخاراند.
با خودش مار  و پله بازی کرد.
بالاخره به خواب رفت و در خواب ،داستان های زیادی دید.
دیگر یادش رفت خودش را بخاراند.
﻿آرام آرام، دانه های قرمز ناپدید شدند.
آرزو شروع به شمردن کرد: 1، 2 و 3 ، 4، 5، 6 .....تا اینکه بالاخره یک روز همه ی دانه های قرمز از بین رفتند!
حالا آرزو دوباره می تواند خانه بازی کند.
آرزو می پرد و می شمرد:1، 2، و 34، 5 و 67، 8، 9 و 10
ما با هم به نمایشگاه داسارا رفتیم.
پدرم به فرهاد عنیک‌های فیشنی خرید.
مادرم برای من  کلاه آبی روشن خرید.
خواهر کوچکم شیرینی گرفت.
در راه برگشت به خانه، باد بسیار قوی وزید و کلاه مرا دوربرد.
کلاه من روی شاخه‌ای از درخت قدیمی انجیر گیر ماند.
من خیلی گریه کردم و نان شب را نخوردم.
کمی از شب تیر شده بود که مهتاب آمد و به کلاه من که روی درخت انجیر بود، نگاه کرد.
مهتاب کلاه مرا پوشید.
مهتاب با خوشحالی به من لبیخندزد.
من هم مجبور شدم لبخند بزنم.
روز دیگر، پس از برگشت از مکتب ، مادرم کلاه سرخ روشن و براقی به من داد وگفت:" ماه این‌ را فرستاده است."
آن شب هر دوی ما، من و مهتاب کلاه‌های خود را پوشیدیم ولبخند زدیم.
ما هر دو خوشحال بودیم.
شمافکر می‌کنید آفتاب به کلاه ضرورت دارد؟
حدس بزنید من امروز کدام کلاه را می‌پوشم.
همه با هم رفتیم بازار .
بابا برای داداش چینتو عینک رنگی خوشگل خرید.
مامان واسه من یه کلاه آبی براق خرید.
برای آبجی کوچولو هم یه  آبنبات خوشمزه گرفتن.
تو راه برگشت به خونه، یه باد شدیدی آمد و کلاه من رو با خودش برد.
کلاهم روی شاخه   یه   درخت   قدیمی    انجیر  گیر کرد.
من خیلی گریه کردم و شامم رو نخوردم.
شب که شد، ماه اومد تو آسمون.به کلاه من روی درخت قدیمی انجیر نگاه کرد.
کلاه من رو گذاشت رو سرش و با خوشحالی لبخند زد.
من هم لبخند زدم.
فردا ، بعد از مدرسه مادرم به من یه کلاه جدید قرمز رنگ و براق داد.
مادرم گفت ماه این کلاه رو فرستاده.
اون شب هم من و هم ماه کلاه هامون رو سرمون کردیم و لبخند زدیم.
ما هر دو خیلی خوشحال بودیم.
فکر میکنید خورشیدهم کلاه لازم  داره؟
حدس مبزنید امروز چه کلاهی میخوام بپوشم!
پرندگان بال دارند.
پرندگان پرواز می کنند.
بمبیرک ها بال دارند.
بمبیرک ها پرواز می کنند.
پروانه ها بال دارند.
پروانه ها پرواز می کنند.
آیا کسی بدون بال پرواز می تواند؟
بلی البته!
ابر ها بال ندارند.
ابر ها پرواز می کنند.
کاغذپران ها بال ندارند.کاغذپران ها پرواز میکنند.
مثلا , تابان, کوشان, آرمان...
این ها بال ندارند.
آیا این ها پرواز می توانند؟
آنها پرنده نیستند,نه بمبیرک استند, و نه پروانه .
آنها ابر هم نیستند.
و نه کاغذ پران استند.
پس آیا پرواز می توانند؟
بلی!
با خیالات شان می توانند پرواز کنند!
پریا می شنود یک صدایی ، سررررر....سرررر چه کسی است؟!
پریا بلاخره میفهمد.
او می بینند یک گاو می جود  چمن ها را .نه ، این گاو نیست که این صدا را بوجود می آورد .
آیا آن میمون در درخت است؟ نه ، این میمون هم نیست.
آیا این قورباغه است که در چمن ها می پرد؟نه، این قورباغه هم نیست؟
آیا این آهو زیباست که به تنهایی پرش  می کند؟نه،این آهو  نیست .
آیا  این ماهی کوچولو در برکه است  ؟نه، نیست این ماهی.
سپس پریا می بینید یک بچه فیل!قیل مالش میداد پشت خودش برروی  یک تنه ی درخت.
حالا پریا دارد  جواب خودش را !
سررررر....سررررر.....
استاد کومال مراحل 1 A رقص را در فعالیت صنفی روز چهارشنبه به شاگردان نشان می‌دهد.
تاکه دیمی تای!استا کومال می‌گوید:- دست چپ خود را بالا کنید.
او هو، گپو دست راست خود را بلند کرده است.
گپو نمی‌تواند رقص را یاد بگیرد!
بیبتی بوب بوب بوم!استاد کومال به شاگردان گفت:- به سرعت به دور صنف بِدَوید.
او هو!
گپو بسیار آهسته می‌دَوَد.گپو رقص را یاد نارد!
تهاکا دینا دین تاک!استاد کومال گفت:- همه خیز بزنند.
او هو!
گپو به زمین می‌نشیند.گپو رقص را یاد ندارد.
دوبی دووپ دیدلی دین دین!استاد کومال گفت:- پای راست خود را بلند کنید.
او هو!
گپو پای راست خود را به طرف پیش رو بلند می‌کند.گپو رقص را یاد ندارد.
وقتی گپو اشتباه می‌کند، تمام شاگردان او  را نشان داده و بالایش می‌خندند.اما استاد کومال می‌داند چی بکند.
او به شاگردان می‌گوید:- هر کاری که گپو می‌کند، شما هم تکرار کنید!
تهاکا دیمی تای!یک دست بالا، یک دست پایین.بیپپیتی بووب بووببووم!تیز و آهسته به دور صنف بدوید.تهاکه دینا دین تاک!مهم نیست که اگر ایستاد شوید یا بنشینید.دووبی دووپ دیدلی دین دین!کوشش کنید که حرکات را تکرار کنید.
گپو رقص را یاد دارد.شما هم می‌توانید یاد بگیرید!
﻿خانم کمالی داشت حرکات رقصی که باید در نمایش چهارشنبه اجرا می شد را به بچه های کلاس آموزش  می داد.
یک  دو سه!«دست چپ  بالا »
ای وای!
شیلا دست راست اش را بالا برده است!شیلا بلد نیست برقصد!
یک دو سه چهار!«بچرخ دور اتاق »
ای وای!
شیلا خیلی آهسته می دود!
شیلا بلد نیست برقصد!
یک دو سه چهار پنج!« بپر به بالا»
ای وای!شیلا روی زمین می نشیند!شیلا بلد نیست برقصد!
یک دو سه چها پنج شش!«پای راست  عقب »
ای وای!شیلا پای راست را جلو می برد!شیلا بلد نیست برقصد!
همه شیلا را به هم نشان می دادند و می خندیدند!
شیلا همه را اشتباه انجام می داد!
ولی خانم کمالی می دانست چکار کند.
خانم کمالی به کلاس گفت «همه مثل شیلا انجام دهید!»
یک دو سه!بعضی دستها بالا، بعضی دستها پایین!یک دو سه چهار!تند و آروم دور اتاق!یک دو سه چهار پنج!بعضی بپر بالا بعضی بپر پایین!یک دو سه چهار پنج شش!همه باید برقصند!
شیلا بلد است برقصد!
تو هم می توانی برقصی!
﻿من دوستان زیادی دارم.
بعضی از دوستانم از من بزرگ تر هستند و ...﻿
﻿و بعضی از آنها از من کوچک ترند.
﻿بعضی از دوستان من پیر هستند.
﻿و بعضی از آنها خیلی کوچک هستند.
﻿بعضی از دوستان من دُم دارند.
﻿بعضی از دوستانم اصلا پا ندارند!
﻿بعضی از دوستانم پرواز می کنند.
و بعضی از آنها شنا می کنند.
﻿راستی!
کتاب هم دوست من است!
﻿ولی بهترین دوست من چه کسی است؟ چه کسی؟!
﻿بهترین دوست من مادرم است!!
!
دلاور  با مادرش پنهانکان بازی می کند.
او هفت تا سبد
شش تا گلدان
پنج تا توپ بادمنتون
چهار جوره  تنبان
سه تا آله موسیقی
دو تا دست
و  مادرش را پیدا می کند!
دهقانان پنبه‌کار نگران اند.سال گذشته خیلی کم حاصل آورده بودند.
حالا تابستان باز هم فرارسیده و وقت تخم‌شانی پنبه رسیده است.اما، در روستای آنان یافتن تخم‌های ارگانیک و محلی خیلی دشوار است.بیجی غرق در فکر است و از خود می‌پرسد:- چه باید کرد؟ چه باید کرد؟ ما با یک چالش بزرگ روبرو استیم.
نابیتا گفت:- تخم‌های بازار خیلی قیمت اند.
کیتاکی گفت:- آن تخم‌ها به خاطر نمو به مواد کیمیاوی و کود نیاز دارند.
ما تخم‌هایی می‌خواهیم که به آسانی در اینجا نمو کنند.
تخم‌هایی که با خاک و هوای روستای ما سازگاری داشته باشند.
سوریش گفت:چی باید کرد؟ چه باید کرد؟ ما با یک چالش بزرگ روبرو استیم.
نابیتا و کیتاکی اعضای انجمن زنان دهقان اند.
آنان جلسه می‌گیرند.آنان با مَلِک روستا دیدار می‌کنند.آنان با دهقانان صحبت می‌کنند.
همه فکر می‌کنند:چه باید کرد؟ چه باید کرد؟ ما با یک چالش بزرگ روبرو استیم.
پس از این چندین جلسه و گفت‌وگوهای بسیار، آنان خوش به نظر می‌رسیدند.
نابیتا گفت:- ما می‌دانیم چی باید بکنیم؟ هیچ چالشی آن قدر بزرگ نیست که حل نشود.
ما یک بانک ایجاد می‌کنیم.بیجی:- بانک برای ما چه فایده می‌رساند؟ کیتاکی پاسخ می‌دهد:- بانک پول نی، بانک تخم!
تمام دهقانان جمع شدند تا بانک تخم را تاسیس کنند.آن‌ها چند تخمی را که در خانه دارند، با خود آورده در بانک می‌گذارند.
تخم‌های قدیمیتخم‌های محلیتخم‌های ارگانیکتخم‌های پنبهتخم‌های بامیهتخم‌های کدوتخم‌های جواریتخم‌های فاصولیهتخم‌های زیادی است که باید جمع‌آوری شوند.
سوماتی یک کیلو تخم پنبه از بانک وام می‌گیرد.
نابیتا با دقت آن را در کتاب راجستر ثبت می‌کند.کروپا یک کیلو تخم کدو در بانک ذخیره می‌کند.
کیتاکی با دقت تخم‌ها را در یک مرتبان می‌گذارد.
تخم‌ها را می‌کارند و سیرآب می‌سازند.بادهای موسمی می‌آیند و می‌روند.
زمان برداشت محصول فرارسیده است!
دهقانان محصول خوبی را در این سال بر می‌دارند.آن‌ها این موفقیت بزرگ را یکجایی جشن می‌گیرند.
سوماتی، تخم‌های زیادی از محصول امسال به دست آورده است.
او وام خود را با بهره آن به بانک بر می‌گرداند.
او هم چنان یک و نیم کیلو تخم دیگر را در بانک ذخیره می‌کند.کیتاکی با دقت این داد و گرفت را در کتاب راجستر ثبت می‌کند.
نابیتا با دقت تخم‌ها را در یک مرتبان می‌گذارد.
بانک تخم حالا تخم‌های زیادی دارد.تخم کافی برای سال آینده.تخم کافی برای دو سال بعد.حتی، تخم کافی برای سال‌ بعدتر از آن.دهقانان پنبه‌کار دیگر با چالش بزرگ مواجه نیستند.زیرا بانک تخم، تخم‌های زیادی دارد!تخم‌ها همه جایند،هم در بانک و هم در مزرعه!
بانک‌های تخمبرای به دست آوردن غذا و الیاف لباس، ما به تخم نیاز داریم.
اما تخم‌ها خیلی قیمت اند.
بعضی از تخم‌ها ترکیبی اند که  بار دیگر محصول نمی‌دهند و باید دور انداخته شوند.
بعضی از تخم‌ها نیاز به مواد کیمیاوی دارند تا نمو کنند.
این تخم‌ها را تخم‌های اصلاح‌شده ژنیتکی می‌گویند.
تخم‌هایی هم استند که از دیگر جاهای دنیا آورده می‌شوند که برای کشت در خاک یک منطقه دیگر مناسب نمی‌باشد.
با ذخیره کردن تخم‌های محلی و ارگانیک که نیازی به مواد کیمیاوی برای نمو ندارند، دهقانان نیازی نمی‌داشته باشند تا از بازار تخم بخرند.
بانک تخم مثل هر بانک دیگر تخم‌های مراجعین را ذخیره می‌کنند.
دهقانان می‌توانند از این بانک تخم وام بگیرند و بعد وام خود را با با تخم‌های بیشتر به عنوان بهره بپردازند.
این داستان به اساس سرگذشت ایجاد بانک تخم لانکیشواری روستای بهیمدانگا در اویسه هندوستان نوشته شده است.گروهی که نام خود را چینتا ارگانیک گذاشته بودند به دهقانان کمک کردند تا بانک تخمی را برای نگهداری تخم‌های پنبه و سایر تخم‌ها ایجاد کنند.
بسیاری از دهقانان در هندوستان و در سایر نقاط جهان یکجا شدند تا بانکی را برای نگهداری تخم‌های زراعتی ایجاد کنند.
اکثراً زنان اند که بانک‌های تخم‌های زراعتی را اداره می‌کنند.
این نهادها را بانکرهای تخم یا محافظین تخم یاد می‌کنند، زیرا وظیفۀ آنان حفاظت از تخم‌هاست.
بانک بین‌المللی تخم نیز وجود دارد که در منطقه دورافتاده و سرد ارکتیک فعالیت می‌کند.
در این بانک بیش از 830000 تخم‌های مختلف از چار گوشۀ جهان نگه‌داری می‌شود.
"تهمینه، سر و جانت را بشوی!
""تهمینه، غذایت را بخور!"
تهمینه، وقت مکتب رفتن است!"
تهمینه، بس تان رسید، بالا شو!"
"تهمینه کجاست؟"
تهمینه مصروف است.تهمینه یک کتاب دارد که باید آن را بخواند.تهمینه در هر جای، در خانه، در مکتب، در پارک و حتی در تخت‌خواب خود کتاب می‌خواند.تهمینه هر صفحه کتاب را می‌خواند.
یک کتاب را تمام می‌کند، کتاب دیگر پیدا می‌کند و آن را می‌خواند.
سهراب می‌پرسد:"تهمینه تو چرا این قدر کتاب می‌خوانی؟"
تهمینه گفت: "خواندن کتاب بسیار سرگرم‌کننده و دلچسب است.
ببین، این دایره را می‌بینی؟ این خطش را به داخل ببر.
حالا این خط دیگرش را بیرون کش کن.
اینه، حالی از این یک حرف درست شد.
چند حرف را یکجا کن، حالی یک واژه درست می‌شود!واژه‌ها می‌توانند شاد، غمگین، پرمحتوا، خنده‌آور و غمگین‌کننده باشند.وقتی واژه‌ها را یکجا کنی، یک جمله درست می‌شود.
جملات یکجا شوند، داستان را می‌سازند.
حالا دیگر داستان را بخوان و آنگاه خود را در یک جهان دیگر می‌یابی!
اما، امروز تهمینه غمگین است.
او دیگر کتابی ندارد که بخواند.
تمام کتاب‌هایی را که در کتاب‌خانه دستش به آن‌ها می‌رسید، خوانده بود؛ از فصل اول تا به آخر.
تهمینه گریه می‌کند: "من چطور کنم؟ دیگر کتابی برای خواندن ندارم."
صبر کن، صبر کن.
آن جا چه پیدا شده است؟                                      تهمینه بالا نگاه می‌کند.
می‌بیند که نه یکی، نه دو، بلکه                                        سه خانه الماری تازه ساخته شده است.
هر سه خانه                                         پر از کتاب.
تهمینه چیغ زد: "خدایا، کتاب‌های نو!"
اما تهمینه با یک چالش بزرگ روبرو است.
الماری بسیار بلند است و قد او نمی‌رسد که کتاب بگیرد.الماری بسیار بلند است، تهمینه چگونه آنجا بالا شود؟
آیا می‌شود از طناب کالا استفاده کرد؟                                               آیا می‌شود چادر مادر را استفاده کرد؟                                                آیا می‌شود میز و چوکی را گرفت و سر                                                به سر ماند؟
تهمینه فکر می‌کند:"کاش یک زرافه می‌داشتم و یا یک شادی!"
﻿تهمینه یک برنامه طرح‌ریزی کرد.
او سهراب و بیژن را صدا می‌زند.آن‌ها کوشش می‌کنند تا به آرامی و بدون سر و صدا یکی به شانه دیگر بالا شوند.
بیژن می‌گوید: "سهراب، سهراب، نگفتم نان زیاد نخور.
بسیار سنگین شده ای!
"سهراب می‌گوید:" این وزن من نیست بیژن.
این وزن تهمینه است.
"تهمینه می‌گوید:" صبر کن سهراب، بسیار شکایت نکن.
حالا کارم خلاص می‌شود.
"اما درست همان وقت یک واقعه ناخواسته رخ داد.
ا                                                       اوهووو، اوهووووووو!
در این وقت کتاب‌دار نزدیک تهمینه آمد.
او یک خانم قد بلند بود.
او تهمینه را از بالا پایین کرد و پرسید:"چی گپ شده است، تهمینه؟"تهمینه بسیار جگرخون معلوم می‌شود.
نو دستش به یک کتاب رسیده بود که سهراب و بیژن افتیدند.
اگر آن‌ها نمی‌افتادند، حالا او کتاب را گرفته بود.کتاب‌دار قدبلند گفت:"تهمینه، من می‌توانم کمکت کنم؟"
تهمینه گفت:"من کوشش می‌کردم یک                                                     کتاب بگیرم.
برای خواندن چیزی ندارم."
کتاب‌دار گفت:" چرا برای من نگفتی؟ تا وقتی که من                                             در این چهار طرف هستم، تو نیاز نداری به الماری                                             کتاب‌ها بالا شوی.
حالا می‌خواهی بلندت کنم که کتاب                                             بگیری؟" تهمینه سرش را تکان می‌دهد.
من این کتاب، این کتاب را هم، و اینه این کتاب دیگر را هم می‌گیرم.
سپس با خوشحالی از کتاب‌دار بلند قد تشکر می‌کند.
کتاب‌دار می‌گوید: "این کتاب را هم بگیر.
وقتی من کوچک بودم، این کتاب را خیلی دوست داشتم"
تهمینه با تعجب پرسید: شما هم کوچک                                                         بودید؟" کتاب‌دار قدبلند می‌گوید:"بلی،                                                         اما، من بزرگ شدم.
تو هم بزرگ می‌شوی.
تا آن وقت هر وقت کتاب کار داشتی،                                                         مرا صدا کن تا کمکت کنم."
اما، آیا تهمینه به سخنان او گوش می‌داد؟ نه!او در بین کتاب بود،در بین دایره‌ها و خط‌ها.
یک حرف، دیگر حرف،باز یک واژه، اینه دیگه واژه.حالی اینه یک جمله، یک جمله دیگراینه دیگه، یک داستان پوره!
حالا تهمینه کتاب‌های جدید برای مطالعه دارد.
این جادیو است، یک درختکار.
او عاشق درخت‌زارهاست، زیرا درخت‌زارها پر از سرود زنده‌گی اند.
جایی که درخت نباشد، او را به شدت غمگین می‌سازد، زیرا جاهایی بدون درخت، نغمه مرگ و نابودی را می‌خواند.
سال ها پیش، جادیو در کرانۀ دریای بزرگ بهرام‌پور قدم می‌زد که به یک جای بدون درخت رسید.
آن منطقه خشک و داغ بود.
زمین از شدت گرمی راه راه شده و ریگ‌ها  پودر گشته شده بودند.
ریگ راه راه؟ عجیب!
جادیو نزدیک رفت تا به خوبی این ریگ‌های راه راه را ببیند.وقتی جادیو نزدیک رفت، متوجه شد که آن چیزی که او می‌دید، نه ریگ‌های راه راه بلکه زمینی پوشیده از مارها بود.جادیو با خود فکر کرد که حتماً شب گذشته سیل آن‌ها را به ساحل آورده است.
این‌ها مانند مارهای سالم و معمولی در حالت چرخیدن نبودند.
زمانی که جادیو به آن‌ها نزدیک شد، آن‌ها کوشش نکردند فرار کنند، اشپلاق کنند و یا او را نیش بزنند.
آن‌ها مانند یک ریسمان کهنه، خسته و آرام دراز کشیده بودند.
او با خود گفت:- مارهای بیچاره!‌ آن‌ها از گرمی می‌میرند!
اگر یک اندازه سایه می‌بو‌د تا استراحت می‌کردند!
اگر در این مکان بی‌درخت یک اندازه درخت می‌بود!
جادیو ت﻿حمل دیدن مرگ مارها را نداشت.
این حادثه چنان او را غمگین ساخت که نشست و به گریه شروع کرد.
اما، به سرعت به هوش آمد و با خود گفت:- گریه بس است.
از این به بعد گریه نه، بلکه تلاش می‌کنم!
او برخاست، با شتاب به ده خود رفت و تا جایی که می‌توانست در خورجین خود نی‌ها راجمع کرد.
او می‌دانست که:  "گیاهان معمولی در ریگ‌های داغ نمو نمی‌کنند.
اما نی‌ها می‌توانند.
زیرا، نی‌ها قوی آستند!"
او نهال‌ها را در جای بدون درخت آورد و شروع به غرس کردن در همه جا کرد.
بسیار گرمی بود و کار مشکل.
او چندین سال به این تلاش خود بدون وقفه ادامه داد.یک تابستان دریا باریک می‌شد، تابستان دیگر سیل می‌آمد، گاهی آب با خود ریگ بسیار می‌آورد و گاهی ریگ‌ها را می‌برد.
باران‌های شدیدی می‌بارید.
اما، جادیو بدون خسته‌گی به کاشتن ادامه می داد.
آهسته، آهسته  نی‌ها ریشه کشیدند و شروع به نمو کردند.
آن‌هابا خود سایه آوردند و سایه حشرات را آورد.حشرات به زمین فرو رفتند و در نتیجه زمین زیر نی‌ها شروع به تغییر کرد.
زمین خشک و سفید، غنی و قهوه‌یی شد.
ریگ‌های مرده به خاک زنده تبدیل شدند.
جادیو دیگر غمگین نبود، اما خوشحال هم نبود.
او به اطراف نیزار خود نظر انداخت و با خود فکر کرد"-  من می‌دانم، یک مکان کم درخت خوب است، من می دانم.
اما چه قدر خوب می‌شد اگر یک مکان پر از درخت ساخته می‌توانستم!پس جادیو دوباره به قریه خود رفت و شروع کرد به جمع‌آوری دانه‌ها.او سه خریطه بزرگ را از قلمه‌های درختان پر کرد.
او با خود فکر کرد:- حالا مکان کم‌درخت ما خاک قهوه‌یی خوبی دارد.
ما می‌توانیم این قلمه‌ها و بیشتر از این‌ها را  اینجا غرس کنیم.
جادیو قلمه‌ها و دانه‌های جمع‌شده را به مکان کم‌درخت آورد و آن‌ها را در همه جا کاشت.
این کاری بود مشکل که چندین سال را در برگرفت.
بیشتر اوقات کمر جادیو را درد می‌گرفت.
آسمان نارنجی و آبی تبدیل به ارغوانی و شیرچایی شد، قریه‌ها مبدل به شهرها شدند.
باد پر از گرد و غبار و دریا خاکستری شد.
اما دوستانش در نرم کردن خاک به او کمک کردند و نی‌های بلند او برایش سایه دادند و هوا را سرد نگاه داشتند.
جادیو به کاشتن ادامه میداد.
بزودی، نهال‌هایی که جادیو غرس کرده بود و گیاهانی را که نشانده بود، ریشه دوانیدند و شروع به نمو کردند.
درختان و گیاهان هر چه بزرگتر می‌شدند، بذرهای جدیدی می‌پاشیدند.
بذرهای جدید به نوبه خود ریشه کشیدند، نهال شان تبدیل به تنه  شد.
شاخچه‌ها نمو کردند و به سوی آسمان سرکشیدند.
جایی که زمانی هیچ درخت نداشت، تبدیل به یک مکان شگفت‌انگیز، سبز و پر از درخت‌های زیادی شد.
اما درختان زیاد بدون درخت‌دوستان چه فایده دارد؟  اما، وقتی یکی از درخت‌دوستان پیدا شد، دیگران به دنبالش آمدند و آمدند.
نخست پرنده‌گان آمدند.
آن‌ها از نزدیک و دور پرواز کرده آمدند تا آشیانه‌های خود را در این مکان پر از درختِ جادیو بسازند.
کرکس‌ها، مرغابی‌ها و لک لک‌ها  و سپس سایر پرنده‌ها، مثل غچی‌ها و میناها و غیره، آهسته آهسته به این مکان زیبا رسیدند و برای خود خانه و آشیانه ساختند.
آهسته، آهسته دیگر حیوانات نیز رسیدند.
آن‌ها جست و خیز زنان به مکان پر از درخت وارد شدند تا برای خود خانه بسازند؛ میمون‌ها و گاومیش‌ها، آهوها، خرگوش‌ها، گوزن‌ها و فیل‌ها، پلنگ‌ها و کرگدن‌ها.
بالاخره، مارها آنجا رسیدند.
آن‌ها سینه‌خیزان، رقص‌کنان، اشپلاق‌زنان آمدند تا خود را در سایه درختان جادیو سرد کنند.
زمانی که جادیو مارها را دید، اشک شادی ریخت.
او چنان خوش بود که حتی ازینکه مارها او را نیش بزنند، نترسید.
مکان پر از درخت جادیو، پر بود از بال‌ها، منقارها و پرها، پنجال‌ها، دم‌ها و نیش‌ها.
همه جا سبز، سبز بود.مکان پر درخت در آخر تبدیل به جنگل شد.
و جادیو احساس خوشی می‌کرد.
فگر دیگری در ذهن جادیو خطور کرد.
او در این فکر بود که درخت‌های زیاد در یک مکان خوب است، اما بهتر است که در همه جا درخت‌های زیادی باشد!پس او خریطۀ دانه‌های خود را گرفته و شروع به راه رفتن در سراسر دنیا کرد.او به هر جایی می‌رسید که درخت نداشت،  شروع کرد به کشت دانه‌ها می‌پرداخت.او کاشت، کاشت و کاشت.اما در دنیا بسیار مکان‌های بدون درخت است.مکان‌های بدون درخت در دنیا بیشتر از مکانهای پر درخت است.با آن که این بسیار ناراحت کننده است، اما جادیو دیگر گریه نمی‌کند.
گیاهان جادیو.
گیاهان.
و باز هم گیاهان بیشتر.
زنده‌ساختن جنگلاتی که از بین رفته اند، کار ساده‌یی نیست.آب بحرها بیشتر شده و بادها سرد می‌شوند.شهرهای کوچک بزرگ می‌گردند و جادیو هم پیرتر می‌شود.اما او به کاشتن ادامه می‌دهد.
او می‌کارد و می‌کارد.
جادیو به کاشتن ادامه می‌دهد تا زمانی که همه دنیا به یک مکان پر از خوشی، دوست‌داشتنی و پر از درخت تبدیل شود.
﻿ جادیو در زنده‌گی حقیقیجادیو پایینگ یکی از طرفداران حفظ منابع طبیعی و دریافت‌کننده پادماشری، یکی از بالاترین جوایز غیرنظامی است که توسط دولت هند اعطا می‌شود.
جادیو در ماجولی واقع در آسام زندگی می‌کند.جادیو در شانزده سالگی با دیدن مارهای در حال مرگ در کرانه دریا بهرام پوترا غمگین شد و تصمیم گرفت در آن جا درخت بکارد.
او نخست با غرس نی‌های کوچک شروع کرد تا این که توانست با یک کار پر از مشقت این منطقه را به یک جنگل کامل تبدیل کند و این در سال  ۱۹۷۹ واقع شد.در سه دهه آینده، جادیو و درخت‌هایش موفق شدند تا خاک بی‌ثمر را تغییر بدهند.
۵۵۰ هکتار ریگزار حالا به یک جنگل متراکم، سرسبز تبدیل گشته  و جالا خانه حیوانات بسیاری شامل فیل‌ها، پلنگ‌ها ، آهوها، کرگدن‌ها و هم چنان انواع پرندگان محلی و مهاجر است.
جادیو مراقبت از جنگل خود ادامه می‌دهد و اگر جای خالی را ببیند، در آنجا درخت می‌کارد.
غرس یک درخت اَم یک فعالیت درخت شانی تنها یک اَم خوردید؟ خوش تان آمد؟ یکی دیگر می‌خواهید؟ البته که می‌توانید به مغازه بروید و یک دانه بخرید.
اما اگر از خستۀ اَمی را که خورده اید، استفاده کرده و درخت اَمی برای برای خود پرورش دهید، هم سرگرمی مفید و جالبی برای خود ایجاد می‌کنید و هم اَم مجانی به دست می‌آورید.
برای این کار تنها چیزی که کار دارید، تلاش، وقت و صبر است.
ابتدا، یک تکه زمین خالی نزدیک خانه تان پیدا کنید.
از یک دوست، خواهر و برادر و یا یک بزرگ‌سال بخواهید تا در کاشتن خستۀ اَم، کمک تان کند.
مطمین شوید تا خاک نرم و به اندازه کافی در معرض نور آفتاب باشد.
آب‌یاری، مراقبت کردن و انتظار کشیدن شما شاید هفته‌ها طول بکشد تا خسته اَم به نهال تبدیل شود.
نگران نباشید  و اصلا عجله نکنید.
زمانیکه خسته شما تیدیل به یک درخت سالمِ اَم شد، آماده باشید برای انتظار، انتظار، آبیاری و مراقبت بیشتر.
متوجه باشید تا نهال شما توسط حشرات و حیوانات خورده نشود و یا زیر پای کسی نشود.
اگر این انتظار کشیدن‌ها شما را خسته می‌سازد، چند جلد کتاب مطالعه کنید، آهنگ بخوانید و باز هم نهال بکارید.
بعد از جند سال، همانطور که شما قد می‌کشید، نهال اَم شما هم با شما بلند می‌شود، تا زمانی که تیدیل به یک درخت بزرگ شود تا شما در آن بالا شوید و یا در زیر سایه اش استراحت و تفریح کنید.
این زمانی است که سرگرمی واقعی شروع می شود.
حالا وقتی است که درخت شما اَم خاص خود را می‌سازد، همان که شما و دوستان تان می‌توانید بخورید.
حتی بهتر ار آن، همان اَم‌ها باعث جذب دیگر موجوداتی که ام را خوش دارند، مانند مورچه‌ها، پرنده‌گان، خفاش‌ها،  شادی‌ها، عنکبوت‌ها و غیره می‌شود.
بعضی از موجودات می‌آیند تا از میوه درخت بخورند، بعضی‌ها می‌آیند تا از شیرۀ درخت تغذیه کنند، بعضی برای نوشیدن شهد گل و بعضی حتی می‌آیند تا موجودات دیگر را که در اطراف درخت گردش می‌کنند، بخورند.
اما تنها بحث خوردن نیست.
بعضی موجودات می‌آیند تا تنها در سایه درخت استراحت کنند و یا در شاخه‌های درخت بخوابند.
درخت شما مورد  استفاده‌های مختلف موجودات مختلف قرار می‌گیرد.
زمانی را اختصاص بدهید تا ببینید  کی به ملاقات درخت تان و در کدام وقت روز می‌آید و چی می‌کنند؟ در یاداشت‌های تان چیزهایی را که می‌بینید، بنویسید.
هم چنان چیز هایی را که می‌شاهده می‌کنید نقاشی کنید.
دیدید که چی کارهایی کردید و چقدر  از یک خسته اَم آموختید؟ آیا کاشتن درخت یک سرگرمی نیست؟ حالا مجسم کنید که برای جادیو کاشتن درخت‌ها  در یک جنگل کامل چقدر سرگرم‌کننده بوده است.
مادربزرگم را بیشتر از هر کس دیگر در خانه دوست دارم.
او  برای من لَدوهای خوشمزه می‌پزد!
مادربزرگم لَدوهایی بزرگ و نرم می‌پزد و در سر هر کدامش یک دانه بادام می‌ماند.
مادربزرگم، همچنان مرا در خواندن کتاب‌های جدید کمک می‌کند.
مادربزرگم بسیار شجاع است!او از عنکبوت‌ها نمی‌ترسد.
او عنکبوت‌ها را با روزنامه فرار می‌دهد.
من دوست دارم مادربزرگم را کمک کنم.او به من داستان‌های جالب از کودکی خود می‌گوید و من به او در پاک کردن پَلی کمک می‌کنم.
جاکت زردی را که مادربزرگم برای من بافته است، خیلی دوست دارم!
من مادربزرگم را دوست دارم.
او بهترین است!
دوستان گرامی خوش آمدین!
امروز باغچه میزبان برنامه آموزشی است.
اجازه است که برنامه را آغاز کنم؟ سلام به همه!آیا شما مرا از برگ هایم شناخته می توانید؟
من مولی سفید (تربچه) استم!
من اگر خام خورده شوم در تقویت دستگاه گوارشی مفید می باشم.
برگ های تازه من قبضیت را درمان می کند, اشتهارا زیاد می سازد و قوه دید را بالا می برد.
هرگاهی آوازی کسی مشکل پیدا کندو یا هم مشکل گلو داشته باشد,خسته های مرا بجود, باز زود خوب میشود.نام علمی من Raphanus sativus است.
صدایی از درون چوکاتی برامد که در بین اش سبزیجات آویزان بودند.نوبت من است!
سلام, من ترایی استم.من تند مزه استم, لیکن مردم ترشی و قورمه زردچوبه دارم را خیلی دوست دارند.بیمارانی که فشار خون بلند دارند, آب مرا از ماشین می کشندو خام خام شوپ می کنند.و این همه اش نیست, باش که دیگر هم بگویم.
برای تب, زخم و میکروب ها نیز خوب استم.
بیشتر مردم مرا می کوبند و می کوبند تا که حلوا گونه شوم, بعدا بروی سوختگیمی گذارند تا درد آن آرام گردد.
گشنیز پیش می آید و خودش را معرفی می کند.
سلام به همگی, مردم مرا به خاطر خوشمزه ساختن غذای شان استفاده می کنند.
از من ترشی هم ساخته میشود.
مردم دانه های مرا یکجا با قند می کوبند و از من شربت درست می کنند و  می نوشند تا در تابستان خنک بمانند.
مردم مرا می کوبند, از خمیره می سازند و در پیشانی شان می مالند تا سردردی  شان از بین برود.
مرا جعفری چینی یا Cilantro هم یاد می کنند.
برگ های خردل (سپندان)  دستانش را بر کمر گرفته به گپ زدن آغاز می کند.
من برگ خردل (سپندان) استم.
من نهایت کوشش خود را می کنم که با چندین راه و روش استفاده شوم.
من هم به شکل سبزی و هم به شکل دوا بکار می روم.
ثابت گردیده که من  برای بهبودی  قوای بینایی چشم  موثر می باشم.
یک نوع برگ هایم است که  برای آشپزی و  قابل خوردن است.
مرچ سرخ (فلفل سرخ) با فروتنی به سخنرانی آغاز می کند.
سلام و احترامات!
من مرچ سرخ استم.
میدانم کسانی هستند که غذا های تند و تیز را خوش ندارند, ولی من استفاده های دیگری هم دارم.
مثلا وقتی کسی اسهال می شود, جوس مرا مینوشد.
من در نگهداری تمام باغچه های ترکاری و سبزیجات کمک می کنم.
بخاطری که اگر من میده و ریزه شوم, با آب یکجا شوم و در باغچه پاشانده شوم, همه حشرات را از بین می برم و دوستانم را از شرشان محافظت می نمایم.
هیچ ضرور نیست که حشره کش های زهری را استفاده کنیم
آیا می دانید؟ امروزه مردم در زمین ها و باغچه های شان از کود کیمیاوی استفاده می کنند.
سبزیجاتی که کود کیمیاوی کار می گیرند بسیار تیز بزرگ می شوند و بیشتر در معرض خطر هجوم حشرات قرار می گیرند.
سبزیجات و دیگر محصولات کشاورزی که به این روش پرورش می یابند, به مواد حشره کش نیاز می داشته باشند تا که از هجوم حملات حشرات و ملخ ها در امان باشند.
در نتیجه هر دو سبزیجات و خاک زهری می گردند.
خوردن سبزیجات و دیگر محصولات کشاورزی  که بالای شان حشره کش های زهری  پاشیده شده باشند, سبب بیماری های گوناگون  انسان ها و حیوانات می گردند.
مردم امروزه  خیلی نگران ازبین رفتن کیفیت خاک شان استند.
آنان به این فکر استند که چگونه با روش های نو کود های خوب را تولید نمایند.
یک رهنمود دلچسپ!2 تا 2.5 کیلو برگ چریش یا نیم  و یا هر برگ تلخی که گاو نخورد را کوبیده  (برگ تنباکو را نیز استفاده می توانید) با 20 لیتر پیشاب  گاو  بیامیزید.
سپس این مخلوط  را با 200 لیتر آب یکجا کرده برای چند دقیقه جوش بدهید.
وقتی که سرد شد توسط آن باغچه را دواپاشی کنید.
پس از آن دیگر حشرات و مرض ها به  گلها, برگ ها و میو ه  های باغچه تان آسیبی رسانده نمی توانند.
چریش بنام درخت یاس هندی نیز یاد میشود.
نام علمی اش Azadirachta indica است.
سلام, من پیاز استم!
آدم ها   برگ های مرا یکجا با غذای شان می خورند.
من سر خود افتخار میکنم چون یک بخش جداناپذیر سالاته استم.
من به بیخوابی و خستگی فایده دارم و مردم را درین مورد کمک میکنم.
کارمندان صحی قدر جوس مرا بیشتر می دانند.
همچنین وقتی که مردم مشکلات دندان داشته باشند  باز من یاد شان می آیم.
سیر می گوید: حال نوبت من است, مگر نیست؟ از کجا شروع کنم؟ مردم مرا بخاطر خیلی چیزها بهیاد میاورند.
وقتی که معده شان درد کند, از من کمک می طلبند.وقتی که سرفه شان زیاد شود از من کمک می خواهند.
آنان می گویندکه من دوای هر درد استم.
مردم مرا خام, پخته و یا کباب شده می خورند.
در تمام خانه های جایگاه من خاص است.
وقتی که سیر سخنرانی میکرد, تمامی سبزیجات گپ هایش را با دقت می شنیدند.
تمام باغچه آرام و ساکت شده بود.
طوری بنظر می رسید که  هر سبزی گپی مهمی برای گفتن داشته باشد.
بادنجان رومی به سخنرانی آغاز کرد.من بادنجان رومی استم.
مردم مرا در تمامغذا هایشان جا داده اند.
من در سالاد هم یک جای تزیینی دارم.
وقتی کهمن خوب سرخ میشوم باز خوشنما و فایده مند میگردم.
من مردم را  در تقویت دندانها و استخوان هایشان کمک میکنم.
یک چیزی دیگری هم ارزش یاد آوری را داد که حتی اگر پخته هم شوم بازم ویتامین هایماز بین نمی روند.
نام علمی من Solanum lycopersicum است.
آیا می دانید؟تمام گیاهان و درختان در جهان شگل و بو را از خاک, مزه را از آب, رنگ را از آفتاب و انرژی را از هوا می گیرند.
زنجبیل آهسته به سخنرانی آغاز کرد.
من زنجبیل استم.هرچند که من در یک گوشه باغچه کشت میشوم, ولی درآشپز خانه همیشه کنار سیر قرار میگیرم.
ما هردو برای مزهدار ساختن غذا استفاده میشویم.
مردم زمانی که از سرماخوردگیرنج ببرند و یا گرفتگی گلو و سرفه داشته باشند ازمن استفاده میکنند.
مردم مرا با عسل یکجا نموده  شربت میسازند و می نوشند.
من خوشحالم که به مردم خدمت میکنم.
نام علمی من Zingiber officinale می باشد.
پوست زنجبیل و خسته لیمو برای صحت آدمها ضرر دارند.
پالک (اسفناج, اسپناج) به سخن گفتن آغاز کرد.
من اسپناج استم.
مرا به زبان هندی پالک و به فارسی اسپناج یاد میکنند.
من در جمعسبزیجات سبز رنگ خوب بشمار میروم.
من در پاک و تندرست نگهداشتن روده ها خیلی مفید استم.
هرگاه کسی کمخونی داشته باشد,باز از مناستفاده کرده میتواند.
نام علمی من Spinacia oleracea است.
سلام, من بادرنگ استم.
کدو, ترایی و من از یک خانواده کدویان استیم.
نزدیک همه بدن من پر از آب است.
مندر گوارش غذای که آدمها میخورند بسیار مفید استم.
من همچنین بیماری های پیشابی (ادراری) را درمان میکنم.
خسته های من معجزه میکنند.
از همین خاطر وقتیکه آدمها آواز شان می نشیند ویا که در معده شانکرم میداشته باشندو یا هم دهن شان پخته میشود باز از من کمک می گیرند.نام علمی من Cucumis sativus است.
کدو هم در باره خودش به سخن گفتن آغاز کرد.
مردم  خودم  و برگهایم را می پزند و نوش جان میکنند.مرا بخاطر صحتمندی  دندان ها , بیره ها, عصب ها, چشمان, مو و ناخن ها استفاده  میکنند.
هرگاهی که مردم از سنگ کیسه صفر و یا سنگ گرده  رنج ببرند باز از خسته های من کمک میگیرند.
وقتی که کرم  در معده شان داشته باشند, بخصوص کرم های تسمه یی  باز برای  یافتن من راه های دوری را می پیمایند.
سبزی بعدی ترایی چاق است.
او خودش را معرفی میکند.
سلام من چاق ترایی استم.
مردم از جوس من استفاده میکنند تا از سم های بدن شان رهایی یابند.نام علمی من Lagenaria siceraria می باشد.
مولی سفید یا تربچه پیش شد و گفت: امروز خیلی چیز ها در باره ما گفته شد.
خیلی خرسندم ازین که در بین شما هستم.
هیچ کدام ما بیکاره نیستیم.
ما بهترین و خوشترین ها را تقدیم می نماییم.
زندگی ما یک موهبت است.
همه سبزیجات همنوا صدا زدند: انسان های عزیز,به ما خاک خوب و محیط خوب بدهید تا ما سلامتی و تندرستی به شما داده بتوانیم.
من یک دوست دارم.
او در خانه من زنده‌گی می‌کند.
وقتی که من خوشحال استم، او هم خوش است.
وقتی گریه می‌کنم، او هم گریه می‌کند.
اما، من صدای او را نمی‌شنوم.
دوست من در آیینه زنده‌گی می‌کند.
من به او می‌گویم:- بیا، بازی کنیم.
اما، او نمی‌آید.
من خوشحال نیستم.
من می‌روم بخوابم.
من خواب می‌بینم که او از آیینه بیرون می‌آید و ما با هم بازی می‌کنیم.
ما بازی می‌کنیم، ما می‌دویم ، ما فریاد می‌زنیم و فریاد می‌زنیم.
وقتی با او صحبت می‌کنم، او نیز با من سخن می‌گوید.
صبح، دوست من  دو باره به آیینه  برمی‌گردد.
اما من از رفتنش جگرخون نمی‌شوم، زیرا  ما دوباره در رویا با هم بازی خواهیم کرد!
من یک دوست دارم.
او در خانه من زندگی میکند.
﻿وقتی من خوشحال هستم، او هم خوشحال است.
﻿وقتی من گریه میکنم، او هم گریه میکند.
﻿  ولی من نمیتوانم صدای او را بشنوم.
دوست من توی آیینه زندگی میکند.
" بیا بیرون "، من به او میگویم، "ما با هم بازی میکنیم."
او بیرون نمی آید.
﻿  من خوشحال نیستم .
من میروم بخوابم.
او در خواب من از آیینه بیرون میآید.
با هم خوش می گذرانیم.
﻿  ما بازی میکنیم،  میدویم، با هم فریاد میزنیم و جیغ می کشیم.
﻿  وقتی با او حرف میزنم، او هم با من حرف میزند.
صبح که میشود، دوستم به داخل آیینه برمیگردد.
اما من اصلاً ناراحت نمی شوم.
ما دوباره در خواب هایم با هم بازی خواهیم کرد.
من و میرا یک گروه استیم.
او درین جهان دوست داشتنی ترین کس بریم است.
میدانی چرا؟ زیرا او یگانه کسیست که مرا دیده می تواند!
هر چی که او  خوش دارد  منم خوش دارم, هر چه که من خوش دارم او هم خوش دارد.
ببین , نام های ما هم قریب یک رنگ استند, میرا و امیرا!
هر چی که  به او رخ میدهد به منم رخ میدهد.از من دندانم افتید, در حالی که  از میرا یک خارش !
بعضی وقت ها کمی از هم فرق داریم, میرا خرابی می کند و من  خرابی ها ی او را درست می کنم.
مثل آن روز دیگه  که باران  بود میرا سرو صدا می کرد " نه, نخیر  ما در بیرو ن بازی کرده نمی تانیم".
اما من یک مفکوره بسیار خوب داشتم!
با یک قایق کاغذی و چتری  قایقرانی کردیم.
یا در وقت شروع مکتب  میرا بسیار نگران بود و می نالید که اگر در مکتب دوست نیابم باز چطور میشود؟ من برش گفتم: تو با من دوستی توانستی , با دیگران هم میتوانی, حالا برو یک دوست دیگه هم پیدا کن.
اکنون نوبت من است که  قصه  خود را به شما بگویم.امیرا دوست داشتنی ترین کس بریم در  جهان است.
می دانین چرا؟ او چیزای  را سر چپه (از بالا به پایین) دور میدهد تا من یک نگاهی متفاوتی از چیزای دوروبرم داشته باشم.
امیرا هیچ وقت مرا در جنگ ها تنها نمی گذارد.حتی که کمکی چندانی هم نتواند.
او هر روز یک ماجرای تازه خلق میکندمثل  آن  دفعه که مجبور شدیم از بازی مارپیچ بیرون شویم.
همانطوری که امیرا گفت, ما یک  گروه استیم.
من و میرا با هم استیم.
او برای من  محبوب‌ترین فرد در جهان است.
آیا می‌دانید چرا؟ زیرا  او تنها کسی است که می‌تواند مرا ببیند.
هر چیزی را که او دوست دارد، من هم دوست دارم.
حتی نام‌های ما شبیه به هم به نظر می‌رسند.
میرا و امیرا!
چیزهایی که برای من اتفاق می‌افتد، برای او هم اتفاق می‌افتد.
هنگامی که یکی از خارهای من افتاده است، میرا می‌گوید، "یکی دیگر از دندان‌هایم افتاده است."
گاهی ما کمی متفاوت استیم.
میرا مشکل خلق می‌کند و من آن را حل می کنم.
مثل آن روزی که باران می‌بارید.
میرا خشمگین بود.
او گفت،"اوه نه!!
ما نمی‌توانیم بیرون برویم و  بازی کنیم."
اما من یک مفکوره داشتم.
ما سوار قایق کاعذی شدیم.
یا زمانی که او نخستین بار به مکتب رفت.
میرا نگران بود.
او می‌گفت، "اگر هیچ دوستی پیدا نتوانم چی؟"گفتم،" تو انستی با من دوست شوی.
حال برو یک دوست دیگر هم پیدا کن."
اکنون نوبت من است که داستان را بگویم.
امیرا برای من محبوب‌ترین کس در جهان است.
آیا می دانید چرا؟  زیرا او قضایا را برعکس قصه می‌کند.
من دیدِ دیگر دارم.
امیرا هیچوقت اجازه نمی دهد من  تنها جنگ کنم حتی اگر نتواند کمکی زیادی کند.
او هر روز ماجرای بزرگی خلق می‌کند.مثل آن روزی که مجبور شدیم مشکل جلیبی حلقه حلقه را حل کنیم.
میرا کفت:" من می‌دانم چی کنیم!
بیا که همه را بخوریم و از سر راه خود برداریم."
همان طوری که امیرا گفت، ما همیشه با هم استیم.
- خواهر، خواهر من فکر می‌کنم .
. . - تو چی فکر می‌کنی، برادر کوچک، تو چی فکر می‌کنی؟ - من فکر می‌کنم، من فکر می‌کنم آفتاب در شب کجا می‌رود.
- تو فکر می‌کنی کجا می‌رود، برادر کوچک تو فکر می‌کنی کجا می‌رود؟ - من فکر می‌کنم، من فکر می‌کنم .
. . - بگو برایم، برادر کوچک، تو چی فکر می‌کنی؟
- من فکر می‌کنمکه شاید، یک دیو،دیو سیاه وحشت‌ناک تاریکی‌هاهر شب افتاب را می‌خوردبرای غذای شب.ایا آسمان ابی را در زمان غروب دیدی که چطور با خون آغشته می‌شود؟
اما آفتاب،آفتاب طلایی درخشان، باشکوه و درخشان با دیو تاریکی‌ها مبارزه می‌کند.تمام شب، همه شب‌هاو با دمیدن صبح او به طور کامل می‌آید و دوباره حکومت می‌کند.این همانجایی است که من فکر می‌کنم افتاب در شب می‌رود، در دهن دیو، بعد از یک مبارزه وحشت‌ناک من با هوش هستم، همین طور نیست خواهر؟
- البته که هستی، برادر کوچک، البته که هستی و شاید هم حق با تو باشد . . .اما در کتابی که من خواندم چنین نگفته‌اند.
- پس آن‌ها چی گفته‌اند، خواهر، آن‌ها چی گفته‌اند؟ - تو چی فکر می‌کنی، برادر کوچک، تو چی فکر می‌کنی؟ - من فکر می‌کنم، من  فکر می‌کنم  . . .- بگو برایم، برادر کوچک، تو چی فکر می‌کنی؟
- من فکر می‌کنم که شاید، زمانی که اینجا، در روی زمین،شب است؛ در تاریک‌ترین ژرفنای ابحار، روز باشکوهی است و پری های دریایی رقص‌کنان از غارهای خود در زیر دریابیرون می‌آیند تا با کوسه ها بازی کنند.
- به یاد داری؟تابستان گذشته، زمانی که به ممبئی رفتیم،ما با چشم‌های خود دیدیم کهآفتاب چطور آسمان را رها می‌کند  و هر شب در زمان غروبخاموشانه در در دریا می لغزد؟من فکر می‌کنم افتاب در شب به آنجا می‌رودتا با نور طلایی خود، در زیر آب شنا کند.من با هوش هستم، آیا نیستم خواهر؟
- البته که هستی، برادر کوچک.
البته که هستی و شاید هم حق با تو باشد.
اما، در کتاب‌هایی که من خوانده بودم چنین چیزی نگفته.
- پس آن‌ها چی می‌گویند، خواهر، آن‌ها چی می‌گویند؟- تو چی فکر می‌کنی، برادر کوچک،تو چی فکر می‌کنی؟
- من فکر می‌کنم، من فکر می‌کنم، - بگو برایم، برادر کوچک، تو  چی فکر می‌کنی؟ - من فکر می‌کنم که شاید ممکن است کدام رازی وجود نداشته باشد.
شاید آفتاب هم درست مثل پدر است.
هر شب بعد از یک روز طولانی، از کار خسته و ذله به خانه می‌آید.
و همسرش، مثل مادر من عصبانی می‌شود به خاطر او و فرزندانش را ساکت می‌کند.
سپس او را با یک کمپل تاریک که در روی آن ستاره‌هانقاشی شده اند، می‌پوشاندو آرزو می‌کند که خروپفشخواب او را تمام شب خراب نکند.
و هر صبح، آفتاب کمپل پر ستاره خود را پاره می‌کند.
با چشم‌های خواب‌آلود خود آسمان سحرگاهی را سرخ رنگ می‌کند و دوباره به کار شروع می‌کند.
من فکر می‌کنم که آفتاب در شب آنجا می‌رود.
در بستر خود در خانه می‌باشد تا صبح دیگر.
من با هوش هستم، آیا نیستم، خواهر؟
- من می‌دانم که تو هستی، برادر کوچک، من می‌دانم که تو هستی.
و شاید هم حق با تو باشد.
. . و اما در کتاب‌هایی که من خوانده بودمچنین چیزی نگفته .
- پس آن‌ها چی گفته‌اند،آن‌ها چی گفته‌اند، خواهر؟ - بیا اینجا، برادر کوچک.
من برایت می‌گویم آن‌ها چی گفته‌اند .
. . - بگو برایم خواهر، آن‌ها چی گفته‌اند؟
آن‌ها گفتند که زمین مثل یک توپ است آن توپ به دور آفتاب می‌چرخد مانند فرفرانک سرخی می چرخدکه مادر برایت از شنبه بازار خریده بود.
اما، آهسته‌تر.
و آن‌ها گفتند هر چرخش زمین به درازی یک روز است و یک شب.
من در باره آفتاب پزسیدم، خواهر من در باره آفتاب پزسیدم.
به آنجا هم میرسم، برادر کوچکحالا حوصله داشته باش.
آن‌ها گفتند زمانی که حصه زمین ما در نیم کره‌ای که ما زنده‌گی می‌کنیم زمانی که طرف آفتاب دور می‌خورد ما روز داریم.
زمانی که نیم دیگر طرف آفتاب دور می‌خورد و از ما دور می‌شود در آنجا شب می‌شود.
آن‌ها گفتند آفتاب در شب آن جا می‌رود تا نیمه دیگر را در نور با شکوه خود شستشو بدهد.
- آیا این درست است خواهر، آیا این درست است؟ - من گفته نمی‌توانم، برادر کوچک، من گفته نمی‌توانم.
اما در همه کتاب‌هایی که من خوانده‌ام همه این را گفته اند.
بیشتر بدانیم!
آفتاب در شب کجا می‌رود؟ زمین یک سیاره است که همراه با هفت سیاره دیگر منظومه شمسی به دور آفتاب می‌چرخد.
هر گردش زمین به دور آفتاب یک سال را در بر می‌گیرد.
در عین زمانی که زمین به دور آفتاب می‌چرخد، زمین به دور محور خود نیز می‌چرخد.
هر چرخش 24 ساعت را در بر می‌گیرد که یک روز و یک شب است.هر قسمت زمین که مقابل آفتاب است، در آن جا روز است.
در همان زمان نیمه دیگر زمین (که از آفتاب دور شده است) آن جا شب است.
بعد زمین آهسته آهسته به دور آفتاب می‌چرخد و آن قسمتی که در تاریکی بود (همان قسمتی که از آفتاب دور شده بود) حالا مقابل آفتاب است.
حالا این نیمه روز است.
نیمه دیگر که حالا از آفتاب دور شده است، شب است.
پس در واقعیت آفتاب در شب به هیچ جا نمی‌رود!
این تجربه را اجراء کنید!
برای بهتر فهمیدن این که چرخش زمین  چطور باعث شب و روز می‌شود، این آزمایش ساده را امتحان کنید.
لوازم مورد نیاز: یک توپ پلاستیکی یک چراغ دستی چند قلم نوک باریک یک دوست چی بکنید: مجسم کنید ک توپ پلاستیکی زمین است.
با استفاده از قلم‌ها نقشه زمین را در توپ رسم کنید.حالا مجسم کنید که که چراغ  افتاب است.
از دوست تان خواهش کنید تا چراغ را خاموش کند.
توپ (زمین) را قسمی مستقیم در مقابل روشنی چراغ بگیرید که افغانستان در مقابل روشنی باشد.
توپ را آهسته آهسته دور بدهید.
چی می‌بینید؟ زمانی که افغانستان در مقابل افتاب است، در امریکا شب است.زمانی که افغانستان از مقابل آفتاب دور می‌شود، اروپا و افریقا در روشنی آفتاب می‌آید.
بعد، با ادامه چرخش زمین، امریکا روشن می‌شود و در افغانستان تاریکی می‌باشد.
به چرخاندن توپ ادامه بدهید تا زمانی که افغانستان دوباره در مقابل آفتاب قرار بگیرد.
هر بار که زمین به دور محور خود می‌چرخد،این اتفاق رخ می‌دهد.
در هر گردش، افغانستان (و هر نقطه دیگر در زمین) یک روز  و یک شب دارند.
خواهر،خواهر، من می خوام بدونم...داداش کوچولو، چیو می خوای بدونی؟   چیو می خوای بدونی؟می خوام بدونم  ،می خوام بدونم   خورشید شب ها کجا می ره؟فکر می کنی کجا می ره  داداش کوچولو؟فکر می کنی کجا می ره؟من فکر می کنم ، من فکر می کنم ...به من بگو داداش کوچولو.
چی فکر می کنی؟
من فکر می کنم که شاید، یه دیو باشه.دیو سیاه وحشتناک تاریکی که هر شب موقع شام خورشید رو درسته قورت می ده.ببین که هر ﻿شب موقع غروب آفتاب، آسمون آبی چطور از خون خورشید پر از لکه های قرمز می شه ؟
اما خورشیدخورشید شجاع و درخشان هر شب و همه شب ها با دیو سیاه می جنگه.و هر صبح اون دوباره به دنیا بر می گرده.
اینجا جاییه که من فکر می کنم خورشید هر شب می ره.
توی دهن دیو بعد از یه جنگ وحشتناک.من خیلی باهوشم، نیستم خواهر جان؟
بله که هستی داداش کوچولو, بله که هستی.و شاید هم درست بگی...ولی این اون چیزی نیست که من توی کتاب ها خوندم.پس اون ها چی میگن خواهر؟ اون ها چی میگن؟تو چی فکر میکنی داداش کوچولو؟فکر میکنی کجا میره؟من فکر میکنم ، من فکر میکنم ...به من بگو،داداش کوچولو.
چی فکر میکنی؟
من فکر می کنم که شاید, وقتی اینجا روی زمین شبه،در اعماق دریاها روز روشنه.پری های دریایی از غار هاشون میان بیرون که برقصنو با کوسه ها خوش بگذرونن.
ما خودمون اینو دیدیم،وقتی که تابستون پارسال به بمبئی رفته بودیم.یادته خورشید هر عصر چطور موقع غروب آفتاب توی آسمون فرو میرفت؟یهویی سُر می خورد و می رفت توی دریا ؟اینجا جاییه که من فکر میکنم خورشید می ره.با اشعه های طلاییش توی دریا غرق میشه.من باهوشم ، مگه نه خواهر؟
البته که هستی داداش کوچولو, البته که هستی.و شاید هم درست بگی...ولی این اون چیزی نیست که من توی کتاب ها خوندم.این چیزی نیست که اونا میگن.پس اون ها چی میگن خواهر؟ اون ها چی میگن؟تو چی فکر میکنی داداش کوچولو؟ چی فکر میکنی؟
من فکر میکنم ، من فکر میکنم ...به من بگو،داداش کوچولو.
چی فکر میکنی؟من فکر می کنم که شاید رازی وجود نداره.که شاید خورشید هم مثل بابا هر شب خسته و کوفته، بعد از یک روز طولانی از سر کارش می ره خونه.
و همسرش مثل مادر،یه کم سرش غر می زنه، بچه ها رو ساکت می کنه.روش رو با ی پتوی پر از ستاره‌ شب سیاه می پوشونهو امیدواره که تمام شب خروپف نکنه و بزاره اون بخوابه.
و هر روز صبح خورشید پتوی ستاره ای شو کنار می زنه .با چشم های خواب آلودش ، آسمون دم صبح رو به رنگ قرمز نقاشی می کنه و می ره سر کارش.اینجا جاییه که من فکر میکنم شب ها خورشید می ره.میره خونه می خوابه تا صبح.من باهوشم ،مگه نه خواهر؟
می دونم که هستی داداش کوچولو، می دونم که هستی.و شاید هم درست بگی...ولی این اون چیزی نیست که من توی کتاب ها خوندم.این چیزی نیست که اونا میگن.پس اون ها چی میگن خواهر؟ اون ها چی میگن؟بیا اینجا داداش کوچولو.بهت میگم اون ها چی می گن.اونا میگن،  اونا میگن ...به من بگو خواهر.
اونا چی میگن؟
اونا میگن کره زمین شبیه یه توپه.این توپ دور خورشید می گرده ،البته این توپ دور خودشم می گرده.مثل اون فرفره قرمزی که مامان برات از شنبه بازار خرید ولی خیلی یواشتر.
اونا میگن هر چرخش زمین به دور خودش به اندازه یک شبانه روز طول می کشه.من راجع به خورشید پرسیدم خواهر ،من راجع به خورشید پرسیدم.به اونجا هم می رسم داداش کوچولو.
یه کم صبور باش.
اونا میگنوقتی اون قسمتی از زمین که ما زندگی می کنیم به سمت خورشید می گرده ،سمت ما   روز میشه.و وقتی سمت مقابل به سمت خورشید می گرده،سمت ما شب میشه.
اونا میگناینجا جاییه که خورشید شب ها میرهتا نیمه دیگر زمین رو غرق نور کنه.آیا این درسته خواهر، آیا این درسته؟من نمی دونم داداش کوچولو، من نمی دونم ولی تو همه کتاب هایی که خوندم اینطوری نوشتن.
بیشتر بدانیم!
خورشید شب ها کجا می رود؟زمین کره ای است که به همراه هفت سیاره دیگر منظومه شمسی  به دور خورشید می گردد.یک چرخش کامل کره زمین به دور خورشید به اندازه یک سال طول می کشد.در حالی که زمین به دور خورشید می گردد, هم زمان به دور محور خود هم می چرخد.هر چرخش زمین به دور خود ۲۴ ساعت طول می کشد، یعنی یک شبانه روز.هر قسمت از زمین که رو به خورشید باشد روز است و سمت دیگر آن در همان زمان شب است.زمین به آرامی می چرخد و سمتی که در تاریکی بوده به سمت خورشید می گردد.در این حالت آنجا روز می شود و سمت دیگر به سمت تاریکی می رود و شب می شود .
در واقع خورشید هیچ حرکتی نمی کند و شب ها جائی نمی رود.
تجربه کنید!آزمایشی ساده انجام دهید تا متوجه شوید چگونه چرخش زمین به دور خورشید باعث ایجاد شب و روز می شود.وسایل مورد نیاز: یک توپ پلاستیکی کوچکیک چراغ قوه بزرگچند ماژیک شبرنگیکی از دوستانتاندستور کار :فرض کنید توپ پلاستیکی کره زمین است.
با استفاده از ماژیک شبرنگ نقشه جهان را بر روی توپ پلاستیکی نقاشی کنید.حالا فرض کنید که چراغ قوه خورشید است.
از دوستتان بخواهید آن را روشن کند.
توپ پلاستیکی (زمین) را مستقیما در مسیر نور چراغ قوه (خورشید) قرار دهید بطوری که مثلا هندوستان به سمت خورشید باشد.توپ را به آرامی به دور خود بچرخانید.
وقتی که هندوستان به سمت خورشید است امریکا در تاریکی است.به محض اینکه هندوستان کم کم از خورشید رو بر می گرداند اروپا و آفریقا آرام آرام وارد منطقه نورانی می شوند.سپس همینطور که زمین به چرخیدن ادامه می دهد، امریکا در روشنایی قرار میگیرد و هندوستان تاریک میشود.به چرخاندن توپ ادامه دهید تا دوباره هندوستان به سمت خورشید برگردد.این مسیری است که هر بار در یک چرخش زمین به دور خود اتفاق می افتد.یعنی هندوستان (و هر جای دیگری بر روی کره زمین) یک شبانه روز را طی میکند.
چپاتی گِرد است.
سمبوسه شکل مثلث را دارد.
شیریخ برفی مربع است.
جلیبی مارپیچ است.
کلچه حلقه‌ حلقه است.
نان برگر استوانه‌یی پیچانیده می‌شود.
بعضی چاکلیت‌ها شش ضلعی استند.
پراته شکل هرم را دارد.
حلوا کدام شکلی از خود ندارد.شما می‌توانید هر چی که می‌خواهید از آن جور کنید.
همه این‌ها یکجا می‌شوند و یک هیولای غذاخور را می‌سازند!
من هیولای غذاخور را به دور بشقاب تعقیب می‌کنم.و با سروصدا، کُروپ، کُروپ و شُلُپ، شُلُپ کرده، یک لقمه، دو لقمه نان را نوش جان می‌کنم!
﻿ابر خوشحالی در آسمان در حال حرکت بود.
طاووس به ابر  گفت «چرا  نمی باری؟ اگر  بِباری برایت می رقصم.»
ماهی به ابر گفت «لطفا بِبار!
من به آب بیشتری احتیاج دارم!»
کشاورز به ابر گفت «لطفا بِبار!
می خواهم برای محصول سال آینده بذر ها را در زمین بکارم.»
﻿امیر به ابر گفت «اگر بِباری، من می توانم با قایق کاغذی ام در آب بازی کنم.»
﻿ابر شروع کرد به باریدن.
﻿طاووس پرهای قشنگ اش را باز کرد و شروع کرد به رقصیدن.
﻿حوضچه پر از آب شد.
ماهی خیلی خوشحال بود.
﻿کشاورز شروع به کاشتن بذرها کرد.
چِلپ!
چولوپ!
امیر و دوستانش با خوشحالی در چاله های آب بازی می کردند.
﻿ابر همه را خوشحال کرده بود.
ابر کم کم دور و دورتر  می شد، و بچه ها برایش دست تکان می دادند.
رستم در شهر زندگی میکرد.
ولی در تابستان زمانی که مکتب ها رخصت می شدند, او یکراست بسوی مزرعه پدرکلان در روستا روانه میشد.
یکی از عصر های تابستانی رستم و پدرکلان مثل همیشه به گشت و گذار عصرانه شان به سمت باغچه ی رفتند که کمی دور تر از روستا بود.
نسیم سردی می وزید و در دو سوی خیابانم درختان و گیاهان رنگارنگی وجود داشتند.
باغ پر از درخت های میوه بود.
پدرکلان و رستم از میان باغ می گذشتند و به زیبایی باغ آفرین میگفتند.
جوی کلانی در امتداد یک سوی باغ روان بود.
چندین جویچه دیگر از آن جوی کلان جدا شده بودند و تمام درختان را آبیاری میکردند.
رستم مقاومت نتوانست, پاهایش را بر زد و در آب سرد, صاف و زلال درآمد.
پدرکلان هنگام گشت زنی با غرور میگفت: ما هر گونه درخت های میوه را درین باغ غرس کرده و پرورش میدهیم.
رستم متوجه میشود که تمام درختان دریک ردیف بسیار منظم غرش شده اند.
دورادور باغ سیم خاردار گرفته شده است.
رستم با اشتیاق میپرسد: پدرکلان, شما اینجا چند قسم درخت میوه را پرورش میدهید؟ "بیا که نشانت بدهم" پدرکلان لبخندی زد و از دست او گرفت.
پدرکلان در حالیکه در ته باغ داخل میشد به نواسه اش همه درختان را نشان میداد: اینجا درختان ام (انبه) استند.
آنطرف تر درختان امرود (گواوا) اند.
و درین بخش درختان مالته و جک فروت میباشند...
پدرکلان بسیار خوب از درختان نگهداری کرده است, به آنها آب و کود کافی داده است.
هر یک درخت خوب و تندرست میرسد.
بعضی شان تا هنوز پر گل استند, ولی بعضی دیگر شان پر از میوه اند.
تمام میوه ها هم هنوز پخته نشده اند.
زیر درختان میوه های نیم خورده زیادی وجود دارند که شادی ها و پرندگان فقط یک کمی از آن ها خورده و سپس بزمین انداخته اند.
پدرکلان و رستم به راه شان ادامه میدهند تا وقتی که به ردیف درختان انار می رسند.
صد ها انار زرد مایل به سرخ که آماده خوردن به نظر میرسند, از شاخچه ها به پایین آویزان شده اند.
دهن رستم پرآب میشود.
رستم به پدرکلان میگوید: اوه پدرکلان, این میوه پسندیده ترین میوه من در جهان است!
پدرکلان میگوید: راستی میگی؟ پس هر چقدر که میتوانی ازین میوه ها بچین و بخور.
خودش یک چند تا میوه را برای رستم چیده, شسته و پاک میکند.
پدرکلان ادامه میدهد: رستم جان, میدانی که انار از کجا آمده است؟
رستم با شوق میگوید: نه پدرکلان, شما بگوید.
او عاشق درس های طبیعت است که پدرکلانش یاد میدهد.
پدرکلان پاسخ میدهد: انار پیش از آنکه به هندوستان بیاید, اولین بار در کشور های مثل افغانستان, ایران و پاکستان غرس و پرورش می گردید.
مردم اینجا عاشق انار اند, برای همین خودشان انار را پرورش میدهند.
امروز هر کجای کشور انار پیدا و خریده میتوانی.
در جریان گپ زدن پدرکلان یکی از انار ها را دو نیم میکند.
درون آن پر از کیسه گک های سرخی است که بشکل رسته رسته قرار گرفته و مانند زیورات جل و بل میکنند (برق میزنند).
کیسه گک ها درون پارچه های سفید و تلخ بسته بندی شده اند.
هر کیسه گک از آب, شیرینی و خوشمزگی سرشار است.
پدرکلان با چشمان پر برق می پرسد: رستم جان, میدانی کسانی هم  مثل تو است که عاشق این میوه می باشند؟ شادی ها!
آنها پوست سخت انار را می کنند, یک قسمت میوه را میخورند و باقی اش را در زمین می اندازند.
ببین که آنها باین کار شان از باغ من چه ساخته اند!
زمین زیر درختان انار از میوه های نیم خورده پر بود.
پدرکلان دانه های سرخ انار را از پوست سفید درون آن جدا کرده به رستم میدهد و می گوید: بیا, حالا انارت را بخور.
انار برای تندرستی خوب است و اشتهایت را بیشتر می سازد.
رستم انار را با خوشحالی میخورد و با خودش درین فکر فرو میرود که تا حال چنین چیزی را به خوشمزگی انار باغ پدر کلان نخورده است.
از خیال تان کار بگیرید و هر طور که دوست دارید این رسم را رنگ آمیزی کنید.
از خیال تان کار بگیرید و هر طور که دوست دارید این رسم را رنگ آمیزی کنید.
رستم در شهر زندگی میکرد.
ولی در تابستان زمانی که مکتب ها رخصت می شدند , او  یکراست بسوی مزرعه پدرکلان در روستا روانه میشد.یکی از  عصر های تابستانی رستم و پدرکلان مثل همیشه به  گشت و گزار عصرانه شان به سمت باغچه ی رفتند که کمی دور تر از روستا بود.
نسیم سردی می وزید   و در دو سوی خیابانم  درختان و گیاهان رنگارنگی وجود داشت.
باغ پر از درخت های میوه بود.
پدر کلان و رستم از میان باغ می گذشتند و   به زیبایی باغ آفرین می گفتند.
جوی کلانی در امتداد یک سوی باغ روان بود.
چندین جویچه دیگر از آن جوی کلان جدا شده بودند و  تمام درختان را آبیاری می کردند.
رستم مقاومت نتوانست, پاهایش را بر زد  و  در آب سرد, صاف و زلال  درآمد.
پدر کلان هنگام گشت زنی با غرور می گفت: ما هر گونه درخت های میوه را در ین باغ غرس کرده و  پرورش میدهیم.
رستم متوجه میشود که تمام درختان دریک ردیف بسیار منظم غرس شده اند.
دورادور باغ سیم خاردار گرفته شده است.
رستم با اشتیاق می پرسد: بگو پدر کلان, شما اینجا چند قسم درخت میوه را پرورش میدهید؟ "بیا که نشانت بدهم" پدر کلان   لبخندی زد و از دستش گرفت.
پدر کلان در حالیکه در ته باغ داخل میشد به نواسه اش همه درختان را نشان میداد: اینجا درختان ام (انبه) استند.
آنطرف تر درختان امرود (گواوا)  اند.
و درین بخش درختان مالته و جک فروت میباشند...
پدرکلان بسیار خوب از درختان نگهداری کرده است, به آنها آب و کود کافی داده است.
هر یک درخت خوب و تندرست بنظر میرسد.
بعضی شان تا هنوز پر گل استند, ولی بعضی دیگر شان  پر از میوه اند.
تمام میوه ها  هم هنوز پخته نشده اند.
زیر درختان میوه های نیم  خورده زیادی وجود دارند که شادی ها و پرندگان  فقظ یک کمی از آن ها خورده و سپس بزمین انداخته اند.
پدرکلان و رستم به راه شان ادامه میدهند تا وقتی که به ردیف درختان انار می رسند.
صد ها انار زرد مایل به سرخ که آماده به خوردن  به نظر می رسند,  از شاخچه ها به پایین آویزان شده اند.
دهن رستم پر از آب میشود.
رستم به پدرکلان میگوید: اوه پدر کلان, این میوه پسندیده ترین میوه  من در جهان است!پدرکلان میگوید: راست میگی؟  پس هر چقدر که میتوانی ازین میوه ها بچین و بخور.
خودش یک چند تا میوه را برای رستم چیده, شسته و پاک میکند.
پدرکلان ادامه میدهد: رستم جان, میدانی که انار از کجا آمده است؟
رستم با شوق میگوید: نه پدرکلان, شما بگوید.او عاشق  درس های طبیعت است  که پدر کلانش یاد میدهد.
پدرکلان پاسخ میدهد: انار پیش از آنکه به هندوستان بیاید, اولین بار در کشور های مثل ایران, افغانستان و پاکستان   غرس  و  پرورش می گردید.
مردم اینجا عاشق انار اند, برای همین خودشان انار را پرورش میدهند.
امروز در هر کجای کشور انار پیدا و خریده میتوانی.
در جریان گپ زدن پدرکلان یکی از انار ها را دو نیم میکند.
درون آن  پر از کیسه گک های سرخی است که بشکل رسته رسته قرار گرفته و مانند زیورات جل و بل  میکند (برق میزند).
کیسه گک ها درون پارچه های سفید و تلخ بسته بندی شده اند.
هر کیسه گک از آب, شیرینی و خوشمزگی سرشار است.
پدرکلان با چشمان پر برق می پرسد: رستم جان, میدانی  کسانی مثل تو  هم است که  عاشق این میوه می باشند؟  شادی ها!
آنها پوست سخت  انار را می کنند, یک قسمت میوه را میخورند و باقی اش را در زمین می اندازند.
ببین که آنها باین کار شان از باغ من چه ساخته اند!
زمین زیر درختان انار از  میوه های نیم خورده پر بود.
پدر کلان دانه های سرخ انار را از پوست سفید درون آن جدا کرده  به رستم میدهد و می گوید: بیا, حالا انارت را بخور.
انار برای تندرستی خوب است و اشتهایت را بیشتر می سازد.
رستم  انار را با خوشحالی میخورد و با خودش  درین فکر فرو میرود که تا حال چنین چیزی را به خوشمزگی  انار باغ پدر کلان نخورده است.
از خیال تان کار بگیرید  و هر طور که دوست دارید این رسم را رنگ آمیزی کنید.
از خیال تان کار بگیرید و هر طور که دوست دارید این رسم را رنگ آمیزی کنید.
هیچ چیز در جنگل به هدر نمی رود.
هیچ چیز!همه چیز خورده می شود.
همه چیز!
وقتی پلنگ ها غذایشان را تمام نمی کنند، چه کسی بقیه ی آن را می خورد؟لاشخورها و شغال ها!
و همچنین گراز گرسنه!
﻿وقتی لاشخورها و شغال ها همه ی غذایشان را نمی خورند، چه کسی آن را می خورد؟مگس ها و  کرم های حشرات!
و البته گراز گرسنه!
﻿وقتی فیل ها در جنگل مدفوع می کنند، چه کسی آنها را می خورد؟سوسک ها!
و البته گراز گرسنه!
﻿وقتی شاخه ها و برگ ها و باران به زمین می ریزند، چه کسی با دیدن آنها جشن می گیرد؟موریانه ها و قارچ ها!
و البته گراز گرسنه  !
﻿وقتی هوا آلوده است و  گرد و غبار همه جا را گرفته، چه کسی همه ی آن را به درون خود می کشد؟درخت ها!
باز هم گراز گرسنه ؟  دیگر نه!
هیچ چیزی در جنگل بی‌فایده و غیرقابل استفاده نیست.هیچ چیز!هر چیزی در جنگل مفید و  قابل استفاده است.هر چیزی!
وقتی پلنگ‌ها غذای خود را تمام می‌کنند، بقایای آن را کی می‌خورد؟کرکس‌ها و کفتارها!
و خوک گرسنه وحشی.گرررنت، گرررنت!
وقتی کرکس‌ها و کفتارها سیر می‌شوند، بقایای غذای آنان را کی‌ می‌خورد؟پشه‌ها و مگس‌ها!
و . . . خوک گرسنه وحشی.گرررنت!
گرررنت!
وقتی فیل‌ها سرگین خود را در جنگل رها می‌کنند،کی آن‌ها را می‌خورد؟مادر کیک‌ها و قانغوزک‌ها!
و . . . خوک گرسنه وحشی.گرررنت!
گررررنت!
وقتی شاخچه‌ها، برگ‌ها و قطرات باران بر زمین می‌افتند، کی از آن‌ها تغذیه می‌کند؟مورچه‌ها و قارچ‌ها (سمارق‌ها)!
و . . . خوک گرسنه وحشی.گرررنت!
گررررنت!
وقتی هوا در اثر دود کثیف می‌شود، کی آن را می‌خورد؟درختان!
امممم.
اما، نه برای خوک گرسنه وحشی.گرررنت!
گررررنت!
فیلِ پرنده یک بال داشت و بسیار قوی‌هیکل بود.
مونیا می‌دانست که او اسب را قورت نکرده است.
بلی، او می‌توانست یک اسب را قورت کند، اما این بدان معنی نیست که او این کار را کرده است.
روستای آدهانیه فقط یک جواز داشت که توسط دو اسب، وایو و دروت، کار می‌کرد.
اما، وایو دیروز در نزدیکی جهیل در بین جنگل، جایی که فیلِ پرنده زنده‌گی می‌کرد، گم شده بود.روستاییان نسل اندر نسل در بارۀ فیلِ پرنده می‌دانستند.
فکر می‌شد که نسل این نوع حیوان صدها سال قبل منقرض شده است.
جهان نمی‌دانست که آخرین بازماندۀ این نسل، فیلِ پرندۀ روستای ماست که پرهایش به مرور زمان ریخته و تنها یک بال آن باقی مانده است.
روستاییان و پرنده، هر دو، به یک دیگر نزدیک نمی‌شدند.
تنها کسی که نزدیک پرنده می‌رفت، مانیا بود.
با آن که او با احتیاط به دیدن فیلِ پرنده می‌رفت، اما از او نمی‌ترسید.
فیلِ پرنده معمولاً در روزهای آفتابی، در نیمه‌های روز نزدیک جهیل می‌آمد تا خود را در نور آفتاب گرم کند و یا در جهیل آب‌تنی کند.
او گاهی تا کمر در آب می‌نشست و لذت می‌برد.
در دیگر روزها اثری از او دیده نمی‌شد.شاید در دیگر روزها او در گوشه‌یی از جنگل استراحت می‌کرد.
او قدی به اندازه درخت و گردنی بسیار قوی داشت.
پاهایش بزرگ  و پنجه‌هایش نیز بسیار نیرومند بودند.
سرش مثل نیزه به نظر می‌رسید.
ناخُن‌هایش نیز دراز و ترس‌ناک بودند.
اما، مونیا خیلی زود فهمیده بود که با این همه، فیلِ پرنده یک حیوان آرام و شرمندوک است.
او فقط آرام، آرام در بین شاخه‌های درختان، کنار جهیل قدم می‌زد.مونیا احساس می‌کرد که بین او و فیلِ پرنده چیز مشترکی وجود دارد.
فیلِ پرنده نمی‌توانست پرواز کند و مونیا نمی‌توانست بِدَوَد.
یک پای او تکلیف داشت.
کودکان روستا او را مسخره می‌کردند و در بازی‌های خود شریک نمی‌ساختند.
به همین خاطر او دوست داشت همیشه تنها باشد.
هر روز صبح مونیا سه کوزه آب از چاه روستا می‌کشید و به خانه می‌آورد.
سپس چوب جمع می‌کرد و به مادرش می‌آورد تا اجاق را روشن کند.
بعد، برای مدت زیادی به جنگل می‌رفت.
مادرش فکر می‌کرد او رفته است تا با دیگر کودکان بازی کند.
او نمی‌دانست که مونیا به جنگل، نزدیک جهیل جایی که فیلِ پرنده زنده‌گی می‌کند؛ رفته است.
یک روز، بسیار شجاعت به خرج داد و به جهیل نزدیک‌تر شد.
فیلِ پرنده بدون این که سرش را شور بدهد، چشمان خود را به سوی او دور داد و سپس بدون این که علاقه‌یی نشان بدهد، چشمان خود را بست.مونیا که دید جز پشه‌های موذی بالای سرش، کس دیگری به او علاقه نشان نمی‌دهد، یک پای خود را در آب داخل کرد.
در همین وقت فیلِ پرنده هم پای خود را بلند کرد.
مونیا ترسید و چیغ زد و از ترس در آب کم عمق جهیل افتاد.
وقتی از آب بیرون برآمد، متوجه شد که تمام بدن فیلِ پرنده از شدت خنده می‌لرزد.
مونیا با قهر رویش را از فیلِ پرنده دَور داد و در حالی که زیر لب می‌گفت: "ها ها ها، بسیار خنده‌دار است، هه؟" به طرف خانه روان شد.
هنوز چند قدم نرفته بود که چیزی به پایش اصابت کرد.
مونیا باور نمی‌کرد، فیلِ پرنده او را با سیب زده بود.
آها!
فیلِ پرنده می‌خواهد بازی کند.
مونیا ترسیده، ترسیده سیب را به طرف او انداخت.
فیلِ پرنده با چالاکی سیب را در هوا قاپ کرد.
به این ترتیب دوستی مونیا و فیلِ پرنده شروع شد.
اما، حالا که مونیا تازه یک دوست پیدا کرده بود، وایو گم شد و همه انگشت اتهام را به سوی فیلِ پرنده گرفته بودند.
آن‌ها فکر می‌کردند، اسب را فیل پرنده قورت کرده است.
روستاییان پس از این که پایین و بالا رفتند، اینجا و آن جا را پالیدند همه زیر درخت کهن‌سال روستا گرد آمدند.همه به این نظر بودند که در روستای آدهانیه دزدی وجود ندارد.
آن‌ها همه به یک دیگر اعتماد داشتند.
شیرفروش سوگند خورد که اسب را هنگام رفتن به سوی جهیل دیده است.
روستاییان به مَلِک روستا گفتند:- در هیچ جا نشانی از وایوو نیست.
حتمن در جنگل کدام بلایی بر سرش آمده است.
شیرفروش گفت:- چه بلایی خطرناک‌تر از فیلِ پرنده یک بال غول‌پیکر!
او باید نابود شود.
سال‌ها او خاموش نشسته و برنامه‌ریزی می‌کرد که چطور ما را از بین ببرد.
حاضرین سر خود را به علامت موافقه تکان دادند.
مونیا جریان را خاموشانه تماشا می‌کرد.
او می‌خواست چیزی بگوید، اما ترسید که بالایش قهر شوند.
حتی اگر چیزی هم می‌گفت، کی به حرف‌هایش باور می‌کرد؟ پدر مونیا گفت:- بلی، او سال‌ها بدون هدف زنده‌گی کرده است و حال به یک حیوان خطرناکی مبدل شده است.
امروز اسب را خورده است، فردا شاید به کودکان ما ضرر برساند .
. . مَلِک روستا، در حالی که غالمغال روستاییان را آرام می‌ساخت گفت:- برادران، با آن که ما با یک هیولا طرف استیم، اما تعداد ما زیاد است.
پس، بیایید برویم و کار او را تمام کنیم.
صدای شادی روستاییان بلند شد.
اما، در این وقت مونیا در حالی که یک گام به پیش می‌گذاشت، با لحن آرام، اما محکم و رسمی گفت:-  فیلِ پرنده، اسب را نخورده است.
وقتی وایوو گم شد، من با او بودم.
سکوت سنگینی همه جا را فرا گرفت.
ملک روستا گفت:- این چی معنی دارد؟ مونیا گفت:- فیلِ پرنده دوست من است و او این کار را نکرده است!کسی از میان جمع مردم فریاد زد:- این دختر دیوانه شده است.
کودکان نیز خندیدند.
مونیا در حالی که از جایش شور نمی‌خورد، فریاد زد:- او تنها علف می‌خورد، چگونه وایوو را می‌توانست بخورد؟
پدر مونیا در حالی که به سوی او می‌آمد، با عصبانیت گفت:- تو حتی نمی‌توانی موهای خود را چوتی کنی، اما به ما مشوره می‌دهی؟ برو با دوستان خود بازی کن!
اما مونیا گفت:- فیلِ پرنده یگانه دوستی است که من دارم.
پدرش با قهر به سوی او نگریست.
اما مونیا گریه نکرد، شجاعانه بر جای خود ایستاده شد.ملک روستا به مردم گفت:- پشت این دخترک نگردید.
فردا صبح به جان فیلِ پرنده می‌رویم.
مونیا فقط یک شب وقت داشت تا بی‌گناهی فیلِ پرنده را ثابت کند.
او با خودش می‌گفت: "فکر کن مونیا، فکر کن!"
او فکر کرد:- خوب، شیرفروش گفت که وایوو را در راهی دیده است که به سوی جهیل می‌رود.
اما، این راه قبل از این که به جهیل برسد، به طرف روستای چندیسارا نیز دور می‌خورد.پدر و مادر مونیا بالای او قهر بودند و بدون این که با او حرف بزنند، او را به اتاقش فرستاده بودند تا بخوابد.
وقتی آن‌ها را خواب برد، او از اتاق خود برآمد، اریکین را گرفت و از خانه بیرون شد.
او از روستا گذشت و به راهی که سوی چاندیسارا، روستای همسایه می‌رفت، قدم گذاشت.
اووو، صدای جغد در جنگل به گوش می‌رسید.
یک شغال از دور زوزه می‌کشید.
سایه‌های درختان مثل انگشتان دراز سیاه به نظر می‌رسیدند.
او یک کمی ترسید، اما فکر کرد که فیلِ پرنده با آرامی در جنگل خوابیده است.
اگر او نتواند امشب این معما را حل کند، شاید فیلِ پرنده زنده نماند تا شب بعدی را ببیند.
او نفس عمیقی کشید و به روی راه باریک وسط جنگل در تاریکی شب به سوی چاندیسارا قدم برداشت.
صبح روز بعد، اهالی روستا با چوب، سنگ‌های نوک‌تیز و چاقوهای دراز آشپزخانه در نزدیکی جهیل گرد آمدند.
فیلِ پرنده در حالی که مردم به او نزدیک می‌شدند، با آرامی استراحت می‌کرد.
اشعۀ آفتاب بر پشت بدون پر او می‌تابید.
او به آهسته‌گی از جا بلند شد و به خیره خیره به سوی مردم که به او نزدیک شده بودند، نگریست.
مردم روستا با دیدن هیکل او بر جای خود ایستاد شدند.
بعد از چند لحظه، مَلِک قریه با صدای بلند گفت:- آماده شوید!
روستاییان غرش کردند و اسلحه خود را محکم گرفته، سوی فیلِ پرنده یک بال روان شدند.
در این وقت مونیا از کدام جایی پیدا شد.
او در بین مردم روستا و فیل پرنده ایستاد شد و با صدای نازک خود گفت:- صبر کنید، صبر کنید!پدر مونیا با صدای قهرآلود گفت:- مونیا!
زود باش اینجا بیا.
هله، تیز!
صدایی نیز از بین مردم برخاست:- او را بگیرید و اینجا بیاورید.پدر مونیا و یک نفر دیگر سوی او دویدند.
اما، فیلِ پرنده دو سه قدم سوی آن‌ها برداشت و آن‌ها مجبور شدند بر جای خود ایستاد شوند.
در این وقت یک نفر که نیزه به دست داشت، از بین مردم صدا زد:- خوب، خوب.
حالی که شما این طور می‌خواهید، هر دوی تان از بین می‌روید.
در این وقت کسی از پشت مردم روستا فریاد زد:- چه گپ است؟ مردم به عقب نگریستند.
مرد کهن‌سالی با ریش دراز را دیدند که جلو اسبی را بر دست دارد.مَلِک روستا با چهرۀ پر از تعجب گفت:- ساراتی، تو اینجا چی می‌کنی؟ چرا وایوو پیش توست؟
مرد کهن‌سال گفت:- چنان که می‌دانی، چند سال پیش من وایوو را به تو فروختم.
دیروز صبح وقت، من با گادی خود از پیش روستای شما می‌گذشتم.
گادی مرا جابرو و گابرو برادران وایوو می‌کشیدند.
من نمی‌دانم که وایوو چگونه خود را باز کرده و از پشت پشت ما به چندیسارا آمده بود.
من او را نشناخته بودم و نمی‌دانستم با او چی کنم.
اما وقتی امروز این دخترک کوچک را دیدم که خانه به خانه رفته و سراغ یک اسب گم‌شده را می‌گیرد، متوجه شدم که این همان وایوو است.
اما به من بگویید، این جا چی گپ است؟
روستاییان به پرسش مرد کهن‌سال پاسخ ندادند.
سر شان از خجالت پایین بود.
پدر مونیا به سوی دخترش رفت، او را در آغوش گرفت و به سوی روستا روان شد.
از آن زمان به بعد هیچ کودکی بالای مونیا خنده نمی‌کرد.
همۀ آنان می‌خواستند با او دوست شوند.
همۀ آنان می‌خواستند با فیلِ پرنده نیز دوست شوند.داستان مونیا روستا به روستا رفت و مردم در هر روستا یکی به دیگری می‌گفتند:- مونیا می‌دانست که فیلِ پرنده یک بال، اسب را قورت نکرده است!
این داستان در باره فیلِ پرنده است.
فیلِ پرنده بزرگ‌ترین پرنده‌یی بود که واقعاً در زمین زنده‌گی می‌کرده است.
نام علمی آن "Aepyornis maximus" است.
محل بود و باش این پرنده جزیره مدغاسکر بود.
وقتی ساکنین بیشتری در این جزیره جابجا شدند و جنگلات بیشتری تخریب شدند، نسل این پرنده در حدود سال‌های 1700 بعد از میلاد نابود شد.
اما، صبر کنید.
آیا در اینجا واقعاً سکوت و آرامش برقرار است؟  وای، نه!
یک کودک پُف‌ماهی در حوض بند مانده است.
پُف‌ماهی به سمت چپ شنا می‌کند و با یک سنگ تصادم برمی‌خورد.
وقتی به سمت راست می‌رود، با سنگ دیگری تصادم می‌کند.
اینجا و آنجا و هرجایی که شنا می‌کند، نمی‌تواند راه بیرون رفت از حوض را پیدا کند.
یک اختاپوس پرابهت، از زیر یک صخره شناکنان به سوی آنان می‌آید و می‌پرسد،""چه کسی این همه سر و صدا می کند؟"  پُف‌ماهی با ترس به او خیره می‌شود.
اختاپوس می‌گوید،"این جا به خاطری بند ماندی که آب کم است.
وقتی یک مچ بزرگ آب بیاید، آب تمام این سنگ‌ها را می‌پوشاند.
آنگاه می‌توانی شنا کرده به خانه خود بروی.
پف‌ماهی کوچک آرام شده و منتظر می‌ماند.
چندی نگذشت که آب به زیر صخره‌یی که خرچنگ بنفش نشسته است، جاری می شود، از سر ستاره دریایی می‌گذرد و وارد حوض می‌شود.
سطح آب بلندتر می‌شود و همزمان پُف‌ماهی کوچک نیز بالاتر و بالاتر می‌رود.
خرس رنگ‌ها را دوست دارد.
حالا گوش‌هایش زرد است.
حالا شکم او قهوه‌یی است.
حالا دهانش سرخ  است.
حالا دستانش آبی است .
حالا،  پشت او سبز است .
حالا پاهایش گلابی است.
حالا خرس رنگی است!
وای نه!
رنگ‌های خرس کجا رفت؟
ایدیتی و آراف عاشق پوری استند.
حلوا و پوری، دوغ و پوری و نخود و پوریبسیار خوشمزه!
نخود با پوری یا کچالو با پوری آن قدر مزه‌دار استند که حتی انگشتانت را با آن می‌خوری.
پوری‌ را با هر چه که بخورید، خوشمزه‌اند.
بوی پوری که  در حال  سرخ شدن باشد،.
آه!!
فوق العاده است.
یک طرف پوری  در روغن داغ شناور است!
یک نگاه  به پوری‌های طلایی، گرم، پف کرده!
آدیتی و آراف عجله دارند تا گردترین و پف‌کرده‌ترین آن‌ها را به دست آورند.
اما، پوری‌ها چه قسم پف می‌شوند؟ آیا داخل آن هوا وجود دارد؟ کی پوری‌ها را با هوا پر می‌کند؟ ادیتی و آراف هوا را داخل پوقانه پف می‌کنند.پدر برای برای پر کردن هوا در تایر بایسکل خود از پمپ استفاده می‌کند.
اما، به نظر نمی‌رسد مادر از هیچ کدام این روش‌ها برای پوف کردن پوری‌ها استفاده کند.او فقط آن‌ها را سرخ می‌کند و آن‌ها به شکل باد کرده در می‌آیند.
عجیب است!ادیتی و آراف تصمیم می‌گیرند تا این راز را کشف کنند.
چون دفعۀ بعد پوری‌ها در خانه درست می‌شود.
آن‌ها می‌خواهند جریان پخته شدن پوری را از اول تا آخر ببینند.
مادر مقداری آرد گندم را در یک ظرف کلان انداخت.
او مقداری کمی روغن و مقداری نمک به آن اضافه نمود و شروع کرد به مخلوط  کردن آن با آب.چگونه آرد بسیار راحت آب را جذب می کند؟ خوب دلیلش این است که یک چیزی در آرد گندم  وجود دارد که بسیار تشنه  آب است.زمانی که شما تشنه اید، چی می‌کنید؟ آب می‌نوشید.گلیادین و گلوتنین دو نوع پروتئین موجود در گندم استند.
پروتئین‌ها و سایر مواد کیمیایی از واحدهای کوچکی تشکیل شده اند که نام مالیکول نام دارند..مالیکول‌های موجود در این پروتین‌ها بسیار تشنه آستند.به محض قرار گرفتن آب در آرد، این مالیکول‌ها آن را می‌نوشند.
سپس آن‌ها کلان و چاق می‌شوند.
آن‌ها کلان می‌شوندو  طبیعتا فضای کافی برای نشستن نمی‌داشته باشند.در حقیقت آن‌ها به هم دیگر می‌چسبند.
بعضی اوقات شما هنگام بازی کردن دست هم دیگر را می‌گیرید و زنجیر می‌سازید.
سپس تمام زنجیر حرکت می‌کند.به این ترتیب، مالیکول‌ها هم به هم دیگر می‌چسبند و یک شبکه را تشکیل می‌دهند.
پاو با آرد خمیر درست کرده است.
او از مادر می‌خواهد تا خمیر را زیادتر ورز بدهد.مادر کمی روغن را در کف دست خود آغشته و شروع به ورز دادن می‌کند.
شما برای ورز دادن خمیر به دستان توانا نیاز دارید.
او می‌گوید اگر خمیر خوب ورز داده نشود، پوری‌ها پف نمی‌شوند.
این دوتا چه رابطه ای با همدیگر دارند؟   راز آن اینجاست.
زمانی که شما خمیر را ورز می‌دهید، مالیکول‌هایی که به هم دیگر چسبیده اند، شروع به کشش می‌کنند.
وقتی که این کشش تکمیل شود، پروتین جدیدی تشکیل می‌شود که نام آن گلوتین است.
گلوتین مانند لاستیک قابل ارتجاع است و ما می‌توانیم هر شکلی به آن بدهیم.مادر، خمیر را برای مدتی در یک گوشه‌ای گذاشت.او اکنون شیر برنج آماده می‌کند.ادیتی و آراف تصمیم می‌گیرند وقتی مادر شروع به خمیر کردن پوری کرد، برگردند.
حال مادر و پاو آماده استند.
مادر روغن را در ماهی‌تابه انداخته و آن را روی اجاق گاز قرار داده است.
او کمی از خمیر می‌گیرد و آن را رول می‌دهد تا به شکل پوری تبدیل شود.
پاو، پوری را داخل روغن داغ می‌اندازد تا سرخ شود.
در عرض چند دقیقه پوری  پف کرده است.
این چطور اتفاق افتاد؟
در اینجا توضیح می‌دهیم که چه اتفاقی برای پوری می‌افتد.
رول کردن خمیر به دلیل گیلوتن موجود در آن امکان‌پذیر است.
وقتی قطعه  خمیر رول داده شود، یک ورقه دلمه‌یی در پوری تشکیل می‌شود.زمانی که پوری در روغن داغ قرار می‌گیرد، سطح پایین آن به دلیل روغن ،بسیار داغ می‌شود.
آیا به یاد دارید که از آب برای درست کردن خمیر  استفاده می‌شد؟ بنا بر این به دلیل درجه حرارت بالا، آب موجود در پوری تبدیل به بخار می‌شود.
این بخار بسیار قدرت‌مند است و لایه‌یی گیلوتن را بالا می‌آورد.حال پاو، پوری را طوری دور می‌دهد که سطح یا روی دیگر آن نیز طلایی رنگ (زرد) شود.او پوری‌ها را از ماهی‌تابه بیرون آورده و در یک ظرف می‌گذارد.
و حالا بگذارید به کمک پنجه سوراخی در پوری ایجاد کنیم.دفع بخار را می‌بینید؟ پس  پوری پف‌دار، هوا را در خود جای نمی‌دهد.
اما بخار در آن است، درست؟
چرا پوری‌هایی که برای ماست کچالودار تهیه می‌شود، پُف‌دار نیستند؟این کار سه دلیل می‌تواند داشته باشد:اگر پوری به صورت نازک رول شود، بخار تشکیل موجود برای ایجاد فشار کافی نیست تا پکوره پف کند.گاهی اوقات پس از چرخش پوری‌ها، سوراخ‌های نازکی در آن‌ها با  پنجه ایجاد می‌شود تا در حین سرخ کردن، هر قدر بخار ایجاد شود، از سوراخ‌ها بیرون بیاید و اجازه ندهد پوری‌ها پف کنند.همچنان، اگر پوری در حرارت پایین سرخ شود، بخار بسیار به آهستگی تشکیل می‌شود که فشاری ایجاد نمی‌کند، در نتیجه پوری پف نمی‌کند.
اکنون شما می دانید که چرا بعضی از پوری‌ها پف می‌کنند و چرا برخی دیگر از پوری‌ها پف نمی‌کنند؟
گرفتن گلوتن از آرد گندم   با استفاده از آرد گندم و آب، خمیر درست کنید.به مقدار متناسب از آب استفاده کنید تا خمیر خیلی سخت و یا خیلی نرم نشود.
از قسمت پایین کف دست تان استفاده کرده و خمیر را برای چند دقیقه ورز دهید.در صورت لازم می‌توان مقدار کمی روغن استفاده کرد تا خمیر به کف دست شما نچسبد.
روی خمیر را پوشانده و برای ده دقیقه بگذارید.
حالا خمیر را داخل کاسه کلان بگذارید ودو باره  آن را برای چند دقیقه خوب ورز بدهید.
روی خمیر در داخل کاسه آب بریزید  تا کاملاً در آب غوطه‌ور شود.
ورز دادن خمیر را در آب ادامه دهید تا زمانی  که آب آن سفید شود، سپس آن آب را بیرون بریزید و آب تازه درون کاسه بریزید.
این روش را تکرار کنید تا متوجه شوید که قسمت کوچکی از خمیر در حال حاضر باقی می‌ماند که  وقتی ورز داده  شده باشد، آب سفید نمی‌شود.
این بدان معنی است که تمام نشاسته از خمیر خارج شده است و فقط گلوتن باقی مانده است.
دلیل آن این است که نشاسته در آب حل می شود اما گیلوتن چنین نیست.
قسمت کوچکی از خمیر را که دارای گیلوتن است، بیرون بیاورید.
می‌توانید مثل لاستیک یا لاشتک آن را کش کنید.
اگر آن را کش کرده و سپس رها کنید، دوباره به حالت اولیه بر می‌گردد که این نشان دهنده خاصیت ازتجاعی آن می‌باشد.
می‌توانید آن را به صورت افقی هموار کنید که نشان‌دهندۀ حالت انعطاف‌پذیری موجود در آن است.
نکاتی در مورد پوری طبق گفتۀ دانشمندان، گندم وحشی ابتدا حدود 11000 سال پیش در کشورهای خاورمیانه دیده شد.طبق اولین دائره المعارف جهان "Abhilashitarth chintamani" یا Manasollas که در قرن دوازدهم توسط پادشاه سومشوار نوشته شده است، چیزی مشابه پوری در آن ساخته شده بود،اما پهالیکا خوانده می‌شد.
به این ترتیب پوری حداقل 800 سال عمر دارد.کاوش‌ها یا تحقیقات انجام شده در نزدیکی دمشق در سوریه نشان می‌دهد که در آنجا گندم را از 9000 سال پیش  می‌شناختند.ابزار لازم برای کشت و برداشت گندم و همچنین برای آرد گندم هم همان زمان ساخته شد.
آیا می‌دانید؟  آیا می‌توان پوری را با آرد جواری خوشه‌یی یا برنج درست کرد؟ به جز از پوری چه چیزهای دیگری را می‌شناسید که با استفاده از آرد گندم تهیه می‌شود؟ اگر بیش از حد آب در آرد اضافه کنید چی اتفاقی پیش می‌آید؟چه خواهد شد اگر از روش‌های دیگر پخت وپز آرد مثلاً در تندور یا تاوه استفاده کنید؟
مادرم هرشب برای من یک داستان می گوید.
یک داستا ن در مورد قورباغه ای  که حرف می زند.
یک داستان دیگر  درباره پادشاهی  با ریش های بلند بود.
گاهی وقت ها درباره فیلی که پرواز می کند.
در یک داستان روباه و ببر دوست بودند .
ببر داخل یک گودال   افتاد .
ببر چگونه از گودال خارج خواهد شد؟
روباه باهوش ببر را نجات داد.
این بهترین داستان است.من این داستان را شنیدم و خوابیدم .
مادرمبرایم هر شب داستانی قصه می‌کند.
آیا داستان بقه‌یی را که گپ می‌زند، شنیده‌اید؟
داستان دیگری هم است در باره پادشاهی که ریش دراز دارد.
گاهی صحبت از فیلی است که پرواز می‌کند.
در داستان دیگر یک روباه و یک ببر با هم دوست هستند.
ببر در یک سوراخ می‌افتد.
ببر چگونه بیرون حواهد شد؟
اما بعد یک روباه باهوش ببر را نجات می‌دهد.
اینیک قصه بسیار عالی است.
من به داستان گوش می‌دهم و بعد به خواب می‌روم.
﻿آیا گاهی اوقات این احساس را دارید که هیچ یک از لباس هایتاندرست نیست؟ من، بلی!
دکمه های یخن قاق اذیتم می کند.
پطلون برای من بسیار تنگ است.
با لهنگا (پیراهن های هندی)  میافتم.
بالا تنه برایم تنگ است.
شلوار من همیشه می افتد.
زری های طلای اش خارشکمیدهد.
پجامه (تنبان) ام همه جا را جارو میکند.
هیچ چیزی صحیح برایپوشیدن نیست.
این پیراهن بسیار روشن است.
بلوز برادرم؟ چی ستایل جالبی!
کورتا ( پیراهن تنبان)  پدرم نسبتا دراز است.
ساری مادرم کلاً غلط قاط شده.
بعضی چیزها دور از دسترس من هستند.
آه، واقعاً میخواهم چیغ بزنم.
اینطور معلوم میشود که این لباس ها میگویند، " ما تو را اذیتمیکنیم تمام روز"ولی امروز یک نظریه جدید دارم....
.... این لباس ها را طوری جور کنم که سبک خاص خودم را داشته باشم!
﻿تا به حال شده که  نتوانی تصمیم بگیری چه بپوشی؟ برای من اتفاق افتاده است!
دکمه های این بلیز اصلا خوب نیستند.این شلوار هم خیلی تنگ است.
﻿این دامن خیلی بلند است.
احساس می کنم گیر کرده ام.این بالا تنه هم که تنگ است!
﻿این شلوار هم که از کمرم لیز می خورد.
پارچه ی بلیز هم تنم را به خارش می اندازد.
﻿این شلوار هم پر از چروک می شود.
نمی دانم چه بپوشم!
این لباس هم رنگش خیلی روشن است.اوه!
تی شرت برادرم!
چه فکر خنده داری!
﻿پیراهن پدر که خیلی برای من بلند است!
ساری مادر را هم که بلد نیستم بپوشم!دلم می خواهد جیغ بزنم!
انگار این  لباس ها با من حرف می زنند و می گویند «اگر ما را بپوشی کل روز عذاب می کشی!»ولی امروز تصمیم ام را گرفته ام ...
﻿امروز از هر دست  لباس یک تکه بر میدارم و به سلیقه ی خودم با هم ست میکنم!
من حالا یک پسر بزرگ استم.من می‌توانم رسم کنم.
من می‌توانم چیزهایی بسازم.
من مادرم را رسم می‌کنم.
او ارام نشسته است.
من خواهرم را رسم می‌کنم.
او آرام نمی‌نشیند.
من بسیار چیزها را رسم می‌کنم.
اما، من اجازه ندارم روی دیوارها رسم کنم.
من می‌توانم چیزهایی بسازم.
من می‌توانم یک پشک رسم کردم، یک پشک چاق!
من یک ماهی رسم کردم، یک ماهی کوچک!
من کشتی، پرنده و هواپیمای کاغذی می‌سازم.
من می‌توانم خانه و قطار راه آهن بسازم.
خواهرم همه چیز را پراگنده می‌کند.من می‌توانم بسیار چیزها بسازم، اما خواهرم نمی‌تواند!
بقه گفت: حالا گیرت کردم!
زنبور زهری گفت: خیلی بد شد برت!
بقه پرسید: برای چه؟ رنبور زهری گفت:  پشت سرت نگاه کن.
مار گفت: حالا گیرت کردم!
بقه گفت: خیلی بد شد برت!
مار پرسید: برای چه؟ بقه گفت: پشت سرت نگاه کن.
خدنگ گفت: حالا گیرت کردم!مار گفت: خیلی بد شد برت!
خدنگ پرسید: برای چه؟مار گفت: پشت سرت ببین!
عقاب گفت: حالا در گیرم آمدی.
زنبور زهری صدا زد: بقه  مرا آزاد کن تا جان همه را نجات بدهم!
بقه زنبور زهری را آزاد کرد.
زنبور زهری بسیار بلند پرواز کرد و  گردن عقاب را نیش زد.
عقاب خدنگ را  رها کرد.
خدنگ مار را رها کرد.
مار بقه را رها کرد.
شلپ !
همگی صدا زدند: تشکر زنبور زهری!و تمساح فکر کرد.
"حالا شما در گیر من آمدین..."
یک شب خیلی ناوقت، وقتی پدر و مادر تهمینه به خواب رفتند، تهمینه عینک‌های ایمنی خود را گرفته و از خانه بیرون شد.
تهمینه خوش دارد که هنگام شب، به ساحل برود و دوست بسیار صمیمی خود را که در بحر زنده‌گی می‌کند، ملاقات کند.
اما، امروز اوچلی بسیار نگران معلوم می‌شد.تهمینه از او پرسید: "چی گپ شده اوچلی؟ چرا این طور جگرخون به نظر می‌رسی؟"اوچلی گفت: "مگر نمی‌بینی؟ ماه گم شده است!"
تهمینه به محل همیشگی ملاقات شان در ساحل رفت و صدا کرد: "اوچلی، هستی؟"تهمینه می‌توانست ساعت‌ها کنار آب بنشیند و به اوچلی که در بین آب خیزک می‌زد نگاه کند.
اوچلی یک ماهی پرنده است که بسیار دوست دارد، مهارت‌های خود را به .دیگران نشان دهد
ماه!
اوچلی راست می‌گفت.
دوست دیگر شان امشب در آسمان نبود.
در جایی که ماه می‌بود، حالا یک سوراخ بزرگ دیده می‌شد.تهمینه با آه گفت: "مگر دیشب من او را دیدم.
هر شب او از بحر طلوع کرده به مقابل ما می‌آید.
آیا فکر می‌کنی زیر آب گم شده است؟"اوچلی گفت: "ما باید او را پیدا کنیم!"
تهمینه گفت: "اما بدون روشنی ماه، ما چگونه چهار طرف خود را ببینیم؟"درست همان وقت اوچلی متوجه چیزی در بین آب شد.هر باری که موج در فاصله دور از آن‌ها بالا می‌آید، یک چیزی در آن روشن و خاموش می‌شد.
در این وقت اوچلی گفت: "تهمینه، من یک فکر دارم.
بیا در پشت من سوار شو تا نزدیک آن موج‌ها برویم.
"وقتی آن‌ها نزدیک روشنی‌ها شدند، تهمینه عینک ایمنی خود را به چشم گذاشته و اوچلی را محکم قایم گرفت.  .   .
تهمینه به آهستگی نفس می‌کشد.
او حس می‌کند که در یک آسمان پر از ستاره شناور است.
موجودات ریز و کوچکی در چهار طرف او در گشت و گذار بودند.
او از اوچلی پرسید: "این‌ها کی هستند اوچلی، چه قدر مقبول اند."
اوچلی گفت: "این‌ها موجودات کوچک دریایی هستند.
شاید آن‌ها بتوانند که راه ما را روشن بسازند.
"تهمینه از یکی از آنان پرسید: "آیا می‌توانی روشنی خود را با ما شریک کنی؟ ماه گم شده است و ما برای پیدا کردن او نیاز به روشنی داریم.
"موجود کوچک دریایی برایش گفت:" برای این کار شما بیشتر از یک روشنی به کار دارید.
اجازه بدهید از دوستانم هم بپرسم که اگر بتوانند ما را کمک کنند.
"به زودی یک لشکر از موجودات کوچک دریایی که روشنی پخش می‌کردند، همراه تهمینه و اوچلییکجا شدند.تهمینه گفت: "حالی پرسش اصلی این است که ماه کجا رفته است؟ او را در کجا بپالیم؟"
در این وقت در بیخ گوش تهمینه صدای عمیق و شادی به آهستگی گفت: "من می‌توانم کمک کنم!
"تهمینه رویش را دور داد.
ستاره دریایی با هشت بازو را مقابل خود دید.
تمام وجود ستاره دریایی از روشنی آبی نیون مانند پوشیده شده بود.
او به تهمینه گفت: "من یک چند دقیقه پیش دیدم که ماه به این طرف رفت.
"تهمینه در ابتداء از دست‌های دراز او ترسید.
اما به زودی پی برد که او می‌تواند با کمک نور ستاره دریایی، به خوبی زیر آب را ببیند.
تهمینه به ستاره دریایی گفت: "راه را برای من نشان بده.
کدام طرف رفت؟"ستاره دریایی دست خود را به دور انگشت تهمینه پیچاند و گفت: "محکم بگیر!"
سپس، تهمینه، اوچلی، پلانکتن و ستاره دریایی یکجا با هم حرکت کردند.آن‌ها پایین و پایین‌تر رفتند.
جایی که آب تاریکِ تاریک بود.
اما پلانکتن روشنی خود را زیاد کرد و ستاره دریایی نیز با نور خود اطراف را روشن کرده بود.اما، ماه در این جا هم نبود.در این وقت آن‌ها فرشته ماهی را دیدند که برای شکار بیرون شده بود.
فرشته ماهی دندان‌های تیزی داشت، اما تهمینه دیگر نمی‌ترسید.
تهمینه گفت: "سلام فرشته ماهی، ما ماه را گم کرده ایم، آیا تو او را دیده‌ای؟"فرشته ماهی گفت: "بلی، من چند ساعت پیش دیدم که او با ماه ماهی آب بازی می‌کرد.
به دنبال من بیایید."
تهمینه، اوچلی، پلانکتن و ستاره دریایی به دنبال فرشته ماهی به راه افتادند.روشنی‌یی که از موجودات دریایی بر می‌خاست، آب تاریک را روشن ساخته بود.
در این وقت تهمینه در زیر یک سنگ یک چیز روشن را دید و فریاد زد: "آه خدایا، این ماه است!
"ماه که آن‌ها را دید، نیز چیغ زد: "کمک کنید، کمک کنید!
من اینجا بند مانده ام.
"ستاره دریایی با کمک پنجه‌هایش سنگ را بلند کرد.
همه از خوشحالی فریاد کشیدند: "اوهووو" و ماه با خوشحالی از زیر سنگ بیرون شد.
اوچلی از ماه پرسید: "چه گپ شد، ماه، اینجا چی می‌کنی؟"ماه گفت: "من اینجا آمدم تا خویشان خود، ماه ماهی ها را ببینم.
اما در بازگشت، نور من خلاص شد و من در تاریکی زیر این سنگ بند ماندم.
تشکر از شما که آمدید و مرا یافتید."
تهمینه گفت: "خوب، خوب.
حالی می‌دانم که وقتی در آسمان نیستی، کجا می‌روی.
"ماه لبخند می‌زند و به سوی سطح آب حرکت می‌کند و به محضی که روی آب می‌رسد، به آسمان خیز می‌زند.
اوچلی و تهمینه دست‌های خود را به علامت خداحافظی سوی ماه تکان می‌دهند و به سوی ساحل حرکت می‌کنند.ستاره‌های دریایی در زیر آب با خوشحالی به روشنی دادن خود ادامه می‌دهند و آب را روشن می‌سازند.
آیا می‌دانید؟بسیاری از موجودات، هم در زیر آب و هم در سر آب می‌توانند روشنی تولید کنند؟
پلانکتن‌های کوچکی را که تهمینه و اوچلی دیدند، نور تولید می‌کنند تا دیگر حیواناتی را که قصد خوردن آن‌ها را داشته باشند، بترسانند.
وقتی آن‌ها حرکاتی را در اطراف خود حس کنند، به علامت خبر از خطر نور می‌افشانند.در حالی که پلاکنتن‌ها مواد کیمیاویی دارند که به روشنی شان کمک می‌کند، ستاره‌های دریایی از اعضای مخصوصی برخوردار اند که فوتوفورس نام دارند.
این فوتوفورس‌ها اند که نور تولید می‌کنند.
هزاران فوتوفورس در وجود این موجودات قرار دارند که برای جذب غذا، جنس مخالف و یا گمراه ‌ساختن دشمن نورافشانی می‌کنند.
فرشته‌ماهی‌ها باکتری‌هایی در وجود خود دارند که باعث تولید نور می‌شوند.
بسیاری از گیاهان و حیوانات در سطح آب نیز روشنی تولید می‌کنند.
بعضی از سمارق‌ها، حشرات و حتی خود شما یک مقدار نور روزانه تولید می‌کنید!
خواهر، خواهر، متعجبم...از چی متعجبی برادر کوچکاز چی متعجبی؟متعجبم، چرا آسمان اینقدر آبی است.
متعجبم،چی فکر میکنی برادر کوچکچی فکر میکنی؟فکر میکنم، فکر میکنم...بگو برادر کوچکچی فکر میکنی؟
فکر میکنم که شاید آسمان در حقیقت یک دریای معکوس استبا قایق های ابری که به آرامی در آن حرکت میکنند.
که یک صفحه بزرگ پلاستیکی شفاف در سرتاسر آن دریای معکوس کشیده شدهکه آن را نگه دارد.
و گاهی این پلاستیک کمی پاره میشوداینجا و آنجاچون پلاستیکها گاهی پاره میشوندو سپس باران میبارد.
فکر میکنم همین دلیل است که آسمان آبی استبخاطریکه یک دریاستو دریاها آبی هستند.
من باهوشم, آیا نیستم خواهر؟
اوه بله, برادر کوچک, اوه بلهو شاید حق با تو هم باشد...اما در کتابهایی که من خوانده امچنین نمیگویند.
پس خواهرآنها چی گفته اند آنها چی گفته اند؟چی فکر میکنی برادر کوچکچی فکر میکنی؟فکر میکنم, فکر میکنمبگو برادر کوچک چی فکر میکنی؟
فکر میکنم که شاید یک پیرزنکسی که در آسمان زندگی میکندچادر بزرگ آبی رنگ خود را هر شب میشویدو هر صبح آن را پهن میکند تا در آفتاب خشک شود.
پیرزن بسیار با احتیاط استاو با سنجاق های ابری چادر را محکم میکندبنابراین باد سرکشنمیتواند آن را برباید.
فکر میکنم همین دلیل است که آسمان آبی استبخاطریکه پیرزن در آسمانچادر خود را پهن میکند که خشک شود.
من باهوشم, آیا نیستم خواهر؟
اوه بله, برادر کوچک, اوه بلهو شاید حق با تو هم باشد...اما در کتابهایی که من خوانده امچنین نمیگویند.
پس خواهر آنها چی گفته اند آنها چی گفته اند؟چی فکر میکنی برادر کوچکچی فکر میکنی؟فکر میکنم, فکر میکنم... بگو برادر کوچکچی فکر میکنی؟
فکر میکنمکه شاید در یکی از هولی های گذشتهدوکانها تمام رنگها را تمام کرده بودند بجز آبی.
و فکر میکنم آن روزاز خنده مردمِ آبیابرِهای بزرگ ِآبیدر هر جا برخاستکه رسیدند بالا بالا بالا تا به آسمان.
و پیرزن, کسی که در آن بالا زندگی میکندهر روز آسمان را با پنبه های ابری تمیز میکندکه لکه ها را از بین ببرد.
فکر میکنم همین دلیل است که آسمان آبی استبخاطر یک لکه سرسختکه پیرزن را دیوانه میکند.
من باهوشم, آیا نیستم خواهر؟
اوه بله, برادر کوچک, اوه بلهو شاید حق با تو هم باشد...اما در کتابهایی که من خوانده امچنین نمیگویندپس خواهرآنها چی گفته اند آنها چی گفته اند؟چی فکر میکنی برادر کوچکچی فکر میکنی؟آنها گفتند آنها گفتند ... بگو خواهرآنها چی گفتند؟
آنها میگویندکه یک لایه ضخیم از هوا در اطراف زمین آبی و سبز ما وجودداردو آن لایه از میلیون ها ذرات کوچک به نام مالیکول بافته شدهاست.
آنها میگویندآن لایههوا به نام اتموسفیر یاد میشود.
اما چراآسمان اینقدر آبی هست خواهر؟صبور باشبرادر کوچک صبور باش.
آنها میگویندنورطلایی آفتاب درخشان کاملا طلایی نیست بلکه سفید است.
و چهسفیدی!
سفیدِکمان رستمی!
یک سفیدِبنفش، نیلی، آبی، سبز، زرد، نارنجی، سرخ.
این نور  کمان رستم است که به ما توسط اتموسفیر میرسد.
اماآسمان آبی است خواهر نه بنفش, نه زرد و نه سبز.
گوش کنبرادر کوچک تو خواهی فهمید که من چی میگویم.
مالیکول ها دراتموسفیر خُب,بسیار عادل نیستند.
آنها اجازهمیدهند که نور های سرخ, زرد و نارنجی و همچنان سبز بیشتر عبور کنند بجز از آبی!
اوه آنهابه آبی سخت میگیرندآنها باآبی چی میکنند خواهرآنها چیمیکنند؟بگوخواهر آنها چی میکنند؟
خب،وقتیکه نور آفتاب با آن میلیون میلیون مالیکول ها برخورد میکندآنهاتمام نور آبی را بیرون میندازند و نور آبی برمیگردد به جایی که از آنجا آمده بود.
و نورآبی بیچاره میشکند، در سراسر آسمان پراگنده میشود و آسمان را آبی میسازد.
آیا اینمیتواند حقیقت باشد خواهر آیا میتواند حقیقت باشد؟نمیتوانمبگویم برادر کوچک نمیتوانم بگویماما درتمام کتاب هایی که من خواندم این چیزی است که آنها میگویند.
بیشتربدانید!
چرا آسمانآبی است؟نورآفتاب از تمام رنگ های کمان رستم: سرخ، نارنجی، زرد، سبز، آبی، نیلی و بنفش ساختهشده است.
مالیکول های گاز در اتموسفیر قبل از اینکه به چشم های ما برسد با نورآفتاب برخورد میکند.
هر یک ازرنگهای نور در حقیقت یک طول موجِ متفاوتِ تشعشع الکترو مقناطیس هستند.
طول موج هایمتفاوت نه تنها رنگ های متفاوت میسازند بلکه رفتار متفاوت نیز میکنند.
هر یک ازطول موج های متفاوت در نور آفتاب ( یا به گونه دیگر هر یک از رنگ هایی که نورآفتاب از آن ساخته شده است) با مالیکول های اتموسفیر متفاوت برخورد میکنند.
زمانیکهنور آفتاب با مالیکول ها برخورد میکند، آنها نور آبی( که طول موج کوتاه تری دارد)را بیشتر از نور های سرخ, نارنجی, زرد و سبز( که طول موج های دراز تری دارند)پراکنده میکنند.
نظر به اینکه رنگ آبی بیشتر پراکنده میشود، آسمان آبی دیده میشود.
اینتجربه را امتحان کنید!
چراآسمان در هنگام طلوع و غروب نارنجی و سرخ به نظر میرسد؟بیاییداین تمرین را انجام دهیم تا دریابیم.
شماضرورت دارید:یک گیلاسشفاف پر از آبیک کمیشیریک چراغدستیچی کنیم؟چراغدستی را بالای گیلاس پر از آب بتابانید.
آیا میتوانید نور را در آب ببینید?
بهسختی.
حالا چند قطره شیر در آب اضافه کنید.
سپس دوباره چراغ دستی را بالای گیلاسبتابانید.
این دفعه متوجه خواهید شد که نور بیشتر دیده میشود.
چند قطره بیشتر شیراضافه کنید.
حالا متوجه خواهید شد که نورِ داخل گیلاس به طور واضح آبی است.
چرا ایناتفاق میافتد؟زمانیکهشما قطره های اولی شیر را به آب اضافه میکنید، تعداد مالیکول ها در آب افزایشمیابد.
مالیکول های چربی و پروتین موجوده در شیر نور را پراکنده میکنند که مابتوانیم آن را ببینیم.
زمانیکه شما تعداد مالیکول ها را با اضافه کردن شیرِ بیشترافزایش میدهید، نور بیشتر پراکنده میشود، مخصوصا نور آبی که طول موج کوتاه تریدارد.
مادر سهراب آن روز رخصت بود و کتاب می‌خواند.
سهراب نیز رخصت بود.
اما، او می‌خواست کار دیگری انجام بدهد!
او به مادرش گفت:- مادر، من می‌خواهم ببینم در قوطی آبی چی است!
مادرش گفت:- حالا نی سهراب، یک کمی پسانتر!
سهراب یک سه پایه را بالای چوکی گذاشت و روی آن بالا شد.
مادرش چیغ زد:- نی، نی!
سهراب، این کار را نکن.
تمام قوطی‌ها روی سر ما می‌افتند!
سهراب خیلی قهر بود.
او بالای مادرش قهر بود.
اما، مادرش دست او را گرفت و گفت:- بیا، به بازار برویم و چیزی بخریم.
اما، با آن که سهراب به بازار آمده بود، باز هم سر مادر خود قهر بود.او به یک مالته اشاره کرد و گفت:- مادر، من این مالته را می‌خواهم.
اما، مادرش گفت:- نی، نی.
این را نی.
اگر این را بگیری تمام مالته‌های دیگر می‌افتند!
سهراب به کتاب‌فروش گفت:- من این کتاب را می‌خواهم.
اما، کتاب‌فروش گفت:- نی، نی.
این کتاب دیگر را بگیر.
نزد سمبوسه فروش رفتند.
سهراب یکی از سمبوسه‌ها را از پایین تبنگ کش کرد و گفت:- من این سمبوسه را می‌خواهم!.
اما، سمبوسه فروش گفت:- نی.
نی.
اگر این سمبوسه را بگیری، تمام سمبوسه‌های من به زمین می‌افتند!
قهر سهراب شدت گرفته بود.
وقتی نزدیک گل‌فروش آمدند، او یک گل را خوش کرد و گفت:- من این را می‌خواهم.
اما، گل‌فروش گفت:- نی، نی.
گل‌ها را دست نزدن، خراب می‌شوند!
سهراب با صدای بلند شروع کرد به گریه کردن.
همه طرف او سیل می‌کردند.
مادر گفت:من این را می‌خواهم.
اینی که رنگ سیاه دارد!
سهراب گریه‌اش را متوقف ساخت و گفت:- نی، نی.
مادر این را نی!
سهراب با خوشحالی، در حالی که پاپی‌گک خاکستری را با احتیاط از بین دیگر پاپی‌گک‌ها می‌گرفت، گفت:- مادر بیا که این پاپی‌گک خاکستری را بگیریم.
بسیار مقبول است!
اما اگر آن پاپی‌گک سیاه را می‌گرفتیم، پاپی‌گک‌های دیگر پایین می‌افتادند!مادر سهراب لبخند زد.
سهراب نیز لبخند زد.
سهراب دیگر خشمگین نبود.
مادر تعطیل بود و در حال کتاب خواندن بود.
آنیل هم تعطیل بود و حوصله اش سر رفته بود.
«مادر!
میخواهم ببینم داخل آن جعبه ی آبی چیست؟»  مادر گفت «بعدا آنیل!»
آنیل یک چهارپایه را روی یک صندلی گذاشت و رفت بالا تا جعبه ی آبی را بردارد.مادر دوید و گفت «مواظب باش!
نه!
همه ی جعبه ها میریزند روی سرت!»
آنیل از دست مادرش خیلی عصبانی بود.
﻿مادر گفت «بیا برویم بازار و خرید کنیم».
آنیل هنوز خیلی عصبانی بود.
آنیل گفت «من آن پرتغال را می خواهم!»مغازه دار گفت «نه!
نه!
آن پرتغال را برندار!
همه ی پرتغال ها میریزند!»
آنیل گفت «من آن کتاب را می خواهم!»مغازه دار گفت «نه!
نه!
آن کتاب را برندار!
این یکی را بردار»
آنیل با صدای بلند گفت «من این سمبوسه را می خواهم!» و یک سمبوسه از زیر همه ی سمبوسه ها کشید بیرون!مغازه دار گفت «نه!
نه!
آآن را برندار!
همه ی سمبوسه ها روی زمین میریزند!»
آنیل دیگر خیلی بد اخلاق شده بود و می گفت «من این را می خواهم!»گل فروش گفت «نه!نه!
آن گل را برندار!
دست نزن!
همه ی گل ها پرپر می شوند!»
آنیل داشت بلند بلند گریه می کرد و همه به او نگاه می کردند.
مادر با صدای بلند گفت «من آن را می خواهم»ناگهان آنیل گریه اش را قطع کرد و با صدای بلند گفت «نه!
نه!
آن را برندار!»
آنیل گفت «بیا!
این طوله سگ قهوه ای را بردار» آنیل به آرامی طوله سگ را از روی بقیه برداشت.
آنیل گفت «مادر!
خیلی از دست تو عصبانی هستم!
نزدیک بود همه ی طوله ها را بیاندازی  روی زمین!»مادر لبخندی زد و آنیل هم لبخند زد.
آنیل دیگر عصبانی و بد اخلاق نبود!»
امروز واسانت  باچامی است.
پدر و مادر میگن که واسانت باچامی اولین روز بهار است.
بهار فصلی است میان زمستان و تابستان.
در سانسکریت  به این فصل واسانت ریتو می گویند.
در بسیاری از قسمت های هند ، مردم در این روز الهه یادگیری، موزیک و هنر را ستایش میکنند.
پرنده های زیادی روی درخت نزدیک خانه من نشستن.
فکر می کنم دارن برای من آواز میخونن.
برگ درختان تازه و درخشان هستند.
دقیقا مثل پیراهن من.
مامان هم یک ساری زرد پوشیده- چه رنگ زیبایی هست باسانتی.
و چه اسم قشنگی.
پدربزرگ از من میخواد یک درخت بکارم.من می پرسم " اما چرا؟"جواب میده: اونوقت یک دوستی داری که باهاش بزرگ شی.
بهار فصل خوبی هست برای شروع یک کار جدید.
ما با هم به باغ میرویم.
من و پدربزرگ یک چاله در زمین می کنیم و یک نهال می کاریم.
من از پدربزرگ می پرسم:چقدر رشد خواهد کرد؟
پدر بزرگ جواب میده" واستا و نگاه کن مینو عزیز" .
سنجاب ها همدیگر را دنبال می کنند.
تینگو  گربه سنجاب ها را دنبال می کند و من می خواهم تینگو را دنبال کنم.
باغچه پر از گل است.
من رزهای زرد را بیشتر از همه دوست دارم و پدر بزرگ عاشق یاسمین سفید است.
فرشی از برگ ها زیر برخی از درخت ها پهن شده است.
بسیاری از درخت ها گل دارند.من بهار را دوست دارم.همه چیز در بهار بسیار زیبا است.
فردا جشن هولی است.
مدرسه برای دو روز تطیل شده است.
ما یک هولیکا بزرگ با شاخه ها و تکه های چوب درست کرده ایم.بعضی از ما به جنگل رفتیم و گل های تسو آوردیم.
مامان گل ها را در یک مخزن آب قرار داد.
آب نارنجی روشن شد.
فردا ما در جشن هلی با آب نارنجی بازی خواهیم کرد.
ما گجیا و پوریس می گیریم تا بخوریم.بهار فصل شادی است.
سرد نیست، گرم نیست، و خیس هم نیست !می توانم همیشه بازی کنم.
سیمین، لیلا را خوب می‌شناسد.او حتی لیلا را با چشم‌های بسته می‌شناسد.
اگر لیلا نزدیکش بیاید، او می‌فهمد.
سلام!
کمک!
اگر لیلا دور باشد، او باز هم می‌فهمد.
او می داند لیلا کجا پنهان شده است!
هههه هههه!
او می داند لیلا چی وقت ترسیده است.
آیا رفت؟
و زمانی که کس دیگری به جای لیلا باشد، او را هم می‌شناسد.
سیمین پاپی را نیز با چشمان بسته می‌شناسد!
عو عو!
سیمین چطور لیلا را با چشمان بسته می‌شناسد؟ همه، به شمول لیلا، نظر به این که در کجا استند،صدای متفاوت دارند.
وقتی که کسی از شما دور باشد، صدایش آهسته‌تر       و وقتی نزدیک‌تر باشد، صدایش بلندتر می‌شود.هم چنان وقتی ما می‌خواهیم آهسته‌تر یا بلندتر صحبت کنیم، نیز صداها تغییر می‌کنند.اگر ما در یک مکان کوچک و خالی و یا در زیر لحاف حرف بزنیم، باز هم صدای ما تغییر می‌کند.
﻿سال 1870، کانکتیکات آمریکا، ساعت 7 صبح.بچه ها داشتند به آرامی از تخت خواب بیرون می آمدند.
مادرشان با چوب دندان و شیشه ای که در آن خمیر دندان بود آنجا ایستاده بود.
﻿چی؟ گفتم «چوب دندان؟» بله!
درست است!
در سال 1870 از چوب دندان برای مسواک زدن استفاده می کردند.
چوب دندان از شاخه ای درست شده بود که ته آن را شکافته بودند.
اگر کسی وضع  مالی خوبی داشت هم ممکن بود کمی موی گراز به ته مسواکش  بچسباند تا دندان هایش براق تر شود.
دیگر چه گفتم؟  « شیشه ی خمیر دندان!»بله!
در آن زمان تیوب خمیردندان هنوز اختراع نشده بود.
و بچه ها هر روز صبح باید چوب دندان شان را در شیشه ی خمیر دندان فرو می بردند تا بتوانند مسواک بزنند.
﻿و تصور کنید که همه ی اعضای خانواده چوب دندان شان را در همان شیشه فرو می بردند!
و البته این موضوع شامل حال عمه ی پیر خانواده که دندان های زرد و سیاه داشت هم می شد!
!
یک روز صبح، در خانه ی یک دندان پزشک، صدای جیغی بالا رفت «واااااای!»او لوشس پسر دکتر شفیلد بود.
لوشس دیگر حاضر نبود چوب دندانش را در شیشه فرو ببرد و تصمیم گرفت از پودر خمیر دندان استفاده کند.
ولی با خودش فکر کرد که حتما باید راه بهتری برای استفاده از خمیر دندان باشد!
چند سال بعد، لوشس برای ادامه ی تحصیل در رشته ی دندانپزشکی به پاریس رفت.
در آنجا، هنرمندانی را دید که رنگ را از تیوب های فلزی روی تخته رنگ می ریختند.
چرا از همین روش  برای خمیر دندان استفاده نشود؟!
او به آمریکا بازگشت و  این فکر را با پدرش در میان گذاشت.
پدرش هم با خوشحالی ایده ی او را تایید کرد.
﻿حالا فقط مانده بود بفهمند که چطور خمیردندان را از شیشه به تیوب که دهانه ای بسیار کوچک داشت وارد کنند.
فکر می کنید لوشس چطور باید این کار را می کرد؟تا به حال شده که صبح در حالیکه خواب آلوده شروع به مسواک زدن می کنید، تیوب خمیردندان را زیادفشار دهید و خمیر دندان را در سینک دستشویی بریزید.
حالا فکر کن ماد ر هم مرتبا می گوید عجله کن سرویس مدرسه تا نیم ساعت دیگر می آید، و تو هم می دانی اگر مادر خراب کاری خمیردندان را ببیند خیلی عصبانی می شود.
آیا می توانی خمیردندانی که بیرون ریخته را دوباره به داخل تیوب برگردانی؟حالا حدس بزن لوشس و پدرش از چه وسیله ای برای پر کردن  تیوب استفاده کردند؟ از گوش پاک کن؟ یک قاشق خیلی کوچک؟ خلال دندان؟
آنقدرها هم که فکر می کنی کثیف کاری نداشت.
دکتر شفیلد و همکارانش روشی اختراع کردند که اصلا نیاز نبود در تیوب را باز کنند.
بله درست است، آنها در تیوب را محکم بستند و در عوض، طرف دیگر تیوب را باز کردند!
خیلی ساده تر است که تیوب را از قسمت بزرگ ترش پر کنیم، به خصوص اگر وسیله ای مثل یک پمپ داشته باشیم که خمیردندان را با فشار وارد تیوب کند.
در آخر هم فقط کافی است قسمت انتهایی تیوب را محکم کنیم تا خمیردندان خارج نشود.
امروزه، تیوب های خمیردندان با دستگاه پر می شوند.
همه تیوب ها به صف روی یک نوار قرار داده می شوند.
درهای آنها به سمت پایین است و انتهای باز آنها رو به بالا.
مخزنی بزرگ که پر از خمیردندان است بالای نوار قرار دارد.
﻿خمیردندان از دریجه هایی که در انتهای مخزن هستند وارد تیوب ها می شوند، ولی تیوب ها کاملا پر نمی شوند.
تقریبا دو سانتیمتر از تیوب خالی گذاشته می شود تا  بتوان بعدا آن را  بست.
حالا وقت آن رسیده که تیوب   چلانده شود.
حکمت هند باستان برای دندان های سالمبسیاری ار مردم هند از داتون استفاده می کنند که از شاخه ی درخت چریش یا درخت کرت درست می شود.
داتون دندان هاو  لثه  را سالم نگه می دارد.
ولی می دانید بهترین مسواک دنیا چیست؟دندان پزشک ها می گویند «انگشت ها!» انگشت ها برای دندان ها و لثه بسیار عالی هستند.
آیا تا به حال از پودر دندان استفاده کرده اید؟ چه بوهایی از آن استشمام می کنید؟ اینها گیاهان و ادویه هایی  هستند که برای دندان ها مفید هستند : نعناع، میخک، دارچین، فلفل سیاه و ریحان.
خوردن میوه ها و سبزیجات  فیبردار مانند سیب و هویج هم برای سلامتی دندان ها مفید هستند.
﻿بازی با در خمیردندان!
ساعت هفت صبحسال 1870، نیولندن، کنتاکی (کنتیکت)، ایالات متحده امریکا.
کودکان از تختخواب برخاستند، مادرشان گفت که زود شوید و دندان‌های‌تان را برس بزنید و برای‌شانمسواک و کریم دندان داد.
چی؟من چی گفتم؟ کریم دندان؟آن‌هادر سال 1870 برای پاک کردن دندان‌های‌شان ازمسواک استفاده می‌کردند.
ریشه‌های مسواک با بافت ویژه به انتهای آن می‌رسند.
شماری از کودکان خوش‌طالع مسواک‌های زیبایی دارندکه از تار موی حیوانات ساخته شده اند.
دیگر چی گفتم؟ بوتل کریم دندان؟بلی، درست است.
آن وقت هنوز تیوپ کریم دندان اختراع نشده بود.
