May daga sa bahay.
Si Lola ang unang nakakita."Daga!"
sigaw niya, sabay lundag sa sofa.
Nalaglag sa sahig ang mga unan.
“Saan?” tanong ni Itay, sabay akyat sa bintana.
Hinila niya pababa ang mga kurtina.
“Doon!” sigaw ni Inay, sabay lundag sa lamesa.
Maingay na nalaglag ang mga plato.
“Hulihin mo siya!” sabi ni Miko sa pusa.
Tiningnan ng pusa ang daga at nagtago sa ilalim ng kama!“Daga!” sigaw ni Miko, sabay takbo sa likod ng pusa.
“Papalabasin ko ito!” matapang na sabi ni Inay.
Kinuha niya ang walis at sumundot-sundot kung saan-saan.
“Daga!” sigaw ni Itay.
“Sa likod mo!”Tiningnan ni Inay ang daga, at nagtago sa ilalim ng kama!
"Alam ko na ang gagawin!"
sigaw ni Lola habang tumatalon pababa sa sofa.
Nagrolyo siya ng dyaryo at sumundot-sundot kung saan-saan.
“Daga!” hiyaw ni Itay, sabay akyat sa mas mataas na parte ng bintana.“Sa kaliwa mo!” tiningnan ni Lola ang daga, at nagtago sa ilalim ng kama.
“Naku!” mahinang sambit ni Itay.
Wala na siyang maaakyatan pa. Dahan-dahan siyang bumaba, at nagtago sa ilalim ng kama bago pa siya makita ng daga!
"May Daga sa Bahay!"
sabay-sabay na sigaw ng lahat.
Nagising si Bunso dahil dito.
Bumangon siya, at pupungas-pungas na kinuskos ang kanyang mga mata.
Ano ang nasa unan niya?
Mayroon itong dalawang mata, apat na paa, at isang mahabang buntot."Daga!"
sabi ni Bunso, at masayang pumalakpak.
Tiningnan ni Bunso ang daga.
Biglang tumakbo ang daga, at hinabol siya ni Bunso!
Lumundag sa sofa, umakyat sa bintana, tumalon sa lamesa, gumulong sa mga unan...
... tumakbo sa pagitan ng mga kurtina, kumaripas sa ibabaw ng mga plato, at lumabas sa pinto!
Wala rito, wala roon.Nasaan ka na ba?
Wala sa sofa.Wala sa ilalim ng kama.
Wala sa kahon.Wala sa ilalim ng bestida ng kapatid kong babae.
Wala sa ilalim ng unan.Wala sa aking bag.Huhu, nasaan ka na ba?
Naghanap na ako sa lahat ng kwarto, Naghanap na ako sa ilalim ng bawat aklat.
Naghanap na ako sa ilalim ng upuan,Naghanap na ako sa ilalim ng bangko.Nasaan ka na ba?
Maya-maya, umuwi na si Lola mula sa kanyang paglalakad-lakad.
"Tingnan mo kung ano'ng nakita ko sa parke."
"Kaya nitong dumuyan-duyan, kaya nitong tumalbog-talbog.Kaya nitong umikot-ikot, kaya nitong sumabit-sabit.Ha-ha, hee-hee," sabi ni Lola habang humahagikgik.
Naku, Lola!
Maraming salamat po!Nahanap niyo po ang paborito kong yo-yo!
"Yo-yo?
Nakakatuwa naman ang pangalan niyan!Nakakatuwang laruan!Gusto ko itong paglaruan,Napapaligaya ako nito nang husto!"
Habang humahagikgik, pinaglaruan ni Lolaang aking yo-yo.Buong araw 'yun!
Yehey!
Oras na ng pagligo nila Chunnu at Munnu na sinasabayan pa ng pagkanta ni Nanay.
La la la la..
Oras na ng pagligo nila Chunnu at Munnu.
Inaalis mabuti ni Nanay ang mga dumi sa katawan.
Aalis-aalis-aalisin ang dumi..
Oras na ng pagligo nila Chunnu at Munnu.Saya't bula mula sa sabon para kila Chunnu at Munnu.
Tsik!
Tsik!
Tsik!
Oras na ng pagligo nila Chunnu at Munnu.Hinahabol ni Nanay para mahuli ang mga sutil na sila Chunnu at Munnu!Ayan naaaa.. Ha ha ha!
Tapos na ang oras ng pagligo nila Chunnu at Munnu.Niyakap ni Nanay ang malinis na magkapatid na sila Chunnu at Munnu.Ah-Mmmmmmmmbango..
Tapos na ang oras ng pagligo nila Chunnu at Munnu.Ngunit ang pagtali ng pajamas ay mahirap para kila Chunnu at Munnu.
Ah ohh aaaah
Tapos na ang oras ng pagligo nila Chunnu at Munnu.Yehey!
Oras naman ng hapunan para kila Chunnu at Munnu.
Sa-sa-rap.. arm.. arm.. arm
Tapos na ang oras ng hapunan nila Chunnu at Munnu.Sila Lola at Lolo ay nakaabang upang mahalikan sila Chunnu at Munnu.
Tsup, Tsup, Tsuupppp
Tapos na ang oras ng paglaro nila Chunnu at Munnu.Pagtulog na mahimbing naman ngayon para kila Chunnu at Munnu.Zzzz
Isang araw, nagising nang maaga si Kicchu.“Oras na para manghuli ng isda,”sabi niya habang humihikab.
Nakitaniya si Choru habang papunta sa lawa.
Sila ay matalik na magkaibigan nanaglalaro ng buong araw.
Nakita sila ni Munia na naglalakadbitbit ang kanilang mga pamingwit.
“Pupunta kami sa lawa para manghuling isda.
Sumama ka Munia, kung gusto mo.”
Nag-isip ang batang si Munia nang ilangsaglit.
“Pakiusap, huwag ninyong gawin iyon,” sabi niya, “kapag walang tubig,mamamatay ang isda.”
Hindi nila pinakinggan ang sinabi niMunia.
Agad silang pumunta sa lawa.
﻿Naupo sina Kicchu at Choru sa tabi nglawa habang naghihintay.
May dalawang isdang lumangoy, isang payat at isangmabilog.
﻿Pagkatapos ay may dumating na ikatlongisda, ang pinakamalaki na nakita nila.
“Mas malaki iyon kaysa sa paa ni Appa!”ang sabi ni Munia nang tumatawa.
﻿Mahigpit na hinawakan nina Kicchu atChoru ang kanilang mga pamingwit.
Sumigaw si Kicchu, “ISDA KO!” Sumigawrin si Choru, “HINDI... ISDA KO!”
Humila ng malakas si Kicchu...Humilang mas malakas si Choru...
KRAAAKKK!
Parehong nabali ang mga pamingwit.
BLAGGG!
Natumba si Kicchu sa lupa.
SSSWWIIISH!
Nahulog si Choru sa tubig.
Ano angnangyari?
Ano sa tingin mo?
Itinali ngisda ang parehong pisi!
Apat kami sa pamilya.
Si Miguel ang paborito ko,                             at sinusundan ko siya kahit saan.
Kailangan kong bantayan si Miguel.
Mas matanda kasi ako sa kanya.
Kung minsan ay hindi maingat si Miguel,                        kaya kailangan kong bantayan ang bahay.
Kasama ko siya sa lahat ng bagay.
Magkaramay kami sa lahat.
Nakikipaglaro kami sa isa't isa.
At magkasama rin kaming pinapagalitan ni Inay.
Tinutulungan ko si Inay kapag may pasok si Miguel.
Binubugaw ko ang mga ibon palayo sa aming mga paninda.
Sa araw na ito, tuturuan ako ni Miguel.Sa wakas, may bago akong matututunan.
Isa akong mabait na aso.
Hindi ako nanghahabol ng pusa.
Kung kaibigan ka ni Miguel, kaibigan mo rin ako!
Basahin ang mga sumusunod na pangungusap.
Alin sa mga ito ang hilig mo?
Mahilig akong sumayaw.
Mahilig akong lumangoy.
Mahilig akong mag-jumping rope.
Mahilig akong gumuhit.
Mahilig akong magbisikleta.
Mahilig akong umakyat.
May kasabihang “Wala nang mas tapat pa sa isang aso”.
Ito ay dahil hindi iniiwan ng aso ang kanyang amo.
Lumayo man siya o maligaw, siguradong makakabalik siya sa kanyang amo.
Bakit asul ang langit?
Hindi ito palaging asul, hindi ba?
Bakit berde ang mga dahon?
Hindi naman palaging berde, hindi ba?
Bakit dilaw ang saging?
Dilaw ang hinog na saging.Berde naman ang hilaw na saging.
Bakit itim ang payong?
Hindi lahat ng payong ay itim.
Bakit pula ang dugo?
Dahil may iron sa dugo kaya nagiging kulay pula.
Bakit puti ang asin?Hindi ko alam.
Ito ang bahay ko.
Kasama ko rito sina Inay, Itay, at si Clara.
Akin ang pinakamagandang upuan sa bahay.Pero mas masarap kumandong kay Clara.
Si Clara ang matalik kong kaibigan.Hinihintay ko siyang makauwi galing sa paaralan.
Nililinis ko ang sarili ko nang walang tubig.Hindi ko kailangang maligo tulad ni Tomas.
Shhh... huwag mong sabihin kung nasaan ako.
Isa... Dalawa... Tatlo... Huli ka!
Sinisigawan ako ni Nanaykapag nagnanakaw ako ng pagkain mula sa halamanan.
Kaya kong umakyat sa mga puno.
Kaya kong lumundag.Alam ko ang lahat ng pasikut-sikot.
Kapitbahay namin si Simon.
Inaasar niya ako.Nagagalit tuloy ako nang sobra.
Pakisabi kay Simon na kalahi namin ang tigre.Matatalas ang kuko namin.
Kung minsan, maingay ang mga kaibigan ko sa gabi.Pero mahimbing na akong natutulog sa kama.
Nakakapagsalita ang buntot!
Alam mo bang nakakausap tayo ng ang mga hayop at ibon gamit ang kanilang mga buntot?Iwinawagwag ng aso ang kanyang buntot kapag masaya siya.
Tumitirik naman ang buntot ng pusa kapag galit siya.
May kasabihang, “Kasinglinis ng pusa.” Ito ay dahil ayaw ng mga pusa sa tubig, ngunit nananatili pa rin silang malinis sa pamamagitan ng pagdila sa kanilang sarili.
Bakit hindi mo pa natapos ang iyong takdang aralin?Binibini, lahat ng ito ay kasalanan ng pusa.
Kung hindi siya sumabit sa puno, hindi ko sana kinuha ang hagdan para akyatin ito.
Kung hindi ko sana kinuha ang hagdan para akyatin ito, hindi ko sana kinailangang ayusin ito.Kung hindi ko sana kinailangang ayusin ito, hindi ko sana nagising ang sanggol.
Kung hindi ko sana nagising ang sanggol, hindi sana nagmadali ang nanay kong lumabas ng kusina.Kung hindi sana nagmadali ang nanay kong lumabas ng kusina, hindi sana nakapasok ang unggoy.
Kung hindi sana nakapasok ang unggoy, hindi niya sana nakain lahat ng pagkain.Kung hindi niya sana nakain lahat ng pagkain, hindi sana bumili ang tatay ko ng mga tinapay at chicken curry sa karihan.
Kung hindi sana bumili ang tatay ko ng mga tinapay at chicken curry sa karihan, hindi sana siya sinundan ng aso pauwi ng bahay.
Kung hindi sana siya sinundan ng aso pauwi ng bahay, hindi sana nito nakain ang aking takdang aralin.
Kung gayon, sinasabi mo na kinain ng aso ang iyong takdang aralin?
Opo, Binibini, lahat ng ito ay kasalanan ng pusa.
Ang petsang iyon ay Taunang Araw ng Pagpapagupit para kay  Sringeri Srinivas.
Umalis ng bahay si Sringeri Srinivas gaya ng dati para pumunta sa lokal na barbero.
Pero sabi ng barbero, "Ngayon, wala akong oras gupitan ang ganyang kahabang buhok!"
Nakakaramdam ng kalungkutan, umuwi si Sringeri Srinivas para humingi ng tulong sa asawa niya.
Pero sabi ng asawa niya, "Ngayon, wala akong oras gupitan ang ganyang kahabang buhok!"
Nakakaramdam ng konting galit, pumunta si Sringeri Srinivas sa kanyang kaibigan, ang sastre.
Pero sabi ng sastre, "Ngayon, wala akong oras gupitan ang ganyang kahabang buhok!"
Ngayon medyo nag-aalala, pumunta si Sringeri Srinivas sa isa pa niyang kaibigan, ang karpintero.
Pero sabi ng karpintero, "Ngayon, wala akong oras na gupitan ang ganyang kahabang buhok!"
Kawawang Sringeri Sriniwas.
Mukhang walang may gustong gumupit ng buhok niya sa Taunang Araw ng Pagpapagupit.
Luhaan, naglakad siya magisa hanggang madaanan ang gubat ng nayon.
Umupo siya malapit sa isang kuweba at umiyak nang malakas.
"Malapit ng matapos ang araw.
Paano ko matutupad ang pangako ko na gugupitin ko ang aking buhok?
Diyos ko, tulungan mo ako!"
Ang tigre na mahimbing na natutulog sa loob ng kuweba ay sobrang naistorbo ng isang ingay.
Lumabas siya, umaatungal, kinakaway ang kanyang matatalim na kuko kay Sringeri Srinivas.
Kawawang Sringeri Srinivas ay sobrang natakot, sobrang natakot, sobrang natakot na...
... lahat ng kanyang buhok ay nalagas mula sa kanyang ulo!
Tumakbo si Sringeri Srinivas pabalik ng nayon.Ang tigre ay bumalik sa pagtulog.
Ngayon, hindi muna kailangan ni Sringeri Srinivas na magpagupit ng buhok ng matagal na panahon.
Hello!
Ako ang pang-apat sa linya.
Nakikita mo ba ako?
Kaliwa, kanan, kaliwa, kanan.
Naglalakad kami nang tahimik sa linya.
May naisip akong ideya.
Kukuha ako ng isang hanay ng mga gulong para mas mabilis tayong makagalaw!
Hindi tayo maingay gaya ng ibang mga hayop.
Ang mayroon tayo ay ang wika ng mga amoy.
Ang isang uri ng amoy ay nagsasabing, "Sundan ninyo ako para sa isang pista."
Ang isa namang amoy ay nagsasabing, "Babala!
Huwag kayong pumunta diyan."
Mahilig ako sa mga keyk at sa lahat ng bagay na matatamis kagaya mo.
Gusto mo bang makita kung paano nagtatrabaho ang aking mga kalamnan?
Maliit nga akong tingnan subalit napakalakas ko naman.
Hindi bale nang sarado ang pintuan.
Kaya kong sumuot sa pinakamaliit na bitak.
Maniwala ka man o hindi, daan-daan sa amin ang masayang naninirahan sa isang kolonya.
PAG-ARALAN NATIN ANG MGA BAGONG SALITA.Maliit - MalakiMabagal - MabilisMababa - MataasPayat - MatabaMatigas - MalambotMaingay - TahimikNarito ang ilang mga salita kabilang ang kanilang mga salungat.
Maaari ka bang gumawa ng isang pangungusap para sa bawat pares ng mga salitang magkasalungat?Halimbawa, 'Ang langgam ay maliit; ang elepante ay malaki.
'"Kasing abala ng langgam" ay isang magandang paraan para ilarawan ang isang tao na masipag magtrabaho.
Bola.
Ang aking bola.
Ang aking pulang bola.
Ang aking malaking pulang bola.
Sinipa ko.
Sinipa ko ang bola.
Sinipa ko ang aking pulang bola.
Sinipa ko nang malakas ang aking pulang bola!
Nasaan?
Nasaan ang aking bola?
Nasaan na ang aking bola ngayon?
Nasaan na ang aking pulang bola ngayon?
Nasa itaas ang bola.
Nasa kaitaas-taasan ito.
Nasa pinakamataas na bahagi ito ng kalangitan.
Sa sobrang taas, lumagpas na ito sa buwan.Hanggang sa unti-unti na itong nawala!
﻿Nakakita ako ng bughaw naparu-paro na kumakaway at nagpapaalam
Nakakita ako ng dilaw nabubuyog na umiinom ng isang tasa ng tsaa
Nakakita ako ngpulang isda na nasa plato
Nakakita ako ng luntiangpalaka na nakikipaglaro sa tuta
Nakakita ako ng kulay kahel na patona nagbibigay ng pagbati ng mabuting kapalaran
﻿Nakakita ako ng kulay biyoletang bulaklak na nakikipagsayaw sa uod
Nakakita ako ng kulay-abo at itim na pusa na nakasuotng kulay kahel na sumbrero
Nakakita ako ng kulay-abo at kayumangging daga na nagtatago sa kulayrosas na bahay
Nakakita ako ng pula at itim na soro na nakasuot ngkulay lilang medyas
Nakakita ako ng luntiang tipaklong na nagbabasa ng itim at pulang dyaryo
Nakakitaako ng itim at lilang kambing na naglalayag sa pulang barko
Nakakitaako ng luntian at kayumangging buwaya na nakangiti sa akin
Nakakita ako ng itim at asul na ahas na kumakain ng isang hiwang keyk
Nakakita ako ng pula at dilaw na inahin na nagsusulat
Nakakita ako ng itim at kahel na tigre na nakatayo sa tubig
﻿Nakita ko sa aking dalawang itim na mata ang lahat ng kulay habang silaay lumilipad
Masama ang takbo ng araw ni Simon Santos.Wala kasing may gustong bumili ng mga tanim niyang hinog at matatamis na saging sa bukid.
Hindi ang pamilya niya.Hindi ang kaniyang mga kapitbahay.
Hindi ang mga maglalako ng saging sa karatig-bayan.
At lalong hindi ang kaniyang mga baka!
"Huwag na, salamat," sabi nilang lahat.
Ubod nga nang tamis ang iyong mga saging, subalit sadyang napakarami na naming nakain.
Hindi na kaya ng mga tiyan namin!"
Kawawang Simon Santos!Ano na kayang gagawin niya sa mga tanim niyang saging?
Humingi siya ng tulong sa Pamilihang Bayan sa Doddooru, isang malaking bayan malapit sa kanilang barrio.
Naglakbay si Simon dala ang pinakamasarap niyang mga tanim na saging.
Makalipas ang ilang araw, masayang bumalik si Simon sa kanilang barrio.
Nagtanim siyang muli ng saging sa bukid.
Ngunit hindi na niya muli pang inalok ang kaniyang mga prutas.
Hindi sa kaniyang pamilya.At hindi sa kaniyang mga kapitbahay.
Hindi sa mga manlalako ng saging sa karatig-bayan.
At lalong hindi rin sa kaniyang mga baka!
Lahat sila nagtataka.Saan kaya napupunta ang mga tanim na saging ni Simon?
Isang araw, sinimulan ng kapitbahay ni Simon na si Solomon, ang paghahanda para sa pooja.
*Ang "pooja" ay isang ritwal ng pagsamba sa mga diyos na dinaraos sa India.
Sinabihan siya ng pari na kumuha ng isang daan at walong hinog na saging upang ialay sa mga diyos.
Agad-agad na pinuntahan ni Solomon si Simon.
"Pasensiya na kung hinindian kita noong una, pero kailangan ko sana ng isang daan at walong hinog na saging.
"Maaari mo ba akong tulungan?"
Dahan-dahang tinapik ni Simon ang kaniyang baba.
"Kapuputol ko lang kasi ng aking mga pananim pero titingnan ko kung anong magagawa ko.
Simulan na ninyo ang pooja.
Susunod na lamang ako."
Nagsimula na ang pooja.Lahat ng mga tao sa barrio ay nagpunta upang panoorin ito.
Sa wakas, panahon na upang ialay ang mga saging sa mga diyos.
Biglang pumasok ni Simon bitbit ang isang malaking supot.
Dahan-dahang inilabas ni Simon ang dalawampu't pitong pakete at inilagay sa harap ng apoy.
Nakabalot sa dahon ng saging ang bawat isang pakete.
Nakasulat sa pakete ang katagang, "High Quality Banana Halwa, S.S.
Farms."
Inabot ni Simon ang isang pakete sa pari.
*Ang "halwa" ay isang uri ng minatamis na pagkain sa India na gawa sa saging.
"Ang bawat isang pakete ay naglalaman ng apat na saging.
Heto ang dalawampu't pitong pakete o isang daan at walong saging lahat-lahat!"
Sa gulat, hindi na nakaawit ang pari.
Tahimik ang lahat nang biglang tumawa ang isang bata.
Maya't maya pa ay nagsitawanan at nagpalakpakan na ang mga tao sa barrio.
Ngayon ay alam na natin kung anong ginagawa ni Simon Santos sa mga tanim niyang saging!
ALAM MO BA?Mga Impormasyon tungkol sa SagingAng salitang "saging"(banana) ay hango sa salitang Arabic para sa "daliri"(finger).
Ang bansang India ang isa sa pinakamalaking prodyuser ng saging sa buong mundo.
Mahigit 120 uri ng saging ang tinatanim dito.
May nakatalang 1,120 uri ng saging sa National Research Centre on Bananas sa Trichy, isang siyudad sa India.Ang saging ay naglalaman ng mga mineral na tumutulong sa pagpapalakas at paghahasa ng utak.
Ang saging ay tumutulong para maging aktibo at alerto ang mga mag-aaral.
Maraming minatamis na pagkain sa India ang gawa sa saging gaya ng Banana Payasam sa Kerala, Banana Rasayana sa Karnataka, Banana Halwa, Rawa Kela-Gur Mithai.
May alam ka pa bang iba?
Malaki na ako.
Lumalabas na ako ng bahay mag-isa.
Hala!
Sobrang dilim naman dito.
May tao ba riyan?
Sino iyon?
Ay!
Pusa lang pala iyon.
Hindi ako natatakot.
May nakikita akong isang malaking bagay!
Ano kaya iyon?
Ay!
Balon lang pala iyon.
Hindi ako natatakot.
At may tumunog!
Creak creak creak!
Ano kaya iyon?
Ay!
Si Ate lang pala iyon!
Kumukuha siya ng tubig mula sa balon.
Hindi ako natatakot.
May naririnig akong tunog ng taong naglalakad!
Sino iyon?
Sino iyon?
Ay!
Si Nanay lang pala iyon at galing siya sa bukid.
Malaki na ako ngayon.
Wala akong kinakatakutan!
May munting usa na nakikipaghabulan sa loob ng kagubatan.
Naunahan niya ang kuneho.
Naunahan niya ang elepante.
Lumukso siya patawid sa batis.
Nilampasan niya ang gumuguhong pader.
Ngunit may malaking batong nakaharang sa parang.
Natalisod siya at nadapa.
Pumalahaw siya ng iyak.
Hinilot ng unggoy ang masakit na bahagi ng kanyang binti.
Bumaha ng luha mula sa mga mata ng munting usa.
Kinalong siya ni Kuyang Oso.
Ayaw pa ring tumahan ng munting usa.
Dumating ang kanyang nanay at sinabing, "Halika, paluin natin ang salbaheng batong ito!"
Sabi ng munting usa, "Ay, huwag po at baka umiyak din siya."
Nagtawanan silang dalawa.
Mahuhulaan mo ba aming matalik na kaibigan?Hindi namin siya katulad.
.
Matalik naming kaibigan si Ibon!
Ako si Rhino.
﻿  Ang dami kong pulgas.
﻿Pinapapak ito ni Ibon.
Ako si Buwaya.
Hindi ako makapagsepilyo.
Si Ibon ang naglilinis ng mga ngipin ko.
Ako si Giraffe.
Hindi ko makamot ang ulo ko.
Kaya itong kamutin ni Ibon.
﻿Ako si Zebra.
Hindi ko makita                                                 ang nasa malayo.
Matalas ang mga                                                    mata ni Ibon,                                           ligtas ako kapag                                          siya ang bantay.
Naiiba man sa amin si Ibon, pero hindi ito problema...
﻿Masaya kami tuwing siya'y kumakanta!
Puwede ka bang maging kaibigan?
Mahilig magbilang ang uwag.
Nagbibilang siya ngayon ng mga talulot.
Isa, dalawa, tatlo, apat – THUMP!
"Ladybug!"
sigaw niya.
"Maaari mo ba akong baligtarin?
"Napagod na sa katutulak ang ladybug.
Pero hindi pa rin niya maibaligtad ang uwang.
"Mga kuliglig!"
tawag niya.Tatlong kuliglig ang lumapit para tulungan siya.
Binilang ng uwang ang kaniyang mga kaibigan.
"Isa, dalawa, tatlo, apat.
Ang apat ay isang even na numero!
"Napagod na sa katutulak ang apat na mga kulisap pero hindi pa rin nila maibaligtad ang uwang.1+3=4
"Mga gamu-gamo!"
tawag ng ladybug.
Limang gamu-gamo ang lumapit para tulungan siya.
Binilang ng uwang ang kaniyang mga kaibigan.
"Siyam na kayong tutulong sa akin.
Ang siyam ay isang odd na numero!
"Napagod na sa katutulak ang siyam na mga kulisap pero hindi pa rin nila maibaligtad ang uwang.4+5=9
Pitong tumatalon na mga gagamba ang lumapit para tulungan siya.TUP TUP TUP!Binilang ng uwang ang kaniyang mga kaibigan.
"Ngayon, mayroon ng labing-anim.
Even na numero!""
Napagod na sa katutulak ang labing-anim na mga kulisap pero hindi pa rin nila maibaligtad ang uwang.9+7=16
"Tawagin ninyo ang mga lacewing!"
sigaw ng ladybug.Siyam na mga lacewing ang lumapit para tumulong.
"Yahoo, dalawampu't lima na," sabi ng napapagod ng uwang.
"Ang dalawampu't lima ay...""...ODD na numero!"
sigaw ng dalawampu't limang mga magkakaibigan.16+9=25
Dalawampu't limang mga kulisap ang tulong-tulong na nagtulak, huminga paloob, huminga palabas...Hanggang sa wakas at naibaligtad na nila ang uwang.
Ang mga even na numero ay nagtatapos sa kahit alinman sa sumusunod:0, 2, 4, 6 o 8Ang mga odd na numero ay nagtatapos sa kahit alinman sa sumusunod:1, 3, 5, 7 o 9
Bilangin ang mga bagay na odd at even sa pahina itong.Anong numero ang makukuha mo kapag pinagsama-sama mo ang bilang ng:Odd na numero + Even na numero = ?Even na numero + Even na numero = ?Odd na numero + Odd na numero + ?
"Ay, naku!"
"Lulu?
Oras na para umalis," sabi ni Nanay.
Nasaan si Lulu?Nasa ilalim kaya siya ng upuan?
Nasaan si Lulu?Nasa tabi kaya siya ng lutuan?
"Lulu!
Oras na para umalis.
Nasaan ka na ba?"
tanong ni Nanay.
"Nandiyan ka pala eh!"
"Ayoko ko pong umalis!"
"Kailangan na nating umalis," sabi ni Nanay.
"Pero gustong-gusto ko po talaga itong libro!"
"Gustong-gusto ko itong isa!
"﻿
"At heto pa."
"Isa pa ito.
""At heto pa ang isa."
"Tingnan mo na?
Kapag binalik mo ang mga libro ay maaari ka pang humiram ng iba."
Nasaan na kaya si Lulu ngayon?
Ngayon ang unang araw ko sa eskwela.
Hawak ni Nanay ang aking kamay habang kami ay naglalakad.
"Malaki na po ako, " sambit ko.
"Bitiwan nyo po ako! "
Maraming bata ang malapit na sa eskwelahan.
Mayroong nakasakay sa bus.
Mayroon ding naka-kotse.
May dumating sakay ng kuliglig.
Mayroong naka-bisikleta.
Mayroon din namang naglalakad, katulad ko.
Nang makarating kami sa gate ay binitiwan na ni Nanay ang kamay ko.
Nanatili syang nasa may gate.
Kailangan kong pumasok sa loob mag-isa.
Maraming mga bagong mukha ang nasa paligid ko.
Humakbang ako.
Humakbang ulit.
Lumingon ako kay Nanay.
Papaliit sya nang papaliit habang ako ay naglalakad.
Mawawala kaya sya?
Tumakbo ako pabalik sa kanya.
Hindi ko maramdamang malaki na ako.
Hinawakan ko ang kanyang kamay.
"Huwag po kayong umalis, " sambit ko sa kanya.
Ang lahat ay nasa loob na ng eskwela.
Ako na lamang ang natitirang nasa labas.
May isang guro na lumabas.
Ngumiti sya sa akin at nginitian ko rin sya.
Nagsalita naman si Nanay.
"Rani, nandito lang ako hanggang sa paglabas mo. "
Bumitiw ako sa kamay ni Nanay.
Kumaway sya sa akin.
Tumakbo na ako.
Maghihintay naman si Nanay hanggang uwian!
Ako si Timmy.Ito ang kaibigan ko, si Pepe, ang aso.
Mahilig akong mang-asar kay Pepe.Nagsasabi ako na mas magaling ako kaysa sa kaniya.Hindi niya iyon gusto.
"Tignan mo!
May ilong ako."
sabi ko.
"Woof," sabi ni Pepe.
Ibig sabihin may ilong din siya.
"Tignan mo!
May tenga ako."
sabi ko.
"Woof," sabi ni Pepe.
Ibig sabihin may tenga din siya.
"Tignan mo!
May mga mata ako."
sabi ko.
"Woof," sabi ni Pepe.
Ibig sabihin may mga mata rin siya.
"Tignan mo!
Kaya kong sumayaw dahil may mga binti ako."
sabi ko.
"Woof, woof, woof!"
sabi ni Pepe.
Ibig sabihin may mga binti din siya.
"Tignan mo!
May dila ako."
sabi ko.
"Woof," sabi ni Pepe.
Ibig sabihin may dila rin siya.
"Kaya kong mag-isip!"
sabi ko.
"Wooooooof," sabi ni Pepe.Ibig sabihin kaya niya ring mag-isip.
"Tignan mo!
May mga kamay ako."
sabi ko."Grrrr..."
sabi ni Pepe, at tumalikod siya para ipakita ang maliit na buntot niya.
Ibig sabihin may buntot siya at wala ako.
Pero mahal ko si Pepe, ang aso ko, at mahal niya rin ako!
In the picture above find:Mga mata   Mga kamay   Ilong    Mga binti   Dila   Tenga
Ako at si Meera ay magkaibigan.
Siya ang pinakapaborito kong tao sa mundo.Alam mo ba kung bakit?
Siya lamang ang nakakakita sa akin!
Lahat ng gusto niya, gusto ko.
Lahat ng gusto ko, gusto niya.Magkatunog din ang mga pangalan namin.
Meera at Ameera!
Ang mga bagay na nangyayari sa kaniya ay nangyayari rin sa akin.
"Nabungi ang ngipin ko,"sabi ni Meera.
Habang ako naman ay nawalan ng quill.
*Ang quill ay ang patulis o patusok na gulugod na tumutubo sa likod ng porcupine.
Maaari tayong magkakaiba minsan.Gumagawa ng problema si Meera.
Tinataboy ko naman sila.
Tulad noong isang araw habang umuulan—"Naku, hindi na makapaglalaro ngayon," sabi ni Meera.
Mayroon akong ideya!
Naglakbay kami sakay ng bangkang papel.
O di kaya nung nagsimula na ang pasok sa paaralan.
"Paano kung wala akong maging kaibigan?"
nag-aalalang sabi ni Meera.
"Nakipagkaibigan ka naman sa akin.
Ngayon, makipagkaibigan ka naman sa iba," sabi ko sa kaniya.
Ako naman ang magkukuwento ngayon.Si Ameera ang pinakapaborito kong tao sa mundo.Alam mo ba kung bakit?Binabaligtad niya ang mga bagay para lang magkaroon ako ng iba't ibang nakikita.
Hindi ako hinahayaang mag-isa ni Ameera sa laban.Kahit na hindi naman niya ako masyadong tinutulungan.
Araw-araw, ginagawa niya itong isang malaking pakikipagsapalaran.Gaya nung hinanap namin ang daan palabas sa  maze.
"Alam ko na!
Kainin natin ang daan palabas," sabi ni Ameera.
Halika, Baboy!
Maglaro tayo.
Mahahanap mo ba ang karot?
Hindi, wala diyan sa ilalim.
Hindi, wala diyan sa loob.
Matalinong Baboy!
Gising na, Baboy!
Halika na at maglaro.
Nawawala si Baboy.
Sumikat na ang araw.
At lumubog na ang araw.
Naaalala ko ang aking kaibigan.
Ang aking Baboy!
Matalinong Baboy.
Isa, dalawa, tatlong mga bagong kaibigan!
Halikayo, mga baboy!
Maglaro tayo.
Oras na para matulog!
Magandang gabi, mga baboy.
“Paalam, palaka.
Bukas ulit!”
“Bukas ulit, usa.”
“Bukas ulit, matsing.”
“Bukas ulit, tupa.”
“Bukas ulit, peacock.”
“Bukas ulit, baka.”
“Bukas ulit, kalabaw.”
“Bukas ulit, elepante.”
“Sino 'yan?”
“Mga kaibigan ko lang po.”
“Tamang-tama!
Yayain mo silang mag-agahan.”
“Kailangan ko na palang pumasok.
Bukas...ahm...Hanggang sa muli!”
Gusto ko ang tubig.
Nasisiyahan akong maglaro ng tubig.
Umuulan.
Ang ulan ay nagbibigay ng tubig sa atin.
Ako ay nasisiyahang maglaro sa labas.
Ngunit ngayon ay umuulan.
Ako ay nasisiyahang maglaro sa ulanan.
Ang aking buhok ay basa dahil sa paglalaro sa ulanan.Ang aking tatay ay inaayos ang aking buhok.
READY...                                                        SET...                                                               GO!
Tumatakbo ako.
Lumalangoy ako.
Nagbibisikleta ako.
Nagii-skate ako.
Nagpapalipad ako ng saranggola.
Kapag naglalaro kami, gumagamit kami ng:   Force (lakas): Pagtulak o paghila na tumutulong upang tayo ay pabilisin o pabagalin, patigilin o di kaya'y baguhin ang hugis.
Friction (pagkikiskisan): ﻿Puwersang lumalaban sa kaugnay na galaw ng mga ibabaw na dumudulas o dumadausdos sa bawat isa at nagpapabagal dito.
﻿﻿Energy (enerhiya): Kakayahang kumilos at gumalaw.
Kasingtaas ng punoKasingbaba ng damo
Nasa itaas ng langit ang ulapNasa ilalim ng lupa ang bulate
Kasinggaan ng talulot ng bulaklakKasingbigat ng bato
Nasa ibabaw ng dahon ang higadNasa ilalim ng dahon ang tutubi
Kasingbilis ng ardilya (squirrel)Kasingbagal ng suso
Mga ibon bago ang pagsikat ng arawMga paniki matapos ang paglubog ng araw
Nasa itaas ng puno ang buwanAt nasa ilalim ka naman ng puno!
Si Kuneho ay natutulog sa ilalim ng puno ng mansanas.
Nang biglang nahulog ang mansanas mula sa sanga nito.
May narinig siyang boses na nagsabing, "Takbo, Kuneho, takbo!"
Agad siyang nagising at kumaripas ng takbo.
Nakilala niya si Manok.
"Bakit ka tumatakbo?"
tanong ni Manok.
Sagot ni Kuneho, "Hindi ko alam.
May narinig akong nahulog at boses na nagsabing, 'Takbo, Kuneho, takbo!'"
Natakot si Manok.
Kumaripas siya ng takbo nang marinig niya ang sinabi ni Kuneho.
Nakilala nila si Aso.
Tanong ni Aso, "Bakit kayo tumatakbo?"
Sabi ni Manok, "Hindi ko alam.
Narinig ko lang ang sinabi ni Kuneho at hindi niya raw alam.
May narinig siyang nahulog at boses na nagsabing, 'Takbo, Kuneho, takbo!'"
Nagulat si Aso sa kaniyang narinig.
Tumakbo siya kasama nina Kuneho at Manok.
Nakilala nila si Kabayo.
Tinanong ni Kabayo si Aso, "Bakit kayo tumatakbo?"
Sabi ni Aso, "Hindi ko alam.
Narinig ko lang ang sinabi ni Manok, at hindi niya raw alam.
Narinig niya ang sinabi ni Kuneho at hindi rin niya alam.
May narinig siyang nahulog at boses na nagsabing, 'Takbo, Kuneho, takbo!'"
Tumakbo si Kabayo at ang kaniyang mga kasama.
Nakilala nila si Asno.
Tanong ni Asno, "Bakit kayo tumatakbo?"
Sagot ni Kabayo, "Hindi ko alam.
Narinig ko lang ang sinabi ni Aso, at hindi rin niya alam.
Narinig niya ang sinabi ni Manok at hindi raw niya alam.
Narinig niya ang sinabi ni Kuneho at hindi niya rin alam.
May narinig siyang nahulog at boses na nagsabing, 'Takbo, Kuneho, takbo!'"
Kaya tumakbo na rin si Asno.
Nakilala nila si Baka.
Tanong ni Baka, "Bakit kayo tumatakbo?"
Sagot ni Asno, "Hindi ko alam.
Narinig ko lang ang sinabi ni Kabayo at hindi niya raw alam.
Narinig niya ang sinabi ni Aso at hindi niya rin alam.
Narinig naman niya ang sinabi ni Manok at hindi niya raw alam.
Narinig niya ang sinabi ni Kuneho at hindi rin niya alam.
May narinig siyang nahulog at boses na nagsabing, 'Takbo, Kuneho, takbo!'"
Nag-alala si Baka at tumakbo na rin siya.
Nakilala nila si Pusa.
Tanong ni Pusa, "Bakit kayo tumatakbo?"
Sagot ni Baka, "Hindi ko alam.
Narinig ko lang ang sinabi ni Asno at hindi niya raw alam.
Narinig niya ang sinabi ni Kabayo at hindi rin niya alam.
Narinig naman niya ang sinabi ni Aso at hindi niya alam.
Narinig niya ang sinabi ni Manok at hindi niya rin alam.
Narinig niya ang sinabi ni Kuneho at hindi niya alam.
May narinig siyang nahulog at boses na nagsabing, 'Takbo, Kuneho, takbo!'"
Nagsimulang tumakbo si Pusa kasama ng iba pang mga hayop.
Nakilala nila ang isang batang nagbibisikleta.
Tanong niya, "Bakit kayo tumatakbo?"
At sagot ng mga hayop, "Hindi namin alam.
Narinig namin ang sinabi ni Kuneho at hindi niya raw alam.
May narinig siyang nahulog at boses na nagsabing, 'Takbo, Kuneho, takbo!'"
Tumawa ang bata at sinabing, "Nahulog ang mansanas mula sa puno dahil sa hangin.
Ako ang nagsabing, 'Takbo, Kuneho, takbo!'"
Bakasyon na.
Nasa bakuran sina Vina at Vino.
Nagkalat kung saan-saan ang mga lata ng pintura.
May pinturang kulay puti at kulay pula at kulay berde at kulay asul at kulay dilaw.
Abala ang mga pintor.
May isang pintor na nakatuntong sa hagdan.
May isa namang nakaupo sa duyan na nakasabit mula sa bubong.
"Pwede po ba kaming tumulong?"
tanong nina Vina at Vino.
Binigyan sila ng pintor ng tig-isang pinsel.
"Pinturahan mo ang loob ng tarangkahan," sabi niya kay Vina.
"Pinturahan mo ang labas ng tarangkahan," sabi naman niya kay Vino.
Dumampot sila ng dalawang lata ng pintura at nagsimulang magtrabaho.
Pininturahan ni Vina ang isang bahagi ng tarangkahan.
Pininturahan naman ni Vino ang kabilang bahagi ng tarangkahan.
Tumalsik ang pintura sa sahig.Tumalsik ang pintura sa dingding.Tumalsik ang pintura sa kanila.
Sa wakas ay natapos din sila.
Pinunasan nila ang pinturang tumalsik sa sahig.
Pinunasan nila ang pinturang tumalsik sa dingding.
Pinunasan nila ang pinturang tumalsik sa kanila.
"Ang ganda ng tarangkahan kong kulay pula!"
sabi ni Vina.
"Ang ganda ng tarangkahan kong kulay berde!"
sabi ni Vino.
"Ay, magkaiba ang kulay na ipininta ninyo sa tarangkahan!"
bulalas ng pintor.
"Ayos lang, ganyan na lang!"
sabi ni Nanay.
Nasasabik
﻿Nalulungkot
Nahihiya
Natatakot
Nasisiyahan
Nagagalit
Mahilig akong magbasa.
Sino kaya ang puwede kong basahan?
Natutulog ang kapatid ko.
Sino kaya ang puwedeng kong basahan?
Abala naman sa pagluluto ang nanay at ang lola ko.
Sino kaya ang puwede kong basahan?
Abala sa pagkukumpuni ng sasakyan ang tatay at ang lolo ko.
Sino kaya ang puwede kong basahan?
Babasahan ko na lang ang sarili ko!
Mayroong isang masayahing kuto na nakatira sa buhok ng isang batang babae.
Araw-araw, sinisipsip nito ang dugo mula sa kaniyang ulo.Kawawang bata!
Kamot siya nang kamot!Masaya ang kuto dahil puno na ang kaniyang tiyan sa kabusugan.
Isang araw, narinig ng kuto ang tungkol sa surot.
Nakatira ito sa kutson ng mahal na hari.
"Kay sarap sigurong tumira sa isang napakalaking bahay!"
sabi ng kuto.
Buong araw at gabing napanaginipan ng kuto ang tungkol sa ulo ng hari.
"Ubod siguro nang lambot at kapal ang buhok ng hari.
Hindi gaya ng pawisin at mabahong ulo ng batang ito."
Sa sumunod na araw, napagpasyahan ng kuto na, "Lilipat na ko sa bago kong bahay!
"Kaya habang naglalaro ang batang babae sa parke, tumalon palayo ang kuto mula sa ulo ng bata at dumapo sa...
...ulo ng isang batang lalaki!Ang nanay ng batang ito ang nagmamaneho ng karwahe ng hari.
Habang hinahalikan ng bata ang kaniyang ina, tumalon ang listong kuto sa buhok ng nanay.
Tahimik itong naghintay hanggang sa umalis na ang nanay papunta sa palasyo kinabukasan.Labis na nag-ingat ang kuto na huwag mangati ang nanay.
Kapag nagkamot ito, maaari kasi siyang mahulog.Ayaw itong mangyari ng kuto!
Napakalapit na niyang maabot ang buhok ng hari.
Sa labas ng palasyo, naghihintay na ang hari para sa kaniyang pamamasyal.
Kauupo pa lang ng babae nang biglang kinagat ng kuto ang kaniyang anit.
"Aray ko!
"sabi ng babae sabay kamot sa kaniyang ulo.Lumipad ang kuto mula sa kaniyang ulo at dumapo sa...
...bagong ligong balikat ng hari.
Mmmm.
Kay bango niya!Pagkatapos ng pamamasyal ng hari, bumalik na siya sa palasyo.
Pagkaupo niya para magpahinga, tumingin sa paligid ng kuwarto ang kuto.Kinilig siya sa tuwa.
Walang dumi!
Hindi mainit!
At napakabango!
Maya-maya pa ay nagutom na ang kuto.Habang natutulog ang hari, sinamantala ng kuto ang pagkakataon upang magpista.Tumakbo ang kuto paakyat sa leeg ng natutulog na hari.
Gumapang siya paitaas habang patuloy ang pagkulo ng kaniyang tiyan sa gutom.Laking gulat ng kuto ng marating niya ang itaas ng ulo ng hari,
Halos kalbo na pala ang matandang hari!Napakasaklap na pagkakamali!
Hindi ako nakakapaggantsilyo, hindi nakasusulat ang mga pusa, hindi nakapipikit ng mga mata ang mga isda...
...hindi nakalilipad ang mga baboy!
Hindi nakasasayaw ang mga aso, hindi nakababasa ang mga langgam, hindi nakakakanta ang mga uwak...
... hindi nakakapagluto ang mga unggoy!
Pero, nakakapaglambitin ang mga unggoy!
Nakatatawag ng babala ang mga uwak...nangangagat ang mga langgam...nakakatahol ang mga aso!
Nakakakain ang mga baboy, nakalalangoy ang mga isda, nakatatalon ang mga pusa...at nakakabasa na ako!
Nakatatakbo ako gamit ito.
Nakatatalon ako gamit ito.
Nakasasayaw ako gamit ito.
Nakalalangoy ako gamit ito.
Nakalalaktaw ako gamit ito.
Nakasisipa ako gamit ito.
Nakatatakas ako gamit ito.
Ngunit hindi ako makalilipad gamit ito.
"Lola!
Lola!Puwede ba tayong magluto ng puto ngayon?"
tanong ni Sooraj sa kaniyang lola.
"Sige na po."
"Ha ha ha!
Tutulungan moba ako?"
tanong ni Lola.
"YEHEY!"
﻿"Handa ka na ba?"
sigaw ni Sooraj.
"﻿﻿Handa na!"
﻿ ﻿sabi ni Lola.
﻿.
"Kunin mo ang magulang, ha?
Piliin ang mga kulay-kape.
Tingnan mo!
Ito na."
﻿WHOOOSH...﻿BLAG!
﻿"Aalisin natin ang bunot..."                                       ﻿TSUK!
KRAAAAK!
Kumulo ang tiyan ni Sooraj.
"GRRRRR!"
Humagikhik si Lola.
﻿"Ganito natin bibiyakin                                      ang niyog!"
﻿﻿KRAAAAK!
﻿"At ﻿﻿kukudkurin ﻿ ﻿ang niyog."
﻿"Ihalo ang kinudkod sa ibang sangkapsa kawali...""Ang bango, Lola!"
﻿"Isasalin natin itosa bandeha.
Hihintayinglumamig, apo!
"﻿
﻿"Hihiwain natin sa           maliliit na piraso..."                   ﻿﻿LANGITNGIT                    LANGITNGIT
"YEHEY!
Makakain na namin ang puto!"
"﻿﻿ANG SARAP!"
﻿Nagawa ang puto ni Lola gamit ang mga ﻿﻿simpleng makina!
﻿ ﻿Pinapadali nito ang trabaho.
Ito ang mga halimbawa:﻿﻿1.
Nakakiling na plano﻿﻿2.
Panimbang3.
Gulong at ehe
﻿﻿4.
Ansal5.
Kalo6.
Tornilyo
Isang araw, may tatlong kuting na namasyal.
Nakasalubong nila ang isang malaking aso.
Natakot ang tatlong kuting.
Kumaripas sila ng takbo papalayo sa aso.
Sinundan sila ng aso.
Tumakbo rin ito papunta sa kanila.
Takbo!
Bilis!
Takbo!
Muntik na nilang mabangga ang isang maliit na ibon.
Tumakbo pa rin ang tatlong kuting.
Muntik na nilang mabangga ang isang maliit na bata.
﻿Tumakbo pa rin ang tatlong kuting.
May isang mahabang piraso ng kahoy.
Tumakbo sila dito.
"Ay!
Ay!
Naku, ano'ng ating gagawin?"
"Tulong!
Tulong!"
sigaw ng tatlong kuting.
Nandiyan na ang malaking aso.
Nakangiti ito.
"Mga kuting, ang saya kong tumakbo na kasama kayo," sabi nito.
Hala, mabait naman pala ang aso.
Ngayon, may bagong kaibigan ang tatlong kuting.
Gustong-gusto ni Alex ang kaniyang makukulay na mga medyas.
Pero minsan, kailangan itong gamitin ng kaniyang nanay.
Ginagamit ng kaniyang nanay ang mga medyas para gumawa ng mga basahan.Ayaw ni Alex na ginagamit na mga basahan ang kaniyang mga medyas.
Gustong-gusto ni Alex ang kaniyang mga medyas sapagkat maaari nitong baguhin ang kulay ng kaniyang mga paa.
Kung gusto mo ng pulang mga paa, magsuot ka ng pulang mga medyas.
Kung gusto mo ng asul na mga paa, magsuot ka ng asul na mga medyas.
Kung gusto mo ng makukulay na mga paa, magsuot ka ng makukulay na mga medyas.
Napakaraming mga kulay na puwede mong pagpilian!
Isang araw, may naisip na ideya si Alex.
Naglagay siya ng makukulay na mga medyas sa baso, bat at bola.
"Nay, tingnan mo!"
sabi ni Alex.
"Gumawa ako ng tatlong bago at makukulay na mga kaibigan!"
Kinabukasan, isang sorpresa ang naghihintay kay Alex.
Naging elepante ang isa sa mga medyas niya!
At ang isa pang medyas ay naging pusa naman!
Tumakbo si Alex para ipakita sa kaniyang nanay ang elepante at pusa.
"Tinuturing kong mga kaibigan ang aking mga medyas," sabi ni Alex.
"Hindi mo na gagawing mga basahan ang aking mga medyas, hindi ba?
"Natawa ang kaniyang nanay sabay niyakap siya nang mahigpit.
Araw ng Linggo, ang magulang ni Manu ay binilhan sya ng isang pulang kapote.
"Ma, maaari ko na po ba itong isuot ngayon?
", tanong ni Manu. "
Hindi pa, anak.
Malapit na ang tag-ulan subalit malinaw parin ang kalangitan, " wika ni Ma.
Maganda ang sikat ng araw ngayong Lunes. "
Uulan kaya ngayon, Ma?"
tanong Manu.
"Hindi Manu, hindi ngayong araw.
Kapag isinuot mo ang iyong kapote, magmumukha kang nakakatawa!"
sagot ni Mama.
Araw ng Martes.
Maasul ang kalangitan.
"Ma, kailan kaya matutupad ang kahilingan ko?"
tanong muli ni Manu.
"Hindi ngayon, anak.
Mayroon lamang isang puting ulan sa langit!"
sambit ni Ma.
Araw ng Miyerkules, mainit ang panahon.
"Ma, bakit hindi umuulan?"
tanong na naman ni Manu.
"Anak, sa tingin ko ay malapit na umulan.
Baka bago magtanghali, " sabi ni Ma.
Noong Huwebes, nagpunta si Manu sa isang picnic.
"Ma, paano kung umulan?
Dadalhin ko ba ang aking kapote?"
tanong ni Manu.
"Hindi anak, mukhang hindi uulan ngayon.
Masyadong mataas ang mga ulan sa langit."
sabi ni Mama.
Maulan ang araw ng Biyernes.
"Ma, uulan na kaya ngayon?"
malakas na tanong ni Manu.
"Siguro, anak.
Mayroong mga makulimlim na mababang ulap sa kalangitan."
sabi ni Ma.
Sumapit ang araw ng Sabado.
Badaboom!
"Ma, kulog ba iyong narinig ko?
Malapit nabang umulan?"
pagtatanong ni Manu.
At sa wakas, nagsimulan na nga umulan.
"Umuulan na!
umuulan na, " patakbong kumakanta pa si Manu.
"Ngunit Manu," tawag ni Ma, habang sinusundan si Manu, "nakalimutan mo ang kapote mo!"
Ito ay isang matabang hari.
Ito ay isang taba kingAng taba hari ay may isang manipis na aso.
Ang taba ng hari at ang kanyang manipis na aso ay pumunta para sa isang lakad.
Ang aso ay nakikita ang isang ibon.
Ang aso ay tumatakbo pagkatapos ng ibon.
Nagpapatakbo ang hari pagkatapos ng aso.
Tumakbo at tumakbo sila.
Tumakbo sila at tumakbo nang maraming araw.
Kinuha ng hari ang aso.
Ngayon ang taba king ay manipis.
Palaging nawawala ni Lola ang kaniyang salamin.
"Saan ko nga ba itinago iyon?
"lagi niyang tinatanong.
Kapag hindi niya suot ang kaniyang salamin, hirap siyang hanapin ito.
Kaya naman kailangan ako ni Lola.
Ginagamit niya ang aking mga mata para hanapin ang salamin niya!
Minsan nakita namin ang salamin ni Lola sa may banyo.
Minsan naman ay nakita namin itong nakapatong sa kaniyang kama.
"Lola," sabi ko, "nasa ulo mo lang pala ang salamin mo!"
﻿Öo nga, ano!
Makalilimutin na talaga ako.
Salamat, apo ko," sabi niya sabay tawa.Isang araw, hindi ko mahanap ang salamin ni Lola.
Kung saan-saan na ako naghanap.
Sa ulo ni Lola, sa may banyo, sa loob ng aparador at maging sa ibabaw ng kabinet.
Hinanap ko na rin sa ilalim ng paboritong upuan ni Lola at sa ibabaw ng hapag kainan.Pero wala akong nakitang salamin.
Saan kaya iyon napunta?
Sinubukan kong maging isang mahusay na detektib.
Inalam ko kung ano-ano ang ginawa ni Lola buong araw.
﻿"Wala naman ako masyadong ginawa ngayong araw.
Pero dumaan ang biyenan ni Vina kanina, alam mo na.
At ang dami niyang tsismis ha!
Napadami nga ang nainom naming tsaa eh.
At kinain niya pa lahat ng kariokang ginawa ng nanay mo," kuwento ni Lola.
Sabi ni Ate,"Naku, abalang-abala kaya si Lola kanina.
Sumulat siya sa Punong Ministro tungkol sa pensiyon niya."
Sabi ni Nanay, "Matagal silang nag-usap ng Tita mo.
Natapos niya rin ang paggagantsilyo ng suweter ng Ate mo.
Namasyal din siya sandali pagkatapos.
Gamit ang clues ﻿na aking nakalap, muli akong naghanap sa ibang lugar sa aming bahay.Aha!
Sa wakas, nahanap ko rin ang nawawalang salamin ni Lola.
﻿Nakabalot ang salamin sa balabal, katabi ng kaniyang panulat, sa ilalim ng telepono na nasa ibabaw ng mesa.
Nandoon din ang tirang karioka ni Lola.Para sa susunod na kaarawan ni Lola, mag-iipon ako para mabilhan ko siya ng isa pang salamin!
Malaki na ako ngayon.
Kaya kong umakyat ng hagdan.
Pero hindi ko kayang bumaba.
Kaya kong umakyat sa upuan.
Pero hindi ko kayang bumaba.
Aakyat ako sa upuan, at pagkatapos ay aakyat ako sa la mesa!
Pero hindi ko pa rin kayang bumaba.
"Papa!
Papa!"
ang sigaw ko.Natatawa si Papa.
"Toto, matuto kang bumaba!"
ang sabi niya.
Takot ako.
Pero titibayin ko loob ko.
Dahan-dahan, bumaba ako mula sa la mesa, at pagkatapos ay bumaba ako mula sa upuan.
Sa wakas, natuto na rin akong bumaba!
Hindi madali ang maging isang tigre.Tunay ngang magaganda at mababangis ang mga tigre.
Ngunit malalaki at mabibigat rin sila.Dahil dito, mas mahirap para sa mga tigre ang maghanap ng pagkain.
Sa kada dalawampung beses na nangangaso ang tigre, isang beses lamang sila nakakakain.
Kapag gumagalaw ang tigre sa kagubatan,KHAU!
KHAU!
KHAK!Tawag ng mga unggoy na para bang isang matandang lalaking umuubo!KHAU!
KHAU!
KHAK!
AWOOOO!
HAWOOOO!Patahol na tawag ng usa na para bang isang takot na aso!AWOOOO!
HAWOOOO!
OOW!
OOW!
OOW!Tawag ng batik-batik na usa na para bang isang maliit na ibon!OOW!
OOW!
OOW!
Alam na ng buong kagubatan na nandito na ang tigre.AHUUUN?
AHUUUN?Pagtataka ng tigre, nasaan na kaya silang lahat?
﻿Si Chunu at Munu ay nagbabasa sa silid-aklatan.
"Chunu, tingnan mo itong batang lalaking umiikot.
Ang ganda naman nito!"
﻿"﻿Munu, tingnan mo itong mga namumulaklak na pulang bulaklak."
﻿"Chunu, Tingnan mo itong mga paruparong may iba-ibang kulay."
﻿Sa silid-aklatan, may mga aklat na may magagandang mga larawan dito, doon, at kahit saan!
﻿
﻿"Chunu basahin mo ito.
Libro sya na may maraming mga kanta."
﻿"Munu, kuwentuhan mo naman ako."
﻿"Magkuwento ka ng mga nakakaantig sa puson na kuwento.
"Halika Chunu, maupo ka sa tabi ko.
Kumuha ka ng isang libro, at kukuha ako ng sa akin.
Basahin natin sila.
﻿"Oh, ano ito?
Iyong aso at kuneho ay pupunta sa eskwelahan!"
﻿"Tingnan mo itong oso umuupo sa upuan!
Nakakatuwa ang mga mata nya."
﻿"May ikukuwento ako sa'yo.
Alin ang gusto mong pakinggan?
'Yung kuwento ng kuneho o yung kuwento ng aso?
﻿"Magkuwento ka ng may maraming sining at mga larawan."
﻿"Ang saya saya ko dito sa silid-aklatan.
Pupunta ako dito araw-araw para magbasa ng mga libro.
﻿"Chunu, mag-uwi  tayo ng ilang libro kung saan masisiyahan din tayo sa pagbabasa nito.Ang mga libro ay maaari nating maging kaibigan.
Magbasa tayo ng mga libro, mahalin natin ang mga libro!
Isang araw, nakakita ng tinapay ang BUBUWIT.
"Dadalhin ko ito sa aking bahay," sabi niya.
Isang araw, nakakita ng tinapay ang BUBUWIT.
"Dadalhin ko ito sa aking bahay," sabi niya.
Itinulak niya ang tinapay mula sa likuran.
Hindi ito gumalaw.
Itinulak niya ito mula sa harapan.
Hindi gumalaw ang tinapay.
Itinulak niya ito mula sa kanan, ngunit hindi gumalaw ang tinapay.
Inikutan niya ang tinapay at itinulak ito mula sa kaliwa, ngunit hindi pa rin ito gumalaw.
Hmm.
. . Tatalian ko ang tinapay ng pisi at hihilain ito papasok ng aking bahay.Tumakbo ang Bubuwit sa kaniyang bahay at kumuha ng pisi, ngunit masyado itong maikli.
Bumalik siya at kumuha ng mas mahabang pisi.Tinalian niya ng mahabang pisi ang tinapay, saka hinila at hinila ngunit hindi ito gumalaw.
Umupo ang Bubuwit at kumain ng maliit na piraso ng tinapay.Napakasarap nito.
Kumain pa siya nang kaunti, saka kaunti pa, at kaunti pa hanggang sa lumiit nang lumiit ang tinapay.
Itinulak niya ang tinapay, at gumulong ito sa kaniyang bahay.
Napakasaya ng Bubuwit.
Naroroon na ang tinapay sa kaniyang bahay.Ngunit nakakain na siya nang marami kaya ang tiyan niya ay naging masyadong .
. . lubhang .
. . malaki.
Itinulak nang itinulak ng Bubuwit ang kaniyang sarili ngunit hindi siya makapasok sa kaniyang bahay.
Umupo ang Bubuwit sa labas ng kaniyang pinto at dumaíng, "Hindi dapat ako kumain nang lubhang maraming tinapay.
Nagbigay sana ako sa iba."
... may nakita akong saranggola na nagpapalipad ng palaka (o baka yung palaka ang nagpapalipad ng saranggola)
... at isang plumahe na nagpapalipad ng langgam (o baka yung langgam ang nagpapalipad ng plumahe)...
...at isang munting patak na nagpapalipad ng niknik (o baka yung niknik ang nagpapalipad ng munting patak)...
... at isang lobo na nagpapalipad ng daga (o baka yung daga ang nagpapalipad ng lobo).
Mahal ko ang aking guro.
Isa siyang mahusay na guro.
Siya ay mabait at matiyaga.
Maayos din ang pagkakatirintas ng kaniyang buhok.
Nilagyan niya ito ng makukulay na palamuti.
Berde, puti, pula at dilaw ang mga kulay nito.
Nay, puwede mo po bang tirintasin ang buhok ko kagaya ng sa aking guro?
Pagtanda ko, maglalagay din ako ng mga palamuti sa aking buhok.
Paglaki ko ay gusto ko rin maging isang guro!
﻿Umaga na at naghahanda si Juan sa pagpasok sa paaralan.
Ang tatay niya naman ay nagluluto ng lugaw para sa almusal nila.
"Si Nanay ang nagluluto ng pinakamasarap na lugaw!"
sabi ni Juan.
Dahil sa lugaw, may lakas at enerhiya si Juan sa paaralan.
Handa na ang lugaw.
Naglagay ang tatay niya ng gatas at may kasamang pagmamahal.
"Tatay, sa tingin ko po, kailangan ng lugaw na ito ng asukal.
"sabi ni Juan.
"Mas masarap ang lugaw ni Nanay kaysa sa lugaw ni Tatay," sabi ni Juan sa isip niya.
"Tay, gusto ko pa pong maglagay ng asukal sa lugaw ko.
Pwede po ba akong kumuha ng asukal?"
tanong ni Juan.
Naglagay pa ang tatay ni Juan ng mas maraming asukal sa lugaw niya.
"Hala, Tatay!
Asin ang nilagay mo sa lugaw ko."
﻿"Tay, kailan uuwi si Nanay?"
tanong ni Juan sa tatay niya.
Ilan sa mga mababangis na pusa ay may mga linya sa katawan.
Tulad ng Tigre.
Ilan sa mga mababangis na pusa ay may buhok sa mukha.
Tulad ng Leon.
Ilan sa mga mababangis na pusa ay may mga batik batik sa katawan.
Tulad ng Leopard.
Ilan sa mga mababangis na pusa ay mga mahuhusay umakyat ng puno.
Tulad ng Clouded Leopard at Marbled Cat.
Ilan sa mga mababangis na pusa ay may naninirahan sa matataas na bundok.
Tulad ng Snow Leopard at Pallas's Cat.
Ilan sa mga mababangis na pusa ay naninirahan sa disyerto.
Tulad ng Desert Cat.
Ilan sa mga mababangis na pusa ay may mabalahibong tenga.
Tulad ng Caracal at Lynx.
Ilan sa mga mababangis na pusa ay mahilig manghuli ng isda.
Tulad ng Fishing Cat.
Ilan sa mga mababangis na pusa ay mga pinakamaliliit na pusa sa buong mundo.
Tulad ng Rusty-Spotted Cat.
Ilan sa mga mababangis na pusa ay mukhang pusang bahay.
Tulad ng Jungle Cat at Golden Cat.
Nguni lahat sila ay mababangis na pusa!
"Gusto kong lumipad katulad ng mga paro-paro."
"Sumama ka sakin!"
sabi ng paro-paro.
"Ngunit wala akong mga pakpak, hindi ko kayang lumipad."
"Alam ko na, gagamit nalang ako ng mga dahon para gumawa ng pakpak!"
"Igalaw mo ang iyon mga pakpak!"
sabi ng paro-paro.
"Parang hindi ko kaya lumipad."
sabi ng baboy.
"Subukan ko ulit."
"Tingnan mo!
Nakakalipad ako!"
sabi ng baboy,  matapos tumalon galing sa isang sanga.
"Hala!
Bakit ako nalaglag?
Wala akong pakpak tulad mo, kaya tatanggapin ko nalang na di ko kaya lumipad."
Antukin si Bing at hindi talaga siya makagising nang maaga.
Madalas tuloy siyang mapagalitan ni Ramil, ang nag-aalaga sa kanya.
Isang araw, tinanong siya ng bakang si Gabby, "Bing, bakit ka malungkot?
"Sagot ni Bing, "Hindi ako makabangon nang maaga at araw-araw akong nasisigawan ni Ramil.
Pwede mo ba akong gisingin tuwing umaga, sige na?
""Oo, sige," sabi ni Gabby.
Kinaumagahan, umunga si Gabby nang malakas, ngunit hindi pa rin nagising si Bing.
Pagbalik ni Bing mula sa ilog kinagabihan, nakasalubong niya ang asong si Mot-mot.
"Hindi ko talaga kayang gumising nang maaga.
Pwede mo ba akong gisingin?"
pakiusap ni Bing kay Mot-mot.
"Oo, sige," sabi ni Mot-mot at sumunod na umaga, tumahol siya nang tumahol pero nagising ba si Bing?
Naku, hindi pa rin!
Nang gabing iyon, nakausap ni Bing ang tandang na si Chino.Sabi niya kay Chino, "Tumitilaok ka tuwing umaga at nagigising ang lahat.
Gisingin mo rin ako, sige na?Pumayag si Chino.
Sumunod na umaga, tumilaok nang malakas na malakas si Chino, ngunit hindi pa rin nagising si Bing.
Sumunod na gabi, nakita ni Bing ang uwak na si Kyle na masayang humuhuni.
"Kyle, pwede mo ba akong gisingin bukas nang umaga?"
tanong niya.Sagot ni Kyle, "Bakit hindi?
Huhuni ako at gigisingin ka.
"Humuni si Kyle noong sumunod na umaga hangga't kaya niya, ngunit hindi pa rin nagising si Bing.
Nalungkot si Bing.Sumunod na umaga, may langaw na dumating at dumapo sa kanyang ilong."Aaah...chhoooo...
ahchhoo!"
naatsing nang malakas si Bing.
"Uy, nagising ako.
Paano ako nagising?"
nagtataka niyang tanong.
"Ginising kita," sabi ng langaw.
"Pwede mo ba akong gisingin nang ganito tuwing umaga?
""Oo ba," sagot ng langaw.
Naging masaya si Bing.
Ngayon, wala na siyang problema sa paggising tuwing umaga!
Pagsapit ng uwian, nagtawanan at naghiyawan ang lahat ng bata.Lahat sila, maliban kay Juana.
GALIT si Juana!
"Juana!
Juana!
Tingnan mo ang mga sunflower!"
sabi ni Itay, habang nagbibisikleta sila pauwi."HMP!
MASYADONG DILAW!
Ang sakit sa mata!"
sabi ni Juana.
"Juana!
Juana!
Tingnan mo!
May mga matsing!"
sabi ni Itay, habang nakaturo sa bubong ng kanilang bahay."AHHHH!"
sabi ni Juana.
"TSUPI!
ALIS!
LAYAS!"
"Gusto mo ng gatas?"
alok ni Itay.
"Para lumamig ang ulo mo.""HRRRM!"
sabi ni Juana.
"AYOKO!
""Kahit kaunti lang?""HMP!
SIGE NA NGA!"
sabi ni Juana, at lumagok siya.Hindi naman pala masama.Lumagok siyang muli.
At isa pa ulit.Sandali lang ay naubos na ang gatas.
"Gusto mo ba ng donut?"
alok ni Itay."AYAWWW!"
sabi ni Juana.
"Kahit isang kagat lang?
""SIGE NA NGA!"
sabi ni Juana, at kumagat siya.
Masarap pala.Kumagat ulit siya.At isa pa.Sandali lang ay naubos na ang donut.
"Mabuting bata," sabi ni Itay.
"Ngayon, pwede mo na bang sabihin sa akin kung bakit ka galit?""AYAW!"
sabi ni Juana.
"May nagawa ba ako?""WALA!
""May nagawa ba si Inay?""WALA!
""May nangyari ba sa eskwela?""SIGURO!""Ahh."
"Gusto mo bang iguhit?"
alok ni Itay.
"Heto ang papel at pangkulay.
""SIGE NA NGA!"
sabi ni Juana.
Gumuhit si Juana ng hollow block…"Nadapa ako dahil sa WALANG KWENTANG HOLLOW BLOCK na 'yan kaninang umaga," sabi ni Juana.
"Tama ka.
WALANG KWENTA talaga 'yang hollow block na 'yan!"
sabi ni Itay.
Pagkatapos ay gumuhit si Juana ng batang lalaki…"Ito si Miguel, SALBAHE SIYA!
Tinawanan niya ako nung nadapa ako!"
sabi ni Juana.
"Oo nga," sabi ng Tatay.
"Hindi ka niya dapat pinagtawanan."
Pagkatapos ay gumuhit si Juana ng tinapay…"Tinapay ko ito," sabi ni Juana.
"Nahulog ito mula sa baunan ko nung natisod ako sa WALANG KWENTANG HOLLOW BLOCK!"
Pagkatapos ay gumuhit si Juana ng uwak…"Ito 'yung SALBAHENG UWAK na nagnakaw ng tinapay ko," sabi ni Juana.
"Gutom na gutom siguro siya," sabi ni Itay.
Pagkatapos ay iginuhit ni Juana ang kanyang guro…"Ito ang guro ko, si Gng.
Santos," sabi ni Juana.
"Tinulungan niya ako noong nadapa ako.
At niyakap niya ako.
""Ang bait naman niya," sabi ni Itay.
"Pagkatapos, kinurot niya ang pisngi ko.
AYAW KONG NAKUKUROT SA PISNGI.""Hala!
NASAKTAN ka ba?
""Kaunti lang.
Pero nawala naman din kaagad.
""Mabuti naman."
"Ang galing mong gumuhit, Juana!"
sabi ni Itay.
"Ang husay mo!
Pwede ka rin bang gumuhit para kay Inay?""SIGE!"
sabi ni Juana, at gumuhit pa siya nang gumuhit.
"Ito ay daga… ito naman ay bangka… at ito naman ay niyog…"
"Ito naman ay sunflower… ito naman ang bisikleta ninyo, Itay… ito naman ay aso… at ito ay palaka…"Hindi nagtagal, nakalimutan na ni Juana ang tungkol sa WALANG KWENTANG HOLLOW BLOCK kung saan siya natisod.
Pati ang SALBAHENG BATA na tumawa sa kanya.
At pati na ang UWAK NA NAGNAKAW NG TINAPAY NIYA.Nakalimutan na rin ni Juana ang GALIT niya.
10 Bagay na Maaaring Gawin Kung Nagagalit Ka Tulad ni Juana:1.
Tumawa nang malakas at lumundag-lundag habang ikinakampay ang mga kamay!2.
Huminga nang malalim!3.
Uminom ng tubig!
O gatas!4.
Kumain ng prutas!
O donut!5.
Sabihin sa nakatatanda kung ano ang iyong nararamdaman!6.
Magsulat tungkol sa iyong nararamdaman!7.
Iguhit ito!
At ipinta!8.
Maglaro ng clay!9.
Gumawa ng kanta tungkol sa galit mo!
Kantahin ito nang malakas!10.
Sumayaw na parang matsing!
Ito ang Baka.
Kumakain ng damo ang Baka.
Ito ang Manok.
Kumakain ng mais ang Manok.
Ito ang Kabayo.
Kumakain ng puno ng saging ang Kabayo.
Ito ang Elepante.
Kumakain ng tubo ang Elepante.
Ito ang Leon.
Kumakain ng hilaw na karne ang Leon.
Nabubuhay silang lahat sa pamamagitan ng pagkain.
Ngunit naiiba ang pagkain ng Leon.
Karne ang kinakain ng Leon samantalang halaman naman ang kinakain ng iba pang mga hayop.
Matalik na magkaibigan si Shanti at Arun.
Napakasaya nila kapag magkasama.
Nagsasabihan ng sikreto sa silid-aralan.
Nagpapaligsahan pauwi ng kani-kanilang bahay.
Palagi masaya si Shanti.
Isang araw, mabagal na pumasok sa silid aralan si Shanti.
Nakatungo ang kanyang ulo.
Mukha siyang malungkot.
"May nagalit ba sa iyo Shanti?
tanong ni Arun.
Umiling si Shanti.
Umupo ngunit di na tumingin ulit.
Hindi din sya sumagot ng "Present" sa klase nung tinawag ni Miss Sona ang kanyang pangalan.
Tinawag ni Miss Sona uli ang kanyang pangalan, masmalakas sa pagkakataong ito, "Shanti Kumar!"
saka itinaas ni Shanti ang kanyang kamay.
"Masakit ba ang iyong lalamunan?"
tanong ng aming guro.
Tumango si Shanti.
Mapula ang kanyang pisngi at mukhang may lagnat.
"Kumusta ang pakiramdam mo?"
tanong ni Miss Sona.
Tumango si Shanti, ngunit nakatungo pa din.
"Bakit malungkot si Shanti?
""Mabuti ba ang iyong kapatid?
""Mabuti ba ang iyong tuta?
""Mabuti ba ang iyong Lola?
"Palagi sya tumatango ngunit hindi pa din makatingin.
Gusto ni Artun muling pangitiin si Shanti.
Mayroon syang ideya!
Naglabas sya ng bagay mula sa kanyang bag.Habang tumatakbo patungo kay Shanti nahulog ito mula sa kanyang kamay.
Nakita ni Shanti na lumilipad ito patungo sa kanya kaya hinawakan nya ito.
Ito ay isang malaking laruang palaka!Lumaki ang mga mata ni Shanti.
Nagsimulang buksan ang kanyang bibig at tumawa.Nakita ni Arun at ng kanilang kaibigan kung bakit hindi sya ngumingiti at nagsasalita ng buong araw.
Wala pala ang kanyang apat na ipin sa harapan!
Nagising ako sa uhaw.
Gusto kong kumuha ng tubig.
Hinanap ko ang aking mga tsinelas sa ilalim ng kama.
Diyos ko po!
May tigre sa ilalim ng kama ko.
Ano ang gagawin ko?
Tatawagin ko ba si Nanay?
Paano kung umungal ang tigre?﻿
Babalik na lang ba ako sa tulog?
Pero hindi na ako inaantok eh.
Maya-maya, mayroong nagbukas ng ilaw.
Nakita kong nakatayo sa may pintuan si Nanay.
"Ano ang nangyari, anak?
Tinawag mo ba ako?"
tanong ni Nanay.
Tinuro ko ang tigre.
Yumuko si Nanay at hinila ang tigre mula sa ilalim ng kama!
Naku, hindi naman pala tigre.
Ito yung makapal na kulay dilaw at itim kong sweater.
Kumikislap kasi ang mga butones nito na para bang mga mata ng tigre.
Natakot ako sa wala!Kinuhaan ako ng tubig ni Nanay.
Matutulog na lang ako uli.
Baka mapanaginipan ko pa ang mga totoong tigre sa gubat!
Wala namang alagang tuta si Amy.Ngunit ang kwento niya sa kanyang mga kaklase ay mayroon.
"May tuta ako, si Monmon," ang sabi niya kay Vina.
"Mahilig siya sa saging," ang sabi niya kay Abner.
"Itim ang balahibo niya," ang sabi niya kay Karen.
"Nakikipaglaro ng bola sa akin si Monmon," ang sabi niya kay Uzma.
Kaya naman upang makita nila si Monmon, sinabi nina Vina, Abner, Karen, at Uzma kay Amy na sasama sila sa kanya pauwi.Umiling si Amy.
"Naku, hindi pwede," sabi niya.
"Bakit?"
tanong nila.
"Takot si Monmon sa maraming tao," sagot ni Amy.
"Isa-isa lang kaming makikipaglaro," sabi ni Karen.
"Naku, hindi pwede," sabi ni Amy.
"Bakit?"
tanong ni Uzma.
"Mamamasyal kasi kami ngayon," sagot ni Amy.
"Bukas na lang kami pupunta," sabi ni Abner.
"Magdadala kami ng saging para sa kanya," sabi ni Vina.
"Isa-isa lang kaming makikipaglaro," sabi ni Karen.
Naubusan na si Amy ng dahilan.
"Sige," sagot niya sa kanila.
Kinagabihan, nagpabili ng tuta si Amy sa kanyang itay.
"Tingnan natin, anak," sabi ni Itay.
"Ngunit kailangan ko po talaga ng tuta," sagot ni Amy.Tumawa lang si Itay.
Hindi nakapaghapunan si Amy, dahil hindi niya alam ang gagawin.
Ayaw na niyang isipin ang mangyayari kinabukasan.
"May sakit ka ba, Amy?"
sabi ni Nanay.Hinawakan niya ang noo ni Amy.
Naku, may lagnat nga!
"Dito ka na lang muna sa bahay," sabi ni Nanay.
Hindi pumasok si Amy sa paaralan.
Humiga lang siya buong araw.
Hindi man lang siya ngumiti.
Isang pirasong tinapay lang ang kanyang kinain.
Kinagabihan, dumating sina Vina, Abner, Karen, at Uzma.
"Bakit hindi ka pumasok?"
tanong ni Uzma.
"May sakit ako," sagot ni Amy.
"Nakita namin si Monmon," sabi ni Abner.
"Saan?"
tanong ni Amy.
"Sa labas," sabi ni Karen.
"Ayaw niyang makipaglaro," sabi ni Abner.
Biglang bumangon si Amy.
Tumakbo siya palabas.
Totoo nga!
May tuta sa labas ng kanilang bahay.
Si Monmon!
"Pero hindi itim ang balahibo niya," sabi ni Vina.
"Kulay tsokolate.
""Naku," sagot ni Amy.
"Sabi ko lang 'yun!"
"Hindi siya takot sa maraming tao," sabi ni Abner.
"Naku," sagot ni Amy.
"Sabi ko lang 'yun!"
"Ayaw niyang makipaglaro ng bola," sabi ni Uzma.
"Naku," sabi ni Amy.
"Sabi ko lang 'yun!"
"Ngunit mahilig siya sa saging," sabi ni Karen.
"Sabi ko naman sa'yo hindi ba," masayang-masayang sagot ni Amy.
Isang araw, nagising nang maaga si Kicchu.“Oras na para manghuli ng isda,”sabi niya habang humihikab.
Nakitaniya si Choru habang papunta sa lawa.
Sila ay matalik na magkaibigan nanaglalaro ng buong araw.
Nakita sila ni Munia na naglalakadbitbit ang kanilang mga pamingwit.
“Pupunta kami sa lawa para manghuling isda.
Sumama ka Munia, kung gusto mo.”
Nag-isip ang batang si Munia nang ilangsaglit.
“Pakiusap, huwag ninyong gawin iyon,” sabi niya, “kapag walang tubig,mamamatay ang isda.”
Hindi nila pinakinggan ang sinabi niMunia.
Agad silang pumunta sa lawa.
﻿Naupo sina Kicchu at Choru sa tabi nglawa habang naghihintay.
May dalawang isdang lumangoy, isang payat at isangmabilog.
﻿Pagkatapos ay may dumating na ikatlongisda, ang pinakamalaki na nakita nila.
“Mas malaki iyon kaysa sa paa ni Appa!”ang sabi ni Munia nang tumatawa.
﻿Mahigpit na hinawakan nina Kicchu atChoru ang kanilang mga pamingwit.
Sumigaw si Kicchu, “ISDA KO!” Sumigawrin si Choru, “HINDI... ISDA KO!”
Humila ng malakas si Kicchu...Humilang mas malakas si Choru...
KRAAAKKK!
Parehong nabali ang mga pamingwit.
BLAGGG!
Natumba si Kicchu sa lupa.
SSSWWIIISH!
Nahulog si Choru sa tubig.
Ano angnangyari?
Ano sa tingin mo?
Itinali ngisda ang parehong pisi!
Maaliwalas ang araw sa kagubatan.Lahat ng mga hayop ay naglalaro sa labas.
"Halika na at makipaglaro sa akin, Leon," sabi ni Cheetah.
"Hulihin mo ko kung kaya mo!""
ZOOM-ZOOM!
sabi ni Cheetah.
"Ayokong makipaglaro," sabi ni Leon.
"Matatalo lang ako."
"Halika na at makipaglaro sa akin, Leon," sabi ni Elepante.
"Magtapon tayo ng mga bato!"KA-POW!
KA-POW!
sabi ni Elepante.Ayokong makipaglaro," sabi ni Leon.
"Matatalo lang ako."
"Halika na at makipaglaro sa amin, Leon!"
sabi ng mga unggoy.
"Sino ang makakakain ng pinakamaraming mga saging?"POP!
POP!
POP!
sabi ng mga unggoy.Ayokong makipaglaro," sabi ni Leon.
"Matatalo lang ako."
"Halika na at makipaglaro sa akin, Leon," sabi ni Springbok.
"Tumalon tayo nang mataas!"ZOOP!
ZOOP!
ZOOP!
sabi ni Springbok.Ayokong makipaglaro," sabi ni Leon.
"Matatalo lang ako."
"Halika na at makipaglaro sa akin, Leon," sabi ni Buwaya.
"Magpaligsahan tayo sa paglangoy!"SPLASH!
SPLASH!
sabi ni Buwaya.Ayokong makipaglaro," sabi ni Leon.
"Matatalo lang ako."
Nagpaligsahan sa paglangoy sina Elepante at Buwaya kahit hindi kasali si Leon.
Mas mabilis si Buwaya kay Elepante.
Subalit sa tuwing nauungusan sa paglangoy ni Buwaya si Elepante, kinikiliti naman siya nito!TEE-HEE-HEE!
sabi nina Elepante at Buwaya.
Malungkot na naupo si Leon habang pinanonood sina Buwaya at Elepante na lumalangoy.
"Bakit ka malungkot, Leon?"
tanong ni Daga.
"Dahil ayokong makipaglaro," sabi ni Leon.
"Matatalo lang ako."
Nadulas sa balat ng saging si Leon.WHEEEEEE!
sigaw ni Leon.
"Mukhang masaya iyan ah!
"sabi ng lahat ng mga hayop.Masayang nakipaglaro si Leon.
May apat na magkakaibigan ang gustong magkarera ng kanilang mga laruan.
Si Veen ay may berdeng kotse.Si Meena ay may dilaw na sasakyan.
Si Sanju ay may pulang bus.Si Manju ay may asul na truck.
Handa isa, dalawa, tatlo, GO!
Parating na si Lucky!
Ha-ha, si Lucky ay sumali sa karera!
Tignan mo!
Tignan mo!Si Lucky ang pinakamabilis sa lahat!Si Lucky ang nanalo sa karera!
Araw-araw pagkatapos ng klase sa paaralan,si Many ay naglalaro ng piko.Siya ay tumatalon at nagbibilang.
Isa, dalawa, at tatlo.Apat, lima, at anim.Pito, walo, siyam, at sampu.
Pero ngayong araw, may makati si Manu sa tiyan.
Siya ay tumatalon at nagbibilang.
Isa, dalawa, at tatlo.KAMOT!Apat, lima, at anim.KAMOT!
KAMOT!Pito, walo, siyam, at sampu.KAMOT!
KAMOT!
KAMOT!
May nakita siyang mga maliliit at makating pantal.
Isa, dalawa, at tatlo.
Sa kanyang tiyan!
Apat, lima, at anim.
Sa kanyang mga braso!
Pito, walo, siyam, at sampu.
Sa kanyang likod!
Mga maliliit at makating pantal kahit                                                  saan!
"Mayroon kang bulutong," ang sabi ng Nanay.
"Hindi ka pwede pumasok sa paaralan."
Umupo si Manu sa kanyang kama at,KAMOT!
KAMOT!
KAMOT!
KAMOT!
KAMOT!
KAMOT!
"Huwag kakamot!"
ang sabi ng Nanay.Lalo pang kumati ang mga pantal at kumamot si Manu.
Kapag hindi nakatinging ang Nanay at Tatay,KAMOT!Pagkatapos kumain ng lugaw,KAMOT!
KAMOT!
"Itigil na ang pagkamot!"
sigawng Nanay at Tatay.
Ngunit, kapag siya ay nakahiga sa kama, KAMOT!
KAMOT!
KAMOT!
KAMOT!
KAMOT!
KAMOT!
Sinubok ni Manu na hindi kumamot.Siya ay naglaro ng snakes and ladders.Siya nag naglibang ng sarili.Nakalimutan nya kumamot.
Unti-unti, nawala ang mga pantal.
Nagbilang si Manu.Sampu, siyam, at walo, pito, anim, at lima, apat, tatlo, dalawa, at isa.Hanggang isang araw, pagtingin ni Manu sa tiyan, Lahat ng mga pantal ay WALA NA!
Maari na ulit maglaro si Manu ng piko.Tumalon sya at nagbilang.Isa, dalawa, at tatlo.Apat, lima, at anim.Pito, walo, siyam, at sampu.
Nagpunta kaming lahat sa perya sa Maynila.
Ibinili ni Itay si Henry ng magarang salamin.
Ibinili ako ni Inay ng matingkad na asul na sumbrero.
Kendi naman ang natanggap ng nakababata naming kapatid.
Habang papauwi kami, biglang umihip ang napakalakas na hangin.
Nilipad tuloy ang aking sumbrero.
Nasabit ang sumbrero ko sa sanga ng matandang puno ng mangga.
Umiyak ako nang umiyak.
Hindi ko rin nakain ang hapunan ko.
Kinagabihan, lumitaw ang buwan.
Tiningnan nito ang sumbrero kong nakasabit sa matandang puno ng mangga.
Isinuot nito ang sumbrero ko.
Masayang ngumiti ang buwan.
Nginitian ko rin siya.
Pagkauwi ko mula sa paaralan kinabukasan, binigyan ako ni Inay ng bago at matingkad na pulang sumbrero.
"Galing 'yan sa buwan," ang sabi niya.
Kinagabihan, isinuot ko at ng buwan ang mga sumbrero namin at ngumiti.Masaya kami.
Kailangan din kaya ng araw na magsumbrero?
Hulaan mo kung aling sumbrero ang isusuot ko ngayon!
Si Priya ay nakarinig ng tunog.
Srrr... Srrr...Sino ito?
Si Priya ay tumakbo palabas.
Nakita nya ang baka na ngumunguya ng damo.Hindi, hindi yung baka ang gumagawa ng tunog.
Ito ba ang unggoy sa puno?Hindi, hindi ito ang unggoy.
Ito na ang palaka tumatalon sa damuhan?Hindi, hindi ang palaka.
Ito ba ang usa na tumatalon?Hindi, hindi ang usa?
Ito ba ang isda sa lawa?Hindi, hindi ang isda.
Pagkatapos ay nakita ni Priya and elepante.Hinihimas ng elepante and likod nito sa puno.
Ngayon, alam na ni Priya ang sagot!Srrr... Srrr...
Ipinapakita ni Ma'am Komal sa 1A ang mga steps sa sayaw na gagawin nila para sa itatanghal nila na play sa Miyerkules.
Isa, dalawa, tatlo!
"Itaas ninyo ang inyong kaliwang kamay."
Naku!
Itinaas ni Gappu ang kanyang kanang kamay.Hindi marunong sumayaw si Gappu!
Lalali lalalo!
"Tumakbo nang mabilis paikot ng kuwarto."
Naku!
Masyadong mabagal si Gappu.Hindi marunong sumayaw si Gappu!
Tak-tok-toka-ton!
"Lahat tayo ay tumalon."
Naku!
Si Gappu ay umupo.Hindi marunong sumayaw si Gappu!
Dooby dooby da!
"Itaas ninyo patalikod ang inyong kanang paa."
Naku!
Isinipa paharap ni Gappu ang kanyang kanang paa.Hindi marunong sumayaw si Gappu!
Lahat ay tumatawa at itinuturo nila si Gappu,dahil puro mali ang kanyang ginawa.Pero alam ni Ma'am Komal kung ano ang gagawin.Sinabi niya sa mga estudyante, "Sundan ninyo si Gappu!"
Isa, dalawa, tatlo!May kamay na nakababa.May kamay na nakataas.Lalali lalalo!May mga mabibilis at may mababagal na tumakbo paikot ng kuwarto.Tak-tok-toka-ton!Hindi na bale kung ikaw ay mataas o mababang tumalon.Dooby dooby da!Basta ay sumali ka!
Marunong sumayaw si Gappu.Marunong ka ring sumayaw!
Marami akong mga kaibigan.
Ang ilan sa kanila ay mas matatanda sa akin...
Ang iba naman ay mas nakababata sa akin.
Ang ilan sa mga kaibigan ko ay matatanda na.
At ang ilan naman ay maliliit pa!
Ang ilan sa mga kaibigan ko ay mayroong buntot.
Ang ilan naman ay walang mga paa.
Ang ilan sa mga kaibigan ko ay lumilipad.
Ang iba naman ay lumalangoy.
Kaibigan ko rin ang mga libro!
Pero alam mo ba kung sino ang pinakamatalik kong kaibigan?Sino?
Sino?
Sino?
Si Nanay siyempre!!
!
"Peewee!
Maligo ka na!""Peewee!
Kainin mo na ang pagkain mo!"
"Peewee!
Pumunta ka na sa klase!"""Peewee!
Sumakay ka na sa bus!""Peewee!
Gawin mo na ang iyong takdang-aralin!"
"Nasaan si Peewee?"
Abala si Peewee.May binabasa siyang aklat.Palaging nagbabasa si Peewee—sa bahay, sa paaralan, sa parke, sa kama.
Bawat pahina, bawat aklat, isa-isa, nabasa na niyang lahat ang mga ito.
Bakit ka palaging nagbabasa, Peewee?
tanong ni Buknoy.
"Ang mga aklat ay nagbibigay ng labis na kasiyahan" sabi ni Peewee.
"Tingnan mo!
Nakikita mo ba ang bilog?
At itong tuwid na linya?
Itulak mo paloob, hilain mo palabas at magiging letra ito.
Ihanay mo ang mga letra at mayroon ng salita!Ang mga salita ay maaaring maging magpatalino, magpatawa, magpalungkot at magpasaya.Kapag pinagsama mo ang mga salita, mabubuo ang mga pangungusap.
At ang mga pangungusap ay magiging mga kuwento.
Basahan ito at WHOOSH!
'Nasa ibang mundo ka na!'"
Subalit ngayon, si Peewee ay may problema.Naubusan na siya ng mga aklat na babasahin!Lahat ng mga naaabot niyang mga aklat sa silid-aklatan ay nabasa na niya mula sa Unang Kabanata hanggang Sa Wakas.
"Ano ang gagawin ko?
Wala nang mga aklat na babasahin!"
iyak ni Peewee.
"Sandali lang!
Ano kaya ang nandoon?Tumingala si Peewee at nakita ang hindi isa, hindi dalawa pero tatlo pang mga istanteng puno ng mga aklat.
"Marami pang mga aklat!"
natutuwang bulong ni Peewee sa sarili.
Yun nga lang may problema.
Masyado siyang mababa.
At ang istante ng mga aklat ay masyado namang mataas.
Paano kaya makaaakyat si Peewee doon?
Siguro puwede siyang gumamit ng sampayan?O di kaya ay ang saya ni Nanay para umakyat?Ano kaya kung gamitin niya ang mga upuan at mga mesa sa kuwarto?
Sa palagay ni Peewee, talagang makatutulong kung mayroon sanang giraffe doon.
Kahit na isang unggoy.
O pareho kaya.
May plano si Peewee.
Tinawag niya sina Buknoy at Diego para tulungan siya.Tahimik nilang inakyat ang bawat isa.
"Buknoy, ang bigat mo naman!"
reklamo ni Diego.
Sinabihan na kitang huwag kainin ang natirang karioka eh."
"Hindi ako yon," sutsot ni Buknoy.
"Si Peewee!""Shh!
Malapit na ako," sabi ni Peewee.Sa pagkakataong iyon, biglang nagkagulo-gulo na ang lahat.
AHHHHHHHH!
"Ano ang nangyayari dito?"
sabi ng Pinakamataas na Librarian!Ibinababa niya si Peewee.Tumakbo naman palayo sina Buknoy at Diego.Malungkot na tinanaw ni Peewee ang aklat na muntik na sana niyang nakuha.
"Maaari ba kitang tulungan?"
tanong ng Pinakamataas na Librarian.
"Sinubukan ko pong akyatin ang istante ng mga aklat.
Naubusan na po kasi ako ng mga babasahing libro," malungkot na sinabi ni Peewee.
"Bakit hindi ka nagsabi?"
tanong ng Pinakamataas na Librarian.
"Habang narito ako, hindi mo kailangang akyatin ang istante ng mga libro.Maaari ba kitang buhatin?
"Tumango si Peewee.
"Kukunin ko ito, at ito at ito pang isa!
masayang sinabi ni Peewee.
"Salamat po!
""Kunin mo rin ito," sabi ng Pinakamataas na Librarian.
"Noong maliit pa ako ay gustong-gusto ko ang librong ito."
"Maliit din po kayo noon?"
tanong ni Peewee.
"Aba, oo, mas maliit pa nga ako sa iyo," sabi ng Pinakamataas na Librarian.
"Ngunit lumaki rin ako, at lalaki ka rin.
Hanggangsa dumating ang arawna iyon, ang kailanganmo lang gawin ay sabihan ako kung may gusto kangabutin na aklat at nandito lang ako para iabot ito sa iyo.
Pero nakikinig pa kaya si Peewee?Hindi na siya nakikinig!Nasa loob na siya ng libro,nasa bilog at linyaAt isang letra at iba pa.Pagkatapos ay isang salita!
At isa pa,isang pangungusap.
At isa pa.At ngayon ay isang kuwento na.
Dahil may bago ng aklat si Peewee.
Paborito kong tao si Lola.
Ginagawan niya ako ng masasarap na mga laddoo.
*Ang laddoo ay pagkaing gawa sa harina, mantikilya, asukal at iba pang mga sangkap tulad ng tinadtad na mga mani o pinatuyong mga pasas.
Madalas itong hinahanda tuwing piyesta o mga relihiyosong pagdiriwang sa India.
Malalaki at malalambot ang mga laddoo na may kasamang kasoy sa ibabaw.
Tinutulungan din ako ni Lola na magbasa ng mga aklat.
Napakatapang din ni Lola!Hindi siya takot sa mga gagamba.Tinataboy niya ang mga ito sa pamamagitan ng paghampas ng diyaryo.
Gusto kong tinutulungan si Lola.Habang binabalatan ko ang mga gisantes, kinukuwentuhan niya ako ng mga kawili-wiling pangyayari mula sa kaniyang kabataan.
Paborito ko ang dilaw na sweater na ginantsilyo niya para sa akin.
Mahal ko si Lola.
Pinakamahusay talaga siya!
Mayroon akong kaibigan.
Nakatira siya sa aming bahay.
Tuwing masaya ako, masaya rin siya.
Tuwing umiiyak ako, umiiyak din siya.
Pero hindi ko naririnig ang kaniyang boses.
Nakatira sa loob ng salamin ang kaibigan ko.
"Lumabas ka na,"sabi ko sa kaniya, "maglalaro tayo.
"Ngunit hindi siya lumabas.
Hindi ako masaya kaya natulog na lang ako.
Lumabas siya sa salamin sa aking panaginip!
At labis kaming nagsaya.
Sabay kaming naglaro, tumakbo, sumigaw at tumili.
Kinakausap niya ako sa tuwing kinakausap ko siya.
Sa umaga, bumabalik ang aking kaibigan sa salamin.
Pero okay lang iyon sa akin.
Maglalaro naman kaming muli sa aking mga panaginip!
Ako at si Meera ay magkaibigan.
Siya ang pinakapaborito kong tao sa mundo.Alam mo ba kung bakit?
Siya lamang ang nakakakita sa akin!
Lahat ng gusto niya, gusto ko.
Lahat ng gusto ko, gusto niya.Magkatunog din ang mga pangalan namin.
Meera at Ameera!
Ang mga bagay na nangyayari sa kaniya ay nangyayari rin sa akin.
"Nabungi ang ngipin ko,"sabi ni Meera.
Habang ako naman ay nawalan ng quill.
*Ang quill ay ang patulis o patusok na gulugod na tumutubo sa likod ng porcupine.
Maaari tayong magkakaiba minsan.Gumagawa ng problema si Meera.
Tinataboy ko naman sila.
Tulad noong isang araw habang umuulan—"Naku, hindi na makapaglalaro ngayon," sabi ni Meera.
Mayroon akong ideya!
Naglakbay kami sakay ng bangkang papel.
O di kaya nung nagsimula na ang pasok sa paaralan.
"Paano kung wala akong maging kaibigan?"
nag-aalalang sabi ni Meera.
"Nakipagkaibigan ka naman sa akin.
Ngayon, makipagkaibigan ka naman sa iba," sabi ko sa kaniya.
Ako naman ang magkukuwento ngayon.Si Ameera ang pinakapaborito kong tao sa mundo.Alam mo ba kung bakit?Binabaligtad niya ang mga bagay para lang magkaroon ako ng iba't ibang nakikita.
Hindi ako hinahayaang mag-isa ni Ameera sa laban.Kahit na hindi naman niya ako masyadong tinutulungan.
Araw-araw, ginagawa niya itong isang malaking pakikipagsapalaran.Gaya nung hinanap namin ang daan palabas sa  maze.
"Alam ko na!
Kainin natin ang daan palabas," sabi ni Ameera.
Ate, ate, alam mo ba?Alam ko ba ang ano, bunso,Alam ko ba ang alin?Alam mo ba, alam mo bakung saan napupuntaang araw kapag madilim na?Saan sa tingin mo, bunso,Saan sa tingin mo?Sa tingin ko, sa tingin ko...Sabihin mo, bunsokung ano sa tingin mo.
Sa tingin koMay demonyoKatakot-takot na demonyong Kadilimanna nilulunok ang araw pagsapit ng dilimpara ito'y kainin.Hindi ba't sa takipsilimnagdurugo ang papawirin?
Pero ang arawAng napakatapang na arawNilalabanan ang demonyoBuong gabi, gabi-gabiAt sa umaga,Magtatagumpay para maghari.Naroon ang araw, sa tingin ko.Sagpang ng halimaw sa gabiNakikipaglaban hanggang umagaAng galing ko, 'di ba, ate?
Magaling na magaling, bunsoAt marahil tama ka...Pero sa mga nabasa ko,Hindi iyan ang sabi nila.
Ano ang sabi nila, ate,Ano raw?Ano sa tingin mo, bunso,Ano sa tingin mo?Sa tingin ko, sa tingin ko...Sabihin mo, bunsokung ano sa tingin mo.
Sa tingin kokapag gabi rito sa lupa,sumisikat ang arawsa kailaliman ng dagat.At sumasayaw ang mga sirenapapalabas ng kanilang mga kuwebapara makipaglaro sa mga isda.
Hindi ba nakita na natinnoong nasa dalampasiganNaaalala moKung paano bumababa ang araw sa langitBawat takipsilimAt dahan-dahang lumulubog sa tubig?
Naroon ang araw, sa tingin koSumisisid tuwing gabiSinisikatan ang mga isdaAng galing ko, 'di ba, ate?
Oo naman, bunsoAt marahil tama ka...Pero sa mga nabasa ko,Hindi iyan ang sabi nila.Ano ang sabi nila, ate,Ano raw?Ano sa tingin mo, bunso,Ano sa tingin mo?
Sa tingin ko, sa tingin ko...Sabihin mo, bunsokung ano sa tingin mo.
Sa tingin ko,Walang hiwaga rito.Siguro ang araw ay parang si Tatay.Umuuwi siyang pagod gabi-gabipagkatapos magtrabahobuong maghapon.
At gaya ni Nanay,Ang asawa niya'y mag-aasikaso sa kanya,Ipaghehele ang mga bata,Kukumutan siya ng mga bituin,At susubukang hindi maalimpungatansa kanyang paghilik.
At bawat umaga, lalabasang araw sa kanyang mabituing kumot,Mamumula ang kalangitantulad ng kanyang mga matana kakamulat lang,At babalik siya sa trabaho.Naroon ang araw, sa tingin ko.Umuuwi para matulog sa gabi.Ang galing ko, 'di ba, ate?
Alam kong magaling ka, bunsoAt marahil tama ka...Pero sa mga nabasa ko,Hindi iyan ang sabi nila.Ano ang sabi nila, ate,Ano raw?
Ang sabi nilaAng daigdig ay parang bolaUmiikot ang bola sa palibot ng arawAt nagpapaikot-ikot ito na parang trumpoGaya na ibinili sa iyo ni Nanay noong Sabado,Mas mabagal lang.
At ang sabi nilaAng bawat ikot ng daigdigAy kasinghaba ng maghaponAno nang nangyayari sa araw, ate,Ano nang nangyayari sa araw.Ito na, bunso, ito na.Maghintay ka lang.
Ang sabi nilaKapag ang bahagi ng daigdigkung saan tayo nakatiraay nakaharap sa arawMaliwanag ang paligid.At kapag ang kabilang bahagi ng daigdigang nakaharap sa arawAt kapag ang bahagi kung nasaan tayoay hindi nakaharap doonGabi iyon para sa atin.
Ang sabi nilaNaroon ang araw tuwing gabiSinisikatan ang kabilang bahagi ng daigdig.Totoo ba iyan, ate, totoo ba iyan?Hindi ko sigurado, bunsoPero sa mga nabasa ko,Iyan ang kanilang sabi.
MATUTO PA!Saan napupunta ang araw tuwing gabi?Ang daigdig ay isang bola na umiikot sa palibot ng araw, kasama ang pito pang planeta sa solar system.
Umaabot nang isang taon para maikot nang buo ng daigdig ang palibot ng araw.Habang umiikot ito sa palibot ng araw, umiinog din ang daigdig sa sarili nitong axis.
Umaabot nang 24 na oras, o isang buong maghapon, ang bawat ‘pag-inog’.Ang bahagi ng daigdig na nakaharap sa araw ay maliwanag.
Samantala, ang kabilang bahagi ng daigdig (ang bahaging nakatalikod sa araw) ay madilim.
Pagkatapos ay dahan-dahang iinog ang daigdig hanggang sa ang bahaging madilim (ang bahaging nakatalikod sa araw) naman ang nakaharap sa araw.
Kaya maliwanag naman sa bahaging ito, at ang kabilang bahagi, na nakatalikod na sa araw ay magiging madilim.
Kaya, sa katunayan, walang pinupuntahan ang araw tuwing gabi!
Subukan ang eksperimentong ito!Upang maunawaan kung paano naidudulot ng pag-inog ng daigdig ang araw at gabi, subukan ang simpleng aktibidad na ito.Kailangan mo ng:Maliit na bolaMalaking flashlightIlang coloring penIsang kaibiganAno ang gagawin:Kunwari ay daigdig ang maliit na bola.
Gamit ang mga coloring pen, iguhit ang mapa ng daigdig sa maliit na bola.
Ngayon, kunwari ay araw ang flashlight.
Ipa-on sa iyong kaibigan ang flashlight.
Itapat ang bola (ang daigdig) sa sinag ng flashlight (sinag ng araw), at iharap ang Pilipinas sa araw.
Paikutin ang bola nang dahan-dahan.
Ano ang nakikita mo?
Noong nakaharap sa araw ang Pilipinas, madilim pa sa Brazil.At habang bumabaling na ang Pilipinas palayo sa araw, bumabaling naman sa ‘sikat ng araw’ ang Europe at Africa.
Pagkatapos, habang patuloy na umiinog ang ‘daigdig,’ lumiliwanag naman sa Brazil at dumidilim sa Pilipinas.Paikutin lang ang bola hanggang sa muling humarap sa araw ang India.
Ito ang nangyayari sa tuwing iinog ang daigdig sa axis nito.
Sa bawat pag-inog, may araw at gabi ang Pilipinas (at ang bawat lugar sa daigdig).
﻿Gusto ng mga oso ng kulay.
Ngayon, ang kanyang tainga ay dilaw.
Ngayon, kayumanggi ang kanyang tiyan.
Ngayon, ang kanyang bibig ay mapula.
﻿Ngayon, ang kanyang mga kamay ay asul.
Ngayon, ang kanyang likod ay berde.
Ngayon, ang kanyang mga binti aykulay rosas.
Ngayon, ang oso ay makulay!
Naku!
Saan napunta ang lahat ng kanyang mga kulay?
Bakasyon ngayon kaya naisipan ni Amma na magbasa ng libro.
Wala ring pasok si Anil.
May gustong gawin si Anil.
"Amma, gusto kong makita kung ano ang nasa loob ng kulay bughaw na kahon!"
ang sabi ni Anil.
"Teka lang Anil," sabi ni Amma.
Kumuha si Anil ng isang tungtungan at ipinatong niya ito sa bangko.
Pagkatapos ay umakyat siya rito para makuha ang kahon at maibaba.
Galit na galit si Anil.
Galit siya sa kanyang ina.
"Halika, pupunta tayo sa palengke at may bibilhin ako para sa iyo," sabi ni Amma.
Galit pa rin si Anil kahit pumunta na sila sa palengke.
"Gusto to ko ang libro na ito!"
sabi ni Anil.
"Hindi, hindi puwede, wag ang isang yan!"
and sabi ng tindero.
"Kunin mo ang isang ito."
﻿﻿Mahilig akong magbasa.
Sino kaya ang babasahan ko?
﻿Tulog ang kapatid ko.
﻿Sino ang babasahan ko?
﻿Maraming ginagawa sina Nanay at Lola.
﻿Sino ang babasahan ko?
﻿Maraming ginagawa sina Tatay at Lolo.
﻿Sino ang babasahan ko?Babasahan ko ang sarili ko!
"Hindi kita kayang buhatin, Shanu!"
sabi ni Ammi.
"Sobrang laki mo na!"
"Hindi ka pwedeng pumunta ng paaralan na mag-isa, Shanu!"
sabi ni Abbu.
"Sobrang liit mo pa!"
"Hindi ka pwedeng matulog sa higaan ng bata, Shanu!"
sabi ni Dadu.
"Sobrang laki mo na!"
"Hindi mo pwedeng dalhin sa parke ang kapatid mo, Shanu!"
sabi ni Dadi.
"Sobrang liit mo pa!"
Si Shanu ay natuliro.Sobrang laki!
Sobrang liit!Paano sya naging sobrang laki at sobrang liit ng sabay?
Sobrang laki para isuot ang kanyang rosas na damit.Sobrang liit para gumawa ng dosas sa lutuan.
Sobrang laki para umakyat sa likod ni Dadu?Sobrang liit para kargahin niya ang bata?
"Ano ang tamang sukat para sa akin?
"Nagtatakang si Shanu.
Ngumiti si Ammi at sinabing, "Bakit, nasa tamang laki ka na para mag-aral sa malaking paaralan."
"At nasa tamang liit ka lang para ikarga kita sa balikat ko," sabi ni Abbu.
"Nasa tamang laki ka na para samahan ako sa paglalakad sa umaga," sabi ni Dadu.
"At nasa tamang liit ka lang para sa akin upang sabihan ng mga kwento," sabi ni Dadi.
"At palagi kang, palagi kang nasa perpektong sukat...para dito!"
sabi ng lahat, at binigyan sya ng mainit, at kamangha-manghang yakap.
"Nawawala ako," sabi ng munting bubuyog.
"Hindi ko makita ang bahay ko!
""Pwede mo ba akong tulungan, Ginoong Elepante?"
"Ang pugad ba na ito ang iyong tahanan, munting bubuyog?"
tanong ng Elepante.
"Naku!"
sigaw ng Munting Bubuyog.
"Ito ay tahanan ng isang ibon."
"Ang kweba ba na ito ang iyong tahanan?"
tanong ng elepante.
"Ay hindi!
Tahanan ito ng paniki."
"Ang pugad ba na ito ang iyong tahanan, Munting Bubuyog?"
"Ito nga!"
masayang sabi ng Munting Bubuyog.
"Ito ang tahanan ko."
"Maraming salamat sa pagtulong mo sa akin, ginoong Elepante."
Ito ang aking tahanan.
Nakatira ako rito kasama ang aking buong pamilya.
Dito namin tinatanggal ang aming mga sapatos at mga tsinelas.
Dito kami naghihilamos ng mukha at naghuhugas ng mga kamay.
Sinasabit ko ang aking mga damit sa kawit na ito.
Nilalagay ni Lolo ang kaniyang baston sa may sulok.
Doon din namin nilalagay ang aming mga banig.
Pinaparada ni Tatay ang kaniyang motorsiklo sa labas ng bahay.
Pero nilalagay niya ang kaniyang helmet sa ibabaw ng aparador.
Tinatago nila Nanay at Lola ang kanilang mga sari sa loob ng baul.
Sa kusina naman niluluto ang masasarap na pagkain.
Sa tuwing malamig ang panahon, inilalabas namin ang mga kobrekama.
Sa tuwing mainit naman, ginagamit namin ang bentilador.
Sa tuwing may mga bisita kami, inilalabas namin ang mga upuan.
Halika na.
Dalawin mo na ako sa aking tahanan.
Malaki na ako.Kaya kong tumulong sa ibang tao.
Pagkatapos ng klase, kaya kong magpakain sa kapatid kong lalaki at gusto niya ito.
Kapag wala akong pasok sa paaralan, tumutulong ako sa nanay kong maghanda sa pagpasok sa opisina.
Sa gabi, tumutulong ako sa tatay ko sa tindahan niya.
Pero minsan, sinasabi ng nanay ko,"Pakiusap, huwag kang tumulong!"
At minsan sinasabi ng tatay ko,"Salamat, pero pakiusap huwag kang tumulong ngayon."
Minsan sinasabi nilang dalawa na umupo ako sa isang lugar, at magbasa ako ng libro.
﻿Gusto kong tumulong sa lola ko at nagsasabi siya ng mga kwento sa akin.﻿
Ang kapatid kong lalaki ay maliit pa rin.
Hindi niya kayang tumulong.
Pero malaki na ako.
Kaya kong tumulong sa ibang tao.
Ngayon, ako ay isang astronaut.
Tingnan mo kung gaano ako kataas tumalon sa ibabaw ng buwan.
Ngayon ako ay isang eskultor.
Maghanda ka, ang aking buwaya at dinosaur ay gutom na.Rawrr!
Ngayon, ako ay isang manlalaro ng cricket.
*Ang cricket ay isang kilalang laro sa India na gumagamit ng bat at bola.
Nilalaro ito sa pagitan ng dalawang koponan ng labing-isang manlalaro.
Ako na ang titira.
At...tanggal ka na!
Ngayon, ako ay isang botaniko.
Nakatuklas ako ng bagong halaman.
Ipapangalan ko ito sa akin.
Ngayon, ako ay isang tambolero.
Dhushh!
Tsshh!
Sa bilis ng paghampas ng aking mga panambol, hindi mo na ito makikita.
Marami talaga akong gustong maging.Ano naman kaya ako bukas?
Ang bahay ni Bounthy ay malapit sa gubat at maraming mga ibon sa paligid nito.
Mahilig silang kumanta at napakaganda ng huni nila.
"Coo-oo, coo-oo," kanta ng mga ibon.
Palaging umuupo si Bounthy sa tabi nila.
Hindi siya nagsasawang manood sa kanila at nakakamangha sila para kay Bounthy.
Araw-araw, nagsasama ang tatay niya ng isang ibon sa gubat para tumulong itong manghuli ng iba pang mga ibon.
Hinuhuli niya ang mga ibon isa-isa at dinadala silang lahat sa bahay nila.
Ang bahay ni Bounthy ay puno na ng mga ibon ngayon.
Tuwang-tuwa si Bounthy dahil ang dami nila, ngunit sa paglipas ng panahon, imbes na kumanta sila, bumuntong-hininga sila.
Isang araw, gumising si Bounthy at napansin niya na wala ni-isa sa mga ibon ang kumakanta.
Gumawa siya ng paraan para mapasaya at mapakanta sila ulit.
Pinapakain niya sila ng kanin, pero hindi nila ito gusto.
Hindi nila ito kinakain.
"Anong nangyari sa inyo, mga ibon?"
tanong niya sa kanila.
"Gusto niyo bang bumalik sa gubat?"
Malungkot si Bounthy sa nangyayari sa kanila.
Ilang araw na at walang ipinagbago sa kilos o ugali ng mga ibon, kaya nagdesisyon si Bounthy na kausapin ang tatay niya.
Sinabi ni Bounthy ang tungkol sa mga ibon, at masaya siya dahil nakinig ang tatay niya sa problemang iyon.
Kaya isang araw, pumunta sila sa gubat upang pakawalan ang mga ibon.
Habang lumilipad ang mga ibon, masayang lumingon sila pabalik kina Bounty.
Natutuwa ring makita ni Bounthy ang paglaya ng mga mahal niyang ibon.
Kinabukasan, pagkagising ni Bounthy sa umaga ay narinig niya ang masasayang huni at kanta ng mga ibon.
Nasa ilalim sila ng puno katabi ng bahay ni Bounthy.
"Coo-oo!
Coo-oooo!"
Naglalakad lamang si Manu sa tuwing siya'y papunta sa paaralan at pauwi.
Kapag tag-init kung saan mataas ang sikat ng araw ay nag-iisa siyang naglalakad, sapagkat wala nang ibang bata maliban sa kanya ang nag-aaral sa kanilang bayan.
Ni walang tao o hayop ang makikita sa daan, lalong lalo na kapag tag-init.
Ang kanyang pulang payong lamang ang tangi niyang kasama.
Naglalakad lamang si Manu sa tuwing siya'y papunta sa paaralan at pauwi.
Kapag tag-init kung saan mataas ang sikat ng araw ay nag-iisa siyang naglalakad, sapagkat wala nang ibang bata maliban sa kanya ang nag-aaral sa kanilang bayan.
Ni walang tao o hayop ang makikita sa daan, lalong lalo na kapag tag-init.
Ang kanyang pulang payong lamang ang tangi niyang kasama.
Naglalakad lamang si Manu sa tuwing siya'y papunta sa paaralan at pauwi.
Kapag tag-init kung saan mataas ang sikat ng araw ay nag-iisa siyang naglalakad, sapagkat wala nang ibang bata maliban sa kanya ang nag-aaral sa kanilang bayan.
Ni walang tao o hayop ang makikita sa daan, lalong lalo na kapag tag-init.
Ang kanyang pulang payong lamang ang tangi niyang kasama.
Sa kanyang paglalakad, lagi niyang nadadaanan ang isang puno ng mangga.
Minsan, si Manu ay nagpapahinga dito bago siya umuwi sa kanilang tahanan.
Datapwat, alam niya na wala namang naghihintay sa kanya roon.
Dahil ang kanyang ama ay gabi na kung umuwi galing sa trabaho mula sa ibang bayan at ang kanyang ina ay pumanaw na nang siya'y sanggol pa. Kaya hindi nakapagtataka na nag-iisa lamang siyang naglalaro.
Ang puno ay may bunga at tuwing siya'y nagpapahinga at magising mula sa pagkakaidlip, may isa o dalawang masarap at matamis na mangga na maayos na nakalagay sa kanyang kandungan na agad niyang ipinagtataka.
Sa kabila nito ay dinala ni Manu ang mangga sa kanilang bahay upang ibahagi din sa kanyang ama.
Isang hapon, nadaanan uli ni Manu ang puno.
Dahil hindi masyadong mainit, napagpasyahan niyang ipagpatuloy ang paglalakad pauwi.
Nang dadamputin na sana ni Manu ang kanyang payong ay nabigla siya sa narinig na mga kaluskos at agad tumambad sa kanyang harap ang isang unggoy na may hawak na kinagatang mangga, at namangha si Manu sa kanyang nakita.
Agad na naunawaan ni Manu ang mga pangyayari.
Ang unggoy pala ang siyang nagbibigay sa kanya ng mga piling-piling mangga.
Naupo si Manu sa ilalim ng puno at di nagtagal ay inilatag sa kanyang harapan ng unggoy ang mga matatamis at masasarap na mangga para sa kanya.
Naunawaan din ni Manu na katulad din niya ay nag-iisa ang unggoy at nangangailangan ng kaibigan.
Umuwi si Manu nang may maraming dalang mangga nang hapong iyon at may kasiyahang nadarama sa kanyang puso.
Dahil hindi lang siya nakakain ng pinakamasarap na mangga ay nagkaroon pa siya ng bagong kaibigan.
Pasipol-sipol pa habang naglalakad pauwi si Manu.
Si Sringeri Srinivas ay isang mabuting magsasaka.Pinatubo niya ang pinakamagaling na saging, kung saan ginawang matamis ang beset na saging.
Ngunit siya rin ang may nakakatakot na nakasimangot sa buong mundo.Nang siya ay nagalit, napuno ng malalim na linya ang noo niya.Namula ang ilong niya.
Naging matalim ang mga mata niya.
Nang sumimangot si Sringeri Srinivas, lahat ay tumakbo palayo sa kanya.Ang kanyang asawa, kanyang mga anak at ang kanyang mga kaibigan ay nagtangkang magtago.
Ang kanyang mga baka at ang kanyang mga aso ay tumakbo palayo.Kahit na ang mga uwak sa bukid ay lumipad nang sumimangot si Sringeri Srinivas.
At si Sringeri Srinivas ay madalas na nakasimangot.
Nang ang kanyang mga pananim ay hindi umunlad nang maayos.
Nang magkaroon ang kanyang barberowalang oras upang gupitin ang kanyang buhok.
Nang hindi gumana ang TV.
At iba pa. At sa.
Isang araw, si Sringeri Srinivas ay nagtungo sa kanyang bukid upang tingnan ang kanyang ani ng saging.
Siya ay nasa isang masama kalagayan Walang nakakaalam kung bakit.
Mabilis siyang naglakad papunta sa kanyang pinakamalaking planta ng saging.
Mayroong malalaking mga bungkos ng kaibig-ibig na prutas.Hindi magtatagal, sisimulan niyang gawing matamis ang kanyang bantog na saging.
Ang kanyang kunot ay nabago sa isang maliit na ngiti.
Doon lang, isang tropa ng mga unggoy ang dumating na nakikipag-indayog mula sa isang puno malapit.
Ang pinakamalaki, may maapoy pulang ilalim, tumalon nang eksakto sa halaman na ipinagmamalaki ni Sringeri Srinivas.
Nakasimangot ulit ito sa kanya.
Lumaki at lumaki ang kanyang noo.
Ito ang kanyang pinakamalaking pagsimangot kailanman.
Nagsimula ito mula sa kanyang ulo at kumalat hanggang sa kanyang mga daliri sa paa.
Ang unggoy, na may sariling masamang ugali, ay nagulat.
Hindi pa siya nakakakita ng nakakunot na noo.
Siya bumagsak ng isang kalahating-peeled na saging sa lupa, pagkatapos ay bumagsak siya ng ilan pa. Mabilis, tumalon siya sa susunod na halaman at pagkatapos ay ang susunod.
Di nagtagal, malayo na siya at ligtas na sa kunot ng noo.
Nakita ni Sringeri Srinivas ang paglukso ng unggoy mula sa isang halaman patungo sa halaman.
Hinabol niya ang unggoy.
Gusto niya turuan ng aralin ang unggoy.
Sa daan, nadulas siya sa isang balat ng saging.Swoosh, bumaba siya, at ang kanyang mga chappal ay natigil sa putik.
Umupo si Sringeri Srinivas at sinubukang habulin muli ang unggoy.Swoosh!
Nadulas ulit siya.
Sa pagkakataong ito, nahulog na siya.
Kahit papaano, nagawa niyang umupo ulit, puno ang kanyang bibig ng mga dahon at putik at sanga.
Kapag siya tumingin sa itaas, ang mga unggoy ay nawala.
Si Sringeri Srinivas ay tumingin sa kanyang sarili.
Kayumanggi ang kanyang magandang kamiseta.
Marumi ang kanyang mga kamay at napakamot.
Ni hindi niya makita ang sariling mga binti.
Lahat sila ay halo-halo sa lupa.
Bigla, napagtanto niya na mukhang nakakatawa siya.
Si Sringeri Srinivas, ang tanyag na magsasaka.Naupo siya ngayon nang mag-isa sa isang tambak na dahon, putik at saging.
Nakakatawa ang lahat.At nagsimulang tumawa si Sringeri Srinivas.
Medyo natawa ito nung una.
Hee hee.Tapos lumaki.
Ha Ha!
Ang dami niyang tawa, mas gusto ni Sringeri Srinivas na tumawa.Lalong lumaki ang tawa.
HA HA HA.
At mas malaki!Hindi nagtagal, nahawak niya ang kanyang tiyan, at lumiligid sa putik.
HA HA HA HAAAA!Lumalabas ang luha sa mga mata niya.
Ang pagtawa ay napaka-musika na ang mga ibon sa malapit ay dumating upang makinig.
Napakalakas ng tawa na ang bumalik ang mga unggoy.
Ang tawa ay nakakatawa na maraming mga bata ang sumama.
Sobrang bago ng tawa na ang kanyang buong pamilya ay lumabas upang pakinggan din ito.
Si Sringeri Srinivas ay tumawa ng sobra kaya't ang iba pa ay nagsimulang tumawa rin.
Ang mga ibon ay nag-twitter.Ang mga uwak ay nag-caw.
Nagkwentuhan ang mga unggoy.
Nagsimulang humagikhik ang mga bata.
Nagsimula ang mga halamang saging pag-ugoy Ngumisi ang barbero sa shop.
Ang nagpasadya ay nagsimulang mag-chortle.
Kahit na ang tigre ay natutulog nang malayo ang layo sa kanyang yungib ay ngumiti sa kanyang balbas.
Biglang natapos sa pagtawa si Sringeri Srinivas.
Lahat at lahat ng tao sa paligid niya ay ganoon ang hitsura masaya Nakaramdam din siya ng kasiyahan.Sumimangot pa rin si Sringeri Srinivas minsan.
Pero ngayon, gusto na rin niyang tumawa.
At siya ang may pinakamalaki tumawa sa bayan.
Si Anu ay ang nakakatanda kong kapatid.Tinutulungan nya ako sa aking takdang aralin.
Minsan ayaw kong gawin ang aking takdang aralin.Ngunit tinutulungan ako ni Ate Anu.
May malaking bisikleta si Ate Anu.Tinuturuan nya ako sumakay dito.
Kapag ako ay nahulog,tatakbo sya upang tulungan ako.
Minsan inaaway ako ni Ate Anu.Tapos nagagalit ako.
Ngunit paglipas ng sandalihihingi naman sya ng paumanhin.Kaya mahal ko si Ate Anu.
Umunga si Rocky nang makita niya ang mga langgam.Sumayaw naman si Rose sa palibot nila.
Pinadyak ni Rocky ang kaniyang mga paa pagkakita sa mga salaginto.Isa-isa naman silang tinalunan ni Rose.
Tumakbo nang paikot si Rocky para habulin ang mga bubuyog.Binugaw sila ni Rose gamit ang kaniyang mga kamay.
"Ano ang ginagawa mo, Rose?"
tanong ni Nanay.
"Pinapatay namin ang lahat ng mga kulisap, Nanay.
""Ngunit bakit?"
"Nananakit kasi ang mga kulisap.
Kinakagat nila tayo.
Nakangangati at napapakamot nila tayo," sabi ni Rose.Umunga si Rocky na tila sumasang-ayon.
"Gusto mo ba ng pulot, Rose?"
tanong ni Nanay.
"Pampalaman sa tinapay," sabi ni Rose.
"Sino sa palagay mo ang gumagawa ng pulot?"
tanong ni Nanay habang tinuturo ang bubuyog.
"Oo nga ano?"
sabi ni Rose.
"At gusto mo bang kumain ng mga gulay mula sa hardin, Rocky?"
tanong ni Nanay.Ngumiti si Rocky sa abot ng kaniyang makakaya.
"Sino sa palagay mo ang nagpapanatiling ligtas ang mga gulay natin mula sa mga naggugutumang mga kulisap?"
tanong ni Nanay.
"Kung walang mga kulisap, hindi tayo magkakaroon ng pulot, mga gulay at maraming mga patay na ipis?"
tanong ni Rose."Tumpak!"
sabi ni Nanay.
"Kung sa gayon, ano ang maaari nating gawin, Nanay?"
Ito si Kuya Roel.Siya ay nasa ikaanim na baitang.
At ito ako.Nasa ikaapat na baitang naman ako.
Tuwing umaga naghahanda kaming pumasok sa paaralan.
Kaya kong ibutones ang aking -----.
Tinutulungan ako ni Kuya Roel na isuot ang aking -----.
Iniaangkas ako ni Kuya Roel sa kanyang  -----.Pinapatunog ko ang bell.
Nagbabasa si Kuya Roel ng malalaking -----.
Nagsusulat siya gamit ang ballpen.
Mayroon akong maliit na ---.May dalawang lapis sa loob nito.
Pagkagaling sa paaralan naglalaro si Kuya Roel ng -------.
Kasama niya ang kanyangtatlong kaibigan.
Naka-score si Kuya Roel ng six.
Tinulungan ko siyang hanapin ang ----.
Binilhan niya ako ng --- -----.
Alas-singko na.
Oras na para umuwi sa ----.
1.
Damit2.
Sapatos3.
Bisikleta4.
Aklat5.
Bag6.
Cricket7.
Bola8.
Sorbetes9.
Bahay
"Araw-araw na lang, palagi na lamang hilaw na karot ang aking kinakain", ang sabi ng kuneho sa kaniyang sarili.
"Sawa na ako sa hilaw na karot!"
"Ano kaya ang maaari kong gawin upang mas mapasarap ito?"
Noong hapon na iyon, ang kuneho ay nagpunta sa bahay ng isang magsasaka at may napansin itong palayok na nakasangkal sa apoy."
Pasimula pa lamang magisip ang kuneho nang biglang may humabol sa kaniyang aso.
Ito pala ay ang aso ng magsasaka.
"Hmm" sa isip ng kuneho.
"Ano na ang dapat kong gawin?"
Sinubukan ng kuneho na iwan ang mga karot sa ilalim ng araw.Ngunit, ang mga karot ay nanatiling hilaw pa din.
Sinubukan din ng kuneho na ilagay ang mga ito sa apoy.Subalit nang kaniyang tikman, nalasahan niya ang pait!
Umisip nang umisip nang umisip ang kuneho nang maaari pa niyang gawain.
Matapos ang ilang sandali, nakaisip siya ng ideya!Una, nakakita siya nang isang lumang kabibi ng pawikan.
Pagkatapos ay nangolekta siya ng ilang piraso nang kahoy.
Kumuha din ang kuneho ng tatlong bato.
Hooray!
Ang kuneho ngayon ay nagkaroon na ng paraan upang maluto ang kanyiyang mga karot.
Sa sobra niyang sabik ay inimbitahan niya ang kaniyang mga kaibigan.
At ang mag-kakaibigan ay nagsalo-salo sa masarap na lutong karot ng kuneho.
Naglalaro si Juan kasama ng kaniyang mga kaibigan.
Si Juan ang taya kaya siya naman ang magbibilang hanggang isang daan.
Nagsimula nang magbilang si Juan.
Nagtago si Vin sa likod ng puno.
Nagtago naman si Rey malapit sa may kotse.
Nagtago si Shiela sa likod ng pinto.
Nagtago naman si Armand sa ilalim ng basket.
Nagtago si Ben sa loob ng dram.
Naku!
Biglang tumigil sa pagbibilang si Juan.
Nakalimutan niya yata ang susunod sa tatlumpu't siyam.
Nagbilang siyang muli ... isa-dalawa-tatlo.Ayan tuloy, kailangan na namang magtago ng kaniyang mga kaibigan.
Ang petsang iyon ay Taunang Araw ng Pagpapagupit para kay  Sringeri Srinivas.
Umalis ng bahay si Sringeri Srinivas gaya ng dati para pumunta sa lokal na barbero.
Pero sabi ng barbero, "Ngayon, wala akong oras gupitan ang ganyang kahabang buhok!"
Nakakaramdam ng kalungkutan, umuwi si Sringeri Srinivas para humingi ng tulong sa asawa niya.
Pero sabi ng asawa niya, "Ngayon, wala akong oras gupitan ang ganyang kahabang buhok!"
Nakakaramdam ng konting galit, pumunta si Sringeri Srinivas sa kanyang kaibigan, ang sastre.
Pero sabi ng sastre, "Ngayon, wala akong oras gupitan ang ganyang kahabang buhok!"
Ngayon medyo nag-aalala, pumunta si Sringeri Srinivas sa isa pa niyang kaibigan, ang karpintero.
Pero sabi ng karpintero, "Ngayon, wala akong oras na gupitan ang ganyang kahabang buhok!"
Kawawang Sringeri Sriniwas.
Mukhang walang may gustong gumupit ng buhok niya sa Taunang Araw ng Pagpapagupit.
Luhaan, naglakad siya magisa hanggang madaanan ang gubat ng nayon.
Umupo siya malapit sa isang kuweba at umiyak nang malakas.
"Malapit ng matapos ang araw.
Paano ko matutupad ang pangako ko na gugupitin ko ang aking buhok?
Diyos ko, tulungan mo ako!"
Ang tigre na mahimbing na natutulog sa loob ng kuweba ay sobrang naistorbo ng isang ingay.
Lumabas siya, umaatungal, kinakaway ang kanyang matatalim na kuko kay Sringeri Srinivas.
Kawawang Sringeri Srinivas ay sobrang natakot, sobrang natakot, sobrang natakot na...
... lahat ng kanyang buhok ay nalagas mula sa kanyang ulo!
Tumakbo si Sringeri Srinivas pabalik ng nayon.Ang tigre ay bumalik sa pagtulog.
Ngayon, hindi muna kailangan ni Sringeri Srinivas na magpagupit ng buhok ng matagal na panahon.
Maraming nararamdaman ang puso ko.
Masaya ako kapag kinukwentuhan kami ni Lola sa gabi.
Pilyo ako kapag naglalaro kami ng aking kaibigan.
Nalulungkot ako kapag sinasabi ni Tatay    na wala siyang pera.
Tumataba ang puso ko kapag niyayakap ako ni Nanay.
Sina Sonu, Monu and Rina ay lumabas para maglaro.
Habang nasa labas, nakakita sila ng kuting.
Ito ay nakatingin sa isang malaking daga.
"O, tignan nyo!"
sigaw ni Sonu.
Si Rina ay nakakita naman ng maliit na langgam na papunta sa malaking daga.
Biglang meron isang malaking anino ang bumagsak sa kanila.
Isang napakalaking agila ang dumapo sa pader.Ang maliit na langgam, maliit na kuting, malaking daga at napakalaking agila ay nasa parehong kalye na mahaba.
Ano na ang gagawin ng mga matatalinong batang ito ngayon?
Pinalakpak nila ang kanilang maliliit na kamay.
Ibinuka ng agila ang kanyang malaking pakpak at lumipad palayo.
Pinaakyat ni Rina ang langgam sa isang dahon at iniwan nya ang dahon sa pader.
Ang langgam ay nakakita ng isang butil ng asukal.
Kinuha nya ito at tumakbo pauwi na kanyang tahanan.
Ang malaking daga ay pinulot ang kalahati ng pakoda at bumalik sa kanal.Ang maliit na kuting ay nagsabi ng 'miawww' at sinimulang dilaan ang kanyang paa.
Kumuha si Monu ng gatas sa isang tasa para sa kuting.
Ang tatlong bata ay nakipaglaro sa kuting.
Ang napakalaking agila na nakaupo sa puno ay kumurap at lumipad palayo.
Maliwanag ang gabi.
Natutulog ang lahat ng mga hayop sa bukid ni Mang Tomas.Maliban kay Tinku!
"Hindi pa po ako inaantok, Nanay,"bulong ni Tinku.
Ngunit di na siya narinig ng ina.
Tulog na kasi siya.Tumagilid siya pakaliwa, at tumagilid siya pakanan.
Dumapa siya, at tumalikod.
Pero hindi siya makatulog!
Naglakad siya sa ilalim ng gabi, naghahanap ng kung anumang makikita.
Nasilayan ni Tinku ang maputi at bilog na buwan sa kalangitan na tila ngumingiti sa kaniya.
Labis siyang nasiyahan dito.
'Kay ganda ng gabi,' naisip ni Tinku.
May mga maliliit na ilaw sa tuktok ng puno sa di kalayuan.
Lumipad pababa ang isang ilaw!
"Ako ay isang alitaptap,"sabi ng ilaw.
"Umiilaw ako sa gabi!
""Maaari ba kitang maging kaibigan?
"tanong ni Tinku.
"Oo ba!"
sabi ng aliptaptap.
Biglang may lumipad at naglambitin paibaba sa puno.
"Ano ang pangalan mo, ibon?
"tanong ni Tinku.
"Hindi ako ibon, ako ay isang paniki.
Nakakakita ako sa gabi!"
sabi ng paniki.
"Maaari ba kitang maging kaibigan?
"tanong ni Tinko.
"Oo ba!"
sabi ng paniki.
May gumalaw na mga dahon sa talahiban.
May nagtatago yata!
"Sino ka?
tanong ni Tinku.
"Ako ay isang soro,"sabi ng soro.
"Namamasyal ako sa gabi.
""Maaari ba kitang maging kaibigan?"
tanong ni Tinku.
"Oo ba!
"sabi ng soro.
Dalawang nagkikislapang mga mata ang nakatingin sa kaniya mula sa puno.
"Sino ka?"
tanong ni Tinku.
"Ako ay isang kuwago," sabi ng kuwago.
"Naghahanap ako ng pagkain sa gabi.
""Maaari ba kitang maging kaibigan?"
tanong ni Tinku.
"Oo ba!
"sabi ng kuwago.
"KU KRU KU KRU KU KRU!
""Sino ang nandiyan?"
tanong ni Tinku.
"Ako ay isang kuliglig," sabi ng kuliglig.
"Humuhuni ako sa gabi.
""Maaari ba kitang maging kaibigan?"
tanong ni Tinku.
"Oo ba!"
sabi ng kuliglig.
Tumalon at nagpagulong-gulong sila Tinku at ang kaniyang mga kaibigan hanggang sa mahikab na si Tinku.
"Inaantok na ako.
Kailangan ko nang umuwi ngayon," sabi ni Tinku.
Masaya siya dahil marami na siyang bagong kaibigan.Sumiksik siya sa kaniyang nanay at sinabing, "Hindi po pala malungkot ang gabi, Nanay.
Puno po ito ng mga kahanga-hangang nilalang.
""Oo nga!"
sagot ni Nanay.
"Ang mga bago mong kaibigan ay ﻿nocturnal kaya gising sila sa gabi, gaya rin ng mababangis na mga aso."
"Ang mga nocturnal na hayop ay kumakain, naglalaro at nagtatrabaho sa gabi.
Nagpapahinga naman sila sa umaga.
Matulog ka na.
Ang pagtulog ang magbibigay sa iyo ng lakas at enerhiya para makapaglaro naman kayo ng mga kaibigan mo sa umaga.
Magandang gabi, aking bunso!
sabi ni Nanay, sabay yakap nang mahigpit kay Tinku.
Nanatiling maliwanag ang buwan at umabot ang mapayapang kislap nito sa buong kapaligiran.Mahimbing na natulog si Tinku buong gabi.
Hello!Nakikita mo ba ako?Hindi ako madaling makita.
Hindi ako masyadong nakakakita.
Kahit pa walo ang aking mga mata.
Panoorin mo akong tumalon.
Panoorin mo akong magpaugoy-ugoy.Sinabi ko na kay Spider-Man ang mga trick kong ito.
Kaya kong gumapang sa dingding.
Pero huwag kang mag-alala, hindi naman ako mahuhulog.
Hindi ako masyadong natutulog.
Dahil sa gabi ako madalas naghahanap ng pagkain.
Para akong pulis.
Nanghuhuli ako ng mga lamok, mga insekto at mga langaw!Teka lang, heto pa ang isa.
Huhulihin ko muna.
PAALAM!
Iba pang bagay tungkol sa gagamba!Ang pinakamaliit na gagamba ay kasinglaki ng dulo ng lapis.At ang malalaking gagamba naman ay kasinglaki ng pinggan.Ang mga gagambang ito ay nakatira sa kuweba.
Heto ang isang aktibidad na puwede ninyong gawin sa bahay.Pagmasdan ang gagamba - huwag itong gambalain.Panoorin kung paano ito nakalalakad nang hindi nagkakabuhol-buhol ang walong mga paa nito.
Naku!
Mukhang kakailanganin ni Mita ng tulong sa paglinis ng kaniyang kuwarto.
Habang siya ay natutulog, mahahanap mo ba: 1) ang tropeo 2) ang dilaw na postkard 3) ang itim at puting balahibo 4) ang gintong susi 5) ang alien sa loob ng spaceship 6) ang suklay 7) ang pares ng pulang tsinelas 8) ang orasan?
Sagot: 1) Ang tropeo 2) Ang dilaw na postkard 3) Ang itim at puting balahibo 4) Ang gintong susi 5) Ang alien sa loob ng spaceship 6) Ang suklay 7) Ang pares ng pulang tsinelas 8) Ang orasan
Hindi makapirmi sa isang lugar si Kaloy.
Tumatakbo at tumatalon at umiikot at gumugulong-gulong siya...... at bumabagsak!
"Umupo ka nga sa isang tabi!"
sabi ni Ate.
"Kapag nadapa ka, huwag kang iiyak-iyak diyan," sabi naman ni Itay.
Huwag kang magkakamaling makabasag ng kahit ano!"
sabi ni Lolo.
"Ginugulo mo ang klase," sabi ng kanyang guro.
Pero ano'ng magagawa ni Kaloy kung sadyangmagaslaw ang mga kamay at paa niya?
Linggo ngayon.Ito ang pinakapaboritong araw ni Kaloy sa lahat — ito ang araw na pumupunta siya sa bukid kung saan nagtatrabaho ang kanyang ina.
Malayo ang nilalakad papunta sa bukid.
Dadaan pa sa mga nakatago at paliku-likong daan, sa malalawak na parang, sa mayayabong na kagubatan at sa mga payapang sapa.
Lumulukso si Kaloy na parang kuneho at tumatakbo siya nang matulin na parang usa.
"Madulas sa putikan.
Ingat!"
sabi ng kanyang ina.
Gumagapang siya na parang alupihan at kumikiwal na parang ahas.
"Mag-ingat ka sa mga tinik!"
paalala ng kanyang ina.
Nagpapabitin-bitin siya na parang gagamba at lumulundag na parang matsing."Wheeeee!
""Kumapit ka sa matitibay na sanga, munti kong matsing," wika ng kanyang ina.
Kumakampay-kampay siya na parang pato at lumalangoy na parang palaka.
"Diyan ka lang sa mababaw, ha?"
sabi ng kanyang ina.
Para siyang bayawak kung umakyat at parang kambing kung tumalon.
"Ingat, baka madulas ka!"
wika ng kanyang ina.
Kinakampay ni Kaloy ang mga braso niya na parang mga pakpak at sinusubukan niyang lumipad.
Iniisip niyang lumilipad siya nang mataas at sumasalimbay sa hangin na parang agila.
Kapag lumubog na ang araw at nagsimula nang humuni ang mga kuliglig, ibig sabihin ay oras na para umuwi.Umangkas ang pagod na si Kaloy sa likod ng kanyang ina.
Muli nilang tinahak ang mga paliku-likong daan, parang, kagubatan, at sapa.
Pagdating sa bahay, tiningnan ni Ama, Ate, at Lolo ang puro galos at putik na si Kaloy, at saka sila tumawa nang tumawa.
Pinaliguan siya ni Lolo.Ipinagluto naman siya ni Itay ng hapunan.At binasa ni Ate ang paborito niyang kwento hanggang sa makatulog siya.
Sa panaginip ni Kaloy, tumatakbo at lumulukso at umiikot at gumugulong siya...
.. at lumilipad sa kalangitan!
Paano sila gumagalaw?Isipin ang mga galaw ni Kaloy!
Alam mo bang ang mga hayop, ibon, at insekto ay gumagalaw din sa iba't ibang paraan at para sa iba't ibang dahilan?Tulad natin, karaniwan nila itong ginagawa upang maghanap ng masarap na pagkain, kumportableng tahanan, at masayang makakasama.
Ang ilan sa kanila ay kumikilos din upang matakasan ang mga mandaragit.Alamin kung paano gumalaw ang ilan sa mga nilalang na ito!
Kilala ang mga dolphin dahil sa kakayahan nilang lumundag mula sa tubig.
Kaya mo bang lumundag?
Kaya ng mga alimango na maglakad patagilid.
Kaya mo bang maglakad patagilid?
Gusto naming dinadalaw si Lola sa kaniyang barrio.
Mayroong malaking puno ng mangga sa hardin ni Lola.
Madalas akong nagtatago sa puno ng mangga.
Wala kasing nakakakita sa akin dito.
Hinahanap ako ni Tatay malapit sa may balon.
Hinahanap naman ako ni Nanay malapit sa may kulungan ng baka.
Pero hindi nila ako makita.
Ay, naku!Sa wakas, nakita rin ako ng aso ni Lola.
Kailangan ko na tuloy bumaba.Niyakap ako nang husto ni Lola.
Bakit umiiyak ang sanggol?
Sa tingin ko, gutom siya.
Bakit malungkot ang batang lalaki?
Sa tingin ko, namimiss niya ang tatay niya.
Bakit masaya ang batang babae?
Mayroon siyang bagong bestida.
Bakit tumatawa ang matandang lalaki?
May nabasa siyang nakakatawang biro.
Bakit nakangiti ang babae?
Ang mga anak niya ay tahimik na nagbabasa.
Ano kaya ang nararamdaman ng babaeng iyon?Sa tingin ko, nahihiya siya.
Isang araw, binigyan kami ng pera ni Lolo.
"Humayo kayo at bumili ng mga aklat," sabi niya.Labis kaming nasiyahan ni Kuya.
Mahilig kasi kami parehong magbasa.
Aalis ba tayo kaagad?
Aalis ba tayo mamaya?Aalis ba tayo ngayon?
Aalis ba tayo bukas?Napagpasyahan naming ngayon na umalis.
Pupunta ba tayo sa malaking pamilihan?
Pupunta ba tayo sa maliit na tindahan?Pupunta ba tayo nang may kasama?
Pupunta ba tayo nang mag-isa?Napagpasyahan naming pumunta sa maliit na tindahan nang kaming dalawa lang.
Nagustuhan namin ang maliit na pamilihan.
Maliit ito pero maraming mga aklat.Gusto kami ng lalaking nagbabantay sa tindahan.
Tinutulungan niya kami palagi.
Bibili ba tayo ng aklat na may maraming mga larawan?Bibili ba tayo ng aklat na may maraming mga kuwento?Bibili ba tayo ng manipis na aklat?Hindi ako makapagpasya.
Hindi namin alam kung anong aklat ang bibilhin.
Nginitian kami ng lalaking nagbabantay sa tindahan.
"Kalma lang, sumama kayo sa akin," sabi niya.
Itong aklat na ito ay tungkol sa mga hayop.
Iyon naman ay tungkol sa mga makina.
At ang nandoon naman ay tungkol sa mga giyera.
Kunin ninyo kung ano ang gusto ninyo."
Pumulot ako ng ilang mga aklat.
Pumulot din si Kuya.Umupo ako sa sahig.
Umupo naman si Kuya sa upuan.
At nagbasa kami ng paulit-ulit.
Napakatahimik.
Wala ni isang ingay.
Isang oras ang lumipas.
Dalawang oras ang lumipas.Sa wakas, alam na namin kung anong mga aklat ang aming bibilhin.
Nginitian kami ng lalaki sa tindahan.
Bumili ako ng makapal na aklat na may maraming kuwento.
Bumili naman si Kuya ng malaking aklat na may maraming larawan.Tumakbo kami pauwi kay Lolo.
Umakyat kami sa kama niya.Inakbayan kami ni Lolo at sama-sama kaming nagbasa at nagbasa at nagbasa.
Ako si Kadi.
Pitong taong gulang na ako.
Meron akong kotse, isang maganda at mahabang kotse.
Ginawa ito ni Papa para sa kaarawan ko.
Mahal ko ang kotse ko.
Gustong gusto ko siyang minamaneho buong araw.Vroooom... ayan na ako.... vrooom.Kung saan saan ako pumupunta.
Dala ko ang kotse ko kapag bumibisita ako sa mga kamag-anak ko.
Natutuwa nga si Lola na makita akong nagmamaneho.Sa paaralan ko, gusto siyang hiramin ng mga kaklase ko.
Kapag may kotse ako, kaya kong umikot-ikot sa bahay.
Kapag may kotse ako, kaya kong umikot sa mundo.Kaya kong umikot sa araw, sa buwan at sa mga bituin.
Mahilig umangkas ang bunsong kapatid ko sa kotse ko.
Pinipigilan kami ni Nanay pero di kami nakikinig!
Ngayon... heto ako, wala nang kotse.At heto ang bunsong kapatid ko na wala nang ngipin!Pero tuloy pa rin kami.... vrooom...angkas ko ang kapatid ko sa likod ko!
Mapagmahal sa mga hayop si Toto.
Nagtatrabaho siya sa zoo.Isang araw, nakita niyang walang laman ang kulungan ng gorilya na si Gogo.Nabigla si Toto.
Hinanap niya ito.
Baka tumakbo papunta sa gubat si Gogo, naisip ni Toto.Naghanap siya sa likod ng bawat talahib at puno.Pinanood ng mga hayop sa gubat si Toto.Pero kahit saan, hindi makita ni Toto si Gogo.
Inilabas ni Toto ang kaniyang largabista.Tinanaw niya ang mga lugar sa paligid ng ilog.Nasa kabilang ibayo kaya si Gogo?
Hindi pa rin nakita si Gogo.Huminga nang malalim si Toto at saka tumalon at lumangoy pailalim sa ilog.Paano kung nagtatago si Gogo sa ilalim ng tubig at pinipigilan ang kaniyang paghinga?
Naawa sa kaniya ang aso na si Moti.Tumahol ito at tumingin sa malapit na tindahan.Aha!
Parang alam ko na kung nasaan si Gogo.
Binuksan ni Toto ang pintuan ng tindahan.Andoon nga si Gogo, masayang kumakain ng mga saging.
Grabe ang pagkakalat na ginawa ni Gogo!Tinitigan lang siya ni Toto at hindi makapagsalita!
Mahal na Mambabasa,Gusto mo bang magtrabaho sa zoo?Ano kaya ang pinakamasayang gawin kung makapagtrabaho ka sa zoo?Gaano karaming mga saging ang kayang kainin ng gorilya a isang upuan?Gaano karaming mga saging ang kaya mong kainin?
Mahilig makipaglaro si Bunty sa mga paru-paro...
...at sa mga ibon.
Mahilig siyang maglaro ng bangkang papel.
Mahilig din siyang gumawa ng kastilyong buhangin.
Pag-uwi ni Bunty sa bahay, sinabihan siya ng kaniyang nanay na maligo.
"Ayokong gumamit ng sabon!"
sigaw ni Bunty.
Isang gabi, nanaginip si Bunty.Pinaliligiran daw ng mga mikrobyo ang kanyang kastilyo at inaatake siya ng mga ito.
Hinabol ng mga mikrobyo si Bunty.
Agad siyang nagsipagtakbo at nagsisigaw ng, "Saklolo...Saklolo!"
Maya-maya ay biglang lumitaw ang Hari ng Sabon na si Bubbly.
"Bunty, huwag kang matakot,"sabi niya.
"Labanan ang mga mikrobyo!"
utos ng Hari ng Sabon sa kaniyang hukbo ng mga bula.
Tinaboy palayo ng hukbo ng mga bula ang mga mikrobyo.
Sa ngayon, mahilig ng gumamit ng sabon, magsipilyo at maglinis ng katawan si Bunty.
Mahilig humuni ang mga ibon.
Sila ay laging maingay!
WAAAAHHHH!
Ang Brahminy na saranggola ay tunog ng nagugutom na bata.
WAAAAHHHH!
FHWEE!
FHWEE!
Ang Malabar na ibon humuhuni tulad ng masayang bata.
HU HU HU HU!
HU HU HU HU!
Ang humahalakhak na kalapati ay parang kinikiliti.
HU HU HU HU!
HU HU HU HU!
PUK!
PUK!
PUK!
Ang pokpok na ibon ay tunog martilyo.
PUK!
PUK!
PUK!
WAAAAHHHH!
FHWEE!
HU HU!
PUK!
Sino yan?Iyan ang ibon na nakakagaya sa ibang ibon!
WAAAAHHHH!
FHWEE!
HU HU!
PUK!
Kahit di man natin alam ano ang sinasabi ng mga ibon,Pero alam natin sino ang nagsasalita!
Magandang umaga!Oras na para gumising.
Ayokong gumising!Ayokong gawin ang aking mga gawain!
Ayokong magsipilyo ng aking ngipin!Ayokong maligo!
Ayokong pumasok sa paaralan!
Hmm...Ngunit ngayon ang araw ng pagbisita ninyo sa zoo!
Gusto ko ng suman na may asukal!Gusto kong pumasok sa paaralan!Gusto kong kumanta habang naliligo!Gusto kong gamitin ang bago kong sipilyo!
Oops!
Mahalaga ito!Gusto kong gawin ang aking mga gawain!Heto na ako na parang rocket ... paraanin ninyo ako!Huwag ninyo akong harangan!
EEEEEEEEEEEEEEEEEEEEKKK!
Tumatakbo ka ba kapag nakakakita ka ng ipis?O di kaya ay sumisigawkapag nakakakita ka ng bubuyog?Tumingin nang mabuti.
Pambihira talaga ang mga insekto.Tinutulungan nila ang mga siyentipiko sa paggawa ng iba't ibang makina.
Maliliit ang mga Robo-Tipaklong.
Ngunit napakataas naman nilang tumalon.
Kagaya rinng mga totoong tipaklong.Balang araw, magagalugad nilaang mga lugar na hindi pa napupuntahan ninoman.
Tumatakbo at sumusuot sa maliliit na butas ang mga Ipis-bot.
Kagaya rin ng mga totoong ipis.
Balang araw, matutulungan nila ang mga taong nawawala o yung mga naipit o nadaganan dahil sa sakuna.
Ang mga Robo-Bubuyog ay nakalilipad at nakadadapo sa mga halaman.
Kagaya rin ng mga totoong bubuyog.
Balang araw, malalakbay nila ang planetang Mars sakay ng isang spaceship.
Makakokolekta rin sila ng putik at gas na dadalhin nila pabalik sa ating planeta.
Ang mga Water Strider Microbot ay nakakalakad sa tubig.
Kagaya rin ng mga totoong water strider.
Balang araw, malilinis nila ang mga lawa at dagat.
Kaya sa susunod na may makita kang gumagapang o nag-iingay sa paligid, tumingin nang mabuti.Baka isa na yang Ipis-bot o Robo-Bubuyog.Malay mo?
Ang "bot" ay isang computer program o maliit na makina na gumagawa ng simple at paulit-ulit na mga gawain.Ipis-botRobo-Tipaklong
Robo-BubuyogWater Strider Microbot
Ang pangalan ng nanay ko ay Teresa.
Palagi siyang nagtatrabaho nang mabuti.
At marami akong natututunan mula sa kaniya!
Kapag nagluluto ang nanay ko, natututo rin akong magluto.
Kapag nagdidilig siya ng mga bulaklak,natututo rin akong magdilig ng mga bulaklak.
Kapag naglalaba siya ng mga damit namin, natututo rin akong maglaba ng mga damit namin.
Kapag nagsasampay siya ng mga damit namin, natututo rin akong magsampay ng mga damit namin.
Bumili rin ang nanay ko ng bisikleta para sa akin at tinuruan niya ako kung paano sumakay rito.
Habang nagbibisikleta ako, nakangiti ang nanay ko.
Sa gabi, ang nanay ko ang nag-aayos ng kama ko.
Natututo rin akong mag-ayos ng kama ko.
Bago ako matulog, nagbabasa ang nanay ko ng mga libro.
﻿Kapag inaantok ako, kumakanta ng lullaby ﻿ang nanay ko.﻿
﻿Mahal na mahal ko ang nanay ko!
Ang naka-istilong cool na uod ay mayroong isang koleksyon ng mga naka-istilong cool na bota.Napakaraming kailangan niyang itabi sa mga istante!
Ang uod ay may maraming mga binti na kailangan niya ng maraming bota.Minsan nadulas siya kapag naglalakad.Inabot siya ng isang oras upang maisuot ang kanyang bota, kaya't iiwan niya ito sa buong araw!
Nakita ng dragonfly at langgam ang uod na paparating.
Hindi sila makapaniwala kung ilang bota ang mayroon siya.Akala nila kakaiba siya.
"Bakit ang daming suot mong bota?"
sabi ng langgam.
"May mali sa paa mo?
""Gusto kong magmukhang naka-istilo at cool," sabi ng uod.
"Huwag kang magalala na tititigan ka ng iba?"
sabi ng insekto.
"Gusto ko ang hitsura ko," sabi ng uod.
Ipinagmamalaki ng uod, kasama ang kanyang mga clinking at clanking boots na gumagawa ng tunog sa lupa
Ngunit nang siya ay nahulog, ito ay isang sakuna.
Nang walang tumulong, kailangang gawin ang naka-istilong cool na uod pakikibaka at madapa at maiangat ang kanyang mga paa, isa-isa.
Ngunit mas lalo siyang nahulog, ang higit na natutunan niya kung paano manatiling patayo.
"Isang araw makukuha niya ito at maging isang tunay na uod, na ipinapakita ang kanyang mga paa," sabi ng tutubi.
"Ito ay isang yugto lamang.Darating siya sa aming pag-iisip. "
Ngunit alam ng uod na balang araw hindi niya kakailanganin ang bota, sapagkat siya ay magiging isang paruparo.
Siya natutong maglakad ng kanyang sariling pamamaraan, at subukan ang kanyang sariling istilo, sa kabila ng sinabi o naisip ng iba.
Naramdaman niyang malaya siya.At siya ay isang napaka-usong, cool at masayang uod, na paminsan-minsan ay nahuhulog.
Si Sonu ay nagsuot ng kulay asul na kamiseta pagkatapos niyang maligo.
Si Monu at Rina ay nagsuot ng kulay asul na medyas.
Ayos!
Magkakaparehas tayong lahat ng kulay ng suot ngayong araw!
Tara, Ating tignan ang iba pang mga kulay!
Eto ang kulay pulang sili ni Dadi, huwag niyo silang hahawakan!
Ayun, Naghihiwa si Bholu ng kulay lilang brinjals
Si Rani Didi ay mayroong kulay dilaw na mga limon.
Ang mga kulay ay masayang tignan.
Oras naman para kumain ng pagkaing makulay!
Ang sarap!
Kakain ba tayo ng kulay rosas na chuski?
O malinamnam na kulay puting kulfi?
Pwede tayong uminom ng kulay luntiang jaljeera.
O pwede ding matamis na kulay kayumanggi na dates?
Pero ang mga bayabas ni Ramu ang pinakamasarap sa lahat.
Kulay luntian sa labas, kulay rosas sa loob, samahan pa ng purong kulay puting asin at kulay pulang sili na pulbos!
﻿May aso si Kamal.Ang pangalan nya ay Bhaunkoo
﻿Isang araw, Pinapakain ni Kamal si Bhaunkoo at binigyan nya ito ng tinapay.
Bumaba ang unggoy at kinuha ito!
Umakyat sya ng dingding at umupo para kumain.
﻿May ibon na nakita ang tinapay.
Kinuha ito ng ibon bago pa ito makain ng unggoy.
Lumipad ang ibo papunta sa puno.
﻿May peacock na nakaupo sa puno ng Pipal.
Nakita nya ang tinapay na kinuha ng ibon, at sya's lumipad upang kunin ito.
Kumahol si Bhaunkoo ng malakas "Aw aw aw!"
﻿Ang uwak ay nagulat.
At nag-caw "Kaanv, Kaanv!"
﻿ Pag buka nya ng kanyang tuka, nahulog ang tinapay, at nahulog sa damuhan
﻿ ﻿﻿Agad agad itong kinuha ni Bhaunkoo.
Ito'y sa kanya na muli!
Nawawala ang sapatos ni Higad.Sumasakit na ang kaniyang paa sa kalalakad dahil wala ito.
Pinuntahan ni Higad si Gagamba.
"Maaari ko bang mahiram ang iyong sapatos, Gagamba?
"Ngunit sadyang napakaliit ng sapatos ni Gagamba.
Malungkot si Higad dahil nawawala ang kaniyang sapatos.
Pinuntahan niya si Palaka.
"Maaari ko bang mahiram ang iyong sapatos, Palaka?"
Ngunit sadyang napakalaki ng sapatos ni Palaka.
Pinuntahan niya si Tipaklong.
"Maaari ko bang mahiram ang iyong sapatos, Tipaklong?"
Ngunit sadyang napakakati ng sapatos ni Tipaklong.
Pinuntahan niya si Alimango.Maaari ko bang mahiram ang iyong sapatos, Alimango?"
Ngunit ang kaniyang mga sapatos ay ginagamit niya sa paghuhukay.Sadyang napakatalim nito para gamitin sa paglalakad!
Masyado nang pagod si Higad sa kahahanap.Bumaluktot siya sa ibabaw ng dahon upang magpahinga.
Napagpasyahan niyang gumawa ng maaliwalas na bahay-uod na maaari niyang matulugan.
Ilang araw ang lumipas.
At nang lumabas si Higad sa kaniyang bahay-uod...
Hindi na niya kailangan pang magsuot ng mga sapatos!
Handa nang maglaro sina Sammy, Marcus, Errol at Jomar.
Sabi ni Jomar, "Teka lang!
Kukunin ko ang bola ko."
Tumakbo si Jomar sa kaniyang kuwarto.
Uh-oh!
Saan kaya dapat unang hanapin ni Jomar ang kaniyang bola?
Nasa ibabaw kaya ng kama ang bola?
Hindi, wala sa ibabaw ng kama!
Nasa ibabaw kaya ng mesa ang bola?
Hindi,wala sa ibabaw ng mesa!
"Jomar, bilisan mo na!"
tawag ni Sammy.
Sumigaw mula sa kuwarto si Jomar,"Antay lang!Hindi ko mahanap ang bola ko!"
Malapit kaya ang bola sa sabitan ng mga damit?Nasa ilalim kaya ito ng mga damit?
Hindi!Wala rin dito ang bola!
Sumigaw sina Sammy, Marcus at Errol.
"Nababagot na kami.
Ayaw na naming maghintay!
Aalis na kami, Jomar!"
Naiinis na sarili niya si Jomar.
Hindi kasi niya mahanap ang bola kahit saan!Pero nagmumukhang mas malinis naman ang kuwarto niya...
...maliban sa isang kahon,na nakalagay sa itaas ng aparador...
Tingnan mo!Narito pala ang bola!
Kinabukasan, hinanap ni Jomar ang kaniyang mga kaibigan.
Ngayon, handa na ang bola niya sa paglalaro!
Si Tommy ang aking tuta.Mahal na mahal ko si Tommy.
Ito si Robin.Si Robin ay matalik kong kaibigan.Magkaklase kami.
May malaking pusa si Robin na ang tawag ay Tingu.
Mukha siyang laging galit.
Ako at si Tommy ay mailap kay Tingu.Ang tawag namin sa kaniya ay Tingu Tigre.
Isang araw, nakakita ng tinapay ang BUBUWIT.
"Dadalhin ko ito sa aking bahay," sabi niya.
Isang araw, nakakita ng tinapay ang BUBUWIT.
"Dadalhin ko ito sa aking bahay," sabi niya.
Itinulak niya ang tinapay mula sa likuran.
Hindi ito gumalaw.
Itinulak niya ito mula sa harapan.
Hindi gumalaw ang tinapay.
Itinulak niya ito mula sa kanan, ngunit hindi gumalaw ang tinapay.
Inikutan niya ang tinapay at itinulak ito mula sa kaliwa, ngunit hindi pa rin ito gumalaw.
Hmm.
. . Tatalian ko ang tinapay ng pisi at hihilain ito papasok ng aking bahay.Tumakbo ang Bubuwit sa kaniyang bahay at kumuha ng pisi, ngunit masyado itong maikli.
Bumalik siya at kumuha ng mas mahabang pisi.Tinalian niya ng mahabang pisi ang tinapay, saka hinila at hinila ngunit hindi ito gumalaw.
Umupo ang Bubuwit at kumain ng maliit na piraso ng tinapay.Napakasarap nito.
Kumain pa siya nang kaunti, saka kaunti pa, at kaunti pa hanggang sa lumiit nang lumiit ang tinapay.
Itinulak niya ang tinapay, at gumulong ito sa kaniyang bahay.
Napakasaya ng Bubuwit.
Naroroon na ang tinapay sa kaniyang bahay.Ngunit nakakain na siya nang marami kaya ang tiyan niya ay naging masyadong .
. . lubhang .
. . malaki.
Itinulak nang itinulak ng Bubuwit ang kaniyang sarili ngunit hindi siya makapasok sa kaniyang bahay.
Umupo ang Bubuwit sa labas ng kaniyang pinto at dumaíng, "Hindi dapat ako kumain nang lubhang maraming tinapay.
Nagbigay sana ako sa iba."
Nagising ang sisiw sa pugad na si Baby.
Nawawala ang kanyang ina!
Sinubukang lumipad ni Baby upang hanapin ang kanyang ina.
Aray!Hindi pa nya kayang lumipad.﻿
"Ikaw ba ang aking ina?"
tanong ni Baby sa uwak."Kaa!
Kaa!
Hindi ako ang iyong ina!"
sagot ng uwak.
"Ikaw ba ang aking ina?"
tanong ni Baby sa inahin."Cukuruk-koo!
Hindi ako ang iyong ina!"
sagot ng inahin.
"Ikaw ba ang aking ina?"
tanong ni Baby sa itik."Quack!
Quack!
Hindi ako ang iyong ina!"
sagot ng itik.
Naisip ni Baby na tawagin nang malakas ang kanyang ina upang marinig sya nito.“Cheep!
Cheep!
Cheep-cheep!”
Narinig ng kanyang ina si Baby at dali-daling lumipad papunta sa kanya.
Masaya silang lumipad sa langit ng magkasama.Hooray!
Empoy ang pangalan ng munting elepante.
Mala-tambol ang hugis niya.
Kaloy naman ang pangalan ng munting kuneho.
Tila isang bola ng bulak siya kung tingnan.
Naglaro silang dalawa.Isang araw, sinabi ni Empoy na, "Iba naman ang laruin natin ngayon."
"Umupo ka.
Tatalon ako sa likod mo," ang sabi ni Kaloy.
Umupo si Empoy.
Tumalon nang napakataas si Kaloy.
Boink!
Lumapag siya sa likod ni Empoy."Ayos!"
ang masayang isinigaw ni Empoy.
"Ako naman.
Umupo ka at tatalon ako sa likod mo."
"Ikaw!
""Oo, ako.
""Paano mo gagawin 'yun?"
tanong ni Kaloy.
"Ganito!"
sabi ni Empoy.
Blag... blag... blag...Biglang nalaglag ang maraming buko sa ulo ni Empoy.
Natakot at tumakbo si Empoy.
May maliit na buko na nalaglag kay Kaloy.
"Mas mabuti na ito," ang naisip ni Kaloy.
"Mas mabuting buko na lang ang nalaglag sa ulo ko kaysa sa elepante!"
Hindi mapakali si Tala!
Tila sobrang bagal ng takbo ng tren.
Sumilip siya sa bintana, at nakita ang pagkislap ng mga ilaw mula sa mga naglalakihang gusali.
Habang naghahandang matulog ang mga pasahero, may nagtanong kay Tala, “Iha, umalis ka ba sa inyo nang walang paalam?”“Naku, hindi po!” sagot ni Tala.
Noong umaga ring iyon, sumakay si Tala ng tren patungong Bicol.
Lumakad siya patungo sa pampang ng ilog Bicol at sumakay sa isang bangkang puno ng tao.
“Sino ang batang babaeng ito, at bakit siya naglalakbay mag-isa?” nagtatakang tanong ng mga tao sa bangka.
Pagbaba ni Tala, tinanong siya ng bangkero, “Naglayas ka ba sa inyo?”Napangiti si Tala at sumagot, “Naku, naku, hindi po.
Pauwi na po ako!”
Dumaan si Tala sa kagubatan.
Inilabas niya ang kanyang camera.
Napahinto sa harap niya ang isang kambing, na tila nagtataka kung saan siya papunta!
Kinunan ni Tala ang kambing.
“Nakauwi na ako, kaibigang kambing, nakauwi na ako sa nayon ng aking mga ninuno.
Habang papalubog ang araw, nagsimula nang tumawid si Tala sa tulay.
Marahan siya nitong idinuyan sa bawat hakbang niya.
Napangiti siya habang iniisip ang naghihintay sa kanya sa kabilang dulo ng tulay.
Noong nakatawid na siya, huminto si Tala.
Inilabas niya ang kanyang mapa, at pinag-isipan kung saan siya dadaan.
Pumikit siya at huminga nang malalim.
Napakabango ng halimuyak ng mga puno't halaman sa kagubatang ito!
Gumawa ng maliit na apoy si Tala.
Inilabas niya ang kanyang baon at humiga sa ilalim ng mga bituin.
Tila mga kaibigang nangungusap ang mga ito.
Bukas, tatawirin niya ang kagubatan, at sasakay ng bus patungo sa nayon kung saan nakatira ang kanyang lolo at lola.
Sa ngayon, si Tala Dela Cruz, ang tanyag na wildlife photographer ay matutulog na muna sa ilalim ng mga bituin at mananaginip tungkol sa kanyang tahanan.
Sa Mambabasa,Nasubukan mo na bang bilangin ang mga bituin?
Sa iyong palagay, ilang bituin ang mabibilang mo?
Kung kailangan mong manatiling mag-isa sa kagubatan, anong mga bagay ang dapat mong dalhin?
Sa aling mga araw ng buwan pinakamadaling makita ang mga bituin?
Bakit?
#6FrameStoryChallenge: A Carnival of ArtThe illustrations in this book were created as part of the #6FrameStoryChallenge, an online campaign run by Pratham Books to build a rich bank of illustrations for StoryWeaver.
The essence of the #6FrameStoryChallenge was to tell a good story using just 6 illustrations.
The campaign inspired nearly 70 illustrators to donate their time and skills to India’s first open-source story-publishing platform for children.
What started out as an experimental campaign soon blossomed into a carnival of art, birthing nearly 500 new illustrations.These wordless narratives cut across language barriers, opening up a world of possibilities, encouraging StoryWeaver’s growing community to dream up multiple stories around these images.
The #6FrameStoryChallenge is a powerful reminder of the need for collaboration, to get closer to our mission: “A Book in Every Child’s Hand.”
Mayroon akong kaibigan.
Nakatira siya sa aming bahay.
Tuwing masaya ako, masaya rin siya.
Tuwing umiiyak ako, umiiyak din siya.
Pero hindi ko naririnig ang kaniyang boses.
Nakatira sa loob ng salamin ang kaibigan ko.
"Lumabas ka na,"sabi ko sa kaniya, "maglalaro tayo.
"Ngunit hindi siya lumabas.
Hindi ako masaya kaya natulog na lang ako.
Lumabas siya sa salamin sa aking panaginip!
At labis kaming nagsaya.
Sabay kaming naglaro, tumakbo, sumigaw at tumili.
Kinakausap niya ako sa tuwing kinakausap ko siya.
Sa umaga, bumabalik ang aking kaibigan sa salamin.
Pero okay lang iyon sa akin.
Maglalaro naman kaming muli sa aking mga panaginip!
Ang paborito kong hayop ay isang aso.
Ang pangalan niya ay Brownie.
Napakapilyong aso ni Brownie.
Mahilig siyang makipaglaro sa amin.
Mahal niya ang aming pamilya.
Mahal na mahal ko si Brownie.
Gusto ni Rosa ng bagong alagang pusa.
Bumisita ang pamilya ni Rosa sa tahanan ng mga pusa.
Gusto ni Rosa ang pusang ito.
Pero masyado itong malaki para sa kaniya.
Gusto ni David ng kuting na ito.
Pero masyado itong maliit para sa kaniya.
Gusto ni Nanay ng kuting na ito.
Pero masyado itong makulit para sa kaniya.
Gusto ng lahat ang kuting na ito.
Kinuha nila ang kuting.
Masaya ang lahat sa bagong alagang pusa.
Handa nang maglaro sina Sammy, Marcus, Errol at Jomar.
Sabi ni Jomar, "Teka lang!
Kukunin ko ang bola ko."
Tumakbo si Jomar sa kaniyang kuwarto.
Uh-oh!
Saan kaya dapat unang hanapin ni Jomar ang kaniyang bola?
Nasa ibabaw kaya ng kama ang bola?
Hindi, wala sa ibabaw ng kama!
Nasa ibabaw kaya ng mesa ang bola?
Hindi,wala sa ibabaw ng mesa!
"Jomar, bilisan mo na!"
tawag ni Sammy.
Sumigaw mula sa kuwarto si Jomar,"Antay lang!Hindi ko mahanap ang bola ko!"
Malapit kaya ang bola sa sabitan ng mga damit?Nasa ilalim kaya ito ng mga damit?
Hindi!Wala rin dito ang bola!
Sumigaw sina Sammy, Marcus at Errol.
"Nababagot na kami.
Ayaw na naming maghintay!
Aalis na kami, Jomar!"
Naiinis na sarili niya si Jomar.
Hindi kasi niya mahanap ang bola kahit saan!Pero nagmumukhang mas malinis naman ang kuwarto niya...
...maliban sa isang kahon,na nakalagay sa itaas ng aparador...
Tingnan mo!Narito pala ang bola!
Kinabukasan, hinanap ni Jomar ang kaniyang mga kaibigan.
Ngayon, handa na ang bola niya sa paglalaro!
Nawawala ang bat ko,at hindi ko ito mahanap.
Tumingin ako sa likod ng pinto.Wala ito doon.
Tumingin ako sa istante,pero wala ito doon.
Tumingin ako sa ilalim ng kama.Wala rin ito doon.
Naghanap ako sa loob ng kahon,pero wala rin doon.
Naghanap din ako sa attic,pero wala pa rin doon.
Tumingin at naghanap ako kahit saan.Hindi ko pa rin ito mahanap.
Hilig ko ang maglaro!
Hilig ko ang  kumanta!
Hilig ko ang gumuhit!
Hilig ko ang kumain!
Hilig ko ang matulog!
Mayroong isang mag-asawa, si Dangkal at si Dapal.Isang araw nagpasyang mangisda si Dangkal.Kinidnap si Dapal mula sa bahay nila.
Si Dambuhala ang kumidnap kay Dapal.Hinabol ni Dangkal si Dambuhala bitbit si Dapal patungo sa isang malayong bundok kung saan nakatira ang salarin.
Nakasalubong ni Dangkal si Alupihan sa daan.Tanong ni Alupihan, "Dangkal, Saan ka pupunta?
"Sagot ni Dangkal, "Hahanapin ko ang asawa ko doon sa malayong bundok, dahil kinidnap ito ni Dambuhala.
""Maaari ba akong sumama?"
tanong muli ni Alupihan.
"Oo," sagot naman ni Dangkal.
Hindi nagtagal nakasalubong ni Dangkal at Alupihan si Itlog.
"Saan kayo pupunta?"
tanong ni Itlog.Sumagot si Dangkal, "Hahanapin ko ang asawa ko, dinukot sya ni Dambuhala."
"Maaari ba akong sumama?"
tanong muli ni Itlog.
"Oo," sagot naman ni Dangkal.
Habang paparoon sa lugar ni Dambuhala, nakatagpo nila sa daan sina Sili, Karayom, Tae , Langgam, Putakti at Buwaya.Humingi ang mga ito ng pahintulot upang tumulong sa paghahanap kay Dapal.
Nang malapit na sila sa bahay ni Dambuhala, masusing nagplano sina Dangkal at mga kasama kung papaano magagapi si Dambuhala.Nagtago si Alupihan sa gilid ng banig, si Itlog sa abohan, si Sili sa isang sulyaw na may tubig, nakaturok naman si Karayom sa twalya.
Si Tae sa ilalim ng hagdan, si Langgam sa damuhan, si Putakti sa mga dahon at si Buwaya sa may lawa nakalunoy.
Nang maghating gabi na, kinagat si Dambuhala ni Alupihan.
Napakasakit!
Sumugod si Dambuhala sa may kalan upang masindihan ang apoy.
Nang makagawa ng apoy , sumabog si Itlog sa mukha nito.
Inihilamos nito sa kanyang mukha ang tubig na mula sulyaw.
Nandun si sili at nahilam si Dambuhala.
Napakasakit!
Pinunasan nya ang mukha ng twalya ngunit tinurok sya ni Karayom.
Kaya't napasigaw ito sa galit, "BAKIT AKO INAATAKE SA PAMAMAHAY KO!"
Galit na galit na bumaba ng hagdan si Dambuhala ng mapatapak sya kay Tae na nasa lapag nito.
Ipinunas nya ang paa sa damuhan kaya't kinagat siya ni Langgam.
Nagmadali siyang umakyat sa puno.
Kinagat din siya ni Putakti.
Sa pagkasindak ay bigla syang tumalon sa lawa.
Doon siya kinain ni Buwaya.
"Mahal, uuwi na tayo sa bahay," sabi ni Dangkal.
"Oo nga," sabi ni Dapal.
Ito ay isang matabang hari.
Ito ay isang taba kingAng taba hari ay may isang manipis na aso.
Ang taba ng hari at ang kanyang manipis na aso ay pumunta para sa isang lakad.
Ang aso ay nakikita ang isang ibon.
Ang aso ay tumatakbo pagkatapos ng ibon.
Nagpapatakbo ang hari pagkatapos ng aso.
Tumakbo at tumakbo sila.
Tumakbo sila at tumakbo nang maraming araw.
Kinuha ng hari ang aso.
Ngayon ang taba king ay manipis.
Malaking sombrero.
Maliit na sombrero.
Maliliit na mga kamay.
Malalaking mga kamay.
Maliit na kambing.
Malaking kambing.
Malaking aklat.
Maliit na aklat.
Maliit na ngiti.
Malaking ngiti.
Kamusta?Ako si Abdul, ang Pugita.
Nakatira ako sa dagat.
Mayroon akong walong mga paa.
Kaya kong baguhin ang kulay ng aking balat.
Ano ang aking kinakain?Kumakain ako ng isda at iba pang yamang-dagat.
﻿Gusto mo bang makakita ng pugita?
Bumisita na sa aquarium!
"Sir, pawis na pawis na po ako," sabi ni Randy kay Ginoong Gomez, ang kaniyang guro sa Physical Education (P.E.
).
"Pawis ka na ba?
Bakit hindi ka muna uminom ng tubig at umupo sandali," sabi ni Ginoong Gomez na sinang-ayunan naman ni Randy.
Tapos na ang P.E.
Oras naman para sa Matematika.
Nakaupo si Randy kaharap ang kaniyang aklat nang biglang pumasok sa silid-aralan si Binibining Galvez kasama si Alex.
Natakot si Randy.
Magkasamang naglalakad sina Randy at Alex kahapon.
"Randy, naalala mo ba ang librong hiniram mo sa akin noong nakaraang linggo?"
Äh, ayun ba, ibinigay ko iyon kay Ate Sandy, at ipinahiram naman niya sa kaibigan niyang mahilig sa kalawakan na si Katie Joseph.
Lumabas siya sa mga anunsiyo tungkol sa mga astronaut.
Nagpakuha pa nga siya ng litrato suot ang kaniyang spacesuit kasama ng iba pang mga astronaut.
Sinabit niya ito..." hindi na tuluyan pang pinagsalita ni Alex si Randy.
"Tingnan mo!
Parating si Sarah," sabi ni Alex.
"Kumusta, mga kaibigan?
Maaari ko ba kayong samahan?"
sabi ni Sarah.
"Sige, samahan mo kami!"
sabi ni Randy.
"Okay, salamat!"
sabi ni Sarah.
"Yung tungkol nga pala sa libro..." panimula ni Alex.
"Anong libro?"
tanong ni Sarah.
"May ipinahiram akong libro kay Randy tungkol sa kalawakan noong isang linggo, at hinihingi ko na ito pabalik..." sabi ni Alex.
"Uy, tingnan mo!
Sarah, nandito pala ang tatay mo!
Paalam!
"sabi ni Randy.
"Paalam!
"sabi ni Sarah.
"Paalam rin," sabi ni Alex.
"Bakit mo pa ikinuwento sa harap ni Sarah ang tungkol sa librong iyon?!"
pagalit na sinabi ni Randy.
"Pasensiya ka na," nag-aalalang tugon ni Alex.
"Alam mo namang ayaw kong ikinukuwento sa ibang mga tao ang mga bagay na ayaw kong sinasabi nila, di ba?"
Ikinunot ni Randy ang kaniyang mga kilay na mistulang galit.
Pinayagang pumunta sa banyo si Randy.
Pumasok siya sa loob at sinisi ang kaniyang sarili.
Pinapunta si Randy sa opisina ng punong-guro.
Maraming beses na niyang ginawa ito.
Ipinaliwanag ni Binibining Galvez ang nangyari at humingi ng tawad si Randy.
Simula noon ay naging matalik na magkaibigang muli sina Randy at Alex.
Ito ay kaibigan lamang sa isang kaibigan.
﻿Kawili-wili sa mga nagkakagusto.Madali kapag binasa ng may pagpapasiya.
Tulad ng isang binhi na maaring itanim.Sa paglipas ng panahon ito ay lalago.
Kailangan mo lang magbasa hanggang handa na ito.
Upang gawing kang isang bituin,Ito ang kapangyarihan ng libro.
Si Droso ay isang bagong kapapanganak na langaw-prutas.Sa kauna-unahang pagkakataon, binuksan niya ang kaniyang mga pakpak at ipinagaspas ito nang ubod ng bilis paitaas at paibaba.
Eksaktong dalawang daan at dalawampung beses sa bawat isang segundo!
"Wow, lumilipad ako!"
sigaw niya.
Tiningnan niya sa ibaba ang sirang saging kung saan siya ipinanganak.Kay gandang tanawin!Ang kaniyang kapatid na si Phila ay nagtatangka na ring lumipad gamit ang kaniyang mga pakpak.
"Gaano kataas kaya akong makalilipad?"
tanong ni Droso sa sarili sabay lipad nito pataas.
Gusto ring lumipad paitaas ni Phila ngunit wala nang hihigit pa sa kagustuhan niyang magmodelo.Isang paa rito, dalawang mga paa roon at tatlo pa roon.
Pagmomodelo niya.
"Gusto kong maging modelo," pahayag niya.
Nang sumunod na araw, lumipad si Droso sa ibabaw ng basket ng mga prutas.
Kinabukasan, narating niya ang tuktok ng refrigerator.Pataas nang pataas na lumipad si Droso, hanggang sa...tumama siya sa kisame.
Hindi na siya makalipad pang paitaas!
Ito ay dahil sina Droso at Phila ay nasa loob ng bahay ni Rica.
Si Rica ay isang astronaut.
Sa loob ng dalawang linggo ay sasakay si Rica sa isang rocketship papunta sa kalawakan.Dahil masyado siyang naging abala para sa paghahanda sa kaniyang biyahe, hindi na niya napansin pa ang mga nasisirang saging.
Wala masyadong ipinagkakaiba ang astronaut na si Rica sa langaw-prutas na si Droso.Gaya ni Droso, gusto ni Rica na makarating sa mga matataas na lugar.Matagal ng pangarap ni Rica ang makalipad sa kalawakan.
At malapit na itong magkatotoo.Tunay ngang kapanapanabik ito!
Laging naiisip ni Rica ang tungkol sa kalawakan!Ang kalawakan ay may taas na isang daang kilometro mula sa ibabaw ng planetang Earth.
Walang hangin dito na maaaring hingahin o lupa na maaaring tapakan.
Wala ring itaas o ibaba!
Sa kalawakan, walang nahuhulog pababa.Ang mga astronaut gaya ni Rica ay nagpapalutang-lutang lamang.Kakaiba talaga ang lugar na ito!
Ipinagtataka ni Rica, "Paano kaya makalilipad ang mga ibon sa lugar na ito kung wala itaas o ibaba?
"Iisa lamang ang paraan upang malaman ito.
"Magdadala ako ng ibon pagpunta ko sa kalawakan!"
napagpasyahan niya.
Pero alin kaya?Ang kalapati kaya?Hindi, napakarami nitong mga balahibo.Ang uwak?Masyado namang malaki.Ang maya?Masyadong maingay.
At masyado ring malakas kumain.
Matagal na nag-isip si Rica, nang bigla na lang siyang magutom.
Inabot niya ang basket ng prutas.
"Yuck, sira na ang mga prutas!
"Dito niya nakita sina Droso at Phila na maingay na lumilipad.
"Mga langaw-prutas!"
sabi ni Rica.
"Tamang-tama sila para sa kalawakan!"
Nilagay niya sina Droso at Phila sa isang garapon.
Naglagay din siya ng tirang saging para may makain sila sa loob.Pagkatapos ay itinapon niya ang nasisirang balat ng saging at gumawa siya ng sandwich.
Ngayon ang araw ng paglipad ni Rica sa kalawakan.Tingnan mo kung ano ang nasa kamay niya!
Si Phila ang kauna-unahang modelo sa kalawakan.
Kinukunan siya ng litrato ng mga astronaut habang kumakain at nagpapahinga siya sa kalawakan.At si Droso?
Maingat namang inoobserbahan nina Rica at ng kaniyang mga kaibigang siyentipiko kung paano niyaginagamit ang kaniyang mga pakpak sa kalawakan.
Tingan mo!
Sa wakas, nakalilipad na nang pagkataas-taas ang langaw-prutas na si Droso.
Higit pa sa kahit sinong langaw sa mundo.
Mga Hayop sa KalawakanAng Drosophila ang siyentipikong pangalan ng langaw-prutas o fruit fly.Ang langaw-prutas ang kauna-unahang hayop na nakapaglakbay sa kalawakan.
Nangyari ito noong 1947.Alam mo ba na may pagkakatulad ang langaw-prutas sa tao?
Natatandaan nila ang mga bagay-bagay at nagkakasakit din sila gaya natin!
Kaya naman gustong pinag-aaralan ng mga siyentipiko ang mga langaw-prutas sa kalawakan.
Kung tutuusin, mas madaling magpadala ng mga langaw sa kalawakan kaysa ng mga tao!
At ito rin ang dahilan kung bakit ang mga langaw-prutas ay itinuturing na mga modelong organismo.
Nagsimulang magkulay si Rosa.
"Hindi ba dapat ang araw ay kulay dilaw?"
tanong ng nanay niya.
"Pero ito po ang araw bago pa mag-umaga."
sabi ni Rosa.
Nagkulay si Rosa ng dahon, at kulay kayumanggi ito.
"Hindi ba dapat ang dahon ay kulay berde?"
tanong ng nanay niya.
"Pero tuyong dahonpo ito, Nanay."
"Tignan mo, Nanay!
Nagkulay akong magandang bulaklak.
""Ang mga bulaklak natin ay pula."
sabi ng nanay niya.
"Pero ang mga bulaklak sa paaralan ko ay dilaw, Nanay."
Nagkulay si Rosa ng langit, at kulay abo ito.
"Hindi ba dapat ang langit ay asul?"
tanong ng nanay niya.
"Madilim ang langit sa gabi, Nanay."
Nagkulay si Rosa ng mansanas.
"Hindi ba dapat ito ay kulay pula?"
tanong ng nanay niya.
"Itong mansanas ay hindi pa hinog, Nanay.
""Karamihan sa mga mansanas na ito ay maasim."
sabi ng nanay niya.
"Bakit ka nag-aalala, Nanay?
Heto po.
Isa pong matamis na mansanas para sa iyo," sabi ni Rosa.
Si Katiiti ay nakatira sa isang nayon na katabi ng gubat.
Gustong-gusto niyang maglaro sa gubat.
Sinabihan siya ni Maama na mag-ingat.
Kumakanta si Maama upang tawagin si Katiiti mula sa kanyang paglalaro sa gubat.
Isang araw, may nakitang gorilya si Katiiti.
Tumakbo siya at nagtago sa isang kuweba.
Sinundan siya ng gorilya at inawit ang awit ni Maama sa magaspang na boses.
Kumain ng maraming saging ang gorilya upang gumanda ang kanyang boses.
At gumanda ang boses ng gorilya.
Umalis ang gorilya at kumain ng maraming pulot upang mas lalo pang gumanda ang kanyang boses.
﻿Ang gorilya ay umawit ng kagaya ni Maama.
Narinig ito ni Maama at pinaalis nito ang gorilya.
Umuwi na sila Katiiti at Maama at habang naglalakad ay umaawit sila.
﻿Tignan mo!Sunisikat na ang araw.Ang mga ibon ay humuhuni.
Ang mga batang babae ay handa nang maglaro.
﻿Sabi ni Chunu, "Brr, ang lamig!
"Ani Munu, "Oo, sobrang lamig!"
﻿Ani Chunu, "Magsusuot ako ng maiinit na damit para protektahan sarili ko sa lamig."
﻿"Nasaan ang aking sumbrerong panglamig?"
nagtatakang saad ni Chunu.
"Nandito lang 'yon kahapon.
Saan na ito napunta ngayon?"
﻿"Hindi ko mahanap ang aking mga medyas!"
saad ni Munu.
"Saan na ang aking mga medyas?"
﻿﻿"Ang lamig ng aking mga paa, namamanhid na sila!
""Sa akin din," sabi ni Munu sa kanyang kapatid.
﻿"Brr ang lamig!
"﻿"Sobrang lamig!
"﻿Ang mga bata ay nanginginig.
﻿"Hindi natin mahanap ang aking sumbrero.
﻿Hindi natin mahanap nag iyong medyas.﻿Wala tayong mahanap na anumang bagay," sabi ni Chunu.
﻿"Nasaan kaya ang ating mga damit?"
nagtatakang tanong ni Munu.
﻿"Eto ang aking jacket!"
sagot ni Chunu.
"Pero nasaan ang iba kong mga damit?"
﻿"Chunu, tingnan mo dito," sabi ni Munu.
"Tingnan mo dito sa butas.
Andito mga medyas ko.Ayun ang iyong sumbrero."
﻿Tiningnan ni Chunu at Munu ang loob ng butas.
Kinuha nila ang kanilang medyas at sumbrero at kanilang hinanap ang iba nilang gamit.
Para sila ay maka-laro na!
Wala rito, wala roon.Nasaan ka na ba?
Wala sa sofa.Wala sa ilalim ng kama.
Wala sa kahon.Wala sa ilalim ng bestida ng kapatid kong babae.
Wala sa ilalim ng unan.Wala sa aking bag.Huhu, nasaan ka na ba?
Naghanap na ako sa lahat ng kwarto, Naghanap na ako sa ilalim ng bawat aklat.
Naghanap na ako sa ilalim ng upuan,Naghanap na ako sa ilalim ng bangko.Nasaan ka na ba?
Maya-maya, umuwi na si Lola mula sa kanyang paglalakad-lakad.
"Tingnan mo kung ano'ng nakita ko sa parke."
"Kaya nitong dumuyan-duyan, kaya nitong tumalbog-talbog.Kaya nitong umikot-ikot, kaya nitong sumabit-sabit.Ha-ha, hee-hee," sabi ni Lola habang humahagikgik.
Naku, Lola!
Maraming salamat po!Nahanap niyo po ang paborito kong yo-yo!
"Yo-yo?
Nakakatuwa naman ang pangalan niyan!Nakakatuwang laruan!Gusto ko itong paglaruan,Napapaligaya ako nito nang husto!"
Habang humahagikgik, pinaglaruan ni Lolaang aking yo-yo.Buong araw 'yun!
Bukas ay kaarawan ko na,Araw na espesyal ang saya.Gusto ko batiin ako ng mga bituin.Pati na rin ng buwan at ng araw.
Gumising ako isang umagaat mayroon akong nakita!Isang rocket na naghihintay sa labas;pinilit kong itago ang aking pagkatuwa.Handa na ang rocket,Puno at naka-empake na din ang aking bag.'Whoosh!'
lumipad na kami pataas,Ako si Astronaut Madam Gul!Naalog at nanginig ang alaga kong pusa,Ako naman nahilo-hilo.Sa saglit na minuto, Sobrang taas na namin mula sa lupa.
Makaraan ang anim na oras, narito naAng aking bagong tahanan sa kalawakanTinatawag nila itong Space Station;Hello sa iyo, magandang lugar!
Boing!
Dahan-dahan kaming naglakad.Halos hindi ko na maramdaman ang mga binti ko.Bago pa namin nalaman, nakayuko na kami!At nagsimula na kaming magpalutang-lutang,Pakaliwa, PakananNagpalutang-lutang kami sa hanginat gumigilid din.
Oops!
Ang bag ko tumiwarikat lumabas ang baon kong dalawang jalebis.Pati na din ang inempake kong Samosas,nagkagulo-gulo na sila!Nagkabunggo-bungguan sila habang nagpapalutang-lutang.Ang mga mumo at katas.Sa susunod, yung mga sarado at paketeng may label na lng ng mga pagkaing ito ang dadalhin ko.
Anlagkit na ng buhok ko,Andumi na din ng damit ko.Dinidilaan ako ng alaga kong pusa para tanggalin ang dumi;Pero dapat iligo ko ito.Pero eto sikreto,walang poso sa kalawakan.Binasa ko na lng ang dala kong tuwalyaat ipinunas sa mukha ko.Tapos naglagay ako ng konting shampoo sa buhok ko,at kinuskos ng kinuskos sa ulo ko.Huling punas ,at malinis na ulit buhok ko.
Sinuot ko na ang aking space suitpara sa napaka-espesyal na araw na ito.Halika samahan mo ako sa saya,Maglakad-lakad tayo sa kalawakan!
Humakbang na ako palabas,Isang marahan at delikadong gapang.Madilim, malamig at tahimik,nakadikit ako sa mga pader.Ang mga bituin kumikinang ng napakalinawMalaki silang tingnan at malapit.Ang buwan, ngumiti siya at bumati ng'Maligayang Kaarawan, Gul dear.'
Oras na para bumalikat magpahinga.Nakakapagod magpalakad-lakad sa kalawakan;nakakatakot yun, pero masaya.
Dito ako matutulog,Ang aking kama sa dadating na mga araw.Ang saya sumiksik dito.Gumising na ako.Walang dapat masayang na minuto.Pero bago ang lahat, magsisipilyo muna ako,at lulunukin ang paste!
Gusto kong makausap si Ammi,Hinanda ko na ang aking laptop.
'Hello, sino yan?'
pasigaw nyang sagot,'Ako si Gul dito sa kalawakan!
'Kinuwentuhan ko sya ng mga pinaggagawa ko,ang mahika na kalawakan,kung gano kalayo tingnan ang daigdig mula dito,at kung pano ginagawa ang mga bagay dito sa Station.
Naging tahanan ko ang kalawakan ng dalawang buwan,Malapit na akong umuwi.Sa malayo ay nakarinig kami ng bata,na nais makarating sa buwan.Itaas mo ang iyong kamay kung ikaw sya.Ihanda mo na din ang iyong bag.Babalik na ako at ang alaga kong pusa ngayong gabi.Ikaw na ang susunod.
Alam mo ba?Kailangan mo sumakay ng rocket para makapunta sa kalawakan.
Maraming klase ang rocket, pero ang pinakakilala ay yung ginamit ni Gul at ng kanyang alagang pusa.
Dinala sila ng rocket sa International Space Station (ISS), na naging tahanan ni Gul ng dalawang buwan.
Gumamit sila ng sasakyang pangkalawakan na tinatawag na Soyuz para makabalik sa mundo galing ISS.Madaming sasakyang pangkalawakan na bumabyahe galing mundo papuntang ISS na may dala-dalang espesyal na tubig at pagkain at iba pang bagay na kailangan ng mga astronauts.
Kailangan tipidin ni Gul ang paggamit ng tubig sa space station kasi bawat patak nun ay mahalaga.
Si Gul at ang ibang bagay sa loob ng ISS ay palutang-lutang na parang lobo.
Alinman na hindi nakatali ay magpapalutang-lutong dahil wala silang bigat sa kalawakan.
Nangyayari iyon dahil ang space station at alinmang bagay na nasa loob ay mabilis na nahuhulog papuntang mundo.
Itong paghulog na mabilis ang dahilan kung bakit pakiramdam ni Gul na wala syang bigat.
Ngunit kung nahuhulog sila, bakit di sila bumabangga sa mundo?
Yan ay dahil bilog ang ating planeta at ang ISS at ibang bagay sa loob nito ay nahuhulog sa mundo ngunit kumukurba lang ang mundo kaya hindi sila sumasalpok sa lupa.Wala ding poso sa ISS dahil hindi aagos ang tubig.
Kaya gumamit si Gul ng espesyal na shampoo na hindi na kailangan banlawan, at kung bakit din nilulunok nya ang kanyang toothpaste.Kung maiwan ni Gul na bukas ang water bag, lulutang ang mga patak ng tubig sa loob ng station at makakabuo ng isang malaking bola ng tubig.
"Hindi kita kayang buhatin, Shanu!"
sabi ni Ammi.
"Sobrang laki mo na!"
"Hindi ka pwedeng pumunta ng paaralan na mag-isa, Shanu!"
sabi ni Abbu.
"Sobrang liit mo pa!"
"Hindi ka pwedeng matulog sa higaan ng bata, Shanu!"
sabi ni Dadu.
"Sobrang laki mo na!"
"Hindi mo pwedeng dalhin sa parke ang kapatid mo, Shanu!"
sabi ni Dadi.
"Sobrang liit mo pa!"
Si Shanu ay natuliro.Sobrang laki!
Sobrang liit!Paano sya naging sobrang laki at sobrang liit ng sabay?
Sobrang laki para isuot ang kanyang rosas na damit.Sobrang liit para gumawa ng dosas sa lutuan.
Sobrang laki para umakyat sa likod ni Dadu?Sobrang liit para kargahin niya ang bata?
"Ano ang tamang sukat para sa akin?
"Nagtatakang si Shanu.
Ngumiti si Ammi at sinabing, "Bakit, nasa tamang laki ka na para mag-aral sa malaking paaralan."
"At nasa tamang liit ka lang para ikarga kita sa balikat ko," sabi ni Abbu.
"Nasa tamang laki ka na para samahan ako sa paglalakad sa umaga," sabi ni Dadu.
"At nasa tamang liit ka lang para sa akin upang sabihan ng mga kwento," sabi ni Dadi.
"At palagi kang, palagi kang nasa perpektong sukat...para dito!"
sabi ng lahat, at binigyan sya ng mainit, at kamangha-manghang yakap.
"Lola!
Lola!Puwede ba tayong magluto ng puto ngayon?"
tanong ni Sooraj sa kaniyang lola.
"Sige na po."
"Ha ha ha!
Tutulungan moba ako?"
tanong ni Lola.
"YEHEY!"
﻿"Handa ka na ba?"
sigaw ni Sooraj.
"﻿﻿Handa na!"
﻿ ﻿sabi ni Lola.
﻿.
"Kunin mo ang magulang, ha?
Piliin ang mga kulay-kape.
Tingnan mo!
Ito na."
﻿WHOOOSH...﻿BLAG!
﻿"Aalisin natin ang bunot..."                                       ﻿TSUK!
KRAAAAK!
Kumulo ang tiyan ni Sooraj.
"GRRRRR!"
Humagikhik si Lola.
﻿"Ganito natin bibiyakin                                      ang niyog!"
﻿﻿KRAAAAK!
﻿"At ﻿﻿kukudkurin ﻿ ﻿ang niyog."
﻿"Ihalo ang kinudkod sa ibang sangkapsa kawali...""Ang bango, Lola!"
﻿"Isasalin natin itosa bandeha.
Hihintayinglumamig, apo!
"﻿
﻿"Hihiwain natin sa           maliliit na piraso..."                   ﻿﻿LANGITNGIT                    LANGITNGIT
"YEHEY!
Makakain na namin ang puto!"
"﻿﻿ANG SARAP!"
﻿Nagawa ang puto ni Lola gamit ang mga ﻿﻿simpleng makina!
﻿ ﻿Pinapadali nito ang trabaho.
Ito ang mga halimbawa:﻿﻿1.
Nakakiling na plano﻿﻿2.
Panimbang3.
Gulong at ehe
﻿﻿4.
Ansal5.
Kalo6.
Tornilyo
Mahilig makipaglaro si Bunty sa mga paru-paro...
...at sa mga ibon.
Mahilig siyang maglaro ng bangkang papel.
Mahilig din siyang gumawa ng kastilyong buhangin.
Pag-uwi ni Bunty sa bahay, sinabihan siya ng kaniyang nanay na maligo.
"Ayokong gumamit ng sabon!"
sigaw ni Bunty.
Isang gabi, nanaginip si Bunty.Pinaliligiran daw ng mga mikrobyo ang kanyang kastilyo at inaatake siya ng mga ito.
Hinabol ng mga mikrobyo si Bunty.
Agad siyang nagsipagtakbo at nagsisigaw ng, "Saklolo...Saklolo!"
Maya-maya ay biglang lumitaw ang Hari ng Sabon na si Bubbly.
"Bunty, huwag kang matakot,"sabi niya.
"Labanan ang mga mikrobyo!"
utos ng Hari ng Sabon sa kaniyang hukbo ng mga bula.
Tinaboy palayo ng hukbo ng mga bula ang mga mikrobyo.
Sa ngayon, mahilig ng gumamit ng sabon, magsipilyo at maglinis ng katawan si Bunty.
Bakasyon ngayon kaya naisipan ni Amma na magbasa ng libro.
Wala ring pasok si Anil.
May gustong gawin si Anil.
"Amma, gusto kong makita kung ano ang nasa loob ng kulay bughaw na kahon!"
ang sabi ni Anil.
"Teka lang Anil," sabi ni Amma.
Kumuha si Anil ng isang tungtungan at ipinatong niya ito sa bangko.
Pagkatapos ay umakyat siya rito para makuha ang kahon at maibaba.
Galit na galit si Anil.
Galit siya sa kanyang ina.
"Halika, pupunta tayo sa palengke at may bibilhin ako para sa iyo," sabi ni Amma.
Galit pa rin si Anil kahit pumunta na sila sa palengke.
"Gusto to ko ang libro na ito!"
sabi ni Anil.
"Hindi, hindi puwede, wag ang isang yan!"
and sabi ng tindero.
"Kunin mo ang isang ito."
Ngayon ang unang araw ko sa eskwela.
Hawak ni Nanay ang aking kamay habang kami ay naglalakad.
"Malaki na po ako, " sambit ko.
"Bitiwan nyo po ako! "
Maraming bata ang malapit na sa eskwelahan.
Mayroong nakasakay sa bus.
Mayroon ding naka-kotse.
May dumating sakay ng kuliglig.
Mayroong naka-bisikleta.
Mayroon din namang naglalakad, katulad ko.
Nang makarating kami sa gate ay binitiwan na ni Nanay ang kamay ko.
Nanatili syang nasa may gate.
Kailangan kong pumasok sa loob mag-isa.
Maraming mga bagong mukha ang nasa paligid ko.
Humakbang ako.
Humakbang ulit.
Lumingon ako kay Nanay.
Papaliit sya nang papaliit habang ako ay naglalakad.
Mawawala kaya sya?
Tumakbo ako pabalik sa kanya.
Hindi ko maramdamang malaki na ako.
Hinawakan ko ang kanyang kamay.
"Huwag po kayong umalis, " sambit ko sa kanya.
Ang lahat ay nasa loob na ng eskwela.
Ako na lamang ang natitirang nasa labas.
May isang guro na lumabas.
Ngumiti sya sa akin at nginitian ko rin sya.
Nagsalita naman si Nanay.
"Rani, nandito lang ako hanggang sa paglabas mo. "
Bumitiw ako sa kamay ni Nanay.
Kumaway sya sa akin.
Tumakbo na ako.
Maghihintay naman si Nanay hanggang uwian!
Antukin si Bing at hindi talaga siya makagising nang maaga.
Madalas tuloy siyang mapagalitan ni Ramil, ang nag-aalaga sa kanya.
Isang araw, tinanong siya ng bakang si Gabby, "Bing, bakit ka malungkot?
"Sagot ni Bing, "Hindi ako makabangon nang maaga at araw-araw akong nasisigawan ni Ramil.
Pwede mo ba akong gisingin tuwing umaga, sige na?
""Oo, sige," sabi ni Gabby.
Kinaumagahan, umunga si Gabby nang malakas, ngunit hindi pa rin nagising si Bing.
Pagbalik ni Bing mula sa ilog kinagabihan, nakasalubong niya ang asong si Mot-mot.
"Hindi ko talaga kayang gumising nang maaga.
Pwede mo ba akong gisingin?"
pakiusap ni Bing kay Mot-mot.
"Oo, sige," sabi ni Mot-mot at sumunod na umaga, tumahol siya nang tumahol pero nagising ba si Bing?
Naku, hindi pa rin!
Nang gabing iyon, nakausap ni Bing ang tandang na si Chino.Sabi niya kay Chino, "Tumitilaok ka tuwing umaga at nagigising ang lahat.
Gisingin mo rin ako, sige na?Pumayag si Chino.
Sumunod na umaga, tumilaok nang malakas na malakas si Chino, ngunit hindi pa rin nagising si Bing.
Sumunod na gabi, nakita ni Bing ang uwak na si Kyle na masayang humuhuni.
"Kyle, pwede mo ba akong gisingin bukas nang umaga?"
tanong niya.Sagot ni Kyle, "Bakit hindi?
Huhuni ako at gigisingin ka.
"Humuni si Kyle noong sumunod na umaga hangga't kaya niya, ngunit hindi pa rin nagising si Bing.
Nalungkot si Bing.Sumunod na umaga, may langaw na dumating at dumapo sa kanyang ilong."Aaah...chhoooo...
ahchhoo!"
naatsing nang malakas si Bing.
"Uy, nagising ako.
Paano ako nagising?"
nagtataka niyang tanong.
"Ginising kita," sabi ng langaw.
"Pwede mo ba akong gisingin nang ganito tuwing umaga?
""Oo ba," sagot ng langaw.
Naging masaya si Bing.
Ngayon, wala na siyang problema sa paggising tuwing umaga!
Ako si Timmy.Ito ang kaibigan ko, si Pepe, ang aso.
Mahilig akong mang-asar kay Pepe.Nagsasabi ako na mas magaling ako kaysa sa kaniya.Hindi niya iyon gusto.
"Tignan mo!
May ilong ako."
sabi ko.
"Woof," sabi ni Pepe.
Ibig sabihin may ilong din siya.
"Tignan mo!
May tenga ako."
sabi ko.
"Woof," sabi ni Pepe.
Ibig sabihin may tenga din siya.
"Tignan mo!
May mga mata ako."
sabi ko.
"Woof," sabi ni Pepe.
Ibig sabihin may mga mata rin siya.
"Tignan mo!
Kaya kong sumayaw dahil may mga binti ako."
sabi ko.
"Woof, woof, woof!"
sabi ni Pepe.
Ibig sabihin may mga binti din siya.
"Tignan mo!
May dila ako."
sabi ko.
"Woof," sabi ni Pepe.
Ibig sabihin may dila rin siya.
"Kaya kong mag-isip!"
sabi ko.
"Wooooooof," sabi ni Pepe.Ibig sabihin kaya niya ring mag-isip.
"Tignan mo!
May mga kamay ako."
sabi ko."Grrrr..."
sabi ni Pepe, at tumalikod siya para ipakita ang maliit na buntot niya.
Ibig sabihin may buntot siya at wala ako.
Pero mahal ko si Pepe, ang aso ko, at mahal niya rin ako!
In the picture above find:Mga mata   Mga kamay   Ilong    Mga binti   Dila   Tenga
Isang araw, binigyan kami ng pera ni Lolo.
"Humayo kayo at bumili ng mga aklat," sabi niya.Labis kaming nasiyahan ni Kuya.
Mahilig kasi kami parehong magbasa.
Aalis ba tayo kaagad?
Aalis ba tayo mamaya?Aalis ba tayo ngayon?
Aalis ba tayo bukas?Napagpasyahan naming ngayon na umalis.
Pupunta ba tayo sa malaking pamilihan?
Pupunta ba tayo sa maliit na tindahan?Pupunta ba tayo nang may kasama?
Pupunta ba tayo nang mag-isa?Napagpasyahan naming pumunta sa maliit na tindahan nang kaming dalawa lang.
Nagustuhan namin ang maliit na pamilihan.
Maliit ito pero maraming mga aklat.Gusto kami ng lalaking nagbabantay sa tindahan.
Tinutulungan niya kami palagi.
Bibili ba tayo ng aklat na may maraming mga larawan?Bibili ba tayo ng aklat na may maraming mga kuwento?Bibili ba tayo ng manipis na aklat?Hindi ako makapagpasya.
Hindi namin alam kung anong aklat ang bibilhin.
Nginitian kami ng lalaking nagbabantay sa tindahan.
"Kalma lang, sumama kayo sa akin," sabi niya.
Itong aklat na ito ay tungkol sa mga hayop.
Iyon naman ay tungkol sa mga makina.
At ang nandoon naman ay tungkol sa mga giyera.
Kunin ninyo kung ano ang gusto ninyo."
Pumulot ako ng ilang mga aklat.
Pumulot din si Kuya.Umupo ako sa sahig.
Umupo naman si Kuya sa upuan.
At nagbasa kami ng paulit-ulit.
Napakatahimik.
Wala ni isang ingay.
Isang oras ang lumipas.
Dalawang oras ang lumipas.Sa wakas, alam na namin kung anong mga aklat ang aming bibilhin.
Nginitian kami ng lalaki sa tindahan.
Bumili ako ng makapal na aklat na may maraming kuwento.
Bumili naman si Kuya ng malaking aklat na may maraming larawan.Tumakbo kami pauwi kay Lolo.
Umakyat kami sa kama niya.Inakbayan kami ni Lolo at sama-sama kaming nagbasa at nagbasa at nagbasa.
﻿ ﻿ ﻿ ﻿“La-la, la, la, la, la, la…”
" Saan galing ang tunog na yun?""
Mula ba sa lahat ng dako?
""Doon nanggagaling ang tunog!"
“La la, la, la, la, la, la…”
" Mula ba sa ulap?""
Mula ba sa puno?""
Mula sa talahiban!"
“La la, la, la, la, la, la…”
" Kulay itim ba?""
Kulay puti ba?""
Kulay kayumanggi !"
“Lala, la, la, la, la, laa …”
"Ito ba ay dasal?
""Ito ba ay tula?
""Ito ay kanta!
"Ito ba ay koyal?
""Ito ba ay myna?
""Ito ay isang ...."
“La la, la, la, la, la, la…”
﻿"Isang asno!
""Isang asno!
""Isang asno, halina at kumanta!"
"Ikaw ay pangkaraniwan at nakababagot na bilog," sabi ni Spike kay Spot habang kumakain ng keyk.
"Tingnan mo ako.
Ako ay malakas, matalas at matulis.
Kaya kitang paiyakin!"
"Eeeeeee!
Spikes!
tili ni Spot.
"Oo, di ba ako nakakatakot?"
sabi ni Spike.
"Hindi ikaw!
Tingnan mo.
M... M... Mas matinik... mas malakas... mas matalas... mas matulis... mga ngipin... pating lumalangoy palayo!"
"Pating?"
biglang sigaw ni Spike habang nakatingin sa dagat.Nilabas agad ni Spot ang kaniyang pulang tubo ng dyel."Hehe.
Heto na ang mga nakababagot na batik," hagikgik ni Spot.
"Ha?
Nasaan na ang pating?"
tanong ni Spike.
Kinuha ni Spike ang keyk upang kumain muli."Eeeeeee!
Mga batik!"
sigaw niya.
"Oo nga ano, hindi ba sila nakababagot?
Marahil mga bulutong lang yan, di naman nakakatakot yan," sabi ni Spot.
"Nakababagot!
Hindi nakakatakot!
Ano naman ang hindi nakakatakot sa mga batik?
Eeewww!"
sigaw ni Spike.
"Nakakatakot kay ang mga batik!"
#6FrameStoryChallenge: A Carnival of ArtThe illustrations in this book were created as part of the #6FrameStoryChallenge, an online campaign run by Pratham Books to build a rich bank of illustrations for StoryWeaver.
The essence of the #6FrameStoryChallenge was to tell a good story using just 6 illustrations.
The campaign inspired nearly 70 illustrators to donate their time and skills to India’s first open-source story-publishing platform for children.What started out as an experimental campaign soon blossomed into a carnival of art, birthing nearly 500 new illustrations.
These wordless narratives cut across language barriers, opening up a world of possibilities, encouraging StoryWeaver’s growing community to dream up multiple stories around these images.The #6FrameStoryChallenge is a powerful reminder of the need for collaboration, to get closer to our mission: “A Book in Every Child’s Hand.”
May daga sa bahay.
Si Lola ang unang nakakita."Daga!"
sigaw niya, sabay lundag sa sofa.
Nalaglag sa sahig ang mga unan.
“Saan?” tanong ni Itay, sabay akyat sa bintana.
Hinila niya pababa ang mga kurtina.
“Doon!” sigaw ni Inay, sabay lundag sa lamesa.
Maingay na nalaglag ang mga plato.
“Hulihin mo siya!” sabi ni Miko sa pusa.
Tiningnan ng pusa ang daga at nagtago sa ilalim ng kama!“Daga!” sigaw ni Miko, sabay takbo sa likod ng pusa.
“Papalabasin ko ito!” matapang na sabi ni Inay.
Kinuha niya ang walis at sumundot-sundot kung saan-saan.
“Daga!” sigaw ni Itay.
“Sa likod mo!”Tiningnan ni Inay ang daga, at nagtago sa ilalim ng kama!
"Alam ko na ang gagawin!"
sigaw ni Lola habang tumatalon pababa sa sofa.
Nagrolyo siya ng dyaryo at sumundot-sundot kung saan-saan.
“Daga!” hiyaw ni Itay, sabay akyat sa mas mataas na parte ng bintana.“Sa kaliwa mo!” tiningnan ni Lola ang daga, at nagtago sa ilalim ng kama.
“Naku!” mahinang sambit ni Itay.
Wala na siyang maaakyatan pa. Dahan-dahan siyang bumaba, at nagtago sa ilalim ng kama bago pa siya makita ng daga!
"May Daga sa Bahay!"
sabay-sabay na sigaw ng lahat.
Nagising si Bunso dahil dito.
Bumangon siya, at pupungas-pungas na kinuskos ang kanyang mga mata.
Ano ang nasa unan niya?
Mayroon itong dalawang mata, apat na paa, at isang mahabang buntot."Daga!"
sabi ni Bunso, at masayang pumalakpak.
Tiningnan ni Bunso ang daga.
Biglang tumakbo ang daga, at hinabol siya ni Bunso!
Lumundag sa sofa, umakyat sa bintana, tumalon sa lamesa, gumulong sa mga unan...
... tumakbo sa pagitan ng mga kurtina, kumaripas sa ibabaw ng mga plato, at lumabas sa pinto!
Ito ang aking tahanan.
Nakatira ako rito kasama ang aking buong pamilya.
Dito namin tinatanggal ang aming mga sapatos at mga tsinelas.
Dito kami naghihilamos ng mukha at naghuhugas ng mga kamay.
Sinasabit ko ang aking mga damit sa kawit na ito.
Nilalagay ni Lolo ang kaniyang baston sa may sulok.
Doon din namin nilalagay ang aming mga banig.
Pinaparada ni Tatay ang kaniyang motorsiklo sa labas ng bahay.
Pero nilalagay niya ang kaniyang helmet sa ibabaw ng aparador.
Tinatago nila Nanay at Lola ang kanilang mga sari sa loob ng baul.
Sa kusina naman niluluto ang masasarap na pagkain.
Sa tuwing malamig ang panahon, inilalabas namin ang mga kobrekama.
Sa tuwing mainit naman, ginagamit namin ang bentilador.
Sa tuwing may mga bisita kami, inilalabas namin ang mga upuan.
Halika na.
Dalawin mo na ako sa aking tahanan.
Ito ang bahay ko.
Kasama ko rito sina Inay, Itay, at si Clara.
Akin ang pinakamagandang upuan sa bahay.Pero mas masarap kumandong kay Clara.
Si Clara ang matalik kong kaibigan.Hinihintay ko siyang makauwi galing sa paaralan.
Nililinis ko ang sarili ko nang walang tubig.Hindi ko kailangang maligo tulad ni Tomas.
Shhh... huwag mong sabihin kung nasaan ako.
Isa... Dalawa... Tatlo... Huli ka!
Sinisigawan ako ni Nanaykapag nagnanakaw ako ng pagkain mula sa halamanan.
Kaya kong umakyat sa mga puno.
Kaya kong lumundag.Alam ko ang lahat ng pasikut-sikot.
Kapitbahay namin si Simon.
Inaasar niya ako.Nagagalit tuloy ako nang sobra.
Pakisabi kay Simon na kalahi namin ang tigre.Matatalas ang kuko namin.
Kung minsan, maingay ang mga kaibigan ko sa gabi.Pero mahimbing na akong natutulog sa kama.
Nakakapagsalita ang buntot!
Alam mo bang nakakausap tayo ng ang mga hayop at ibon gamit ang kanilang mga buntot?Iwinawagwag ng aso ang kanyang buntot kapag masaya siya.
Tumitirik naman ang buntot ng pusa kapag galit siya.
May kasabihang, “Kasinglinis ng pusa.” Ito ay dahil ayaw ng mga pusa sa tubig, ngunit nananatili pa rin silang malinis sa pamamagitan ng pagdila sa kanilang sarili.
Yehey!
Oras na ng pagligo nila Chunnu at Munnu na sinasabayan pa ng pagkanta ni Nanay.
La la la la..
Oras na ng pagligo nila Chunnu at Munnu.
Inaalis mabuti ni Nanay ang mga dumi sa katawan.
Aalis-aalis-aalisin ang dumi..
Oras na ng pagligo nila Chunnu at Munnu.Saya't bula mula sa sabon para kila Chunnu at Munnu.
Tsik!
Tsik!
Tsik!
Oras na ng pagligo nila Chunnu at Munnu.Hinahabol ni Nanay para mahuli ang mga sutil na sila Chunnu at Munnu!Ayan naaaa.. Ha ha ha!
Tapos na ang oras ng pagligo nila Chunnu at Munnu.Niyakap ni Nanay ang malinis na magkapatid na sila Chunnu at Munnu.Ah-Mmmmmmmmbango..
Tapos na ang oras ng pagligo nila Chunnu at Munnu.Ngunit ang pagtali ng pajamas ay mahirap para kila Chunnu at Munnu.
Ah ohh aaaah
Tapos na ang oras ng pagligo nila Chunnu at Munnu.Yehey!
Oras naman ng hapunan para kila Chunnu at Munnu.
Sa-sa-rap.. arm.. arm.. arm
Tapos na ang oras ng hapunan nila Chunnu at Munnu.Sila Lola at Lolo ay nakaabang upang mahalikan sila Chunnu at Munnu.
Tsup, Tsup, Tsuupppp
Tapos na ang oras ng paglaro nila Chunnu at Munnu.Pagtulog na mahimbing naman ngayon para kila Chunnu at Munnu.Zzzz
﻿Gusto ng mga oso ng kulay.
Ngayon, ang kanyang tainga ay dilaw.
Ngayon, kayumanggi ang kanyang tiyan.
Ngayon, ang kanyang bibig ay mapula.
﻿Ngayon, ang kanyang mga kamay ay asul.
Ngayon, ang kanyang likod ay berde.
Ngayon, ang kanyang mga binti aykulay rosas.
Ngayon, ang oso ay makulay!
Naku!
Saan napunta ang lahat ng kanyang mga kulay?
Maraming nararamdaman ang puso ko.
Masaya ako kapag kinukwentuhan kami ni Lola sa gabi.
Pilyo ako kapag naglalaro kami ng aking kaibigan.
Nalulungkot ako kapag sinasabi ni Tatay    na wala siyang pera.
Tumataba ang puso ko kapag niyayakap ako ni Nanay.
"Peewee!
Maligo ka na!""Peewee!
Kainin mo na ang pagkain mo!"
"Peewee!
Pumunta ka na sa klase!"""Peewee!
Sumakay ka na sa bus!""Peewee!
Gawin mo na ang iyong takdang-aralin!"
"Nasaan si Peewee?"
Abala si Peewee.May binabasa siyang aklat.Palaging nagbabasa si Peewee—sa bahay, sa paaralan, sa parke, sa kama.
Bawat pahina, bawat aklat, isa-isa, nabasa na niyang lahat ang mga ito.
Bakit ka palaging nagbabasa, Peewee?
tanong ni Buknoy.
"Ang mga aklat ay nagbibigay ng labis na kasiyahan" sabi ni Peewee.
"Tingnan mo!
Nakikita mo ba ang bilog?
At itong tuwid na linya?
Itulak mo paloob, hilain mo palabas at magiging letra ito.
Ihanay mo ang mga letra at mayroon ng salita!Ang mga salita ay maaaring maging magpatalino, magpatawa, magpalungkot at magpasaya.Kapag pinagsama mo ang mga salita, mabubuo ang mga pangungusap.
At ang mga pangungusap ay magiging mga kuwento.
Basahan ito at WHOOSH!
'Nasa ibang mundo ka na!'"
Subalit ngayon, si Peewee ay may problema.Naubusan na siya ng mga aklat na babasahin!Lahat ng mga naaabot niyang mga aklat sa silid-aklatan ay nabasa na niya mula sa Unang Kabanata hanggang Sa Wakas.
"Ano ang gagawin ko?
Wala nang mga aklat na babasahin!"
iyak ni Peewee.
"Sandali lang!
Ano kaya ang nandoon?Tumingala si Peewee at nakita ang hindi isa, hindi dalawa pero tatlo pang mga istanteng puno ng mga aklat.
"Marami pang mga aklat!"
natutuwang bulong ni Peewee sa sarili.
Yun nga lang may problema.
Masyado siyang mababa.
At ang istante ng mga aklat ay masyado namang mataas.
Paano kaya makaaakyat si Peewee doon?
Siguro puwede siyang gumamit ng sampayan?O di kaya ay ang saya ni Nanay para umakyat?Ano kaya kung gamitin niya ang mga upuan at mga mesa sa kuwarto?
Sa palagay ni Peewee, talagang makatutulong kung mayroon sanang giraffe doon.
Kahit na isang unggoy.
O pareho kaya.
May plano si Peewee.
Tinawag niya sina Buknoy at Diego para tulungan siya.Tahimik nilang inakyat ang bawat isa.
"Buknoy, ang bigat mo naman!"
reklamo ni Diego.
Sinabihan na kitang huwag kainin ang natirang karioka eh."
"Hindi ako yon," sutsot ni Buknoy.
"Si Peewee!""Shh!
Malapit na ako," sabi ni Peewee.Sa pagkakataong iyon, biglang nagkagulo-gulo na ang lahat.
AHHHHHHHH!
"Ano ang nangyayari dito?"
sabi ng Pinakamataas na Librarian!Ibinababa niya si Peewee.Tumakbo naman palayo sina Buknoy at Diego.Malungkot na tinanaw ni Peewee ang aklat na muntik na sana niyang nakuha.
"Maaari ba kitang tulungan?"
tanong ng Pinakamataas na Librarian.
"Sinubukan ko pong akyatin ang istante ng mga aklat.
Naubusan na po kasi ako ng mga babasahing libro," malungkot na sinabi ni Peewee.
"Bakit hindi ka nagsabi?"
tanong ng Pinakamataas na Librarian.
"Habang narito ako, hindi mo kailangang akyatin ang istante ng mga libro.Maaari ba kitang buhatin?
"Tumango si Peewee.
"Kukunin ko ito, at ito at ito pang isa!
masayang sinabi ni Peewee.
"Salamat po!
""Kunin mo rin ito," sabi ng Pinakamataas na Librarian.
"Noong maliit pa ako ay gustong-gusto ko ang librong ito."
"Maliit din po kayo noon?"
tanong ni Peewee.
"Aba, oo, mas maliit pa nga ako sa iyo," sabi ng Pinakamataas na Librarian.
"Ngunit lumaki rin ako, at lalaki ka rin.
Hanggangsa dumating ang arawna iyon, ang kailanganmo lang gawin ay sabihan ako kung may gusto kangabutin na aklat at nandito lang ako para iabot ito sa iyo.
Pero nakikinig pa kaya si Peewee?Hindi na siya nakikinig!Nasa loob na siya ng libro,nasa bilog at linyaAt isang letra at iba pa.Pagkatapos ay isang salita!
At isa pa,isang pangungusap.
At isa pa.At ngayon ay isang kuwento na.
Dahil may bago ng aklat si Peewee.
Si Dodo at naglalaro ng tagu-taguan kasama ang kaniyang ina.
Nakakita siya ng pitong baskets
Anim na mga plorera
Limang bala ng sipa
Apat na pares ng pantalon
Tatlong instrumentong pang musika
﻿Dalawang kamay.
Isang Nanay!
May apat na magkakaibigan ang gustong magkarera ng kanilang mga laruan.
Si Veen ay may berdeng kotse.Si Meena ay may dilaw na sasakyan.
Si Sanju ay may pulang bus.Si Manju ay may asul na truck.
Handa isa, dalawa, tatlo, GO!
Parating na si Lucky!
Ha-ha, si Lucky ay sumali sa karera!
Tignan mo!
Tignan mo!Si Lucky ang pinakamabilis sa lahat!Si Lucky ang nanalo sa karera!
Ang Mahal kong Pamilya1 Mahal ko ang aking Pamilya2 Ako ay bahagi ng napakabuting pamilya3 Isang bagong kapamilya ang iniregalo sa aking kaarawan.
4 Lahat ay nagmamahal sa akin at sa aking kapatid na lalaki.
Gusto ko ang tubig.
Nasisiyahan akong maglaro ng tubig.
Umuulan.
Ang ulan ay nagbibigay ng tubig sa atin.
Ako ay nasisiyahang maglaro sa labas.
Ngunit ngayon ay umuulan.
Ako ay nasisiyahang maglaro sa ulanan.
Ang aking buhok ay basa dahil sa paglalaro sa ulanan.Ang aking tatay ay inaayos ang aking buhok.
Bakasyon na.
Nasa bakuran sina Vina at Vino.
Nagkalat kung saan-saan ang mga lata ng pintura.
May pinturang kulay puti at kulay pula at kulay berde at kulay asul at kulay dilaw.
Abala ang mga pintor.
May isang pintor na nakatuntong sa hagdan.
May isa namang nakaupo sa duyan na nakasabit mula sa bubong.
"Pwede po ba kaming tumulong?"
tanong nina Vina at Vino.
Binigyan sila ng pintor ng tig-isang pinsel.
"Pinturahan mo ang loob ng tarangkahan," sabi niya kay Vina.
"Pinturahan mo ang labas ng tarangkahan," sabi naman niya kay Vino.
Dumampot sila ng dalawang lata ng pintura at nagsimulang magtrabaho.
Pininturahan ni Vina ang isang bahagi ng tarangkahan.
Pininturahan naman ni Vino ang kabilang bahagi ng tarangkahan.
Tumalsik ang pintura sa sahig.Tumalsik ang pintura sa dingding.Tumalsik ang pintura sa kanila.
Sa wakas ay natapos din sila.
Pinunasan nila ang pinturang tumalsik sa sahig.
Pinunasan nila ang pinturang tumalsik sa dingding.
Pinunasan nila ang pinturang tumalsik sa kanila.
"Ang ganda ng tarangkahan kong kulay pula!"
sabi ni Vina.
"Ang ganda ng tarangkahan kong kulay berde!"
sabi ni Vino.
"Ay, magkaiba ang kulay na ipininta ninyo sa tarangkahan!"
bulalas ng pintor.
"Ayos lang, ganyan na lang!"
sabi ni Nanay.
Bola.
Ang aking bola.
Ang aking pulang bola.
Ang aking malaking pulang bola.
Sinipa ko.
Sinipa ko ang bola.
Sinipa ko ang aking pulang bola.
Sinipa ko nang malakas ang aking pulang bola!
Nasaan?
Nasaan ang aking bola?
Nasaan na ang aking bola ngayon?
Nasaan na ang aking pulang bola ngayon?
Nasa itaas ang bola.
Nasa kaitaas-taasan ito.
Nasa pinakamataas na bahagi ito ng kalangitan.
Sa sobrang taas, lumagpas na ito sa buwan.Hanggang sa unti-unti na itong nawala!
-
Si Chunu at Munu ay naglalakad.
Nakarating sila sa maisan.
Ang kanilang tatay ay nasa bukid.
Siya ay nagtatanim ng mais.
"Puwede ka ba naming matulungan?"
tanong nila.
Ang tatay ay tumingin kay Chunu.
Tapos ay tumingin kay Munu.
"Sige," sabi ni itay.
"Halikayo at tulungan nyo ako."
﻿Si Chunu at Munu ay masaya.
Diniligan nila ang mais.
﻿Makalipas ang ilang linggo, ang mais aya nagsimulang sumibol.
Ang mga bata ay nagalak at ngumiti.
﻿Binunot nila ang mais.
Ito ay lumalaki ng maayos!
Makalipas ang ilang linggo, sabi ni Chunu, "Tignan mo ang mga damong ligaw!
"Ani Munu, "Tignan mo ang mga damo!"
﻿Binunot ni Chunu ang mga damong ligaw.
Binunot ni Munu ang mga damo.
﻿﻿Ang pananim na mais ay masaya.
Pinitas ni Chunu ang mga ﻿mais.
Nilagay ni Munu ang mga ito sa basket.
﻿Ang basket ay puno ng mais!Binitbit ng mga batang babae ang lahat ng ito pauwi ng bahay.
﻿Inihaw ng Itay ang mga mais.
Si Chunu at Munu ay masayang kumakain.
﻿Si Chunu at Munu ay magalak,"Ang mais ay masarap.
Napakasarap!"
Isang araw, tumakbo si Usa sa gubat.
﻿Naunahan niya si Kuneho.
Naunahan niya si Elepante.
Lumundag si Usa.
Nakatawid siya sa sapa.
Tumakbo siya sa tabi ng sirang bakod.
May isang malaking bato sa parang.
Natisod si Usa at siya ay bumagsak.
"Aruy, aruy!"
Napaiyak si Usa.
Dumating si Unggoy.
Minasahe niya ang hita ni Usa.Hindi tumahan si Usa.
Dumating si Oso.
Binuhat niya si Usa.
Hindi pa rin tumahan si Usa.
﻿Dumating ang nanay ni Usa.
"Halika, paluin natin itong salbaheng bato," sabi niya.
"Naku, Nanay, huwag po.
Baka masaktan din siya at umiyak," sabi ni Usa.Natawa si Nanay.
Natawa na rin si Usa.
Pagsapit ng uwian, nagtawanan at naghiyawan ang lahat ng bata.Lahat sila, maliban kay Juana.
GALIT si Juana!
"Juana!
Juana!
Tingnan mo ang mga sunflower!"
sabi ni Itay, habang nagbibisikleta sila pauwi."HMP!
MASYADONG DILAW!
Ang sakit sa mata!"
sabi ni Juana.
"Juana!
Juana!
Tingnan mo!
May mga matsing!"
sabi ni Itay, habang nakaturo sa bubong ng kanilang bahay."AHHHH!"
sabi ni Juana.
"TSUPI!
ALIS!
LAYAS!"
"Gusto mo ng gatas?"
alok ni Itay.
"Para lumamig ang ulo mo.""HRRRM!"
sabi ni Juana.
"AYOKO!
""Kahit kaunti lang?""HMP!
SIGE NA NGA!"
sabi ni Juana, at lumagok siya.Hindi naman pala masama.Lumagok siyang muli.
At isa pa ulit.Sandali lang ay naubos na ang gatas.
"Gusto mo ba ng donut?"
alok ni Itay."AYAWWW!"
sabi ni Juana.
"Kahit isang kagat lang?
""SIGE NA NGA!"
sabi ni Juana, at kumagat siya.
Masarap pala.Kumagat ulit siya.At isa pa.Sandali lang ay naubos na ang donut.
"Mabuting bata," sabi ni Itay.
"Ngayon, pwede mo na bang sabihin sa akin kung bakit ka galit?""AYAW!"
sabi ni Juana.
"May nagawa ba ako?""WALA!
""May nagawa ba si Inay?""WALA!
""May nangyari ba sa eskwela?""SIGURO!""Ahh."
"Gusto mo bang iguhit?"
alok ni Itay.
"Heto ang papel at pangkulay.
""SIGE NA NGA!"
sabi ni Juana.
Gumuhit si Juana ng hollow block…"Nadapa ako dahil sa WALANG KWENTANG HOLLOW BLOCK na 'yan kaninang umaga," sabi ni Juana.
"Tama ka.
WALANG KWENTA talaga 'yang hollow block na 'yan!"
sabi ni Itay.
Pagkatapos ay gumuhit si Juana ng batang lalaki…"Ito si Miguel, SALBAHE SIYA!
Tinawanan niya ako nung nadapa ako!"
sabi ni Juana.
"Oo nga," sabi ng Tatay.
"Hindi ka niya dapat pinagtawanan."
Pagkatapos ay gumuhit si Juana ng tinapay…"Tinapay ko ito," sabi ni Juana.
"Nahulog ito mula sa baunan ko nung natisod ako sa WALANG KWENTANG HOLLOW BLOCK!"
Pagkatapos ay gumuhit si Juana ng uwak…"Ito 'yung SALBAHENG UWAK na nagnakaw ng tinapay ko," sabi ni Juana.
"Gutom na gutom siguro siya," sabi ni Itay.
Pagkatapos ay iginuhit ni Juana ang kanyang guro…"Ito ang guro ko, si Gng.
Santos," sabi ni Juana.
"Tinulungan niya ako noong nadapa ako.
At niyakap niya ako.
""Ang bait naman niya," sabi ni Itay.
"Pagkatapos, kinurot niya ang pisngi ko.
AYAW KONG NAKUKUROT SA PISNGI.""Hala!
NASAKTAN ka ba?
""Kaunti lang.
Pero nawala naman din kaagad.
""Mabuti naman."
"Ang galing mong gumuhit, Juana!"
sabi ni Itay.
"Ang husay mo!
Pwede ka rin bang gumuhit para kay Inay?""SIGE!"
sabi ni Juana, at gumuhit pa siya nang gumuhit.
"Ito ay daga… ito naman ay bangka… at ito naman ay niyog…"
"Ito naman ay sunflower… ito naman ang bisikleta ninyo, Itay… ito naman ay aso… at ito ay palaka…"Hindi nagtagal, nakalimutan na ni Juana ang tungkol sa WALANG KWENTANG HOLLOW BLOCK kung saan siya natisod.
Pati ang SALBAHENG BATA na tumawa sa kanya.
At pati na ang UWAK NA NAGNAKAW NG TINAPAY NIYA.Nakalimutan na rin ni Juana ang GALIT niya.
10 Bagay na Maaaring Gawin Kung Nagagalit Ka Tulad ni Juana:1.
Tumawa nang malakas at lumundag-lundag habang ikinakampay ang mga kamay!2.
Huminga nang malalim!3.
Uminom ng tubig!
O gatas!4.
Kumain ng prutas!
O donut!5.
Sabihin sa nakatatanda kung ano ang iyong nararamdaman!6.
Magsulat tungkol sa iyong nararamdaman!7.
Iguhit ito!
At ipinta!8.
Maglaro ng clay!9.
Gumawa ng kanta tungkol sa galit mo!
Kantahin ito nang malakas!10.
Sumayaw na parang matsing!
"Gusto kong lumipad katulad ng mga paro-paro."
"Sumama ka sakin!"
sabi ng paro-paro.
"Ngunit wala akong mga pakpak, hindi ko kayang lumipad."
"Alam ko na, gagamit nalang ako ng mga dahon para gumawa ng pakpak!"
"Igalaw mo ang iyon mga pakpak!"
sabi ng paro-paro.
"Parang hindi ko kaya lumipad."
sabi ng baboy.
"Subukan ko ulit."
"Tingnan mo!
Nakakalipad ako!"
sabi ng baboy,  matapos tumalon galing sa isang sanga.
"Hala!
Bakit ako nalaglag?
Wala akong pakpak tulad mo, kaya tatanggapin ko nalang na di ko kaya lumipad."
Nagising ako sa uhaw.
Gusto kong kumuha ng tubig.
Hinanap ko ang aking mga tsinelas sa ilalim ng kama.
Diyos ko po!
May tigre sa ilalim ng kama ko.
Ano ang gagawin ko?
Tatawagin ko ba si Nanay?
Paano kung umungal ang tigre?﻿
Babalik na lang ba ako sa tulog?
Pero hindi na ako inaantok eh.
Maya-maya, mayroong nagbukas ng ilaw.
Nakita kong nakatayo sa may pintuan si Nanay.
"Ano ang nangyari, anak?
Tinawag mo ba ako?"
tanong ni Nanay.
Tinuro ko ang tigre.
Yumuko si Nanay at hinila ang tigre mula sa ilalim ng kama!
Naku, hindi naman pala tigre.
Ito yung makapal na kulay dilaw at itim kong sweater.
Kumikislap kasi ang mga butones nito na para bang mga mata ng tigre.
Natakot ako sa wala!Kinuhaan ako ng tubig ni Nanay.
Matutulog na lang ako uli.
Baka mapanaginipan ko pa ang mga totoong tigre sa gubat!
Hindi madali ang maging isang tigre.Tunay ngang magaganda at mababangis ang mga tigre.
Ngunit malalaki at mabibigat rin sila.Dahil dito, mas mahirap para sa mga tigre ang maghanap ng pagkain.
Sa kada dalawampung beses na nangangaso ang tigre, isang beses lamang sila nakakakain.
Kapag gumagalaw ang tigre sa kagubatan,KHAU!
KHAU!
KHAK!Tawag ng mga unggoy na para bang isang matandang lalaking umuubo!KHAU!
KHAU!
KHAK!
AWOOOO!
HAWOOOO!Patahol na tawag ng usa na para bang isang takot na aso!AWOOOO!
HAWOOOO!
OOW!
OOW!
OOW!Tawag ng batik-batik na usa na para bang isang maliit na ibon!OOW!
OOW!
OOW!
Alam na ng buong kagubatan na nandito na ang tigre.AHUUUN?
AHUUUN?Pagtataka ng tigre, nasaan na kaya silang lahat?
Ito ang Baka.
Kumakain ng damo ang Baka.
Ito ang Manok.
Kumakain ng mais ang Manok.
Ito ang Kabayo.
Kumakain ng puno ng saging ang Kabayo.
Ito ang Elepante.
Kumakain ng tubo ang Elepante.
Ito ang Leon.
Kumakain ng hilaw na karne ang Leon.
Nabubuhay silang lahat sa pamamagitan ng pagkain.
Ngunit naiiba ang pagkain ng Leon.
Karne ang kinakain ng Leon samantalang halaman naman ang kinakain ng iba pang mga hayop.
Nakatatakbo ako gamit ito.
Nakatatalon ako gamit ito.
Nakasasayaw ako gamit ito.
Nakalalangoy ako gamit ito.
Nakalalaktaw ako gamit ito.
Nakasisipa ako gamit ito.
Nakatatakas ako gamit ito.
Ngunit hindi ako makalilipad gamit ito.
Malaki na ako.
Lumalabas na ako ng bahay mag-isa.
Hala!
Sobrang dilim naman dito.
May tao ba riyan?
Sino iyon?
Ay!
Pusa lang pala iyon.
Hindi ako natatakot.
May nakikita akong isang malaking bagay!
Ano kaya iyon?
Ay!
Balon lang pala iyon.
Hindi ako natatakot.
At may tumunog!
Creak creak creak!
Ano kaya iyon?
Ay!
Si Ate lang pala iyon!
Kumukuha siya ng tubig mula sa balon.
Hindi ako natatakot.
May naririnig akong tunog ng taong naglalakad!
Sino iyon?
Sino iyon?
Ay!
Si Nanay lang pala iyon at galing siya sa bukid.
Malaki na ako ngayon.
Wala akong kinakatakutan!
Ipinapakita ni Ma'am Komal sa 1A ang mga steps sa sayaw na gagawin nila para sa itatanghal nila na play sa Miyerkules.
Isa, dalawa, tatlo!
"Itaas ninyo ang inyong kaliwang kamay."
Naku!
Itinaas ni Gappu ang kanyang kanang kamay.Hindi marunong sumayaw si Gappu!
Lalali lalalo!
"Tumakbo nang mabilis paikot ng kuwarto."
Naku!
Masyadong mabagal si Gappu.Hindi marunong sumayaw si Gappu!
Tak-tok-toka-ton!
"Lahat tayo ay tumalon."
Naku!
Si Gappu ay umupo.Hindi marunong sumayaw si Gappu!
Dooby dooby da!
"Itaas ninyo patalikod ang inyong kanang paa."
Naku!
Isinipa paharap ni Gappu ang kanyang kanang paa.Hindi marunong sumayaw si Gappu!
Lahat ay tumatawa at itinuturo nila si Gappu,dahil puro mali ang kanyang ginawa.Pero alam ni Ma'am Komal kung ano ang gagawin.Sinabi niya sa mga estudyante, "Sundan ninyo si Gappu!"
Isa, dalawa, tatlo!May kamay na nakababa.May kamay na nakataas.Lalali lalalo!May mga mabibilis at may mababagal na tumakbo paikot ng kuwarto.Tak-tok-toka-ton!Hindi na bale kung ikaw ay mataas o mababang tumalon.Dooby dooby da!Basta ay sumali ka!
Marunong sumayaw si Gappu.Marunong ka ring sumayaw!
Isang araw, may tatlong kuting na namasyal.
Nakasalubong nila ang isang malaking aso.
Natakot ang tatlong kuting.
Kumaripas sila ng takbo papalayo sa aso.
Sinundan sila ng aso.
Tumakbo rin ito papunta sa kanila.
Takbo!
Bilis!
Takbo!
Muntik na nilang mabangga ang isang maliit na ibon.
Tumakbo pa rin ang tatlong kuting.
Muntik na nilang mabangga ang isang maliit na bata.
﻿Tumakbo pa rin ang tatlong kuting.
May isang mahabang piraso ng kahoy.
Tumakbo sila dito.
"Ay!
Ay!
Naku, ano'ng ating gagawin?"
"Tulong!
Tulong!"
sigaw ng tatlong kuting.
Nandiyan na ang malaking aso.
Nakangiti ito.
"Mga kuting, ang saya kong tumakbo na kasama kayo," sabi nito.
Hala, mabait naman pala ang aso.
Ngayon, may bagong kaibigan ang tatlong kuting.
Marami akong mga kaibigan.
Ang ilan sa kanila ay mas matatanda sa akin...
Ang iba naman ay mas nakababata sa akin.
Ang ilan sa mga kaibigan ko ay matatanda na.
At ang ilan naman ay maliliit pa!
Ang ilan sa mga kaibigan ko ay mayroong buntot.
Ang ilan naman ay walang mga paa.
Ang ilan sa mga kaibigan ko ay lumilipad.
Ang iba naman ay lumalangoy.
Kaibigan ko rin ang mga libro!
Pero alam mo ba kung sino ang pinakamatalik kong kaibigan?Sino?
Sino?
Sino?
Si Nanay siyempre!!
!
Noong Linggo, nakatanggap ng pulang kapote si Joey mula sa kanyang mga magulang.“Inay, pwede ko na po ba itong isuot?” tanong ni Joey.“Hindi pa, anak, saka na lang kapag umulan, maganda naman ang panahon sa ngayon,” tugon ni Inay.
Kinabukasan nang Lunes, maganda ang sikat ng araw.“UULAN po ba ngayon, Inay?” tanong ni Joey.“Hindi, Joey.
Kung isusuot mo ang kapote mo, magmumukha kang katawa-tawa!” sabi ni Inay.
At noong Martes, maaliwalas ang kalangitan.“Inay, KAILAN po kaya magkakatotoo ang kahilingan ko?” tanong ni Joey.“Hindi pa ngayon, anak.
Tingnan mo, iisa lang ang ulap sa langit at kulay puti ito!” sagot ni Inay.
Maalinsangan naman ang panahon noong Miyerkules.“Inay, BAKIT hindi po umuulan?” tanong ni Joey.“Anak, sa tingin ko ay malapit nang umulan.
Siguro ay uulan na bago pa magtanghali,” wika ni Inay.
Noong Huwebes, sumama sa piknik si Joey.
“Inay, PAANO kung biglang umulan?
Dapat ko po bang dalhin ang kapote ko?” tanong ni Joey.“Hindi na kailangan anak, hindi uulan ngayon.
Tingnan mo, masyadong mataas ang maliliit na puting ulap,” sagot ni Inay.
Makulimlim naman noong Biyernes.“Inay, uulan po ba ngayon?” masiglang tanong ni Joey.“Maaaring umulan na, anak.
May ilang maiitim na ulap ngayon sa kalangitan,” sagot ng kanyang Inay.
Pagdating ng Sabado, biglang may dumagundong!Badaboom!
"Inay, kulog po ba ang narinig ko?
Malapit na bang umulan?"
tanong ni Joey.
At sa wakas ay nagsimula nang umulan!“Yehey, umuulan na, umuulan na,” sigaw ni Joey habang tumatakbo palabas ng bahay.
“Sandali lang Joey,” sigaw ni Inay habang hinahabol si Joey, “nakalimutan mo ang kapote mo!”
Hindi ako nakakapaggantsilyo, hindi nakasusulat ang mga pusa, hindi nakapipikit ng mga mata ang mga isda...
...hindi nakalilipad ang mga baboy!
Hindi nakasasayaw ang mga aso, hindi nakababasa ang mga langgam, hindi nakakakanta ang mga uwak...
... hindi nakakapagluto ang mga unggoy!
Pero, nakakapaglambitin ang mga unggoy!
Nakatatawag ng babala ang mga uwak...nangangagat ang mga langgam...nakakatahol ang mga aso!
Nakakakain ang mga baboy, nakalalangoy ang mga isda, nakatatalon ang mga pusa...at nakakabasa na ako!
Mahilig humuni ang mga ibon.
Sila ay laging maingay!
WAAAAHHHH!
Ang Brahminy na saranggola ay tunog ng nagugutom na bata.
WAAAAHHHH!
FHWEE!
FHWEE!
Ang Malabar na ibon humuhuni tulad ng masayang bata.
HU HU HU HU!
HU HU HU HU!
Ang humahalakhak na kalapati ay parang kinikiliti.
HU HU HU HU!
HU HU HU HU!
PUK!
PUK!
PUK!
Ang pokpok na ibon ay tunog martilyo.
PUK!
PUK!
PUK!
WAAAAHHHH!
FHWEE!
HU HU!
PUK!
Sino yan?Iyan ang ibon na nakakagaya sa ibang ibon!
WAAAAHHHH!
FHWEE!
HU HU!
PUK!
Kahit di man natin alam ano ang sinasabi ng mga ibon,Pero alam natin sino ang nagsasalita!
Nawawala ang bat ko,at hindi ko ito mahanap.
Tumingin ako sa likod ng pinto.Wala ito doon.
Tumingin ako sa istante,pero wala ito doon.
Tumingin ako sa ilalim ng kama.Wala rin ito doon.
Naghanap ako sa loob ng kahon,pero wala rin doon.
Naghanap din ako sa attic,pero wala pa rin doon.
Tumingin at naghanap ako kahit saan.Hindi ko pa rin ito mahanap.
Ito po ako.
Siya po ang aking nanay.
Siya po ang aking tatay.
Siya po ang aking ate.
Siya po ang aking kuya.
Siya po ang aking lola.
Siya po ang aking lolo.
Sila po ang aking tito at tita.
Sila po ang aking mga pinsan.
"Nawawala ako," sabi ng munting bubuyog.
"Hindi ko makita ang bahay ko!
""Pwede mo ba akong tulungan, Ginoong Elepante?"
"Ang pugad ba na ito ang iyong tahanan, munting bubuyog?"
tanong ng Elepante.
"Naku!"
sigaw ng Munting Bubuyog.
"Ito ay tahanan ng isang ibon."
"Ang kweba ba na ito ang iyong tahanan?"
tanong ng elepante.
"Ay hindi!
Tahanan ito ng paniki."
"Ang pugad ba na ito ang iyong tahanan, Munting Bubuyog?"
"Ito nga!"
masayang sabi ng Munting Bubuyog.
"Ito ang tahanan ko."
"Maraming salamat sa pagtulong mo sa akin, ginoong Elepante."
Matalik na magkaibigan si Shanti at Arun.
Napakasaya nila kapag magkasama.
Nagsasabihan ng sikreto sa silid-aralan.
Nagpapaligsahan pauwi ng kani-kanilang bahay.
Palagi masaya si Shanti.
Isang araw, mabagal na pumasok sa silid aralan si Shanti.
Nakatungo ang kanyang ulo.
Mukha siyang malungkot.
"May nagalit ba sa iyo Shanti?
tanong ni Arun.
Umiling si Shanti.
Umupo ngunit di na tumingin ulit.
Hindi din sya sumagot ng "Present" sa klase nung tinawag ni Miss Sona ang kanyang pangalan.
Tinawag ni Miss Sona uli ang kanyang pangalan, masmalakas sa pagkakataong ito, "Shanti Kumar!"
saka itinaas ni Shanti ang kanyang kamay.
"Masakit ba ang iyong lalamunan?"
tanong ng aming guro.
Tumango si Shanti.
Mapula ang kanyang pisngi at mukhang may lagnat.
"Kumusta ang pakiramdam mo?"
tanong ni Miss Sona.
Tumango si Shanti, ngunit nakatungo pa din.
"Bakit malungkot si Shanti?
""Mabuti ba ang iyong kapatid?
""Mabuti ba ang iyong tuta?
""Mabuti ba ang iyong Lola?
"Palagi sya tumatango ngunit hindi pa din makatingin.
Gusto ni Artun muling pangitiin si Shanti.
Mayroon syang ideya!
Naglabas sya ng bagay mula sa kanyang bag.Habang tumatakbo patungo kay Shanti nahulog ito mula sa kanyang kamay.
Nakita ni Shanti na lumilipad ito patungo sa kanya kaya hinawakan nya ito.
Ito ay isang malaking laruang palaka!Lumaki ang mga mata ni Shanti.
Nagsimulang buksan ang kanyang bibig at tumawa.Nakita ni Arun at ng kanilang kaibigan kung bakit hindi sya ngumingiti at nagsasalita ng buong araw.
Wala pala ang kanyang apat na ipin sa harapan!
May isang batang nagngangalang Henry na nakatira sa isang maliit na kubo sa bayan ng Hagonoy.
Mayroon siyang dalawang mga kapatid na nagngangalang Harvey at Harry at isang mapagmahal at masayahing ina na nagngangalang Helen.Isang mainit na araw, katatapos lang kumain ng hotdog ni Henry nang biglang...SINOK!
Madali niyang nilapitan ang kaniyang nanay na sinabihan siyang "kumain ng isang kutsara ng pulot."
Pumunta si Henry sa kusina at kumain ng masustansiyang pulot.Ngunit sa kasamaang palad...SINOK!
!
Pinuntahan naman niya ang kaniyang tatay na si Hector na sinabihan siyang "uminom ng isang baso ng mainit na tubig."
Inabot kay Henry ang takure at ininom niya ang mainit na tubig.Ngunit sa kasamaang palad...SINOK!!
!
Nahihirapan na si Henry na tanggalin ang kaniyang sinok kaya nilapitan niya ang kaniyang mga kapatid na sina Harvey at Harry.
Sinubukan siyang takutin ng mga ito."Boo!
Isa akong mabuhok na halimaw!
"Ngunit sa kasamaang palad...SINOK!!!
!
Naiinis na si Henry sa kaniyang sinok.
Ayaw kasing mawala nito.
Buong araw at gabi niyang ninais na tuluyan na itong mawala.
Dahil sa labis na pagod, nakatulog na si Henry.Kinabukasan, nagising siya at napansin na wala na ang kaniyang sinok!
Kumusta, ako ang ikaapat sa pila.
Nakikita mo ba ako?
Kaliwa, kanan, kaliwa, kanan.Tahimik kaming naglalakad nang nakapila.
Alam ko na.Maghahanap ako ng SASAKYAN para bumilis ako!
Hindi kami maingay tulad ng ibang hayop.Nag-uusap kami gamit ang aming pang-amoy.
May amoy na nagsasabing, “Maraming pagkain dito.”
May isa pang amoy na nagsasabing,“Mapanganib!
Huwag pumunta rito.”
Mahilig ako sa cake at lahat ng matamis, tulad mo.
Tingnan mo ang nabubuhat ko.Maliit ako, pero napakalakas ko.
Ano namankung sarado ang pinto?Kaya kong sumiksik sa pinakamaliit na butas.
Maniwala ka man o hindi,daan-daan kaming masayang nabubuhay nang sama-sama.
MATUTO TAYO NG MGA BAGONG SALITA.Maliit - MalakiMabagal - MabilisMababa - MataasPayat - MatabaMatigas - MalambotMaingay - Tahimik Narito ang ilang salita at ang mga kasalungat ng mga ito.
Kaya mo bang gumawa ng pangungusap para sa bawat pares ng magkasalungat na salita?
Halimbawa, ‘Maliit ang langgam; malaki ang elepante.’ Ang katagang “Kasingsipag ng langgam” ay isang magandang paraan upang ilarawan ang isang taong napakasipag.
Ako si Kadi.
Pitong taong gulang na ako.
Meron akong kotse, isang maganda at mahabang kotse.
Ginawa ito ni Papa para sa kaarawan ko.
Mahal ko ang kotse ko.
Gustong gusto ko siyang minamaneho buong araw.Vroooom... ayan na ako.... vrooom.Kung saan saan ako pumupunta.
Dala ko ang kotse ko kapag bumibisita ako sa mga kamag-anak ko.
Natutuwa nga si Lola na makita akong nagmamaneho.Sa paaralan ko, gusto siyang hiramin ng mga kaklase ko.
Kapag may kotse ako, kaya kong umikot-ikot sa bahay.
Kapag may kotse ako, kaya kong umikot sa mundo.Kaya kong umikot sa araw, sa buwan at sa mga bituin.
Mahilig umangkas ang bunsong kapatid ko sa kotse ko.
Pinipigilan kami ni Nanay pero di kami nakikinig!
Ngayon... heto ako, wala nang kotse.At heto ang bunsong kapatid ko na wala nang ngipin!Pero tuloy pa rin kami.... vrooom...angkas ko ang kapatid ko sa likod ko!
Apat kami sa pamilya.
Si Miguel ang paborito ko,                             at sinusundan ko siya kahit saan.
Kailangan kong bantayan si Miguel.
Mas matanda kasi ako sa kanya.
Kung minsan ay hindi maingat si Miguel,                        kaya kailangan kong bantayan ang bahay.
Kasama ko siya sa lahat ng bagay.
Magkaramay kami sa lahat.
Nakikipaglaro kami sa isa't isa.
At magkasama rin kaming pinapagalitan ni Inay.
Tinutulungan ko si Inay kapag may pasok si Miguel.
Binubugaw ko ang mga ibon palayo sa aming mga paninda.
Sa araw na ito, tuturuan ako ni Miguel.Sa wakas, may bago akong matututunan.
Isa akong mabait na aso.
Hindi ako nanghahabol ng pusa.
Kung kaibigan ka ni Miguel, kaibigan mo rin ako!
Basahin ang mga sumusunod na pangungusap.
Alin sa mga ito ang hilig mo?
Mahilig akong sumayaw.
Mahilig akong lumangoy.
Mahilig akong mag-jumping rope.
Mahilig akong gumuhit.
Mahilig akong magbisikleta.
Mahilig akong umakyat.
May kasabihang “Wala nang mas tapat pa sa isang aso”.
Ito ay dahil hindi iniiwan ng aso ang kanyang amo.
Lumayo man siya o maligaw, siguradong makakabalik siya sa kanyang amo.
Sina Sonu, Monu and Rina ay lumabas para maglaro.
Habang nasa labas, nakakita sila ng kuting.
Ito ay nakatingin sa isang malaking daga.
"O, tignan nyo!"
sigaw ni Sonu.
Si Rina ay nakakita naman ng maliit na langgam na papunta sa malaking daga.
Biglang meron isang malaking anino ang bumagsak sa kanila.
Isang napakalaking agila ang dumapo sa pader.Ang maliit na langgam, maliit na kuting, malaking daga at napakalaking agila ay nasa parehong kalye na mahaba.
Ano na ang gagawin ng mga matatalinong batang ito ngayon?
Pinalakpak nila ang kanilang maliliit na kamay.
Ibinuka ng agila ang kanyang malaking pakpak at lumipad palayo.
Pinaakyat ni Rina ang langgam sa isang dahon at iniwan nya ang dahon sa pader.
Ang langgam ay nakakita ng isang butil ng asukal.
Kinuha nya ito at tumakbo pauwi na kanyang tahanan.
Ang malaking daga ay pinulot ang kalahati ng pakoda at bumalik sa kanal.Ang maliit na kuting ay nagsabi ng 'miawww' at sinimulang dilaan ang kanyang paa.
Kumuha si Monu ng gatas sa isang tasa para sa kuting.
Ang tatlong bata ay nakipaglaro sa kuting.
Ang napakalaking agila na nakaupo sa puno ay kumurap at lumipad palayo.
Sino ang mga kalaro natin?
Tara maglaro kasama ang ating mga kaibigan.
Anong gusto ninyong laruin?
Maglaro tayo ng bato.
Sino ang mga kalaro natin?
Tara maglaro kasama ang ating mga kaibigan.
Anong gusto ninyong laruin?
Maglaro tayo sa duyan.
Sino'ng kalaro natin?
Tara maglaro kasama ang ating kapatid na babae.Anong gusto n'yong laruin?
Maglaro tayo ng luksong lubid.
Sino'ng kalaro natin?
Tara maglaro kasama ang ating kapatid na lalaki.Anong gusto n'yong laruin?
Maglaro tayo sa padulasan.
Sino'ng kalaro natin?
Tara maglaro kasama ang ating ate.Anong gusto n'yong laruin?
Magtanong tayo ng mga bugtong.
Sino'ng kalaro natin?
Tara maglaro kasama ang ating mga pinsan.Anong gusto n'yong laruin?
Magtanong tayo ng tagu-taguan.
Sino ang kalaro natin?
Hanap tayo ng kaibigan.At kung mag-isa ka?
Sumipa ka ng bolang goma gamit ang iyong paa.
“Paalam, palaka.
Bukas ulit!”
“Bukas ulit, usa.”
“Bukas ulit, matsing.”
“Bukas ulit, tupa.”
“Bukas ulit, peacock.”
“Bukas ulit, baka.”
“Bukas ulit, kalabaw.”
“Bukas ulit, elepante.”
“Sino 'yan?”
“Mga kaibigan ko lang po.”
“Tamang-tama!
Yayain mo silang mag-agahan.”
“Kailangan ko na palang pumasok.
Bukas...ahm...Hanggang sa muli!”
Apat kami sa pamilya.
Si Miguel ang paborito ko,                             at sinusundan ko siya kahit saan.
Kailangan kong bantayan si Miguel.
Mas matanda kasi ako sa kanya.
Kung minsan ay hindi maingat si Miguel,                        kaya kailangan kong bantayan ang bahay.
Kasama ko siya sa lahat ng bagay.
Magkaramay kami sa lahat.
Nakikipaglaro kami sa isa't isa.
At magkasama rin kaming pinapagalitan ni Inay.
Tinutulungan ko si Inay kapag may pasok si Miguel.
Binubugaw ko ang mga ibon palayo sa aming mga paninda.
Sa araw na ito, tuturuan ako ni Miguel.Sa wakas, may bago akong matututunan.
Isa akong mabait na aso.
Hindi ako nanghahabol ng pusa.
Kung kaibigan ka ni Miguel, kaibigan mo rin ako!
Basahin ang mga sumusunod na pangungusap.
Alin sa mga ito ang hilig mo?
Mahilig akong sumayaw.
Mahilig akong lumangoy.
Mahilig akong mag-jumping rope.
Mahilig akong gumuhit.
Mahilig akong magbisikleta.
Mahilig akong umakyat.
May kasabihang “Wala nang mas tapat pa sa isang aso”.
Ito ay dahil hindi iniiwan ng aso ang kanyang amo.
Lumayo man siya o maligaw, siguradong makakabalik siya sa kanyang amo.
"Araw-araw na lang, palagi na lamang hilaw na karot ang aking kinakain", ang sabi ng kuneho sa kaniyang sarili.
"Sawa na ako sa hilaw na karot!"
"Ano kaya ang maaari kong gawin upang mas mapasarap ito?"
Noong hapon na iyon, ang kuneho ay nagpunta sa bahay ng isang magsasaka at may napansin itong palayok na nakasangkal sa apoy."
Pasimula pa lamang magisip ang kuneho nang biglang may humabol sa kaniyang aso.
Ito pala ay ang aso ng magsasaka.
"Hmm" sa isip ng kuneho.
"Ano na ang dapat kong gawin?"
Sinubukan ng kuneho na iwan ang mga karot sa ilalim ng araw.Ngunit, ang mga karot ay nanatiling hilaw pa din.
Sinubukan din ng kuneho na ilagay ang mga ito sa apoy.Subalit nang kaniyang tikman, nalasahan niya ang pait!
Umisip nang umisip nang umisip ang kuneho nang maaari pa niyang gawain.
Matapos ang ilang sandali, nakaisip siya ng ideya!Una, nakakita siya nang isang lumang kabibi ng pawikan.
Pagkatapos ay nangolekta siya ng ilang piraso nang kahoy.
Kumuha din ang kuneho ng tatlong bato.
Hooray!
Ang kuneho ngayon ay nagkaroon na ng paraan upang maluto ang kanyiyang mga karot.
Sa sobra niyang sabik ay inimbitahan niya ang kaniyang mga kaibigan.
At ang mag-kakaibigan ay nagsalo-salo sa masarap na lutong karot ng kuneho.
Gusto naming dinadalaw si Lola sa kaniyang barrio.
Mayroong malaking puno ng mangga sa hardin ni Lola.
Madalas akong nagtatago sa puno ng mangga.
Wala kasing nakakakita sa akin dito.
Hinahanap ako ni Tatay malapit sa may balon.
Hinahanap naman ako ni Nanay malapit sa may kulungan ng baka.
Pero hindi nila ako makita.
Ay, naku!Sa wakas, nakita rin ako ng aso ni Lola.
Kailangan ko na tuloy bumaba.Niyakap ako nang husto ni Lola.
Ngayon ang unang araw ko sa eskwela.
Hawak ni Nanay ang aking kamay habang kami ay naglalakad.
"Malaki na po ako, " sambit ko.
"Bitiwan nyo po ako! "
Maraming bata ang malapit na sa eskwelahan.
Mayroong nakasakay sa bus.
Mayroon ding naka-kotse.
May dumating sakay ng kuliglig.
Mayroong naka-bisikleta.
Mayroon din namang naglalakad, katulad ko.
Nang makarating kami sa gate ay binitiwan na ni Nanay ang kamay ko.
Nanatili syang nasa may gate.
Kailangan kong pumasok sa loob mag-isa.
Maraming mga bagong mukha ang nasa paligid ko.
Humakbang ako.
Humakbang ulit.
Lumingon ako kay Nanay.
Papaliit sya nang papaliit habang ako ay naglalakad.
Mawawala kaya sya?
Tumakbo ako pabalik sa kanya.
Hindi ko maramdamang malaki na ako.
Hinawakan ko ang kanyang kamay.
"Huwag po kayong umalis, " sambit ko sa kanya.
Ang lahat ay nasa loob na ng eskwela.
Ako na lamang ang natitirang nasa labas.
May isang guro na lumabas.
Ngumiti sya sa akin at nginitian ko rin sya.
Nagsalita naman si Nanay.
"Rani, nandito lang ako hanggang sa paglabas mo. "
Bumitiw ako sa kamay ni Nanay.
Kumaway sya sa akin.
Tumakbo na ako.
Maghihintay naman si Nanay hanggang uwian!
Nakatatakbo ako gamit ito.
Nakatatalon ako gamit ito.
Nakasasayaw ako gamit ito.
Nakalalangoy ako gamit ito.
Nakalalaktaw ako gamit ito.
Nakasisipa ako gamit ito.
Nakatatakas ako gamit ito.
Ngunit hindi ako makalilipad gamit ito.
﻿ ﻿ ﻿ ﻿“La-la, la, la, la, la, la…”
" Saan galing ang tunog na yun?""
Mula ba sa lahat ng dako?
""Doon nanggagaling ang tunog!"
“La la, la, la, la, la, la…”
" Mula ba sa ulap?""
Mula ba sa puno?""
Mula sa talahiban!"
“La la, la, la, la, la, la…”
" Kulay itim ba?""
Kulay puti ba?""
Kulay kayumanggi !"
“Lala, la, la, la, la, laa …”
"Ito ba ay dasal?
""Ito ba ay tula?
""Ito ay kanta!
"Ito ba ay koyal?
""Ito ba ay myna?
""Ito ay isang ...."
“La la, la, la, la, la, la…”
﻿"Isang asno!
""Isang asno!
""Isang asno, halina at kumanta!"
Apat kami sa pamilya.
Si Miguel ang paborito ko,                             at sinusundan ko siya kahit saan.
Kailangan kong bantayan si Miguel.
Mas matanda kasi ako sa kanya.
Kung minsan ay hindi maingat si Miguel,                        kaya kailangan kong bantayan ang bahay.
Kasama ko siya sa lahat ng bagay.
Magkaramay kami sa lahat.
Nakikipaglaro kami sa isa't isa.
At magkasama rin kaming pinapagalitan ni Inay.
Tinutulungan ko si Inay kapag may pasok si Miguel.
Binubugaw ko ang mga ibon palayo sa aming mga paninda.
Sa araw na ito, tuturuan ako ni Miguel.Sa wakas, may bago akong matututunan.
Isa akong mabait na aso.
Hindi ako nanghahabol ng pusa.
Kung kaibigan ka ni Miguel, kaibigan mo rin ako!
Basahin ang mga sumusunod na pangungusap.
Alin sa mga ito ang hilig mo?
Mahilig akong sumayaw.
Mahilig akong lumangoy.
Mahilig akong mag-jumping rope.
Mahilig akong gumuhit.
Mahilig akong magbisikleta.
Mahilig akong umakyat.
May kasabihang “Wala nang mas tapat pa sa isang aso”.
Ito ay dahil hindi iniiwan ng aso ang kanyang amo.
Lumayo man siya o maligaw, siguradong makakabalik siya sa kanyang amo.
Si Sam ay isang mausisang bata.Gusto niyang makita ang kanyang regalo sa Pasko!
"Nanay!
Nasan na ang aking regalo?"
tanong ni Sam.
"Tinago ko ito sa sikretong lugar, Sam" sabi ni Nanay.Si Sam ay makulit kaya pumunta siya kay Tatay para mag tanong.
"Tatay, alam mo ba kung nasaan ang aking regalo?
""Nakatago pa ito, Sam.
Ibibigay namin saiyo pag dating ng Pasko" sagot ni Tatay,
"Alam ko na ano ang gagawin ko!"
sigaw ni sam.
"Ako ay mag gi-gift hunting!"
Nag hanap siya sa likod ng lamesa ni Tatay at may nakita siyang pulang kahon.Binasa niya ang nakasulat "Para kay Tita Juju to eh!"
Pumasok naman siya sa kwarto ni Nanay at Tatay at may nakita siyang Box na may gitong balot.
"Para kay Tito Alfie", habang binabasa niya ang sulat.
Tinignan naman niya ang aparador ni Nanay.
May nakitang regalo si Sam na nakabalot sa Lilang papel.
"Para sa aming anak na si Sophie", nakasulat sa etiketa.
Bumalik si Sam ka kaniyang kwarto at siya ay malungkot dahil hindi nya makita ang kanyang regalo.Maya maya ay may nakita siyang kahon sa ilalim ng kama niya!
Ito ay naka balot sa pilak na papel.
"Nakita ko na ang aking regalo" sigaw ni Sam.
Inalog ni Sam ang regalo para hulaan kung ano ang nasa loob nito.
"Ano kaya eto?"
tanong ni Sam sa kaniyang sarili.Binuksan kaya ni Sam ang kanyang regalo?
O hihintayin ba niya ang pasko bago niya ito buksan?
Binalik ni Sam ang kanyang regalo sa ilalim ng kama.Naisip niyang hintayin nalang na ibigay ng kaniyang mga magulang sa Pasko.
"Ikaw ay pangkaraniwan at nakababagot na bilog," sabi ni Spike kay Spot habang kumakain ng keyk.
"Tingnan mo ako.
Ako ay malakas, matalas at matulis.
Kaya kitang paiyakin!"
"Eeeeeee!
Spikes!
tili ni Spot.
"Oo, di ba ako nakakatakot?"
sabi ni Spike.
"Hindi ikaw!
Tingnan mo.
M... M... Mas matinik... mas malakas... mas matalas... mas matulis... mga ngipin... pating lumalangoy palayo!"
"Pating?"
biglang sigaw ni Spike habang nakatingin sa dagat.Nilabas agad ni Spot ang kaniyang pulang tubo ng dyel."Hehe.
Heto na ang mga nakababagot na batik," hagikgik ni Spot.
"Ha?
Nasaan na ang pating?"
tanong ni Spike.
Kinuha ni Spike ang keyk upang kumain muli."Eeeeeee!
Mga batik!"
sigaw niya.
"Oo nga ano, hindi ba sila nakababagot?
Marahil mga bulutong lang yan, di naman nakakatakot yan," sabi ni Spot.
"Nakababagot!
Hindi nakakatakot!
Ano naman ang hindi nakakatakot sa mga batik?
Eeewww!"
sigaw ni Spike.
"Nakakatakot kay ang mga batik!"
#6FrameStoryChallenge: A Carnival of ArtThe illustrations in this book were created as part of the #6FrameStoryChallenge, an online campaign run by Pratham Books to build a rich bank of illustrations for StoryWeaver.
The essence of the #6FrameStoryChallenge was to tell a good story using just 6 illustrations.
The campaign inspired nearly 70 illustrators to donate their time and skills to India’s first open-source story-publishing platform for children.What started out as an experimental campaign soon blossomed into a carnival of art, birthing nearly 500 new illustrations.
These wordless narratives cut across language barriers, opening up a world of possibilities, encouraging StoryWeaver’s growing community to dream up multiple stories around these images.The #6FrameStoryChallenge is a powerful reminder of the need for collaboration, to get closer to our mission: “A Book in Every Child’s Hand.”
