ત્યાં ઘરમા ઍક ઉંદર હતુ.
દાદીઍ  તેને સૌપ્રથમ જોયુ હતુ."ઉંદર!"
સોફા ઉપર કુદીને, ઍમણે ચીસ પાડી.
બધા ઓશિકાઓ જમીન પર પડી ગયા.
"ક્યાં?"
પપ્પા ઍ  પુછયુ, બારી ઉપર ચડતા ચડતા.
તેમણે  પડદા નીચે કરી દીધા.
"ત્યાં !"
ટેબલ પર કુદી જતા મમ્મી ઍ બૂમ પાડી.
ધડામ સાથે બધી પ્લટો પડી ગયી.
"પકડ તેને!
", મિથુને બિલાડીને કીધુ.
બિલાડીઍ ઉંદર બાજુ જોયુ અને  પલંગ નીચે નાસી ગયી!"ઉંદર!"
મિથુને બિલાડી પાછળ દોડતા દોડતા ચીસ પાડી.
"હું તેને બહાર ભગાવી દઇસ!"
માં ઍ બાહાદૂરી થી કહ્યુ.
તેણીઍ સાવરણી લીધી અને આમ તેમ મારવા લાગ્યા.
"ઉંદર!"
પપ્પા ઍ બૂમ પાડી.
"તારી પાછળ!
"મમ્મી ઍ ઉંદર તરફ જોયુ, અને પલંગ નીચે નાસી ગયા.
"મને ખબર છે શુ કરવુ પડશે!"
દાદી ઍ સોફા પરથી નીચે કુદીને કીધુ.
તેણીઍ  સમાચારપત્ર ને ગોળ ગોળ વાળી, આમ તેમ મારવા લાગ્યા.
"ઉંદર!"
બારી પર વધુ ઉંચાઈ ઍ ચડતા, બૂમ પાડી.
"તમારી ડાબી તરફ!"
દાદી ઍ ઉંદર બાજુ જોયુ, અને પલંગ નીચે નાશી ગયા.
"અરે ના!
પપ્પા e ધીમેથી કહ્યુ.
તેઓ વધારે ઉપર જઈ શકે તેમ નથી.
તેઓ કાળજીથી નીચે ઉતર્યા, અને  ઉંદર ઍમને જોઈ શકે ઍ પેહલા; ફટાફટ પલંગ નીચે નાશી ગયા.
"ઘરમાં ઉંદર!"
બધાઍ ઍકસાથે બૂમ પાડી.
તેનાથી નાનુ બાળક જાગી ગયુ.
તેણી ઍની સાદડી પર બેસી ગયી,  ઉંઘમા તેની આંખો મચળતી મચળતી.
આ શુ હતુ ઍના ઓશીકા ઉપર?
ઍની બે આંખો હતી, ચાર પગ, અને ઍક લાંબી પુછડી.
"ઉંદર!"
બાળકઍ કહ્યુ, ખુશીથી તાળીઓ પાડતા.
બાળકે ઉંદર તરફ જોયુ, અને ઍની પાછળ ભાગવા લાગ્યુ; ઉંદર પણ ભાગવા લાગ્યુ!
સોફા ઉપર કૂદતા, બારી ઉપર ચડતા, ટેબલ પરથી કૂદતા, ઓશીકાઓ  પરથી ગબડતા...
...પદડાઓના વચ્ચે થી દોડતા, પ્લેટો ઉપરથી ગબડતા, અને દરવાજા થી બહાર!
ના અહીં, ના ત્યાં.
ક્યાં ચાલી ગ્યુ છે તુ?
નથી તુ સોફા ઉપર,કે નથી તુ  પારણા નીચે.
નથી રમકડના ડબ્બામાં,નથી મારી દીદીના ફ્રૉકમાં.
નથી તુ અશોકાના નીચે,નથી મારા દફતર માં.સોબ, સોબ, ક્યાં ચાલી ગ્યુ છે તુ?
બધા જ ઓરડાઓમાં સોધી ચૂક્યો છુ,બધી જ ચોપડીઓ નીચે જોઈ લીધુ છે.
ખુરશી નીચે પણ મેં જોયુ છે,તેમજ સ્ટૂલ નીચે પણ જોયુ.ક્યાં ચાલી ગ્યુ છે તુ?
થોડા સમયમાં દાદી આંટો મારીને પાછા ફરે છે .
"જો, મને બાગ માં શુ મળ્યુ?"
"આ નીચે ડૂબકી મારી શકે છે, કુદકા પણ મારી શકે છે.ગોળ ગોળ ફરી શકે છે, હવામાં લટકી શકે છે.હા-હા, હી-હી ," દાદી ઍ કહ્યુ.
ઓહ દાદી!
તમારો ખૂબ ખૂબ આભાર!
તમે મારુ પ્રિય યો-યો શોધી નાખ્યુ.
"યો-યો ?
કેવુ રમૂજી નામ!કેવુ રમૂજી રમકડુ !મને રમવુ છે તેની સાથે,મને બૅવ મજા આવે છે !"
હે-હે, હે-હે , હસતા હસતા,દાદી મારા નાના રમકડા સાથે બાકીનો દિવસ ખૂબ રમ્યા!
આહા !
આ ચુન્નુ અને મુન્નુનો નહાવાનો સમય છે,આજે મમ્મી, ચુન્નુ અને મુન્નુ માટે એક નવી કવિતા ગાય છેલા લા લા લા...
ચુન્નુ અને મુન્નુ માટે નહાવાનો સમય છે,મમ્મી ચુન્નુ અને મુન્નુનો મેલ ધોઈ આપે છેઘસો..ઘસ...ઘસ...ઘસ...
ચુન્નુ અને મુન્નુ માટે નહાવાનો સમય છે,ચુન્નુ અને મુન્નુ માટે સાબુના પરપોટાની મજાથપ!
થપ!
થપ!
ચુન્નુ અને મુન્નુ માટે નહાવાનો સમય છે,મમ્મી તોફાની ચુન્નુ અને મુન્નુને પકડવા દોડે છેહા હા હા હા…
ચુન્નુ અને મુન્નુનો નહાવાનો સમય પૂરો થયો,મમ્મી  ચોખ્ખા-ચોખ્ખા ચુન્નુ અને મુન્નુને ગળે લગાવે છેમમમમ…
ચુન્નુ અને મુન્નુનો નહાવાનો સમય પૂરો થઈ ગયો છે,પરંતુ ચુન્નુ અને મુન્નુ માટે પાયજામો બાંધવો અઘરો છેઅરે… આમ કરું કે તેમ....!
ચુન્નુ અને મુન્નુનો નહાવાનો સમય પૂરો થઈ ગયો છે,આહા!
ચુન્નુ અને મુન્નુ માટે રાતના જમવાનો સમય છેચપ ચપ ચપ…
ચુન્નુ અને મુન્નુનો રાતનો જમવાનો સમય પૂરો થયો,નાના અને નાની ચુન્નુ અને મુન્નુને બચી કરવા રાહ જોઈ રહ્યા છેમ્વાહ, મ્વાહ, મ્વાહ…
ચુન્નુ અને મુન્નુનો આજનો રમવાનો સમય પૂરો થયો,ચુન્નુ અને મુન્નુ, નીંદરમાં મીઠાં સપના જોશે.ઘસઘસાટ....
રીતિ નું  વેકેશન   પડ્યું।.
પણ  રીતિને  એ  ન  ગમ્યું.
એને સ્કુલમાં જવું ગમતું।.
રીતિના   પપ્પા માટે  રમકડાં, અને   ચોપડીઓ લાવતા.
રીતિને   એ ગમતું.રીતિના   પપ્પા   રોજ  યોગની   કસરત કરતા.
અને   એ   એના   પપ્પાની  જેમ  નકલ (કોપી)   કરવાનો   પ્રયત્ન  કરતી.
રીતિની  મમ્મી   કવિતા  લખતી,  અને   કો મ્પ્યુતર પર કામ પણ  કરતી। રીતિને, મમ્મી   સાથે    કોમ્પ્યુટર  પર   જોવાનું   ગમતું.તેને મમ્મીના  પેટ  સામે  જોવાનું  પણ  ગમતું!
મમ્મીનુ   પેટ  મોટું થતું જતું   હતું.
મમ્મીના   પેટમાં નાનું બેબી હતું.
'થોડા વખતમાં   તારી   સાથે  રમવા   નાની   બહેન,કે  ભાઈ  આવશે'.
મમ્મીએ કહ્યું.
રીતિ  તો  ખુશ થઇ   ગઈ.
પરંતુઅત્યારે   તેની  સાથે રમવા વાળું  કોઈ  નથી.
તેના   કોઈ   મિત્રો પણ આસપાસ રહેતા  નથી.
એક દિવસ   સાંજે ઘરની   બેલ   (ઘંટી) વાગી.
તેમના   પાડોશી   દાસ  અંકલ,   (કાકા)  હાથમાં   ઘેર  લીલા  રંગના પોપટનું   પાંજરું   લઈ ઉભા હતા.અમે  આ  ગામ છોડી   જઈએ  છીએ.
'દાસ અંકલે  કહ્યું.તમને   આ પોપટ   પાળવાનું ગમશે?
એ  બોલે  પણ  છે'.પપ્પા  મમ્મીએ એક બીજા સામે જોયું.
પક્ષીઓને પાંજરામાં   પૂરવાનું   એમને ગમતું   નહી.
પણ રીતિ ઘણી   ઉત્સાહમાં   હતી.
તેણે તો  ખડખડાટ હસતાં   કહ્યું, "હા, અંકલ"   અને  મીઠુ,   રીતિનો  નવો  મિત્ર  બની  ગયો.
"હેલો  મીઠુ!
રીતિએ કહ્યું.
મીઠુ એ તેની  તરફ જોઈ  કહ્યું "હેલ્લો,"રીતિ તો   ઉત્સાહથી ઉછળી પડી.
તેને  પૂછ્યું,  "તારું   નામ   શું  છે?
""હેલ્લો"   મીઠુ એ કહ્યું.
"ના"  રીતિ એ  કહ્યું, "તારું  નામ મીઠુ   છે, બોલ  મીઠુ" " હેલ્લો", મીઠુ એ કહ્યું.
"ના!
ના!"
માથું હલાવતા ના   પાડી। રીતિએ   કહ્યું.
"ચાલ આપણે   ફરીથી   પ્રયત્ન કરીએ.
મારું   નામ   રીતિ છે.
મીઠુ,  બરાબર ધ્યાનથી  સાંભળ.
મારું   નામ   રીતિ   છે.
મારું નામ   શું  છે?"
"હેલ્લો", મીઠુ એ  કહ્યું.
"ના",  રીતિ હસી  પડી.
"મીઠુ,  તું   બહુ મસ્તીખોર  છે!"
રીતિ,   મીઠુ ને    રોજ   નવા  શબ્દો   શીખવવાનો  પ્રયત્ન    કરતી.
"બોલ, પાપા.
બોલ, મમ.....મી, બોલ  રીતિ".પણ મીઠુ એ તો   કહ્યું,  "હેલ્લો”
એક દિવસ   રીતિની   મમ્મી,  રીતિને   લઇ, રીતિની   મિત્ર ને  ત્યાં   જન્મ   દિવસની   પાર્ટીમાં, શહેરમાં  ગઈ.
રીતિ તેના  મિત્રોને   મળી, અને  ખુબ  મજા કરી.
રીતિ   મીઠુ   માટે   કેકનો એક  ટુકડો  પણ  લેતી  આવી.
"પણ  એ  છે  ક્યાં?
મમ્મી..... પણ  મીઠુ ક્યાં?
તેણે બૂમ  પાડી  પૂછ્યું.
અને એક  રૂમ માંથી બીજી રૂમમાં   દોડાદોડી  કરવા   લાગી.
"મને  ખબર  નથી".
મમ્મીએ   કહ્યું, "પણ  ચિંતા   નહિ   કર   આપણે   શોધી કાઢીશુ".
ત્યારેજ પપ્પા   પોપટને   પીંજરું  લઇ   રૂમમાં   આવ્યા.
"હેલ્લો", મીઠુ એ  કહ્યું.
"અરે, હું તારા   ફ્રેન્ડને  પાર્કમાં  ફરવા લઇ ગયેલો.
થોડી તાજી  હવા  પણ  મળે."
પપ્પાએ કહ્યુ.રીતિને  હાશ થયું.
તેણે   મીઠુ ને   કેકનો ટુકડો   આપ્યો,  પણ   તને   કેક  ન ભાવી.
રીતિનું વેકેશન પૂરું   થવામાં  હતું, અને   તેના  ઘરની  બહાર ના ઝાડ   પર  પક્ષીઓનું ઝુંડ  જોયું.
તેઓ   જોરથી બોલીને   કલબલાટ   કરતા હતા.
રીતિ મીઠુ નું  પીંજરું   બારી  પાસે   લઇ  ગઈ, મીઠુ તો અસ્વસ્થ થઇ  ગય઼ઓ.
તેતો
થઇ ગયો.
અને  પાંખો ફફડાવવા  લ્યો,   અને ઉપર  નીચે   કૂ દવા   લાગ્યો.
રીતિ   તેને જોતી  હતી.
"મીઠુ,  એ   તારા મિત્રો   છે?"
રીતિ એ   પૂછ્યું.મીઠુ એ જવાબ   ન  આપ્યો.
ઝાડ પર બેઠેલા પોપટો ને એ જોયા કરતો  હતો.
થોડી વારમાં પોપટો આવ્યા  હતા,   તેવા  જ   ફરરર કરતા   ઉડી ગયા.
"એ  લોકો   શું   કહેતા હતા મીઠુ?"
રીતિ  એ  પૂછ્યું.
"હેલ્લો", થોડા  રડમસ   અવાજે   મીઠુ એ કહ્યું.
રીતિનું   વેકેશન પૂરું થયું.
આજે   શાળાનો   પહેલો   દિવસ   હતો.
રીતિ   તેના  મિત્રો   અને  શિક્ષકોને   મળી.રીસેસ  (જમવાના સમયે)  તે તેના  મિત્રો સાથે  રમતી  હતી.
શાળાના મેદાન માં   મોટા   ઝાડ, જાતજાતના   પક્ષીઓના કલરવ થી ગૂં જતું હતું.
રીતી   જયારે ઘેર   પહોચી,  તો   જોયુકે મીઠુ   તો   એકદમ   શાંત   થઇ   પિંજરા માં બેઠો  છે.રીતિએ  પાસે  જઈ   તેને  કહ્યું,   "મીઠુ", તેણે   રીતિ  સામે જોયું,  પણ   કઈ   બોલ્યો  નહી.
રીતિ એ   પોતાની સ્કુલ બેગ   નીચે
મૂકી.
તેણે   બારી ખોલી નાખી, પછી   પિંજરાનું બારણું   પણ   ખોલી   નાખ્યું.
"ઉડી જા,  મીઠુ,   જા અને   તારા  મિત્રોને શોધી  કાઢ"  તીરી એ  કહ્યું.પોપટે રીતિ   તરફ  જોયું.
"જા   મીઠુ" રીતે   ફરીથી કહ્યું.
"દૂર ઉડી   જા".
મીઠુ પિંજારા માંથી બહાર   આવ્યો.
તેણે   રીતિ  તરફ છેલ્લી વાર જોયું,   અને   તેણે   પાંખો   ફફડાવી, અને દૂ....ર તેના  મિત્રો   પાસે ઉડી ગયો.
પાળેલું પ્રાણી પાળવાની   જરૂર કોને   છે?કોઈને પણ   પ્રેમાળ   અને  વફાદાર  મિત્ર   જોઇ તો  હોય   તો પ્રાણીઓ  હોવા જ જોઈએ.
જો તમે એકલા  હો, સ્વાર્થી  કે  પાગલ  જેવા થઇ  ગયા   હો  તો, તમારું   પાળેલું  પ્રાણી   જરૂર  કંઈક મદદ   કરશે, તમને  ખુશ  કરવા   કઈ   પણ  કરશે। એ તમારી  સાથે  રમશે, તમને  સારું  લાગશે,  તમને  ઘણી  નવી  વસ્તુઓ  શીખવશે, જે  તમારા  જીવનમાં  અગણિત   ખુશીઓ  લાવશે।.
તો   હવે  એ કોને  ન ગમે?તમારે પાળેલું  પરની  હોવું   જોઈએ  કે નહીચોક્કસ,   પાળેલું  પરની  તમને  એટલો  આનંદ  આપશે કે  તમારે  બહાર  દોડી જવાની   જરૂર નહી  પડે.
જરાક  વિચારો:-  તમારા માતા પિતા   તમને   પાળેલું  પરની   રાખવા   દેશે?- તમને ખરેખર  પાળેલું   પ્રાણી ગમે  છે?
પ્રાણીઓ  , એક   જિંદગી   છે.
એ કઈ રમકડું નથી, કે તમે   રમીને ફેકી દો.-   તમારા   પાળેલા   પ્રાણીને  ખોરાક, ચોખ્ખું   પાણી, કસરત,  અને  તમારો  પ્રેમ.
તમારે   એમને   કેળવવા જોઈએ,  પ્રાણીઓના ડોક્ટર   પાસે લઈ   જવા   જોઈએ,  અને   તેમને   નવરાવવા  પણ પડે.
એનો  અર્થ   એ  કે   એ  વધારાનું  કામ, અને  દરરોજ.
તમારી   પાસે એટલો  સમય છે?- એ માટી   વાળા પગે   ઘરમાં આવે,  તમારા  બૂટ ચાવી   જાય,  તો  તમે   એને   માફ   કરશો?
હું પ્રાણીને   પાળવા  માટે     ખરેખર   તૈયાર  છું?તમારા ખાસ મિત્ર   પાસે   એક   પાળેલું   પ્રાણી છે.
અને તમને   લાગે કે   તમારી   પાસે  પણ  આવું પાળેલું પ્રાણી  હોય!
તો  તમે વિચારો  કે  તમારે  કૂતરું,  બિલાડી  કે  કદાચ ઉંદર  પણ પાળવો   હોય.
બસ ત્યાંજ ઊભા રહો,  તમે   નિર્ણય લો  તે  પહેલાં આ  પ્રશ્નો   તમારી જાત ને જ   પૂછો.પ્રાણીને   સંભાળવા   તમારી   પાસે   સમય   છે?પ્રાણીને   પાળવું   એ  બહુ મોટી  જવાબદારી છે.
પછી   તેને   કેળવવું, કે તેને  ખવરાવવાનું હોય, કે પ્રેમથી  રમાડવાનું  હોય,  તમારે  તમારા  પાળેલા  પ્રાણી માટે   ઘણો  સમય  આપવો   પડે!મારા   ઘરમાં  પાળેલા  પ્રાણીને   રાખવાની  જગ્યા  છે?બિલાડી,  માછલી,  કે  પક્ષીઓને, તમે  કોઈ કોઈ  પણ કદનાં  (સાઈઝના) ઘરમાં   સમાવી  શકો.
પણ   કૂતરાને   દોડવા  તેમજ  વ્યાયામ   કરવા   માટે  ઘરમાં   મોટી   જગ્યા   જ   જોઈએ.
મારે  કયા   પ્રકારનું  પ્રાણી  જોઈએ  છે?તમારે   એક   ખાસ  પ્રકારનું  પ્રાણી જોયતું હોય  તો, પ્રાણીના  ડોક્ટર પાસેથી   અથવા તો   જેની   પાસે   એવું પ્રાણી   કે  પક્ષી  હોય,  તેની પાસેથી જાણી લેવું   જોઈએ કે  એ પ્રાણી કે પક્ષી,   શું   ખાય   છે,  અને   કેવી   રીતે   વર્તે  છે, ત્યાર પછી ઊંડો વિચાર   કરી   નિર્ણય   લો,   કે   એ  પાળેલું   પ્રાણી કે  પક્ષી  લેવું    તમને  ફાવશે   કે  નહી।પાળેલું   પ્રાણી મને  પરવડશે   કે   નહીં?બધા  પ્રાણીઓને ખોરાક,  અને  રહેવાનું જોઈએ.
પછી  તેને ડોક્ટર ની   તપાસણી,  તેને  રસી  મૂકવાની,  અને માંદા  પડે   ત્યારે પ્રાણીના ડોક્ટર   પાસે   લઈ જવા   પડે.પાળેલું પ્રાણી   ઘરમાં  આવકારક  છે?તમે   પાળેલા  પશુ પક્ષીને  ચાહતા   હો,  પરંતુ  તમારા   ઘરના   અન્ય  લોકો  પણ  તમારી લાગણી ને  સમજી  શકાશે?
તમારા  ઘરના   લોકો  સાથે   તમારે વાત  કરી   લેવી  જોઈએ  .
એક દિવસ કિચુ સવારે જલ્દી ઉઠી ગયો.
"માછલી પકડવાનો સમય થયી ગયો છે," એ બગાસુ ખાતા બોલ્યો.
તાળાવ તરફ જતા એને રસ્તામા છોરુ મળ્યો.
એ બન્ને પાક્કા દોસ્ત   હતા જે આખો દિવસ જોડે રમતા હતા.
મુનીઆ એ તેમને માછલી પકડવાની લાકડી સાથે કૂચ કરતા જોયા.
"અમે તળાવે માછલી પકડવા જઈયેે છીયે.
મુનીઆ તારી ઇચ્છા હોય તો અમારી સાથે ચાલ."
નાનકડી મુનીઆ એ થોડી વાર વિચાર્યુ.
"કૃપા કરીને આવુ નહી કરો," એ બોલી, "પાણી વગર માછલી મરી જશે."
તે લોકોએ મુનીઆ નુ કહેલુ સાંભળ્યુ નહી.
તે લોકો સીધા તળાવ તરફ જવા લાગ્યા.
કિચુ અને છોરુ તળાવ પાસે બેસી ને રાહ જોવા લાગ્યા.
બે માછલીઓ તરતી આવી, એેક પાતળી અને એેક ગોળ.
અને પછી ત્યાં ત્રીજી માછલી આવી, સહુ થી મોટી.
મુનીઆ હસતા બોલી, " આતો પિતાજી ના પગ કરતા પણ મોટી છે!"
કિચુ અને છોરુ એ એમની લાકડી જોરથી પકડી.
કિચુ એ ચીસ પાડી, "મારી માછલી!"
છોરુએ પણ ચીસ પાડી, "ના...મારી માછલી!"
કિચુ એ જોરથી ખેંચ્યુ....છોરુ એ વધારે જોરથી ખેંચ્યુ...
ફટટટટટ!
બન્ને લાકડીઓ તૂટી ગયી.થડડડડડ!
કિચુ જમીન પર પડી ગાયો.છપાકકકકકકક!
છોરુ પાણી માં પડી ગયો.
શુ થયુ હતુ?તમને શુ લાગે  છે?માછલીએ બન્ને દોરી બાંધી દીધી હતી!
શ્રૃંગેરી શ્રીનિવાસ એ એક ખેડૂત હતો, એક વખત છે પોતાની સૌથી સુંદર ગાયોને લઇને પ્રદર્શનમાં જતો હતો.
એના ગામની નજીક જે રાષ્ટ્રીય મહા માર્ગ હમણાં જ નવો-નવો શરૂ તો હતો, તે રસ્તા ઉપરથી તે ચાલી રહ્યો હતો.
આ મોટા રસ્તા પર કેટલી બધી મોટરગાડી અને ટ્રક દોડી રહ્યા હતા.
પ્રત્યેક ગાડીના ડ્રાઇવર  પોપોં...પિપપ્ અવાજ કરતાં હૉન વગાડી રહ્યા હતા.
ગાયો ને તો આ અવાજ બિલકુલ પણ ગમતો ન હતો.
ગાયો એ તો ફરીથી ઘર તરફ પ્રયાણ કર્યું.
તેમને હવે વધુ આગળ લઈ જવાનું શ્રૃંગેરી શ્રીનિવાસને શક્ય જ ન હતું.
તેણે જોરથી હાથ હલાવીને ડ્રાઇવરોને 'હોર્ન નો કર્કશ અવાજ બંધ કરો' એવું કીધું.
પણ તેનો કોઈ ઉપયોગ થયો નહીં.
ઊલટું એને જોઈ ને વધુ જોર જોરથી હોર્ન વગાડવા લાગ્યા.
ફોન નો અવાજ એકદમ તેના કાનમાં ગુંજી રહ્યો હતો.
ઘણીવાર સુધી તે તેના મગજમાં જ ગુંજતું રહ્યો.
તે દિવસે તો જાણે તેનું બધું જ કામ બગડતું હતું ,અને હતાશ થઈને તે ગાયોને લઇને ફરી પાછો ઘરે આવ્યો"હમ્મ......" ગાયો બધી પોતાના તબેલામાં પાછી આવી અને એકદમ ખુશ થઈ ગઈ.
પરંતુ તેના મગજમાંથી તો.. પેલા 📯 હોર્નનો અવાજ નીકળતો જ નહોતો.
પા  પા  ....પી પી..પૅ પૅ.... નવા શિખાઉ બેન્ડવાજા વાળા ના બસુરા બેન્ડ જેવો અવાજ તેના મગજમાં ઘૂમરાવા લાગ્યો.
તેની આજુબાજુના બીજા અવાજો પણ આ બેન્ડની સાથે તેના મગજમાં સામેલ થવા લાગ્યા .
દરરોજ સંભળાતા અવાજ પણ હવે તો, શ્રીનિવાસ ને એકદમ કર્કશ અને ખરાબ રીતે સંભળાતા હતા.
દેડકાનો ડ્રાઉં ડ્રાઉં નો અવાજ પણ તેને ઘોઘાટ જેવો લાગવા માંડ્યું.
રાતના આગિયા ના અવાજ પણ તેને કર્કશ લાગવા લાગ્યા.
ઘુ...ઘુ ....કરતા ઘુવડને પણ દૂર ક્યાંક મોકલી દઈએ એવું તેને લાગવા લાગ્યું.
વહેલી સવારે ચાર વાગે કોયલ નો અવાજ કાનપર પડ્યો તો શ્રીનિવાસ તેના ઉપર ચિડાયો.
સવારે પાંચ વાગ્યે દરરોજની જેમ ગાયો હંબરવા લાગી તો તેને ગાયો ઉપર પણ ગુસ્સો આવ્યો.
અને તે મરઘાને સવાર સવારમાં કૂકડે કૂક કરવા કોણે કહ્યું હતું ?અને ...ઘડિયાળની જેમ ટકટક ચાલતા રહેવું કોણે કહ્યું હતું.?
અને પાછો તે મૂર્ખ વાઘ!
બસ થઈ ગયા બધા ના અવાજો.
!
બિચારો શૃંગેરી શ્રીનિવાસ !એના કાન આ અવાજોથી એકદમ ત્રાસી ગયા હતા હવે તેને શાંતિ જોઈએ છે.
બાળકો જોરજોરથી બોલતા હતા એટલે તે તેમના પર પણ ચિડાયો.
પ્રેશર કૂકરની સિટીઓ પણ એક ની પાછળ એક... એમ વાગવાની શરૂ થઈ એટલે તેણે પાર્વતી માસી ની સામે આંખો પહોળી કરીને જોયું.
શ્રૃંગેરી શ્રીનિવાસને જોઈતી હતી ફક્ત શાંતિ.
ઘરના દરેક વ્યક્તિ શ્રીનિવાસ ને શાંતિ મળે તે માટે સતત પ્રયત્ન કરતા હતા.
પાર્વતિબાએ બાળકોને ખીજવાનું બંધ કરી દીધું.
છોકરાઓ પણ બિલકુલ અવાજ ન થાય એવા નરમ બોલ(દડા) થી ક્રિકેટ રમવા લાગ્યા ગાયોએ પણ હંબરવાનું છોડી દીધું.
આજ્ઞાઓ અને ઘોડો જાણે બીજા ગામ જતા રહ્યા.
એટલું જ નહીં વાઘે પણ ગર્જના કરવાની જાણે છોડી દીધી.
તોય શ્રૃંગેરી શ્રીનિવાસ ચૈન પડતું નહોતું.
દરેક જણ શાંત રહેવા માટે જે અવાજ કરતા હતા તે પણ શ્રી વાસના કાનમાં ભણકારા વગાડતો હતો.
એક દિવસ સવારે તો તેણે કહ્યું "હું અહીંયા થી દૂર જ જતો રહું છું."
પાર્વતી મા એ કહ્યું ,"અરે ઉભા રો !
ક્યાં મળવાની છે તમને શાંતિ.?
શ્રૃંગેરી શ્રીનિવાસ એ તેની સામે આંખની ભવર ઉંચી કરીને જોયું અને તે ગામથી દૂર ચાલી ગયો.
થોડી જ વારમાં તો તે  નવા ગામની નજીક આવી ગયો ત્યા કણૅકર્કશ ગામમાં અવાજ કરનારી વ્યક્તિઓ તેને દેખાયા.
તેની નજીકમાથી એક માણસ જય રહ્યો હતો.
કાન એક વાયર લટકતો હતો.
શ્રૃંગેરી શ્રીનિવાસને ડીંગ ટીંગ ટીંગ ટીંગ ટીંગ સંગીત સંભળાવા લાગ્યા.
તે વ્યક્તિ પોતાના આનંદમાં જ મશગૂલ હતો.
નજીકના લોકો જોરજોરથી હૉન બજાવતા હતા, આવું તો તેના ગામમાં પણ નહોતું .
"આ શું છે ?
શ્રૃંગેરી તે માણસ ને પૂછ્યું.
આ મારા હેડફોન છે.
એમાંથી કેવો અવાજ સંભળાય છે એ તમારે સાંભળવું છે એમ પૂછતાં પૂછતાં તે વ્યક્તિએ પોતાના હેડફોન શ્રૃંગેરીના કાન પર લગાડ્યા.
"વાહ, વાહ"!
હવે તો ‘टिंग डिंग, टिंग डिंग’!
હોર્નનો અવાજ ગાયબ.
બરોબર આજ જોઈતું હતું મને ," શ્રુંગેરી એ કહ્યું.
શ્રૂંગેરી શ્રીનિવાસ પોતાને ગામ પાછો ગયો.
તેણે બરોબર રીતે હેડફોન ખરીદી કર્યા અને તે પોતાના કાન પર મુક્યા હવે એકદમ ઘોંઘાટ બંધ નવા હેડફોન લઈને તે તેના મહોલ્લામાં પાછો આવ્યો.
તેને જોઈને તેની પત્ની ખૂબ ખુશ થઈ ગઈ.
શ્રુંગેરી શ્રીનિવાસ તેને જોઈને ખૂબ હસ્યા.
તેને તેના છોકરા એ હેડફોન લગાવવા માટે મદદ કરી.
ખૂબ સુંદર અને આનંદી તેવું સંગીત તેણે તેમાં લગાવી આપ્યું.
શૃંગેરી નિવાસ ને મોટર ગાડી કે દેડકાનો જો વધારે જ ગુસ્સો આવે તો તે ફક્ત હેડફોન કાન પર લગાડતો અને શાંતિથી સાંભળતો અથવા તો સરસ મજાનું સંગીત સાંભળતો.
હવે તેના મોહલ્લામાં ગાયો ફરીથી hummer વાલા ગીત કોકિલ કંઠી કોકિલા પણ જાણે પાછી આવી ગઈ દેડકાઓ પર ડ્રાઉં  ડ્રાઉં કરવા લાગ્યા અને રાતના આગિયા ની ગુંજન પાછી વધી ગઈ.
પણ રસ્તા પર ની મોટર ગાડીઓ નો અવાજ હજુ પણ તેટલો જ કર્કશ.....पाँ पाँ...पी पी...पँ पँ... કેટલો નકામો લાગે છે આવાજ!
શ્રુંગેરી શ્રીનિવાસ ને તેની ગાયોને લઇને ફરીથી પ્રદર્શનમાં જવું હતું.
પણ લઈ કેવી રીતે જોવી તેમને પણ હેડફોન કરાવવા પડશે કે?
"ચાલો, બાળકો!
લાઈનમાં ઉભા રહો, આપણે બગીચામાં જવાનું છે," લૈલાબેન બોલ્યા.
બધાં  વિદ્યાર્થીઓએ  એક બીજા ના હાથ પકડ્યા અને ગપશપ કરવા લાગ્યા.
કાવ્યા એકલી ઉભી છે.
જેમ તેઓ ચાલવા માંડ્યા, લૈલાબેને  પુછ્યું, "કોઈને ખબર છે કે ઈયળો મોટી થાય પછી તે શું બની જાય?"
કાવ્યા ચમકી.
તેને ઉત્તર ખબર છે!
શું તેણે કઈ કહેવું જોઈએ?
કાવ્યા અને તેનો પરિવાર તેમના ગામથી હાલ જ બેંગલુરૂ આવ્યા છે.
તેઓ એક નિર્માણ થઇ રહેલા મકાન પાસે રહે છે, જ્યાં તેનાં મ્મ્મી અને પપ્પા કામ કરે છે.
એક નિર્માણ હેઠળ અડધું બનેલ મકાનમાં રહેવું અઘરું છે.
હવામાં ધુમાડાની વાસ, ટ્રાફિકનો અવાજ, રાતે ઉંઘવું મુશ્કેલ કરી દે છે.
ઊંચી ઈમારતો, ઝડપભેર ચાલતી ગાડીઓ અને વ્યસ્ત દોડતાં લોકોની વચ્ચે  તેને ખુબજ નાની હોવાનો એહસાસ કરાવે છે.
કાવ્યા એક અઠવાડિયાથી નિશાળે આવી રહી છે.
તેણે હજુ કોઈની સાથે વાતચીત નથી કરી.
બધા તેની બોલીની મજાક ઉડાવશે તો?
તે પહેલા કોઈ દિવસ નિશાળે નથી ગઈ એટલે તેને ચીડવશે તો?
કાવ્યા એક ઊંડો શ્વાસ લે છે અને તેનો હાથ ઉપર કરે છે.
બેંગલુરુ જેવા આટલાં ઘોંઘાટીયા શહેરમાં તે કાયમ ચુપ થઈને ના રહી શકે .
"જયારે ઈયળ મોટી થાય ત્યારે તેઓ પતંગિયા બની જાય", કાવ્યા બોલી.
"બરોબર!"
લૈલાબેન બોલ્યા.
"ઈયળ ઈયળ તરીકે થોડા અઠવાડિયા માટેજ હોય છે," કાવ્યા બોલી.
"તે તેમનો આખો સમય પાંદડા ખાવામાં વાપરે છે."
"તે ઘણી મોટી હશે," મેરી તેની વર્ગબંધુ બોલી.
"હા તે મોટી થાય!"
"ઈયળ ખાય, અને ખાય અને ખાય અને પછી છોડની બાજુમાં કોશેટો બનાવે.
તેની અંદર જઈને તેઓ મોટી થાય અને બદલાઈ જાય ," કાવ્યા બોલી.
"બરોબર," લૈલાબેન બોલ્યા.
"તેઓ કોશેટાની અંદર બે અઠવાડિયા સુધી રહે.
જયારે તેઓ બહાર આવે ત્યારે તેઓ પતંગિયા બની જાય."
"જુઓ આપણે બગીચામાં આવી ગયા!"
મેરી બોલી.
કાવ્યા નવાઈ પામે છે.
બગીચામાં બધેજ પતંગિયા દેખાય છે!
ભૂરા પતંગિયાનો રંગ નદી જેવો.
પીળા પતંગિયા સૂર્ય ના પ્રકાશ જેવા.
કેસરી પતંગિયા પાકેલા ચીકુ જેવા.
કાળા અને સફેદ પતંગિયા તારાઓથી ભરેલા આકાશ જેવા.
આ બધા રંગ કાવ્યાને  તેના ગામડાની યાદ કરાવે  છે.
તેનું હૃદય ફડફડે છે.
"દર વર્ષે પતંગિયા હઝારો કિલોમીટરનું અંતર કાપીને આ બગીચામાં આવે છે.
તે અહીં વધુ ખોરાક, અનુકુળ મોસમ અને સુરક્ષિત સ્થળમાં તેમનાં ઈંડા મુકવા આવે છે," લૈલાબેને કહ્યું.
"આ યાત્રાને દેશાંતર કહેવાય છે."
"આટલા લાંબા સમય સુધી તેમની પાંખો ફફડાવીને તેઓ થાકી નથી જતા?"
એક વર્ગબંધુએ  પૂછ્યું.
"જો બહુ પવન ફૂંકાય તો તેમને તેમની પાંખો ફફડવાની જરૂર નથી પડતી,"કાવ્યા બોલી.
"તેઓ તેમની પાંખો ફેલાવે અને સરી જાય."
"તો  તે ખુબજ તોફાની સફર હશે" મેરીએ કાવ્યાને ધીમેથી કાનમાં કહ્યું.
કાવ્યાને તેની બેંગલુરુ આવતી વખતની બસની યાત્રા યાદ આવી ગઈ, તે સામાન વચ્ચે ભીંસાઈને આવી હતી.
પડતાં, આખડતા કલાકો, ને કલાકો, ને કલાકો સુધી.
શું પતંગિયાને પણ પવનમાં સરીને આવુજ લાગતું હશે?
"જયારે પતંગિયા દેશાંતર કરે, ત્યારે તેઓ નદીનો પીછો કરે.
સ્વસ્થ રહેવા માટે તેઓ નદી કિનારે આવેલ ખનિજ પદાર્થનું પગથી સેવન કરે.
તેને "માટી ખાબોચવું" અથવા "મડ પડલિંગ" કહેવાય," લૈલાબેને જણાવ્યું.
"માટી ખાબોચવું?"
મેરી બોલી.
"તે કરવું મજેદાર હશે."
મેરી અને કાવ્યા એક બીજા સામે જોઇને હસ્યા.
"તે મજેદાર છે," કાવ્ય બોલી.
"પણ હવે ખાબોચિયા મળવા મુશ્કેલ છે."
કાવ્યાના ગામમાં નદીની રેતી ટ્રકમાં ભરીને લોકો લઇ જાય છે.
મોસમ વધારે અને વધારે ગરમ થતી જાય છે.
ઓછો અને ઓછો વરસાદ આવે છે.
પાછલા વર્ષે નદી સુકાઈ ગઈ હતી.
પતંગિયાને માટી ખાબોચવા માટે પુરતું પાણી નહોતું.
ખેતી કામ કરવા માટે કાવ્યાના પરિવાર પાસે પુરતું પાણી નહોતું.
એટલે તેઓ બેંગલુરુ આવ્યા.
"કાવ્યા તને પતંગિયા વિશે  ઘણી માહિતી છે," લૈલાબેન બોલ્યા.
"કેમકે પતંગિયા મારા મનપસંદ જીવાત છે," કાવ્યા બોલી.
"કાવ્યા, તને પતંગિયા કેમ આટલા બધા ગમે?
મેરીએ પૂછ્યું.
કોઈ એક વસ્તુ કઈ રીતે કહેવાય?
તેને ગમે છે કે તેમનાં શરીર ઉપર કોઈવાર ગોળા  હોય છે અને કોઈ વાર લહેરિયા પટ્ટા.
તે જે રીતે તેમનાં લાંબા નાકથી અમૃત પીવે છે.
તે જે રીતે પરાગ ફેલાવે છે જેનાથી વધારે ફૂલો ઉગે.
"તેઓ દુર ઉડે છે, પણ જયારે તેઓ જમીન ઉપર આવે છે ત્યારે તેઓ નવા દોસ્ત બનાવે છે," કાવ્યાએ  કહ્યું અને મેરીનો હાથ દબાવીને પકડ્યો.
"તે ખુબજ નાના હોય છે, પણ તેઓ ઘણા બહાદુર હોય છે."
"તારી જેમ."
લૈલાબેન બોલ્યા.
કાવ્યાએ પહોળું સ્મિત આપ્યું પતંગિયાની પાંખો જેટલું પહોળું.
પતંગિયા માટે એક આરામ સ્થાનક બનાવો ભારતમાં પતંગિયા વર્ષમાં બે વાર દેશાંતર કરે છે.
તેમની યાત્રા વધુમાં વધુ મુશ્કેલ બની રહી છે કેમકે આપણા જંગલ અને નદીઓ લુપ્ત થઇ રહી છે.
પતંગિયાને આરામ કરવા માટે પુરતી જગ્યા નથી મળતી.
ઘણા યાત્રામાં આવતા થાકી જાય છે.
પતંગિયાને  મદદ કરવાનો એક માર્ગ છે કે આપણે  તેમનાં માટે  સુરક્ષિત સ્થળ  બનાવીએ જ્યાં તેઓ સારું ભોજન કરી શકે.
પતંગિયા માટે આરામ સ્થાનક બનાવવાની રિત:એક થાળી અથવા પ્લેટ જેવું સપાટ વાસણ લો જેમાં ઉચી ધાર હોય.
પતંગિયાને ચકચકિત રંગો ગમે છે.
તે વાસણને ચટકિલો લાલ, પીળો અથવા કેસરી રંગથી રંગી દો.
વસાણમાં પતંગિયા માટે ભોજન ભરી દો.
તે ભોજન બનાવવું સરળ છે!
ચાર કપ પાણી અને એક કપ ખાંડ મિશ્રિત કરો.
તેમાં વધારે પાકેલા ફળ ના ટુકડા નાખો.
પતંગિયાને કેળા, જામફળ, કેરી, પપૈયા અને નારંગી ભાવે.
તે વાસણને તમારા ઘરના વરંડામાં, બારી ઉપર અથવા બહાર ક્યાંક મૂકી દો બે ત્રણ દિવસે તે વાસણને ચોખું કરીને ફરી ભરી લો.
વધુ પતંગિયાને આકર્ષવા માટે તેમને ગમે તેવા ફૂલો ના છોડ રોપી શકો છો.
તમે સુરજમુખી, વર્બેના, જીરેનીયમ, દાલિયા રોપી શકો છો.
તમારે વધારે જમીનની જરૂર નથી.
તમે છોડને જમીનમાં અથવા કુંડામાં  રોપીને તમારી બારી પર મૂકી શકો છો.
હુંટુકટુક છું.મારો પરિવાર ખૂબ મોટો છે.આમને મળો...
આ મારી મા છે, આ છે મારા પિતાજી.
મારોભાઈ નીટુ છે અને મારી બહેનમીટુ પણ છે.
અરે જુઓ...
હવે મારાં દાદા-દાદી અને નાના-નાની પણ આવી ગયાં.
મારી માને ત્રણ બહેનો છે.હું બધાંને માસી કહું છું.
અનેજુઓ.
મારા પિતાજીને ચાર ભાઈઓ છે.બે મોટાકાકા અને નાના સાથે...
મારાં મોટાં કાકી છે અને નાનાં કાકી છે.મારે બે ફોઈ છેજુઓ, જુઓ, જુઓ...
મારા પરિવારમાં પાંચ નાનાં બાળકો પણ છે.
અમે બધાં ભેગાં મળીને ખૂબ શોર મચાવીએ છીએ.
જુઓ!
કેટલો મોટો પરિવાર છે મારો.
અરે, અરે!!
બુજો તો રહી જ ગયો,એ આખો દિવસ પોતાની નાનીપૂંછડી પટપટાવ્યા કરે છે...ભાઊ!!
ભાઊ!!
ભાઊ!
!
આકાશ ભૂરું કેમ છે?
એ હમેશાં કયાં ભૂરું હોય છે?
હોય છે કે?
પાંદડાં લીલાં કેમ છે?
હમેશાં તે થોડા લીલાં હોય?
હોય છે કે?
કેળાં કેમ પીળાં હોય?
પાકા કેળાં પીળાં હોય.કાચા કેળાં લીલાં હોય છે.
છત્રીઓ કેમ કાળી હોય?
બઘી જ કંઈ કાળી નથી હોતી.
લોહીનો રંગ લાલ કેમ?
લોહીમાં લોહતત્ત્વ છે.એ લોહીને લાલ બનાવે છે.
મીઠું કેમ સફેદ હોય?એ તો મને નથી ખબર.
તે તારું ગૃહકાર્ય કેમ નથી કર્યું?
બેન, બિલાડીના વાંકે!
જો તે ઝાડ પર ફસાઈ જ ના હોત તો, મેં ચઢવા માટે સીડી ના લીધી હોત.
જો મેં ચઢવા માટેસીડી જ ના લીધી હોત તો, મારે તેને સરખી કરવાની જરૂરના પડત.
જો હું સીડી સરખી કરવા બેસ્યો જ ના હોત, તો મેં બેનીને ઊંઘમાંથી ઉઠાડી જ ન હોત.
જો મેં બેની ઊંઘમાંથીઉઠાડી જ ના હોત તો, મા રસોડામાંથી દોડીને આવ્યાં ના હોત.
જો મા રસોડામાંથીદોડીને આવ્યાં જ નાહોત તો, વાંદરું અંદર ઘૂસ્યું જ ના હોત.
જો વાંદરું અંદર ઘૂસ્યું જ ના હોત તો,તે બધું ખાવાનું ખાઈ ગયું ના હોત.
જો તે બધું ખાવાનું ખાઈ ગયું જ ના હોત તો, મારા બાપુને દુકાનેથી રોટલો અને કઢી લાવવાં ના પડત.
જો મારા બાપુ દુકાનેથીરોટલો અને કઢી લાવ્યા જના હોત તો કૂતરો એમનીપાછળ છેક ઘર સુધી આવ્યો જ ના હોત.
જો કૂતરો ઘર સુધીએમની પાછળ આવ્યોજ ના હોત તો તે મારું ગૃહકાર્ય ખાઈ ગયો ના હોત.
એટલે,તું એમ કહે છેકે તારું ગૃહકાર્ય કૂતરો ખાઈ ગયો?
હા, બેન.
પણ, તે બધું જ બિલાડીના વાંકે!
વહેલી સવારે સૂર્ય ની કિરણો જંગલ માં ધીરે ધીરે ફેલાઈ રહી હતી.પક્ષીઓ જાગી ગયા હતા.
એક સુકાયેલા પાંદડા ની નીચે શતપાદી પોતાના શરીર ને વંટોળાઈ ને ઊંઘતી હતી.પક્ષીઓ ની કિલબિલ થી તેને જાગ આવી ગઈ.
"અરે રે રે.. મને ઊંઘવા દો.
બધા ને ખબર છે સવાર થયી ગઈ પણ આટલી ધમાલ  કરવાની શું જરૂર છે"શતપાદી મન માં બોલી
શતપાદી પાંદડા ને નીચે થી બહાર આવીનેઆગળ ના ૧૫-૨૦ પગ ખેંચી મોટુ બગાશું ખાધું.
ઓહો ભૂખ લાગી છે.." કહી ને તે ઝડપ થી ખાવાનું શોધવા નીકળી.
ચાલતા ચાલતા તે એક પથ્થર માં ફસાઈ ગયી.
"ઓ માં.. મારો પગ તૂટી ગયો.. મારો પગ તૂટી ગયો.."શતપાદીએ ચીસ પાડી.
નજીક માં એક ચક્કીબેન દાણા ખાવા માં વ્યસ્ત હતી.
"તોડી લીધો ને?
ઢગલો એક પગ હોય તો આવુજ થાય અને ઉપર થી તું હંમેશા ઉતાવળમાં.
મને જો.. મારી પાસે બેજ પગ છે.
એક મુકવાનો અને પછી બીજો.
સહેલું કામ" ચકલી મોઢું મચકાઈ ને બોલી.
"તું મારી મદદ કરીશ ચક્કીબેન?"
શતપાદીએ વિનંતી કરી.
"સવાર સવાર માં?
મારી પાસે બીજા ઘણા.. કામ છે" કહી ને ચકલી ફુરર થઈ ગઈ.
શતપાદીએ મધમાખીઓ ને પૂછ્યું પરંતુ મધમાખીઓને ફૂલો માંથી મધ એકત્રિત કરવા જવાનું હતું.તીડ તો શતપાદીની વાત સાંભળ્યા પહેલાજ ઉડી ગયા.
"તારી પાસે ઘણા બધા પગ છે, એકાદ તૂટી જાય તો શું થયું?"
પતંગિયાએ કહ્યું         ગોકળગાય એ તો સલાહ પણ આપી "તમે થોડા બેદરકાર છો, તમે ધી..રે.. ધી..રે.. ચાલો"
બધા ની વાતો સાંભળી ને શતપાદી હતાશ થાય ગઈ.
"ઉહ ઉહ.. કોઈ પણ મારી મદદ કરવા તૈયાર નથી.
હું શું કરું?"
કહીને તે રડવા લાગી.
એક કરોળિયો જાળા પર જુલતો હતો,                                          શતપાદીને રડતા જોઈને તેણે પૂછ્યું                                           "સવાર સવાર ના કેમ રડે છે બેન?"
"મારો એક પગ તૂટી ગયો છે અને એ દુખે છે.
તું મારી મદદ કરીશ?"
શતપાદીએ પૂછ્યું
હા બેન, હું તારી મદદ જરુર કરીશ પણ આ બધા પગ માંથી હું તૂટેલો પગ કેવી રીતે શોધું?
મને ફક્ત આંઠ સુધી ગણતરી કરતા આવડે છે.
"સારું, તું મારી સાથે ગણવાનું ચાલુ કર" શતપાદીએ કહ્યું."એક..
સાત.. ત્રેવીસ.. અઠ્ઠાવન.. બાણું.. એકસો પંદર.. એકસો આઆઆહહ .. જો મળી ગયો.
એકસો સાડત્રીસમો પગ."
કરોળિયો ઝૂમ કરી ને નીચે આવ્યો  અને શતપાદી નો એકસો સાડત્રીસમો પગ જાળા ના રેશમી દોરા માં લપેટી દીધો.
"હવે સારું લાગે છે બેન?"
કરોળિયાએ પુછયુ.
શતપાદી મલકાઈ ને બોલી "આભાર, સારું થયું તું મળી ગયો નહીંતર મેં શું કર્યું હોત" કરોળિયાએ કહ્યું "હવે ધ્યાન થી જા અને બીજે કશે અથડાતી નહિ.
ટાટા..""ટાટા.."શતપાદીએ હસીને કહ્યું.
સુખીયાકાકા બીટાઉના નામનાં ગામમાં રહેતા હતા.
બીટાઉના તેના ગાયકો માટે રાજસ્થાનમાં પ્રખ્યાત હતુ.
સુખિયાકાકાના મીઠા ગીતો વિના કોઈ ઉજવણી પૂર્ણ થઈ નથી.
આજે તેને ઝાલૌરા ગામમાં આમંત્રણ આપવામાં આવ્યું હતું.
સુખીયાકાકા મુછોનૅ વડ આપી નીકળી પડયા.
ઍ રાગ મલહાર ગાતાતા...જાતા વાદળો મારી પાસે આવો...
અચાનક, તેણે સાંભળ્યું, ઢુપ ઢુપ ઢુપ ઢુપ!શુ કોઈ  મારા ગીતોને  તાલ આપી રહયુ છે ?ડીનુ, વિશાળકાય પ્રાણી એમની તરફ દૌડ઼તો આવ્યો.
સુખીયાકાકા એને જોઈને ખુબ ખુશ થયા.
તમને દરરોજ આવા મોટા સાંભળનારા નહી મળે!...જાતા  વાદળો મારી પાસે આવો, સુન્દર વરસાદ થી મને ભિંજવૉ!સુખીયાકાકા  અને  ડીનુ  એ  યુગલ ગીત ગાયુ અને સમય જાળવવા માટે થોડુ  નૃત્ય કર્યુ.
વાદળોએ એમનુ સાંભળવુંજ પડયું!વીજળી ચમકી અને પવન નાચયો.
કાળા વાદળો ઘેરાઈ ગયા.સુખીયાકાકા અને ડીનુ આનન્દ થી હસ્યા.
જેમ વરસાદ નીચે આવ્યો, સુખિયાકાકા અને ડીનુએ છત્રી શેર કરી। ...સુંદર વરસાદ માટે આભાર...ઉ લા લા લા
પ્રિય વાચકો,વિશાળકાય પ્રાણી જોયો છે?એમને ગીત ગાયા હશે એવું તમે વિચારો છો ?વરસાદ માં તમને શુ કરવાનું મન થાય ?વરસાદ માં તમને શુ ખાવાનું ગમે ?
6 ફ્રેમસ્ટોરી ચેલેન્જ:  કળા  કાર્નિવલ સ્ટોરીવેવર માટેના દૃષ્ટાંતોના સમૃદ્ધ બૅન્કને વિકસાવવા માટે પ્રથમ બુક્સ દ્વારા ચલાવવામાં આવતો ઑનલાઇન અભિયાન # 6 ફ્રેમસ્ટોરી ચેલેન્જના ભાગરૂપે આ પુસ્તકમાં ચિત્રો બનાવવામાં આવ્યા હતા.
# 6 ફ્રેમસ્ટોરી ચેલેન્જનો સાર માત્ર 6 ચિત્રોનો ઉપયોગ કરીને સારી વાર્તા કહેવાની હતી.
આ અભિયાનએ 70 જેટલા ચિત્રકારોને તેમના સમય અને કુશળતાને બાળકો માટે ભારતની પ્રથમ ખુલ્લી સ્ત્રોત વાર્તા-પ્રકાશન પ્લેટફોર્મને દાન આપવા પ્રેરણા આપી હતી.
એક પ્રાયોગિક ઝુંબેશ તરીકે જે પ્રારંભ થયો તે જલ્દીથી કલાના કાર્નિવલમાં ઉભરાઈ ગયું, લગભગ 500 નવા ચિત્રો બિરથિંગ કર્યું.
આ અભેદ્ય વૃત્તાંત ભાષા અવરોધોમાં ઘટાડો કરે છે, શક્યતાઓનો વિશ્વ ખોલે છે, સ્ટોરીવેવરની વધતી જતી સમુદાયને આ છબીઓની આસપાસ અનેક વાર્તાઓનું સ્વપ્ન કરવા પ્રોત્સાહિત કરે છે.
# 6 ફ્રેમસ્ટોરી ચેલેન્જ એ આપણા મિશનની નજીક જવા માટે સહયોગની જરૂરિયાતનું એક શક્તિશાળી રીમાઇન્ડર છે: "દરેક બાળકના હાથમાં એક પુસ્તક."
પહેલા, હું એક પુલ બાંધીશ.
ત્યાર પછી એક  ઊંચો  મિનાર.
અને પછી દુનિયાનો સૌથી લાંબો રસ્તો.
તે મારા ઘરથી છેક ચંદ્ર સુધી જશે!જયારે હું  આ બધું બાંધીશ, ત્યારેહું એક સિવિલ ઇન્જિનિઅર બનીશ.
હું ઍંજીન બનાવીશ.
અમુક ઍંજીન રોકેટ માટે અને અમુક વિમાન માટે.વિમાન બધાને એક દેશથી બીજા દેશ લઇ જશે અને રોકેટ મંગળ ગ્રહ સુધી લઇ જશે.
મારી અનાઇદેઓ* મારા બધા પ્રવાસમાં  મારી  સાથે આવશે!જયારે હું ઉડતાં ઍંજીન  બનાવીશ, હું એરોસ્પેસ ઇન્જિનિઅર બનીશ.
*આસામની ભાષામાં અનાઇદેઓ એટલે દાદી)
એટલુજ નહિ, હું નાના નાના કણોમાંથી વીજળી બનાવીશ.
એક નાનું કણ આપણા આખા ગામને પ્રજ્વલિત કરશે.
અનાઇદેઓ એટલી ખુશ થશે કે તે એક મોટી ઉજાણી યોજશે!જયારે હું એવી રીતે વિદ્યુત પ્રવાહ બનાવીશ, ત્યારે હું એક ન્યુક્લીઅર ઇન્જિનિઅર બનીશ.
હું સમુદ્રની સફાઈ કરી શકે તેવું એક યંત્ર બનાવીશ.અને એક બીજું યંત્ર હવા ને શુદ્ધ કરશે.
પ્રાણીઓ અને લોકો સ્વસ્થ રહેશે અને          હળવાશથી શ્વાસ લઇ શકશે.હું મારા યંત્રથી પૃથ્વીને બચાવીશ!જયારે હું આપણા ગ્રહને સ્વચ્છ કરે તેવા યંત્ર બનાવીશ, ત્યારે હું એક એન્વાયરમેન્ટલ (પર્યાવરણ)  ઇન્જિનિઅર બનીશ.
હું પેમપેમ માટે એક નવો કાન બનાવીશ (તેનો કાન લડાઈમાં જતો  રહ્યો...ગરર)પછી અનાઇદેઓ માટે નવું    ચોકઠું બનાવીશ, અને છેલ્લે હું મારા માટે પાંખો બનાવીશ!જયારે હું માનવરચિત (આર્ટીફિશીઅલ) શારીરિક અંગ બનાવીશ ત્યારે હું એક બાયોમેડિકલ ઇન્જિનિઅર બનીશ.અને હું દુનિયાની ઉપર ઉડીશ અને નવી બાંધાવની વસ્તુઓ શોધીશ.
શ્રીંગેરી શ્રીનિવાસ  માટે ઍ વાળ કપાવવાનો દિવસ હતો.
હંમેશની જેમ શ્રીંગેરી શ્રીનિવાસ પોતાના વાળંદ પાસે જવા નીકળ્યા
પણ વાળંદે કહ્યુ " આજે મારી પાસે આટલા લાંબા વાળ કાપવાનો સમય નથી!"
દુખી થઈને, શ્રીંગેરીશ્રીનિવાસ પોતાની પત્ની ની મદદ લેવા ઘરે ગયા
પણ ઍમની પત્નીઍ કહ્યુ " આજે મારી પાસે આટલા લાંબા વાળ કાપવાનો સમય નથી!"
થોડુ ગુસ્સે થઈને શ્રીંગેરીશ્રીનિવાસ પોતાના મિત્ર દરજી પાસે ગયા
પણ દરજીઍ કહ્યુ " આજે મારી પાસે આટલા લાંબા વાળ કાપવાનો સમય નથી!"
થોડી ચિંતા મા શ્રીંગેરીશ્રીનિવાસ પોતાના બીજા મિત્ર સુથાર પાસે ગયા
પણ સુથારે કહ્યુ " આજે મારી પાસે આટલા લાંબા વાળ કાપવાનો સમય નથી!"
બિચારા શ્રીંગેરીશ્રીનિવાસ.
ઍવુ લાગે છે કોઈ પણ તેમના વાર્ષિક વાળ કાપવાના દિવસે , તેમના વાળ નહી કાપે
આંસુ સાથે, ઍ ગામ પાસેના જંગલ તરફ ગયા
ઍ ઍક ગુફા પાસ બેઠા અને જોરથી રડવા લાગ્યા
હે ભગવાન, મદદ કરો!
દિવસ લગભગ પૂરો થવા આવ્યો છે.
હુ આજે  કેવીરીતે વાળ કપાવુ ?
ગુફા મા શાંતીથી સૂતો વાઘ આ બધા ઘોઘાટ થી પરેશાન થયો.
ઍ ત્રાડ પાડતો,  શ્રીંગેરી શ્રીનિવાસ તરફ પંજા મારતો, બહાર આવ્યો
બિચારો શ્રીંગેરી શ્રીનિવાસ ઍટલો ગભરાઇ ગયો, ઍટલો ગભરાઇ ગયો કે....
ઍના બધા વાળ માથા પરથી ખરી ગયા!
!
શ્રીંગેરી શ્રીનિવાસ ગામ સુધી પાછા ભાગ્યા અને વાઘ પાછો સૂઈ ગયો
હવે, શ્રીંગેરી શ્રીનિવાસ ને લાંબા સમય સુધી વાળ કાપાવવાની જરૂર નહી પડે.
હેલ્લો, હું રેખામાં ચોથી છું.
શું તમે મને જોઈ શકો છો?
ડાબે, જમણે, ડાબે, જમણે.
અમે શાંતિથી રેખામાં ચાલીએ.
મને હમણાં જ વિચાર આવ્યો.
હું પૈડાઓનો સમૂહ લાવીશ જેથી હું ઝડપથી ચાલી શકું.
અમે બાકી પ્રાણીઅોની જેમ ઘોંઘાટીયા નથી.
અમારી ભાષા તો ગંધની છે.
એક પ્રકારની ગંધ કહે, "વાનગીઓ માટે મને અનુસરો."
બીજી ગંધ કહે, " બચો!
ત્યાં ના જાવ."
તમારી જેમ જ,  મારી પ્રીય તો કેક અને બધા પ્રકારની મીઠાઈઓ.
તમને મારા સ્નાયુઓને કામ કરતા જોવા છે?
હું તમને બહુ નાની દેખાતી હોઈશ પણ હું બહુ મજબૂત છું.
વાંધો નહીં જો દરવાજો બંધ હોય તો, હું તો નાની તિરાડમાંથી પણ ગુસી શકું છું.
માનો કે ના માનો અમે તો સેંકડોની સંખ્યાની વસાહતમાં રહીએ.
શિયાળો નજીક આવી રહ્યો હતો, ઍટલે એક પક્ષી માળો બાંધી રહી હતી.
તે થોડી ડાંખળીઓ ભેગી કરે છે અને કાળજીપૂર્વક  તેનો માળો બનાવે છે.
ખૂબ  કાળજી અને સખત મેહનત પછી, માળો તૈયાર થાય છે.
હુંફાળો અને સુંદર માળો.
પક્ષી બહુ ખુશ છે.
વિચારે છે કે ઠંડી માં આરામ થી રેહશે.
વિચારતા વિચારતા તેને ઊંઘ આવી ગયી.
ત્યારે લાગ્યુ કે માળો હલે છે.
તેને લાગ્યુ કે, "કદાચ હવાથી માળો હલે છે.
"પણ થોડીવાર માં માળો જોર-જોર થી હલવા લાગ્યો.
ઍ ઝટ-પટ ઉડી.
ઉડતાજ માળો પડી ગયો.
તેને જોયું, ઍક હાથી ઝાડથી પોતાની પીઠ ને ખંજવાળી રહ્યો હતો.
તેને બહુ ગુસ્સો આવ્યો.
"તમે આ સારુ નથી કર્યુ હાથી ભાઈ!"
ઍમ ગુસ્સાથી કહી ને તે ત્યાંથી જતી રહી.
તેને ઍક નવી જગ્યા શોધી, જ્યાં હાથી ના આવી શકે.
ફરીથી માળો બનાવવાનું ચાલુ કર્યું.
જલ્દી નવો માળો બની ગયો.
પછી ઍ આરામથી સૂવા ગયી.
ત્યારેજ, તેને મોટી મોટી આંખો દેખાયી.
તે આંખો તેને જોયી રહી હતી.
તે આંખો ઍક માણસ ની હતી.તેને માળો ફેંકી દીધો.અને ફરીથી દીવાલ ને રંગવા લાગ્યો.
તે ખુબજ નારાજ થયી ગયી.
"માણસ તે આ સારુ નથી કર્યુ!"
તે ગુસ્સાથી બોલી અને ભાગી ગઈ.
તે ઉડી ને જઈ રહી હતી ત્યાં તેને ઍક ફુગ્ગો દેખાયો.
પછી બીજો!
તેને નીચે જોયું તો બહુ બધા ફુગ્ગા દેખાયા!
ફુગ્ગાઓ જોયીને તે ખૂશ થયી ગયી.
તેને ઍક વિચાર આવ્યો.
તેને ફરીથી માળો બાંધ્યો.
ઍક અનોખો માળો.
જ્યાં કોઈ ઍને હેરાન નહી કરી શકે.
રોજા ઉદાસ‌ છે.
મમ્મી નોકરીએ જાય છે.
“ઊંઘવાના વખત પહેલાં તો હું આવીજઈશ, વ્હાલી,” મમ્મા કહે છે.
“પણ કેટલા વાગ્યે?” રોજા પૂછે છે.
“આજે રાતના બરાબર નવ વાગ્યે,” મમ્મા કહે છે.
ટીક ટૉક!
ટીક ટૉક!
સવારના છ થયા છે.
“મને મમ્મા દૂધ આપે તે ગમે, તમે નહીં!” રોજા પપ્પાને કહે છે.
ટીક ટૉક!
ટીક ટૉક!
સવારના આઠ થયા છે.
“દાદા, ચાલો બટાકા લઈએ!”રોજા કહે છે.
“પણ, કાલે જ તો બટાકા લીધા હતા.
આજે રીંગણ લઈએ તો?” દાદા પૂછે છે.
ટીક ટૉક!
ટીક ટૉક!
સવારના દસ થયા છે.
“દાદી,ચાલો જમવા!
દાદા પાપડ તળે છે!” રોજા મોટેથી બૂમ પાડે છે.
ટીક ટૉક!
ટીક ટૉક!
બપોરનો એક વાગ્યો છે.
પીપ પીપ!
રોજાની દીદી નિશાળેથી પાછી આવી ગઈ છે.
“દાદી કહે છે કે આ ઉનાળા પછી તો હુંયતમારી સાથે નિશાળે જઈશ.
કેટલી મજા આવશે, નહીં દીદી?” રોજા ઉત્સાહથી કહે છે.
ટીક ટૉક!
ટીક ટૉક!
બપોરના ત્રણ થયા છે.
“રોજા, ઘરે જવાનો સમય થઈ ગયો,” પપ્પા બોલાવે છે.
“બસ હવે છેલ્લીવાર!” રોજા બૂમ પાડે છે.
ટીક ટૉક!
ટીક ટૉક!
સાંજના પાંચ થયા છે.
“ટૉમી, તારો રોટલો ઝડપથી ખા!
તો જ તું મોટું અને મજબૂત થઈશ,” રોજા કહે છે.
ટીક ટૉક!
ટીક ટૉક!
સાંજના સાત થયા છે.
“અને એટલે, જ્યારે ટોપીવાળાએ પોતાની ટોપી નીચે નાખી, વાંદરાંઓએ પણ તેમની ટોપીઓ નીચે નાખી દીધી...”
“મમ્માઆઆ!” રોજા મોટેથી બોલે છે.
“આખો દિવસ શું શું કર્યું તેં, રોજા?” મમ્મા પૂછે છે.
ટીક ટૉક!
ટીક ટૉક!
રાતના લગભગ નવ થયા છે.
“આજે તો મેં ખૂબ મજા કરી, મમ્મા!
પપ્પાએ મને નાસ્તો કરાવ્યો.
દાદા જોડે જઈ હું રીંગણ ખરીદી લાવી.
તેમણે બપોરે પાપડ તળ્યા.
નિશાળની વાન આવી ત્યારે હું દીદીને લેવા ગઈ.
બગીચામાં રમી.
ટૉમીને રાત્રે ખવડાવ્યું.” મોટ્ટા સ્મિત સાથે રોજા કહે છે.
ટીક ટૉક!
ટીક ટૉક!
રાતના નવ થયા છે.
મારો દિવસદિવસના જુદા જુદા સમયે રેખા નીચે કામ કરે છે.
તે સમયે, ગઈકાલે તમે શું કર્યું?
તમે તે કામ કરતાં હો તેવાં ચિત્ર એક કાગળ પર દોરો.
૧) રોજા ૮ વાગ્યે નાસ્તો કરે છે.
તમે ગઈકાલે ૮ વાગ્યે શું કર્યું હતું?
૨) રોજા ૧૦ વાગ્યે ખરીદી કરવા જાય છે.
તમે ગઈકાલે ૧૦ વાગ્યે શું કર્યુંહતું?
૩) રોજા ૧ વાગ્યે ખાણું ખાય છે.
તમે ગઈકાલે ૧ વાગ્યે શું કર્યું હતું?
૪) શાળાની વાન ૩ વાગ્યે આવે છે ત્યારે રોજા દીદીને લેવા જાય છે.
તમે ગઈકાલે ૩ વાગ્યે શું કર્યું હતું?
૫) રોજા પ વાગ્યે બગીચામાં રમે છે.
તમે ગઈકાલે ૫ વાગ્યે શું કર્યું હતું?
૬) રોજા ૭ વાગ્યે ટૉમીને ખવડાવે છે.
તમે ગઈકાલે ૭ વાગ્યે શું કર્યું હતું?
મેં એક વાદળી પતંગિયું જોયું.
એ આવજો કહેતું હતું.
મેં એક પીળી માખી જોઈ .
એ કપમાંથી ચા પીતી હતી.
મેં એક લાલ માછલી જોઈ.
એક ડીશમાં એ ઝોકા ખાતી હતી.
મેં એક લીલો દેડકો જોયો જે ગલુડિયા સાથે રમતો હતો.
મેં એક કેસરી બતક જોયું.
એ મને શુભેચ્છા પાઠવતું હતું.
મેં એક જાંબલી ફૂલ જોયું.
એક ઈયળ સાથે એ નૃત્ય કરતું હતું.
મેં એક રાખોડી અને કાળા રંગની બિલાડી જોઈ.
એણે કેસરી ટોપો પહેર્યો હતો.
મેં એક ભૂખરો અને કથ્થઈ ઊંદર જોયો.
એક ગુલાબી ઘરમાં એ છુપાયો હતો.
મેં એક લાલ અને કાળું શિયાળ જોયું, જેણે જાંબલી મોજાં પહેર્યા હતા.
મેં એક લીલો તીતીઘોડો જોયો.
એ સફેદ અને કાળું અખબાર વાંચતો હતો.
મેં એક કાળી અને જાંબલી  બકરી જોઈ.
એ લાલ હોડીમાં સહેલ કરતી હતી.
મેં લીલો અને કથ્થઈ મગર જોયો.
એ મારી સામે મો ફાડીને હસતો હતો.
મેં એક કાળો અને વાદળી સાપ જોયો.
એ કેક ખાતો હતો.
પીળી મરઘી લખે છે લેખ.
કાળો કેસરી વાઘ નદીમાં કેવો નહાય.
મારી  બે કાળી આંખોમાં સઘળા રંગ સમાય!
એક સમયે, લગભગ 200 વર્ષો પહેલાં, માર્ગારેટ એન બલ્કલી નામની એક છોકરી હતી.
માર્ગારેટ ગ્રેટ બ્રિટન નામના દેશમાં આયર્લેન્ડ નામની એક સરસ, લીલીછમ ભૂમિમાં રહેતી હતી.માર્ગારેટ હોંશિયાર અને  ઉત્સુક હતી.માર્ગરેટ નાં સપના બહુ મોટા હતા.માર્ગરેટ બહાદુર હતી અને લડતી જ્યારે તેણીને કંઈક ખોટું લાગે.
માર્ગારેટના માતા અને પિતાએ તેના ભાઈને વકીલ તરીકે શિક્ષિત કરવા માટે પૈસા ભર્યા.અને પછી તેઓએ તેમના છેલ્લા પૈસાનો ઉપયોગ કર્યો જેથી તે કોઈ શ્રીમંત માણસની પુત્રી સાથે લગ્ન કરી શકે.માર્ગારેટ હોંશિયાર હતી અને એના સપના મોટા હતા.
પરંતુ તેના ભણવા માટે કોઈ પૈસા બાકી નહોતા, ગવર્નસ અથવા નર્સ માટે પણ ન હતા.માર્ગારેટ બહાદુર હતી.
"મારે ડોક્ટર બનવું છે !
” તેણીએ કહ્યુ.
પરંતુ બસો વર્ષ પહેલાં, એક છોકરી ડૉક્ટર, વકીલ અથવા રાજકારણી ન બની શકે।
માર્ગારેટના એક કાકા હતા જે એક પ્રખ્યાત પેઇન્ટર હતા.
તેનું નામ જેમ્સ બેરી હતું.જેમ્સ બેરીના એક મિત્ર જનરલ મિરાન્ડા હતા જે વેંનેંઝુએલા માં રહેતા હતા.જનરલ મિરાંડા પાસે એક પુસ્તકાલય હતું - તે ખૂબ સુંદર અને ખૂબ મોટું હતું.
તેનાપુસ્તકાલયમાં 6000 થી વધુ પુસ્તકો હતી!“મારે આ વાંચવું છે!
અને આ એક!
અને આ એક!
” માર્ગારેટે કહ્યું.
માર્ગારેટ હોંશિયાર અને ઉત્સુક હતી.
જનરલ મીરાંડા પ્રભાવિત થયા.
જ્યારે માર્ગારેટના કાકા જેમ્સ બેરીનું અવસાન થયું, ત્યારે તેમણે એના માટે થોડા પૈસા છોડી દીધા.
"ડૉક્ટર નું ભણવા માટેના પૂરતા પૈસા છે!"
જનરલ મિરાન્ડાએ કહ્યું.માર્ગરેટે કહ્યું, “પણ હું ડોક્ટર બની શકતી નથી.
"છોકરો ડૉક્ટર બની શકે છે," જનરલ મીરાન્ડાએ કહ્યું.
"અને તમે છોકરાના વસ્ત્રો પહેરી શકો.
"માર્ગારેટ બહાદુર હતી અને તેણી જે માને છે તેના માટે તે લડી.
તે ખરેખર ડૉક્ટર બનવા માંગતી હતી.
તેથી તેણીએ તેના વાળ કાપી નાખ્યા.તેણે ભારે અવાજમાં બોલવાનો અભ્યાસ કર્યો.
તેણીએ છોકરાના કપડાં પહેર્યા.
ત્યારથી, કોઈને ખબર નહોતી કે માર્ગરેટ એક છોકરી છે.
તે તેના કાકાની જેમ જેમ્સ બેરી બની.
જેમ્સ બેરી એક સખત મહેનત કરનાર તબીબી વિદ્યાર્થી હતો.
જ્યારે અન્ય વિદ્યાર્થીઓ રજા પર ગયા ત્યારે તેમણે 13 વિષયો લીધા અને ઉનાળા દરમિયાન તમામ કામ પૂરું કર્યું.પરંતુ પાંચ વર્ષ પછી, તેમને તેની અંતિમ પરીક્ષા લખવાનું લગભગ મળ્યું નહીં.
પરીક્ષકોએ વિચાર્યું કે તે ખૂબ નાનો લાગે છે!
જેમ્સ બેરી પાસે દાઢી નહોતી કારણ કે તે પુરુષ નહોતો.
ડા જેમ્સ બેરી બહાદુર અને ઉત્સુક હતા.
ડા જેમ્સ બેરીના મોટા સપના હતા.
તેથી તે સેનામાં જોડાયો.
સૈન્યમાં, એ વિશ્વ જોઈ શક્યા!1816 માં, સેનાએ ડા જેમ્સ બેરીને કેપટાઉન મોકલ્યા.
કેપટાઉન એ દક્ષિણ આફ્રિકાનું એક નાનું, રસપ્રદ શહેર હતું.
દક્ષિણ આફ્રિકા આયર્લેન્ડથી ખૂબ દૂર હતું.ડા જેમ્સ બેરી બહુજ ઉત્સાહિત હતા.
ડો જેમ્સ બેરી ટૂંકા અને પાતળા હતા.
તે મોટું દેખાવા માટે પ્લેટફોર્મ શૂઝ પહેરતા હતા અને મોટા દેખાવા માટે તેના કપડા નીચે ગાદી ભરી રાખતા હતા.કેપટાઉનના લોકોએ ડો જેમ્સ બેરીને કાપોક ડૉક્ટર ગણાવ્યા, સુતરાઉ ડૉક્ટર.
"મને તમારા કાન કાપવાનું ગમશે" જો કોઈ એમને પડકારતો તો  ડા જેમ્સ બેરી એની ઉપર આવો ગુસ્સો કરતા।  જેમ્સ બેરી પણ એક વખત પિસ્તોલ સાથે દ્વંદ્વયુદ્ધ લડ્યા હતા!સદભાગ્યે, તે બંને એક બીજાને મારવાનું ચૂકી ગયા.ડૉક્ટર કેમ આટલું લડ્યા?માર્ગારેટ બહાદુર હતી,પરંતુ તે પણ ગભરાઈ ગઈ.તે જાણતી હતી કે જો કોઈને ખબર પડે કે તે ડા જેમ્સ બેરી છે, તો તેને હવે ડૉક્ટર બનવાની મંજૂરી આપવામાં આવશે નહીં.દરેકને માનવુંજ પડે કે ડા જેમ્સ બેરી એક પુરુષ છે.
જયારે કઈ ખોટું થયું ત્યારે ડૉ જેમ્સ બેરી લડ્યા।કેપટાઉનમાં, રક્તપિત્ત દોષ વાળા લોકો ને રોબેન આઇલેન્ડમાં દેશનિકાલ કરવામાં આવ્યું હતું।રક્તપિત્ત દોષ વાળા લોકો ને આ ટાપુ પર મૂકવામાં આવ્યા હતા કારણ કે લોકો માને છે કે ત્યાં આ રોગ ખૂબ જ સરળતાથી ફેલાઈ શકે છે.ગંદા મકાનો અને ખરાબ ખાદ્યપદાર્થો એ રક્તપિત્ત દોષ વાળા લોકો ને વધુ બીમાર બનાવ્યા.ડૉ જેમ્સ બેરીએ કેપટાઉનમાં નેતાઓને રોબેન આઇલેન્ડ પર બીમાર લોકો માટે સાફ વસવાટ અને તંદુરસ્ત ખોરાક નું કહ્યું।
ઘણા વર્ષો પછી, ડૉ જેમ્સ બેરીએ યુદ્ધની હોસ્પિટલમાં કામ કર્યું.અહીં તે ફ્લોરેન્સ નાઈટિંગલ નામની નર્સને મળી.ફ્લોરેન્સ નાટીંન્ગેલને લેડી વિથ લેમ્પ(દીવા સાથે સ્ત્રી) તરીકે પણ ઓળખવામાં આવતી હતી, કારણ કે તે રાત્રે ઘાયલ સૈનિકોની તપાસ કરતી.તે યુદ્ધ દરમિયાન પ્રખ્યાત થઈ, કારણ કે તેણે નેતાઓને લશ્કરના સૈનિકો માટે આરોગ્યપ્રદ ખોરાક અને સ્વચ્છ જીવનધોરણ માટે પૂછ્યું.ડો જેમ્સ બેરી ઘણા વર્ષોથી તે જ વસ્તુઓની માંગણી કરી રહ્યા હતા.
તેમણે દક્ષિણ આફ્રિકા, સેન્ટ હેલેના, બાર્બાડોસ, મોરિશિયસ, ત્રિનીદાદ અને ટોબેગો, માલ્ટા, કોર્ફુ, જમૈકા, ક્રિમીઆ, વેસ્ટ ઇન્ડીઝ, કેનેડા… આમ 11 સ્થળોએ કામ કર્યું.તે કેટલું ઉત્તેજક સાહસ હતું!
જ્યારે ડૉ જેમ્સ બેરી નું 1865 માં અવસાન થયું હતું ત્યારે જ લોકોને ખબર પડી કે ડૉ જેમ્સ બેરી એક મહિલા હતી.તે જ વર્ષે, ડો એલિઝાબેથ ગેરેટ એન્ડરસન ગ્રેટ બ્રિટનમાં ડૉક્ટર બનનારી પ્રથમ મહિલા બની.
ડૉ જેમ્સ બેરીએ અમને બતાવ્યું કે છોકરીઓ ગમે તે કરી શકે છે.
﻿થોડા સમય પહેલાની વાત છે.
બધા પક્ષીઓ ભેગા થઇ એક મીટીંગ કરી.
પક્ષીઓને પણ મનુષ્યો અને પ્રાણીઓની જેમ રાજા જોઈતો હતો.
ક્યાં પક્ષી ને પક્ષીઓનો રાજા બનાવવો?
﻿" ગરુડ, એક શક્તિવાન અને રાજા જેવૉ પક્ષી છે!"
એકે કહ્યું, "ના પણ એને તો કલગી કે મુગટ નથી, મુગટ વગર નો પક્ષી ના જામે અને તેનો આવાજ પણ કર્કશ છે."
બીજા એ કહ્યું .
તો શાહમૃગ, કારણકે એ સિંહ જેવી ગર્જના કરે છે," એકે  કહ્યું "ના એ ઉડી નથી શકતું.
પક્ષીઓનો રાજા ઉડી શકે એવો જ હોવો જોઈએ."
કળા કરતા મોરે કહ્યું મને લાગે છે મારે રાજા બનવું જોઈએ.હું ખુબજ બ્યુટીફૂલ છું.
"તું આટલો ગર્વ કરે છે," ગરુડે કહ્યું "મારે દરેક પક્ષી કરતા મોટી આંખો છે.
હું જ રાજા બની શકું.
"બધા પક્ષી એ એક સાથે મોટા અવાજે  કહ્યું ના તું નહિ " જયારે સૂર્યને ઉગવાનો સમય થાય ત્યારે તારે સુવાનો સમય થાય છે.
આવી રીતે ગણીબધી વાર ચર્ચા કરવા છતાં કોઈ નિર્ણય પર ના આવી શક્યા.
એક પક્ષી એ આઈડિયા આપ્યો કે " જે સોંથી ઉચું ઉડી શકે તેને રાજા બનાવીએ.
"﻿બધા પક્ષીઓ એ એકસાથે મોટા આવજે "હા" કહી અને આકાશ તરફ ઉડયા.
﻿હંસ સતત આંખો દિવસ ઉડી ને દુનિયા ના સૌથી ઉચા પર્વત સુધી ગયો.
ગરુડ બે દિવસ સતત ઉડી ને પર્વત થી ઉપર બ્લુ આકાશ તરફ પહોચી ગયો.
પણ ગીધ તો ઉત્સાહમાં આવી ને સતત ત્રણ આખા દિવસ ઉડયા રાખ્યું અને વચે ઉભો પણ ના રહ્યો, સીધો સૂર્ય તરફ ઉડ્યો.
રસ્તામાં ઉપર પક્ષીઓ એ ગીધનો આવાજ સાંભળ્યો " હું સૌથી વધારે ઉચાઇ પર છું, હું રાજા છું﻿!"
﻿﻿ત્યારબાદ ગીધની થોડું ઉપર એક નાનો અવાજ આવ્યો " ચીં ચીં ચી !!
હું સૌથી ઉચાઇ પર છું, હું રાજા છું."
﻿" તું હવે મને નહિ પહોચી શકે" ગીધે કહ્યું, અને સીધો હવા માં ઉચો ઉડ્યો.
જ્યાં સુધી થાક્યો નહિ ત્યાં સુધી ઉચો ને ઉચો ઉડતો રહ્યો.
અને કહ્યું " હું બીજા પક્ષીઓ કરતા સૌથી વધારે ઉચો ઉડી ગયો છું, હું તમારો રાજા રાજા છું!"
પરન્તુ ગીધની પાંખો નીચેથી એક નાનું પંખી બારે નીકળ્યું.
"ચીં ચીં !
ચીં ચીં !
અહી હું પણ છું અને હું સૌથી નાનું પક્ષી છું હું રાજા છું"﻿ગીધ તો ખુબજ થાકી ગયું તું કે વધારે ઉડી શકે.
﻿ખુબજ થાકેલો એ થોડો નીચે ઊતર્યો, તેની સાથે નાના પંખી પણ એની પાંખો માં હતા.
બીજા બધા પક્ષીઓ ગુસ્સામાં હતા અને તેની રાહ જોતા હતા કે તે નીચે આવે તો તેના બધા પીછા કાઢી નાખવા તૈયાર હતા.
﻿પેલા નાના પંખી એ જોઈ લીધું કે બધા પક્ષીઓ ખુબજ ગુસ્સે ભરાયેલા છે, અને એ તો ઉડી ને સાપ ના ખાલી દર માં જતું રહ્યું.
﻿બધા પક્ષીએ ગરુડને કહ્યું કે "તું તારી મોટી મોટી આંખોથી અહી દર પાસે જોતો રહેજે અને પંખીને પકડજે જયારે એ બહાર નીકળે."
ગરુડ સાપના દરની બારે ગોઠવાઈ ગયો.
﻿પણ જેવો સુરજ ઉગ્યો કે ગરુડ તો સુઈ ગયો.
નાના પંખીએ દર ની બહાર નજર ફેરવી, જોયું તો ગરુડ સુતો તો, અને એ ફૂરરર કરતો ઉડી ગયો.
ગરુડને ખુબજ શરમ આવી કે તેની નજર બચાવી ને નાનું પંખી ભાગી ગયું.
હવે એ રાત્રે જ શિકાર કરે છે અને દિવસે બીજા પક્ષીઓની નજર ના પહોચે એ રીતે સુઈ જાય છે.
શ્રીંગેરી શ્રીનિવાસનો આજનો દિવસ ખૂબ જ ખરાબ ગયેલો.
તેના ખેતરમાં ઊગતાં ગળ્યાં, પાકાં કેળાં લેવા કોઈતૈયાર નહોતું.
ના તેનો પરિવાર.ના તો તેના પાડોશી.
ના તેના મિત્રો.
ના તો તે વેપારીઓ કે જે દૂરનાં બજારો સુધી કેળાં વેચી શકતા હતા.અને તેની ગાયો પણ સૂંઘવા તૈયાર નહોતી!
સૌએ કહ્યું, “આભાર.
બસ હવે.
તમારાં કેળાં ખૂબ સારાં છે.
પણ અમે બહુ ખાધાં.
આનાથી વધારે નહીં ખવાય.”
બિચારો શ્રીંગેરી શ્રીનિવાસ!“હવે આ કેળાંની ભરપૂર ઉપજનું શું કરવું?”
ગામની નજીક,ડોડ્ડુરૂ નામના શહેરમાં એક ખેડૂત કેન્દ્ર છે.
તેણે ત્યાં જઈ સલાહ લેવાનું નક્કી કર્યું.
અને તે સારામાં સારાં કેળાં લઈને ઉપડ્યો.તેને થયું કે, ‘ત્યાં મને કોઈ સારો રસ્તો જરૂર સૂઝાડશે.’
થોડા દિવસો પછી, શ્રીંગેરી શ્રીનિવાસ ખુશખુશાલ ચહેરે ઘેર પાછો આવ્યો.તેણે તેના ખેતરમાં ફરીથી કેળાંની ખેતી કરી.
પરંતુ, આ વખતે તેણે કેળાં માટે કોઈને પણ ના પૂછયું.
ના તેના પરિવારને.ના તો તેના પાડોશીઓને.ના તો તેના મિત્રોને.
ના તો તે વેપારીઓને જે દૂરના બજારોમાં કેળાંનો ધંધો કરતા હતા.
અને તેની ગાયોને પણ નહીં!
બધાને બહુનવાઈ લાગી.આખરે આટલાં બધાં કેળાં જાય છે ક્યાં?
એક દિવસ તેના પાડોશી શિવન્નાએ પોતાને ઘેર મોટી પૂજા રાખી.
ભગવાનને પ્રસાદ ધરાવવા પૂજારીએ ૧૦૮ પાકાં કેળાં મંગાવ્યાં.
શિવન્ના તરત શ્રીંગેરી શ્રીનિવાસ પાસે દોડ્યો.“માફ કરજો, મેં પહેલાં ના પાડી.
પણ હવે મારે ૧૦૮ પાકાં કેળાં જોઈએ છે.
મને મદદ કરશો?”
શ્રીંગેરી શ્રીનિવાસે દાઢી પસવારીને ખૂબ વિચાર્યું.“આમ તો મારા ખેતરના પાકની લણણી થઈ ચૂકી છે.
પણ જોઉં છું, મારાથી બનતો પ્રયત્ન કરીશ.
તમે પૂજા શરૂ કરો.
હું ચોક્કસ આવીશ.”
પૂજા શરૂ થઈ.આખું ગામ પૂજા માટે આવ્યું.પૂજારીએ મંત્રો શરૂ કર્યા.
થોડી જ વારમાં ભગવાનને કેળાં ધરાવવાનો સમય થઈ ગયો.
ત્યારે જ શ્રીંગેરી શ્રીનિવાસ એક મોટો થેલો લઈને આવી પહોંચ્યો.
તેણે સંભાળીને થેલામાંથી ૨૭ પડીકાં બહાર કાઢ્યાં અને હવનકુંડની પાસે મૂકી દીધાં.દરેક પડીકું ખૂબ સરસ રીતે કેળાંના પાનથી બાંધેલું હતું.દરેક પડીકા પર લખેલું હતું-“ઉત્તમ ગુણવત્તાવાળો કેળાંનો હલવો, એસ.
એસ.
ફાર્મ્સ.”
શ્રીંગેરી શ્રીનિવાસે એક પેકેટ પડીકું પૂજારીને આપ્યું.
“દરેક પડીકામાં ૪ કેળાંનો માવો છે.
કુલ ૨૭ પડીકાં છે.
તો, આ રહ્યાં તમારાં ૧૦૮ પાકાં કેળાં!”
પૂજારી તો નવાઈના માર્યા મંત્રો ભણવાનુંય ભૂલી ગયા.તે સન્નાટા વચ્ચેએક છોકરીને હસવું આવ્યું.
થોડીવારમાં તો આખું ગામ હસવા લાગ્યું અને સૌ તાળી પાડવા લાગ્યા.
હવે આપણને સૌને ખબર છે કે શ્રીંગેરી શ્રીનિવાસ તેના કેળાંના પાકનું શું કરે છે!
શું તમે જાણો છો ?કેળાં વિશેની હકીકત...સંસ્કૃત ‘કંદલીફલમ્’ પરથી ગુજરાતી શબ્દ‘કેળું’ બન્યો.
કેળાંનું અંગ્રેજી નામ ‘બનાના’ અરબી ભાષાના ‘આંગળી’ શબ્દ પરથી પડ્યું છે.
વિશ્વભરમાં ભારત કેળાંનું સૌથી મોટું ઉત્પાદક કેન્દ્ર છે.
અહીં ૧૨૦ જાતનાં કેળાં ઊગે છે.ત્રિચીમાં નેશનલ રિસર્ચ સેન્ટર ઓફ બનાનાઝમાં ૧૧૨૦ કેળાંની જાતનો સંગ્રહ છે!કેળાંમાં જે ખનિજ છે તે મગજને શક્તિશાળી બનાવે છે.
કેળાં વિદ્યાર્થીઓને સજાગ બનાવી સ્ફુર્તિ આપે છે.ઘણી ભારતીય મિઠાઈઓ કેળાંમાંથી બને છે.
કેરળમાં કેળાં પાયસમ, કર્ણાટકમાં કેળાનું રસાયણ કેળાંનો હલવો, રવા કેળાં, ગોળકેળાની મિઠાઈ.
શું તમે બીજી મિઠાઈઓના નામ જાણો છો?
એક લારીમાં વિવિધ જાતના શાકભાજી રાખેલાં હતાં.
શાકભાજી આપસમાં વાતો કરતાં હતાં.
પણ ભીંડો આજે બહુજ ઉદાસ હતો.
ભીંડાને ખુશ કરવા દુધીએ સૂતાં સૂતાં વાંસળી વગાડી.
ભીંડો ન હસ્યો.
રીંગણાએ બેઠાં બેઠાં તબલાં વગાડ્યાં, તોય ભીંડો ન હસ્યો.
મરચું વિચાર કરવા લાગ્યું.
તેને ન ગાતાં આવડતું, ન વગાડતાં.
મરચું સી - સી – સીટી વગાડવા લાગ્યું.
મરચાની સીટી સાંભળતાં જ ભીંડો હસી પડ્યો.
બધાં શાકભાજી ખુશ થઈ નાચવા લાગ્યાં.
હરણિયુંહોડમાં સૌથી આગળ દોડતું હતું.
એ સસલા કરતાં આગળ હતું.
એ હાથી કરતાંયે આગળ હતું.
એણે છલાંગ મારી અને ઝરણું ઓળંગી દીઘું.
એ તૂટી પડતી દિવાલ પાસેથી દોડી ગયું.
ઘાસવાળા આ મેદાન પર એક પથ્થર પડ્યો હતો.એ ગોથું ખાઈને એકદમઢગલો થઈને પડી ગયો.
એનીઆંખમાંથી આંસું સરકી ગયાં.
વાંદરાએ એના પગ પર માલિશ કરી.હરણિયાની આંખમાંથી આંસુનીજાણે નદી વહેવા લાગી.
ભાઈ રીંછે એને ઊંચકી લીઘો.
આમ છતાં હરણિયાનું રડવાનું બંધના થયું.
આખરે એની મા આવી પહોંચી.એ બોલી,  “જો, આપણે આ ખરાબ પથ્થરને મારીશું!”
હરણિયુંબોલી ઊડ્યું, “ઓહ.
એવું ના કરીશ.
નહિતર એ પણ રડવા લાગશે.” હરણિયાની મા હસવા લાગી.
એવું જ દરણિયું પણ હસી પડ્યું.
ધનીને ખબર હતી કે આશ્રમમાં કોઇ મોટી યોજના બની રહી છે, પણ કોઇ એને કશું જણાવતું નહોતું.
"તેઓસમજે છે કે હું નવ વર્ષનો છું એટલે અણસમજ છું.
પણ હુંઅણસમજનથી!"
ધની મનમાં ને મનમાં જ બબડ્યો.
ધની અને એના માતા-પિતા એક વિશેષજગ્યામાં રહેતા હતા.
અમદાવાદની પાસે, મહાત્માગાંધીના સાબરમતી આશ્રમમાં જ્યાં આખા ભારતમાંથી લોકો રહેવા આવતા હતા.
ગાંધીજીની જેમ તેઓ બધાં ભારતની સ્વતંત્રતા માટે લડી રહ્યાં હતાં.
જ્યારે તેઓ આશ્રમમાં રહેતાં ત્યારે ચરખા પર ખાદીનું સૂતર કાંતતાં, ભજન ગાતાં અને ગાંધીજીનાં પ્રવચનો સાંભળતા.
સાબરમતીમાં સૌએ કંઇ ને કંઇ કરવું પડતું- રસોઇ કરવી,વાસણ ધોવા, કપડાં ધોવા, કૂવેથીપાણી ભરી લાવવું, ગાય અને બકરીઓનું દૂધ દોહવું અને શાકભાજીઉગાડવા.
ધનીનું કામ હતું- બિન્નીનીદેખભાળ કરવી.
બિન્ની આશ્રમમાં એક બકરી હતી.
ધનીને પોતાનું કામ ખૂબ ગમતું કારણ કે બિન્ની એની સૌથી વહાલી દોસ્ત હતી.
ધનીને એની સાથે વાતો કરવી પણ ખૂબ ગમતી.
એ દિવસે સવારે, ધની બિન્નીનેલીલું ઘાસ ખવડાવી, એના વાસણમાં પાણી નાખતાં બોલ્યો, "કંઇક વાત જરૂર છે બિન્ની!
એ બધાં ગાંધીજીનાઓરડામાં બેસીને વાતો કરે છે.
કોઇક યોજના ઘડી રહ્યાં છે.
મને બધી ખબર પડે છે."
બિન્નીએ ઘાસ ચાવતાં ચાવતાં માથું હલાવ્યું, જાણે એ ધનીની વાત સમજતી હતી.ધનીને ભૂખ લાગી.
કૂદાકૂદ કરતી બિન્નીને લઇને એ રસોડા તરફ ચાલ્યો.
એની મા સગડી સળગાવી રહી હતી અને ઓરડો આખો ધુમાડાથી ભરાઇ ગયો હતો.
"મા, ગાંધીજી શું કંઇ જઇ રહ્યા છે?"
એણે પૂછ્યું.
ખાંસી ખાતાં મા બોલી, "એ સૌ યાત્રાએ જાય છે.""યાત્રા?
ક્યાં જાય છે?"
ધનીએ સવાલ પૂછ્યો.
"સમુદ્ર પાસે ક્યાંક.
હવે સવાલ પૂછવાના બંધ કર અને અહીંથી જા ધની!"
મા જરા ગુસ્સામાં બોલી, "પહેલાં મને રસોઇ કરવા દે."
ધની શાકભાજીની કયારીઓ તરફ ગયો જ્યાં વૃદ્ધ બિન્દા બટાકા ખોદતો હતો.
"બિન્દા કાકા", ધની એમની પાસે બેસી ગયો, "તમે પણ યાત્રાએ જાવ છો કે શું?"
બિન્દાએ માથું હલાવીને ના પાડી.
એ કંઇ બોલે એ પહેલાં જ ધનીએ અધીરાઇથી પૂછયું, "કોણ જઇ રહ્યાં છે?
ક્યાં જઇ રહ્યાં છે?
આ બધું શું થઇ રહ્યું છે?"
બિન્દાએ ખોદવાનું રોકીને કહ્યું, "તારા બધા સવાલોનાજવાબ આપીશ પણ પહેલાં આ મૂઈ બકરીને બાંધ!
મારી બધી પાલક ચાવી જાય છે!"
ધની બિન્નીને ખેંચીને લઇ ગયો અને પાસેના લીંબુના ઝાડ સાથે બાંધી દીધી.
ત્યારબાદ બિન્દાએ એને યાત્રા વિશે જણાવ્યું.
ગાંધીજીને એમના કેટલા સાથી ગુજરાતમાંપગપાળા જઇને, દાંડી નામની જગ્યાએ સમુદ્ર પાસે પહોંચશે.
ઘણાં ગામો અને શહેરોમાંથીપસાર થતાં આખો મહિનો ચાલશે.
દાંડી પહોંચીને તેઓ મીઠું બનાવશે.
"મીઠું?"
ધની ચમકી ગયો ને એકદમ ઊભો થઇ ગયો, "મીઠું શું કરવા બનાવશે?
એ તો ગમે તે દુકાનેથી ખરીદી શકાય."
"હા, મને ખબર છે."
બિન્દા હસ્યો, "પણ મહાત્માજીની એક યોજના છે.
એ તો તને ખબર જ છે કે ગમે તે વાતના વિરોધમાંએ યાત્રા કરે છે અથવા સરઘસ કાઢે છે, છે કે નહિં ?"
"હા, બિલકુલ.
હું જાણું છું કે બ્રિટિશ સરકાર વિરૂદ્ધસત્યાગ્રહનું સરઘસ કાઢે છે જેનાથી એમની વિરૂદ્ધ લડી શકાય અને ભારત સ્વતંત્ર થઇજાય.
પણ મીઠાને લઇને વિરોધ શા માટે કરે છે?
આ તો મૂર્ખા જેવી વાતછે ને !"
"બિલકુલ મૂર્ખા જેવી વાત નથી ધની !
શું તને ખબર છે કે આપણે મીઠા પર વેરો ચૂકવવો પડે છે?"
"તેથી શું?"
ધની બબડ્યો.
"મીઠાની જરૂર બધાને છે... એનો મતલબ એ થયો કે દરેક ભારતવાસી,ગરીબમાં ગરીબ પણ, આ વેરો આપે છે," બિન્દાકાકાએ આગળસમજાવ્યું.
"પણ, આ તો સરાસર અન્યાય છે!"
ધનીની આંખોમાં ગુસ્સો હતો.
"હા, આ અન્યાય છે એટલું જ નહિ, ભારતીય લોકો પર મીઠું બનાવવાની મનાઈ છે.
મહાત્માજીએ બ્રિટિશ સરકારને વેરો દૂર કરવા કહ્યું પરંતુ એમણે એ વાત ઠુકરાવી દીધી છે.
આથી એમણે નિશ્ચય કર્યો છે કે તેઓ દાંડી સુધી ચાલીને જશે અને સમુદ્રના પાણીમાંથી મીઠું બનાવશે.
""એક મહિના સુધી પગપાળા જશે!"
ધની તો વિચારતાં જ પરેશાન થઇ રહ્યો હતો.
"ગાંધીજી તો થાકી જ જશે.
તેઓ દાંડી ગામે બસ કે ટ્રેનથી શું કરવા નથી જતાં?"
"એટલા માટે કે લાંબી યાત્રાએ દાંડી સુધી પગપાળા જશે તો આસમાચાર ફેલાશે.
સમાચાર પત્રોમાં ફોટા છપાશે, રેડિયો પર રીપોર્ટ જશે!
અને આખી દુનિયાના લોકો એ જાણશે કે આપણે આપણી સ્વતંત્રતામાટે લડીએ છીએ.
અને બ્રિટિશ સરકાર માટે આ ખૂબ શરમની વાત હશે."
"ગાંધીજી, ભારે હથિયાર છે, હેં ને?"
ધનીનીઆંખમાં ચમક આવી.
"હા, એ તો છે જ!"
બિન્દાની આંખોની આસપાસપણ હાસ્યની રેખાઓ ખેંચાઇ ગઇ, "એમણે વાઇસ રૉયને કાગળ પણલખ્યો છે કે તેઓ આમ કરવાના છે!
બ્રિટિશ સરકારને તો ખબર જ નથી કેએની શું હાલત થવાની છે!"
ધની એ ઝૂંપડી પાસે પહોંચ્યો જ્યાં ગાંધીજી રહેતા હતા.
એણે બારીમાં ડોકિયુંકરીને જોયું.
આશ્રમના ઘણા લોકો ગાંધીજી સાથે વાતચીત કરતા હતા.
ધનીને સંભળાયું કેતેઓ દાંડી પહોંચવાનો રસ્તો નક્કી કરી રહ્યા હતા, જેના પર તેઓ પગપાળા જશે.
પોતાનાપિતાને પણ આ સૌની વચ્ચે બેઠેલા જોઇ ધની ખુશ થઇ ગયો.
બપોરે જ્યારે આશ્રમમાં થોડી શાંતિ છવાઇ, ત્યારે ધની પોતાના પિતાને શોધવાનીકળ્યો.
તેઓ એક ઝાડ નીચે બેસીને ચરખો કાંતતા હતા.
"પિતાજી, શું તમે અને અમ્મા દાંડીયાત્રાએ જાવ છો?"
ધનીએ સીધી કામની જ વાત પૂછી.
"હું જવાનો છું.
તું અને અમ્મા અહીં રહેશો.
""હું તમારી સાથે આવવાનો છું.
""બેકાર વાતો ના કર ધની!
આટલે લાંબે સુધી તું ચાલી નહિ શકે.
આશ્રમના નવજુવાનો જ જઇ રહ્યા છે.
""હું નવ વર્ષનો છું અને તમારા કરતાં ઝડપથી દોડી શકું છું!"
ધનીએ હઠ પકડી, "તમે મને સાથે આવતો રોકી નહિ શકો."
ધનીના પિતાએ ચરખો થંભાવ્યો અને ખૂબ ધીરજથી સમજાવ્યું, "માત્ર એ લોકો જ જશે જેમને ગાંધીજીએ જાતે પસંદ કર્યા છે."
"ભલે!
હું એમને વાત કરીશ!
એ જરૂર હા કહેશે!"
ધની દૃઢ થઇનેબોલ્યો અને ત્યાંથી ચાલી નીકળ્યો.
ગાંધીજી ખૂબ વ્યસ્ત રહેતા હતા.
એમને એકલા હોય ત્યારે મળવું સહેલું નહોતું.
પણધનીને એ સમયની ખબર હતી કે વાત સાંભળવાનો એમને સમય ક્યારે મળશે.રોજ સવારે તેઓઆશ્રમમાં પગપાળા ફરતા હતા.
બીજે દિવસે જેવો સૂરજ નીકળ્યો કે ધની પથારીમાંથી કુદ્યોને ગાંધીજીને શોધવા નીકળી પડ્યો.
તેઓ ગૌશાળામાં ગાયો જોતા હતા.
ત્યાર બાદ તેઓશાકભાજીના બગીચામાં વટાણા અને કોબીજ જોતાં બિન્દા સાથે વાતો કરવા લાગ્યા.
ધની અને બિન્દા સતત એમની પાછળ-પાછળ ચાલી રહ્યા હતા.
આખરે ગાંધીજી પોતાનીઝૂંપડી તરફ જવા લાગ્યા, ઓસરીમાં ચરખા પાસે બેસી એમણે ધનીને બૂમ પાડી, "અહીં આવ, દીકરા!"
ધની દોડતો દોડતો એમની પાસે પહોંચ્યો.
બિન્ની પણ સાથે જકૂદતી કૂદતી આવી ગઇ.
"તારૂં નામ શું છે દીકરા?"
"ધની, ગાંધીજી."
"અને આ તારી બકરી છે?"
"હા, ગાંધીજી!
મારી દોસ્ત બિન્ની, જેનુંદૂધ તમે રોજ સવારે પીઓ છો," ધની ગર્વથી હસ્યો, "હું એની દેખભાળરાખું છું."
"ઘણું સરસ!"
ગાંધીજીએ હાથ હલાવીનેકહ્યું, "હવે એ વાત કર ધની કે તું અને બિન્ની આજે સવારથીમારી પાછળ કેમ ફરો છો?"
"મારે તમને એક વાત પૂછવી હતી," ધની થોડોગભરાયો.
"શું હું તમારી સાથે દાંડી આવી શકું કે?"
હિંમત કરીને એણે કહી જ નાખ્યું.
ગાંધીજી હસ્યા, "તું હજી નાનો છેદીકરા!
દાંડી તો ૩૮૫ કિલોમીટર દૂર છે!
માત્ર તારા પિતા જેવા નવજુવાનો જ મારી સાથે આવી શકશે."
"પણ તમે  તો નવજુવાન નથી," ધનીએ કહ્યું, "તમે થાકી નહિ જાવ?
""હું તો બહુ સારી રીતે ચાલી શકું છું."
ગાંધીજીએ કહ્યું.
"હું પણ સારી રીતે ચાલી શકું છું," ધની પણ જિદ પર ચડ્યો.
"હા, ખરી વાત છે," થોડો વિચાર કરીને ગાંધીજી બોલ્યા, "પણ એક મુશ્કેલી છે.
જો તું મારી સાથે આવીશ તો બિન્નીનું ધ્યાન કોણ રાખશે?
આટલું ચાલ્યા પછી હું તો એકદમ થાકી જઇશ, નબળાઇ આવશે.
આથી જ્યારે હું પાછો આવીશ ત્યારે મારે ખૂબ દૂધ પીવું પડશે, જેથી મારી તાકાત પાછી આવી જાય."
"હંમ... વાત તો તમારી સાચી છે, ગાંધીજી!
બિન્ની તો જ્યારે હું ખવડાવું ત્યારે જ ખાય છે," ધનીએપ્રેમથી બિન્નીના માથે હાથ ફેરવ્યો, "અને મને એકલાને જ ખબરછે કે એને શું ભાવે છે."
"બિલકુલ સાચી વાત.
તો શું તું આશ્રમમાં રહીને મારા માટેબિન્નીની દેખભાળ કરીશ?"
ગાંધીજી પ્રેમથી બોલ્યા.
"જી, ગાંધીજી, કરીશ," ધનીએ કહ્યું, "અને બિન્ની અને હું તમારી રાહ જોઇશું."
ઇતિહાસની કેટલીકરોચક હકીકતો1.
માર્ચ 1930 માંમહાત્મા ગાંધીએ બ્રિટિશ સરકાર દ્વારા લાદેલા મીઠાના કરના વિરોધમાં દાંડી સુધીયાત્રાનું નેતૃત્વ કર્યું.
ગાંધીજી અને તેમના અનુયાયી, ગુજરાતમાં 24 દિવસ પગપાળાચાલ્યા.
આખે રસ્તે ફૂલો અને ગીતોથી એમનું સ્વાગત થયું.
આખા વિશ્વના સમાચારપત્રોમાં યાત્રાના સમાચાર છપાયા.
2.
દાંડીમાં ગાંધીજીઅને એમના સાથીઓએ સમુદ્રના કિનારા પરથી મીઠું હાથમાં ઉઠાવ્યું અને એમની ધરપકડ થઇ.
એમની ધરપકડ પછી અસહયોગ આંદોલન શરૂ થયું અને આખા ભારતમાં લોકોએ શાળા, કોલેજ અનેઑફિસોનો બહિષ્કાર કર્યો.
3.
આ યાત્રામાંગાંધીજી સાથે 78 સ્વયંસેવકો (વૉલન્ટિયરો) એ ભાગ લીધો.
એમણે 385 કિલોમીટરનું અંતરકાપ્યું.
4.
યાત્રા 12 માર્ચેશરૂ થઇ 5 એપ્રિલ, 1930ના રોજ પૂરી થઇ.
સૌથી ઓછી વયનો યાત્રી  16 વર્ષનો હતો.
5.
વર્ષ 2005માંદાંડી યાત્રાની 75મી જયંતિ છે.
શું તમે અનુમાન કરી શકો છો કે આપણો શ્રેષ્ઠ મિત્ર કોણ છે?તે આપણા જેવો તો નથી જ.
આપણો  શ્રેષ્ઠ મિત્ર પક્ષી છે!
હું ગેંડો છું, ગેંડો.માખીઓ હંમેશા મારી આસપાસ ઉડે છે.
અને પક્ષી તે બધાને ખાઈ જાય છે.
હું મગર છું.હું પોતાની જાતે મારા દાંત સાફ કરી શકતો નથી.
પરંતુ પક્ષી તેમને એકદમ ચમચમાતા સાફ કરી દે છે.
હું જિરાફ છું.હું મારું માથું ખંજવાળી શકતો નથી.
પક્ષી તો બધેજ પહોંચી શકે છે.
હું ઝેબ્રા છું.હું દૂરના અંતરે જોઈ શકતો નથી.
પક્ષીની આંખો ચકોર છે.જ્યારે તે નજર રાખે છે, ત્યારે હું સુરક્ષિત અનુભવું છું.
પક્ષી આપણાથી ખુબ અલગ છે, પરંતુ તે કોઈ સમસ્યા નથી ...
﻿જ્યારે તે ગાય છે ત્યારે તે આપણને તકલીફ આપતું નથી!
શું તું પણ બનીશ મારો મિત્ર?
નારિયેળીના ભમરાને ગણવાનું કામ બહુ ગમે.
અત્યારે તે ફૂલની પાંખડીઓ ગણે છે.એક, બે, ત્રણ, ચાર — અને અચાનક ધપ્પ!
તેણે કાળા-ટપકાળા લાલ જીવડાને બૂમ પાડી : “લેડી બગ, તું મને ચત્તો કર ને, બાઇ!”લેડી બગ આવી, તેણે આમ અને તેમ ધક્કા દીધા, હાંફી ગઈ.
પણ ભમરો તો ઊલટવાનું નામ ન લે!
“એઇ તમરાભાઇ!” તેણે સાદ પાડ્યો.ત્રણ તમરાં મદદે આવી પહોંચ્યાં.
ભમરાએ દોસ્તારોની સંખ્યા ગણી.
“એક, બે, ત્રણ, ચાર!
ચાર તો બેકી સંખ્યા કહેવાય!”ચારેય જંતુઓ તો જોર કરીને હાંફ્યાં, પણ તેઓ ભમરાને સવળો કરી ન શક્યાં.1+3=4
“અલ્યાં ફૂદાં!” લેડી બગે સાદ પાડ્યો.પાંચ ફૂદાં મદદે આવ્યાં.
ભમરાએ મિત્રોની સંખ્યા ગણી.
“અરે, તમે નવેય મદદે આવ્યા છો ને કાંઇ!” ભમરો બોલ્યો : “નવ તો એકી સંખ્યા થઈ!” નવ જંતુ ધક્કા દઈને હાંફી ગયાં.
પણ ભમરાને સવળો ન કરી શક્યાં.
4+5=9
એવામાં સાત કરોળિયા કૂદકા મારતા મદદમાં આવ્યા : ટુપ ટુપ ટુપ.
ભમરાએ મિત્રોની સંખ્યા ગણી.
ભમરો બોલ્યો : “મિત્રો થયા સોળ, બેકી સંખ્યા!” સોળેસોળ જીવાતોએ જોર કર્યું.
પણ ભમરો કેમેય સવળો થાય તો ને!
9+7=16
“એલા, લીલી માખને બોલાવો!” લેડી બગે બૂમ પાડી.
નવ લીલી માખી મદદ કરવા ઊડી આવી.“અરે...વાહ ભઈ!
હવે થયા પચ્ચીસ મિત્રો!
પચ્ચીસ એટલે...” થાકેલો ભમરો બોલ્યો.“...એકી સંખ્યા!” પચ્ચીસે પચ્ચીસ જીવડાં એક સાથે બૂમ પાડી ઊઠ્યાં.16+9=25
પચ્ચીસ જીવડાંએ ભેગાં થઈને ધક્કા દીધા!
છેવટે ભમરાને ચત્તો કર્યો!
બેકી સંખ્યાઓને અંતે 0, 2, 4, 6 કે 8 અંક હોય.એકી આંકડા બેકી અંકથી ભાગી ન શકાય.
એકી સંખ્યાઓને અંતે 1, 3, 5, 7 કે 9 અંક આવે.
આ પાનાં પર આપેલાં ચિત્રોમાં એકી અને બેકી સંખ્યાઓ ગણો તો!
દરેકમાં એક ઉમેરવાથી એકી કે બેકી સંખ્યા બને છે?
એકી સંખ્યા + બેકી સંખ્યા = ?
બેકી સંખ્યા + બેકી સંખ્યા = ?એકી સંખ્યા + એકી સંખ્યા = ?
આજે શાળામાં મારો પ્રથમ દિવસ છે.
માએ મારો હાથ પકડયો  છે અને મારી સાથે ચાલે છે.
"હું હવે મોટી થઇ ગઈ છું," હું કહું છું.
"ચાલો ... ચાલો જઈએ!
"માંએ મારો હાથ કડક રીતે પકડ્યો છે.
શાળા પાસે ઘણા બાળકો છે.કેટલાક બસમાં આવે છે.
કેટલાક કાર થી આવે છે.કેટલાક રીક્ષામાં આવે છે.
કેટલાક સાયકલથી અને કેટલાક મારા જેમ ચાલીને આવે છે.
અમે દરવાજા સુધી પહોંચી ગયા.માઁ મારા હાથ છોડે છે.એ દરવાજા પર રોકાઈ ગઈ.
મારે અંદર એકલા જવાનું છે.મારી ચારેબાજુ  ઘણા બધા અજાણતા ચહેરા છે.
હું એક પગથિયું ચાલું છુંહું બીજું પગથિયું ભરું છું.
હું પાછળ જોઉં છું.
જેમ હું આગળ વધું છું, માતા નાની દેખાતી જાય છે.શું તે અદૃશ્ય થઈ જશે?
હું દૌડીને એમની પાસે જાઉં છું.મને નથી લાગતું કે હું મોટી છું.
હું તેનો હાથ પકડીને કહું છું, "નહિ જાવ!"
બધા અંદર ગયા છે.
ફક્ત હું જ બહાર છું શિક્ષક બહેન બહાર આવે છે.તેઓ મને જોઈને હસે છે.
હું પણ હસુ છું.માતા કહે છે, "રાણી, જ્યારે તું બહાર આવીશ ત્યારે હું તેને અહીંયાંજ મળીશ.
"હું તેમનો હાથ છોડું છું.
તે હાથ હલાવે છે.
હું દૌડીને અંદર જાઉં છું.છૂટીને માતા ત્યાંજ મળશે!
હું ટિમ્મી છું.આ મારો ફ્રેંડ, પેપે, મારું પપી.
મને પેપે ને ચીડવવું ગમે છે.હું તેને કહું છું કે હું તેના કરતા સારી છું.તેને તે નથી ગમતું.
“જો, મારી પાસે નાક છે!” મૈં કહ્યુ.
"વૂફ," પેપે બોલ્યો.
તેનો અર્થ ઍ કે તેની પાસે પણ નાક છે.
“જો, મારી પાસે કાન છે !” મૈં કહ્યુ.
"વૂફ," પેપે બોલ્યો.
તેનો અર્થ ઍ કે તેની પાસે પણ કાન છે.
“જો, મારી પાસે આંખો છે!” મૈં કહ્યું.
"વૂફ," પેપે બોલ્યો.
તેનો અર્થ ઍ કે તેની પાસે પણ આંખો છે.
"જો , હું મારા પગથી ડૅન્સ કરી શકું છું!"
મૈં કહ્યુપેપે કહે છે, “વૂફ, વૂફ, વૂફ."
તેનો અર્થ એ કે તેની પાસે પણ પગ છે.
“જો, મારી પાસે જીભ છે!” મૈં કહ્યું.
"વૂફ," પેપે બોલ્યો, તેનો અર્થ એ કે તેની પાસે પણ જીભ છે.
"હું વિચારી શકું છું!"
મૈં કહ્યું.પેપે કહે છે, “વૂહૂફૂફ."
તેનો અર્થ એ કે તે વધુ સારું વિચારી શકે છે.
“જો, મારી  પાસે હાથ છે!” મૈં કહ્યું.પેપે કહે છે, “ગ્રીરર્રર…” અને તેની નાનકડી પૂંછડી બતાવવા વાળ્યો.તેનો અર્થ એ કે તેની પાસે પૂંછડી છે અને મારી પાસે નથી.
પણ મને પેપે, મારું પપી ગમે છે અને તેને પણ હું ગમું છું.
ઉપરના ચિત્રમાં શોધો:આંખ       હાથ      નાક      પગ      જીભ      કાન
મીરા અને હું જોડીદાર છીએ.
આખી દુનિયામાં તે મને સૌથી વહાલી વ્યક્તિ છે.
ખબરછે, કેમ?
તે એકલી જ મને જોઈ શકે છે!
જેબધું તેને ગમે, મને ગમે.
જે બધું મને ગમે, તેને ગમે.
અમારાનામના ઉચ્ચાર પણ સરખા છે.
મીરા અને અમીરા!
તેનીસાથે જે કાંઈ થાય, મારી સાથે પણ થાય.
“મારો બીજો એક દાંત પડી ગયો.” મીરા કહે છે.
ત્યારે, મારે પણ બીજું એક પીંછું ખર્યું.
ક્યારેક, અમે જરા જુદાં પડીએ.
મીરા સમસ્યા ઓળખી કાઢે.
હું સમસ્યા ઉકેલી દઉં.
જેમકે, તે દિવસે વરસાદ પડતો હતો–“અરે રે, હવે આપણાથી બહાર રમવા નહીં જવાય,” મીરા રોદણું રડી.
પણમારી પાસે ઉકેલ હતો!
અમે તો ફરવા નીકળી પડ્યા કાગળની હોડીમાં.
અથવાતેની નિશાળ શરૂ થઈ તે સમયે,“મારે કોઈ દોસ્ત નહીં બને તો?” મીરા ચિંતામાં પડી.
“તેં મારી સાથે તો દોસ્તી કરી.
હવે બીજો એક દોસ્ત બનાવ.” મેં તેને કહ્યું.
હવે, વાર્તા કહેવાનો વારો મારો છે.
મારામાટે આખી દુનિયામાં અમીરા સૌથી મહત્વની વ્યક્તિ છે.
ખબરછે, કેમ?તે બધું ઊંધું કરી દે છે, જેથી મને જુદી રીતે જોવા મળે.
ઝગડો થાય ત્યારે અમીરા મને ક્યારેય એકલી મૂકતી નથી.
ભલે તે ઝાઝી મદદ ના કરે.
તેદરરોજ મોટ્ટું સાહસ કરે છે.
અમારે મુરુક્કુ ભૂલભૂલામણીમાંથી બહાર નીકળવાનું હતું તે વખતની જેમ.
“મને ખબર છે!
ચાલ, બહાર નીકળવાનો રસ્તો કોતરી કાઢીએ.
અમીરાએ કહ્યું તેમ, અમે જોડીદાર છીએ.
આ અમેછીએ.અમારી સાથે દોસ્તી કરશો?
મારા પગ બહુ મજબૂત છે.એનાથી હું બહુ જલદી દોડી શકું છું.
અને મારા હાથ... વાહ શું હીંચકો છે!
મને ચિત્ર બનાવવું બહુ ગમે છે.આ મારા હાથની કમાલ છે.
હું તમારું ચિત્ર બનાવું?આંખોથી તમને જોઈ શકું છું.
પંખીકેવું માઠું ગીત ગાય છે!તેને હું કાનથી સાંભળી શકું છું.
માશીરો બનાવતી હોય એવું લાગે છે!
મારા નાકથી હું એ સૂંઘું છું.
અરે,શેરડી કેટલી સખત છે!પણ મારા દાંત પણ કાંઈ ઓછા મજબૂત નથી!!
!
આ તો બહુ મીઠો છે!મારી જીભે મને કહ્યું.
મનેગાતાં આવડે છે.હું તમને ગીત સંભળાવું?
મા કહેછે કે મારો કંઠ મીઠો છે.તો અવાજ ગળામાંથી નીકળતો હશે?
મેઘધનુષ ના સાત રંગો કયા છે?
૧.
લાલ
﻿તેણે લાલ ખમીસ પહેર્યું છે.
૨.
કેસરી
આ ચિત્રમાં કેસરી શું છે?
૩.
પીળો
આ ચિત્રમાં પીળું શું છે?
૪.
લીલો
આ ચિત્રમાં લીલું શું છે?
૫.
વાદળી
આ ચિત્રમાં વાદળી શું છે?
૬.
નીલો
આ ચિત્રમાં નીલું શું છે?
૭.
જાંબલી
જાંબલી રંગ શ્રેષ્ઠ  છે!
તમને કયો રંગ ગમે છે?
મેઘધનુષ ના સાત રંગો કયા છે?
સોનુએ નાહ્યા પછી ભૂરા રંગનુ શર્ટ પહેર્યુ.
મોનુ અને રીનાએ ભૂરા રંગના મોજા પહેર્યા.
ઓહ, આજે આપણે બધાએ સરખા રંગના કપડા પહેર્યા છે!
ચાલો, આપણે બીજા રંગો જોવા જઈયેે!
આ છે દાદીના લાલ રંગના મરચાં, એને હાથ ના લગાડતા!
આહા, ભોલુ જાંબુલી રંગના રિંગણા કાપે છે.
રાની દીદી પાસે તડકા જેવા પીળા રંગના લીંબૂ છે.
રંગો જોવાની બહુ મજા આવે.
ચાલો હવે કઇંક રંગબેરંગી ખાવાનુ ખાયી લઇયે!
સ્વાદિષ્ટ!
શું આપણે ગુલાબી રંગનો ગોળો ખાઈયેે?
કે આ સફેદ મલાઇ કુલ્ફી?
આપણે આ ખાટું લીલું જલજીરા પણ પી શકીયે.
કે આપણે આ મીઠી ભુખરી ખજૂર ખાઈયેે?
પણ રામુના પેરૂ બધાથી સરસ છે.
બહારથી લીલા, અન્દરથી ગુલાબી, સફેદ મીઠું અને લાલ મરચાં સાથે!
“કાલે મળીશું, દેડકા!”
“કાલે મળીશું, હરણ!”
“કાલે મળીશું, વાંદરા!”
“કાલે મળીશું, ઘેંટા!”
“કાલે મળીશું, મોર!”
“કાલે મળીશું, ગાય!”
“કાલે મળીશું, ભેંસ!”
“કાલે મળીશું, હાથી!”
“કોણ છે?
!”
“...હમ્મ....., કેટલાક મિત્રો!”
“તેમનેનાસ્તોકરવાઅંદરબોલાવ!”
“અત્યારે તો મારે નિશાળે જવાનું છે.
પછી ક્યારેક મળીશું મિત્રો!”
આ નીમા છે.તમારી જેમ જ એને પણ ખાવાનું પસંદ છે.
એટલે જ નીમા હંમેશા ખાતી જ રહે છે.
ચૉમ્પ!
ચૉમ્પ!ચાવે...ચાવેમમમ...મમમ અરે!
ચાવતી વખતે મોઢું બંધ રાખવાનું, નીમા!
ઉનાળામા દિવસો ખુશી ભર્યા, લાંબા હોય છે.
અને બહાર ગરમી હોય છે.નીમા આજે શું ખાવાની છે?
ઉનાળાની ઋતુ કેરી ખાવાની હોય છે - પીળી, લીલી અને લાલ.ઉપર લાલ આવરણ વાળી સરકી જાય એવી સફેદ લીચી,લીલા, પીળા ચટાપટા વાળા તરબુચ મોં માં પીગળી જાય એવી રસદાર સેતુર,અરે!
નીમા ના હાથ ચીપચીપા અને જાંબલી થઇ ગયા !
ચોમાસા માં, કાળા ડિબાંગ અને ગર્જના કરતા વાદળ આવી જાય છે,અને બહાર વરસાદ પડે છે.નીમા આજે શું ખાવાની છે?
ચોમાસા ની ઋતુ પીળા સફેદ અને જાંબલી મકાઈ ખાવાની  છે.તાજી રસ થી ભરેલી મોસંબી,માથા પાર મુગટ વાળા અનાનસ,જાંબલી અને પોચા જાંબુ, અરે!
નીમા ની જીભ ભૂરી થઇ ગઈ છે!
શિયાળની ઋતુ માં દિવસો ટૂંકા થઇ જાય છે.અને બહાર ઠંડી હોય છે.નીમા આજે શું ખાવાની છે?
શિયાળની ઋતુ લીલાછમ શાકભાજી ની છે.બીટ, આથમતા સૂર્ય જેવું લાલ,લીલા દળદાર સીતાફળ .જુઓ જુઓ, નીમા ઝાડ પર ચડે છે.અરે!
એને બધી ખાટી, કથ્થાઈ આંબલી તોડી લીધી!
નીમાને ખાવાનું પસંદ  છે,પણ ઋતુ પ્રમાણે ખાવાનું પસંદ  છે!
ચૉમ્પ!
ચૉમ્પ!ચાવે...ચાવે!મમમ...મમમ!
દુનિયામાં પાંચ અલગ જાતની ઋતુ હોય છે-વસંત, ઉનાળો, ચોમાસુ, પાનખર અને શિયાળો.
પણ ભારત માં કોઈ કોઈ જગ્યાએ, જેમ કે નીમા જ્યાં રહે છે, ત્યાં ઉનાળો, ચોમાસુ અને શિયાળા ની જ ઋતુ હોય છે.
ઋતુ પ્રમાણે ખાઓ!નીમા ની જેમ, તમે પણ રંગબેરંગી અને સ્વાદિષ્ટ ફળ અને શાકભાજી આખું વર્ષ ખાઈ શકો છો.
આ છે આખા વર્ષ નું ઋતુ પ્રમાણે ફળ અને શાકભાજી  ખાવાનું કેલેન્ડર.
આંબલી : જાન્યુઆરી થી ફેબ્રુઆરી                                       ચીકૂ :  જાન્યુઆરી થી ફેબ્રુઆરી અને મે થી જુલાઈ                                       સેતુર : માર્ચ થી મે  અને ઓક્ટોબર થી નવેમ્બર
પાલક: માર્ચ થી મે અને ઓક્ટોબર થી જાન્યુઆરીકેરી: માર્ચ થી ઓગસ્ટતરબૂચ: એપ્રિલ થી જૂન
લિચી: મે થી જૂન જામુન્સ: મે થી જુલાઈ  મકાઈ: જૂન થી ઓગસ્ટ
મોસંબી : જુલાઈ - ઓગસ્ટસીતાફળ : ઓક્ટોબર - ફેબ્રુઆરીબીટ - આખું વર્ષ, પણ શિયાળા માં ખાવું સારું.
મને પાણી બહુ ગમેછે.
મને પાણીથી રમવું ગમે છે.
વરસાદપડે છે.
વરસાદથીઆપણને પાણી મળે છે.
﻿મને બહાર રમવું ગમે છે.
પણબહાર વરસાદ પડે છે.
મનેબહાર વરસાદમાં રમવું ગમે છે.
વરસાદમાંરમવાથી મારા વાળ ભીના થઇ ગયા.
મારા પપ્પા મારાવાળ બરાબર કરી રહ્યા છે.
મા,હું પણ કંઈક કરું?
હું બોલથી રમું?
હું નાના ભાઈને ખોળામાં લઉં?
હું ઢોલક વગાડું?
હું સાઈકલ ચલાવું?
મારેનવું ફ્રોક પહેરવું છે.
હું ઊનનો દડો બનાવું?
હું છોડવાઓને પાણી સીંચીશ.
મારે બકરીનાં બચ્ચાંને ઘાસ ખવડાવવું છે.હું ચિત્ર દોરું?
હું પતંગ ઉડાડું?
મારે ખડખડાટ હસવું છે!
આવ્યોછેહોળીનોતહેવાર,ટીનાનેભાવેપૂરણપોળીજેમાંપડેઘીનીધાર.
“હેંમા,આતાજું સોડમદારઘીબનેશેમાંથી?”“આ પોચાંનેધોળાંમાખણમાંથી.”
“તોપછીમાખણબનેશેમાંથી?”“ખટમીઠાદહીંનાવલોણાથી.”
“આ દહીં આવેક્યાંથી?”“મલાઈદારદૂધમાંથી.”
“આ દૂધઆવેક્યાંથી?”“એ તોઆપણીકપિલાગાયનેત્યાંથી.”
“ગાયઆપણનેદૂધઆપેકેમ?”આપણેએનેનીરીએઘાસઅનેઆપીએહેતઅપરંપાર.
આબધાનોશોસાર?આપણને મળે દૂધઅપારઅનેટીનાનીપૂરણપોળીપરઘીનીધાર.
રસોડુંએટલેવિજ્ઞાનનીએકપ્રયોગશાળાજસમજો.
ખાવાનુંરાંધીએત્યારેકેટલાયભૌતિકઅનેરાસાયણિકફેરફારોથતાહોયછે.
દૂધજાતજાતનીમજાનીવાનગીમાંફેરવાઇજાયછે!તમનેદૂધકેવાસ્વરૂપેભાવે?
તૈયાર?
તો હવે                       દોડો...
હું દોડું છું.
હું તરું છું.
હું સાઇકલ ચલાવું છું.
હું સ્કેટિંગકરું છું.
હું પતંગ ચગાવું છું.
રમતી વખતે શાનો ઉપયોગ કરીએ?બળ: ધક્કો મારીએ અથવા ખેંચીએ એ ઝડપથી દોડવામાં,ધીમા પડવામાં, અટકી જવામાં અને આકાર બદલવામાં મદદ કરે છે.
ઘર્ષણ: જ્યારે બે સપાટી એકબીજાની ઉપર જવા પ્રયત્ન કરે ત્યારે તેનાથી વસ્તુની ગતિ ધીમી પડે છે.
ઉર્જા: આપણી કામ કરવાની અને હેરફેરનીશક્તિને ઉર્જા કહે છે.
હું વિચારું છું કે આ દુનિયામાં મારા જેવું બીજુ કોઈ છે કે કેમ?
જે મારા જેવું જ દેખાય.
જે મારી જેમ જ વાત કરે.
અને જેને મારા જેવી જ વાંકી પૂંછડી હોય.
﻿કોઈ મારી આંખોં અને મારા કાનવાળુ.
જેનું હાસ્ય પણ મારા જેવું હોય.
જે હું કરી શકું તે કરી શકે.
અને હું ન કરી શકું તે ન કરી શકે.
મેં બીજા મને શોધવા માટે બધે જોયું.
હું બગીચામાં નીચે ગયો અને વૃક્ષોની પાછળ જોયું.
મેં આજુબાજુ, ઉપર અને નીચે જોયું.
દરેક મોઢું જોયું.
મને કોઈ પણ જગ્યાએ બીજો હું જડ્યો નહી.
આખી દુનિયામાં હું એક જ હું છું!હું ખાસ છું, ઓહ તે સાચું છે!
પરંતુ માત્ર હું જ નહીં, તમે જુઓ છો?તમે પણ ફક્ત એક જ છે!
નિશાળ છૂટી ગઈ છે.બાળકો બહાર નીકળ્યાં.શિક્ષકો પણ બહાર નીકળવાં લાગ્યાં.બધાં પોતપોતાને ઘરે જવા માંડયાં છે.
હું દરવાજામાંથી હું બહાર નીકળું છું.હું ઉતાવળમાં છું.મને રમવાનો સમય નથી...વાત કરવાનોય વખત નથી.મારે ઘરે જલદી પહોંચી જવું છે.
પછી હું શેરીમાંથી પસાર થાઉં છું.એ શેરી સાંકડી છે.શેરીને સામે છેડે મને ભીડ દેખાય છે.ત્યાં મોટો રસ્તો છે.
મોટા રસ્તા પર વાહનોની ખૂબ અવરજવર છે.મોટરો, ટ્રકો, અને સાઈકલો, મોટરસાઈકલો, સ્કૂટરો, અને ઑટોરીક્ષાઓ...કેટલાંક આ બાજુ જાય છે તો કેટલાંક બીજી બાજુ જાય છે.મારે સંભાળવું જોઈશે પણ હું હોંશિયાર છું.અવરજવરની વચ્ચે જગ્યા શોધીને સામી બાજુ કેવી રીતે દોડી જવું તે મને આવડે છે.
આવવા જવાના રસ્તાને જુદાપાડતી જગ્યા- ડિવાઈડર પર હું પહોંચીગઈ છું.
ત્યાં મારી આગળ વાહનોની અવરજવર છે.મારી પાછળ પણ વાહનોની અવરજવર છે.મારે સંભાળવું જ જોઈશે.
હું રસ્તાની બીજી બાજુએ પહોંચી ગઈ છું.પણ ‘ચણાવાળાની’ સાથે લગભગ ભટકાઈ ગઈ.એ ચીઢાયો.
હું “સૉરી” કહીને ભાગી.
હવે હું દુકાનો પાસેથી પસાર થાઉં છું.લોકો જાતજાતની વસ્તુઓ ખરીદે છે.ત્યાં રમકડાંની દુકાન આવી.મારાથી રોકાવાય એમ નથી.
હું તો ચાલવાની ઝડપ વધારતી જ ગઈ.હવે ત્યાં માછલીની દુકાનો આવી.મોટી માછલી, નાની માછલી, લાંબી માછલી, ચપટી માછલી,ચળકતી માછલી, ઝાંખા-ઝાંખા રંગની માછલી.દરેક દુકાનમાં ઘણી બધી માછલીઓ છે.
હવે તો મારે દોડવું જ જોઈશે.
ઈલેક્ટ્રોનિક્સની દુકાનો પસાર થઈ ગઈ, હજામની દુકાન પસાર થઈ ગઈ,કાપડની દુકાન પસાર થઈ ગઈ, પાનની દુકાન પસાર થઈ ગઈ,હું દોડતાં દોડતાં શેરી પારકરી દઉં છું.
છેવટે હુંઘરે પહોંચીગઈ.હાશ, સારું થયું!
હુંમોડીનથીપડી.મારા બાપુજી બપોરેકામે જાયછે.હજુ કામેજવાએનીકળીગયા નથી.એમની સાઈકલહજુઅહીંજપડીછે.
મારા બાપુજી બહારઆવ્યા, મારીમાએમનીપાછળછે.હું બાપુજીને જોરથીવળગીપડી.
મારાબાપુપણમનેવહાલથી ભેટે છે.પછી એ કામે જાય છે.હવે મારે કોઈઉતાવળનથી.
મારીપાસેખૂબખૂબસમયછે.
માલુપહેલીવાર બગીચામાંથી શાકભાજી ભેગાં કરે છે.
તેણે લાલ ટામેટાં,લાંબી લાંબી દૂધીઅને તાજાં ભીંડાં ભેગાં કર્યાં.
માલુની દાદીએ કહ્યું, “બહુ સરસ, માલુ!જા, જઈને થોડાં બટાકાં પણ લઈ આવ.”
માલુએબધાં ઝાડ, છોડ અને વેલાઓ જોયાં.તેને એક પણ બટાકું દેખાયું નહિ.
“દાદી,બટાકા હજી થયા નથી.”કહીને માલુએ ખાલી ટોપલી નીચે મૂકી.“ના માલુ, ઘણાંબટાકાં થયા છે.
ધ્યાનથી જો,”દાદીએ કહ્યું.
માલુફરીથી બગીચામાં ગયો.કાલુ પણ પાછળ-પાછળ ગયો.
માલુબટાકા શોધતો હતો ત્યારે તેણે સાંભળ્યું, “ભાઉ-ભાઉ!” “કાલુ!
બસ, કાલુ!” કહી માલુએની પાછળ દોડ્યો.
“બગીચાને બગાડ નહીં!” માલુએ જોયું તો કાલુ જમીન ખોદતો હતો અનેજમીનમાંથી શું નીકળ્યું ખબર છે?મોટા-મોટા અને જાડાપાડા બટાકા!
“વાહકાલુ!
તેં બટાકા શોધી કાઢ્યા!”માલુ હસતાં-હસતાં પોતાની ટોપલીમાં બટાકાં ભરવાલાગ્યો.
હિનાપિતાજી ની સાથે ખેતર માં ગઈ.
પિતાજી ખેતરમાં કામ કરવા લાગ્યા.
હિના ખેતરમાં ફરવા લાગી.
તેણેખેતરમાં એક મોર જોયો.
તે મોરની પાસે જવા લાગી.
ત્યારેજ ઝરમર વરસાદ શરુ થઈ ગયો.
વરસાદજોઈને મોર નાચવા લાગ્યો.
તેનેનાચતા જોઈને હિના પણ નાચવા લાગી.
﻿મોરનાચવાનું ભૂલી ગયો.
ત્યાંઊભો રહીને હીના નો નાચ જોવા લાગ્યો.
એક સમયે, વિશાળ શહેરની પાસે બાળકોનું એક જૂથ રહેતું.
તેમના ઘરની પાસે એક મોટો પાર્ક હતોઆ પાર્ક ખૂબ જ વિચિત્ર હતું.
તેમાં કોઈ ઝાડ નથી, છોડ નથી - ફક્ત કચરો અને કચરો!
આખા શહેરનો કચરો ઉદ્યાનમાં નાખી દેવાયો હતો.
બાળકો શાળાએ ગયા ન હતા.
તેઓએ પાર્કમાં ભટકતા અને રમતા તેમના દિવસો પસાર કર્યા.
તેઓને કચરામાંથી પ્લાસ્ટિકની બોટલો અને કાપડનાં ટુકડા મળી આવતાં.
આમ, તેઓ કચરો વિશે ઘણું જાણતા હતા!
એક દિવસ, દીદી કચરો ભરેલા પાર્કમાં પહોંચ્યા.
તેણે તેના ગળા પર લાલ સ્કાર્ફ પહેર્યો હતો.
રખડતા બાળકોને જોતા, તે તેમની નજીકની જગ્યા પર બેઠી.
તેણે તેની થેલીમાંથી કંઈક કા and્યું અને તે જોવા લાગ્યો.
રખડતા બાળકોને જોતા, તે તેમની નજીકની જગ્યા પર બેઠી.
તેણે તેની થેલીમાંથી કંઈક કા and્યું અને તે જોવા લાગ્યો.
પહેલા તો બાળકોએ દૂરથી જોયું.
ધીમે ધીમે તેઓ વધુ સારી રીતે જોવા માટે નજીક પહોંચ્યા.
દીદી પાસે ઘણાં પુસ્તકો હતા!
જાડા, પાતળા, રંગીન અને વાર્તાઓથી ભરેલા!
બાળકો દીદીની નજીક રડતા રહ્યા, જે જોયું તેના તરફ આકર્ષિત થયું.
દીદી રોજ પાર્કમાં આવતી હતી.
બાળકો પણ તેની નિયમિત મુલાકાત લેતા રહ્યા.
તેઓએ તેની પાસેથી ઘણી બધી વાર્તાઓ સાંભળી અને કોઈ જ સમયમાં તેઓ પત્રો અને શબ્દો પણ વાંચી શક્યા નહીં.
ધીરે ધીરે, તેઓ વાર્તાઓ પણ વાંચી શક્યા.
બાળકોએ દીદી જ્યાં બેઠા હતા તે સ્થળ સુધારવાનું નક્કી કર્યું.
તેમને તેના માટે કચરામાંથી એક ટેબલ અને ખુરશી મળી.
એક સાદડી લાવ્યો, બીજો એક પડદો લાવ્યો.
જ્યારે પણ મળે ત્યારે વસ્તુઓના બિટ્સ અને બોબ લાવવામાં આવતા.
એક દિવસ દીદી ન આવી.
તે પછીના દિવસે પણ હાજર નહોતી.
ચિંતાતુર બાળકો તેની રાહ જોતા રહ્યા.
એકબીજા સાથે વાત કરીને તેઓએ વાંચવાનું શરૂ કર્યું.
ધીરે ધીરે તેઓએ એકબીજાને પણ ભણાવવાનું શરૂ કર્યું!
એક દિવસ બાળકોને એક પુસ્તકમાં દીદીનું સરનામું મળી.
તરત જ તેઓ તેની સાથે પુસ્તકોની થેલી લઇને તેને શોધવા નીકળ્યા.
તેમની શોધમાં, તેઓએ બસનો નંબર વાંચ્યો અને સમજ્યા.
આગળ, એક રસ્તાનું નામ તેમના દ્વારા મોટેથી બોલાવવામાં આવ્યું, કારણ કે દીદીએ તેમને બધું શીખવ્યું હતું!
દીદીનું ઘર ક્યાં છે?
તે ત્યાં છે કે ત્યાં છે?
લાંબી શોધથી બાળકો ખલાસ થઈ ગયા.
જ્યારે કોઈએ લાલ સ્કાર્ફ જોયો ત્યારે તેઓ છોડીને પાછા ફરવાના હતા!
દીદી પલંગ પર પડી હતી.
તે બીમાર હતી અને ઉદાસી દેખાતી હતી.
તેણીના ચહેરા પર કોઈ સ્મિત, ચમક નહોતી.
ડ doctorક્ટરે તેને દવાઓ આપી હતી પણ તે તંદુરસ્ત નહોતી.
બાળકો તેની પાસે દોડી આવ્યા હતા અને તેને પ્રેમથી ગળે લગાવ્યા હતા.
તેઓએ તેને પુસ્તકોની થેલી બતાવી અને તેને મોટેથી વાંચી.
દીદી હસવા લાગી અને તેનો ચહેરો હરખાવું.
તેની આંખો ચમકવા લાગી.
દીદી ફરી આવવા માંડી છે.
બાળકો બધા પણ ફરી એકઠા થવા લાગ્યા છે!
તેઓ દરેક સાંજે મળે છે.
તેઓ ખૂબ હસે છે અને વધુ વાંચે છે.
સાથે મળીને, તેઓ આનંદ કરે છે - દીદી, તેના બાળકો અને તેમના પુસ્તકો!
તેનઝિન અને તાશી બંને નાનકા બૌદ્ધ ભિખ્ખુ હતા.
તેઓ એક સુંદર લીલીછમ ટેકરી પર એક નાના બૌદ્ધ વિહારમાં રહેતા હતા.
વરસાદ વરસે ને અહીં બધું રળિયામણું બની જતું.એક મોડી સવારે તાશીએ બારીની બહાર જોયું તો મુશળધાર વરસાદ વરસતો હતો.
ગારાળા રસ્તાઓ ઉપર વહેતાં પાણીએ ચીલા કોતરેલા ત્યાં નાનાં ઝરણાંઓ ફૂટી નીકળ્યાં હતાં.
બપોરનો સમય પસાર કરવા તાશીને કાગળની હોડીઓ તરતી મૂકવાનો મજાનો વિચાર આવ્યો.તાશી અને તેનઝિન કાગળની હોડીઓ બનાવવામાં પડી ગયા.
જેવો વરસાદ થંભ્યો એવાં બાળકો બહાર ભાગ્યાં.
તેમણે બનાવેલી નાની-મોટી હોડીઓ પાણીમાં તરતી મૂકી.
હોડીઓ રસ્તામાં સરસ રીતે તરતી હતી.
બંને બાળ-ભિખ્ખુઓ ખુશ હતા.
તેઓ જેવા ઘેર પાછા ફર્યા કે તેમણે જેન લોબસાંગને જોયા.
જેનલા આ મઠમાં રહેતા અને બાળકોને સરસ મજાની વાર્તાઓ કહેતા.“જેનલા,” તેનઝિને મોટેથી કહ્યું.
“હોડીઓ પાણીમાં કેમ તરે એની વાર્તા કહોને!”જેન લોબસાંગે થોડી વાર વિચારીને કહ્યું, “હોડીઓ કે મોટાં જહાજો પાણીમાં કેવી રીતે તરતાં હશે તેની મને તો ખબર નથી.
હું પણ આ વિશે જાણવા આતુર છું.”જેનલા: તિબેટી ભાષામાં શિક્ષક માટેનું વિનય-સંબોધન.
જેનલા અને બાળકોએ વિજ્ઞાન-શિક્ષક સોનમબેનને પૂછવાનું નક્કી કર્યું.
કદાચ એમને ખબર હોય કે હોડીઓ તરતી કઇ રીતે હશે.
તેનઝિન અને તાશીએ ધીમેથી જેન લોબસાંગને ખુરશીમાંથી ઉઠાડ્યા અને તેમનો હાથ પકડીને ચાલવામાં મદદ કરવા લાગ્યા.સોનમબેનના ઓરડા પાસે સહુ પહોંચ્યા ત્યારે એ પુસ્તક વાંચતાં હતાં.“તાશી ડેલેક,” જેનલા, તાશી અને તેનઝિન બોલ્યા.
“તાશી ડેલેક,” સોનમબેને કહ્યું.જેનલા બોલ્યા, “તમને અમારે એક પ્રશ્ન પૂછવાનો છે.”તાશી ડેલેક : તિબેટીઓનીઅભિવાદન કરવાના શબ્દો; તાશી એટલે ‘સારું નસીબ’ અને ડેલેક એટલે ‘સારું હોવું’.
“હા, બેન, અમને એ કહો કે હોડીઓ પાણીમાં તરતી કઈ રીતે હશે.” તેનઝિને પૂછ્યું.“હું જરૂર કહું, પણ એમ કરીએ :  આપણે સાથે મળીને જવાબ શોધીએ.” સોનમબેને કહ્યું.સહુ કાંઇ સમજી શકે એ પહેલાં તો સોનમબેન તેમને સૂચનાઓ આપવા લાગ્યાં.“તેનઝિન, રસોડામાંથી પ્લાસ્ટિકનું એક તગારું લઇ આવ.”“તાશી, એક નાની બાલદીમાં પાણી ભરીને લાવને.”“જેનલા, તમે આ સફરજન પકડી રાખો.
જોજો હોં, ખાઈ ન જતા!”
સોનમબેને તાશીને તગારામાં કાંઠા સુધી પાણી ભરવા કહ્યું.“હવે, જેનલા,” તેમણે કહ્યું, “સફરજનને પાણીમાં એવી રીતે રાખો કે એ આખું પાણીમાં ડૂબી જાય.”
જેનલાએ સફરજનને ધીમેથી પાણીમાં મૂકીને નાની આંગળીથી ધક્કો માર્યો.
થોડું પાણી છલકાઇને બહાર ઢોળાયું.તાશી અને તેનઝિન બૂમ પાડી ઊઠ્યા, “પાણી ઊભરાઈ ગયું!”જેનલાએ સફરજનને મૂકી દીધું અને તે પાછું પાણી ઉપર આવી ગયું.સોનમબેન મરક્યાં.
એમણે પૂછ્યું, “શું થયું, સમજાયું?”
“જેનલાએ સફરજનને પાણીમાં ધકેલ્યું,” તેનઝિને કહ્યું.“પાણી છલકાયું,” તાશીએ કહ્યું.“સફરજન પાણીમાં તરે છે,” જેનલાએ કહ્યું.સોનમબેને કહ્યું, “તમારા બધાના જવાબ સાચો છે!
તાશી, તું મને હવે કહે કે કેટલું પાણી બહાર ઢોળાયું છે :  અડધો કટોરો કે આખો કટોરો?” તાશીએ ટેબલ અને જમીન ઉપર ઢોળાયેલ પાણીને જોઇને કહ્યું કે, “કદાચ એક કટોરા જેટલું લાગે છે.”
સોનમબેને કહ્યું, “સાવ સાચી વાત”.
જેનલા અને તાશીએ પણ હા ભણી.“હવે, એ સફરજનને પાણીમાંથી બહાર કાઢો; અને તાશી, તું ફરીથી આ તગારામાં કાંઠા સુધી પાણી ભરી લે.અને, તેનઝિન, તું આ ચમચીને પાણીમાં નાખી દે જોઉં.”તેનઝિને તેમ કર્યુ.
ચમચી ડૂબીને તળિયે ગઈ.“ખૂબ વજનદાર છે,” જેનલાએ કહ્યું.તેનઝિને કહ્યું, “પણ દરિયામાં તરતા જહાજ જેટલી વજનદાર નહીં.”તાશીએ કંઇક ઉદાસ થતાં કહ્યું કે, “આ વખતે તો સાવ ઓછું પાણી ઊભરાયું છે, પા વાટકા જેટલું પણ નથી ઢોળાયું!”“તારી આ વાત પણ સાચી,” સોનમબેને કહ્યું
પછી સોનમબેને પૂછ્યું : “જોયું તમે?
જેનલાએ પાણીમાં સફરજનને ડુબાડ્યું, પછી સફરજને થોડું પાણી બહાર ધકેલ્યું જેથી કરીને એ પાણીમાં તરી શકે.”તેનઝિને પૂછ્યું, “શું એટલે પાણી બહાર ઢોળાયું છે?”“હા.
સફરજન પાણીમાં તર્યું કેમ કે જે પાણી બહાર છલકાયું તેનું વજન સફરજન કરતાં વધારે હતું.
એટલે એનો અર્થ એમ કે સફરજનનું વજન જે પાણી બહાર ઢોળાયું તેના કરતાં ઓછું છે.”“તો પછી ચમચીનું શું?” જેનલાએ પૂછ્યું.“ખેર, ચમચીને કારણે પણ થોડું પાણી બહાર ગયું.
પણ ઘણું ઓછું.
પોતાના વજન કરતાં પણ ઓછું.
તેથી એ ડૂબી ગઈ.”
તેનઝિને પૂછ્યું, “તો પછી દરિયામાં ઘણાં બધાં માણસોને લઈને તરતાં મોટાં જહાજ હોય છે એનું શું થતું હશે?”“...વળી ઘણા ચમચાઓનું વજન પણ હોય ને?” તાશીએ ઉમેર્યુ.“ચમચાઓ જહાજને ડુબાડી ન શકે, તાશી.
જહાજ એટલું મોટું હોય છે કે તે ઘણું બધું પાણી બહાર ઠલવી શકે છે.
ફરી કહું કે સફરજનની જેમ, પોતાના વજનથી વધારે અને જહાજ અને એની અંદર રહેલી બીજી બધી વસ્તુઓના વજનથી પણ વધુ પાણી એ ઠલવી દે છે.
દરિયામાં એટલું બધું પાણી હોય છે કે આ ઠલવાતું પાણી તો કોઇ હિસાબમાં નહીં.”થોડી વાર માટે બધાં શાન્ત થઇ ગયાં.
તેનઝિને હળવેથી કહ્યું, “હવે મને વાત સમજાય છે.”
“આપણે હવે થોડી હોડી બનાવીને તરાવશું?” તાશીએ પૂછ્યું.જેનલા કહે, “આ તો મારો ચા પીવાનો સમય થયો.”સોનમબેન મલક્યાં; એમણે બંને બાળકોને હોડી બનાવવા માટે થોડા રંગીન કાગળ આપ્યા, અને કહ્યું, “જાઓ દોસ્તો, મૉજ કરો!”
તેનઝિન અને તાશીએ ઘણી બધી રંગીન હોડીઓ બનાવીને તેને પાણીમાં તરતી મૂકી.“મને તો પાણી ઠલવાતું નથી દેખાતું,” તાશીએ કહ્યું.“અરે, ગાંડા.
પાણી કાંઈ દર વખતે ઊભરાય નહિ.
થોડું ધકેલાઇ જાય.” તેનઝિને જવાબ આપ્યો.“મને લાગે છે કે હોડીઓએ ઝરણાંમાં પોતાને માટે થોડી જગ્યા કરી લીધી લાગે છે,” જેનલાએ કહ્યું.તેઓ ભૂરી, પીળી, લાલ, લીલી અને સફેદ હોડીઓને તરતી જોઈ રહ્યા.ઝરણાંમાં વહેતી એ પ્રાર્થનાની ધજાઓ જેવી લાગતી હતી.
ગુરુત્વાકર્ષણ શુંછે?ઝાડની ટોચ ઉપરથી તાશી ફૂટબૉલ ફેંકે તો શું થાય?
એ જમીન ઉપર પડે કે ઊંચે આકાશમાં ઊડે?
ગુરુત્વાકર્ષણને કારણે એ નીચે પડે છે.
ગુરુત્વાકર્ષણ : આ બળને કારણે બધું જ પૃથ્વી તરફ ખેંચાય છે?
તરતું રહેવું એટલેશું?તેનઝિન પાણીની બાલદીમાં ફૂટબૉલ નાખે તો શું થાય?
ગુરુત્વાકર્ષણબળ ફૂટબૉલને બાલદીના તળિયે ખેંચી જશે?
હા, પણ પાણીમાં એક બળ હોય છે જે ઉપરની બાજુ ખેંચતું હોય છે; એ ગુરુત્વાકર્ષણબળનો અવરોધ કરે છે.
આને તારકતા કહી શકાય.
જેવું ગુરુત્વાકર્ષણ ફૂટબૉલને નીચેની બાજુ ખેંચે, તેવું તારકતા તેને ઉપરની બાજુ ધકેલે છે.
ફૂટબૉલના કિસ્સામાં, દડાની તારકતા ગુરુત્વાકર્ષણ કરતા વધુ બળવાન છે.
એટલા માટે તે તરે છે.
જો તે પાણીની બાલદીમાં ઈંટ નાખી હોય તો શું થાય?
શા કારણે?
વિસ્થાપન એટલેશું?
જ્યારે પાણીની અંદર કોઈ પદાર્થ ડુબાડીએ ત્યારે તે પોતાને માટે જગ્યા કરવા પાણીને થોડું બાજુમાં ધકેલે છે.
બીજા શબ્દોમાં કહીએ તો પદાર્થ પોતાના માટે જગ્યા કરવા પાણીને ધકેલે છે.
બાસ્કેટબૉલ તેનાથી નાના ક્રિકેટબૉલ કરતાં વધારે પાણી ધકેલે છે.ઘણા સમય પહેલા આર્કીમીડીસ નામના એક ગ્રીક વિજ્ઞાનીએ શોધેલું કે કોઈ પદાર્થના વજન કરતાં જે પાણી બાજુએ ધકેલાયું હોય તેનું વજન વધુ હોય તો એ પદાર્થ પાણીમાં તરે છે.
એટલે તો સફરજન પાણીમાં તરે છે.
ઘનતા એટલેશું?આપણી ચોપાસનો દરેક પદાર્થ એવા સૂક્ષ્મકણોનો બનેલો હોય છે જે નરી આંખે જોઈ પણ ન શકાય.
આવા દરેક સૂક્ષ્મકણો પદાર્થમાં એકબીજાથી કેટલા નજીક છે એના ઉપરથી તેની ઘનતા નક્કી થાય છે.
તાશીની લખોટીનું વજન કદાચ સોનમબેનના સફરજન જેટલું જ હોઇ શકે.
પણ શા માટે સફરજન મોટું લાગે છે?
કેમ કે સફરજનમાં સૂક્ષ્મકણોની વચ્ચે વધુ જગ્યા હોય છે, જ્યારે લખોટીમાં સૂક્ષ્મકણો એકબીજાથી ખૂબ નજીક હોય છે.
સફરજનની ઘનતા લખોટી કરતાં ઓછી છે.
સામાન્ય રીતે ઘન પદાર્થો પાણીમાં ડૂબી જાય છે.તમે તમારા મિત્રો સાથે આ રમત રમી શકો :  ચાર કે પાંચ વસ્તુઓ ભેગી કરો.
પછી અનુમાન કરો કે કઈ વસ્તુ તરશે અને કઈ ડૂબશે.
પછી તેને પાણીની બાલદીમાં ડુબાડો અને તપાસો.
મૉજ પડશે!
વાહ!
આ મીઠી મીઠી સુગંધ ક્યાંથી આવતી હશે?
ના, અહીંથી તો નહીં!
આ તો ફૂલોની મધુર ગંધ છે.
ના, અહીંથી પણ નહીં.
આ તો ગાયના છાણની તીવ્ર વાસ છે.
એ ભાઇ!
આ તો મારાં મેલાં મોજાંમાંથી ઊઠતી દુર્ગંધ છે.
અમમમ... આ તો લૂચી-બટેટાંની ગરમાગરમ સોડમ છે!
કોલકાતા મિષ્ટાન્ન ઘરઅરે ભાઇ, આ મીઠીમધ સોડમ આ નવા મિઠાઇ-ભંડારમાંથી આવે છે!અને આ મીઠી સુગંધ તો તાજાં ગુલાબજાંબુમાંથી ફોરે છે.
ઓહો, ગણી ગણાય નહીં એટલી કોશિકાઓ આપણા નાકમાં સમાયેલી હોય છે – ખબર છે તમને, દોસ્તો?
આ કોશિકાઓ જ આપણને ગંધનો અનુભવ આપે છે.આ કોશિકાઓથી આપણે સુગંધ અને દુર્ગંધના ભેદ પારખી શકીએ છીએ.
અને ગંધને કારણે આપણે સ્વાદનું અનુમાન કરી શકીએ છીએ.
ગંધની શક્તિ મનુષ્યો કરતાં જનાવરોમાં ઘણી વધુ હોય છે.
આપણે ગમે ત્યાં હોઇએ, મચ્છરોને કેવો ખ્યાલ આવીજાય છે કે આપણે ક્યાં હશું!
અને આપણે રોટલીના ટુકડા જમીન પરવેર્યા હોય તેની વાત કીડીઓને કોણ કરતુંહશે?
ગંધ સ્તો!આપણે જાણીએ છીએ કે કૂતરાંની ગંધ પકડવાની શક્તિ તીવ્ર હોય છે.
એટલે તો બૉમ્બ કે લુટારાને પકડવા માટે એ ખૂબ કામ આવે છે.
તો હવે સમજાયું ને કે કોઇ બગીચા પાસેથી પસાર થતી વખતે આપણે ઊંડા શ્વાસ કેમ લેતા હોઇએ છીએ!
અને ઊકરડા પાસેથી નીકળતી વેળાએ નાક શા માટે ઢાંકી દેતા હશું!
આપણી ગંધ-શક્તિ અદ્‌ભુત હોય છે!
રજાઓ  નો  સમય  હતો.
વીના  અને  વિનય  બગીચામાં  હતા.
દરેકજગ્યાએ  રંગના  ડબ્બા  હતા.
ત્યાં સફેદ રંગ અને લાલ રંગ અને લીલો રંગ અને ભૂરો રંગ અને પીળો રંગ હતા.
રંગકારો વ્યસ્ત હતા.
એક રંગકાર નિસરણી ઉપર હતા.
બીજા છાપરે થી લટકતા હીંચકા ઉપર હતા.
"અમે મદદ કરીએ?"
તેવું વીના અને વિજયએ પૂછ્યું.
રંગકારએ તેમને એક-એક પીછુ આપ્યુ.
"તમે દરવાજાની અંદરની બાજુ રંગ કરો" તેમણે વીનાને કહયું.
"તમે દરવાજાની બહારની બાજુ રંગ કરો" તેમણે વિનયને કહયું.
તેમણે  બન્ને રંગના ડબ્બા ઉચક્યા અને કામે લાગ્યાં.
વીનાએ એક બાજુનો દરવાજો રંગ્યો અને વિનયએ બીજી બાજુનો દરવાજો રંગ્યો.
રંગ જમીન ઉપર પડયો.રંગ દિવાલ ઉપર પડયો.રંગ તેમના ઉપર પડયો.
છેલ્લે તેમનું કામ પત્યું અને તેમણે જમીન ઉપર ઢોળાયેલા રંગને લૂછી લીધા.
તેમણે દિવાલ ઉપર પડેલ રંગને લૂછી લીધા.
તેમણે પોતનાં ઉપર ઢોલાયેલાં રંગ લૂછી લીધા.
"મારો પ્રીય લાલ દરવાજો!"
વીના બોલી.
"મારો પ્રીય લીલો દરવાજો!"
વિનય બોલ્યો.
"ઑ, તમે બે-રંગીન દરવાજો બનાવ્યો!"
રંગકાર ચિસ્યા.
"ચાલો તો તેમ રાખીએ" માં એ કહયું.
આ મારી શાળા છે.
તેને બાળવાડી કહે છે.
મારો ભાઇ મનુ અને હું બાળવાડીમાં જઇએ છીએ.અમારા જેવાં નાનાં બાળકો માટે તે એક નાની શાળા છે.
અમે અમારા પગરખાં બારણા આગળ મૂકીએ છીએ.
દરેક બાળક તેનાં પગરખાં લાઈનમાં મૂકે છે.તે રીતે તે બધું સારું દેખાય છે.
અમે અમારા નાસ્તાના ડબ્બા દિવાલ પાસે મૂકીએ છીએ.થોડા ડબ્બા મોટા છે.
બીજા થોડા નાના છે.પાણીની બાટલીઓ દિવાલ પરની ખીંટીએ લટકાવીએ છીએ.લાલ, ભૂરા, લીલા, અને પીળા રંગનીબાટલીઓ છે.
મને મણકા ગણવાનું ગમે છે, સાથે મનુ જુદા જુદા આકારોને ગોઠવવાની મહેનત કરે છે.મનુને મણકા સાથે રમવાનું ગમે છે.મને ટપકાંવાળાં પૂઠાં ગમે છે.અમારાં શિક્ષક કહે છે કે આ રમકડાં સાથે રમવાથી મગજ સારું થાય છે.
અમે પુસ્તકો વાંચીએ છીએ.કેટલાંક પુસ્તકોમાં ચિત્રો છે.મૂળાક્ષર શીખવવા માટે શિક્ષિકા મદદ કરે છે.તેમણે કહ્યું છે કે હું તરત જ વાંચતાં શીખીશ કારણ કે હું બધા અક્ષરો ઓળખી શકું છું.હું આખું વાકય પણ વાંચી શકું છું, એ તેમને ખબર નથી.
હવે વાર્તાનો તાસ શરૂ થયો.અમારા શિક્ષક પાસે કઠપૂતળીની ઢીંગલીઓ છે.
ઢીંગલીઓ રમૂજી અવાજમાં બોલે છે.
શિક્ષક ઢીંગલીઓની મદદથી અમને વાર્તા કહે છે.
મારાં મિત્રો વિચારે છે કે કઠપૂતળીઓ બોલી રહી છે ?તેઓ નવાઇ પામે છે, પણ હું નહીં.
હું જાણું છું કેકઠપૂતળીઓ વાત કરતી નથી.શિક્ષક રમૂજી અવાજથી તેમના તરફથી બોલે છે.
હવે રમતનો તાસ શરૂ થયો.શાળામાં એક ટબ છે.
તેમાં રમવા માટીનો પિંડો છે.મનુને તે પિંડામાંથી જુદા જુદા આકારો બનાવવાનું ગમે છે.મને ફળો, રમકડાં, અને બીજી વસ્તુઓ બનાવવાનું ગમે છે.
મને શાળામાં મજા તો પડે છે, પણ ઘરે જવામાં વધારે મજા પડે છે.
ચાર વાગે શાળાનો છૂટવાનો ઘંટ વાગે છે.
મારી મમ્મી મને ઘરે લઈ જવા માટે આવે છે.
હું મમ્મીને પહેલાં ભેટી પડું છું.
મનુને તે ગમતું નથી.
તે ફરિયાદ કરે છે.
એક દિવસ એક ગામમાં વીજળી વિભાગે વીજળીના થાંભલા નાખવાનું નક્કી કર્યું.વીજળી આવવાની વાતથી ગામલોકો ખૂબ ઉત્સાહિત હતા.
દરરોજ આ થાંભલા રોપવા માટે એક ઊંડો ખાડો ખોદવામાં આવતો.ગામ આખું તે જોવા માટે ભેગું થઈ જતું.
દોરડાં વડે ખેંચીને થાંભલા ઊભા કરવામાં આવતા.
ગામલોકો થાંભલા રોપવામાં મદદ કરતા.અરે!
બાળકો પણ પોતાની પૂરી તાકાતથી દોરડું ખેંચવા લાગ્યા!
"હઈઈઈશાઆઆ."
થાંભલા રોપાઈ ગયા પછી વીજળી વિભાગના માણસો આવ્યા જ નહિ.
ગામલોકો રોજ વીજળી વિભાગના માણસોની રાહ જોવા લાગ્યા.
ગામમાં બધા વીજળી વિશે જ વાતો કરતા.
ધીમે ધીમે લોકો આ થાંભલા પર ચડ ઉતર કરવા લાગ્યા.થાંભલા પરથી એમને પોતાની આજુબાજુનું અને દૂરના બીજા ગામોનું સુંદર દૃશ્ય દેખાતું.ઘણાં દિવસો વીતી ગયા પણ વીજળી વિભાગમાંથી કોઈ આવ્યું નહીં.
એક દિવસ સાંજે એક બાળક પોતાના ઘરનું ફાનસ લઇ થાંભલા પર ચડી ગયું.તેણે થાંભલાની ટોચ પર ફાનસ લટકાવી દીધું.
થાંભલા પર સળગતું ફાનસ બધાએ જોયું.
બીજા દિવસે સાંજે ગામલોકોએ પાંચેય થાંભલા પર સળગતું ફાનસ લટકાવી દીધું.દરરોજ સવારે બધા ફાનસ ઉતારી તેમાં ઇંધણ ભરી પાછું લટકાવી દેતા.ગામલોકોને આ કામ કરવામાં ખૂબ મજા આવતી.
પછી તો વીજળી વગર પણ આજુબાજુના ગામવાળા રાતના સમયે દૂરથી જ આ ગામનેઓળખી જતા.બધા તેને 'પાંચ થાંભલા વાળું ગામ'થી ઓળખવા લાગ્યા.
કોઇને ફોન કરવો હોય તો સહુ પહેલાં શું કરીએ?
સેલ ફોન હાથમાં લઈએ?
કે દીવાલ સાથે જોડેલ લૅન્ડલાઇન ફોનનો ઉપયોગ કરીશું?
કદાચ પોસ્ટ ઑફિસમાં પહોંચીશું, અથવા કોઇ દુકાન પર દુકાનદારને પૈસા આપીને તેના ફોનનો ઉપયોગ કરીશું?ગમે તે રીતે, પણ ફોન કરવાની પદ્ધતિ તો એક જ હશે : નંબર જોડીને ઘંટડીના અવાજની રાહ જોઇએ.પણ પહેલેથી જ આ આટલું સરળ નહોતું.
ટેલિફોનની શોધ એલેક્‌ઝાંડર ગ્રેહામ બેલ નામના વિજ્ઞાનીએ ૧૮૮૦ના દાયકામાં કરેલી.અમેરિકાના બોસ્ટન નગરમાં એમની ઑફિસના એક ખંડમાંથી સહુ પહેલો ટેલિફોન એમણે કરેલો.
એક ભૂંગળામાં મોટા અવાજે બોલીને એમણે બાજુના રૂમમાં બેઠેલા પોતાના મદદનીશ વૉટ્‌સનને પોતાની પાસે આવવા કહ્યું.વૉટ્‌સને પોતાના કાન-ભૂંગળામાં આ સાંભળ્યું ને એ દોડી આવ્યા.
એ કાળમાં નંબર ફેરવવાના ‘ડાયલ’ ફોનમાં નહોતા – બન્ને ફોન વાયરથી જોડાયેલા રહેતા!
વધુ ને વધુ લોકો ટેલિફોનનો ઉપયોગ કરવા લાગ્યા એટલે પછી એક મધ્યસ્થ સ્થળ ઊભું કરવામાં આવ્યું જે ટેલિફોન એક્સચેન્જ તરીકે ઓળખાવા લાગ્યું.
એક્સચેન્જમાં એક સ્વીચબોર્ડ રહેતું જેની સાથે એ વિસ્તારના બધા ફોન જોડાયેલા રહેતા.
કોઇ બે ફોનને સંપર્કમાં મૂકવા માટે ઓપરેટર નામે વ્યક્તિ ફોનના વાયર જોડી આપતી.સ્વીચબોર્ડ આવું લાગતું હતું.
અને ત્યારના ટેલિફોન આવા દેખાતા હતા.
બોલવા માટે એક ભૂંગળું અને સાંભળવા માટે જુદું ભૂંગળું રહેતાં.
હજુ નંબર ડાયલ કરવાની પદ્ધતિ નહોતી!
તો પછી ફોન થતા કઈ રીતે?
“હેલ્લો!” હું તમને શી મદદ કરી શકું?”“ઓપરેટર, ડૉ.
એન્ડ્ર્યુ સાથે ફોન જોડી આપશો?”“અરે, ઘડીકમાં.” પહેલા તો તમારે રિસીવર ઉપાડવાનું.
ટેલિફોન ઓપરેટર તમને આવકારના બે શબ્દો કહે.
પછી ઓપરેટર થોડા વાયર પ્લગમાં નાખે, અને ડૉક્ટરના ફોનમાં ઘંટડી વાગવા લાગે.
પણ ચેતતા રહેવું પડે, કારણ કે ટેલિફોન ઓપરેટર ઇચ્છે તો વાતચીત સાંભળી શકે તેમ હતું.
ટેલિફોનની સંખ્યા વધવા લાગી તેમ તેના ઓપરેટર માટે બધા ગ્રાહકોનાં જોડાણોની માહિતી રાખવી શક્ય નહોતી.એટલે પછી નંબરવાળાં ડાયલ સાથેના ટેલિફોન આવ્યા.
ડાયલમાં નંબર ઘુમાવીએ એટલે ફોન જોડાય – ઓપરેટરને કહેવાની જરૂર ન રહે.
આ નંબર સ્વીચબોર્ડ પર પહોંચે એટલે ફોન આપોઆપ જોડાય.પણ હજુ લાંબા અંતરના ફોન માટે ઓપરેટરની જરૂર પડતી.
૧૯૨૦ના અંતમાં ફોનની રચનામાં ફેરફાર થયા.
કેવા એ ફેરફારો?
બોલવા માટેનું ભૂંગળું અને સાંભળવાનું યંત્ર, એ બન્નેને જોડી દઈને ‘હૅન્ડસેટ’ નામે એક જ સાધન બન્યું.
‘હૅન્ડસેટ’ એક હાથમાં પકડી શકાય, અથવા ખભા અને ગળા વચ્ચે રાખી શકાય જેથી લખવા કે ઘડિયાળ બાંધવા માટે હાથ મુક્ત રહે.
પછી તો લોકોને મુસાફરી દરમિયાન પણ ફોન કરવાની જરૂર પડવા લાગી.
ના, હજુ ‘સેલ’ ફોન નહોતા આવ્યા.
પણ રસ્તે આવેલા ટેલિફોન-‘બૂથ’ પરથી ફોન કરવાનું શક્ય બન્યું.
૧૯૩૦ના દાયકા સુધીમાં તો દુનિયાનાં મુખ્ય શહેરોમાં આવાં જાહેર ફોન-‘બૂથ’ જોવા મળતાં.મોટા ભાગના લોકો આ જ રીતે ફોન કરતા.
માત્ર શ્રીમંત ઘરમાં જ ટેલિફોન હતા.
થોડાં વરસ વીત્યાં, અને લોકો મોટરગાડીમાં હરતાંફરતાં ફોન કરવા ઇચ્છતાં થયાં.
એટલે પછી ‘હૅન્ડસેટ’ અને ‘ડાયલ’ સાથેના ફોન મોટરગાડીમાં જ ગોઠવવામાં આવ્યા.પણ આ કાર-ફોનને વાયર નહોતા!
રેડીઓ-તરંગો બે ફોનને જોડી આપતા!
૧૯૭૦ના દાયકામાં કેટલાક લોકો પાસે પોતાની સાથે હેરવીફેરવી શકાય એવા ફોન આવી ગયેલા.
આ ‘સેટેલાઇટ ફોન’ કહેવાયા.
ઉપગ્રહો મારફત એ બીજા ફોન સાથે જોડાઇ શકતા.
પણ આ ‘સેટફોન’ ક્યારેય પ્રચલિત ન થયા કારણ કે તેના જોડાણ માટે અવકાશમાં સેટેલાઇટ સાથે પ્રત્યક્ષ સંપર્ક જરૂરી હતો.
એટલે જો તમે વીસ માળની ઇમારતમાં બીજે માળે રહેતા હો તો ફોન કરવા કે ‘રીસીવ’ કરવા અગાશીમાં જવું પડે!
આ કાળે જ ‘સેલ’ ફોનનો ઉપયોગ શરૂ થઈ ગયેલો.
એને ‘સેટેલાઇટ’ સાથે સીધા જોડાણની જરૂર નહોતી.
નજીકના ટાવર સાથે ફોન જોડાતા.
તેથી આપણે ઘર કે ઑફિસમાં બેઠાંબેઠાં ફોન પર વાત કરી શકતા.
સહુ પહેલો સેલ ફોન ૧૯૭૩માં બન્યો; એનું વજન એક કિલોગ્રામથી પણ વધુ હતું!
સમય જતાં એ નાનો ને નાનો થતો ગયો, અને છેવટે ખીસામાં આબાદ સમાઇ જાય એટલો નાનો થયો.
બીજી કેટલીક રીતે પણ સેલ ફોન સગવડભર્યો છે.
લૅન્ડલાઇન ફોન માટે વાયર-જોડાણ જરૂરી છે.
આનો અર્થ એવો કે બે ગામ વચ્ચે વાયરનાં દોરડાં નાખવા માટે ઘણું ખોદકામ કરવું પડે.
આ માટે ખૂબ ખર્ચ થાય, તેથી ઘણાં ગામડાં ફોન વિનાનાં હતાં.
પણ ‘વાયરલેસ’ (દોરડા વિનાના) સેલ ફોને ચિત્ર બદલી નાખ્યું છે.
લગભગ દરેક પાસે સેલ ફોન હોય છે.
આજકાલના સેલ ફોન માત્ર ફોન કરવાનું સાધન નથી રહ્યા.
વાતચીત કરવી, રમતો રમવી, ઇ-મેઇલ મોકલવા, ઇન્ટરનેટનો સામગ્રી-ભંડાર જોવો, સંગીત સાંભળવું, ફિલ્મો જોવી, તસ્વીરો લેવી, વીડિયો ઉતારવા, વિવિધ એપ્લીકેશન ડાઉનલોડ કરવી...એ બધું થઈ શકે.
જેને સ્માર્ટફોન કહીએ છીએ એ ખરેખર તો કમ્પ્યૂટર છે જેના વડે ફોન પણ થઇ શકે છે... ભવિષ્યના ફોન બીજી કઇ કામગીરીઓ કરી શકશે?
આજે તો તમે મિત્રનું નામ બોલો ને ફોન જોડાઇ જાય છે!
કોને ખબર છે, ભવિષ્યમાં ફોનને તમે કહી શકશો કે “ત્રીજા ધોરણના ગણિત-શિક્ષકનો નંબર શોધી આપ,” અને કામ થઇ જશે!વળી, ભવિષ્યમાં ફોન કોઇ ત્રિ-પરિમાણી ચિત્ર મોકલી શકશે.
એટલે એમ કે તમે ગમતી સ્કૂલ-બૅગ ઑનલાઇન ખરીદતાં પહેલાં તેની દરેક બાજુ – તેનો અંદરનો ભાગ સુધ્ધાં – તપાસી શકશો.
ભવિષ્યમાં આવા ફોન વાળી શકાય એવી કલ્પના પણ આવે છે.
કાંડે વીંટાળી શકાય કે નાના પાકીટમાં વાળીને મૂકી શકાય એવા ફોન પણ આવે!
અને બૅટરી ચાર્જ કરવાની!
તેનો કંઇક વધુ સારો ઉપાય શોધવો રહ્યો.
સૂર્યશક્તિનો ઉપયોગ થાય તો તેના જેવું કાંઇ નહીં – એટલું કે એ માટે સૂરજના તડકામાં બહાર નીકળવું પડે.
અથવા તો હલન-ચલન-આધારિત ચાર્જીંગ.
તેમાં ગતિ-ઊર્જાનો ઉપયોગ થાય.
આનો અર્થ એ થયો કે ગતિમાં હોય ત્યાં સુધી ફોન આપોઆપ ચાર્જ થયા કરે.
ફોનની બૅટરી ખાલી થવા આવે ત્યારે રસ્તા પર ઝડપથી દોડવા લાગીએ એટલે ફોન ચાર્જ તો થશે જ, થોડી કસરત પ્ણ મળશે!
જેને સ્માર્ટ ફોન કહીએ છીએ એ બહુ જલદી જુનવાણી થઈ જાય, વપરાશમાંથી નીકળી જાય.
ઘણાખરા લોકો એકાદ-બે વરસમાં જ ફોન બદલીને નવા વસાવે છે.
એ તો મોટો બગાડ કહેવાય.
બધા ફોન કુદરત-અનુકૂળ હોય તો કેવું સારું!
કોઇ હાનિકારક કિરણોત્સર્ગ નહીં, કોઇ ઝેરી પદાર્થ નહીં – બધા જ ઘટકો ફરી ફરી ખપમાં આવે એવા, સજીવ-વિઘટનક્ષમ (‘બાયો-ડીગ્રેડેબલ’) ભાગો.
આને કહીએ વહેવારુ ટેકનૉલૉજી.હવે તમે જ કહો, ભાવિ ફોન કેવા આવશે?
શોધક અનેશિક્ષક એલેક્ઝાંડર ગ્રેહામ બેલ નામના વિજ્ઞાનીએ ટેલિફોનની શોધ કરેલી.
બીજા વિજ્ઞાનવેત્તાઓએ એવી જ બીજી શોધખોળ કરી છે.
બેલનાં માતા-પિતાએ એમને ધ્વનિ અને ઉચ્ચારણ વિશે શીખવા પ્રોત્સાહન આપેલું.
બેલના પિતા વક્તૃત્વવિદ્યાના અધ્યાપક હતા.
માતા સાવ બહેરાં, પણ પિયાનો વગાડતા શીખ્યાં.
એલેક્ઝાન્ડર માતાના કપાળની નજીક જઇને બોલતા જેના તરંગો પરથી બોલાયેલા શબ્દો પકડાતા.
પછીથી એમણે શ્રવણમંદો (બહેરાંઓ) માટેની નિશાળ બોસ્ટન (અમેરિકા) પાસે ખોલી.
એલેક્ઝાન્ડર જીવન દરમિયાન વાતચીત માટેની નવલ કળાઓ શોધતા રહ્યા.
એમને નામે ૧૮ ‘પૅટન્ટ’ હતા.
એમણે ૧૬ વરસની ઉંમરે ઘઉંના દાણામાંથી ફોતરાં કાઢવાનું યંત્ર બનાવેલું; એ એમની પહેલવહેલી શોધ.
ધ્વનિ-તરંગો વાટે અવાજનો પ્રવાસ એ એમના વિસ્મયભર્યા રસનો વિષય રહ્યો.
બોલતી વખતે આપણે ગળા પર આંગળાં રાખીએ તો સ્વરપેટીના તરંગો પકડી શકીએ છીએ.
કોઇ વ્યક્તિ બોલે ત્યારે તેના ધ્વનિ-તરંગો આપણા કાનમાં જાય છે અને કાનના પડદા ધ્રુજારી અનુભવે છે.
બસ, આ રીતે આપણે અવાજ સાંભળીએ છીએ.
જેમ અંતર વધે તેમ અવાજના તરંગો નબળા પડે, ને છેવટે સંભળાતા બંધ થાય છે.
અવાજને જોઇએ!આ પ્રયોગ વડે આપણે અવાજને જોઇ શકીએ છીએ.પ્રયોગ માટેઆટલી વસ્તુ જોઇશે :- ૧ કટોરો - પ્લાસ્ટિકનો ટુકડો- થોડા ચોખાના દાણા રીત : ૧.
સહુ પહેલા એક વાટકો લો અને તેની ઉપર પ્લાસ્ટિકનો ટુકડો ચુસ્ત રીતે બાંધો.
૨.
પ્લાસ્ટિકના ટુકડા ઉપર થોડા ચોખાના દાણા નાખો.
૩.
સ્ટીલની થાળી અને ચમચી લઇને પ્લાસ્ટિક વીંટેલા વાટકા પાસે લઈ જાઓ; એને અડકી ન જવાય તેનો ખ્યાલ રાખો.
૪.
હવે ચમચીથી થાળી વગાડવાનું શરૂ કરો; પણ અહીં પણ વાટકાને અડકી ન જતા!
હવે શું જોવા મળ્યું?
"અમ્મા, તમે આ રોટલી કેવી રીતે બનાવી?
""પોચી કણક ના નાના નાના લુઆ માંથી."
"અને તમે તે કણક કેવી રીતે બનાવ્યું?
""આ સફેદ ઝીણાં લોટથી."
"અને તમે તે લોટ કેવી રીતે બનાવ્યો?
""આ સોનેરી કથ્થઈ ઘઉંમાંથી."
"અને તમે ઘઉં કેવી રીતે મેળવ્યા?
""તેને આપણા ખેતરમાં ઉગાડીએ છીએ."
"આપણે ઘઉં કેવી રીતે વાવીએ છીએ?
""આપણે બીજ વાવીને, છોડને પાણી આપી અને સખત મહેનત કરીએ છીએ.
""અને પછી?"
"પાક વધે છે અને પાકે છે."
"અને પછી?"
﻿"અમને ઘઉં મળે છે અને મોનાને તેની રોટી મળે છે."
﻿"ફૂલેલી, ગરમ અને સ્વાદિષ્ટ."
માની વાર્તા સાંભળતાં સાંભળતાં ચંદુને ગાઢ ઊંઘ આવી ગઈ.સ્વપ્નાના તરંગમાં તે લહેરાવા લાગ્યો.
ઊડતાં... ઊડતાં ચંદુ બાગમાં આવ્યો.ત્યાં તેને એક પતંગિયું મળ્યું.પતંગિયાએ તેને પૂછયું, "કેમ ભાઈ, તને અહીં કેવું લાગે છે ?
"ચંદુએ કહ્યું, "ખૂબ મજા આવે છે."
લહેરાતાં લહેરાતાં સ્વપ્નામાં ચંદુ વધુ ઊંચે પહોંચ્યો.ત્યાં તેને એક ચકલી મળી.ચકલીએ પૂછયું, "કેમ મોટા ભાઈ, તને અહીં કેવું લાગે છે ?"
ચંદુએ કહ્યું, "બધું સુંદર મઝાનું લાગે છે."
આકાશમાં ઊડતાં ઊડતાં ચંદુ વધુ ઊંચે ગયો.ત્યાં તેને એક ગરુડ પક્ષી મળ્યું.ગરુડે પૂછયું, "અરે રાજા, તને અહીં બધું કેવું લાગે છે ?
"ચંદુએ કહ્યું, "બહુ સરસ મજા આવે છે."
ઊડતાં ઊડતાં ચંદુ વધુ ઊંચા આકાશમાં ગયો.ત્યાં તેને વિમાન મળ્યું.વિમાને પૂછયું, "અરે સાહેબ, તમને અહીં કેવું લાગે છે ?
"ચંદુએ કહ્યું, "મજા આવે છે."
સ્વપ્નામાં લહેરાતાં લહેરાતાં ચંદુ ખૂબ ખૂબ ઊંચે ગયો.ત્યાં તેને એક રોકેટ મળ્યું.રોકેટે પૂછયું, "કેમ છો સર, અહીં તમને કેવું લાગે છે ?
"ચંદુએ કહ્યું, "બધું બહુ સુંદર સુંદર લાગે છે."
ઉડતાં ઉડતાં સ્વપ્નામાં ચંદુ હજુ વધુ ઊંચે જવા લાગ્યો.તે ચારે તરફ આમતેમ જોવા લાગ્યો.ત્યાં આકાશમાં ચમકતા તારા હતા.કોઈ નાના તો કોઈ મોટા.
ચંદુને જોઈને તારા ધીમું ધીમું હસતા હતા.
પછી ચંદુએ પોતે જાતે જ કહ્યું,"અહીં તો બધું બહુ જ સુંદર સુંદર લાગે છે."
એટલામાં .... માએ ચંદુને જગાડ્યો.જાગતાં જ ચંદુ તેની માને બાઝી પડ્યો.અને બોલી ઊઠ્યો,"મા... મને તો હવે સહુથી વધુ સારું અહીં લાગે છે."
મને વાંચવું ગમે છે.
પણ હૂં કોની માટે વાંચુ?
મારી નાની બેન તો સૂતી છે.
હવે હૂં કોની માટે વાંચુ?
મારા મમ્મી અને દાદી તો કામ માં વ્યસ્ત છે.
તો હવે હૂં કોની માટે વાંચુ?
મારા પપ્પા અને દાદાજી પણ કામ માં વ્યસ્ત છે.
તો હવે હૂં કોની માટે વાંચુ?હૂં પોતાનેજ વાંચીને દેખાડીસ!
રિન્કી ને તેના મોટા ભાઈ ના અક્ષર બહુ ગમે છે.
તે ખૂબ જ ખાસ ચમકતી શાહી પેનથી લખે છે.
ઍક દિવસ, જ્યારે તેનો ભાઈ ઘરે નહોતો, રિન્કી તેની પેન શોધી રહી હતી.
તે ઍના ભાઈનુ ડ્રોવર ખોલે છે.
ડ્રોવર ખોલતાજ તેમાથી તેની બુક્સ, સ્ટેપ્લર અને મેટલ ફૂટપટ્ટી બાહર પડે છે.
ડ્રોવર ના તળિયે થી રિંકી ને તેના ભાઈ ની ખાસ પેન મળે છે.
પણ આ શુ છે?
ઍક વિચિત્ર કાળો ટુકડો પેન સાથે અટવાયેલો છે.
રિંકી પેન અને કાળા ટુકડા ને ખેચીને જુદો કરે છે.પણ....પ્લિંક, ક્લિક !ઍક બૉટલ નુ ઢાંકણુ ટુકડા સાથે  ચોંટી ગયુ!
રિંકી ને મજા પડી ગયી.
તે ખૂબ હસવા લાગી.શું વસ્તુઓ જાદુની જેમ આ બ્લોકને ચોંટી શકે છે?
શું સ્ટેપ્લર પણ આ ટુકડા પર ચોંટી શકે છે?પ્લિંક, ક્લિક!
﻿હા, આ તો ચોંટી શકે છે.
શું રુંવાટીદાર બિલાડી તેને ચોંટી શકે છે?
ના, આ નથી ચોંટી શકતી.﻿
શું મેટલ ફૂટપટ્ટી આ ટુકડા સાથે ચોંટી શકે છે?
પ્લિંક, ક્લિક!
હા, આ ચોંટી શકે છે.
શું આ બ્રાઉન નારિયેલ ટુકડા સાથે ચોંટી શકે છે?
ના, ઍ નથી ચોંટી શકતુ.
નારિયેલ ના રૂછા થી રિંકી ના નાક મા ગલીપચી થયી.
આહ-છૂ!
﻿તેણે જોરથી છીંક ખાધી.
તેના ભાઈ ની પેન હાથ માથી છૂટી ગયી અને પલંગ નીચે જતી રહી.
રિંકી ઘબરાઈ ગયી.
ભાઈ ઘરે આવતો જ હશે!
તે પેન કાઢવા પલંગ નીચે હાથ નાખે છે.
પણ ના!
ઍનો હાથ પેન સુધી નથી પહોંચી સકતો.
તે પોતાની ફૂટપટ્ટી થી પેન કાઢવા ની કોશીશ કરે છે.
પણ ના!
પેન તો તેના થી હજી દૂર જતી રહી.
કાશ પેન ને બહાર કાઢવાનો કોઈ રસ્તો હોય.
ઍકદમથીજ, રિંકીને વિચાર આવ્યો.
અત્યારસુધીનો નો સહુથી શ્રેષ્ઠ વિચાર!
રિંકી કાળા ટુકડા ને ફૂટપટ્ટી ની નજીક લયી જાય છે.
પ્લિંક!
ક્લિક!
ઍ ચોંટી ગયો!
તે પછી ફૂટપટ્ટી ને પકડી ને પલંગ નીચે હાથ                                                                   સ્ટ્રેચ કરે છે.
સ્ટ્રેચ, સ્ટ્રેચ, સ્ટ્રેચ ...
પ્લિંક, ક્લિક!
ગેસ કરો ટુકડા સાથે શું ચોંટી ગયુ હશે?
જલ્દી!
જલ્દી!
﻿ભાઈ હમણા થોડીવારમાં﻿ ઘરે આવશે.કાળો ટુકડો, બૂક્સ, સ્ટેપ્લર અને મેટલ ની ફૂટપટ્ટી બધુ ડ્રોવર માં મૂકીને રિંકી ઍ ડ્રોવર બંધ કરી દીધુ.
ઍકદમ સમય પર!
તેણે દરવાજો બંધ થવાનો અવાજ સંભળાયો, અને ભાઈ રૂમ માં આવ્યો.
"રિંકી," ભાઈ બોલ્યો, "આ નારિયેલ કેમ જમીન પર છે?"
જાદુઈ ટુકડા નુ સીક્રેટ﻿આ વાર્તા માં જે જાદુઈ ટુકડો છે ઍને ચુંબક (મૅગનેટ) કહેવામાં આવે છે.
ચુંબક ઘણા આકારોમાં આવે છે.
તે ગોળાકાર (સર્કલ), લાંબચોરસ (રેક્ટૅંગલ), ચોરસ (સ્ક્વેર) અથવા યૂ આકારના હોયી શકે.ચુંબક બધી વસ્તુઓ સાથે ચોંટી શકતુ નથી.
તે ફક્ત અમુક વસ્તુઓ સાથેજ ચોંટી શકે છે જેમાં વિશેષ તત્વો હોય છે.
જે તત્વો ચુંબક સાથે ચોંટી શકે છે તે છે લોખંડ, નિકલ, સ્ટીલ અને કોબાલ્ટ.
તમને શું લાગે છે આમથી કયી વસ્તુ ચુંબક સાથે ચોંટી શકશે?
હું ગૂંથી શકતી નથી.
બિલાડી લખી શકતી નથી.
માછલી આંખો પલકાવી શકતી નથી...
... સુવર ઉડી શકતા નથી!
કુતરા નાચી શકતા નથી.
કીડીઓ વાંચી શકતી નથી.
ગાય ગાઈ શકતી નથી...
...વાંદરાઓ રાંધી શકતા નથી!
પણ, વાંદરાઓ ઝુલી શકે છે!
કાગડા કા..કા.. કરી શકે છે...કીડીઓ કરડી શકે છે...  કુતરા ભસી શકે છે!
સુવર ખાઈ શકે છે.
માછલી તરી શકે છે.
બિલાડી કૂદી શકે છે...  અને હું વાંચી શકુ છું!
મારા શરીર સાથે હું દોડી શકું છું.
કૂદકા મારી શકું છું.
નાચી શકું છું.
તરી શકું છું.
દોરડા કૂદી શકું છું.
......અને ફૂટબોલ પણ રમી શકું છું.
મારા﻿ શરીર સાથે હું ખોવાઈ જઇ પણ શકું છું.﻿
......ફક્ત ઉડી શક﻿તો નથી.
ગરમાગરમમેંસ્નાનપતાવ્યું…નેભીનુંડિલમારું,ઠૂઠૂ…ઠૂઠૂ…ઠૂઠવાવાલાગ્યું!
કોણકરેઆવુંકારસ્તાન?
નક્કીવાયુ-હવા-પવન!
ગરમાગરમદૂધહતુંમારાકપમાંઘુંટભરાયતેવુંહૂંફાળું,થયુંથોડીજવારમાં!
એમભલાકહોશાથીથયું?
એજતો,પવન-હવા-વાયુએકર્યું.
બારીનાંપડદાફર…ફર…ફરફરકવાલાગ્યા,હળવેથીમારામોંનેઅડ્યાં!
ભલા,પરાક્રમકોનુંઆ?
નક્કીવાયુ- પવન– હવા
વીજળીઝબૂકીદૂર…દૂરકાળુંવાદળધસ્યુંમારીકોર!
ભલા,કોનુંઆકારસ્તાન?
નક્કીવાયુ- હવા- પવન
ડાલઝૂલેનેપાનધ્રૂજે,હળવે,હળવેફૂલડાંખરે.
આભલાકોણેછેકર્યું?
નક્કીહવા- પવન– વાયુ.
આંગણેરમતમાંઅમેસહુડૂલ,રસોડે,માલાડુમાંમશગુલ.
અનેમઘમઘતીસોડમમુનેઆંગણેપહોંચી!
ભલાથયુંહશેશેઆમ?
નક્કીવાયુ- પવન– હવાનુંકામ.
બારીનીપાળીપરકાચનોગ્લાસ,પડયોજમીનપરનેકચ્ચરઘાણ.
ભગવાનનાંસમ,હુંનહોતીઆસપાસ.
ભલા,કર્યુંકોણેઆપરાક્રમ?
નક્કીવાયુ- પવન– હવાનુંકામ.
વ્હિસલ…વાગીછુક-છુકકરતીગાડીઆવી.
મેંતોકંઇએનેભાળીનહિ,પણછુક-છુકએનીસાંભળીગઇ!
આભલાછેકોનુંકામ?
નક્કી,વાયુ- પવન– હવાનુંકામ.
નજરેકદીદેખાતોનથી,કદીકકાનેસંભળાતોનથી.
કરતોરહેતેકામઅનેક,હરફકદીનકાઢેએક.
કોણછેએમનેકહોભલા!
નક્કીવાયુ- પવન– હવા!
હાથીનું એક બચ્ચું જંગલમાં ફરી રહ્યું હતું.ફરતાં-ફરતાં તેને તરસ લાગી.
તે એકલું નદી કિનારે ગયું.ત્યાં પહોંચીને તેણે વિચાર્યુંકે પાણી કેવી રીતે પીવું?
નદીના પાણીમાં તેણે સૌથીપહેલા તેનાં કાન ડૂબાડ્યાં પરંતુ તે પાણી ન પી શક્યું
﻿પછી તેણે તેની પૂંછડી ડૂબાડીપરંતું આ વખતે પણ તે પાણી ન પી શક્યું.
એટલામાં તેની માં ત્યાં પહોંચીગઈ.
તે ધીરેથી તેની પાસે આવી.
અને બચ્ચાની સૂંઢ પાણીમાંડૂબાડી.
હાથીનું બચ્ચું ઘટ-ઘટ પાણી પીવા લાગ્યું.
મે આજી ને પુછયુ, "મને મહેરબાની કરીને થોડા લાડવા આપોને ?
""હમણા નહી, બેટા, વક્તે આવતીકાલે.
"પણ મને આવતીકાલની રાહ નોહ્તી જોવી.
મે આજી ને પુછયુ, "શૂ   હુ  મારા મીત્ર સાથે રમવા જાઉ ?
""હમણા નહી, બેટા.
થોડો આરામ કર્યા પછી."
પણ મને આરામ કર્યા પછીની રાહ નહોતી જોવી.
મે મા નૅ પુછયુ, " શૂ આ નવા કપડા પહેરી શકુ ?
""હમણા નહી, બેટા, આપણે બહાર જાયે ત્યારે તુ પહેરજે.
"પાણ મને બહાર જવા પછીની રાહ નોહ્તી જોવી.
મે પાપા ને પુછયુ, " શૂ  હુ આ સરસ દેખાતા બૉક્સને ખોલુ ?""
હમણા નહી, હમણા નહી.
તારે રાહ જોવીજ પડસે.
"પણ હવે મને રાહ જોવીજ ન હ્તી.
શા માટે મોટા માણસો હમેશા કહે છૅ ,' હમણા નહી, હમણા નહી? '
ઍ રાત્રે, હુ ગુસા ભર્યો ઉંઘવા ગયૉ.
બીજા દિવસે હુ વહેલો ઉઠયો અને રસોઈ ઘરમા (કિચનમા) ગયો.
આજિ ઍ ક્હ્યુ , "હવે તુ આ  લાડવા ખાઈલે".
આજિ ઍ ક્હ્યુ , " આપણે હવે ક્રિક્કેટ રમિયે.
"મા ઍ ક્હ્યુ, " તારાથી હવે આ કપડા પહેરાય"પાપા ઍ  ક્હ્યુ " તારાથી હવે આ બૉક્સ ખોલાય"અને  સર્વેયે  ક્હ્યુ " હૅપી બરથડે"
સવાર નો સમય હતો.
પ્લેક પ્લોક એક નાનકડો માછલો,  તેની મા સાથે દરિયાના છીછરા પાણીમાં  તરતો હતો.
"ચાલ મમ્મી આપણે ઊંડા દરિયામાં તરવા જઈએ!"
પ્લેક પ્લોક બોલ્યો.
"તારે મજબુત તરવૈયા થવા માટે અભ્યાસ કરવો પડશે," મમ્મીએ પ્લેક પ્લોક ને કહ્યું.
"પહેલા છીછરા પાણીમાં તરવાનો અભ્યાસ કર, પછી તું ઊંડા પાણીમાં તરવાનો પ્રયાસ કરજે."
પ્લેક પ્લોકને કંટાળો આવતો હતો.
તે જોરથી બોલ્યો,"મમ્મી!
મને ઊંડા પાણીમાં રમવું છે.
જો બીજી માછલીઓ કેટલી મજા કરી રહી છે."
પણ માએ માથું ધુણાવ્યું,  અને ના પાડી.
પ્લેક પ્લોક ફરી જોરથી બોલ્યો,"મમ્મી !
મને સાચે ઊંડા પાણીમાં રમવા જવું છે."
પણ મમ્મીએ કહ્યું,"ના પ્લેક પ્લોક !"
"મેં તને  કહ્યુંને  કે ઊંડા પાણીમાં તારે હમણાં ના જવાય; ત્યાં જોખમ છે.
તારે હજું છીછરા પાણીમાં અભ્યાસ કરવાની જરૂરત છે."
પ્લેક પ્લોક નારાજ  થઈને તેની મમ્મી પાછળ તરવા લાગ્યો.
પ્લેક પ્લોકને બીજી બધી માછલીઓ ઊંડા પાણીમાં રમતા અને શોધખોળ કરતી દેખાતી હતી.
તેણે વિચાર્યું, 'મેં તરવાનો ઘણો અભ્યાસ કર્યો છે અને ઊંડા પાણીમાં  શોધ કરવા  જઇ શકું છું.'
જયારે  મમ્મી બીજી માછલીઓ સાથે વ્યસ્ત હતી ત્યારે પ્લેક પ્લોક તક મળતા તરત ઊંડા પાણીમાં ગયો.
બધું કેટલું રંગીન અને રોમાંચક હતું!
પ્લેક પ્લોક દુર અને વધુ દુર તરતા તરતા ઊંડા પાણીમાં ગયો.
તે શોધખોળ કરવા ઉત્વાસાહિત હતો.
ત્યાજ, પ્લેક પ્લોકે દુર કંઇક જોયું.
'તે  અંધારા પહાડ જેવું શું હશે?'
તેણે વિચાર્યું અને તેની તરફ તરવા લાગ્યો.
અને અચાનક તે અંધારા પહાડે તેની ગુસ્સા ભરેલી આંખો ખોલી.
પ્લેક પ્લોક તો ડરી ગયો.
"બચાઓ!
બચાઓ!
તેણે ચીસ પાડી અને જેટલી જલ્દી તરી શકે તે તરવા લાગ્યો.
તે "અંધારો પહાડ" એક મોટી માછલી હતી.
પ્લેક પ્લોકેતેને ઊંઘમાંથી જગાડી હતી, એટલે તેગુસ્સે થઇ હતી.
મોટી માછલીથી દુર છટકી જવા માટે પ્લેક પ્લોક જેટલું જલ્દી થઇ શકે, તેટલું જલ્દી તરવા લાગ્યો.
પછી પ્લેક પ્લોકને બે ખડક વચે એક નાની બખોલ દેખાઇ.
તેણે ત્યાં છુપવાનો પ્રયાસ કર્યો.
મોટી માછલીએ તેનું લાંબુ નાક અને મજબુત પૂછડીથી બખોલમાં પહોચવાનો પ્રયત્ન કર્યો  પણ તે તેની પાસે ના પહોચી શકી.
પણ મોટી માછલીએ હાર ના માની.
તેની શક્તિશાળી પૂછડીનો ઉપયોગ કરી તેણે ખડકની આસપાસ પાણીમાં વમળ ઉભો કર્યો.
વમળ ખાતા પાણીના જોરથી પ્લેક પ્લોક બહાર ધસી આવ્યો.
તે  બહું થાકી ગયો હતો.
મોટી માછલીએ પ્લેક પ્લોકને  ખાવા માટે તેનું  વિશાળ જબડું ખોલ્યું.
ડરેલા પ્લેક પ્લોકે જોરથી બુમ પડી "મમ્મી!"
છેલ્લી ઘડીએ મમ્મીએ આવીને પ્લેક પ્લોકને મોટી માછલીના જબડામાંથી ખેચી લીધો.
"બેટા, આ દુનિયા એક મોટી અને સુંદર જગ્યા છે," મમ્મીએ પ્લેક પ્લોકને કહ્યું.
"પણ તારે શીખવા માટે  સમય આપવો જોઈએ અને મજબુત થવું જોઈએ, પછી તું દુનિયાને શોધજે."
"નાનીમા  !
નાનીમા!
આજે આપણે કોપરાપાક બનાવીએ?"
સૂરજે એની નાનીને પૂછ્યું."પ્લીઇઇઇઇઇસ?"
"હી હી હી!
હા પણ જો તુ મને મદદ કરે તો જ, બરાબરને?"
નાનીએ કહયું.
"મજા પડી ગઈ!"
"તૈયાર?"
સૂરજે બૂમ પાડી."તૈયાર!"
નાનીએ કહયું.
"                   "આપણે ખાલી પાકેલા નાળિયેર જ લઈશુ, બરાબર?"
જે આખા કથ્થઈ થઈ ગયા હોય...                                                           જોજે!
ધ્યાનથી, નારિયેળ આવે છે!"
ધડ...ધમ!
!
"હવે આપણે એને છોલી દઇએ..."                                                                   ખચાક!..ખચ!
!
"ગરર્રર્રર!"
સૂરજના પેટમાથી અવાજ આવ્યો.નાનીને હસવું આવ્યું.
"પછી આપણે એને                                                                                                 તોડવું પડે...આવી રીતે!"
ખટાક!
!
"અને પછી એના ફળને છીણી લેવાનું!!!""ગરર્રર્રર્રર્રર!"
"કઢાઈમા બધી સામગ્રી સાથે ભેળવો.." "કેટલી સરસ સુગંધ આવે છે, નાની!!"
"પછી આપણે એને ટ્રેમા પાથરીએ... ઠંડુ થવાની તો રાહ જો, બાબા!"
"હવે એના નાના-નાના ટુકડા કરીએ..."                   કટ્!
કટ્!
"અરે વાહ!
આપણો  કોપરાપાક ખાવા માટે તૈયાર છે!"
"વાહ!વાહ!"
નાનીનો કોપરાપાક સરળ મશીનની મદદથી બન્યો!
મશીનની મદદથી કામ સરળ બની જાય છે.
છ પ્રકારના સરળ મશીન હોય છે: 1.
ઉતરણ 2.
ઉચ્ચાલક3.
આરો
4.
ફાચર 5.
ગરગડી6.
સ્ક્રૂ
એક દિવસ ત્રણ નાનાં મિંદડાં એક મોટા કૂતરાને મળે છે.
મિંદડાંઓ કૂતરાથી ડરે છે.
ત્રણે નાનાં મિંદડાં ભાગે છે...
...અને કુતરો પીછો કરે છે.
એ નાનાં મિંદડાંઓ વધુ ને વધુ ઝડપથી ભાગે છે.
નાનાં મીંદડાંઓ એક નાના પક્ષી ને અથડાય છે.
પણ નાનાં મિંદડાં દોડતાં જ રહે છે.
નાનાં મિંદડાંઓ એક નાના છોકરાને અથડાય છે.
પણ નાનાં મિંદડાં દોડતા રહે છે.
તેઓ એક લાંબા લાકડા પાસે પહોંચે છે.
"ઓ હો!
આપણે ફસાઈ ગયા.
બચાવો!
બચાવો!"
તેમણે બુમ પાડી.
﻿હસતો હસતો કુતરો મિંદડાંઓ પાસે દોડીને આવે છે.
"મને તમારા સાથે દોડવાની બહુ જ મઝા આવી," કુતરો બોલ્યો.
કેવી મજા!
હવે નાનાં મિંદડાંઓને નવો મિત્ર મળ્યો.
રવિવારહતો, મનુનામાતા પિતાએ તેને એક સુંદર લાલ રેઇનકોટ ભેટમાં આપ્યો.
“મમ્મી, હું તેને હમણાં જ પહેરી જોઉ?” મનુએ પૂછ્યું.
“ના, બેટા, વરસાદ છે નજીક, છતાં વાદળો હજી ઘેરાયા નથી” મમ્મીએ કહ્યું.
સોમવારથયો, સૂર્યસરસ રીતે ચમકી રહ્યો હતો.
“આજેવરસાદ પડશે,મમ્મી?” મનુએ પૂછ્યું.
“ના દીકરા, આજે નહીં.
છતાં તું તારોરેઇનકોટ પહેરીશ તો સાવ રમૂજી લાગીશ.”મમ્મીએ કહ્યું.
મંગલવારેપણ આકાશ સાફ વાદળી હતું.
“મારીઈચ્છા ક્યારે પૂરી થશે,મમ્મી?” મનુએ પૂછ્યું.
“આજેનહીં થાય દીકરા, આકાશમાં માત્ર એક જ વાદળ દેખાઈ રહ્યું છે.” મમ્મીએ કહ્યું.
બુધવારેઘણી ગરમી હતી.
“મમ્મી, વરસાદ કેમ નથી વરસી રહ્યો?” મનુએ પૂછ્યું.
“બેટા, મને લાગે છે બહુ જલ્દીવરસાદ આવશે.
કદાચ બપોર પહેલા જ વરસી જાય.” મમ્મીએ કહ્યું.
ગુરુવારેમનુ પિકનિક પર ગયો.
“મમ્મી, વરસાદ આવે તો?
શું હું મારો રેઇનકોટ સાથે લઈ લઉં” મનુએ પૂછ્યું.
“ના દીકરા, આજે વરસાદ નહીં થાય.
આકાશમાંનાની વાદળીઓ ઘણે ઊંચે છે.” મમ્મીએ કહ્યું.
શુક્રવારેઆકાશમાં વાદળો ઘેરાયેલા હતા.
“મમ્મી, આજે વરસાદ થશે ને?” મનુએ ઉત્સાહથી પૂછ્યું.
“થઈ શકે,દીકરા.
આકાશમાં કેટલાક કાળાવાદળો ખૂબ નજીક દેખાઈ રહ્યા છે.” મમ્મીએ કહ્યું.
વાદળોનીગર્જના સાથે શનિવાર શરૂ થયો॰“ગડગડાટ!”“મમ્મી, શું હું વીજળીનો કડકડાટસાંભળી રહ્યો છું?
શું હવે વરસાદ થશે?”મનુએ પૂછ્યું.
અને છેવટે, વરસાદે વરસવાનું શરૂ કર્યું.
મનુએહોંશથી આમથી તેમ દોડતા ગાવાનું શરૂ કર્યું, “આવ રે વરસાદ!
ઘેબરિયો પરસાદ!”
“અરેમનુ” મમ્મી ત્યાં દોડી આવી અને તેને બોલાવ્યો, “તું તારો રેઇનકોટ તો ભૂલી જ ગયો”
મને આકાશ માં મોટા મોટા કાળા વાદળા દેખાય છે અને "ધડામધૂમ".. મને ઢગ નો ગડગડાટ સંભળાય છે.આવી ગયો વરસાદનો મોસમ!
એને સંસ્કૃત માં "વર્ષા ઋતુ" કહેવાય છે.
ભીની માટી ની સુગંધ મને બહુ ગમે.
મને લાગે છે કી સખ્ખત ગરમી ના મોસમ પછી ગરમ માટી ને પહેલી બારીશ ના છાંટા બહુ ગમે છે.
જમીન પર વરસાદ રમ્ય ડિઝાઇન્સ બનાવે છે.
વરસાદ નું પાણી મારા કાકા મોટા મોટા ડ્રમ્સ માં ભરીને રાખે છે.
અગાસી પર થી વરસાદ નું પાણી નીચે આવે છે અને ડ્રમ્સ મા ભરાઈ જાયે છે.
એકદમ ધબધબા જેવુજ લાગે છે.
જયારે વરસાદ થાયે ત્યારે મારા કાકી ને ગીતો ગાવાનું બહુ ગમે છે.
વારાણસી માં મારા શુભા કાકી રહે છે.
એને મને "કજરી" નામક સરસ ગીતો સિખડાવ્યા છે.
બાદશાહ અકબર ના દરબાર માં મિયાં તાનસેન નામક એક નામાંકિત ગાયક હતા.
તેમની એમ ખ્યાતી હતી કે એ જ્યારે  શાસ્ત્રીય સંગીત નો રાગ "મિયાં કી મલ્હાર" ગાતા હતા, ત્યારે આકાશ માં થી વરસાદ ચાલૂ થઇ જતી હતી.
હું પણ હવે હિન્દુસ્તાની શાસ્ત્રીય સંગીત શીખવાની છું.
હૂં જ્યારે સ્કૂલ થી પાછી આવતી હતી ત્યારે જોરદાર વરસાદ માં હું ભીની થઇ ગયી.
પણ મને બહુ મજા આવી ગયી.
અમારા ઘર ની બાજુ માં ખેત માં મેં મોર નાચતા જોયા.
મોર ક્યારેચ ભીના થતા નથી એમ લાગે છે!મનૂઅૅ એક હીંચકો મોટા ઝાડ પર લગાડી દીધો છે.
એના ઉપર જલ્દી જલ્દી બેસીને મને વરસાદ ની ઠંડી હવા ખાવાનુ બહુ મન થાય છે.
મને રસોડા માં થી ભજિયાં તળવાની સુગંધ આવે છે.
હૂં લોભી બની ને થોડી મકાઈ પણ ખાઈ લઉં?
મમ્મી અમને ગરમ દૂધ પીવાનું કહે છે.ગઈ કાલે, મમ્મીએ સેવ મમરા બનાવ્યા હતા.
અને કાલે, ઈ કહે છે કી ઈ પુરી બનાવશે!
બધા વૃક્ષ અને વનસ્પતી તાજા લીલા અને ખુશ લાગે છે.
એકદમ મારા લીલા દુપટ્ટા ની જેમ, જે હરિ ભૈયાએ મારી માટે જયપૂર થી મોકલ્યો છે.
એને કીધું કે આ દુપટ્ટાને "ધાની ચુનરિયા" કહેવાય.
"ધાની" એટલે ચોખાના ખેત નો તાજો લીલો રંગ.
દાદાજી કહેતા હતા કી સારી વરસાદ થાય એટલે  કિસાન ને સારી ફસલ મળશે.
આપણે બધા વરસાદ ની રાહ જોઈએ છીએ, પણ કિસાન તો વરસાદ રૂપી ભગવાન ની પૂજા કરે છે.
આ વરસાદ ની ઋતુ માં મારુ કેરી નું ઝાડ સરસ વધી ગયું છે.
મને એને પાણી નાખવાની જરૂરતચ નથી પડતી.
અને પાછલા મહિનામાં જ્યારે જોરદાર પવન હતો, ત્યારે પણ મારુ ઝાડ એકદમ મજબૂત ઉભું હતું.
મારુ કેરી નું ઝાડ હજી  બહુ મોટું ક્યારે થશે?
આ જાડો - પાડો રાજા છે.
આ જાડા રાજા પાસે એક સુકલકડી કુતરો છે.
જાડો રાજા  અને પાતળો કુતરો સહેલ કરવા નીકળે છે.
કુતરો એક પક્ષી જોએ છે.
કુતરો એ પક્ષીની પાછળ દોડે છે.
રાજા કુતરા ની પાછળ દોડે છે.
તેઓ દોડ્યા જ કરે છે, દોડ્યા જ કરે છે.
તેઓ દોડતા જાય છે અને ઘણા દિવસો સુધી દોડે છે.
રાજા કુતરાને પકડી પાડે છે.
હવે જાડો રાજા સૂકલકડી  થઇ ગયો છે.
બે ઈન્દ્રગોપ ને કેટલા પગ છે?
ચાર પક્ષીઓ ને કેટલી પાંખો છે?
ત્રણ ગેંડાને કેટલા શિંગડા છે?
﻿પાંચ હાથીઓને કેટલી સૂંઢો  છે?
﻿﻿સાત કુતરાઓને કેટલા કાન છે?
ત્રણ વાંદરાઓ ને કેટલી પૂંછડી છે?
છ બિલાડીઓને  કેટલી આંખો છે?
એક કીડાને કેટલા પગ છે?
નાની તેમનાં ચશ્માં વારંવાર ખોઇ નાખે  છે.
"મેં ચશ્માં ક્યાં  મુક્યા?"
તે દર વખતે પુછે.
તેમનાં ચશ્માં વગર તેમને તેમનાં ચશ્માં ના મળે.
એટલે તેમને મારી જરૂર પડે.
તેમની આંખ બનીને તેમની જ આંખ શોધવાની!
કોઈક વાર તેમનાં ચશ્માં બાથરૂમમાં હોય.
અથવા તેમની પથારીમાં.
અથવા તેમના માથા ઉપર.
"નાની," હું કહું, "તે તમારા માથા ઉપર છે!"
"હાસતો!
કેવી બેવકૂફ છું હું, ધન્યવાદ વ્હાલી રિચા," તેઓ હસીને બોલે.
પણ આ વખતે, મને તેમનાં ચશ્માં નથી મળતાં.
હજી સુધી તો નથી મળ્યાં.
મેં બધે જોયું.
બધી સામાન્ય જગ્યાએ.
તેમના માથા ઉપર, બાથરૂમમાં, કબાટમાં અને પુજાની અભેરાઈ ઉપર.
તેની મનપસંદ ખુરશીની નીચે અને  જમવાના ટેબલ ઉપર.
ક્યાંય નથી, તે ક્યાં હશે ?
મેં એક સારા જાસૂસ થઈને શોધવાનું નક્કી કર્યું.
મેં નક્કી કર્યું કે તેમણે આખો દિવસ શું કર્યું છે તે જાણવું જોઈએ.
"આજે મેં ખાસ કશું નથી કર્યું.
માત્ર વીણાની સાસુ આવ્યા હતા.
તને તો ખબર છે.
અને તેઓ કેટલી ગપશપ કરે છે!
અમે ઘણા બધા ચાના કપ પીધા.
અને તારી અમ્માએ બનાવેલા બધા લાડુ તેઓ ખાઈ ગયા," નાનીએ કહ્યું.
રાજુ બોલ્યો, "આજે નાની ઘણા વ્યસ્ત હતા.
તેમણે તેમના પેન્શન વિશે  મુખ્ય મંત્રીને પત્ર લખ્યો."
અમ્માએ કહ્યું, "તેમણે તારી માસી સાથે ઘણા લાંબા સમય સુધી વાત કરી હતી.
રાજુ માટે સ્વેટર ગુંથી નાખ્યું.
અને પછી તે થોડું ચાલવા ગયા."
હવે મારી પાસે ઘણા ઉકેલ હતા.
મેં તરતજ ઘરની નવી જગ્યાઓમાં શોધખોળ શરુ કરી.
આહા!
મને ખોવાયેલા ચશ્માં મળી ગયા!
તે ચશ્માં ઊનમાં વીંટાયેલા, તેમની પેન પાસે, તેમના ટેબલ ઉપર, ફોન નીચે હતા.
અને એક અડધો ખાધેલો લાડુ પણ મને ત્યાં મળ્યો.
નાનીના આવતા જન્મદિવસ માટે હું પૈસા ભેગા કરીશ, તેમનાં માટે એક વધારેના ચશ્માં ખરીદવા!
નાની: અમ્માની અમ્મામાસી: અમ્માની બેન
મોનુંઅને ગોલુ બંને પાકા દોસ્ત હતાં.
એકદિવસ બંનેને શાળાએ જવાની ઈચ્છા ન હતી.
ગોલુંને માં એ સમજાવ્યો.
નાસ્તામાં આલું પરાઠા પણ આપ્યા.
મોનુંના પિતાજીએ તેને પણસમજાવ્યો.તેનેભાવતા ઈંડાથી તેનું ટીફીન ભરી દીધું.
હેરાન અને પરેશાન થતી મોનું શાળાતરફ જવા લાગી.
આ બાજુ ગોલુને પણ તેના પિતાજીએ શાળાએ મોકલીજ દીધો.
બંને શાળાએ તો પહોચ્યા પરંતુ ક્લાસમાં જતાં ડરતાં હતાં.
કારણકે ગણિતનો એક દાખલો બંનેને પરેશાન કરતો હતો.
શિક્ષક હાથી બંનેની મૂંઝવણ નું કારણ જાણતા હતાં.
તેમણે બંનેને પોતાની પાસે બોલાવ્યા.
ગણિતના દાખલાનું ચિત્ર બનાવી અને કંઇક આવી રીતે સમજાવ્યું.
તેના પછી બંનેએ આવા બીજા ઘણાં દાખલા ચિત્ર બનાવી એક બીજાને સમજાવ્યા.
બંને બોલ્યા, “અરે!
ગણિતના દાખલા ગણવા છેસહેલા અમનેતો આજે સમજમાં આવ્યું.
બહેન, ઓ બહેન, મારે જાણવું છે.
ભઇલા, તારે શું જાણવું છે, શું પૂછવું છે?
મારે એ જાણવું છે, એ પૂછવું છે કે આકાશમાં ગડગડાટ કેવી રીતે થાય છે?
ભઇલા, તને શું લાગે છે?
મને લાગે છે, મને લાગે છે .... કહે ભઇલા, મને કહે, તને શું લાગે છે?
મને લાગે છે પેલો મોટો કુંભકર્ણ આકાશમાં સૂતો હોય છે.
જ્યારે વરસાદની મોટી મોટી ધાર તેની પર પડે છે અને તેની ઊંઘ ઊડાડી દે છે, ત્યારે એ જાગી જાય છે તેની આંખમાંથી વીજળી જેવા તણખા ઝરે છે તે તેના મોટા બેડોળ પગ પછાડે છે, ઊંડા શ્વાસ લે છે અને ગુસ્સાથી બરાડો પાડે છે.
(પણ બહેન, તને કહું, મેં જો કુંભકર્ણ જેવા નખરાં કર્યા હોત ને, તો મારી માએ મને બરાબર ફટકાર્યો હોત.)
મને લાગે છે કે આકાશમાં ગડગડાટ ત્યાંથી આવે છે.
આકાશમાં સાવ બેફિકર અને ઘસઘસાટ ઊંઘતા કુંભકર્ણના ગુસ્સામાંથી ગડગડાટ આવે છે.
બોલ બહેન, હું હોશિયાર ખરો કે નહીં ?
હા ભઈ, હા.
તું હોશિયાર ખરો જ ને !
અને તારી વાત કદાચ સાચીય હોય.
પણ મેં જે પુસ્તકો વાંચ્યાં છે તેમાં આવું નથી.
તો પછી તેમાં શું છે બહેન?
તેમાં શું છે?
પણ ભઇલા તને શું લાગે છે એ તો કહે !
મને લાગે છે કે ફિલ્મોમાં બતાવે છે તેવા બાઇકવાળાની ગેંગ આકાશમાં છે.
આ બધા બેફામ બાઈકવાળાએ કાળા લેધર જેકેટ્સ પહેરેલાં હોય છે, તેમણે સ્ટીલના ખીલાવાળા બૂટ અને કાળા ગોગલ્સ પહેર્યાં હોય છે.
વરસતા વરસાદમાં તે રેસ લગાવતા હોય  છે.
મને લાગે છે કે જ્યારે તે બાઇક પર બેસીને કિક મારે ત્યારે સ્ટીલની કિક સાથે બૂટના ખીલા ઘસાય અને જે ચમકારો થાય એને આપણે વીજળી કહીએ છીએ.
અને પછી બાઇકવાળા જેમ  એન્જિન વધારે- સેલ મારે, હજુ સેલ મારે એટલે જે અવાજ થાય તેને આપણે ગડગડાટ કહીએ છીએ.
મને લાગે છે કે ગડગડાટ આમ થાય છે.
ગડગડાટ રાક્ષસથી નથી થતો, વિમાનથી નથી થતો પણ વરસદમાં રેસ લગાવનારા બાઈકવાળાના ટોળાને કારણે થાય છે.
બોલ બહેન, હું હોશિયાર ખરો કે નહીં?
મને ખબર છે ભઇલા, મને ખબર છે કે તું હોશિયાર ખરો.
અને તારી વાત કદાચ સાચીય હોય.
પણ મેં જે બધાં પુસ્તકો વાંચ્યાં છે તેમાં આવું નથી.
તો બહેન, તેમાં શું છે?
તને શું લાગે છે ભઇલા?
મને લાગે છે કે વરસાદ પડે એટલે આકાશમાં રહેતાં પેલાં એક માજી તેમનાં બાળકોનાં બાળકોને શરદી ન થાય ને એટલા માટે ઘરમાં ગોંધી રાખે છે- તેમને બિલકુલ જ બહાર નીકળવા દેતાં નથી ઘરમાં ને ઘરમાં પુરાઈને તે બાળકો ધમાલિયાં ને કચકચિયાં બની જાય છે.
એટલે પછી, મને લાગે છે કે માજી તેમનો પટારો ખોલે છે અને ચોપાટ તેમજ તે રમવા માટેના બે મોટા પાસા બહાર કાઢે છે.
બાળકો ખુશીથી તાળીઓ પાડવા લાગે છે.
વિશાળકાય પાસા ફેંકવા લાગે છે અને તેમના કંટાળાને બિલકુલ ભૂલી જાય છે.
મને લાગે છે કે આકાશનો ગડગડાટ ત્યાંથી આવે છે.
પાસાની જોડના ઉછાળવા- ઉછળવામાંથી આવે છે.
એ વિશાળકાય પાસા ઉછળે ને ગડગડાટ થાય.
બોલ બહેન, હું હોશિયાર ખરો કે નહીં?
હાસ્તો, તું હોશિયાર ખરો ને ભઇલા, અને તારી વાત કદાચ સાચીય હોય, પણ મેં જે બધાં પુસ્તકો વાંચ્યાં છે તેમાં આવું નથી.
તો પછી તેમાં શું છે બહેન?
તેમાં શું કહ્યું છે?
સારું ભઇલા, હું તને કહું કે પુસ્તકોમાં શું છે.
પુસ્તકોમાં લખ્યું છે કે .... કહે ને બહેન, પુસ્તકોમાં શું લખ્યું છે?
પુસ્તકોમાં લખ્યું છે હંમેશા પહેલાં વીજળી થાય ને પછી ગડગડાટ સંભળાય.
આ વાત તો તને ખબર હશે, અને એટલે એમ કહેવાય કે વીજળી ગડગડાટ કરાવે છે.
પુસ્તકો કહે છે કે આકાશમાંની વીજળી વિદ્યુત છે.
એ જ વિદ્યુત કે જે ચાંપ દાબો એટલે પાણી ચઢાવવાની મોટર ચલાવે છે, કે જે આપણા ઘરને પ્રકાશથી ભરી દે છે અને ટેલીવિઝનના પડદે સચીન અને સૌરવને ચમકાવે છે.
પણ બહેન, હું તો ગડગડાટ વિશે પૂછું છું, ગડગડાટ વિશે.
ધીરજ રાખ ભઇલા, ધીરજ રાખ.
પુસ્તકોમાં લખ્યું છે કે વીજળી પણ વિદ્યુતની જેમ બહુ જ ગરમ હોય છે.
અને જ્યારે એ આકાશ સોંસરી પસાર થઈને જમીનમાં ઘૂસે છે ત્યારે એ વિદ્યુત જે હવામાં થઈને આવી હોય છે તે હવાને બહુ બહુ બહુ ગરમ બનાવે છે.
પુસ્તકોમાં આગળ સમજાવ્યું છે કે ગરમ હવા ફૂલે છે અને દિવાળીના બૉમ્બની જેમ ધડાકો કરે છે – ભમ્મ!
એટલે કેટલાંક ભૂલકાં તેમની મમ્મીના ખોળામાં માથું સંતાડી દે છે, પણ તારા જેવાં બહાદુર બાળકો ભમ્મ દઈને થયેલો ધડાકો સાંભળે છે.
આમ ફર અને જલદી પૂછ : બહેન, આકાશમાં ગડગડાટ કેવી રીતે થાય છે?
શું આ સાચું હોઇ શકે બહેન, આ સાચું હોઇ શકે?
સાચું કે ખોટું હું ન કહી શકું પણ મેં જે બધાં પુસ્તકો વાંચ્યાં છે તેમાં આવું લખ્યું છે.
વધુ મહિતી મેળવો.
આકાશમાં ગડગડાટ કેવી રીતે થાય છે?આપણી આજુબાજુ જે કઈ છે તે બધું નાના કણોનું બનેલું છે.
આ નાના કણોને અણુ કહે છે.
દરેક અણુનાં કેન્દ્રમાં ન્યુક્લિયસ હોય છે.
આ ન્યુક્લિયસમાં પ્રોટોન અને ન્યૂટ્રોન નામના ધન વિદ્યુતભાર ધરાવતા અણુઓ હોય છે.
અણુ કરતાં પણ નાના કણોને ઇલેક્ટ્રોન કહે છે જે ઋણ વિદ્યુતભાર ધરાવતા હોય છે.
સૂર્યની આસપાસ ગ્રહો ફરે છે તેમ ન્યુક્લિયસની આસપાસ ઇલેક્ટ્રોન ફરે છે.
ગડગડાટ કરતાં વાદળમાં એમ બને છે કે હવા બરફના ટુકડા અને પાણીનાં ટીપાંને ઉપર તરફ લઈ જાય છે.
જ્યારે તે એકબીજા સાથે ઘસાય છે ત્યારે તેમાંની અંદરના અણુ આયન બને છે (એટલે કે ધન અથવા ઋણ વિદ્યુતભર ધરાવે છે) ઘન ભાર ધરાવતા આયન હળવા હોય છે અને તે ઉપર તરફ જાય છે જ્યારે ઋણ ભાર ધરાવતા આયન ભારે હોય છે ને તે નીચેની તરફ, એટલે કે વાદળના તળિયા તરફ ગતિ કરે છે.
વાદળના નીચેના ભાગમાં આવેલા, ઋણ ભાર ધરાવતા આયન્સ પૃથ્વી પરના ઘન ભાર ધરાવતા આયન્સને આકર્ષે છે.
જ્યારે આ બે પ્રકારના આયન્સ એકબીજા તરફ જવાની શરૂઆત કરે છે ત્યારે વિદ્યુત બને છે જે આકાશમાં વીજળીના મોટા તેજસ્વી ચમકારા તરીકે દેખાય છે.
વીજળી તેની આજુબાજુની હવાને અતિશય ગરમ, લગભગ સૂર્ય જેટલી ગરમ બનાવે છે.
આ ગરમ હવા બહુ ઝડપથી ફૂલે છે અને તેમાંથી મોટો ધડાકો થાય છે.
વીજળીનો ચમકારો પૂરો થયા પછી હવા એટલી જ ઝડપથી સંકોચાવા લાગે છે.
હવામાં થયેલા આ ધડાકાથી અવાજનાં મોજાં પેદા થાય છે જેને આપણે ગડગડાટ કહીએ છીએ.
આ પ્રયોગ કરી જુઓ.
એકબીજાથી વિરોધી વિદ્યુતભાર ધરાવતા કણો એકબીજા તરફ આકર્ષાય એ કેવી રીતે બને છે તે સમજવા આપણે જાદુઇ ‘ચુંબકીય ફુગ્ગો’ બનાવીએ.
વસ્તુઓ:એક ફુગ્ગો, ઊન કે રેશમી કાપડનો  ટુકડો, દિવાલ   શું કરવાનું?1.
ફુગ્ગો ફૂલાવો 2.
તેને ઊન કે રેશમ પર ઝડપથી ઘસો.
3.
તેને દિવાલને અડાડો અને જુઓ કે એ ત્યાં ચોંટી જાય છે – ચુંબક લોખંડ સાથે ચોંટે તેમ!
આમ શા માટે બને છે?જ્યારે તમે ફુગ્ગાને ઊન કે રેશમ પર ઘસો છો ત્યારે તે બંનેના ઇલેક્ટ્રોનની અદલાબદલી થાય છે.
ફુગ્ગાની અંદરના એટમ વધુ ઇલેક્ટ્રોન્સ લે છે કે જેથી ફુગ્ગો ઋણ ભાર મેળવે છે.
તમે જ્યારે ફુગ્ગાને દિવાલે અડાડો છો ત્યારે ફુગ્ગાની અંદરના ઋણ ભાર ધરાવતા આયન્સ દિવાલના ઘન ભાર ધરાવતા આયન્સ તરફ આકર્ષાય છે.
તેને પરિણામે ફુગ્ગો દિવાલ પર ચોંટે છે.
એક વખતએક નાનકડી છોકરી હતી.
એ દુનિયાના બહુ મોટા અને કામગરા શહેરમાં રહેતી હતી.
એનેવાર્તાઓ બહુ ગમતી.
એ જેટલાને ઓળખતી તે બધાને વાર્તા કહેવાનું કહેતી.મા કહે, “મોરઆ કામ પતાવવાનું છે.”એના પપ્પા કહે, “હું છાપું વાંચુ છું”
એનો ભાઈ કહે, “જોતી નથી હું ક્રિકેટ રમું છું?” એના પાડોશી કહે, “અમોર બજારમાં જવાનું છે.”
એનાશિક્ષક કહે, “પહેલાં દાખતા કરી લઈએ.”દેરક જણ બહુ કામમાં.
દેરકને હંમેશાં મોડુંથાય.ઘણા લોકો હંમેશાં થાકેલા અને ચિડાયેલા દેખાય.
કોઈનેય વાર્તા કહેવાનો સાય તોહોય જ નહીં.
એકદિવસ પેલી નાની છોકરીની સ્કૂલમાં દીદી આવ્યાં.
દીદી શિક્ષક નહોતાં, અને વિદ્યાર્થીપણ નહોતાં.
એ બાળકો કરતાં મોટાં હતાં અને શિક્ષકો કરતાં નાનાં હતાં.
એમની આંખોપ્રેમાળ હતી અને મીઠું હસતાં હતાં.એ બાળકોની બહેનપણી હતાં અને શિક્ષકોની પણ બહેનપણીહતાં.
નાનીછોકરી વિચારવા લાગી, ‘દીદીને વાર્તા આવડતી હશે?’એ શરમાતી દીદી પાસે ગઈ.
“તમારીપાસે થોડોક સાય છે?
તમે મને વાર્તા કહેશો?”દીદીએ નાની છોકરી સામે ધ્યાનથી જોયુંને પછી કહ્યું, “ચોક્કસ, હું તને વાર્તા કહીશ.
તને કેવી જાતની વાર્તા ગમે?”નાની છોકરીનીઆંખો ઉત્સાહથી પહોળી થઈ ગઈ, “તમે મને સિંહની વાર્તા કહેશો?”
દીદી સ્કૂલની ઓસરીમાં બેસી ગયાં, અને નાની છોકરીને નાનકડાસિંહની વાર્તા કહેવા માંડ્યાં.
એ સિંહ જંગલમાં ખોવાઈ ગયેલો.નાની છોકરી તો નાહાલે, ના ચાલે.
ખૂબ ધ્યાનથી સાંભળવા લાગી.
દીદી એવી સરસ રીતે વાર્તા કહેતી હતી કે એને તો જંગલમાં ઝાડની ડાળીઓની વચ્ચેથી આવતો પવન, ઊંચા ઊંચા ઘાસના ડોલવાથી આવતો અવાજ અને નાના બચ્ચાંની સુંવાળી રૂંરવાટી બધું જીવતું જાગતું લાગ્તું.
નાની છોકરીનાં મિત્રો આસપાસ રમતાં હતાં.
એ બધાં દીદીનેસાંભળવા માટે નજીક પહોંચી ગયાં, ને તરત જ વાર્તામાં મશગૂલ થઈ ગયાં.જરાફ વારમાં જનાની છોકરીનો આખો ક્લાસ ત્યાં આવી ગયો.
તેઓ સાંભળે, કલ્પના કેર ને લધોર વાર્તાની માગણી કેર.નાનીછોકરી, એના મિત્રો ને શિક્ષકોને ખબર પડી ગઈ કે દીદીને ઘણી વાર્તાઓ આવડે છે.
એ તો વાંદરાની ને પક્ષીઓની, વિકરાળ કૂતરાની નેલુચ્ચીબિલાડીની, ભૂરી નદીઓ ને ઊંડા સમુદ્રની,ઊંચા ઊંચા પહાડોની ને હરિયાળી ખીણોની,મોટાં શહેરનાંબાળકોની ને રહસ્યોની, દેખાવડા રાજાઓની ને સુંદર રાણીઓની,અને આપણેબી જઈએ ત્યોર શું કરવાનું, ખોવાયલોખજાનો શોધવાની અને અદભૂત ખાનગી ચીજોની, એવીઘણીબધી વાર્તાઓ કહેતાં હતાં.
એ નાનકડી છોકરી અને એના દોસ્તો દીદીપાસે દરરોજ બેસતાંહતાં.
બીજા વર્ગોનાબાળકો પણ આવી પહોંચ્યાં.
બીજી સ્કૂલોનાબાળકો આવ્યાં.
સ્કૂલોનાં શિક્ષકો આવ્યાં.આજુબાજુની સ્કૂલોના બાળકો આવ્યાં.જે બાળકો સ્કૂલમાં નહોતાં તેઓ આવ્યાં.જેમણે સ્કૂલ છોડી દીઘેલી તેઓ આવ્યાં.જે બાળકો સ્કૂલમાં દાખલ થવા માટે બહુ નાનાંહતાં તે આવ્યાં.
કેટલાંક બેસીને સાંભળતાં.
કેટલાંક ઊભા રહીને સાંભળતાં,સૌથીનાનાં બાળકો ઊંધા સૂઈને હથેળીઓ પર ચિબૂકટેકવીને સાંભળતાં.
વાર્તાને કેવી રીતેગૂંથવી, તેમાં રંગીનભરત કેમ ભરાય, અને વાર્તાને ભૂરા આસમાનમાં પતંગચગે તેવી રીતેકેમ ચગાવાય તે શીખ્યાં.
વાર્તાસાંભળનાર આંખનો પલકારો પણ માર્યા વગર, જરાય હાલ્યાવગર એકદમ તલ્લીન થઈને વાર્તા પૂરીથાય ત્યાં સુધી સાંભળે એવી રીતે વાર્તા કહેતાંતેઓ શીખ્યાં.
દીદી પાસેથી નાની છોકરી અને બાળકો, અને તેવી રીતે ધીર ધીર આખાશહેરમાં વાર્તાઓ ફેલાઈ ગઈ.
લોકો વાર્તાઓ કહેવા લાગ્યા ને લોકો વાર્તાઓ સાંભળવાલાગ્યા.
માતાઓ કામ કરતી અટકી ગઈ;
પિતાઓએ છાપાં બાજુએ મૂકી દીધાં ને શિક્ષકોએ ગણિતની ચોપડીઓ ઊંચી મૂકી દીધી; પાડોશીઓ બજારમાં ન ગયા.
બધાં વાર્તાઓ કહેવા લાગ્યાં.
મોટા ભાઈઓએ ક્રિકેટની રમત પડતીમૂકી, ને નાની બહેનો દોરડાં કૂદતી અટકી ગઈ.
એ લોકો વાર્તા સાંભળવા માંડ્યાં.
શાકવાળાએ શાક વેચવાનું બંધ કર્યું.
દૂધવાળો દૂધ આપવા ન ગયો.
પાનવાળાએપાન-સોપારી બાજુએ મૂક્યાં.
બંધા એકબીજાની વાર્તા સાંભળવા માંડ્યા.
બસનો ડ્રાઈવર બસ છોડીને વાર્તા સાંભળવા ગયો.
કંડક્ટર ટિકિટ ને પૈસાની બેગ બસમાં જ ભૂલી ગયો.
એને મુસાફરોને એની વાર્તા કહેવાની ઉતાવળ હતી.
શહેરમાં ટ્રેનો અટકી ગઈ કા-રણ કે ડ્રાઈવરો વાર્તા કહેવામાંપડેલા.
છાપાં નહોતાં છપાયાં.
મકાનો નહોતાં ચણાતાં, પુલો પૂરા નહોતાં બંધાયા.એકેહોટેલમાં પાંઉભાજી નહોતાં, ભેળવાળો ભેળ નહોતા બનાવતો.
માછીમાર માછલી પકડવા નનીકળ્યો.બધાંને વાર્તા કહેવા અને સાંભળવા સિવાય બીજું કંઈ કરવું નહોતું.
પોસ્ટમેન વાર્તા સાંભળવા રોકાયેલા એટલે પત્રો વહેંચાયા નહીં.
પોલીસ એની આજુબાજુના બધા ડ્રાઈવરોને ચાર રસ્તાની વચ્ચે ઊભો રહીને વાર્તા કહેવા લાગ્યો.
શહેરનાં બધાં ટેલિવિઝન બંધ થઈ ગયાં - બધાં વાર્તા સાંભળતા હતાં.
આખું શહેર એકદમ થંભી ગયેલું.
શહેરના મેયરને ચિંતા થઈ.દરિયાપાસેના મેયરના મકાનના એક મોટા ઓરડામાં આંટા મારતાં મારતાં મેયેર એમના પ્રધાનમંડળનેપૂછયું, “હવે આપણે શું કરવું જોઈએ?”
“શહેરમાં કોઈ કામ નથી કરતું ને કંઈ થતું પણ નથી?”પ્રધાનો જાતજાતની યોજનાઓ બનાવવા માંડ્યા, પણ એમાંની એકે પારન પડી.
કોઈએ વાત જ ન સાંભળી.
છેવટે દીદી અને નાની છોકરીને મેયરના દરિયા પાસેના મકાનમાંબોલાવવામાં આવ્યાં.
પ્રધાનમંડળને કહેવામાં આવ્યું કે આ બે જણને લીઘે આખા શહેરમાંવાર્તાઓનું પૂર આવ્યું છે.
મોટા ઓરડાની ઊંચી છત ને મોટા મોટા થાંભલાની વચ્ચે નાનીછોકરી બહુ નાની દેખાતી હતી.
એણે દીદીનો હાથ જોરથી પકડી રાખેલો.
પ્રધાનમંડળનાંલાંબા-પહોળા સ્ત્રી-પુષોની વચ્ચે દીદી પણ બહુ નાનીલાગતી હતી.
કોઈ હસતું નહોતું.
બધાં એમને ડોળા કાઢીને અને ભમર ચડાવીને જોઈ રહ્યાંહતાં.
“આ વાર્તાઓએ આપણા આખા શહેરને થંભાવી દીધું છે.
હવે એનો શોઉપાય છે?” મેયર ઘાંટો પાડીને જોરથી પૂછયું.ઓ-રડામાં અંગ-રક્ષકોને વાર્તા કહેતોહતો તેનો ગણગણાટ સંભળાતો હતો.
નાની છોકરીએ દીદીનો હાથ વધોર જોરથી પકડ્યો.
દીદીએસામે ઊભેલા મેયર સામે સીધી નજેર જોયું.એનો અવાજ મોટો નહોતો, પણ એકદમ સ્પષ્ટ હતો.
એણે કહ્યું, “રોજ સવોર એક અને રોજ સાંજે એક વાર્તા થવા દો.એ રીતે દેરક જણા જ્યાંહશે ત્યાં વાર્તા સાંભળી શકશે અને પછીથી પોતાનું કાં પણ કરશે.”મેયર જોરથી બોલી ઊઠ્યા, “વાહ!
અદભૂત વિચાર!” પ્રધાનમંડલે તાળીઓ પાડી.
લાંખા પહોળાં સ્ત્રી-પુરુષો છેવટે હસ્યાં.
નાની છોક-રીએ દીદીનો હાથ જોરથી પકડેલો તે ઢીલો કર્યો.
આખા શહેર નિરાંતનો શ્વાસ લીધો.
તે દિવસથી એ મોટા શહેરમાં એકવાર્તા સવોર ને બીજી વાર્તા રાત્રે સૂતા પહેલાં કહેવામાં આવે છે.તે દિવસથી નાનીછોકરી અને દીદીનું મોટું કામગંરુ શહેર ‘વાર્તાઓનું શહેર’ કહેવાય છે.
હું હવે મોટો થઈ ગયો છું.
હું પગથિયા ચઢી શકુ છું.
પણ હું પાછો નીચે નથી ઊતરી શકતો.
હું ખુરશી પર ચઢી શકુ છું.
પણ હુંપાછો નીચે નથી ઊતરી શકતો.
હું ખુરશી પર ચઢુ છું, અને પછી ટેબલ પર!
પણ હું પાછો નીચે નથી ઊતરી શકતો.
"પપ્પા!
પપ્પા!"
હું બૂમ પાડૂ છું.પપ્પા હસે છે.
"સોનુ, નીચે ઊતરતા શીખ!"
તેઓ કહે છે.
મને ડર લાગે છે.
પણ હું રડતો નથી.
ધીમેથી, હું ટેબલ પરથી નીચે ઊતરી ખુરશી પરથી નીચે ઊતરુ છું.
આખરે, મને નીચે ઊતરતા આવડી ગયું!
વાઘ હોવું કાંઈ સહેલું નથી.
હા,વાઘ સુંદર અને ઘાતકી છે.
વાઘ ખૂબ મોટો અને ભરાવદાર પણ હોય છે.
તેના કારણેખોરાક માટે શિકાર કરવાનું તેમને માટે અઘરું પડે છે.
વાઘ વીસવાર શિકારકરે,પણ ખાય છે એક જ વાર.
જ્યારે વાઘ જંગલમાં ફરવા નીકળે છે,ખૉં, ખૉં, ખૂંઉઉલંગૂર બોલેછે, ઘરડા માણસની જેમ!
ખૉં, ખૉં,ખૂંઉઉ
અઊઊઊ!
ભઊઊઊ!
હરણ બરાડે છે, ગભરાયેલા કૂતરાની જેમ!અઊઊઊ!
ભઊઊઊ!
આઉઉં, આઉઉંચિતલ બોલેછે, નાનકડા પંખીની જેમ!
આઉઉં, આઉઉં
આખું જંગલ જાણે છે કે વાઘ અહીં છે.
ઉહૂ!
ઉહૂ!
વાઘનેનવાઈ લાગે છે, બધાં ગયાં ક્યાં?
એકદિવસએકઉંદરનેએકમોટોપાઉંમળ્યો.
“હુંઆપાઉંઘરેલઈજઈશ,”એબોલ્યો.
એણેપાઉંનેપાછળથીધક્કો માર્યો.
પાઉં નહલ્યો.
એણેઆગળથીધક્કો માર્યો,પાઉં નહલ્યો.
જમણીબાજુથીધક્કોમાર્યો,પાઉં નહલ્યો.
એ પાઉં ફરતે દોડ્યો અને ડાબી બાજુથી ધક્કોમાર્યો,પણ પાઉં નહલ્યો.
હમ્મ,હુંપાઉંને ફરતે દોરડું બાંધીશ અને એને ખેંચીનેઘરેલઈજઈશ.
ઉંદરદોડતોઘેરજઈનેદોરડુંલઈ આવ્યો.
પણએદોરડુંટૂંકું પડ્યું.
એપાછોગયો અનેલાંબુંદોરડુંલાવ્યો.એણે દોરડું પાઉંને બાંધ્યુંઅનેખેંચ્યું...બહુખેંચ્યું,પણપાઉં નહલ્યો.
ઉંદરબેસીગયોઅનેથોડોકપાઉંખાધો.
વાહ,શુંસ્વાદહતો!
થોડોવધારેખાધો,થોડોવધારે, અને પછી થોડોવધારે...પાઉંતોનાનોથતોગયો.
હવેપાઉંનેહળવોધક્કોમાર્યોઅનેએસીધોગબડતોગબડતોઘરનીઅંદર!
ઉંદર તો ખુશ ખુશ થઈ ગયો.આખો ને આખો પાઉં,સહીસલામતએમનાઘરમાંહતો.
પણઉંદરેએટલો બધોપાઉંખાધોહતોકેતેનુંપેટઆટલું...મોટુંથઈગયું.
ઉંદરેપોતાનેજજોરથીધક્કોમાર્યોપણપોતાનાઘરમાંઘૂસીજનાશક્યો.
પોતાનાદરવાજાનીબહારઉંદરપેટપકડીનેબેસીગયા,“આટલોપાઉંમારેનહોતોખાવોજોઈતો.
કોઈનીસાથેવહેંચીલીધોહોતતોકેવુંસારું થાત.”
સૈમ બહુજ જિજ્ઞાસુ છોકરો હતો.એ જિજ્ઞાસુ હતો પોતાની ક્રિસમસ ભેટ વિશે જાણવા માટે.
"મમ્મી, મારી ક્રિસમસ ભેટ ક્યાં છે ?"
સૈમ એ પૂછ્યું.
મમ્મી હસી અને બોલી, "તારી ભેટ મેં એક ખાસ જગ્યા એ છુપાવી રાખી છે."
પોતાની જીભ બહાર કાઢતો સૈમ પપ્પા ને શોધવા ચાલ્યો જાય છે.
"પપ્પા, મારી ક્રિસમસ ભેટ ક્યાં છે ?"
સૈમ એ પૂછ્યું.
એ ભેટ તો મેં એક એવી જગ્યા પર છુપાવી છે જ્યાં તું શોધી નહીં શકે, સૈમ."
પપ્પા એ હસતાં-હસતાં કહ્યું.
'હમ....મને ખબર છે મારે શું કરવું જોઈએ.'
સૈમ એ વિચાર્યું.
'હું હમણાં જ જાણી લઈશ કે ભેટ ક્યાં મૂકી છે.
એણે પપ્પા ના ટેબલ પાછળ જોયું.
ત્યાં એક ભેટ હતી, લાલ રંગ ના કાગળમાં સજાવીને મૂકી હતી.
"પણ આ ભેટ તો જૂલી આંટી માટે છે," સૈમ એ ભેટ પર કાગળ પાછો લગાવતાં કહ્યું.
પાછો એ મમ્મી-પપ્પા ના રૂમ માં ઘૂસ્યો.
ત્યાં તેને સોનેરી કાગળ થી સજાવેલી ભેટ મળી.
"એલ્ફી અંકલ માટે," કહેતા સૈમ એ એના પર કાગળ ચઢાવતા કહ્યું.
સૈમ એ ધીરે-ધીરે મમ્મી નો કબાટ ખોલ્યો.
ત્યાં જાંબલી કાગળ થી સમજાવેલી એક ભેટ હતી.
એના પર લખ્યું હતું, 'અમારી દીકરી સોફી માટે.'
સૈમ પાછો પોતાના રૂમ માં આવી ચટાઈ પર બેસી ગયો.
એ ખૂબ ઊદાસ હતો.
ત્યાં જ તેની નજર તેના પલંગ નીચે મૂકેલ ભેટ પર પડી જે સુંદર મજાના કાગળ થી સજાવેલી હતી !
"આ મારી છે !"
એના પર લગાવેલ કાગળ વાંચી એ ખુશીથી બૂમો પાડવા માંડ્યો.
સૈમ એ કુતુહલવશ ડબ્બો ઉપાડી હલાવ્યો, ઉપર-નીચે.
"આમાં શું હશે ?
શું હોઈ શકે એમાં ?"
શું સૈમ એ ભેટ ખોલી કે પછી પાછું છુપાવી દીધું ?
સૈમ એ ભેટ પછી પલંગ નીચે મૂકી દીધી અને ક્રિસમસ સુધી રાહ જોવાનું નક્કી કર્યું.
“લા-લા,લા, લા, લા, લા...”
“એ ક્યાંથી છે ?”“એ બધેથી છે ?”“એ ત્યાંથી છે!”
“લા-લા, લા, લા, લા, લા...”
“એ આકાશમાંથી છે?”“એ ઝાડમાંથી છે?”“એ ઝાડીમાંથી છે!”
“લા-લા, લા, લા, લા, લા, લા...”
“એ કાળું છે?”“એ સફેદ છે?”“એ કથ્થાઈ છે!”
“લા-લા, લા, લા, લા, લાઆ...”
“એ પ્રાર્થના છે!”“એ કવિતા છે!”“એ ગીત છે!”
“એ કોયલ છે?”“એ મેના છે?”“એ તો...”
“લા-લા, લા, લા, લા, લા...”
“એ ગધેડું છે?”“એ ગધેડું છે?”“એ ગધેડુંછે, ગાતા જાઓ!”
જ્યારે પણ હું ઊંઘવાનો વિચાર કરું છું,
ટીંગ  ટોંગ!
દરવાજાની ઘંટડી વાગે છે!
જ્યાં જરાક ક્યાંક પડખું બદલું કે....
પિપ....પિપ...મોબાઈલ રણકે છે..
ફરી એકવાર આંખો બંધ કરું એટલે...
ઘંટડીઓ વાગવા માંડે છે... ટન ટન ટન ટન.......
ટ્રિન ટ્રિન ટ્રિન....હવે કઈ ઘંટડી વાગી?
હંઅંઅંઅંઅં..સાયકલ પસાર થઈને?
"આ ,શુ બેટા?"
બા એ પૂછ્યું,તું હજી જાગે છે?
સૂતો નથી?
"પણ બા..," મેં આંખોના ઇશારાથી કહ્યું,"મને ઉંઘ ક્યાંથી આવશે?"
"ટ્રિન   ટ્રિન..., ટન ટન ટન...ઘંટડીના  અવાજ થીભરેલું છે આખું ઘર!"
ફુગ્ગા વાળો આવ્યો, રંગબેરંગી ફુગ્ગા લાવ્યો.
દોડતી-દોડતી ચીંકુ આવી, પીળા ફુગ્ગાને જોઈ હરખાઈ.
મીન્કુ, ટીંકુ, દીન્કું એ બૂમ પાડી ઉભા રહો- ઉભા રહો ઓ ફુગ્ગાવાળા ભાઈ.
એટલામાં વાવાઝોડું આવ્યુંચીંકુ ફુગ્ગો લઇ દોડવાલાગી.
નાનકડો વિષ્ણુ સ્વપ્નશીલ હતો.
તેને વાંચવું ગમતું.
તે ફરવાનો પણ શોખીન હતો.
પણ તેને વિમાન-મથક, રેલ્વે સ્ટેશન, બસ-મથક કે ટેક્સી-સ્ટેન્ડ જેવી જગ્યા પર રાહ જોવી બિલકુલ ન ગમે.
તેને લાગતું કે મુસાફરી બહુ સમય બગાડે.‘મારી પાસે જાદુઈ શેતરંજી હોત તો કેવી મજા પડત!’ તે આવું વિચારતો.
‘પછી તો હું અલાદ્દીનની જેમ કોઈ પણ જગ્યાએ ચપટી વગાડતાં પહોંચી જાત.’
સૌ પહેલા માણસો કેવી રીતે એક જગ્યાથી બીજી જગ્યાએ ગયા હશે?
ચાલીને જ સ્તો!
પછી તેઓ પ્રાણી પાળતા થયા ત્યારે એ ગધેડાં, ઘોડાં, ઊંટ અને હાથી પર સવારી કરતા.
સેંકડો વરસો વીતી ગયાં.
પછી પૈડાની શોધ થઇ.
અને પછી બળદ-ગાડા અને બીજાં વાહનોમાં માણસો મુસાફરી કરવા લાગ્યા.
અમુક સૈકા અગાઉ વરાળથી ચાલતા એન્જીનની શોધ થઇ અને તેમાંથી રેલગાડી બની.
પછી મોટરગાડી આવી અને મુસાફરી ઝડપી બની.મોટરગાડીની અંદર અગ્નિથી ચાલતા એન્જીન હતાં.
રાઈટબંધુઓએ તેને વધુ શક્તિશાળી બનાવી એમના વિમાનમાં ઉપયોગ કર્યો.
ઈજનેરોએ તેમાં આથી પણ વધુ સુધારા કરી તેનો ઉપયોગ રૉકેટમાં કર્યો અને તેથી માણસ અવકાશમાં તથા ચંદ્ર પર જઈ શક્યો.
‘આમ છતાં આ બધાં વાહનો જાદુઈ શેતરંજી કરતાં ધીમાં કેમ છે?’ વિષ્ણુ વિચારમાં પડ્યો.તેણે માને પૂછ્યું.
પછી પિતાજીને પણ પૂછ્યું.
શિક્ષકને પણ પૂછી જોયું.
પણ કોઇના જવાબથી તેને સંતોષ ન થયો.પિતાજીએ કહ્યું, “આપણે આટલી ઝડપી મુસાફરી પહેલા કદી કરી શક્યા નથી.
ચેન્નાઈથી બેન્ગલુરુ રેલગાડીમાં કે બસથી જઈએ તો પાંચથી છ કલાક લાગે.
અને વિમાનમાં જઈએ તો તો માત્ર ૪૦ મિનિટ થાય.
અરે, દિલ્લીથી વોશિંગ્ટન માત્ર ૧૬ કલાકમાં વિમાનથી પહોંચી શકાય છે!
જાપાનમાં લોકો બુલેટ-ટ્રેનથી એક ટાપુથી બીજા ટાપુ પર માત્ર થોડાક કલાકોમાં જ પહોંચી જાય છે.
તારે આના કરતાં કેટલી વધારે ઝડપે મુસાફરી કરવી છે?”
૪૦ મિનિટમાં કેટલું અંતર?
૪ કિમી.
૪૦ કિમી.
૬૦ કિમી        ૬૦૦ કિમી.
વિષ્ણુના મનમાં વિચાર ચાલતો હતો : ‘લોકો સમજતા જ નથી.’ જ્યારે પણ મુસાફરી કરતો ત્યારે તેને થતું કે તેની પાસે જાદુઈ શક્તિ હોત તો તે ચપટી વગાડતાં જ કોઈ પણ જગ્યાએ પહોંચી જાત.
તેણે પોતાના પાક્કા દોસ્ત રાહુલ પાસે પોતાનો અજંપો ઠાલવ્યો.
એક દિવસ છાપામાં વિષ્ણુએ એક એવા સમાચાર જોયાજેનાથી તેની નાનકડી સૃષ્ટિ ઉલ્લાસથી ઊભરાઈ ગઈ.
તેમાં લખ્યું હતું : ‘હાઈપરલૂપ,આધુનિક જગતની જાદુઈ શેતરંજી’.
એ તો દોડ્યો રાહુલને ઘેર.
“રાહુલ, જો, હાઈપરલૂપ આવી રહ્યું છે!
એ કોઈ પણ રેલગાડી કે વિમાન કરતાં પણ ઝડપી હશે,” તેણે કહ્યું.“એ વળી શું છે?” રાહુલની બહેન અનુરાધાએ વાતમાં જોડાતાં પૂછ્યું.
“હાઈપરલૂપ એ ખૂબ એટલે ખૂબ જ ઝડપી મુસાફરી કરવાનું વાહન છે.
મેં હમણા જ એના વિશે છાપામાં વાચ્યું.
લાંબા અને મોટા નળાકાર બાંધકામની અંદર માણસો બેસી શકે એવો ડબ્બો મૂકેલો હોય.
ડબ્બો હવાના દબાણથી એકદમ ઝડપથી નળાકારની અંદર ગતિ કરે.
આ માટે ખાસ પ્રકારનો નળાકાર માર્ગ મજબૂત થાંભલાઓ પર બનાવવામાં આવશે અથવા ભૂગર્ભમાં તેનું બાંધકામ કરવામાં આવશે.
રાહુલ અને અનુરાધા સાથે હાઈપરલૂપ વિશે વાતો કરતા વિષ્ણુનો રોમાંચ ઊછળ્યો.
“હવે આપણે લોકો ચેન્નાઈથી બેન્ગલુરુ વિમાનની ઝડપે જઈ શકીશું – માત્ર ૪૦ મિનિટમાં!
અજબ વાત, નહીં!
બસ કે રેલગાડીથી જઈએ તો પાંચ-છ કલાક તો થાય જ.”
અનુરાધાને મનમાં ઘણા પ્રશ્નો જાગ્યા : “એ ચાલશે કઈ રીતે?અને એમાં મુસાફરી સલામત હશે?”  “અંદરનો ડબ્બો સરરરર...કરતો નળાકાર માર્ગની અંદર હવામાં ઊંચકાઈને ચાલશે.જોકે તેની સલામતી અંગે તો અત્યારે કાંઇકહી ન શકાય,” વિષ્ણુએ કહ્યું.
“એ તો બુલેટ-ટ્રેન કરતાં પણ વધુ ઝડપથી ભાગશે!” રાહુલે કહ્યું.“ઓહો!
સાચ્ચે?” અનુરાધાએ પૂછ્યું.“હા, યોજના તો તેને અવાજની ઝડપે દોડાવવાની છે, એટલે કે એક કલાકમાં ૧,૨૩૫ કિલોમીટર જેટલું અંતર,” વિષ્ણુ બોલ્યો.“પણ, એ શક્ય બનશે?” રાહુલને કોયડો તો હતો.
“નળાકારની અંદર વાયુરહિત જગ્યામાં પ્રતિરોધ કરતી હવા કે ઘર્ષણકારક પદાર્થ નહિ હોય, તેથી તે રુકાવટ વિના પૂરઝડપે સરકી શકશે.
પછી ચેન્નાઈથી બેન્ગલુરુ માત્ર થોડી મિનિટમાં જ સરકીને પહોંચી શકાશે, બોલો!
કેવું અદ્‌ભુત છે આ વાહન!”બધાં રોમાંચિત, ખુશ ખુશ.
“કાલે મારે બેન્ગલુરુ જવાનું છે, પણ એ તો બસમાં જવું પડશે.”વિષ્ણુએ મોં બગાડ્યું.
એ રાત્રે વિષ્ણુએ હાઈપરલૂપમાં પ્રવાસકરતો હોય એવાં સપનાં જોયાં.
હાઈપરલૂપ — એક અદ્‌ભુત વાહનવ્યવસ્થા હાઈપરલૂપ એક અત્યાનુધિક પરિવહન યોજના છે.
તેના નળાકાર માર્ગનાં છાપરાં પર સોલાર-પૅનલ ગોઠવાશે, જેથી તે પોતાના ઉપયોગની પ્રદૂષણ-મુક્ત અને નૈસર્ગિક વીજળી જાતે જ ઉત્પન્ન કરી શકે.
હજુ ‘હાઈપરલૂપ’ યોજના સંશોધનના તબક્કામાં છે, તેથી તેના બાંધકામમાં કેટલો ખર્ચ થશે એ કોઇ કહી ન શકે.
પણ જગતમાં થયેલી અદ્‌ભુત શોધો એ લોકોએ જોયેલાં સપનાં તથા તેમણે કરેલી કલ્પનાઓની ફલશ્રુતિ છે.વિષ્ણુ ખૂબ સપનાં જુએ છે.
તમે શાનાં સપનાં જુઓ છો?
કોયલગાય કુહુ કુહુ...
ચકલી કરતી ચી ચી...
કબૂતર બોલે ગુટરગુ ગુટરગુ...
પોપટ બોલે મીઠું મીઠું...
કૂકડાની બાંગ કુકડે કુક...કુકડે કુક..
બતક બોલે ક્વાક..ક્વાક..
કેટલીક જંગલી બિલાડીઓને પટ્ટા હોય છે.
વાઘ જેવા!
કેટલીક જંગલી બિલાડીઓને કેશવાળી હોય છે.
સિંહ જેવી!
કેટલીક જંગલી બિલાડીઓનેટપકા હોય છે.
ચિત્તા અને ચિત્તા બિલાડી જેવા!
કેટલીક બિલાડીઓ ઝડપથી અને સૌથી સારી રીતે ઝાડ પર ચઢી શકેછે.
ટપકીયાળા ચિત્તા અને ગોળ ટપકાવાળી બિલાડી જેવાં.
કેટલીક જંગલી બિલાડીઓ પર્વતોમાં ઊંચે રહી શકે છે.
હિમાલયના ચિત્તા અને પાલ્લાની બિલાડીની જેમ.
કેટલીક જંગલી બિલાડીઓ રણમાં રહે છે.
રણ બિલાડી માફક!
કેટલીક જંગલી બિલાડીઓને વાળવાળાં કાન હોય છે.
હેણોતરો અને વન બિલાડ જેવા.
કેટલીક જંગલી બિલાડીઓને માછલી પકડવી ગમે છે.
માછલીખાઉં બિલાડીની જેમ.
કેટલીક જંગલી બિલાડીઓ જગતની સૌથી નાની બિલાડીઓ છે.
કાટ વર્ણી બિલાડી જેવી!
કેટલીક જંગલી બિલાડીઓ ઘરેલું બિલાડી જેવી દેખાય છે.
રાની બિલાડીઅને સોનેરી બિલાડીની જેમ.
પણ તે બધી છે જંગલી બિલાડીઓ!
"મારે બટરફ્લાય જેવું ઉડવું છે."
" .મને અનુસરો!
"બટરફ્લાય બોલી.
"પણ મારી પાસે પાંખો નથી, હું ઉડી શકતો નથી."
"હું જાણું છું, હું પામ બનાવવા માટે ખજૂરના પાનનો ઉપયોગ કરીશ!"
"તમારી પાંખો ઉડવા માટે સખત ફફડાટ કરો!"
બટરફ્લાય રડે છે.
"   હું ઉડતો નથી લાગતો, "પિગીએ કહ્યું."
મને વધુ એક વખત પ્રયત્ન કરવા દો. "
"જુઓ!
હું ઉડી શકું છું !
"પિગીએ શાખામાંથી કૂદકો લગાવતા કહ્યું.
" oh no!
Why did I fall ?
I do not have wings like you so I will have to be okay with not fly ing."
રંગ  કરનાર કાકીએ ભઠ્ઠી સળગાવી.
ઘણાં  કપડાંને કર્યો રંગ.
વાદળી પાઘડી.
પીળી ચાદર.
લાલ સાડી.
લીલી ટોપી.
કાળો પાયજામો.
પીળો કુરતો
રંગ કરનાર કાકીએ   બધાં કપડાંને રંગી નાખ્યાં.
જૂના સમયની વાત છે.
એક જંગલને સીમાડે પક્ષીપુર નામે ગામ હતું.ત્યાં બકુ નામનો છોકરો વસે.
તેને વસ્તુઓની ગણતરી કરવી બહુ ગમે.
નિશાળેથી ઘેર જાય ને પોતાની માને શાકભાજીનાં વજન કરવામાં અને પૈસા ગણવામાં મદદ કરે.
એક સાંજે બકુએ રંગરંગનાં પંખીનું એક જોડું જોયું.
પક્ષી તો થોડું હસીને ઊડી ગયાં.
બકુ એમની પાછળ પાછળ ગયો.
પક્ષીઓ તો એક ગુફાની આરપાર જંગલમાં ઊડી ગયાં.
અહીં તો બધી વસ્તુઓ સાવ નિરાળી હતી – પંખીઓની જેમ જ.
પેલા ભૂરા વાનર જ સિસોટી વગાડતાં હશે?
અને પેલા ગુલાબી રંગના હાથી?
એ તો જાણે ગુંજન કરી રહ્યા હતા!સૂરજ ડૂબી ગયો તેનો બકુને ખ્યાલ જ ન રહ્યો.
અંધારું થયું, ને એ તો ભૂલો પડ્યો.
થોડે દૂર એણે ભડભડ બળતો અગ્નિ જોયો.
એક સ્ત્રી બેબાકળી થઈને આંટા મારતી હતી.
તેનું નામ મિદુ.
બકુ એની પાસે ગયો ને હળવે સાદે પૂછ્યું, “કોઇ તકલીફ છે, બહેન?”
“મારી દસ વરસની દીકરી કોયાને છ મહિના પહેલાં કોઇ અસાધારણ બીમારી લાગુ પડી.
ત્યારથી એ બેસી નથી શકતી.”બકુએ પૂછ્યું, “કોઇ ઇલાજ નથી?”એ નારીએ કહ્યું :“એક જ દવા છે – નીલંબરા ફૂલનો રસ.
એ ફૂલ દર સાત દિવસે ખીલે છે.
પણ પૂનમની રાત્રે લીધેલા રસથી જ એ સાજી થાય.
છ મહિનાથી એ ફૂલ પૂનમે પણ નથી ખીલ્યું.
કોયા તો દિવસે ને દિવસે અશક્ત થતી જાય છે.”
બકુના મગજમાં વિચારોદોટંદોટ કરવા લાગ્યા.
“તમે રડો નહીં.
જુઓ, નવ દિવસ પછી પૂનમ છે ને, ત્યારે ફૂલ ખીલવાનું.”  બકુનોઆત્મવિશ્વાસ રણક્યો.
“તને એની ખાતરી છે?” મિદુબહેને પૂછ્યું.
બકુએ ગણતરી માંડેલી.
પૂનમ દર ત્રીસ દિવસે આવે, અને ફૂલ દર સાત દિવસે ખીલતું.
આનો અર્થ એવો થાય કે દર ૨૧૦ દિવસે આવતી પૂનમે ફૂલ ખીલે છે – અંદાજે સાત મહિને.
છ માસ વીતી ગયેલા.
નીલંબરા આવતી પૂનમે ખીલવાનું.પૂનમને નવ દિવસ બાકી હતા.
મિદુબહેને બકુનો આભાર માન્યો અને પછી તેને ગામ મૂકી ગયાં.
એ વાતને ત્રણ અઠવાડિયાં વીત્યાં હશે.
બકુ જાંબુ તોડતો હતો ત્યાં એણે મિદુબહેનને જોયાં.
એ દોડતાં આવ્યાં અને તેને વળગી પડ્યાં.
મિદુબહેન બોલ્યાં :  “બકુ, જોયું, આ મારી કોયા!
તેં કહેલી રાત્રે ફૂલ ખીલેલું.
અને એના રસથી આ ચમત્કાર થયો.”કોયા હવે સાજી થઈ ગઇ હતી.
બકુની ખુશી સમાતી નહોતી.
મિદુબહેનની દુનિયા હવે થાળે પડી ગઈ હતી.
બકુએ ગણતરીકરી કઈ રીતે?બકુ જાણતો હતો કેનીલંબરાનું ફૂલ દર સાત દિવસે ખીલે છે અને પૂનમ દર ત્રીસ દિવસે આવે છે*.
હવે, ફૂલ ખીલે અને તે જ દિવસેપૂનમ હોય એ બે બાબત એકીસાથે બનશે તેની બકુને કઈ રીતે ખબર પડી હશે?
ગણિતથી જ સ્તો!
આને લઘુતમ સાધારણ અવયવ (લ.સા.અ.)
કહેવાય.આ લ.સા.અ.
શું છે?
કોઇપણ બે આંકડાના સમગુણાંકના લઘુતમ આંકડાને તેના લ.સા.અ.
કહે છે.
(આ સમગુણાંકને ક અને ખ કહી શકીએ.)
ક અને ખ એ બન્ને ગુણાંકનો સમગુણાંક છે.
*ચંદ્ર-અવધિ : એક પૂનમથી બીજી પૂનમ સુધીનો કાળ.
એ ૨૮થી ૩૧ દિવસનો હોય; સરેરાશ ચંદ્ર-અવધિ ૨૯.૩૫ દિવસની હોય જેને આશરે ૩૦ દિવસ ગણે છે.
લ.સા.અ.
કેવીરીતે શોધાય?
આપણે ૩ અને ૫નો લ.સા.અ.
શોધવો છે.
તો ૩ના ગુણાંક લખીએ : ૩, ૬, ૯, ૧૨, ૧૫, ૧૮, ૨૧, ૨૪, ૨૭, ૩૦, ૩૩...હવે ૫ના ગુણાંક લઇએ : ૫, ૧૦, ૧૫, ૨૦, ૨૫, ૩૦, ૩૫...આ બન્નેમાં સમગુણાંક છે ૧૫, ૩૦... આમાં લઘુતમ સાધારણ અવયવ છે ૧૫.
અવિભાજ્ય અવયવીકરણ પદ્ધતિસામાન્ય રીતે મોટી સંખ્યાઓના લ.સા.અ.
મેળવવા માટે આ રીતનો ઉપયોગ થાય છે.
તેનો અર્થ એ થયો કે આપણે હરએક અંકને અવિભાજ્ય અવયવના ફલ તરીકે મૂકીએ છીએ.એમ કરીએ : ૨૦ અને ૩૦ના લ.સા.અ.
શોધી કાઢીએ.૨૦ = ૨ × ૨ × ૫૩૦ = ૨ × ૩ × ૫હવે બધા અવયવનો ગુણાકાર કરીએ.
** ૨ × ૨ × ૩ × ૫ = ૬૦નીલંબરાનું ફૂલપૂનમની રાત્રે કેટલીવાર ખીલે છે?
આનો જવાબ છે ૭ અને ૩૦ની સંખ્યાનો લ.સા.અ.૭ = ૭૩૦ = ૨ × ૩ × ૫લ.સા.અ.
= ૨ × ૩ × ૫ × ૭ = ૨૧૦એટલે કે દર ૨૧૦ દિવસે આવતી પૂનમની રાત્રે નીલંબરા ખીલે છે.
**કોઇ અવયવ બેઉ યાદીઓમાં હોય તો દરેક જોડકામાંથી માત્ર એક જ રાખવાનો હોય છે – સિવાય કે એ જ યાદીમાં એકથી વધુ વાર આવતો હોય.
અહીં ૨ એક જોડકામાં આવે છે, પણ ૨૦ની યાદીમાં બે વાર આવે છે.
કલ્પના કરો :  નજીકની દુકાનેથી ચટાકેદાર વડા-પાઉં લાવીને તમે ઉજાણી ગોઠવી છે.
એ દુકાને જાઓ ને જાણ થાય કે વડા ૩-૩ના પડીકામાં આવે છે અને પાઉંના પડીકામાં ૪ નંગ હોય છે.
તો હવે કહો, દરેક વસ્તુનાં ઓછામાં ઓછાં કેટલાં પડીકાં લેવાનાં થશે જેથી બેમાંથી કોઇ વસ્તુ વધી ન પડે?
(સૂચન છે :  લ.સા.અ.ની સહાયથી તમે આ ગણતરી કરી શકશો.
)તો, ઉજાણીની ખૂબ મૉજ કરજો!
ભીમો ઊંઘણશી હતો.
તેને ઉંઘવુ ખૂબ ગમતું.
તે વહેલો ઉઠી શકતો નહી.ઘણીવાર રામુ ધોબી ગુસ્સે થઈને ભીમાનેખીજાતો.
એક દિવસ ગૌરી ગાયએ તેને પૂછ્યું, "ભીમા, તુ કેમ આટલો ઉદાસ છે?"
ભીમાએ કહ્યું“હું વહેલો ઉઠી શકતો નથી અને રામુ દરરોજ મને ખીજાય છે.
કૃપા કરીને, તમે મને દરરોજ સવારે જગાડશો?
”"હા, હું કરીશ," ગૌરીએ કહ્યું.
બીજા દિવસે વહેલી સવારે ગૌરીએ જોરથી બૂમો પાડી, પણ ભીમો જાગ્યો જ નહીં.
સાંજે નદીથી પાછો આવ્યો ત્યારે ભીમાને મોતી કૂતરો મળ્યો.
ભીમાએ  મોતીને કહ્યું “હું સમયસર સવારે ઉઠતો નથી.
તમે મને જગાડશો?
”   “હા, હું કરીશ” મોતી બોલ્યો અને બીજે દિવસે સવારે તે ખૂબ ભસ્યો પણ ભીમો જાગ્યો?
ના રે ના!
તે દિવસે ભીમો ચીનુ કૂકડાને મળ્યો.
તેણે ચીનુને કહ્યું, “તમે સવારે છડી પોકારો છો અને દરેક જાગે છે.
શું તમે મને પણ જગાડશો?
”  ચીનુ સહમત થઈ ગયો.
બીજે દિવસે સવારે ચીનુએ લાંબી અને જોરથી બાંગ પોકારી, પણ ભીમો જાગ્યો જ નહી.
અને બીજા દિવસે સાંજે ભીમાએ ખુશીથી ક્રાઉ  ક્રાઉ કરતા કાળુ કાગડાને જોયો.કાગડાને ભીમો પૂછે, "કાળુ ભાઈ, કૃપા કરીને તમે મને સવારે જગાડશો?"
કાળુએ કહ્યું, “કેમ નહીં?
હું જોરથી ક્રાઉ  ક્રાઉકરીને  તમને જગાડીશ.
” બીજે દિવસે સવારે કાળુએ શક્ય તેટલું જોરથી બરાડયો પણ ભીમો તો ન જ જાગ્યો.
અને બીજા દિવસે સાંજે ભીમાએ ખુશીથી ક્રાઉ  ક્રાઉ કરતા કાળુ કાગડાને જોયો.કાગડાને ભીમો પૂછે, "કાળુ ભાઈ, કૃપા કરીને તમે મને સવારે જગાડશો?"
કાળુએ કહ્યું, “કેમ નહીં?
હું જોરથી ક્રાઉ  ક્રાઉકરીને  તમને જગાડીશ.
” બીજે દિવસે સવારે કાળુએ શક્ય તેટલું જોરથી બરાડયો પણ ભીમો તો ન જ જાગ્યો.
ભીમો ઉદાસ હતો.
બીજા દિવસે સવારે એક માખી આવી અને તેના નાક પર બેઠી.
“આઆહ… છી.....ક......!” ભીમો મોટી છીંક ખાઈને ઉભો થયો.
“વાહ!
હું ઉઠ્યો.
હું કેવી રીતે જાગ્યો?
” ઉઠતાની સાથે તેને અચરજ થયું.
"મેં તમને જગાડ્યો," માખીએ કહ્યું.
"શું તમે મને દરરોજ વહેલી સવારે આ રીતે જગાડશો?"
“ચોક્કસ,” માખીએ કહ્યું.
ભીમો ખુશ હતો કેમ કે હવે તેને દરરોજ વહેલી સવારે ઉઠવામાં કોઈ તકલીફ નહી પડે!
નિશાળેથી છૂટવાનો ઘંટ વાગ્યો ત્યારે, બધા જ બાળકો હસતાં હતાં અનેઆનંદથી બૂમો પાડી રહ્યા હતાં.
બધા જ,સિવાય કે અક્કુ.
અક્કુ ખૂબ જ ગુસ્સામાં હતી!
અક્કુ!
અક્કુ!
“જો પેલા સૂરજમુખીના સુંદરફૂલ!” તેઓ ખેતરમાંથી પસાર થઈ રહ્યાં હતાં ત્યારે તેના અપ્પાએ કહ્યું.
“ગરર... એ તો એકદમ પીળાં છે!
એને જોઈને મારી આંખો દુખે છે.” અક્કુએ કહ્યું.
“અક્કુ!
અક્કુ!
પેલા વાંદરાઓને તો જો!” તેમના ઘરના છાપરે આંગળી ચીંધતાઅપ્પાએ કહ્યું.
“છી...” અક્કુએ કહ્યું.
“શશશ....!
ભાગી જાવ અહીંથી!
શશશશ......!”
“આ લે, થોડી છાશ પી લે” અપ્પાએ કહ્યું.
“એ તારા ગુસ્સાને ઠંડો પાડી દેશે.”“હં...!” અક્કુએ કહ્યું.
“મારે નથી પીવી!”“એકાદ ઘૂંટ પણ નહીં?”“ભલે!
લાવો!” અક્કુએ કહ્યું, અને એક ઘૂંટડો પીધો.
છાશ એટલી પણ ખરાબ નહોતી.
તેણે બીજો ઘૂંટ પીધો.
થોડીવારમાં તો ગ્લાસ ખાલી કરી નાખ્યો.
“શું તું વડા ખાવાનું પસંદ કરીશ?” અપ્પાએ કહ્યું.
“હુહ...”અક્કુએ નિસાસો નાખ્યો.
“એકટુકડોપણ નહીં ખાય?
“ભલે, લાવો!” અક્કુએ કહ્યું , અને એક ટુકડોખાધો.તે એકદમ સ્વાદિષ્ટ હતો.
તેણે બીજો ટુકડોખાધો.
પછી ત્રીજો...થોડીવારમાં તો આખી થાળી સફાચટ કરી નાખી.
“વાહ, ડાહી દિકરી” અપ્પાએ કહ્યું.
“શું હવે તું મને કહીશ કે તું આટલા બધા ગુસ્સામાં કેમ છે?”“ના!” અક્કુએ કહ્યું.
“મેંકઈ કર્યું?”“ના!”“તારી અમ્માએ કઈકર્યું?”“ના!”“શું આજે શાળામાં કંઈખરાબ બન્યું?”“કદાચ!”“ઓહ એમ!”
“તેનું ચિત્ર દોરીશ?” અપ્પાએ કહ્યું.
“આ લે આસરસ કાગળ અને મિણીયા રંગ.”“ભલે, સારું!” અક્કુએ કહ્યું.
અક્કુએ એ એક ઈંટ દોરી...“આ એ જ નકામી ઈંટ છે જેના કારણે હું આજ સવારે ઠેસ ખાઈને પડી ગઈ હતી.” અક્કુએ કહ્યું.
“તારી વાત સાચી છે.
તે એકદમ નકામી ઈંટ છે!” અક્કુના અપ્પાએ કહ્યું.
ત્યાર પછી અક્કુએ એક છોકરો દોર્યો...“આ બિક્કુ છે, તે એકદમ ખરાબ છોકરો છે!
જ્યારે હું પડી ત્યારે તે હસતો હતો!” અક્કુએ કહ્યું.
“સાચી વાત છે,” અપ્પાએ કહ્યું.
“એણે તારા પર હસવું ન જોઈએ.”
અને અક્કુએ પછી ઈડલી દોરી...“આ મારી ઈડલી છે.”અક્કુએ કહ્યું.
“જ્યારે હું એ નકામીઈંટને કારણે પડી ત્યારે તે મારા નાસ્તાના ડબ્બામાંથી નીચે પડી ગઈ.”
અને પછી અક્કુએ કાગડાનું ચિત્ર દોર્યું...“આ લુચ્ચો કાગડો મારી ઈડલી ઉપાડીને ઉડી ગયો.”અક્કુએ કહ્યું.
“બિચારાને બહુ ભૂખ લાગી હશે.”, અપ્પાએ કહ્યું.
અને પછી અક્કુએ તેના શિક્ષિકાનું ચિત્ર દોર્યું...“આ મારા શિક્ષક છે, અમલાબેન.”અક્કુએ કહ્યું.
“હું પડી ગઈ ત્યારે તેમણે મારી મદદ કરી અને મને ગળે લગાવી.”“વાહ!
તોતે કેટલા સારા કહેવાય!” અપ્પાએ કહ્યું.
“અને પછી તેણે મારા ગાલોને ચીટલી ભરી.
મને તે જરાય પસંદ નથી કે કોઈ મારા ગાલોને ચૂટલી ખણે.”“ઓહ..!
ચૂટલી દુખતી હશે, નહી?”“થોડી વાર દુખી પણ હવે નહી.”“વાહ એ તો સારું કહેવાય.”
“જો,તું કેટલું સરસ ચિત્ર દોરે છે અક્કુ?” અપ્પાએ કહ્યું.
“તું સાચે જ એક ચિત્રકાર છો હો!
શું હવે તું તારી અમ્મા માટે પણ કંઈક દોરીશ?”“હમ્મ...ભલે!”અક્કુએ કહ્યું.
અને પછી ચિત્રો દોરવાનું ચાલું કર્યું.
“આ (સફેદ)ઉંદર છે...અને આ હોડી છે...અને આ નારિયેળ ઝાડ છે...”
“અને આ સૂરજમુખીનું ફૂલ છે...અને આ તમારી સાઈકલ છે,અપ્પા...અને આ એક કૂતરો છે...અને આ એક દેડકો છે...”થોડીવારમાં તો અક્કુ તે પેલી ઈંટના કારણે પડવાનું, બિક્કુનું તેના પર હસવુંઅને તેની ઈડલીને કાગડા દ્વારાઉપાડી જવું તે બધું જ ભૂલી ગઈ.
અને તેનો ગુસ્સો પણ જાણે છૂમંતર થઈ ગયો!
જો તમને પણ અક્કુની જેમ ગુસ્સો આવે તો આ ૧૦ વસ્તુઓ કરો.
૧.
જોરથી હસો અને તમારાહાથ ઉપર-નીચે કરતાં કરતાં કૂદકા મારો!
૨.
એકદમ ધીમેધીમે શ્વાસ લો અને શ્વાસ છોડો!
૩.
પાણી અથવા છાશ પીઓ.
૪.
ફળનો એક ટુકડો ખાઓ!
અથવા એક વડું ખાવ.
૫.
તમે જે અનુભવી રહ્યા તે તમારાથી મોટા વડીલને કહો.
૬.
તમે જે અનુભવી રહ્યા તેલખો.
૭.
તમારા ગુસ્સાના કારણનું ચિત્ર દોરો.
૮.
માટીનાઢગલા સાથે રમો.
૯.
તમારા ગુસ્સાનું ગીત બનાવો અને જોરથી ગાઓ.
૧૦.
વાંદરાનીજેમ નાચો!
તૌશિ બહુ દયાળુ અને શાલીન મોર હતો.
એ બીજા પક્ષીઓ સાથે શાંતિથી રહેતો હતો.પણ એનું એક સપનું હતું.
જમીન પર ચણવાને બદલે એ દૂર દૂર ઊડવા માંગતો હતો.
એને આશા હતી કે એ કુદરતની સુંદરતા પોતાની જાતે જોઈ શકે.
પણ તૌશિ તો ખાવા માટે પણ બહુ દૂર જઈ શકતો નહોતો.
થોડા તોફાની પક્ષીઓ એની મજાક ઉડાવતા.
એ ખાવાનું લેવા જાય ત્યારે મોરને એકલો મૂકી દેતા.
તૌશિ મોરે વિચાર કર્યો, હું પક્ષી છું તો હું પણ ઊડી શકું.
મને બીજા પક્ષીઓની જેમ પાંખો કેમ નથી?
તૌશિએ બહુ વિચાર કર્યો અને એણે નકકી કર્યું કે એ બીજા પક્ષીઓ પાસેથી પીંછા ભેગા કરવાનો પ્રયત્ન કરશે.
એ છુપાઈને ઘુવડની પાછળ ગયો
એને કોઈ જુએ નહીં એમ એણે ઘુવડના થોડા પીંછા ચૂંટી લીધા.પીંછા સુંદર,લાંબા અને ઘેરાં હતા.
પોપટ સાથે પણ એણે એમ જ કર્યું.
એને સુંદર લીલાં અને પીળાં પીંછાં મળ્યા.
એણે બીજા બહુ અલગ પક્ષીઓ પાસેથી પીંછા ચોર્યા.
સરોવરમાં તરતા બતક પાસેથી પણ પીંછા ચૂંટયા.
પીંછા સુંદર, સફેદ હતા.
તૌશિએ એનું પીંછા ભેગા કરવાનું કામ છૂપાયેલુ રાખ્યું.
જ્યારે બે ગરુડ ખાવામાં વ્યસ્ત હતા ત્યારે તૌશિ મોરે તેમના પીંછા ચોર્યા!
અત્યાર સુધી એણે ઘણા બધા સુંદર પીંછા ભેગાં કર્યા.
એ બધા ને બધાને સુંદર રીતે સાથે વણ્યા.
પછી સાચવીને એ પીંછા એની પુંછડી પર ચોડયાં.
જ્યારે એણે એની પુંછડી પ્રસરાવી ત્યારે એના પીંછા પંખાની જેમ ફેલાયા.
એ સુંદર હતો.
અને અલગ રંગોએ એને વધુ આકર્ષક બનાવ્યો.
હવે તૌશિ મોર ગામમાં સૌથી વધારે  આકર્ષક પક્ષી હતો.
કોઈ પણ પક્ષી પાસે તૌશિ મોર જેવા સુંદર પીંછા ન હતા.
તૌશિ મોર ખુશ હતો.
એ આખા વનમાં સૌથી સુંદર પક્ષી હતો, હવે તેને  ઉડવું ન હતું.
બીજા પક્ષીઓ હવે એની મજાક ઉડાવતા કે ચીડવતા ન હતા.
બધા એની સુંદરતા વખાણવામાં વ્યસ્ત હતાં.
શાંતિ અને અરુણ સારા મિત્રો હતા.
તેઓને ઍક બીજાની  સાથે ખુબજ મજા આવતી.
તેઓ એક બીજાને એક બીજાની વાતો કહેતા.
તેઓ ઘરે પહોચવાની દોડ લગાવતા.
શાંતી હમેશા ખૂશ અને ખીલેલી રહેતી.
એક દિવસ શાંતી કક્ષામાં ધીમેકથી આવી.
એનું માથું નીચું હતું.
તે દુખી દેખાતી હતી.
"કોઈ તને વઢયુ કે શુ?"
અરુણે પૂછ્યું.
શાંતીએ ના પાડી.
તે નીચે બેસી ગઈ અને ઉપર પણ ના જોયુ.
શાળામાં સોનાબહેન, તેના શિક્ષિકા હાજરી પુરવામાં તેનું નામ બોલ્યાં તો પણ એ "હા બહેન!"
ના બોલી.
સોનાબહેન ફરીને, આ વખતે જોરથી બોલ્યાં, "શાંતી કુ્માર!".
શાંતીએ હાથ ઊંચો કર્યો.
"શુ તારું ગળું ખરાબ છે?"
એના શિક્ષિકા બહેને પ્રેમથી માથે હાથ ફેરવતા પૂછયું.
શાંતીએ ના પાડી.
એના ગાલ લાલ હતા અને એવુ લાગતું હતું કે એને તાવ આવ્યો છે.
"શુ તને સારું લાગે છે?"
સોના બહેને પૂછ્યું.
શાંતીએ હા કહેતું માથું હલાવ્યુ, તે હજી પણ માથું ઊઁચું કરવાનીં હિમ્મત નહોતી કરતી.
"શાંતી કેમ આટલી દુઃખી દેખાઇ છે?
""તારા નાના ભાઈની તબિયત બરાબર છેને?
""તારા ગલુડીયાની તબિયત બરાબર છેને?
""તારા દાદીની તબિયત બરાબર છેને?
"શાંતી  હા કહેતું માથું  હલાવતી રહી એના દરેક મિત્રોના સવાલ પર.
પણ તેણે ઉપર ના જોયું.
અરુણને તેને હસાવવી હતી.
તેને એક વિચાર આવ્યો.
તેણે પોતાના શાળાની થેલીમાંથી કઈક કાઢયું.
જેવો તે, તે વસ્તુ લઈને દોડ્યો શાંતીને બતાવવા, કે તે વસ્તુ તેના હાથમાંથી લપસીને ઊડી.
શાંતીએ જોયું તો કઇંક ઉડીને તેનીં તરફ આવતું હતુ અને તેણે તે પકડી લીધું.
તે વસ્તુ એક મોટો, લીલા રન્ગનો, રબરનો દેડકો હતો.
શાંતીની આંખો મોટી થઈ ગઇ.
પછી તે પોતાનું મોઢું ખોલીને હસવા લાગી.
પછી અરુણ અને શાંતીના મિત્રોને ખબર પડી કે કેમ શાંતી આજે આખો દિવસ હસી કે બોલી નહિં.
તેના આગળના ચાર દાંત ઉંદરડો લઈ ગયો હતો.
બધાં જ છોકરાઓ હસી પડયાં.
મારી આંખો ખૂલી.
મને તરસ લાગી હતી.
પાણી લાવવા માટે મેં મારા ચપ્પલ શોધ્યા.
બાપ રે!
મારા પલંગની નીચે વાઘ છે!
હવે શું કરું?
મમ્મીને બોલવું?
જો વાઘ ગર્જના કરવા લાગ્યો તો?
ફરીથી સૂઇ જઉં?
પણ ઊંઘ નથી આવતી...
અચાનક કોઈએ લાઈટ ચાલુ કરી.
દરવાજા પર મમ્મી ઉભી છે!
"શું થયું બેટા?"
મમ્મી કહે છે.
"મને બોલાવી હતી?"
હું વાઘ તરફ ઈશારો કરું છું.
મમ્મી નીચે નમે છે અને વાઘને ખેંચીને બહાર કાઢે છે.
અરે!
આ તો વાઘ-બાઘ નથી.
આ તો મારું કાળું-પીળું સ્વેટર છે.
આના બટન વાઘની આંખોની જેમ ચમકે છે.
હું તો એમ જ ડરી ગયો.
મમ્મી મને પાણી પીવડાવે છે.
હવે હું સૂઈ જઈશ.
જંગલમાં સાચા વાઘના સપના જે જોવાના છે.
હાશીમને કાચી કેરી બહુ ભાવે.ખાટી ખાટી.
આ ઉનાળે કેરીઓ બગડી જવા આવી છે.
બાપુએ હાશીમને સમજાવ્યું કે કેરીમાંથી પાણી નિતારીલઈએ તો એ ન બગડે.
એમણે કહ્યું : “કીટાણુ પાણી વગર જીવી શકે નહીં.”
હાશીમને સવાલ થયો : “કેરીમાંથી પાણી કેવી રીતે નિતારી લેવું?” “તેમાં મીઠું ઉમેરી દેવાનું!” બાબાએ કહ્યું.
પછી બાપુએ અને હાશીમે કેરીઓ તડકે સૂકવી.
પછી કેરીને એક બરણીમાં મૂકી તેમાં થોડું તેલ ઉમેર્યું.તેલ કીટાણુને કેરી સુધી પહોંચવા દેતું નથી.
“બાબા, આપણે અથાણું બનાવ્યું, નહીં?” હાશીમ બોલ્યો.
આપણાં મનપસંદ ફળો અને શાકભાજીનેકેવી રીતે જાળવીશું?
કોઈ પણ ફળ + ખાંડ + લીંબુ + ઉકાળવું = જામબટેટાની ચીર + બાફવી + સૂકવવી = બટેટાની કાતરી(તળીને ખાવા માટે)
ટમેટાં + મીઠું + તડકો + તેલ = સૂકવેલાં ટમેટાંલીંબુ + મીઠું = લીંબુની જાળવણી
અનુજનું મન હિંચકા ખાવાનું હતું.
તેણે તેની બહેનને કહ્યું-મુન્ની હું હિંચકો ક્યાં ખાઉં?
હિંચકો તો ક્યાંય છે જ નહીં.
મુન્નીએ કહ્યું –આપણે આપણો હિંચકો જાતે બનાવી લઇએ.
મુન્ની ધાબા પરથી સાઇકલનું જુનું ટાયર  અને જાડુ દોરડું લઇને આવી.
તેણે ઝાડની એક મજબુત ડાળ પર દોરડું નાખ્યું,દોરડુંડાળની  ઉપર થઇને નીચે આવી ગયું.
મુન્ની એદોરડા માં ટાયર નાખી ને મજબુતાઈથી ગાંઠ મારી દીધી.
મુન્ની બોલી - જો આ છે આપણોહિંચકો.
બંને લાંબા સમય સુધી હિંચકાખાતાં રહ્યાં.
“મા, મહેરબાની કરીનેમને ચાડિયા બનાવવામાં તને મદદ કરવા દઈશ?” ગૌરીએ પૂછ્યું.
થોડીલાકડીઓ ભેગી કરીને માચાડિયો બનાવતાં હતાં.
તેણે તે લાકડીઓને એક જૂનો બુશકોટ પહેરાવ્યો, અને પછી તેમાં ઘાસ ભર્યું.
ધોયેલાં કપડાં દોરી પર સૂકાતાં હતાં.
ત્યાં જઈને ગૌરીએ એક ફરાક લીધું.
“હું તેને મારું લાલ રંગનું નવું ફરાક પહેરાવીશ અને તેના વાળને લાલ રિબીન પણ બાંધીશ!
તે બહુ સુંદર લાગશે!”
“ગાંડી છોકરી!
ચાડિયો સુંદર ના હોય.
ચાડિયા તો પંખીઓને ડરાવીને ભગાડવામાટે હોય, અને તેથી તો એ બીક લાગે તેવા હોવાં જોઈએ!
આ જો!” માએ ડરામણો ચહેરો બનાવીને હાથ હલાવતાંકહ્યું.
ગૌરી ખડખડાટ હસી પડી.
“મા, તું તો હસવું આવે તેવી લાગો છો!”
મા તે ચાડિયાને ખેતરમાં લઈ ગયાં અને તેમને ઊભાપાક વચ્ચે ગોઠવી દીધા.
“તો હવે, સારા ચાડિયાબની બતાવજો અને પંખીઓને દૂર ભગાડજો,” તેમની પીઠ થાબડીને ગૌરીએ કહ્યું.
ગૌરી અને તેની મા ઝૂંપડીએ પાછાં ફર્યાં.
ગૌરી અંદર ગઈ અને પોતાના ખાટલાપર આડી પડી.
આકાશમાં મોટો, પીળો ચાંદો ઊગ્યો હતો, જેની કોમળ, દૂધિયા ચાંદનીખેતર પર રેલાઈ રહી.
ગૌરીએજોયું કે એક ચાડિયો નીચોવળી પોતાનાં કપડાં જોતો હતો.
“આપણે કાયમ આવાં જૂનાં, થીંગડાંવાળાં કપડાં કેમપહેરવાનાં?” એક ચાડિયો નિસાસો નાખીને બોલ્યો.
“આપણનેપણ સારાં કપડાં પહેરવાં મળે તો કેવું સારું!”“હા, મને પણ એવું જલાગે છે!” બીજાએ કહ્યું.
ચાડિયાઓએ ખેતરમાં ચારેબાજુ નજર ફેરવી.
અચાનક, તેમનામાંના એક ચાડિયાએ મોટેથી કહ્યું, ”એય, જુઓ!
ત્યાં સરસકપડાં હવામાં લહેરાઈ રહ્યાં છે.
આપણે તે જ કેમ પહેરી જોતા નથી?”“વાહ!
આ કપડાં તો ખરેખર સરસ છે.
ચાલો પહેરી જોઈએ!” બીજાએ કહ્યું.
એક ચાડિયણે આભલાં ભરેલાં લાલરંગના સુંદર કપડાં પહેરી જોયાં.
ચંદ્રના પ્રકાશથી તેઝળહળવા લાગ્યાં.
પવનમાં ઊડતા પોતાનાસળેકડા વાળને તેણેસુંદર લાલ રિબીન વડે બાંધ્યા.
તે નવા કપડાં પહેરીને,રોમાંચિત થઈને બધાને બતાવવા માંડી.
પછી, બધા જ ચાડિયા કપડાં પહેરવામાં મશગૂલ થઈ ગયા.
તે બધા કૂચ કરવા લાગ્યા!
તે‘એક-દો-એક’ એમ ચાલ્યા.
તેમણે ‘દાયે મૂડ- બાયે મૂડ’ કર્યું.
તે ફૂદરડી ફર્યા.
તેમણે માટીનાં ખાલી ઘડાવાળાં પોતાનાં માથાં ફેંકીદીધાં, અને માટીના ઘડા હસે તેવું વંકાયેલું હસવા લાગ્યા.
તેમને મજા આવતી હતી.
બરાબર ત્યારે, હજારો પંખીડાં ખેતરમાં ઊતરી આવ્યાં.
અહીંયા પંખીઓ, ત્યાં પંખીઓ, બધે જ પંખીઓ.
અથડાતી ચાંચના અવાજ, ચણતી ચાંચના અવાજ, ઉતાવળી ચાંચના અવાજ!
“મ્મમ!
આ તો સ્વાદિષ્ટ છે!” એકે કહ્યું, તેણે પોતાની ચાંચ પીંછાંથી લૂછી.
“ખેતરમાં આપણને રોજેરોજ આવું શાંતિથી ખાવા નામળે, તેય વળી ચાડિયાઓના બૂમબરાડા વગર” આ વાત ચાડિયા સાંભળીગયા અને તેમણેઆજુબાજુ જોયું.
તે ગભરાઈ ગયા!
“છૂછ્!
જાઓ અહીંથી!” તેમણે પંખીઓને મોટેથી કહ્યું, તેમના સળેકડાં હાથ જોરજોરથી, આગળ પાછળ વીંઝતા જઈને.
ગૌરી ચીસો પાડવા માંડી.
તેની મા દોડતી આવી.
”ગૌરી, ગૌરી, શું થયું?
ઊઠ!”“ઓ મા, પંખીઓ!
તે બધું અનાજખાઈ ગયા.”માએ તેને બાથમાં લીધી અને કહ્યું, ”શશશ, બેટા!!
ખેતર બાજુ જો.
બધું જ સલામત છે!
તેખરાબ સપનું જ.”
ગૌરીએ બહાર જોયું.
તેણે ચાડિયા જોયા, જ્યાં ઊભા કરેલા ત્યાંના ત્યાં જ.
ઓહ, એક મિનિટ ઊભી રહે, શું તે હાથ હલાવે છે?
તેણેનજીક જઈને જોયું.
તેણે એક ચાડિયાના વાળમાંલાલ રિબીન ફરફરતીજોઈ.
તેણે આંખો પટપટાવી અને ફરીથી જોયું.
શું ચાડિયાએ તેની સામે આંખ મારી?
અમ્મૂપાસે કોઈ ગલૂડિયું હતું નહીં॰પણ શાળામાંતેણે સૌને કહ્યું હતું કે તેની પાસે એક નાનું ગલૂડિયું છે.
“મારાગલૂડિયાંનું નામ શંકર છે” તેણે વેણુ ને કહ્યું.
“તે કેળાંખાય છે.” તેણે અબ્દુલને કહ્યું.
“શંકરશરીરે કાળું છે” તેણે કુમારીને કહ્યું.
“તે મારીસાથે બોલ રમે છે.” તેણે ઉન્નીને પણ કહ્યું.
માટેવેણુ,અબ્દુલ,કુમારી અને ઉન્નીએ અમ્મૂને કહ્યું કે તેઓ તેના ઘરે આવશે.
“શંકરનેમળવા!
?” અમ્મૂએનકારમાં માથું હલાવ્યું.
“તમેનહીં આવી શકો.”તેણે કહ્યું.
“કેમ?” સૌએ પૂછ્યુ.
“કારણશંકર ભીડ થી ડરે છે.” અમ્મૂએ કહ્યું.
“તો અમેએક પછી એક આવીને તેની સાથે રમીશું.”કુમારીએ ઉત્તર આપ્યો .
“તમેનહીં આવી શકો” અમ્મૂએ કહ્યું.
“કેમ?” ઉન્નીએ પૂછ્યું?
“કારણઆજે અમે બહાર જઈ રહ્યા છીએ” અમ્મૂએ કહ્યું.
“તો પછીઅમે કાલે આવીશું.” અબ્દુલે કહ્યું.
“અમેતેને માટે કેળાં લઈ આવીશું.” વેણુએ કહ્યું.
“અમેતેની સાથે વારાફરતી રમીશું.” કુમારીએ કહ્યું.
“સારું!”અમ્મૂએ કહ્યું.
તેનેબીજું કઈ કહેવાની સમજ પડી નહીં.
એક સાંજેઅમ્મૂએ તેના પપ્પાને નાનું ગલૂડિયું લાવી આપવા માટે પૂછ્યું.
“આપણેપછી વિચારીશું.” પપ્પાએ કહ્યું.
“મનેઉતાવળ છે.” અમ્મૂએ કહ્યું, પપ્પાએ તે મજાકમાં લીધું.
અમ્મૂરાત્રે જમી નહીં.
તે બીમાર લાગતી હતી.
તેને આવતીકાલ વિષે વિચાર કરવાની ઈચ્છા હતીનહીં.
સવારેમમ્મીએ અમ્મૂને જોઈને કહ્યું કે તે બીમાર લાગી રહી છે.
તેણેઅમ્મૂના કપાળને હાથ લગાડીજોયો.
અમ્મૂને તાવ હતો.
“આજેશાળાએ જઈશ નહીં.” મમ્મીએ કહ્યું.
માટેતે શાળાએ ગઈ નહીં.
તેણેઆખો દિવસ પથારીમાં કાડ્યો અને તે ઘણી નાખુશ દેખાઈ રહી હતી.
તેણેમાત્ર એક બ્રેડનો ટુકડો ખાઈને દિવસ પૂરો કર્યો.
સાંજે, વેણુ, અબ્દુલ, કુમારી અને ઉન્ની તેને ઘરે મળવા આવ્યા.
“આજેતું શાળાએ કેમ ન આવી?” ઉન્નીએ પૂછ્યું.
“હુંબીમાર છું.” અમ્મૂએ કહ્યું.
“અમેશંકરને મળ્યા.” અબ્દુલે કહ્યું.
“ક્યાં?” અમ્મૂએ પૂછ્યું.
“બગીચામાં.”કુમારીએ કહ્યું.
“તેનેબોલ રમવાની ઈચ્છા નથી.” અબ્દુલે કહ્યું.
અચાનકઅમ્મૂ પથારીમાંથી ઊભી થઈ અને બહારની તરફ દોડી.
વાત સાચીહતી, ત્યાંશંકર નામનું એક નાનું ગલૂડિયું હતું.
“પણ તેકાળું નથી,તે તો ભૂખરું છે.” વેણુએ કહ્યું.
“ઓહ!
તેને મેં જ તેવું બનાવ્યું છે.” અમ્મૂએ કહ્યું.
“તે ટોળાંથીડરતુ પણ નથી.” અબ્દુલે કહ્યું.
“ઓહ!
તેને  મેં જ તેવું બનાવ્યું છે.”અમ્મૂએ કહ્યું.
“તેનેબોલ રમવું ગમતું નથી.” ઉન્નીએ કહ્યું.
“ઓહ!
તેને  મેં જ તેવું બનાવ્યુંછે.” અમ્મૂએ કહ્યું.
“પણ તેનેકેળાં બહુ ભાવે છે.” કુમારીએ કહ્યું.
“મેંકહ્યું હતું ને?” અમ્મૂએ ખુશીથી કહ્યું.
એક દિવસ કિચુ સવારે જલ્દી ઉઠી ગયો.
"માછલી પકડવાનો સમય થયી ગયો છે," એ બગાસુ ખાતા બોલ્યો.
તાળાવ તરફ જતા એને રસ્તામા છોરુ મળ્યો.
એ બન્ને પાક્કા દોસ્ત   હતા જે આખો દિવસ જોડે રમતા હતા.
મુનીઆ એ તેમને માછલી પકડવાની લાકડી સાથે કૂચ કરતા જોયા.
"અમે તળાવે માછલી પકડવા જઈયેે છીયે.
મુનીઆ તારી ઇચ્છા હોય તો અમારી સાથે ચાલ."
નાનકડી મુનીઆ એ થોડી વાર વિચાર્યુ.
"કૃપા કરીને આવુ નહી કરો," એ બોલી, "પાણી વગર માછલી મરી જશે."
તે લોકોએ મુનીઆ નુ કહેલુ સાંભળ્યુ નહી.
તે લોકો સીધા તળાવ તરફ જવા લાગ્યા.
કિચુ અને છોરુ તળાવ પાસે બેસી ને રાહ જોવા લાગ્યા.
બે માછલીઓ તરતી આવી, એેક પાતળી અને એેક ગોળ.
અને પછી ત્યાં ત્રીજી માછલી આવી, સહુ થી મોટી.
મુનીઆ હસતા બોલી, " આતો પિતાજી ના પગ કરતા પણ મોટી છે!"
કિચુ અને છોરુ એ એમની લાકડી જોરથી પકડી.
કિચુ એ ચીસ પાડી, "મારી માછલી!"
છોરુએ પણ ચીસ પાડી, "ના...મારી માછલી!"
કિચુ એ જોરથી ખેંચ્યુ....છોરુ એ વધારે જોરથી ખેંચ્યુ...
ફટટટટટ!
બન્ને લાકડીઓ તૂટી ગયી.થડડડડડ!
કિચુ જમીન પર પડી ગાયો.છપાકકકકકકક!
છોરુ પાણી માં પડી ગયો.
શુ થયુ હતુ?તમને શુ લાગે  છે?માછલીએ બન્ને દોરી બાંધી દીધી હતી!
"જેનિસ, ઉઠો બેટા!
", દાદી ઉઠાડે છે.
જેનિસ પલંગ ઉપરથી કૂદકો મારી નેઉઠી જાય છે.
તેની દાદી ના ઘરે આજે છેલ્લો દિવસ.
મુંબઈ થી નીકળતી વખતે ઘરના બધાંને જેનિસે કીધું હતું કે, તે બધા માટે કંઈક ગમ્મત - જમ્મત લઈ આવશે.
પણ તેણે હજુ સુધી કંઈ ખરીદી કરી જ નહોતી..." દાદી, આજે તું મને બજારમાં ખરીદી કરવા લઈ જઈશ?"
જેનિસ અને તેની દાદી ચાઇના ટાઉન ફરવા માટે નીકળ્યા છે.
રીક્ષા અહીંથી ત્યાં ફરી રહી છે.
બાગી ની લાકડી અને તેના પૈડાં માંથી ઝીણો ઝીણો અવાજ આવે છે.
તેના પર લગાડેલી ઘંટડી વાગી રહી છે.
ચારે બાજુ નવી નવી વાનગીઓની સુગંધ આવી રહી છે.
સુગંધ ના લીધે મોઢામાં પાણી આવી ગયું.
તેમનું પહેલું સ્ટોપ એટલે લી કાકા ની દુકાન.
"કાકા, હું કાલે મારા ઘરે મુંબઈ પાછી જવાની છું,હું અહીંથી મારી સાથે શું લઈ જાવ?"
"આ જો જાંબુડી રંગના સાકરની ચાસણી માંથીબનાવેલી પ્લમ કેન્ડી !"
"અરે વાહ!
મસ્ત,.. ખાટી મીઠી કેન્ડી...!
"જેનિસ ખુશ થતાં બોલી.
હવે ની દુકાન  હતી ચિનમાસીની.
"ચિનમાસી, હું કાલે મુંબઈ જવાની છું.
હું શું લઈ જવ અહીંયા થી...?
"આ લે... કાળા મશરૂમ, આને સૂપમા નાખીને ખાઈએતો શરદી મટી જાય..તરત જ સારું થઈ જાય."
"અરે ,બાપરે... આ તો એકદમ કાળુ કાળુ કાન જેવું લાગે છે."
જેનિસ ને તો આ કમાલના લાગ્યા.."મારી મમ્મી ને આ બહુ ગમશે."
હવે જેનિસ જાય છે વોઅંગ દીદી ની દુકાન માં"વોઅંગદીદી, કાલે હું મુંબઈ મારા ઘરે પાછી જવાનીછું, તો હું શું લઈ જાવ અહિયાથી?"
"જો, આ રંગબેરંગી કંદિલ કેવું લાગે છે?"
"કેટલું સરસ છે!
ગુલમહોર ના ફૂલ જેવો જ લાલ ચટકરંગ છે."
જેનિસે કીધું,"મારા પપ્પાને આ બહુ ગમશે."
બધી ખરીદી થઈ ગઈ હવે.... જેનિસ ને બહુ ભૂખ લાગી હતી!.
દાદી એની માટે ડમ્પ લિંગ સુપ અને બાવજી પાઉં મંગાવે છે.
સ્સ્સ........,આહા........મસ્ત....!
જેનિસ અને તેની દાદી એક મંદિર પાસે ઉભા રહે છે.
ત્યાં બાજુમાંથી સુંદર અગરબત્તીની સુગંધ આવે છે.
દાદી તેને કહે છે," બેટા, જ્યારે કોઈ માણસ મરી જાય અને આપણને છોડીને જતું રહે,ત્યારે તે પિતૃ રૂપે ફક્ત આપણી આસપાસ રહે છે,તું અહીંથી ફરી પાછું તારા ઘર તરફ જવા પ્રયાણ કરેતે પહેલા આપણે એમના આશીર્વાદ લઈએ."
એક મોટા હોલમાં  ઘણાબધાં લોકો મજોઅંગ નામની રમત રમતા હતા.
"આ ટાઇલ્સ ના ટુકડા એટલે ડ્રેગન, હવા અને ફૂલો", દાદીએ જેનિસ ને સમજાવતા કહ્યું.
"ઠિકરીદાવના ચોરસની રમત કરતા તો આ બહુ મજેદાર છે."
જેનિસે દાદી ને કીધું.
જેનિસ ઘર તરફ પાછી જઈ રહી હતી ત્યારે રસ્તામાં તેને એક સ્ત્રી પેપર વાંચતા દેખાય છે.
"આ ચીની ભાષા નું પેપર છે ?
"જેનિસે તેમને પૂછ્યું.
"હા !"
દાદીએ તેને કહ્યું.
"હા આ ભારતમાં મળનારુ એકમાત્ર વર્તમાન પત્ર છે.
અને તે પણ ફક્ત કલકત્તામાં જ મળે છે."
ઘરે આવીને જેનિસ બજારમાંથી લાવેલ બધી જ વસ્તુએક રંગીન કાગળ માં વ્યવસ્થિત રાખીને બેઠી છે.
દાદી એને પૂછે છે,"જેનિસ બેટા, તે ઘરના બધા માટે કઈ ને કઈ વસ્તુ ખરીદી કરી, પણ પોતાના માટે શું લઇ જઇશ?"
"દાદી, તારી અને મારી સાથેની આજે બધી યાદો મારા મનમાં છે તે તો ફક્ત અને ફક્ત મારી જ છે!
"જેનિસે હસતા હસતા દાદી ને કીધું.
"આ જ તો સૌથી વધુ મોટી ભેટ છે મારા માટે!"
ચાર મિત્રો તેમના રમકડા સાથે રેસ કરવા માગે છે.
વીન પાસે લીલી કાર છે.
મીના પાસે પીળી રિક્ષા છે.
સંજુ પાસે લાલ બસ છે .
મંજુ પાસે વાદળી લારી છે.
તૈયાર છો?
1 2 3,  જાઓ!
લકી જોડાવા જઇ રહ્યો છે.
હા-હા, લકી આ રેસમાં જોડાયો છે.
જુઓ, જુઓ!
લકી એ બધામાં સૌથી ઝડપી છે.
લકી રેસ જીતી ગયો છે.
રાત્રે ઠંડી વધી રહી હતી, છતાં પીપ્પુ ચામાચીડિયાને ઘરે જવાનું મન નહોતું થતું.
એનાં મિત્રો મંદરા તથા બેડોમીને શેરીના થાંભલા પરની બત્તી ફરતે ઊડતાં જોઈને તેની આંખો ચમકી.
ઝરમર વરસાદમાં પણ બત્તીની ચોતરફ જીવાતો ઊડતી હતી.
જીવાતો જોઈ નાનાં ચામાચીડિયાં ખુશ થયાં.
રાતના ભોજનમાં મચ્છરો ખાવાનું પીપ્પુ શોખીન હતું.
“અરે વાહ!
એક વધારે પકડાયું!” તે ગાવા મંડ્યું.
એક કલાકમાં સૌથી વધુ મચ્છરો કોણ ખાઈ બતાવશે તેની આ ત્રણેય મિત્રોમાં હરીફાઈ ચાલી!
પીપ્પુએ તો અડધા કલાકમાં જ દોઢસો જીવાતો પકડી લીધેલી.
અરે, આજની રાતે તો મૉજ થવાની!
અચાનક તેના કાનમાં રણકો વાગવા જેવું થયું અને તે જમીન તરફ પડવા માંડ્યું.
તેની મિત્ર બેડોમી એના કરતા મોટું ચામાચીડિયું હતું એ ઊડીને તરત તેની મદદમાં પહોંચી ગયું.
તેણે પૂછ્યું, “પીપ્પુ, તને શું થાય છે?
તને કાંઇ થયું?” “મારા કાનમાં કંઈક થાય છે,” એમ કહેતાં પીપ્પુ રડવા લાગ્યું.
એણે હવામાં ગુલાટી લીધી અને એક ઝાડની ડાળ પર ઊંધું લટકાઈ ગયું.
“ઓહ... બહુ દુખે છે!”
મંદરા પીપ્પુની માને બોલાવવા ફટાફટ ઊડ્યું; બેડોમી પીપ્પુનું ધ્યાન રાખવા તેની પાસે જ રોકાણું.
પીપ્પુને કંઈક વિચિત્ર પીડા થઇ રહી હતી.
તેને ચક્કર આવતાં હતાં.
તેના કાનની અંદરના ચાસકા આવતા હતા.
એકેએક હલનચલન પીડાકારી હતું.
સાવ ઝીણો અવાજ પકડી શકે એવા કાન બેડોમીના હતા.
પીપ્પુની માનો અવાજ પકડવા એણે કાન સરવા કર્યા.
પક્ષીઓ, દેડકાં, સાપ તથા ઘવાયેલાં ચામાચીડિયાં ખાનારું લાયરા નામનું વિકરાળ ચામાચીડિયું પીપ્પુ પર રખેને હુમલો કરે તેની બેડોમીને ચિંતા હતી.
તેણે પીપ્પુને પોતાની રૂંછાળી પાંખ વડે ઢાંકી દીધું.થોડીવારમાં જ મંદરા પીપ્પુનાં માને લઇને ત્યાં પહોંચ્યું; મા તેને ડૉક્ટર પાસે લઇ ગયાં.
ડૉક્ટર એલાએ તેના કાન બરાબર તપાસ્યા.
માથું ધુણાવતા તે બોલ્યા : “તારા કાનને ઠંડી લાગી ગઈ છે.
તને ખબર નથી કે આપણે ‘પિપિસ્ટ્રેલા’ કહેવાતાં ચામાચીડિયાં છીએ જેને વરસાદ માફક નથી આવતો?”પીપ્પુએ બચાવ કરતાં કહ્યું : “પણ આ તો ખાલી ઝરમર છે; વરસાદ થોડો કહેવાય!”ડૉક્ટરે તેના મોમાં દુખાવા માટેની દવા મૂકી, અને એક પત્રક બતાવ્યું.
“આપણા કાન આપણને બહુ મદદ કરે છે, પડઘાની મદદથી આપણે ખોરાકની ભાળ મેળવીએ છીએ.
આનો અર્થ શો થાય — તને ખબર છે?”
પીપ્પુએ માથું ધુણાવ્યું.
હવે તેને થોડી રાહત હતી.
“આપણે જીવાતો ખાનારાં ચામાચીડિયાં નાક વડે તરંગો છોડીએ છીએ.
આ તરંગો સામી વસ્તુ સાથે અથડાઈને પડઘા બની પાછા ફરે છે.
એ તરંગો આપણને કહી દે છે કે એ વસ્તુ શું છે,” ડૉક્ટરે આગળ સમજાવતા કહ્યું.
પીપ્પુએ ઉત્સાહમાં આવી કહ્યું : “વાત તો સાચી!
બધા પડઘા અલગ હોય છે.
અમુક તરંગોજીવાતોની ભાળ આપે છે, પછી આપણે એને ખાઇએ છીએ.
જ્યારે રસ્તામાં ઝાડ કે દીવાલ હોય તો એની સાથે અથડાતાબચાવે છે.”
“મા કહે છે કે આપણા કાન ‘રડાર’ જેવા હોય છે!” પીપ્પુનો દુખાવો મટી ગયેલો; તેને આ બધી વાતોમાં આનંદ આવતો હતો.
“સાચી વાત!” ડૉ.
એલાએ માથું ધુણાવ્યું, “મનુષ્યો ચીજો પારખવા વિમાન-મથકો, વહાણો અને સબમરીનમાં ‘રડાર’નો ઉપયોગ કરે છે.
જ્યારે આપણે ખોરાક શોધવા કુદરતી ઇન્દ્રિયનો ઉપયોગ કરીએ છીએ.
આપણાં નાક તથા કાન ખૂબ શક્તિશાળી છે તેથી આપણે આંખનો ઉપયોગ ઘણો ઓછો કરવો પડે છે.
તેથી જ તો આપણી આંખો આવી નાનકડી છે.”
“એટલે જ આપણે નજીક જઈએ ત્યારે માણસો ડરીને ચીસ પાડી ઊઠે છે, એવું ને?
તેઓ નક્કી એવું માનતા હશે કે આપણે આંધળાં છીએ તેથી તેમના વાળમાં ભરાઈ પડીશું, હા.. હા...!” પીપ્પુએ ડૉક્ટરનો આભાર માનતા કહ્યું.
“પીપ્પુ, આજે રાત્રે વધુ શિકાર કરવા ન જતો.
જીવાતો પકડવાનો તારો નવો વિક્રમ આવતી કાલ પર રાખજે!” ડૉક્ટર એલા હસતા હસતા બોલ્યા.
ચાલો, ચામાચીડિયાંને મળીએબેડોમી‘લેસર-વૂલી હોર્સ-શૂ બૅટ’ તરીકે ઓળખાતું આ રૂંછાળું ચામાચીડિયું ભારત અને શ્રીલંકાનાં જંગલોમાં વસે છે.
તેનું વૈજ્ઞાનિક નામ ‘રાઈનોલોફસ બેડોમી’ છે.પીપ્પુ અને મંદરાપીપ્પુ અને મંદરા એ ટચૂકડાં ચામાચીડિયાં છે જેમનાં વૈજ્ઞાનિક નામ ‘પિપિસ્ટ્રેલસ ટીનીયસ’ અને ‘પિપિસ્ટ્રેલસ કોરોમેન્ડ્રા’ છે.
તેઓ મનુષ્યોની વસ્તીની નજીક રહે છે : મકાનની તિરાડોમાં, છાપરાં પરનાં નળિયાં નીચે, બારી નીચે ગોખલામાં, ફોટોફ્રેમની પાછળ, અને ઝાડની બખોલમાં.
લાયરાલાઈરા એ ‘મેગાડર્મા લાયરા’ નામે ઓળખાતી પ્રજાતિમાંથી આવે છે.
આ માંસાહારી ચામાચીડિયું ‘ડરામણા ચામાચીડિયા’ તરીકે પણ ઓળખાય છે.
ડૉક્ટર એલાબધી જ ‘પિપિસ્ટ્રેલા’ જાતોનું પ્રતિનિધિત્વ કરે છે.
આપણે તેમને સાંભળી શકતા નથીચામાચીડિયાં કોઈ અજબ પ્રકારનો અવાજ કરે છે જે મનુષ્યના કાન સાંભળી શકતા નથી.
વૈજ્ઞાનિકો ખાસ પ્રકારનાં વીજાણુ યંત્રોની મદદથી તેનો અવાજ કમ્પ્યૂટર પર સાંભળી શકે છે.ચામાચીડિયાંના ધ્વનિનાં તરંગ-મોજાં નક્કર વસ્તુ સાથે અથડાઈને પાછા ફરે છે.
આનાથી પડઘો સર્જાય છે.
આપણી સબમરીનમાં આવેલું ‘રડાર’ પણ ધ્વનિના પડઘા વડે પોતાની દિશા નક્કી કરે છે – બરાબર પીપ્પુની જેમ.
દરિયાના પાણીમાં અવાજની ગતિ ચારગણી હોય છે.અચરજ પમાડે એવીવાત એ કે જે લોકોએ જોવાની શક્તિ ગુમાવી હોય તેમની સાંભળવાની શક્તિ વધુ તેજ હોય છે અને ધ્વનિના પડઘાના ઉપયોગથી રસ્તા શોધી કાઢવાની આવડત પણ હોય છે.
ચામાચીડિયાં આપણા માટે જરૂરી છેચામાચીડિયું એ ઊડી શકતું એકમાત્ર સસ્તન પ્રાણી છે.
ચામાચીડિયાની ૧,૧૧૬ જાતો છે જે બધી ‘કાઈરોપ્ટરા’ વર્ગની ગણાય છે.
ગ્રીક ભાષામાં આ શબ્દનો અર્થ ‘પાંખાળો હાથ’ થાય છે.
મુખ્યત્વે બે જાતનાં ચામાચીડિયાં હોય છે : જીવજંતુ ખાનારાં અને ફળો પર જીવનારાં.ચામાચીડિયાંદુનિયામાં લગભગ દરેક જગ્યાએ જોવા મળે છે.
પીપ્પુ અને તેના મિત્રો જ્યાં વસે છે એ પશ્ચિમ ઘાટમાં જ ૫૨ જાતો જોવા મળે છે.
ચામાચીડિયાં પાક બગાડતી જીવાતો પર નિયંત્રણરાખે છે તથા બિયાં વેરીને વધુવૃક્ષોને ઊગવામાં સહાયક છે.દુર્ભાગ્યે, ચામાચીડિયાં લુપ્ત થઈ જશે એવી ભયજનક સંભાવના છે.
લોકો ભૂલથી તેને પાક બગાડનારા કીડા સમજે છે; તેના વિનાશ માટે અમુક અંશે આ ખોટો ખ્યાલ જવાબદાર છે.
લુપ્ત થતાં પ્રાણીઓને વૈજ્ઞાનિકો ‘રેડ એસેસમેન્ટ લીસ્ટ’માં સમાવે છે જેના થકી આપણને ખબર પડે છે કે ક્યાં લુપ્ત થતાં પ્રાણીઓને આપણે કેવી રીતે બચાવી શકીએ.
૧.
રાઈનોલોફસ બેડોમી – છબિ : ડૉ.
સંજય મોલુર૨.
પિપિસ્ટ્રેલસ કોરોમેન્ડ્રા – છબિ : ડૉ.
માઈક જોર્ડન૩.
મેગાડર્મા લાયરા – છબિ : ભાર્ગવી શ્રીનિવાસુલુ ૪.
પિપિસ્ટ્રેલસ કોરોમેન્ડ્રા – છબિ : આદિત્ય શ્રીનિવાસુલુ
રોજ શાળા છૂટયા પછી મનુ રમે છે , કૂદકા મારે છે અને અંકો ગણે છે ૧ ,૨ અને ૩ ૪ ,૫ અને ૬, ૭ ,૮ ,૯ અને ૧૦.
આજે તો ગજબ જ થઈ ગયું.
ઉઠી ખાજ પેટ ઉપર તો પણ     માર્યા કૂદકા અને અંક ૧,૨ અને ૩ કરાર !
કરાર!
૪,૫ અને૬  કરાર !
કરાર!
૭,૮,૯ અને ૧૦ કરાર !
કરાર !
આજે તો ગજબ જ થઈ ગયું.
ઉઠી ખાજ પેટ ઉપર તો પણ     માર્યા કૂદકા અને અંક ૧,૨ અને ૩ કરાર !
કરાર!
૪,૫ અને૬  કરાર !
કરાર!
૭,૮,૯ અને ૧૦ કરાર !
કરાર !
આજે તો ગજબ થઈ ગયું.
ઉઠી ખાજ પેટ ઉપર તો પણ માર્યા કૂદકા અને     ગણ્યા અંક.
૧,૨ અને ૩ કરાર!
૪,૫ અને૬ કરાર !
કરાર!
૭,૮,૯ અને૧૦.
આજે તો ગજબ જ થઈ ગયું ઉઠી ખાજ પેટ ઉપર તો પણ માર્યા કૂદકા અને ગણ્યા અંક
ખંજવાળવાથી નાનીનાની ફોલ્લીઓ જ ફોલ્લીઓ.
૧,૨ અને ૩તેના ગોળ મટોળ પેટ ઉપર!
૪,૫ અને ૬હાથ ઉપર કેટલી આવી જુઓ!
૭,૮,૯ અને ૧૦ ફોલ્લીઓ જ ફોલ્લીઓ દુખતા ખંજવાળીએ!
"ઓરી આવ્યા છે તને બેટા ,થોડા દિવસ થશે શાળા ના ખાડા."
મમ્મીનું સાંભળ્યા પછી તો ,મનુએ ગાદી જ પકડી લીધી.
પછી શું ?કરાર!
કરાર!
કરાર !
કરાર!
કરાર!
કારાર!
કરાર !
કરાર!
કરાર !
દુઃખદ ખંજવાળ મનુની તો વધી ગઈ ખૂબ જ વધી ગઈ....."ખણીશ નહીં મારી રાણી!"
પ્રેમળ માં બોલી તો પણ....
મમ્મી પપ્પા નું ધ્યાન ન હોય ત્યારે ,તેનું તો પાછું શરૂ થઈ જાય કરાર !
કરાર!
શીરો ખવાઈ ગયો કે પછી-કરાર!
કરાર!
"ના ખણીશ બેટા !"
મમ્મી ને પપ્પા બંને કહે છે.
પલંગ ઉપર જયારે જાય છે ,ત્યારે પણ એવું જ કરે છે-કરાર !
કરાર !
કરાર !
કરાર !
કેટલું તેણે નક્કી કર્યું કે ,હવે નથી ખંજવાળવું!
તો પણ કરાર!
કરાર!
પછી તેણે શરૂ કરી સાપસીડીની રમતસ્વપ્નમાં ની વાર્તાઓ માં ગયો તેનો બધો જ સમય.
પછી શું ?
ભૂલી ગઈ તે કરાર !
કરાર!
ધીરે-ધીરે ગાયબ થઈ ગઈ બધી જ ફોલ્લીઓ.
ખુશ થઈ ગઈ મનુ ...ફરીથી ગીત આવ્યું હોઠો પર-૧૦,૯, અને ૮, ૭,૬, અને ૫, ૪,૩,૨ અને૧....એક દિવસ મનુએ ટીશર્ટ ઊંચું કર્યું .
હવે પેટ ઉપર એકપણ ફોલ્લી નહોતી!
!
મનુ હવે રમવા લાગી પાછી એકવાર કૂદવા લાગી કૂદકા મારીને ગણવા લાગી અંકો-૧,૨ અને ૩૪,૫ અને ૬૭,૮,૯ અને ૧૦
ગીતા બહેન સંખ્યાબંધ પ્રશ્નો પૂછ્યા.
રાધા, તેમણે પૂછ્યું, "2 ઇચ્છા 2 મળી છે અને તેથી હશે?"
"પછી અમે 2 થી 4 કેટલા હશે?
"રાધા કહ્યું, "છ."
"તે પછી 6 અને 2 મળી રહેશે કેટલા?
"રાધા કહ્યું, "8."
"સારું કર્યું સારાહ!
હવે તમે ગણિતના સ્માર્ટ હોવું ગયા," ગીતા બહેન જણાવ્યું હતું અને ઘંટડી સમાન સમયગાળા સંભળાઈ ગયા.
તેમણે એક પુસ્તક પકડી હતી.
પરંતુ ન હતી પેંસિલ ત્યાં નાખ્યો.
"મારા પેંસિલ જ્યાં તમે ગયા?"
તેઓ તમામ વિદ્યાર્થીઓ કહ્યું હતું.
રાધા  ટેબલ નીચે ડોકિયું કરે છે.
કોઈ પેંસિલ આવી હતી.
બધા તેમના લાગતાવળગતા સંગ્રહ સંભાળ લીધી.
પરંતુ તે પેંસિલ ન હતી.
પેંસિલ પછી અહીંથી જઈ શકે છે.બધા વિદ્યાર્થીઓ વિચારવાનો કરવામાં આવી હતી.
"બહેન!
એક પેંસિલ મળી ગયા," અચાનક રાધા  રડે છે.ગીતા બહેન જણાવ્યું હતું કે, "જ્યાં પેંસિલ છે?"
"બહેન!
પેન્સિલ જો તમે બાળક સાથે જોડાયેલ હતું.
"શર્મા અને કહ્યું, "ઓહ!
હું દિલગીર છું!
હું ખોટું થયું હતું."
અમે બધાં દશેરાનામેળામાં ગયાં.
પાપાએ ચિંટુનેફેન્સી ચશ્મા અપાવ્યાં.
મમ્મીએ મને ઘેરા વાદળી રંગની એક ટોપી અપાવી.
બેબીનેશુગર કેન્ડી મળી.
ઘેર પાછા ફરતાં ખૂબજોરદાર પવન ફૂંકાયો.
એણે મારી ટોપી ઉડાડી દીધી.
મારી ટોપી પીપળાના એક જૂના ઝાડની ડાળીમાં ફસાઈ ગઈ.
હું ખૂબ રડ્યો.
મેં રાત્રે ભોજન ના કર્યું.
એ રાત્રે મોડેથી ચાંદો ઊગ્યો.
એણે પીપળાના જૂના ઝાડ પર લટકેલી મારી ટોપી સામે જોયું.
એણે મારી ટોપી પહેરી જોઈ.
ચાંદો ખુશ થઈને હસવા લાગ્યો.મારે પણ હસવું પડ્યું.
બીજે દિવસે નિશાળેથી આવ્યા પછી, મારી મમ્મીએ મને ચમકતી નવી લાલ ટોપી આપી.
“ચાંદાએ મોકલી છે,” એણે કહ્યું.
એ દિવસે રાત્રે, ચાંદાએ અને મેં, અમે બંનેએ અમારી ટોપી પહેરી અને હસ્યા.
અમે ખુશ હતા.
તમને લાગે છેકેસૂરજને પણ ટોપીની જરૂર છે?
ધારી જુઓ તો!
આજેમેં કેવી ટોપી પહેરી છે!
પ્રિયાને અવાજ સંભળાય છે.
સરર  ... સરર ...તે કોણ છે?
પ્રિયા બહાર ભાગે છે.તેણી ગાયને ઘાસ ખાતાં જુએ છે.ના, તે ગાય નથી જેનો અવાજ આવે છે.
શું તે ઝાડ પરનો વાંદરો છે?ના, તે વાંદરો નથી.
તો તે દેડકો છે,જે ઘાસ માં કુદે છે?ના, તે દેડકો નથી.
શું તે સાથે કૂદતું હરણ છે?ના, તે હરણ નથી.
શું તે તળાવમાંની માછલી છે?ના, તે માછલી નથી.
પછી પ્રિયા હાથીને જુએ છે!હાથી એક ઝાડ સાથે તેની પીઠ રગડી રહ્યો છે.
હવે પ્રિયા પાસે તેનો જવાબ છે!સરર ... સરર ...
બુધવારેવર્ગનું નાટક છે.કોમલબેન ધોરણ ૧-‘અ’ને નાચ શીખવી રહ્યાં છે.
ધીમ્થઈ તાક્!
“ઊંચો કરો તમારો ડાબો હાથ.”
અરે, ઓહ!
ગપ્પુ જમણો હાથ ઊંચો કરે છે.
ગપ્પુ નાચી શકતી નથી!
બપ, બમ, બિપ્પી!
“ઓરડામાંદોડો ઝડપથી.”
અરે, ઓહ!
ગપ્પુ ઘણી ધીમી છે.
ગપ્પુ નાચી શકતી નથી.
તાક્-ધીના- ધીન – તાક્!
“એક સાથ ઊંચે ઠેક.”
અરે, ઓહ!
ગપ્પુ નીચે બેસી ગઈ.
ગપ્પુનાચી શકતી નથી!
ડૂબીડૂબ ડિડલી ડિન ડર!
“જમણો પગ કરો અંદર.”
અરે, ઓહ!
ગપ્પુ જમણો પગ બહાર મૂકે છે.
ગપ્પુનાચી શકતી નથી!
બધાહસે છે અને ઈશારા કરે છે, જ્યારે ગપ્પુ ભૂલ કરે છે.
પણ, કોમલબેનને ખબર છે કે કરવું શું.
તેછોકરાંને કહે છે, “કરો તેમ, જેમ કરે ગપ્પુ!”
તાક્ધિમ્ ઇથે!
કેટલાક હાથ નીચે, કેટલાક હાથ ઊંચે.
બપ, બમ, બિપ્પીઓરડામાં દોડ, ધીમે અને ઝડપી.
તાક્-ધીના-ધીન-તાક્!
કોઈવાંધો નહીં, બેસી જાઓ કે લો ઊંચે ઠેક.
ડૂબી ડૂબ ડિડલી ડિન ડરબસ, તમે હોવા જોઈએ નાચ મંડળની અંદર.
ગપ્પુ નાચી શકે છે.
અને તમે પણ!
મારા ઘણાં  મિત્રો છે.
મારા થોડાં મિત્રો મોટા -મોટાછે.
અને...
થોડાં નાના છે.
મારા ઘણાં  મિત્રો વૃદ્ધ પણ છે.
અને... થોડાં  બાળ પણ છે.
મારા થોડાં મિત્રો એવા પણ છે, જેમને... પૂંછડીપણ છે.
અને થોડાં એવા છે જેમના પગ જ નથી.
મારા થોડાં મિત્રો ઉડે છે.
અને થોડાંમિત્રો તરેપણ છે.
ઓહ હો!
પુસ્તકો પણ મારા દોસ્ત છે.
પણ મારો સૌથી વધારે સારો મિત્ર કોણ છે?
કોણ?
કોણ?
કોણ?
મારી મા!
"પૂચકુ!
સ્નાન કરી લે!"
"પૂચકુ!
જમી લે!"
"પૂચકુ!
ક્લાસમાં જા!"
"પૂચકુ!
બસમાં બેસ!"
"પૂચકુ!
તારુ હોમવર્ક કરી લે!"
"પૂચકુ ક્યાં છે?"
પૂચકુ વ્યસ્ત છે.તેને ઍક પુસ્તક વાંચવાની છે.પૂચકુ હંમેશા વાંચે છે- ઘરે, શાળામાં, પાર્કમાં, પલંગ પર.પાનું પછી પાનું, પુસ્તક પછી પુસ્તક, ઍક પછી ઍક, તેણે તે બધી              પુસ્તકો વાંચી લીધી.
"તું કેમ હંમેશા વાંચે છે પૂચકુ?"
બોલ્ટૂઍ પૂછ્યું.
"ચાલ, તેના બદલે કાર્ટૂન જોઈઍ!"
ડોડલાઍ કહ્યું.
"પુસ્તકોમાં વધારે મજા આવે છે!"
પૂચકુ  બોલી.
"જો!ઍક વર્તુળ દેખાય છે?
અને આ સીધી રેખા?
તેને અંદર ધકેલ, પેલું બહાર ખેંચ, અને તે ઍક અક્ષર બનશે.
અક્ષરોને ગોઠવ, અને તને ઍક શબ્દ મળશે!શબ્દો ડહાપણભર્યા હોઈ શકે, શબ્દો રમૂજી હોઈ શકે, શબ્દો ઉદાસ હોઈ શકે અને શબ્દો તેજસ્વી હોઈ શકે.જ્યારે તમે શબ્દોને સાથે ગોઠવો, તેઓ વાક્યો બનાવે છે, અને વાક્યો વાર્તા બની જાય છે, તેને વાંચો અને વ્હુશ!
તમે બીજી દુનિયામાં પહોંચી જાવ છો!"
પણ આજે, પૂચકુ મુસીબતમાં છે.તેની પાસે વાંચવા માટે પુસ્તકોની કમી છે!પુસ્તકાલયમાં તે જે પુસ્તકો સુધી પહોંચી શકતી હતી તે બધી જ,તેણે પ્રથમ પ્રકરણથી અંત સુધી વાંચી લીધી છે.
"હું શું કરીશ?
વાંચવા માટે બીજી પુસ્તકો નથી!"
પૂચકુ વિલાપ કરે છે.
થોભો!
ત્યા પેલું શું છે?પૂચકુ ઉપર જુવે છે અને ઍક નહી, બે નહી, પણ ત્રણ છાજલીઓ,પુસ્તકોથી ભરેલી દેખાય છે.
"વધુ પુસ્તકો!"
પૂચકુ ખુશીથી બબડી.
છતાંય, હજી એક સમસ્યા છે.
તે સહેજ બટકી છે અને પુસ્તકોની છાજલી ખૂબ જ લાંબી છે.પૂચકુ ત્યાં કેવી રીતે પહોંચશે?
કદાચ તે વૉશિંગ લાઈન વાપરી શકે?અથવા ચઢવા માટે મમ્મીની સાડી?ખુરશી અને ટેબલ વિશે શું વિચાર છે?
તે સાચ્ચે જ મદદરૂપ થશે, જો તેની પાસે જીરાફ હોય.
વાંદરો પણ ચાલે.
અથવા બંને!
પૂચકુ પાસે ઉપાય છે.
તેબોલ્ટૂ અને ડોડલાને મદદ માટે બોલાવે છે.જેમ બને તેમ શાંતિથી, તેઓ ઍકબીજાની ઉપર ચઢે છે.
"બોલ્ટૂ, તુ બહું ભારે છે!"
ડોડલાઍ ફરિયાદ કરી.
"તને કીધુ હતું કે પેલું છેલ્લું રસગુલ્લૂ ના ખાતો."
"તે હું નહોતો," બોલ્ટૂઍ ફૂંફાળો મારીને કહ્યું.
"તે પૂચકુ છે!""શ..
!બસ ત્યાં પહોંચવા જ આવી,"પૂચકુ બોલી.ત્યારે જ,બધો ગોટાળો થયો.
આહ!
"શું ચાલી રહ્યું છે અહીયાં?"
તે ખૂબ ઉંચા ગ્રંથપાલ હતા!તેમણે પૂચકૂને નીચે મૂકી.બોલ્ટૂ અને ડોડલા ભાગી ગયા!પૂચકુઍ ઉદાસ થઈને ઉપર પુસ્તક સામે જોયું જે તેના હાથમા આવતા રહી ગઈ.
"હું મદદ કરી શકુ?"
ખૂબ ઉંચા ગ્રંથપાલે પૂછ્યું.
"હું પુસ્તકોની છાજલી પર ચઢવાનો પ્રયત્ન કરી રહી હતી.મારી પાસે વાંચવા માટે પુસ્તકો નથી, " પૂચકુ ઉદાસ થઈને બોલી.
"તે મને તેમ કીધું કેમ નહી?"
ખૂબ ઉંચા ગ્રંથપાલ બોલ્યા.
"જ્યાં સુધી હું આસપાસ છુ, તારે પુસ્તકોની છાજલી પર ચઢવાની જરૂર નથી.
હું તને ઉંચકી શકુ?
"પૂચકુઍ હા પાડી.
"હું આ લઈશ, અને આ, અને આ પણ!"
પૂચકુઍ ખુશ થઈને કહ્યું.
"ધન્યવાદ!
""આ પણ લે," ખૂબ ઉંચા ગ્રંથપાલે કહ્યું.
"હું જ્યારે નાની હતી, મને આ પુસ્તક બહું પસંદ હતી."
"તમે ઍક્વાર નાના હતા?
"પૂચકુઍ પૂછ્યું.
"અરે હા, તારા કરતા પણ નાની,"ખૂબ ઉંચા ગ્રંથપાલે કહ્યું. "
પણ પછી હું મોટી થઈ, અને તું પણ થઇશ.
ત્યા સુધી, તને જે પુસ્તક જોઈઍતે તું મને કહેજે અને હું તે તને આપીશ."
"પણ પૂચકુ સાંભળી રહી છે?
ના તે નથી સાંભળી રહી!
તે તેની પુસ્તકમાં છે,   વર્તુળ અને રેખાથી  અને ઍક અક્ષર અને બીજો.
પછી ઍક શબ્દ!
અને બીજો, ઍક વાક્ય, અને બીજુ,અને હવે ઍક વાર્તા.
કારણ કે પૂચકુ પાસે નવું પુસ્તક છે.
આ જાદવ છે, વૃક્ષોને ઉગાડનાર અને  ઉછેરનાર.તે વૃક્ષના સ્થળને ચાહે છે કારણ કે તેઓ જિંદગીથી ભરપૂર હોય છે.
“વૃક્ષો અને પ્રાણીઓ મને ખુશ રાખે છે!”વૃક્ષ વગરના સ્થળ તેને ખુબ જ દુ:ખી બનાવે છે, કારણ કે તેઓ મૃત વસ્તુઓથી ભરેલા હોય છે.
વર્ષો પહેલાં, જાદવ વિખ્યાત નદી બ્રહ્મપુત્રાના કિનારે ચાલતા ચાલતા જઈ રહ્યા હતા ત્યારે તે એક વિશાળ અને ખાલીખમ્મ વૃક્ષ વગરની જગ્યાએ આવી પહોંચ્યા.તે જગ્યા સૂકી અને ગરમ હતી.
રેતી બારીક અને પટ્ટાવાળી હતી.
પટ્ટાવાળી રેતી?
કેવું વિચિત્ર.જાદવ સારી રીતે જોવા માટે તેની એકદમ નજીક ગયા.ઓહ, પરંતુ ત્યાં પટ્ટાઓ નહતા!સમગ્ર મેદાન સાપથી ઢંકાયેલું હતું.ગઈ રાતે પૂરના પાણીની સાથે સાથે તેઓ નદીના કાંઠે ઘસડાઈ આવ્યા હોવા જોઈએ, જાદવે વિચાર્યું.
નિયમિત જોવા મળતા અને તંદુરસ્ત સાપની જેમ આ સાપ લપાતા-છુપાતા નથી, સરકતા નથી કે ઝુલતા પણ નથી.
જયારે જાદવ તેમની વચ્ચે ગયા ત્યારે તેઓએ ન તો કોઈ અવાજ કર્યો કે ન તો તેઓ  ત્યાંથી હલ્યા કે ન તો તેમને કરડવાનો પ્રયત્ન કર્યો.
તેઓ માત્ર જુના દોરડાની જેમ થાકેલા અને નિ:સ્તબ્ધ હતા.
“બિચારા સાપ!” તેઓ ગરમીથી મરી રહ્યા હતા!
જો કદાચ તેમને થોડો છાંયડો મળી ગયો હોત!
જો કદાચ વૃક્ષ વગરની જગ્યાએ અમુક વૃક્ષો હોત તો!”
જાદવ સાપને મરતા જોઈ શક્યાં નહીં.
આ દશ્યથી તેમને ખુબ જ દુ:ખ થયું.
તેઓ નીચે બેસી ગયા અને રડવા લાગ્યા.પરંતુ, તેમણે તરત જ પોતાની જાત પર કાબૂ મેળવી લીધો.
”વધારે રડીશ નહિ.
હવે પછી, માત્ર પ્રયત્નો જ કરીશ!”તેઓ તરત જ ઊભા થયા, પોતાના ગામ પાછા ગયાં અને પોતાની બેગમાં લઇ જઈ શકાય તેટલી વાંસની કલમો એકત્રિત કરવાનું શરુ કર્યું.
“ગરમ રેતીમાં સામાન્ય વૃક્ષો ઉગશે નહિ, પરંતુ વાંસ જરૂર ઉગશે.
વાંસ મજબુત હોય છે!”
જાદવ વૃક્ષ વગરની જગ્યાએ વાંસની ડાળીઓ લઇ આવ્યા અને તેમણે બધે જ રોપાઓ વાવવાનું શરુ કરી દીધું.
આ કાર્ય ખુબ જ મુશ્કેલ અને મહેનતવાળું હતું.
આ કાર્યમાં ઘણાં વર્ષો વીતી ગયા.એક ઉનાળામાં નદી પણ સાંકડી બની ગઈ અને બીજા વર્ષે તો પૂર આવ્યું, ક્યારેક ક્યારેક વધારે રેતી ઢસડાઈ આવી, તો ક્યારેક ક્યારેક તે દૂર દૂર સુધી ઢસડાઈ ગઈ.
ભારે વરસાદ આવ્યો અને ગયો.
પરંતુ જાદવે તો વાવેતર કરવાનું ચાલુ જ રાખ્યું.
સમયાંતરે, વાંસમાં મૂળ આવ્યા અને ધીમે ધીમે વાંસ વધવા લાગ્યા.
જેમ જેમ તે વધવા લાગ્યા તેમ તેમ તેમાં પડછાયો આવ્યો, અને પડછાયામાં જંતુઓ પણ આવ્યા.જંતુઓએ જમીનમાં દર બનાવ્યા, અને વાંસના વૃક્ષની નીચેની જમીનમાં પરિવર્તન આવવા લાગ્યું.
શુષ્ક અને શ્વેત જમીન સમૃદ્ધ અને તામ્રવર્ણી બનવા લાગી, અને મૃત જમીન જીવંત બનવા લાગી.
જાદવ હવે દુ:ખી ન હતા, પરંતુ તે ખુશ પણ ન હતા.તેમણે તેમના વાંસના જંગલ તરફ જોયું અને વિચાર્યું.
“ઓછા વૃક્ષોવાળી જગ્યા સરસ છે, હું જાણું છું.
પરંતુ જો અહીં વધુ વૃક્ષોવાળી જગ્યા હોય તો તે કેવું અદભૂત લાગે?
આ વિચારે તેને રોમાંચિત કરી દીધા.તેથી જાદવ તેમના ગામડે પાછા ગયા અને તેમણે વધુ બીજ અને રોપાઓ ભેગા કરવાનું શરુ કર્યું.
તેમણે ત્રણ મોટી બેગ ભરી, તેમાં અર્જુન, એજર, ગુલમહોર, કોરોઈ, મોજ અને હિમોલુના રોપાઓ સાથે લીધા.
“હવે, આપણી તે ઓછા વૃક્ષોવાળી જગ્યાએ સરસ મજાની તામ્રવર્ણી જમીન છે, આપણે અહીં આ બધા જ રોપાઓ અને બીજા રોપાઓને પણ વાવી શકીએ છીએ!”જાદવ નવા રોપાઓ અને બીજ લઇ આવ્યા અને તેને ઓછા વૃક્ષોવાળી જગ્યાએ ચારેકોર વાવી દીધા.
તે ખુબ જ મહેનતવાળું કામ હતું, તેમની પીઠમાં ઈજા પણ થઇ હતી, અને તેમાં ઘણાં બધાં વર્ષો વીતી ગયાં હતાં.
નારંગી અને ભૂરા રંગનું આકાશ જાંબલી અને ગુલાબી રંગમાં ફેરવાઈ ગયું હતું, અને ગામડાઓ પણ શહેરોમાં ફેરવાઈ ગયા હતા.
પવન ધૂળની ડમરી સાથે ફૂંકાઈ રહ્યો હતો અને નદી ભૂખરી બની ગઈ હતી.
પરંતુ જાદવના જંતુ મિત્રોએ જમીનને વખેડવામાં મદદ કરી, અને તેમના ઊચા ઊંચા વાંસે તેમને પડછાયો આપ્યો, ઠંડી હવા આપી.
જાદવે છોડ વાવવાનું તો ચાલુ જ રાખ્યું.
ટૂંક સમયમાં જ, પેલાં અર્જુન, એજર, ગુલમહોર, કોરોઈ, મોજ અને હિમોલુ અને બીજા ઘણાં બધાં છોડવાઓ જમીનમાં ફેલાવા લાગ્યા અને ઉછરવા લાગ્યા.
જેમ જેમ તેઓ મોટા થતા ગયા તેમ તેમ તેમાં નવા નવા બીજ આવવા લાગ્યા, અને આ નવા બીજના રોપાઓ બનવા લાગ્યા.
કળીઓ થડમાં ફેરવાઈ ગઈ, થડમાં ડાળીઓ ઉગવા લાગી અને આ ડાળીઓ ઉંચે આકાશને આંબી ગઈ.
ઓછા વૃક્ષોવાળી જગ્યા કે જે એક સમયે વૃક્ષો વગરની જગ્યા હતી તે હવે રમણીય બની ગઈ હતી અને ત્યાં ઘણાં બધાં હરિયાળાં વૃક્ષો હતા.પરંતુ વધુ વૃક્ષોવાળી જગ્યા વૃક્ષ-કીટકો વગરની હોઈ જ કેમ શકે?
અમુક આવ્યા તો બીજાઓ તેમને અનુસર્યા.
સૌથી પહેલાં પક્ષીઓ આવ્યાં.
તેઓ જાદવની વૃક્ષવાળી જગ્યાએ મોટા સમૂહમાં આવ્યાં અને તેમના માળાઓ બનાવવા માટે આજુબાજુમાં દૂર દૂર સુધી ઉડ્યાં.
તેમાં ગીધ, પેલીકન, બગલાઓ અને બતક હતા.
ઉપરાંત વોલ્બર (એક પ્રકારનું ગાનારું પક્ષી), થ્રશ (ચકલી જેવું નાનું મધુર અવાજવાળું પક્ષી), વેગટેલ (લાંબી પૂંછડીવાળું એક નાનું પક્ષી) પણ હતાં.
ત્યાર બાદ, પ્રાણીઓ આવ્યાં.
તેઓ વધુ વૃક્ષોવાળી જગ્યાએ પોતાના ઘર બનાવવા માટે આમતેમ કુદ્યા અને હીંચકે ઝૂલ્યા અને આમતેમ ફર્યા.
ત્યાં ભેંસ, હરણ, સસલાઓ અને લાંબા હાથવાળા પૂંછડી વગરના વાંદરાઓ હતાં.
અને હાથી, વાઘ અને ગેંડાઓ પણ હતાં.
છેલ્લે સાપ આવ્યા.
તેઓ જાદવના ઝાડના છાંયડામાં પોતાને ઠંડક આપવા માટે સરકતા સરકતા આવ્યા, અને ઝૂલ્યા અને આમતેમ આળોટ્યા.જયારે જાદવે સાપને આવતા જોયા, ત્યારે તે નીચે બેસી ગયા અને આંખમાંથી હરખના આંસુ વહેવા લાગ્યા.
તે આજે ખુબ જ ખુશ હતા કેમ કે આજે તેમને સાપના કરડવાનો કોઈ જ ડર ન હતો.
જાદવની વૃક્ષોવાળી જગ્યા આજે પીંછાઓ, ચાંચ, પાંખો, પંજાઓ, પૂંછડીઓ અને ફેણથી ઉભરાય છે.આજુબાજુમાં દરેક જગ્યાએ ટપકાંઓ અને દાઘ, પટ્ટાઓ અને લીસોટાઓ, અને હરિયાળી જ હરિયાળી હતી.અને છેલ્લે, વૃક્ષવાળી જગ્યા એક જંગલ બની ગયું હતું.
અને જાદવ ખુશ હતા.
ત્યાર બાદ, જાદવને બીજો એક વિચાર આવ્યો.
“એક જ જગ્યાએ ઘણા બધાં વૃક્ષો હોય તે સારી બાબત છે, હું જાણું છું.
પરંતુ દરેક જગ્યાએ ઘણા બધાં વૃક્ષો હોય તો કેવું અદભૂત લાગે?”તેથી, તેમણે પોતાની બિયારણોથી ભરેલી બેગ લીધી અને સમગ્ર દુનિયામાં ચાલવાનું શરુ કર્યું.
અને ચાલતાં ચાલતાં જાદવે જ્યાં પણ વૃક્ષો વગરની જગ્યા જોઈ તે દરેક જગ્યાએ બીજ વાવવાનું શરુ કર્યું.
અને તે વાવતા ગયા, વાવતા ગયા અને વાવતા ગયા.પરંતુ, સમગ્ર વિશ્વમાં ઘણી બધી એવી જગ્યાઓ છે કે વૃક્ષો વગરની છે.
હવે, વૃક્ષોવાળી જગ્યાઓ કરતાં વૃક્ષો વગરની જગ્યાઓ વધારે છે.
તે ખુબ જ દુ:ખદ વાત છે, પરંતુ આ વખતે જાદવ થાકતા નથી અને રડતા પણ નથી.
મુલાઈ છોડવાઓ.
અને છોડવાઓ.અને થોડા વધારે છોડવાઓ.
જુના જંગલોને પાછા લઇ આવવાનું આ કામ ખુબ જ મુશ્કેલ હતું.સમુદ્રમાં ભરતી આવવાનું શરુ થઇ ગયું છે અને પવન પણ ઠંડો થઇ ગયો છે.
નગર શહેરોમાં ફેરવાઈ ગયાં છે અને જાદવ પણ વૃધ્ધ થઇ રહ્યા છે.
પરંતુ તેમણે વૃક્ષો વાવવાનું ચાલુ રાખ્યું છે.
તે વૃક્ષો વાવતા ગયા અને વાવતા ગયા.
જ્યાં સુધી સમગ્ર દુનિયા ખુશ ન થાય ત્યાં સુધી જાદવ સુંદર વૃક્ષો વાવવાનું આ વહાલું કામ ચાલુ રાખશે.
વાસ્તવિક જીવનમાં જાદવ જાદવ ‘મુલાઈ’ પાયેંગ એક સંરક્ષણવાદી છે અને ભારત સરકાર દ્વારા એનાયત કરવામાં આવતો સર્વોચ્ચ નાગરિક પુરસ્કારમાનો એક એવો ‘પદ્મશ્રી’ પુરસ્કાર તેમણે મેળવેલ છે.
જાદવ માજુલી, આસામમાં રહે છે.
૧૬ વર્ષની ઉમરે, બ્રહ્મપુત્રા નદીના કિનારે ફેંકાઈ ગયેલા અને મરતા સાપને જોઇને જાદવ દુ:ખી થઇ ગયા હતા.
ત્યારબાદ જાદવે જમીનમાં કેટલાંક વૃક્ષો વાવવાનું નક્કી કર્યું.
તેમણે વાંસના વાવેતર સાથે એક નાનકડી શરૂઆત કરી અને અનેક કષ્ટો વેઠીને પણ એક આખું જંગલ ઉગાડ્યું.
તે ૧૯૭૯ નો સમય હતો.
આગામી ત્રણ દાયકામાં, જાદવ અને તેમના વૃક્ષના વાવેતરે ઉજ્જડ વિસ્તારની જમીનમાં પરિવર્તન લાવવા માટેની વ્યવસ્થા કરી છે.
અત્યારે, ૫૫૦ હેક્ટર જમીન લીલીછમ્મ, ગાઢ જંગલોથી આચ્છાદિત અને વનસ્પતિ અને પ્રાણીસૃષ્ટિથી વિવિધતાસભર છે, જેમાં હાથી, વાઘ, વાંદરાઓ, હરણ અને સ્થાનિક ઉપરાંત સ્થળાંતરિત પક્ષીઓની અસંખ્ય પ્રજાતિઓનો સમાવેશ થાય છે.
જાદવ દરરોજ તેમના જંગલના સંરક્ષણ માટે નિયમિત મુલાકાત કરે છે, અને ખાલી જગ્યાઓ શોધે છે કે જ્યાં છોડવાંઓ ઉગાડી શકાય.
આંબાના વૃક્ષનો ઉછેર:વૃક્ષ ઉછેરની એક પ્રવૃત્તિશું તમે કેરી ખાધી છે?
શું તે તમને ગમી?
બીજી વધારે જોઈએ છે?
અલબત્ત, તમે દુકાને જઈને કેરી ખરીદી શકો છો.
પરંતુ હમણાં તાજી ખાધેલી કેરીના બીજનો ઉપયોગ કરવામાં અને તેમાંથી તમારા પોતાના માટે અમુક ફળો બનાવવા માટેની પણ એક અલગ મજા છે અને તે પણ મફત.
આ માટે તમારે થોડા સમય અને ધીરજની જરૂર છે.
સૌથી પહેલાં, તમારા ઘરની નજીકમાં બાગાયતી જમીન માટેનો સરસ મજાનો વિસ્તાર શોધો.
તમે તે ફળદ્રુપ જમીનમાં સંગ્રહિત કરેલ બિયારણના ઉછેર માટે કોઈ મિત્ર કે તમારા પિતરાઈઓની મદદ લઈ શકો છો.
ખાતરી કરો કે તે જમીન પોચી હોય અને ત્યાં પુરતો સૂર્યપ્રકાશ હોય.
તમારા બીજને છોડમાં રૂપાંતરિત થતા પહેલાં તમારે તેને પાણી પીવડાવવામાં અને તેની દેખરેખ માટે કેટલાંક અઠવાડિયા સુધી રાહ જોવી પડશે.
તેથી ચિંતા ન કરશો અને જરા પણ ઉતાવળ ન કરશો.
એક વખત તમારા બીજમાંથી ફણગો ફૂટે અને તે એક સ્વસ્થ આંબાના ઝાડમાં રૂપાંતરિત થઇ જાય ત્યારબાદ તમારે થોડી વધારે રાહ જોવા માટે, પાણી પીવડાવવા માટે અને દેખરેખ માટે તૈયાર રહેવું પડશે.
તમારે કાળજી લેવી પડશે કે તમારા છોડને કોઈ જંતુઓ કે પ્રાણીઓ ખાઈ જાય નહિ, અથવા તો કોઈ રાહદારી દ્વારા તેને તોડી પાડવામાં ન આવે.
આ બધાં માટે જોવી પડતી રાહ કદાચ આપને કંટાળાનો અનુભવ પણ કરાવી શકે છે, અમુક પુસ્તકો વાંચો, કોઈ ગીત ગાવ, અને વધારેને વધારે રોપાઓ વાવતા જાવ.થોડા વર્ષો બાદ, જેવી રીતે તમે મોટા થશો તેવી જ રીતે, તમારું આંબાનું ઝાડ પણ તમારી સાથે સાથે જ મોટું થતું રહેશે, ત્યાં સુધી કે તે એક મોટું ઝાડ ન બની જાય અને તમે તેની ઉપર ચડી શકો અને નીચે પિકનિક પણ કરી શકો.
ખરી મજા તો હવે પડશે.
હવે પછી, તમારા ઝાડમાં કેરીઓ આવવાનું શરુ થઇ ગયું હશે કે જે તમે અને તમારા મિત્રો ખાઈ શકો છો.
તેથી પણ વધારે સારું, આ કેરીઓ અન્ય કેરી-પ્રેમી પ્રાણીઓને પણ તમારા ઝાડ તરફ આકર્ષવાનું શરુ કરી દેશે.
જેમ કે, પક્ષીઓ, કીડીઓ, ખિસકોલીઓ, ચામાચીડિયું, વાંદરાઓ, કરોળિયાઓ અને ઘણું બધું.
કેટલાંક પ્રાણીઓ ફળ ખાવા આવશે, તો કેટલાંક પ્રાણીઓ વૃક્ષનું સત્વ ખાવા માટે આવશે.
કેટલાંક પ્રાણીઓ તેના ફૂલોનો મધુર રસ પીવા આવશે, તો કેટલાંક પ્રાણીઓ ઝાડની આજુબાજુમાં લટકતા અન્ય પ્રાણીઓને ખાવા માટે આવશે.
પરંતુ આ બધુ માત્ર ખાવા માટે જ નથી.
કેટલાંક પ્રાણીઓ આપના ઝાડના પડછાયામાં આરામ કરવા માટે પણ આવશે, અથવા તેની ડાળીઓ પર નિંદ્રા પણ લેશે.
જુદાં જુદાં પ્રાણીઓ આપના ઝાડનો જુદી જુદી રીતે ઉપયોગ કર શે.આપના આંબાના ઝાડની મુલાકાતે આવતા દરેકની સાથે દરરોજ થોડો સમય વિતાવો, તેઓ દિવસના કયા સમયે આવે છે, અને શું કરે છે?
તમે જે કાંઈ પણ જુઓ છો તેને તમારી નોટબૂકમાં લખો.
અને તમે જે કંઈ પણ જોયું છે તેનું ચિત્ર પણ દોરો.જુઓ કે કેરીના એક જ બીજ સાથે તમે કેટલું બધું કર્યું છે અને શીખ્યા છો?
શું વૃક્ષ વાવેતર એ એક પ્રકારની મજા નથી?
હવે કલ્પના કરો કે વૃક્ષોથી ભરેલા સમગ્ર જંગલના ઉછેર દરમિયાન જાદવને કેટલી મજા આવી હશે?
મારી એક બહેનપણી છે.
તે મારા ઘરમાં રહે છે.
જ્યારે હું ખુશ હોઉં છું, ત્યારે તે પણ ખુશ હોય છે.
જ્યારે હું રડું છું, ત્યારે તે પણ રડે છે.
પણ મને તેનો અવાજ નથી સંભળાતો.
મારી બહેનપણી અરીસાની અંદર રહે છે.
"બહાર આવ​!
", હું કહેતી રહું છું, "આપણે રમીશું."
પણ તે આવતી નથી.
દુઃખી થઇને હું સૂઇ જાઉં છું.
તે મારા સપનામાં અરીસાની બહાર આવે છે.
અને અમે બહુ મસ્તી કરીએ છીએ.
અમે રમીએ, અમે દોડીએ, અમે બુમો અને ચીસો પાડીએ.
જ્યારે હું તેની સાથે વાતો કરું છું, ત્યારે તે પણ મારી સાથે વાતો કરે છે.
સ​વાર પડે ત્યારે મારી બહેનપણી અરીસામાં પાછી જતી રહે છે.
પણ હ​વે હું નથી રિસાતી.
મને ખબર છે કે અમે ફરીથી સપનામાં રમીશું.
મીરા અને હું ,અમારા બંને ની જ ટિમ છે.
તે મારા માટે જગતની સૌથી ગમતી વ્યક્તિ છે .શા માટે ખબર છે.?
કારણ કે ફક્ત એ જ તો મને જોઈ શકે છે ને!
એને જે ગમે છે ,તે મને પણ ગમે છે .
મને જે ગમે છે તે તેને પણ ગમે છે .
અમારા નામ પણ સરખા જેવા જ છે ને મીરા અને અમીરા.
તેની સાથે જે ઘટના બને છે ,તે જ મારી સાથે પણ બને છે .ઓ"મારો હજી એક જ દાંત પડ્યો છે "એવું તે કહે છે ,ત્યારે જ મારો પણ એક કાંટો ગળી પડ્યો હોય છે.
ક્યારેક ક્યારેક ફક્ત અમે એકબીજા કરતા જુદા હોઈએ છીએ હોં!
મીરા નવા નવા સંકટોને આમંત્રિત કરે છે અને હું તેને ભગાડી દઉં છું.
એટલે કે તે દિવસે વરસાદ પડતો હતો ત્યારે -"અરે બાપ રે !હવે આપણને બહાર રમવા જવા નહિ મળે.
પણ મારી પાસે તે માટે એક યુક્તિ હતીઅમે બંને તો પછીકાગળની હોડીમાં બેસીનેફરવા ગયા.
શાળા શરૂ થઈ ત્યારે મીરા ચિંતામાં હતી ."
મને કોઈ મિત્ર જો મળશે જ નહીં તો?
"તે મારી સાથે દોસ્તી કરી છે ને કે નહીં?
"ચાલ હમણાં જ જોઈએ.
મારા જેવી જ હજી કોઈ બીજાની સાથે પણ મિત્રતા કરી જો," મેં તેને સમજાવ્યું.
હવે વાર્તા કહેવાનો વારો મારો .
સાંભળજો હોં.
આખી દુનિયામાં અમીરા મને બહુ ગમે છે.
શું કામ ,શું કામ ખબર છે?
બધી વાતોમાં ઊંધી બાજુથી જ જુએ છે.
કેમકે મને પણ અલગ બાજુથી જોવા મળે એટલે જ.
અમીરા કોઈપણ ઝઘડામાં એને એકલીને ના મૂકે.
તે પોતે જાતે ઘણી મદદ કરી શકતી ન હોય તો પણ..
રોજના સાદા દિવસને પણ તે એકદમ  સાહસથીભરેલો બનાવે છે.
એટલે કે ,જેમ ,તે દિવસે અમારે ચકલીના ઘરમાંથી બહાર પડવું હતું તે દિવસ જેવું જ.
હં..ને!
ચલ આપણે પણ એ ચણક ખાઈને જ ફેકી દઈએ !."
અમીરા એ કીધું.
સાચે જ અમીરા કહે છે તેમ જ , માત્ર અમારા બંનેની જ એક ટીમ છે"
બહેન,ઓ,બહેન, મારે જાણવુ છે.
તારે શું જાણવું છે ભઇલા, તારે શું પુછવુ છે?
મારે જાણવું છે કે સૂરજ રાત્રે ક્યાં જાય છે ?
તને શું લાગે છે ભઇલા?
મને લાગે છે, મને લાગે છે.... કહે ભઇલા, મને કહે કે તને શું લાગે છે?
મને લાગે છે કે એક રાક્ષસ હશે, કાળો કાળો ભયંકર રાક્ષસ.
એ રાક્ષસ દરરોજ રાત્રે ભાણામાં સૂરજને ખાઇ જાય છે.
જો ને, આખો દિવસ વાદળી દેખાતું આકાશસૂરજ આથમતી વખતે લોહીથી કેવું ખરડાઇ જાય છે!
પણ સૂરજ તેજસ્વી, બહાદુર, ઝળહળતો સોનેરી સૂરજ દરરોજ આખી રાત અંધારાના રાક્ષસ સાથે લડે છે અને સવાર સુધીમાં તો એ પૂરેપૂરો હતો એવો જ થઇ જાય છે.
એટલે મને એમ લાગે છે કે સૂરજ બહુ લડંત આપે છે, પણ અંતે રાત્રે રાક્ષસના મોંમાં જાય છે.
બોલ બહેન, હું હોશિયાર ખરો કે નહીં?
હા ભઇલા, તું હોશિયાર ખરો, અને તારી વાત કદાચ સાચીય હોય.
પણ મેં જે પુસ્તકો વાંચ્યાં છે તેમાં આવું નથી.
તો પછી તેમાં શું છે બહેન?
પણ ભઇલા, તને શું લાગે છે, એ તો કહે.
મને લાગે છે, મને લાગે છે... કહે ભઇલા, કહે તને શું લાગે છે?
મને લાગે છે કે એવું બનતું હશે કે જ્યારે અહીં પૃથ્વી પર રાત હોય ત્યારે સમુ્દ્રમાં છેક ઉંડે આવેલા અંધારાવાળા હિસ્સામાં ઝળહળતો દિવસ હોય ત્યાં સમુદ્રના પેટાળની અંદરની ગુફાઓમાંથી મત્સ્યકન્યાઓ આવીને શાર્ક માછલીઓ સાથે રમતી હોય.
ગયા ઉનાળાની રજાઓમાં મુંબઇ ગયાં ત્યારે આપણે ખુદ એ જોયું હતું.
તને યાદ છે આપણે જોયું હતું કે દરરોજ સાંજે સૂરજ કેવી રીતે આકાશ છોડીને ચૂપચાપ સમુદ્રમાં સરી જાય છે!
મને લાગે છે કે રાત્રે સૂરજ ત્યાં જાય છે અને સમુદ્રના પેટાળના  હિસ્સાને સોનેરી પ્રકાશથી ભરી દે છે.
બોલ બહેન, હું હોશિયાર ખરો કે નહીં?
અલબત, ભઇલા તું હોશિયાર ખરો જ, અને તારી વાત કદાચ સાચીય હોય, પણ મેં જે પુસ્તકો વાંચ્યાં છે તેમાં આવું નથી.
તો પછી તેમાં શું છે, બહેન?
પણ ભઇલા, તને શું લાગે છે,એ તો કહે.
મને લાગે છે, મને લાગે છે... કહે ભઇલા, કહે તને શું લાગે છે?
મને લાગે છે એમાં કંઇ રહસ્યમય નથી.
એવું પણ બને કે પપ્પાની જેમ સૂરજ આખો દિવસ કામ કરીને દરરોજ રાત્રે થાક્યોપાક્યો ઘરે જાય છે.
અને મમ્મી, એટલે કે બાળકોની મમ્મી ઘરે આવેલા પપ્પા નું બધું ધ્યાન રાખે છે.
બાળકોને શાંત રાખે છે.
તેમને કાળી રાતનો બનેલો તારલા-મઢેલો ધાબળો ઓઢાડે છે.
એને એવું પણ થાય છે કે વરનાં નસકોરાનાં અવાજને લીધે આખી રાત જાગવું નપડે તો સારું.
અને દરરોજ સવારે સૂરજ એનો તારલા-મઢેલો ધાબળો ખંખેરે છે, નીંદર ભરી આંખે આકાશને લાલ રંગ કરે છે અને પછી કામે લાગે છે.
મને લાગે છે કે રાત્રે સૂરજ એના ઘરે સૂઇ જાય છે અને અજવાળું થાય એટલે જાગે છે.
બોલ બહેન, હું હોશિયાર ખરો કે નહીં?
હાસ્તો ભઇલા, મને તો ખબર છે કે તું હોશિયાર જ છે.
અને તારી વાત કદાચ સાચીય હોય, પણ મેં જે પુસ્તકો વાંચ્યાં છે તેમાં આવું નથી.
તો પછી તેમાં શું છે, બહેન?
હું તને કહું કે પુસ્તકોમાં શું છે.
પુસ્તકોમાં લખ્યું છે કે.... કહે ને બહેન, પુસ્તકોમાં શું લખ્યું છે?
પુસ્તકોમાં લખ્યું છે કે પૃથ્વી એક દડા જેવી છે અને એ દડો સૂર્યની આસપાસ ફરે છે.
કેવી રીતે ફરે છે, ખબર છે?
તને મમ્મીએ શનિવાર-બજારમાંથી લાવી આપેલો લાલ ભમરડો ફરે છે તે રીતે પૃથ્વી  સૂર્યની આસપાસ ફરે છે, પણ પેલા ભમરડાથી સહેજ ધીમી ગતિએ  ફરે છે.
અને પુસ્તકોમાં લખ્યું છે કે પૃથ્વી પોતાની આસપાસનું દરેક ચક્કર પૂરું કર તાં એક દિવસ અને એક રાત જેટલો લાંબો સમય લે છે.
પણ મેં તો સૂરજ વિશે પૂછયું બહેન, સૂરજ  વિશે.
હા ભઇલા, હું તેની પર આવું છું, ધીરજ રાખ.
પુસ્તકોમાં લખ્યું છે કે આપણે પૃથ્વીના જે ભાગમાં રહીએ છીએ તે અર્ધો ભાગ જયારે સૂરજ તરફ ફરે ત્યારે આપણને દિવસ મળે છે જયારે આપણા અરધા ભાગને બદલે પેલો બીજો અર્ધો ભાગ સૂરજ તરફ ફરે ત્યારે તે ભાગને દિવસ મળે અને એ વખતે આપણો અર્ધો ભાગ સૂર્યથી દૂર હોવાથી આપણને રાત મળે.
પુસ્તકો કહે છે કે રાત્રે સૂરજ પૃથ્વીના બીજા અરધા ભાગને સોનેરી પ્રકાશમાં ઝબોળવા જાય છે.
શું આ સાચું હોઇ શકે બહેન,આ સાચું હોઇ શકે?
સાચું કે ખોટું હું ન કહી શકું પણ મેં જે બધાં પુસ્તકો વાચ્યાં છે તેમાં આવું કહ્યુ છે.
વધુ માહિતી મેળવોસૂરજ રાત્રે ક્યાં જાય છે?
પૃથ્વી એ ગોળો છે જે સૂર્યમાળાના બીજા સાત ગ્રહોની સાથે સૂર્યની આસપાસ ફરે છે.
સૂર્યને ફરતે પૃથ્વીનો એક આંટો કેલેન્ડરના એક વર્ષનો સમય લે છે.
પૃથ્વી  સૂર્યની આસપાસ ફરે છે તેની સાથે પોતાની ધરી પર પણ ફરે છે.
દરેક ચક્કર 24 કલાકનો  સમય  એટલે કે એક દિવસ અને એક રાતનો  સમય લે છે.
પૃથ્વીનો જે હિસ્સો  સૂર્યની સામે હોય ત્યાં દિવસ હોય   છે.એ જ વખતે પૃથ્વીનો બીજો અરધો હિસ્સો જે સૂર્યની સામે ન હોય ત્યાં રાત હોય છે.પૃથ્વી ધીમી ગતિએ ગોળ ફરતી રહે છે અને જે હિસ્સો અંધારામાં હતો,એટલેે કે જે સૂર્યની સામે ન હતો, તે હિસ્સો હવે સૂર્યની સામે આવે છે.
એટલેે આ અરધા હિસ્સામાં દિવસ છે અને બીજો અરધો હિસ્સો જે હવે સૂર્યની સામે  નથી તેમાં રાત છે.એટલે હકીકતમાં સૂર્ય રાત્રે ક્યાંય જતો જ નથી !
આ પ્રયોગ કરી જુઓ પૃથ્વીના ભ્રમણને કારણે રાત અને દિવસ શી રીતે થાય છે તે સમજવા આ સાદો પ્રયોગ કરીએ.
વસ્તુઓરબરનો નાનો દડો, મોટી ટોર્ચ, બનાતની પેન અને એક સાથીદાર શુ કરવાનું?
રબરનો દડો પૃથ્વી છે એમ કલ્પો.
તે દડા પર પેનથી જગતનો નકશો દોરો.
હવે ટોર્ચ સૂર્ય છે એમ કલ્પો.
તમારા મિત્રને બેટરીની ચાંપ દબાવવાનું કહો.
દડાને (પૃથ્વીને) ટોર્ચ ના પ્રકાશપુંજ(સૂર્યપ્રકાશ)ની સામે એ રીતે પકડો કે જેથી તેની પરનો ભારત દેશ પ્રકાશની સામે આવે.
પછી દડાને ધીમે ધીમે ગોળ ગોળ ફેરવો.તમને શું દેખાય છે?જયારે ભારત સૂરજ સામે હોય ત્યારે અમેરિકા અંધારામાં હોય છે.
જયારે ભારત સૂર્યથી દૂર જાય છે ત્યારે યુરોપ અને આફ્રિકા ‘સૂર્યપ્રકાશ’ માં આવે છે.
પછી જેમ જેમ પૃથ્વી ફરવાનું ચાલુ રાખે,તેમ તેમ અમેરિકા પ્રકાશમાં આવે છે અને ભારત અંધારામાં જાય છે.જયાં સુધી ભારત ફરીથી પ્રકાશમાં ન આવે ત્યાં સુધી દડો ફેરવવાનું ચાલુ રાખો.પૃથ્વી તેની ધરી પર ફરે છેે ત્યારે દરેક વખતે આમ બને છે.
દરેક ભ્રમણમાં ભારત અને પૃથ્વી પરની બીજી દરેક જગ્યા પર એક દિવસ અને એક રાત હોય છે.
શાંતિનેહંમેશા સવારે વહેલા ઊઠવું પડતું.
આકાશમાં જરા ઉજાસ ફેલાવા લાગે અને મોટા ભાગનાલોકો પોતાની પથારીમાં સૂતા હોય ત્યારે એને ઊઠી જવું પડતું.
કાકા અને કાકી માટે ચાબનાવવી પડતી.
શાંતિ અગિયાર વર્ષની હતી.
શહેરમાં કાકા અને કાકી સાથે રહેતીહતી.બે વરસથી એના ગામમાં વરસાદ નહોતો પડ્યો.
એટલે એને શહેરમાંઆવવું પડ્યું હતું.
ગામના ખેતરોમાં બધો પાક સૂકાઈ ગયો હતો.ખાવા માટે થોડું જ અનાજ બચ્યું હતું.
શાંતિના પિતાજી માંદાપડ્યા અને સમજાતું નહોતું કે શું કરવું!
દવા માટે પણ પૈસાનહોતા.શાંતિ, પપ્પુ અને ગુડિયા માટે ખાવાનું પણ પૂરતું નહોતું.બાળકોએ ગામનીનિશાળમાં જવાનું પણ બંધ કર્યું હતું.શાંતિના કાકા અને કાકી મોટાં શહેરમાં રહેતાંહતાં.
તેઓ ખૂબ ભલાં હતાં.“જરાયે ચિંતા ના કરો,” કાકાએ કહ્યું.
“શાંતિ અમારી સાથેઆવીને શહેરમાં રહેશે.”“એ મને ઘરમાં મદદ કરશે,” કાકીએ કહ્યું.
“અને નિશાળેપણ જશે.”
“નિશાળે ય જશે!
તમે ખૂબ ભલાં છો,” શાંતિની માતાએ કહ્યું.
“જ્યાંલોકો નવો રસ્તો બનાવે છે ત્યાં કામ મળી જાય એ રીતે હું કામ શોધીશ.
અમારા બધાનુંચાલી રહે એટલું કદાય હું કમાઈ શકીશ.”શાંતિ બસમાં બેસીને કાકા અને કાકી સાથે શહેરમાં આવી.
શહેરઘણું મોટું હતું અને ખૂબ ગંદુ હતું.
ત્યાં બહુ ઘર હતાં અને ઝાડ તો ખૂબ જ ઓછાંહતાં.
શાંતિને તેના ગામનું મોટું વડનું ઝાડ ખૂબ યાદ આવતું અને તે જ્યાં સ્નાન કરતીએ તળાવ પણ ખૂબ સાંભરતું.
અહીં એ શેરીના એક નળમાંથી ડોલમાં પાણી ભરી લાવતી.
પાણીમેળવવા માટે ઘણા લોકો હરોળમાં ઊભા રહેતા, ક્યાકેર તેઓ વચ્ચે ઝઘડા થતા.
ક્યારેક કોઈશાંતિની ડોલ બાજુ પર ખસેડી દેતું અને એને ઘણું મોડું થતું.
કાકા એને વઢતા કારણ કેએ પાણીથી જ તેમને સ્નાન કરવાનું રહેતું એને કામે જવાનું મોડું થતું.
પણશાંતિ જાણતી હતી કે તે ખૂબ નસીબદાર છે.
અહીં પેટ ભરીને ખાવા મળતું હતું.
તે કાકાનીનાની દીકરી મમતાને ખૂબ પ્રેમ કરતી હતી.
એ ખૂબ મહેનત કરતી અને વિચારતી કે એનેક્યારે જવા મળશે!
એણે જ્યારે કાકીને પૂછયું, ત્યારે કહ્યું, “નિશાળે જવાનો સમય તોછે જ નહિ.
કદાય આવતે વર્ષે જવાશે, મમતા થોડી મોટી થઈ જાય પછી.” શાંતિ નિરાશ થઈ ગઈ,પણ છતાં યે સરસ રીતે કામ કર્યા કરતી.
કોઈક વાર ભૂલ પણ થઈ જતી.
ત્યારે કાકા અનેકાકી ગુસ્સે થઈ જતા.
જ્યારે કાકા અને કાકી ગુસ્સે થતા ત્યારે શાંતિ ખૂબ ડરી જતી.
કાકાનો અવાજ તો એટલો મોટો થઈ જતો જાણે વાદળાંનો કડકડાટ જ જોઈ લો.
કાકીનો ચહેરો છરાજેવો ધારદાર બની જતો.
“તું નકામી છોકરી છે!” તેઓ ઘાંટા પાડતાં, “તું મૂરખ અને આળસુછે, કશાય કામની નથી!”
એક દિવસ કાકી એને ખૂબ વઢ્યાં.
શાંતિ તો એટલી બધી ગભરાઈ ગઈકે એ ભાગી ગઈ.
“હું તો ઘેર જઈશ,” એણે વિચાર્યું.
પણ બસની ટિકિટ કઢાવવા એની પાસેપૈસા નહોતા.
હવે એ શું કરે?
એક ઝાડ નીચે બેસીને એ વિચારવા લાગી.
એ એક સુંદર અનેછાયા આપતું.
શાંતિ એના થડને અઢેલીને બેઠી અને પોતાની આંકો બંધ કરી.
અચાનક એનેકોઈનીગુસપુસ સંભળાઈ.
“રડીશ નહિ, શાંતિ” તું સરસ છોકરી છે.
તું એકદમ ચપળ અનેહોંશિયાર છે.”
શાંતિએ આસપાસ જોયું.
પણ ત્યાં તો કોઈ નહોતું.
એ ઝાડ તો ના શકે!
“શાંતિ, જો તું અહીં આવી ના હોત તો કાકી શું કરત?
એમને કોણ મદદ કરત?” ફરીથી કોઈ બોલ્યું.
“અને જો તું કાકીને મદદ નહિ કરે, તો મા, પપ્પુ અને ગુડિયાને કેવી રીતે ખવડાવશે?” શાંતિ જરાક હસી કારણ કે એ જાણતી હતી કે આ સત્ય હતું.
પણ અત્યાર સુધી કોઈએ એને આ વાત નહોતી કરી.
ફરીથી એણે આસપાસ નજર દોડાવી.
કદાય કોઈ ઝાડ બોલી શકતું હોય, એણે વિચાર્યું.
શાંતિએ પોતાના આંસુ લૂછયા અને પાછી ઘેર ગઈ.
ત્યાર બાદ, એ જ્યારે જ્યારે પોતાનાં કામ પૂરાં કરતી કે તરત એ ઝાડની નીચે આવીને બેસતી.
ક્યારેક, તે પોતાની સાથે નિશાળની જૂની ચોપડી લાવતી અને પાનાં ફેરવતી.
એ થોડી લીટીઓ વાંચીને જાડને સંભળાવતી.
ઝાડ હંમેશાં તેને સુંદર વાતો કહેતું.
શાંતિ જાણતી હતી કે હવે તે એકલી નથી.
એને એક દોસ્ત છે, અહીં, આ મોટાં શહેરમાં.
હવે એને ડર નહોતો લાગતો.
એક દિવસ સવારે શાંતિ રોજની જેમ જ વહેલી ઊઠી.
એણે ચૂલો સળગાવ્યો અને ચા બનાવી.
એણે બે ગ્લાસમાં ચા રેડી અને કાકા અને કાકી માટે લઈ ગઈ.
એણે ઓરડામાં અવાજ કર્યા વગર જવાનો પ્રયત્ન કર્યો, પણ બારણાંનો અવાજ થયો.
નાની મમતા જાગી ગઈ અને રડવા લાગી.
“જો, શું કર્યું તેં!” કાકી બોલ્યાં, “જા, એના માટે બિસ્કિટ લઈ આવ!” શાંતિએ ચા નીચે મૂકી અને ચપકીદીથી ભાગી.
એક મિનિટમાં જ એ બિસ્કિટ લઈને પાછી આવી.
કાકા બગાસુ ખાતા હતા.
એણે બિસ્કિટ લીધું અને મમતાના હાથમાં મૂકયું.
મમતાએ બિસ્કિટ પોતાના મોંમાં મૂકયું અને શાંતિ સામે જોઈને હસી.
“અગ...ગ...ગ,” એ બોલી અને હાથ હલાવવા લાગી.
શાંતિએ પણ સ્મિત કર્યું.
એને ખખર હતી એનો અર્થ શું છે.
એનો અર્થ હતો, ‘આવ, મારી સાથે રમ.’ પણ આ ઘડીએ રમવાનો સમય જરાયે નહોતો.
એને પાણી ભરવાનું હતું, વાસણો ધોવાનાં હતાં અને સવારનો નાસ્તો બનાવવાનો હતો.
શાકભાજી કાપવાનાં હતાં.
અને ચૂલા પર હાળ પણ ચડાવવાની હતી.
“થોડી વારમાં,” શાંતિએ કહ્યું, “હમણાં જ આવું છું.”
શાંતિ એવી તો પવનવેગે દોડી કે જાણે એના દોડી કે જાણે એના પગદેખાતા જ નહોતા.
એની આંગળીઓ જાણે ઉડવા લાગી.
ઝટપટ કામમાં એના હાથ રમવા લાગ્યા.
એને કાકીના આવવાનો અવાજ સંભળાયો.
“જલદી કર!
જલદી કર!”કાકીએ કહ્યું.
“કાકાને હજી નાસ્તો કરવાનો છે.
એમનું લંચ તારે પેક કરવાનું છે.
એમનેકામે જવાનું મોડું થાય છે, શાંતિ!
તું આટલું ધીમે ધીમે કામ કેમ કરે છે?
આળસુ છોકરી!”
શાંતિના હાથ એથી યે વધારે ઝડપથી ફરવા લાગ્યા.
એણે પરોઠાવણયા અને તવાપર શેકવા નાખ્યા.
કાકાને ગમતા એવા જ ગરમ, કડક પરોઠા એણે બનાવ્યા.
કાકાતો સાડા-ત્રણ પરોઠા ખાઈ ગયા.
કાકીએ બે પરોઠા ખાઘા.
શાંતિએ અડધું પરોઠું મોંમાખોસી દીધું અને ઝડપથી ચાવી ગઈ!
જલદી મમતા સાથે એ રમે એ પહેલાં એને કચરોવાળવાનોહતો, વાસણો પણ માંજવાના હતાં.
ઘસો, ઘસો, વીંછળો, વીંછળો!શાંતિના હાથ ફરીથી કામમાંલાગ્યા.
જલદી!
જલદી!
ઓહ હો!એના હાથમાંથી એક પ્લેટ સરકી ગઈ!
ધડામ!
શાંતિએ પ્લેટ પડવાનો અવાજ સાંભળ્યો.
શાંતિ એટલી બધીગભરાઈ ગઈ કે એ એકદમ બહાર દોડી ગઈ.
જલદી બારણામાંથી બહાર, શેરીમાં આવી ઈ.
કાકીનીચીસ એના કાને પડી, “શાંતિ મૂરખ છોકરી!
તને ખબર છે એ પ્લેટ કેટલી મોંઘી છે?” કાકીખૂબ ગુસ્સાથી બોલ્યા.
એમણે શાંતિને લાફો પણ માર્યો હોત.
એ જઈ જઈને ક્યાં જાય?
એ ક્યાં જઈને સંકાઈ શકે?
એ પોતાના પ્યારા દોસ્ત ઝાડ પાસે ગઈ.
“મદદ!
મને મદદ કરો!” એરડી પડી.
અને એ જ ઘડીએ ઝાડનું કથ્થઈ રંગનું પહોળું થડ ખૂલ્યૂં, “અંદરઆવી જા,” એણે કહ્યું.
થડમાં એક વિશાળ પોલાણ હતું.
શાંતિ દોડી અને ત્યાં સંતાઈ ગઈ!
“શાંતિ!
શાંતિ!
તું દુષ્ટ છોકરી, તું ભાગીને ક્યાં જઈશ.
હુંતને પકડી પાડીશ, જરા ઊભી રહે અને જો!”શાંતિએ સ્મિત કર્યું.
“હું સલામત છું,” એ બોલી.
“તમે મનેસોધી નહિ શકો, કાકી.”“શાંતિ!
શાંતિ!
તું ક્યાં છે?
શાંતિ?” કાકીનો અવાજ ઘીરેઘીરે કૂણો પડતો ગયો.
શાંતિએ એક મોટો, ઊંડો શ્વાસ લીધો.
કાકી એને શોધી નહિ શકે.
ઝાડની અંદર અંધારૂ હતું અને હૂંફાળું લાગતું હતું.
શાંતિએ ટૂંટિયું વાળ્યું અનેસૂઈ ગઈ.
એ તો ઊંઘતી જ રહી, ઊંઘતી જ રહી, ને અચાનક નાની છોકરીના રડવોનો અવાજસાંભળ્યો.
એ તો મમતા હતી.
“શાંત રહે!
ચૂપ રહે!” એણે કાકીને ઘાંટાપાડતા સાંભળ્યા.
પણ મમતા ચૂપ રહે એમ નહોતી.
“ચૂપ!
ચૂપ રહે!” કાકાએ ઘાંટો પાડ્યો.
મમતા વધારે જોરથી રડવા લાગી.
કાકા પાછા આવી ગયા હતા.
શું સાંજ પડી ગઈ હતી!
હવેશાંતિ શું કરે?
એણે ઝાડની અંદર જ રહેવાનું નક્કી કર્યું!
જે લોકો એને લડે એ બધાંથીએ અહીં સલામત હતી.
મમતા હવે વધુ ને વધુ જોરથી રડવા લાગી.
કાકાએ કહ્યું, “એ જરાયે ચૂપ નહિ રહે.
શાંતિ અહીં હોત તો સારૂં થાત.
આને કેવી રીતે ચૂપ કરવી એ શાંતિને આવડે છે.
ઓહ, એ ક્યાં ગઈ હશે?” “તું એમે ખૂબ સડે છે,” કાકા બોલ્યા.
“એના મા-બાપને આપણે શું જવાબ આપીશું?
આપણે મુસીબતમાં મૂકાયા!”
“હું એને જરાયે નહિ સડું હવે, વચન આપુ છું!” કાકી રડી પડ્યા.“બસ, એ પાછી આવી જાય!
હું એને હવે ક્યારેય નહિ લડું.”શાંતિ હસી.
શું એણે પાછા જવું જોઈએ?
આ ઝાડની અંદર કેવું સુંદર લાગતું હતું.પણ મમતા હજી યે રહતી હતી.
એને ખબર હતી કે મમતા કેમ રડે છે.એ રાહ જોતી હતી કે શાંતિ ક્યારે આવે અને એનીસાથે ક્યારે રમે!
શું એણે જવું જોઈએ?
અચાનક ઝાડ ફરીથી બોલ્યું.
“તારે જવું હોય તો તું જઈ શકે છે,”એણે કાનમાં ગણગણાટ કર્યો.
“અને જ્યારે મન થાય ત્યારે તું પાછી આવી શકે છે.”“શું હું?
હું ખરેખર પાછી આવી શકું?”“ચોક્કસ, તું આવી શકે.
આ જગ્યા હવે હંમેશાં તારા માટે જ છે!”ઝાડે એને ધીમેથી કહ્યું.
શાંતિએ મોટો, ઊંડો શ્વાસ લીધો.
શું એણે પાછા જવું જોઈએ?
મમતા ખૂબ મોટેથી રડતી હતી.
“ભલે,” એ બોલી.
“મને... મને લાગે છે કે હવે હું પાછીજઉં.
પણ મારે પાછા આવવું હશે તો હું જરૂર આવીશ.”“ત્યારે જ્યારે પણ આવવું હોય...” ઝાડે ફરી કહ્યું.
અને થડખૂલી ગયું.
શાંતિ બહાર આવી.
એ ધીરે ધીરે ચાલતી ઘેર ગઈ, ધીરેથી ઘંટકી વગાડી.
કાકાએ બારણું ખોલ્યું.
“શાંતિ?” એમણે પૂછયું.
“તું ક્યાં હતી”?
“એક દોસ્તને મળવાગઈ હતી,” એણે કહ્યું.
“હું થાકી ગઈ હતી.
અને... મેં ભૂલથી એક પ્લેટ તોડી નાખી.
મનેબીક લાગી કે કાકી મને વઢશે.”“શાતિ!” કાકી રડી પડ્યાં.
“તું ક્યા હતી?”“એક દોસ્તને મળવા ગઈ હતી.” કાકાએ કહ્યું, “બિતારી છોકરી આપોદિવસ કામ કરીને એટલી બધી થાકી જાય છે.
એ હજી બાળક છે.
અને એક પ્લેટ તૂટી ગઈ તો શુંથયું?
એ તો કોઈના યે હાથે તૂટી જાય!”
“હા,” કાકી ધીમેથી બોલ્યાં.
“એ હજી બાળક છે.
એક પ્લેટ એનાથીતૂટી ગઈ તો શું થયું?
શાંતિ, ઘડીક વાર માટે મમતાને રાખીશું?
હું તારા માચે એક કપચા બનાવીને આવું છું.
પછી તું મમતાને રમાડીશ ત્યારે હું રાતનું ખાવાનું બનાવી લઈશ.”મમતા રડતી બંધ થઈ ગઈ.
એણે કહ્યું, “અગ... ગ... ગ...” અનેશાંતિ તરફ પોતાના હાથ લંબાવ્યા.
શાંતિએ એને ગલીપચી કરી અને હસાવી.
કાકા હસ્યા અને બોલ્યા, “એ તને એટલી બધી યાદ કરતી હતી કે બસરડવાનું બંધ જ ના કરે.”“મમતાને હું બહુ ગમું છું” શાંતિએ કહ્યું.
કાકી બોલ્યા, “હવે ફરી વાર આમ જતી ના રહેતી, શાંતિ.
નહિતરમમતા રડ્યા જ કરશે.
અને... તું અમને પણ ખૂબ ગમે છે.”પછી કાકા બોલ્યા, “બીજી વાત, શાંતિ... આવડીકાલે તારી નિશાળમાટે હું તપાસ કરતો આવીશ.”શાંતિએ બારીમાંથી બહાર પોતાના મિત્ર ઝાડ સામે જોયું.
એ હસી,પણ બોલી કંઈ નહિ.
હવે ફરી એ ક્યારેય નહિ ડરે.
હવે એને હંમેશ માટે એક સલામત જગ્યા જડી ગઈ છે!
એક દોસ્ત મળીગયો છે!
રોટલી ગોળ છે.
બ્રેડ ના ભજીયા ત્રિકોણ છે.
બરફી ના ટુકડા ચોરસ છે.
ચકરી તો જાણે સર્પાકાર છે.
આ મેંદુ વડા બંગડી જેવા પોકળ ગોળાકાર છે.
પાતિશાપ્તા દંડ ગોળાકાર છે.
પાતિશાપ્તા આ એક બંગાળી મીઠાઈ છે.
આ મીઠાઈ આ મીઠાઈ મેંદો ,ટોપરાનું ખમણ, (નાળિયેરનું છિણ) અને ગોળને મિક્સ કરીને બનાવવામાં આવે છે.
પાપલેટ ને વચમાંથી કાપીએ, તો એ ષટકોણ આકાર જેવી દેખાય છે.
ઢોસાને ઉપર અણીદાર ભાગ પાસેથીવાળીએ તો તે શંકુ આકારનો દેખાય છે.
શિરાનો તો કોઈ આકાર નથી હોતા.
આપણે જે આકાર આપીએ તે જઆકાર શીરાને મળે છે.
આ બધા જ્યારે એકસાથે ભેગા થાય ત્યારે તેમાંથીખાઉધરો રાક્ષસ બને છે.
હું ખાઉધરા રાક્ષસ ની થાળીની પાછળ પાછળ જાઉં છું અને તેને પકડીને તેનેગોળ ગોળ ફેરવીને કુર્ર્મ્   કુર્ર્મ્  અવાજ કરીનેગપાગપ ખાઈ જાઉં છું.
કુર્્્મ્્ કુર્્્મ...
વાદળું ખૂબ ખુશ થઇને આકાશમાં ગડબતુંહતું.
મોરેકહ્યું, ''તું વરસતુંકેમ નથી?
હું તારા માટે નૃત્ય કરીશ.''
માછલીબોલી, ''મહેરબાનીકરીને વરસી જા.
મારે વધારે પાણીની જરૂર છે.''
ખેડૂતે કહ્યું, ''કૃપા કરીને વરસ.
હવે પછીનો પાક લેવા હું બીજ વાવીશ.''
રાજુએ કહ્યું, ''જો તું વરસીશ,તો હું કાગળની હોડીઓ તરાવીશ.''
વાદળ ચળકતા બિંદુઓ સાથે વરસ્યું.
મોરે એના અતિ સુંદર પીંછા  ફેલાવી કળાકરી અને નાનકડી પગલીઓ પાડતો નાચ્યો.
તળાવ પાણીથી ભરાઇ ગયું.
માછલી ખુશ થઇ ગઇ.
ખેડૂતો વાવણી કરવા લાગ્યા.
છપાક!
છપાક!
છપાક!
રાજુ અને તેના મિત્રોને  પાણીનાં ખાબોચિયાં સાથે રમવાની મજા પડી ગઈ.
વાદળાંએ સૌનાં મન આનંદથી ભરી દીધાં.
એ આગળ ચાલ્યું.બધાંબાળકોએ એને હાથ હલાવીને આવજો કહ્યું.
દક્ષિણ ભારતના એક નાના ગામડામાં એક છોકરી રહેતી.
એનું નામ બુલબુલી.
એ એની મા સાથે એક ઝૂંપડીમાં રહેતી.
એની ઝૂંપડીની ફરતે એવાં ઊંચાઊંચા ઘટાદાર ઝાડ હતાંકે ક્યારેય કોઈએ જોયાં ન હોય.
ધુમ્મસિયા દિવસોમાં ઝાકળનાં ગોળમગોળ ટીપાં એનાં પાંદડાંપર પડે અને ચમક્યાં કરે.
બુલબુલી એના નામ પ્રમાણે જઆનંદી હતી.
આખો દિવસ એના દોસ્તો સાથે એના ગામ ફરતેનાં જંગલોમાં રખડ્યા કરતી.
પરોઢનાપવન સાથે જંગલોની સુગંધ રોજ વહેતી રહે ત્યારે એને ઊંડો શ્વાસ ભરીને એ સુગંધ સૂંઘવીબહુ ગમતી.
ક્યારેય તો એ સુગંધ સાથે એકદમ મીઠી ગંધ આવતી તો ક્યારેય એકદમ કડવી.
ક્યારેય તો એને ખૂબ જાણીતાં કૂલોની સુગંધ આવતી.
આવા ઉમંગ વધારનારાપવનને લીધે સવારે ઊઠવાનું થાય એટલે એનો દિવસ બહુ મજાથી પસાર થતો.
આ બુલબુલીનો એક ખાસદોસ્ત હતો તોતારામ નામનો પોપટ.
તોતારામ રોજ સવારે ક્યાંકથી ઊડતોઊડતો આવતો અને એની ઝૂંપડીસામેના ઝાડ પર બેસીને એને જંગલની બધી સરસ-સરસ વાતો સંભળાવતો.
દૂરના દેશોમાં એણે કરેલાંઉડાણ, ત્યાંના રહેવાસીઓની કેટકેટલીય વારતાઓ એ એને કહેતો રહેતો.
બુલબુલીને તોતારામનીવારતાઓ સાંભળવી બહુ ગમતી.
તોતારામ જે-જે જગ્યાનું વર્ણન કરે તે-તે જગ્યાએ જવાનું અનેત્યાંનું સૌંદર્ય જોવાનુ બુલબુલીને બહુ મન થતું.
તોતારામની વારતાઓ સાંભળતી વખતે એનુંમન અતિ વેગે દોડવા લાગતું.
પણ વારતા જેવી પતે કે એ નિરાશાપૂર્વક એક ઊંડો નિસાસો નાંખતી.
લો, આજ સુધી પોતે આવી સીધીસાદી "ભેદી જગ્યા" પણ જોઈનથી, તો પછી દૂરના દેશે જવાનું સપનું જ ક્યાં જોવાનું?
એના ગામનો દરેક જણ આ ભેદી જગ્યાનીવાત તો કરે જ.
આજુબાજુના ગામના કેટલાંક જણ આ જગ્યાએ જઈ પણ આવેલા પણ એના ગામમાંથી કોઈઆજ સુધી ત્યાં ગયું નહોતું.
સાંભળેલી વાતો પરથી આ જગ્યા રહસ્યમય લાગતી.
એ તો ત્યાંગયા પછી જ એ અવિસ્મરણીય અનુભવ સમજાશે એની બુલબુલીને પાકી ખાતરી હતી.
એક દિવસ બુલબુલીએ તોતારામની ખૂબ રાહ જોઈ પણ એની સીટી કાંઈ સંભળાઈ નહીં.
એણે મરઘીઓનેદાણાપાણી ખવડાવ્યાં, એમનાં ઈંડા ભેગાં કર્યાં, ગાયને પણ ચારો નીર્યો, એમનું દૂધ પણદોહી લીધું.
આ બધાં કામ કરતાં-કરતાં એ વચ્ચે-વચ્ચે તોતારામની આવવાની રાહ પણ જોતી હતી.
આખરે એની રાહ જોઈને કંટાળેલી બુલબુલી નિશાળે જવા નીકળી ગઈ.
એની નિશાળના બધા વિદ્યાર્થીઓએક મોટા વડના ઝાડ નીચે બેસતા.
એ દિવસે તો બુલબુલીનું ચિત્ત ભણવામાં કેમેય કરીને ચોંટે નહીં.
એની નજર તો તોતારામને જ શોધ્યા કરે.
એની સાથે દોસ્તી થયા પછી બુલબુલીનો એકેય દિવસ એનેમળ્યા સિવાયનો ગયો નહોતો.
કેટલાયે દિવસ થઈ ગયા, તોતારામ તો દેખાયો જ નહીં.
હવે બુલબુલીનેચિંતા થવા લાગી કે તોતારામ સાજોનરવો તો હશે ને…!
એના સમાચાર જાણવા માટે એની પાતે બીજોકોઈ રસ્તો હતો જ નહીં.
દિવસે દિવલે બુલબુલીની ચિંતા તો વધવા લાગી.
નિશાળ પૂરી થતાંએ તોતારામને સાદ પાડ્યા કરતી અને જંગલોમાં ફરતી રહેતી.
મોં પર હથેળી મૂકીને એ મોટેથીસાદ પાડતી, "તોતારામ, તું ક્યાં છે?"
પણ નકીમું, સામેથી કોઈ જવાબ મળતો નહીં.
એક દિવસ વહેલી સવારના સૂર્યોદય થતાં પહેલાં એણે એક થાક્યા પાક્યાપંખીનો અવાજ સાંભળ્યો.
પથારીમાંથી હાંફળીફાંફળી બેઠી થતાં એણે જોયું તો સામે તોતારામહતો.
"અરે બુલબુલી, ઊઠ તો, તારે મારી સાથે વાત કરવી છે ને?"
બુલબુલીએ હાથધર્યો અને તોતારામ તેના ખભે આવીને બેઠો.
"હેં અલ્યા તોતારામ, તું હતો ક્યાં?
હુંતો કેટલી ચિંતા કરતી હતી.
થયું છે શું તને?
તું આટલો નાખુશ કેમ દેખાય છે?"
"બુલબુલી, પેલી ભેદી જગ્યા માથે જોખમ છે, જંગલમાં લડાઈ શરૂ થઈ છે!"
"પણ તોતારામ, તું પહેલાં શાંત થા.
નહીં તો આખું ગામ જાગી જશે.
શું કહે છે તું,લડાઈ કોની વચ્ચે શરૂ થઈ છે?"
બુલબુલીએ ચિંતાતુર અવાજે પૂછ્યું.
"અરે હા,મારે બૂમો પાડવાનું બંધ કરવું પડશે.
માફ કરજે.
જંગલમાં શરૂ થયેલી લડાઈને લીધે બધાંપ્રાણીઓ ગભરાઈ ગયાં છે.
આગળ શું થશે એની કોઈને ખબર નથી પડતી.
એ ભેદી જગ્યા પહેલાં જેવીરહી નથી, આપણે કાંઈ કરવું પડશે, બુલબુલી!"
તોતારામે ઝડપથી બધું કહ્યું.
"પણ મને એ જ સમજાતુંનથી કે જંગલમાં લડાઈ થાય જ કેમની?
તું મને એ ભેદી જગ્યાએ કેમ લઈ જતો નથી?"
બુલબુલીએપૂછ્યું.
તોતારામ વધુ બેચેન થયો, "પણ બુલબુલી, તારા ગામથી એ ભેદીજગ્યાએ જતાં બે રાત અને બે દિવસ થાય.
તારા આટલાં ટચૂકડાં પગલાંમાં ત્યાં જવાની તાકાતકઈ રીતે આવે?"
"તોતારામ, મારી ઈચ્છાશક્તિ મારાં પગલાં કરતાં મોટી છે.
તું મારાં પગલાં સામે જોઈશ નહીં.
મને કોઈ જાતની બીક નથી.
અને આમેય હું પ્રયત્ન તો કરીજ શકીશ ને?"
"બુલબુલી, આ મુસાફરી બહુ કઠિન અને આકરી છે.
મને તારી ખાતરી થતી નથી."
તોતારામે પોતાની શંકા જણાવી.
"પણ મને તો આ સિવાય મદદરૂપ થવાનો કોઈ રસ્તો જ દેખાતો નથી, તું મને ત્યાં લઈ જ જા!"
બુલબુલીએ આજીજી કરી.
તોતારામે થોડો વિચાર કરીને થોડી નારાજી સાથે કહ્યું, "ભલે, પણ આપણે તરત જ નીકળવું પડશે.
""પણ મા-ને કહ્યાં વગર જવું પણ કેમ?"
તોતારામે એક રસ્તો દેખાડ્યો.
રસ્તામાં તોતારામની દોસ્ત કોયલ મળી ગઈ.
એની સાથે મા-ને સંદેશો મોકલવાનું વિચાર્યું.
"ચાલ, હવે જલદી કર.
વખત વેડફીશ નહીં."
તોતારામે ઉતાવળકરી.
આમ એ બન્ને નીકળ્યાં.
તોતારામ બુલબુલીને માથે ઊડતોઊડતો રસ્તોબતાવતો હતો.
બુલબુલી કલાકોના કલાકો ચાલતી રહી.
એને તો માથાસમાણાં ગીચ ઘાસ અને ઝાડીઝાંખરામાંથીચાલવાની ટેવ તો હતી પણ હવે લેને ભૂખ લાગી હતી અને એ થાકી પણ ગઈ હતી.
એણે તોતારામનેકહ્યું કે હવે મારે કાંઈ ખાવુંપાવું પટશે.
તોતારામે કહ્યું, "ઘડીક થોભી જા.
હવે નારિયેળી આવશે."
ત્યાં પહોંચતાં જ તોતારામે એક જોરદાર સીટી વગાડી તો ક્યાંકથી અચાનક એક નટખટ વાંદરો કૂદકા મારતો આવી પહોંચ્યો.
તોતારામે એને કહ્યું, "થોડી વાર ઊભો રહે, કૂદકા મારવાનુંબંધ કર.
મારે તારું એક કામ છે."
"સારૂં, શું કામ છે..?"
"એક-બે તરોપા પાડી આપ તો, આ બુલબુલીને ભૂખ લાગી છે."
તોતારામે કહ્યું.
વાંદરાભાઈએ તો તોતારામનો હુકમ માનીને તરત જ ત્રણ તરોપા પાડીઆપ્યાં.
બુલબુલીને ખાતી જોઈને વાંદરાભાઈ ખુશ થઈને કિકિયારી પાડતા રહ્યા.
બુલબુલીએ કહ્યું, "આભાર વાંદરાભાઈ, મારું તો પેટ ભરાઈ ગયું."
"હા દોસ્તો, મને ત્યારેય પણ સાદ પાડજો, આ જંગલમાં સૌથી સારો ગોલંદાજ હું છું."
હવે તોતારામ અને બુલબુલી આગળ ચાલવા લાગ્યા.
ખાસ્સું ચાલ્યાપછી ફરી બુલબુલી થાકી ગઈ.
પણ એની કૂચ તો ચાલુ જ હતી.
એને પોતાની જિંદગીની એક સોનેરીતક જે મળી હતી.
એના ગામવાસીઓ માટે તો ભેદી જગ્યાની મુલાકાત એ તો જાણે એક યાત્રા જ હતી.
બુલબુલી જ્યારે પણ થાકી જતી ત્યારે પોતાની આંખ સામે પેલી ભેદી જગ્યાનું કલ્પનાચિત્રદોરતી.
એણે તો આ ભ્દી જગ્યાને લોકોને આનંદ આપનારી માની હતી.
આ કલ્પનાને લીધે એ પોતાનોથાક પણ ભૂલી જતી.
એમની મુસાફરીની પહેલી સોજ પડી.
બુલબુલીના મનમાં થયું કે"હજી એક દિવસ."
એ તો એક ઝાડ નાચે સૂઈ ગઈ અને તોતારામે એ જ ઝાડની ડાળી પરપોતાને મનગમતી જગ્યા શોધી લીધી.
પરોઢ થઈ, અસંખ્ય પક્ષીઓના કલરવથી બુલબુલી પણ ઊઠી ગઈ.
ઊંડા શ્વાસ ભરતી, હાથ ફેલાવીને આળસ મરડતી બુલબુલી ઊઠી.
આ સવાર તો સાવ જુદી જ હતી.
જોકેરોજ રોજ સદારે આવનારી સુગંધ હજીયે એટલી જ જોરદાર હતી અને રોજ કરતાં પણ વધુ ઉત્સાહ ભરનારી.
"તોતારામ, તને હવાની આ તાજી સુગંધ આવે છે કે?
મને તો એ બહુ ગમે."
બુલબુલીએપૂછ્યું.
"ચાલ, હવે.
આ સુગંધ લેવા માટે તો હજી આખો દિલસ તારી પાસેપડ્યો છે, નીકળીએ."
દિવસે એ બન્નેએ ખાસ વાતો ન કરી.
તોતારામ જોઈ શકતો હતો કે બુલબુલીખૂબ થાકીપાકી અને ભૂખીતરસી છે.
એ થોડો નીચે ઊતરીને બુલબુલીના ખભા પાસે આવ્યો અને એણેકહ્યું, "અહીં પીસે જ એક ઝરણું છે, ત્યાં આપણે વિસામો લઈએ."
થોડી બારમાં જ બુલબુલીને ખળખળ વહેતા પાણીનો અવાજ સંભળાયો.
ત્યાંપહોંચીને એમણે જોયું તો ઝરણાનું પાણી સૂર્યપ્રકાળમાં ચમકતું હતું.
એકદમ અપૂર્વ દૃશ્ય.
થોડા નીચે નમીને બુલબુલીએ ખોબામાં પાણી લઈને પીવાય એટલું પીધું.
મોંઢા પર પાણીની છાલકપણ માપીને એ તાજીતાજી થઈ ગઈ.
ત્યાં તો તોતારામે આવીને એને હાથ ધરવા કહ્યું અને એણેબુલબુલીના હાથ પર લાલચટક અને મીઠાં બોર મૂક્યાં.
અરે વાહ તોતારામ, "હુંતો કેવી ખુશખુશ છુ!
તું જાણે છે, મારો સૌથી સારો દોસ્ત તું છે."
બુલબુલીએ કહ્યું.
"ખાઈ જા વધાં.
મને સૌથી વધુ ભાવે બોર, સવારથી મેં તો બહુખાધાં."
થોડી વાર આરામ કરીને બન્ને પાછાં ચાલવા લાગ્યાં.
બુલબુલી તોચાલ્યે જ જાય, તોતારામ એની સાથે વાતો કરતો એના માથે ઊડતો રહે.
ઘણી વાર પછી બુલબુલીએનીચે બેસતાં કહ્યું, "હવે મારે આરામ કરવો છે, હું તો બહુ થાકી ગઈ છું, તોતારામ."
તોતારામે ફરી મોટેથી સીટીવગાડી.
થોડી વારમાં એક હાથીભાઈ ડોલતા ત્યાં આવી પહોંચ્યા.
તોતારામે બુલબુલી સાથે એનીઓળખ કરાવી અને એની મુસાફરીની વાત કરી.
હાથીભાઈ તો ચિંતા કરતા બોલ્યા, "મને થાયછે કે જંગલમાં ચાલતી આ લડાઈ તો કોઈક માણસ જ અટકાવી શકે.
એક જમાનામાં સ્વર્ગ ગણાતા એવાઆ જંગલમાથી પ્રાણીઓ ભાગી રહ્યાં છે."
તોતારામે હાથીભાઈને પૂછ્યું, "તું બુલબુલીનેતારી પીઠ પર બેસાડીને લઈ જઈશ?
તેની ઈચ્છાશક્તિ જબરી છે પણ તેની શારીરિક શક્તિ હણાઈરહી છે."
"ચોક્કસ.
હા બેટા, આવ બેસ.
પણ હું તને જંગલના રસ્તા સુધીજ લઈ જઈશ પછી અંદર તો તારે જ ચાલવું પડશે."
બુલબુલીને હાશ થઈ.
એના નાજુક પગલાંને આરામની જરૂર હતી.
વળી,હાથીભાઈની પીઠ પરથી એને જંગલનું સુંદર દૃશ્ય દેખાતું હકું.
હાથીભાઈ પાસે પણ તોતારામનીજેમ કહેવાના ઘણા કિસ્સા હતા.
દિવસ તો જોતજોતામાં પસાર થઈ ગયો.
સાજ પડતાં જ એ ત્રણેએએક ગુફામાં આશરો લીધો.
તોતારામ અને હાધીભાઈ ઘાસપાન ભેગું કરી લાવ્યા અને એની બુલબુલીમાટે પથારી કરી આપી.
બુલબુલીબહેન તો પથારીમાં પડતા જ સૂઈ ગયાં.
ત્રીજે દિવસે સવારેતોતારામે બુલબુલીને ઊઠાડવી પડી નહીં, સવાર થતાં જ એ પોતે જ ઊઠી ગઈ.
તોતારામે લાવેલાંજાંબુડાં એણે રાજી થઈને ખાધાં.
બુલબુલી, તોતારામ અને હાથીભાઈએ એમની મુસાફરીનો છેલ્લો તબક્કોશરૂ કર્યો.
બુલબુલીની અધીરાઈનો તો પાર નહીં, પહેલાં તો એને પેલી ભેદી જગ્યા માટે આતુરતાહતી પણ પછી એનું મન જંગલની લડાઈ બાબતે ફરી બેચેન થઈ ઊઠ્યું.
જેમ-જેમ એ લોકો પેલી ભેદીજગ્યા તરફ પહોંચી રહ્યાં તેમ-તેમ એનું મન આતુરતા અને અધીરાઈથી ભરાઈ ગયું.
અને લડાઈનેલીધે એમાં થોડીઘણી બેચેની પણ ઉમેરાઈ.
થોડી વારે હાથીભાઈ રોકાયા અને એમણે કહ્યું, "હવે મારેતમારી વિદાય લેવી પડશે.
મારે હવે મારા ઝુંડ પાસે પહોંચવું છે.
બુલબુલી, જો તું આ લડાઈરોકી શકે તો બધાં પ્રાણીઓનો તારા પર ઉપકાર થશે.
અમે અહીંથી બાજે કશે જઈ પણ કેમ શકીએ?
કેટલીયે પેઢીઓથી આ જંગલ જ અમારું ઘર છે."
અબીં સુધી પોતાને પહોંચાડવા માટે બુલબુલીએ હાથીભાઈનો આભાર માનતાકહ્યું, "ચાલો, જંગલ મારું કાંઈ સાંભળે એવી આશા રાખીએ.
હું તો મારાથી થાય એટલોપ્રયત્ન કરી છૂટીશ."
તોતારામે બુલબુલીના ખભે બેસીને હવે ધીમે-ધીમે ચાલવાનું કહ્યું,"હવે નીચે જનારો રસ્તો જુએ છે ને, એ જ રસ્તો પેલી ભેટી જગ્યાએ જાય છે."
હવેએક વિચિત્ર અવાજ જંગલમાં ઘૂમવા લાગ્યો, જેમ-જેમ એ બન્ને આગળ વધવા લાગ્યા તેમ-તેમ એઅવાજ વધતો ગયો.
કાન પર હાથ મૂકતાં એણે પૂછ્યું, "આ અવાજ ક્યાંથી આવે છે?"
"આ પેલી લડાઇનો અવાજછે, જંગલમાથી આવે છે.
આપણે એની નજીક જઇશુ તેમ અવાજ મોટો થતો દશે."
તોતારામે મોચેથીકહ્યું.
બુલબુલીના તો માન્યામાં જ ન આવે.
એણે ક્યારેય આવું દૃશ્ય જોયુંન નહોતું.
રસ્તા પરથી નીચે ઊતરતા જોવા મળતું બધું કાંઈ અસામાન્યા હતું.
પણ પેલો અવાજતો કાનના પડવા ફાડી નાંખે તેવે હતો.
તોતારામે બુલબુલીનું ધ્યાન ખેંચવા માટે એના કાનપર ચાંય મારી.
જંગલના કોલુલમાં બુલબુલીને તોતારામના બોલ સંભળાતા નહોતા.
થોડી વારમાંતો બુલબુલી એક તળેટીમાં પહોંચી ગઈ.
જાણે જંગલનાં બધા ઝાડ અચાનક અદૃશ્ય થઈ ગયા.
જ્યાંજુઓ ત્યાં પર્વતમાળાઓ હતી.
"આ જે છે એ પેલી ભેટી જગ્યા, અહીં બધું જ ભેદી છે.
માણસતો અહીં ભાગ્યે જ આવે" તોતારામે કહ્યું.
હવે તોતારામ મોટેથી બરાડવા લાગ્યો, "સાંભળો રે ભાઈ, જંગલમાંએક માણસ આવ્યો છે, માણસ."
પણ કાનને બહેરા કરી મૂકનારા જંગલમાં તોતારામને સાંભળનારુંકોઈ નહોતું.
અને બુલબુલી તો કાન પરથી હાથઉપાડી શકે તેમ જ નહોતું.
જંગલમાં થતી વાતચીત એને સંભળાતી નહોતી પણ એટલું એના ધ્યાનમાંઆવ્યું હતું કે એ જગ્યાએ ત્રણ જંગલો સમાયેલાં હતાં.
હવે એને આગળ ઘાસના લીલાછમ ગાલીયા દેખાયા.
એની જમણી બાજુએ કેસરીરંગના કૂલવાળા અસંખ્ય ક્યારા હતા અને ડાલી બાજુએ ઊંચા-ઊંચા છોડવા.
આ દૃશ્ય તો શ્વાસનેરોકી રાખનારું હતું.
અને પેલી સુગંધ તો અવિસ્મરણીય.
બુલબુલીનો ચહેરો તો નવાઈથી ખીલી ઊઠ્યો.
દરેક જંગલ સામે તે પાછીફરી-કરીને જોતી રહી, એમની સુંદરતા આંખમાં ભરતી રહી.
અચાનક જંગલનો અવાજ ધીમો થતોગયો.
જાણે કે જંગલોએ એને જોઈ ના લીધી હોય!
બુલબુલીએ હવે માંડ ઊંડો શ્વાસ લીધો.
અનેપહેલાં તો ચા-ની સુગંધ આવી.
પછીના શ્વાસે એ જમણી તરફ ખેંચાતી ગઇ.
કોઈક મસાલાની તીવ્રગંધ હતી.
જાણીતી હતી.
એણે ફરી શ્વાસ લીધો, એણે પારખ્યું, "અરે આ તો એલચી!"
દવાની એક લહેરખી આવતાં એ ડાલી તરફ વળી.
ત્યાં એણે હસીન જોયુંઅને ફરી ઊંડો શ્વાસ લીધો.
એ તો એક આકર્ષક સુગંધ હતી.
એણે એ પણ તરત પારખ્યું,"આ તો તુલસી!"
આ બધી સુગંધને લીઘે બુલબુલી તોખુશખુશ હતી.
એક જ સ્વરના ત્રણ સપ્તક મુજબ આ ત્રણ સુગંધ હતી.
સા….સા….સા….
બુલબુલીનો ઉત્સાહ તો વધી ગયો.
એણે હવામાં હાથ ખેલાવીને, આંખો મીંચીને ગોળ કપદરતીખાધી.
એના મનમાં સુગંધ અને સંગીત સતત વાગતા રહ્યાં.
એની બધી જ્ઞાનેન્દ્રિયો જાગી ઊઠી.
એને માટે તો આ 'જાદુઇ' પળ હતી.
એ આટલી ખુશ તો ક્યારેય થઈ નહોતી.
ત્યારે જ એલચીના છોડે કહ્યું,"કદાચ આ છોકરી એના છોડવાને નૂકસાન કરે તો?
"હા, બની શકે.
પણ બહેન તુંપેલા ચા-ના છોડવાને અમારી સુગંધ ચોરી કરતી રોકી શકે ખરી?"
તુલસીચે પૂછ્યું.
જંગલનેઆમ પોતાની સાથે વાત કરતું જાણીને બુલબુલીને નવાઈ થઈ.
એ કાંઈ કહે તે પહેલાં ચા-ના છોડેકહ્યું, "આ બન્ને ન હોત તો લોકોએ અમારી સુગંધ બરાબર માણી હોત."
બુલબુલીએ નવાઈ પામતા પૂછુયું, "તો, આ તમારી લડાઈ તમારી સુગંધ ચોરાઈ ના જાયતેની બીકે થઈ રહી છે કે શું?"
એ જાત સાથે જ હસી પડી.
"હું જ્યાં ઊભી છુંત્યાં તમને કઈ સુગંધ આવે છે, એ તમે જાણો છો ખરાં?
હું તો તમને ત્રણેયને સૂંઘી શુકુંછું."
"એમા અમારો શો દોષ?
અમારીઆજબાજુ જે ઊગે છે તેની ગંધ અમારા પાંદડામાં આવે.
સાયું કહો તો તુલસી અને એલચી બાજુમાંહોવાથી અમારે અમારી સુગંધ ટકાવી રાખવા બહુ મહેનત કરવી પડે છે.
એવું નથી કે અમે તુલસીઅને એલચીનાં જંગલોની સુગંધ ચોરી લીધી છે.
ના બેન, જરાયે નહીં.
તેં જ હમણા કહ્યું નેકે તનેય એમની સુગંધ આવે છે?"
ચા-ના છોડે કહ્યું.
બુલબુલીએ ખાસ્સી વાર ઊંડો શ્વાસલીધો અને પછી તે શાંત થઈ.
જ્યારે-જ્યારે પણ એ ચા-તુલસી-એલચીને ભેગા સૂંઘતી ત્યારે-ત્યારેએને શાંતિ લાગતી.
આ ત્રણેયની ગંધમાં શાંત કરનારો કોઈક ગુણધર્મ તો હતો જ.
"મારી મા-એ મને વેદની કેટલીકવાતો કહી છે, તમે જાણો છો?"
બુલબુલીએ પૂછ્યું અને પછી કહ્યું, સૂર્ય, આકાશ, ઝાડ,છોડ વગેરેએ બધાંને આનંદ અને શાંતિ આપવાં જોઈએ.
અને તમે આવું કેમ કરો છો?"
આખુંયેજંગલ બુલબુલીની વાતો શાંતિથી સાંભળી રહ્યું હતું.
બુલબુલીને એક વિચાર આવ્યો અનેતોતારામના કાનમાં કશુંક કહ્યું અને એ ઝડપથી એના ખભા પરથી ઊડી ગયો.
તુલસીના છોડે કહ્યું,"તુલસી અને એલચી તો ખૂબ ફેલાય, અમારા ઉછેર પર કાબુ નથી અને કઈ દિશામાં અમારી સુગંધેવહેવું એ પણ અમે પવનને કહી શકતાં નથી."
બુલબુલીએ થોડો વિચાર કરતાં કહ્યું, "તો પછી તમે ચા પર ચોરીનો આરોપ કેમ મૂકોછો?
તમારે તો પવનનો વાંક કાઢવો જોઈએ."
"અરે તુલસી અને એલચી તો પવનસાથેય રોજ ઝઘડ્યા કરે છે.
પવન એમની સુગંધ ક્યાંક લઈ જાય એ એમને જરાયે ચાલે નહીં."
ચા-ના છોડવાઓએ કહ્યું.
બુલબુલી તો સ્તબ્ધ થઈ ગઈ.
એણેપૂછ્યું, "શું આ સાચુ છે?
શું તમે બન્ને આટલાં અભિમાની છો?"
બન્ને જંગલોમાંથીકોઈ કાંઈ બોલ્યું નહીં.
બુલબુલીએ ઊંડો નિસાસો નાંખ્યો.
ત્યાં તોતારામ આવી પહોંચ્યો.
ચાંચમાં લાવેલાં ચા-તુલસી-એલચીનાં પાંદડાં એણે બુલબુલીના હાથમાં મૂક્યાં.
બુલબુલીએધીમેકથી એને મસળ્યાં અને સૂંઘ્યાં.
એણે સંતોષનો હાશકારો કર્યો.
બધાંએ પૂછ્યું,"શું થયું, બધું બરાબર તો છે ને?"
બુલબુલી તો ખુશીથી હસવા લાગી અને કહેવા લાગી, "તમે હવે સુલેહ-શાંતિનો સફેદવાવટો ફરકાવી શકો છો.
મારા હાથમાં તમે ત્રણેય છો.
તોતારામ બુલબુલીના કાનમાં કશુંક ગણગણ્યો.
એણે હસીને કહ્યું,"તોતારામ મને કહે છે કે તબિયત સારી હ હોય તો તમારામાંથી કોને ખાવું એની માહિતીજંગલનાં પ્રાણીઓ પાસે છે.
પક્ષીઓએ પણ તમારાં ફળપાન ખાધાં છે.
અને તમે એમને કેવાં તરતજ સાજા કરી હો છો, એ વાત એ લોકો પણ જાણે જ છે.
પણ તમે એ જાણો છો ખરા?...
…આ બીજાં બધાં પ્રાણીઓ પોતેબિમારીને દૂર કરવા માટે એ તમારી આ ભેટી જગ્યાએ આવે છે.
તોતારામ, મને થોડી તુલસી, એલચીઅને ચા ચાપ તો.
હું ઘરે જઈને મારી મા માટે કકકડ ચા બનાવીશ, તુલસી અને એલચી નાંખીને.
જંગલનો જય હો!
હવે આખીય દુનિયાને ખબર પડશે કે તમે ત્રણેય એકસાથે કેટલાં સ્વાદિષ્ટ લાગોછો!
એટલે કે તમારી એકબીજા સાથે દોસ્તી થવી જોઈએ, ફાવશે ને?"
બુલબુલીએ પૂછ્યું.
બુલબુલી અને તોતારામ ખડખડાટ હસવાલાગ્યાં, એટલે જંગલો પણ હસવાં લાગ્યાં.
હજી પણ અવાજ તો મોટો જ આવતો હતો પણ એ ઝઘડવાનોનહોતો, હસવાનો હતો.
લડાઈ ખતમ થઈ ગઈ એ જોઈને બુલબુલી પણ રાજી થઈ.
દરેક જંગલને હવે પોતાનાગુણનો ગર્વ થતો હતો.
બુલબુલીએ તોતારામને જંગલમાંથીતુલસી, એલચી અને ચા ભેગાં કરવાનું કહ્યું.
"અરે!
ઓ જંગલો, હવે હું મારે ગામ પાછી જવાની છું અને જતી વખતેતુલસી-એલચી નાંખેતી ચા બનાવવાની રીત પણ લઈ જવાની છું.
હું મારા ગામવાસીઓને અહીં લઈઆવવાનું વચન આપું છું.
આ ભેદી જગ્યા તો આખી પૃથ્વી પરની ઉત્સાહવર્ધક જગ્યા ગણાશે!"
તો દોસ્તો, આવી રીતે શોધખોળ થઈ તુલસી-અલચીવાળી ચા-ની તમે કયારેય આવી ચા પીધી છેકે?
આ નાટક નાટ્યકલાનો એક આધુનિક નમૂનો છે, જેને ‘બોડી થિયેટર’ કહે છે.
આ રંગકલાની સૌથી સારી બાબત એ છે કે ખાસ પ્રકારની તૈયારી અને સરસામાન વિના જ જેટલાં પણ કલાકારો મળી શકે, તેમની સાથે ગમે ત્યાં તેનું મંચન કરી શકાય છે.
આ નાટકનું મંચન કેવી રીતે કરવાથી તે સારું થશે, તેના વિશે આ પુસ્તકનાં અંતમાં આપને સૂચનો પણ આપેલાં છે.તો આવો, રજૂ કરીએ છીએ નાટક.........લાડકવાયાનો ઢોલ સુત્રધાર (જેઓ એકથી વધારે પણ હોઈ શકે છે, તેઓ મંચના એક ખૂણેથી મંચ પર આવે છે.)
: રહેતી હતી એક નારી તેના પુત્રની સંગાથ, કરતી હતી શ્રીમંતોના      બાગ-બગીચાની સારસંભાળ, બદલામાં મળતું હતું તેને પેટનો ખાડો      પુરવા પુરતું અનાજ.
એક બાળક માતાનો અભિનય કરે છે, જયારે બીજા બાળકો શ્રીમંત      કુટુંબના રૂપે મંચ પર જુદાં જુદાં સમુહમાં ગોઠવાઈ જાય છે.
માતા      વારંવાર દરેક સમૂહ પાસે જઈને નિંદામણ, ખોદકામ અને રોપણીનો      અભિનય કરે છે.
ત્રીસ સેકંડના આ દ્રશ્ય બાદ બાળકો જે મુદ્રામાં      હોય છે તે જ મુદ્રામાં ફરીથી ગોઠવાઈ જાય છે.
સુત્રધાર      : પરંતુ ન હતી તે સુખી, તેને લાગતું હતું ખરાબ, લાવી શકતી નહતી તે      સરસ મજાના કપડાં અને પ્રેમાળ રમકડા.
પૂરી કરી શકતી નહતી તે      પોતાના પુત્રની દરેક જરૂરિયાત.
મંચ પર ગીતની લયમાં બોલબેટ રમવાનો અભિનય કરતા      બાળકોમાંથી એક નાનકડો બાળક દોડીને મંચ પર આવે છે, અને      મંચની વચોવચ્ચ એક મુદ્રામાં સ્થિર બેસી રહે છે.
સુત્રધાર  : બાળક હતો હોશિયાર અને હસમુખો, કપડાં-રમકડાંનાં અભાવનું એને       નહતું કોઈ દુ:ખ, જઈ રહી હતી માં ઘરેથી, દૂર હતું બજાર, હતી      ખૂબ થકાવટ, વેચવું હતું ઘણું એને, ભારે મહેનતનાં બદલામાં મળશે      ઘઉં અનાજ.માતા પોતાના લાડકવાયા તરફ આગળ વધે છે, અને તેની નજીક પહોચીને એક મુદ્રામાં સ્થિર થઇ જાય છે.
બાકીના કલાકાર પોતાનું સમૂહગાન ચાલુ રાખે છે.
સુત્રધાર      : ચાલતા ચાલતા પૂછ્યું તેણે પોતાના લાડકવાયાને.માતા        : શું લાવું તારા માટે મારા લાલ?સુત્રધાર      : લાડકવાયાને પસંદ હતો ખુબ જ ઢોલનો તાલ, તેથી તે બોલ્યો – લાડકવાયો : લાવી આપ મને એક સરસ મજાનો ઢોલ, જેને હું વગાડીશ ખુબ.
ધમાધમ ધૂમ, ધમાધમ ધૂમ, ધૂમ મચાવીશ.
ત્યારબાદ જયારે સૂત્રધાર મંચ પર આવીને વાત આગળ વધારે છે, તે     દરમિયાન લાડકવાયો પોતાની એ જ સ્થિતિમાં સ્થિર રહે છે, જયારે     માતા મંચ પર ગોળ ગોળ ચક્કર લગાવે છે.
તે મંચ પર ઉપસ્થિત     કલાકારોમાંથી કોઈ એકની પાસે જાય છે, અને તે તેની સાથે ચાલવા     માંડે છે.
તે અનાજનો વેપારી છે, કે જેને બાળકની માતા પોતાનું     અનાજ વેચે છે.
ત્યારબાદ એક બીજો કલાકાર લોટ વેચનાર     વેપારીની ભૂમિકા નિભાવે છે.
રસ્તામાં માતાને એક નાનકડો લાકડીનો                ટૂકડો મળે છે, તે તેને લઈને પોતાના ઘર, બાળક પાસે ચાલી જાય છે.
સૂત્રધાર  :  જાણતી હતી માતા કે પોતાના લાડકવાયા માટે ઢોલ ખરીદવાના પૈસા      ક્યારેય નહિ હોય પોતાનીપાસે.
દૂ:ખી હતું તેનું મન, ગઈ તે બજાર,      વેચ્યું અનાજ, ખરીદ્યું થોડું મીઠું ........ અને બેસન પણ !
લાડકવાયાની સામે જવું પડશે ખાલી હાથ,     ડૂબેલી હતી તેના વિચારમાં, ન હતું તેની પરેશાનીનું કોઈ ઠેકાણું,     એ જ સમયે રસ્તામાં દેખાયો લાકડીનો એક ટૂકડો,     ઉપાડી લીધો તેને અને કર્યું ઘર તરફ પ્રયાણ.
લાડકવાયાને ન આવ્યું સમજમાં કે શું કરવું આ લાકડીનું?
તે ગયો      રમવા માટે ઘરની બહાર અને લઇ ગયો આ લાકડીનો ટૂકડો પણ      પોતાની સંગાથ.
ઉડી રહી હતી ઉમંગની છોળો જે તેના મનમાં, તે      આવી ગઈ તેના હોઠ પર ખુશીથી ભરેલું ગીત બનીને.
જઈ રહ્યો      હતો તે ગાતા ગાતા ગીતો......
લાડકવાયો મંચ પર ગોળ ગોળ ચક્કર લગાવે છે, અને બીજા      કલાકારો તેને જોઈ રહે છે.
લાડકવાયો   : ધમ ધમ ટિક ટિક ધમ ધમ, લ લ લા લ લા !
વિચાર્યું’તું કે મળી જશે મને ઢોલ, જુઓ મળ્યું શું આ મને ?
નસીબ છે સારા મારાં, શા માટે કરું હું ભીના?
ધમ ધમ ટિક ટિક ધમ ધમ, લ લ લા લ લા !
જયારે ગીત પૂરું થાય છે, ત્યારે મંચ પર ઉપસ્થિત બાળ-કલાકારોનાં      સમૂહમાંથી વૃધ્ધની ભૂમિકા નિભાવી રહેલ બાળક બહાર આવે છે      અને ચૂલો સળગાવવાનો અભિનય કરે છે.
જયારે તે ખાંસી ખાય છે      ત્યારે તેની હાલત તરફ દર્શકોનું ધ્યાન ખેંચવા માટે તમામ કલાકારો      એક સાથે ખાંસી ખાય છે.
સૂત્રધાર         :  અને જયારે તે જઈ રહ્યો હતો પોતાના રસ્તે, ત્યારે મળ્યાં તેને એક       વૃધ્ધ.
છાણના ટુકડાઓથી ચૂલો સળગાવવાનો કરી રહ્યા હતા        પ્રયત્ન તે વૃધ્ધ.
આગ સળગાવી શકતા ન હતા તે છાણનાં ટુકડાઓ        અને ચારેય બાજુએ છવાયેલો હતો માત્ર ને માત્ર ધૂમાડો.
નીકળવા       લાગ્યા હતા આંસુઓ તે વૃદ્ધની આંખોમાંથી અને ખાંસી ખાંસીને       થઇ રહી હતી તેમની હાલત ખરાબ.
પહોચી ગયો લાડકવાયો        દોડીને તેમની પાસે.
લાડકવાયો    : શું વાત છે, દાદા?
શું હું કરી શકું મદદ આપની?
વૃધ્ધ           : અરે ઓ મારા બાળુડા બાળ !
ભૂખો છું, કરું છું પ્રયત્ન,                               બનાવી લઉં જમવાનું,       પરંતુ થઇ ગયું છે મુશ્કેલ આ ચૂલો સળગાવવાનું,          જૂઓ, જરા જૂઓ તો ખરાં !
આગ સળગવાનું નથી લેતી નામ,       ઓ ભગવાન !
કોઈ સળગાવી આપે મારો ચૂલો,       કરી આપે મારું આ કામ !
બળતરા થઇ રહી છે મારી આંખોમાં અને થઇ ગઈ છે લાલ,       થાકથી મારા હાથનાં થયા છે આવા બેહાલ.
લાગી છે ભૂખ ભરપૂર, પણ ઠેકાણું ક્યાં છે જમવાનું?
કદાચ મળી જાય ટૂકડો એક સુકી લાકડીનો,       સળગી જાય ચૂલો મારો અને બની જાય જમવાનું.
લાડકવાયો   : લઇ લો આ, દાદા !
લઇ લો આ લાકડી.
સળગાવો આગ અને        ચૂલો આપનો.જયારે સૂત્રધાર બોલે છે ત્યારે બાળકો તે મુજબના હાવભાવ અને હરકતો કરે છે.
સૂત્રધાર  : વૃધ્ધ થયા બહુ ખુશ, સળગાવી આગ તેમણે, બનાવી કેટલીક      રોટલીઓ અને પકડાવી થોડીક રોટલીઓ લાડકવાયાને.
વૃધ્ધ         ફરીથી મંચ પર ઉપસ્થિત કલાકારોના સમુહમાં સામેલ થઇ ગયાં.
લાડકવાયો બધાની સાથે ઉછળતો-કૂદતો પોતાનું ગીત ફરીથી      ગાવા લાગ્યો.લાડકવાયો   : લ લલા લલા, લ લલા લલા, લ લલા લલા,        લાકડીનાં ટુકડાનાં બદલામાં મળી મને ખાવા માટે           ગોળ સરસ મજાની તાજી રોટલી, મારી ભૂખ મીટાવવા માટે,        ઢોલ નહિ પણ લાકડી જ સાચી, કોઈક કામમાં તો આવી,        બદલામાં મળી મને ગોળ સરસ મજાની તાજી રોટલી.
સૂત્રધાર     : ચાલી નીકળ્યો લાડકવાયો, નીકળી પડ્યો પોતાના રસ્તે.
આગળ હતું      કુંભારનું ઘર.
ત્યાં હતી તેની ઘરવાળી ગોદમાં પોતાની બાળકીને      લઈને.
મનમાં હતી શંકાઓ પુષ્કળ, રોઈ રોઈને બાળકીએ માથે લીધું      આસમાન.
પહેલાની જેમ જ આ વખતે મંચ પર ઉપસ્થિત બાળકલાકારોનાં      સમૂહની વચ્ચેથી કુંભારની પત્નીની ભૂમિકા નિભાવી રહેલ કલાકાર      બાળકીને પોતાની બાહોમાં ઝૂલાવતી આવવાનો અભિનય કરે છે.
બીજા કલાકારો ધીમે ધીમે હાલરડું ગાશે.
જે તે વિસ્તારનું કોઈ પણ      લોકપ્રિય હાલરડું હોઈ શકે છે.
ફરીથી લાડકવાયો બોલ્યો.....
લાડકવાયો      :  અરે ઓ માડી રે !
શાને રડી રહી છે મુન્ની આ તારી રે ?કુંભારની પત્ની :  ભૂખી છે તે, ખાધું નથી કઈ જ સવારથી એણે.
હોત મારી પાસે       જો રોટલી તો મેં ખવડાવી     હોત તેને, નથી આપી શકતી પુરતું       જમવાનું તેને, નથી બચ્યો એક પણ દાણો ઘરમાં હવે.
સૂત્રધાર     : વિશાળ હદયના લાડકવાયાએ રોટલી કુંભારણને આપી દીધી.
કુંભારણે તે રોટલી બાળકીને આપી દીધી.
બાળકીએ આ રોટલી        ચાવી ચાવીને ખાધી.
અને રડતી બંધ થઇ ગઈ.
લાડક્વાયાથી        ખુશ થઈને કુંભારણે તેને આપ્યો એક ઘડો.
એક મોટો ઘડો !
મંચ પર ઉપસ્થિત બાળકો સુત્રધારે કહેલી વાતોને પોતાના        અભિનયથી દર્શાવે છે.
વાત પૂરી થઇ ગયા બાદ કુંભારણની        ભૂમિકા ભજવી રહેલ બાળકી ફરીથી બીજા બાળકો સાથે ભળી        જશે.
જયારે લાડકવાયાની ભૂમિકા નિભાવી રહેલ બાળક ઘડો        ઊંચકીને મંચની એક બાજુએ લઇ જવાનો અભિનય ચાલુ           રાખશે.
લાડકવાયો પોતાનું મજેદાર ગીત ગાતો ગાતો ચાલી નીકળ્યો :લાડકવાયો        :  લ લલા લલા, લ લલા લલા, લ લલા લલા,       આપી દીધી મેં રોટલી મારી,       થયો મને ખુબ જ આનંદ !
અરે, જૂઓ !
જૂઓ ભાઈ જૂઓ !
મને મળ્યો આ મોટો ઘડો !
વાહ ભાઈ વાહ !
વાહ ભાઈ વાહ !
સૂત્રધાર      : લાડક્વાયાએ આવી જ રીતે ખુશીખુશીથી સમય વિતાવ્યો.
પરંતુ       જયારે તેને નદીકિનારે એક અજબ નજારો જોયો તો તે થડકી        ગયો.
મંચ પર ઉપસ્થિત તમામ બાળકો પોતાના હાથને લહેરાવીને નદીનો      અહેસાસ કરાવે છે.
કલાકારોના સમૂહમાંથી ધોબી અને ધોબણ      બનેલ કલાકારો અલગ થઈને બહાર આવે છે.
તેમના મૂક અભિનય      દ્વારા જોશથી ભરેલા હાવભાવ સમજમાં આવે છે કે બંને વચ્ચે      વાદવિવાદ ચાલી રહ્યો છે.
બંને ખુબ જ ઝઘડી રહ્યા છે.
જો કે      લડવાનો અવાજ આવતો નથી.
લાડકવાયો ઝઘડો પતાવવા માટે આગળ આવે છે.
તે કહે છે:લાડકવાયો  : સાંભળો, સાંભળો, સાંભળો !
આ તે કેવું કોકડું ?
પોતાની પત્ની       સાથે આમ શા માટે કરો છો ઝઘડા?
સૂત્રધાર         : બાળકની વાત સાંભળીને ધોબી બોલ્યો :ધોબી          : સાંભળ બેટા !
થયું હતું એવું કે,       મેં તેને આપ્યો હતો એક મોટો        સરસ મજાનો ઘડો, કે જે લીધો હતો મોંધા મૂલનો,       અને ખબર છે તને કે તેણે શું કર્યું ?
લાપરવાહીથી તોડી નાખ્યો તેણે તે ઘડો,       આટલું મોંઘુ રતન, જૂઓ તેણે શું કર્યું ?
તોડી નાખ્યું, જરા પણ ન રાખ્યું ધ્યાન,       થઇ ગયો છું હું ખુબ જ પરેશાન !
હાય રે !
શું કરું ?
હવે કપડા ધોતા પહેલા શેમાં ઝબોળું ?
હવે નવો ઘડો હું ક્યાંથી લાવું ?
ફરીથી આટલાં બધા રૂપિયા હું ક્યાંથી લાવું ?
ઘડા વગર મારા કપડાં કેવી રીતે ધોઈશ ?
રહી જશે મેલાં – ઘેલાં,        આ રીતે આ કારણે હું મુકાયો છું મુશ્કેલીમાં,        જૂઓ તમે પણ !
મારો ધંધો ચાલી રહ્યો છે બેકાર !
લાડકવાયો  :  અરે દાદા !
તમે લડો નહિ આપની ઘરવાળી સાથે,                જાઓ !
લઇ લો આ મારો ઘડો અને ચલાવો આપનું કામ !સૂત્રધાર      : ઘડો મેળવીને ખુશ હતો ધોબી, થઇ ગયું તેનું કામ, લાડકવાયાની              ઉદારતાથી તે હતો એટલો બધો ખુશ કે આપી દીધો એક સરસ                      મજાનો કુર્તો.
ભલાઈનાં બદલામાં આમ મળ્યું તેને ઇનામ.
મંચ પર ઉપસ્થિત બધાં જ કલાકાર એક સ્વરમાં કુર્તાના વખાણ કરે છે.
બધાં એક સાથે : જુઓ, આ કુર્તો, શું રંગ છે તેનો?
કેટલો સરસ દેખાય છે –        મુલાયમ અને નરમ !
જરૂરથી  હશે ખુબ ગરમ !
ધોબી અને તેની પત્ની ફરીથી સમૂહમાં સામેલ થઇ જાય છે.
લાડકવાયો પોતાનું ગીત ગાય છે, અને ગાતી વખતે સમૂહમાં        ચક્કર લગાવે છે.
લાડકવાયો: જઈ રહ્યો હતો હું મારા પગ પર ..જો ન મળ્યો હોત ધોબી મને તો,          ન થાત તેમનું કામ, ન હોત તે સારો માણસ, ફરતા રહ્યાં ખાલી ઘડા માટે,           ન મળત આ આલીશાન કુર્તો !
કેવી મજા પડી !
વાહ ભાઈ વાહ !
તે વસ્તુ મળે છે મારી પાસે, જેની હોય છે લોકોને આશા !
સૂત્રધાર   : ચાલી નીકળ્યો લાડકવાયો આગળ ને આગળ, શાનદાર કુર્તાને       નિહાળતો.
પહોચી ગયો એક પુલ પર.
લહેરાઈ રહી હતી ઠંડી        હવાની લહેરખીઓ !
હતી તે જગ્યા સુમસામ !
ત્યાં જ તેણે જોયું        જે, થઇ ગયો હેરાન.
મંચ પર ઉપસ્થિત બાળકોના સમૂહમાંથી એક બાળક કાંપતા       કાંપતા બહાર આવે છે, અને સૂમસામ થઇને બેસી જાય છે.
બાકીના બાળકો મળીને તેજ હવાની લહેરખીઓ ચાલવાના         અવાજો કરે છે.સૂત્રધાર      : કંપી રહ્યો હતો ખરાબ રીતે ઠંડીથી તે માણસ, ગરમ કપડાં તો શું ?
એક કુર્તો પણ ન હતો તેના શરીર પર.
લાગતું હતું કે તે બન્યો હોય       કોઈ અકસ્માતનો ભોગ.
નાંખી રહ્યો હતો નિસાસા અને હતો        ઈજાગ્રસ્ત.
તેને જોઇને દયા આવી બાળકનાં મનમાં.
તે દોડીને ગયો                    તેની પાસે અને બોલ્યો.લાડકવાયો    : આપને ઈજા થઇ છે, કેવી રીતે થઇ ?
ક્યાં દુ:ખે છે ?
કોશિશ કરું        છું, સારવારની કરું છું વ્યવસ્થા આપના માટે.
હાલ પુરતો આ કુર્તો        લો જે કરશે ઠંડીથી બચવાનું કામ.સૂત્રધાર      :  લાડકવાયાએ ઓળખ્યો તેને, કેવી રીતે તારા થયા આવા હાલ ?
પોતાની કથની સંભળાવતા થયા આવા બેહાલ.
જયારે તે પોતાની વાત સંભળાવે છે ત્યારે સમૂહનાં અન્ય બાળકો      ઘટનાનો અભિનય કરે છે.
સમૂહમાંથી કેટલાંક બાળકલાકારો      અલગ નીકળે છે અને ચિંથરેહાલ મુસાફરની ભૂમિકાવાળા                     કલાકારનો પીછો કરે છે, તેને પકડી લે છે, અને તેને લુંટવાનો પ્રયાસ      કરે છે.
મુસાફર     : જઈ રહ્યો હતો હું મારા ઘોડા પર બેસીને       શહેર કે જ્યાં મારે પહોચવાનું હતું ઝટપટ       ત્યારે લુંટારુઓની ટોળકીએ મને આવીને લીધો ઘેરી,      દબોચીને મને ઝૂંટવી લીધું પાકીટ મારું,      બચવા માટે મેં કર્યો મુકાબલો દમ ભરીને,      પણ લઇ ગયા તેઓ બધું જ લુંટીને,      ખૂબ જ બેહરમીથી માર્યો મને, બનાવી દીધો મુરઘો મને,      ત્યાં સુધી ..... કે શરીર પર ના રહ્યો કુર્તો એક !
જયારે આ ગીત પૂરું થાય છે ત્યારે લુંટારુઓનો અભિનય કરતા       બાળકો ફરીથી સમૂહમાં સામેલ થઇ જાય છે.
સૂત્રધાર     : લાડકવાયો બોલ્યો :લાડકવાયો  : આપ છો શરદીથી પરેશાન, આપને છે તેની વધુ જરૂરિયાત, રાખી લો      આપ આ કુર્તો મારો.
સૂત્રધાર  : લાડકવાયાની દરીયાદિલીએ જીતી લીધું મુસાફરનું દિલ, મુસાફરે       લાડકવાયાને આપ્યા ધન્યવાદ પુષ્કળ, માન્યો આભાર.
રાજીખુશીથી        આપી દીધો પોતાનો લાંબો અને મજબૂત ઘોડો તેને ઉપહાર.
લુંટાયેલા મુસાફરનું પત્ર ભજવતો કલાકાર ફરીથી મંચ પર બીજા      કલાકારોનાં સમૂહમાં સામેલ થઇ જાય છે.
અને તે સાથે જ સમૂહના      બધાં જ કલાકારો ઘોડાનાં પગરવનો અવાજ કરતા ઘોડેસવારીનો      અભિનય કરે છે.
લાડકવાયાની ભૂમિકા નિભાવતો કલાકાર મંચ પર      ચક્કર લગાવે છે અને બાકીના કલાકારો પોતાની જગ્યાએ ઉભા રહે      છે.
મોમાંથી નીકળતા અવાજોની સાથે તાળીઓ પણ વગાડી શકાય      છે.
લાડકવાયો ખૂબ જ ખુશ છે અને ઘોડાને લઇ જવાનો અભિનય      કરતા કરતા ગીત ગાય છે.
લાડકવાયો   : વાત છે ખુબ મજાની , વાહ ભાઈ વાહ !
તે વસ્તુ લોકોને મળે છે મારી પાસે,          જેમની તેમને હોય છે જરૂરિયાત કે આશા !
તન પર કુર્તો નહિ ને હાથમાં ઘોડાની રાશ !
હતો મારી પાસે જે કુર્તો તે મેં તેને પહેરાવ્યો,           બદલામાં મેં તેનો ઉમદા ઘોડો મેળવ્યો,                  તબડક તબડક !
તબડક તબડક !
લાડકવાયો અને મંચ પર ઉપસ્થિત તમામ કલાકારોનો કોલાહલ શાંત      થાય છે.
કલાકારોના સમૂહમાંથી કેટલાંક કલાકારો અલગ નીકળી      આવે છે.
આ નાના સમુહમાં એક વરરાજા અને તેનાં સંબંધીઓ      બેન્ડવાજાની સાથે એક આખી જાન હોય છે.
સૂત્રધાર    : જયારે તે પોતાનાં ઘોડાની સાથે ચાલતો ચાલતો જઈ રહ્યો હતો, ત્યારે      તેને ભડકાઉ કપડા પહેરેલ લોકો મળ્યાં.
આ લોકો એક જાનમાં      આવેલાં હતા.
જેમાં વરરાજા સાથે બેન્ડવાજાવાળા પણ હતાં.
તે બધાં      જાન માટે તૈયાર હતાં પરંતુ તેઓ સૌ એક ઝાડ નીચે વીલા મોંઢે બેઠાં       હતાં.
બધાં જ જાનૈયાઓ સાથે મળીને લગ્નગીતો ગાય છે, જેનો અવાજ      ધીમો છે અને તેમનાં ગાયનમાં ઉમંગ અને ઉત્સાહની જગ્યાએ       ઉદાસીનતા જોવા મળે છે.
તે જ સમયે લાડકવાયો તેમને ગીતો ગાતા અટકાવે છે અને પૂછે છે કે તેઓ સૌ આટલાં બધાં ઉદાસ શા માટે છે ?
વરરાજાનાં પિતા તેના સવાલનો જવાબ આપે છે.
વરરાજાના પિતા : જો મારા લાલ !
વાત એમ છે !
અમો ખુશ છીએ કે જાન લઈને        અમે નિકળ્યા છીએ, પરંતુ અમે એટલા માટે ઉદાસ છીએ કે         અમારા વરરાજાને લઇ જવા માટે અમારી પાસે ઘોડો નથી.
જે         ભાઈ ઘોડો લઈને આવવાના હતાં, તે હજુ સુધી આવ્યા નથી          અને હવે  તો શુભ લગ્ન મુહુર્ત ઝડપથી વિતવા આવ્યું છે.સૂત્રધાર        : વરરાજા ઉભા થયા અને લાડકવાયા તરફ આગળ વધીને બોલ્યા વરરાજા       :  હું વરરાજા છું, વિચાર્યું હતું કે ઘોડી પર ચડીને લઇ આવું હું દુલ્હન,       પરંતુ રસ્તામાં આવી પડી છે ભારે અડચણ,       જાઉં કેવી રીતે તેના દ્વાર, મારી પાસે નથી કોઈ સવારી,        નથી આવ્યો ઘોડાવાળો, કોણ જાણે ક્યારે આવશે ?
લાગે છે કે શુભ મુહુર્ત આમ જ વીતી જાશે.
ભૂખ્યાં છે સૌ જાનૈયાઓ, નીકળ્યા’તા સૌ પ્રીતિ ભોજન લઈને,        કરતા રહ્યાં સૌ પ્રતીક્ષા.
કોણ જાણે પૂર્ણ થઇ શકશે મારા વિવાહ ?
જૂઓ!
આ સમયે મને જોઈએ છે એક ઘોડો, પૂરપાટ દોડતો ઘોડો.સૌ કલાકાર સાથે મળીને : મળી જાય જો વરરાજાને ઘોડો, મળી જાય અમારા           વરરાજાને ઘોડો,                                 સ્ફૂર્તિલો ઘોડો, જે લઇ જાય ઝડપથી દોડીને,                                 વેગવાન વેગવાન ફટાફટ ફટાફટ !
સૂત્રધાર       : અને આ રીતે લાડકવાયો કે જે હંમેશા રહેતો હતો સૌની મદદ માટે      આગળ ને આગળ, આપી દીધો તેણે વરરાજાને પોતાનો ઘોડો.
વરરાજા ખુબ જ ખુશ થઇ ગયા અને તેમણે લાડકવાયાને પૂછ્યું કે તે      ઘોડાનાં બદલામાં શું લેશે?
લાડકવાયાએ અહી તહી નજર દોડાવી અને ઝડપથી તેની નજર ઠરી      ગઈ એક ઢોલવાળા પર, જેને જોતાં જ તે બોલી ઉઠ્યો.
લાડકવાયો   : ડૂબતાંને તણખલાંનો સહારો, સારું કે ખરાબ,      સમય ક્યારેક અમારો, ક્યારેક તમારો,     ઘોડો મારો સરસ છે, આવ્યો આજે તમારા કામ,      બદલામાં મળી જાય જો એ ઢોલ કે જે ઢોલીએ વગાડ્યો,     પૂરું થઇ જશે મારું પણ અધૂરું સપનું,      કે આ ઢોલને હું કહી શકું મારો પોતાનો.
ઢોલી ઢોલની સંગાથે વરરાજા સાથે વાત કરતા કરતા લાડકવાયા      તરફ આગળ વધે છે.
ઢોલને પોતાની ગરદનમાંથી ઉતારીને      લાડકવાયાની ગરદનમાં પહેરાવી દે છે.
જે સમયે તે લાડકવાયાને      ઢોલ આપતો હોય છે તે સમયે સૂત્રધાર કહે છે :સૂત્રધાર      : વરરાજાએ ઢોલીને ઢોલ આપવા માટે કહ્યું લાડકવાયાને,     ઢોલીને જાણ હતી કે મળી જશે પોતાના ઢોલની કિંમત તેને,     લઇ લેશે તે નવા ઢોલ,     રાજીખુશીથી તેણે આપી દીધો પોતાનો ઢોલ.જાનૈયાઓની ભૂમિકા નિભાવી રહેલ કલાકારો બાકીના બધાં જ કલાકારોની સાથે એક સમૂહ બનાવી લે છે.
બધાં જ મળીને એક લગ્નગીત ગાય છે.
પરંતુ આ વખતે લગ્નગીતનાં અવાજમાં ઉમંગ ભરેલો હોય છે.
સૂત્રધાર         : લાડકવાયાએ સીધી પકડી પોતાના ઘરની વાટ,      રસ્તામાં તે વગાડતો રહ્યો ઢોલ, ધમ ધમા ધમ ઢોલ,      તે હતો બેચેન પોતાની માતાને જણાવવા માટે કે તેને કેવી રીતે       મળ્યો આ ઢોલ ?
લાડકવાયો અને તેની માતા મંચની વચ્ચે મળે છે ત્યારે લાડકવાયો       આ ગીત ગાય છે :લાડકવાયો   : લાકડીનો એક ટૂકડો મને કેટલો આવ્યો કામમાં ?
તેના બદલામાં મળ્યું મને ખાવાનું,      ખાઈ લીધું હોત તો થઇ ગઈ હોત રોટલી ખતમ,       પેટમાં પણ ન રહેત અને થઇ ગઈ હોત હજમ,       સારું થયુ કે હું ન પડ્યો તેના મોહમાં,       અને રોટલીના બદલામાં મળી ગયો મને ઘડો,       ઘોડાનાં બદલામાં મળ્યો મને શાનદાર કુર્તો,       જે મેં આપી દીધો તેને, જેને હતી જરૂરત વધારે,      તેની પાસેથી બદલામાં મળ્યો મને એક ઉમદા ઘોડો,       જેણે મને જોડ્યો વરરાજાની જરૂરિયાત સાથે,       આ બધાંથી એક વાત આવી મારી સમજમાં,      લીધા-દીધા વિના ન ચાલે કામ આ દુનિયામાં ભાઈ !
ખુશીઓ કે જે આપે છે આનંદ આપને અને બીજાઓને,       દરેક ખુશી આવી તેમની પાસે સામે ચાલીને !આ ગીતની આખરી ચાર પંક્તિઓ બધાં જ કલાકારો એક સાથે મળીને દોહરાવે છે.
અંતમાં, બધાં જ કલાકારો પોતપોતાની જગ્યાએ સ્થિર થઇ જાય છે.
........................................  પડદો પડે છે ..............................................
જંગલમાં કોઈ જ વસ્તુનો બગાડ થતો નથી.
કશું જ નહીં.
બધું સાફ થઈ જાય!
તદ્દન બધું જ!
જ્યારે ચિત્તો તેનું ખાવાનું પૂરું નથી કરતો,ત્યારે વધેલું કોણ ખાય છે?
ગીધ અને જરખ!
અને ભૂખ્યું જંગલી ડુક્કર.
ગર્ર!
ગર્ર!
જ્યારે ગીધ અને જરખ ખાવાનું એઠું મૂકે છે ત્યારે તેને કોણ ઓહિયા કરી જાય છે?
માખીઓ અને ઇયળો!
અને ભૂખ્યું જંગલી ડુક્કરગર્ર!
ગર્ર!
જ્યારે હાથી જંગલમાં છી કરે છે ત્યારે એને કોણનાસ્તામાં ખાય છે?
ગોબર ભમરો!
અને ભૂખ્યું જંગલી ડુક્કર.
ગર્ર!
ગર્ર!
જ્યારે ડાળીઓ, પાંદડાં અને વરસાદ જમીનપર પડે છે તેની કોણ ઉજાણી કરી નાખેછે?
ઊધઈ અને ફૂગ!
અને ભૂખ્યું જંગલી ડુક્કર!
ગર્ર!
ગર્ર!
જ્યારે ધુમાડાને લીધે હવા ખરાબ થાય છે.
ત્યારે કોણ એને શોષી લે છે?
ઝાડ!
હમ્મ... પણ ભૂખ્યું જંગલી ડુક્કરનહીં!
ગર્ર!
ગર્ર!
મુનિયાજાણતીજહતીકેઆવિશાળએકપાંખિયુંગજપક્ષીઘોડાનેગળીગયુંનથી.
જોકેઘોડોગળીશકેએટલુંમોટુંએગજપક્ષીજરૂરહતુંપણએટલેએવુંનાકહીશકાયકેએજઘોડાનેગળીગયુંછે.
નટખટતોફાનીઝરણાપાસેનાઆજંગલથીગાયબથયોહતોત્યાંતેગજપક્ષીરહેતોહતો.
અધાનિયાગામમાંબેઘોડા– નટખટઅનેસરપતદ્વારાખેંચવામાંઆવતીમાત્રએકજઘોડાગાડીહતી.
જંગલમાં વસતા એ નાનકડા ગામમાં એની કેટલીયે પેઢીઓથી લોકો પેલા વિશાળકાય એકપાંખવાળા ગજપક્ષી વિષે જાણતા હતા.
કારણકેતેકોઈપણબાબતમાંકોઈનેપણપરેશાનકરતુંનહીં,તેથીગામમાંથીપણકોઈવ્યક્તિતેનેહેરાનકરતુંનહીં.
એનીપ્રજાતિનુંતેછેલ્લુંપક્ષીહતુંઅનેસેંકડોવર્ષોથીતેનેનામશેષમાનવામાંઆવેછે.
પણદુનિયાનેખબરનહોતીકેઆપ્રજાતિનોએકજીવતોઅવશેષહજીપણઅધાનિયાનાજંગલોમાંવિચરીરહ્યોછે,તેણેએકસિવાયનીબધીપાંખોગુમાવીદીધીહતી.
ગામલોકોઅનેઆગજપક્ષીએકબીજાથીદૂરરહેતાંપણમુનિયાનુંએવુંનહોતું.
આમતોએએકપગેલંગડાતીપણએબહાદૂરહતી.
કેટલીયેવારએપેલાવિશાળકાયપક્ષીનેજોવાહળવેકથીજંગલનાઝરણાપાસેજતીરહેતી.
દિવસેતેગજકાયપક્ષીઝરણાપાસેઆવતુંઅથવાતડકામાંમજાકરતુંઅથવાતોઝરણાનાપાણીમાંછબછબિયાંકરતુંએકલુંએકલુંપાણીમાંરમ્યાકરતુંકેપાણીમાંબેસીજરહેતું.
પણએસિવાયએગાયબથઈજતું.
કદાચજંગલનાકોઈખૂણાખાંચરામાંઆરામકરતુંહશે.
એકપાંખવાળુંએમહાકાયગજપક્ષીઝાડજેટલુંઊંચુંહતું.
લાંબીટટ્ટારડોક,પંજાવાળામોટાપગઅનેભારેખમભાલાજેવુંમાથું.
એનાલાંબાલચકપંજાઅનેનખભલેડરામણાંહતાંપણમુનિયાએતરતજએનોંધ્યુંકેઘાસપાનખાનારુંઆગજપક્ષીછેતોશાંતઅનેશરમાળ.
એતોઝરણાપાસેનાંપાંદડાંજખાતું.
પણમુનિયાનેઅંદરથીએવુંથયાકરતુંકેપોતાનીઅનેઆગજપક્ષીવચ્ચેકાંઈસમાનતાછેજ.
જોકેએસાચુંપણહતું.
એમકહોનેકેએગજપક્ષીઉડીશકતુંનહતુંઅનેમુનિયાદોડીશકતીનહતી.
બીજાંબાળકોતોએનીખૂબમજાકઊડાવતા,એનેરમતમાંસામેલકરતાંનહીં.
તેથીમુનિયાનેએકલારહેવુંજગમતું.
મુનિયાનેક્યારેકતોશંકાથતીકેગજપક્ષીજાણેછેકેમુનિયાઅહીંનજીકમાંરહેછે.કારણકેએજ્યાંસંતાયેલીરહેતીત્યાંપેલુંગજપક્ષીનજરતોનાંખતુંજ.
મુનિયાની મા સવારે ચૂલો સળગાવતી.
માનેમદદકરાવવાએરોજઈંધણવીણીલાવતી,કૂવેથીપાણીખેંચીઆપતી.
આબધાંકામપતેકેપછીએનિરાંતેઝૂંપડીબહારજતી.
માસમજતીકેએતોબીજાંબાળકોસાથેરમવાગઈછે.
એનેક્યાંખબરહતીકેમુનિયાતોપેલુંમહાકાયગજપક્ષીરહેછેત્યાંજંગલમાંઝરણાપાસેજાયછે.
એકદિવસહિંમતકરીનેમુનિયાઝાડપાછળથીબહારઆવી.
ડોકહલાવ્યાવગરપેલાગજપક્ષીએમુનિયાસામેજોયુંઅનેપછીઆંખોમીંચીલીધી.
તેનેમુનિયાનાઆગળઆવવાનીકોઈપરવાનહતી.
એણેતોમાથાપરભમતીમાખીજેટલુંજધ્યાનમુનિયાતરફઆપ્યુંહશે,તેથીમુનિયાજોરથીપગપછાડીનેઆગળવધી.
અચાનકપેલાગજપક્ષીએએકપગઉંચક્યોઅનેમુનિયાબીકનીમારીબરાડીઊઠીઅનેપગલપસતાંજબાજુનાંખાબોચિયામાંપડી.
પાણીમાંથીએસાવલથપથબહારઆવીઅનેજુએછેતોપેલુંગજપક્ષીપોતાનુંઆખુંશરીરહલાવીરહ્યુંહતું,તેસમજીગઈકેતેહસીરહ્યુંહતું!
એમાંતનેહસવુંઆવેછે?
તેણેપોતાનાદાંતપીસ્યાઅનેખિજાઈનેએપાછીજવાનીકળીતોથોડેઆગળજતાંએનેપગમાંકશુંકગોળાકારઅથડાયું,એતોએકઝાડનુંસૂકાયેલુંગોળફળહતું.
અચ્છા,ગજપક્ષીનેરમવુંલાગેછે!
એદડોપકડવાએણેએકપંજોઊંચક્યો,જરાકમૂંઝાઈનેમુનિયાએએદડોગજપક્ષીતરફફેંક્યો.
એણેડોકફેરવીનેએદડોચાંચમાંપકડ્યો.
આમ પેલા ગજપક્ષી અને મુનિયા વચ્ચે તો ગાઢ દોસ્તી થઈ ગઈ.
મુનિયાને હજી માંડ તેની સાથે સારી દોસ્તી થઈ હતી ત્યાં જ વળી આ નટખટ નામનો ઘોડો ગૂમ થઈ ગયો.
અને દરેકને તે મહાકાય ગજપક્ષી પર શંકા હતી.
બધા ગામવાસીઓએ નટખટને ખૂબ શોધ્યો.
એ ક્યાંયે દેખાયો નહીં તેથી મુનિયા સહિત ગામના સૌ લોકો નાનામોટા સહિત જૂના વડના ઝાડ નીચે ભેગા થયા.
અધાનિયા ગામ એટલું નાનું હતું કે ત્યાં બધા એકબીજાને જાણતા જ હતા.
ગામમાં કોઈ ચોર હોઈ જ ના શકે.
એક દૂધવાળાએ સોગંદ ખાઈને કહ્યું, “એણે નટખટને ઝરણા તરફ દોડતા જોયો છે ખરો પણ એ તબેલામાંથી છૂટ્યો કઈ રીતે એ ખબર નથી.” નટખટના પગલાં જોઈને પણ એ કહેવું મુશ્કેલ હતું કે એ ક્યાં ગયો છે?
કારણ કે વરસાદને લીધે એના પગલાં ભૂંસાઈ ગયાં હતાં.
“નટખટનીતોકાંઈભાળમળીનથી,કદાચતબેલાનોદરવાજોબરાબરબંધકર્યોનહીંહોયઅનેતેભાગીગયોહોય..કદાચજંગલમાંજકોઈએતેનોશિકારકર્યોહોય.”એકનવયુવાનમાણસેગામનાસરપંચનેકહ્યું.
“આકામતોપેલામહાકાયગજપક્ષીસિવાયબીજુંકોણકરીશકે!
એનેતોમારીજનાંખવુંજોઈએ.”પેલાદૂધવાળાએકહ્યું.“હા હા, એ દુષ્ટ તો કેટલાંય વર્ષોથી પોતાનું આ કારસ્તાન રચતો હશે.
બધાં સહમત થયાં.
મુનિયા આ બધું શાંતિથી જોઈ રહી હતી.
તે કાંઈ કહેવા માગતી હતી પરંતું જેની અનુમતિ ન હોય તેની સજા શું હોય?
અને એ જો કાંઈ કહે પણ તો એની વાત કોણ સાચી માને?
“હાસાચુંછે,આટલાંવર્ષોનીઆરામદાયકજિંદગીએતેનેખતરનાકબનાવીદીધુંછે.”મુનિયાનાબાપુએભારપૂર્વકકહ્યું.
એમણેએમપણકહ્યું,“આજેએકઘોડોગયોછેતોકાલેએનેબદલેઆપણાંબાળકોપણહોઈશકેછે.”ગામવાસીઓના વધેલા કોલાહલને શાંત કરતાં સરપંચે કહ્યું, “ભાઈઓ, આ વાત સાચી છે કે ગજપક્ષી સાથે સામનો કરવાનો છે.
પણ આપણી પાસે સંખ્યાબળ વધુ છે, તેથી આવો આપણે સૌ સાથે મળીને હિંમતભેર તેને ખતમ કરીએ.” બદલામાં એક સહમતિભર્યો અવાજ ગૂંજ્યો.
“પરંતુએકપાંખિયુંએગજપક્ષીનટખટનેગળીગયુંનથી,”ધીમેથીપણમક્કમઅવાજેમુનિયાએકહ્યું.
એલંગડાતીઆગળઆવીનેકહેવાલાગી,“જ્યારેનટખટખોવાયોનેત્યારેહુંએગજપક્ષીસાથેજહતી!”બધેસ્તબ્ધતાછવાઈગઈ.
“એટલેતુંકહેવાશુંમાગેછે?”મુખીએબરાડીનેકહ્યું.
“એજકેએએકપાંખિયુંગજપક્ષીમારોદોસ્તછે,આકામએનુંનથી.”“સાવ ગાંડી છે આ છોકરી!” પાછળથી કોઈકે મોટેથી કહ્યું.
બાકીનાં બાળકો ટીખળભર્યું હસી પડ્યાં.
“પણ એ તો ફક્ત પાંદડાં જ ખાય છે, તો તે ઘોડાને કઈ રીતે ખાઈ શકે?” પોતાની જગ્યાએથી હલ્યાં વિના મુનિયાએ બરાડીને કહ્યું.
“હજીપોતાનુંમાથુંતોઓળીશકતીનથીઅનેઅમનેડહાપણશીખવાડવાબેઠીછે?”મુનિયાનાબાપુધૂંઆપૂંઆથતાંબોલ્યા.
“જા,તારીબહેનપણીઓસાથેરમ.”“પણએમહાકાયગજપક્ષીજતોમારોએકનોએકદોસ્તછે.”એસાંભળીનેમુનિયાનાબાપુએએનીસામેઆંખોકાઢી.
પણતોયેમુનિયાડર્યાવિનાગામલોકોસામેહિંમતભેરઊભીહતી.
“એછોકરીનીવાતસાંભળોનહીં,આપણેકાલેસવારેપેલાગજપક્ષીનેમારીનાંખીએ.”પેલાનવયુવાનમાણસેકહ્યું.
“હા,કાલેસવારેપાક્કું.”સરપંચેકહ્યુંઅનેલોકોવિખરાયા.
મુનિયા પાસે તો હવે માત્ર એક રાત જ હતી, હવે સવાલ એ હતો કે તે ગજપક્ષીને નિર્દોષ કઈ રીતે સાબિત કરે?
એપોતાનેજકહેવાલાગી,“મુનિયાકાંઈવિચારકર,વિચારકર!”‘ભલેનેદૂધવાળાએનટખટનેઝરણાતરફદોડતોજોયોપણઝરણાતરફજતાંપહેલાંએકવળાંકઆવે,એરસ્તોચંદેસરાગામેજાયછે,ત્યાંતોનટખટગયોનહીંહોયને?
ચંદેસરાથોડેજદૂરહતું!’એવીએનેઆશાહતીપણએનાબાપુનેઆવાતકહીશકતીનહોતી.
રાતેએનાબા-બાપુ સૂઈગયાંપછીપથારીમાંથીએઊભીથઈ.
તેનાબા-બાપુ તેનાથીખૂબજનારાજહતાંઅનેરાત્રેસૂતાંપહેલાપણતેનીસાથેકોઈબોલ્યુંનહીં.
હાથમાં એક ફાનસ લઈને એ બહાર નીકળી.
ગામ પસાર કરીને એ ચાંદેસરા જનારા રસ્તા પર પહોંચી તો ઘૂવડનો ‘ટુ...વ્હુ!’ એવો અવાજ જગંલમાં ઘૂમી વળ્યો, દૂરથી એક શિયાળનો ઘૂરકવાનો અવાજ સંભળાયો.
ઝાડના હલતા પડછાયા બીવડાવે તેવા હતા.
પહેલાંતોમુનિયાગભરાઈગઈપણપછીજંગલમાંનિરાંતેસૂતેલાપેલાગજપક્ષીનોવિચારઆવતાએનેથયુંકેજોએપાછીજતીરહેતોપેલુંગજપક્ષીકાલનીરાતજોવાપામશેકેકેમએનીએનેખાતરીનહોતી.
એણેઊંડોનિસાસોલઈનેઆગળજવાનુંવિચાર્યું.
ભયાનકઅંધકારમાં,લંગડાતીમુનિયાચાંદેસરાતરફજવાનીકળીપડી.
બીજે દિવસે સવારે બધા ગામલોકો હાથમાં લાકડીઓ, ભાલા, અણિયાળા પથ્થરો, ઘરના મોટામોટા છરા લઈને જંગલના ઝરણા પાસે પહોંચી ગયા.
ત્યાં પેલું એકપાંખિયું મહાકાય ગજપક્ષી નિરાંતે ઊંઘતું હતું.
ટોળું આગળ વધ્યું.
એની પાંખવિહોણી પીઠ પર સૂર્ય ચમકતો હતો.
એધીમેથીઊઠ્યુંઅનેઆવનારાટોળાસામેએકીટશેજોઈરહ્યું.
એનોરાક્ષસીઆકારજોઈનેગામલોકોપણપહેલાંતોગભરાઈગયા.
આગળવધવુંકેનહીંએવુંવિચારતાહતાત્યાંજસરપંચેમોટેથીહુકમકર્યો,“તૈયારથઈજાઓસૌ!”બધાએકસાથેચિલ્લાયાઅનેપોતપોતાનાહથિયારોહાથમાંલઈનેપેલાપક્ષીનેમારવાએનીસામેધસ્યા.
ત્યાંતોએટોળામાંથી“થોભીજાઓ!”એવોમુનિયાનોઝીણોઅવાજસંભળાયો.
એલંગડાતીગામલોકોસામેઆવીનેઊભીરહીગઈ.
“મુનિયા,હમણાંજપાછીજતીરહે.”એનાબાપુએજોરથીકહ્યું,“પકડોએને.”
મુનિયાનાબાપુઅનેબીજીએકવ્યક્તિએનેપકડવાદોડ્યાંતોપેલુંગજપક્ષીબેડગલાંઆગળઆવ્યું,ગામલોકોપાછાગભરાયા.
“કંઈવાંધોનહીં,તુંજોઆમજજિદકરીશતોઅમેતમારાંબન્નેસામેલડીશું.”પેલાનવયુવાનેહાથમાંભાલોલઈનેબરાડોપાડતાકહ્યું.
“શું ચાલી રહ્યું છે અહીં?” ટોળામાંથી પાછળ કોઈકે બૂમ પાડીને કહ્યું.લાંબી દાઢીવાળો, હલકી પીઠવાળો એક માણસ પોતાના હાથમાં નટખટની લગામ લઈને આવી રહ્યો હતો, “આ બધું શું છે?” તેણે પોતાનો પ્રશ્ન ફરી દોહરાવ્યો.
સરપંચેનવાઈપામતાકહ્યું,“અરેસારથીતુંઅહીંક્યાંથી,આનટખટતારીસાથેક્યાંથી?”સારથીએકહ્યું,“તમેતોજાણોજછોકેઘણાવખતપહેલાંમેંઆનટખટનેવેચેલો,કાલેસવારેઆનટખટનાબેભાઈચંગુ-મંગુનેલઈનેતમારાગામમાંથીજઈરહ્યોહતોત્યારેકોણજાણેકઈરીતેપણઆનટખટતબેલામાંથીભાગીનેદોડતોદોડતોઅમારીપાછળ-પાછળચંદેસરાઆવીપહોંચ્યો.
હુંતોએનેઓળખીજનાશક્યો.
શુંકરવુંએનીમનેસમજપડીનહીં.
આજેસવારેજ્યારેઆછોકરીએઅમારાઘરેઘરેખોવાયેલાનટખટવિશેપૃચ્છાકરીત્યારેમનેકંઈકખ્યાલઆવ્યો,પણઆબધુંશુંચાલીરહ્યુંછે?”એણેત્રીજીવારએજપ્રશ્નપૂછ્યો.
પરંતુગામલોકોતોસારથીનેશુંજવાબઆપે?
શરમથીમાથુંઝૂકીગયુંહતું.
મુનિયાનાબાપુએએનેપોતાનીપાસેબોલાવી,એનેતેડીલીધીઅનેઘરેલઈગયા.
ત્યારબાદગામનાકોઈપણબાળકેએનીઅપંગતાપરમજાકઉડાવીનહીં.
હવેતોબધાંનેએનીસાથેદોસ્તીકરવીહતીપણમુનિયાનોસાચોદોસ્તતોહતોપેલુંએકપાંખિયુંમહાકાયગજપક્ષી.
મુનિયાનીઆવાતતોછેકદૂરદૂરનાગામડેપહોંચી.
એલોકોઅરસપરસગુસપુસકરતારહેતા,“તમેજોયું?
મુનિયાતોપહેલેથીજજાણતીજહતીકેપેલુંમહાકાયગજપક્ષીઘોડાનેગળીગયુંનહોતું!”
આવાર્તાએકવાસ્તવિકગજપક્ષીદ્વારાપ્રેરિતછે.
આવિશાળપક્ષીતેએલિફન્ટબર્ડ,વૈજ્ઞાનિકોએ‘ઍપિયૉરનિસમૅક્સિમસ’નામઆપ્યુંછે.
તેદુનિયાનુંસૌથીમોટુંપક્ષીહતુંઅનેમૅડાગાસ્કરનાદ્વિપમાંજોવામળતુંહતું.
જંગલોનોનાશથતાંઅનેવસ્તીવધતાંઆમહાકાયપક્ષીઇ.સ.૧૭૦૦નીઆસપાસલુપ્તથઈગયું.
અદિતિ અને આરવને પૂરીઓ બહુ ભાવે.શીરો-પૂરી, ખીર-પૂરી અને શીખંડ-પૂરી તો જામે અને છોલે-પૂરી કે આલૂ-પૂરી જોઇને તો મોંમાં પાણી આવી જાય.પૂરીઓ એવી તો સરસ લાગે કે ગમે તેની સાથે જમી શકો.પૂરીઓ તળાતી હોય ત્યારે એની જે સોડમ છૂટે, અહાહા અને ગરમ તેલમાં તરતી પૂરીઓનું એ દૃશ્ય!
સોનેરી, ફરસી, ગરમ ફૂલેલી પૂરીઓ પર નજર પડે કે અદિતિ અને આરવ તો સૌથી વધુ ફૂલેલી પૂરીઓ લેવા દોટ મૂકે.પણ પૂરી ફૂલે કઈ રીતે?એમાં અંદર હવા હોય કે?
એમાં અંદર હવા કોણ ભરતું હશે?અદિતિ અને આરવ પેલા ફુગ્ગા ફૂલાવે ત્યારે તો મોંથી હવા ભરે એટલે એ ફુગ્ગા તો ફૂલે.
સાઈકલના ટાયરમાં હવા ભરવા માટે પપ્પા તો પંપ વાપરે.
પણ મમ્મી તો આ પૂરીને ફૂલાવવા માટે આમાંનું કશું કરતી નથી, એ તો ફક્ત પૂરીઓ તળે અને પૂરી ફૂલતી જાય, આ તો ગજબ કહેવાય.અદિતિ અને આરવે નક્કી કર્યું કે હવે જ્યારે ઘરમાં પૂરી બને ત્યારે ખાસ ધ્યાન રાખીને જોવાનું, સવાલ પૂછવાના અને જવાબ મેળવવાના.
પપ્પાએ એક મોટી કથરોટમાં ઘઉંનો લોટ લીધો, તેમાં થોડાંથોડાં તેલ અને મીઠું નાંખ્યાં અને લોટને સરખો મસળ્યો.પછી એમાં ધીમેધીમે થોડું પાણી રેડ્યું તો તરત જ એ તો એમાં શોષાઈ ગયું!
એવું કેમ ભાઈ?એ તો લોટને બહુ તરસ લાગતી હશે તેથી!
હાસ્તો, આપણને બહુ તરસ લાગે તો આપણેય શું કરતા હોઈએ?
આપણે પાણી ગટગટાવી જઈએ.ઘઉંમાં ગ્લાયડિન અને ગ્લૂટેનિન નામના પ્રોટીનના બે પ્રકાર હોય છે.
પ્રોટીનો તેમજ બીજા રાસાયણિક પદાર્થો નાનાનાના અણુથી બનેલાં હોય છે.
પ્રોટીનના અણુ બહુ જ તરસ્યા હોય છે.
લોટમાં પાણી નાંખતાની વારમાં જ આ  અણુઓ એને બધું જ ગટગટાવી જાય અને ફૂલતા જાય.હવે એમને બેસવાની સરખી જગ્યા પણ મળે નહીં, તેથી એ અણુઓ એકબીજાને ચોંટીને બેસે અને પાછા ધકેલેય ખરા.
તમે ક્યારેક રમતાં-રમતાં એકબીજાનો હાથ પકડીને સાંકળ બનાવો.
પછી એ આખી સાંકળ ગોળગોળ ફરવા લાગે તેમ આ અણુઓ એકબીજાને ચોંટીને એ જાળ જેવું બનાવે.
હવે પપ્પા લોટનો એ પિંડો મમ્મીને આપે છે, મમ્મી પછીએ હથેળીમાં  થોડુંક તેલ લઈને લોટને વધુ કેળવેછે, જોરથી મસળીને કેળવે છે કારણ કે મમ્મી કહે છે કે જો લોટને સરખો મસળીએ નહીં તો પૂરીફૂલે જ નહીં.
હવે આ બન્ને વાતને કયો સંબંધ હશે ભલા!
આનું રહસ્ય એ છે કે જ્યારે લોટનો પિંડો મસળવામાં કેકેળવવામાં આવે છે ત્યારે પેલા અણુઓ હવે ખેંચાઈને લાંબા થાય એટલે નવું પ્રોટીનતૈયાર થાય છે, એનું નામ છે ગ્લૂટેન.
આ ગ્લૂટેન રબરબૅંડની જેમ ખેંચાય છે, એને ગમેતે આકાર આપી શકાય અને તેથી જ એ મસળેલા લોટના પિંડાને કોઈ પણ આકાર આપી શકાય.
ગ્લૂટેનના અણુ સ્પ્રિંગ જેવા હોય છે.
એ અણુની આંટી અને ગંઠા હોય.
આપણે લોટ મસળીએ ત્યારે એ ગંઠા તણાય છે અને આપણે જોઈએ તેવો આકારમાં એ ઊછળીને આવે છે.
હવે મમ્મીપપ્પા પૂરી બનાવવાની તૈયારીમાં છે, મમ્મીએ ગૅસ પરની કડાઈમાં તેલ રેડ્યું છે.
એ હવે બાંધેલા લોટનો નાનો લૂઓ લઈને એની પૂરી વણે છે.
પપ્પા એને ગરમ તેલમાં મૂકે છે, તરત જ પૂરી તેલમાં ફૂલીને દડા જેવી થાય છે.
લો, આ કઈ રીતે થયું?
હવે પૂરીનું શું થયું એ જોઈએ.
ગ્લૂટેનને લીધે લોટના પિંડામાંથી પૂરી વણવું શક્ય બન્યું હતું.
જ્યારે પિંડામાંથી નાનકડો ભાગ વણાય છે ત્યારે એ પૂરીમાંથી ગ્લૂટેનમાં ગરમી પેદા થાય છે.
જ્યારે પૂરી ગરમ તેલમાં તળાય છે ત્યારે તેલને લીધે પૂરીનું નીચલું પડ ખૂબ તૈયાર થાય છે.તમને યાદ છે ને, આપણે લોટ બાંધવામાં પાણી લીધેલું તે?
એના લીધે ઊંચા તાપમાનને લીધે પૂરીના લોટના પાણીની વરાળ થઈ જાય છે.
આ વરાળનું દબાણ ખૂબ હોય છે અને ગ્લૂટેનના ઉષ્ણતામાનને ઉપર ઊંચકી લે છે તેથી જ પૂરી ફૂલે છે.પપ્પા હવે પૂરીને ઉલટાવે છે એટલે ઉપલો ભાગ પણ સોનેરી બને છે.
અને હવે પૂરી કડાઈમાંથી તળાઈને બહાર થાળીમાં મુકાઇ ગઈ છે.
હવે એક કાંટો લઈને એનાથી પૂરીમાં કાણું પાડો તો એમાંથી વરાળ બહાર નીકળતી દેખાય છે ને એટલે કે ફૂલેલી પૂરીમાં હવા નથી હોતી પણ વરાળ ભરેલી હોય છે, હેં ને?
ચોરસ ભેળ પૂરી અને આલૂ-દહીં-પૂરી માટેની પૂરીઓ ફૂલેલી કેમ નથી હોતી?એનાં ત્રણ કારણો હોઈ શકે.પૂરી જો બહુ પાતળી વણો તો એમાં વરાળ થવા માટે પૂરતું પાણી ન હોવાથી દબાણ થાય નહીં અને પૂરી ફૂલે નહીં.ક્યારેક પૂરી વણાયા પછી એમાં કાંટાથી કાણાં પાડવામાં આવે.
આવી પૂરીઓ તળતી વખતે જે વરાળ થાય એ આ કાણામાંથી બહાર નીકળી જાય અને પૂરી ફૂલે નહીં.આવી પૂરીઓ જુદીજુદી વાનગીમાં વપરાય.
અને પૂરી જો ઓછા તાપમાને તળવામાં આવે તો વરાળ ધીમેધીમે તૈયાર થાય છે, દબાણ ઊભું થતું નથી અને પૂરીઓ ફૂલતી નથી.
પ્રયોગ : ઘઉંના લોટમાંથી ગ્લૂટેન કઈ રીતે મેળવવું?ઘઉંના લોટમાં પાણી રેડીને લોટ બાંધો, પાણી જરૂર પૂરતું જ વાપરો તો લોટ બહુ ઢીલો નહીં થાય અને થોડો કઠણ થશે.
ઊંધી હથેળીથી પિંડો સરખો ટીપતા જવાનું, હાથે લોટ ચોંટે નહીં તેથી તેલનો હાથ લઈને પિંડો કેળવવાનો.
પિંડો દસ મિનિટ માટે ઢાંકી રાખો.
હવે ફરી લોટ મસળીને એ પિંડો એક મોટા તપેલામાં મૂકો.
એ પિંડો ડૂબે એટલું પાણી તપેલામાં રેડો, પાણી ધોળું થઈ જાય ત્યાં સુધી એને એ પિંડાને મસળતા રહો.
હવે એ પાણીને ફેંકી દો, ફરી બીજું તાજું પાણી લો, એવું અનેક વાર કરો.
આખરે એ પિંડાનો એક નાનો ભાગ રહેશે, એને મસળશો તોયે એ પાણી ધોળું નહીં થાય.
એનો અર્થ થયો કે લોટમાંનો બધો સ્ટાર્ચ નીકળી ગયો અને ફક્ત ગ્લૂટેન જ બાકી રહી ગયું.
કારણ કે સ્ટાર્ચ પાણીમાં ઓગળે છે પણ ગ્લૂટેન પાણીમાં ઓગળતું નથી.
લોટનો પેલો ગ્લૂટેન બાકી રહેલ પિંડો જુઓ.
હવે એને ખેંચો તો એ પાછો તરત પૂર્વસ્થિતિમાં આવી શકે છે.
આમ ગ્લૂટેનમાં રહેલો સ્થિતિસ્થાપકતાનો ગુણ જોવા મળે છે.એમાંથી એ પણ જાણવા મળે છે કે પિંડાને આપણે ગમેતેમ વાળી-મસળી શકીએ અને કોઈપણ આકાર આપી શકાય છે.
પૂરી અને ઘઉં માટેની વિશેષ જાણકારીવૈજ્ઞાનિકોના મત પ્રમાણે જંગલી ઘઉંના વાવેતરની શરૂઆત પશ્ચિમ એશિયાના દેશોમાં 11,000 વર્ષો પહેલાં થઈ.બારમી સદીમાં રાજા સોમેશ્વરે રચેલા જગતના સહુ પહેલા જ્ઞાનકોશ ‘અભિલષિતાર્થ ચિંતામણિ’ કે ‘માનસોલ્લાસ’માં પૂરી જેવા ખાદ્યનો ઉલ્લેખ છે; ત્યારે એનું નામ ‘પહલિકા’ હતું, આના પરથી લાગે છે કે આ પૂરી ઓછામાં ઓછી 800 વર્ષ જૂની તો ખરી.
સીરિયાના દમાસ્કસ નગર પાસેના ઉત્ખનનમાં 9000 વર્ષો પહેલાં ઘઉંના રોપની વાવણી અને લણણી માટે તેમજ ઘઉં દળવા માટે જરૂરી એવાં સાધનો પણ મળી આવેલાં.
પ્રવત્તિ-પાનુંજુવાર, બાજરી કે ચોખાના લોટમાંથી પૂરી બનાવી શકાય?
ન બનાવી શકાતી હોય તો કેમ?ઘઉંના લોટમાંથી પૂરી સિવાય બીજી કઈ વાનગી બનાવવામાં આવે છે?
લોટમાં પાણી વધારે પડી જાય તો શું થાય?તવા કે તંદુરમાં ઘઉંના લોટની વાનગી બનાવીએ તો શું થાય?
મારી માં મને કહે છે રોજ રાત્રે એક વાર્તા.
એક વાર્તા એવી છે, જેમાં દેડકો છે, જે વાત કરે છે.
તેવી બીજી વાર્તા છે, એક લાંબી દાઢીવાળા રાજાની.
ક્યારેક તે છે ઉડતા હાથી વિશેની.
એક વાર્તામાં શિયાળ અને વાઘ મિત્રો છે.જેમાં વાઘ પડે છે એક ખાડા માં.
હવે વાઘ કેવી રીતે આવશે બહાર?
પછી ચાલાક શિયાળ બચાવે છે વાઘને.આ એક શ્રેષ્ઠ વાર્તા છે.હું વાર્તા સાંભળું છું અને પછી સૂઈ જાઉં છું.
તમને કોઈ દિવસ એવું લાગે જ્યાં તમારા કપડાં સરખા નથી?
મને એવું થઈ!
શર્ટના બટન બંધ કરવા મુશ્કિલ છે.
પેન્ટ બહુ ફિટ છે.
લેહેંઘાથી હું પડી જઉ છું.
ચોલી મને નથી થતી.
સલવાર વારમ વાર લપસે છે.
સોનારી ઝરીથી ખંજવાળ આવે છે.
ચુડીદારથી ખેચમ ખેંચી થાય છે.
કઈ પરફેક્ટ નથી.
ફ્રોકનો રંગ બહુ ચળકતો છે.
ભાઈનો શર્ટ?
કેવી મઝાની વાત.
પપ્પાનો કુર્તો બહુ જ લાંબો છે.
મમ્મીની સાડી ખોટી પેહેરાઈ છે.
કોક વસ્તુ મારા નિયંત્રણની બહાર છે.
એનાથી મને ચીસ પાડવાની મન થાય છે
એવું લાગે છે જાણે આ કપડાં કહે છે, “અમે તને હેરાન કર્સુ આખો દિવસ.” પણ મે વિચારી લીધું છે…
કે હું પચરંગી કપડાં પહેરીશ જેથી મારી પોતાની શૈલી થાય.
હું હવે મોટો થઈ ગયો છું.
મને ચિત્ર દોરતા આવડે છે અને ઘણી બધી વસ્તુઓ બનાવતા આવડે છે.
હું મમ્મી નું ચિત્ર દોરું છું .તે શાંત બેઠી છે.
હું બહેન નું ચિત્ર દોરું છું.
તે એક જગ્યા ઉપર બેસી શકતી નથી.
હું ઘણી બધી વસ્તુઓ ના ચિત્ર દોરું છું.
પણ મને ભીંત ઉપર ચિત્ર દોરવાની સખત ના પાડી છે.
મને વાર્તા બનાવતા આવડે છે.
હું બિલાડી દોરું છું.
તે ગોળ મટોળ છે.
હું માછલી બનાવું છું.
તે નાનકડી છે.
મને કાગળ ની હોડી, પક્ષી અને વિમાન બનાવતા આવડે છે.
હું ઘર અને ગાડીઓ પણ બનાવું છુ.
મારી બહેન બહુ પસારો કરે છે .મને ઘણી બધી વસ્તુઓ બનાવતા આવડે છે .
પણ મારી બહેનને આવડતી નથી!
સવારથઇ.
સૂરજઉગ્યો.
પૂર્વમાંથી નીકળ્યો.
પશ્ચિમમાં આથમ્યો.
બહેન, ઓ બહેન, મારે જાણવું છે.
ભઇલા, તારે શું જાણવું છે, તારે શું પૂછવું છે?
મારે જાણવું છે કે આકાશ આટલું વાદળી કેમ છે?
ભઇલા, તને શું લાગે છે?
મને એમ છે, મને એમ છે .... કહે ભઇલા, તને શું લાગે છે?
મને લાગે છે કે આકાશ એટલે ખરેખર તો ઊંધો વળેલો દરિયો.
એ દરિયામાં વાદળની હોડી હળવે હળવે હીંચોળાતી હોય અને એ દરિયો નીચે ન આવી જાય એટલા માટે એને એક છેડેથી બીજે છેડે બાંધી હોય પ્લાસ્ટિકની મોટ્ટી ચોફાળ.
અને આખરે તો એ પ્લાસ્ટિક, એટલે ક્યારેક અહીંતહીં  ફાટી જાય અને પછી વરસાદ પડે.
મને લાગે છે કે આકાશ દરિયો છે અને દરિયો વાદળી હોય છે એટલા માટે આકાશ પણ વાદળી છે.
બોલ બહેન, હું હોશિયાર ખરો કે નહીં?
હા ભઈ, હા.
તું હોશિયાર ખરો ને !
અને તારી વાત કદાચ સાચીય હોય, પણ મેં જે પુસ્તકો વાંચ્યાં છે તેમાં આવું નથી.
બહેન, તો પછી તેમાં શું છે?
પણ તને શું લાગે છે ભઇલા, તું શું માને છે, એ તો કહે !
મને એમ લાગે છે ....લાગે છે .... કહે ભઇલા, કહે, તને શું લાગે છે?
મને લાગે છે કે આકાશમાં એક માજી રહે છે એ તેમની ખૂબ મોટી વાદળી સાડી દરરોજ ધોવે છે અને દરરોજ સવારે તેને તડકામાં સુકવવા નાખે છે
એ માજી ચોકસાઇવાળા છે એટલે એ વાદળાંના પથ્થરો સાડી પર દબાણ તરીકે રાખે છે કે જેથી તોફાની પવનથી સાડી ઊડી ન જાય.
એટલે, હું કહું છુ કે    આકાશની અંદરના માજી તેમની સાડી સુકવે છે અને આકાશ વાદળી બને છે બોલ બહેન!
હું હોશિયાર ખરો કે નહીં?
હાસ્તો, તું તો ભઇલા ખરો હોશિયાર, અને તારી વાત કદાચ સાચીય હોય.
પણ મેં જે પુસ્તકો વાંચ્યાં છે તેમાં આવું નથી.
તો બહેન, તેમાં શું છે?
તને શું લાગે છે ભઇલા?
મને એમ લાગે છે.... મને એમ લાગે છે... કહે કહે ભઇલા, તને શું લાગે છે?
મને લાગે છે બહુ પહેલાં એક વખત હોળી પર રંગોની દુકાનોમાં વાદળી રંગ સિવાયના બધા રંગો ખૂટી પડ્યા.
મને લાગે છે કે એ દિવસે રંગોની મોજ માણતા લોકોએ બધે વાદળી રંગના ગોટેગોટા ઉડાડયા.
આ ગોટા છેક ઊંચે, ઊંચે, ઊંચે આકાશમાં ઊડ્યાં
અને આકાશમાં રહેતા પેલાં માજી એક ડાઘો દૂર કરવા આકાશને વાદળનાં બનેલાં પોતાથી દરરોજ ઘસી ઘસીને લૂછે છે લૂછી લૂછીને જાણે પાગલ થઈ જાય છે પણ એ પાકો ડાઘ જતો નથી અને તેને લીધે આકાશ વાદળી છે.
બોલ બહેન, હું હોશિયાર ખરો કે નહીં?
હા ભાઈ હા, તું હોશિયાર ખરો ને ભઇલા, અને તારી વાત કદાચ સાચીય હોય, પણ મેં જે પુસ્તકો વાંચ્યાં છે તેમાં આવું નથી.
તો પછી બહેન, તેમાં શું છે?
પણ તને શું લાગે છે ભઇલા, તું શું માને છે?
પુસ્તકો શું કહે છે,  બહેન પુસ્તકોમાં શું છે?
પુસ્તકો કહે છે આપણી ભૂરી અને લીલી ધરતીને ફરતે હવાનો એક જાડો ધાબળો છે અને એ ધાબળો વણાયો છે મોલિક્યૂલ્સ તરીકે જાણીતા લાખો નાના કણોથી.
પુસ્તકોમાં એમ પણ છે કે હવાના આ ધાબળાને વાતાવરણ કહે છે.
પણ એને અને વાદળી આકાશને શું લેવાદેવા?
ધીરજ રાખ ભઇલા, ધીરજ રાખ.
સૂરજનો સોનેરી પ્રકાશ ખરેખર તો બિલકુલ સોનેરી નથી.
એ તો સફેદ છે અને કેવો સફેદ ખબર છે?
-	મેઘધનુષી સફેદ જાંબુડિયો – નીલો  - વાદળી – લીલો – પીળો – નારંગી – લાલ એવા રંગોથી ભરેલો સફેદ
પુસ્તકો કહે છે કે મેઘધનુષનો પ્રકાશ આપના સુધી વાતાવરણમાં થઈને પહોચે છે.
પણ બહેન, આકાશ વાદળી છે.જાંબુડિયું, પીળું કે લીલું નહીં.
સાંભળ ભઇલા, સાંભળીશ એટલે પછી તને હું શું કહું છું તે સમજાશે.
વાતાવરણની અંદરના મોલિક્યૂલ્સ બહુ સારા હોતા નથી.
એ મોટે ભાગે લાલ, પીળા નારંગી અને લીલા પ્રકાશને પસાર થવા દે છે.
પણ વાદળી!
વાદળીને તે ભારે પડે છે.
બહેન, તે વાદળી રંગને શું કરે છે, કહે ને !
હં જ્યારે લાખો કરોડો મોલિક્યૂલ્સ પર સૂર્યનો પ્રકાશ પડે છે ત્યારે તેમાથી તે વાદળી રંગના પ્રકાશને એ પ્રકાશ જ્યાથી આવ્યો હોય ત્યાં પાછો ધકેલે છે.
અને બિચ્ચારો વાદળી પ્રકાશ ચૂરેચૂરા થઈને આખા આકાશમાં વિખેરાય છે અને આકાશ વાદળી બને છે.
બહેન, આ સાચું હોય શકે?
એ હું ન કહી શકું ભઈલા.
પણ મેં કહી એ વાત  મે વાંચેલા બધા પુસ્તકોમાં છે.
આકાશ આટલું બધુ વાદળી  શા માટે હોય છે?
સૂર્યના પ્રકાશમાં મેઘધનુષના બધા રંગો હોય છે – લાલ, નારંગી, પીળો, લીલો, વાદળી, નીલો અને જાંબુડિયો.
સૂર્યનો પ્રકાશ આપણી આંખ સુધી પહોચે તે પહેલા વાતાવરણમાના ગેસ મોલિક્યૂલ્સ અને સૂર્યપ્રકાશની  એકબીજા સાથે આપલે થાય છે તેઓ ઈંટરેક્ટ કરે છે.
પ્રકાશનો દરેક રંગ એટલે ખરેખર તો વિદ્યુત ચુંબકીય વિકિરણની અલગ અલગ તરંગ લંબાઈ.
આ જુદી જુદી તરંગ લંબાઈઓ માત્ર જુદા જુદા રંગ ઊભા નથી કરતી, તે અલગ અલગ રીતે કામ પણ કરે છે.
સૂર્યપ્રકાશની તરંગ લંબાઇઓમાની દરેક (અથવા, બીજા શબ્દોમાં કહીએ તો પ્રકાશ જેનો બનેલો છે તે દરેક રંગ) તરંગ લંબાઈ વાતાવરણમાના મોલિક્યૂલ્સ સાથે અલગ રીતે ઈંટરેક્ટ થાય છે.
જ્યારે મોલિક્યૂલ્સ પર સૂર્યપ્રકાશ પડે છે ત્યારે તે ટૂંકી તરંગ લંબાઈ ધરાવતો વાદળી રંગ ફેલાવે છે.
તેના દ્વારા ફેલાવાતા બધા રંગોમાં વાદળી રંગનું પ્રમાણ સહુથી વધુ હોય છે.
જ્યારે ઓછી તરંગલંબાઈ ધરાવતા લાલ, નારંગી, પીળા અને લીલા રંગો તે ઓછા પ્રમાણમાં ફેલાવે છે.
વાદળી રંગનો ફેલાવો વધુ પ્રમાણમાં હોવાથી આકાશ વાદળી દેખાય છે.
આ પ્રયોગ કરી જુઓ  આકાશ પરોઢે અને સાંજે નારંગી અને લાલ શા માટે દેખાય છે?
આ બાબત શોધવા આપણે નીચેના પ્રયોગ કરીએ.
વસ્તુઓ પાણી ભરેલો ગ્લાસ, થોડું દૂધ અને ટોર્ચ.
શું કરવાનું?
પાણી ભરેલા ગ્લાસ પર ટોર્ચથી પ્રકાશ ફેકો.
તમે પાણીમાં પ્રકાશ જોઈ શકો છો?
તમને ભાગ્યેજ પ્રકાશ દેખાશે.
હવે પાણીમાં દૂધના થોડા ટીપા નાખો.
પછી ફરીથી ગ્લાસ પર પ્રકાશ ફેકો.
આ વખતે તમારા ધ્યાનમાં આવશે કે પ્રકાશ વધુ જોઈ શકાય તેવો છે.
દૂધના થોડા વધુ ટીપા નાખો.
હવે તમારા ધ્યાનમાં આવશે કે ગ્લાસમાનું દૂધ બિલકુલ સ્પષ્ટ વાદળી દેખાય છે.
આમ શા માટે બને છે?
જ્યારે તમે પાણીમાં દૂધનાં થોડા ટીપા નાખો છો ત્યારે પાણીની અંદરના મોલિક્યૂલ્સની સંખ્યામાં વધારો થાય છે.
દૂધની અંદરના ચરબી અને પ્રોટીનનાં મોલિક્યૂલ્સ પ્રકાશ ફેલાવે છે કે જેથી કરીને આપણે તેને જોઈ શકીએ.
જ્યારે તમે વધુ દૂધ ઉમેરીને મોલિક્યૂલ્સની સંખ્યામાં વધારો કરો છો ત્યારે પ્રકાશ વધુ ફેલાય છે.
આ પ્રકાશ ખાસ્તો વાદળી હોય છે કારણ કે વાદળી રંગની તરંગલંબાઈ વધુ હોય છે.
એ દિવસે મમ્મીને રજાનો દિવસ હતો.
મમ્મી ચોપડી વાંચતી હતી.
અનિલને પણ રજા હતી.
તેને કઇક કરવું હતું!!
"મમ્મી, પેલા બ્લુ બૉક્સમા શું છે મારે જોવું છે!"
અનિલ બોલ્યો.
"પછી, અનિલ," મમ્મીએ કહ્યું.
અનિલે ખુરશી પર ટેબલ મૂક્યું.
એ બૉક્સ ઉતારવા માટે ઉપર ચઢ્યો.
"ના, ના!
તે નહી!
તેની ઉપરના બધા બૉક્સ તારા માથા પર પડશે, અનિલ!"
મમ્મી બોલ્યાં.
અનિલ બહુજ ગુસ્સામાં હતો.
તે તેની મમ્મી પર ગુસ્સે હતો.
"ચાલ, બજારમાંથી તારી માટે કઈક લઈ આવીએ, " મમ્મીએ કહ્યું.
બજારમાં ગયા પછી પણ અનિલ હજીયે ગુસ્સામાં જ હતો.
"મને પેલું જોઇએ છે!"
તે એક નારંગી સામે આંગળી ચીંધીને બોલ્યો."
ના, ના!
તે નહી!
બધા ફળો પડી જશે!"
દુકાનદારે કહ્યું.
"મને પેલી ચોપડી જોઇએ છે!"
અનિલે કહ્યું."
ના, ના!
તે નહી!"
દુકાનદાર બોલ્યાં.
"લે, આ લે."
"મને પેલું જોઇએ છે!"
અનિલે સમોસાના જથ્થામાંથી એક સમોસુ ખેંચતા બુમ પાડી.
"ના, ના!
તે નહી!"
દુકાનદારે તેને ટોક્યો."
મારા બધા જ સમોસા નીચે પડી જશે!"
"મને પેલું જોઇએ છે!"
અનિલ જોરથી બોલ્યો.
તે હવે બહુ, બહુજ ખરાબ મૂડમાં હતો.
"ના, ના!
તે નહી!"
ફુલ વેચનારે કહ્યું.
"મારા ફુલને ના અડીશ!
તે મુર્ઝઇ જશે."
હવે, અનિલ જોર જોરથી રડવા લાગ્યો.
બધા અનિલને જ જોઈ રહયા હતા.
"મને પેલું જોઇએ છે!
કાળા રંગનુ!"
મમ્મી જોરથી બોલી.અનિલે અચાનક રડવાનુ બંધ કરી દીધું.
"મમ્મી, ના, ના!
એ નહી !"
અનિલ બોલ્યો.
"આપણે આ કથ્થઈ રંગનુ લઈએ!"
અનિલે કહ્યું.
પછી અનિલે બધા ગલુડિયાઓમાથી સૌથી ઉપરવાળુ કથ્થઈ ગલુડિયુ હાથમાં લીધું.
"મમ્મી, હું તારી પર બહુ ગુસ્સે છુ.
બધા ગલુડિયાઓ હમણાં પડી જાત!
"મમ્મીને હસવું આવી ગયુ.
અનિલ પણ હસી રહ્યો હતો.
હવે એ જરાય ગુસ્સામાં નહોતો.
જગુનો જન્મદિવસ હતો.
જોજોને તેણે પાર્ટીમાં બોલાવવો હતો.
પરંતુ મમ્મીએ ના પાડી.
જૈરા અને જોજો બંને ઉદાસ થઇ ગયા.
બીજા દિવસે જયારે જોજો પાર્ટીમાં આવ્યો ત્યારે  ﻿તેને જોઈને જગુ હસ્યો.
જોજોએ જગુને કહ્યું,તેનેતો મમ્મીએ જ બોલાવ્યો.
જોજોએ જગુનેપીઠ પર ફેરવ્યો.
પાર્ટી પછી જવાનો સમય આવ્યો,મમ્મી અને જગુનું મન ભરાઈ આવ્યું.
આજે વસંત પંચમી છે.
મારા માતા-પિતા કહે છે કે તે વસંત ઋતુનો   પહેલો દિવસ છે.
વસંત એ શિયાળા અને ઉનાળા વચ્ચેની ઋતુ છે.
ભારતના ઘણા પ્રદેશોમાં લોકો આ દિવસે શિક્ષણ, સંગીત અને કળાની દેવીને પ્રાર્થના કરે છે.
મારા ઘર પાસે ઝાડ પર ઘણા પક્ષીઓ બેઠા છે.
મને લાગે છે કે તેઓ મારા માટે ગાઇ રહ્યા છે.
મારા નવા ફ્રોકની જેમ ઝાડ પરનાં પાન પણ નવા અને ચળકતા છે.
મમ્મીએ પણ પીળી સાડી પહેરી છે - કેવો સુંદર રંગ ‘બસંતી’, અને કેટલું સુંદર નામ!
દાદા ઇચ્છે છે કે હું એક ઝાડ રોપું.“પણ કેમ?” હું પૂછું છું.
'જેથી તુ મોટી થા ત્યારે તારી પાસે એક મિત્ર હોય, મીનુ", તેઓ કહે છે.
"કંઈક નવું શરૂ કરવા માટે વસંત સારી ઋતુ છે."
અમે બગીચામાં જઈએ છીએ.
હું અને દાદા જમીનમાં એક ખાડો ખોદીને એક રોપો રોપીએ છીએ.
"આ કેટલું ઊંચુંઊગશે?"
હું તેમને પૂછું છું.
"રાહ જો, વ્હાલી મીનુ!"
તેઓ કહે છે.
ખિસકોલીઓ એકબીજાનો પીછો કરે છે.
બિલાડી, ટીંગુ, ખિસકોલીનો પીછો કરે છે અને મારે ટીંગુનો પીછો કરવો છે.
બગીચો ફૂલોથી ભરેલો છે.મને પીળાં ગુલાબ સૌથી વધુ ગમે છે અને દાદાને સફેદ ચમેલી ગમે છે.
કેટલાક ઝાડ નીચે પાંદડાઓની ચાદર પથરાયેલી છે.
ઘણા વૃક્ષોમાં ફૂલો છે.મને વસંત ગમે છે!વસંત ઋતુમાં બધું ખૂબ જ સુંદર લાગે છે!
આવતીકાલે હોળી છે.
નિશાળમાં બે દિવસની રજા છે.
અમે છોડની ડાળીઓ અને લાકડાના ટુકડા વડે એક વિશાળ હોળિકા બનાવી છે.અમારામાંથી કેટલાક જંગલમાં ગયા અને કેસૂડાના ફૂલો લાવ્યા.
મનુએ ફૂલોને પાણીની ટાંકીમાં મૂક્યા.
પાણી ચળકતા નારંગી રંગનું થઈ ગયું છે!
આવતીકાલે અમે નારંગી રંગના પાણીથી હોળી રમીશું.
અમને ગુજિયા અને પુરી ખાવા મળશે.વસંત કેટલી આનંદની ઋતુ છે!
તે ઠંડી નથી, તે ગરમ નથી અને તે ભીની નથી.હું તો આખો દિવસ રમી શકું છું!
સિમ્મી તેની નાની બહેન લોલોને બરાબર ઓળખે છે.
મીંચેલી આંખે પણ એ લોલોને ઓળખી જાય.
લોલો નજીકમાં હોય તો તેનો પણ એને ખ્યાલ હોય.
હે લો
મદદ કરો!
લોલો તેનાથી દૂર હોય તો પણ એને ખબર હોય.
લોલો ક્યાં સંતાઈ ગઈ છેએ પણતેનાથી છાનું નરહે.
હી!
હી!
હી!
લોલો ડરી ગઈહોય તેની પણએને ખબર હોય.
ગરોળી જતી રહી?
એને તેની પણજાણ કે એલોલો નથી!
સિમ્મી બાલૂને પણ બંધ આંખે ઓળખી પાડે!
ભાઉ!
ભાઉ!
નજરે જોયા વિના પણસિમ્મી લોલો વિશે આટલું બધું  કઈ રીતે જાણતી હશે?
દરેક વ્યક્તિ જુદી જગ્યાએ હોય ત્યારે તેનો અવાજ જુદો હોય.
લોલોનો પણ.
માણસ દૂર જાય ત્યારે તેનો અવાજ ધીમો બને, અને નજીક આવે ત્યારે અવાજ મોટો થતો જાય છે.
આપણે ધીમેથી કેમોટેથી બોલીએ ત્યારે પણ અવાજ જુદો હોય છેઅને આપણે કોઈ નાની જગ્યામાં,  ખાલી જગ્યામાં કે રજાઈની અંદરથી બોલીએ ત્યારે પણ અવાજ જુદો આવે છે.
આ વાત છે સાલ 1870ની.
અમેરિકાના કનેક્ટિકટ રાજ્યના ન્યૂ લંડન ગામની.
સવારના સાત વાગ્યા છે.
બાળકો પોતાની હૂંફાળી રજાઈમાંથી માંડમાંડ બહાર નીકળે છે.
એમની મા એમના હાથમાં દાંત ઘસવાની સળી અને દંતમંજનની પેસ્ટની બરણી મૂકે છે.
સાંભળ્યું મેં શું કહ્યું તે?
હા, દાંત ઘસવાની સળી!હા, સાવ સાચું.
સાલ 1870 સુધી તો અમેરિકામાંયે દાતણ જ હતું.
દાતણનો છેડો છૂંદીને બ્રશ જેવો કર્યો હોય.
કેટલાક નસીબદાર છોકરાંઓને પોતાના દાંત ચમકાવવા માટે છેડે જંગલી ડુક્કરના વાળવાળા બ્રશનું દાતણ મળતું.
અને મેં બીજી કઈ વાત તમને કહી હતી, બોલો જોઉં?ટૂથપેસ્ટની બ..ર..ણીઓ!હા, સાવ સાચું!ત્યાં સુધી પેસ્ટ શોધાઈ નહોતી, ઊંઘરેટું બાળક ચિનાઈ માટીની બરણીમાંના ઘટ્ટ દ્રાવણમાં નવું દાતણ બોળીને બ્રશ કરે.
બાળકો જ નહીં મોટેરાંઓ પણ એ બરણીના દ્રાવણમાં દાતણ બોળીબોળીને દાંત ઘસે.
ગામડે પેલાં કાળાપીળા દાંતવાળાં બા ખરા ને, તે પણ આવી જ રીતે દાતણ કરે.
એક વાર વહેલી સવારમાં દાંતના એક વૈદરાજને ત્યાંથી મોટી ચીસ સંભળાઈ...ઓ.. મા.. રે!આ ભાઈસાબ હતા નાનકડા લુસિઅસ, એના પપ્પા ડૉ.
શેફિલ્ડ દાંતના જ વૈદરાજ હતા.
ઘરના બધાએ આમ બરણીમાં બોળીબોળીને દાતણ કરતા એની આ બાબાને ચીતરી ચડતી.
તે દિવસે જ એણે જાહેર કર્યું કે પોતે હવે દંતમંજન પાવડર જ વાપરશે.
પણ એના નાનકડા મગજમાં એવો વિચાર ઘોળાતો રહ્યો કે દાંતનું દ્રાવણ સહેલાઈથી વાપરી શકાય એવો કોઈ ઉપાય તો નીકળે જ.
હવે જ્યારે લુસિઅસ મોટો થયો ત્યારે તે દંતવિદ્યાના અભ્યાસ માટે પૅરિસ ગયો.
ત્યાં એણે ચિત્રકારોને ધાતુની ટ્યૂબમાંથી કાઢીને બ્રશ પર રંગ લઇને ચિત્રકામ કરતા જોયા અને એના મગજમાં એક ચમકારો થયો – અરે, કોઈ ટ્યૂબમાં પેસ્ટ ભરીને સહેલાઈથી એને બ્રશ પર વાપરી શકાય ને!
એના પિતાને આ નવો વિચાર કહેવા એ તો ઘેર દોડ્યો.
પિતાને પણ પણ થયું, કીમિયો તો અદ્‌ભુત છે!
હવે એક નાનો સવાલ એ હતો કે આ પેસ્ટ (દ્રાવણ) ટ્યૂબમાં ભરવું કઈ રીતે, બોલો?
તમે કઈ રીતે ભર્યું હોત?
તમને ક્યારેક આવું કંઈ થયું છે?સવારે ઊંઘમાંથી ઊઠો, ઊંઘરેટી આંખે તમારા હાથે ટ્યૂબ વધારે દબાઈ જાય તો એમાંથી પેસ્ટ ભપ્ દેતીક બહાર ઢોળાય છે.
બૅઝીન પર ઢોળાયેલી પેસ્ટ જોઈને મમ્મી ટપલી મારતી વઢે.
હવે આ બધું જલદી પરવારવું પણ કેમ?
અને મમ્મીનું તો “જલ્દી કર... નિશાળની બસ આવવાને ફક્ત વીસ મિનિટ જ બાકી છે.”.
ચાલુ જ હોય.તમનેય થાય કે વધારાની પેસ્ટ ટ્યૂબમાં કઈ રીતે ભરવી.
કાન સાફ કરવાની સળીથી કે નાનકડી ચમચીથી?
કે પછી દાંત ખોતરવાની સળીથી?
પણ સદ્‌ભાગ્યે, ડૉ.
શૅફિલ્ડને ટ્યૂબમાં પેસ્ટ ભરવું એટલું અઘરું લાગ્યું નહીં.
એમણે તો ઢાંકણ ખોલ્યા વગર જ અંદર પેસ્ટ ભરવાનો જાદુ કરી બતાવ્યો.હા, સાવ સાચું.
એમણે ટ્યૂબનું ઢાંકણું બંધ કર્યું અને પેસ્ટ ટ્યૂબના પાછળના ભાગમાંથી અંદર ભરી.
ઢાંકણા કરતાં નીચલી બાજુ પહોળી હોય, તેથી એ સહેલું બન્યું.
વળી, જો નાનકડી પિચકારી હોય તો થોડું જોર કરીને તેનાથી નીચલી બાજુથી પેસ્ટ ટ્યૂબમાં ભરી શકાય.
હવે તો ચપટી વગાડતામાં આ કામ થઈ જાય.
પેસ્ટ ઢોળાઇ જશે તેની ચિંતા નહીં.
આજકાલ ટ્યૂબમાં પેસ્ટ ભરવા માટે યાંત્રિક સાધનનો ઉપયોગ થાય છે.
એક સરકતા પટ્ટા પર ખુલ્લી ટ્યૂબ મૂકી હોય, ઢાંકણાનો ભાગ નીચે અને નીચેનો પહોળો ભાગ ઉપર તરફ ખુલ્લો હોય, હજી સિલબંધ ન હોય.
હવે સરકતા પટ્ટાના ઉપરના ભાગે એક મોટા પાત્રમાં પેસ્ટ હોય.
એ પાત્રના તળિયે એક નાનકડી ટોટી હોય, સરકતા પટ્ટા પર ખાલી ટ્યૂબ આગળ ખસે એટલે જેમજેમ પટ્ટો સરકતો જાય તેમતેમ એ પાત્રમાંની પેસ્ટ ટ્યૂબના નીચલા પહોળા ખુલ્લા ભાગમાં ભરાતી જાય.
પણ પેસ્ટ છલોછલ ન ભરે હં કે, પોણા સેન્ટીમીટર જેટલી જગ્યા ખાલી રાખી હોય જેનો ઉપયોગ સીલ કરવા માટે થાય છે.
હવે ટ્યૂબમાંથી સર્..ર્...ર્.. પેસ્ટ બહાર આવવા તૈયાર!
આપણા દાંત નિરોગી રાખવાનું પ્રાચીન ભારતીય પારંપરિક જ્ઞાન.• ભારતમાં આજેય પોતાના દાંત સ્વચ્છ રાખવા માટે કારખાનામાં બનાવેલા બ્રશ કરતાં લીમડા કે બાવળની ડાળીને દાતણ તરીકે પસંદ કરવામાં આવે છે.
આ દાતણથી દાંત અને અવાળાં મજબૂત રહે છે.
પણ દુનિયામાં સૌથી વધુ સારું બ્રશ કયું તે તેની તમને ખબર છે?
આપણી આંગળી!
દંતવૈદરાજના મત પ્રમાણે આંગળીથી દાંત અને અવાળા સાફ કરવાં સૌથી સારું ગણાય છે.•  તમે ક્યારેય દંતમંજન વાપરી જોયું છે ખરું?
એ વાપરતી વખતે તમને શેની ગંધ આવે છે?•  ફુદીનો, લવિંગ, એલચી, કાળા મરી અને તુલસી જેવા પદાર્થો અને વનસ્પતિ દાંત માટે સારાં છે.•  સફરજન, ગાજર જેવા રેષાવાળા પદાર્થો ખાવાથી દાંત આપમેળે સાફ થઈ જાય છે, તેથી એ પદાર્થો સારા.
ટૂથપેસ્ટના ઢાંકણામાંથી થતી મજેની ચીજ
અમ્મી બૉલી :" શાનૂ, તુ મારાથી ઉંચકાતી નથી!"
"તુ બહુ  મોટી   છે!"
" શાનુ, તુ સ્કૂલે એકલી ચાલતી નહી જા!
", અબ્બુ બોલ્યાં."
તુ બહુ  નાની   છે!"
" તુ બેબી ના ઘોડીયા માં ન સૂઇ શકે, શાનૂ!"
દાદુએ કહયું"તુ બહુ  મોટી   છે!"
દાદી બોલી: "શાનૂ!
તુ  બેબીને  ઉંચકીને બગીચા મા નહી જા ."
" તુ બહુ  નાની   છે!"
શાનૂ મૂંઝાઈ ગઈ.
બહુ મોટી !
બહુ નાની!
એ  એકસાથેબહુ મોટી  અને   બહુ નાની  કેવી રીતે થઈ શકે ?
એનું જૂનુ ગુલાબી  ફ્રોક પહેરવા  માટે બહુ મોટી!ગૅસ પર ઢોસા બનાવવા માટે બહુ નાની!
દાદુ ની પીઠ પર બેસવા માટે બહુ મોટી?બેબીને પોતાની પીઠ પર ઊંચકવા માટે બહુ નાની ?
"તો હું શેના માટે બરાબર છું ?"
﻿અમ્મી હસીને  બોલી, :"તુ એટલી   મોટી છે કે  મોટી સ્કૂલે જઈ શકે !"
"અને તું એટલી  નાની  છે કે હું તને મારા ખભા પર ઊંચકી શકુ !"
અબ્બુ બોલ્યા
"તું સવારે મને ચાલવા લઇ જઈ શકે  એટલી   મોટી  છે !"
દાદુએ કહ્યું
"અને હું તને વાર્તાઓ  કહી  શકું એટલી તું  નાની છે !"
દાદી બોલી
"અને  આના માટે  હમેશા હમેશા તારી ઉંમર  એકદમ બરાબર છે !"
અને સૌ એને ખુશીથી વળગી પડ્યા!
આ બેક્કુ છે.અને આ હું છું અરીસામાં.
આ છે જે મને કરવાનું ગમે છે... અને આ છે જે બેક્કુ કરવા માંગે છે.
આ બેક્કુની પ્રિય જગ્યા છે, અને પેલી મારી પ્રિય જગ્યા છે.જ્યારે બેક્કુ ઉંદરને જુએ છે ત્યારે તે તેના પાછળ ભાગે છે.
પરંતુ હું જ્યારે ઉંદર જોઉં છું તો હું તેનાથી દૂર દોડું છું.
પછી જ્યારે હું મારી બીપિંગ કાર પાછળ દોડું છું ત્યારે બેક્કુ દરવાજામાંથી બહાર નીકળી જાય છે.
જ્યારે માં અમને દૂધ આપે છે, ત્યારે અમે બન્ને તેને પી જઈએ છે ઘટક ઘટક!પછી ઓડકાર નીકળે છે અમારા મોઢેથી, મોટે મોટેથી ઘચરક ઘચરક!
અમને વિવિધ વસ્તુઓ ગમે છે - જે છે ખૂબ જ સરળ.દૂધ માટે છે અમારો સહિયારો પ્રેમ, એતો રહેશે હરપળ!
મારેરોજ નિશાળે શું કામ જવાનું?
તારે માટે એ સારું છે.
મારે રોજ કેમ નાહવાનું?
એ તારે માટે સારું છે તેથી.
મરાથી તડકામાં કેમ ન રમાય?
તારે માટે એ સારું નથી માટે.
મારાથી મોડે સુધી સુઈ કેમ ન રહેવાય?
તારે માટે સારું નથી તેથી.
મારે શું કામ રોજ ઊંઘવું જોઈએ?
તારા શરીરને આરામની જરૂર છે માટે.
હું તમારું કહ્યું શું કામ માનું?તું જાણે છે શું કામ તે.
"હુ ખોવાઈ ગઈ છુ."
નાની મધમાખીઍ કહ્યુ.
"મને મારૂ ઘર મળતુ નથી.
""તમે મારી મદદ કરશો હાથીશ્રી?"
"નાની મધમાખી, શુ આ માળો તારુ ઘર છે?"
હાથીઍ પૂછુયૂ.
"અરે બાપ રે" નાની મધમાખીઍ બૂમ પડી.
"આ તો પક્ષી નુ ઘર છે"
"શુ આ ગુફા તારુ ઘર છે?"
હાથીઍ પુછયુ.
"આર નહી નહી.
આ તો ચામાચીડીયાનુ ઘર છે".
"શુ આ મધપૂડો તારૂ ઘર છે, બેટા?"
"અરે હા" નાની મધમાખીઍ ખુશી થી કહ્યું.
"આજ છે મારુ ઘર."
"મદદ કરવા બદલ તમારો ખુબ ખૂબ આભાર, હાથીશ્રી."
આ મારુ ઘર છે.
હું મારા આખા કુટુંબ સાથે અહીં રહું છું.
અમારા જૂતા અને ચંપલો અમે અહીં ઉતારીએ છીએ.
અહીં અમે અમારા ચહેરા અને હાથ ધોઈએ છીએ.
હું મારા કપડા આ ખીલ્લી પર ટાંગુ છું.
મારા દાદાજી પોતાની લાકડી ખૂણામાં રાખે છે.
અમે અમારી શેતરંજીઓ પણ ત્યાં જ મુકીએ છીએ.
મારા પિતાજી એમની મોટરસાઈકલ બહાર રાખે છે.
પણ એમની હેલ્મેટ કબાટની ઉપર રહે છે.
મારી માતા અને દાદીમા તેમની સાડીઓ ટ્રંકમાં મુકે છે.
રસોડામાં સ્વાદિષ્ટ રસોઇ રંધાય છે.
જયારે ઠંડી પડે, ત્યારે અમે અમારી રજાઈઓ બહાર કાઢીએ છીએ.
અમારે ત્યાં જયારે ખાસ મહેમાનો આવે, ત્યારે અમે ખુરશીઓ બહાર લાવીએ છીએ
અમારે ત્યાં જયારે ખાસ મહેમાનો આવે, ત્યારે અમે ખુરશીઓ બહાર લાવીએ છીએ
તમે  મારા ઘરે જરૂર  આવજો, મને મળવા.
જલદી આવજો.
આજે મુત્તાજ્જીની વર્ષગાંઠ છે અને રેલગાડી  પકડીને તેમને ત્યાં જવાનું છે એ યાદ આવતાં પુટ્ટા-પુટ્ટી પથારીમાંથી એકદમ  ઊભાં થઈ જાય છે.
મુત્તાજ્જી જોડિયા ભાઈ-બહેન પુટ્ટા-પુટ્ટીનાં નાનીમાનાં બા છે!
નાનીમા આજ્જી કહેવાય છે.
મુત્તાજ્જી આજ્જી સાથે મૈસૂરમાં રહે છે.
મુત્તાજ્જી જન્મદિવસ  ખરેખર કયો  છે એ કોઈને ખબર નથી, પણ આજ્જી એમની વર્ષગાંઠ ઉત્તરાયણને દિવસે ઊજવે છે.પુટ્ટીએ પૂછ્યું, "અમ્મા મુત્તાજ્જીની બર્થ ડે પર કેક હશે ને?
ગાદી કે વાદળી જેવી  પોચ્ચી, ઉપર આઇસિન્ગ  એટલે કે   ચાસણીનું ગુલાબી રંગનું પડ અને ટોચે લાલ ગુલાબવાળી મોટ્ટી કેક?"
"ના," પુટ્ટાએ કહ્યું, "ઘરડા માણસોની બર્થડે પર કેક ન હોય, અને કેક પર બસો મીણબત્તીઓ  રહે પણ નહીં."
"ગાંડીયા, મુત્તાજ્જી કંઈ બસો વર્ષનાં નથી!
", પુટ્ટીએ કહ્યું.
અને પછી અમ્માને પૂછ્યું , "હેં, કેટલાં વર્ષનાં હશે મુત્તાજ્જી?
"અમ્માએ હળવું હસતાં  કહ્યું, "આપણે એમને ત્યાં જઈએ ત્યારે તમે એમને જ પૂછો તો."
મૈસૂર જઈને  જૂનાં,  લીલા રંગના  ઘરે પહોંચતાં જ  પુટ્ટા-પુટ્ટી  મુત્તાજ્જીના ઓરડમાં દોડી ગઈ અને બોલી પડી, "હૅપ્પી બર્થ ડે મુત્તાજ્જી!
આજે તમે કેટલાં વર્ષનાં થયાં?"
મુત્તાજ્જીએ જોડિયાંને બાથમાં લીધાં અને પૂછ્યું,"મારી ઉંમર કેટલી?
કોણ જાણે કેટલી?
પણ એ જાણીને  શું ફેર પડે છે?
"પુટ્ટા-પુટ્ટી એકસાથે બોલી ઊઠ્યાં, "જાણવું પડે, જાણવું પડે!"
મુત્તાજ્જી મલકાઈને બોલ્યાં, "ભલે, મને એટલી ખબર છે કે હું જન્મી તેના પાંચ વર્ષ પહેલાં, અમારા મહારાજ દિલ્હીમાં મહારાજા અને મહારાણીઓ માટે થયેલી જંગી મિજબાનીમાં એટલે કે પાર્ટીમાં ગયા હતા.
એ વખતે એક અંગ્રેજ રાજા અને રાણી ભારતની મુલાકાતે આવ્યાં હતાં, અને અમારા મહારાજાને સોનાનો ચંદ્રક મળ્યો હતો."
"અરે  હા... પાર્ટી ને!
તો તો બહુ બધી કેક હશે નહીં?
", પુટ્ટીએ કહ્યું અને પછી પૂછ્યું, "હેં મુત્તાજ્જી, આ રાજા કોણ?
જો તમે એનું નામ કહો, તો અમે એ કયાં વર્ષે દિલ્હી આવ્યો હતો તે શોધીશું.
પછી એ વર્ષમાં આપણે પાંચ વર્ષ ઉમેરશું એટલે આપણને ખબર પડી જશે કે તમે કયાં વર્ષે જન્મ્યાં હતાં."
મુત્તાજ્જીએ ખભા ઉલાળીને કહ્યું, "એ તો હું ભૂલી ગઈ છું."
આ સાંભળીને પુટ્ટાનો ચહેરો પડી ગયો.
એટલે મુત્તાજ્જીએ કહ્યું, "ઊભો રે, ધીરજ રાખ, હું બીજું કંઈ યાદ કરી જોઉં.
અં...હું જ્યારે તમારાં જેવડી એટલે કે નવ-દસ વર્ષની હતી, ત્યારે મુંબઈથી મારા કાકા અમારે ત્યાં આવ્યા હતા અને એમણે અમને ચોખ્ખી રેલગાડીઓ વિશે વાત કરી હતી.
""ચોખ્ખી રેલગાડીઓ?"
"હા!
", મુત્તાજ્જી ઉત્સાહમાં આવી ગયાં, "એમણે મુંબઈમાં એ વર્ષે ચોખ્ખી ટ્રેઇન દોડાવવાની શરૂઆત કરી હતી.
એમાં મુસાફરી કરતાં તમે ગંદા ન થાઓ.
તમારાં કપડાં પર, મોં પર કાળી રજ નહીં, મેલ નહીં, એવું કંઈ જ નહીં!
"બંને જણ મુત્તાજ્જીની સામે જોઈ રહ્યાં.
રેલવેમાં મુસાફરી કરવામાં માણસ મેલા કઈ રીતે થઈ જાય એ એમને સમજાતું ન હતું.
મુત્તાજ્જીએ વાત આગળ ચલાવી, "કેટલાંક વર્ષો બાદ મારાં લગ્ન થયાં.
એ વખતે એવો કાયદો હતો કે લગ્ન વખતે છોકરીની ઉંમર ઓછામાં ઓછી પંદર વર્ષની હોવી જોઈએ, અને મારા બાપુ કાયદો ન તોડે.
એટલે લગ્ન વખતે હું સોળ વર્ષની હોઈશ.
લગ્ન પછી થોડાક જ સમયમાં તમારા મુત્તાજ્જાને મુંબઈમાં નોકરી મળી, અને અમે મૈસૂર છોડી દીધું.
"'પુટ્ટાએ પૂછ્યું, "આજ્જી, તમે પરણ્યાં તે વર્ષે કોઈ મહત્વનો બનાવ બન્યો'તો?"
"હા, એ વર્ષના દશેરા પર અમારા મહારાજાએ અમારે ત્યાંના  મોટા બંધનું અને એની બાજુના મોટા બગીચાનું ઉદઘાટન કર્યું.
પણ હું એ ચૂકી ગઈ, હું મુંબઈમાં હતી ને!
", મુત્તાજ્જીએ  નિસાસા સાથે કહ્યું.
"મોટો બંધ?
", પુટ્ટાને અચંબો થયો, "એ હજુ છે?"
મુત્તાજ્જીએ મોટેથી હસીને કહ્યું,  "હાસ્તો!
ક્યારેય ન તૂટે તેવો  મજબૂત બંધ.
કાવેરીને નાથનાર બંધ, એટલે પછી ચોમાસામાં પૂર નહીં, અને ઉનાળામાં ખેતરો માટે  પૂરતું પાણી."
આજ્જીએ બારણામાંથી ડોકિયું બહાર કાઢીને  કહ્યું,  "તમે કે.આર.એસ.
ની વાત કરી રહ્યાં છો, અમ્મા?
"આજ્જીની સામે હેતથી જોતાં મુત્તાજ્જીએ કહ્યું, "તમારી આજ્જી એ મારું પાંચમું સંતાન, સહુથી નાનું, પણ સહુથી સ્માર્ટ.
બાબલા-બેબી તમને એક વાત ખબર છે?
મારાં બાળકો નિયમિત ક્રમે જન્મ્યાં, દર બે ચોમાસે એક.
જે દિવસે તમારી આજ્જીએ જન્મવાનું ઠરાવ્યું તે દિવસે તારા મુત્તાજ્જા તો ઘરમાં જડે જ નહીં.
એ તો એમણે અમને પછી  કહ્યું કે  ગોવાલિયા ટૅન્ક મેદાન પર ગાંધીજીને ભાષણ કરતા જોવા માટે એ  ગયા હતા.
પછી  ઘરે આવીને આખો દિવસ એ ગાંડાભાઈએ 'હિંદ છોડો!, હિંદ છોડો!'
એવી બૂમો પાડીને મારી બેબીની ઉંઘ બગાડી હતી."
“હિંદ છોડો!” પુટ્ટીની આંખો ઉત્તેજનાથી પહોળી થઈ ગઈ, “આપણે  એ ઇતિહાસમાં ભણ્યાં છીએ પુટ્ટા !
એ ચળવળ 1942માં શરૂ થઈ.
એટલે 1942 એ વર્ષ હતું કે જે વર્ષે ...” "...આજ્જી જન્મેલી," પુટ્ટાએ મોં ફૂલાવીને કહ્યું, "મુત્તાજ્જી નહીં."
પુટ્ટીએ કહ્યું, "એ તો શરૂઆત હતી!
આજ્જી તારો જન્મ કયા વર્ષનો?
"આજ્જીએ કહ્યું, "હું આ વર્ષે ચુમોતેરની થઈશ.
એટલે હું જન્મી તે વર્ષ?"
"1942!
*" પુટ્ટીએ ફટાફટ  ગણતરી કરીને કહ્યું, અને આજ્જીએ માથું ધૂણાવીને હા પાડી.
*(2016 - 74 = 1942)
"આજ્જી મુત્તાજ્જીનું પાંચમું સંતાન છે, અને તેમનાં દર બે સંતાનની વચ્ચે બે વર્ષનું અંતર છે!"
પુટ્ટાએ અંદાજ મૂક્યો, "એટલે જો આજ્જી 1942માં જન્મ્યાં હોય તો..." "મુત્તાજ્જીનું ચોથું સંતાન 1942 - 2 = 1940માં જન્મ્યું હતું, ત્રીજું 1940 - 2  = 1938માં, બીજું 1938 - 2 = 1936માં, અને પહેલું 1936 - 2 = 1934માં જન્મ્યું કહેવાય."
પુટ્ટી બોલી ઊઠી, "ઓહો!
એટલે એ જમાનામાં પરણ્યાં હતાં?
"પુટ્ટાએ કહ્યું, "એવું જરૂરી નથી.
મુત્તાજ્જીએ એવું નથી કહ્યું કે તેમનું પહેલું સંતાન તેમનાં લગ્ન પછી બે વર્ષે જન્મ્યું હતું.
એમણે તો માત્ર એટલું જ કહ્યું હતું કે જે વર્ષે તેમનાં લગ્ન થયાં તે વર્ષે મૈસુરમાં બંધ બંધાયો હતો."
"લો, જવાબ શોધતી વખતે આ કદાચ તમારાં કામમાં આવે," ઘઉંની સેવોની ખીરની વાટકીઓ  લાવતાં આજ્જીએ કહ્યું.
આ પયસ મુત્તાજ્જીનું   સહુથી ગમતું મિષ્ટાન્ન હતું.
આજ્જીએ વાત થોડી આગળ ચલાવી, "કે.આર.એસ.
એ કૃષ્ણરાજસાગર બંધ છે.
એની સાથે જોડાયેલા બગીચા તે વૃંદાવન ગાર્ડન્સ.
ગઈ સાલ  આપણે સંગીતમય ફુવારા જોવા ત્યાં ગયા હતા તે યાદ છે ને?"
બંને બાળકોએ માથું હલાવ્યું, "હં...," પુટ્ટીએ કહ્યું, "આજ્જી, આવું મસ્ત  પયસ તો તું જ  બનાવી શકે."
"આજ્જી, તને ખબર છે કે કે.આર.એસ.
બંધ  ક્યારે બંધાયો?"
આજ્જીએ માથું હલાવીને કહ્યું, "મને બરાબર ખબર નથી.
પણ તમે લોકો જમીને  આજ્જા સાથે સેન્ટ્રલ લાઇબ્રેરીમાં જાઓ અને જવાબ શોધી લાવો."
લાઇબ્રેરીમાં પુટ્ટીને મૈસુરના ઇતિહાસ પરનું પુસ્તક મળ્યું.
"આ રહ્યું," તે ધીમા અવાજે બોલી.
"'મૈસૂરમાં જ્યાં સહુથી વધુ સહેલાણીઓ આવતા હોય તેવી એક જગ્યા  એટલે  કે.આર.એસ.
બંધ અને તેને અડીને આવેલા વૃંદાવન ગાર્ડન્સ, તેનું લોકાર્પણ 1932માં કરવામાં આવ્યું હતું.
'"બાળકો એકબીજા સામે જોઈને મલકાયાં, "એનો અર્થ એ થયો કે મુત્તાજ્જીના લગ્ન ચોર્યાંશી(84*) વર્ષ પહેલાં, 1932માં થયાં હતાં."
*(2016 - 1932 = 84)
પુટ્ટીએ કહ્યું, "મુત્તાજ્જી એમ માને છે કે એ પરણ્યાં ત્યારે સોળ વર્ષનાં હતાં, પણ એ પંદર, સત્તર કે અઢારનાં પણ હોઈ શકે."
પુટ્ટાએ કહ્યું, "મુત્તાજ્જી એમ પણ કહેતાં હતાં કે એમનાં મુંબઈવાળા કાકાએ એમને 'ચોખ્ખી' રેલગાડી વિશે કહ્યું હતું.
અને ચોખ્ખી રેલગાડી એટલે શું એ આજ્જાને કદાચ ખબર હોય."
આજ્જા એમના વાંચવાના ઓરડામાં હતા.
"આજ્જા", પુટ્ટીએ દબાતા  અવાજે એમને બોલાવ્યા અને કહ્યું, "હેં આજ્જા, જૂના જમાનામાં લોકો રેલગાડીમાં મુસાફરી કરતી વખતે મેલા થઈ જતા?"
આજ્જાએ હા ભણીને કહ્યું, "એ વખતે વરાળ-એન્જિન હતાં, જે વીજળી પર નહીં કોલસા પર ચાલતાં.
કોલસાની રજ એન્જિનના ધૂમાડિયામાંથી ઊડીને જમીન પર, હવામાં ને બધી જ જગ્યાએ ભયંકર ફેલાતી!"
"એ જ વાત ત્યારે,પુટ્ટી!"
પુટ્ટાએ સિસકારા સાથે કહ્યું, "'ચોખ્ખી ગાડી' એટલે ઇલેક્ટ્રિક ટ્રેઇન!"
પુટ્ટાએ ભારતીય રેલવે વિશેનું એક પુસ્તક કાઢ્યું અને કહ્યું, "જો આમાં છે કે વીજળીથી ચાલતી ભારતની પહેલી ટ્રેઇન 1925માં મુંબઈમાં આવી!"
"અને મુત્તાજ્જી કહે છે કે એવી રેલગાડી આવી તે વખતે એ લગભગ નવ વર્ષનાં હતાં.
જો એ વાત બરાબર હોય તો પછી મુત્તાજ્જી 1916*માં જન્મ્યાં કહેવાય.
એનો અર્થ એ કે મુત્તાજ્જીના જન્મના પાંચ વર્ષ પહેલાં દિલ્હીમાં રાજાઓ અને રાણીઓ માટેની મોટી પાર્ટી 1911**ની આસપાસ થઈ હોવી જોઈએ.
"*(1925 - 9 = 1916) **(1916 - 5 = 1911)
પુટ્ટા અને પુટ્ટી પાછા આજ્જા પાસે દોડ્યાં, "હેં આજ્જા, 1911ની આસપાસ ભારતની  મુલાકાતે આવેલા કોઈક રાજા માટે મોટી પાર્ટી યોજાઈ હતી એવું ખરું?"
આજ્જાએ ભવાં ચઢાવ્યા.
"ઓગણીસો  અગિયાર ને?
ખબર નહીં કેમ, પણ એ આંકડો બહુ પરિચિત લાગે છે.
હા, યાદ આવ્યું.
એ વર્ષે મુંબઈમાં ગેટવે ઑફ ઇન્ડિયા બંધાયો.
અને હા, એ ભારતના અંગ્રેજ સમ્રાટ પાંચમા જ્યૉર્જને આવકાર આપવા બંધાયો.
તેમના માનમાં એક નહીં અનેક જંગી પાર્ટીઓ થઈ હશે."
આજ્જાએ એમના કપાળ પર હાથ ઠપકારીને ખુશીથી કહ્યું, "ઘરડા મગજમાં સારું યાદ રહી ગયું છે નહીં?
""બિલકુલ, ખરેખર સારું કહેવાય", બંને બાળકો બોલી ઊઠ્યાં, "થૅન્ક યૂ આજ્જા!"
અને થોડી વારમાં તો એમણે ઘર તરફ દોટ મૂકી.
"મુત્તાજ્જી," બંને જણ ચઢેલા શ્વાસે કહેવા લાગ્યાં, "મૈસુરના  મહારાજાને એમનો સુવર્ણ  ચન્દ્રક પાંચમા જ્યૉર્જ રાજા પાસેથી મળેલો?"
મુત્તાજ્જીએ ખુશીથી કહ્યું, "અં... હા બરાબ્બર!
જ્યૉર્જ!
બચ્ચાંઓ, તમે તો બહુ હોશિયાર નીકળ્યાં!"
"એનો અર્થ એ મુત્તાજ્જી કે તમે 1916માં જન્મ્યાં હતાં.
આજે તમે બરાબર સો(100)* વર્ષનાં છો!
"*(2016 - 1916 = 100)
"બચ્ચાંઓ, તમે તો મોટા ડિટેક્ટિવ જેવું કામ કર્યું!"
અમ્માએ મલકાઈને કહ્યું, "તમને અને મુત્તાજ્જીને ખાસ પાર્ટી આપવી જોઈએ – ગાદી કે વાદળી જેવી પોચ્ચી, ગુલાબી આઇસિન્ગ  અને ટોચે લાલ ગુલાબવાળી મોટ્ટી કેકની પાર્ટી."
"હે...
ય!"
બાળકોએ બૂમ પાડી.
મહારાજા-મહારાણીઓ માટેની જંગી પાર્ટી (અને ભારતીય ઇતિહાસની બીજી મજાની બાબતો)મુત્તાજ્જીએ આ વાર્તામાં જે મહત્વની ઐતિહાસિક ઘટનાઓની વાત કરી એ બધી તમને યાદ છે?
બધી ખરેખર બનેલી ઘટનાઓ છે વિશે  હવે વધુ માહિતી જોઈએ.
મહારાજા-મહારાણીઓ માટેની જંગી પાર્ટી (1911) - જ્યારે પંચમ જ્યૉર્જ અને અને એના રાણી મૅરીએ પહેલી વખત ભારતની મુલાકાત લીધી, ત્યારે તેમણે ભારતના ચારસો રાજાઓ અને રાણીઓ માટે મોટી પાર્ટી યોજી હતી.
એને દિલ્હી દરબાર કહેવામાં આવે છે.
બે લાખ મહેમાનોને જમાડવા બેકરીઓ દરરોજ વીસ હજાર બ્રેડ બનાવતી અને દરેક ભોજન માટે હજારથી વધુ ઘેટાં-બકરા કાપવામાં આવતાં.
બ્રિટિશ સમ્રાટે ભારતના અનેક રાજાઓને સુવર્ણ ચન્દ્રક આપ્યા.
તેમાં મૈસૂરના મહારાજા છઠ્ઠા કૃષ્ણરાજ વોડેયાર પણ હતા.
ચોખ્ખી રેલગાડીઓ (1925) - ભારતીય રેલવેની પહેલી ઇલેક્ટ્રિક રેલગાડી મુંબઈના વિક્ટોરિયા સ્ટેશન સ્થાનક એટલે કે ટર્મિનસથી કુર્લા સ્ટેશન વચ્ચે 3 ફેબ્રુઆરી, 1925ના દિવસે દોડી.
એ સાથે રેલવેના વીજળીકરણમાં ભારત એશિયામાં ત્રીજા ક્રમનો અને દુનિયામાં ચોવીસમા ક્રમનો દેશ બન્યો.કાવેરી નદીને નાથનાર બંધ (1932) -  કાવેરી નદી દક્ષિણ કર્ણાટક અને તામિલનાડુમાં થઈને વહે છે.
આ નદી આશીર્વાદરૂપ હતી.
એ મૈસૂરને ફળદ્રૂપ રાખતી, પણ બીજી બધી નદીઓની જેમ એમાં પણ ચોમાસામાં પૂર આવતું અને ઊનાળામાં એ સૂકાઈ જતી.
પણ  જ્યારે નદી પર બંધ બાંધવામાં આવ્યો અને  અને કૃષ્ણરાજસાગર (કે.આર.એસ.)
જળાશય ઊભું કરવામાં આવ્યું ત્યારે  આ બધું બદલાઈ ગયું.
આજે પણ બેન્ગલોર શહેર માટે મોટા ભાગનું પાણી કૃષ્ણરાજસાગર જળાશય પૂરું પાડે છે.
ગાંધીજીનું વિખ્યાત ભાષણ (1942) - ગાંધીજીએ મુંબઈના ગોવાળિયા ટૅન્ક મેદાનમાં આઠમી ઑગસ્ટ 1942ના દિવસે 'હિન્દ  છોડો' ની હાકલ  સાથે ભાષણ આપ્યું.
તેમણે લોકોને અંગ્રેજોના રાજ સામે લડત આપવા હાકલ કરી હતી.
પણ તેમણે અંગ્રેજો સામે  હિંસાનો ઉપયોગ કરવાને બદલે તેમના કાયદા-કાનૂનનો ભંગ કરીને લડત આપવાનું કહ્યું હતું.
પાંચ વર્ષ પછી પંદરમી ઑગસ્ટ 1947ના દિવસે  ગાંધીજીની અહિંસક લડાઈનું પરિણામ આવ્યું – અંગ્રેજો ભારત છોડી ગયા, અને ભારત દેશ આઝાદ થયો.
એ શાંતિપૂર્ણ ક્રાન્તિની યાદમાં ગોવાલિયા ટૅન્ક મેદાનને હવે ઑગસ્ટ ક્રાન્તિ મેદાન તરીકે ઓળખવામાં આવે છે.
પ્રિય... ઠીક,તનેખબર છે તું કોણ છે એ.
અનેતું આ કાગળ કદી જોવાની નથી.
આપણાંશિક્ષિકા બહેને મને કહ્યુંકે મારે તારા માર્ગદર્શકથવાનું છે અને તું નિશાળમાંનવીનવી છો એટલે તને ફરીને બધુંબતાવવાનું છે.
જોબહેન,આ‘માર્ગદર્શક’ એટલેશું એ આપણને ખબર નહીં.
મેંતો જોયું શબ્દકોશમાં.
ખેર,બહેનેતો મને કહ્યું જ નહીં કે‘માર્ગદર્શકે’ શું કરવાનુંહોય.
અલીને ગૌરવ,સુમીને રાણી – બધાં દોસ્તોએ સાંજેઘેર જતાં રસ્તામાં,બસ,આવિશે જ પૂછપૂછ કર્યા કર્યું.
એમનીઆ બધી વાતમાં મને ગતાગમ નહોતીપડતી એમ મેં એમને કહી તો દીધું,પણએ બધું હું થોડી નહોતી સમજતી?
જોયુંને?
તારેકારણે મારે મિત્રો પાસે ખોટુંબોલવું પડ્યું!
તારીનવી સખીહું
મા કહેતાં હતાં કે કોઇની સામે ટીકીટીકીને જોયા કરવું એ સારું નહીં, પણ મને ખબર છે કે બધાં તને ધારીધારીને જોયા કરે છે.
અને એ લોકો બધાં મારી સામે પણ જોયા કરે છે કારણ કે મારે તારી સાથેસાથે ફરવાનું હોય છે, – હું તારી‘માર્ગદર્શક’ છું ને, તેથીસ્તો!
તું અમારી નિશાળમાં આવી જ કેમ?
તે તારી જૂની નિશાળે જવાનું કેમ ચાલુ ન રાખ્યું?ગઇકાલે શું બન્યું એ કહું?
શાળા છૂટ્યા બાદ ગૌરવ, અલી અને સાતમા ધોરણમાં ભણતાં એમના બે ભાઇબંધો મને ઘેરી વળ્યા, ને બસ, તારી જ વાત પૂછવા મંડ્યા.
એમણે મારી બૅગ લઇ લીધી.
પછી પાછી આપે જ નહીં ને!
એમણે બૅગ રસ્તાની ધારે ઝાડીમાં ફેંકી દીધી.
પછી તો મારે બૅગ લેવા માટે ઝાડીઝાંખરામાં ભમવું પડ્યું.
એમાં મારું ખમીસ ફાટી ગયું અને મા તો એવાં ખિજાયાં ને!આ બધું તારા જ વાંકે, હો!હું
કેમ છો,હું બધાંને કહ્યા કરું છું કે ‘એલા ભાઇ, તમારે તેના વિશે જે કંઈ જાણવું હોય એ બધું તેને જ પૂછો ને!
મારો જીવ ખાવાનો?
એની પાસે કોઇ વસ્તુ કેમ છે અને એ શા કામની છે એ બધી મને શી ખબર હોય?’સાચું કહું?
એ લોકોને જાણવાની ઇંતેજારી છે એવી મને પણ છે, હો.
હા, પહેલે દિવસે તું વર્ગમાં આવી તે દિવસે મેં બરાબર જોયેલું : તું બધું કામ એક હાથે કરતી હતી અને તારો ડાબો હાથ તો જરાય હલે કે ચાલે.
પહેલાં તો મને સમજ ન પડી.
પછી નજીકથી જોયું તો તારો હાથ પ્લાસ્ટિક કે એવી કોઇ વસ્તુથી બાંધેલો લાગ્યો.
પછી મને થયું કે રમકડાનો હાથ હશે?
આ બધું સમજતાં મને થોડી વાર લાગી.અને પછી, બપોરે જમતી વેળાએ જે બન્યું એ જોયું.પછી મળીએ,હું
કેમછો?
મારાંએક મોટાં બહેન દિલ્હીમાંઇજનેરીનું ભણે છે એમનો આજેફોન હતો.
મેંએમને કહ્યું કે ‘અમારા વર્ગમાંએક છોકરીનો એક હાથ બનાવટી છે’.
મારાંબહેને મને સમજાવ્યું કે આવાહાથને ‘કૃત્રિમ હાથ’ કહેવાય.
તોસાંભળ,મારેતને થોડી શિખામણ આપવી છે.
તુંનિશાળમાં નવી છો.
લોકોતારી સામે ટગર-ટગરજોયા કરે છે ને તારે વિશે ગુસપુસકર્યા કરે છે.
એબધું અટકે તેમ ઇચ્છતી હો તોતારે હમેશ ખૂણામાં ઊભા રહેવાનુંબંધ કરવું જોઇએ.
અમારીસાથે રમતી હો તો?
હીંચકેહીંચકતી કેમ નથી?
હીંચકવુંતો બધાંને ગમે.
હવેતો,બહેન,બેઅઠવાડિયાં થયાં તું આવી તેને.
હવેતો તારે તારી મેળે કિલ્લોલતાંઆવવું જોઇએ.
હુંકાંઇ કાયમ તારી પાછળ ભમ્યાકરવાની નથી.
કોઇવારએમ થાય કે હું તને કશું કહું.
હું
કેમ છો,તે દિવસે ભોજન વેળાના પ્રસંગ પછી હું તારું નિરીક્ષણ કરતી રહી છું.
મને જરા કુતૂહલ છે.
શું એક જ હાથ હોવો એ કુદરતની અકળ બલિહારી છે?
ખાલી તારો પંજો જ ખોટો છે – માફ કરજે, કૃત્રિમ છે – કે આખો હાથ?આજે એવું બન્યું કે સુમી, ગૌરવ અને હું ચાલતાંચાલતાં નિશાળે જતાં હતાં.
એ લોકો એક રમત રમતાં હતાં, જેમાં એક જ હાથનો ઉપયોગ કરવાનો હતો.
બૅગમાં વસ્તુઓ ભરવી, શર્ટનાં બટન બીડવાં, એવું એવું.
સુમી પોતાનાં બૂટની વાધરી બાંધી ન શકી અને પછી તો વાધરી છૂટી રહી ગઈ હતી એ તેના ખ્યાલ બહાર રહી ગયું અને એ ગોથું ખાઇને પડી ગઇ.
એને હડપચી પર ઉઝરડો પડ્યો.
શિક્ષિકા બહેને આ બધું જોયું, ને ઘા ઉપર મલમ પણ લગાડી દીધો.
બેદરકારી બદલ સુમીને એમણે ટોકી, “આમ વાધરી બાંધ્યા વિના ડુંગર પર રખડાય નહીં, બહેનબા!
ઘેર જતાં પડી જઇશ તો શું કરીશ?” આ મોટેરાંઓ આપણી આટલી બધી ચિંતા શા સારુ કરતાં હશે?તારી દોસ્ત,હું
કેમ છો, યોગાનુયોગ શાને કહેવાય એ તું જાણે છે?
આપણે કોઇ બાબતનો વિચાર કરીએ અનેથોડીવારમાં જ એવું જ સાચોસાચ બને એને યોગાનુયોગ કહે.
ગયા પત્રમાં, મેં તને સુમી અનેતેના બૂટની વાધરી વાત લખી હતી ને?
અને આજે મેં તને વાધરી બાંધતાં જોઇ !
વાહ ભૈ!,અને મેં જોયું કે હું બે હાથે બાંધી શકું તેનાથી વધુ ઝડપથી તેં વાધરી બાંધી લીધી!
જો તું મારી જૂની દોસ્ત હોત ને તો હું તને કહેત, આવી જા, જોઇએ, કોણ જલદી બાંધે છે!
ના, ના, એમ નહીં, પણ હું તને કહેત કે એક હાથે વાધરી કેવી રીતે બંધાય એ મને શીખવ ને!અને તને કહું?
ઘેર જઇને મેં એક હાથે વાધરી બાંધવાનો પ્રયત્ન કર્યોય ખરો.
પણ, ભૈ, આપણને તો ન આવડ્યું.
તને કાલે પૂછવાની છું કે એક હાથે વાધરી કઇ રીતે બંધાય.જાણવા આતુર,હું
કેમ છો?તેં મને બધું સમજાવ્યું તે પછી તો મેં જાતજાતનાં કામ એક હાથે કરવાના અખતરા કરી જોયા, પણ ભૈ, એ બધું બહુ મુશ્કેલ, હોં!
મને તો હજી સમજાતું નથી કે તું એક હાથે નાહી કેમ શકતી હોઇશ, કપડાં કેમ પહેરતી હોઇશ, બૅગમાં વસ્તુઓ કેવી રીતે ગોઠવતી હોઇશ.
તે દિવસે ભોજન પછી મને સમજાયું હતું કે કેટલીક ક્રિયાઓ તારે બીજાઓથી જુદી રીતે કરવી પડે છે ખરી, પણ તમામ ક્રિયાઓ કંઇ તારે અમારાથી જુદી રીતે કરવી પડે છે એવું નથી.સાંભળ, આ અગાઉ મેં તને કહેલું ને કે તું અમારી સાથે રમતી કેમ નથી?
મેં એવું કહ્યું એ બદલ માફ કરજે.
હવે મને લાગે છે કે તું શરમાઇને દૂર ઊભી રહેતી હતી.
અને હીંચકે હીંચકવાની વાત : મેં પોતે પ્રયત્ન કરી જોયો, પણ હીંચકો બન્ને હાથે ન પકડીએ તો બૅલેન્સ જળવાતું નથી.
પણ, જંગલજીમ પર દોડવામાં તો તું કમાલ છો.
તેના સળિયા પર તું ભલે લટકી ન શકતી હો, પણ દોડવામાં તો સ્પોર્ટ્સ ડેના વિજેતા પેલા અલી કરતાંય તારી ઝડપ વધારે છે.આવજે!
ફરી મળીશું.હું
કેમ છો,પેલી ફિલ્મ જોવાની તો ભારે મજા પડી, નહીં?
હું તો હસીને બેવડ વળી ગયેલી : એટલું બધુંહસવું આવ્યું કે કોઇને લાગે કે હું રડતી હોઇશ.
નિશાળમાં જ્યારે ફિલ્મ બતાવે ત્યારે બહુ મજા પડે.
એ દિવસે તો ભણવાનું હોય જ નહીં ને!તું આ શાળામાં આવી એ પહેલા એકવાર એક વાઘનું બચ્ચું ભૂલું પડી જાય છે એ વિશેની ફિલ્મ બતાવેલી.
સાચી બનેલી વાત હતી એટલે આપણને બહુ ડર લાગે.
પછી તો કોઇને બચ્ચું મળી આવ્યું ને એમણે એને ઘેર પહોંચાડી દીધેલું.
આવી સાચી બનેલી વાત કહેતી ફિલ્મને દસ્તાવેજી ફિલ્મ કહે તેની તને ખબર છે?
વાઘનાં બચ્ચાં તો ભારે વહાલાં લાગે એવાં હોય, ખરું ને?
ગયે વરસે મારા ઘર પાસે એક ગલુડિયું હતું.
બહુ મજાનું, પણ મોટું થયું એટલે પછી દેખાવડું ન રહ્યું.બસ, હવે મારે જવું પડશે!હું
હલ્લો,હલ્લો!
ખબરછે?
તનેબસમાં જોઇ એટલે મને ભારે નવાઇલાગેલી.
મારાપપ્પા કામ કરે છે ત્યાં જ તારાપપ્પા પણ કામે જાય છે એ તો હુંજાણતી જ નહોતી.
પણ,પપ્પાનીઑફિસની પિકનીકમાં તું આવીએટલે મને મજા પડી.
ગયેવરસે આવી ઉજાણીમાં મારા જેવડાંકોઇ બાળકો નહોતાં એટલે હુંતો કંટાળી ગયેલી.
ઠીકત્યારે,બહુથાકી ગઇ છું,જાઉંહવે.
કાલેનિશાળે મળશું.
હું
હેય!મારે તને કહી રાખવું જોઇએ કે વાર્ષિકોત્સવ આવે ત્યારે આપણા આચાર્ય જરા પાગલ બની જાય છે.
એ કદાચ તારી ઉપર તાડૂકશે – તેઓ બધાં સાથે એવું જ કરે છે.
તેથી તેના તરફ બહુ ધ્યાન ન આપતી.
મારાં મા કહેતાં હતાં કે વાર્ષિક મેળાવડો સારો થાય તો એમની સારી છાપ પડે એ વાતનો એમને બોજો હોય છે.
તેનો અર્થ શો એ તો રામ જાણે, પણ એ ત્યારે તાણમાં તો હોય છે.
એમના વાળ જોયા?
જાણે એમને વીજળીનો ઝાટકો લાગ્યો ન હોય!
પણ, પેલી રાણી નામે છોકરીએ એમની ખુરસી પર દેડકો મૂક્યો એ તો બરાબર ન જ કહેવાય.ઠીક છે, આચાર્યસાહેબ મને આ કાગળ લખતાં જોઇ જાય એ પહેલાં, ચાલ, હું ભાગું!તારી સખી,હું
હેય!તારો નવો હાથ તો ઠંડોગાર છે!
ખરાબ ન લગાડતી, પણ તારો જૂનો હાથ ઠીક, મારા ભૈ.
એ તો હતો એટલે હતો.
નવો હાથ તો જાદુઇ લાગે છે.
તું આંગળીઓ હેરવીફેરવી શકે છે, તેનાથી વસ્તુ પકડી પણ શકે છે.
તારી સાથે હાથ મિલાવવા માગ્યા એ અજુગતું તો નથી થયું ને?
મેં તો વગર વિચાર્યે કહી દીધું.
જોઇએ, નવો હાથ વસ્તુઓ ઉપાડી શકે છે કે નહીં તેના પ્રયોગ આપણે આવતીકાલે કરીશું.ઓહ, હમણાં જ ખ્યાલ આવ્યો કે મેં છેલ્લા બે પત્રોમાં તારા ‘કૃત્રિમ’ હાથનો ઉલ્લેખ જ નથી કર્યો.
બીજી ઘણી વાતો કરવામાં એ વાત તો રહી જ ગઇ.
પણ મજાની વાત તો એ છે કે તારા હાથ બાબતમાં મને હવે લગારેય કુતૂહલ નથી રહ્યું.
આવું કેમ?
મને પણ નથી સમજાતું.તારી દોસ્ત,હું
મૈત્રી-માપન પ્રશ્નાવલીઅજાણ્યા લોકોને તમારા વાતાવરણમાં બરાબર ગોઠવાઇ જવામાં મદદરૂપ થવામાં તમે કેવા કુશળ છો?
આપણે તૈયાર કરેલી મૈત્રી-માપન પ્રશ્નાવલી પરથી આ શોધી કાઢો.1.
તમારા શિક્ષક નવા વિદ્યાર્થીને નિશાળમાં ફેરવીને પરિચિત કરવાનું કામ સોંપે છે.
તમને એ કેવું લાગે?
ક.
મજાની વાત!
નવી મિત્ર મળે ને!
ખ.
આવા નવા વિદ્યાર્થીએ તો બધું આપમેળે સમજી ન લેવું જોઇએ?
ગ.
ઉહું...2.
તમારા વર્ગમાં એક છોકરી લંગડાતી ચાલે છે.
બધાંને હસવું આવે છે.
તમે શુ કરો?
ક.
કાંઇ નહીં – એમાં મારે શું?
ખ.
તેને આંખ આડા કાન કરવાનું કહું – કહું કે એ હસનારાં તો સાવ નમાલાં છે.
ક.
વર્ગના બીજા વિદ્યાર્થીઓને કહું કે એમનામાં પણ કોઇ ખોડ હોત તો?
3.
તમારા નવા વિદ્યાર્થી-દોસ્તને ભણવામાં કોઇ મુશ્કેલી છે.
તમે શું કરો?
ક.
વર્ગની સહુથી હોશિયાર વિદ્યાર્થિનીને કહું કે તારી નોટબુક એને આપ.
ખ.
શિક્ષકને કહું – એ કામ એમનું છે.
ગ.
તેને પૂછું કે હું જ તેને કોઇ રીતે મદદ કરી શકું એવું છે?4.
વર્ગમાં આવેલી નવી છોકરી શરમાળ છે.
એ કોઇની સાથે રમવામાં ભળતી નથી.
તમે શું કરો?
ક.
એમ જ રહેવા દઉં – એ પોતાની મેળે હળવા-મળવાનું કરતી થશે.
ખ.
એને બોલાવીને રમતગમતમાં ભેળવું.
ગ.
તેની બાજુમાં જઇને બેસું : કદાચ એ વાતચીત કરતી થાય.
તમારા જવાબોમાંથી કેટલા પોઇંટ મળ્યા એ ગણો:પ્રશ્ન 1.
ક - 1; ખ - 2; ગ - 3પ્રશ્ન 2.
ક - 2; ખ - 1; ગ - 3પ્રશ્ન 3.
ક - 3; ખ - 2; ગ - 1પ્રશ્ન 4.ક - 2; ખ - 1; ગ - 3હવે તમારા પોઇંટનો સરવાળો કરો.
તમને મળેલા પોઇંટ જુઓ:
4-6 પોઇંટ:તમે જન્મજાત મિત્ર છો : હમેશા મદદ માટે તત્પર.
હમેશા મદદ માટે તત્પર.
લોકો મદદ માગે તેની રાહ નથી જોતા.
બીજાને સહાયરૂપ ક્યારે થવાય તેની રાહ જ જોતા હો છો.7-9 પોઇંટ:તમે સ્વતંત્ર મિજાજના છો, અને બીજાઓ પણ એવા જ હોય એમ ઇચ્છો છો.
પણઆનો અર્થ એમ નહીં કે તમને કોઇની પડી નથી – બસ, એટલું જ કે તમે કોઇને પરાણે ઘસડતા નથી.10-12 પોઇંટ: તમે કૈંક શરમાળ હશો,પણ પાછા માયાળુ પણ ખરા.
બીજાઓને આડકતરી રીતે મદદરૂપ થઇને એમને હળવા બનાવવાનું પસંદ કરો.
નાનકડી માયા અને મનુ જોડિયાં ભાઈ-બહેન.
એક દિવસ શાળાથી ઘરે જતાં બસની બારીમાંથી તેમણે જોયું કે એક કાકાના હાથમાં એક સળી હતી.
સળીનો બીજો છેડો કશુંક પ્રવાહી ભરેલી ડબ્બીમાં બોળીને પછી સળીમાં એ ફૂંક મારતા હતા; બીજે છેડે હારબંધ પરપોટા હવામાં ઊડતા હતા, કેટલાક વળી મેઘધનુષી રંગોમાં બોળેલા હોય એવા સુંદર લાગતા હતા!આ કાકા રસ્તે ઊભા રહી મોટા સાદે ‘દસ-દસ રૂપિયા!’ એમ બોલીને પરપોટાની સામગ્રી વેચતા હતા.
ટ્રાફિક સિગ્નલની બત્તી લીલી થતા બસ આગળ ચાલી.
સાંજે જમતી વખતે મનુએ કહ્યું : “મા, અમને સાબુના પરપોટા ઉડાડવાની રમત અપાવો ને!”
માએ કહ્યું : “એ તો તમે ઘરે પણ બનાવી શકો એટલું સહેલું છે, તમને એ બનાવવામાં બહુ મજા પડશે.”
એ રાત્રે મનુ અને માયાનેપરપોટાનાં સપનાં આવ્યાં.
બીજે દિવસે સવારે ઊઠતાંની સાથે જ માયાએ એક નાની લાલ બાલદીમાં પાણી ભર્યું અને એમાં શૅમ્પુ ઉમેર્યું.
આ મિશ્રણને તે આંગણામાં લઇ ગઈ.બીજી બાજુ, મનુ પિતાજીના સરંજામમાંથી લોખંડના વાળાનો કટકો શોધી લાવ્યો, તેના છેડાના ભાગને વાળીને તેણે ગોળાકાર બનાવ્યો.
તેણે વાળામાંથી બનાવેલી સળી માયાએ બનાવેલા સાબુવાળા પાણીમાં બોળી.બોળ્યા પછી એણે ગોળાકાર છેડા પાસે જોરથી ફૂંક મારી, પણ પરપોટા થયા નહિ.
માયાએ પેલી ગોળાકાર સળી પર હળવેકથી ફૂંક મારી કહ્યું, “આવી રીતે ફૂંક માર”.
પણ છતાં પરપોટા તો ન બન્યા.મનુએ ફરી પ્રયત્ન કર્યો, તરત જ બંનેએ આનંદમાં આવી એકસાથે બૂમ પાડી, “હેએએઈ...!” સરસ મજાના નાના પરપોટા હવામાં ઊડવા માંડ્યા.
એમનું પાળેલું કૂતરું કુલ્ફી પણ મસ્તીએ ચડ્યું, તેને પકડવા તેણે દોટ મૂકી.
માયા ઉત્સાહમાં આવીને બોલી : “હવે હું જુદા જુદા આકારના પરપોટા બને એવી સળીઓ બનાવીશ.” વાળાનો એક બીજો ટુકડો લઇ તેના છેડાનો ભાગ વાળીને ચોરસ બનાવતા એ બોલી :“હવે જુઓ : ચોરસ આકારના પરપોટા નીકળવાના!”
માયાની કરામત જોતા મનુ બોલી ઊઠ્યો : “અરે વાહ!
ચાલો હવે બીજા આકાર પણ અજમાવીએ.”મનુએ ત્રિકોણ ને આકાશમાં ઝબૂકતા તારા-આકારની સળીઓ તૈયાર કરી નાખી.
જુદા જુદા આકારોના પરપોટા ઉડાડવા હવે તે આતુર હતો.
ભાઈ-બહેન કુલ્ફી ગલુડિયાને પરપોટા પાછળ દોડાદોડી કરતું જોઈ રહ્યાં.પણ આ તો ભારે વાત...!
બધા પરપોટા ગોળ હતા!
માયા તો નિરાશ થઈને બોલી, “અરે મા, અમે જુદા જુદા આકારના પરપોટા બનાવવા મથ્યાં પણ બધા ગોળાકાર જ બને છે.”પડોશમાં રહેતાં સુખવિંદરમાસી એ જ સમયે માયા-મનુની મા સાથે વાતો કરતાં હતાં.
એ વચ્ચે બોલ્યાં :“બેટા, ગોળાકાર એ એક વિશિષ્ટ આકાર છે.” સુખવિંદરમાસી ગામના વિજ્ઞાન-સંગ્રહાલયમાં કામ કરતાં હતાં.
પછી એમણે સમજ પાડી : “આપણે પરપોટા બનાવવા ફૂંક મારીએ છીએ ત્યારે હવા અંદર જવાથી પરપોટો ફૂલે છે અને તેનું અંદરનું પડ હવાને લીધે તણાય છે.
ગોળાકાર એ એવો આકાર છે જેમાં હવા ભરવાથી તેનું પડ ઓછામાં ઓછું તણાય છે.
બીજો કોઈ આકાર હોય તો તેના પડને વધુ તણાવું પડે, જેથી તે ફૂટી જાય.”“એનો અર્થ એમ કે પરપોટા આળસુના પીર હોય છે, ખરું!
એટલે જ તો તેને વધુ તણાવું નથી ગમતું!” મનુ એમ હસીને વધુ પરપોટા ઉડાડવા માયાની સાથે ભાગ્યો.
વર્ગ-પ્રવૃત્તિપરપોટા બનાવવાનું પ્રવાહી કેવી રીતે બનાવશો?એક કપમાં થોડો પ્રવાહી સાબુ અથવા શૅમ્પુ લો.
એમાં પાણી ઉમેરી થોડું ઘટ્ટ પ્રવાહી તૈયાર કરો.
પ્રવાહી વધુ પડતું પાણીવાળું ન બની જાય તેની કાળજી રાખવાની છે, તેથી થોડી થોડી માત્રામાં જ પાણી ઉમેરો.
ધાતુના વાળાના થોડા કટકા લો.
એને વિવિધ આકારમાં વાળી તેની ફ્રેમ બનાવો.
ફ્રેમને સાબુવાળા પાણીમાં બોળી બહાર કાઢીને જુઓ.
ચોરસ, ગોળ કે ત્રિકોણ આકારવાળી ફ્રેમ પર સાબુવાળા પાણીનું પારદર્શક પડ બાઝેલું દેખાશે જે ફ્રેમ મુજબના આકારમાં બાઝેલું હશે.હવે, હળવેથી વિવિધ આકારની ફ્રેમ પર બાઝેલા સાબુના પડ પર ફૂંક મારો અને જુઓ કયા આકારના પરપોટા નીકળે છે.
તમે જોશો કે નીકળતી વખતે તે અલગ આકારના હશે પણ જેવો તેનો પરપોટો બનશે એટલે તરત જ તે ગોળાકારમાં ફેરવાઈ જશે!
તમારી રંગ-પેટીમાંથી ચપટી જેટલો રંગ લઇ પરપોટા માટે બનાવેલા પ્રવાહીમાં ઉમેરો.
હવે ફૂંક મારો અને જુઓ કે કયા રંગના પરપોટા બને છે.આપણી પૃથ્વી પર કોઈ જુદા રંગના પરપોટા બને એવી શક્યતા ઓછી છે.
પ્રવાહીમાં રહેલો રંગ પરપોટા કરતાં વજનમાં વધારે હોવાથી પૃથ્વી પરના ગુરુત્વાકર્ષણને લીધે રંગ પરપોટા પરથી સરકી જાય છે, જે નીચે ટીપું બની જમા થાય છે.જો તમે એવું માનતા હો કે સાબુના પ્રવાહીમાં બીટના રસ જેવો પ્રાકૃતિક રંગ ઉમેરવાથી પરપોટા ગુલાબી રંગના બનશે.
તો ચોક્કસ એ પ્રયોગ કરી જુઓ!જાપાનનાં એક અવકાશયાત્રીની સાત વરસની જિજ્ઞાસુ દીકરીએ તેની માને અવકાશમાં રંગીન પરપોટાનો પ્રયોગ કરવા સૂચવ્યું.
માએ અવકાશમાં જઈ સાબુવાળા પ્રવાહીમાં લાલ ફળનો થોડો રસ નાખી પરપોટા કરી જોયા.
તમે માનશો?
પરપોટા લાલ રંગના થયા!કેમ?
કારણ કે અવકાશમાં ગુરુત્વાકર્ષણ હોતું નથી, જેથી રંગનું વજન પણ હોતું નથી.
હું મોટી છોકરી છું. હું ઘરમાંથી એકલી બહાર નીકળું છું.
કેટલું બધું અંધારું છે! અરે! અહીં કોઈ છે? કોઈ છે ખરું?
બહાર મને કોઈ મોટી કાળી વસ્તુ દેખાય છે. એ શું હશે?
અને આ અવાજ શાનો? કિચૂડ કિચૂડ! એ વળી શું?
. હવે, હું મોટી છોકરી છું.
મને કશાયનો ડર લાગતો નથી.
ઉત્તેજિતUttejit
ઉદાસUdaas
શરમSharam
ખુશKhush
હું મોટી છોકરી છું. હું ઘરમાંથી એકલી બહાર નીકળું છું.
કેટલું બધું અંધારું છે! અરે! અહીં કોઈ છે? કોઈ છે ખરું?
બહાર મને કોઈ મોટી કાળી વસ્તુ દેખાય છે. એ શું હશે?
અને આ અવાજ શાનો? કિચૂડ કિચૂડ! એ વળી શું?
. હવે, હું મોટી છોકરી છું.
મને કશાયનો ડર લાગતો નથી.
