לֹא כָּאן, לֹא שָׁםלְאָן נֶעְלַמְתָּ?
לֹא עַל הַסַּפָּה.לֹא מִתַּחַת לַמִּטָּה.
לֹא בַּתֵּבָה.לֹא מִתַּחַת לַכֻּתֹּנֶת שֶׁל אֲחוֹתִי.
לֹא מִתַּחַת לַכָּרִית.לֹא בַּתִּיק שֶׁלִּי.אוֹי, אוֹי, לְאָן נֶעְלַמְתָּ?
בָּדַקְתִּי בְּכָל חֶדֶר.בָּדַקְתִּי מִתַּחַת לְכָל סֵפֶר.
בָּדַקְתִּי מִתַּחַת לַכֻּרְסָה.בָּדַקְתִּי מִתַּחַת לַשְּׁרַפְרַף.לְאָן נֶעְלַמְתָּ?
קְצָת אַחַר כָּךְ סָבְתָא חָזְרָה מֵהַהֲלִיכָה שֶׁלָּהּ.
"תִּרְאֶה מָה מָצָאתִי בַּפָּארְק!"
"הוּא יָכוֹל לְהִתְנַדְנֵד, הוּא יָכוֹל לִקְפֹּץ,הוּא יָכוֹל לְהִסְתּוֹבֵב, הוּא יָכוֹל לְהִסְתַּחְרֵר,הָא הָא הִי הִי" אָמְרָה סָבְתָא וְצִחְקְקָה.
הוֹ, סָבְתָא!
תּוֹדָה רַבָּה לְךָ!מָצָאתָ אֶת הַיוֹיוֹ הָאָהוּב שֶׁלִּי!
"יוֹיוֹ?
אֵיזֶה שֵׁם מַצְחִיק!וְאֵיזֶה מִשְׂחָק מַהֲנֶה!אֲנִי רוֹצֶה לְשַׂחֵק אִתּוֹ, הוּא מְשַׂמֵּחַ אוֹתִי מְאוֹד."
וְהִיא צָחֲקָה, וְצָחֲקָה, וְצָחֲקָה בְּלִי הַפְסָקָה.סָבְתָא שִׂחֲקָה עִם הַצַּעֲצוּעַ הַקָּטָן שֶׁלִּיכָּל אוֹתוֹ הַיּוֹם!
איזה כיף!
זהו הזמן של צ׳ונו ומונו להתרחץ.היום, אמא שרה שיר חדש לצ׳ונו ומונולה לה לה לה...
זהו הזמן של צ׳ונו ומונו להתרחץ,אמא שוטפת את הלכלוך מצ׳ונו ומונושוטפת-חופפת-מקרצפת...
זהו הזמן של צ׳ונו ומונו להתרחץ,בועות סבון וכיף גדול לצ׳ונו ומונוכיף!
כיף!
כיף!
זהו הזמן של צ׳ונו ומונו להתרחץ,אמא רודפת אחרי צ׳ונו ומונו השובבים
זהו הזמן של צ׳ונו ומונו להתרחץ,אמא מחבקת חזק את צ׳ונו ומונו הנקיים נקיים
זמן המקלחת של צ׳ונו ומונו נגמר,אבל צ׳ונו ומונו לא רוצים ללבוש פיג׳מה.אוי אוי אוי...
זמן המקלחת של צ׳ונו ומונו נגמר,יש!
זה הזמן לאכול ארוחת ערביאם יאם יאם...
זמן ארוחת הערב של צ׳ונו ומונו נגמר,סבא וסבתא מחכים לנשיקות מצ׳ונו ומונו.מוואה, מוואה מוואה...
זמן המשחק של צ׳ונו ומונו נגמר.חלומות מתוקים לצ׳ונו ומונו!
זה הבית שלי.
מה, פה וצ׳ינה גם גרים כאן.
הכיסא הטוב ביותר בבית שייך לי.
אבל הכי טוב לשבת על הברכיים, הלא כן?
צ׳ינה היא חברתי הטובה ביותר.
אני מחכה לה שתחזור מבית הספר.
אני שומרת על עצמי נקייה מבלי להשתמש במים.
אני לא צריכה מקלחת כמו טומי.
ששש... אל תספרו לאף אחד שאני מסתתרת כאן.1...2...3... מצאתי אותך!
מה כועסת עלי כשאני מביאה הביתה אוכל טעים מהגינה.
אני יכולה לטפס על עצים.
אני יכולה לקפוץ.
אני יודעת את כל קיצורי הדרך כאן.
סנג׳ו גר קרוב.
הוא מתגרה בי.
זה מכעיס אותי מאוד.
תאמרו בבקשה לסנג׳ו שהנמר הוא ממשפחת החתולים.
יש לנו טפרים ארוכים.
לפעמים החברים שלי עושים רעש בלילה.
אני מאוד שקטה במיטה.
זנב יכול לדבר!הידעת שבעלי חיים יכולים לתקשר איתנו בעזרת הזנב שלהם?כלב מקשקש בזנב כאשר הוא שמח.
חתול מנפח את זנבו כאשר הוא כועס.לפעמים אנו אומרים ״נקי כמו חתול״.
זאת מכיוון שחתולים לא אוהבים מים, אך הם מלקקים את עצמם ובכך שומרים על עצמם נקיים.
- "למה לא עשית את שיעורי הבית?
"- "זאת אשמת החתול, גבירתי."
"אם הוא לא היה נתקע על העץ, לא הייתי צריך להביא סולם כדי לתפוס אותו."
"אם לא הייתי צריך לטפס על הסולם, לא הייתי צריך לתקן אותו.אם לא הייתי צריך לתקן אותו, לא הייתי מעיר את התינוק."
"אם לא הייתי מעיר את התינוק, אמא שלי לא היתה ממהרת לצאת מן המטבח.אם אמא שלי לא היתה ממהרת לצאת מן המטבח, הקוף לא היה נכנס."
"אם הקוף לא היה נכנס, הוא לא היה זולל את כל האוכל.אם הוא לא היה זולל את כל האוכל, אבא שלי לא היה קונה פיתה רוטיס ועוף בקארי בחנות."
"אם אבא שלי לא היה קונה פיתה רוטיס ועוף בקארי בחנות, הכלב לא היה הולך אחריו הביתה."
"אם הכלב לא היה הולך אחריו הביתה, הוא לא היה אוכל את מחברת שיעורי הבית שלי."
"אם הבנתי נכון, אתה אומר לי שהכלב אכל לך את שיעורי הבית?"
"כן, גבירתי, זה הכל באשמתו של החתול!"
פיל אחד הולך לשתות מים.
שתי ג'ירפות מתכוונות לשתות מים.
שלושה שוורים וארבעה ציפורים רוצים גם הם לשתות מן המים.
חמישה צבאים וששה חזירי בר הולכים לכיוון מי האגם.
שבע זברות רצות לכיוון המים.
שמונה צפרדעים ותשעה דגיםשוחים להם במים הקרירים.
אריה אחד שואג.גם הוא רוצה לשתות.מי מהחיות מפחד מהאריה?
רק פיל אחד נשאר לשתותיחד עם האריה.
היה זה יום ההסתפרות השנתי עבור סרינגרי סריניוואס.
סרינגרי סריניוואס עזב את ביתו כרגיל והלך לחנות של הספר המקומי.
אבל הספר אמר, "היום, אין לי זמן לספר שיער ארוך כל כך!"
עצוב ומאוכזב, הלך משם סרינגרי סריניוואס בחזרה לביתו כדי לבקש מאישתו עזרה.
אבל אישתו אמרה, "היום, אין לי זמן לספר שיער ארוך כל כך!"
כעוס במקצת, הלך משם סרינגרי סריניוואס לחברו, החייט.
אבל חברו החייט אמר, "היום, אין לי זמן לספר שיער ארוך כל כך!"
הלך משם סרינגרי סריניוואס הדואג לחבר נוסף, הנגר.
אבל חברו הנגר אמר, "היום, אין לי זמן לספר שיער ארוך כל כך!"
סרינגרי סריניוואס המסכן.
נראה שאף אחד לא יכול לספר אותו ביום ההסתפרות השנתי שלו.
בדמעות, הלך משם לעבר היערות שבפאתי הכפר.
הוא התיישב בסמוך למערה ובכה בקול.
"היום כמעט נגמר.
איך אוכל למלא את הבטחתי לספר את השיער שלי היום?
או אלוהיי, עזור לי!"
הרעש שבקע מחוץ למערה, הפריע מאוד לשלוותו של הנמר שישן שם.
הוא הגיח החוצה, נוהם ושולף את כפותיו האדירות לעבר סרינגרי סריניוואס.
סרינגרי סריניוואס המסכן היה כל כך מפוחד, כל כך מפוחד, כל כך מפוחד עד ש...
כל שערותיו נשרו מראשו!
סרינגרי סריניוואס רץ כל הדרך בחזרה לביתו שבכפר.
והנמר חזר לישון במערתו שביער.
עתה, סרינגרי סריניוואס לא יזדקק לתספורת עוד הרבה מאוד זמן.
לפני שנים רבות נפגשו העופות.
הם רצו מלך, כמו בני האדם וכמו החיות.אך איזו ציפור תהיה המלך?
"העיט, הוא חזק ומלכותי!"
אמרה אחת מהן.
"לא, אין לו כתר, וכשהוא קורא הוא נראה עצוב מדי."
אמרה אחרת.
"אז היען, כי היא גדולה ושואגת כמו אריה."
צעקה שלישית"לא, היא לא יכולה לעוף.
מלך העופות חייב לדעת לעוף."
"נראה לי שאני צריך להיות המלך" אמר הטווס וניער את זנבו "אני כל כך יפה.
""אתה גאוותן מדי" אמר הינשוף "לי יש את העיניים הגדולות ביותר מבין הציפורים, אני אהיה המלך.
""לא, לא אתה" הן קראו "אתה ישן כשהשמש זורחת."
הן לא התקדמו הרבה.
ואז לציפור אחת היה רעיון.
"מי שיכול לעוף הכי גבוה יהיה המלך."
אמרה.
"כן, כן."
קראו הציפורים, וכולן עפו גבוה, גבוה לשמיים.
האווז עף במשך יום אחד, ישר אל מעל להרים הגבוהים ביותר בעולם.
העיט עף במשך יומיים בתכלת שמעל להרים.
ואולם הנשר עף במשך שלושה ימים רצופים ללא הפסקה, ממש לעבר השמש.
מעל לראשן שמעו הציפורים את הנשר קורא: "אני הכי גבוה, אני המלך!"
אך ממש מעליו שמע הנשר קול קטן: "צוויץ, צוויץ, צוויץ!...
אני הכי גבוה, אני המלך!
"זה היה שושו הפשוש, הקטן מכל הציפורים!
הוא נתלה על הנוצות הגדולות של כנפי הנשר כשעף לשמיים!
"לא תביס אותי שוב!"
קרא הנשר, והוא נסק באויר.
הוא טס למעלה ולמטה עד שלא יכל לטוס יותר.
"אני גבוה יותר מכל הציפורים האחרות, אני המלך שלכן!"
הוא קרא.
אבל הציפור הקטנה שטה לצידו.
"צוויץ צוויץ!
צוויץ צוויץ!
זה אני, הקטן מכולם!
אני המלך שלך.
"הנשר היה מותש מכדי להמשיך לעוף.
והוא שב למטה, עם הציפור הקטנה תחת כנפו.הציפורים האחרות זעמו על שושו.
הן חיכו לו, מוכנות למרוט את נוצותיו.
אך הציפור הקטנה מיהרה להבחין בכעסן, והיא טסה לתוך מחילה ריקה של נחש.
"לך יש עיניים גדולות.
אתה צריך לעמוד על המשמר מול החור וללכוד אותו כשהוא יוצא."
אמרו לינשוף.והינשוף התיישב מול המחילה.
אך השמש היתה חמה, והינשוף במהרה נרדם.
הציפור הקטנה השגיחה, וכשראתה שהינשוף ישן, זווום!
היא הסתלקה.
הינשוף התבייש על שאיפשר לציפור הקטנה לברוח.
ומאז הוא צד רק בלילה, וביום הוא ישן, רחוק מעיניהן של הציפורים האחרות.
לסרינגרי סריניוואס היה יום רע מאוד.אף אחד לא רצה את הבננות המתוקות והבשלות שגדלו בחווה שלו .
לא המשפחה שלו,לא השכנים שלו,ולא החברים שלו.
לא הסוחרים שיכלו למכור את הבננות שלו בשווקים רחוקים.
ואפילו לא הפרות שלו!
"לא, תודה" אמרו כולם.
"הבננות מאוד מתוקות, אבל כבר קיבלנו יותר מדי, ואנחנו לא יכולים לאכול יותר!"
סרינגרי סריניוואס המסכן!מה יעשה עם היבול העשיר של הבננות שלו?
הוא החליט לבקש עזרה מהמרכז לאיכר בדודורו, עיר גדולה ששכנה ליד הכפר שלו.
הוא נסע ואיתו היבול הטוב ביותר של הבננות.בוודאי למישהו שם יהיה רעיון טוב בשבילו.
כמה ימים מאוחר יותר, סרינגרי סריניוואס חזר הביתה ונראה מאוד שמח.והוא שב לגדל בננות בחווה שלו.
אבל הוא לא  הציע יותר את הפירות לאף אחד.
לא למשפחה שלו,לא לשכנים שלוולא לחברים שלו.
לא לסוחרים שיכלו למכור את הבננות בשווקים רחוקים.ואפילו לא לפרות שלו!
כולם היו מאוד סקרנים.לאן הולכות כל הבננות?
יום אחד, השכן שיוואנה אירגן פוג'ה* גדולה.
*מסיבת תפילה הודית.
הכוהן ביקש ממנו שישיג 108 בננות בשלות בתור מנחה לאלים.
שיוואנה רץ אל סריניוואס.
"אני מצטער שסירבתי לך לפני כן.
עכשיו אני צריך מאה ושמונה בננות בשלות.
אתה יכול לעזור לי בבקשה?"
סרינגרי סריניוואס גירד בסנטר.
"ובכן, בדיוק קצרתי את היבול שלי.
תן לי לראות מה אפשר לעשות.
אתה יכול להתחיל את הפוג'ה שלך, אני מבטיח שאגיע."
הפוג'ה התחילה.כל הכפר בא לראות.והכוהן התחיל לזמר.
﻿﻿במהרה הגיע הזמן להגיש בננות לאלים.
﻿בדיוק אז, הגיע סרינגרי סריניוואס עם שק גדול.
מהשק הוא הוציא בזהירות 27 חבילות והניח אותן לפני האש הקדושה.
כל חבילה היתה ארוזה היטב בעלה בננה.
על כל אחת היה כתוב: "חלוות בננה באיכות טובה, חוות ס.
ס.
"סרינגרי סריניוואס הציע אותן לכוהן.
"בכל אחת יש 4 בננות.
ויש 27 חבילות.
אז בסך הכל יש פה 108 בננות!"
הכוהן היה כל כך מופתע שהוא שכח לזמר.ובשקט שהשתרר, ילד אחד התחיל לצחוק.
מהר מאוד כל הכפר התחיל לצחוק ולמחוא כפיים.
עכשיו אנחנו יודעים מה סרינגרי סריניוואס עושה עם כל הבננות שהוא מגדל!
הידעת?עובדות על בננותהמילה בננה הגיעה מהמילה הערבית ל"אצבע".
הודו היא יצרנית הבננות הגדולה בעולם, עם מעל 120 סוגים של בננות אכילות.
במרכז המחקר העיקרי לבננות בטריצ'י יש אוסף של 1120 סוגי בננות!בננות הן עשירות במינרלים שמסייעים לחשיבה.
בננות הופכות תלמידים ליותר פעילים ועירניים.
ממתקים הודיים רבים עויים מבננות: מרק בננה פאיאסאם בקראלה, בננה רסאיאנה ברוטב בקרנטאקה, בננה חלווה, עוגת בננה.
מכירים עוד?
﻿עופר איילים רץ ביער.
הוא רץ מהר יותר מן הארנב.
הוא רץ מהר יותר מן הפיל.
הוא קפץ מעל הנחל.
הוא עבר את החומה המתפוררת.
היתה אבן גדולה בכר הדשא,והוא מעד ונפל.
הוא פרץ בבכי.
הקוף עיסה את רגלו, והוא בכה בדמעות חמימות.
חברו הדוב החזיק אותו בזרועותיו.אך העופר המשיך לבכות.
אמא שלו הגיעה.
"נבעט בסלע הרע הזה?"
שאלה אותו.
"לא, לא" אמר העופר "אחרת גם הוא יתחיל לבכות.
"ושניהם פרצו בצחוק.
מי לדעתך החברה הכי טובה שלנו?היא לא דומה לנו בכלל.
החברה הטובה ביותר שלנו היא ציפור!
אני קרנף.אני מלא בפרעושים.
הציפור מנקרת אותם.
אני תנין.אני לא יכול לצחצח לעצמי את השיניים.
הציפור מנקה אותי עם המקור שלה.
אני ג'ירפה.אני לא יכולה לגרד בראש.
הציפור, היא מגרדת לי בדיוק במקום שצריך.
אני זברה.הראיה שלי לא טובה.
לציפור יש ראיה טובה.כשהיא צופה, לא יקרה לי שום דבר רע.
הציפור לא דומה לאף אחד מאיתנו.אבל זאת ממש לא בעיה.
ואפילו לא אכפת לנוכשהיא שרה!
רוצה להיות חבר שלי?
סונו לבש חולצה כחולה אחרי האמבטיה שלו.
מונו ורינה לבשו גרביים כחולות.
הו!
כולנו לובשים את אותו הצבע היום!
בואו, ניראה עוד צבעים!
הנה הצ'ילים של אבא, אל תגעו בהם!
אהה, בהולו חותך חצילים סגולים.
לרני דידי יש לימונים צהובים כמו אור שמש.
כיף לראות צבעים.
עכשיו נאכל גם משהו צבעוני!
יאמי!
נאכל צ'סקי ורוד?
או קולפי לבן מוקרם?
אנחנו יכולים לשתות ג'לג'ירה חמצמצה.
או שנאכל תמרים מתוקים וחומים?
אבל הגויאבות של ראמו הכי טעימות.
ירוקות מבחוץ, ורודות מבפנים, עם מלח לבן טהור ואבקת צ'ילי אדומה!
"שלום צפרדע, נתראה מחר."
"להתראות מחר, אייל."
"נתראה מחר, קוף."
"להתראות מחר, כבש."
"להתראות מחר, טווס."
"להתראות מחר, פר."
"להתראות מחר, בופאלו."
"להתראות מחר, פיל."
"מי שם?"
"רק כמה חברים."
"קרא להם להצטרף אלינו לארוחת הבוקר."
"הגיע הזמן ללכת לבית הספר.
להתראות.. אה..
מתישהו!"
פעם היתה קבוצה של ילדים שחיו בשולי עיר אחת.
היה שטח גדול ליד הבית שלהם.זה לא היה שטח רגיל.
לא היו שם עצים או צמחים.
רק ערמות של זבל.את כל הזבל והלכלוך של העיר זרקו לשטח הזה.
הילדים לא הלכו לבית הספר.
הם העבירו את חייהם במזבלה.
לעיתים מחפשים בקבוקי פלסטיק, ולעיתים מלקטים בגדים... הם ידעו הרבה על זבל.
יום יפה אחד, הגיעה למזבלה מישהי בשם דידי.
היא לבשה צעיף אדום.בזמן שהסתובבה שם, דידי הביטה בילדים, ולבסוף התיישבה.
היא הוציאה משהו מן התיק שלה והסתכלה עליו.
בהתחלה, הילדים הביטו בה מרחוק.
ואז הם התקרבו קצת כדי להסתכל עליה.לדידי היו המון ספרים.
עבים, דקים, וצבעוניים וספרים צבעוניים מלאים בסיפורים!הילדים התקרבו יותר ויותר.
דידי החלה לבקר אותם בכל יום.
גם הילדים נעשו קרובים אליה.
כשהגיעה, הילדים הפסיקו להסתובב בזבל.
הם אהבו לשמוע סיפורים מדידי שלהם, ותוך כמה ימים הם למדו איך לקרוא אותיות ומילים.ולאט לאט הם אפילו התחילו לספר סיפורים.
"בואו נעשה לדידי מקום יפה!
"הילדים מצאו כיסא ושולחן בזבל.
ילד אחד הביא שטיח, ואחר הביא וילונות.
כמה דברים מפה, כמה דברים משם.
כל מה שמצאו, הביאו איתם.
יום אחד דידי לא הגיעה.
גם למחרת היא לא הגיעה.
הילדים הנרגשים חיכו וחיכו.כשדיברו זה עם זה, החלו לקרוא את הספרים, ואפילו לימדו אחרים לקרוא.
יום אחד הם מצאו את הכתובת של דידי באחד הספרים.
הם יצאו מיד לחפש אותה, ולא שכחו את תיק הספרים שלהם.
כשחיפשו, הצליחו לקרוא מספר של אוטובוס.
הם גם הצליחו להבין את השם של הרחוב.כל זה היה בזכות דידי, שלימדה אותם כל כך הרבה.
"איפה הבית של דידי?
""זה בכיוון הזה או בכיוון ההוא?
"הילדים כבר התעייפו מהחיפושים.
הם כבר חשבו לחזור, ואז אחד מהם ראה צעיף אדום.
דידי שכבה במיטה שלה ונראתה חולה ועצובה.
שום חיוך לא האיר את פניה, הרופא רשם לה תרופות, אך היא לא הבריאה.
הילדים רצו אל דידי וחיבקו אותה חזק.
הם הראו לדידי את תיק הספרים, והם גם הקריאו לה.כששמעה אותם, דידי התחילה לחייך, והברק חזר לעיניה.
דידי שוב חזרה לשטח הפתוח.
כל הילדים מתאספים יחד, הם נפגשים כל לילה.הם צוחקים הרבה וקוראים ביחד.הם מבלים ועושים כיף חיים, הילדים, דידי והספרים שלהם.
יוֹסֵף אוֹהֵב לִצְבּוֹעַ,אֱלִישֶׁבַע אוֹהֶבֶת לְטַפֵּס עַל עֵצִים.
אֱלִישֶׁבַע אוֹהֶבֶת אָדוֹם וְצָהוֹב.יוֹסֵף אוֹהֵב יָרוֹק וְכָּחוֹל.
יוֹסֵף וֶאֱלִישֶׁבַע רָאוּשְׁנֵי אֲנָשִׁים שֶׁצָּבְעוּ בַּיִת.
אַחֵד מֵהָאֲנָשִׁים נָתַן לָהֶם מִכְּחוֹלִים.
יוֹסֵף וֶאֱלִישֶׁבַע צָבְעוּ אֶת הַשַּׁעַר.
לְאַחֵר שֶׁסִיְּימוּ לִצְבּוֹעַ,הֵם נִיקוּ אֶת כָּל הַמָקוֹם.
"אֲנִי אוֹהֶבֶת אֶת הַשַּׁעַר הָאָדוֹם שֶׁלָּנוּ!
"אָמְרָה אֱלִישֶׁבַע
"אָדוֹם?
הַשַּׁעַר שֶׁלָּנוּ הוּא יָרוֹק!
"אָמַר יוֹסֵף
אֵין בְּעָיָה, עַכְשָׁיו לִשְׁנֵינוּיֵשׁ שַׁעַר בַּצֶּבַע הָאָהוּב!
שאלתי את אדג'י, "אוכל בבקשה לקבל קצת לאדו לאכול?
""לא עכשיו, ביטה, אולי מחר.
"אבל לא רציתי לחכות עד מחר.
שאלתי את אדג'ה, "אפשר לצאת ולשחק עם החברים שלי?
""לא עכשיו, ביטה.
אולי אחרי שנת הצהריים?
"אבל לא רציתי לחכות עד אחרי שנת הצהריים.
שאלתי את אמא, "אפשר ללבוש את הבגדים החדשים האלה?
""לא עכשיו, ביטה, תוכל ללבוש אותם כשנצא.
"אבל לא רציתי לחכות עד שנצא.
שאלתי את אבא, "אפשר לפתוח את הקופסה היפה הזאת?
""לא עכשיו, לא עכשיו.
עליך להמתין.
"אבל לא רציתי לחכות יותר.
למה מבוגרים תמיד אומרים, "לא עכשיו, לא עכשיו"?באותו הלילה, הלכתי לישון כועס.
למחרת, קמתי מוקדם ונכנסתי למטבח.
אדג'י אמרה, "אתה יכול לאכול את הלאדו עכשיו."
אדג'ה אמר, "אנחנו יכול לשחק קריקט עכשיו.
"אמא אמרה, "אתה יכול ללבוש את הבגדים האלה עכשיו.
"אבא אמר, "אתה יכול לפתוח את הקופסה הזאת עכשיו.
"וכולם אמרו, "יום הולדת שמח!"
אִמָּא נָתְנָה לְיוֹסֵף מְעִיל גֶּשֶׁם אָדֹם
יוֹסֵף רָצָה לִלְבֹּשׁ אוֹתוֹ, אֲבָל לֹא יָרַד גֶּשֶׁם
יוֹסֵף יָשַׁב בְּחוּץ וְחִכָּה
יוֹסֵף רָאָה עֲנָנִים בַּשָּׁמַיִם
הָעֲנָנִים נִרְאוּ אֲפֹרִים, בַּקָּרוֹב יָבוֹאוּ גְּשָׁמִים!
יוֹ!
יוֹרֵד גֶּשֶׁם!
יוֹסֵף כָּל כָּךְ שָׂמֵחַ, הַצְּפַרְדֵּעַ גַּם שָׂמֵחַ
עַכְשָׁו הוּא יָכוֹל לִלְבֹּשׁ אֶת מְעִיל הַגֶּשֶׁם הָאָדֹם שֶׁלּוֹ!
הכירו את המלך השמן.
למלך השמן יש כלב רזה.המלך השמן והכלב הרזה יוצאים להליכה.
הכלב רואה ציפור.
הכלב רץ אחרי הציפור.
המלך רץ אחרי הכלב.
הם רצים ורצים.הם רצים ורצים ימים על גבי ימים.
המלך תופס את הכלב.
המלך השמן נהיה רזה.
לא קל להיות טיגריסכן, טיגריסים הם יפים ונועזים.
אבל הם גם גדולים וכבדים,וזה מקשה עליהם לצוד מזון.
בכל עשרים פעמים שטיגריס צדהוא מצליח לאוכל רק פעם אחת.
כשהטיגריס הולך ביער,  קהאו!
קהאו!
קהאק!קופי הלאנגור משמיעים קריאות אזהרה שנשמעות כמו שיעול של אדם זקן.
קהאו!
קהאו!
קהאק!
צבי המונטיאק קורא כמו כלב מבוהל.אהואהו!
אהואהו!
אהואהו!
אהואהו!
האייל הנקוד קורא כאילו היה ציפור.אווו!
אווו!
אווו!
אווו!
כל היער יודע שהטיגריס הגיע.והטיגריס תוהה אהו?
אהו?
לאן כולם נעלמו?
היה זה יום קיץ חם ביער היבש.
לנמלה הקטנה לא היו מים כבר ימים רבים.
"אני חייבת טיפה של מים, גם אם זו תהיה טיפה שנפלה מעלה."
אך אפילו הטל התייבש.
"אם לא אשתה, אמות בצמא."
קראה הנמלה הקטנה.
"עלי ללכת אל הנהר עליו שמעתי."
"הנהר חזק וסוחף."
הזהיר אותה סנאי חכם.
אך הנמלה הקטנה היתה צמאה מדי.
"אמות בצמא אם אם לא אשתה מים."
והיא יצאה לחפש את הנהר.
היא הלכה בין העשב היבש וטיפסה על ענפים יבשים.
היא הלכה עד ששמעה מים זורמים.
זה היה הנהר!
היא יכלה לשמוע את הגלים.
הנמלה הקטנה לקחה לגימה גדולה של מים צוננים.
היא כל כך שמחה שלא ראתה גל שהתקרב.
הנמלה ניסתה לתפוס עשבים יבשים שצפו לפניה, אך הם נסחפו במים הרחק ממנה.
"הצילו!
עיזרו לי בבקשה!"
קראה הנמלה.
"עלי, מהר" קראה יונה לבנה שהחזיקה ענף במקורה.
"איני יכולה לעזוב לפני שאגיד תודה ליונה."
חשבה הנמלה, "אחכה כאן עד שהיא תחזור לשתות."
יום אחד, בזמן שהנמלה חיכתה, הגיעו שני ילדים אל הנהר, עם הרוגטקות שלהם.
"יש יונה גדולה שבאה לכאן לשתות."
אמר אחד הילדים.
"נצוד אותה לארוחת הערב."
"איני יכולה לתת לשני הילדים לצוד את היונה."
חשבה הנמלה, "אך אני כל כך קטנה, מה אוכל לעשות?"
באותו הרגע, ירדה היונה מן העץ בכדי לשתות.
לנמלה הקטנה היה רעיון.
היא קפצה על רגלו של אחד הילדים, ונשכה אותה חזק ככל שיכלה.
"איי!"
צעק הילד וקפץ הילד ממקומו.
היונה נבהלה ועפה משם אל מקום מבטחים.
וכך הודתה הנמלה הקטנה ליונה הלבנה על שהצילה את חייה.
יש חתולי בר שיש להם פסים.כמו הטיגריס!
יש חתולי בר שיש להם רעמה.כמו האריה!
יש חתולי בר שיש להם חברבורות.כמו הנמר וחתול הנמר הבנגלי!
יש חתולי בר שהם מטפסים מצוינים.כמו הנמר הערפילי וחתול השיש!
יש חתולי בר שחיים גבוה-גבוה בהרים.כמו נמר השלג וחתול פאלאס!
יש חתולי בר שחיים במדבר.כמו חתול הבר האפריקאי!
יש חתולי בר שיש להם ציציות שיער בקצות האזניים.כמו הקרקל והשונר﻿﻿!
יש חתולי בר שאוהבים לדוג.כמו חתול הדגים הנמרי!
יש חתולי בר שהם חתולי הבר הקטנים ביותר בעולם.כמו  החתול הנמרי הכהה!
יש חתולי בר שדומים לחתולים מבוייתים.כמו חתול הביצות והחתול הזהוב האסייתי!
אבל הן בכל זאת חיות פרא!
בהימה אוהבת לישון, ובכל בוקר היא לא מצליחה לקום.ראמו, הכובס, נוזף בה לעיתים קרובות.
יום אחד שאלה אותה גאורי הפרה: "בהימה, למה את עצובה?
""אני אף פעם לא מצליחה לקום בבוקר" ענתה בהימה "וראמו צועק עלי כל יום.
תוכלי להעיר אותי בכל בוקר בבקשה?
""כן" ענתה גאורי, ולמחרת מוקדם בבוקר גאורי געתה בקול רם, אבל בהימה לא התעוררה.
באותו ערב, בדרך חזרה מן הנהר, פגשה בהימה את הכלב מוטי.
"אני אף פעם לא מצליחה להתעורר בזמן בבוקר.
תוכל להעיר אותי בבקשה?"
ביקשה ממנו בהימה.
"כן" ענה מוטי, ובבוקר למחרת הוא נבח בכל כוחו.אך האם בהימה התעוררה?
לא!
בפעם אחרת פגשה בהימה את צ'ינו התרנגול.
"כל העולם קם בבוקר לצלילי הקוקוריקו שלך.
אולי תרצה להעיר גם אותי?"
שאלה אותוצ'ינו הסכים, ולמחרת בבוקר הוא קרא קוקוריקו ארוך וחזק, אך בהימה לא התעוררה.
למחרת בערב פגשה בהימה את קאלו העורב שקרקר בשמחה.
"קאלו, תוכל להעיר אותי בבוקר בבקשה?"
שאלה אותו"למה לא?
אני אקרקר וזה יעיר אותך."
ענה קאלו.למחרת בבוקר קאלו קרקר בכל כוחו, אך בהימה לא התעוררה.
בהימה היתה עצובה מאוד.למחרת בבוקר התיישב לה זבוב על האף.בהימה קמה והתעטשה בחוזקה."אאאא...פצ'י!
אפצ'י!"
"הו, התעוררתי!
איך זה יכול להיות?"
היא שאלה.
"אני הערתי אותך."
אמר הזבוב"תוכל להעיר אותי כך כל בוקר?
""טוב" ענה הזבוב.
בהימה שמחה, ומאז כבר לא היתה לה בעיה להתעורר בכל בוקר.
כאשר צלצל הפעמון בפעם האחרונה בבית הספר, כל הילדים צחקו וקראו בשמחה.אבל רק אקו כעסה!
"אקו!
אקו!
הסתכלי על החמניות היפות" אמר אבא כשהם נסעו בשדה."הא!
הן צהובות מדי!
זה מכאיב לי בעיניים!"
אמרה אקו.
"אקו!
אקו!
הסתכלי על הקופים!"
אמר אבא, מצביע על גג ביתם.
"הא!"
אמרה אקו "קישטה, הסתלקו!
קישטה!"
"קדימה, שתי את היוגורט" אמר אבא, "זה ירגיע אותך.""הא!"
אמרה אקו "לא רוצה!
""לגימה אחת לפחות?""טוב!
בסדר!"
אמרה אקו, ושתתה לגימה.
הטעם היה לא רע.אז היא לקחה עוד לגימה, ועוד אחת.ולבסוף הכוס היתה ריקה.
"רוצה סופגניית תפוחי אדמה?"
שאל אבא.
"בעע" אמרה אקו.
"אולי רק קצת?""טוב!
בסדר!"
אמרה אקו, ולקחה ביס.
זה היה די טעים.היא לקחה עוד ביס.ועוד אחד.ולבסוף הצלחת היתה ריקה.
"ילדה טובה" אמר אבא, "ועכשיו, רוצה להגיד לי למה את כועסת?""לא!"
ענתה אקו.- "זה בגלל משהו שאני עשיתי?
"- "לא!
"- "זה בגלל משהו שאמא עשתה?
"- "לא!
"- "זה בגלל משהו לא טוב שקרה בבית הספר היום?
"- "אולי.
"- "אה"
"רוצה לצייר את זה?"
שאל אבא "הנה דף נייר יפה וצבעים.""טוב!"
אמרה אקו.
אקו ציירה לבנה.
"זאת הלבנה המעצבנת שנפלתי בגללה הבוקר."
אמרה אקו.
"צודקת, זאת לבנה מאוד מעצבנת!"
אמר אבא.
ואז אקו ציירה ילד.
"זה ביקו, ילד קטן ורע מאוד!
הוא צחק כשנפלתי!"
אמרה אקו."צודקת."
אמר אבא "הוא לא היה צריך לצחוק עלייך."
ואז ציירה אקו אידלי*.
"וזאת האידלי שלי."
אמרה אקו "היא נפלה לי מקופסת האוכל כשנפלתי בגלל הלבנה המעצבנת!
"* אידלי: עוגת אורז קטנה שאוכלים בהודו.
ואז ציירה אקו עורב.
"וזה עורב ממש רע שגנב לי את האידלי."
אמרה אקו.
"העורב בטח היה רעב מאוד" אמר אבא.
ואז ציירה אקו את המורה שלה.
"וזאת המורה שלי, גברת אמלה."
אמרה אקו "היא עזרה לי כשנפלתי, והיא חיבקה אותי.
""היא נחמדה."
אמר אבא.
"והיא גם צבטה לי בלחי, אני לא אוהבת כשצובטים לי בלחי.
""זה בטח כאב, נכון?""קצת.
אבל אני בסדר עכשיו.
""מצויין"
"את מציירת מאוד יפה, אקו!"
אמר אבא.
"את אמנית אמיתית!
תציירי גם משהו לאמא?""טוב!"
אמרה אקו, וציירה עוד קצת.
"זה עכבר לבן קטן, וזאת סירה, וזה אגוז קוקוס."
"ואלו חמניות, ואלו האופניים שלך... וזה כלב... וזאת צפרדע..."ובתוך זמן קצר שכחה אקו מן הלבנה המעצבנת שגרמה לה ליפול, וגם מהילד המעצבן שצחק עליה, וגם מן העורב שגנב את האידלי.אקו שכחה אפילו מהכעס.
10 דברים שאפשר לעשות כשאתם כועסים כמו אקו:1.
לצחוק חזק ולקפוץ עם הידיים באויר!2.
לשאוף ולנשוף לאט.
מאוד מאוד לאט!3.
לשתות מים!
או יוגורט!4.
לאכול פרי!
או סופגניית תפוחי אדמה!5.
לספר למבוגר איך אתם מרגישים!6.
לכתוב מה אתם מרגישים!7.
לצייר את זה!
וגם לצבוע!8.
לשחק בחימר!9.
להמציא שיר על הכעס!
ולשיר אותו בקול חזק!10.
לרקוד כמו קוף!
"פוצ'קו, לכי לעשות מקלחת!"
"פוצ'קו, אכלי את האוכל שלך!"
"פוצ'קו, לכי לבית הספר!"
"פוצ'קו, עלי לאוטובוס!"
"פוצ'קו, עשי את שיעורי הבית שלך!"
"איפה פוצ'קו?"
פוצ'קו עסוקה.יש לה ספר לקרוא.פוצ'קו מעבירה את כל זמנה בקריאה.היא קוראת בבית, בבית הספר, בפארק, במיטה שלה.דף אחרי דף, ספר אחרי ספר, אחד אחד, היא חייבת לקרוא את כולם.
"למה את קוראת כל הזמן, פוצ'קו?"
שאל בולטו.
"בואי במקום זה לראות סרטים מצוירים!"
הציע דודלה.
"הספרים כל כך הרבה יותר כיפיים."
ענתה פוצ'קו.
"הסתכלו, רואים את המעגל הזה?
ואת הקו הישר ההוא?
הכניסו את זה פנימה, הוציאו את זה, וזה הופך לאות.
הרכיבו את האותיות ויש לכם מילה.
מילים יכולות להיות חכמות, מצחיקות,                       עצובות או מדליקות.
כששמים אותן אחת ליד השניה, הן מרכיבות משפטים,המשפטים האלה הופכים לסיפורים.קראו אותם והופ!
אתם בעולם אחר.
אבל היום פוצ'קו מאוד מוטרדת.אין לה יותר ספרים לקרוא!היא קראה מהדף הראשון ועד האחרון את כל הספרים שהיא                                                     יכלה למצוא בספריה.
"מה אעשה?"
בכתה פוצ'קו "אין לי עוד ספרים לקרוא!"
הו, אבל מה זה שם למעלה?
פוצ'קו הרימה את עיניה וראתה לא אחד                              ולא שניים, אלא שלושה מדפים מלאים                                  בספרים.
אבל יש בעיה.
פוצ'קו קטנה מדי, והמדפים גבוהים.איך תצליח פוצ'קו להשיג את הספרים?
אולי בשביל לעלות על הכוננית פוצ'קו תוכל להשתמש בחבל כביסה?או אולי היא תשתמש בסארי של אמא?או אולי עדיף לעשות ערימה של כיסאות ושולחנות?
"היה יכול להיות מאוד שימושי אם היתה ג'ירפה בהישג יד.
או קוף.
או שניהם!"
חשבה פוצ'קו.
לפוצ'קו יש תכנית.
היא קוראת לבולטו ודודלה להצלה.ואז שקטים ככל שניתן, הם מטפסים אחד על השני.
"למה אתה כזה כבד?"
קורא דודלה, "אמרתי לך לא לאכול את הרסגולה האחרונה!
""זה לא אני, זאת פוצ'קו!"
עונה בולטו."ששש!
כמעט הגעתי" אומרת פוצ'קו.ופתאום: בום טראח!
"אהההההההה!"
"מה קורה כאן?"
שואלת הספרנית הגבוהה מאוד.היא שמה את פוצ'קו על הקרקע, בדיוק כשבולטו ודודלה מסתלקים משם.פוצ'קו מביטה בעצב בספרים שלא הצליחה להשיג.
"איך אני יכולה לעזור?"
שואלת הספרנית הגבוהה מאוד.
"ניסיתי לטפס על המדפים כי אין לי                                                           עוד ספרים לקרוא" בכתה פוצ'קו.
"למה לא אמרת קודם?
כשאני כאן אין צורך לטפס                               על המדפים.
אני יכולה להרים אותך בידיים?"
פוצ'קו הינהנה.
"אני אקח את זה, את זה ואת זה" אמרה פוצ'קו בשמחה, "תודה לך!
""קחי גם את זה" הציעה הספרנית הגבוהה מאוד, "כשהייתי קטנה מאוד אהבתי את הספר הזה!"
"היית פעם קטנה?"
שאלה פוצ'קו.
"הו, כן.
אפילו יותר קטנה ממך" אמרה                                                  הספרנית הגבוהה מאוד.
"וגדלתי, וגם את                                                   תגדלי.
אבל עד אז, הגידי לי כשאת רוצה                                                                    ספר, ואני אתן לך אותו."
אך האם פוצ'קו הקשיבהלמה שאמרה הספרנית הגבוהה מאוד.לא!היא צללה לספר שלה.בתוך מעגל עם קו,של אות ועוד אחת,של מילה ועוד אחת,של משפט ועוד אחד,ולבסוף, של סיפור.
כי לפוצ'קו יש ספר חדש.
פעם, לפני שנים רבות, לא היו לחיות רגליים.כולן היו זוחלות.
﻿ ﻿רק לאנשים היו רגליים, שמאגורו נתן להם.
יום אחד, מאגורו החליט לתת רגליים לכל החיות.
הוא רצה שהן ילכו.הוא הודיע להן על כך.
"יהיה נהדר לקבל רגליים!"
אמרו החיות.הן שרו ורקדו.
החיות אמרו שקשה לזחול.זה כואב להן.
כשהגיע היום, חיות רבות הגיעו לביתו של מאגורו.ג'ירפות, אריות, פילים, תנינים וציפורים עמדו בשורה.
כל חיה קיבלה ארבע רגליים.הציפורים קיבלו שתי רגליים לכל ציפור
הכל השתנה לאחר שהן קיבלו רגליים.היו שרקדו משמחה, ואחרות נפלו ארצה.
הן הלכו להראות לאנשים.
"לעולם לא נצטרך לזחול עוד על הקרקע" אמרו החיות.
החיה האחרונה שהגיעה לביתו של מאגורו היתה מרבה-רגליים.
"יש עוד חיות אחריך?"
שאל מאגורו.
"לא, אני האחרון בתור."
ענה מרבה הרגליים.
"זה האחרון" חשב מאגורו, "מה אעשה עם הרגליים שנשארו?
"מאגורו נתן למרבה הרגליים את כל הרגליים שנשארו.
מרבה-הרגליים שמח מאוד.
"אהיה יותר מהיר מהאחרים!"
כך אמר.
לאחר שעזב מרבה הרגליים, הגיע הנחש לביתו של מאגורו.
"תן לי בבקשה רגליים, מאגורו" ביקש הנחש.
"נתתי כבר את כל הרגליים" אמר מאגורו.
"איפה היית?
""לא התעוררתי" אמר הנחש.
מאגורו בדק אם נשארו רגליים.אבל הוא לא מצא.
"מצטער," אמר לנחש, "לא נשארו לי רגליים.
"והנחש זחל הביתה בלי רגליים.ומאותו יום, הנחש נזהר לא לישון הרבה.
הוא מחכה להיות הראשון בתור לרגליים.
יֵשׁ לִי חֲבֵרָה.
הִיא גָּרָה בַּבַּיִת שֶׁלִּי.
כְּשֶׁאֲנִי שְׂמֵחָה, גַּם הִיא שְׂמֵחָה.
כְּשֶׁאֲנִי בּוֹכָה, גַּם הִיא בּוֹכָה.
אֲבָל אֵינִי שׁוֹמַעַת אֶת קוֹלָהּ.
הַחֲבֵרָה שֶׁלִּי גָּרָה בְּתוֹךְ הַמַּרְאָה.
"צְאִי הַחוּצָה," אֲנִי קוֹרֵאת לָהּ, "נְשַׂחֵק יַחַד."
הִיא לֹא יוֹצֵאת.
אֲנִי לֹא מְרֻצָּה.
אֲנִי הוֹלֶכֶת לִישֹׁן.
בִּזְמַן שֶׁאֲנִי יְשֵׁנָה, הִיא יוֹצֵאת מֵהַמַּרְאָה!
וַאֲנַחְנוּ נֶהֱנוֹת יַחַד.
אֲנַחְנוּ מְשַׂחֲקוֹת, רָצוֹת, צוֹעֲקוֹת וְצוֹרְחוֹת יַחַד.
כְּשֶׁאֲנִי מְדַבֶּרֶת אֵלֶיהָ, הִיא מְדַבֶּרֶת אֵלַי.
בַּבֹּקֶר, הַחֲבֵרָה שֶׁלִּי תַּחֲזֹר לַמָּרְאָה.
אֲבָל לֹא אִכְפַּת לִי כְּלָל וּכְלָל.
בַּחֲלוֹמוֹת שֶׁלִּי, נְשַׂחֵק שׁוּב בְּיַחַד!
שום דבר לא מתבזבז ביער.שום דבר!את הכל מנקים.את הכל-הכל!
כאשר הנמרים לא מסיימים את ארוחתם, מי אוכל את השאריות?הנשרים והצבועים.
וגם חזיר הבר הרעב.גרויק גרויק!
כשהנשרים והצבועים עוזבים את האוכל, מי זולל אותו?הזבובים והרימות!
וגם חזיר הבר הרעב.גרויק!
גרויק!
כאשר הפיל משאיר גללים ביער, מי נהנה מהם?חיפושיות הזבל!
וגם חזיר הבר הרעב.גרויק!
גרויק!
כאשר ענפים, עלים וגשם נופלים על האדמה, מי חוגג עליהם?הנמלים והטרמיטים!
וגם חזיר הבר הרעב.גרויק!
גרויק!
כאשר האויר עשיר באבק ובערפילים, מי סופח את כולם?העצים!
וגם אה... לא, לא חזיר הבר הרעב.גרויק!
גרויק!
"תפסתי אותך!
אמרה הצפרדע.
"מצטערת בשבילך!"
אמרה הצירעה.
"למה?"
שאלה הצפרדע.
"הסתכלי מאחורייך."
ענתה הצירעה.
"תפסתי אותך!"
אמר הנחש.
"מצטערת בשבילך."
אמרה הצפרדע.
"למה?"
שאל הנחש.
"הסתכל מאחורייך."
אמרה הצפרדע.
"תפסתי אותך!"
אמרה הנמיה.
"מצטער בשבילך!"
אמר הנחש.
"למה?"
אמרה הנמיה.
"הסתכלי מאחורייך."
אמר הנחש.
"תפסתי אותך!"
אמר העיט.
"צפרדע, שחררי אותי ואציל את כולנו!"
קראה הצירעה.
הצפרדע שיחררה את הצירעה.
הצירעה עפה ועקצה את העיט עמוק בצוואר.
העיט שיחרר את הנמיה.
הנמיה שיחררה את הנחש.
הנחש שיחרר את הצפרדע.
ספלאש!
"תודה צירעה!"
אמרו כולם.והתנין חשב "עכשיו תפסתי אתכם..."
אמא היתה בחופשה.
היא קראה ספר.
אניל גם היה בחופשה.
הוא רצה לעשות...
משהו!
"אמא, אני רוצה לראות מה יש בקופסה הכחולה!"
אמר אניל.
"יותר מאוחר, אניל."
אמרה אמא.
אניל שם את השרפרף על הכסא.
הוא טיפס למעלה כדי להוריד את הקופסה."לא!
לא את זאת!
כל הקופסאות שמעליה יפלו על הראש שלך, אניל!"
אמרה אמא.
אניל כעס מאוד.
הוא כעס מאוד על אמא שלו.
"בוא מלך לשוק ונקנה לך משהו."
אמרה אמא.
אניל כעס מאוד אפילו אחרי שהם הלכו לשוק.
"אני רוצה את זה!"
הוא אמר והצביע אל תפוז."לא!
לא אתזה!
כל הפירות יפלו!"
אמר המוכר.
"אני רותצ האת הספר הזה!, אמר אניל."לא.
לא.
לא את זה."
אמר המוכר.
"קח את ההוא."
"אני רוצה את זה!"
צעק אניל, וכמעט משך סמבוסק מערימת הסמבוסקים הגבוהה."לא.
לא, לא את זה!"
הזהיר המוכר, "כל הסמבוסקים שלי יפלו לרצפה!"
"אני רוצה את זה!"
קרא אניל בקול גדול.
אניל היה במצב רוח רע מאוד."לא.
לא, לא אתזה!"
אמרה מוכרת הפרחים, "אל תיגע בהם!
הם יבלו."
בשלב הזה, אניל בכה בקולי קולות.
כולם הסתכלו עליו.
"אני רוצה את זה!
את השחור!"
קראה אמא.אניל הפסיק לפתע לבכות.
"אמא, לא.
לא את זה!"
אמר אניל.
"בואי ניקח את החום!"
אמר אניל.
ואז אניל הרים בעדינות את הגור החום מראש ערימת הכלבלבים.
"אמא, אני מאוד כועס עלייך!
כל הכלבלבים היו נופלים!
"אמא חייכה.
גם אניל חייך.
הוא לא כעס עכשיו בכלל.
השנה הייתה 1870 בניו לונדון, קונטיקט שבארצות הברית.
בשעה שבע בבוקר הילדים התגלגלו מהמיטה, בעוד אימם מזרזת אותם לנקות את השיניים שלהם.
היא נתנה להם מקלות שיניים וצנצנות של משחת שיניים.
מה?
מה אמרתי?
״מקלות שיניים״?
כן!
ב1870, השתמשו במקלות שיניים בכדי לנקות את השיניים.
מקל שיניים היה פשוט זרד עם קצה שחוק.
לילדים ברי מזל היו זרדים עם שיערות של חזירי בר קשורים לקצה אחד, שעזרו להבריק את השיניים.
ומה עוד אמרתי?
״צנצנות של משחת שיניים״?
כן.
עדיין לא המציאו שפורפרות של משחת שינייים.
היו להם רק צנצנות.
כל ילד וילדה החלו את יומם בטבילה של מקל השיניים בצנצנת חרסינה מלאה במשחת שיניים.
בעצם, זאת הייתה אותה צנצנת חרסינה שבה כל חברי המשפחה טבלו את המברשת שלהם.
זה כלל גם את הדודה הרחוקה שביקרה, עם שיניים צהובות ושחורות, ועם מקל שיניים בגוון דומה.
בוקר אחד, צעקת בכי נשמעה בביתו של רופא שיניים אחד: ״איכס!!!
!״היה זה בנו של ד״ר שייפיילד, לוציוס, שסירב לטבול את המקל בצנצנת, והחליט להשתמש מעתה והלאה באבקת שיניים.
״חייבת להיות דרך טובה מזאת להשתמש במשחת שיניים!״ הוא חשב.
לאחר מספר שנים, לוציוס נסע לפריז בכדי ללמוד רפואת שיניים.
שם, הוא ראה אמנים סוחטים צבע משפורפרות מתכת על המכחולים שלהם.
מדוע לא נוכל להשתמש באותן שפורפרות גם למשחות שיניים?!
הוא מיהר הביתה, וחלק את הרעיון הזה עם אביו, שחשב שזהו רעיון מצויין.
נשאר להם רק להבין איך מעבירים את משחת השיניים מהצנצנת לשפורפרת דרך הפתח הקטן.
איך אתם חושבים שלוציוס יוכל למלא את משחת השיניים בשפורפרת הריקה?
היה לכם פעם בוקר גרוע, שבו הוצאתם יותר מדי משחה בעודכם חצי ישנים?
ואז ראיתם שהמשחה מרוחה על כל הכיור ואמא מזכירה לכם שהאוטובוס יגיע עוד עשרים דקות, ואתם ממש לא רוצים שהיא תכעס כשתראה את הבאלגן שעשיתם?
במקרה כזה, איך תוכלו להחזיר את המשחה לשפורפרת?
אז איך אתם חושבים שלוציוס ואביו מילאו את השפורפרת במשחת שיניים?
בעזרת מקל לניקוי אוזניים?
כפית קטנה?
קיסם?
זה לא היה מבולגן כמו שאתם מדמיינים, כי ד״ר שייפיילד והצוות שלו עשו את זה בכלל בלי לפתוח את הפקק!
כן, הם השאירו את הפקק סגור, ופתחו את הצד השני של השפורפרת!
זה קל הרבה יותר למלא שפורפרת מהצד הגדול שלה, במיוחד אם יש לך משהו שיכול לשאוב את המשחה, כמו מזרק.
אחר כך, כל שנותר לך זה לסגור את הקצה היטב, שהמשחה לא תנזל.
היום, ממלאים שפורפרות משחת שיניים בעזרת מכונות.
כל השפורפרות הריקות מסודרות על פס ייצור נע עם המכסים כלפי מטה, והקצה שלהם פתוח כלפי מעלה.
מיכל גדול מלא במשחת שיניים מסודר מעל פס הייצור.
משחת השיניים ממולאת בשפורפרות מתוך זרבובית בתחתית המיכל, בזמן שהן זזות על פס הייצור.
המשחה לא ממולאת עד השוליים - כס״מ מושאר ריק, כך שניתן יהיה לאטום אותה.
עכשיו השפורפרת מוכנה!
אנשים רבים בהודו משתמשים בזרדים של עצים במקום במברשת שיוצרה במפעל.
אתם יודעים מהי המברשת הטובה בעולם?האצבעות שלכם!
כך טוענים רופאי שיניים.
הן מצויינות לשיניים ולחניכיים שלכם.
האם ניסיתם פעם להשתמש באבקת שיניים?
אילו ריחות אתם מזהים בה?
באבקת שיניים יש תבלינים ועשבים שטובים לשיניים, כגון מנטה,ציפורן ופלפל שחור.
גם אכילת פירות כמו תפוחים וגזרים זה טוב לניקיון השיניים.
הנה כמה פעילויות מהנות עם פקקים של משחת שיניים.
"אני לא יכולה להרים אותך, שני!"
אומרת אמא.
"את גדולה מדיי!"
"את לא יכולה ללכת לבית הספר לבד, שני!"
אומר אבא.﻿"את קטנה מדיי!"
"את לא יכולה לישון במיטה של התינוקת, שני!"
אומר סבא.﻿"את גדולה מדיי!"
"את לא יכולה לקחת את התינוקת לבד לגינה, שני!"
אומרת סבתא.﻿"את קטנה מדיי!"
שני כבר ממש מבולבלת.
גדולה מדיי!
קטנה מדיי!
איך היא יכולה להיות  גם גדולה מדיי  וגם קטנה מדיי  באותו בזמן?
﻿גדולה מדיי בשביל ללבוש את השמלה הישנה שלה.﻿קטנה מדיי בשביל לבשל לבד חביתה.
﻿﻿﻿גדולה מדיי בשביל לטפס על הגב של סבא?
﻿קטנה מדיי בשביל להרים את התינוקת?
"אז מה הדברים שבשבילם אני כן בגודל בנכון?"
תוהה שני.
אמא מחייכת ואומרת:"את גדולה מספיק בשביל ללכת לבית הספר."
"ואת קטנה מספיק כדי שאוכל לקחת אותך על הכתפיים", אומר אבא.
"ואת גדולה﻿ מספיק בשביל להצטרף להליכות הבוקר שלי", אומר סבא.
﻿"ואת קטנה מספיק כדי שאספר לך סיפורים", אומרת סבתא.
﻿"ואת תמיד תמיד תהיי בגודל המושלם לזה!"
אומרים כולם ונותנים לה חיבוק גדול ואוהב.
לפני שנים רבות, ניאמה, אל השמיים, שמר את כל הסיפורים נעולים בתיבה עשויה עץ, שם למעלה בשמיים.
לאנשים על הארץ לא היו סיפורים לספר, והם היו עצובים מאוד.
הם ביקשו מהעכביש החכם אנאנסי לעזור להם.
אנאנסי טווה קורים ארוכים, וטיפס על קוריו הדביקים עד שהגיע לשמיים.
"תוכל לתת לי את הסיפורים, בבקשה?"
ביקש מאל השמיים.
אך ניאמה צחק על אנאנסי ואמר: "הו, הסיפורים הללו יקרים מאוד.
ואתה לא תוכל לשלם בעדם, עכביש קטן."
"מה תרצה עבור הסיפורים האלו?"
שאל אנאנסי.
"תצטרך להביא לי שלוש חיות נדירות ומפחידות" אמר ניאמה "נמר עם ניבים חדים כמו חניתות.
צירעה שעוקצת אנשים, ונחש שיכול לבלוע בן אדם שלם."
והוא צחק עוד ועוד.
הוא חשב שהסיפורים שלו בטוחים.
כך ירד אנאנסי לקרקע על קוריו הדביקים.
הוא חשב וחשב, עד שהיתה לו תוכנית.
הוא חפר בור עמוק וכיסה אותו בענפים ובאדמה כך שהיה מוסתר לגמרי.
אז חזר לביתו לארוחת הערב.בבוקר המחרת, כפי שתכנן, מצא נמר במלכודת.
נמר ששרט בזעם את קירות הבור, אך לא הצליח להימלט.
"הרשה לי לעזור לך ידידי!"
אמר לו אנאנסי "פשוט שכב על הענפים ואני אוציא אותך משם.
"אנאנסי כרך את קוריו הדביקים סביב לנמר ולענפים, ואז הניף אותם לשמיים כדי להציג אותם לאל השמיים.
אך ניאמה פשוט צחק ושאל: "איפה שני האחרים?"
כך חזר אנאנסי לאדמה כדי למצוא את החיה השניה.
הוא חשב וחשב, ולבסוף היתה לו תוכנית.הוא לקח דלעת מלאה במים, והלך לעץ בו גרו הצרעות.
הוא שפך מים על הקן שלהן, ואז הוא חתך עלה בננה, החזיק אותו מעל הראש, ושפך על עצמו את שארית המים.
אז קרא לצרעות: "היי, צרעות!
בואו לראות!
יש גשם!
מהר, היכנסו לדלעת שלי, ואני אשמור אתכן יבשות."
צרעות לא אוהבות להיות רטובות, אז הן עפו כולן אל תוך הדלעת של אנאנסי.
אנאנסי מיהר וטווה כיסוי על הפתח של הדלעת, והצרעות זימזמו, אך לא יכלו לעשות דבר.
וכך לקח אותן אנאנסי עד לשמיים, והציג אותן לאל השמיים.אך ניאנה המשיך ושאל: "והיכן החיה האחרונה?"
(אך הוא כבר לא צחק כמו קודם.)
כך חזר אנאנסי שוב לאדמה.
הוא חשב וחשב, והוסיף וחשב, אך לא היתה לו תוכנית.
אז הוא התייעץ עם אישתו, ולה היה רעיון מצוין.
ביחד הם יצאו לחפש ענף ארוך ועבה, וכמה גבעולים של צמחים מטפסים חזקים.כשהגיעו לנהר בו חי הנחש, הם התחילו להתווכח.
- "הענף ארוך יותר!
"- "לא נכון!
"- "כן נכון!"
בתוך זמן קצר הגיע הנחש והתעניין בסיבת הריב.
"אני ואשתי לא מסכימים," ענה אנאנסי, "היא אומרת שהענף הזה יותר ארוך ממך, ואני חושב שהיא טועה.
""כמובן שאני יותר ארוך מן המקל!"
אמר הנחש.
"אני ארוך מאוד!
אני נחש ענקי!
הניחו את הענף ליד הגוף שלי, ותוכלו למדוד!"
אז אנאנסי עשה בדיוק כפי שאמר הנחש, והצמיד את הנחש לענף עם הצמחים המטפסים, כדי שיהיה ישר.
כשהיה הנחש קשור היטב, לקח אותו אנאנסי לשמיים.
ניאמה נאלץ להודות שאנאנסי הצליח לשלם את המחיר, והוא הלך אל תיבת העץ, הרים את המכסה, ונתן את כל הסיפורים לאנאנסי.בתרועת ניצחון לקח אנאנסי את הסיפורים לאדמה.
הוא שיתף בהם את אשתו, את החיות האחרות ואת כולם.
כי סיפורים נועדו שיספרו אותם, לא שישמרו אותם בתיבות מעץ.
גיא והחברים משחקים במחבואים.
זהו תורו של גיא לספור עד מאה.
גיא עוצם את עיניו ומתחיל לספור.אחת.. שתיים.. שלוש..
איתי מתחבא מאחורי העץ.
גיל מתחבא ליד המכונית.
שני מתחבאת מאחורי הדלת.
יובל מסתתר מתחת לסל.
בן מסתתר בתוך הפח.
אוי לא!
מה קרה?גיא הפסיק לספור.
איזה מספר מגיע אחרי 39?
ומיד מתחיל הוא מההתחלה,סופר אחת.. שתיים.. שלוש..והחברים מתחבאים שוב.
היה זה יום ההסתפרות השנתי עבור סרינגרי סריניוואס.
סרינגרי סריניוואס עזב את ביתו כרגיל והלך לחנות של הספר המקומי.
אבל הספר אמר, "היום, אין לי זמן לספר שיער ארוך כל כך!"
עצוב ומאוכזב, הלך משם סרינגרי סריניוואס בחזרה לביתו כדי לבקש מאישתו עזרה.
אבל אישתו אמרה, "היום, אין לי זמן לספר שיער ארוך כל כך!"
כעוס במקצת, הלך משם סרינגרי סריניוואס לחברו, החייט.
אבל חברו החייט אמר, "היום, אין לי זמן לספר שיער ארוך כל כך!"
הלך משם סרינגרי סריניוואס הדואג לחבר נוסף, הנגר.
אבל חברו הנגר אמר, "היום, אין לי זמן לספר שיער ארוך כל כך!"
סרינגרי סריניוואס המסכן.
נראה שאף אחד לא יכול לספר אותו ביום ההסתפרות השנתי שלו.
בדמעות, הלך משם לעבר היערות שבפאתי הכפר.
הוא התיישב בסמוך למערה ובכה בקול.
"היום כמעט נגמר.
איך אוכל למלא את הבטחתי לספר את השיער שלי היום?
או אלוהיי, עזור לי!"
הרעש שבקע מחוץ למערה, הפריע מאוד לשלוותו של הנמר שישן שם.
הוא הגיח החוצה, נוהם ושולף את כפותיו האדירות לעבר סרינגרי סריניוואס.
סרינגרי סריניוואס המסכן היה כל כך מפוחד, כל כך מפוחד, כל כך מפוחד עד ש...
כל שערותיו נשרו מראשו!
סרינגרי סריניוואס רץ כל הדרך בחזרה לביתו שבכפר.
והנמר חזר לישון במערתו שביער.
עתה, סרינגרי סריניוואס לא יזדקק לתספורת עוד הרבה מאוד זמן.
האם אני ילד טוב?
כן, אתה ילד טוב.
האם אני ילדה מתוקה?
כן, לפעמים את ילדה מתוקה.
האם הוא ילד רע?
כן, לפעמים הוא ילד רע.
האם היא ילדה שובבה?
לפעמים היא מאוד שובבה.
האם הוא ילד שקט?
הוא אוהב להרעיש.
את הכי טובה.את הכי טובה גם כן.
בלילה יפה של ירח מלא, כל החיות בחווה של מנגו ישנו.חוץ מטינקו!
"אני לא עייף, אמא" מלמל טינקו.אבל אמא של טינקו לא שמעה.
היא ישנה עמוק.
אז טינקו התחמק אל הלילה, נחוש למצוא מלא תגליות.
הוא הביט על הירח בשמים, שהיה עגול ולבן ונראה מחייך.
הוא היה שמח מאוד.
"הלילה נפלא" חשב לעצמו.
מעל לצמרת עץ נצנצו אורות קטנים.
"אני גחלילית" אמרה אחת מהן, "אני זורחת בחושך.
""רוצה להיות חברה שלי?"
שאל טינקו.
"הו, כן!"
ענתה הגחלילית.
משהו ריפרף לא רחוק מטינקו, ואז נצמד לעץ וראשו למטה.
"איך קוראים לך?"
שאל טינקו.
"אינני ציפור, אני עטלף, אני רואה בחושך.
""רוצה להיות חבר שלי?"
שאל טינקו.
"הו, כן!"
ענה העטלף.
משהו זז בעלים.
מי מתחבא בשיחים?
"מי אתה?"
שאל טינקו.- "אני שועל.
אני משוטט בלילה.
""רוצה להיות חבר שלי?"
שאל טינקו.
"הו, כן!"
ענה השועל.
זוג עיניים מבהיקות הביטו בטינקו מתוך עץ.
"מי אתה?"
שאל טינקו.
"אני ינשוף."
ענה הינשוף.
"רוצה להיות חבר שלי?"
שאל טינקו.
"הו, כן!"
ענה הינשוף.
ציררר-צוררר!
ציררר-צוררר!
ציררררר-צור!
"מי אתה?"
שאל טינקו.
- "אני צרצר.
אני שר בלילה.
""רוצה להיות חבר שלי?"
שאל טינקו.
"הו, כן!"
ענה הצרצר.
טינקו וחבריו קפצו, נסקו והתגלגלו לכל כיוון עד שטינקו החל לפהק.
"אני עייף, אני צריך לחזור הביתה" אמר, שמח מכך שהצליח להשיג כל כך הרבה חברים.מאוחר יותר התכרבל עם אמו ואמר לה: "בלילה אנחנו לא לבד, אמא.
בלילה יש יצורים נפלאים.""נכון.
חבריך החדשים הם חיות לילה, כמו כלבי הבר."
"חיות ליליות אוכלות, משחקות ופועלות בלילה.
הן נחות במהלך היום.
עכשיו, לישון, ככה יהיה לך מחר מספיק כוח לשחק עם חבריך חיות היום, קטן שלי", כך אמרה אמא של טינקו וחיבקה אותו חזק בזרועותיה.
הירח, עגול ולבן, זרח כל הלילה, מפזר את אורו הרך בכל מקום.וטינקו ישן כל הלילה בלי להתעורר!
אנחנו אוהבים לבקר את הכפר של סבתא.
לסבתא יש עץ מנגו גדול בגינה.
הרבה ציפורים באות לשבת עליו.
אני אוהבת להתחבא על העץ.
אף אחד לא יכול לראות אותי כאן.
אבא מחפש אותי ליד הבאר.
אמא מחפשת אותי ליד הרפת.
אבל אף אחד לא יכול למצוא אותי.
אוי לא!
בסוף הכלב של סבתא מצא אותי.
עכשיו אני צריכה לרדת מהעץ.
סבתא נותנת לי חיבוק גדול.
אונה, העז שבהרים, חיה בסאקולנד.סאקולנד היתה ארץ יפהפיה.
היא השתרעה מחופי הים ועד ליערות, מהעמקים עד להרים.
החיות אהבו את סאקולנד.
היה בה דשא לארנבים ולאיילים, חרקים לציפורים ולדובים לנשנש מהם, וגם דגים לקרוקודילים וחתולי הבר.היו מים צלולים וקרים לכל החיות.
אונה חיה גבוה מכל יתר החיות, על פסגת ההר.הטיפוס מעלה ומטה בשבילי ההר היה ארוך וקשה.לכן היא לא בילתה זמן רב עם יתר החיות, והתרגלה לחיות לבדה.
למעשה היא העדיפה זאת - היא היתה יכולה לעשות ככל העולה על רוחה, מתי שהיא רוצה.לעיתים חשבה אונה שהחיות האחרות טיפשיות במקצת.
"מדוע הן תמיד חייבות לעשות הכל ביחד?
הן לא יכולות ללכת לנהר בעצמן?
אני יכולה", חשבה אונה.לכל החיות היתה דרך שבה הם אהבו לעשות דברים מסוימים.
אבל אונה חשבה שהדרך שלה היא הטובה מכולן.
לאט לאט, מזג האוויר בסאקולנד החל להשתנות, אבל החיות לא הקדישו לכך תשומת לב.יום אחד, הלוויתנים שבילו את מרבית השנה בים, הודיעו כי הם הולכים לחיות במקום אחר.
"למה?"
שאלו הצבים.
"די נחמד כאן".
"המים הפכו להיות חמים מדי עבורנו", ענו הלוויתנים.
"אנחנו נתקדם צפונה היכן שהמים קרירים יותר".הלוויתנים אהבו לשחות ולחיות במים קרירים והים שבארץ סאקולנד עתה היה חמים מדי.
הצבים יתגעגעו לשירים היפהפיים שהלוויתנים היו שרים.אבל הם לא חשבו על כך יותר מדי.
"לפחות אנחנו מרוצים", חשבו הצבים.
"בררנים, בררנים", מלמלה אונה לעצמה.
"לי לא איכפת אם חם מדי או קר מדי!
הם צריכים להיות יותר כמוני".עד מהרה כולם שכחו מהלוויתנים.
אבל יום אחד, הצבים החלו לארוז ולעזוב."למה?"
שאלו חתולי הבר.
"תמיד הייתם כאן שמחים".
"לא נותר כמעט חול בשבילנו", ענו הצבים שהטילו את הביצים שלהם על גבי החול שבחוץ הים.
"לאן החול הלך?"
שאלו חתולי הבר.
"כל מה שאנחנו יודעים זה שהחול בעבר היה מגיע עד לסלע הגדול", אמר צב גדול וזקן אחד.
"אבל הסלע הגדול לא נראה כה גדול עכשיו - מי הים כמעט מכסים את כולו".
"חבל על הצבים, אבל לפחות אנחנו מרוצים", חשבו חתולי הבר.
אונה ראתה גם היא את הצבים עוזבים וחשבה, "מה זה משנה לי אם החול נעלם מתחת למים?
הצבים היו צריכים להיות חכמים כמותי כשהחליטו היכן להתגורר ולחיות".אונה הלכה לחפש מעט דשא לנשנש ושכחה מכל הענין.
עתה החליטו גם חתולי הבר לעזוב.
הם לא הצליחו לתפוס דגים בזרם שבנהר.
הנהר השתנה והפך להיות זרם מים דליל.האיילים חשבו, "הו, כמה נורא עבור חתולי הבר.
אבל לפחות אנחנו מרוצים".אונה התבוננה בזרם הנהר הדליל היכן שנהגה לשתות.
"חתולי הבר די קשוחים, אבל הם כנראה לא קשוחים כמותי".
יום אחד, הבחינה אונה במשהו משונה.כל שנה, השלג שבפסגת ההר שלה, היה נמס, בדיוק כמו קוביית קרח, ומזרים מים לנהר.
אולם עתה היה פחות שלג מבעבר.
אונה לא הבינה כל כך מה קרה וחשבה, "אולי זה רק נראה כך היום".
אולם אז התחילו להגיע חיות משונות לסאקולנד.כולם ניסו להיות ידידותיים לפרות.
אבל החיות החדשות לא התיחסו לכך - הן המשיכו ללחך וללעוס דשא עוד ועוד.
והיו כל כך הרבה פרות!
האיילים לא היו מרוצים כל כך כאשר הדשא החל להיעלם.
לאט לאט האיילים היו צריכים לצאת מחוץ לגבולותיה של סאקולנד כדי למצוא מספיק דשא לאכול."הממ..
הם צריכים לראות מה נותר לי לאכול", חשבה אונה.
"לפעמים אני צריכה ללקק את החזזית מעל הסלעים.
לא נעים בכלל".אונה נשארה בפסגת ההר עד כמה שהיתה יכולה, אולם לעיתים תכופות מצאה עצמה ללא מספיק מזון או מים.
לבסוף, מורעבת וצמאה, אונה טיפסה מטה בשבילי ההר הקשים.
היא טעמה מעט דשא בגבעות, אבל זה לא היה הסוג שהיא אהבה.היא מצאה נחל קטן בעמק, אבל טעמם של המים לא היה כפי שהיא היתה מורגלת.עתה אונה הבינה מדוע החיות האחרות עזבו - חשוב מאוד לאכול את המזון שמתאים לך ושיהיו מים זמינים וקרובים.
החיות שהיא הכירה עזבו את סאקולנד כאשר לא הצליחו למצוא את האוכל האהוב עליהן בקלות, או כאשר היו צמאים מדי כיוון שהנהר שהכירו הפך לזרם בוצי, או כאשר עצי היער שלהם נחתכו כדי לבנות בתים לאחרים.אונה וחבריה חשבו, "לפחות זה לא אני, לפחות אני מרוצה", כאשר השינויים שהתחוללו השפיעו על מישהו אחר.
כשהאוקיינוסים הפכו לחמימים יותר, הלוויתנים עזבו לחפש בית מתאים יותר.
לצבים, האיילים ואונה לא היה איכפת.אבל מאוחר יותר, הם נאלצו להודות כי - "עכשיו זה אני".אונה נאלצה להודות שהשהייה בסביבת חברים היא צורך.
והיא היתה נחושה למצוא אותם.
אונה וחבריה שחיו בסאקולנד מתמודדים עם שינויי אקלים, בדיוק כמונו.בני אדם שורפים יותר ויותר גזים: דו תחמוצת הפחמן משתחררת משריפת פחם ושמן.
זהו גז שמשתחרר גם כאשר אנחנו חוטבים עצים, או גז מתאן המשתחרר מפרות, ותחמוצות חנקן ממכוניות ושאר כלי תחבורה.הגזים האלה מתווספים לאטמוספירה מה שגורם לכדור הארץ להתחמם, וכך משתנה האקלים.
ככל שיותר חום נכלא באטמוספירה על ידי הגזים האלה, הקרחונים שבקוטב נמסים ורמות הים עולות.המשמעות של כל זה היא שמזג האוויר הופך להיות בלתי צפוי.
קר בקיץ וחם בחורף, והגשמים אינם יורדים בזמן כפי שהיו בעבר.
וזה מה שנקרא שינוי אקלים.
בגלל שינוי האקלים:- כאשר חוטבים עצים ביערות, מתווספת דו תחמוצת הפחמן לאטמוספירה.
חיות רבות גם מאבדות את בתיהן, היער, והן נאלצות לנדוד מרחקים רבים כדי לחפש מזון.- חקלאים אינם מסוגלים לגדל את גידוליהם כיאות בשל גשמים לא צפויים.
לעיתים קרובות, הם זורעים את גידוליהם אולם ללא גשם, היבול אינו גדל.
דמיינו עולם שבו אין מנגו או שוקולד כי לא ירד גשם או לא ירד מספיק גשם.- מזג אוויר הפכפך ולא יציב משפיע גם על בני האדם.
לדוגמה, במהלך סופות, שטפונות או בצורת, אנשים מאבדים את בתיהם.- הזיהום שבאטמוספירה משפיע על הבריאות שלנו ואנו חולים לעיתים קרובות יותר.שינוי האקלים משפיע על בני האדם, כדור הארץ וכל היצורים שחיים בו.
היום אני לא הולכת לבית הספר.
היום יום חג.
היום לא אצפה בטלויזיה.
ובכל מקרה אין חשמל.
אז מה אעשה?
היום אקשיב לגופי.
ראשית, עלי להיות מאוד מאוד בשקט, כדי שאוכל לשמוע היטב את גופי.
כן עכשיו אני יכולה לשמוע את הנשימה שלי.שאיפה... נשיפה... שאיפה... נשיפה...
ואני יכולה לעשות את הנשיפה שלי חזקה מאוד... הההההההההה...וגם חלשה מאוד... מממממממ...
אני גם יכולה לשמוע את הלב שלי פועם.באבום, באבום, באבום...
האם אפשר לגרום ללב שלי לפעום מהר יותר, או לאט יותר?כן.
אפשר לגרום ללב שלי יכול לפעום מהר יותר בעזרת כמה קפיצות במקום.
ראו, הלב שלי פועם מאוד מהר עכשיו.באבום, באבום, באבום...
אם אני שמה את האצבעות על פרק כף היד, אני יכולה להשמוע את הדופק שלי.
ואז אני יכולה לשמוע את עצמי צוחקת...הא הא הא הא הא הא הא האאאא!
...ובוכה.בוהו... בוהו... בוהו...
אני גם יכולה למחוא כפיים.כף!
כף!
כף!
כף!
ויותר מהכל, אני יכולה לשמוע את הבטן שלי מקרקרת.קיר קיר קור קיר קיר קורררר.
ואומרת:"תנו לי אוכל!
תנו לי אוכל!"
ואז האף שלי יכול להריח את העוגיות הטעימות של אמא.
כיף להקשיב לגוף שלי.ועכשיו אני רוצה לשמוע את הפה שלי לועס.
ולשמוע הבטן שלי נהנית לאכול את העוגיות הטעימות של אמא.
מצא את הצליל שמתאים לתמונה:הך!
הך!
הך!כף!
כף!
כף!פו!
פו!
פו!
סונו לבש חולצה כחולה אחרי האמבטיה שלו.
מונו ורינה לבשו גרביים כחולות.
הו!
כולנו לובשים את אותו הצבע היום!
בואו, ניראה עוד צבעים!
הנה הצ'ילים של אבא, אל תגעו בהם!
אהה, בהולו חותך חצילים סגולים.
לרני דידי יש לימונים צהובים כמו אור שמש.
כיף לראות צבעים.
עכשיו נאכל גם משהו צבעוני!
יאמי!
נאכל צ'סקי ורוד?
או קולפי לבן מוקרם?
אנחנו יכולים לשתות ג'לג'ירה חמצמצה.
או שנאכל תמרים מתוקים וחומים?
אבל הגויאבות של ראמו הכי טעימות.
ירוקות מבחוץ, ורודות מבפנים, עם מלח לבן טהור ואבקת צ'ילי אדומה!
לארה המושית (פרת משה רבנו) היתה חרק מיוחד במינו.
בניגוד לכל חברותיה, כנפיה היו בצבע צהוב בהיר.
כולם אהבו את הכנפיים הצהובות שלה.
בכל יום ביבי הפרפרית אמרה לה בוקר טוב,ושלמה הגמל שלמה אמר לה שלום.
וגם ססה, העכבישה הזועפתשמחה לראות אותה.
בבית הספר היא שיחקה עם הרבה חברים.
אבל לארה רצתה להיות כמו המושיות האחרות.
"הייתי רוצה כנפיים אדומות כמו שלך, אמא" היא בכתה.
יום אחד, כדי לשמח אותה, אמא של לארה צבעה לה את הכנפיים בצהע אדום.
למחרת בבוקר, אף אחד לא בירך את לארה בדרכה לבית הספר.
וכשהגיעה, אף אחד מהחברים שלה לא אמר לה שלום.
לארה ישבה לבדה.אף אחד לא שם לב אליהולכנפיים האדומות החדשות שלה.
עד שהגברת מיה שמה לב אליה ואמרה: "צבעת את הכנפיים הצהובות המקסימות שלך!"
חבריה לכיתה של לארה היו המומים.- "הכנפיים שלך מיוחדות!
"- "הן ייחודיות!
"- "הן נדירות!"
"לארה" אמרה הגברת מיה, "הכנפיים הצהובות שלך הן חלק ממך.
כמו הכתם של סיפו, והרגליים של סאלי"
כשחזרה הביתה, לארה התקלחה מקלחת ארוכה, ושיפשפה את עצמה עד שכנפיה היו זהובות ו﻿מבריקות.
"לא אצבע עוד את כנפי!"
חשבה לעצמה.רק מדי פעם...
כדי לנסות קצת סגול... או משהו יפה אחר.אבל לא לתמיד, ורק בשביל הכיף.
טומי הוא גור הכלבים שלי.אני אוהב את טומי מאוד.
הכירו את רוהאן.
רוהאן הוא חברי הטוב ביותר.הוא לומד איתי באותה הכיתה.
לרוהאן יש חתולה ענקית בשם טינגו.
היא תמיד נראית כועסת.
טומי ואני שומרים על מרחק מטינגו.אנו קוראים לה טינגו הנמרה.
זהו יום הכביסה של הגרביים.
"הו לא!"
הגרב הקטנה נפלה החוצה.
"אני חייבת לחזור הביתה", אמרה הגרב הקטנה.
"האם אתם מכירים את הדרך הביתה?"
שאלה הגרב הקטנה.
"לא.
אבל קחי את זה", אמר הרובוט.
"האם אתה מכיר את הדרך הביתה?"
שאלה הגרב הקטנה.
"לא.
אבל קחי את זה", אמר לה העכבר.
"האם אתה מכיר את הדרך הביתה?"
שאלה הגרב הקטנה.
"לא, אבל קחי...
אופס!!!!"
"אולי הגולה יודעת את הדרך הביתה", אמרה הגרב הקטנה.
"היא יודעת!"
אמרה הגרב הקטנה.
הגרב הקטנה היתה מאושרת.
הכינו גרב קטנה בעצמכםלגרביים שונות יש אישויות שונות, אז בחרו בעצמכם.אתם תצטרכו:- גרב- שני כפתורים- חוט ומחט- מבוגר שיעזורהוראות:בקשו מהמבוגר שיתפור את הכפתורים על גבי הגרב.
יֵשׁ לִי חֲבֵרָה.
הִיא גָּרָה בַּבַּיִת שֶׁלִּי.
כְּשֶׁאֲנִי שְׂמֵחָה, גַּם הִיא שְׂמֵחָה.
כְּשֶׁאֲנִי בּוֹכָה, גַּם הִיא בּוֹכָה.
אֲבָל אֵינִי שׁוֹמַעַת אֶת קוֹלָהּ.
הַחֲבֵרָה שֶׁלִּי גָּרָה בְּתוֹךְ הַמַּרְאָה.
"צְאִי הַחוּצָה," אֲנִי קוֹרֵאת לָהּ, "נְשַׂחֵק יַחַד."
הִיא לֹא יוֹצֵאת.
אֲנִי לֹא מְרֻצָּה.
אֲנִי הוֹלֶכֶת לִישֹׁן.
בִּזְמַן שֶׁאֲנִי יְשֵׁנָה, הִיא יוֹצֵאת מֵהַמַּרְאָה!
וַאֲנַחְנוּ נֶהֱנוֹת יַחַד.
אֲנַחְנוּ מְשַׂחֲקוֹת, רָצוֹת, צוֹעֲקוֹת וְצוֹרְחוֹת יַחַד.
כְּשֶׁאֲנִי מְדַבֶּרֶת אֵלֶיהָ, הִיא מְדַבֶּרֶת אֵלַי.
בַּבֹּקֶר, הַחֲבֵרָה שֶׁלִּי תַּחֲזֹר לַמָּרְאָה.
אֲבָל לֹא אִכְפַּת לִי כְּלָל וּכְלָל.
בַּחֲלוֹמוֹת שֶׁלִּי, נְשַׂחֵק שׁוּב בְּיַחַד!
תראו, הנה ניטה תלויה במהופך,השיער שלה עד לרצפה נמתח.העצים, העשב ובכלל הכלבכיוון ההפוך, ממש כך.
שתי הרגליים נוגעות ברקיע,והנה נאווי הקטן מגיע.הוא אומר "כבר ראיתי אותך באיזור.את שוב הפוכה, איך זה יעזור?"
כפות רגליה שוחות באויר.
מנסה את עצמה בשיער להסתיר.
"ק-ק-קשה ל-ל-לדבר."
היא עונה, עגומה                         "אני לא כמו כולם, אני לא מתאימה."
הוא אוחז בידה, כי נאווי מוכןלעזור להבין פה את כל העניין.אל מצפה העץ של נאווי מטפסים הקטניםמשם יוכלו לראות לכל הכיוונים.הם יושבים ביחד ובשקט מסתכליםבילדים משחקים, צוחקים, משתוללים.
הילדים האלו לא דומים בכלל.
אבה, למשל, הוא די עגלגל.
לצ'י יש נמשים.
וללה גבוה ומתנשא אל על.
באם-באם פרוע וחייב לרוץ ברחבה.
ולולו אוהבת לקרוא בשלווה.
לפרייה יש שיער משוגע מאחור.
ולטים יש משקפיים, תמיד בשחור.
ואני, כל כך רזה, כולי עור ועצמות.אז את בכלל לא לבד, ילדה עם צמות.כל אדם קצת מוזר, קצת שונה מהשני,וגם את אותו דבר.
לא רק את, גם אני.העולם הוא בעצם משחק גדול ונהדר.איך נצליח לשחק אם כולם אותו דבר?
לניטה טוב עכשיו, היא שמחה וגאה,                                                             תודות לחבר החדש שמצאה.
הפוכה?
לא, זה לא היה כיף מעולם.
עכשיו היא אוהבת לשחק עם כו-לם!
הכירו את המלך השמן.
למלך השמן יש כלב רזה.המלך השמן והכלב הרזה יוצאים להליכה.
הכלב רואה ציפור.
הכלב רץ אחרי הציפור.
המלך רץ אחרי הכלב.
הם רצים ורצים.הם רצים ורצים ימים על גבי ימים.
המלך תופס את הכלב.
המלך השמן נהיה רזה.
קובולה גר בכפר קטן.
אחר הצהרים קטף קובולה פסיפלורה כשלפתע הופיע משהו לא רגיל.
הוא הבחין בשמיים בפסים קשתיים בשלל צבעים.
הוא הפיל את הפירות לאדמה ורץ הביתה להזהיר את תושבי הכפר.
אך כשהגיע,  כולם כבר עמדו לפני בתיהם, ועיניהם מביטות בשמיים.
"כמה יפה הבד הזה שתלוי מהשמיים" אמר קובולה.
"זה לא בד!"
השיבה ננו, "נראה לי שמישהו שפך צבע בשמיים."
היו שהסכימו עם קובולה.
אחרים חשבו שננו צודקת.
ושתי הקבוצות רבו ביניהן.
אז הגיע איש מכפר מרוחק ואמר: "כולכם טועים."
"אז מה זה?"
קראו האנשים.
"זוהי קשת בענן" אמר הזר.
"זו פעם ראשונה שאתם רואים קשת בענן?"
"מה זה 'ק-ש-ת ב-ע-נ-ן?'"
שאלו תושבי הכפר והביטו בזר.
"היא שייכת לנו?
אפשר לשמור אותה כאן?"
שאלה ננו.
אך האיש כבר עזב.
פיל אחד הולך לשתות מים.
שתי ג'ירפות מתכוונות לשתות מים.
שלושה שוורים וארבעה ציפורים רוצים גם הם לשתות מן המים.
חמישה צבאים וששה חזירי בר הולכים לכיוון מי האגם.
שבע זברות רצות לכיוון המים.
שמונה צפרדעים ותשעה דגיםשוחים להם במים הקרירים.
אריה אחד שואג.גם הוא רוצה לשתות.מי מהחיות מפחד מהאריה?
רק פיל אחד נשאר לשתותיחד עם האריה.
לפני שנים רבות, כאשר עורה של הזברה היה עדיין לבן, היתה בצורת נוראית.
במשך חודשים לא ירדה אפילו טיפת גשם אחת.
הדשא התייבש, העצים עמדו ללא עלים, והנהרות התייבשו בזה אחר זה.
צבי-דלגן, חזיר-יבלות וזברה נאלצו ללכת מרחקים ארוכים בכל יום כדי לחפש מים.
בוקר אחד כאשר צבי-דלגן הגיע לבור המים היחיד שנשאר, הוא שמע קול כועס שאמר: "זוז!
הסתלק!
או שראשים יתגלגלו פה!
זה בור המים של בבון!"
עיניו של צבי-דלגן נפערו.
בבון ישב על סלע ליד בור המים, וצלה בננות על האש.
"אבל אני כל כך צמא, הלשון שלי מרגישה כמו בילטונג1" אמר צבי-דלגן, "איפה אמצא מים?"1.
בילטונג הוא חטיף בשר מיובש במדינות דרום אפריקה.
בבון נהם.
"לא בעיה שלי!
הסתלק!או שראשים יתגלגלו פה!
זה בור המים של בבון!
"צבי-דלגן ראה את השיניים הארוכות של בבון ונבהל.הוא הסתובב וברח משם.
לאחר זמן מה הגיע בריצה חזיר-יבלות.
אבל ברגע שהוריד את ראשו לשתות מן המים, שמע קול כועס: "זוז!
הסתלק!
או שראשים יתגלגלו פה!
זה בור המים של בבון!"
חזיר-יבלות הסתובב מופתע.
הוא ראה את בבון יושב על סלע ליד בור המים וצולה את הבננות שלו.
"אבל אני כל כך צמא, מרגיש כאילו אכלתי אבק" אמר חזיר-יבלות, "איפה אמצא מים?
"בבון נהם "לא בעיה שלי!
הסתלק!
או שראשים יתגלגלו פה!
זה בור המים של בבון.
"בהתחלה חזיר-יבלות התרגז, אבל כשראה את שיניו הארוכות של בבון נבהל.
הוא הסתובב וברח, עם זנבו באויר.
כעבור זמן מה הופיעה זברה ליד בור המים.
אך לפני שהספיקה לקחת לגימה, שמעה קול כועס: "זוזי!
הסתלקי!
או שראשים יתגלגלו פה!
זה בור המים של בבון!"
זברה נחרה והסתכלה למעלה.
היא ראתה את בבון יושב על הסלע וצולה את הבננות שלו.
"אבל אני כל כך צמאה, הלשון שלי מרגישה כאילו היא ישנה מחוץ לפה אתמול בלילה," אמרה זברה, "איפה אמצא מים?"
"לא בעיה שלי!
הסתלקי!
או שראשים יתגלגלו פה!
זה בור המים של בבון!"
אמר בבון והראה את שיניו הארוכות.
זברה לא נבהלה, ובנקישת פרסות הסתערה על בבון.
היא כל כך כעסה שהיא רצה ישר דרך האש של בבון, מעיפה בדרכה גיצים, עשן ובננות.
בבון ניסה לברוח, אבל היה כבר מאוחר מדי.
זברה בעטה בו כל כך חזק שהוא עף באויר."איי!"
צעק בבון.
ישבנו נחת על סלע שהשמש חיממה.
הסלע היה כל כך חם שהוא שרף את השערות של בבון.
ומאותו יום והלאה לבבון כבר לא היו שערות על הישבן.
וגם העור של זברה כבר לא חזר להיות לבן כשלג.
האש של בבון צרבה על עורה פסים שחורים.
עכשיו יכלו החיות לשתות בביטחה מבור המים.
ובכל בוקר כשבאו לשתות, היו צבי-דלגן, חזיר-יבלות וזברה שרים "בואו להרטיב את הגרון כשאתם מטיילים באיזור, לכולם מותר לשתות מים מהבור!"
ראיתם אי פעם עדר של פרות בשדה?
מדי פעם תבחינו בפרה מטלטלת את ראשה.היא מנסה לגרש את הזבובים שמטרידים אותה.
אבל מדוע מזמזמים הזבובים מסביב לראשה של הפרה?
אומרים שזה התחיל לפני הרבה הרבה שנים בארץ רחוקה.
המלכה של אותה ארץ הית העשירה מאוד ובעלת לב טוב.
יום אחד החליטה לארגן משתה ענקי.כל החיות הוזמנו.
השולחנות העצומים היו ערוכים להפליא.
כל שולחן היה עמוס במטעמים, צלחות מלאות בשר, לחם טרי, ירקות מאודים ופירות מתוקים כמו דבש.
החיות מיצמצו בשפתיהן כשראו את האוכל הטעים.
"החיה הגדולה ביותר בכל שולחן תשב בראש השולחן," אמרה המלכה, "והיא תהיה אחראית לחלק את האוכל.
"הפרה ישבה בשולחן עם הכבשה, העז, הכלב, האווז והזבוב.
מאחר שהפרה היתה הגדולה ביותר, היא התחילה לחלק את האוכל.
כל חיה קיבלה פרוסה גדולה של לחם ביתי אפוי עם ריבת ענבים וגבינה.
אבל בגלל שהזבוב היה קטן כל כך, הפרה בקושי שמה לב אליו.
"זום!
זום!
זיי!
מה איתי?
גם אני רוצה לאכול משהו, תנו גם לי."
רטן הזבוב.אבל הפרה העמידה פנים שהיא לא שומעת את הזבוב.
היא התרכזה בלחם הטעים.
הזבוב המסכן ישב שם, לא קיבל כלום, ורק הביט בחיות האחרות אוכלות.
כשסיימו את פירור הלחם האחרון, החלה הפרה לחלק את הבשר והירקות.
כל חיה קיבלה צלחת גדולה של אוכל.
אך בגלל שהזבוב היה כל כך קטן שוב הפרה בקושי הבחינה בו."זום!
זום!
זיי!
מה איתי?
גם אני רוצה לאכול משהו, תנו גם לי."
רטן הזבוב בקול רם יותר.
הפרה גילגלה את עיניה והתרגזה על הזבוב.
"היי!
איפה הנימוסים שלך?"
שאלה הפרה.
"חרק כמוך אפילו לא צריך להיות במשתה של המלכה.
אתה יכול לחכות עד שהחיות הגדולות יותר יסיימו.
"האוכל הסתיים תוך שני רגעים.
הזבוב המסכן לא קיבל אפילו ביס קטן.
הפרה התחילה לחלק את הפירות.
היו שם אבטיח טעים, מלון עסיסי ותפוחים אדומי לחיים.
כל החיות קיבלו אוכל, אבל הזבוב נשאר רעב.
"זום!
זום!
זיי!
מה איתי?
גם אני רוצה לאכול משהו, תנו גם לי."
התלונן הזבוב.
הפרה צחקה ולקחה ביס מהתפוח שלה.
"שמעתן משהו?"
שאלה את החיות האחרות בשולחן.
"לא שמענו כלום" הן ענו, ובתוך רגע נגמר כל האוכל בשולחן.
החיות היו מלאות.
כולן חוץ מהזבוב.
הבטן שלו קרקרה מרוב רעב.
לאחר הארוחה הגיע הזמן לשמוח ולרקוד, אך הזבוב כעס.
הוא החליט ללכת הביתה.
המלכה הבחינה בכך ואמרה "למה אתה עוזב, זבוב?
תה לא נהנה מהמשתה שלי?
"הזבוב השתחווה "מצטער הוד מעלתך, אני בטוח שהאוכל היה טעים, אבל לא טעמתי אפילו מהאוכל."
והוא סיפר למלכה מה קרה.
המלכה כעסה מאוד כששמעה על מה שעשתה הפרה.
"מעתה והלאה אתה וחבריך רשאים להציק לפרה מדי יום."
אמרה המלכה.
"מבוקר ועד ליל מותר לכם לזמזם מסביב לאוזניה.זה ילמד אותה לקח.
היא לא תוכל להתעלם ממך יותר.
כך היא תבין שאפילו החרק הקטן ביותר חשוב מבחינתי."
וזה בדיוק מה שעושה הזבוב עד היום.
הוא וחבריו מזמזמים מסביב לאוזניה של הפרה מבוקר ועד ליל.ובזמן שהם עושים זאת, הם שרים: "זום!
זום!
זיי!
לא תוכלי להתעלם יותר ממני!
אמן!"
נחום הנמר לא היה מרוצה מהפרווה שלו.
"היא שעירה וכתומה עם פסים שחורים.
הייתי רוצה עור קשה ואפור."
אמר נחום.
נחום הנמר מאוד אהב את העור של קרן הקרנפית.
"רוצה להחליף איתי עור, קרן?"
שאל נחום.
"בטח!"
אמרה קרן "בוא נחליף."
נחום נתן לקרן את העור הפרוותי שלו.
קרן נתנה לנחום את העור הקשה שלה.
"תודה קרן הקרנפית!
אני ממש אוהב את העור החדש שלי."
"לא, לא.
עכשיו אני קרן הקַרְנְמֵרָהּ.
וגם אתה כבר לא נמר יותר."
"נכון, עכשיו אני נָמְנַף!"
אמר נחום.
נחום הנָמְנַף קפץ, רקד, שחה וצעד בשמחה בעור האפור החדש שלו.
אחרי זמן מה, העור נעשה מגרד, שורט ומשעמם.
"נראה לי שאני רוצה את העור הישן שלי בחזרה.
הוא היה רך יותר, חלק יותר, וכיפי יותר."
חשב נחום.
"קרן הקַרְנְמֵרָהּ!
איפה את?"
"אה, הנה את קרן הקַרְנְמֵרָהּ!"
קרא נחום.
"לא, לא.
אני כבר לא קַרְנְמֵרָהּ."
אמרה קרן.
"החלפתי עור עם דובל'ה הדוב.
עכשיו אני קרן הקַרְנוּבָּה!"
"אני רוצה את העור האהוב שלי בחזרה" נאנח נחום.
"איפה דובל'ה הדוב?"
"שם, ליד האגם," אמרה קרן הקרנובה.
"אבל עכשיו דובל'ה הוא דוֹמֵר!"
אבל דובל'ה הדוב אמר לנחום "לא!"
"אני לא רוצה עור אפור וקשה," אמר דובל'ה בכעס" ואני לא רוצה להיות דּוֹרְנַף!"
"אבל אני לא רוצה להישאר נָמְנַף!"
קרא נחום המסכן.
לדובל'ה הדּוֹמֵר היה רעיון נהדר:"בואו נשאל את המלכה סימי מה לעשות."
המלכה סימי שאגה ונהמה עליהם.
"אילו שטויות, חיות מטופשות!
החליפו בחזרה את העורות שלכם מיד!"
"קרן, החזירי את העור לדובל'ה!
דובל'ה, החזר את העור לנחום!
נחום, החזר את העור לקרן!"
הקַרְנוּבָּה, הדּוֹמֵר, והנָמְנַף עשו כפי שציוותה,והם חזרו להיות קרנפית, דוב ונמר.
וכשנחום, קרן ודובל'ה הלכו משם, חייכה לעצמה המלכה סימי.
"זה היה ממש כיף!
היי תנין, בוא נהפוך לתַּנִּיאָה ולְבִינִּין!"
העכבר חיפש לו בית חדש.
זה נראה כמו בית נחמד.
"אתה יכול לבוא לישון איתי" אמר הכלבלב.
"תודה" אמר העכבר.
באותו לילה החלומות של העכבר היו קופצניים ומלאים בבוץ.
אתה יכול לבוא לישון איתי" אמר התוכי.
"תודה" אמר העכבר.
באותו לילה החלומות של העכבר היו רועשים ופרועים.
"אתה יכול לבוא לישון איתי" אמר הדג.
"תודה" אמר העכבר.
באותו הלילה החלומות של העכבר היו קרים ורטובים.
העכבר היה צריך מקום חמים ויבש.
העכבר מצא מדף ספרים באיזור.
באותו הלילה, לעכבר היו חלומות חמימים ונוחים.
לילה טוב עכבר.
﻿יום טוב לך תינאמה, האבירה מטסקנה
יום טוב לך לילי, האבירה מליידיבראנד!
לא תצליחו ללכוד אותי!
להסתער!
קדימה בעקבות הדרקון!
חה חה חה חה חה!
אנחנו נתפוס אותך סונגולולו שמנוני שכמוך!
* סונגולולו - מרבה רגליים, בשפת נגומי מדרום אפריקה
להתקפה!
בואו לארוחת ערב!
אפשר עוד חמש דקות?
בבקשה!
לֹא כָּאן, לֹא שָׁםלְאָן נֶעְלַמְתָּ?
לֹא עַל הַסַּפָּה.לֹא מִתַּחַת לַמִּטָּה.
לֹא בַּתֵּבָה.לֹא מִתַּחַת לַכֻּתֹּנֶת שֶׁל אֲחוֹתִי.
לֹא מִתַּחַת לַכָּרִית.לֹא בַּתִּיק שֶׁלִּי.אוֹי, אוֹי, לְאָן נֶעְלַמְתָּ?
בָּדַקְתִּי בְּכָל חֶדֶר.בָּדַקְתִּי מִתַּחַת לְכָל סֵפֶר.
בָּדַקְתִּי מִתַּחַת לַכֻּרְסָה.בָּדַקְתִּי מִתַּחַת לַשְּׁרַפְרַף.לְאָן נֶעְלַמְתָּ?
קְצָת אַחַר כָּךְ סָבְתָא חָזְרָה מֵהַהֲלִיכָה שֶׁלָּהּ.
"תִּרְאֶה מָה מָצָאתִי בַּפָּארְק!"
"הוּא יָכוֹל לְהִתְנַדְנֵד, הוּא יָכוֹל לִקְפֹּץ,הוּא יָכוֹל לְהִסְתּוֹבֵב, הוּא יָכוֹל לְהִסְתַּחְרֵר,הָא הָא הִי הִי" אָמְרָה סָבְתָא וְצִחְקְקָה.
הוֹ, סָבְתָא!
תּוֹדָה רַבָּה לְךָ!מָצָאתָ אֶת הַיוֹיוֹ הָאָהוּב שֶׁלִּי!
"יוֹיוֹ?
אֵיזֶה שֵׁם מַצְחִיק!וְאֵיזֶה מִשְׂחָק מַהֲנֶה!אֲנִי רוֹצֶה לְשַׂחֵק אִתּוֹ, הוּא מְשַׂמֵּחַ אוֹתִי מְאוֹד."
וְהִיא צָחֲקָה, וְצָחֲקָה, וְצָחֲקָה בְּלִי הַפְסָקָה.סָבְתָא שִׂחֲקָה עִם הַצַּעֲצוּעַ הַקָּטָן שֶׁלִּיכָּל אוֹתוֹ הַיּוֹם!
"אני לא יכולה להרים אותך, שני!"
אומרת אמא.
"את גדולה מדיי!"
"את לא יכולה ללכת לבית הספר לבד, שני!"
אומר אבא.﻿"את קטנה מדיי!"
"את לא יכולה לישון במיטה של התינוקת, שני!"
אומר סבא.﻿"את גדולה מדיי!"
"את לא יכולה לקחת את התינוקת לבד לגינה, שני!"
אומרת סבתא.﻿"את קטנה מדיי!"
שני כבר ממש מבולבלת.
גדולה מדיי!
קטנה מדיי!
איך היא יכולה להיות  גם גדולה מדיי  וגם קטנה מדיי  באותו בזמן?
﻿גדולה מדיי בשביל ללבוש את השמלה הישנה שלה.﻿קטנה מדיי בשביל לבשל לבד חביתה.
﻿﻿﻿גדולה מדיי בשביל לטפס על הגב של סבא?
﻿קטנה מדיי בשביל להרים את התינוקת?
"אז מה הדברים שבשבילם אני כן בגודל בנכון?"
תוהה שני.
אמא מחייכת ואומרת:"את גדולה מספיק בשביל ללכת לבית הספר."
"ואת קטנה מספיק כדי שאוכל לקחת אותך על הכתפיים", אומר אבא.
"ואת גדולה﻿ מספיק בשביל להצטרף להליכות הבוקר שלי", אומר סבא.
﻿"ואת קטנה מספיק כדי שאספר לך סיפורים", אומרת סבתא.
﻿"ואת תמיד תמיד תהיי בגודל המושלם לזה!"
אומרים כולם ונותנים לה חיבוק גדול ואוהב.
אמא היתה בחופשה.
היא קראה ספר.
אניל גם היה בחופשה.
הוא רצה לעשות...
משהו!
"אמא, אני רוצה לראות מה יש בקופסה הכחולה!"
אמר אניל.
"יותר מאוחר, אניל."
אמרה אמא.
אניל שם את השרפרף על הכסא.
הוא טיפס למעלה כדי להוריד את הקופסה."לא!
לא את זאת!
כל הקופסאות שמעליה יפלו על הראש שלך, אניל!"
אמרה אמא.
אניל כעס מאוד.
הוא כעס מאוד על אמא שלו.
"בוא מלך לשוק ונקנה לך משהו."
אמרה אמא.
אניל כעס מאוד אפילו אחרי שהם הלכו לשוק.
"אני רוצה את זה!"
הוא אמר והצביע אל תפוז."לא!
לא אתזה!
כל הפירות יפלו!"
אמר המוכר.
"אני רותצ האת הספר הזה!, אמר אניל."לא.
לא.
לא את זה."
אמר המוכר.
"קח את ההוא."
"אני רוצה את זה!"
צעק אניל, וכמעט משך סמבוסק מערימת הסמבוסקים הגבוהה."לא.
לא, לא את זה!"
הזהיר המוכר, "כל הסמבוסקים שלי יפלו לרצפה!"
"אני רוצה את זה!"
קרא אניל בקול גדול.
אניל היה במצב רוח רע מאוד."לא.
לא, לא אתזה!"
אמרה מוכרת הפרחים, "אל תיגע בהם!
הם יבלו."
בשלב הזה, אניל בכה בקולי קולות.
כולם הסתכלו עליו.
"אני רוצה את זה!
את השחור!"
קראה אמא.אניל הפסיק לפתע לבכות.
"אמא, לא.
לא את זה!"
אמר אניל.
"בואי ניקח את החום!"
אמר אניל.
ואז אניל הרים בעדינות את הגור החום מראש ערימת הכלבלבים.
"אמא, אני מאוד כועס עלייך!
כל הכלבלבים היו נופלים!
"אמא חייכה.
גם אניל חייך.
הוא לא כעס עכשיו בכלל.
בהימה אוהבת לישון, ובכל בוקר היא לא מצליחה לקום.ראמו, הכובס, נוזף בה לעיתים קרובות.
יום אחד שאלה אותה גאורי הפרה: "בהימה, למה את עצובה?
""אני אף פעם לא מצליחה לקום בבוקר" ענתה בהימה "וראמו צועק עלי כל יום.
תוכלי להעיר אותי בכל בוקר בבקשה?
""כן" ענתה גאורי, ולמחרת מוקדם בבוקר גאורי געתה בקול רם, אבל בהימה לא התעוררה.
באותו ערב, בדרך חזרה מן הנהר, פגשה בהימה את הכלב מוטי.
"אני אף פעם לא מצליחה להתעורר בזמן בבוקר.
תוכל להעיר אותי בבקשה?"
ביקשה ממנו בהימה.
"כן" ענה מוטי, ובבוקר למחרת הוא נבח בכל כוחו.אך האם בהימה התעוררה?
לא!
בפעם אחרת פגשה בהימה את צ'ינו התרנגול.
"כל העולם קם בבוקר לצלילי הקוקוריקו שלך.
אולי תרצה להעיר גם אותי?"
שאלה אותוצ'ינו הסכים, ולמחרת בבוקר הוא קרא קוקוריקו ארוך וחזק, אך בהימה לא התעוררה.
למחרת בערב פגשה בהימה את קאלו העורב שקרקר בשמחה.
"קאלו, תוכל להעיר אותי בבוקר בבקשה?"
שאלה אותו"למה לא?
אני אקרקר וזה יעיר אותך."
ענה קאלו.למחרת בבוקר קאלו קרקר בכל כוחו, אך בהימה לא התעוררה.
בהימה היתה עצובה מאוד.למחרת בבוקר התיישב לה זבוב על האף.בהימה קמה והתעטשה בחוזקה."אאאא...פצ'י!
אפצ'י!"
"הו, התעוררתי!
איך זה יכול להיות?"
היא שאלה.
"אני הערתי אותך."
אמר הזבוב"תוכל להעיר אותי כך כל בוקר?
""טוב" ענה הזבוב.
בהימה שמחה, ומאז כבר לא היתה לה בעיה להתעורר בכל בוקר.
פעם בדרום האי אוקוגבה חי מלך.
המלך לא ידע כאב מעולם.אפילו לא לדקה.
בוקר אחד הוא דמיין לעצמו כיצד מרגיש כאב.
הוא הרכין ראשו.
"יש כל כך הרבה אנשים מסכנים בארצי.
איך אוכל לחוש את כאבם?"
שאל את עצמו.
יום ולילה ביקש להרגיש כאב, אפילו אם רק לפעם אחת.ואז, לילה אחד, הוא חלם ושמע קול.
"שמעתי את משאלתך.
אתה תחוש כאב."
אמר הקול.
הקול המשיך.
"בנה שבע סירות גדולות שיכולות להכיל את כל עושרך ואת כל משפחתך, ואז הפלג אל צפון האי אוקוגבה.
"המלך שמח מאוד.
במהרה היו שבע הסירות בנויות ומוכנות להפלגה, והמלך העמיס עליהן את כל עושרו.
יום לפני שהמלך ומשפחתו עזבו, קיים המלך משתה.
כולם השתתפו.
נמרים, נחשים, ארנבים, חלזונות, ציפורים ואפילו נמלים באו למשתה.
"משפחתי ואני מפליגים לצד השני של האי אוקוגבה," הכריז המלך בפני כולם, "אנו רוצים להרגיש את הכאב שמרגישים האנשים האחרים."
האנשים התלחששו.
הזקנים התקשו להאמין.אבל מי יפקפק במלך?
וכך שתן כולם וסעדו.
למחרת הפליגו המלך ומשפחתו.ביומיים הראשונים שטו הסירות במים.
השמיים היו בהירים, הים היה רגוע והמסע היה מהנה.
וביום השלישי, הים נעשה סוער.
השמיים התכסו עננים, וסערה גדולה התרגשה עליהם.הסירות התהפכו, והמלך היה חסר אונים בעוד עושרו ומשפחתו אבדו בים.
המלך לבדו שרד, אך הוא הפך לשלדג.השלדג עף אל החוף.
הוא עדיין קיווה שיוכל לקבל את משפחתו ועושרו בחזרה מן הים.
השלדג צלל אל המים פעמים רבות, אך לא יכל להציל את משפחתו, או את עושרו.
"לו רק ידעתי מה יקרה," בכה חרישית, "הייתי שמח בחלקי."
זה הבית שלי.
מה, פה וצ׳ינה גם גרים כאן.
הכיסא הטוב ביותר בבית שייך לי.
אבל הכי טוב לשבת על הברכיים, הלא כן?
צ׳ינה היא חברתי הטובה ביותר.
אני מחכה לה שתחזור מבית הספר.
אני שומרת על עצמי נקייה מבלי להשתמש במים.
אני לא צריכה מקלחת כמו טומי.
ששש... אל תספרו לאף אחד שאני מסתתרת כאן.1...2...3... מצאתי אותך!
מה כועסת עלי כשאני מביאה הביתה אוכל טעים מהגינה.
אני יכולה לטפס על עצים.
אני יכולה לקפוץ.
אני יודעת את כל קיצורי הדרך כאן.
סנג׳ו גר קרוב.
הוא מתגרה בי.
זה מכעיס אותי מאוד.
תאמרו בבקשה לסנג׳ו שהנמר הוא ממשפחת החתולים.
יש לנו טפרים ארוכים.
לפעמים החברים שלי עושים רעש בלילה.
אני מאוד שקטה במיטה.
זנב יכול לדבר!הידעת שבעלי חיים יכולים לתקשר איתנו בעזרת הזנב שלהם?כלב מקשקש בזנב כאשר הוא שמח.
חתול מנפח את זנבו כאשר הוא כועס.לפעמים אנו אומרים ״נקי כמו חתול״.
זאת מכיוון שחתולים לא אוהבים מים, אך הם מלקקים את עצמם ובכך שומרים על עצמם נקיים.
איזה כיף!
זהו הזמן של צ׳ונו ומונו להתרחץ.היום, אמא שרה שיר חדש לצ׳ונו ומונולה לה לה לה...
זהו הזמן של צ׳ונו ומונו להתרחץ,אמא שוטפת את הלכלוך מצ׳ונו ומונושוטפת-חופפת-מקרצפת...
זהו הזמן של צ׳ונו ומונו להתרחץ,בועות סבון וכיף גדול לצ׳ונו ומונוכיף!
כיף!
כיף!
זהו הזמן של צ׳ונו ומונו להתרחץ,אמא רודפת אחרי צ׳ונו ומונו השובבים
זהו הזמן של צ׳ונו ומונו להתרחץ,אמא מחבקת חזק את צ׳ונו ומונו הנקיים נקיים
זמן המקלחת של צ׳ונו ומונו נגמר,אבל צ׳ונו ומונו לא רוצים ללבוש פיג׳מה.אוי אוי אוי...
זמן המקלחת של צ׳ונו ומונו נגמר,יש!
זה הזמן לאכול ארוחת ערביאם יאם יאם...
זמן ארוחת הערב של צ׳ונו ומונו נגמר,סבא וסבתא מחכים לנשיקות מצ׳ונו ומונו.מוואה, מוואה מוואה...
זמן המשחק של צ׳ונו ומונו נגמר.חלומות מתוקים לצ׳ונו ומונו!
"פוצ'קו, לכי לעשות מקלחת!"
"פוצ'קו, אכלי את האוכל שלך!"
"פוצ'קו, לכי לבית הספר!"
"פוצ'קו, עלי לאוטובוס!"
"פוצ'קו, עשי את שיעורי הבית שלך!"
"איפה פוצ'קו?"
פוצ'קו עסוקה.יש לה ספר לקרוא.פוצ'קו מעבירה את כל זמנה בקריאה.היא קוראת בבית, בבית הספר, בפארק, במיטה שלה.דף אחרי דף, ספר אחרי ספר, אחד אחד, היא חייבת לקרוא את כולם.
"למה את קוראת כל הזמן, פוצ'קו?"
שאל בולטו.
"בואי במקום זה לראות סרטים מצוירים!"
הציע דודלה.
"הספרים כל כך הרבה יותר כיפיים."
ענתה פוצ'קו.
"הסתכלו, רואים את המעגל הזה?
ואת הקו הישר ההוא?
הכניסו את זה פנימה, הוציאו את זה, וזה הופך לאות.
הרכיבו את האותיות ויש לכם מילה.
מילים יכולות להיות חכמות, מצחיקות,                       עצובות או מדליקות.
כששמים אותן אחת ליד השניה, הן מרכיבות משפטים,המשפטים האלה הופכים לסיפורים.קראו אותם והופ!
אתם בעולם אחר.
אבל היום פוצ'קו מאוד מוטרדת.אין לה יותר ספרים לקרוא!היא קראה מהדף הראשון ועד האחרון את כל הספרים שהיא                                                     יכלה למצוא בספריה.
"מה אעשה?"
בכתה פוצ'קו "אין לי עוד ספרים לקרוא!"
הו, אבל מה זה שם למעלה?
פוצ'קו הרימה את עיניה וראתה לא אחד                              ולא שניים, אלא שלושה מדפים מלאים                                  בספרים.
אבל יש בעיה.
פוצ'קו קטנה מדי, והמדפים גבוהים.איך תצליח פוצ'קו להשיג את הספרים?
אולי בשביל לעלות על הכוננית פוצ'קו תוכל להשתמש בחבל כביסה?או אולי היא תשתמש בסארי של אמא?או אולי עדיף לעשות ערימה של כיסאות ושולחנות?
"היה יכול להיות מאוד שימושי אם היתה ג'ירפה בהישג יד.
או קוף.
או שניהם!"
חשבה פוצ'קו.
לפוצ'קו יש תכנית.
היא קוראת לבולטו ודודלה להצלה.ואז שקטים ככל שניתן, הם מטפסים אחד על השני.
"למה אתה כזה כבד?"
קורא דודלה, "אמרתי לך לא לאכול את הרסגולה האחרונה!
""זה לא אני, זאת פוצ'קו!"
עונה בולטו."ששש!
כמעט הגעתי" אומרת פוצ'קו.ופתאום: בום טראח!
"אהההההההה!"
"מה קורה כאן?"
שואלת הספרנית הגבוהה מאוד.היא שמה את פוצ'קו על הקרקע, בדיוק כשבולטו ודודלה מסתלקים משם.פוצ'קו מביטה בעצב בספרים שלא הצליחה להשיג.
"איך אני יכולה לעזור?"
שואלת הספרנית הגבוהה מאוד.
"ניסיתי לטפס על המדפים כי אין לי                                                           עוד ספרים לקרוא" בכתה פוצ'קו.
"למה לא אמרת קודם?
כשאני כאן אין צורך לטפס                               על המדפים.
אני יכולה להרים אותך בידיים?"
פוצ'קו הינהנה.
"אני אקח את זה, את זה ואת זה" אמרה פוצ'קו בשמחה, "תודה לך!
""קחי גם את זה" הציעה הספרנית הגבוהה מאוד, "כשהייתי קטנה מאוד אהבתי את הספר הזה!"
"היית פעם קטנה?"
שאלה פוצ'קו.
"הו, כן.
אפילו יותר קטנה ממך" אמרה                                                  הספרנית הגבוהה מאוד.
"וגדלתי, וגם את                                                   תגדלי.
אבל עד אז, הגידי לי כשאת רוצה                                                                    ספר, ואני אתן לך אותו."
אך האם פוצ'קו הקשיבהלמה שאמרה הספרנית הגבוהה מאוד.לא!היא צללה לספר שלה.בתוך מעגל עם קו,של אות ועוד אחת,של מילה ועוד אחת,של משפט ועוד אחד,ולבסוף, של סיפור.
כי לפוצ'קו יש ספר חדש.
חכמי חלם רצו לבנות בית כנסת.
אבל לא היה מקום לבנות, בגלל ההר.
ישבו חכמי חלם שבעה ימים ושבעה לילות.
ישבו וחשבו.
ולבסוף החליטו להזיז את ההר.
הלכו אל ההר, והתחילו לדחוף.
דחפו ודחפו, ונהיה להם חם.
אז הורידו את המעילים והמשיכו לדחוף.
עבר שם גנב, ראה את המעילים,וגנב אותם.
הביטו חכמי חלם לאחור, ולא ראו את המעילים.
"וואו" אמרו חכמי חלם
"דחפנו את ההר כל כך רחוק שכבר לא רואים את המעילים."
התנין התכונן ללכת לישון ואז מישהו זרק לו נעל על הראש!
"של מי הנעל הזאת?"
התעצבן התנין.
ואז עלה לו רעיון.
"אולי הנעל הזאת שייכת לצפרדע?"
"זה שלך צפרדע?"
שאל התנין.
"לא, הרגל שלי קטנה מדי לנעל גדולה כזו."
ענתה הצפרדע בחשש.
"באמת?"
התנין הלך.
היה לו עוד רעיון.
"הנעל בטח שייכת ליען!"
"הנה הנעל שלך, יען!"
קרא התנין.
"אבל הרגל שלי דקה מדי לנעל רחבה כל כך!"
נבהלה היען.
"באמת?"
נהם התנין ונעשה כועס אף יותר.
"בטח הנעל הזאת שייכת לארנב."
"למי הנעל הזאת שייכת?"
שאל התנין.
הארנבים רעדו מפחד.
"לא לנו, הרגליים שלנו ארוכות מדי בשביל נעל כזו!
היא לא מתאימה לנו!"
"היא בטוח שייכת למישהו!"
אמר התנין ועזב בכעס.
באותו הרגע הזדחל לידו נחש.
"נחש!"
נהם התנין "הנעל הזאת שלך לא?"
"א... א... אבל אין לי בכלל רגליים!"
גמגם הנחש.
התנין ברח במבוכה.
הוא לא הצליח להבין מי זרק את הנעל.
"כשאמצא למי שייכת הנעל הזאת" צעק התנין "אני אראה לו מה זה!"
ולפתע... רץ לעברו אריה.
"איפה הנעל שלי?"
אמר האריה "אתה לקחת לי את הנעל, תנין?"
התנין נבהל: "לא ראיתי שום נעל היום!"
אמר ומשך בכתפיו.
אז מה יעשה עם הנעל הזאת עכשיו?
"טוב", חשב לעצמו התנין "אם מישהו זרק אותה עלי, אולי כדאי..."
הנעל עפה באויר.
"איי!"
נהם הדוב.
"של מי הנעל הזאת?"
יוֹסֵף אוֹהֵב לִצְבּוֹעַ,אֱלִישֶׁבַע אוֹהֶבֶת לְטַפֵּס עַל עֵצִים.
אֱלִישֶׁבַע אוֹהֶבֶת אָדוֹם וְצָהוֹב.יוֹסֵף אוֹהֵב יָרוֹק וְכָּחוֹל.
יוֹסֵף וֶאֱלִישֶׁבַע רָאוּשְׁנֵי אֲנָשִׁים שֶׁצָּבְעוּ בַּיִת.
אַחֵד מֵהָאֲנָשִׁים נָתַן לָהֶם מִכְּחוֹלִים.
יוֹסֵף וֶאֱלִישֶׁבַע צָבְעוּ אֶת הַשַּׁעַר.
לְאַחֵר שֶׁסִיְּימוּ לִצְבּוֹעַ,הֵם נִיקוּ אֶת כָּל הַמָקוֹם.
"אֲנִי אוֹהֶבֶת אֶת הַשַּׁעַר הָאָדוֹם שֶׁלָּנוּ!
"אָמְרָה אֱלִישֶׁבַע
"אָדוֹם?
הַשַּׁעַר שֶׁלָּנוּ הוּא יָרוֹק!
"אָמַר יוֹסֵף
אֵין בְּעָיָה, עַכְשָׁיו לִשְׁנֵינוּיֵשׁ שַׁעַר בַּצֶּבַע הָאָהוּב!
﻿עופר איילים רץ ביער.
הוא רץ מהר יותר מן הארנב.
הוא רץ מהר יותר מן הפיל.
הוא קפץ מעל הנחל.
הוא עבר את החומה המתפוררת.
היתה אבן גדולה בכר הדשא,והוא מעד ונפל.
הוא פרץ בבכי.
הקוף עיסה את רגלו, והוא בכה בדמעות חמימות.
חברו הדוב החזיק אותו בזרועותיו.אך העופר המשיך לבכות.
אמא שלו הגיעה.
"נבעט בסלע הרע הזה?"
שאלה אותו.
"לא, לא" אמר העופר "אחרת גם הוא יתחיל לבכות.
"ושניהם פרצו בצחוק.
כאשר צלצל הפעמון בפעם האחרונה בבית הספר, כל הילדים צחקו וקראו בשמחה.אבל רק אקו כעסה!
"אקו!
אקו!
הסתכלי על החמניות היפות" אמר אבא כשהם נסעו בשדה."הא!
הן צהובות מדי!
זה מכאיב לי בעיניים!"
אמרה אקו.
"אקו!
אקו!
הסתכלי על הקופים!"
אמר אבא, מצביע על גג ביתם.
"הא!"
אמרה אקו "קישטה, הסתלקו!
קישטה!"
"קדימה, שתי את היוגורט" אמר אבא, "זה ירגיע אותך.""הא!"
אמרה אקו "לא רוצה!
""לגימה אחת לפחות?""טוב!
בסדר!"
אמרה אקו, ושתתה לגימה.
הטעם היה לא רע.אז היא לקחה עוד לגימה, ועוד אחת.ולבסוף הכוס היתה ריקה.
"רוצה סופגניית תפוחי אדמה?"
שאל אבא.
"בעע" אמרה אקו.
"אולי רק קצת?""טוב!
בסדר!"
אמרה אקו, ולקחה ביס.
זה היה די טעים.היא לקחה עוד ביס.ועוד אחד.ולבסוף הצלחת היתה ריקה.
"ילדה טובה" אמר אבא, "ועכשיו, רוצה להגיד לי למה את כועסת?""לא!"
ענתה אקו.- "זה בגלל משהו שאני עשיתי?
"- "לא!
"- "זה בגלל משהו שאמא עשתה?
"- "לא!
"- "זה בגלל משהו לא טוב שקרה בבית הספר היום?
"- "אולי.
"- "אה"
"רוצה לצייר את זה?"
שאל אבא "הנה דף נייר יפה וצבעים.""טוב!"
אמרה אקו.
אקו ציירה לבנה.
"זאת הלבנה המעצבנת שנפלתי בגללה הבוקר."
אמרה אקו.
"צודקת, זאת לבנה מאוד מעצבנת!"
אמר אבא.
ואז אקו ציירה ילד.
"זה ביקו, ילד קטן ורע מאוד!
הוא צחק כשנפלתי!"
אמרה אקו."צודקת."
אמר אבא "הוא לא היה צריך לצחוק עלייך."
ואז ציירה אקו אידלי*.
"וזאת האידלי שלי."
אמרה אקו "היא נפלה לי מקופסת האוכל כשנפלתי בגלל הלבנה המעצבנת!
"* אידלי: עוגת אורז קטנה שאוכלים בהודו.
ואז ציירה אקו עורב.
"וזה עורב ממש רע שגנב לי את האידלי."
אמרה אקו.
"העורב בטח היה רעב מאוד" אמר אבא.
ואז ציירה אקו את המורה שלה.
"וזאת המורה שלי, גברת אמלה."
אמרה אקו "היא עזרה לי כשנפלתי, והיא חיבקה אותי.
""היא נחמדה."
אמר אבא.
"והיא גם צבטה לי בלחי, אני לא אוהבת כשצובטים לי בלחי.
""זה בטח כאב, נכון?""קצת.
אבל אני בסדר עכשיו.
""מצויין"
"את מציירת מאוד יפה, אקו!"
אמר אבא.
"את אמנית אמיתית!
תציירי גם משהו לאמא?""טוב!"
אמרה אקו, וציירה עוד קצת.
"זה עכבר לבן קטן, וזאת סירה, וזה אגוז קוקוס."
"ואלו חמניות, ואלו האופניים שלך... וזה כלב... וזאת צפרדע..."ובתוך זמן קצר שכחה אקו מן הלבנה המעצבנת שגרמה לה ליפול, וגם מהילד המעצבן שצחק עליה, וגם מן העורב שגנב את האידלי.אקו שכחה אפילו מהכעס.
10 דברים שאפשר לעשות כשאתם כועסים כמו אקו:1.
לצחוק חזק ולקפוץ עם הידיים באויר!2.
לשאוף ולנשוף לאט.
מאוד מאוד לאט!3.
לשתות מים!
או יוגורט!4.
לאכול פרי!
או סופגניית תפוחי אדמה!5.
לספר למבוגר איך אתם מרגישים!6.
לכתוב מה אתם מרגישים!7.
לצייר את זה!
וגם לצבוע!8.
לשחק בחימר!9.
להמציא שיר על הכעס!
ולשיר אותו בקול חזק!10.
לרקוד כמו קוף!
לא קל להיות טיגריסכן, טיגריסים הם יפים ונועזים.
אבל הם גם גדולים וכבדים,וזה מקשה עליהם לצוד מזון.
בכל עשרים פעמים שטיגריס צדהוא מצליח לאוכל רק פעם אחת.
כשהטיגריס הולך ביער,  קהאו!
קהאו!
קהאק!קופי הלאנגור משמיעים קריאות אזהרה שנשמעות כמו שיעול של אדם זקן.
קהאו!
קהאו!
קהאק!
צבי המונטיאק קורא כמו כלב מבוהל.אהואהו!
אהואהו!
אהואהו!
אהואהו!
האייל הנקוד קורא כאילו היה ציפור.אווו!
אווו!
אווו!
אווו!
כל היער יודע שהטיגריס הגיע.והטיגריס תוהה אהו?
אהו?
לאן כולם נעלמו?
לארה המושית (פרת משה רבנו) היתה חרק מיוחד במינו.
בניגוד לכל חברותיה, כנפיה היו בצבע צהוב בהיר.
כולם אהבו את הכנפיים הצהובות שלה.
בכל יום ביבי הפרפרית אמרה לה בוקר טוב,ושלמה הגמל שלמה אמר לה שלום.
וגם ססה, העכבישה הזועפתשמחה לראות אותה.
בבית הספר היא שיחקה עם הרבה חברים.
אבל לארה רצתה להיות כמו המושיות האחרות.
"הייתי רוצה כנפיים אדומות כמו שלך, אמא" היא בכתה.
יום אחד, כדי לשמח אותה, אמא של לארה צבעה לה את הכנפיים בצהע אדום.
למחרת בבוקר, אף אחד לא בירך את לארה בדרכה לבית הספר.
וכשהגיעה, אף אחד מהחברים שלה לא אמר לה שלום.
לארה ישבה לבדה.אף אחד לא שם לב אליהולכנפיים האדומות החדשות שלה.
עד שהגברת מיה שמה לב אליה ואמרה: "צבעת את הכנפיים הצהובות המקסימות שלך!"
חבריה לכיתה של לארה היו המומים.- "הכנפיים שלך מיוחדות!
"- "הן ייחודיות!
"- "הן נדירות!"
"לארה" אמרה הגברת מיה, "הכנפיים הצהובות שלך הן חלק ממך.
כמו הכתם של סיפו, והרגליים של סאלי"
כשחזרה הביתה, לארה התקלחה מקלחת ארוכה, ושיפשפה את עצמה עד שכנפיה היו זהובות ו﻿מבריקות.
"לא אצבע עוד את כנפי!"
חשבה לעצמה.רק מדי פעם...
כדי לנסות קצת סגול... או משהו יפה אחר.אבל לא לתמיד, ורק בשביל הכיף.
אִמָּא נָתְנָה לְיוֹסֵף מְעִיל גֶּשֶׁם אָדֹם
יוֹסֵף רָצָה לִלְבֹּשׁ אוֹתוֹ, אֲבָל לֹא יָרַד גֶּשֶׁם
יוֹסֵף יָשַׁב בְּחוּץ וְחִכָּה
יוֹסֵף רָאָה עֲנָנִים בַּשָּׁמַיִם
הָעֲנָנִים נִרְאוּ אֲפֹרִים, בַּקָּרוֹב יָבוֹאוּ גְּשָׁמִים!
יוֹ!
יוֹרֵד גֶּשֶׁם!
יוֹסֵף כָּל כָּךְ שָׂמֵחַ, הַצְּפַרְדֵּעַ גַּם שָׂמֵחַ
עַכְשָׁו הוּא יָכוֹל לִלְבֹּשׁ אֶת מְעִיל הַגֶּשֶׁם הָאָדֹם שֶׁלּוֹ!
אונה, העז שבהרים, חיה בסאקולנד.סאקולנד היתה ארץ יפהפיה.
היא השתרעה מחופי הים ועד ליערות, מהעמקים עד להרים.
החיות אהבו את סאקולנד.
היה בה דשא לארנבים ולאיילים, חרקים לציפורים ולדובים לנשנש מהם, וגם דגים לקרוקודילים וחתולי הבר.היו מים צלולים וקרים לכל החיות.
אונה חיה גבוה מכל יתר החיות, על פסגת ההר.הטיפוס מעלה ומטה בשבילי ההר היה ארוך וקשה.לכן היא לא בילתה זמן רב עם יתר החיות, והתרגלה לחיות לבדה.
למעשה היא העדיפה זאת - היא היתה יכולה לעשות ככל העולה על רוחה, מתי שהיא רוצה.לעיתים חשבה אונה שהחיות האחרות טיפשיות במקצת.
"מדוע הן תמיד חייבות לעשות הכל ביחד?
הן לא יכולות ללכת לנהר בעצמן?
אני יכולה", חשבה אונה.לכל החיות היתה דרך שבה הם אהבו לעשות דברים מסוימים.
אבל אונה חשבה שהדרך שלה היא הטובה מכולן.
לאט לאט, מזג האוויר בסאקולנד החל להשתנות, אבל החיות לא הקדישו לכך תשומת לב.יום אחד, הלוויתנים שבילו את מרבית השנה בים, הודיעו כי הם הולכים לחיות במקום אחר.
"למה?"
שאלו הצבים.
"די נחמד כאן".
"המים הפכו להיות חמים מדי עבורנו", ענו הלוויתנים.
"אנחנו נתקדם צפונה היכן שהמים קרירים יותר".הלוויתנים אהבו לשחות ולחיות במים קרירים והים שבארץ סאקולנד עתה היה חמים מדי.
הצבים יתגעגעו לשירים היפהפיים שהלוויתנים היו שרים.אבל הם לא חשבו על כך יותר מדי.
"לפחות אנחנו מרוצים", חשבו הצבים.
"בררנים, בררנים", מלמלה אונה לעצמה.
"לי לא איכפת אם חם מדי או קר מדי!
הם צריכים להיות יותר כמוני".עד מהרה כולם שכחו מהלוויתנים.
אבל יום אחד, הצבים החלו לארוז ולעזוב."למה?"
שאלו חתולי הבר.
"תמיד הייתם כאן שמחים".
"לא נותר כמעט חול בשבילנו", ענו הצבים שהטילו את הביצים שלהם על גבי החול שבחוץ הים.
"לאן החול הלך?"
שאלו חתולי הבר.
"כל מה שאנחנו יודעים זה שהחול בעבר היה מגיע עד לסלע הגדול", אמר צב גדול וזקן אחד.
"אבל הסלע הגדול לא נראה כה גדול עכשיו - מי הים כמעט מכסים את כולו".
"חבל על הצבים, אבל לפחות אנחנו מרוצים", חשבו חתולי הבר.
אונה ראתה גם היא את הצבים עוזבים וחשבה, "מה זה משנה לי אם החול נעלם מתחת למים?
הצבים היו צריכים להיות חכמים כמותי כשהחליטו היכן להתגורר ולחיות".אונה הלכה לחפש מעט דשא לנשנש ושכחה מכל הענין.
עתה החליטו גם חתולי הבר לעזוב.
הם לא הצליחו לתפוס דגים בזרם שבנהר.
הנהר השתנה והפך להיות זרם מים דליל.האיילים חשבו, "הו, כמה נורא עבור חתולי הבר.
אבל לפחות אנחנו מרוצים".אונה התבוננה בזרם הנהר הדליל היכן שנהגה לשתות.
"חתולי הבר די קשוחים, אבל הם כנראה לא קשוחים כמותי".
יום אחד, הבחינה אונה במשהו משונה.כל שנה, השלג שבפסגת ההר שלה, היה נמס, בדיוק כמו קוביית קרח, ומזרים מים לנהר.
אולם עתה היה פחות שלג מבעבר.
אונה לא הבינה כל כך מה קרה וחשבה, "אולי זה רק נראה כך היום".
אולם אז התחילו להגיע חיות משונות לסאקולנד.כולם ניסו להיות ידידותיים לפרות.
אבל החיות החדשות לא התיחסו לכך - הן המשיכו ללחך וללעוס דשא עוד ועוד.
והיו כל כך הרבה פרות!
האיילים לא היו מרוצים כל כך כאשר הדשא החל להיעלם.
לאט לאט האיילים היו צריכים לצאת מחוץ לגבולותיה של סאקולנד כדי למצוא מספיק דשא לאכול."הממ..
הם צריכים לראות מה נותר לי לאכול", חשבה אונה.
"לפעמים אני צריכה ללקק את החזזית מעל הסלעים.
לא נעים בכלל".אונה נשארה בפסגת ההר עד כמה שהיתה יכולה, אולם לעיתים תכופות מצאה עצמה ללא מספיק מזון או מים.
לבסוף, מורעבת וצמאה, אונה טיפסה מטה בשבילי ההר הקשים.
היא טעמה מעט דשא בגבעות, אבל זה לא היה הסוג שהיא אהבה.היא מצאה נחל קטן בעמק, אבל טעמם של המים לא היה כפי שהיא היתה מורגלת.עתה אונה הבינה מדוע החיות האחרות עזבו - חשוב מאוד לאכול את המזון שמתאים לך ושיהיו מים זמינים וקרובים.
החיות שהיא הכירה עזבו את סאקולנד כאשר לא הצליחו למצוא את האוכל האהוב עליהן בקלות, או כאשר היו צמאים מדי כיוון שהנהר שהכירו הפך לזרם בוצי, או כאשר עצי היער שלהם נחתכו כדי לבנות בתים לאחרים.אונה וחבריה חשבו, "לפחות זה לא אני, לפחות אני מרוצה", כאשר השינויים שהתחוללו השפיעו על מישהו אחר.
כשהאוקיינוסים הפכו לחמימים יותר, הלוויתנים עזבו לחפש בית מתאים יותר.
לצבים, האיילים ואונה לא היה איכפת.אבל מאוחר יותר, הם נאלצו להודות כי - "עכשיו זה אני".אונה נאלצה להודות שהשהייה בסביבת חברים היא צורך.
והיא היתה נחושה למצוא אותם.
אונה וחבריה שחיו בסאקולנד מתמודדים עם שינויי אקלים, בדיוק כמונו.בני אדם שורפים יותר ויותר גזים: דו תחמוצת הפחמן משתחררת משריפת פחם ושמן.
זהו גז שמשתחרר גם כאשר אנחנו חוטבים עצים, או גז מתאן המשתחרר מפרות, ותחמוצות חנקן ממכוניות ושאר כלי תחבורה.הגזים האלה מתווספים לאטמוספירה מה שגורם לכדור הארץ להתחמם, וכך משתנה האקלים.
ככל שיותר חום נכלא באטמוספירה על ידי הגזים האלה, הקרחונים שבקוטב נמסים ורמות הים עולות.המשמעות של כל זה היא שמזג האוויר הופך להיות בלתי צפוי.
קר בקיץ וחם בחורף, והגשמים אינם יורדים בזמן כפי שהיו בעבר.
וזה מה שנקרא שינוי אקלים.
בגלל שינוי האקלים:- כאשר חוטבים עצים ביערות, מתווספת דו תחמוצת הפחמן לאטמוספירה.
חיות רבות גם מאבדות את בתיהן, היער, והן נאלצות לנדוד מרחקים רבים כדי לחפש מזון.- חקלאים אינם מסוגלים לגדל את גידוליהם כיאות בשל גשמים לא צפויים.
לעיתים קרובות, הם זורעים את גידוליהם אולם ללא גשם, היבול אינו גדל.
דמיינו עולם שבו אין מנגו או שוקולד כי לא ירד גשם או לא ירד מספיק גשם.- מזג אוויר הפכפך ולא יציב משפיע גם על בני האדם.
לדוגמה, במהלך סופות, שטפונות או בצורת, אנשים מאבדים את בתיהם.- הזיהום שבאטמוספירה משפיע על הבריאות שלנו ואנו חולים לעיתים קרובות יותר.שינוי האקלים משפיע על בני האדם, כדור הארץ וכל היצורים שחיים בו.
לפני שנים רבות, ניאמה, אל השמיים, שמר את כל הסיפורים נעולים בתיבה עשויה עץ, שם למעלה בשמיים.
לאנשים על הארץ לא היו סיפורים לספר, והם היו עצובים מאוד.
הם ביקשו מהעכביש החכם אנאנסי לעזור להם.
אנאנסי טווה קורים ארוכים, וטיפס על קוריו הדביקים עד שהגיע לשמיים.
"תוכל לתת לי את הסיפורים, בבקשה?"
ביקש מאל השמיים.
אך ניאמה צחק על אנאנסי ואמר: "הו, הסיפורים הללו יקרים מאוד.
ואתה לא תוכל לשלם בעדם, עכביש קטן."
"מה תרצה עבור הסיפורים האלו?"
שאל אנאנסי.
"תצטרך להביא לי שלוש חיות נדירות ומפחידות" אמר ניאמה "נמר עם ניבים חדים כמו חניתות.
צירעה שעוקצת אנשים, ונחש שיכול לבלוע בן אדם שלם."
והוא צחק עוד ועוד.
הוא חשב שהסיפורים שלו בטוחים.
כך ירד אנאנסי לקרקע על קוריו הדביקים.
הוא חשב וחשב, עד שהיתה לו תוכנית.
הוא חפר בור עמוק וכיסה אותו בענפים ובאדמה כך שהיה מוסתר לגמרי.
אז חזר לביתו לארוחת הערב.בבוקר המחרת, כפי שתכנן, מצא נמר במלכודת.
נמר ששרט בזעם את קירות הבור, אך לא הצליח להימלט.
"הרשה לי לעזור לך ידידי!"
אמר לו אנאנסי "פשוט שכב על הענפים ואני אוציא אותך משם.
"אנאנסי כרך את קוריו הדביקים סביב לנמר ולענפים, ואז הניף אותם לשמיים כדי להציג אותם לאל השמיים.
אך ניאמה פשוט צחק ושאל: "איפה שני האחרים?"
כך חזר אנאנסי לאדמה כדי למצוא את החיה השניה.
הוא חשב וחשב, ולבסוף היתה לו תוכנית.הוא לקח דלעת מלאה במים, והלך לעץ בו גרו הצרעות.
הוא שפך מים על הקן שלהן, ואז הוא חתך עלה בננה, החזיק אותו מעל הראש, ושפך על עצמו את שארית המים.
אז קרא לצרעות: "היי, צרעות!
בואו לראות!
יש גשם!
מהר, היכנסו לדלעת שלי, ואני אשמור אתכן יבשות."
צרעות לא אוהבות להיות רטובות, אז הן עפו כולן אל תוך הדלעת של אנאנסי.
אנאנסי מיהר וטווה כיסוי על הפתח של הדלעת, והצרעות זימזמו, אך לא יכלו לעשות דבר.
וכך לקח אותן אנאנסי עד לשמיים, והציג אותן לאל השמיים.אך ניאנה המשיך ושאל: "והיכן החיה האחרונה?"
(אך הוא כבר לא צחק כמו קודם.)
כך חזר אנאנסי שוב לאדמה.
הוא חשב וחשב, והוסיף וחשב, אך לא היתה לו תוכנית.
אז הוא התייעץ עם אישתו, ולה היה רעיון מצוין.
ביחד הם יצאו לחפש ענף ארוך ועבה, וכמה גבעולים של צמחים מטפסים חזקים.כשהגיעו לנהר בו חי הנחש, הם התחילו להתווכח.
- "הענף ארוך יותר!
"- "לא נכון!
"- "כן נכון!"
בתוך זמן קצר הגיע הנחש והתעניין בסיבת הריב.
"אני ואשתי לא מסכימים," ענה אנאנסי, "היא אומרת שהענף הזה יותר ארוך ממך, ואני חושב שהיא טועה.
""כמובן שאני יותר ארוך מן המקל!"
אמר הנחש.
"אני ארוך מאוד!
אני נחש ענקי!
הניחו את הענף ליד הגוף שלי, ותוכלו למדוד!"
אז אנאנסי עשה בדיוק כפי שאמר הנחש, והצמיד את הנחש לענף עם הצמחים המטפסים, כדי שיהיה ישר.
כשהיה הנחש קשור היטב, לקח אותו אנאנסי לשמיים.
ניאמה נאלץ להודות שאנאנסי הצליח לשלם את המחיר, והוא הלך אל תיבת העץ, הרים את המכסה, ונתן את כל הסיפורים לאנאנסי.בתרועת ניצחון לקח אנאנסי את הסיפורים לאדמה.
הוא שיתף בהם את אשתו, את החיות האחרות ואת כולם.
כי סיפורים נועדו שיספרו אותם, לא שישמרו אותם בתיבות מעץ.
"שלום צפרדע, נתראה מחר."
"להתראות מחר, אייל."
"נתראה מחר, קוף."
"להתראות מחר, כבש."
"להתראות מחר, טווס."
"להתראות מחר, פר."
"להתראות מחר, בופאלו."
"להתראות מחר, פיל."
"מי שם?"
"רק כמה חברים."
"קרא להם להצטרף אלינו לארוחת הבוקר."
"הגיע הזמן ללכת לבית הספר.
להתראות.. אה..
מתישהו!"
אנחנו אוהבים לבקר את הכפר של סבתא.
לסבתא יש עץ מנגו גדול בגינה.
הרבה ציפורים באות לשבת עליו.
אני אוהבת להתחבא על העץ.
אף אחד לא יכול לראות אותי כאן.
אבא מחפש אותי ליד הבאר.
אמא מחפשת אותי ליד הרפת.
אבל אף אחד לא יכול למצוא אותי.
אוי לא!
בסוף הכלב של סבתא מצא אותי.
עכשיו אני צריכה לרדת מהעץ.
סבתא נותנת לי חיבוק גדול.
השנה הייתה 1870 בניו לונדון, קונטיקט שבארצות הברית.
בשעה שבע בבוקר הילדים התגלגלו מהמיטה, בעוד אימם מזרזת אותם לנקות את השיניים שלהם.
היא נתנה להם מקלות שיניים וצנצנות של משחת שיניים.
מה?
מה אמרתי?
״מקלות שיניים״?
כן!
ב1870, השתמשו במקלות שיניים בכדי לנקות את השיניים.
מקל שיניים היה פשוט זרד עם קצה שחוק.
לילדים ברי מזל היו זרדים עם שיערות של חזירי בר קשורים לקצה אחד, שעזרו להבריק את השיניים.
ומה עוד אמרתי?
״צנצנות של משחת שיניים״?
כן.
עדיין לא המציאו שפורפרות של משחת שינייים.
היו להם רק צנצנות.
כל ילד וילדה החלו את יומם בטבילה של מקל השיניים בצנצנת חרסינה מלאה במשחת שיניים.
בעצם, זאת הייתה אותה צנצנת חרסינה שבה כל חברי המשפחה טבלו את המברשת שלהם.
זה כלל גם את הדודה הרחוקה שביקרה, עם שיניים צהובות ושחורות, ועם מקל שיניים בגוון דומה.
בוקר אחד, צעקת בכי נשמעה בביתו של רופא שיניים אחד: ״איכס!!!
!״היה זה בנו של ד״ר שייפיילד, לוציוס, שסירב לטבול את המקל בצנצנת, והחליט להשתמש מעתה והלאה באבקת שיניים.
״חייבת להיות דרך טובה מזאת להשתמש במשחת שיניים!״ הוא חשב.
לאחר מספר שנים, לוציוס נסע לפריז בכדי ללמוד רפואת שיניים.
שם, הוא ראה אמנים סוחטים צבע משפורפרות מתכת על המכחולים שלהם.
מדוע לא נוכל להשתמש באותן שפורפרות גם למשחות שיניים?!
הוא מיהר הביתה, וחלק את הרעיון הזה עם אביו, שחשב שזהו רעיון מצויין.
נשאר להם רק להבין איך מעבירים את משחת השיניים מהצנצנת לשפורפרת דרך הפתח הקטן.
איך אתם חושבים שלוציוס יוכל למלא את משחת השיניים בשפורפרת הריקה?
היה לכם פעם בוקר גרוע, שבו הוצאתם יותר מדי משחה בעודכם חצי ישנים?
ואז ראיתם שהמשחה מרוחה על כל הכיור ואמא מזכירה לכם שהאוטובוס יגיע עוד עשרים דקות, ואתם ממש לא רוצים שהיא תכעס כשתראה את הבאלגן שעשיתם?
במקרה כזה, איך תוכלו להחזיר את המשחה לשפורפרת?
אז איך אתם חושבים שלוציוס ואביו מילאו את השפורפרת במשחת שיניים?
בעזרת מקל לניקוי אוזניים?
כפית קטנה?
קיסם?
זה לא היה מבולגן כמו שאתם מדמיינים, כי ד״ר שייפיילד והצוות שלו עשו את זה בכלל בלי לפתוח את הפקק!
כן, הם השאירו את הפקק סגור, ופתחו את הצד השני של השפורפרת!
זה קל הרבה יותר למלא שפורפרת מהצד הגדול שלה, במיוחד אם יש לך משהו שיכול לשאוב את המשחה, כמו מזרק.
אחר כך, כל שנותר לך זה לסגור את הקצה היטב, שהמשחה לא תנזל.
היום, ממלאים שפורפרות משחת שיניים בעזרת מכונות.
כל השפורפרות הריקות מסודרות על פס ייצור נע עם המכסים כלפי מטה, והקצה שלהם פתוח כלפי מעלה.
מיכל גדול מלא במשחת שיניים מסודר מעל פס הייצור.
משחת השיניים ממולאת בשפורפרות מתוך זרבובית בתחתית המיכל, בזמן שהן זזות על פס הייצור.
המשחה לא ממולאת עד השוליים - כס״מ מושאר ריק, כך שניתן יהיה לאטום אותה.
עכשיו השפורפרת מוכנה!
אנשים רבים בהודו משתמשים בזרדים של עצים במקום במברשת שיוצרה במפעל.
אתם יודעים מהי המברשת הטובה בעולם?האצבעות שלכם!
כך טוענים רופאי שיניים.
הן מצויינות לשיניים ולחניכיים שלכם.
האם ניסיתם פעם להשתמש באבקת שיניים?
אילו ריחות אתם מזהים בה?
באבקת שיניים יש תבלינים ועשבים שטובים לשיניים, כגון מנטה,ציפורן ופלפל שחור.
גם אכילת פירות כמו תפוחים וגזרים זה טוב לניקיון השיניים.
הנה כמה פעילויות מהנות עם פקקים של משחת שיניים.
פיל אחד הולך לשתות מים.
שתי ג'ירפות מתכוונות לשתות מים.
שלושה שוורים וארבעה ציפורים רוצים גם הם לשתות מן המים.
חמישה צבאים וששה חזירי בר הולכים לכיוון מי האגם.
שבע זברות רצות לכיוון המים.
שמונה צפרדעים ותשעה דגיםשוחים להם במים הקרירים.
אריה אחד שואג.גם הוא רוצה לשתות.מי מהחיות מפחד מהאריה?
רק פיל אחד נשאר לשתותיחד עם האריה.
שאלתי את אדג'י, "אוכל בבקשה לקבל קצת לאדו לאכול?
""לא עכשיו, ביטה, אולי מחר.
"אבל לא רציתי לחכות עד מחר.
שאלתי את אדג'ה, "אפשר לצאת ולשחק עם החברים שלי?
""לא עכשיו, ביטה.
אולי אחרי שנת הצהריים?
"אבל לא רציתי לחכות עד אחרי שנת הצהריים.
שאלתי את אמא, "אפשר ללבוש את הבגדים החדשים האלה?
""לא עכשיו, ביטה, תוכל ללבוש אותם כשנצא.
"אבל לא רציתי לחכות עד שנצא.
שאלתי את אבא, "אפשר לפתוח את הקופסה היפה הזאת?
""לא עכשיו, לא עכשיו.
עליך להמתין.
"אבל לא רציתי לחכות יותר.
למה מבוגרים תמיד אומרים, "לא עכשיו, לא עכשיו"?באותו הלילה, הלכתי לישון כועס.
למחרת, קמתי מוקדם ונכנסתי למטבח.
אדג'י אמרה, "אתה יכול לאכול את הלאדו עכשיו."
אדג'ה אמר, "אנחנו יכול לשחק קריקט עכשיו.
"אמא אמרה, "אתה יכול ללבוש את הבגדים האלה עכשיו.
"אבא אמר, "אתה יכול לפתוח את הקופסה הזאת עכשיו.
"וכולם אמרו, "יום הולדת שמח!"
