Heeeee!
Penongombe ombwa po nganda.
Ina onja imwe, no kuhina omutjira.
Yanuna, nu ina ezumo enene.
Ongombe ina omasa.
Omurise wasuverere ongombe ndjo tjinene.
Ozongombe zarwe tjimazeri, ojo airi aijerike.
Ongombe ndji irwisa.
Ozongombe indozarwe kazekara punajo.
Tjiwa munu ongombe ndji, motjitivi?
Ohunguriva ne ngororo vari omapanga.
Pozije aruhe vari no mbatasaneno.
Ejuva rimua avetja mave njanda otjimbere vemune kutja omunjende omuzemba oune.
Vaya korupare ro tjimbere na veutu nehore rao.
Ohunghuriva aitupuka tjimanga pozija engororo ari tupuka kombanda yohunguriva.
Ohunguriva aivete kokure pozija engororo ari vete kokure po hunguriva.
Ohunguriva ayutu oku pindika.
Averipura kutja mave kaveta oujatja.
Rutenga engororo rari omukumbure wotjimbere.
Ohunguriva ai hitiza okajatja kemwe.
Kuzambo arire otjikando tjo hunguriva okukambura.
Engororo ariveta otjimbere nu atjihiti.
Engororo ranyanda oupaze nu atjihiti.
Engororo ratono otjimbere notjiuru atjihiti.
Engororo rahitisa ovimbere avihe vitano.
Ohuunguriva japindike tjinene navi kutja jatarua.
Nu tjiri uari omupandjara omuvi navi.
Engororo ari uauta okujora  epanga re kutja tjiri  rapindike pupetambo.
Ohunguriva japindikire tjinene ai paturura otjinyo nu ai nina engororo.
Mondjira ohunguriva kujenda konganda, uahakaene kuna mama ue ngororo.
Mama uengororo apura kutja, "Omuatje uandje uemunu pi?"
Ohunguriva aihaziri otjina.
Mama ue ngororo tjandje merikende.
Mama ue ngororo uazuva okaraka okatiti.
"Ndjiivatera mama!"
okaraka makeriri.
Mama uengororo atara ongondoroka nu apuratene nawa oupore.
Okaraka makezu moukoto yo hunguriva.
Mama uengororo auru, "Unguriza otjijandjeua tjoye muatje uandje."
Omangororo yenena kutjita omunuko omuvi tjiri wina.
Ohunguriva aiutu okuvera.
Ohunguriva aikotora otjize, anina no kotjeka omate.
Kuzambo atye ombato no ku korora.
No kukorora rukuao.
Engororo aritjataa navi.
Ohunguriva jakorora nganda aikororo engororo nu aripiti.
Mama uengororo no muatje ue, averonda omutiti kutja veri horeke.
Okuza kotji kando tjo, ozohunguriva no mangororo oupanga uateka.
Ozombura ozengi ndakapita Ejuva, Omueze, Ombura no Mbepo kavi zuvazana.
Oumba vari pokutja Ejuva ari vanga okunjoza ozoiri ozengi.
Omueze auvanga okujera ongurova aihe.
Ombura aivanga okuroka ejuva arihe nu, ombepo aivanga okuzinga ejuva arihe.
Kave vanga okujandja zana oruveze.
Ejuva rimue avehama ombongarero.
Ejuva ra pura Omueze, "Ove unguraje mbivivatera ouje?"
Omueze uatja, "Mbijera ongurova kutja ovinamuindjo vijeve."
Omueze aupura Ombura, "Ove unguraje mbivivatera ouje?"
Ombura jazira kutja, "Ami mbijandja omeja kouje, kutja omiti no mahozu jehape nawa.
Mbjijandja omeja kovipuka kutja, avi hatu ondjota."
Ombura aipura Ombepo, "Ove unguraje mbivivatera ouje?"
Ombepo aiziri kutja, "Mbikomba ouje ondova.
Mbihinda ombura kozohuki azehe."
Ombepo aipura Ejuva, "Ove unguraje mbivivatera ouje?"
Ejuva razira kutja, "Ami mbijandja ondjerera no kuizamo ombepera kutja ovipuka no miti vihupe nawa."
Ejuva, Omueze, Ombura no mbepo avi puratenaza nawa.
Ejuva aritja, "Omambo atuhe tuvatera ouje momihunga peke peke."
Omueze autja, "Kapene ngeri omusemba pomukua."
Ombura aitja, "Ouete okungura pamue."
Ombepo aitja, "Ngatuhane zene omajuva."
Amapanga ajezuva sana.
Ejuva, Omueze, Ombura no mbepo omapanga omawa.
Oputuza okumuna omueze mutenja.
Nozo iri tjiva ombepo ngunda kuroko.
Ove uasuvera Ejuva, Omueze, Ombura po mbepo?
Tuperendera itji tjiua suvera.
Nita Uatungunuka, ozondjize ozonde maze tunu mehi.
Omiti.
Omahozo no vina avihe vijatungunuka.
Ozombaze ze zirimejuru.
Navi akapita puje.
"Mbekumuna imba rukuru ongue tji uatungunuka?"
Aje uerihoreke kongotue ozondjize ze.
Ouzeu okuhungira kuarira okuzeu.
Navi emuhanda kokuvoko.
Mavanga okuzuva kutja makuvi.
Averondo poruveze ra Navi rokutara.
Mave munu ovina ovingi.
Ave taraovanatje kuza kombanda mbumave njanda.
Ovanatje imbo kaveri tjimue rukua.
Abe uarire omutuputupu.
Chi uahara omaondja.
Lala uarire omure tjinene.
Bambam omuhahu nu unahange monomuindjo.
Lulu mareze katiti.
Tara ozondjze za Freya.
Sid uzara omakende kona akuhe.
Ami mbarire omatupa mbarambuka.
Ove kaove erike.
Omundu auhe uarire uarue.
Ouje imbui, iuarue okuhupa kanatuka tjimue.
Nita nai urinawa ndangi komapanga je nambano undja nawa kuna ovandu avehe.
Kariza uasuverere okupura omapuriro.
Uasisirue ijo vanene ve.
Uahongua kutja, "Tjiuhena uapura omapuriro ngunda uri omutiti, kono tjiua ovina tjiuarire omunene!"
Ejuva rimue Kariza uapura, "Ongue ovanene vetu tjiueto kohiza omake ndunda tuhijarija, nandi kutja omake jetu maje munika oukohoke?"
Ovanatje imbo varwe vari vahimua noho.
Kave vanga okurajerua okukoha omake.
Omitiri aziri, "Indo epuriro ewa, Kariza.
Nandi Kutja omake jetu majemunika oukohoke majenene okukara no ndova noho."
Omitiri jazira kutja, "Ondova ijeta ouvere.
Ondova katuimunu nomeho jetu, tuhepe ovina vijarwe okumuna ondova."
Omitire jetora ekende rokumuna ovina ovititi kotjitiha.
"Ekende indii tungurisa okutara ovina mbituhena okumuna nomeho," eje atja.
Omitiri jaeka eke ra Kariza no kati kuzambo ajeke ekende ro kumuna ovina oviti.
Omitiri jetuako ekende kotjitiha ovo vamuna imbii.
Nandi kutja omake ja Kariza ajemunika oukohoke, jeri no ndova.
"Peno ondova ongondoroka naete, kovina mbitutuna, metuo romerihongero, pendje pumunjandera po konganda noho.
Ondova indjii maijene okutuverisa tjinene," omitiri jeve kengeziza.
Eje atja, "Okuzepa ondova indji, tuzo kukoha omake jetu noheva no meja, tjinene ndunda tuhijarija.
Noho tjituavere matozo kukoha omake jetu kutja atuhaverize ovakwetu."
Kariza tjavaza ponganda, uavaza ihe amaundura otjina otjihimise.
"Mounguraje?"
apura.
"Iitji o 'kandagirukarabe'," ihe atja.
"Tjiunguriziua okukoha omake tjiuazu noku ngurisa okaruwo, nu noho ngunda ohijarija ovikurja."
Kariza uri uatemua nu atja, 'Ii omambo!
Omitiri jetu jeturaere otjina itjo ndino, posija ete katuno kutjiua kutja ngatindurise vi.
Tjiungura vi?"
Eje uajora nu emurajere, "Indjo popezu mbikuraisire muatje uandje omukazona."
"Rutenga ronda korukune indo," ihe atja.
Otjitjuma tjomeje matji ripete atje jete omeja komake joje.
"Zemburuka okukoha noheva," eje uarajera Kariza.
Kariza uari nohange nu atja, "Etje tjiua vi tjimbihena mbapura?
Omambo tjirii omapuriro jejeta ozondunge."
Tamara uari omukazona uozombura ndano ngakara kuna omuhoko ue.
Orezovate jao jari popezu no winamuinjo vjo mokuti.
Tamara uari omutje omuua ngu puratena ko vanene ve.
Eje akarize ozongombo no zondu.
Tamara uasuvera okupuratena ko uzera no kumbura tjima tjevere ovinamundjo.
Ouzera tjimaupoze, aje a tuamo omambo je omuni.
Tamara uari omutiti tjinene ku hita osikore.
Ovanene vaTamara ave jendjere ovanatje mbo vanene uriri Nashipae na Tasieku.
Osikore Jari kokure navi.
Nashipae na Tasieku avei kuna ovanatje varu vorezovate muhukomjunene avekotoka mapeta.
Ave tjindi ovikurija mo utjiuma.
Tamara uapura ina ejuva rimue, "Mama ami mei rune kosikore?"
Ina atja, "Karure muatje uandje."
Ejuva rimue peja ohauto jo Rata jotjirongo kuna ovakandu vevari.
Orata jotjirongo ai tara kutja ovanatje vekahite osikore nozombura nje mojira.
Ovandu avemu kutja omuatje tjimajene oku tua okuwoko kue komba otjiuru, nu eke ari tuna okutui okutja omajuva jokuta osikore jaenene.
Orata Japura, "Ove una ozombura ngapi?"
Tamara atja, "Mbina ozombura ngano."
"Indjotutare kutja mojenene kujende kosikore."
Omukandu umua atora okuwoko kua Tamara matare kutja, eke marivaza okutui.
Eke ra Tamara arivaza okutui ingo kuarue.
Tamara ai kosikore jarue, ndjiheri indjo ja Nashipae na Tasieku.
Ojo iripopezu nonganda.
Tamara Uarino ndjoroka nomaza.
Tjendje meripura kutja, "Mareze no kutjanga tjimuna Nashipae na Tasieku."
Okatena kandje kerara olata.
Ami mbipenduka rukuru, mena rokutja ami omusemba!
Ami ngumbijandjera omutenya.
"Ove okanyose kandje komuhuka omunene," Mama utjanao.
Mbirikoha omuni eyuva arihe, hihepa ombatero.
Hina kuwari kutja omeva omatarazu, po oheva ondjo omburau yokukoha ozomband.
Mama undji zemburukisa, "Ozembi omayo woye."
Ami etja, "Kako tjiri, kami ko!"
Tjimbazu nokurikoha, mbikorisa tate munene na tandaa.
Mbivezerira po eyuva ewa.
Kuzambo erihukike omuni.
"Ami omunene nai, mama," Etja nao.
Menene okupata ozombandi zandje omuni no kukuta ozondjatate zandje.
Mbitara nawa kutja okatena kandje maketjiua ombuze kuzira kosikore.
Metuwo romerihongero mbikondja pumejenene momuano auhe.
Mbitjita ovina oviwa mbi eyuva arihe.
Posija tjimbasuvera kutjita tjinene, okunyanda no kunyanda.
Ozombura ozonguru ndakapita, ovipuka kavina vijari nomarama.Avi kunguzuka.
Ovandu ombari nomarama, Maguru onga jandja omarama.
Eyuva rimwe, Maguru wamuna kutja majandja omarama kovipuka.
Avanga kutja vikaondje.
Eye wevi raera nao.
Ovipuka avitja, "Marire otjina otjiua tjitwakara nomarama."
Aveimbura no kupunda mondjoroka.
Ovipuka avitja oko kuzeu okukunguzuka.
Avemunu omihamo.
Eyeva tjireja, Ovipuka ovingi vijaja koja Maguru.
Ongamero, Ongejama, Ondjou, Okapi, Okorongotela nou Zera wakurama moruteto.
Otjipuka atjihe tjapeua omarama yane.
Ouzera uapeua omarama yevari.
Pakara nombangu okuza nokupeua omarama.
Tjiva vari nondjorokanu tjiva avi uirepehi.
Vaja okukajarisira ovandu.
Ovipuka avitja, "Katuna okukunguzuka rukwao."
Omusenina moruteto jari engororo.
Maguru apura, "Penomundu uarue kongotwe joje po?"
Engororo aziri, "Kako, owami omusenina."
Maguru eripura, "Eye omusenina.
Metjitivi nomara ngujahupu?"
Maguru ajandja omarama kengororo ngujaseauapo.
Engororo rari nondjoroka.
Atja, "Mesepo ovakuetu."
Engororo tji raja, Onjoka aija poja Maguru.
Aitja ku Maguru, "Arikana ndjipao omarama."
Maguru atja, "Mbajandja omarama ajehe ove waripi?"
Onjoka aiziri, "Mbarara ezembwa."
Maguru atara kutja pena omarama pehi.
Eje kena wemunu.
Maguru atja konjoka, "Ndjisira kapena omarama janda."
Onjoka jakunguzuka okujaruka konganda nokuhina omarama.
Okuza kejuvando, onjoka kairara rukwao tjinene.
Undja okurira omutenga moruteto ko marama.
Okahungi nga ohunga na Keeper nomatjeverero ye ko vipuka mbiri ovihepauke.
Katjose wari omueza uoviungura tjinene ku Keeper no vavatere ponganda yomatjeverero.
Mkite nguno mbura imwe weja omutenga.
Weja Morori ndjakurupa ongirine.
Keeper no vavatere ve avetondjenda na Mkite.
Eje wari nerambu nu afula navi.
Kamanga Mkite akotora omasa.
Autu okunyanda puno vipuka vyarwe ponganda yomatjeverero.
Eyuva rimwe momueza Katjose, peja ondera ponganda jomatjeverero.
Keeper no vavatere ve vapurukutire pendje.
Mondera ndji muari okandjeau okatiti.
Yari Ndiwa.
Eje wari okanatje komayuva jetano.
Keeper ahire Ndiwa no ndami.
Paja oseua uarwe omutjatatu mu katjose uari Malea.
Eje weya Morori oserandu.
Uari nomieze hamboumwe.
Malea ongava uarira epanga ropopezu ra Enkare, okanatje ko nyati.
Okuhe avei pamwe.
Ngurova imwe ovandu vapendurua omaero ua Ambia.
Ambia uari no mieze vitano.
Kombunda jou jenda oure uasuwakere.
Mena rosengo je ondee, Keeper ahanda ondami kombanda kuhira Ambia.
Oupaha otikona Abei na Moit pokati komueze mbui Katjose.
Ovipuka mbi vyari ovititi navi.
Vari ovasuaka navi.
Ovandu avehe vafula navi Abei tjakoka kombunda otjivike tjazu nokuja ponganda jomatjeverero.
Posija Keeper no vavatere vajama Moit.
Oozseua osenina zeja mukatjose vari Kopi, Kepi na Keji.
Ounatje uozongejama mbui uari novivike vivari.
Tjiveja vari nondjara tjinene.
Keeper novavatere ve vasuvera ovipuka avihe, ngandu kuimbyo ovihahu wina.
Okanatje okahahu hahu oLobolia.
Lobolia uasuverere kuhoreka omakande ja Keeper.
Ovandu ponganda jomatjeverero aviungura tjinene kutjevera ounatje wovipuka.
Nu vekumba kutja eyuva rimwe ozoseua nda zenene kuritjevere oveni.
Kuzambo zejaruke mokuti.
Ozombura ozengi ndakapita po kahambookatiti mene orezovate.
Pari noka hunguriva kena Daisy.
Daisy atja, "Tjimbarire omune mevanga okutuka mejuru."
Ozohunguriva azehe aze mujoro.
"Ove kori nawa," azetja ku Daisy.
"Katuna kundja naove rukuao."
Ina Daisy emuraere kutja, "Ozohunguriva zetuka imba na mbene uri kaze tuka mejuru."
Daisy kaumbu ohama.
Ejuva arihe ekerirora.Pozija kazako pehi.
Aroro ovivava kutja vimujere tjinene.
Tjatuka erimunumouripura ue kutja,urimejuru mataraozohunguriva indjo zaruepehi.
Nokuripura kutjaovipuka imbijo vijaruemavitja, "Ohungurivamaituka tjiri."
Daisy ka kara nejuva ndehena kuka tuka.
Aroro ejuva arihe tjinene.
Aje, ajeruruka potjijaakotoka pehi rukuao.
Daisy atja, "Ami hene katuka ozohunguriva indo zarue zesora."
Ina Daisy emuraere kutja, "Ove kori tjimuna ozohunguriva zarue.
Ozo kazevanga okutuka posija ove uvanga."
Ejuva indo ekongoreruaohunguriva ja tukarukuao.
Opojakonjisaovivava tjine-ne-ne.
Ajereovivava ajarura pehi nao,nao, nao.
BOOOOO!
Ozohunguriva indo zarue aze joro.
"Ha ha ha kana tuekuraere po?
Ozohunguriva kazetuka."
Ejuva indo ekongoreruaDaisy uarombo kombaotjivongo tjozohunguriva.Atuka rukao.
Otjikando itji kana uauaajere ovivava vije pehinokombanda.
Daisy uari mejuru.
Ombepo tjijari kehi je aimujere.
Atuka kombanda nokombanda tjinene.
Ozohunguriva indo zarue aze tara nokutja, "Tara Daisy matuka nu kaze kambura."
Ozohunguriva indo zarueazevanga okukara tjimunaDaisy.
Avetja, "Daisy ove omuhimise ove ombande!"
Pari no muzandona uena Abel.
Abela ueritungira okakara.
Eje kana uari no muhingua wo mokakara.
Eje uahungira komutene kue Meri, ami mevanga omuhingua mokakara kandje arikana.
Ndipao ombopi yoje ihame mokakara.
Meri atja kako mevanga ombopi jandje.
Meri tjehena uemujandjera okutora ombopi, Abel tjauta okupindika.
Apuku ombopi no kumuna.
Meri anana okuuoko ingo kuare kombopi, avenana avehevari.
Okuuoko kombopi a kuzako.
Meri tjauta okurira, atupuka kuina.
Tara mama, Abel uapuku okuuoko kombopi jandje kuapoka nambano.
Eje uaraavanga kutja ombopi imhame mokakirivaha kee, ami mberi mevanga okunidisa.
Ina ua Abe uatja kena kutjita nawa.
Mama ueripura nonduke kutja Abel ahatunu kovi njandisua vjo mutena kue.
Eje uaja kepanga reje ndiri o nganga.
Nu atja tuvatera arikana.
Onganga aitja hikuvatere vi panga randje.
Omuatje uandje Abel una ongaro ombi omajuva inga.
Uaputurire okuuoko kombopi jomutene kue.
Ongaro indji mazo okuizeua.
Raera Abel Kutja mazokukuzuta okungura.
Okutja ove kemuraere kutja nga kakohe ohauto yoye indjo omukururume ndji kara notuma aruhe.
Ina Adela matja, "Ove ua torokara ombopi, nambano ove mosokuituara konganga."
Okutja Abela arire tja twara ombopi konganga.
"Ombopi ndji yatu okuta.
Mama watja ombopi hi yete kove.
Nanga, kono ku yenena okukepa okuwoko okupe?"
Onganga yatja kapenoumga ombopi mai tjevere.
Eye wayene okungura okuwoko okupe.
Onganga yaraere Adela kutja, "Ombopi i nokuwoko okupe, okutja maso okundji suta.
Unovimariva vingapi?"
Adela arire tja ziri, "Arikana nganga ami hinovimariva.
Pu mapehe kutja ami hinokuyenena okukusuta koviungura vyoye."
Onganga arire tja tja, "Soho!
Ove konovimariva?
Ohauto yandje indjo nene inondova okuta!
Kakohe ohauto yandje arire tji tja rire otjisuta tjoye."
Adela arire tja kapaha okaha komeva nerapi ekohoke nu wina eye wa kambura orure okukoha ohauto indjo yondova ndjo.
Kuzambo Adela arire tja yarura ombopi ku Meri.
Eye wari nondjoroko momutima na rire tja raere Adela kutja ndangi kombopi yandje ndj wakatunisire, ove omutena omusemba omandero.
"Mutena kwande, arikana ndjisira koku pindikizira no kuku ihamisa omutima."
Okuza keyuva ndo, Adela kena pa torero ovina vyomutena kwe rukwao nu wina eye akondjisa pa hakera kutja aha pindike kunae.
Adela arire tja zemburuka kutja ohauto indjo yonganaga ye mutora orure ndutapi okukoha nu wina eye arire tje riraere kutja okupindika nokuteya ovina kakunondengu.
Lebo uaisana ina.
"Indjo utare.
Ozombanda ozonditi muami."
"Etambitare," Mama atja.
Lebo atja, "Tara okahorokova kandje."
"Ii okatiti," Mama atja nao.
"Yandja ku Nomsa okahorokova."
Lebo atja,"Tara okajina kandje okatiti."
"Ii," Mama atja.
"Yandja ku Nomsa okajina."
"Tara okaskipa kandje okatiti," Lebo atja.
"Ii," Mama atja, "Matujandja ku Nomsa okaskipa."
Lebo atja, "Okajesi kandje okatiti."
"Ii okatiti," Mama atja, "Matujandja ku Nomsa okandjesi."
"Tara ondjasa jandje jombura jarira onditi," Lebo atja.
Mama Ii, "Jarira onditi matujandja ku Nomsa ondjasa jombura."
Lebo atja, "Tara ovikausina vyandje vijarira ovititi."
Mama atja, "Ii matujandja ku Nomsa."
"Tara ozongaku zandje zarira ozonditi," Lebo atja.
Mama ajta, "Ii matujandja ku Nomsa ozongaku."
"Nai una ozombanda ozengi," Lebo atja.
Nomsa atja, "Katjiperi ozombanda ozonene."
Ohunguriva ne ngororo vari omapanga.
Pozije aruhe vari no mbatasaneno.
Ejuva rimua avetja mavenjanda otjimbere vemune kutja omunjende omuzemba oune.
Vaya korupare ro tjimbere na veutu nehore rao.
Ohunghuriva aitupuka tjimanga pozija engororo ari tupuka kombanda yohunguriva.
Ohunguriva aivete kokure pozija engororo ari vete kokure po hunguriva.
Ohunguriva ayutu oku pindika.
Averipura kutja mave kaveta oujatja.
Rutenga engororo rari omukumbure wotjimbere.
Ohunguriva ai hitiza okajatja kemwe.
Kuzambo arire otjikando tjo hunguriva okukambura.
Engororo ariveta otjimbere nu atjihiti.
Engororo ranyanda oupaze nu atjihiti.
Engororo ratono otjimberenotjiuru atjihiti.
Engororo rahitisa ovimbere avihe vitano.
Ohuunguriva japindike tjinene navi kutja jatarua.
Nu tjiri uari omupandjara omuvi navi.Engororo ari uautaokujora epanga re kutja tjiri rapindike pupetambo.
Ohunguriva japindikire tjinene ai paturura otjinyo nu ai nina engororo.
Mondjira ohunguriva kujenda konganda, uahakaene kuna mama ue ngororo.
Mama uengororoapura kutja, “Omuatje uandje uemunu pi?” Ohunguriva aihaziri otjina.
Mama ue ngororo tjandjemerikende.
Mama ue ngororo uazuva okaraka okatiti.“Ndjiivatera mama!” okaraka makeriri.
Mama uengororo ataraongondoroka nu apuratene nawa oupore.
Okaraka makezu moukoto yo hunguriva.
Mama uengororo auru, “Unguriza otjijandjeua tjoye muatje uandje.” Omangororo yenena kutjita omunuko omuvi tjiri wina.
Ohunguriva aiutu okuvera.
Ohunguriva aikotora otjize, anina no kotjeka omate.
Kuzambo atye ombato no ku korora.
No kukorora rukuao.
Engororo aritjataa navi.
Ohunguriva jakorora nganda aikororo engororo nu aripiti.
Mama uengororo no muatje ue, averonda omutiti kutja veri horeke.
Okuza kotji kando tjo, ozohunguriva no mangororo oupanga uateka.
Ondjeau imuue maikanua omava.
Ozombahe mbari maze kanua omeya.
Ozonjati ndatu nou zera une wina mavi kanua omeya noho.
Ozombabi ndano nozombinda hamboumue mavi kaenda okukanua omave.
Ozongoro zomokuti hambombari mazetupuka komeya.
Ovipata hambondatu no mahundju muviu maye tjaraa momeya.
Ongejama immwe javandara.
Maivanga okunua omeya noho.
Oune ngumatira Ongejama?
Ondjeau imuue mainu omeya puno ngejama.
Ozombura ozengi ndakapita po kahambo okatiti mene orezovate.
Pari noka hunguriva kena Daisy.
Daisy atja, "Tjimbarire omune mevanga okutuka mejuru."
Ozohunguriva azehe aze mujoro.
"Ove kori nawa," azetja ku Daisy.
"Katuna kundja naove rukuao."
Ina Daisy emuraere kutja, "Ozohunguriva zetuka imba na mbene uri kaze tuka mejuru."
Daisy kaumbu ohama.
Ejuva arihe ekerirora.
Pozija kazako pehi.
Aroro ovivava kutja vimujere tjinene.
Tjatuka erimunu mouripura ue kutja, urimejuru matara ozohunguriva indjo zarue pehi.
Nokuripura kutja ovipuka imbijo vijarue mavitja, "Ohunguriva maituka tjiri."
Daisy ka kara nejuva ndehena kuka tuka.
Aroro ejuva arihe tjinene.
Aje, ajeruruka potjija akotoka pehi rukuao.
Daisy atja, "Ami hene katuka ozohunguriva indo zarue zesora."
Ina Daisy emuraere kutja, "Ove kori tjimuna ozohunguriva zarue.
Ozo kazevanga okutuka posija ove uvanga."
Ejuva indo ekongorerua ohunguriva ja tuka rukuao.
Opojakonjisa ovivava tjine-ne-ne.
Ajere ovivava ajarura pehi nao, nao, nao.
BOOOOO!
Ozohunguriva indo zarue aze joro.
"Ha ha ha kana tuekuraere po?
Ozohunguriva kazetuka."
Ejuva indo ekongorerua Daisy uarombo komba otjivongo tjozohunguriva.
Atuka rukao.
Otjikando itji kana uaua  ajere ovivava vije pehi nokombanda.
Daisy uari mejuru.
Ombepo tjijari kehi je aimujere.
Atuka kombanda nokombanda tjinene.
Ozohunguriva indo zarue aze tara nokutja, "Tara Daisy matuka nu  kaze kambura."
Ozohunguriva indo zarue azevanga okukara tjimuna Daisy.
Avetja, "Daisy ove omuhimise ove ombande!"
Ozombura ozonguru ndakapita, ovipuka kavina vijari nomarama.
Avi kunguzuka.
Ovandu ombari nomarama, Maguru onga jandja omarama.
Eyuva rimwe, Maguru wamuna kutja majandja omarama kovipuka.
Avanga kutja vikaondje.
Eye wevi raera nao.
Ovipuka avitja, "Marire otjina otjiua tjitwakara nomarama."
Aveimbura no kupunda mondjoroka.
Ovipuka avitja oko kuzeu okukunguzuka.
Avemunu omihamo.
Eyeva tjireja, Ovipuka ovingi vijaja koja Maguru.
Ongamero, Ongejama, Ondjou, Okapi, Okorongotela nou Zera wakurama moruteto.
Otjipuka atjihe tjapeua omarama yane.
Ouzera uapeua omarama yevari.
Pakara nombangu okuza nokupeua omarama.
Tjiva vari nondjorokanu tjiva avi uirepehi.
Vaja okukajarisira ovandu.
Ovipuka avitja, "Katuna okukunguzuka  rukwao."
Omusenina moruteto jari engororo.
Maguru apura,  "Penomundu uarue kongotwe joje po?"
Engororo aziri, "Kako, owami omusenina."
Maguru eripura, "Eye omusenina.
Metjitivi nomara ngujahupu?"
Maguru ajandja omarama kengororo ngujaseauapo.
Engororo rari nondjoroka.
Atja, "Mesepo ovakuetu."
Engororo tji raja, Onjoka aija poja Maguru.
Aitja ku Maguru, "Arikana ndjipao omarama."
Maguru atja, "Mbajandja omarama ajehe ove waripi?"
Onjoka aiziri, "Mbarara ezembwa."
Maguru atara kutja pena omarama pehi.
Eje kena wemunu.
Maguru atja konjoka, "Ndjisira kapena omarama janda."
Onjoka jakunguzuka okujaruka konganda nokuhina omarama.
Okuza kejuvando, onjoka kairara rukwao tjinene.
Undja okurira omutenga moruteto ko marama.
Ingui o Agnes.
Omitiri jandje.
Agnes unguriza ovihende okukaendera ko.
Ingui o Metobo.
Omuhingire uandje ngambasuvera kunyanda omizumbi koradio.
Metobo una ouzeu no meho je.
Ingi o Moraa, omuraranganda wandje.
Moraa omututa.
Moraa omboro.
Ungurisa omake okuhingira.
Ingi o Osero.
Omunyande omuua muua motjimbere ko sikore jandje.
Osero keno make.
Pozija onguhitiza ovimbere ovingi!
Ozombura ndakapita, pari omuatje omukazona wena Kalabushe.
Kalabushe wari omuhungire uatjinene.
Nandarire kutja ina wemuraera kutja ahungire tjinene, Kalabushe kapuratene ko uri.
Tandaa ua Kalabushe akara munda uarwe uorosovate yo Kalabushe.
Eyuva rimwe avere.
Nu kari nomundu okumutjevera.
Mama ua Kalabushe uari noviungura ovingi navi.
Yari ngurova tjinene tja andja ovikurya ku Kalabushe kutwara ku tandaa wee nguavere.
Mondjira, Kalabushe ahakaene puna Sinson.
Sinson wari ombandje ndjatjutuka mo mundu.
Sinson apura Kalabushe, "Ovikuaje mbiuatjindi?"
Kalabushe aziri, "Mbi nonyama, omaii nomaihi."
Mama ua Kalabushe uemutjaerere po kutja ahungire ovina mbyatora.
Kalabushe wina atja, "Metuara ovikurya ku tandaa wandje nguavere."
Sinson arasa omina vye vyotjinyo tje tjimeripura nonyama Kalabushe ndjatjindi.
Sinson atupuka kamanga kumurungu ya Kalabushe konganda jatandaa ua Kalabushe.
Anina tandaa uaKalabushe kuzambo erikutjire no virare vye.
Kalabushe tjavaza, ondjiuo yamwina tjinene.
Ahiti moukoto nu aisana, "Tandaa, uripi?"
Kalabushe kazuvire eraka ratandaa wee.
Ahiti metuuo rokokuara tandaa wee merara.
Auruma tjamunu omundu kueri kutjire motjirare otjinene.
Kalabushe apura, "Tandaa, onguaye omatuui woye tjeri omanene ndino?"
Sinson kehi yovirare aziri, "Kutja mbikuzuve nawa."
Kalabushe apura rukuao, "Tandaa, onguaje omeho woye tjarire omanene ndinondi?"
Sinson aziri, "Kutja mbikumune nawa."
Kalabushe apura otjikando tjarwe, "Tandaa, onguaje otjinyo tjoye tjitjarire otjinene ndinondi?"
Sinson aziri, "Kutja mbikurye!"
Atuka kuzira kombende nu anina Kalabushe.
Kalabushe ahungire uri nadarire kutja urimezumo ra Sinson.
Apura omapuriro omengi.
Komandero, Sinson uakaerua nomapuriro omengi uaKalabushe ngandu amukungu.
Kalabushe na tandaa wee vaya mwa kovandu varwe morosovate.
Kuza keyuva ndo, Kalabushe kahungire tjinene kuna omundu ngehina kutjiua.
Ingui o Agnes.
Omitiri jandje.
Agnes unguriza ovihende okukaendera ko.
Ingui o Metobo.
Omuhingire uandje ngambasuvera kunyanda omizumbi koradio.
Metobo una ouzeu no meho je.
Ingi o Moraa, omuraranganda wandje.
Moraa omututa.
Moraa omboro.
Ungurisa omake okuhingira.
Ingi o Osero.
Omunyande omuua muua motjimbere ko sikore jandje.
Osero keno make.
Pozija onguhitiza ovimbere ovingi!
Heeeee!
Penongombe ombwa po nganda.
Ina onja imwe, no kuhina omutjira.
Yanuna, nu ina ezumo enene.
Ongombe ina omasa.
Omurise wasuverere ongombe ndjo tjinene.
Ozongombe zarwe tjimazeri, ojo airi aijerike.
Ongombe ndji irwisa.
Ozongombe indozarwe kazekara punajo.
Tjiwa munu ongombe ndji, motjitivi?
Indjo mbiku zerekarere ohunga naami.
Mbiuta otja ombande.
Mbitupuka akuhe ombepo tjije ndji tora.
Ouete omapanga omaua, ami naove.
Mbizika ovikurja vyoje.
Mbijeta ondjerera kongurova yoje.
Mbitjita ovihimise ovingi.
Ami umwe uomuhoko woye.
Pizija tjjevera tji uendji nanga po jenu.
Ami hivanga okuiziua erike.
Kombe na Juma vari ovararanganda ovasiona.
Aveungura ovina avihe oveni.
Avezeri kutja andaku vari no Kasino.
Atja kevevatera okuturika ovina viao.
Kombe watja indjo turande okasino pamwe.
Ihe ja Kombe tja ta, Kombe warumata outumbe uaIhe.
Azembi Juma.
Kombe wavangere onyama jo kasino kozombwa ze.
Nu posia Juma avanga okasino.
Omupangure watja, "auhe wenu ngakambure ohinga jo kasino."
Kombe wazepa okasino.
Juma eritoorere ovina kuye omwini rukwao.
Kombe wari amavanga okundjosa okaruuona ke nu matunge karue.
Juma watja, "Yandje maipi wina."
Omupangure waikumwa na Kombe.
Okaruwona ka Juma kapi.
Omupangure watja, "Kombe wanyosa okaruwona ke."
Juma kaari no kasino, kaari no karuwona, arara kehi jo muti.
Juma waungura oukukutu.
Wari no vikokotwa no makunde.
Ovazandona va Kombe varia omakunde omengi okuza motjikunino tja Juma.
Ovazandona vatja ku Juma "hungira kuna tate masute omakunde woye."
Posia Juma watja, "ami hino kuvanga ovimariva vienu mevanga omakunde wandje
Omupangure watja ku Juma, "konda ovazandona upaturure unane omakunde woye."
Juma wapanda okupuratena.
Kombe wariri "atja ovanene ngaverire mbuvatje.
Ovandu imbo ovanene varaere Kombe, ove wazepa okasino, nu wanyosa okaruwona
Nu ovanene vatja "okuzepa ovazandona va Kombe onavi wina"
Kombe wayandja ohinga wowini we ku Juma.
Nu owo avehe vahupa nawa mohange.
Okambihi nga.
Ombua ndji.
Okambihi no Mbuua mavivanga okuperenda.
Okambihi no Mbuua mavivanga oku hua oviperendero.
Okambihi no Mbuua mavivanga okutunga.
Ombuua jautu.
Jatora otjitjange no mbapira.
Ombapira ona vikoro vine.
Rutenga ombua ya perenda otjina otjiputuputu.
Otjiputuputu orutu rokambihi.
Hooo, otjipupu!
Kuzambo aperende ovinavikoro vitatu vivari kombanda yotjiputuputu.
Ovinavikore vivari omatui yokambihi kuzambo aperende otjinavikoro vitatu otjizorondu moukoto yotjiputuputu.
Otjina vikoro vitatu otjizorondu omauru uokambihi kuzambo aperende omukoka kombanda yomauru.
Nambano maperende omeho nozombumbu zokambihi.
Omaho ounde (.)
uvari.
Hoo, otjipupu!
Uri pokumana kuperenda.
Aperende omaoko no marama yokambihi.
Omaeko no marama omikoka kuzambo aperende ominwe vyo kambihi.
Ominwe ouna outuputupu kuzambo aperende omitjira yokambihi.
Omutjira omukoka omuree.
Uri pokumana kuperenda.
Aperende omaoko no marama yokambihi.
Omaeko no marama omikoka kuzambo aperende ominwe vyo kambihi.
Ominwe ouna outuputupu kuzambo aperende omitjira yokambihi.
Omutjira omukoka omuree.
Ohee nambano uaperende omikoka korutu rokambihi nu ahu otjivara korutu rokambihi otjiranye.
Nambano uamana kuperenda.
Hooo, otjiua!
Nambano otjikando tjokambihi.
Uatora otjitjangero nombapira.
Ombapira ona vikoro vine.
Rutenga okambihi kaperende otjituputupu.
Otjituputu oruturombua.
Hoo, uaperende nawa.
Kuzambo aperende ouforoma ouzorondu kombanda yotjituputupu.
Ouforoma uvari ouzorondo omatui yombuua kuzambo aperende okatuputupu  okazorondu moukoto yotjituputupu.
Okatuputupu okazorondu okatiti omauru yombuua kuzambo aperende omukoka kombanda omauru.
Nambano maperende omeho nozo mbumbu zombuua.
Omeho ounde uvari (.).
Ozombumbu omikoka vivari.
Hee, okanyose!
Kuzambo aperende otjinyo tjo mbuua.
Otjinyo omukoka.
Epose ndi "w" rukuao kuzambo aperende ounde ongondoroka notjinyo tjombuua.
Vitatu komanene na vitatu komamuho.
Uripokumana okuperenda.
Maperende omaoko nomarama yombuua.
Omaoko nomarama omikoka kuzambo aperende omunuue vyo mbuua.
Ominuue omituputupu aperende omutjira yo mbuua.
Omutjira maumunika tjimuna okambuloma.
Nambano mapenderende outuputupu morutu rombuua na ahu orutu otjivara otjingara.
Kuzambo amana kuperenda.
Hee, otjiua tjiri!
Uhara nawa kambihi.
Uhara nawa tjiperendero tjo kambihi.
Uhara nawa mbuua.
Uhara nawa tjiperendero tjo mbuua.
Gemo na Nelson vari omwangu nerumbi.
Gemo ai kosikore ejuva arihe posija, Nelson kai.
Tate uao ai ko ndoropa ejuva arihe.
Mama uao aungura mo vikunino.
Ejuva rimue ihe ua isa ovimariva po tjitiha.
Nelson tjatora imbi ovimariva!
Tate wari apindi tjinene.
Nelson uatupuka atjindi po nganda.
Akaondja ejuva arihe.
Eje uahama kehi jomuti ngurova aihe.
Omutena ue uemuvaza kehi jomuti nu emutuara konganda.
"Ovimariva uevivakere?"
ihe apura.
"Uatupukire ponganda?"
ina apura.
"Ndjisire, ndjisire," Nelson aningire ondjesiro akotora ovimariva.
Avemupe ohaka avejoroka.
Indji omitiri jandje.
Ena re omitiri Akinyi.
Eje wetusuvera nomasa.
Mitiri Akinyi utuhonga ozombosiro.
Utouhonga omapose.
Ami menene okuhungira omapose a, e, i, o, u.
Mitiri Akinyi utuhonga ovivara.
Metjiua otjisenradu, otjimburau, otjingirine, otjingara no tjizorondu.
Oiri yokusuva katiti, mitiri Akinyi utumburira ngandu tjituarara.
Umbura okaumburiro okaua okaheze kwete.
Omandaha, utuserekarera okahungi ohunga nomurumendu omusemba.
Oritjavari, utuserekarera okahungi ohunga nomukaezendu omusemba.
Oritjatatu, utuserekarera okahungi okuhunga nousemba wovina mbetu twara kotuveze pekepeke.
Oritjaine, userekarera okahungi ohunga noututa.
Oritjatano, tuserekarera ouhungi wetu oveni, kova kwetu metuwo romahongero.
Omitiri yetu omitiri ombwa mouye mbwii auhe!
Tjimbarire omunene, mevenga kukara tjimuna mititri Akinyi.
Tamara uari omukazona uozombura ndano ngakara kuna omuhoko ue.
Orezovate jao jari popezu no winamuinjo vjo mokuti.
Tamara uari omutje omuua ngu puratena ko vanene ve.
Eje akarize ozongombo no zondu.
Tamara uasuvera okupuratena ko uzera no kumbura tjima tjevere ovinamundjo.
Ouzera tjimaupoze, aje a tuamo omambo je omuni.
Tamara uari omutiti tjinene ku hita osikore.
Ovanene vaTamara ave jendjere ovanatje mbo vanene uriri Nashipae na Tasieku.
Osikore Jari kokure navi.
Nashipae na Tasieku avei kuna ovanatje varu vorezovate muhukomjunene avekotoka mapeta.
Ave tjindi ovikurija mo utjiuma.
Tamara uapura ina ejuva rimue, "Mama ami mei rune kosikore?"
Ina atja, "Karure muatje uandje."
Ejuva rimue peja ohauto jo Rata jotjirongo kuna ovakandu vevari.
Orata jotjirongo ai tara kutja ovanatje vekahite osikore nozombura nje mojira.
Ovandu avemu kutja omuatje tjimajene oku tua okuwoko kue komba otjiuru, nu eke ari tuna okutui okutja omajuva jokuta osikore jaenene.
Orata Japura, "Ove una ozombura ngapi?"
Tamara atja, "Mbina ozombura ngano."
"Indjotutare kutja mojenene kujende kosikore."
Omukandu umua atora okuwoko kua Tamara matare kutja, eke marivaza okutui.
Eke ra Tamara arivaza okutui ingo kuarue.
Tamara ai kosikore jarue, ndjiheri indjo ja Nashipae na Tasieku.
Ojo iripopezu nonganda.
Tamara Uarino ndjoroka nomaza.
Tjendje meripura kutja, "Mareze no kutjanga tjimuna Nashipae na Tasieku."
Ndino hina kujende kosikore.
Osikore japata.
Ndino hina okutarera o tv.
Kapena orutjeno.
Meunguraje okutja?
Ndino mepuratene korutu raje!
Rutenga, ami mezo okumuina kumuii.
Kutja mbipuratene korutu randje.
Ii naai mezu omuzuvaneno uaje.
Mezuvana pendje no mokoto, pendje no mokoto.
Ami mejene okuzuvana tjinene.
Ssssssssss!
Nokusuvana katiti.
Mmmmmmm.
Naai mezu omutima uandje mautono!
Mbum, mbum, mbum, mbum.
Mejenene okutonitja kamanga omutima uandje no rurokoho orungi?
Ii, tjimba tukatuka povikando omirongo vivari.
Tara nambano, omutima uandje mauto tjimanga.
Tjimba tuako omake jandje ko kokuvoko kuandjandje!
Ami merizu amejoro.
Haha, haha, haah, haaa!
Ami merizu meriri.
Iiiiiiiiiiiii, Iiiiiiiiiiii!
Ami merizu metona omake.
Tap, tap, tap.
Ami mezu ezumo randje tjimari tjokotja!
Guddu, guddu, guddu.
Ezumo raandje maritja ratondjara.
Omauru yandje majenuka eze, rovikuki mbi mavipii metuvo romazikiro ramama.
Nambano mevanga okuzuva ozondjo zandje mazetatuna ovikuki imbjo.
Ejuva rimue, mama uaranda ovihape pekeke.
"Maturi rune ovihape?"
tuapura.
"Maturi ngurova," ina atja.
Omutena uandje Rahim una omutima omunene.
Eje aroro ovihape avihe.
Nu ari ovingi noho.
"Tara Rahim tjatjiti!"
okatene kandje ake hingire.
Rahim una omutima omunene nu omuhahu," ami etje.
Mama uari uapindike kuna Rahim.
Ete tuari tuapindike kuna Rahim noho.
Posija Rahim karaiza ondjoziro.
"Mojandja ombererero ku Rahim?"
okatena kandja ake pura.
"Rahim ningira ondjoziro," ina atja.
Rahim ua uta okuvera.
"Pehuri randje mape ihamua," Rahim ahokora.
Ina atjiua kutja onguae tjavere.
"Ovihape mavi jandje ombererero ku Rahim," eje eripura.
Kombunda, Rahim uaningira ondjoziro kuete.
"Ami hina kurija no mutima omunene rukuao," uatupa embo reje.
Tuna ongamburiro muje.
Ingui Okambihi.
Ingui Ombuua.
Kambihi no Mbuua vapaturura omujero.
Vapaturura omujero vondjiuo.
Okambihi no Mbuua vazapo ponganda.
Okambihi no Mbuua mave kaondja.
Mavekaondja kombanda jehozu.
Ave kaondja pokati komiti.
Ave kaondja pokati kovimbuku.
Kuzambo ave kurama.
Kambihi no Mbuua ave munu o tjizanakero.
Avemunu otjizanakero komuti.
Okambihi no Mbuua avetara kotjizanakero.
Avetara komambo ngeri kotjizunakero.
Okambihi no mbua ave reze.
Ave reze otjizanakero, 'tjevera ombaikiha.'
Okambihi aketja, "Ombaikiha ovikuae?"
Ombua aitja, "Ombaikiha jo mbepera."
Ombua nokambihi kavena kumuna o mbaikiha jokupepera.
Avejoro.
Avejoro otjizanakero.
Avejoro otjzsanakero otjihimise.
Kuzambo omambo eje tanauka!
Okambihi no mbua ave reze.
Avereze otjizanekero.
'Tjevera endjembere.'
Ombihi aketja, "Endjembere otjikena?"
Ombuua aitja, "Endjembere otjihape."
Ombihi no Mbuua kavino kumuna endjembere.
Kuzambo avejoro.
Kuzambo avejoro otjisanekero.
Mavejoro otjisanekero otjihimise.
Ombihi no Mbuua vatara kotjisanekero.
Mavemunu omativa kotjisanekero.
Omativa maje tjandje omambo!
Ombihi no Mbuua avetora omativa.
Ave tora omativa ave nambijahi.
Ombihi no Mbuua avereze.
Avereze otjizanekero, 'tjevera ondjima ondwezu.'
Ombihi aipura, ''Ondjima ondwezu ovikwae?"
Ombuua aitja, "Ondjima ondwezu, ondjima onene."
Ombihi no Mbuua avemunu ondjima ondwezu.
Ombihi no Mbuua aveurike ko ndjima ondwezu.
Ondjima ondwezu onene.
Ondjima ondwezu onene tjinene.
Ombihi aitja tupuka.
Ombuua aitja tupuka.
Ombihi no Mbuua avetupuka.
Avetupuka.
Ombihi no Mbuua avetupuka kondjiwo jao.
Ombihi no Mbuua avepata omuvero.
Avepata omuvero wondjiwo jao.
Uhara nawa kambihi.
Uhara nawa Mbuua.
Uhara nawa ndjima.
Uhare nawa mativa.
Ohunguriva ne ngororo vari omapanga.
Pozije aruhe vari no mbatasaneno.
Ejuva rimua avetja mavenjanda otjimbere vemune kutja omunjende omuzemba oune.
Vaya korupare ro tjimbere na veutu nehore rao.
Ohunghuriva aitupuka tjimanga pozija engororo ari tupuka kombanda yohunguriva.
Ohunguriva aivete kokure pozija engororo ari vete kokure po hunguriva.
Ohunguriva ayutu oku pindika.
Averipura kutja mave kaveta oujatja.
Rutenga engororo rari omukumbure wotjimbere.
Ohunguriva ai hitiza okajatja kemwe.
Kuzambo arire otjikando tjo hunguriva okukambura.
Engororo ariveta otjimbere nu atjihiti.
Engororo ranyanda oupaze nu atjihiti.
Engororo ratono otjimberenotjiuru atjihiti.
Engororo rahitisa ovimbere avihe vitano.
Ohuunguriva japindike tjinene navi kutja jatarua.
Nu tjiri uari omupandjara omuvi navi.Engororo ari uautaokujora epanga re kutja tjiri rapindike pupetambo.
Ohunguriva japindikire tjinene ai paturura otjinyo nu ai nina engororo.
Mondjira ohunguriva kujenda konganda, uahakaene kuna mama ue ngororo.
Mama uengororoapura kutja, “Omuatje uandje uemunu pi?” Ohunguriva aihaziri otjina.
Mama ue ngororo tjandjemerikende.
Mama ue ngororo uazuva okaraka okatiti.“Ndjiivatera mama!” okaraka makeriri.
Mama uengororo ataraongondoroka nu apuratene nawa oupore.
Okaraka makezu moukoto yo hunguriva.
Mama uengororo auru, “Unguriza otjijandjeua tjoye muatje uandje.” Omangororo yenena kutjita omunuko omuvi tjiri wina.
Ohunguriva aiutu okuvera.
Ohunguriva aikotora otjize, anina no kotjeka omate.
Kuzambo atye ombato no ku korora.
No kukorora rukuao.
Engororo aritjataa navi.
Ohunguriva jakorora nganda aikororo engororo nu aripiti.
Mama uengororo no muatje ue, averonda omutiti kutja veri horeke.
Okuza kotji kando tjo, ozohunguriva no mangororo oupanga uateka.
