आज नीना के इस्कूल के पहली दिन आय ।पर नीना अपन मन ले कपड़ा ल नइ पहिर सकत हवय ।
ओहा मदद बर अपन दाइ मेर भागथे ।
नीना पूछथे , दाइ तयं मोला ड्रेस ल पहिराबे का ?
जब मय ह खाना बना लहुँ त पहिना देहवं , ओखर दाइ कथे ।
नीना बाहिर डहर जाथे कोनो अउ जेन ओला मदद करय ।
नीना कथे, बाबू तय मोला स्कूल ड्रेस पहिराबे का ?
ओखर पापा कथे , जब मय बदख ल दाना चुगा लेहवं त पहिरा देहवं ।
नीना पूछथे, दादा तयं मोला स्कूल यूनिफार्म पहिरे म मदद करबे का ?
मय जानवर ल खेत चराय बर जात हवं । जब वापिस आहूं त मदद करिहौं ।दादा अइसन कहि देथे ।
दादी तय स्कूल ड्रेस पहिराबे का?
नीना पूछथे ।मय बारी के पत्त्ता ल एक बार बहार के हटा दवं  फेर तोर मदद करिहौं । दादी अइसन कहि देथे ।
नीना पूछथे लैह भाई तयं ड्रेस पहिराबे का ?
ओखर भाई कहिथे मय कुंआ ले पानी भर लवं तेखर बाद मदद करिहौं ।
नीना उदास होके सोचथे , कोनो मोर मदद नइ करत हें
सब्बो झन ब्यस्त हें ।
नीना अपन मन ले ड्रेस पहिरे के निरनय लेथे।पहिली अंदर ल बाहिर करथे।ओखर बाद पाछु ल आघु करथे ।
ओखर बाद अपन जूता ल पहिरे के परयास करथे ।
नीना शीशा म देखथे ।ओह नइ !
ओखर यूनिफार्म ह गलत पहिराए हवय।
ओखर परिवार के मन देखथें त हांसथेदाइ कहिथे मय तोर मदद करिहौं हमन तोर मदद करबो !
लेह भईया अउ बाबू कहिथें।
अब नीना इस्कूल जाय बर तइयार हावे ।नीना ,तोला पहली दिन के शुभकामना।
एक बखत घर के भीतरी एक ठन मुसवा आगे रिहिस ।सबले पहिली ओला दादी माँ ह देखिस।ओहा जोर से सोफा म कूद गे अउ चिल्लाइस , " मुसवा !"
सब्बो कुशन फर्रस म गिर गे।
लपक के खिड़की म चढ़हत चढ़हत बाबु ( पापा ) ह पूछथे ,"कहाँ ?"
ओहा सब्बो परदा ल उखाड़ देथे।माँ ह जोर से कइथे ,"वहाँ !"
अउ मेज म चढ़ जथे।सब्बो प्लेट मन फर्रस म धड़ाम ले गिर जथे।
मिथुन ह पोसवा बिलई ल कइथे ," पकड़ ओला। "बिलई ह मुसवा ल देखते अउ बिस्तर के नीचे म लुका जथे।मिथुन चिल्लाथे ," मुसवा " अउ बिलई के संग भाग जथे।
" मेंहा भगावत हंव एला ," माँ ह हिम्मत देखाके कइथे।ओहा बाहरी ( झाड़ू ) निकालिस अउ मुसवा ल एती ओती खोजे लधर लिस।तहां पापा ह चिल्लाथे , " मुसवा !
तोर पाछु म !"
मुसवा ल देख के माँ ह बिस्तर के तरी म लुकागे।
दादी सोफा ले उतर जथे अउ बोलथे ," मेंहा जानथव का करना हे !"
तहां ओहा अखबार ल मोड़थे अउ ओला एती ओती खोंसथे।
" मुसवा ,ओती तोर डेरी हाथ डाहन !"
पापा ह खिड़की म अउ ऊपर चढ़त चढ़त चिल्लाथे।दादी ह मुसवा ल देखथे अउ बिस्तर तरी लुका जथे।पापा फुसुर फुसुर बोलथे ," अब में का करव ?"
ओहा खिड़की म अउ उप्पर नइ चढ़ सकत रिहिसे।ओहा खिड़की ले निचे उतर गे।अउ मुसवा ओला देखतिस ओकर पहिली ,ओहा बिस्तर के तरी म घुस गे।
" घर के भीतरी म मुसवा " सब्बो झन संग म चिल्लाथे। हल्ला ल सुन के छोटी ह जाग जाथे।आँखि ल रमजत रमजत ओहाअपन दरी म बइठ जथे।अरे ओकर सिराना म ओ काय हरे ?
ओकर दु ठन आँखि ,चार ठन गोड़ ,अउ एक ठन लम्बा पुछि रिहिस ।" मुसवा " खुस होके ताली बजा बजा के छोटी ह कहिथे ।छोटी ह मुसवा ल देखथे अउ मुसवा ह भागथे।छोटी ओकर पाछु म लपकथे।
सोफा म छलांग लगा के ,खिड़की म चढ़त चढ़त ,मेज म कूदत कूदत ,सिराना म उलान बाटी खात खात........
परदा मन के बीच ले दउड़त दउड़त ,प्लेट मन ले फिसलत फिसलतसिद्धा दरवाजा ले बाहिर !
इहाँ नई, उहाँ तको नईतेह कहां गंवा गे हस?
सोफा के  उप्पर नई ।दसना के तरी म घलो नई ।
डब्बा के भीतरी म नई ।मोर बहिनी के फराक के खाल्हे  म  घलो नई ।
मोर तकिया के खाल्हे म  घलो  नहीं,मोर बेग म तको नहीं ।उहूं उहूं,तुमन कहाँ  चल दे हों?
मेह सब्बो कुरिया म खोजेव ।मेह सब्बे किताब के तरी म  देखेव ।
मेह कुर्सी के खाल्हे म खोजेंव ।मेह स्टूल के खाल्हे म देखेवतुमन  कहाँ गंवा गे हों?
घूम के आय के बाद ममादाई ह कहिथे," देख तो,एहा मोला बगैचा म का मिलिस?
एहा  लहराथे, कूदथे नाचथे,गोल गोल घूमथे, अउ एह झूलथे घलो । "
"ओहो ममादाई, तेह  कतका अच्छा हस!
तेहा मोर मयारू यों -यों ल ढूंढ डरेस!"
"यों -यों?
कतका सुघघर नाव हावे ।एहा कतना मजेदार खेलवना हावे!
मेह एला खेले बर चाहथों,मोला एखर संग खेले बर मजा आथे!"
हांसत -हांसत , मस्तीयावत,ममादाई ह मोर मयारूँ खिलौना मन संग खेलत रिहिस ।पूरा दिन!
झंगलू-मंगलू के नहई-खोरई बड़ मजेदार रहिथे । संग म दाई के एक ठक नवा गाना । आ आ आ आ  .......
झंगलू-मंगलू के नहई-खोरई बड़ मजेदार रहिथे । साबुन अऊ पानी के होंगे ओखी । थप-थपा-थप
झंगलू-मंगलू के नहई-खोरई बड़ मजेदार रहिथे । खेलई -खुदई , उछल-कूद । दाई के थोरकिन खिसिआना । अई !
अई !
........
झंगलू-मंगलू के नहई-खोरई बड़ मजेदार रहिथे । नहावत नहावत बिना पागी पटका के दौरना । ऐति-वोती, बाहिर-भीतरी , चारो कोती । ओ !
ओ !
...........
झंगलू-मंगलू के नहई-खोरई बड़ मजेदार रहिथे । अंगोछे पर पटका धर के दाई ह तीर म आथे । अऊ दुनो झन ल पोटार लेथे ।अहा हा .......
﻿झंगलू-मंगलू के नहई-खोरई बड़ मजेदार रहिथे ।दाई ह दुनो झन ल पागी-पटका पहिनाथे । ही ..... ही
झंगलू-मंगलू के नहई-खोरई बड़ मजेदार रहिथे । नहाय के बाद दाई के हाथ के जेवन जेना । मम्म !!
!
झंगलू-मंगलू के नहई-खोरई बड़ मजेदार रहिथे ।नाना अऊ नानी के मुच मुच हासना । हा हा हा ........
झंगलू-मंगलू के नहई-खोरई बड़ मजेदार रहिथे ।रतिहा कन आगास म चंदा तारा म जुग जुगावत उग आथे । अब नींद आथे आ
का  होही....
नई तो अपन बोड्डी  दबाउ  ?
फुस्स....चपटी, पापड़  जइसे सुनीता दरवाजा  के खाल्हे ले निकल  जहि  ।
नई तो जम्मो पताल बीज  खा  जाव  ?
तो का होही  ?
हुश्श......!
अरे देखव  देखव... सुनीता  पताल के  नार  जइसे  टुरी  ।
नई तो मय गहरी, गहरी सास  लोव  ?
तो का होही
घुप्पप...!
मय हरव  सुनीता फुग्गा । कूदो अउ लुढ़को, कूदो अउ लुढ़को, कूदो -कूदो, लुढ़को -लुढ़को ।
नई तो मय ह अपन आखी कसके, अउ जोर से कसके बंद  कर लोव   ?
तो का होही ?
मजा आगे!
अब मय अदरीस  सुनीता!कोई ल  नई खबर हे मय ह कहा हो ।
नई तो मय ह अपन दोनों कान  ल फइला  दो ?
तो का होही  ?
उइईई......!
मय हरव  उड़ने  वाली सुनीता!लो, मय ह चलाथो चिरई के.
संग उड़े  बर ।
पर  चुप्प.....!
आप मन कोई ल चपटी सुनीता, पताल के नार  सुनीता, अदरीस  सुनीता अउ उड़ने  वाली सुनीता  के बारे  म बताहू  मत ।
एक दिन ये जम्मो ताकत  मिलके मला  ताकतवर  सुनीता बना दिहि ।अउ फेर मय ह शक्तिमान  के जइसे दुनिया  ल बचाहु!
रोज के तरह एक अऊ बिहनिया होइस।कऊवा ह चुपचाप अपन खोधरा म बइठे रहिस।एक दू घ कांव कांव करिस फेर बोरिया के चुप अपन खोधरा म बइठे रहिस।ठीक ओतकेच बेरा कोइली के मीठासकुहु कुहू सुनाई दिस।
कोइली के बोली ह कउवा ल अडबड बढ़िया लागिस।कोइली कउवा ले अच्छा गावत रहिस।एला सुनके कउवा ल जलन होवत रहिस।कउवा ह निश्चय करिस कि कछू हो जाए,ओ ह कोइली कस गाए ल सीखी।कउवा ह सोचिस कि कोइली से जलन करे के बदला। उकरे ले गाना सीखे ल अड़बड़ बढ़िया होतिस।
ए तय करे के बाद कउवा ह कोइली ल खोजे निकलिस।कोइली ह कउवा ल शक के निगाह ले देखिस। लेकिन कउवा ह अड़बड़ सम्मान के साथ कोइली ल बात करिस।ओह पूछिस "का तै ह  मोला गाना सिखाबे" कोइली मान गइस।ओह पूछिस
कउवा ल रोज देरी ल उठें के आदत रहिस लेकिन काल ले अइसन नी हो सकय।इकरे बर सुते ले पहिली घड़ी म अलारम लगा के सुतिस।जइसन अलारम बाजिस ओकर नींद ह खुल गइस।अलराय उसनिन्दा आंखी लेहे जल्दी-जल्दी तियार हो के कोइली के तीर म गईस।
कोइली तो पहिले ले तियार होके बइठे रहिस।कउवा के आते साठ संगीत पाठ शुरू हो गे।कोइली के बार- बार कुहू कुहू सिखाए के बाद भी कउवा ह कांव- कांव ही करत रहय। आखिरकार कोइली ल गुस्सा आ जाथे।"तोला गाना सुनाना मोर बस के बात नी हे "अइसन कहिके कोइली
कउवा अड़बड़ दुखी होइस।मुख म उदासी लेहे अपन घर आपिस आ गे।
कुछ दिन बीत गे।एक दिन असमान म बादर छाइस। धीरे धीरे ठंडा हावा चलिस अऊ बूंदा बांदी होए लागिस।कउवा घरे म बइठे रहिस।त थोड़कन दुरिहा म मंजूर के नाचा दिखाई दिस।गाना तो सीख नी सकिस कउवा ल लागिस कि मंजूर करा नाचा ही सीख ले जाए।
मंजूर के तीर जाके पूछिस कि का तै मोला नाच सीखा देबे। मंजूर ह कहिस ठीक हे। मोरे कस नाच।कउवा ह अपन डेना ल खोलिस गोड़ ल थिरकाइस। मंजूर ह नाच के देखाइस वइसन नही अइसन।कउवा ह फेर गोड़ थिरकाइस।
अइसन नही"कहिके मंजूर ह फेर नाच के देखाइस।तभो ले कउवा उल्टा- सीधा गोड़ मारत रहिस। आखिरकार मंजूर गुस्सा ले चिल्लाइस, " तै नाचा नी सीख सकस। जा"
कउवा ह उदास हो जाथे  कि न तो ओ ह गा सकय ।अउ न ही नाचा सीख सकय। फिर कउवा ल लगिस कि चलो बढ़िया खोधरा बनाए बर ही सीख लिया जाए। गुडहरिया के तीर जाके पूछिस , तै अपन जैइसन खोधरा मोला बनाए ल  सिखाबे  का?"
गुड़हरिया  ह सफा मना कर दिस ।ओ ह  कहिस कि तोर म मोर जइसन खोधरा बनाए के लगन नी ए।
एक बार फेर कउवा ह अड़बड़ हतास होईस।घर म आके परसान बइठ गे।तभे तरी के घर म थारी बटकी मांजे के जगह म थोड़कुन जुठा पड़े देखिस।ओ ह उहां जाके काव काव करिस अउ अपन सगा मन ल बलाइस।सबे सगा आ गिन। सबो कोनो ल खाना बाहट के कउवा खुद भी खाइस।
कउवा के मन म एक ठन विचार आइस।भले ही मय ह गा नी सकव,अउ नाच भी नी सकव।पर अउ कोन अइसना हे ।जे थोड़कन खाना ल  सबों परिवार ल बांट के  खाथे।चाहे ओ ह कोइली होए, मंजूर होए या गुड़हरिया वो मन भोजन ल बांट के नी खाएं।
लेकिन हमन कभू भी परिवार म बिना बांटे भोजन नी करन।अइसन विचार करते ही कउवा के मन म  स्वाभिमान ह जागिस। वोही  खुशी म  कांव कांव करे लागिस।
ये चित्र म रंग भरौ।
रीति के छुट्टी शुरू होगे रहिस | पर रीति खुश नई रहिस| वोला छुट्टी बने नई लगय, वोला तो रोजे इसकूल  जाना बने लगे | इसकूल में रीति के बड़ अकन संगवारी हवे | घर में वोकर संग खेलईय्या कोई नई हे |
रीति के बाबू है, जेहा वोला खिलौना अऊ किताब लान के देथे | बाबू ह वोला कहानी तको सुनाथे | रीति ल यहु बने लगथे |बाबू ह  वोला रोजे सुबेकुन योगा कराथे | रीति तको वोकर नकल करथे | एमे वोला बड़ मजा आथे |
रीति के  माँ ह कविता लिखथे अऊ कमपुटर म काम करथे | रीति ल अपन माँ  के संग कमपुटर देखना बने लगथे |वोला माँ के फूले पेट ल छूना तको  बने लगथे | माँ के पेट ह बड़े अऊ गोल होवत हे काबर कि वोमे  एक झन नानचुन लईका हे | " एक झन नानचुन भाई या बहिनी जल्दी तुंहरे मन संग खेलही , " माँ कहथे | रीति ल ये गोठ बने लगे पर अभी त घर में वोकर संग खेलईय्या कोई नई हे | रीति के संगवारी ह वोकर घर ले अब्बड़ दुरिहा रहथे|
एक बार संझाकुन वोकर कपाट के घंटी ह बाजिस | वोकर पड़ोसी दास कका ह अपन हाथ में करिया रंग के पिंजरा धर के ठाढ़े रहिस | पिंजरा में एक ठन हरियर रंग के मिट्ठू राहय |" हमन  दूसर शहर जावत  हन, " दास कका ह बोलिस, " का आपमन हमर मिट्ठू ल रखना चाहू?वोहा गोठिया तको डालथे!"
बाबू अऊ माँ ह एक दूसर ल देखिस | वोला चिरई मन ल पिंजरा में धांध  के रखना बिलकुल बने नई लगे| पर रीति अब्बड़ खुश रहिस, " हाँ कका! "
वोहा मुस्कावत बोलिस | अऊ एसने मिट्ठू ह रीति के नवा संगवारी बनगे |
" ह'लो मिट्ठू! "
रीति कहिस|मिट्ठू वोला देखथे | " ह'लो" वहु कहिस "ह'लो! "
रीति हैरान होथे |" तोर नाव का हे? "
वो पुछिस|" ह'लो" मिट्ठू कहिस |" नई, " रीति कहिस, " तोर नाव मिट्ठू हे?
बोल' मिट्ठू|""ह'लो! "
मिट्ठू ह कहिस |
"नहीं!
नहीं! "
रीति  परेशान होके कहिस, " चलव, फेर कोशिश करव!
मोर नाव रीति हे |" मिट्ठू,  धयान से सुनव!
मोर नाव रीति हे | मोर नाव का हे? "
"ह'लो!"
मिट्ठू काहत हे |" नई! "
रीति हांसथे | " मिट्ठू, ते अब्बड़ उदबरिस हस! "
रीति ह रोज मिट्ठू ल नवा शब्द सिखाय के कोशिश करथे |" बोलव पा-पा | बोलव म-मी | बोलव री- ति|"पर मिट्ठू सिरफ कहथे, " ह'लो! "
एक दिन माँ रीति ल वोकर संगवारी के जनमदिन के पार्टी में शहर के बाहर लेग गे |रीति अतिक दिन बाद अपन सबो संगवारी ल मिलके खुश होगे | वोमन ह खूब उदबरिस मचाईस | घर  लौटत रीति  अपन संगवारी के जनमदिन के पार्टी ले मिट्ठू बर केक के एक ठन टुकड़ा लाईस |पर मिट्ठू कहाँ हे?
"माँ, मिट्ठू केती हे? "
एक ले दूसर कुरिया  में दौड़त  रीति चिल्लाईस |" मोला नई पता ", माँ कहिस, " पर परेशान मत हो!
हमन वोला ढूँढ लेबोन |"
तभी बाबू भीतरी आईस, हाथ में मिट्ठू के पिंजरा ल धरके |"ह'लो! "
मिट्ठू बोलिस |" मेहां तुहंर संगवारी ल ताजा हवा खिलायबर पार्क लेगे रेहेंव |"बाबू ह बोलिस|रीति ल राहत के सांस लिस | वोहा मिट्ठू के जनमदिन के केक दिस पर वोला वोहा मन नई आईस |
रीति के छुट्टी खतम  होवईय्या रहिस कि एक दिन हरियर मिट्ठू मन के एक बड़े से झुण्ड ह वोकर खिड़की के बाहर खड़े घना रूख म आके बैठगे | वोहा अपन बोली म एक - दूसर ले गोठियावत अऊ हल्ला करत रहिस |
रीति ह मिट्ठू के पिंजरा ल खिड़की के तीर म रख दिस ताकि वहु ह बाहर के रौनक ल देख  सके| मिट्ठू मन के आवाज ल सुनके मिट्ठू ह अपन पिंजरा म हल्ला मचातिस, ऊपर ले खाल्हे डाहन कूदतिस, बार- बार अपन डेना ल फड़फड़ाय ल लगिस | रीति ह ये सब बड़ धयान ले देखत रहिस |" मिट्ठू!
का येहा तोर संगवारी हरे? "
वोहा पूछिस | पर मिट्ठू ह जवाब नई दिस | हमेशा के तरह 'ह'लो' तको नई कहिस | वोहा बस रूख म बइठे मिट्ठू मन ल देखते रहिस |
मिट्ठू मन ह जतका जलदी  आय रहिस, वतका ही जलदी ले उड़के चले गे |" वोमन का काहत रहिस मिट्ठू? "
रीति ह पुछिस |"ह' लो! "
मिट्ठू ह उदास होके बोलिस, " ह'लो! "
रीति के छुट्टी ह आखिर खतम होगे | आज इसकूल के पहला दिन रहिस |कई  दिन बाद रीति अपन सब संगवारी अऊ शिक्षक ले मिलिस |आधा जवार के छुट्टी म वोहा अपन संगवारी के संग खुशी- खुशी खेलत रहिस |खेल के  भाठा  के चारो कोती ठाड़े बड़े- बड़े रूखमन म चिरई खेलत चहचहावत  रहिस |
रीति इसकूल ले घर पहुंचिस  त देखिस कि मिट्ठू ह अपन पिंजरा म चुपेचाप बैठे रहिस |" ह'लो, मिट्ठू! "
वोहा धीरलगहा बोलिस | मिट्ठू ह वोकर डाहन देखिस पर कुछु बोलिस नई |
रीति ह अपना बस्ता ल नीचे रखिस |खिड़की खोलिस | फेर वोहा पिंजरा के कपाट ल खोलिस |" जा मिट्ठू! "
वोहा बोलिस, जा, अपन संगवारी मन ल ढूंढ! "
मिट्ठू हैरानी ले रीति ल देखत रहिस |" जा मिट्ठू! "
वोहा फेर बोलिस |" अपन संगवारी मन ल ढूंढबे.... उड़ जा! "
मिट्ठू ह पिंजरा ले बाहर निकलिस | मुड़के रीति ल देखिस | " ह' लो" कहके वोहा अपन डेना ल फैलाइस..... अऊ उड़ के गिस.... अपन संगवारी मन संग शामिल होय बर... |
आवव एक ठन जीव ल संगवारी बनाबोनपालतू जीव के जरूरत कोन ल हे?
कोन्हों भी, जेहा एक प्यारा अऊ सच्चा संगवारी चाहत हो, वोला एक ठन पालतू जीव के जरूरत हे | जब तुमन  खुद ल अकेझन अऊ खोय हुये अऊ पागल महसूस करथो, एक ठन पालतू जीव ह तुंहर मन बर कुछ भी कर सकथे - कुछु होय, जेकर से तुमन ल खुशी मिलय | वोहा तुंहर संग खेलही, अच्छा महसूस कराही, तुमन ल कई ठन जरूरी चीज समझाहीं अऊ तुंहर जिंदगानी म अतिक मजा भर दिही, जो कभू खतम नई होय | अब, येहा कोन ल नई चाहि!
का तुमन वोकर खयाल रख पाहु ?
बेशक, पालतू जीव ह मजेदार होथे, पर वोला घर लाय से पहली बने असन सोच लेव!
- का तुंहर माँ- बाबू ह तुमन ल पालतू जीव रखन दीही ?
- का तुमन सचमुच एक ठन पालतू जीव रखना चाहत हो?
सुरता रखो कि एक ठन पालतू जीव के जीवन भर के जिम्मेदारी हे | ये कोई खिलौना नोहे  जेकर से अगर बोरिया गेव तो बदल लेहुं |- पालतू जीव ल पेट भर खाय, पीये बर फरियर पानी, कसरत अऊ बहुत अकन मया के जरूरत हे | वोला बड़ अकन बात सिखाय ल पड़ही, वोला डाॅक्टर ( पशु चिकित्सक) करा ले जाय बर पड़ही अऊ नहलाय ल पड़ही |
का मे पालतू जीव रखेबर  सचमुच तैयार हों?
तुहंर सबले अच्छा संगवारी के पास एक ठन पालतू जीव हे अऊ ते चाहत हस कि एक ठन पालतू जीव तुंहर पास तको राहय!
एकरसेती तुमन सोचत होहु कि काला लेना चाहि- एक ठन कुकुर, बिलई या फेर एक ठन मूसवा | एक ठन पालतू जीव  ल चुने के पहली अपन आप से ये सब सवाल करव -का मोर पास एक पालतू जीव के देखभाल बर समय हे?
कोई पालतू जीव ल रखना एक बहुत बड़े जिम्मेदारी हरे, चाहे  वोहा वोला कुछु सिखाया बर, खाना खिलाय या सिरफ वोला मया करना हो- तुंहर पास अपन पालतू जीव म खरचा करेबर समय होना चाहि- अब्बड़ अकन समय!
का मोर घर म कोन्हों पालतू जीव के रखे के ठौर हे?
नान्हे पालतू जीव, जइसन- बिलईमन, मछरीमन अऊ चिरईमन ल छोटे- बड़े कोई भी घर में रखे जा सकथे , मगर कुकुर के चारों मुड़ा दौड़े अऊ कसरत करे बर अब्बड़ अकन ठौर चाहिए |
मोला  कइसन  पालतू जीव चाहि?
यदि तुमन कोई खास पालतू जीव चाहि त तुमन पशुओं के डाॅक्टर ले या उकर मन से सलाह ले सकथव जेहा वइसन जीव पाल के रखे हे | जानव कि वो जीव मन का खाथे अऊ कइसन व्यवहार करथे?
फेर बने असन सोच - विचार के अपन बर पालतू जीव चुनव |का मे एक ठन पालतू जीव का खरचा उठा पाहुं?
सबो पालतू मन ल भोजन अऊ घर जरूरी हे| फेर, वोकर शरीर के जांच, टीका अऊ बीमार पड़ जहीर त वोकर इलाज बर डॉक्टर करा तको ले जाय बर पड़ही |का घर में पालतू के स्वागत होही?
मानो, तुमन पशु मन से मया करथो, पर का परिवार के दुसर लोगन मन तुंहर भावना ल समझही ?
कोन्हों पालतू जीव ल घर लाय से पहली तुमन ल घर के सबो मैनसे मन से गोठिया के सहमति लेबर पड़ही |
एक दिन किच्छु जल्दी जाग गे । येहा तो मछरी पकड़े के बेरा आय । ओहा जम्हाई लेवत कहिस ।
तलाब के रद्दा म ओला छोरू मिलगे । वो मन पकिया संगी रहयं अउ दिन भर खेलयं ।
मुनिया ह वोमन ल गरी धरे जावत देखिस ।मुनिया हमन मछरी पकड़े बर तलाब जात हन । साथ म जाबे त चल ।
छोटकन मुनिया ह थोरकन देर सोचिस । अइसन झयँ करव न  वोहा कहिस, बिन पानी के मछरी मर जाही ।
वोमन नइ सुनिस के मुनिया का कहिस । अउ सीधा तलाब डहर जाय लगिन ।
किच्छु अउ छोरू तलाब किनारे बइठ के अगोरे लागिन । दु मछरी उंखर आघु म तौरत रहयं एक ठन दुबर रहय अउ एक ठन ह मोठ रहय ।
तब तीसर मछरी दिखीस जेन बड़का रहय । वोहा अप्पा के गोड़ ले भी बड़का रहय ।
किच्छु अउ छोरू अपन गरी ल मजबूती से पकड़ीन ।किच्छु चिल्लाइस ,, मोर मछरी।छोरू तको चिल्लाइस, नइ,,मोर मछरी ।
किच्छु जोर लगाइस जोर लगा के खींचिस ।छोरू अउ  बने जोर लगाके खींचिस ।
फट्ट@ दुनों गरी टूट गे ।धडड...किच्छु भुइयां म गिरगेछपाक......छोरू पानी म गिरगे ।
का होगे रहिस ?तुमन का सोचत हव ?मछरी मन दुनो के गरी के तार ल बांध दे रहीन ।
रस्ता : ते ह मोर ध्यान काबर नइ रखस?
लइका :राखतों , कतकोझन नइ राखे। रस्ता: फेर ते दुनिया ला बतास काबर निही।लइका: परिवार के मन मन करथे अउ लइका घलो हों।
रस्ता : ते ह मोर ध्यान काबर नइ रखस?
लइका :राखतों , कतकोझन नइ राखे। रस्ता: फेर ते दुनिया ला बतास काबर निही।लइका: परिवार के मन मन करथे अउ लइका घलो हों।
रस्ता : ते ह मोर ध्यान काबर नइ रखस?
लइका :राखतों , कतकोझन नइ राखे। रस्ता: फेर ते दुनिया ला बतास काबर निही।लइका: परिवार के मन मन करथे अउ लइका घलो हों।
रस्ता : ते ह मोर ध्यान काबर नइ रखस?
लइका :राखतों , कतकोझन नइ राखे। रस्ता: फेर ते दुनिया ला बतास काबर निही।लइका: परिवार के मन मन करथे अउ लइका घलो हों।
रस्ता : तोर कर कोनो उदिम हे।लइका: हव ,हमन अखबार म छापके अउ टीवी म खबर देखाके।    कुछ दिन म रस्ता साफ़ होय लागिस।    एक बार दुनो फेर मिलिन।
रस्ता : तोर कर कोनो उदिम हे।लइका: हव ,हमन अखबार म छापके अउ टीवी म खबर देखाके।    कुछ दिन म रस्ता साफ़ होय लागिस।    एक बार दुनो फेर मिलिन।
रस्ता : तोर कर कोनो उदिम हे।लइका: हव ,हमन अखबार म छापके अउ टीवी म खबर देखाके।    कुछ दिन म रस्ता साफ़ होय लागिस।    एक बार दुनो फेर मिलिन।
रस्ता: (खुश हो के) धन्यवाद।लइका: एमे धन्यवाद के का बात ?मोर तो फर्ज आय,अपन देश रस्ता ल साफ रखे के।
"चलव लईका मन, कतार बनाके खड़े हो जाव!
बगीचा म जाबोन, "लैला दीदी ह कहिस |आपस म गोठियावत, सबो लईका मन एक दूसरा के हाथ ल धरके खड़े होगे | काव्या एकेझन खड़े रहिस |सब झन रेगेंल लगिस त लैला दीदी ह पुछिस, " का कोई जानत हो, इल्ली मन बड़े होके का बनथे ? "
काव्या के पेट ह कुलबुलायल लगिस | वोहा जवाब जानत रहिस, पर नई सोच सकत  रहिस कि का बताय या नई?
काव्या अऊ वोकर परिवार ह कुछ दिन पहली अपन गाँव ले बेंगलुरु आय हे |एक ठन इमारत बनत हे जिहां वोकर माँ- बाबु काम करथे| वुहिंचे वोमन सबझन रहिथे | ये आधा बने इमारत म रहना बहुत मुस्कुल  आय | हवा म धुआँ की कड़वाहट ह मिलगे हे अऊ दिन- रात गाड़ी के चले म सोर- गुल म नींद नई आय | बड़े- बड़े इमारत, फर्राटा ले भागत गाड़ी अऊ मैनसे मन के अवई- जवई के बीच म वह खुद ल बहुत छोटे महसूस करय |
काव्या एक हफता ले इसकुल आवत रहिसे | पर अभी ले वोहा काकरों संग गोठियाय नई रहिसे |अगर  कोई भी वोकर गोठियाय ल मजाक उड़ाइस त?
एकर ले पहले वोहा कभु इसकुल नई गे रहिस, अगर ये बात कोई ल पता चलगे अऊ वोमन सबझन हंसे ल लगिस?
खैैर, लम्बा सवांस ले के बाद काव्या ह हाथ ऊपर उठाइस | आखिर, अतिक हल्ला- गुल्ला वाला बेंगलुरु शहर में वोहा हमेशा चुप त नई रह सकय न!
" इल्ली मन बड़े होके तितली बन जाथे, " काव्या बोलिस |" बिलकुल सही कहेस! "
लैला दीदी ह कहिस|" वोमन सिरिफ कुछ हफता बर इल्ली बने रहिथे, " काव्या हआगे बताइस |" वो समय वोमन ह पत्तीच  ल खावत रहिथे |"" तब तो वोमन ह बड़े हो जाथे, " वोकर सहपाठी मैरी ह पूछिस |
"सही कहिस, " लैला दीदी बोलिस |" वोहा ये खोड़रा म, करीबन दो हफता ले राहत हवे | अऊ एक ठन सुघ्घर तितली बनके बाहर निकलथे |"" देखव, हमन बगीचा म पहुँच गेन! "
मैरी बोलिस|काव्या देखते रहिगे!
बगीचा तितली मन ल भरगे रहिसे!
नदिया के रंग वाले नीला तितली मन |घाम असन रंग वाली पीअंर  तितली मन | रसीला पपीता असन रंग वाला नारंगी तितली मन | करिया आसमान म टिमटिमयावत तारा असन, करिया अऊ सफेदहा तितली मन| गाँव म दिखई दे ये सब रंग काव्या ल बड़ सुरता आवत रहिस | ये सबमन ल ईहां देखके वोकर अंतस ह अब्बड़ खुश होगे|
"हर बछर , हजारों किलोमीटर उड़के तितली मन ये बगीचा म आथे| ईहां वोमन ल बेहतर मोसम, अंडा देबर सुरक्षित जगह अऊ रस पीये बर फूल तको अब्बड़ मिलते, " लैला दीदी ह बताइस |" ये  यातरा ल प्रवास कहे जाथे |
" हजारों किलोमीटर!
अतिक देर डेना फड़फड़ा के ये थके नई?
"एक सहपाठी ह पुछिस |" हवा अगर तेज होई त वोमन ल अपन डेना फड़फड़ाये ल नई पड़तिस, काव्या ह बताइस |" बस डेना ल फैला के हवा में तऊंरत आगे निकलगे|"" ओह!
तब तो तितली मन हवा म खूब झटका लगात होई, " मैरी ह धीरलगहा काव्या ल कहिस|
काव्या ल अपन बस के सफर ह याद आगे, जब वोहा गाँव ले बेंगलुरु आय रहिस- बोझहा मन के बीच म ठुंसाय रहिस| घंटा भर ले ऊबड़- खाबड़ रद्दा म झटका खावत |का तितली मन ल तको हवा म ऐसने लगत होई?
प्रवास करत तितली नदिया के तीर- तीर उड़थे | अपन सेहत ल बनाय बर वोमन ह ये नदिया के तीर म कीचड़ के नान- नान डबरा मन म उतरथे अऊ अपन टांग ले पानी म छप-छप करके पोषण ल सोखथे | ऐला अंगरेजी म मड- पडलिंग कहते, " लैला दीदी ह बताइस |" छप-छप करके? "
मैरी ह बोलिस |" अरे वाह, पानी म छप-छप करें म तो अब्बड़ मजा आवत होई|"मैरी अऊ काव्या ह एक दूसर  ल देखके मुस्काइस |" अब्बड़ मजा आवत होई, " काव्या बोलिस|" पर अब डबरा बहुत मुश्किल से मिलथे|"काव्या के गाँव में कुछ मैनसे नदी ले टरक भर- भर के रेती ल ले जाथे| मोसम ह  लगातार गरम होवत हे | बारिश में कमी होवत हे |
पौर बछर त नदिया ह सुखा गे रहिसे |तितली मन ल पानी में छप-छप करेबर अब डबरा तको नई हे |अतिक पानी नई रहिस कि काव्या के परिवार ह खेती कर सके|
" तुमन ह तो तितली मन के बारे म बहुत कुछ जानत होहु, " काव्या, " लैला दीदी ल बोलिस |" हाँ दीदी| वो एकरसेती काबर कि तितली मन मोला सबले जयादा पसन्द हवे, " काव्या बोलिस|"पर तोला तितली मन अतिक पसन्द काबर हे काव्या? "
मैरी ह पूछिस|अब काव्या एकर कोई एक ठन कारन कैसे बतातिस ?
वोला वोकर शरीर में बने तरह- तरह के चिनहा मन अच्छा लगथे- कभु गोल-गोल आकार वाले, कभु धारि वाले मन हा| वोला अच्छा लगतिस कइसन वोहा  अपन लम्भरी  जीभ ले फूल करा रस ल पीथे| वोला यहु ह बने लगे कि वोहा पराग ल एक दूसरा फूल तक ले जाके, तरह- तरह के फूल उगाये म  मदद करथे|
"उड़थ- उड़थ वोहा बहुत दुरिहा  निकलगे, पर जिहां भी रुकथे,नवा संगवारी बना लेथे, " मैरी के हाथ ल धर के काव्या ह कहिस | वोहा बहुत छोटे हवे पर बहुत बहादुर तको|"" बिलकुल तुंहर असन, " लैला दीदी ब़ोलिस |काव्या मुस्काइस | वोकर मुस्कान, तितली के खुल्ला डेना असन वोकर चेहरा में फैलगे|
तितली मन बर आरामघर बनाये बर भारत में तितली मन बछर म दु बार प्रवास करथे| पर वोकर मन बर ये सफर ह मुस्कुल  होवत जावत हे काबर कि हमर जंगल अऊ नदिया गायब होवत जावत हे| रद्दा म तितली मन बर आराम करेबर ठऊर नई मिलय | कई ठन ह तो बेचारी बीच रद्दा म ही थक जाथे |तितली मन ल मदद करे के यही तरीका हरे कि हमन वोकर मन बर ऐसन सुरक्षित जगह बनावन जिहां वोहा रूक के सुरता सकें अऊ जी भर के फूल मन के रस ल पी सकें |
तितली मन बर आरामघर बनाय बर, यह करव:थारी या पलेट जइसन कोई चपटा बरतन लेलो जेकर तीर उठे हुए हों |तितली मन ल चटक रंग बहुत पसन्द हे| बरतन ल लाली, पीवंरी या संतरी रंगव|बरतन म तितली मन बर खाना  रख दो| ऐला बनाना बहुत आसान हे!
चार कप पानी म एक कप शक्कर मिलावव|
बने असन पक्का फर के टुकड़ा वोमे  डालव| तितली मन ल केरा, जाम, आमा, पपीता अऊ सनतरा बहुत पसन्द हे|ये बरतन ल अपन बरामदे म, खिड़की म या कांहचो भी बाहर रख देव|ये बरतन ल हर दूसरा या तीसरा दिन साफ करके फेर भर देव |अब्बड़ अकन तितली मन ल आकर्षित करना चाहत हो त अइसन फूल लगावव  जे तितली मन ल बने लगय | आप गन्धबेश(वबीऀना), रतनजोत (जर्मेनियम), डहेलिया (डाहलिया)या सूरजमुखी (सनफ्लावर) लगा सकथव| एकरबर आप मन ल जयादा जगह  नई चाहि- एमन लआप गमला म उगाके भूईयाँ म या खिड़की पर रख सकथव |
हमर परिवार म चार झन परानी हवन। में ह हर जगा चिंकू के पीछु पीछु जाथो।
मोला चिंकू के देखरेख करना पढ़थे। जानथो न, में ओखर ले बड़े हवव।
चिंकू कभू कभू गड़बड़ी कर डारथे।घर के रखवारी मुहिच ला करें ला परथे।
हम्मन सबेच कुछ संगे संग करथन।हम्मन एक संघरा कामबुता करथन।
हम्मन खेलथन घलो संगे संग म।
दाईं के गारी  घलो हमला बरोबर परथे।
जौन बेरा म चिंकू स्कूल म रहिथे, में ह दाई के मदद करथव । में ह कउंआ मन ला पापड़ ले दुरिहा रखथव।
आज चिंकू ह मोर गुरुजी बनिही। में ह घलो कुछु नवा जिनिस सिखुहू।
में ह एक बने कुकूर अवव। में ह बिलई मन ला नइ डरवावव।
का तेह चिंकू के संगवारी अवस?
अइसन में ते ह मोरो संगी होगे।
इहा दे हवय भाखा ला पढव।आप मन ला का करेबर बने लागथे?
मोला नाचे बर बने लागथे।मोला तउरे बर बनें लागथे।
मोला साइकिल चलाएबर बने लागथे।मोला डोंगरी म चघे ब बने लागथे।कभु -कभु हम्मन कहिथन कि "कुकूर जइसन वफादार।" वो एखर सेती कुकूर ह हर घड़ी अपन गोसईया के तिरेच म रहिथे ।
में हरव टुकटुक।मोर परिवार अब्बड़ बड़का हे।ऐखर से मिलव.....
ए मोर महतारी (माँ ) हरे ,ए हरे मोर बाबू (पिताजी )
मोर भाई नीटू अउ मोर बहिनीमीटू तको हे।अरे देखव........
अब मोर बबा दाई ( दादा दादी ) अउ आजा बाबा , ममा दाई (नाना नानी ) तको आगे।
मोर माँ के तीन झन बहिनी हे।में सब्बो झन ल मउसी कहथव।अउ देखव.......
मोर बाबू के चार झन भाई हे।दु झन बड़का बाबू अउ दु झन कका । संग मा......
मोर दु झन बड़े माँ अउ दु झन काकी तको हे।देखव ,देखव ,देखव .........
मोर परिवार में 5 झन नान नान लइका तको हे।
सब्बो झन अब्बड़ हल्ला गुल्ला करथे।
देखव !
कतका बड़का परिवार हे मोर ।
अरे ,अरे !
बुजो तो बाच गे ,जेहा दिन भर अपन नानकुन पुछि ल हलाके करथे.....भाऊ !!
भाऊ !!
भाऊ !
!
अकास ह नीला काबर होथे?
अकास ह हर बेरा नीला नई रहय,.
है ना?
पत्ता मन हरियर काबर होथे?
पत्ता मन ह हर बेरा म हरियर नई रहय., है ना?
केरा ह पिंवरा काबर होथे?
पक्का केरा ह पिंवरा होथे ।कच्चा केरा ह हरियर होथे ।
छत्ता ह करिया काबर होथे?
सब्बो छत्ता ह करिया नई होय ।
खून ह लाल काबर होथे?
खून म लोहा होथे ।उही एला लाल बनाथे ।
नमक सादा काबर होथे?
मोला नई मालूम ।
ये मोर घर हरे । येमें दाई, बाबू अउ चीना  घोलोक रहिथे ।
घर के सबले बढ़िया  कुरसी  म मय बइठथो ।पर गोद  म बइठना  ओखर ले अच्छा होथे, हा न
चीना ह मोर सबले बढ़िया संगी हरे । मय ह ओखर स्कूल ले लहुटयी ल अगोरत रहीथो ।
मय ह अपन आप ल पानी के बिना साफ रखथो । मोला टॉमी के जइसे नहाये बार नई पडय ।
श श... कोई ल बताबे मत मेहा इहा लुकाय हाबो ।1....2....3.... ये पकड़इस!
जब भी बाग  ले कुछ बढ़िया खाना लाथो त मोर दाई ह मोर बर  गुस्साथे ।
मय ह पेड़ म चढ़ सकथव । मय ह कूद सकथव । मोला इहा के जम्मो रद्दा ह पता हे ।
तीर म ही मंजू रहीथे । ओह मोला चिढ़ाथे जेखर से मोला.
अब्बड़ गुस्सा आथे
संजू ल बतादे बघुआ ह बिलइ परिवार  के हिस्सा हरे । हमर पंजा तेज होथे ।
कभू -कभू मोर संगी ह रस्ता म खूब हल्ला मचाथे । तब तक मय ह आराम से दसना म सो जाथो ।
पूँछ घोलोक बात करथे!
का आप धियान देहो की जानवर अउ चिरई अपन पूंछ से कतका कुछ कहिथे,?
कुकुर ह जब खुस होथे, अपन पूंछ हिलाथे ।
तै अपन होमवर्क काबर् नई करे हस?
मैडम, सब वो बिलाई के गलती हे!
अगर वो पेड़  म नई फसे रतीस, तव मैं पेड़ म चढ़े के लिए सीढ़ी नई लगाय रईतें!
चढ़ बर सीढ़ी नई लगाय रईते तव मोला ओकर मरम्मत नई करे ल पढ़तीस!
मरम्मत नई करतें तव छोटी नई जागतिस!
आउ अगर छोटी नई जगतीस तव मोर अम्मा रसोई घर ले बाहिर नई आतीस!
आउ अगर अम्मा बाहिर नई भागतिस् तव बेन्दरा अंदर नई घुसतीस!
अगर बेन्दरा अन्दर नई घुसतीस तव ओहा सफ्फा खाना ल नई खातीस!
अगर ओहा सब्बो खाना नई खाय रतिस तव मोर पिताजी चाय दुकान ले मुर्गी के गोश्त आउ रोटी नई लाय रतीस!
अगर मोर पिताजी चाय के दुकान ले मुर्गी के गोश्त आउ रोटी नई लाय रतिस तव कुकुर ओकर पिछु पिछु घर तक नई आय रतिस!
अगर कुकुर ओकर पिछु नई आय रतिस् तव वो मोर होमवर्क नई खाय रतिस!
तव तै कहत हस कि तोर होमवर्क कुकुर खागे?
हाँ मैडम, सब ओ बिलाई के गलती है!
सुखिया काका बिठौना नामक गाँव में रहते थे। बिताउना अपने गायकों के लिए पूरे राजस्थान में प्रसिद्ध था। सुखिया काका के मधुर गीतों के बिना कोई उत्सव पूरा नहीं होता था।आज उन्हें झालौरा गाँव में आमंत्रित किया गया था।
सुखिया काका ने अपनी बड़ी-बड़ी मूछें घुमाईं और उतर गए।वह राग मल्हार गा रहे थे।... मेरे पास आओ रोलिंग बादलों ...
अचानक, उसने सुना, धप धप धुप!क्या कोई उनके गाने को मात दे रहा था?डिनो, दीनोसुआर उसकी ओर दौड़ता हुआ आया। सुखिया काका उसे देखकर बहुत खुश हुए!
आप इस तरह के एक बड़े श्रोता हर दिन नहीं मिलता है!...
मेरे पास आओ ओ बादलों को लुभाओ, मुझे प्यारी बारिश से नहलाओ!सुखिया काका और डिनो ने एक युगल गीत गाया और थोड़ा जिग किया।
बादलों को बस उन्हें सुनना था!बिजली चमकती थी और हवा नाचती थी। काले बादल घिर आए।सुखिया काका और डीनो हंसी-खुशी से मिले।
जैसे ही बारिश कम हुई, सुखिया काका और डिनो ने एक छोटी छतरी साझा की। इसके बाद वे यमक पकोड़े, गायन की महक के बाद झलौरा गए... ओ प्यारी बारिश के लिए धन्यवाद ... ओ..ला ला ला।
प्रिय पाठक,क्या आपने कभी डायनासोर देखा है?क्या आपको लगता है कि उन्होंने गाने गाए होंगे?बारिश में क्या करना पसंद है?बारिश होने पर आप क्या खाना पसंद करते हैं?
# 6FrameStoryChallenge: कला का एक कार्निवलइस पुस्तक में चित्र # 6FrameStoryChallenge के भाग के रूप में बनाए गए थे, जो स्टोरीवियर्स के लिए एक समृद्ध बैंक का निर्माण करने के लिए प्रथम बुक्स द्वारा चलाया गया एक ऑनलाइन अभियान है। # 6FrameStoryChallenge का सार सिर्फ 6 दृष्टांतों का उपयोग करके एक अच्छी कहानी बताना था। अभियान ने लगभग 70 चित्रकारों को बच्चों के लिए भारत के पहले ओपन-सोर्स कहानी-प्रकाशन मंच के लिए अपना समय और कौशल दान करने के लिए प्रेरित किया। प्रायोगिक अभियान के रूप में जो शुरुआत हुई, वह जल्द ही कला के एक कार्निवल में खिल गई, जिसमें लगभग 500 नए चित्र थे।ये शब्दविहीन कथाएँ भाषा अवरोधों में कटौती करती हैं, संभावनाओं की दुनिया खोलती हैं, इन छवियों के आसपास कई कहानियों को देखने के लिए StoryWeaver के बढ़ते समुदाय को प्रोत्साहित करती हैं। हमारे मिशन के करीब पहुंचने के लिए # 6FrameStoryChallenge सहयोग की आवश्यकता का एक शक्तिशाली अनुस्मारक है: "हर बच्चे के हाथ में एक किताब।"
श्रृंगेरी श्रीनिवास  बर ओह दिन खास  दिन हाबे -ओखर  चुंदी  कटवाय  के दिन हाबे ।
हरदम  जैसे, ओह  गॉव  के  नाउ  के  तीर चल परिस ।
पर  नाउ  किहिस," माफ करबे अतेक  लम्बा  चुंदी काटेबर  मोर  जगह  समय नई हे!"
उदास  शृंगेरी  श्रीनिवास  अपन  बाई कर संग  मांगे बर लौट  के घर पहुंचिस ।
पर बाई किहिस, "अतेक  लम्बा  चुंदी  काटे बर आज  मोर तीर  समय नई  हे!"
भड़क कर, शृंगेरी श्रीनिवास  अपन  साथी,  दर्जी के  तीर  पहुंचिस ।
पर दर्जी किहिस, "अतेक लम्बा  चुंदी काटे बर मोर  तीरआज   समय  नई  हे ।
दुखित  परशान, शृंगेरी  श्रीनिवास  अपन  दूसर  साथी  बढ़ई  के तीर गीस ।
पर बढ़ई  घोलोक वैसने  किहिस, "अतेक लम्बा चुंदी  काटे  बर  आज मोर तीर  समय  नई  हे!"
बिचारा  श्रृंगेरी  श्रीनिवास । लगथे ये साल चुंदी काटे  के दिन म  कोई  चुंदी  नई  काटही ।
रोवत  ओह  अपन गांव  के बन  ले नहाकिस ।
अउ  गुफा के तीर म बइठ के   चिल्ला  -चिल्ला  के रोय  लगिस  ।
"संझा  घोलोक  होगे अब  मय  ह  अपन  चुंदी  काटे  के वाईदा  ल  कइसे  पूरा करहु?
हे  भगवान, मोर  मदत करौ!"
गुफा  के भीतरी   चैन  ले  सोये बघुवा ये आवाज  ले  परशान  होगे  ।
ओह  गुर्रात  बाहीर  निकलिस अउ शृंगेरी  श्रीनिवास  के आगू  म  अपन  भारी   पंजा  ल हलावत  रहीस ।
बिचारा श्रृंगेरी  श्रीनिवास  अतेक डर गीस, अतेक डर गीस कि...
ओखर  मुड़ी  के  जम्मो  चुंदी  गिरगे!
शृंगेरी श्रीनिवास दौड़त  अपन गांव लौटिस ।अउ बघुवा  अपन  गुफा  मे दुबारा  सूत  गे ।
अब तो श्रृंगेरी श्रीनिवास  ल  अब्बड़  दिन तक  चुंदी कटवाए  बर  नई लागे ।
नमस्ते, कतार म मय चौथा जगह म हो । का आप मला देख सकथव ?
कदम ताल!हमन चुपचाप एक कतार म चलथन ।
मय ह एक बात सोचे हो । लकर धकर चले बर मोला चक्का लगा लेना चाहीय ।
दूसर जानवर के ढंग ले हमन हल्ला नई मचान । हमन गंध ले सब समझथन ।
एक गंध कहिथे, "मोर संग चलव दावत खाय बर ।"
दूसर गंध बताथे, "खतरा!ओती मत जावो!"
तुम जम्मो के तरह मोला केक अउ मिठई बहोत पसंद हे ।
का मोर ताकत देखना चाहत हो ?
देखे म मय तुमन ल बहोत छोटे लगथो पर मय बहोत ताकतवर हो ।
कोई बात नई अगर  मुहाटी ह बंद हे ।मय तो छोटे से दरार से घोलोक निकाल सकथव ।
सही मानव, सैकड़ो चाटी ह एक कालोनी म बढ़ आराम से रहिथन ।
आवव कुछ नवा शब्द सिखथन ।छाए -बढ़ धीरे -झटकुनबौना -लम्हरा पतला -मोट्टाचेम्मर -नरम शोर -सांत
जाड़ के दिन आवत हे जानके एक ठन चिरई ह खोंधरा बनाय बर सोचिस ।
वोहा छोटे छोटे डारा ल सकेल के अपन खोंधरा ल सावधानी ले बनाइस।
बहुत परिश्रम ले ओखर खोंधरा तइयार होगे । ओहा बहुत गरम अउ अरामदायक रिहिस।
चिरई खुश राहय । वोहा सो गे अउ एक आरामदायक जाड़ के दिन के सपना देखे लगिस।
वह जइसने सोय लागिस वोला कुछु अनुभव होइस।
चिरई सोचिस, हो सकथे हवा म खोंधरा हालत होही।पर खोंधरा ह अउ हाले डोले लागिस ।
चिरई खोंधरा ले उड़ा गे । अउ थोरकिन देरी बाद खोंधरा ह भुइयां म गिरगे।
देखिस त एक ठन हाथी रुख म पीठ ल खजुवात रिहिस।चिरई ह हाथी ल खूबे सुनाइस ।
वोहा एक ठन नवा जगह खोजिस। जेन मेर हांथी न आ सकय ।
फिर खोंधरा बनाय बर शुरू करिस ।
फेरे नवा खोंधरा बन गे। फिर चिरई आराम ले सो गे ।
ओला बड़किन आँखि दिखगे । हड़बड़ाके फेरे उड़ा गे ।
वो आँखी ह एक  झन मनखे के रहय।वोहा खोंधरा ल फेंक दिस।अउ पोताई करे लागिस ।
चिरई ह तको आदमी ल खूबे सुनाइस ।फेरे दुखी होके उड़ा गे।
उड़ात रहय उड़ात रहय त वोला एक ठन फुग्गा दिखिस ।
फेर दूसरा।
नीचे देखिस त बहुतेच असन फुग्गा राहय ।
फुग्गा ल देख के वोहा खुश होगे । वोला तरकीब सूझ गे ।
वोहा फेरे खोंधरा बनाइस । एकदम नवा ।जेनमा कोनो वोला परेशान मत करे सकयं ।
रोजा हर गुसियाय हे.
अम्मा हर बूता म जावत हे.
"में ह सोय के बेरा लहुट के आ जाहुँ कन्नम्मा," अम्मा हर कहिस.
"लेकिन कतका बजे?"
रोजा हर पूछिस.
"आज रात म  ठीक 9 बजे!"
अम्मा हर जवाब दिस.
टिक -टिक!
टिक -टिक!
बिहनिया के 6बजे हवय अभी.
"में ह चाहथवँ के अम्मा हर मोला दूध देवय, तैं हर नई !"
रोजा हर अम्मा ल कहिस.
टिक -टिक!
टिक -टिक!
बिहनिया के 8बज गे हवय.
"थोकिन आलू बिसा लेथन, ताता!"
रोजा हर कहिस.
"अई कले तो हमन आलू खाय हवन!
आज भांटा खाबो त कइसे रइही?
"ताता हर पूछिस.
टिक -टिक!
टिक -टिक!
बिहनिया के 10 बज गे हवय .
"पाटी चल खाना खाबो.
ताता हर पापड़ भुंजत हावय!"
रोजा हर चिल्लईस.
टिक -टिक!
टिक-टिक!मंझनिया के 1बज गे हावय.
पौं!
पौं!
रोजा के अक्का हर स्कूल ले लहुट गे हे.
"पाटी हर कहत रहिस हे के ए बार के गरमी के होय के बाद म  महुँ ह तोर संग स्कूल जाहूँ.
कतका मजा आही न अक्का?"
रोजा हर खुश होके कहिस.
टिक -टिक!
टिक -टिक!मंझनिया के 3बज गे हवय.
"घर जाय के बेरा होगे हे रोजा!"
अप्पा हर कहिस.
"बस थोकिन अउ आखरी बेरा!
"रोजा हर चिल्ला के कहिस.
टिक -टिक!
टिक -टिक!
सँझा बेरा के 5बज गे हवय.
"सेल्वी, अपन डोसा ल झल्दी -झल्दी खा!
तभे तैं हर बड़का अउ जबड़ बलवान बनबे, रोजा हर कहिस.
टिक टोक!
टिक टोक!
सँझा के 7बज गे हवय.
"अउ एखरे सेती, जब टोपी बेचइया हर अपन टोपी ल तरी म फेंकिस, बेंदरा मन  घलो अपन टोपी मन ल तरी म फेंक दिस..."
"अम्मा!
रोजा हर चिल्लईस.
"तुमन हर सब्बो दिन काय करे हवा रोजा?"
अम्मा हर पूछिस.
टिक -टिक!
टिक -टिक!
अब रात के लगभग 9 बजत हवय.
"आज में ह बनेच मजा करे हवं अम्मा" अप्पा हर मोला नास्ता बनाके खिलईस.
में हर ताता के संग म  बजार ले भांटा बिसाय हववँ.
ओ मन मंझनिया के खाना बर पापड़ बनाइस."
"में ह अक्का ल ओखर स्कूल बस ले घर लेके आयवँ.
में ह पार्क म खेलके आयवँ.
में ह सेल्वी ल रात के खाना खिलायवँ.
अप्पा हर मोला कहनी सुनइस अउ अब तैं हर लहुट गे हवच!"
रोजा हर अपन जबड़ मुस्कान ले कहिस.
टिक -टिक!
टिक -टिक!
रात के 9 बज गे हवय.
मोर दिन खाल्हे म कुछु चीज बताय गे हावय जेन ल  रोजा हर अलग -अलग बखत म करे हावय.
तुमन हर कालि एही बेखत काय करे हवव?
एक ठन कागद म अलग -अलग काम करत खानी अपन चित्र बनावव.
1.रोजा हर 8बजे नास्ता करथे.
तुमन हर कालि 8बजे काय करे हवव?
2.
रोजा हर बिहनिया 10 बजे बिसाय ल जाथे.
तुमन  हर कालि 10 बजे काय करे हवव?
3.
रोजा हर 1बजे मंझनिया के खाना ल खाथे.
कालि 1बजे तुमन हर कालि 1 बजे  काय करे हवव?
4.
रोजा हर 3 बजे अक्का ल स्कूल बस ले घर लेगे बर जाथे.
तुमन हर कालि 3 बजे काय करे हवव?
5.
रोजा हर 5 बजे पार्क म खेलथे.
तुमन हर कालि 5 बजे काय करे हवव?
6.
रोजा हर 7 बजे सेल्वी ल खाना खिलाथे.
तुमन हर कालि 7 बजे काय करे हवव?
गेंद
मोर गेंद
मोर लाली गेंद
मोर बड़का लाली गेंद
मय मारथवं ।
मय अपन गेंद ल लात ले मारथवं ।
मय अपन लाली गेंद ल लात मारथवं ।
मय अपन लाली गेंद ल जोरदार लात मारथवं ।
कोन मेर ?
मोर गेंद कोन मेर हे ?
मोर गेंद अब कोन मेर हे ?
मोर लाली गेंद ह अब कोन मेर हे ?
वोहा ऊपर हे।
वोहा बहुतेच ऊपर हे ।
वोहा असमान म बहुतेच ऊपर हे ।
वोहा असमान म बहुतेच ऊपर हवय ।ओहा चंदा के तको ऊपर हवय ।वोहा पँहुचगे।
दक्षिण ताइवान के काउसिंग नाम  के एक  ठीन  पहाड़  रिहीस जेकर नाम बान  पीन शान  या  आधा  । आप  ल आश्चर्य  होही कि एक  छोटकुन  पहाड़  के ऐसे  ऊटपटाँग  नाम कइसे  हाबे। पर एक  घो  ये   बान  पीन  शान  ल  देखो  त  खुद ले समझ  जाहु  ऐसे  लागथे   कि  आधा  पहाड़  ह  गायब  हे !
मानो कोई बड़े  तलवार लेके ओला.
एक डहर ले काट देहे । अउ ओखर नाम कइसे  परिस, येखर पाछू  घोलोक एक कहानी हाबे ।बात ह अब्बड़  पुराना हरे । तब बान पीन शान पूरा पहाड़  रिहिस, जेकर  तीर एक गांव रहत  रिहिस, एक दिन, sar म  बरतन  उठाय, एक अब्बड़  डोकरा मनखे ह  ओ  गांव  म  आइस । ओखर  चुंदी ह अउ दाड़ी  ह बरफ  के  जइसे  सादर रिहिस अउ मुख ह झुर्री, कपड़ा  ह फटा जुन्ना । डोकरा  ह  अपन बरतन  ल गांव के चौराहा  म  रखे अउ ढक्कन  ल  हटा देवे । ताज़ा  गरम  -गरम   लड्डू के महक  ह  हवा  म समा  जावे ।
"लड्डूवाला!ताज़ा  गरम  लड्डू  ले लो!
"डोकरा  चिलाइस ।"एक रुपया  के एक, दू  के दू, अउ  फोकट  के तीन!
"उहा  से  आवत  जावत लोगन  मन ल  हैरानी  होइस । ओह  मन  मूरख  डोकरा  के तीर म  गीस जेन ह  फोकट के लड्डू  बेचते रहाय ।"लागत हे जकहा  हे,"ओमन  एक  दूसर  ल  बोलत  हाबे । पर जब  ओखर  बरतन  म  झाकीस तो मुहु म  पानी आगे ।लड्डू  सही म  जोरदहरा  दिखत रिहिस अउ  महक के का कहना ।"एक का एक, दू का दू अउ फोकट  के तीन "डोकरा फेर  चिल्लईस "फोकट के तीन ।"
अब  तो  उहा  गांव  वाले मन के भीड़  लगगे । ओमन तीर तीर  म  फूस फुसावत  रहीस जरूर  "दार   म  करिया  हे, फोकट  म  तीन लड्डू  ये  कइसे  हो सकथे?"
सबसे पहिली  एक  बड़े  मुड़ी  वाला  मनखे, वांग, आगू  बढ़इस ।"पहिली  मय  ह  तीन लड्डू  खाहु । देखथों  फोकट के हरे या नोहे ।ओह बोलिस  "ए  डोकरा!मोला तीन  लड्डू  दे  सबले बढ़िया  वाला "।"ये  ले,हुजूर  सबले   सुवाद  वाले लड्डू "डोकरा वांग  ल  एक लड्डू पकडवा  के  किहिस  । लड्डू अंडा  जनिक बढ़का  कीन रिहिस, वांग लड्डू मुँह म डालते  हूवे  खान  लगीस.... म.... म   जाहिर हे ओला बढ़  मजा आवत  रिहिस ।पर जब तक ओह दूसर लड्डू ल ख़तम करिस, ओखर  पेट ह भर गे रिहिस । पर, ओह हा डोकरा ल पूछिस "अगर मय हा तीसर  लड्डू खा लेव त कोई दाम  नई लगही ?
तेहा ह  लबारी  तो नई मारत  हस ?
ओह  देखना चाहत रिहिस  कि डोकरा  सही बोलथे  य  नई  ।
"फोकट के तीन,"डोकरा ह  जबान  दीस । अउ  वोला  तीसरा  लड्डू  पकड़ा  दीस  । वांग ह  अपन  मुँह  म  ठूस  लिस ।"खा ले  तो पइसा  दे बर  नई  पड़े?
डोकरा अपन जुबान के पक्का  रिहीस अउ  वांग उहा  से ख़ुश  होके  चल दीस, हलाकि ओखर  पेट ह  फटे  बर होत रिहीस । बस, का होथे । जम्मो  झन  ल  फोकट  के लड्डू चाहीस । कोई भी गांव  वाले  मन एक  य  दो नई मांगिस सब ल  चाही फोकट  के तीन!थोरकन  देर म बरतन  खाली  होगे । डोकरा जाय बर लगिस त  कुछ  लोगन.
मन उदास होगे ।"सही म आप मन बहोत  भूख  लागथे,"डोकरा किहिस अउ बरतन मुड़ी  म  उठाईस  तहन  चल  दीस । एकाएक   चान , जेहा तभे फोकट  के तीन लड्डू खाय  रहीस, बोलिस "देखो!पहाड़  के एक  हिस्सा ह  गायब  हे ।"!बकवास!
"गांव वाले मन बोलिस "जादा  लड्डू खा लेहो  तुमन, ल तभे  ठीक से दिखत  नई  हे "जम्मो झन हसेन  लगिस, चान  के छोड़, जेहा  बहोत  देर तक पहाड़  ल  खड़े  घुरत  रिहीस ।
"महा मूरख  हे ओह, जेहा फोकट  के तीन लड्डू बतात फिरत हे,"ओह हसे  लागिस ।"दुवा   करो ओह  रोज आये  "आगू बिहानइया डोकरा बरतन  लड्डू के लेके  चौराहा  म रख अउ  चिल्लईस "एक काएक  दू का दू अउ  फोकट के तीन ।"ये बर तो पाछू  दिन ले एक घंटा पहली बरतन खाली  होगे । जम्मो गांव वाले तीन लड्डू खाइस  फोकट  म!डोकरा  चुपकुन  मुड़  म बरतन उठाय  चल दीस, होंठ  म अजीब सा मुसकराय  लेके ।तीसरा  दिन डोकरा फेर  अइस ये बर तो गांव  वाले मन  ओह मूरख ल  अगोरत  खड़े  रिहिस ।लकर  धकर ओह मन फोकट के लड्डू  खाय  बर  लग  गीस ।तभे  एक ठीन  आवाज  अइसे "मोला एक ठन लड्डू  मिल सकथे?"
जम्मो झन  हरब्रागे, जानो कोई भूत  आगू म  आगे  । ओखर मन के मुँह.
ह  खुले के खुले रहिगे, लड्डू के टुकड़ा  बाहीर  गिरगे, एह देखे बर  उत सुक  हे कि  कोन  बुद्धू  ये बात  ल  किहिस ।
जब फोकट  के तीन लड्डू मिलथे तो  पइसा  देके एक खाने वाले  कोउन  है?
सन्न  छा  गीस । देखौ  तो बहोत  नरम  मुँख  वाला एक जवान  भीड़  के बीच  म खड़े  रिहीस, हाथ म एक  रूपए  लिए ।  " तेहा सुने नई जवान ?
एक का एक,दू का दू अउ फोकट के तीन " डोकरा पूछिस ।"हा, सुनेव " जवान ह किहिस"पर मय ह ये देखोय कि आप मन कइसे  ये भारी  बरतन ल  उठा के आथस  अउ फोकट के लड्डू ल खिलाथस । पाछू  दू दिन से आप मन कुछु  नई कमाय  हस । मोला  इह  बात के दुख  हे । मय  ह  आप  मन के सहयोग  कर  सकथव । पर मोर तीर एक रुपिया  ले जादा  नई हे "जवान के बात ल सुन के गांव  वाले मन सरमा  गे अउ चुपकुन  सर  ल झुका दीस । डोकरा आगू जाके जवान ल गला लगा लिस ।"शुक्कर  हे मय तोला खोज  लेव । मय ह ये पहाड़  के देवता  हरो । मय तोला  अपन चेला बनाहु। अपन जम्मो जादू ल तोला सिखाहु, "डोकरा बोलिस । ओखर आखी  ले आंसू आगे ।
गांव  वाले मन ह  तुरते  समझ  गे कि पहाड़  देवता  ह  डोकरा  के  भेष  धरके ओखर  मन के परीक्षा  ले रिहिस  काबर ओह  एक सही  नरम मनखे  ल  खोज  के अपन चेला  बना सके ।अउ फेर  जब देवता  ह बताइस  कि ओखर लड्डू ह असल  नई पहाड़ के माटी  ले बने रिहिस, जम्मो झन  ल अब्बड़  झटका  लगिस । गांव  वाले मन ह तुरते  बर्तन  के तीर  दौड़इस , पर उहा  तो  माटी ह रिहिस ।अउ पहाड़  ल देखिस  तो  चकरा  गे । पहाड़  ह आधा  ही रह गे रिहिस, जइसे  चान ह किहि  रहीस, पर लालच  के अंधरा, ओखर बात म धियान  नई दीस  । पहाड़  देवता ओ  जवान  ल तुरते  पहाड़  म ले गे जहान  ओला  देवो के जादू  बताइस  अउ अपन चेला  बनाइस । अउ गांव  वाले ?
ओह मन  बहोत  शरमा  गे अउ आप ल लालच  बर  पसतात  रिहिस । ओह पहाड़  के नाव  बान पीन - शान -आधा  - रख दीस । आज घोलोक  पहाड़  के विही  नाव हे । ओह जम्मो  प्रन  करिस कि  ओह मन अब लालच नई करें ।अब आप बताओ अगर कोई डोकरा, आप मन के घर स्वाद  वाले लड्डू बेचे बर आवे अउ काहे, "एक का एक, दू का दू  अउ फोकट के तीन "त  आप मन कतका  लड्डू माँगहु   ?
कागज  के खेलका आप मन देखोय ये कहानी के पात्र  म कतका  सुग्घर  टोपी पहिने हाबे ?
किसान मन ह पारम्परिक  टोपी ल पहन के खेत  म काम करथे अउ  घाम  ले बचे  बर पहनथे । का आप मन अइसने  टॉपिक बनाना  चहहू ?
देखव ये  नमूना सरल ढंग  से बना  सकत हो  ।आप मन ल चाही :1 चाट कागज (करीब एक अख़बार के बराबर )2 कैची3 गोंद4 मोठ्ठा  सूत के दू टुकड़ा  रस्सी
टोपी बनाय  के तरकीब :1 चाट पेपर के एक बड़कुन  गोला.
काटव2 जइसे  फोटो  म  दिखाय  हाबे, वइसे  गोला के उपर  के  अकार  बनाव  । ओला  कट लेव3 फ  के निशान  वाले सर को  दूसर  ऊपर चिपकाव जइसे फोटो  म देखे हाबे । अब आप मन के तीर m शंक्वाकार  टॉपिक होही ।4 टोपी  म दू छेदा  बनाके जइसे फोटो  म बताय  हाबे वइसने  रस्सी  म  बांधो  ।5 लो आप मन के जोरदार टोपी  बनगे  । अपन टोपी म जोरदार  नमूना घोलोक  बनाव   ।
मसरंगी तितली कहे टाटा।
पीवरी भवर पीयय चहा।
मछरी सुते आंखी निहारें।
बेंगवा देखव टरर टरर कहे।
दुलारी बदक के सुना रोज।
फूलवा अऊ कीरा करय  मजा।
बिलई उपर  सजय नरंगी टोपा।
गोरंगी घर म मुसवा लुकाय।
जामनी मोंजा कोलिहा पहिने
फाफा लागे अखबार पढे।
लाली डोंगा म बइठे छेरिया।
हरियर मंगरा करय हसी ठिठोला।
सांप मजा ले खावय केक।
पीवरी कुकरी लिखय लेख
शेर कइसन नंदिया म नहाय।
मोर दुनो आंखी म सबों रंग ह समाय।
उड़त  उड़ततितली  मोला एक मिलिस ।फूल -फूल म उड़त  रिहिस,येति ओती  ले मुड़त  रिहिस,
धम्मक  धम्मकधम्मक धम्मक जाथे हाथीधम्मक धम्मक आथे हाथीअपन सूड़  उठावावत  हाथी
धम्मक धम्मक जाथे हाथीधम्मक धम्मक आथे हाथीकतका केरा खाथे हाथीये तो नई बतावे हाथी
चलव स्कूलहरियर हरियर  पत्ताललहुँ ललहुँ फूलचलव भाई
पीलहु  नीलहु नयारी  तितलीतितली नान्हे  नयारी  तितलीपीलहु नीलहु नयारी तितलीफूलो पे फूल स  तितली
उट  चलयउट चलय, भईउट  चलय!
हिलत दुलत उट चलय ।
रेती हे, तो होवन  दे,बोझा उट ल ढोवन  दे ।नई फसे रेती म -रेती म घोलो उट चलय ।जब थक के बइठही  उट,
मयूरनाचत  हे देखव  मयूरघूम घूम  के चारो डहरखोल दीस चारो  पाख
अब्बड़  कीमतीचाहे खाव  इडली दोसाया फेर गरम  समोसाचाही खावव  खूब मिठाइ
झर -झरझर -झर बरसथे  बुँदे ।मन करत हे येला   छू देव ।पलक म घोलो   ये  आ जाय,
सरपट -झटपटदउड़े ललहुँ पताल सरपटहरियर मटर ह घोलो आये झटपटगोभी थोरकुन  लुढ़कत आयेधनिया घोलो दउड़ लगाए ।सरपट -झटपट  झरपट -सरपटदउड़  लगाइस
झूला झूलेझूला झूले नोनी रानी,झुलावत हे चिरई रानीदेखत हे बेंदरा  ममा,
छाताजब बाबू बाजार गीस, तो गीस संग  छाता ।घाम अउ गरमी सेओला, ये बहोत बचाथे ।एक हाथ  म झोला ओखर, एक हाथ म छाता ।जब आथे बरसात, संग म  ये घोलो जाथे ।खुद बारिस  म भीगे करथे, त ओला ये बचाथे ।जइसे  सर के  उपर  छत हे, वइसे  ही ये छाता ।
बहती जायकागज के एक डोंगा  बनाये ओला पानी म तैरायेधुरिया कही ओह बहते जाय।नई पलटकर हम  तक आये ।
मोर पेन्सिलपेन्सिल  मोर देखा  सकथे कईं कमाललिख सकथे बढ़िया  आखर, हल कर सकथे  कई  सवाल ।पत्ते, फूल बना सकथे, पौधे, गमला  चिरई  शेर ।
रेल चलयरेल चलय भई रेल चलय ।छुक छुक करत रेल चलय ।पटरी पटरी रेल चलय ।
पुकउछल पूछल के जाते पुक ।अच्छा  दौड़ लगाए  पुक ।हमन ल खूब भगाये पुक
" तारा  सोय के समय होगे!ते कहा  हस ?
अम्मा  घुस्सा  से पूछिस ।
तारा ह जवाब  दीस,"हमर स्कूल  के बाहिर खड़े  ओ लमऱा  रुख तोला सुरता  हे ?
मेहा ओमे  चढ़े  रहेव ।बहोत लमरा रुख ओ, अतेक  कि आकाश  ल छुवत  रिहिस ।"
"जब ओखर  ऊपर  चढ़के  निचे डहर  ल देखव  त बादर के  टुकड़ा तैरत  रिहिस ।अउ जब ऊपर   देखेव  त उहा  हसत पत्ति  मन रिहिस ।"
"मय   ह सोचेव, पत्ति मन हसय  नई!
तभे मोर नजर ह सहमे - मुसकराय  चिटरा  म परिस, जे ह पत्ति मन बीच लुकावत  रिहिस ।"
"बढ़का  चिटरा  मन मला बहोत  कन गिरिया  खाय बार दीस अउ छोटे  चिटरा  म ह मोर चुंदी म लुकूला  खेलिस । "
"हमन घंटो खेलत  रहेन । फेर मोला घर के सुरता  अइस । पर रुख से उतरना  मय  ह जानत नई रहेव ।"
"येला देख  के चिटरा  मन सहयोग बर चिलाइस । तोला ओला सुनना रिहिस!
की!
की!की!"
"धन तो आकाश  म एक जामुनी रंग के  विमान उढ़त  दिखिस ।का तेहा पतियाबे कि ओ विमान चलइया  मन ह चिटरा  के आवाज ल सुनिस ?"
"तब ओ विमान चलइया  मन ह विमान ल थोरकन नीचे  उतारिस,मोला ओमे  बैठाइस अउ घर तक  पहुंचाइस ।"
"इह कारण  मला घर आये  म देरी होगे अम्मा!"
"तारा!बहाना  मारना  बंद कर "अम्मा  किहिस ।
'की!की!की!'
बहुतेच पहली के बात आय । चिरई मन एक ठन बैठक करिन। मनखे अउ जानवर बरोबर ऊहुँ मन अपन राजा बनाबो कहिन। कोन चिरई राजा बनय ?
एक झन कहिस बाज वो ह बहुत मजबूत और राजा जइसे हे, एक झन कहिस । "नही ओखर मुकुट नइ हे अउ ओखर अवाज बने नइ हे ", एक झन कहिस ।
त शुतुरमुर्ग काबर ओहा बड़ेक जनि हे अउ शेर बरोबर दहाड़थे।नही , एक झन चिल्लाइस !
ओहा उड़े नइ सकय। पक्षी के राजा ल उड़े वाले होना चाही ।
अपन पूँछी ल हलात मंजूर कहिस तब तो मोला राजा बनना चाही, मय बहुत सुग्घर हवं ।उल्लू कहिस, तयं बहुत घमंडी हस । मोर आँखि सबले बड़े हे मोला राजा बनना चाही।नही तय नही उल्लू, उमन चिल्लाइन । जब सूरज निकलथे तयं सोथस  ।
एखरे मारे उमन कोनो निर्णय म नइ पहुंच सकिन । तब एक चिरई ल विचार सूझिस ।जेन सबले जियादा ऊपर उड़ाही तेन राजा बनय ।वो ह कहिस,हां हां उमन चिल्लाइन और उमन ऊपर ऊपर उड़े लागिन आसमान म ।
बतख ह एक दिन दुनिया भर के पर्वत ऊपर उड़ीस । बाज ह दु दिन तक परबत के ऊपर उड़ीस पर गिद्ध ह तीन दिन तक बिना रुके उड़त रहिगे अउ सूरज के आघु पहुंच गे ।
रद्दा म चिरई  के झुंड मिल गे, गिद्ध चीखीस,,,,मैं सबले ऊंचा हवं मैं राजा बन गय हवं।
तब बिल्कुल ओखर ऊपर गिद्ध अवाज सुनिस , टिंक टिंक टिंक !
में सबले ऊंचा उडेवं , मय राजा आवँ ।वह नसडे था, नेडिकी , सबमा सबले छोटे चिरई वोखर गिद्ध के बरोबर उड़ाय वाले पाँखी रहय । अउ वोहा गिद्ध के ऊपर उड़ात रहय ।
तुम मुझे फिर से नही हरा सकते , गिद्ध ने कहा , और हवा में ऊपर उड़ने लगा । वह ऊपर उड़ता रहा उड़ता रहा अब और नही उड़ सकता ।मैं दूसरी चिड़ियों से आगे हूं । मैं तुम्हारा राजा हूं । वह चीखा ।
परंतु उसके नीचे से बाहर आकर छोटी चिड़िया ने पंख फैलाये टिंक, टिंक, टिंक !
मैं तुम्हारा राजा हूँ ।गिद्ध थक गया था इसलिए।
इसलिए वह नीचे उड़ने लगा छोटी चिड़िया अभी भी उसके पंख के नीचे थी । दूसरी चिड़िया नसडे से बहुत क्रुद्ध थे । वे उसके पंख नोचने को तैयार थे ।
पर जब छोटी चिड़िया ने देखा वे सब गुस्से में हैं तो उड़ी और एक सांप के खाली बिल में घुस गई ।
अपनी बड़ी आंखों से तुम्हे यहां देखना चाहिए जैसे ही वह बिल से बाहर आये उसे पकड़ लेना उन्होंने उल्लू से कहा । इसलिए उल्लू बिल के सामने बैठ गया ।
पर जैसे ही धूप निकली जल्दी ही उल्लू को नींद आ गई ।छोटी चिड़िया ने बाहर झांका उसने देखा उल्लू नींद में है और वह बाहर निकल गई ।
उल्लू बहुत शर्मिंदा हुआ कि उसने छोटी चिड़िया को बच के जाने दिया । अब वह सिर्फ रात में शिकार करता है ।दिन में दूसरी चिड़ियों से नजरें बचाकर सोता है ।
एक दिन, अवनि ह रंधनीघर म मेज म बइठ के अपन माँ ल रांधत देखत रिहिस। अम्मा ह कुकर ल चढ़ाइस।"अवनि!
बेटा, एक्कन बटरा ल दे !"
माँ ह बोलिस।
अवनि ह रंधनीघर के सिल ले सुक्खा बटरा के बटकी ल उठाके लाइस अउ माँ ल दिस।बटकी ले बटरा के एक ठन दाना ह भुइयां म गिर जथे। अवनि अउ ओखर माँ ह एला गिरत नइ देखिस।
बटरा ह मेज म उछलिस,फर्रस म गिरिस.......अउ मेज के नीचे डाहर ढुल गे।चिक्की बिलई ह ओला देख डरिस। ओहा ओला हलाथे। तहान धीरे से पंजा मारथे।फेर ओला चांटे बर चाहिस।
बटरा ह रंधनीघर के दरवाजा कोती ढुलिस।चिक्की ह एला फेर हलाइस। ओहा ढुलके बाहिर कोती चल दिस.....बगीचा म पहुँचगे।
एक ठन मैना ह ए बटरा ल देखिस। ओहा ऐखर ऊप्पर चोंच मारिस।पर एहा अब्बड़ कड़ा रिहिस।ओहा फेर चोंच मारिस।बटरा ह उछलिस अउ माटी म गिरगे,जिहाँ पताल के पउधा बोवाय रिहिस।
तभे एक ठन गेंगरवा भुइंया ले बाहिर निकलिस।ओहा बटरा के दाना ल देखिस पर ओला ओमा एक्कोकन मन नइ लागिस। ओहा फेर गिल्ला माटी के भीतरी म घुसगे।अब ओ गिल्ला जमीन म एक ठन छेदा बन गे।
दिन बीतत गिस।बरसात आइस। बटरा ह  फीलगे।ओहा फूलगे, फेर अउ फूलगे।ओखर एक ठन पुछि निकलगे......अउ मुड़ी म एक ठन मकुट।
ओहा जमीन ल चीर के बाहिर निकल आइस अउसूरज ल छुए के कोसिस म ओहा अउ बाड़गे।फेर थोकन अउ बड़का।
एक दिन बगीचा म खेलत खेलत अवनि ह एला देखथे।"माँ देख"ओहा बोलिस।माँ उँहा आइस अउ दुनों बटरा के पउधा ल देखे ल धर लिस।ओहा अकचकागे।
"एला तेंहा जगा हस का?"
माँ ह अवनि ल पूछिस।"नइ!
मेंहा सोचे हँव कि तेंहा जगाय होबे।"अवनि ह माँ ल बोलिस।"एहा फेर कतिहाँ ले आइस होही ?"
ओहा सोचे बर धर लिस।"एला कोन ह बोइस?
ते अउ में जानत हन ,ना!"
खुद करके देखव !
1.
नानकुन गमला म एक ठन बीजा बोवव अउ हर दिन ओमा पानी डारव।2.
पर तुमन ओला अंधियार अउ जाड़ वाला जगा म राखथव त ओहा बाड़थे का?
3.
अब्बड़ कन जरई आय वाला बीजा अउ अनाज मन हमर सेहत बरबहुतेच बढ़िया होथे।तुमन ल कते जरई आय वाला जिनिस ह खाय म बने लागथे?
सिरीगेरी सिरीनिवास आज परेशान रिहिस। कोन्हों ला घलो ओकर खेत के मीठा केरा पंसद नी रिहिस ।
ओकर घर के मनला नी रिहिस।ओकर परोसी ला नी रिहिस।ओकर संगवारी मनला नी रिहिस।
ओ कोचिया मनला नी रिहिस, जेमन दूरिहा हाट मा बेच सकत रिहिन। अउ ता अउ ओकर गाय मनला घलो नीहीं।
वोमन सबो किहिन - "धन्यबाद, आब अउ नीहीं। केरा बड़ मीठा हवय, फेर हामन अब्बड़ खा डारेन। आब अउ नी खा सकन। बेचारा सिंरीगेरी सिरीनिवास!
आब इ बढ़िया केरा के फसल के वोहर का करे?
ओहर सोचिस गांव के तीर मा जे बड़खा शहर डोड्डुरू है, उहां किसान केन्दर ले मदद मांग जाय।
सबो ले बढ़िया केरा मनला गाड़ी मा लाद के वोहर चल परिस। जरूर कोन्हों ना कोन्हों ओला एकठन बने सलाह दिही।
कुछु दिन के पीछू सिंरीगेरी सिरीनिवास खुसी खुसी घर लहुंटिस। ओहर खेतमन मा फेर ले केरामन ला जगाइस।
फेर इ दारी ओहर कोन्हों ला घलो केरा नी दिस।
ओकर घर के मनला नी नई।ओकर परोसी ला नी नई।ओकर संगवारी मनला नी नई।
ओ कोचिया मनला नई , जेमन दूरिहा हाट मा बेच सकत रिहिन। अउ ता अउ, ओकर गाय मनला घलो नई।
सबो के माथा ठनकिस।केरामन आखिर कहां जात हे ?
एक दिन ओकर परोसी शिवन्ना हर बड़खा सही पूजा मढा़ईस।
पंडित जी हर किहिस कि भगवान मा चढ़ाय बर एक सौ आठ ठन पाका केरा ले के आव।
शिवन्ना कूदत कूदत सिंरीगेरी सिरीनिवास मेर गिस। पहिली मना करे बर माफी मांगत हों, फेर आप मोला एक सौ आठ ठन केरा लागही, मोर मदद करीहा?
सिंरीगेरी सिरीनिवास हर थोरकुन सोचिस।वइसने तो मोर फसल अभी काट डारे हों, फेर देखत हों, शायद कुछु हो सकही। तुमन अपन पूजा सुरू करा। मैंहर जरूर हबर जांहा।
पुजा सुरू हो गिस।सबो गांवभर के मन देखे बर आइन।पंडित जी हर मंतर पढ़िस।
जलदी ओ बेरा घलो आ गिस, जब भगवान ला केरा चढ़ाय बर रिहिस।
उही बेरा सिंरीगेरी सिरीनिवास ह एकठन बड़खा सही झोला धरके उहां पहुंचिस।
झोला ले ओहर सतईस ठन पुड़िया निकालके पवितर आगि के तीरे तीर राख दिस। हर पुड़िया हर बढ़िया असन केरा पान मा लपटाय रिहिस।
हर पुड़िया मा लिखाय रिहिस: "बने कोटि केरा के हलवा- एस एस फारमस"।सिंरीगेरी सिरीनिवास हर एकठन पुड़िया पंडित जी ला दिस।
"एक पुड़िया मा चार केरा के गुदा हवय। ता ये रिहिस तुंहर  एक सौ आठ  केरा! "
सबमें सतईस ठन पुड़िया हे।
महाराज के मुंहू खुल्ला के खुल्ला र गिस। बिचारा मंतर बोले बर भुला गिस!
सुन्ना मा एकझन लइका हर चिरलाईस!
थोरकन बेरा मा सबो गांव वाला मन घलो हांसत हांसत थपोड़ी बजात रिहिन।
अब सबो ला पता हवय कि सिंरीगेरी सिरीनिवास अपन केरा के फसल के का करथे।
का तुमन जानत हवौ?
बनाना यानि अंगरेजी मा केरा के नांव अरबी भाखा मा "अंगुली" के नांव ले आथे। संसार भर मा भारत केरा के सबले बड़खा जगोइया ये। इहां खाय लायक एक सौ बीस किसिम के केरा जगाय जाथे। ट्रीची मा नैशनल रिसर्च सेन्टर आॅन बनानाज मा एक हजार एक सौ बीस केरा के किसिम हे। केरा मा खनिज हवय , जे दिमाग के सक्ती ला बढ़ाथे। केरा ले पढ़ोइया लइका मनला ताकत मिलथे। कतका भारतीय मिठाईमन केरा ले बनथे- केरल मा केरा पायसम, कर्नाटक मा केरा रसायना, केरा के हलवा, रवा केरा-गुर के मिठाई। का तुमन अउ मिठई के नांव जानथा?
एकठन ठेला में अब्बड़ अकन साग भाजी हा रखाए रइथे ।
साग भाजी मन हा एक दूसर संग गोठियावत रहिथे ।ओमा रमकेलिया ह सुनसुनाए असन बइठे रहिथे ।
रमकेलिया ल खुश करेबर लउकी ह सुते -सुते बसूँरी बजाथे । रमकेलिया ह नई हांसे ।
भाटा तको बईठे- बईठे तबला बजाथे।रमकेलिया तभो नई हांसे ।
मिर्चा ह सोचेल लगथे, के ना मोला गाए बर आए अउ न बजाए बर ।
मिर्चा ह सी - सी करके सीटी बजाए बर लगथे ।
मिर्चा के सीटी ल सुन के रमकेलिया हा हांस डरथे ।
सब्बो साग भाजी मन खुश हो जथे अउ नाचेल लगथे ।
अर्जुन के तीन ठन पहिया रहिये, एक ठन हेड लाइट रहय | एक ठन हरा पीला रंग के कोट रहीस| दिल्ली के बहुत बड़ परिवार के हिस्सा रहिस| जिहां जिहां अर्जुन जाय  ओहर जेन जगह जाय ओकर सगा भाई बहिन कका काकी मोसा मोसी , वो सब झन हारन  बजाय के कथे बने बने जाबे|
अर्जुन के तीन ठन पहिया रहिये, एक ठन हेड लाइट रहय | एक ठन हरा पीला रंग के कोट रहीस| दिल्ली के बहुत बड़ परिवार के हिस्सा रहिस| जिहां जिहां अर्जुन जाय  ओहर जेन जगह जाय ओकर सगा भाई बहिन कका काकी मोसा मोसी , वो सब झन हारन  बजाय के कथे बने बने जाबे|
अर्जुन दिन रात बहुत मेहनत करय| वो हर दिन भर फट फिट टुक  टूका  गाड़ी चलाय| वोहरा कोनो ला कोई शिकायत नहीं करय|काबरा कि शिरीष जी भी खूब मेहनत करय| शिरीष जी सियाने होगे रिहीस तेकर सती ओकर सती  ओकर हडडी में दरद रहय तभो ले अर्जुन के मोम के फूल अऊ हीरो
आने आने परिवार ल लाजपत नगर के बाजार ले जाया  अर्जुन ला निक लागे घुमैया  मन जब चार पहिया ला छोड़ के तीन पहिया मे बहुत बैठे तो ओहर बहुत खुश हो जाये| ओला शिरीष जी के साथ रुख के छ ईयां में अराम   कर ई बहुत निकल लागे|
रात में कनाट पैलेस ओला बड़ सूघर लागे ओकर मन कभी न ई भरय  | रेलवे स्टेशन के भीड़ भाड़ क्रिकेट मैच के बाद फिरोजशाह कोटला मैदान के जबर भीड़ ला देख के खुश हो जाय| ओकर जीवन ठीके ठाक रही से | अर्जुन ला ऐकर ला जादा नही चाहत रिहीस|
ओकर मन में  कहीं एक बात दबे रहिसे| ओहर उड़े बर चाहे वो सोचे कि ओकर हेलिकॉप्टर जैसे पंख होतिस   शिरीष जी ला धर के बादर म  उड़े बर जातिस |ओहर ओकर कैनोपी ल हवा में काट देतीस | शिरीष जी अपन  मुड़ी म  पटका ला बांध के हवा में लहराती | अउ फट फट टूका टूक बादर म
अर्जुन जानय कि ओहर जो सोचथे वो सपना हे|आटो में पंख होना व ईसने  बात हरे जैसे हाथी के पंख निकलथे  राकेट असन बादर म बहुत अकन  रेल के डिब्बे होना
गर्मी  के दिन रहय बीकट भीड़ म अर्जुन खड़ा रहिये के सवारी के अगोरा में रहय | शिरीष जी के पाछू  एक झन डोकरी  सुरमई बाल  जुनना  लुगरा  पहने रहीस | फट फट टुक टूका
एक ठन ल ईका कार अऊ आटो के बीच में  बाच के अईस |वोहा  पानी बेचत  रहय | ठंडा पानी के बोतल निकाले समय ओकर आंखी चमकत रहय|" एकदम ठंडा पानी आय एकदम बढिया एकदम जादूहंसत  म ईलोगिन बोलिस "जादू!
ओ ल ईका हं कहिके सिर हिला ईस| अर्जुन ला लगिस  मानो ओकर मुड़ गिरगे|
हम सब ल का चाहिए एक कन  जादू " ओ माईलोगिन  ह  ल ईका ल रुपए देके बोतल बिसा लिस | एक बोतल शिरीष जी ल दे दिस
शिरीष जी खुश हो के हंसत रहय | हंसिस  त ओकर  पान म  रंगे दांत दिखे लगिस | ओहर जल्दी पानी  पिस तब भीड़ कम होए लगिस| ले जादू त  अब होगे " शिरीष जी मजाक म कहिस  | ओ माईलोगिन है तको  पानी पिस अउ पियत पियत आगू  गिस त अर्जुन ऊपर तको पानी गिरगे|
आगु बढ़त ही अर्जुन ल महसूस होइस कि ओकर पहिया में हवा कम हे, ओकर भीड़ कम होइस त  अराम से आगे बढ़ गे "जान दे अर्जुन भाई" ओकर चाचा कहिस|
खाली सड़क ल देख के शिरीष जी अचरज होगे| शीशे में देख के पीछु  ब ईठे  माईलोगिन कहिस " हं बहिनी सही म  जादू हरे, अब ओ माईलोगिन के लुगरा चमकत रहे जेमे सोने के कढ़ाई करे रहिस | ओहा हंस के कहिस "जादू"
अर्जुन के पहिया सड़क के उपर रहे, उपर के उपर उड़त  जात रहिस| "फट फट टूक ऊपर अऊ ऊपर!
ओकर मदद बर हेलिकॉप्टर के पंखा भी नहीं रहे अर्जुन सोचिये,
चिर ई के झुंड ओला देख के ऐती ओती  होगे | अर्जुन के हेड  लाइट चमक गे|
अर्जुन जवाहर लाल नेहरू स्टेडियम अउ इंदिरा गेट के उपर उड़त रहय| ओला नीचे दिखाई दिस हुमायूँ के मकबरा यमुना नदी अउ अक्षरधाम के  मंदिर|ओला सड़क म बहुत बरे जाल दिखाई दिस मानो उदबिरिस मेकरा ह   बनाय हे| फटी आंखी से शिरीष जी चिल्ला त रहे|
ओ माईलोगिन ह अपन सुघर लुगरा ल ठीक करिस| शीशा म देखके ओहा कहिस " भाई तोर चेहरा! "
शिरीष जी अपन चेहरा ल शीशा म देखीस त ओला हीरा जैसे दिखाई दिस|  ओकर दांत एकदम सफेद शरीर चमक त रहे|जोश में चिल्ला के कहिस " हम मन ला अउ पानी चाही|
"लेकिन हम का कराथन "अर्जुन सोचिस  " हम मन कहां जाथन?
मोला न ई चलाही त मोर का होहि?
अर्जुन आज तक अतना अजाद  महसूस नहीं करे रहय, अउ  न ही अतना परेशान होइस|ओकर जान पहचान में दुनिया में हर सफर एक मकसद थी|
हल्ला वाला रास्ता ल उपर शांत महौल ह  अर्जुन ल याद आत  रहीस, मोटर कार साईकिल अऊ बस से जाम सड़के| ओहा नीचे देखिस| काम करत ओकर परिवार के सदस्य छोट छोट कैनोपी पीला बिंदु जैसे चमकत रहय| अर्जुन ल याद अईस कि ओहा कहीं न कहीं जाय बर तैयार रहय | एक नवा
वो माईलोगिन नीचे देखिस त ओहा खुशी के बारे म सोचिस | लुगरा के चमक याद आईस |" मेहा  अपन बेटी अउ नाती मन से मिले बर जात रिहिसे"ओहा सोचिस|ओहा त मोर इंतजार म रिहीस होई| ईही  त  मोर जिनगी के असली जादू हरे! "
अभी तक शिरीष जी तको अपन हीरानुमा चेहरा म थक गे रहिस |" का फायदा ऐकर!? "
ओहा सोचिस | जिनगी म ऐसा सोचे न ई रिहीस| लेकिन अब वह जान गे कि जो सच हे सच रहि| शिरीष जी ल अपन चेहरा चाहिए रिहीसे|
अर्जुन के हेड लाइट कम होवत रहिसे अब ओला सब बेकार लगत  रिहीस| ओहा शिरीष जी के बात जान गिस| अब ओहा ओ माईलोगिन के भावों ल समझगे|ओहा नीचे ल नीचे आईने, ओला शहर के गरमी जाने लागिस | जतका  ओहा नजदीक पहुंचे लागिस उतना ताकत ओला मिलत  रहिस|
शिरीष जी अपन काम में लग गिस| ओ शहर म जान पहचान के जादू के नशा म हर सिग्नल हर साइन बोर्ड  हर मोड़ ओला कुछ कहत रिहीस|  बहुत जल्दी ओला सब नवा पुरान  चेहरा फेर शीशा म दिखे लागिस| ओहा जानत रिहीस कि ओला कहां जाना हे | वोहा त ऊहां पहुँच गिस | वो माईलोगिन के साड़ी फीका पड़गे
ऊपर के एक खिड़की में ओ माईलोगिन ह नाती नतनीन ह हाथ हिलाइस| आटो ल उतर के शिरीष जी ल किराया दिस|"आटो आटो ये अवाज अर्जुन ल निक लागिस|हर सफर एक नया सफर कभी खतम नहीं होय वाला एक लंबा सफर का अनोखा हिस्सा|
मैं  ह बड़े टुरी आवं । मैं ह घर ले अकेल्ला बाहिर जा सकथवँ ।
बहुत अंधियार हे !
ओमेर कोनो हावय का ?
ओहा कोंन ये ?
अरे !
वोहा त बिलाई आवय। में ह नई डेराएवं ।
मोला  बाहिर म बड़े करिया अंधियारी असन चीज दिखत हे!
वोहा काय आवय ?
अरे अरे !
वो ह त कुंआ आय। मैं ह नई डराय हवं ।
अउ वो आवाज!
क्रीक, क्रीक,क्रीक!
का चीज आय ?
मोर बहिनी कुंआ मले पानी खिंचत हे !
में ह नई डेराय अवं ।
मोला कोखरो रेंगे के अवाज आत हे !
कोन हे ?
कोन हे वो ?
ओहा मोर दाई ये !
वोहा खेत ले घर आइस हे ।
अब में ह बड़े टुरी हो गय हवं ।
में ह कोनो चीज ले नई डेराववं ।
﻿हिरण पीला कूदत रिहीस |
﻿खरगोश ले आघू |
﻿हाथी ले घलो आघू |
﻿ओ हर नरवा ले डहक दिस |
﻿खंडहर ला पार कर दिस |
﻿मैदान म पथरा परे रिहीस |ठोकर लगीस ता ओ हर गिर पड़िस |
﻿ओ हर रोए बर लागीस |
﻿बेंदरा हर ओकर गोड़ मालिस करीस |ओ हर चुप नी होइस |
﻿भालू दादा हर ओला अपन गोद म उठा लीस |ओ चुप नी परीस |
﻿दाई आइस |कहीस ,"ले पथरा ला मार दें |
﻿हिरण के पीला कथे ," एला झन मारा |नही त ए हर घलो  रोही |"दाई हांस दिस |ओ हर घलो हाँसे लागीस |
मालू अपन कुकुर कालू के संग म अपन ममदाई घर गिस।ममादाई ह डोंगरी इलाखा म रहाय।
ऊंहा पहुँचत ही ओहा देखथे ,ममदाई डर्राय असन दिखत रहाय।ममादाई ह कहिथे , "मालू थोरकिन दिन से बगीचा ले अलकरहा अवाज आथे।घर के कपाट ल बन्द रखबे।"
मालू झटकुन अपन खोजबीन करय वाला बैग अउ दूरबीन ल उठइसअउ बगीचा डाहर गिस।मालू बगीचा के एक एक ठन रुख राई अउ नार ल बड़ धियान लगा के झाड़-फूँक के जाँच करे ल लगगे।
ओतकेच बेर बगीचा के कोन्टा वाला रुख म ओला बड़ेक जान मधुमाखी के छत्ता दीखथे।
मालू भागके ममादाई करा जाथे। "ममादाई ,शहतूत के रुख म अब्बड़ कन मधुमाखी मन भन भन करत हे।"  हहो मालू ?फेर मधुमाखी मन हजार ठन रिहि तभो ले वइसने अवाज नइ निकाल सकय।" ममादाई ह कहिथे , " ए ह कोनो चोट्टा या फेर....भूत परेत के अवाज हो सकत हे ।"
मालू एक ठन बड़ेक जान डंडा उठाथे अउ बगीचा डाहर जाथे।कालू रद्दा म कांदी म घूँ-घूँ-घूँ करत गोल गोल घूमे ल धर लिस।
"कालू ए तमासा करे बर छोड़।कांदी ल खराब झन कर।" मालू ह अवाज देथे।फेर कालू झटपट झटपट पुछि ल हला हला के चक्कर उप्पर चक्कर लगाय ल धर लिस।
मालू भाग के कालू के तीर म जाथे।ओहा निहर के देखथे ,कांदी म पंजा के चिन्हा परगे रहाय।पंजा के चिन्हा भलुवा के रहाय।मालू बोलथे "साबास , कालू खोजिस भालू ।"
कालू अउ मालू दउड़त ममादाई करा गिस।
चोट्टा नोहे ,डाकू नोहे ,नइ हे कोनो भूत।
बगीचा म भालू आथे खाय बर मदरस अउ शहतूत।
बघवा दौड़त है
गइयआ चलत हे ।
बतख ह पानी म जाथे ।
ऊदबिलाव ह भुइयां म लहुट जथे ।
हाथी ह लकडी के कुटका ल खींचत हे।
घोड़ा ह गाड़ी ल खिंचथे।
साँप ह भुइयां म रेंगथे ।
चिरई ह बादर म उड़थे ।
हमर सबले सुघ्घर मितान कोन ये सोच के बताव ?
वो ह हमर असन नई हे ।
हमर सबले बढ़िया मितान ये चिरैया ।
में राइनो आवँ । मैं पिस्सू से ढके रहिथवँ ।
चिरैया मन वोला खाथें ।
में मंगरा आवँ ।में अपन दांत म ब्रश नई करे सकवँ ।
चिरैया मन वोला चोंच मारके सफा करथें ।
में जिराफ़ आवँ।में मुड़ी ल नई खजुवाय सकों ।
चिरैया मन बिल्कुल सही जघा म पहुंच जाथें ।
में जेब्रा आवँ ।बहूत दुरिहा के चीज ल नई देखे सकवँ ।
चिरैया मन के आँखी तेज होथे ।तेखरे मारे वो मन जब तक देखत हें मैं ह सुरक्षित हववं ।
चिरैया मन कई किसिम के होथें पर कोनो बात नोहे ।
जब वोमन गाथे हमन कभू कभू धियान नई दे पान ।
का तें ह मोर मितान बनबे ?
नरियर के रुख वाला मोठ्ठा भँवरा ल गिनती बहुतेच पसंद हावय।ओहा फूल के पत्ता मन ल गिनत हावय।एक, दू, तीन, चार......ठप!
"ए ओ गुबरइला बहिनी!"
ओहा जोर से चिल्लाइस।अऊ बिनती करत करत किहिस, "का ते मोला चित्ता कर देबे, मेंहा पलट गे हँव?"
गुबरइला हा अब्बड़ जोर से ढपेलिस, अऊ जोर से, बहुतेच जोर से!
मगर ओहा ओ नरियर के रुख वाला हट्टा कट्टा भँवरा ल नइ पलट सकिस।
गुबरइला हा चिल्लाके किहिस, "झींगुरा आवव!"
तीन ठन झींगुरा हा ओखर मदत करय बर आघू बढ़ीस।फेर नरियर वाला मोठ्ठा भँवरा ह अपन सँगवारी मन ल गिनय ल धर लिस, " एक, दू, तीन, चार!
चार ह त सम संख्या हरय!"
चार झन कीरा मन सब्बो ताकत लगाके ढपेलिस।पर ओमन सब्बो झन मिलके तको नरियर वाला भँवरा ल पलट नइ सकिस।1+3=4
तहान गुबरइला हा जोर से चिल्लाके किहिस, "ए ओ रंग बिरंगा पतंगा, एती आवव!"
पाँच झन रंग-बिरंगा लिली पतंगा हा मदत करय बर आघू आइस।नरियर वाला मोठ्ठा भँवरा ह अपन सँगवारी मन के गिनती करिस।"मोर नौ झन सँगवारी मोर मदत करय बर इँहा हावय।नौ एक विसम संख्या हरय।"नौ झन कीरा मन सब्बो ताकत लगाके ढपेलिस।फेर ओमन भँवरा ल नइ पलट सकिस।4+5=9
फेर सात झन मेंकरा मन कूदत फाँदत मदत करय बर आघू बढ़ीसटप टप टप!
नरियर रुख वाला गोलू भँवरा हा अपन सब्बो सँगवारी ल गिनिस।"अरे वा, एमन त पूरा सोला हावय।सोला एक ठन सम संख्या हरय।"सोला झन कीरा मन पूरा ताकत लगाके ढपेलिस।मगर ओमन तको मोठ्ठा भँवरा ल पलटा नइ सकिस।9+7=16
" अरे कोनो ओ जाली पँख वाला पतंगा मन ल बुलावव, " गुबरइला हा जोर से किहिस।नौ झन जाली पँख वाला पतंगा मन मदत बर आघू आइस।" ओहो, एमन त सब्बो मिलाके पूरा पच्चीस होगे।थकय हारय नरियर वाला भँवरा ह किहिस ,पच्चीस होथे.......एक विसम संख्या!"
सब्बो पच्चीस झन सँगवारी मन हा हाँसत चिल्लावत कहिथे।16+9=25
एखर बाद पच्चीस झन कीरा मन पूरा ताकत लगाके जोर से ढपेलिस,अऊ फेर,आखिर, ओमन सब्बो झन मिलके ओ मोटल्ला नरियर रुख वाला भँवरा ल पलट दिस।
सम संख्या के आखरी म 0, 2, 4, 6, 8 अंक होथे।विसम संख्या के आखरी म 1, 3, 5, 7, 9 अंक होथे।
सम अऊ विसम संख्या के जिनिस ल गिनव।हमन एला जोड़थन त का होथे।का तुमन कभू सोचय हव?
सम संख्या + विसम संख्या = ?
सम संख्या + सम संख्या = ?
विषम संख्या + विसम संख्या = ?
अरे नइ
माँ हा किहिस, “लुलु!
जाय के बेरा होगे।”
लुलु कहाँ है?
का वोह सोफा के तरी लुकाय हे?
या फेर वोहा पर्दे के पाछू हे?
लुलु कहाँ है?
क्या वोहा चूल्हा के बाजू मा लुकाय हे?
या वोहा अलमारी में हे ?
लुलु!
जाय के बेरा होगे हे। ते कहाँ हस ?” महतारी हा बुलाइस।
ता ते इँहे हस।में नइ जाँव।
महतारी किहिस, हमन ला जाय ला पड़ही।फेर मोला ये पसंद हे।
मोला ये पसंद आइस।
अउ ये वाला
अउ ये वाला।अउ ये वाला।
देख, तेंहा किताब ला लहुटा हस अउ नवा पा डरेस।वाह ।
अब लुलु कहाँ हे?
यह स्कूल में मेरा पहला दिन है।मम्मी मेरा हाथ पकड़ कर मेरे साथ चल रही हैं।"मैं अब बड़ा हो गया हूं," मैं कहता हूं। "जाने दो, जाने दो!
"मम्मी ने मेरा हाथ बहुत ही जकड़ रखा है
यह स्कूल में मेरा पहला दिन है।मम्मी मेरा हाथ पकड़ कर मेरे साथ चल रही हैं।"मैं अब बड़ा हो गया हूं," मैं कहता हूं। "जाने दो, जाने दो!
"मम्मी ने मेरा हाथ बहुत ही जकड़ रखा है
हम गेट पर पहुँचे। मम्मी ने मेरा हाथ जाने दिया।वह गेट पर रहती है। मुझे अकेले अंदर जाना है।मेरे चारों तरफ कई नए चेहरे हैं।
मैं एक कदम उठाता हूं। मैं एक और कदम उठाता हूं। मैं पीछे मुड़कर देखता हूं। मेरे चलते ही मम्मी छोटी हो जाती हैं। क्या वह गायब हो जाएगा?मैं उसके पास वापस चला गया। मुझे नहीं लगता कि यह बड़ा हुआ है। मैंने उसकी हथेली थाम रखी थी।"मैं नहीं जाता," मैं कहता हूँ।
हर कोई अब अंदर है। मैं ही बाहर हूं। शिक्षक बाहर आता है। वो मुझे देख कर मुस्कुराई। मैं मुस्कुरा कर पीछे हट गया।मम्मी कहती हैं, "रानी, जब तुम बाहर आओगी तो मैं यहाँ रहूंगी।"मैंने उसके हाथ जाने दिए। वह मेरे लिए तरसती है।
मैं अंदर दौड़ता हूं। स्कूल के बाद मम्मी होंगी वहां!
छेरी के लइका  ह बहोत  ख़ुश रिहिस । ओह पहली बखत  तरिया  नहाये  बर जात रिहिस ।
ओह पानी म उतरे  बर डरत रिहिस । पर सबला  पानी  म  देख ओह भी कूद परीस ।
सब कोई पानी म उछल  खुद करत  रिहिस ।
तभे छेरी  के लइका ल कुछ फोटका दिखिस ।वो  बुड... बुड... बुड... करत रिहिस ।पहली ओहा  कुछ  घबराईस ।
पर थोरकन  देर बाद ओखर  से खेलन लागिस ।
ओह जानत रिहिस  कि  ओह बनथे  कइसे  ?
ओह बाबू  ल पूछिस ।पर बाबू ह कुछ  नई बताइस ।
फेर अम्मा  ल पूछिस ।अम्मा घोलोक  कुछ  नई बताइस ।
ओह परेशान  होगे । ओह  ठान  लीस कि ओह खुद ही फोटका  बना  के रिही ।
ओह पूछी  ल उठा -उठा  के पानी म पटकीस ।फुक मारिस ।पर फोटका  नई बनीस ।
एक दिन ओखर पेट ह  गड़बड़  रिहिस ।
ओह नहाये  बर पानी म गीस ।
पेट ले गुड़ -गुड़  के आवाज अइस । पेट ले हवा  निकलीस फुस्स.....जइसे ही हवा निकलीस पानी म फोटका  बनगे । बूड़... बूड़... बूड़...
अब ओला फोटका बनाय के तरकीब  पता चलगे ।ममिया  ह बहोत ख़ुश होगे  ।
अब ओह हरदिन  नहाय  के समय फोटका  बनाय ।
में ह टिन्नि हरो .
ए ह मोर संगवारी हे , पेपे ,कुकुर के पीला
मोला पिल्ला ला सताये ला बनेेेेे लगथे ,  में ह ओला बताथो की मे ह ओकर ले बने हबो , ता ओहा मोला बने नई कहाय
देखो मोर कनहा एक ठन नाक  हावय , में ह केहेव वूफ , एकर मतलब हे की ओकर कना एक ठन नाक हे
देखो मोर कना कान हावय मैं कथव । एकर मतलब रिहिस कि ओकरो कान हे ।
देखो मोर कना आंख हावय मैं कथव । एकर मतलब रिहिस कि ओकरो कना आंख हे ।
देख मेहं पैर से नाच सकथव मे कथव वुफ वुफ़ वूफ़ पपी किहिस । एकर मतलब हे कि ओकर कन्हा गोड़ है ।
देखो मोर कना जीभ हावय मैं कथव । एकर मतलब रिहिस कि ओकरो कना जीभ हे ।
मैं सोच सकथो कि में ह बोल सकथो , एकर मतलब है कि वो ह बने नहीं सोच सकय
देख मोर का हाथ है में केहेव गर...... अ उ ओकर नान कुन पूंछ बर बदल जाथे एकर मतलब है कि ओकर पास एक पूंछ हे मोर पास नई हे
पर मोला पेपे पसंद हे puppy अउ वो ह मोला पसंद करथे
आंख  हाथ नाक पैर  जीभ  कान
हरीश के परिवार म ओखर बबा-बूढ़ीदाई, बाबू - अम्मा अउ वोला मिलाके पांच झन सदस्य रहयं । ओखर बबा-बूढ़ीदाई  मन जियादा सियान होगे रहीन तेकर सेती खेत खार के काम म न जा सकय । उमन अपन जीते जियत कुछ खेती बना दे रहीन जेखर उपज ले उंखर गृहस्थी बने आराम ले चल जावय ।
अब खेती उंखर बाबू के भरोस म होगे रहय । ओहू बने धियान देवय अउ खाये पिये बर बने फसल उपजा लेवय ।पर कुछ दिन ले हरीश देखत रहय की ओखर बूढ़ी दाइ अउ बबा के जोखा बने नइ होवत हे । उमन ल थोर थोर खाना दे बर शुरू होगे रहय ।
ओहू बिचारा मन सियान होय के मारे कुछु नई कहि सकत रहयं ।एक दिन हरीश के बाबू के खेत ले आये के बेरा होइस । हरीश ह इस्कूल ले आ गे रहय ।
वोहा एक ठन पथरा म इस्टील के थारी ल पिचकात रहय । अतके म ओखर बाबू आ गे । वोहा पूछिस का करत हस रे हरीश ?
त हरीश कथे बाबू तुंहर सियानी के तइयारी करत हवं ।
जइसे तुमन बबा-बूढ़ी दाइ ल टुटहा-फुटहा बरतन म खाना देथा । जब तुमहू मन उंखरे असन सियान होहु त येही बरतन मन म तुमन ल खाना दय करिहवं न ।अतका सुनिस के हरीश के बाबू के आँखि ह खुलगे । अउ वो दिन के बाद हरीश के बबा अउ बूढ़ी दाइ के बने जोखा होय लागिस। काबर हरीश के बाबू ह जानगे के लइकन जेन देखथें तेने सीखथें ।
मीरा  मय  पक्का  संगवारी  हन । ओह  ह दुनिया  म मोर सबले  पसंद  मनखे हे ।आप मन ल पता हे काबर  ?
एक उही  हे  जेन मोला देख सकथे!
जोन ओला  पसंद हे ओ  मोला पसंद हे । जोन कुछ  मला  पसंद हे, वही उही ल पसंद हे ।हमर   नाम भी  मिळत  जुलत  हे । मीरा अउ अमीरा!
जो कुछ  ओखर साथ होथे ओह मोर साथ होथे ।"मोर एकअउ  दांत गिरगे " मीरा कहिथे । अउ मेहा  अपन एक नुकीला  पर खो दो  ।
कभू -कभू हमन  थोरकुन  अलग  घोलोक  होथन ।मीरा ह समस्या  करथे । मय ह ओला  दूर  करथो ।
उही  दिन जइसे, जे दिन बारिश  होवत रिहिस -"अरे नई, अब हमन जाके  बाहिर  म  खेल नई पान "मीरा  रो डरिस ।
पर मोर तीर एक बढ़िया  तरकीब  रिहिस । हमन दोनों कोई  एक कागज  के  डोंगा  म दूरिया  घूमे बर निकल गेन!
या ओ दिन के बात ल ले ले जब ओह स्कूल  जायबर शुरू  करिस ।"अगर उहा मोर कोई संगी नई बनिस  त ?
"मीरा  ह संसो करिस ।तेहा अउ मेहा अच्छा  संगी बने हन । अब जाके एक अउ नया  संगी बनाव "मेहा  ओखर  से कहेव ।
अब कहानी सुनाय  के  मोर बारी हे ।अमीरा  ह दुनिया म सबले पसंद मनखे हे ।आप मन जानथो  काबर ?
ओह ह चीज मन ल  पलट  देथे, सिर्फ एकर  सेती कि मोला नया दृश्य  दिखथे ।
अमीरा ह मोला कभू भी लड़ाई  झगरा  म अकेला  नई जान दे ।भले  ही  ओह जादा  सहयोग  नई करें ।
ओह मोर हरदिन  ल मजेदार बना देथे ।जइसे  एक बार  मुररुक्कू  भूल भुलैया  ले बाहीर आना रिहिस ।"मोला तरकीब पता हे!चलो येला खात  खात अपन  रस्ता बनाबों "अमीरा ह किहिस
अमीरा ह किहिस न ,हमन  पक्का  संगी हरन  ।
मे  हरवं!
मोर संगवारी बनहूं?
मोर गोड़ ह अब्बड़  मजबूत हे ।एखर सेती मेहा बिकक्ट जोर से दउड़ सकथो ।
अउ मोर हाथ ह, वाहा!
का झूलना हे!
मोला चित्र बनाय बर बने लगथे ।ए ह मोर हाथ के कमाल हे ।
तोर चित्र बनाव का?
आँखि ले तोला देख पावत हावो ।
चिरई ह कतना गुरतूर गावत हे!
ए ला मेहा कान ले सुन पाथो ।
लागथे अम्मा हलुवा बनावत हावे!
ओहा मोर नाक मे  मम्हावत हे ।
अहहा, कुसियार ह कतका कड़ा हे!
फेर मोर दाँत ह घलो कम नई हे!
ए ह तो अब्बड़ गुरतूर हे!
मोर जीभ ह बताइस हे ।
मोला गाना आथे ।कविता सुनावव?
अम्मा कहिथे के मोर गला गुरतूर हे ।त का अवाज ह गला ले निकलथे?
इन्द्रधनुस के सात रंग का का हरय?
1.
लाली
ओहा लाली कमीज पहिने हावय।
2.
संतरा
ए फोटू म कते जिनिस ह संतरा रंग के हावय?
3.
पिंयर
ए फोटू म कते जिनिस ह पिंयर हावय?
4.
हरियर
ए फोटू म कते जिनिस हा हरियर हावय?
5.
लीला (नीला)
ए फोटू म कते जिनिस ह लीला हावय?
7.
जमनी
ए फोटू म कते जिनिस ह जमनी हावय?
7.
भाटा रंग
भाटा  रंग सबले बढ़िया रंग हरय।तुमन ल कते रंग पसंद हावय?
इन्द्रधनुस के सात ठन रंग का का हरय?
सोनू  ह  नाहा  के  नीलहु  रंग  के  कुरता पहनिस ।मोनू अउ रीना ह  नीलहु रंग के मोजा  पहिने हे ।
अरे हमन  आज जम्मो झन एक जइसे रंग  पहिने हन!चलव चलव अउ रंग देखन!
ये रिहिस डोकरी दाई  के ललहुँ ललहुँ  मिर्चा,कहु छू  न लेना!
ओ देखव भोलू ह काटत हे कइसे चिकने जामुनी भाटा!
रानी दीदी के तीर हे धुप से पीलहु नींबू!
रंग देखे म मजा आथे अउ रगीन जिनिस खाय म घोलोक!
का हम गुलाबी बरफ खाय?
या खाय म  मलाईदार सफ़ेद बरफ?
चटपटा हरियर जलजीरा घोलोक.
पी सकथन ।
या खाये बर भुरवा मीठा खजूर?
पर सबले बढ़िया हे रामु के अमरुद.....
बाहीर से हरियर, भीतरी से गुलाबी, ओमे  सादा -सादा नमक अउ ललहुँ ललहुँ मिर्चा!
आ सुरा!
खेलथन।
तेंहा गाजर ल खोज सकथच का?
नइ, उँहा गाजर नइ हे।
नइ, भीतरी म गाजर नइ हे।
आहा !
चतुरा सुरा !
जागव सुरा।बाहिर आ अउ खेल ।कतिहाँ हे ओहा ?
सुरा चल दिस।
सुरुज आगे।
अउ सुरुज बुड़ गे।पर सुरा नइ दिखिस।
मोला सुरा के सुरता आत हे।
मोर संगी सुरा !
चतुरा सुरा ।
अउ सिरफ एक्के झन नइ, दु झन अउ नवा संगवारी।
आवव संगवारी।
चलव खेलथन।
अब सुते के बेरा हो गेहे।
सुभ रतिहा !
सुभ रतिहा, सुरा ।
"बाय, कल मिलते हैं, मेंढक।"
"कल मिलते हैं, हिरण।"
"कल मिलते हैं, हिरण।"
"कल मिलते हैं, भेड़।"
"कल मिलते हैं, मोर।"
"कल मिलते हैं, गाय।"
"कल मिलते हैं, भैंस।"
"कल मिलते हैं, हाथी।"
"यह कौन है?"
"बस कुछ दोस्त।"
"उन्हें नाश्ते के लिए बुलाओ।"
“मुझे अब स्कूल जाना है। आप देखें ... एर ... कभी! "
ये नीमा ये !
तुहर जइसे एहु ल खाय अच्छा लगथे!
आउ नीमा हमेशा खात रहीथे!
मम्म!
मम्म!
चबा... चबा... !
कचकच!
कचा.... कच !
ओहो!
मुह बन्द करके खा नीमा  !
गर्मी के समय रहिस, दिन लम्बा और मस्ती से भरे, तव नीमा अईसे समय म का खातीस?
गरमी के समय म खावा आम- पिला, हरा आउ लाल!
रस से भरे, लाल- लाल छिलके वाला चमकीला सफेद लीची!
हरा धार आउ पिला गुदा वाला तरबुज, मुह मे मिठास घोरे वाला रस से भरे शहतूत,
पानी गिरे के दिन म जब करिया करिया बादल गुस्साके गराजथे, आउ जोर से बारिश होथे.....
बरसात अईसे अपन संग खाय पिये के बहुत कन चीज लेके अईसे-, पिला सफेद जोन्धरी!
रसदार मुसब्बी, हरा गउछि ओढे अनानास,
सर्दी के दिन म दिन छोटे होथे, आउ अत्ती ठंडा लगथे......तो नीमा का खाथे?
ठंडा के दिन म मिलेथे लाल आउ हरियर हरियर भाजी,, बर्रे, लाल, भथुआ..... लाली लाली चुकन्दर, मोटा ताजा गुदवाला छिता, देखा देखा!
नीमा पेड़ म चढ़ गे,
नीमा ल खाना बहुत पसंद हे, लेकिन वो मौसम के हिसाब से खाथे!
मम्मा!
मम्मा!
चबा.... चबा!
ये संसार म 5 मौसम होथे- बसंत, गरमी, बरसात, शरद, आउ जाड़!
लेकिन कुछ जघा, जइसे हमर भारत जिहा नीमा रहीथे, गरमी, बरसात, आउ जाड़, बस तिने मौसम होथे!
मौसम के हिसाब से खाना, नीमा जइसे, तुमन भी पुरा साल हरा हरा साग आउ फल खावा, आवा एक कलेंडर बना लिन मौसम के हिसाब से कब आउ का हमन ला खाना चाही  !
पालक भाजी: अटूबर, मार्च से मईआमा: मार्च ले अगस्त कलिंदर: अप्रेल से जून
लीची: मई से जूनजामुन: मई से जुलाईभुट्टा: जून आउ ओकर बाद
मुसब्बी: जुलाई आउ अगस्तछिता: अकटूबर से फरवरीचुकन्दर: पुरा साल मिलेथे लेकिन सरदी म सबसे अच्छा  !
मे आमा के रुख म रहिथों ।🌳🌳🌳मेहा गरमी म बिकक्ट अकन पाके - पाके फल ल खाथो।🍊🍉🍇🍋🍌🥭🍑🍓🍈🍎🍏🍐🍒
जब मोर लईका मन ह खोँधरा म रहिथे,🐥🐥🐥त मोला चौकन्ना रेहे बर पड़थे ।🐧
आवव मोर खोँधरा म झांको, देखव कतका सुघघर चीज मेह एक्क्ठा करे हो ।🌿🌿🌿
मोला अकाश म हवई जहाज कस उड़े बर बने लागथे।🐧✈️✈️✈️
रुख म बइठ के मेहा चारो कोती कुछु बने खाये बर ढूंढत रहिथों ।🌳🐧🥗
मे जेवनी डहर देखथव ।🐧🌿फेर मेहा डेरी डहर देखथव ।🐧🌿
मोला मछरी बने लागथे।🐟🐠🐡🦈🐋🐬जतके देर ओहा दिखई देथे मेहा ओतके बेर झट  कुन खाल्हे आ जथो ।
मेहा कांव -कांव करके अपन सब्बो संगवारी मन ल खाय बर बुला लेथव । 🐧🥗🐧🐧🐧🐧🐧🐧🥗🥗🥗
कई झन ह मोला खिसयाथे, "चल भाग कांव - कांव करिय्या!"
फेर खेखर्री ( लोमड़ी ) ल मोर गाना पसंद है ।🦊एला उही ह मोला बताय रिहिस हे ।🦊
आवव कुछु नवा शब्द सीखथन ।जानवर अउ चिरई मन के आवाज के दूसरा  - दूसरा नांव होथे ।तुमन एमा कतका ल जानथो?
कउआ कांव- कांव करथे । बिलई ह मियांओ -मियांओ करथे ।
बघवा दहाड़थे ।🐅कुकूर ह भोंकथे ।🐕🐧कउआ ह अब्बड़ हल्ला करथे । तभे तो जब आदमी मन ह जोर से गोठियाथे त हमन कहिथन के "कउआ असनकांव - कांव करथ हावे।" 👨‍👨‍👦‍👦👨‍👨‍👧‍👦👨‍👨‍👧👨‍👩‍👧‍👧👨‍👩‍👦‍👦
मीनू के डोकरी दाई हा बिहिनिया बिहिनिया ले अथान डारे बर आमा ल धोवत रिहिस अऊ ओला धो धा के पानी ल निथारे बर झेंझरी मा राख दिस।ओहा बबा ल किहिस, "आमा ल बीच ले फाँकी कर दव अऊ गोही ल हेर दव।"बबा ल सरोता म, आमा ल चीरत अऊ गोही ल हेरत देख के, मीनू हा ओखर तीर म बइठगे।दूनों झन मिलके गोही ल हेर हार के आमा ल राख दिस।तहान बबा हा खलबत्ता म मिरचा ,अऊ हरदी ल कुटिस।
दाई हा रंधनी खोली म सइरसो ल भुंजत रिहिस।अऊ सब्बो लइका मन लसुन ल निछत रहाय।मीनू हा तको अपन पुरतिन जतका हो सकिस वतका मदत करिस।घर अऊ पारा भर दाई के अथान के मारे ममहागे।"दाई के अथान डरई ,अऊ अरोसी परोसी के मुँहू म पानी अवई।" अइसे महर महर ममहावे ओखर मसाला हा। अथान बनय के बाद ओला दाई हा मरकी मा ढाँक तोप के कपड़ा म बांध के बने असन जगा म राख देवय।सब्बो झन अथान खाय के अगोरा करत रहाय।
थोरकिन दिन म अथान हा खाय के लइक हो जाय।सब्बो झन चटकार चटकार के अथान ल बासी संग खाय।मीनू अऊ ओखर भाई बहिनी मन चोरा चोरा के अथान ल चुप्पेचाप खा खा के सिरा डरय।तभो ले दाई बबा मन कुछू नइ कहाय।ओमन ल इहि म खुसी होय कि लइका मन अथान ल अब्बड़ मजा ले लेके खावय।
मोला पानी अब्बड़ अच्छा लगथे।
मोला पानी म खेले म मजा आथे ।
बरसात होथे।
बरसात हमन ल पानी देथे ।
मोला बाहर कोति खेले म मजा आथे |
फेर बरसात  होतेच हे।
मोला बाहर कोति बरसात म खेले ले मजा आथे।
मोर चुन्दी बरसात मं खेले ले गीला हो जाथे ।मोर बाबू हर मोर चुन्दी म ककवा कर थे ।
दाई महू कुछु करव ?
मय गेंद फेंकव
छोटे भैया ल गोदी म ले लव |
ढोलकी बजाव
साइकल चलाव
नवा फ्राक पहिनव
उन के गोला ल सुलझाव
पौधा म पानी दवँ
बकरी के पिला ला कांदी खिलावूँ मय चित्र बनाव
पतंग उड़ाउँ
मय खूब ज़ोर से हंसव
टीना ल पूरण पूरी म घीव पसंद हे ।दाई, हमन शुद्ध अउ ताजा घीव कइसे पाथन ?
झक उज्जर अउ कोमल मख्खन ले ।
अउ हम मक्खन कइसे पाथन ?
मीठ अउ अम्मठ दही ल मथके ।
अउ दही कइसे बनथे?
क्रीम वाले दूध ले ।
अउ हमन दूध कइसे पाथन ?
कपिला, हमर गाय हमला दूध देथे ।
वोहा हमला  दूध काबर देथे ?
"हमन वोला हरा हरा कांदी ख़िलाथन अउ खूब मया करथन ।"
तब"हमन दूध पाथन अउ तैं ह घीव जेन शुद्ध अउ ताजा रहिथे ।"
हमर रसोई ह एक ठन बिग्यान के प्रयोगशाला जइसन हे । जेमा खाना बनाय के बेरा कई ठन भौतिक अउ रासायनिक परिवर्तन देखे बर मिलथे । दूध ले अब्बड़ असन स्वादिष्ट चीज बना सकथन ।का तुहूँ मन ल दूध पसंद हे ?
तइयार,एक,दू,तीन
मे दउड़त हव।
मे तउड़त हव।
मे सइकिल चलावत हव।
मे घिसलत हव।
मे पतंग उड़ावत हव।
जब हमन खेलठन त एकर उपयोग करथन।बल-धकेलना अउ खीचना।ये हमन ल जल्दी रेंगें,धीर लगा के रुके अउ अकार बदले मे मदद करथे।
घरषण-जब दू सतह गति मे आथे य एक-दूसर ले पार जाय के कोशिश करथे।त घरषण ओकर गति ल कम कर देथे।
उरजा-हमर काम करे, बदले अउ रेंगें के सकती ह उरजा हरे।
मे सोचथों के का मोर जइसन दुनिया मे कंहू अउ हे ।
जेन मोर जइसन दिखथे ।
जेन मोर जइसन बोलथे ।
अउ जेखर तीर मोर जइसन पूँछी घलो हो ।
जेखर तीर मोर जइसन कान रहय ।
अउ मोर जइसन हांसी
जइसन मंहू करो वहू करे
अउ जइसन मे नई कर सको, वहू नई कर सकय ।
मेहा बिकक्ट ढूंढेव, मोर जइसन खोजे बर  मेह  बगैचा म गैंव अउ रुख के  पाछू  म देखेव ।
मेहा इहाँ देखेव, उँहा देखेव, उप्पर डहर अउ नीचे कोती देखेव ।
सब झन के चेहरा ल देखेव ।
मोला  अउ एक्को मोर जइसन  कंहू नई मिल सकीस ।
दुनिया मे सीरिफ़ एक्के हावे!
मेहा  विशेष हवों!
हाउ , ए सच हे!
फेर सीरिफ़ मेहा  नही,का  तुमन नई देख सकथ हवो?
तंहू मन तको एक्के झन हावो!
इस्कूल म छुट्टी होगे रिहिस।लइका मन इस्कूल ले घर जात रिहिस।टीचर हा इस्कूल ले घर जात रिहिस।सब्बो झन घर जात रिहिस।
मेंहा गेट ले बाहिर निकलेव।मेंहा जल्दी म हँव।मोर करा खेलय बर बखत नइ हावय।मोर करा बात करय बर बखत नइ हावय मेंहा जल्दी घर जाय बर चाहत हँव।
इस्कूल ले निकल के बाहिर आथव।एहा एक ठन कोलकी आय।कोलकी ले होत होत आघू आथव।ओ मेर एक ठन बड़ेक जान सड़क हावय।
बड़का सड़क म अब्बड़ भीड़ हावय।कार ,टरक, सइकिल, मोटर सइकिल, स्कूटर,अऊ आटो रिक्सा!कुछू एती जावत हावय।कुछू ओती जावत हावय।मोला खाली जगा देखके ओ पार दउड़य ल आथे।
मेंहा सड़क के बीचोबीच म पहुँच गेंव।आघू म बहुतेच कन गाड़ी हावय। पाछू म तको बहुतेच कन गाड़ी हावय।मोला चेतलग  रहना चाही।
सड़क के ओ पार चना वाला हावय।जल्दी म मेंहा ओखर से झपा जथव।ओहा घुस्सा म बखानथे।मेंहा माफी माँगके आघू भागथव।
मेंहा दुकान के आघू ले निकलथव।लोगन मन किसम किसम के जिनिस लेवत हावय। आघू म खिलउना के दुकान तको हावय।मगर मेंहा आज नइ रुक सकव।
मेंहा जल्दी जल्दी रेंगथव।अब मछरी के दुकान हावय।बड़का मछरी, नानुक मछरी, लामा मछरी, चेपटा मछरी, चमकतमछरी, मटमइलहा मछरी, सब्बो दुकान म अतेक अकन मछरी।
अब मोला दउड़े ल परही। कपड़ा के दुकान, विडिओ के दुकान, नाऊ के दुकान के आघू, पान के दुकान के आघू ले, दउड़त दउड़त मेंहा आघू पहुँचथव।
आखिर मेंहा घर पहुँचेच गेंव।अरे वाह!
मोला देरी नइ होइस।मोर बाबू ह मंझनिया के बाद काम म जाथे।अभी ओहा नइ गेहे।ओखर सइकिल हा अभी खड़े हावय।
मोर बाबू ह बाहिर आथे, मोर दाई हा ओखर पाछू म हावय।बाबू हा मोला पोटार लेथे।फेर ओहा काम म निकल जथे।अब मोला कोनो जल्दी नइ हे।मोर पास बखत ही बखत हावय।
मालू आज पहली बारी ले साग तोड़े बर गइस, मालू ह लाल रंग के पाताल,लंबा लम्बा भांटा, अउ  हरियार हरियार रमकेलिया ल टोरिस।
बाई ह कहिस,,, अच्छा हवे मालू।जा थोकन आलू घलो ले आबे।
मालू ह सब रुक रई ल देखिस,आलू कहु मेर नई दिखिस।
बाई अभी आलू ह जागे नई हवे,मालू ह टोकरी ल पका दिस।नहीं मालू अब्बड़ आलू हवे धियान दे के देख, बाई ह समझाईस।
मालू ह फिर बारी गइस अउ पाछु पाछु कालू भी चल दिस।
मालू ह आलू खोझत रहिस त “भौं, भौं, भौं” के आवाज ल सुन के रुक रुक कालू कह के दौड़ीस।बारी के खराब झन कर।मालू ह देखिस कालू ह भीया ल गहिला खोद दे रहिस।ओमा ले बड़े बड़े आलू निकले लगिस।
"वाह कालू,खोज दारे आलू,टोकरी म भर के कहिस मालू"
हिना अपन बाबू संग खेत खार कोती गिस ।
बाबू ह अपन काम बुता म लग गे । हिना ह खेत खार म घूमे फिरे लागिस ।
हिना ह खेत के मेड म एक ठन मजूर देखिस । वो ह मजूर तीर म जाय ल धरिस ।
तभे झमाझम पानी गिरे ल धर लिस ।
पानी गिरत देख के मजूर ह मटका मटका के नाचे लगिस।
मजूर ल नाचत देख हिना ह तको नाचे बर लागिस ।
हिना के नचई ल देख के मजूर ह अपन नचई ल भुला गे ।
अऊ मजूर ह थिरा के हिना के नाच ल देखे बर धर लिस ।
नानचुन सिसाडा ला गाना  अब्बड़ पसंद रिहिस ।
फेर ओखर गाना ह हरेच्च बेरा मे एक्के  जइसे  रहाय ।त ओहा एकठन नवा गाना सिखे बर चाहथे ।
एखरे बर ओहा किंगफ़िशर डहर दौरा करे  के फईसला करथे,ताके ओहा ओखर गाना सिख सके ।
" डू -ऊ -ऊ!
डू -ऊ -ऊ!"
किंगफ़िशर ह गाथे ।फेर नानचुन सिसाडा ह अपन गाना ल नइ गा सके ।
फेर ओहा सलहई चिरई डहर जाथे, के शायद सलहई चिरई के गाना ल सिख सके ।
"कैक !
कैक !
कैक !
"सलहई चिरई गाथे ।फेर सिसाडा ह सलहई चिरई के गाना ल नई गा सकै ।
तंहा  ले ओहा क्रिकेट डहर देखेबर जाथे ।सिसाडा ह नवा गाना सीखेबर ऐकदम तैयार रइथे ।
"करीक करीक करीक!करीक करीक करीक!
"क्रिकेट ह गाथे ।फेर सिसाडा ह क्रिकेट के गाना ल तको नई गा सके।
तंहा ले बरसात चालू होगे ।अउ बदख के गाना, "क्वेक!
क्वेक!
क्वेक!"
मेंचका ह बाहिर आथे अउ जोर से चिल्लाथे,"रिबिट!
रिबिट!
रिबिट!"
सब्बो जनावर मन ह बाहिर आ जथे ।अउ ओ सब्बो झनमन उंखर गाना गाथे।"डू  -ऊ -ऊ!
डू -ऊ -ऊ!"
"कैक!कैक!कैक!"
"करीक करीक करीक!
करीक करीक करीक!"
सिसाडा ह सब्बो गाना ल सुनथे।ओला ओखर जईसे कोनो गाना  के अवाज ह नई लागे ।तंहा ले ओह गाना चालू कर दिस ।
सब्बो जनावर मन हा एक्के संग गाथे ।"डू -ऊ -ऊ!
डू - ऊ -ऊ!"
"कैक !
कैक!
कैक!"
"करीक करीक करीक!
करीक करीक करीक!"
तभीच्चले, सिसाडा ह उखंर गाना  के  मजा लिस।कभू  -कभू ओहा नवा गाना तको बनाथे, अइसन गाना जेला ओहा गा  सकथे ।
तेनज़िन और ताशी दो युवा तिब्बती भिक्षु थे। वे एक खूबसूरत हरी पहाड़ी पर एक छोटे से मठ में रहते थे। यहाँ, बारिश होने पर यह प्यारा था।जब एक सुबह ताशी ने खिड़की से बाहर देखा तो बारिश मुश्किल से हो रही थी। पानी के कीचड़ वाले रास्ते पर जहां रास्ते बने थे वहां रिवाल्व बन रहे थे। ताशी नौकायन कागज की नावों की तुलना में दोपहर बिताने का एक बेहतर तरीका नहीं हो सकता है।ताशी और तेनज़िन ने कई कागज़ की नावें बनाने के बारे में बताया। जैसे ही बारिश होना बंद हुई, लड़के बाहर की ओर भागे। उन्होंने कागज़ की नावें बनाईं जो उन्होंने बनाई थीं - कुछ बड़ी, कुछ छोटी। रास्ते में नावें अच्छी तरह से तैरने लगीं। दोनों युवा भिक्षु खुश थे।
जैसे ही वे वापस घर पहुंचे, उन्होंने जनरल लोबसांग को देखा। गेनाला मठ में रहते थे और बच्चों को सबसे अद्भुत कहानियां सुनाते थे।"जेनला," तेनजिन चिल्लाया। "क्या आप हमें एक कहानी बता सकते हैं कि नावें क्यों तैरती हैं?
"जनरल लोबसांग ने एक मिनट के लिए सोचा और कहा, "मुझे नहीं पता कि नावें - या जहाज, उस मामले के लिए - फ्लोट क्यों हैं। लेकिन मैं यह जानने के लिए उत्सुक हूं। ”जेनला: तिब्बती में शिक्षक को संबोधित करने का एक विनम्र तरीका
जेनला और बच्चों ने जाना और मिस सोनम, विज्ञान की शिक्षिका से पूछने का फैसला किया, अगर वह जानती थी कि नावें क्यों तैरती हैं। तेनजिन और ताशी ने जनरल लोबसांग को धीरे से अपनी कुर्सी से खींच लिया। उन्होंने उसे चलने में मदद करने के लिए अपने हाथों को पकड़ रखा था।जब वे उसके कमरे में पहुँचे, मिस सोनम एक किताब पढ़ रही थी।"ताशी देलेक," जेनला, ताशी और तेनजिन ने कहा।"ताशी देलेक," उसने जवाब दिया।जेनला ने कहा, "हमारे पास आपके लिए एक सवाल है।"ताशी डेलेक: एक आम तिब्बती ग्रीटिंग; ताशी का अर्थ है ashi सौभाग्य ’और डेलेक का अर्थ है’ कल्याण ’।
"हाँ, क्या आप हमें बता सकते हैं कि नावें पानी पर तैरती हैं, मिस?"
तेनजिन ने पूछा।"मैं कर सकता हूँ," मिस सोनम ने कहा। "या शायद हम एक साथ मिल सकते हैं?
"इससे पहले कि वे यह जानते, मिस सोनम निर्देश दे रही थी।"तेनजिन, कृपया रसोई से एक प्लास्टिक बेसिन लाएँ।""ताशी, कृपया पानी की एक छोटी बाल्टी लाएँ।"“जेनला, इस सेब को पकड़ो। कृपया इसे न खाएं। "
"हाँ, क्या आप हमें बता सकते हैं कि नावें पानी पर तैरती हैं, मिस?"
तेनजिन ने पूछा।"मैं कर सकता हूँ," मिस सोनम ने कहा। "या शायद हम एक साथ मिल सकते हैं?
"इससे पहले कि वे यह जानते, मिस सोनम निर्देश दे रही थी।"तेनजिन, कृपया रसोई से एक प्लास्टिक बेसिन लाएँ।""ताशी, कृपया पानी की एक छोटी बाल्टी लाएँ।"“जेनला, इस सेब को पकड़ो। कृपया इसे न खाएं। "
जेनला ने फल को धीरे से टब में गिरा दिया और अपनी छोटी उंगली से उसे नीचे धकेल दिया। कुछ पानी छलक गया।ताशी और तेनजिन ने चीखकर कहा, "पानी बह रहा है!
"जेनला ने सेब को जाने दिया, और वह ऊपर उठा।मिस सोनम मुस्कुरा रही थी।"यहाँ क्या हुआ?"
उसने पूछा।
"जेनला ने सेब को पानी में धकेल दिया," तेनजिन ने कहा।ताशी ने कहा, "पानी फैल गया।"जेनला ने कहा, "सेब का पानी तैर रहा है।""सही उत्तर, आप सभी!"
मिस सोनम ने कहा। “अब, क्या आप मुझे बता सकते हैं कि टेनज़िन कितना पानी फैला है?
क्या यह लगभग आधा कप था?
एक कप?"
तेनजिन ने मेज पर और फर्श पर पानी देखा।उन्होंने कहा, "शायद एक कप।""यह सही लगता है," मिस सोनम ने कहा। जेनला और ताशी ने समझौते में सिर हिलाया।“अब, सेब को बाहर निकालो। ताशी, फिर से टब भरें। यहाँ, तेनजिन। क्या तुम इस चम्मच को पानी में गिरा दोगे?
”तेनजिन ने किया था। चम्मच नीचे की ओर डूब गया।"बहुत भारी," जेनला ने कहा।तेनजिन ने कहा, "समुद्र में एक जहाज जितना भारी नहीं है।""बहुत कम पानी इस बार गिरा, एक कप का भी नहीं!"
ताशी ने कहा, थोड़ा उदास।"फिर से, आप सभी सही हैं," मिस सोनम ने कहा।
फिर उसने पूछा: “क्या तुम देख रहे हो?
जेनला ने सेब को पानी में उतारने के बाद, सेब को तैरने से पहले कुछ पानी दूर धकेल दिया। ”"वह पानी जो छलक गया?"
तेनजिन से पूछा।"हाँ। इसलिए सेब तैर सकता था क्योंकि इसने अपने वजन से अधिक पानी को बहा दिया था। इसका मतलब है कि, सेब उस पानी से हल्का होता है जिसे उसने दूर धकेल दिया था। ”"फिर चम्मच के बारे में क्या?"
जेनला ने कहा।“ठीक है, चम्मच भी कुछ पानी दूर धकेल दिया। लेकिन बहुत कम। निश्चित रूप से अपने स्वयं के वजन से कम है। तो यह डूब गया। ”
"समुद्र में बड़े जहाजों के बारे में क्या, जिस पर कई लोग हैं?"
तेनजिन से पूछा।"... और कई चम्मच कि डूब?"
ताशी को जोड़ा।"चम्मच एक जहाज सिंक, ताशी नहीं बनाते हैं। जहाज बहुत बड़ा है जो बहुत सारे पानी को दूर धकेलता है। फिर से, सेब की तरह, अपने स्वयं के वजन से अधिक पानी। आप इसे नोटिस नहीं करते हैं क्योंकि समुद्र में, बहुत पानी है। जहाज अभी भी पानी की मात्रा से हल्का है जिसे वह दूर धकेलता है। ”वे सभी थोड़े शांत थे। "मुझे लगता है कि मैं समझता हूँ," तेनज़िन ने धीरे से कहा।
"क्या हम अब कुछ नावों को पाल सकते हैं?"
ताशी से पूछा।जेनला ने कहा, "मेरी चाय का समय हो गया है"मिस सोनम मुस्कुरा दी। "हाँ, अपने आप को आनंद!"
उसने कहा, और लड़कों को नाव बनाने के लिए रंगीन पेपर दिया।
तेनज़िन और ताशी ने अधिक रंगीन नावें बनाईं और उन्हें पानी में नीचे गिरा दिया।ताशी ने कहा, "मुझे अब किसी भी पानी के छींटे नहीं दिखेंगे।""बेवकूफी मत कर। पानी हमेशा फैलता नहीं है। यह सिर्फ दूर धकेल दिया जाता है, ”तेनजिन ने कहा।"मुझे लगता है कि नावें धारा में खुद के लिए कुछ जगह बनाती हैं," जेनला ने कहा।उन्होंने नीली और पीली नौकाओं, लाल और हरे रंग की नौकाओं, और सफेद नावों को देखा। जैसे प्रार्थना झंडे धारा में तैर रहे हों।
गुरुत्वाकर्षण क्या है?अगर टेनज़िन ने एक पेड़ के ऊपर से फुटबॉल गिरा दिया तो क्या होगा?
यह जमीन पर गिरेगा या आसमान की तरफ उठेगा?
यह सही है, यह गुरुत्वाकर्षण नामक एक बल के कारण गिर जाएगा। क्या आप जानते हैं कि उस बल द्वारा सब कुछ पृथ्वी की ओर खिंच जाता है?
Buoyancy क्या है?अगर ताशी ने पानी की बाल्टी में फुटबॉल गिरा दिया तो क्या होगा?
क्या गुरुत्वाकर्षण फुटबॉल को बाल्टी के नीचे तक खींच लेगा?
हां, लेकिन पानी में, एक ऊपर की ओर बल होता है जो गुरुत्वाकर्षण का विरोध करता है। इसे बोयेंसी कहते हैं। चूंकि गुरुत्वाकर्षण फुटबॉल को नीचे खींचने की कोशिश करता है, इसलिए उछाल इसे ऊपर धकेलने की कोशिश करता है। फुटबॉल के मामले में, उछाल गुरुत्वाकर्षण की तुलना में अधिक मजबूत है। तो यह तैरता है। अगर वह एक ईंट को बाल्टी में गिरा दे तो क्या होगा?
क्यों?
What is Displacement?When you drop an object into water, it triesto make space for itself by pushing somewater aside.
In other words, the objectdisplaces water to make space for itself.Bigger objects, like a basketball, displacemore water than smaller ones, like a cricketball.A long time ago, a Greek scientist namedArchimedes discovered that when theweight of the water displaced by an object ismore than the weight of the object, it floats.That is why apples float in water.
Can youguess why other objects sink?
घनत्व क्या है?हमारे आसपास की हर वस्तु छोटे कणों से बनी होती है जिन्हें नग्न आंखों से नहीं देखा जा सकता है। घनत्व इन कणों को किसी वस्तु में कितनी बारीकी से पैक करता है। ताशी के छोटे कांच के संगमरमर का वजन मिस सोनम के सेब के समान हो सकता है। लेकिन सेब बड़ा क्यों है?
क्योंकि सेब में कणों के बीच अधिक जगह होती है। संगमरमर में, कण एक दूसरे के बहुत करीब हैं। एक सेब संगमरमर की तुलना में कम घना है। आमतौर पर, घनी वस्तुएं पानी में डूब जाती हैं।यहाँ एक गेम है जिसे आप अपने दोस्तों के साथ खेल सकते हैं: चार या पाँच वस्तुएँ चुनें। लगता है कि जो तैरेंगे और जो डूबेंगे। फिर उन्हें जांच के लिए बाल्टी या पानी के टब में गिराएं। मज़े करो!
रुख बरोबर ऊँचकांदी जइसन नान नान ।
ऊपर अकाश म बादर हे नीचे माटी म गेगरुआ हे
पंखड़ी बरोबर हल्कापथरा बरोबर गरु
पत्ता के ऊपर किरवा (लारवा) हावयपत्ता के तरी म फुरफुन्दी हावय।
गिलहरी बरोबर जल्दबाजघोंघा बरोबर धीरन्त
सूरज उगे के पहली चिरईसूरज बुड़े के बाद चमगेदरी।
रुख के उपरेउपर चंदा हावय ।रुख के तरी म तैं हस ।
एति तो फूल मन के भिन भिन सुगंध हवे।
एहा तो गोबर के एकदम बदबू हरे।
मोर गन्दा जुराबों ले छी छी आसन बदबू आवत हे।
एहा तो लुची आलू के गरम गरम सुगंध हरे।
बंगाली मिठई के ए नव दुकान मा।मीठ मीठ सुगंध  एकर  मीठ मीठ गुलाब जामुन ले आवत हे।
नान नान संगवारी ही ,का जानत हो, हमर नाक म सूंघे बार कोशिका होथे, जेकर से हमें बने अउ खराब सुगंध ल पहचान पाथन।इही भर नहीं, सूंघ के हमन चीज मन के स्वाद ल तको जान डर थन।
सूंघ के हमन दुरिहा अउ पास के चिज  ल जान थन।जानवर मन हमर ले जादा जानथे।मच्छर हमर बदन ल सूघ के हमन ल खोज डर थे।
खाये के टाइम मीठ गिर जथे त चांटी ह तुरते आ जथे। कईसे?
वोला सूंघ के। सब झन जानत है कि कुकुर सबले जादा सूंघ सकथे। तभे वो ह चोर मन ल खोज थे
त आप मन ह जान ड्रेव की बगीचा करन हमन सांस ले थन, काबर,,अउ कचरा कर  नाक काबर बन्द करथन?
अइसऐ एकर सेती करथन, की हर सूंघे के ताकत अच्छा हे।
जंगली परेवा हर उड़ा सकत हे।
जंगली परेवा तऊर नई सकय ।
जंगली परेवा हर खाना खा सकत हे।
जंगली परेवा हर खाना नई चबाए सकय ।
जंगली परेवा हर रेंग सकत हे।
जंगली परेवा घिसल नहीं सकय |
जंगली परेवा रूख के डार म बइठ सकत हे।
जंगली परेवा रूख के डार ल नई पकड़ सकय |
बइठे रहवइ बहुतेच कठिन हे।कलेचुप रहवइ बहुतेच कठिन हे।
ए मनचलहा अंगठा ल हालन नइ देवइ बहुतेच कठिन हे।
अतेकन मीठ धुन ल सुनके उदबिदहा गोड़ ल रोकके रखइ बहुतेच कठिन हे।
चींव ,चींव ,चींव ,चिरई गाथे।
टप, टप, टप, टिप नल ले पानी बोहाथे।
सी.......सी.......
..........सीकुकर हा सुर मिलाथे।
चर .....चर..... चर.......ए अवाज मोला हावय पता।
"ओहो बेटी, ते का खोजत हस?
अपन पुस्तक, खिलउना ल छोड़के, का खोजत हस?
इँहा न काहिं  देखे के हे अऊ न काहिं सुने के हे।"
मेंहा माँ ल देखथव । मेंहा बड़ अचम्भा मे हँव।का ओहा देख नइ पावत हे?
का माँ सही म नइ सुन पावत हे, ये चिंव-चिंव, सी-सी, चर-चर, ?
किसम किसम के अवाज.........जे मोला नाचय बर बुलावत हावय?
छुट्टी के बेरा रहय ।वीना अउ विनय बगइचा म रहयं । ओमेर सब जगह रंग के टिन रहय।
वहां उज्जर पेंट रहय अउ लाली, हरियर ,नीला अउ पिंवरा पेंट रहय।
पेंटर ह ब्यस्त रहय।एक पेंटर सीढ़िया म रहय।दूसर ह छत के झूलना म । 'का हमन मदद करी"?
वीना अउ विजय पुछिस ।
पेंटर उमन ल ब्रश दिस । गेट के अंदर ल पेंट करव वीना ले कहिस ।गेट के बाहिर ल पेंट करव विनय ल कहिस ।
उमन दु पेंट के डब्बा उठाईन अउ काम म लग गें । वीना गेट के एक डहर ल पेंट करिस अउ विनय दूसर डहर ल ।
पेंट ह भुइयां म गिरगे ।पेंट देवाल म गिरगे।पेंट उंखर ऊपर गिर गे ।
अंत म खतम होगे । छप छप करके भुइयां ल सफा करिन ।छप छप करके देवाल ल।
उंखर ऊपर छिड़के रहय तेन ल सफा करिन ।
वीना कहिस , मोर पियारा लाली गेट ।
विनय कहिस,मोर पियारा हरियर गेट ।
पेंटर चिल्लाइस , ओह!
तुमन गेट ल दु रंग म रंग देव।अम्मा कहिस, "येला अइसने रहन दे।"
मिनी रोज इस्कूल जाथे एक ठन बस्ता म चार ठन किताब और भर टिफिन म खजानी अउ रोटी होथे।
पढ़े लिखे म तो बने  हे, लेकिन खाए पिये के रास्ता खोजथे।अउ दिन भर मुह म चॉकलेट चाही,महंगा होवे चाही सस्ता।
रोमांचित
दुख
सरम
डर
खुसी
घुस्सा
"दाई, ते ह ऐ रोटी ल कैसे बनथस ?"
" ऐ नरम नरम लोई ले |"
"अऊ , ऐ लोई ह काकर ले बनथे ?"
" ऐ सफेद आटा ले |"
" ऐ आटा कहा ले आथे ?"
" आटा ह सोनहा गहू के दाना ले बनथे |"
"अऊ ऐ गहू के दाना ह कहा ले आथे ?"
" ऐला हमन अपन खेत म उगाथन |"
﻿﻿" हमन गहू ल कैसे उगाथन ?
", " हमन खेत म गहू के बिजहा ल बोथन | गहू के पौधा जागथे अऊ हमन परिसरम करथन |" " अऊ फेर .....?
"पेड़ ह बाढ़थे अऊ फसल ह पाकथे |"                                                   " ओकर बाद का होथे ........? "
" हमन ल मिलथे गहू के सोनहा दाना अऊ हमर लावण्या ल मिलते फुलका फुलका गोल गोल रोटी |"
﻿﻿"फुलहा फुलहा ,गरमा गरम , मोर पसंद के रोटी |"
मोला पढ़ई बने लगथे ।
में काखर बर पढ़ सकथव?
मोर बहिनी सुतत हवे ।
में काखर बर पढ़ सकथव.
?
मोर महतारी अउ दाई ह काम -बूता  में लगे हवे ।
में काखर बर पढ़ सकथव?
मोर बाबू अउ ददा ह काम -बूता म लगे हवे ।
में ह काखर बर पढ़ सकथव?
में ह अप्पने बर पढ़ सकथव ।
टिया के अम्मा बिकट दयालु अउ ग़रीब  महिला रहय |चीरई  रोज उखर अंगना म दाना चुगे ल आवय|
एक दिन भुईया के देबी ओला एक ठन जादुई मरकी  दिस|ओ जादुई मरकी म  कुछु भी परकार के  खाना बन सकथ हे|
ओहा बनेच कन भात बनाइस अउ ओ चीरई मन ल दिस|
मैहा बुन नई सक़व |बिलाई मन लिख नई सकय |मचछरी मन पलक नई झपका सकय |
सुअर उड़ा नई सकय |
कुकुर मन नाच नई सकय | चाँटी मन पढ़ नई सकय | कौआ मन गा नई सकय |
बेंद्रा खाना नई पका सकय |
फेर बेंद्रा झुलवा झूलथे  |
कौआ मन कांव कांव कर सकथे |चाँटी मन काट सकथे |कुकुर मन भुंक सकथे |
सुअर खा सकथे | मच्छरी तौऊर सकथे |बिलाई मन कूद सकथे | आऊ मैहा पढ़ सकथव |
आँखी लाल हावय।
काबर भई काबर?
नाक बोहात हे, पोंछ, येला साफ करव ।
गाल ह गरम हो गे हे। येला मत छुआ !
गला पिरात हे । नजदीक म पानी नइ हावय ।
मुंह ह गोल होवत हे। काबर भई काबर?
सब्बे हवा निकल गे ।
काबर भई काबर ?
अब हमन का करी ?
रस्सी लावा , फुग्गा बांधा ।
तयं फुग्गा फूला । अब तोर बारी हे ।
नीला  जीभकरिया जीभ
लम्बा जीभताकतवाले जीभ
रुंवा जीभचपचपहा जीभ
दरदरहा जीभनरम जीभ
दो मुंहू वाले जीभफुरतीला जीभ
गरु जीभचुंदी वाले जीभ
तुंहर जीभ कईसन हावे?
आवव जीभ मन के बारे म बात करथन ।का तुमन जानथो के जीभ ह मांसपेसी ले बने होथे अउ अब्बड़ अकन बिर्रे -बिर्रे काम कर सकथे?
फेर कभू भी जीभ है नई थके अउ ओमा  कभू पीरा नई होवे!
ध्रुवईं भलुआ के नीला जीभ ह सुरुज के गरमी ल सोख के ओला गरम राखथे ।जिराफ के जीभ ह करिया होथे जोन ह अफ्रीका के कांदी के दैहान के धूप के गरमी ले बचाथे ।पेंगोलीन अपन पंसद के नास्ता  चांटी के सिकोड़े बर अपन लम्बा जीभ ल ओखर बिला म रख देथे ।
सैलामैंडर  ह फुर्ती ले अपन ताकतवाले जीभ ह बाहिर निकाल के झींगुर  अउ फलो के कीड़ा मन ल धर लेथे ।कलहंस अपन रुंवा जीभ ले कांदी ल धर लेथे ।अउ ओला नोच के चबा लेथे मेंचका अपन चपचपहा लार अउ लचिला जीभ ले मांछि मन ला पकड़ लेथे ।
बिलई के खुर्दरहा जीभ ह उंखर चुंदी ल संवारे बर मदत  करथे।अब्बड़ गरमी पड़े म कुकूर अपन जीभ ल बाहिर निकाल के अपने आप ल ठंडा रखथे । अउ जादा गरम होये में ओखर जीभ ह फूल जथे ।सांप ह अपन दू  मुहूँ वाले जीभ ले अपन तिर तार के चीज मन ल सूंघथे ।
टेटका के जीभ ह बिजली के जइसन तेजी ले टिड्डा ल उखँर उड़े के पहिली पकड़ लेथे ।धरती के सबले बड़े परानी बलू हवेल के जीभ ह सबले गरु होथे ।यहा ओ नान-नान कीरा  मन ला धरे बर मदत करथे, जेला खाना ओला अब्बड़ अच्छा लागथे ।
" में हा दउड़ सकथो ।"
"में हा कूद सकथो।"
"में हा नाच सकथो ।"
"में हा तउर  सकथो ।"
" में हा डोरी कूद सकथो । "
"में हा गेंद ला मार  सकथो ।"
"में हा भाग सकथो ।"
"फेर में हा उड़े बर नई सकौ!"
एक झन भूत रिहिस।ओला लागय कि ओहा बहुतेच डरडरावन हावय।
ओहा हर दिन कोनो न कोनो ल डरावय।
एक दिन खूनखार बघुवा ल डरवाइस।
एक दिन बड़ेच जान हथिया ल।
एक दिन लँगोट वाला पहलवान ल।
त एक दिन मेंछा वाला थानेदार ल।
लोगन मन डर्रा के भागय त ओला अब्बड़ मजा आवय।
कोनो ल डरवाय बिना ओला नींद नइ आवय।
एक दिन ओखर तबियत खराब रिहिस।पर ओहा कोनो ल डरवाय बर तको चाहत रिहिस।
सोचिस, आज मुसवा ल डरवाय जाय। ओहा झटकुन डर्रा जहि।
भूत हा घर म घुसरिस।मुसवा हा अराम से सुतत रिहिस।
धम्म.....धम्म......के अवाज म मुसवा के आँखि खुलगे।
मुसवा हा डर के मारे काँपय ल धर लिस।काँपत काँपत बोलथे, "क..... क..... कोन हावय उँहा?"
भूत हा डरडरावन अवाज म किहिस, "मेंहा हरव भूत।"
ओहो भूत हावय। मेंहा सोचेव बिलई आय होही।
मुसवा हा चद्दर ल ओढ़ के फेर सुतगे।
हाथी के‌  एक‌ लइका  ह जंगल म घुमत रहिस।घुमत घुमत हाथी ल पानी पियास लगीस।
ओहर अकेल्ला नंदी के तीर म चल दिस।उहा पहुंच के ओहर सोचे लगीस के ओ ह पानी ल क‌इसे पिही्
नंदी के पानी म ओहर पहिली अपन कान ल बुडोइस।लेकिन ओहर  पानी न‌इ पी पाइस।
फेर ओहर अपन पुंछी ल डुबोइस।ये दारी घलो ओहर पानी ल न‌इ पी पाइस।
ततके बेरा ओकर अम्मा ह उहा पहुंचिस।
ओकर अम्मा ह धीरे  धीरे ओकर तीर म ग‌इस।
ओकर अम्मा ह ओकर सूंड ल पानी म बुडोइस।
तव हाथी ह गट गट पानी ल पीये लगिस।
मैं दादीजी ल पुछेय, " का मैं लड्डू खा सकत हव?"
" अभी नई बेटा, कल खा लेबे! "
लेकिन मैं कल तक नई रुके सकव!
मैं दादाजी से पुछेय, " का मैं अपन संगी मन सो खेले जा सकत हव? "
अभी नई बेटा, पहिली सो जा! "
लेकिन मैं सुते नई चाहत हव!
मैं अम्मा से पुछेय, " का मैं ये कपड़ा पहिन् लव? "
अभी नई बेटा, कल पहिन्बे! "
लेकिन मैं कल तक इंतज़ार नई कर सकव!
मैं पिताजी सो पुछेय, "का मैं वो सुग्घर दिखत् डब्बा ल खोल लव? "
" अभी नई, अभी नई!
तोला थोड़ा रुकना पढहिं! "
लेकिन मैं नई रुके सकव!
" बड़े मन हमेशा काबर् अभी नई अभी नई कहीथे?
ओ रात मैं गुस्सा म सुत गए!
अगला दिन, मैं जल्दी उठ गय आउ रसोई घर म गय!
दादी कहिस," तय ये लड्डू खा सकत हस! "
दादाजी कहिस, " अब हमन क्रिकेट खेल सकत हन! "
अम्मा कहिस, " आज तय ये कपड़ा पहिन् सकत हस! "
पिताजी कहिस, " तय डिब्बा खोल सकत हस! "
आउ आउ सब्बो एक साथ कहिस, जनमदिन मुबारक हो! "
मोर नाक से
अपन गन्दा मोजा ल सूँघथवं ।
मय सुग्घर फूल ल सूंघथवं ।
अपन आँखि ले
मय हवा म उड़ात गुब्बारा ल देखथवं ।
मय एक खुश बिलई ल देखथवं ।
मोर मुंह ले मय नमकीन समुद्र ल चखथवं ।
मय रसीला अउ मीठ सन्तरा के स्वाद लेथवं ।
अपन हाथ ले
तोर ले हाथ मिला सकथवं ।
"अम्माची!
अम्माची?
क्या हम आज नारियल की बर्फी बना सकते हैं?"
सूरज ने अपनी दादी से पूछा।"PLEEEEEAASE?"
"हे हे हे!
केवल अगर तुम मेरी मदद करो इसे बनाने के लिए, एह?"
अम्माची ने जवाब दिया।"वाह!"
"तैयार?"
सोराज को चिल्लाया।"तैयार!"
अम्माची ने कहा।
"हम केवल पके हुए लोगों को ही लेंगे, ठीक है?
जो सभी भूरे रंग के होते हैं ...                                 ध्यान रहे!
लो वे आ गए!"
WHOOOSH ... WHUMP!
"अब भूसी उतारने के लिए ..."                                        सम्पत्ति!
CRAANKK!
सोराज का पेट चला गया: "GRRRRRR!
"अम्माची तड़प उठी।
“फिर हम रोते हैं                                              खोल ... इस तरह से! "
खटक!
“और ग्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्ट्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्रुट्ट!
"इसे अन्य सभी सामग्रियों के साथ पैन में टॉस करें ...""यह बहुत अच्छी खुशबू आ रही है, अम्मची!"
"फिर हम इसे एक ट्रे में डाल देते हैं ... इसके शांत होने की प्रतीक्षा करें, बाबा!"
“अब इसमें काट दो                         साफ छोटी स्लाइस… ”                                            चीख़                                            चीख़
"YIPPEE!
हमारी नारियल की बर्फी खाने के लिए तैयार है!"
"यम यम यम!"
अम्माची की बर्फी को सिंपल मशीनों के इस्तेमाल से बनाया गया था!
सरल मशीनें काम करना आसान बनाती हैं। छह प्रकार की साधारण मशीनें हैं: 1.
विमान 2.
लीवर 3.
पहिया और धुरा
4.
कील 5.
चरखी 6.
पेंचक्या आप नारियल और बर्फी बनाने की प्रक्रिया में इस्तेमाल होने वाली साधारण मशीनों की पहचान कर सकते हैं?
सुशीला तमिलनाडु म रहिथे।ओहा अपन माँ ले कोलम बनाय बर सिखिस।
सब्बो पोंगल म ओला एक ठन कोलम बनाय बर दे जाय।ओकरेच ,ओकर अपन के कोलम।
सुशीला ल कोलम बनाय म अब्बड़ मजा आवय। ओहा फर्रस म कोलम बनाय।सीढ़िया म ,परदा (दीवाल ) म....
....बड़का बड़का पक्का मकान म ,रेलगाड़ी म....
अउ त अउ अकास म उड़त पतंग म कोलम बना देवय।सब्बो झन ल सुशीला के कोलम अब्बड़ पसंद आवय।
एक दिन वायुसेना हर ओखर से कोलम बनाय म मदत माँगिस। सुशीला हर जिहाज चलइया मन ल बताइस कि उड़त उड़त उड़त जिहाज ह कइसे घुमही ,कइसे उलटहि पलटही ,अउ कइसे लहुटही।
....अउ एक्केच कन म अकास म बड़का अउ रंग बिरंगा कोलम दिखिस। शहर भर केमनखे मन ए कमाल के कोलम ल देखिस।
उही रतिहा छत म खड़े होके सुशीला हर अकास कोती देखथे।उँहा ओला हजारों ठन चंदैनी मन चमकत रिहिस।तुमन बता सकथव का ,सुशीला हर अब अउ कोलम कते मेर बनाही?
कोलम बिंदु मन ल जोड़ जोड़ के या फेर अइसने बनाय वाला सुग्घरनमूना(डिजाइन) हरे।लोगन मन नवा दिन के सुवागत करय बर घर के बाहिर म कोलम बनाथे।माने जाथे कि कोलम बनाय ले घर परिवार म सुख समरिद्धि आथे।परंपरा हाबे कि कोलम ल चाँउर पिसान के बनाये जाथे।हमर देश म सब्बो जगा, भुइंया म ,फर्रस म ,अउ दीवाल म चित्र बनाय जाथे जेला कोलम ,मोग्गु ,रंगोली ,अल्पना, हासे, चित्तरा, चउक पुरना, केहे जाथे। तुँहर डाहर एमन ल का किथे?
एक दिन तीन ठन नान नान बिलई एक ठी कुकुर ले मिलिन ।
बिलई मन कुकुर ले डेरावत रहयं ।
बिलई मन भागे लगिन ।
अउ कुकुर ओमन ल दौडाइस ।
नान नान बिलई मन खूबे जोर से भागिन ।
नान नान बिलई मन संग एक ठन चिरई तको भागिस ।
पर नान नान बिलई मन भागत रहीन
छोटे बिलई मन एक ठन लइका मेर गइन ।
छोटे बिलई मन भागते रहिन ।
भागत भागत एक ठन घना जंगल म पहुंच गे ।
अरे हमर ऊपर संकट आगे हे ।कोनो मदद करौ !
वोमन चिल्लाईन
एक ठन कुकुर ह जेन उंखर संगे संग दौड़त रहय तेन मुस्काइस ।वोहा कहिस मोला बने लागिस तुंहर संग दौड़ के ।
का अचरज हे !
अब नान नान बिलई के एक झन नवा संगी होंगे ।
अन्नू के तीर म रंग बिरंग के मोजा  हावे।अम्मा ल एखर जरूरत रहिथे ।
अम्मा ह एखर पोछा बनाथे ।अन्नू ल एखर पोछा बनई एक्को पसंद नई आवे ।
अन्नू ल अपन मोजा अब्बड़ अच्छा लागथे । मोजा ले गोड़ के रंग ह बदले जा सकथे ।
लाल गोड़ देखना हे, त लाल मोजा पहिन ले ।
नीला गोड़ देखना हे, त नीला मोजा ल पहिन ले ।
रंग बिरंगा गोड़ देखना हे?
त रंग बिरंगा मोजा पहिन ले ।मोजा कभ्भू ना  नई कहाय ।
एक  दिन अन्नू ह गिलास ल मोजा पहिना दिस ।फेर एकठन  बेट ल अउ एकठन बॉल ल ।
अन्नू ह कहिथे, "अम्मा, गिलास ह लाल रंग के हो गे ।बेट ह नीला अउ बॉल ह रंग बिरंगा हो गे ।"अम्मा ह कहिथे,"ए मन ह अब्बड़ सुघघर लागत हावे ।
दूसरा दिन अन्नू ह देखथे,एकठन मोजा ले हाथी बने हावे ।
एकठन मोजा ले बिलई बने हावे ।
ओहा हाथी अउ बिलई ल उठाइस ।अम्मा के तीर मे दउड़ के गिस ।
ओहा अम्मा ल अपन मया म पोटार लिस,अउ पूछथे, "अब तो तेहा मोजा ले पोछा नई बनावस  न?"
अम्मा ह घलो अन्नू ल मया करके अब्बड़ देरी  ले पोटारे रहिथे ।
रविवार को, मनु के माता-पिता ने उसे लाल रेनकोट पहनाया।"मा, क्या मैं इसे पहन सकता हूं?"
मनु ने पूछा।"नहीं, मेरे प्यारे, बारिश निकट है, लेकिन अभी आसमान साफ है," मा ने कहा।
सोमवार उज्ज्वल और धूप था।"क्या आज बारिश होगी, मम्मी?"
मनु ने पूछा।“नहीं मनु, आज नहीं। यदि आप अपना रेनकोट पहनते हैं, तो आप काफी मज़ेदार दिखेंगे! "
मा ने कहा।
मंगलवार को आसमान नीला था।"मा, जब मेरी इच्छा पूरी होगी?"
मनु ने पूछा।"आज नहीं, मेरे प्यारे, आसमान में बस एक सफेद बादल है!"
मा ने कहा।
बुधवार का दिन गर्म था।"मा, यह बारिश क्यों नहीं होती?"
मनु ने पूछा।“बेटा, मुझे लगता है कि बहुत जल्द बारिश होगी। शायद दोपहर होने से पहले ही, ”मा ने कहा।
गुरुवार को मनु पिकनिक पर गया था। “अगर बारिश हो जाए तो मा, क्या?
क्या मैं अपने साथ रेनकोट ले जाऊंगा?
” मनु ने पूछा।“नहीं मेरे प्यारे, आज बारिश नहीं होगी। छोटे सफेद बादल आकाश में बहुत अधिक हैं, ”मा ने कहा।
शुक्रवार को बादल छाए रहे।"मा, क्या आज बारिश होगी?"
मनु ने जोर से पूछा।“यह हो सकता है, मेरे प्रिय। आसमान में नीचे कुछ काले बादल हैं, ”मा ने कहा।
शनिवार को धमाकेदार शुरुआत हुई!Badaboom!
"मा, क्या वह गड़गड़ाहट मुझे सुनाई दे रही है?
क्या बहुत जल्द बारिश होगी?"
मनु ने पूछा।
और फिर आखिरकार, बारिश होने लगी!
"ओह, बारिश हो रही है, बारिश हो रही है," मनु ने गाया, बाहर चल रहा है।
"लेकिन मनु," मा कहते हैं, उसके बाद चल रहा है, "आप अपने रेनकोट भूल गए!"
मय आसमान के बड़का करिया बादर ल देख सकथवं ।मय बडम बुड़ुम के अवाज ल सुन सकथों जेन बादल के गरज आय ।मानसून आगे हे । जेला संस्कृत म वर्षा ऋतु कहिथें । मोला माटी के सुगन्ध बने भाथे ।मोला लगथे लम्बा गरमी के बाद पानी के पहिली बून्द भुइयां ल तको बने लगत होही
बारिश ह सुंदर आकार भुइयां म बनाथे ।मोर चाचा ह कुछ जगह म बरसाती पानी ल बचाय बर बड़े बड़े डब्बा रख देथे । छत ले बरसा के पानी ह वोमा आके रुकथे । एखरे मारे मय वोला झरना कहिथवं !
पानी गीरथे त काकी ल गाना पसन्द हे। शुभा काकी जेन बनारस म रहिथे तेन सुग्घर कजरी गीत सीखोये हे ।मियां तानसेन जेन राजा अकबर के दरबार के विख्यात गायक रहय तेन ह राग मियां की मल्हार गाके आकाश ले पानी बरसा देवय ।
मय इस्कूल ले घर आय के बेर पानी ले भींज जातवँ पर मोला मजा आथें । मय हमर घर के पास खेत म मोर ल नाचत देखेवँ । पर उमन नइ भीजयं।मय जियादा इंतजार नइ कर सकवँ झूलना म बइठे बर जेन ल मनु ह बड़का रुख म बांधे हे , ओमा ठंडा बारिश के हवा मोर चेहरा म पड़थे ।
रसोई के पकोड़ा के सुगन्ध ल मय सूंघ सकथवं । मक्का बर तको मय थोरकिन लालची हववं।अम्मा गर्म चाय बनाथे । कल वोहा पुलाव बनाए रहय । अउ आज पूरी बनाहवं कहिथे ।
सब पेड़ पऊधा हरा भरा अउ प्रसन्न दिखत हें ।जइसे हरि भैया जयपुर ले हरियर दुपट्टा भेजे हे वइसने ।वो ह वोला धानी चुनरिया कहिथे ।ढाणी मतलब धान के पऊधा जैसे चुक्क हरियर रंग। दादा कहिथे अच्छा बरसा माने किसान के अच्छा उपज । हम सब बर्षा के इंतजार करथन , पर किसान वर्षा के देव के पूजा करथें ।
मोर आमा के पेड़ ह बरसात(मानसून) म लम्बा हो जाथे ।मोला पानी डारे ल नइ परय । अउ जब हवा तेज बहिथे ओहा अउ दृढ़ खड़े हो जाथे ।मोर आम के पेड़ ह बड़का आमा के बरोबर कब होही ?
मै रोज नवा नवा सपना देखथव ।
कभी मोर सपना म बादर आथे , त कभू गोठ बात करय्या चिरई।
काली तको मै हर एक सपना देखे रहेंव । ओकर कहानी बतावत हव।
काली रात म सुते सुते मोला खटिया के तरी ले आवाज आवत रहिस हे ।
खटिया के तरी में झाकेव त पियर रंग के जिनिस दिखिस ।
मै हर सोचेव - खटिया के भीतरी म ये का हो सकथे ?
कहु सेर होही त मोला हबक दिही अऊ खा जहि ।
अरे , सेर के बारे मे सोच के डर लागथे । अब तो सपना तको बदले ल लागहि।
मै बहुत गुनेव अऊ अपन सपना ल बदल देव ।
नवा सपना म , दाई अऊ मै ह खटिया के तरी के पियर जिनिस ल उठाएन ।
अरे !
ये सेर के रंग वाला जेकेट रहिस । सिरतोन के सेर नही।
देखेव , मै ह सपना म सेर ल सेर के जेकेट बना देव।
मै अइसने करथव । अपन मरजी के सपना देखथव ।
भोलू आज कोन से सपना देखबे ?
दाई आज न मै ह बोलइय्या बस्ता के सपना देखहु।
बोलने वाला बस्ता के सपना देखे बर तो सुते ल परही, कहानी अऊ कभू सुनाहू ।
यह मोटा राजा है।
मोटे राजा के पास एक पतला कुत्ता है।मोटा राजा और उसका पतला कुत्ता टहलने जाते हैं।
कुत्ता एक पक्षी को देखता है।कुत्ता पक्षी के पीछे दौड़ता है।
राजा कुत्ते के पीछे दौड़ता है।
वे दौड़े-दौड़े आए।वे कई दिनों तक दौड़ते और दौड़ते रहे।
राजा ने कुत्ते को पकड़ लिया।
अब मोटा राजा पतला है।
अब मोटा राजा पतला है।
दू ठी सोनपांखीके कै ठी टांग होही?
चार चिरई के कै ठी पाँखी होही ?
तीन ठी गैंडा के कतेक सींग होही ?
पांच हाथी के कतेक सूंड़ होही ?
सात ठी कुकुर के कै ठी कान होही ?
तीन ठी बेंदरा के कै ठी पूछी होही ?
छै ठन बिलाई के कै ठी आँखी होही ?
एक ठी किरवा(जोकवा) कै ठी गोड़ ?
ममा दाई के चश्मा घरी -घरी गवांते रथे | "मै कहाँ खोजों , मै हर ओला कहाँ करा राख डारें ?"
ओ  हर घरी - घरी कते रहिथे |अपन के चश्मा के बिना ,ओ चश्मा नी खोज सके |एकर बर ओला मोर जरुरत हे , ओकर आंखी बनके ओकर आंखी खोजे बर !
कभू ओकर चश्मा नहानी खोली म ,त कभू खटिया त कभू अपन के मुड़ी के ऊपर रथे "ममा दाई !तोर चश्मा तोर मुड़ी ऊपर हे ,"में कहिथों | "सही में !में बड बेड़ी ओं | धन्यवाद ऋचा बेटी !"
ओ हर हांसत - हांसत कथे | लेकिन , इ दारी ममा दाई के चश्मा में नी पांय ........ अभी ले नी पांय |
मे ओला कोन्हा -कोन्हा ल खोज डरें ,जी करा ओ राखते |ओ कर मूड़ी उपर ,नहानी खोली म ,ओकर अलमारी म ,पूजा करथे ओकरा,ओकर  मायारू कुर्सी के नीचे आउ टेबल म | न हा ....... कन्हु करा नी पाय |कहाँ परा गीस ओ चश्मा ?
मे ठान डारे की अब मोला बढ़िया जासूस बने बर लागही | मे जानना चाहें की ममा दाई दिन भर मे का - का करीस |
"मे आज कच्छू खास नी करें हों ,सिवाय वीणा के सास ले गोठ-बात करे के |  ते जानत हस ओ हर अब्बड़ गोठीयाथे!
हमन दूनो झन कई घा  चाहा पिएन आउ ओ हर सब लाडू ला खा दिस जेला तोर दाई हर बनाए रिहीस |" ममा दाई कहिस |
राजू कहीस " ममा दाई के आज अब्बड बूता हे |ओ हर अपन पेंशन बर मुख्यमंत्री ल चिट्ठी लिखत रिहीस|
दाई कहीस," ओ हर अब्बड़ बेला ले तोर मोसी  ले बात करत रिहीस |ओ  हर ओ सूटर ल घलो बुन डारिस , जे ला ओ हर राजू बर बुनत रिहीस |फेर ओहरघूमे - फिरे बर निकल गीस |" अब मोला खोजे बर कई डहर मिल गीस |मे घर के फट से नावा - नावा जगहा मेखोजे बर शुरू करें |" ओहो !मोला चश्मा मिल गीस |
चश्मा ऊन मे लपटाय परे रिहीस |ओकरकलम के बाजू म ,फोन के खाल्हे ,टेबुलके ऊपर |अउ ओ ही करा मोला आधा खाय लाडू घलो मिलिस |मोला लागथे ममा दाई के अगले जनम दिन बर एक ठन आउ चश्मा बिसाय बरमै हर पइसा ठेकली म राखत रथों |
मय ऐमन के बस्ता आंव|मय ऐमन के  साथी आंव |ऐमन  बिहने उठथे आउ इसकुल जाय के तिआरी करथे |
मय एक कोनहा म रहिके ओखर तिआरी के नजर रखथँव|मय मने मन खुश होथवं कि थोकन बेर म  मय भी तिआर हो जाहूं|
ऐमन  रोज बिहने मोला अपन पीठ म लादके इसकुल बर निकलथे|ओखर रफतार देख के मोर करेजा हर हलकोरा जाथे|
खोल म मय ओखर पीठ के सवारी करथंव आउ बस म मय ओखर कोरा म रथँव|ऐमन मोला परेम करथे|
इसकुल डहर म मोला आउ बस्ता घोलव मिलथे|हमन एक दुसर के हाल चाल पुछथन आउ हँसथन गाथन |हमन उछलथ कूदथ लइका मन के संग इसकुल पहुँच जाथन|
ऐमन मोर भीतर कुछु रंग बिरंग के किताब,कापी,पेन्सिल,रबड़,आउ हँ,खाय के डिब्बा घोलव रखथे|अकसर ए सबे जिनिस मन उलटा पुलटा हो जाथे|
ऐमन मोला अपन के खांध म उठा के उछल कूद करथे|भागथे दौड़थे |मय हमेशा ओखर साथ देथावं |खाय के डिब्बा ले खुशबू आत रहिथे|
आधा छुट्टी के बेरा ओहर मोला अकेला छोड़ जाथे|तभे मोर जी बनेच घबराथे |लेकिन मोर तिर म ऐमन के संगवारी मन के बस्ता घोलव रहिथे|एसने बेरा म हमन संग म बात करथन|हँसथन गाथन,लेकिन मोर जी  ऐमन  म हि लगे रहिथे|
छुट्टी के बखत ऐमन मोर अब्बड़ दुर्गत बनाथे|छुट्टी के ख़ुशी म सब्बे जिनिस ल मोर म कोंच के इसकुल ले जल्दी घर पहुंचना चाहथे |ओखर भाग दौड़ आउ डाहांका उतका म मोर साँस फूल जाथे |
घर आके ओहर मोला एक ठन कोनहा म राख के भूला जाथे आउ मय दुरिहा ले ओला देखत रथवं|
जैसन जैसन ऐमन बड़े होवत जाथे , ओसने ओसने मोर बोझा घोलव बाढ़त जाथे |ऐमन मोर बोझ ले दबत जाथे|भला कोनो मोला आउ ऐमन ल इ बोझा ले मुक्ती देवाय|
नानू अउ नुनू पकिया संगी रहयं ।
दुनो के एक दिन इस्कूल जाय के मन न रहय ।
नुनू ल दाइ ह समझाइस
टिफिन म आलू पराठा दिस
नागू के बाबू ओला समझाइस।ओखर टिफिन म अंडा भर दिस ।
हैरान नूनू इस्कूल डहर चल दिस ।
अउ नानू ल तको ओखर बाबू इस्कूल भेज दिस ।
दुनो इस्कूल गईं पर कक्षा म जाय ले डेरावयं।
काबर गनित के प्रश्न दुनो ल परेशान करय ।
हाथी गुरुजी दुनो के समस्या ल जानय।दुनो ल तीर म बुलाइस ।
गनित के सवाल ल चित्र बनाके समझाइस ।
ओखर बाद दुनो झन बहुत असन सवाल ल चित्र म समझाइन।
दुनो कहिन , अरे गनित के सवाल हल करना तो अब्बड़ सरल हवय ।हमला आज समझ म आइस ।
दीदी, दीदी कभू-कभू मे सोचथो....का सोचथस मुन्ने राजा, ते का सेचथस?
कभू-कभू  मे सोचथो बादर काबर गरजथे?
त ते हर ए सोच म डूबे रइथस!
मोला लागथे कि आगास म एक ठन राक्षस,सायद कुंभकरण,सोए हुए हे,बरसा के अडबड़ बूंद मन जब ओखर ऊपर जोर-जोर से पड़त हे, अउ ओला गहरी नींद ले झकझोर के उठा देथे,
( दीदी, का ओखर महतारी ओखर पिटई नई करय?
अगर घर म मे हर अईसन गुस्सा दिखाव त महतारी मोर कसके पिटई करतिस!)
मोर हिसाब ले बादर तभे गरजथे, जब कुंभकरण दहाड़थे,ऊही कुंभकरण जोन सोय ल चाहथे,अउ बरसा ओखर नींद म अड़ंगा डालथे।कह दीदी, बने कहाथ हो न मे ह?
सायद ते बने केहे हस,तभो ले मे हर अपन किताब म कुछु अउ पढ़े हो...।बता ना दीदी, काय पढ़ें हस ते हर,अपन रोठ-रोठ किताब म?
मे ह विचारथो, मे ह विचारथो....बोल ना मुन्ना काय सोचे हस?
दीदी, अइसे भी हो सकथे केआगास म मोटर साइकिल चलइया के गुट हे।
जब वो हर अपन मोटर साइकिल म चड़के,अपन मोटर ल झट ले सुरू करथे,तभे लोहा ले लोहा टकराथेअउ फेर बिजली गिरथे।
मोला लागत हे दीदी,बादर मन के गरजन के कारनन कुंभकरन, न हवई जहाज हेये हर बरसा म होड़ लगवईया
अरे हव, समझदार ते हसअउ सायद बने घलो,तभो किताब मन ले मे हर कुछु अउ सीखे हो।काय सीखे हह दीदी, बता दे?
मोला लागथेअगास म रहइयाडोकरी दाई के पोता-पोतीजब बरसा के बेरा
अउ ओखर मन बहलाए बरनवा तरकीब खोजथे,तब वो चौपड़ अऊ बड़का  पासा निकालथे।लईका उतावला  हो के जोर जोर ले ताली बजाथे,
मुन्ने राजा, का कहिना तोर गोठ के,तभो ले मोर किताब म कुछु अउ लिखे हे।दीदी, बता दे का कहिथेतोर रंग बिरंगा किताब मन?
मोर किताब म लिखे हे के बादर के गरजनाबिजली के चिकचिकाय के बाद होथेतभो ये तोला घलो गियान हे, हे न?
वो किताब मन म लिखे हे केअगास के बिजलीहमर घर के बिजली के सही हरे,उही बिजली जोन हमर पानी के मोटर चलाथे,
मोर पुस्तक म यहू घलो लिखे हे केबिजली अब्बड़ गरम होथे।जब ये ह अगास ल चिरतधरती डाहर बढ़थे,
अउ अइसे जब अगास  के बादल गरजथेत कुछ नान्हे लईकाअपन महतारी के साड़ी के अचराम मुंह ल लुका लेथे।
प्रकृति म हर चीज नान-नान परमाणु मन ले बने हे। हर ठन परमाणु के बीच म एक ठन नाभिक होथे,जेमे दू ठन कन होथे- प्रोटॉन अउ न्यूट्रॉन। नाभिक के चारों मुड़ा इलेक्ट्रॉन घूमथे ठीक  ओसने जइसे हमर धरती सूरज के चक्कर काटथे।प्रोटोन अउ इलेक्ट्रॉन म आवेस होथे- प्रोटॉन म धनात्मक अउ इलेक्ट्रॉन म रीनात्मक । अब काबर हर  परमाणु म प्रोटॉन के संख्या अउ इलेक्ट्रॉन मन के  संख्या बरोबर होथे, परमाणु अनाविस्ट होथे। फेर जब दू ठन परमाणु एक दूसरा ले टकराथे त कभू-कभूइलेक्ट्रॉन के लेना -देना हो जाथे। अब जेन परमाणु ले इलेक्ट्रॉन निकल गे ओमे प्रोटॉन मन के मात्रा इलेक्ट्रान मन ले अब्बड़ हो जाथे। त वो परमाणु म धन आवेश हो जाथे। अईसने  जेन परमाणु म इलेक्ट्रॉन मन के संख्या प्रोटॉन मन ले अब्बड़ हो जाथे, ओमे रीन आवेश हो जाथे। ए आवेश वाले परमाणु मन ल आयन कहिथे।
ए बिजली, अपन चारों कोति के हवा ल गरम कर देथे- सुरुज जतेक गरम। अब ए वायु, अब्बड़ तेजी ले फैलथे,बिल्कुल बम के धमाका के जईसे अउ जब बिजली के चिकचिका खतम हो जाथे, त ओतने रफ्तार ले सिकुड़थे।इही वायु के धमाका ल बादर के गर्जन नाव ले जानथन।
आओ एक ठन चुंबकीय फुग्गा बनाएहमन ल चाहिएएक ठन फुग्गा एक ठन ऊन धागा या रेशम के  धागे के टुकड़ाएक दीवारफुग्गा  ल फुलाए अउ उन या रेशम ल फुग्गा म रगड़ा। अब फुग्गा ल दीवार म रखे अउ देखें के दीवार म चिपक जाथे!
ठीक ओसने जइसे चुंबक के सॉन्ग लोहा के टुकड़ा।ऐसे काबर होथे_फुग्गा म रगड़े ले, दूनो के बीच म इलेक्ट्रॉन मन के आदान-प्रदान हो जाथे । फुग्गा  म इलेक्ट्रॉन मान के  मात्रा अधिक होए ले ओमे रीन आवेश हो जाथे । अब जब ते ए फुग्गा ल दीवार म लगाहू त फुग्गा  के रीन आयन दीवार के धन आयन मन के डहर आकर्षित होथे अउ फुग्गा दीवार म चिपक जाथे ।
मीमी नानकुन नोनी (लड़की) रिहिस जे हा एक ठन भीड़भाड़ वाले शहर म रहाय।
ओला कहिनी अब्बड़ बने लागे ,फेर ओला कहिनी सुनाय बर काकरो कर समय नइ रहाय।मीमी ह माँ ल कहिनी सुनाय बर किहिस त माँ बोलिस , "मोला काम करना हे।"बाबू ( पापा ) बोलिस, "मेंहा अखबार पढ़ते हंव।"
भाई ह किहिस ,"देखत नइ हस?
मेंहा क्रिकेट खेलत हंव।"ओकर परोसी ह किहिस ,"मोला समान ले बर बजार जाना हे।"
पाठशाला म टीचर किहिस ,"नहीं-नहीं ,चलो पहिली जोड़ घटाना के सवाल ल बनाव।"मीमी जेकर से भी कहिनी सुनाय के बात किहिस ,ओकर कर कहिनी सुनाय के फुर्सत नहीं रिहिस।काकरो कर मीमी बर समय नइ रिहिस।कहिनी बर तो थोकन भी नहीं।
एक दिन दीदी मीमी के पाठशाला आइस।दीदी टीचर नइ रिहिस अउ ओहा पढें तको नइ।ओहा लइका मन से बड़े रिहिस फेर टीचर ले छोटे रिहिस।पातर दुबर असन ,चमकत आँखि।चेहरा म थोरकुन मुस्कान।दीदी रोज पाठशाला आय लग गे अउ लइका मन के संगवारी बन गे अउ टीचर के तको।
मीमी मने मन म सोचय ,"दीदी ल कहिनी आथे का ?"
फेर पूछे बर हिचकिचात रिहिस।एक दिन ओहा लजावत दीदी कर गिस अउ बोलिस ," तोर तीर थोरकुन समय हे का?
तेंहा मोला कहिनी सुनाबे ?दीदी ओला धियान से देखिस, मुड़ी से पाँव तक, पांव से मुड़ी तक।सिद्धा मीमी के आँखि म।फेर वो मुसकाथे, " हव हव ,काबर नइ सुनाहुँ ?तोला कइसन कहिनी पसंद हे?"
मीमी थोकन डर्रा जथे।ओकर से कभू कोनो अइसन सवाल नई करे रिहिसे।सोचत सोचत ओकर आँखि गोल होगे , " तेंहा शेर के कहिनी सुना सकबे का ?"
दीदी पाठशाला के परछी म बइठ गे।ओहा एक ठन नानकुन शेर केकहिनी चालू करिस जेहा जंगल म घुमत घुमत गंवा गे रिहिस।संझा होवइया रिहिस अउ ओ परेसान रिहिस।
मीमी चुपेचाप सुनत रिहिस।ओला सिरफ दीदी के अवाज सुनात रिहिस।ओला लगिस जंगल के बड़का पेड़ मन के डारा ह हवा में हालत हे।बड़का बड़का कांदी मन सरसर करत हे।नानुक शेर के चुन्दी ह नरम नरम रहाय।
मीमी के संगवारी मन तीरे तीर म खेलत रिहिस।दीदी का कहत हे?
ओमन भी कहिनी सुने ल धर लिस।
थोरकुन देर म मीमी के सब्बो कक्षा ह घेरा बनाके खड़े होगे।ओमन तको मन लगाके सुनत रहाय ,अउ कहिनी के जिद करे ल लग गे।मीमी ,ओकर संगवारी अउ पाठशाला के टीचर मन ल अब पता चलगे ,दीदी अब्बड़ कहिनी जानथे।
बेंदरा और चिरई मन के ,डरावना कुकुर मन के ,चलाक बिलई मन के, मछरी मन के, नदी और गहीर समुन्दर के कहिनी।ऊंच ऊंच पहाड़ मन के ,हरियर घाटी मन के ,रहस रोमांच के कहिनी।
हर दिन मीमी अउ ओकर संगवारी मन दीदी के तीर बइठ जाय।फेर कहिनी चालू हो जाय।दूसर लइका मन तको आय ल धर लिस।पाठशाला के टीचर मन आय ,तीर के पाठशाला के लइका मन आय।जे लइका मन पाठशाला म नइ रिहिस ,उहु मन तको आय धर लिस।
जेन ल जगा मिले ,ओ बइठ जाय, कुछु मन खड़े खड़े कहिनी सुनत रहाय।जे मन नानकुन लइका रहाय ,वो मन पलटी सुत जाय ,अउ कोहनी ल टेका के मुँहू रख के चुपेचाप सुनत रहाय।
ओमन जानिस कइसे कहिनी बनाय जाथे ,कइसे बुने जाथे।कहिनी ल मिलाके कैसे नवा कहिनी बनाय जाय अउ नीला अकास म जइसे पतंग उड़ाथे ,वइसने कलपना के डोरी म कइसे कहिनी उड़ाय जाय।
थोरकुन दिन म ही पूरा शहर म कहानी मन फइल गे।माँ काम बूता बन्द कर दिस अउ बाबू ह अखबार पढ़ई।टीचर मन गणित के पुस्तक ल रख दिस अउ परोसी मन समान नइ लिस।बड़का भाई मन क्रिकेट खेले ल बन्द कर दिस।छुटकी बहिनी मन रस्सी कूदे बर भूला गे।सब्बो झन कहिनी सुनत रिहिस अउ सुनात रिहिस।
सब्जी वाला ह सब्जी बेचे बर छोड़ दिस।दूध वाला ल दूध देबर बन्द कर दिस।पानवाला ह अपन सब्बो पान ,सुपाड़ी ल एक तीर म रख दिस।ओमन एक दूसर ल कहिनी सुनाय बर चालु कर दिस।
बस के ड्राइवर ह अपन सीट ले कुदके आगे अउ सुने ल धर लिस।बस के सब्बो सवारी मन संग बइठ के ओला कहिनी सुनाय के अतेक जल्दी मचे रिहिस ,कंडक्टर अपन बैग ,टिकट अउ पइसा बसे म भुलागे।शहर म ट्रेन नइ चलिस काबर कि सब्बो ड्राइवर मन कहिनी म खोय रिहिस।
डाकिया चिट्ठी लेके नइ आइस काबर कि ओमन कहिनी सुनत रहाय।
चउराहा म जिहां चारो मुड़ा कार स्कूटर के भीड़ लगे रिहिस ,ऊंहा बीच म पुलिस वाला बइठ के कहिनी सुनात रहाय।घर म टेलीविजनचलिस ही नइ।चारो डाहर बस कहिनी ,सिरफ कहिनी।
अतेक बड़ शहर।सब्बो ठप्प।जइसे सब्बो जिनिस रुक गे।शहर के मेयर ल चिंता धर लिस ,"अब का करे जाय ?"
समुन्दर के तट म अपन घर म एती ओती रेंगत रेंगत ओहा अपन मंत्री मन संग गोठियाइस।
"कोनो कुछु नइ करत हे।शहर म सब्बो काम बुता बन्द परे हे।" मंत्री मन रतिहा रतिहा भर जाग के उपाय बनाइस ,फेर कोनो फायदा नइ होइस।कोनो ओकर बात म धियान नइ दिस ।
तहान आखिरी म दीदी अउ मीमी ल खोज के, समुन्दर के तीर, मेयर के घर म हाजिर होय के हुकुम मिलिस।मंत्री मन ल बताय गे रिहिसे कि ए दुनों झन से शहर म कहिनी के बाढ़ आहे ,जेमा सब्बो शहर ल गोता लगावत हे।ऊंच खम्बा अउ ऊंच छत वाला ओ अब्बड़ बड़े कुरिया म नानकुन मीमी अउ
मेयर के रौबीला अवाज गुंजत रिहिस ," कहिनी मन तो नाक म दम कर देहे।हमर अतका बड़े शहर ठप्प हो गेहे।आखिर हमन का करन ?"
कुरिया म सन्नाटा छागे।खिड़की के बाहिर डाहर एकक कन अवाज आत रिहिस।ऊंहा मेयर के बगीचा रखइया ( माली ) ह ओकर अंगरक्षक मन ल कहिनी सुनात रहाय।
सब्बो झन चैन के सांस लिस।ओ समय से आज तक ओ शहर म सब्बो जगा एक कहिनी बिहिनिया अउ दूसर रतिहा सुनाय जाथे।उही दिन ले मीमी अउ दीदी के ओ भीड़ भरे शहर ह ' कहिनी के शहर ' कहलाथे ।
जंगल के राजा बघवा|दहाड़थे त पुरा जंगल कांप जाथे|
दु दिन ले वोकर दांत म पीरा रहिस|" महाराज, दांत ल तोड़वा देव, " डाक्टर बेंदरा ह राय दिस|" ठीक हे, " बघवा ह कहिस|
बघवा के दांत ल कोन उखाड़तिस | सब मन डर्राय|"महाराज, मेहां दुलत्ती मार देंव| दांत ह खट्ट ले बाहर आ जाही, " मूरख गधा ह कहिस |
"ते राजा ल लात मारबे? "
बघवा दहाड़िस|गधा सकपकाके दुम दबाके भाग गिस|
हथ्थी, चिंतवा, भलूवा, हइरना सबो मन परेशान होगे|राजा के मुंह मे हाथ कोन डाले|
"महाराज, मे देंखव? "
एक रतिया मूसवा ह एकेझन म कहिस|" ठीक हे, " बघवा ह मुंहु खोलिस|
" अरे, इहाँ त बड़ गंदगी भराय हे, " मूसवा ह भीतरी मे झांकिस|  वोहा अपन छुचकी दांत ले गंदगी ल साफ कर दिस| बघवा के दरद ह ठीक होगिस|
" महाराज, दांत ल रोज साफ करे करव| वरना येहा सर जाही, "मूसवा ह समझाइस|
"ठीक हे| पर तेहां ये बात ल कोन्हों ल झन बताबे| वरना सब मन कही कि राजा ह गंदा हे, " बघवा ह विनती करिस|
" ठीक हे, "मूसवा ह हांस डारिस|
बघवा तको हांस डारिस|
एहा सुक्खा हावय।
सुरुज हा तात हावय।
एहा हावा हरे।
ए बादर हा छाए रिहि।
एहा जुड़ हावय।
पानी गिरत हावय।
गरज चमक के संग झिमिर झिमिरपानी झिरसत हावय।
मेंहा एक ठन इन्द्रधनुस देखे हँव।
चमकीला पतंग ह बहुतेच ऊपर म उड़त हे ,रुख मन के ऊपर आसमान म उड़ात हे,पतंग ह अपन सपना ल पूरा करत हे ।
नानचुक लइका कथे में ह बड़े होंगे हों
अब में ह सीढ़िया म चढ़ सकथंव ।
पर में ह ओमा ले नीचे उतर नी सकवँ
में ह खुरसी के ऊपर म चढ़ जाथों।
पर ओखर ऊपर ले भुइयां म उतर नई सकवं।
पहिली में ह खुरसी म चढतवं फिर वोमा ले टेबिल म चढ़तवँ।
पर में ह वोमा ले नीचे उतर नी सकवं ।
बाबू !बाबू!
"में चिल्लाएवँ।बाबू मोला देख के हंस डारिस अउ कहिससोनू नीचे उतरे ल सीख ।
में ह डेरा गे रहेंव पर रोएवँ नहीं ।
थोरकन हिम्मत करके पहिली टेबुल ले नीचे खुरसी म उतरेवं फेर खुरसी ले भुइयां म ।
आखिरी म महुँ ह उपर ले तरी आये बर सीख गेंव ।
बघवा के जिनगी ह खियाली के नई हे।हं, बघवा ह सुघ्घर अउ खतरनाक होथे।
फेर बघवा ह अति बड़का अउ वजन वाले होथे।एकर सेती उहला सिकार करे म फदीहत होथे।
एक कोरी सिकार करे म ,बघवा ह एके बेरा मउका पाथे।
जब बघवा ह जंगल म घूमथे ,खों!खों!
खक!
बेंदरा ह चिल्लाथे जइसे के कोनो डोकरा ह खाँसत हे!
खों!खों!खक!
आऊ!हाऊ!
कोलिहा ह डरे कुकुर असन चिल्लाथे!
आऊ!हऊ!
ऊऊ!
ऊऊ!
ऊऊ!
मिरगा ह नानकुन चिरई असन चिहरथे!
ऊऊ!
ऊऊ!
ऊऊ!
जम्मो जंगल ल जनारो हो जाथे के बघवा आ गे हे!
आहऊँ?आहऊँ?
बघवा गुनत हे , अरे जम्मो झन  कोन डहर गैं?
चुन्नू अउ मून्नु एक ठन पुस्तकालय म पढ़त हावयंछन्नू, ये टुरा ल देख तो, दे फोटू कतेक सुघ्घर हावय ।
मून्नु, ये लाल फूल ल तो देख !
चुन्नू, ये रंगबिरंगा पाँखी वाले तितली मन ल त देख ।
ये पुस्तकालय म चारों  डहर कतेक बढ़िया बढ़िया किताब हावय ।
चुन्नू, येला पढ़। ये किताब म गाना लिखाय हावय
मून्नु, मोला ल एक ठी कहनी सुना ।
अइसन कहनी सुना जेन हिरदय ल छु सकय ।
चुन्नू आ!
एक संग बैठबो अउ एक एक ठन किताब लेके संगे संग पढबो ।
अरे दे काय ये । एक ठन कुकुर अउ एक ठन खरगोश इस्कूल जावत हें ।
देख तो कुर्सी म भलुआ ह बैठे हे । ओखर डेरडेरावन आँखि ल त देख ।
में तोला कहनी सुनाहुँ । का सुनना चाहथस कुकुर के कहनी के खरगोश के कहनी ।
मोला चित्रकला वाले कहनी सुना ।
मोला पुस्तकालय म आके अब्बड़ बने लागिस । में ह रोज किताब पढ़े ल इहाँ आहूं ।
चून्नु चल कुछ किताब घर ले जाथन । उहाँ पढ़के तको मजा करबो । किताब हमर सच्चा मितान ये । चल किताब ल मया लगाके पढबो ।
एक दिन मुसला ल एक ठन बड़का जनी मोटहा रोटी मिलिए।"मय ह ये मोटहा रोटी ल घर ले जाहव" मुसवा ह बोरिस।
ओ ह रोटी ल पांचू ले सरकाइस। रोटी ह नइ हालिस।
ओ हर आगू ले खीचिस। रोटी ह नइ हालिस।
जेवनी ओर धकियाइस,रोटी नइ हालिस।।
रोटी ल पाछु भागिस की डेरी ओर धकियाइस।ओ रोटी नइ  हिलीस।
हूंऽऽ....मय ह एमा सुथरी बांधिहव।अउ ऐला खीचेच के अपन घर लेजीहव।मुसवा ह दऊड़ के घर ले सुतरी लानिस  पर सुथरी ह नानकुन हो गे।
ओ ह फेर वापिस गइस अउ बड़काजन सुथरी ल लानिस।रोटी ल बांधिस अउ खीचिस....अउ खींचिस पन रोपी ह नइ हालिस।
मुसवा जी ह बइठ गिस अउ थोडेचकुन रोटी ल कुतरिस।वाह,काय सुवाद रहिस!
थोडेचकुन अउ खाइस ,थोड़ेचकुन अउ ,अउ फेर थोड़ेचकुन अउ.....रोटी ह नानकुन होत गइस।
अब ओ ह रोटी ल हरू ले धकियाइस अउ सोझे लुढकत हुइस ओखर घर के भितरी!मुसवा अति खुस।जम्मो के जम्मो रोटी ह सही सलामत ऐखर घर म रहय।पर ओ हर ऐतका रोटी खाएं रहिस कि ओखर पेट ह  ऐतका......ऐतका.... बड़का हो गइस।
मुसवा जी ल बड़का धक्का  लगिस पर घर म नइ  घुसर पाइस।
अपन कपाट के बाहिरीच म मुसला पेट ल पकड़ के बैइठ गइस,"बिकट असन  रोटी नइ खाना चाहे रहिस मोला।कखरो संग बांट लेतेव तव कतका बढ़िया होतिस।
सेम बहुत जिज्ञासु टूरा रहय अउ का चीज के जिज्ञासा काखर बर रहयओखर क्रिसमस के उपहार के
दाई मोर क्रिसमस के उपहार कहाँ हवय?
सेम पुछिसवोहा मुस्काइस अउ कहिस वोहा एक गुप्त जगह म हावय ।सेम जीभ ल निकालिस अउ अपन बाबू के खोज म चल दिस ।
बाबू मोर क्रिसमस के उपहार कोन मेर हावय?
सेम पुछिस।सेम वोला गुप् जगह म लुकाय हवं , ओखर बाबू मुस्का के कहिस।
सेम कहिस, जान गेंव का करना हे ।मय जावत हवं उपहार खोजे बर ।
ओहा अपन बाबू के डेस्क के पाछु म देखिस अउ एक ठन लाल पेपर म लपटे उपहार ल पाइस ।पर येहा जुली बर रहय, उदास सेम ह टैग ल पढ़ीस।
एखरे मारे अपन पालक के कमरा म गिस अउ सुनहरा पेपर म लपटे उपहार ल पाइस ।सेम तेग ल जोर ले पढ़ के कहिस येहा अल्फ़ी अंकल बर आय।
तब ओहा दाई के अलमारी ल खोलिस अउ भाटा  रंग के पेपर म लपटे उपहार ल पाइस ।हमर बेटी सोफी बर,,, टेग म लिखाय रहय ।
सेम वापिस अपन कमरा म गिस अउ फरस म बइठ उदास होंगे ओहा अपन उपहार ल नइ पाइसअउ चाँदी रंग के पेपर म लपटाय इफर अपन खटिया तरी देखिस ।
ये मोर बर आय, टेग ल पढ़के चिल्लाइस।
सेम डब्बा ल हलाईस । ओला हाथ म घुमाइस अंदर म का हो सकथे?
ओह काय होही ?
ऐला खोलव के गुप्त जगह म रखे रहन देववं का आप जानना चाहिहव उत्सुक सेम ह उपहार ल का करिस?
ओहा वोला खटिया तरी धर दिस अउ क्रिसमस ल अगोरे बर निरनय लिस ।
मीरा के इसकुल करा बस स्टाॅप म आज एक झन नवा टुरी दिखिस | सब्बो लइकामन ह उहीच ल घूरत रहिस |पर एकोझन ह वोकर संग बात नई करिस | इसकुल बस आईस त सब लईका अपन- अपन संगवारी संग बैठिस | वो नवा टुरी ह एकेझन बैठिस |
कक्षा म जाय के बाद सलमा बहनजी ह मीरा अऊ वोकर सहपाठी मन ल कहिस, " देखव ये डाहन ल, ये कोन आय हे?
तुंहर नवा संगवारी! "
अऊ वो नवा टुरी डाहन देखाइस |सब्बो लईका मन वो टुरी ल मुड़ के देखे ल लगिस |" अरे!
ये तो कुछु अलग असन दिखत हे|"सलमा बहनजी ह कहिस कि वोला जिनी संग मया लगाके बब्हार करना चाहिए अऊ वोकर मदद करना चाहि |त वोकर नाव जिनी रहिस, सबझन जान डरिस |
मीरा ल सुरता आइस कि वोहा जब कक्षा में नवा - नवा आय रहिस, तब न त कोन्हों मन वोकर संग बात नई करय रहिस अऊ नही कोन्हों मन वोकर संग म खेले रहिस |वोहा मुस्का के जिनी ल देखिस |जिनी तको वोला देखके मुस्काइस | कला के कक्षा म मीरा ह अपन रंगीन पेन्सिल जिनी ल तको रंग भरे बर दिस | आधा जवार के छुट्टी म दुनों झन ह अपन आधा ज्वार के खाना ल संग म खाइस | बस म संग म बैठे के घर तक गिस अऊ संझाकुन तको संग म खेलिस | दुनों झन एकदम पक्की सहेली बन गे |
कोई कोई लईका मन जिनी के खिल्ली उड़ावे| कतको  बार वोमे से कोई लईका' परदेशी' जइसन उल्टा सीधा नाव ले वोला बुलातिस |मीरा ह गुस्सा म चिल्लातिस, " वोहा  भारतीय हरे! "
पर सब झन हॅंस देतिस | जिनी ह उदास हो जातिस | मीरा वोला समझातिस," अलग दिखे मा कोई गलत बात नई हे|"मीरा लिए सुरता आईस कि जब  मीरा के भाई ल चश्मा लगिस त दूसर  लईका मन कैसे वोला चिढ़ाय त वोकर माँ तको वोला समझाय बर ऐसने  कहाय|
एक दिन सलमा बहनजी ह लईका मन ल एक ठन नवा प्रोजेक्ट दिसे |सब्बो लईका मन अब्बड़ उत्साहित होगे, जिनी बस ल छोड़ के|" मीरा, मे काय करों ? "
वोहा पूछिस|" परेशान काबरा होथस जिनी!
अपन परिवार, त्योहार नई ते अपन घर के बारे म कुछु बता देबे बस, "
जब वो खास दिन आईस, कक्षा में अब्बड़ जोश रहिस| सलमा बहनजी सबझन के अलग- अलग कपड़ा- लत्ता में फोटो खींचत रहिस| जिनी कोन्हों डाहन दिखई नई देवत रहिस| बस स्टाॅप कर तको नई दिखत रहिस|मीरा ल पूरा आसरा रहिस कि जिनी ये खास दिन जरूर अही| कार्यक्रम चालू होईस |
पार्थ ह पारम्परिक गुजरात अंगरखा चोर्नो पहने रहिस| वोकर जांवर- जीवर बहनी ह चनिया  चोली पहने रहिस| दुनो झन ह मिलके गरबा नाच करिस |वीणा ह अपन मातृभाषा तमिल में स्वतंत्रता के बारे में एक ठन गीत ल गईस|
दुसरो लईका मन तको अपन त्योहार, परंपरा खाना अऊ प्रसिद्ध मैनसे  मन के बारे म बताइस |जब मीरा के पारी आईस, वोहा अपन जनमस्थान राजस्थान के रजवाड़ा मन के बारे म एक सलाइड शो दिखाइस |तभे अचानक ले एक झन ह ऊंचा वाला टोपी लगाकर पहिन  के कक्षा म निगिंस |
अरे, येहा तो जिनी हरे!
ये कपड़ा म वोला तो कोन्हों चिन नई सकिस | पर मीरा ह समझ गिस कि जिनी ह एक्कन घबरा गेहे |" मेहां मिजोरम ले हों जेहा  भारत के उन्तीस राज्य म एक हरे, "जिनी ह शुरुआत करिस| सब झन मन लगाके सुने ल लगिन | वोमन तो जिनी ल कभु गोठियावत सुने नई रहिसे |" मोर कपड़ा ल पुआनचै कहथे | अब मेहां आपमन ल एक ठन मिजो के नाच जेला छेइलम कइथे, वोला देखाहूं |"
सलमा बहनजी ह गाना ल चालू करिस| जिनी ह बड़ा सुघ्घर ढंग ले अऊ पूरा आनंद ले नाचे बर शुरू करिस | कुछ लईका मन हांस डरिस पर वोहा वोकर मन के परवाह नई करिस | अऊ आनन्द लेके नाचते रहिस|वोला कोई रोकइय्या नई रहिस |सलमा बहनजी तको वोकर संग होगे | कुछ अऊ लईका मन भी संग म मिलगे | बाकी सब झन, मीरा के जइसन, ताली बजाके  ताल म झूमे ल लगिस | सब झन बहुत मजा करत रहिस|
जब गाना बंद होगे, तब जिनी तको रूक गे | कक्षा म एकदम चुप्पी छा गे | सलमा बहनजी ह वोकर अब्बड़ तारीफ करिस| पूरा कक्षा ह ताली बजा के साथ दिस |बस म वापस जावत समय जिनी अब्बड़ खुश रहिस|" ते बने काहत हस मीरा| दूसरे मन ले अलग दिखे मे बुरा बात नई हे|"अब कोन्हों मन जिनी ल परेशान नई करय | अब वहु ह वोकरे  मन म से एक रहिस |
ओला देख के मय एकदम ले चौक गयव अउ मोर मुह ल निकलिस ,"अरे !ये का हे?अतका छोट कुन कार।अउ ओमा बइठे है चारमनखे छन "?
ओला देख के मय एकदम ले चौक गयव अउ मोर मुह ल निकलिस ,"अरे !ये का हे?अतका छोट कुन कार।अउ ओमा बइठे है चारमनखे छन "?
मय ह दीवाल म बइठ के अपन छोटे बहनी नीता के संग म कर गिनत रहेव।मोला कर अतका पसंद रहीस की मैं ह सड़क म चलत हर कार के नाव तक तुम ल बता देतेव।कटक शानदार सवारी है।ब्रूम करके कोनो डहर पहुँच जावा।
चमकुल लाली रंग। छोट कन गोल गोल लाइट।मुस्कुरात  ओखर चेहरा ,अईसे जइसे नन्हें कुन परी।पता लगाएं ल पड़ही।ये कोन हे, ऐखर नाव का है, कोन डहर ये रहिथे?
मेह अपन चोटी ल झटकेव,अउ साइकिल उठे अउ पूरा जोर लगाक अपन कॉलोनी के गेट डहर चलेव।अउ उहा पहुचते ही पुछेव,"चौकीदार भइया अभी इहा ले एक छोट कुन लाली रंग के कार निकले रहीस।कोन है भइया?कहा के है?भइया ह हँसिस अउ कहिस"अच्छा जी!तो तुम ल भी बने लागिस।वो अउ ओखर मालकिन अभी इहा नवा आइस हे।112 नम्बर म रहिथे"।धन्यवाद,भइया ," ये कहिके मय ह घर कोती आ गेव।
सांझा होत मय ह 112 नम्बर म पहुँच गेव।पर उहा त सब बड़े बड़े कार खड़े रहीस।जेन ल मय ढूंढत रहव उ ह वहां नही रहीस।मैं हतास होक लौटत रहव तभी मय ह एक ले फिर ले गेट ल देखेव।अउ झाकेँ व।ओइ डहर छोट कुन जगह म लाली परी  खड़े रहीस।
ओखर पीठ मोर कोती रहीस।पीठ म जेवनी डहर एक मोटा बिजली के तार रहीस।ओss!ये मैडम जी त बिजली ले चलथे, पेट्रोल या डीजल ले नइ।ये त चार्ज होवत है।अउ भागे बर तैयार होवत थे।
अगले दिन इतवार रहीस।मय बाहर खेलत रहव तभी सामने डहर ले लाली परी आत दिखिस।अउ ओला देख के ओला रोके बर मय ह हाथ दिखाएव अउ ओ रुक गिस।लाली परी ल चलाये वाली बहिनी रहीस, ऐखर बर मोर डर ल अउ गयाब हो गिस।
लाली परी  ल छू के मय ह कहेव"मय कार के जनिया हूँ, पर फिर अईसे कर कभू नइ देखेव हाव।मोला ये अब्बड़ बने लागिस"।"उमीद है, महु बने लागहु ओ कहिस।मई भी झट ले जवाब देव"लाली परी तोर संग रहिथें,
ओ कहिस,"अरे वाह वाह!बने नाव थरेव हो तू मन छोटकी के!"
त तय होए लाली परी के नानी दाई!"
मय ओला बताएव कि मोला कार अउ मोटरसाइकिल कतका बने लागथे अउ कइसे मेह ओखर तसवीर जमा करथव।
"हम दुनो बहुत खुस रहव की तुम हमला रोकेव।ये नाव जगह म हम मन कोनो ल नाइ जानन"नानी दाई कहिस।"मैं ह मित्तो हवव"छोटी ल झटका के मय ह कहेव"अब तय मोला जनथाव,अउ मय ह ये कॉलोनी के सब्बो रहिया ल जानथवअउ अब मैं ह आप ले सब्बो ले मिलवा दुहु,पर अभी त तोला मोर लाली परी ले दोस्ती करावाये ल पड़ही।"
लाली परी के नानी दाई ह कहिस,"त चलेव,तय घर म बात के आ जा।फेर मैं ह तोला लाली परी के संग घुमाहु।"
मय ह अम्मा ल बता के झट ले लाली परी म बइठ गेवअउ लाली परी सड़क म दौड़े लागिस मगर कोनो आवाज़ नई आइसमैं ह हैरान हो के पुछेव ,"इंजन के आवाज़ नइ आत हे?
नानी दाई कहिस, न शोर है न धुँआ!"
बड़े -बड़े कार के बीच लाली परी दौड़त रहिसमैं ह देखेव हम मन ल देख के कई झन मुस्कुरात रहिस।
हम मन लाल बत्ती देख के रुक गेन पास म ऑटो रिक्शा के चलिया ह लाली परी के बारे मे सवाल पूछत रहिस ।अउ नानी दाई खुसी ले जवाब दिस।ओती हरियर बत्ती हुइस अउ हम मन आगु चल दें .....बिना ब्रूम  ब्रूम के आवाज किये बिना।
थोर देर बाद हम मन इंडिया गेट पहुँच गेन।नानी दाई मोर बर आइसक्रीम लिस।चारो मुड़ा अब्बड़ धुंध दिखाई देत रहित।
मैं ह कहेव,"मोर बाबू बतात रहिस के दिल्ली म  वायु प्ररदूसन अब्बड़  बढ़ गए हे।कार अउ मोटर गाड़ी ले निकले वाले धुँआ एला अउ बढ़ा दिस हे।अम्मा त कभू कभू मोर कार के तसवीर ल इकट्ठा करत देख के मोर बर बिगड़ जाथे।"
नानी दाई  मोर बात ल अब्बड़ ध्यान ले सुनत रहिस। मय ह आगु कहेव,"मोल अउ नीता ल बार बार सर्दी खांसी हो जाथे।थ मोला लगथे की ये वायु प्रदूसन हमला बीमार करत हे।पर का करव.... मोला कार अब्बड़ सुघ्घर लागथे"।
नानी दाई  ह मोला बताईस की ओ ह पाछु आठ साल ले लाली परी ल चलात है।अउ उ दुनो पक्की संगवारी हे।फेर ऐसे लागथे मसनो लाली परी चुप ले कहत है, मैं ह दूसर गाड़ी जइसे हवा म धुँआ अउ गैस नई छोड़थव मित्तो अउ ऐखर साथे साथ चलेव अउ खड़ा होन बर भी कम जगह लेथव"।
मोल यकीन हो गिस की लाली परी म कुछु न कुछु जादू जरूर रहिस न धुँआ न आवाज़!अउ मोर ले बात करत रहिस।"ऐसी ऊर्जा ले चलने वाले ये कार ह वायु प्रदूसन ल कम करते ।का पता तुम मन भी आगु चल के अईसे अविष्कार करोव जेमा प्रदूसन रहित गाड़ी चल पायेही।"
"बिल्कुल सही,मय ह मन ही मन तय कर लियो ,अऊ ओ कार की नाम भी थर देंव सतरंगी परी।"
ऐसे कार जो कम ले कम पेट्रोलियम पदार्थ के उपयोग करे अउ कार्बन डाइऑक्साइड के उत्सर्जन ल कम या फेर बिलकुल झन करे ये पर्यावरण  के लिए हानिकारक नइ माने जाये।अईसे  मोटरगाड़ी कई परकार के  प्रद्योगिकीय के इस्तिमाल करथे जइसे:
हायड्रोजन कार: ऐमा समान्य ईंधन के जगह म हायड्रोजन के उपयोग होथे।जेमा धुँआ के जगह म पानी के भाप बाहिर निकलथे जो पर्यावरण के लिये बने आय।सौर कार: ये कार सौर ऊर्जा ले चलथे अउ सूरज ले मिले वाले ऊर्जा ल बिजली म बदल ले बर  सोलर ऊर्जा  पैनल लगे होथे।
आज सुमा के संग म खेलइयाकोनो नइ हावय।सुमा अकेल्ला का करय?
ओहा कुछु सोचिस।ओहा माँ के लुगरा ल ओढ़ीस।अपन दाई के चप्पल ल पहिनिस।
ओहा एक सिकच्छक हरय।ओहा अउ का पहिनय?
ओहा भीतरी म गिस अउ उँहा ओलाबबा के तस्मा दिखिस।
जइसे ही ओहा तस्मा उठाइस,बबा के लउठी गिर परिस।
अवाज म बबा के नींद टूटगे।बबा ह खिसियाही का?
नइ, बबा ह नइ खिसियाइस।ओहा सुमा ल पोटार लिस।
"ल -ल,ल ल, ल..."
"का ये उही जगह से हे ?"
"ये तो ह वहा  से हे!"
"ल -ल, ल ल, ल...."
"का ये आकाश से हे?"
"का ये रुख से हे?"
"ये तो झाड़ी  से हे!"
"ल -ल, ल ल, ल..."
"का ये करिया हे?
""का ये सादा हे?"
"ये तो भुरवा हे!"
"ल -ल, ल ल, ल ल....."
"का ये प्रार्थना  हे? "
"का ये कविता हे?"
ये तो गीत हरे!"
"का ये कोइली हे?"
का ये सलहई  हे ? "
"ये तो...."
"ल -ल, ल  ल, ल ल...."
"ये तो गदहा हे  ।"ये तो गदहा हे !"
"ये तो गदहा हे!"
"वाह!वाह!गावत रहो!"
जब भी मैं सुते के कोशिश करथव्,
घंटी बाजे लगथे टिंग- टिंग!
मैं एति ओति पलठथव,
कोनो मोबाइल बजा देथे, पिंग- पिंग!
मैं फेर सुते के कोशिश करथव,
मंदिर के घंटी बज जाथे डिंग- डिंग!
ट्रिंग- ट्रिंग!
अरे का होगे?
एक ठन साईकील दउड़त हे!
"का होगे! "
अम्मा मोला जागत देख बोलिस! "
तय अभी ले नई सुते हस?
" लेकिन अम्मा, " मैं आँखी म इशारा ले ही बता देहे, " मोला नींद कईसे आवय!? "
टिंग, पिंग, डिंग, ट्रिंग! "
" घर म तो आवाज ही आवाज भरे हे! "
फुग्गा वाले आइस ।रंग-बिरंगा फुग्गा लाइस ।
दउड़त दउड़त चीकू आइस।पिंवरा गुब्बारा लेके हांसिस ।
मीकू, भीकू,बीनू मन अवाज लगाइन ।रुक रुक!
फुग्गा वाले भइया !
अतेक म बहुतेच जोर से आंधी चलिस।चीकू ह फुग्गा के संगे संग दउड़े लागिस!
एक  छोटकुन टुरी  रिहिस रमा ह । रमा  ल कान  म पहिने  के बूँदी  बहोत  पसंद  रिहिस । जम्मो झन ह ओला कान  म   पहिने  के बूँदी तोहफा  म  दे । ओखर  तीर  ललहुँ बूँदी, नीलहु  बूँदी, हरियर बूँदी, याने कि  इन्द्रधनुस  के सतरंगी जम्मो रंग के  बूँदी रिहिस ।अउ रमा के जनमदिन म ओखर डोकरी दाई ह ओखर बर का लाइस  ?
डोकरी दाई  ह रमा बर  बहोत पियारी  हीरा  के बूँदी  लाइस जोन ह एकदम तारा जइसे  चमकत  रिहिस । रमा ल बूँदी ह बहोत  पसंद अइस । ओह पूछिस  ओह "!दाई, आप ल अतका  पियारा  तारा कहा ले मिलिस ?"
ओ रातकुन  अकास  म तारा नई दिखत रिहिस । डोकरी दाई अकास के डहर  इसारा  करिस, देख मय ह अकास  के जम्मो तारा ल तोड़के अउ ओमे सबले बढ़िया तारा ल तोर  बर बुँदे  बनवाय  हो, "डोकरी दाई ह बोलिस ।
डोकरी  दाई के बात ल सुनके रमा बहोत दुखी होगे ।"टीम टीम  तारे, झिलमिल तारे, कहा  छुप गे हाबो तुमन सारे, आवव पियारे  तारे आवव, अकास  म दिया जलावव ।"रमा ह दुखी होके गाइस ।
रातकुन सोवत रमा ह अपन बूँदी निकाल  के मुरसरिया के तरी म समभाल  के रख दीस । ओला आसा  रिहिस कि  कोई परी तारा ल वापिस अकास म लौटा  दिहि ।आध रात कुन  रमा ल एक बढ़िया  सपना अइस ।
सपने  म एक सुन्दर  पारी अइस अउ रमा ल बोलिस, "फिकर मत कर रमा, मोर तीर अकास  के बर हजार तारा हाबे!
"रमा ह जाग गीस  अउ पता  हे ओह ह का देखिस ?
जम्मो अकास ह तारा ले  जगमगावत  रिहिस!
रमा हअपन  बुँदे ल दुबारा  पहनिस, अउ ओखर  आँख  ह चमक उठिस!
तारा  जइसे ।
रमा  अब बहोत ख़ुश  हे!
कोयल गाथे कुहू- कुहू....
﻿चिराई चहकथे चीं -चीं....
कबूतर करथे गुटर-गू-गुटर-गू.....
मिट्ठू करथे टायँ-टायँ....
कुकरा नरियाथे कोकरे -कोंं -कोकरे -कों.....
अउ बदक करथे क्वक -क्वक।
﻿﻿कुछु बनबिलाव ह पट्टा वाले होते। जैसे बाघ।﻿
कुछु बनबिलाव के लंबा चुन्दी होथे। जैसे शेर।
कुछु बनबिलाव म गोलोवा चीन्हा होथे। जइसे तेंदुआ अउ तेंदुआ बिलइ।
कुछु बनबिलाव बहुत ऊंचा चघे सकथे।जैसे मारर्ब्ल्ड बिलई अउ धुमिलहा तेंदुआ।
कुछु बनबिलाव उँच पहाड़ म रइथे। जइसे हिमप्रदेशिय तेंदुआ अउपल्लास बिलई।
कुछु बनबिलाव ह रेती वाले जगह म रइथे जइसे रेगिस्तानी बिलई ।
﻿कुछु बनबिलाव के कान म अब्बड़ अकन चुन्दी रइथे।जइसे स्याहगोश अउ लीकन्स।
कुछु बनबिलाव मन ल मछरी सुघ्घर लागथे। जइसे बनबिराल।
कुछु बनबिलाव दुनिया के सेबल छोटे बनबिलाव हे।जइसे बिटारी बिलाइ।
कुछु बनबिलाव घरेलू बिलई के जइसे दिखथे । जइसे सुनहरी बिलई अउ जंगली बिलई।
पर ये सब बनबिलाव हवै।
"मोला तितली असन उड़े के  मन लागथे ।"
तितली बोलथे, "मोर पाछू पाछू आ!"
"फेर मोर तिर  पांख नई हे, में उड़ा नई सको ।"
" में जानथो, मेहा पांख बनाए बर छीन के पत्ता मन ल बउरहूँ!"
"अपन पांख ल जोरकिन फड़फड़ा!"
तितली बोलथे ।
"मेहा उड़ा  नई सकत हो , पिग्गी ह कहिथे ।"मोला एक बार अउ करन दे ।"
"देख तो में उड़ावत  हो!"
पिग्गी ह डारा ले कूदत- कूदत कहिथे ।
"एद्देरे!
में काबर गिर गेंव?
मोरकन तोर जइसन पांख नई हे, एखरे कारण में उड़ा नई सकौ, मोला अतके में खुशी रहे बर पड़ही ।"
तरिया  से मेचका  तारा मन ल देखिस । ओह ओला  छूना  चाहत  रिहिस ।एक रातकून  सोचिस । आज तारा मन ल छुआ जाय ।
ओह बड़कुन  पथरा  म चढ़ीस ।हाथ बढ़ाइस....पर  तारा ह हाथ  नई अइस.
फेर टिला म चढ़ीस ।हाथ बढ़ाइस....पर तारा  ह हाथ नई आइस ।
तीर म नरियर  रुख  देखींस । ओह बड़ उचा  रिहिस । सोचिस  अब काम बन जहि ।
ओह ह चढ़ना  शुरू  करिस ।बड़  मुश्किल  ले चढ़ीस ।
हाथ बढ़ाइस.... तारा  ह फेर हाथ नई अइस ।
ओह ह निराश  होगे । ओह ह  खालहे डहर  देखींस । डर के मारे ओखर सास  अटक  गे ।
हिर्दय म हाथ रखीस । खुद ल समझाइस । डर्रा  मत । हिम्मत कर ।
ओखर  नजर तरिया  म पड़ीस ।तारा  ह तरिया म चमकत  रहाय ।
तारा  ल देख के खुश  होगे । लगा दिस छलांग तरिया  डहर...
जइसने -जइसने ओह ह खालहे डहर  आवत रिहिस ।वइसने -वइसने  तारा  ह घोलोक  तीर म आवत  रिहिस ।
छपाक ले कुदीस  पानी म ।
बाहिर अइस । बैठ गे  तीर म ।
अब तारा  ह  तरिया  म चमकत रिहिस ।
रंगीली काकी ह भट्टी ल चढ़इस ।
बड़कन कपड़ा मन के होइस रंगई.।
नीला पगड़ी। पिंवरा चददर ।
लाल लुगरा ।हरियर टोपी ।
करिया पजामा ।
पिंवरा कुरथा ।
रंगीली काकी ह सब ला रंग डारिस.।
भीमा ह रामू धोबी के गद हा हे ।ओखर परेशानी ये हे की ओखर नींद हा नई खुले।ये लीये ओला डांट सुने ला पड़थे ।
भीमा ह रामू धोबी के गद हा हे ।ओखर परेशानी ये हे की ओखर नींद हा नई खुले।ये लीये ओला डांट सुने ला पड़थे ।
एक दीन पड़ोस के गई या गौरी हा पूछिस, "भीमा ते उदास काबर हस?"
भीमा बोलिस,"मोर नींद हा नई खुलय ।ते मोला उचा देबे ?"
"ठीक हे।" गौरी बोलिस।दूसर दीन गौरी "माँ ...माँ.. रंभात रहिस फेर भीमा हा नई उचिस।
सांझ कन भीमा हा घाट से लौटीस।मोती कुकुर उहा आइस।"मोती,मोर नींद ह नई खुलय ।ते मोला उचा देबे?"
"हाँ...हाँ.."मोती बोलिस।अगला दीन मोती " भौं..भौं..."भौंकत रहिस फेर भीमा ह नींद से नई उचिस।
ओहि सांझ कन.भीमा चीनू कुकरा से मिलीस।"चीनू,तोर बोली ले ता सब्बोझन रोजे बिहनिया उच जाथे ।का ते मोला बी उचा देबे?"
"ठीक हे"चीनू बोलिस। फेर अगला दीन कुकड़ू-कू,कुकड़ू-कू" कर के चीनू बिक्कत जोर से बांग लगात रहिस।फेर भीमा उपर कोनो असर नई होइस।
सांझ कन भीमा ह कालू कौआ ला काँव-काँव करत देखिस।"भाया कौआ, ते मोला बिहनिया कन उचा देबे का?"
"हाँ... हाँ... जरूर।"कालू बोलिस।फेर अगला दीन कालू "काँव..काँव"करत रहिस फेर भीमा नई उचिस
अब ता भीमा ह निराश हो गे।अगला दीन बिहनिया-बिहनिया एक माछी ओखर नाक म जा बैठिस।"आ...आ...आक छीं!
"ऐसे होत ही भीमा के नींद उचटिस।
"अरे,में हा कइसे उच गेव!"
"में हा उचाय हो।"ओखर मुड़ी मा बइठे माछी बोलिस।"सच्ची!
मोला रोजकन उचा देबे का?"
"ठीक हे।"
स्कूल के घंटी बजिस.
छुट्टी के घंटी.
जम्मो बच्चा मन खुशी के मारे हो हल्ला करे लगिन.
बस अक्कू ल छोड़ के.
वो बनेच गुस्सा म रहिस.
जब सूरजमुखी के खेत मन ले ओखर साईकिल ह नहकीच त अप्पा ह कहिस, "अक्कू!
अक्कू!देख कतका सुग्घर सूरजमुखी के फूल हावय!"
"उँह!
ए हर तो बहुत ही पिंवरा हे !
एखर ले मोर आँखि हर चकमकाय लगिस.
"अक्कू ह बड़बड़ाइस.
"अक्कू!
देख!
देख!
थोकिन बेंदरा मन ल तो देख!"
अप्पा हर ओखर घर के छत कोति इशारा करके कहिस.
"छीः, बदमाश बेंदरा!"
अक्कू ह भुनभुनाइस.
"हुर्र!भग जा ए कना ले !भग, हुर्र!"
"ले थोकिन छाछ पी ले," अप्पा हर बोलिस. "
एखर से तोला ठंडक मिलहि."
"हुँह!"
अक्कू ह मुँह ल बिदकाईस.
"मोला नई पीना हे छाछ -वाछ!"
"अई, एक घूँट पी के तो देख."
"ठीक हे!
बस एकेच घूँट!"
अक्कू ह बोलिस अउ ओ हर एक घूँट छाछ पी लिस.
छाछ ह बिल्कुल भी खराब नई रहिस.
ओ हर एक घूँट अउ पी लिस.
फेर एक अउ घूँट!
फेर एक अउ... अउ छाछ के गिलास हर खाली होगिस.
"वड़ा खाबे?"
अप्पा हर पूछिस.
ओफ्फो!"
अक्कू ह खीझिस.
"बस, थोकिन."
"अच्छा, ठीक हे!"
अक्कू ह कहिस, अउ नानचुक वड़ा खालिस.
"अई!
ए तो बने सुग्घर हे!"
ओ हर थोकिन अउ खाइस.
एक छोटकु अकन गुस्सा अउ... अउ बस प्लेट खाली होगिस.
"शाबाश!
सुग्घर नोनि!"
अप्पा हर खुश होके कहिस.
"अब मोला बता के तैं हर अतेक गुस्सा काबर हवच?"
"नई, कुछु नई.
"अक्कू ह कहिस.
"मोर कारन नाराज हवच?"
"नई!"
"अम्मा के कारन?"
"नई!"
"काय आज स्कूल म कुछु बात होगिस हे?"
"पता नई, शायद!"
"ओहो!"
"तोर साथ जो होइस काय तैं हर ओखर चित्र बनाना चाहिबे?"
अप्पा हर पूछिस.
"ए दे हावय कुछु बनेच कागद अउ रंग."
"ठीक हे,"अक्कू ह कहिस.
अक्कू ह एक ठन ईंटा बनाइस... "ए हर आवय वो खराब वाले ईंटा.
में ह बिहनिया एखरे कना टकरा गे रहेवँ,"अक्कू ह कहिस.
ए खराब वाले ईंटा ले बिहनिया मोला ठोकर लगे रहिस," अक्कू ह कहिस.
"ठीक कहे तैं हर, ए तो बहुत ही बेकार ईंटा हावय!
"अप्पा हर बोलिस.
फेर अक्कू ह एक झन टुरा के चित्र बनाइस.
"ए हर बिक्कु आवय... बहुत खराब टुरा हे!
जब में ह गिर गेवं  तब ए हर मोर उपर हाँसिस!"
अक्कू ह कहिस.
"अई, बहुत खराब टुरा हे," अप्पा हर बोलिस.
कोनो गिर जाथे  त ओखर उपर हँसना नई चाही.
खराब बात आवय."
फेर अक्कू ह एक ठन इडली के चित्र बनाइस.
"ए हर मोर इडली आवय," अक्कू ह बताइस.
"जब में हर ओ खराब वाले ईंटा कना ठोकर खाके गिरे हवँ त ए हर मोर लंच बॉक्स ले गिर गिस."
फेर अक्कू ह एक ठन कौआ बनाइस.
ए हर बनेच बदमाश कौआ आवय!
मोर इडली ल लेके उड़ गिस."
बिचारा हर बनेच भुखाय रहिस होही,"अप्पा ह बोलिस.
अउ अक्कू ह अपन टीचर के चित्र बनाइस.
"ए हर मोर टीचर आवय, अमला मिस," अक्कू ह कहिस.
"जब में ह गिरे हवं, त ओ हर उठे बर मोर मदद करिस.
अउ फेर ओ हर मोला गला लगाइस."
ए तो ओ हर बहुत अच्छा करिस,"अप्पा हर बोलिस.
"फेर ओ हर मोर गाल म चुटकी काटिस," मोला बिल्कुल भी बनेच नई लागा के कोनो मोर गाल म चुटकी काटय."
"ओहो!
गाल म चुटकी काटे ले तोला पीड़ा होइस होही न?"
"थोकिन.
लेकिन अब बने हववँ."
"चल, अच्छा हे."
"तैं हर तो सहिच के कलाकार हवच!काय तैं हर अम्मा बर घलो कुछु बने असन चीज बनाबे?"
"ठीक हे,"अक्कू ह बोलिस, अउ ओ हर एक ठन चित्र बनाइस.
"ए हर एक ठन नानकुन सादा मुसुआ आवय.
"एक ठन अउ चित्र बनाइस.
"ए हर एक ठन डोंगा आवय."
ओ हर एक के बाद एक, बहुत अकन चित्र बना डालिस.
"ए हर नारियल के रुख आवय..." "... अउ ए हर सूरजमुखी के फूल..." "... अउ, ए हर तोर साईकिल आवय, अप्पा."
"... अउ ए हर एक ठन कुकुर आवय."
"... अउ ए रहिस मेचका.
"थोकिन देरी म अक्कू ह ओ खराब वाले ईंटा ल भूला गिस जेखर से टकरा के ओ ह गिरे रहिस.
अउ ओ बदमाश टुरा ल घलो जेनहा ओखर उपर हँसे रहिस.
अउ इडली चोरी करइया ओ बदतमीज कौआ घलो ल.
अउ तो अउ, अक्कू ह ए घलो भूला गिस के ओ हर गुस्सा म रहिस.
अगर तुमन अक्कू असन गुस्सा रहिथव त ए 10 काम करिहव :1.
जोर जोर से हँसव अउ हवा म अपन बइहां ल फैला के उछलव -कुदव.
2.
धीरे -धीरे, थोकिन धीरे -धीरे अंदर साँस खींचव, अउ साँस ल बाहिर छोड़व.
3.
थोकिन पानी या छाछ पीवव.
4.
फल के एक ठन टुकड़ा खावव या फेर थोकिन गुड़.
5.कोनो बड़े मनखे ल बतावव के तुमन कइसे महसूस करथव.
6.
कागद म लिखव के तुमन कइसे महसूस करथव.
7.
एखर ड्रॉइंग बनावव.
एमा रंग भरव!
8.माटी के कुढ़ा म खेलव.
9.
अपन गुस्सा के बारे म एक ठन गीत बनावव.
फेर ओला बड़का(जोर से ) आवाज म गावव.
10.
बेंदरा कस नाचव.
तौसी मजूर ह बहुत सिधवा अउ दयालु चिरई राहय ।
वोहा आने चिरई मन संग शांति ले रहय ।पर तौसी के एक ठन सपना रहय ।
भुइयां म चोंच मारे के बदला वोहा उड़ के बहुत दूर जाना चाहय ।
ओखर इच्छा रहय के परकृति के सब सुग्घरता ल देख सकय ।
पर तौसी ह अइसन नई कर सकत रिहिस ।इहाँ तक के दाना खोजे बर तक न जाय सकय ।कुछ बदमाश चिरई मन ओला चिढावयं अउ ओला अकेल्ला छोड़ देवयं ।
तौसी मजूर सोचिस यदि में ह चिरई आवं त महू ल उड़े बर आना चाही । आने चिरई कस मोरो पाँखी काबर नई हे ?
तौसी बहुत सोचिस ।वोहा निरनय करिस आने चिरई मन मेर पाँखी माँगहि ।वोहा रेंगत रेंगत उल्लू मेर गिस ।
ओहा ओखर पाछु ले थोरिक पाँखी टोर लिस ।पाँखी ह बहुतेच बढ़िया लम्बा अउ करिया राहय।
अइसने वोहा मिट्ठू मेर जाके करिस ।वोहा बहुतेच सुग्घर हरियर अउ पिंवरा पाँखी मिल गे ।
वोहा कई ठन चिरई के पाँखी ल अइसने चोरा लिस ।वोहा अइसने हंस जेन नन्दिया म तउरत रहय तेखरो पाँखी ल टोर लिस ।ओखर पाँखी अड़बड़ सुग्घर अउ उज्जर राहय ।
तौसी मजूर ह एक ठी बाज जेन खावत राहय तेखरो पाँखी ल चोरा लिस ।
अब ओखर मेर बहुतेच सुग्घर सुग्घर पाँखी होगे ।वोहा बहुत चतुराई ले वोला संघरा सिल लिस ।
वोहा सावधानी ले पाँखी ल अपन पूछी म लगा लिस । जब वोहा पूछी ल तानिस त पाँखी मन पंखा बरोबर लगे लागिस ।बहुतेच सुग्घर , कई ठन रंग के पाँखी मन ओखर म बने फबे लागिस ।
अब तौसी ह गांव म सबले सुग्घर मया लगाऊ चिरई बनगे ।मजूर के पाँखी बरोबर कोनो आने चिरई के पाँखी नई रिहिस ।
तौसी खूबे खुश होंगे । वोहा जंगल के सबले सुग्घर चिरई जेन बनगे राहय । अब ओखर उड़े के मन नई लागिस ।अब आने चिरई मन ओला चिढ़ाये बर छोड़ दिन ।ओहू चिरई मन मजूर के सुंदरता ल आँखी गड़िया के देखत रहिन ।
आज हम पिकनिक मनाबोचलव बाह , बड़ मजा आही
मोर मछरी पकड़े के गरी कहाँ हवय ?
ये दे हवय चलव चली
अरे बाह!
इहाँ त बहुते अकन मछरी हवय ।
एक, दो,तीन,चार, पांच
मय आगी बार ले हवं चला पकाबो ।
दीदी मछरी अब्बड़ स्वादिष्ट रहिस ,चलव सुत जाई ।
ए ह  गरवा हरय|
गरवा ह कांदी खाथे|
ए ह कुकरी हरय|
कुकरी ह मक्का खाथे|
ए ह घोड़ा हरय|
घोड़ा ह केरा के पऊधा ल खाथे|
ए ह हाथी हरय|
हाथी खुशियार खाथे|
ए ह सेर हरय|
सेर  ह  कच्चा मास खाथे|
ए सबोझन खाना खाके जिंदा रइथे|
अऊ सेर के खाना आने हाबय| सेर मास खाथे, जानवर मन रूख- पऊधा खाथे|
शांति आउ अरुण अच्छा संगी हे!
वो दुनो संगे संग खेलते खुदते!
घर के रद्दा म दौड़ लगाथे आउ शांति हमेशा खुश रहीथे!
एक दिन शांति धीरे से अपन कक्षा म घुसिस!
ओकर मुड़ी नीचे रहीस हे आउ ओ उदास दिखत् रहीस हे!
"का तोला कोई डांटे हे?
अरुण पूछीस!
शांति मुड़ी हलाईस!
आउ चुपे चुप बईठ गे!
ओहा न मुड़ी उठा के कोई ल देखिस न हाजिर कहिस, जब सोना मैडम ह ओकर नाव लेके हाजिरी लिस, "शांति कुमार! "
सोना मैडम ह फेर हाजिरी लिस,  जोर से आवाज दिस,ये बारी शांति ह अपन हाथ खड़ा कर दिस!
का तोर गला ठीक नई हे?
मैडम ह पुछईस!
शांति ह मुड़ी हिला के न कहिस!
ओकर गाल ललियागे रहीस हे, अईसे लगत हे ओला बुखार हे!
सोना मैडम ह पुछईस?
"तोर तबियत ठीक हे! "
शांति अतका उदास काबर लगत हे?
"तोर भाई ठीक हे?"
"तोर पालतू कुकुर तो ठीक हे न? "
"आउ तोर दादी ठीक हे ना?
अरुण ह एक उपाय खोजिस!
ओ अपन बस्ता खोलिस् आउ कुछु निकालिस!
जईसे ही ओ शांति ल ओ चीज देखाय बर दउड़ीस, ओ चीज ओकर हाथ ले गिर गे!
शांति ह देखिस कुछु चीज ओकर पास उड़ा के आत हे!
ओहा ओला लपक के पकड़ लिस!
ओहा देखिस एक बड़े से रबड़ के मेंढक  !
ओकर आँखी खुले के खुले रह गे, आउ मुह भी!
फेर ओ जोर से हांस दिहिस!
जब अरुण आउ बाकी सब देखिस कि काबर् शांति पुरा दिन उदास रहिस् हसत नई रहीस न बात करत रहिस्!
चार ठो दांत गायब हो गय रहीस ओकर!
मोर आँखि ह खुलिस। मोला पियास लागिस । पानी नाने बर मेह अपन पनही खोजेव ।
हाय!मोर खटिया के तरी मा बघवा हे !
﻿अब मेहा का करव ?
अम्मा ल बलावव ?
कहु बघवा दहाड़े लगिस त् ?
फेर ले सुत जांवव ?
फेर मोला नींद नई आए।
हुरहा कोनो बत्ती जलाइस । दरवाजा तिरन त् मोर अम्मा खड़े हे।
"का बात हे बेटा ? "
अम्मा ह कहिथे ।"मोला रहेस ?"
﻿मेहा बघवा कोति अंगरी दिखाथो । अम्मा तरी कोती नव के बघवा ल तिरके बाहिर निकालथे ।
अरे!कोनो बघवा -वघवा नो हे। ए ह तो मोर मोटहा पिवरा-करिया स्वेटर हे। ओखर गुदाम ह बघवा के आँखि जइसे चमकत हे।
﻿मेहा तो अइसने डर्रा गे रहेंव !
अम्मा मोला पानी पियाथे ।
अब मेहा सुत जाहु। जंगल म असली बघवा के सपना देखना हे!
हाशिम ल आमा पसंद हे।ए गरमी म आमा खराब होवइया हे।हाशिम ओला बचाय बर चाहत हे।
बाबा ह हाशिम ल बताइस कि "अगर तेंहा आमा ले पानी निकाल देबे त ओहा खराब नइ होवय।" किटाणु मन पानी के बिना नइ जी सकय " ओहा बताइस।
"हमन आमा ले पानी कइसे निकालबो ?"
हाशिम ह पूछिस।"ओमा नमक डार के!"
बाबा ह किहिस।
ओकर बाद बाबा अउ हाशिम ह आमा ल घाम म सुखाय बर रख दिस।
ओमन काँच के एक ठन बरनी म थोरकुन तेल लेके ओमा आमा ल डार दिस।तेल ह कीटाणु मन ल आमा म पहुँचन नइ देवय।
"बाबा ,हमन त अथान बना डरेन !"
हाशिम ह कहिथे ।
हमन अपन मनपसंद फर (फल) अउ साग भाजी मन ल कइसे बचाके राख सकथन ?
आलू मन के टुकड़ा + उसन के +घाम म सूखा के =आलू के चिप्स(तेल म तल के खाय बर) सेवफल ( अउ कोनो फर )+शक्कर +निमऊ +चुरो के=जैम /मीठ चटनी /मुरब्बा
पताल +निमक+घाम +तेल=खोयला पतालनिमऊ +निमक =निमऊ के चटनी (अथान)
अनुज के मन ह झूलना झूले के रिहिस ।
ओहा अपन बहिनी ल कहिथे - मामुनी, मे झूलना कहाँ झूलो?
झूलना त कोनो मेर नई हे ।
मामुनी बोलथे - हमन अपन झूलना खुद बना लेथे ।
मामुनी छत ले सायकिल के पुराना टायर अउ मोटा डोरी ले आइस ।
ओहा रुख के मजबूत डारा मे डोरी ल फेक दिस ।डोरी ह रुख के उप्पर ले होत हुए खाल्हे आ गिस ।
मामुनी ह टायर के डारा मे डोरी ल डार के अच्छा कडिक के बांध दिस ।
बोलिस - देख, ए   हरे हमर मन के झूलना ।
दूनो झन अब्बड़ बेरा ले झूलना झूलत रिहिस ।
दाई !काय म हू ह काकभगोड़ा बनाय बर तोर मदद करव?महू ह अति सुग्घर काकभगोडा बना सकत हव।"गउरी ह दाइ ल बोलिस।दाइ काकभगोडा बनाये बर  कुछू डंडा ल जोड़त रहिस वो   लकड़ी के ढांचा ल एक ठन जुन्ना कमीज ल पहिनाइस की फेर वो ह ओमा पैरा  ल भर दिस।
गउरी ह तार तीर गिस जउन तीर धुले  कपड़ा मन सुखावत  रहिस।वो ह एक ठन फराक ल उठाइस"महू  ओला अपन नवा लाली फराक ल पहना हव अउ ओखर चुंदी म लाली फीता घलोक लगा हव।वो ‌ह अति सुग्घर लगही।महू ह काकभगोडा ले काकभगोडी बनाहव।
"अइ नइ  रे!काकभगोडा सुग्घर नइ हो सकय।काकभगोडा डर्राये बर होथे।एखर सेती वो ला अति भयानक लगय चाही।देख अइसन।"दाई ह डरावना थोबड़ा बना के अपन बाही ल हलाइस।गउरी ह खलखलाय ,"ते ह अति मजेदार लगत हस दाई।"
दाई ह काक भगोड़ा ल ले के खेत म ले गिस अउ वोला खेत के ऊंचा रूख के बीचों बीच वोला खड़ा कर दिस।गउरी ह काक भगोड़ा ल थपियात होइस कहिस,"ते ह बने पुतरा बन के देखाबे अउ चिरई मन ल खेत ले खेदारबे ।"
गउरी अउ ओखर दाई अपन झोपरी म लहुट गिस। गउरी ह भीतरी म जाके खटिया म ढलंग  गिस।असमान म उगत बडका असन अउ पीउरा रंग के चनदा खेत म दूध कस  रोशनी ल बगरावत रहिस।
गउरी ह देखिस एक ठन कागभगोड़ा ह निहर के अपन कुरथा ल देखत रहिस।वो ह आही भर के कहिस" ह मन ल रोजमर्रा जुन्ना जुन्ना चिथरा ल पहिनना परथे?काश हमरो तीर एकोकन सुग्घर कुरथा होतिस!"
"हव महु इहि चाहथव।"दुसर ह कहिस।
एक ठन कागभगोडा ह चंदैयनी वाले सुग्घर लाली कुरथा ल पहिन के देखिस।वो ह चंदैयनी म चमचमावत रहिस।वो ह पवन म फडफडावत सुग्घर लाली फीता अपन कांदी-भूसा के  चुंदी म बांध लिस।नवा कुरथा म इतरावत वो ह गिजर गिजर के आने मन ल देखावत रहिस।
छरारपटा जम्मो कागभगोडा मन नवा कुरथा ल पहिर लिस।वो जम्मो झन रेंगे लगिन।वो मन जुर मिल के चलय।अउ एक्के साथ मुड़य।एक्के साथ भांवर काटत घुमावब।
इही ब म सैकड़ो चिरइ खेत म उतर गिन।ए तीर चिरइ वो तीर चिरइ।जउन तीर ताकबे वो तीर चिरइ।ओखर मन अपन चोंच ले अनाज के बाली मन ल कुतरत रहिन की चटखारा लेत रहिन।अपन डेना ले चोंच पोछत हुए एक ठन चिरइ कहिस,"आज मजा आ गिस।अउ एक दिन हमन ला कागभगोडा खेदार दिही।"
कागभगोडा ह ए गोठ ल सुनके खेत डहर ल देखिस।ओखर थोबड़ा देखे लाइक हो गिस।पइरा वाले हाथ ल डोलावत हुए चिल्लाइस"ए!दुरिहा हटव , भागव ए तीर ले!"
गउरी ह चिल्लइस।ओखर दाई ह दउड़त हुए आइस"गउरी गउरी का हो‌गे ?जाग !"
"अई दाई चिरई , वो मन जम्मों अनाज  भकोसत हे।"दाई ह वोला पोटार लिस अउ कहिस,"न ही बेटी खेत ले देखब। वो ह बने बने हे।ते ह कोनो गंदा सपना देखे होबे।"
गउरी ह बाहिर देखिए,।कागभगोडा ह उहीच तीर खड़े रहय,जउन तीर दाई के वोला खड़े राखिस रहय।
अई, अइसन लागत रहिस जइसे वो ह वोला  देख के हाथ ल हलावत से।गउरी ह चेत करके देखिस।पुतरा के चुंदी म लाली फीता ह लहरावत रहिस।गउरी ह फेर अपन आंखी ल मलके दूसरइय्या देखिस।काय सिरतोन म कागभगोड़ा अभीच्चे अपन नेरचरहा आंखी ल छपकाए रहिस।
अनया ला दुनिया मा सबले पियारा हवय आपन अंगठा। नानकन, गुल्ला गलिन्दा, थुलथुल अंगठा, जेला हरघरि ओकर मुंॅहू मा रइथे। वोहर ओला सूतत बेरा चूहकत हवय, स्कूल मा चुहकत हवय, इहांॅ तक कि झुलवा झूलत घलो चुहकत हवय। अनया दिन भर चुहकत रइथे।अनया के दाई ददा ला येहर पसंद नीए। वोमन हरघरि कहत रइथे - तोर अंगठा हर गंधात रइथे। अनया बस कर। अनया!
झन कर अनया।
आज अनया चिड़ियाघर गईस। ओकर दाई ददा ओकर अंगठा ला नी देखत हवय काबर कि वोमन ता जानवर मला देखे मा देखत हवय।अनया ला दिखिस एकठन हाथी। हाथी के नानकन पीला जेहर अपन दाई के संग पानी मा छप छप नी करत हवय।  वोहर अपन ददा के संग नी चिंघाड़त हवय। वोहर अपन संगवारी के संग केरा घलो नी खात हवय। ता फेर वो नानकन हाथी का करत हवय?
आपन सोंड़ चुहकत हवय । चुस्क!
चुस्क!
थोरकुन के आघू अनया ला दिखिस कुछू हिरन।  ओमा हवय एकठन नानकन हिरन के छौना। वोहर अपन दाई के संग बंॅद नी चरत हवय। अपन ददा के संग आने जानवर मला  देखत नीए। अपन संगवारी के संग डांहकत उदकत नीए। ता फेर वोहर का करत हवय?
अपन खूर ला चुहकत हवय। चुस्क!
चुस्क!
फेर अनया ला कुछु बेंदरामन बलाइन। बेंदरामन के मांॅझा मा रिहिस एकठन नानकुन बेंदरी। वोहर अपन दाई ले चिपकात नीए अउ नी अपन ददा के संग बकबकात हवय। वोहर अपन संगवारी मन के संग तिभोल घलो नी खेलत हवय। ता फेर वो नानकन बेंदरी का करत हवय?
अपन अंगठा चुहकत हवय। चुस्क!चुस्क!
पानी के मांॅझा मा अनया ला दिखिस दरियाई घोड़ा। ओमा हवय एकठन पीला जेहर अपन दाई के संग मुंॅहू फार के जंॅभात नीए अउ नीही अपन ददा के संग घरघ्रात हवय। वोहर अपन संगवारी मन के संग तौरत घलो नीए। ता फेर वो दरियाई घोड़ा के पीला हर का करत हवय?
अपन होंठ ला चुहकत हवय। चुस्क!चुस्क!
बघवामन दहाड़ के अनया के सुआगत करिन। वो देखा बाघ के पीला!
वेहर अपन दाई के संग खर्राटा नी भरत हवय। अपन ददा के संग मांछी नी उढ़ियात हवय। वोहर कलेचुन अपन संगवारी मा घत घलो नी लगात हवय। ता फेर वो नानकन बघवा का करत हवय?
अपन पंूछी ला चुहकत हवय। चुस्क!चुस्क!
अनया बैठिस अउ ओहर जानवरमन के पीलामन के बारे मा सोचिस, जेमन मजा नी करत हवय। अनया अपन तीर तखार देखिस। एकझन लइका अपन ददा के खांद मा बइठ के हवा मा हाथ लहरात रिहिस। अउ एकझन दूसर लइका डोकरी के बाल अउ फलमन के रस के मजा लेत रिहिस।
अनया हर देखिस कि एकझन नोनी हर आपन कैमरा ले फोटो खींचत रिहिस। दूर एकझन नानकन लइका हर अपन झुनझुना ले खेलत रिहिस। सबो लइका मौज मा हवय। अनया आपन नाक के तरी देखिस। ओकर मूठ बंद अउ ओकर अंगठा ओकर मुंॅहू मा हवय!
का अनया अपन अंगठा ले कुछू अउ नी कर सकत हवय?
अनया हर अंगठा मुंॅहू ले बाहिर निकालिस। वोहर भाग के गिस अउ अपन दाई ददा मांझा मा जाके रूकिस। अनया हर ओ दुनों के हाथ धरिस अउ एक-दू-तीन हवा मा झूले बर लागिस।अउ अनया ला रूख के ऊपर ले देख के नानकन बेंदरी हर घलो बिलकुल वइसनेच करिस।
येहा दाई मुर्गी आय । अपन लइकन बर दावत रखना चाहत हे ।
बजार जाके दावत बर पावरोटी अउ कुछ फर लाना चाहत हवय । पर वोहा अकेल्ला जाय म डेरात हवय । दाई मुरगी , बदख ल संग लेगे पर पूछथे पर वोहा मना कर देथे ।
दाई मुरगी, बिलाई ले कहिस का वो ह साथ जाहि?
बिल्ली अल्लर रहय नइ जाय सकिस
दाइ मुरगी बोकरी ले पुछिस का वोहा संग म बजार जाहि ।
बोकरी तको मना कर दिस ।
वोहा मुरगा ले बोलिस लइकन ल देखबे
दाई मुरगी अकेल्ला बजार जाय बर सोचिस
रद्दा म जंगली कुकुर ल देखथे
जंगली कुकुर मन ओला दौडाइस
दाइ मुरगी लकर लकर दौड़थे
जंगली कुकुर वोला पकड़े वाले रथें
दाई मुरगी साहस ले लड़थे
बेम!बेम!
बेम
अब दाइ मुरगी जंगली कुकुर के पिछा करथे
दाइ मुरगी बाजार पँहुच जाथे। सब चीज बिसाथे जेखर जरूरत रथे ।
बरहा समान ल घर तक लाय म मदद करथे
दाई मुरगी अपन लइकन अउ संगी मन भर जोरदार दावत रखथे ।
डम डम ल एक ठन बड़ेजन केक मिली।
डम डम ह केक ल आठ तुकड़ा म काटिस।
एक तुकड़ा ह डोकरी दाई बर।
एक तुकडा़ ह डोकरा बबा बर।
एक तुकडा़ ह महतारी बर।
एक तुकडा़ ह ददा बर।
एक तुकड़ा ह काकी बर।
एक तुकडा़ ह कका बर।
एक तुकड़ा ह बहिनी बर।
एक तुकडा़ ह डम डम बर।
डोकरी दाई, डोकरा बबा, महतारी, दादा, काकी अउ कका केक ल खाईन।
बहिनी अउ डम डम ह केक ल खाईन।
एक दिन किच्छु जल्दी जाग गे । येहा तो मछरी पकड़े के बेरा आय । ओहा जम्हाई लेवत कहिस ।
तलाब के रद्दा म ओला छोरू मिलगे । वो मन पकिया संगी रहयं अउ दिन भर खेलयं ।
मुनिया ह वोमन ल गरी धरे जावत देखिस ।मुनिया हमन मछरी पकड़े बर तलाब जात हन । साथ म जाबे त चल ।
छोटकन मुनिया ह थोरकन देर सोचिस । अइसन झयँ करव न  वोहा कहिस, बिन पानी के मछरी मर जाही ।
वोमन नइ सुनिस के मुनिया का कहिस । अउ सीधा तलाब डहर जाय लगिन ।
किच्छु अउ छोरू तलाब किनारे बइठ के अगोरे लागिन । दु मछरी उंखर आघु म तौरत रहयं एक ठन दुबर रहय अउ एक ठन ह मोठ रहय ।
तब तीसर मछरी दिखीस जेन बड़का रहय । वोहा अप्पा के गोड़ ले भी बड़का रहय ।
किच्छु अउ छोरू अपन गरी ल मजबूती से पकड़ीन ।किच्छु चिल्लाइस ,, मोर मछरी।छोरू तको चिल्लाइस, नइ,,मोर मछरी ।
किच्छु जोर लगाइस जोर लगा के खींचिस ।छोरू अउ  बने जोर लगाके खींचिस ।
फट्ट@ दुनों गरी टूट गे ।धडड...किच्छु भुइयां म गिरगेछपाक......छोरू पानी म गिरगे ।
का होगे रहिस ?तुमन का सोचत हव ?मछरी मन दुनो के गरी के तार ल बांध दे रहीन ।
चार झन संगवारी मन अपन अपन खिलउना के दउड़ लगाय बर चाहत रिहिस।
वीना करा एक ठन हरियर रंग के कार हावे।मीना करा एक ठन पिंवरा ऑटो हावे।
संजू करा एक ठन लाली मोटर हावे।मंजू करा एक ठन नीला ट्रक हावे।
तइयार हो जव ,,१-२-३ ,चलव!
लकी तको दउड़ म सामिल होगे।
देखव, देखव!
लकी सब्बो झन ले जादा दउड़त हावे।अउ लकी ह दउड़ जीत गे।
स्कूल ले घर आए के बाद मनु रोज कड़कको खेलती है  |एक गोड म कूद - कूद के ओ हर एक घर पार करथे |1,2 आउ 34,5,आउ 67,8 ,9आउ 10
लेकिन आज घरी -घरी बेरा ओकर पेट म खुजरी होत हे |ओ हर थोर कन कूदथे ,फेर खुज़ियाथे |1,2 आउ 3 खुजरी 4,5 आउ 6 खुजरी !
खुजरी !7,8,9 आउ 10 खुजरी !
खुजरी !खुजरी !
मनु का देखथे ओकर पेट म                               छोट - छोट  फुंसी निकल आए हे |                               1,2 आउ 3 ओकर पेट म !
4,5 आउ 6 ओकर भुजा म !
7,8,9 आउ 10 ओकर पाठ म !
सब कती फुंसी ही फुंसी ,खुजरी वाला !
﻿"तोला माता होय हे ," दाई हर कहीस | "तै हर स्कूल नई जाय सकस |"
﻿मनु हर खटिया म सूतजाथे ,आऊ ....खुजियाथे !
खुजियाथे !
खुजियाथे !खुजियाथे !
खुजियाथे !
﻿"खुजिया झन !
"दाई हर टोकिस |लेकिन मनु के खुजली आऊ बाढ़ गे !
﻿जब दाई आऊ ददा नी देखत रहें ,तहां ......मनु अब्बड़ खुजियाय !दलिया खाय के बाद ,खुजरी !खुजरी !
" ﻿खुजिया झन !"
नारियाय दाई आऊ ददा |
लेकिन जब ओ हर खटिया म सुते ,फेर शुरू कर दे ओ हर खुजरी !
खुजरी !
खुजरी !
खुजरी !
खुजरी !
खुजरी !
मनु घरी - घरी कोशिश करथे नी खुजियाय के  लेकिन खुजरी !खुजरी !﻿ओ हर साँप - सीधी खेले बर लागीस |ओ हर कथा म खो जाथे |आऊ ओकर चेत नइ रहे -खुजरी !खुजरी !खुजरी !
धीरे - धीरे फुंसी गायब होय बर लागीस |मनु गनथे |10 ,9,आऊ 8 ,7 ,6 आऊ 5 ,4,3,2 आऊ 1 |फेर एक दिन मनु अपन कुरता ला ऊपर उठाथे,﻿ओ हर देखथे ओकर खुजरी....... गायब !
मनु अब फेर कडक्को खेल सकत हे |कूद -कूद के गनथे ओ हर |1 ,2 .3 ,आऊ 4 ,5,6 .आऊ 7,8,9,10,
गीता दीदी ह अब्बड़ अकन सवाल करवइस हाबय |
मुनिया ल वो ह पुछिस, " 2 म 2 मिलाबे त कतका होही?"
"4"
" अऊ 4 म 2 मिलाबे त कतका होही? "
मुनिया बोलिस, "6."
" अऊ 6 म 2 मिलाबो   त कतका होही? "
मुनिया बोलिस, " 8."
"बने मुनिया!
ते ह गणित म हुशियार होगेस," गीता दीदी ह कहिस अउ ओतके बखत आने  कक्षा के घंटी ह बाजगे।
ओहा  ह किताब ल उठइस हाबय, वो मेरन रखाय शीश ओला नइ मिलिस। "मोर शीश कति गिस?"
वो ह सबोझन छात्रा मन ल पुछिस।
मुनिया ह टेबुल के  नीचे देखिस.
उहु  मेर शीश नइ मिलिस.
सबोझन अपन अपन बस्ता म देखिस.
तभो ले शीश नइ मिलिस.
त शीश ह कति जा सकते.
सबोझन सोचे ल धरलिस.
" दीदी!
शीश ह मिल गे, "  मुनिया ह चिल्लइस.
गीता दीदी ह बोलिस, " कति हाबय शीश ह? "
" दीदी!
शीश ह तोर खोपा म लगे हाबय."
गीता दीदी ह लजावत बोलिस, " अइ !सारी!
मोर सुरता नइ रिहिस."
हमन सब दशहरा के मेला देखे गएन रहेन!
पापा ह चिंटू ल एकदम चमकीला चश्मा दिलाईस!
अम्मा मोर ब एक चमकीला नीला टोपी बिसाइस आउ मुन्नी ल मिलिस् टाफ़ी!
घर जात जात जोर से हवा चलिस!
मोर टोपी उड़ा गे!
मोर टोपी एक पुराना पीपल के पेड़ के डाली म लटकगे!
मैं अत्ति रोए!
आउ रात म खाना तको नई खाय!
देरी रात म चंदा निकलिस्!
ओहा पुराना पीपल म मोर टोपी देखिस!
चंदा ह मोर टोपी पहिनिस आउ हास दिहिस!
मैं भी हास देहें!
दूसर दिन स्कूल के बाद, अम्मा ह मोला एक नवा चमकीला लाल टोपी दिहिस!
चन्दा मामा भेजे हे कहिस!
ओ रात चन्दा आउ मैं, दुनो अपन अपन टोपी पहिनेन आउ दुनो हासे लागेन!
हमन दुनो खुश रहेन  !
आपमन के का ख्याल हे ?
का सूरज ल भी टोपी के जरूरत हे?
जरा खोजा तो आज मैं कोन रंग के टोपी पहने हव!
﻿प्रिया ह एक ठन आवाज सुनिस।सर्रर्रर....सर्रर्रर.….
आवाज दिस..... कोन ऐ?
प्रिया ह दौड़त बाहेर आइस। वोहा देखिस गैया ह कांदी पगुरत हे ।नोहे , ये आवाज ह गाय के कांदी के पागुर के नोहे ।
का रुख म बैठे बेंदरा के आवाज ये ?
नोहे, येहा बेंदरा के आवाज तको नोहे ।
मेचका के कांदी म कूदे के आवाज ये का ?
नोहे, यह मेचका के आवाज तको नोहे ।
का येहा हरिना कूदिस तेखर आवाज तो नोहे ?
येहा तो ओखरो आवाज नोहे ।
का ये आवाज तलाब के मछरी मन के आथे ?
नोहे , येहा मछरी के आवाज घलो नोहे ।
तदके बेर प्रिया के आँखी म एक ठन हाथी दिखगे !
हाथी एक ठन रुख में अपन पीठ ल रगड़त राहय ।
सर्रर्रर....सर्रर्रर...प्रिया जानगे आखिर काखर आवाज रहिस ।
कोमल मैडम कक्षा एक ल करके दिखात रहिस!
येही बुधवार के कक्ष म होने वाला नाटक बर!
तक धिमि ताई! "
अपन उल्टा हाथ उठवा सब!
ओ हो!
गप्पू अपन सीधा हाथ उठाथे!, गप्पू नाच नई सकय!
दे दना दन घूम घूम! "
कमरा के चारो तरफ तेजी से घूम! "
ओ हो!
गप्पू बहुत धीमे दउडत हे  !
गप्पू नाच नई सकय!
टप टपा टप टप!
सब्बो कूदा झट पट!
ओ हो!
गप्पू  बईठगे!
गप्पू नाच नई सकय!
धीन धिनक धिन धिन!
सीधा गोड़ भीतर गिन!
ओ हो!
गप्पू अपन उल्टा गोड़ बाहिर निकालत हे!
गप्पू नाच नई सकय!
सब्बो झन हासत् हुए ओकर तरफ इसारा करत हे,  काबर्ग के गप्पू गलत जो करत हे!
लेकिन कोमल मैडम जानत हे ओला का करना हे!
ओ लईका मन ल कहत हे "गप्पू जईसे करा! "
तक धिमि तई!
कुछु के हाथ नीचे कुछु के उपर रखा भई!
दे दना दन घूम घूम, पुरा कमरा म तेज आउ धीमे घूम टप टपा टप टप!
गप्पू नाच सकत हे!
और तुमन भी अईसे ही कर सकत ह!
मोर बड़ अकन संगवारी हे|
मोर कुछ संगवारी बड़े- बड़े हे| अऊ.....
कुछ संगवारी मन नान- नान हे|
मोर कतको संगवारी मे डोकरा मन तको हे|
अऊ.... कुछ नान-नान लईका मन तको हे|
मोर कुछ संगवारी मन अइसन भी हे जेकर..... पूंछ तको हे|
अऊ कुछ अइसन भी हे जेकर..... गोड़ नई हे|
मोर कुछ संगवारी मन उढ़थे  तको| अऊ कुछ संगवारी मन तैरथे  तको|
ओह!
हो!
किताब तको मोर संगवारी हरे|
पर, मोर सबले बढ़िया संगवारी कोन हे?
कोन?
कोन?
कोन?
मोर माँ!
रवि अपन माँ के संग छुपन छुपाई खेलत हे।
रवि ल सात डलियां मिलिस।
छः गुलदस्ता मिलिस।
पांच शटलकॉक मिलिस।
चार जोड़ी पतलून मिलिस।
तीन वाद्ययंत्र मिलिस।
दो हाथ मिलिस।
एक मॉ मिलिस।
सोनू ल लामा चुन्दी बहुतेच पसंद रिहिस, ओला रंग बिरंग के चूरी पहिनई बहुतेच बने लागय। घुँघरू वाला पायल पहिन के छम छम बजाय के मन करय।अऊ काबर नइ होही, सब्बो नोनी मन त अइसनेच करथे। पर ओखर इच्छा पूरा नइ हो पावय।बाबू हा ओखर चुन्दी ल कटवा देवय ,अऊ ओला टुरा मन असन बेसभूसा म राखय।कभू कभू ओहा दाई करा ओढ़नी के बेनी बनवाके अपन ये इच्छा ल पूरा करय। ओखर कोनो भाई नइ रिहिस,अऊ बाबू ल बेटा के साध रिहिस, इही कमी ल पूरा करय बर ओहा सोनू ल टुरा असन कपड़ा पहनावय।फेर सोनू के मन त कुछू अऊ चाहय।
सुग्घर सुग्घर फ्राक अऊ रंग बिरंग के क्लिप ल देखके ओखर लइका जी हा ललचा जाय। बबा ओखर अइसन जी ल पढ़के दुखी हो जाय, पर ओखर तको नइ चलय।एक बार सोनू हा बबा ल किहिस , " बबा मोर बर पायल ले दे न,मेंहा ओला पहिनके छम छम नाचहूँ। बबा सोनू के मन राखय बर उही दिन, सोनू ल सोनार करा लेके गिस अऊ ओखर नाप के घुँघरू वाला सुग्घर पायल लिस। सोनू ओला पहिनके अब्बड़ खुस होइस, ओला बाबू के तको डर नइ रिहिस।सोनू के ए खुसी ल देखके बबा के मन तको खुसी से भरगे, काबर कि ओखर बर लइका मन के खुसी जादा माने रखय।ओखरे सेती बबा हा मया के धन कमाय रिहिस।
सुमि ल तुतु पिला अब्बड़ प्यारा लगथे | वहु ह एक ठन पिला ल पोसना चाहत रहिसे |वो ल कोन्हों  डाहन होय पिला दिख जतिस त वोकर मन खेले बर होय धर लेतिस |
वो ह अपन माँ ल पुछिस, " मोला एक ठन पिला चाही | मोर बर एक ठन पिला लाने देव | मेहां वोला पालहूं अऊ वोकर संग म खेलहूं | "माँ ह कहिस, " बाबु ल कहा|"
बाबु जब आफिस ले अइस त सुमि ह वोकर ले कहिस, " बाबु मोला एक ठन तुतु पिला चाही | आपमन मोर बर एक ठन पिला ल सकथो का? "
बाबु ह कहिस, " ल देहूं पर वोला बने असन रखबे|अपन पढ़ई के धयान रखबे जब देखे तब खेलते मत रहिबे|"बाबु के गोठ ले  सुमि अब्बड़ खुश होके बोलिस."
मेहां वोला बने- बने रखहूं, वोकर संग म खेलहूं अऊ पढ़ई ल तको करहूं |
वो रात सपना म वोला एक ठन सुघ्घर पिला दिखई दिस
दूसर दिन सही म बाबु ह पैट शाप ले एक ठन प्यारा सा पिला लाके सुमि ले दिस | सुमि अब्बड़ खुश होईस | लघयांत सुमि के वोकर संग दोस्ती होगे अऊ दुनों झन खेले ल लगिस |
पुचकू !नहा ले न जी "पुचकू !तोर खाना ल खा लेना जी l
पुचकू !नहा ले न जी "पुचकू !तोर खाना ल खा लेना जी l
पुचकू !
कक्षा में जाना जी !
पुचकू !बस में जाना जी !
पुचकू !तोर घर के काम ल कर न जी !
पर पुचकू कहाँ हाबे?
पुचकू ब्यस्त हे l ओखर करा पढ़े बर पुस्तक हे l पुचकू हमेशा पढ़ते रथे, घर में, स्कुल में, बगीचा में, दसना में भी l पन्ने के बाद पन्ना, एक पुस्तक के बाद दूसरा पुस्तक, एक बाद एक, ओ ह पूरा के पूरा पुस्तक ल पढ़के खतम कर डारे हे l
पर तेहा हमेशा काबर पढ़त रथस पुचकू?
बोल्टू बोलिस l एति आना, काटून देखबो, "डोडला चिल्लईस l
पुस्तक पढ़े के मजा कुछ अउ हे जी !
पुचकू कहिस, देख न !ये गोला ल देखथस?
अउ ये एक ठन रेखा हे l येला थोकुन दबा न अउ ओला थोकुन तिर l ले !एक ठन अक्षर बनगे l कुछ अक्षर ल एक साथ रख अउ एक शब्द बनगे l शब्द कभू पते के बात कथे, कभू गुदगुदाते, कभू दुख ल बांटथे, तो कभू भरोसा के अंजोर दिखाथे l शब्द एक दूसरे ले जुड़ के वाक्य बनथे अउ वाक्य से कहिनी l
पर आज पुचकू उलझन में रहिस l ओहा सबो पुस्तक ल पढ़ डारे रिहिस l पुस्तकालय के सब्बो पुस्तक, जहाँ तक ओहा पहुंचत रिहिस l ये तिर ले ओ तिर तक, सब ल पढ़ के छीदा डारिस l
अब मे का करो?
अउ पुस्तक पढ़े बर नई बचे हे l पुचकू रोय बर आगे l
पर तभी, उहाँ काय हे?
पुचकू के नजर ऊपर तरफ गिस तो एक नहीं, दू नहीं, पूरा तीन ठन खाना पुस्तक से भरे हे l
पर एक गड़बड़ होगे l पुचकू नानकुन रिहिस, अउ पुस्तक के अलमारी के खाने ह ऊंच रिहिस, ओखर पहुंच से बाहर l अब पुचकू पुस्तक तक कैसे पहुंच पाहि?
का ओहा डोरी के उपयोग करे?
या फेर माँ के साड़ी के सहारा ऊपर चढ़ जाय?
अउ ओहा कमरा में रखे कुर्सी मन अउ टेबुल के उपयोग करे तो?
पुचकू ह सोचिस अगर ओखर पास एक ठन जिराफ होतिस तो ये काम कतका आसान होतिस l या कम से कम बेंदरा l या फेर दुनो !
पुचकू ल एक ठन तरीका सूझिस l ओहा बोल्टू अउ डोडला ल मदद बर बुलाइस l कलेचुप, बिना अवाज करे, सब्बो झन एक के ऊपर एक चढ़ गिन l बोल्टू तेहा अब्बड़ भारी हस, डोडला बुदबुदाइस, में तोला केहे रेहे न ओ आखरी रसगुल्ला मत खा कइके l ये में नहीं, बोल्टू फुसफुसाईंस, ये तो पुचकू हे l
आ..... ह !
पुचकू रोअत रोअत कहिस, में तो बस अलमारी में चढ़े के कोशिश करत रेहेव, काबर मोर पास पढ़े बर पुस्तक नई बचे हे l तेहा काबर मोला नई केहे?
लम्बी लाइब्रेरीयन बोलिस,
पुचकू पुस्तक छांटे लागिस, में ये वाला लुहू, अउ येला अउ ओला भी l अउ खुश होके बोलिस, धन्यवाद l ओ वाली भी लेले, ज़ब में छोटे रेहेव तब में येला चाव से पढ़े रेहेव l लाइब्रेरीयन बोलिस l
आपमन भी नानकुन रेहेव?
पुचकू ह पूछिस l बिल्कुल l तोरो से छोटे
का पुचकू ह सुनिस?
जी नहीं l ओ तो पुस्तक में रम गिस l वृत्त, लकीरें, एक अक्षर अउ फेर दूसरा l एक शब्द अउ दूसरा l एक वाक्य अउ दूसरा वाक्य lले !
अब एक नया कहिनी l
काबर पुचकू के हाथ में एक अउ नया किताब मिलगे l
मोला घर मे सबले बने लागथे मोर बूढ़ी दाई ह ।
वोहा मोर बर बने स्वादिष्ट लाड़ू बनाथे ।
वो लाड़ू नरम रहिथे अउ ओमा नान नान काजू लगे रथे ।
मोर बूढ़ी दाइ मोला नवा किताब पढ़े बर मदद करथे ।
बूढ़ी दाइ बड़ हुशियार हे। मेकरा ले नइ डेरावय। वोला अखबार ले दुरिहा भगवा देथे ।
मोर बूढ़ीदाई मोला खूबे भाथे जब बटर के दाना निकाले बर ओखर मदद करथों त वोहा अपन लइकै के बात ल बताथे ।
ओखर बनाय पिंवरा सेटर ह मोर सबले पसन्द आय वाले सेटर आय ।
मय बूढ़ीदाई ले मया करथों । वोहा सही म बड़ बढ़िया हावय ।
मोर एक सन्गी आय |वो मोर घर में रहिथैं |
जब मे  खुश होथौ तो  वो घलो  खुश होथैं
जब मे  रोथौं तो  वो घलो  रोथैं
लेकिन मैं ओखर आवाज ला नहीं सुन पाथौ | मोर संगी आईने के अंदर रइथे|
बाहर आओ, "मैं  ओला बोले हो, " हमन खेल्बो, "वह बाहर नहीं आईस |
मैं खुश नहीं हूं | जात हौं सोए बर|
जब मैं सुते रहो  वह बाहर आई!
और  हमन ला अतेक मजा आय  रहिस|
हम खेलत रहे ,हम दौड़त रहेव , हम चिल्लात रहे अऊ चीखत रहेव|
जब मैं ओखर संग बात करथौं  तो वह घलौ मोर संग बात करथैं|
बिहनिया , मोर संगी चले जाथै वापिस आईना सेती|
लेकिन मैं ध्यान नहीं देथौं| हम्मन फिर खेलबौ मोर सपने मा!
मीरा  मय  पक्का  संगवारी  हन । ओह  ह दुनिया  म मोर सबले  पसंद  मनखे हे ।आप मन ल पता हे काबर  ?
एक उही  हे  जेन मोला देख सकथे!
जोन ओला  पसंद हे ओ  मोला पसंद हे । जोन कुछ  मला  पसंद हे, वही उही ल पसंद हे ।हमर   नाम भी  मिळत  जुलत  हे । मीरा अउ अमीरा!
जो कुछ  ओखर साथ होथे ओह मोर साथ होथे ।"मोर एकअउ  दांत गिरगे " मीरा कहिथे । अउ मेहा  अपन एक नुकीला  पर खो दो  ।
कभू -कभू हमन  थोरकुन  अलग  घोलोक  होथन ।मीरा ह समस्या  करथे । मय ह ओला  दूर  करथो ।
उही  दिन जइसे, जे दिन बारिश  होवत रिहिस -"अरे नई, अब हमन जाके  बाहिर  म  खेल नई पान "मीरा  रो डरिस ।
पर मोर तीर एक बढ़िया  तरकीब  रिहिस । हमन दोनों कोई  एक कागज  के  डोंगा  म दूरिया  घूमे बर निकल गेन!
या ओ दिन के बात ल ले ले जब ओह स्कूल  जायबर शुरू  करिस ।"अगर उहा मोर कोई संगी नई बनिस  त ?
"मीरा  ह संसो करिस ।तेहा अउ मेहा अच्छा  संगी बने हन । अब जाके एक अउ नया  संगी बनाव "मेहा  ओखर  से कहेव ।
अब कहानी सुनाय  के  मोर बारी हे ।अमीरा  ह दुनिया म सबले पसंद मनखे हे ।आप मन जानथो  काबर ?
ओह ह चीज मन ल  पलट  देथे, सिर्फ एकर  सेती कि मोला नया दृश्य  दिखथे ।
अमीरा ह मोला कभू भी लड़ाई  झगरा  म अकेला  नई जान दे ।भले  ही  ओह जादा  सहयोग  नई करें ।
ओह मोर हरदिन  ल मजेदार बना देथे ।जइसे  एक बार  मुररुक्कू  भूल भुलैया  ले बाहीर आना रिहिस ।"मोला तरकीब पता हे!चलो येला खात  खात अपन  रस्ता बनाबों "अमीरा ह किहिस
अमीरा ह किहिस न ,हमन  पक्का  संगी हरन  ।
दीदी, दीदी, कभू -कभू में ह सोचथवं... काय सोचथस मुन्ने राजा, तैं हर काय सोचथस?
में ह सोचथवं के सुरुज कका हर  रात म कामा लुका जाथे?
तैं हर बता मुन्ने राजा, कामा लुका जाथच?
तैं हर बता मुन्ने राजा, कामा लुका जाथे सुरुज कका हर?
में हर सोचथवं के एक झन  रकसा हर, करिया बड़का रकसा रोज रात म आथे त सुरुज कका ल खा लेथे.
अरे दीदी, तैं हर तो देखेच हस सुरुज के डुबे के बखत आकास कतका लाल हो जाथे.
ओ हर सुरुज कका के लहू तो आवय !
लेकिन हमार हिम्मती अउ ताकतमान सुरुज कका हर ओ रकसा कना रोज्जे लड़थे, अउ फेर, बिहनिया होवत ले ओखर फांदा ले निकलके रोज्जे बिहनिया हमार सुआगत करथे.
देख दीदी, में ह जानथवं.
सुरुज कका हर रकसा के मुँह म रात भर रहिथे.
बता दीदी, बनेच कहें हवं न में ह?
हो सकत हे, तैं हर ठीके कहे होबे.
लेकिन में ह तो किताब मन म कुछु अउ पढ़े हववँ... बता न दीदी, काय पढ़े हच तैं हरअपन बड़का -बड़का किताब मन म... पहली तैं हर बता,  मुन्ना.
तैं हर काय सोचथस?
काय अउ कोनो कारन हो सकत हे सुरुज के रात म लुकाय के?
में ह सोचथवं, में ह सोचथवं... बोल न मुन्ना, काय सोचे हस तैं हर?
ए घलो तो हो सकत हे दीदी.
जब हमार धरती म रात होथे, त सागर के दहरा म दिन होथे.
समुंदर के गुफा के बीच म निकलत जलपरी मन हर शार्क मछरी मन के संगे म  नाचत रहिथे.
सुरता हवय न दीदी?
पाछू गरमी म हमन मुम्बई गय रहेन, तभे संझा कन चौपाटी म सुरुज ह धीरेकन समुन्दर के गोदी म लुका जाथे.
देखे रहय न दीदी?
हव दीदी, होय त होय, सुरुज कका हर रात म समुन्दर म लुका जाथे अउ अपन सोना कस किरन ले पानी म रोसनी करथे .कह न दीदी, हववँ न में ह समझदार?
अरे हव भई, नानकुन बीरबल.
समझदार तो तैं हर हवच ते.
लेकिन किताब मन ले में ह कुछु अउ सिखेवं हवं.
काय सीखे हच, दीदी, बता न.
मुन्ना, आघू तैं हर बताव.
तैं हर काय सोचथस?
में ह सोचथवं, में ह सोचथवं.... बताबे घलो मुन्ने राजा, काय सोचथच तैं हर?
कभू तो मोला लागथे के सुरुज काकु के रोज लुकाय के कोनो रहस्य ही नई हे.
ददा कस, कहूं ओहु हर रोज संझा थके- मांदे घर पहुँचत होही.
अउ काकी, दाई कस, ओला खवा -पिया के पाछू वाले खोली म तरोई कस चद्दर ओढ़ाय के  सोवावत होही.
(लेकिन दीदी, कहूं सुरुज कका हर ददा कस खर्राटा भरत होही त काकी ल दाई कस बनेच परेशानी होवत होही?)
बिहनिया कन जब कका हर अँटिआवत अपन सितारा के चद्दर ल सकेल के रखत होही.
तभे ओखर नींद भरे लाली आँखि हर तो हमन ल उषा के लालिमा कस  लागथे.
मुन्ने राजा, काय कहिन तोर गोठ के.
लेकिन मोर स्कूल के किताब म तो कुछु अउच लिखाय हवय.
दीदी, अब तो बताइच दे .
काय कहिथे तोर रंगिनहा किताब मन?
बतावत हवं, बतावत हवं.
चल आव एती अउ धियान से सुन.
में ह पढ़ें हवं के... काय पढ़े हवच दीदी?
में ह पढ़े हवं के धरती गोलवा हावय -एक ठन बड़का गेंद कस अउ ए गेंद हर घुमथे तोर लट्टू कस.
(सुरता कर ओ लाली लट्टू ल जेन ल दाई हर तोर बर बजार ले लाय रहिस)धरती हर लट्टू कस झल्दी नई घुमय.
ओ हर तो धीरे -धीरेकन सुरुज के चारो कोती घुमथे.
एक ठन चक्कर ल पूरा करे बर ओला एक दिन अउ एक रात लग जाथे.
दीदी, तैं हर तो धरती के बारे म गोठियाय लगे.
मोला सुरुज के बारे म बता न.
बतावत हवं, बतावत हवं.
थोकन धीर धरबे मुन्ने राजा.
मोर किताब म ए घलो लिखाय हवय के जब धरती के ओ भाग, जिहां हमन रहिथन, सुरुज कोती होथे, तब हमार दिन होथे.
अउ जब धरती हर घूमके अपन दूसर भाग ल सुरुज कोती पहुँचाथे.
तभे उहाँ दिन अउ फेर इहाँ, हमार रात होथे.
इमान, दीदी !
अब ए तो मोला पता नई हे मुन्ना के ए हर सही बात आवय के नई, लेकिन किताब मन म तो एही बात बताय गे हे.
त दुलरवा मुन्ने राजा, मोर किताब मन म तो अइसनहे लिखाय हवय.
के रात म सुरुज धरती के दूसर भाग म रोसनी देथे.
अउ तभे ओ हर हमार आँखि से अच्छप हो जाथे.
सुरुज हर रात म कामा लुका जाथे?
हमार धरती हर एक गेंद कस हावय जेनहा सौरमण्डल के अपन आठ अउ संगी ग्रह मन कस , सुरुज के चारो कोती चक्कर काटथे.
एक ठन पूरा चक्कर हर एक बरस म खतम होथे.
लेकिन धरती हर एक ठन लट्टू कस अपन अक्ष म गोलवा  -गोलवा घुमथे घलो -एक ठन घुमाव हर 24घंटा म पूरा होथे., यानि के एक दिन अउ रात.
अब धरती के ओ भाग (आधा भाग)जेनहा सुरुज कोती होथे, उहाँ दिन हो जाथे.
ओ बखत, दूसर आधा भाग म रात होथे.
अब जब लट्टू कस धरती हर  घुमथे, त धीरे -धीरेकन अँधियार वाले भाग हर सुरुज कोती आथे अउ उहाँ दिन हो जाथे.
मतलब के, धीरे -धीरेकन रात वाले भाग म दिन अउ दिन वाले भाग म रात हो जाथे.
चलव गियान बढ़इन ए परयोग ल करके देखव  :धरती के घुमइ से दिन अउ रात हर कैसे होथे?
ए ला समझे बर ए सरल अभ्यास ल करके देखव.
तुमन ल ए चीज मन के जरूरत पड़ही :एक ठन नानकुन रबड़ के गेंद,    एक ठन बड़का टार्च,    थोकिन रंगीनहा स्केच पेन अउ एक झन संगी.
काय करना होही :सोचव के रबड़ के गेंद हर धरती आवय.
स्केच पेन ले ओमा संसार के नक्शा खिंचव.
अब सोचव के टार्च हर सुरुज आवय.
अपन संगी ल कहव के टार्च के बटन ल चालू कर देवय.
गेंद यानि धरती ल सोझ टार्च के रोसनी (सुरुज के किरन)के आघू म रखव.
जेखर से भारत हर सुरुज के सामना करय.धीरे -धीरेकन गेंद ल घुमावव.
काय दिखत हवय?
जब भारत हर सुरुज के आघू म हवय दुनों अमेरिका के देस म अँधियार हवय.
जइसे भारत  हर सुरुज के आघू ले घुच देथे.
यूरोप अउ अफ्रीका हर घाम म आथे -जाथे फेर जइसे -जइसे धरती हर घुमथे, अमेरिका हर अंजोर म आथे -जाथे अउ भारत म अँधियार होथे.
तब तक गेंद ल घुमावव जब तक भारत हर दुबारा सुरुज के आघू म आथे.
जब भी धरती हर अपन धुरी म घुमथे अइसनहेच होथे.
एक बार घूमे ले भारत (या धरती म कोनो अउ जघा) म एक दिन अउ एक रात होथे.
रोटी गोलवा रइथे |
बेरेड पकौड़ा ह  तिनकोनिया रइथे |
बर्फी ह चरकोनिया रइथे |
ठेठरी  ह गुरमेटाय असन रइथे |
बड़ा ह तो छल्ला कस गोलवा रइथे |
पीठा * ह बेलना असन रइथे |*पीठा ह एक बंगाली मिठई  के नांव  हवय, जेनहा  मइदा  , नरियर अऊ गुर ल मिलाके बनथे |
*पम्फ्रेट*ल बीच ले काटबे  त षटकोण कस बन जाते |*पम्फ्रेट*एक ठन मछरी  ए, जेला कई ठन व्यंजन म  डारके बनाथे |
डोसा ल एक ठन कोंटा ल मोड़बे त शंकु कस बन जाथे  |
अऊ हलुआ के कुछु परकारे  नी होवय , ओला मन लागय  तसना  बनाले |
ए जम्मो ह एक ठन थारी म आथे  त, अन्न दानो बन जाथे |
मैं ह थारी म वो अन्न दानो के पीछू ल नी छोड़व |अऊ नम - नम, कर्रम कर्रम अऊ ठठरम  - ठठरम कर कर के चटकार  चटकार के गटा  गट खा देथंव  |
एक झन बादल रेंगत जात रिहिस ।
मोर हा बोलिस "तै  बरस "। मैं हा नाचहुं।
मछरी हा बोलिस "तै बरस "। मोला अव पानी चाहि ।
किसान हा बोलिस ""तै बरस । मैं खेत बोहुं। "
﻿राजू हा बोलिस,"तै बरस ।"मैं डोंगा चलाहु।
बादल बरसे ल धार लिस।
﻿मोर बहुत नाचीस ।
तरिया भर गे । मछरी खुस होगे
किसान खेत बॉय ल धार लिस।
﻿छप-छप ,राजू संगवारी मन संग खेले ल धार लिस।
﻿बादल हंसत आगे बड गे  अव अपन पीछू खुसबू छोड़ दिस।
दखिण भारत में एक नानकुन डोंगरी खेड़े में बुलबुली नाम के एक छोटकुन टुरी रिहाई5।ओकर मा कन बहुत ऊंचा हरा रुक ले घिरे झोपड़ी में रहत रिहिस ।अतकी बड़खा रुक कोई नि देखे होही। कोहरा होते ओ दिन ऐसे लग थे जब शीत गिर थे तो ऐसे लग थे जैसे परलोक ले बरसात होत हे।बुलबुली जिसने नाम उसने ओकर चेहरा। ओ अपन संग मन कन जंगल में ए तीर ले ओ तीर कूदत रथे बिहाने बिहाने सुंदर कहर हवा ला सांस ले लय ले बढ़िया लाग थे कभु कभु मीठी मीठी कभु कभु तीखी तीखी गन्ध
रोज बिहाने तोताराम बुलबुली के झोपड़ी के आघु में बड़खा रुक में बैठ के डोंगर के हाल चाल कथे और अलग अलग देस के बात ला कथे बुलबुली ला तोताराम के बात ला बढ़िया लाग थे तोता राम के बात ला सुन के बुलबुली ला भी अलग अलग देस ला नरवा डोंगर बुले के मन लग थे फिर मन ठंडा कर थे और तो और ओ तो बावली घाटी भी नि देखे हे
गांव के मन सब बावली घाटी के गोट ला कर थे वहाँ कोई नि गय के सुनिन भर हें सब के मन मे लग थे कि कछु कछु बढ़िया हे।बुलबुली मन में सोच थे कि बावली घाटी जहां तो और फिरि हों तो सब ला बताह फिर सब जान ली हीं
एक दिन जागत के तोताराम के याद करिस कूकरी मन ला दाना देत, अंडा जमा करत गाय ला देत दुहत औऱ तोताराम के सिटी ला देखत आखिर में स्कूल के समय हो गे स्कूल चले गिस ओकर स्कूल हर बरगद रुक के तरी में लग थे।पानी गिर थे छुट्टी हो जाथे
बुलबुली ला पढ़े के मन नि लागत रिहिस मन में तोताराम ला खोजत रिहिस जो ओला रोज मिलन आय।आज तोताराम कहाँ गिस?कतकी दिन हो गिस तोताराम नि मिल थे बुलबुली परेशान होगेस्कूल के छुट्टी के बाद तोताराम ला नरियात खोजत बुलत तोताराम ते कहाँ हस?बता न.... लेकिन ओला जवाब नि मिलिस।फिर एक दिन बिहाने बेरके पहले एक चिरई के आवाज सुनिस उठ!
बुलबुली उठ!ओ कूदत बाहर गिस तोताराम ए ते कहाँ रहे तोताराम?में तो बहुत डरत रहे?ते अतकी परेशान काबर हस?""
बावली घाटी में समस्या आ गिस।जंगल में झगड़ा होगे थोर थोर क तोताराम गांव के सब जाग जाहिं।का बात होगे?कोन झगरा होत हे?बुलबुली पूछिस।°जंगल..... फिर जोर से नरिया दे माफ कर बे बुलबुली।बावली घाटी हर बदल गिस ने, सब जानवर में डरे हैं4।ऊपर ओ मन समझ नि अत हे कि अब का होही तोताराम घबरा के बोलिस बुलबुली कछु तरीका सोच।में समझ नि ओं जंगल हर कैसे लड़ सके ही?बुलबुली कथे ते मला बावली काबर नि ले जात।
तोताराम परेशान हो गिस, बावली दो दिन चलना पड़ थे और दो रात सोना पड़ थे नान्हू नान्हू गोड़ से अतकाधुरिहा जान नि सकस?बुलबुली कथे में कठिन काम ला नि डराव, और एक खेब खोशिस तो कर सक थों।सफर हरलम्बा और कठिन भी ए ,मला नि लग थे कि....."बुलबुली माझा में ही कथे में बिना जाय केसे उपाय बताहा?ते मला बावली घाटी ले चल ब।बहुत सोच विचार के तोताराम लय बर तियार होईस,"फिर चल अभी च जाय बर लाग ही
बुलबुलीमा ला बता दवका किहिस कि तोताराम के संग बावली घाटी जात हों। तब तोताराम कथे डहर में मोर संग कोयल मिलिहि। बिहाने तोर मां ला बता दिही देर नि कर जल्दी चल"ओ मन बावली घाटी अंग चल दीन।तोताराम बुलबुली के आघु आघु डहर देखात उड़त रिहिस।बुलबुली ला तो घनघई झाड़ी और घास में रहे के आदत हे, उछलत कूदत चलत रिहिस घण्टा चले के बाद थक गे और भूख भी लग गे। तोताराम किहिस अउ थोर कन चल ओकर बाद नरिहर रुक मिलिहि तब ते भूख प्यास ला मेटा दार बे।नरिहरके रुक कन जा के तोताराम जोर से सिटी बजाय इस।उद्दे ओकर मितान बन्दरू कूदत आगे कथे कहा चले तोताराम?
बतात हो बन्दरू पहले मोर मितान बुलबुली ला खावा तो बहुत ओला भूख लगिस हे,"तोताराम कहिस
बन्दरू रुक में चढ़ के तीन ठो नरिहर ला तरी में गिरा दिस ।नरियर हरफुट गे ।बुलबुली नरियर के कच्चा ला खाइस।खा के बन्दरू ला बुलबुली धन्यवाद दिस नरियर बहुत बढ़िया ए बन्दरू कथे फिर  लौट हिहो तो मिल हिहो ।बढ़िया मान गुन करिहो मोर निशाना हर नि चुके।
तोताराम और बुलबुली आघु चले गिन।बहुत घण्टा रेंगे के बाद बुलबुली थक गिस।लेकिन ओला लगिस कि जल्दी बावली घाटीपहुँच जाहि बावली घाटी ला बहुत ही कम झन देखें हे और गाँव के मन तो सिर्फ सुनिन हें।।ओकर गोड़ दुख गे लेकिन ओला बावली घाटी देखना हे। अब धीरे धीरे बेर बुड़ बर होत हे।,बुलबुली खुश होते एक दिन और रेंगे बर लागहि तहँ पहुंच जाबो।बुलबुली घन घई रुक के तरी सो गे और तोताराम टहनी में बैठ गे।बिहाने चिराई मन नराइन तो बुलबुली जाग गे।यहाँ भी हवा में महक और गांव के हवा में लेकिन ताजा हे
तोताराम कथे हवा में ताजगी हे न?बुलबुली कथे आघु के हवा में और ताजगी हे।तोताराम कथे जल्दी जल्दी आघु आ।आज बुलबुली जादा नि गोठी अत हे तोताराम कि बुलबुली थक गिस।तोताराम बुलबुली के खान में बैठ के कथे बस होगे आघु में नरवा हे सुरता बो।कछु रेंगे के बाद बुलबुली पानी के आवाज ला सुनिस और फिर पानी हर चमकिस बुलबुली के थकान भाग गे और बुलबुली मनमानी ओजरा में पानी पीस और मुहँ ला धोइसबुलबुली मंजा से घास में सो इस और तोताराम सुंदर फल के गुच्छा ला हथेली में रखिस
बहुत बढ़िया फर हे। बुलबुली एक फर ला मुँह में लेते और तोताराम ला खाय बर कथेइसने रस वाला फल कभु नि मिली के।हैरानी से आँखे फैल गे।तोताराम मुस्करा थे, होय न स्वाद वाला?मोर चिंता नि कर में मस्त पेट भर खाय हों।थोर कुन सुस्ता के आघु चल दीन।।बुलबुली रेंगत रिहिस और तोताराम गोठी अत उड़त रिहिस।थोर कुन बाद बुलबुली कथे तोताराम अब सुस्ताहा।मैं थक गए।तोताराम जोर से सिटी बजा थे।एक मिनट में हाँथी पहुँच जाथे तोताराम बुलबुली के जान पहचान हाँथी ले करवा थे और बावली घाटी के यात्रा के बारे में बता थे।मला लग थे जंगल के समस्या लाकोई इंसान ही हल कर सक थे।जंगल हमर बर स्वर्ग रिहिस, हाँथी हर दुखी मन से कथे कि अब सब जानवर हर वहाँ ले भाग थे।तोताराम हाँथी ला कथे बुलबुली हर बहुत थक गिस ने बिठा बे का?
जरूर!
ते मोर पीठ में बैठ जा लेकिन में पगडण्डी तक ही पहचान सके हों। हाँथी हर किहिस मोर संग मन से अधिक जहाँ ले दूर नि रहन सकों।बुलबुली ला राहत मिलिस और जंगल के नजारा ला भी देखत गिस हाँथी भी तोताराम जिसने कहानी सुना इस।दिन बढिया कट गे।सांझ होइस तीनो गुफा में रुकींन हाँथी और तोताराम बुलबुली बर घांस के दसना बना दिन।बुलबुली मस्त सो इस।तीसरा दिन बुलबुली अपने आप जाग गे तोताराम ला जगाय बर नि लागीस ।मजे से तोताराम के देय जामुन ला खाइस और तीनों आघु सफर में गिन बुलबुली समझ नि आतरिहिस की आघु का होही, बावली घाटी कैसे होही?
फिर जंगल के लड़ाई कैसे होथे।जेसे जेसे बावली घाटी के तीर  में आत रिहिस ओकर दिल हर जोर से धड़कत जात रिहिस
जंगल मे अलग आवाज आइस धीरे धीरे बढ़त गिस।बुलबुली कान ला तोप लिस अतका आवाज कहाँ ले आत हे।तीनो जंगल के लड़ाई के आवाज ए।तोताराम नरिया इस जिसने जिससे हमन बावली घाटी के तीर जाबो आवाज बढ़त जाहि
बुलबुली ला विष7नि होइस।ओ अभी तक अतकी आवाज नि सुने के।पगडण्डी ले तरी उतर के सब तरफ देखिस सब ठीक ठाक रिहिस।फिर भी आवाज से कान हर फट जात रिहिस तोताराम बल्ब5के कान में चोंच ला ले के कछु किहिस लेकिन आवाज में सुनाई नि दिस।बुलबुली समझ गिस कि अब बावल8घाटी पहुचने वाला हन।।तीन कदम रेंगे के बाद बुलबुली खुला जगह में बुलबुली खड़े रिहिस।लगत रिहिस के जंगल के सब रुक गायब हो गिस और जहाँ तक नजर जा थे वहाँ तक डोंगर हे।
ओकर ले बहुत दूर में बगीचा हे।ओकर दांया तरफ फूल हे।और बांया तरफ बड़खा बड़खा रुक हे। जंगल के आवाज के बाद भी बहुत बढ़िया दृदय और सुगंध हे।।पहले बुलबुली हक्की बक्की र गिस फिर ओकर चेहरा खिल गिस चारो अंग के नजारा सुंदर रिहिस।बुल बुल के चारो तरफ देखिस।अचानक आवाज कम होगे ऐसे लगिस कि जंगल हर ओला देख लिस।बुलबुली गहरी सांस लिस और चाय के सुगन्ध जैसे लगिस।फिर जाने पहचाने मसाला के खुशबू आइस।लेकिन ठीक से जानन नि सकत रिहिस।फिर गहरी सांस ले थे कथे अरे!ए तो लायची ए!
ओकर बांया तरफ हवाआइस।फिर मुड़ ला मूड़ीस  और मुस्कुराइस।सुंदर और पवित्र ला अच्छी तरह जानत रिहिस ।बुलबुली दोनो हांथ ला जोड़ के कथे तुमन तो तुलसी ओ, भगवान विष्णु के प्रिय, बुलबुली ख़ुश रिहिस सब तरफ सुगन्ध आतरिहिस जंगल में एक ही आवाज सा-"सा-सा।बुलबुली खुश रिहिस आँख बंद कर घुमत रिहस
सुगन्ध और संगीत दिमाक  में घुमिस।सब इंद्रियों सजीव हो गिन।अतकी आनन्द कभी नि मिले रिहिस।उत्कीच समय लायची कथे चाय बागान ला सजा सुना ओ।का ते सचमुच चाय बगान ला हमर खुशबू चुराय बर रोक सक थस?तुलसी के पौधा हर किहिस।जंगल ला बात करत बुलबुली हैरान होगे।कछु कहे के पहले चाय बगान के झाड़ी मन कथे अगर एमन दोनो नि होथिन तो इंसान मोर तारीफ कर थिन
तो ई बात में झगड़ा हे तुमन के खुशबू ला चुरा ले थे?बुलबुली मुस्करा के कथे का तुमन ला पता हेकि में जहाँ खड़े हों वहाँ ले तोहर खुशबू केसे लग थे?
में तोहर खुशबू ला अलग अलग पहचान सक थों।एमे मोर कोई गलती नि ए।में खुशबू चोर नो हों।मोर पत्ति हर तीर तार के खुशबू ला सोख लेथे।असल में तुलसी और लायची तीर में होय के कारण मला अलग पहचान बनाय बर बहुत मेहनत करना पड़त हे।ऐसे बात नो ही कि मोर कारण तुलसीऔर लायची के पौधा के खुशबू हर नष्ट हो जात हे।देख ते बतात हस कि हमर खुशबू ला अलग अलग चिन्ह सक थस।चाय के झाड़ी हर किहिस।बुलबुली सहज होय बर गहरी सांस भरिस।ओला महसूस होइस के चैन मिलिस।तीनो खुशबू में जरूर कछु न कछु हे जो कि सकूं8देत रिहिस।एमे मोर गलती नो हे ।में खुशबू चोर नो हों।
मोर मां कथे ,सूरज आनंददाता ए, आकाश आनंददाता ए, सब पेड़ पौधा आनंददाता ए।एमन सब हमर मन ला शांति दे थे।वेद भी इसने लिखा गिस हे।का तुमन इसने कर पात हो?
जंगल चुपचाप बुलबुली के बात सुनत रिहिन।बुलबुली ला एक बात सूझिस।वो तोताराम के कान में फुसफुसाइस।वो उड़ के कहीं चले गिस।तुलसी के पौधा किहिस लायची के पौधा और में फैल जात हन।हमन फैले में काबू नि रख पान न ही हवा ला कहन सकन कि केते अंग बह ही।बुलबुली थोर कुन सोच के कथे, तब ते चाय ला दोषी केसे देबे?
दोषी तो शायद हवा ए।
दोनो जंगल कोई जवाब नि दीन।बुलबुली गहरी सांस ले थे।उत्कीज समय तोताराम वापस आ गे।ओकर चोंच में तुलसी के पत्ता, लायची के बीज, और चाय के पत्ता रिहिस सब ला बुलबुली ला दिस।।बुलबुली हाँथ में मसल के सूंघीस और खुशी ले चीख पड़ीस।
बुलबुली हंस पड़ीस । तुमन लड़ाई झगड़ा ला भुला के हाँथ मिला लो।मोर हाँथ में तुंहर तीनो के जो खुशबू हे वो पूरा दुनिया मे कहीं नि मिले।एला सूंघे ले चैन और आराम मिल थे।तोताराम बुलबुली के कान में कछु कथे।वो मुस्कुराइस, तोताराम बतात हे कि जंगल के जानवर मन ला बीमार होते तो कोन पत्ती ला खाना हे एला जानवर मन जान थें।यहाँ तक चिराई मन भी ठीक होय बर फल औऱ बीज ला साथ साथ खाय हें। बुलबुली पूछिस का तुमन ला पता हे?
नही तो का ए सच ए?
सब पौधा हैरान रिहिन।हाँ बिल्कुल सच!जानवर सब प्रकार के बीमारी में तुंहर पत्ता ला खात हें।वो बावली घाटी में अपन के ईलाज करे बर आथें।तोताराम मोर बर चाय, तुलसी, लायची के एक-एक गुच्छा ले आओ।में घर वापस जा के मोर मां बर तुलसी और लायची दाल7के गरम गरम चाय बनाहा।जंगलो खुशी मनाओ!दुनिया अब जानहि कि मिल जुलकर तुमन केसे बढ़िया लग थो।का तुमन ऐसे करी हो?बुलबुली पूछिस।
बुलबुली तोताराम ही ही करिन।सब हा-हा हसीन।अभी भी बहुत आवाज आइस लेकिन झगड़ा नि हंसी के आवाज।बुलबुली चैन के सांस लिस झगड़ा खतम होगे।वो समझ गिस कि पौधे अपने आप मे अनूठा ए बुलबुली तोताराम ला चाय, तुलसी के पत्तेऔर लायची के बीज लाने बर किहिस।जंगलो, में लायची, तुलसी, चाय के ताजा पत्ते ले के गांव वापस जात हों।और में वाद6करत हों कि गांव वाला मन ला बावली घाटी दिखाय बर लान हिहो।बावली घाटी जहाँ लगते थे कि होस उड़ जात हे खुशी से!
ऐसे लायची और तुलसी के जायकेदार मसाला के खोज होइस।का तुमन ए गजब के चाय चखे हो?
जंगल म कुछु बेकार नई जाय।कुछु ह नही!
सबे ह साफ हों जथे ।सबे कुछ!
जब तेंदुँवा ह अपन खाना खतम नई करे,त बाकि खाना  ल कोन खाथे?
गिद्ध अउ लकड़बघघा!
अउ भुक्क्ड़ जंगली सूअर ।घुर्र -घुर्र!
घुर्र -घुर्र!
जब गिद्ध अउ लकड़बघघा के खाना बेकार जाथे,त कोन एला खा जथे?
माखी अउ भूनगे!
अउ भुक्कड़ जंगली सूरा।घुर्र -घुर्र!
घुर्र - घुर्र!
जब हाथी जंगल म अपन पेट के खाली करथे.।त ओखर मल ल कोन चाट डारथे?
गुबरैला!
अउ भुक्क्ड़ जंगली सूरा।घुर्र - घुर्र!
घुर्र -घुर्र!
जब भूइय्या म डारा, पत्ता अउ पानी के बून्द ह गिरथे.।त कोन ए नेवता म आथे?
दियार अउ क्वेक!
अउ भुक्क्ड़ जंगली सूरा ।घुर्र- घुर्र!
घुर्र- घुर्र!
जब हवा धुंआँ से गंदा  हों जथे,त एला कोन ह सोख  लेथे?
रुख!
हम्म्म्म, फेर भुक्कड़ जंगली सूरा नहीं ।घुर्र  -घुर्र!
घुर्र- घुर्र!
भालू ला रंग पसन्द रहीस
कान हा हो गइस पीला
पेट हो गइस भूरवा
मूह हो गे लाल
हाथ ह नीला होगे
पीठ हो गे हरा
पाँव हो गे गुलाबी
भालू हो गे रंगीन
﻿अरे रंग कहा गे
अदिति अऊ आरव सोंहारी ल पसंद करथे|  परब तिहार सबझन ल बने लगथे| तहन अब्बड़ मस्ती अऊ शरारत करथन, सग म  अब्बड़ अकन लजीज खाना खाथन|हमर थारी अऊ दिमाग म सोंहारी- हलवा, खीर- सोंहारी अऊ श्री खंड- सोंहारी के एक खास जगह हाबय| छुट्टी म छोले- सोंहारी या आलू - सोंहारी सबले ज्यादा पसंद करे जाथे| सोंहारी तलथे त सब्बो झन ल अपन कुती खींच लेथे | करहैया म  तैरत सोंहारी ल देखना तको दिलचस्प हाबय| एक्कन वो सोंहारी के सोना रंग के करारी, गरमा- गरम फुले-फुले सोंहारी ल तो देखबे | थारी म रखाय सबले गोल अऊ सबले फूले सोंहारी हमन लेबर कोशिश करथन|हमन अक्सर सोचथन के सोंहारी ह काबर फुलथे?
﻿﻿लेकिन अम्मा अपन सोंहारी ल फुलोय बर अइसे कोनो तरीका के इस्त्तमाल नई करै- कमाल के बात हाबय!
तो चलव आज हमन जब अम्मा ह सोंहारी ल तलत रही होही त हमन देखबो, जानबो, पुछबो अऊ पता लगाबो|
एकठन बड़ेगजन बरतन म अम्मा ह  थोकन पिसान लिस हाबय| वो ह  ओमा थोकन तेल अऊ नुन डारीस अऊ थोकन पानी मिलइस हाबय|लेकिन पिसान ह अतेक जल्दी सबो पानी ल कैइसे सोखथ रहिस!
एखर वजह ए हाबय के ए पिसान म कुछु हे जेखर सेति अब्बड़ पियास  लगिस हे| तु मन ल जब पियास लगथे त तुमन का करथव?
तुमन पानी पिथव| पिसान म दु परकार के प्रोटीन होथे- ग्लाइडीन अऊ ग्लोटेनिन| ए दुनो प्रोटीन के अणु मन ल अब्बड़ पियास लगथे|पिसान म जइसे पानी डालथ जाथे, ए अणु वोला पी लेथे| वो पानी पीये के बाद बड़ेगजन अऊ मोर्चा हो जथे| वो ह फिर जथे| जाहिर हे कि उखर तिर अराम से बइठे के जगह नइ राहय- एकर सेति वो अणु मन एक दुसर ल छूथे अऊ धक्का मुक्की करथे| वो मन एकदूसर से चिपक जथे|
कभी -कभी खेलत समय तूहुमन एकदुसर के हाथ पकड़ के एक लाइन बनाथव अऊ फेर वो पुरा लाइन ह एकसाथ चलथे|वइसने अणु मन एकदुसर सन चिपक के एक नेटवर्क बना लेथे|
अम्मा ह पिसान ल सान डरिस| वो ह अब अपन हथेरी म थोकन तेल चुपर के गुथे ल काहत हाबय| ओकर कहना हाबय के अगर पिसान ल बने नइ सानबे त सोंहारी ह नइ फुलही|अरे, ये दुनो बात भला कइसे जुरे हाबय?
एमा का बात छुपे हाबय?
जब हमन पिसान ल सानथन त एक दूसर ले चिपके कण, फइलि ल लगथे अऊ फेर अइसने फइले के बाद  एकठन नवा प्रोटीन बन जथे| , जेला ग्लूटेन कइथे| ग्लूटेन, रबर कस लचीला होथे, साने पिसान ल हमन कइसनो  अकार दे सकथन|ए साने पिसान ल अम्मा ह थोकिन बर एकतिर म रख देथे, अब वो ह खिर बनावत हाबय , जइसने वो ह सोंहारी बेले ल शुरू करहिं, हमन वापस आ जबो|
अम्मा अऊ बबा  दुनो तइयार हाबय|अम्मा ह करहैया ल  चढ़ा के ओमा थोकन तेल डाल दिस| ओ ह साने पिसान ले थोकन पिसान लिस हे|अब ह ओ ह एकठन सोंहारी ल बेलत रिहिस हाबय|गरम तेल म सोंहारी ल डालिस| थोकिन देर म सोहारी फुल जथे|का होगे?
दरअसल सोंहारी  संग  ए होथे- सनाय हुए पिसान म ग्लुटेन होय के सेति वोला बेले जा सकथे  जब सनाय पिसान के नानचक लोइ ल बेले जाथे, त सोंहारी म ग्लूटेन के  परत बन जथे|अऊ जब सोंहारी ल गरम तेल म डालथन, त ओकर निचे कुति तेल के सेति अब्बड़ जल्दी गरम हो जथे|
अब एक कांटा के मदद ले सोंहारी म एकठन छेदा करथन, देखेस, भाप कइसे बाहर निकलगे, फुले सोंहारी म हवा नइ राहय| ओमा भाप होथे, समझगेच|
भेल सोंहारी / आलू- दही सोंहारी में इस्तमाल होय वाले सोंहारी मन काबर नइ फुलय?
एकर तिनठक वजह हो सकथे-        सोंहारी बहुत पातर बेले गे होही,  अऊ ओमा सही मात्रा म पानी नइ डारेगे होही, जेकर सेति  भाप अऊ प्रेशर बन सकय| अऊ  सोंहारी फुल सकय| कभु-कभु सोंहारी बेले के बाद  ओमा जानबूझ के एकठन कांटा ले छेदा करे जाथे, ताकि तलत समय जेन भाप बनहि ओहा छेदा ले बाहर निकल जहि| एकरे सेति सोंहारी नइ फुल सकिस|  एकर अलावा अगर सोंहारी ल कम आगी म तले जाथे.., ओमा भाप एकदम धीरे- धीरे बनथे, प्रेशर ठीक से नइ बनय अऊ तहन सोंहारी नइ फुल पावय|
गहुँ के पिसान म ग्लूटेन कइसे पाए जाथे?
पानी के मदद ले  पिसान ल सान लेथन|| पिसान ल सानत समय बस अपने पानी डालबे कि न अब्बड़ कड़ा राहय न अब्बड़ मुलायम| हथेरी के नीचे हिस्सा के मदद ले कुछ मिनट ले एलान थोकन अऊ सानथे चाहबे तो थोकन तेल के इस्तमाल कर सकथस, जेकर से  सनाय पिसान तुहर हाथ में नइ चिपकय| सनाय पिसान ल करीब 10 मिनट ढ़कने रख देथे| कुछ मिनट के बाद दोबारा गुंथबो|
अब एला एकठन बड़े बरतन म रख देथन, बरतन के अन्दर रखाय सनाय पिसान म  अतका पानी डालथन जेकर से  वो ह गंहू म डुब जय| पानी के अन्दर  डुबे पिसान ल सानथे रहिथन, जबतक पानी के रंग सादा नइ हो जए| ए पानी ल फेकके अऊ ताजा पानी लेथन, एला तबतक सानथन जबतक सनाय पिसान ल साने से पानी सादा नइ होवय| एकर मतलब हे पिसान के सबे स्टार्च सिरा नइ जए, अऊ ओमा ग्लूटोन बाचे रहाय| अइसे एकर सेति होथे कि स्टार्च पानी म घुल जथे, लेकिन ग्लुटेन नइ घुलय| अब बाचे पिसान याने ग्लूटेन ले थोकन पिसान लेथन अऊ एला हमन रबड़ बैंड कस खिच सकथन| एला खिच के छोड़थन त पहिले कस हो जथे| एकर से एकर लचीले पन के पता चलथे| तुमन एला चउड़ा कर सकथव जेकर से एमा कतका प्लास्टिसिटी हाबय तेन पता चलथे|
सोंहारी ले जुरे इतिहास  -          वैज्ञानिक मन ह मानथे के सबले पहिली  करीब  11,000 बरस पहिली मिडिललिस्ट  देश में जंगली गंहू के होय के पता चलिस|  विश्व के सबले पहिली एनसाइक्लोपीडिया, " अभिलाषितार्थ चिंतामणि " या मनासोललास जेला राजा सोमेश्वर ह 12 सदीं म लिखिस, के अनुसार वो समय म सोंहारी जइसने कुछू चीज बनाय जाथ रिहिस, जेला पहालिका कहे जाथ रिहिन त सोहारी कम से कम 800 बरस पुराना हरय| ﻿ सिरिया म दमसकस के   करे गे खुदाई ये पता चलिस के  गंहू के इतिहास ह करीब 9000 बरस पुराना हरय इहि जगहा म, गंहू ल बोय अऊ ओकर फसल ल काटे अऊ  ओला पिसवाय बर जरुरी अऊजार मिले हाबय|
का जवार, बाजरा अऊ चावल के पिसान ले सोंहारी बन सकते?
अगर नइ तो काबर नइ बन सकय?
गंहू के पिसान ले हमन सोंहारी के अलावा अऊ का चीज बना सकथन?
अगर पिसान म अब्बड़ अकन पानी डार देबो त का होही?
अगर हमन पिसान ल खाना बनाय के आने तरिका, जइसे तंदुर या तवा म पकातेन त का होही?
मोर दाइ रोज रात कन कहनी सुनाथे ।
एक कहनी हे बोलइया मेचका के ।
एक अउ कहनी राजा अउ ओखर दाढ़ी के हवय ।
कभू कभार उड़ैया हांथी के ।
एक कहनी म एक लोमड़ी अउ एक बघवा दोस्त रथें । बघवा एक गड्ढा म गिर जाथे ।
बघवा अब बाहर कइसे निकलही ?
तब चतुरा लोमरी ह बघवा के जान बचाथे। येहा सबले बढ़िया कहनी आय । मय कहनी सुनेवं अउ मोला नींद आगे ।
का कभू अइसन लागथे, के कपड़ा ह कोनो ल नई भावे?
कुरथा के बटन ह गड़थे ।पेंट ह बने होथे ।
छाया ह संभले नही,चोली ह फंसत  रइथे ।
सलवार ह  बोचकत रइथे ।सोनहरा ज़री खजवाथे ।
चूरीदार खींचे कस लागथे ।सहीच मे कुछु नई भावे ।
ए फराक ह अब्बड़ रंग वाले हे ।भाई के टीशर्ट बिकक्ट ढील्ला हे ।
बाबू के कुरथा थोरकिन लम्बा हे ।अम्मा के सारी ह अजब  हे ।कई ठन चीज ह मोर ले दूरिहा हे,ओला पाए बर मेहा लाचार हावो।
कपड़ा ह सब्बो लुका जाहि,मन भर के मोला परसान  करहि ।फेर मंहु ह ठाने हो......
इही मन ले मेहा पसंद करहूँ, आज अपने हि स्टाइल बनाहूँ!
मै अब बाढ़ गे हव । मै बहुत अकन जिनिस बना सकथव । मै तसबीर बना सकथव । अऊ कई ठन जिनिस बना सकथव ।
मै मोर दाई के तसबीर बनाथव । वो बिना हाले डोले बैठे रहिथे ।
मै अपन बहिनी के तसबीर बनाथव । फेर वो ह ऐती वोती हालत डोलत रहिथे ।
मै ह अबड अकन जिनिस के तसबीर बनाथव ।
फेर मोला दीवार म तसबीर बनाय के मनाही हे ।
मै बहुत अकन जिनिस बना सकथव ।
मै बिलई के तसबीर बनाथव । वो ह मोठडाट हे ।
मै ह मछरी बनाथव । वो ह नानकुन हे ।
मै कागद के जिहाज,चिरई अऊ हवई जिहाज बनाथव ।
मै घर कुरिया अऊ छुकछुक गाड़ी बनाथव ।
फेर मोर बहिनी ह सब ल बिगाड़ देथे । मै बहुत जिनिस बना सकथव । फेर मोर बहिनी ह काही नई बना सकय ।
बिहान होईस |
सुरुज निकलिस |
पुरुब ले चलिस|
पच्छिम म बूडिस|
अम्मा के छुट्टी के दिन रहिस!
वो एक किताब पढ़त रहिस!
अनिल के भी छुट्टी रहिस, वो कुछ करना चाहत रहिस!
वो अम्मा ल बोलिस, " वो नील पेटी म का हे, मोला देखा न! "
अम्मा बोलिस, " बाद म देख लेबे! "
अनिल खुर्सी के ऊपर एक स्टूल रखिस आउ चड़ गे ओ नीला पेटी उतारे बर!
अम्मा ह ओला डातत हुए कहिस, " नहीं अईसे मत कर!
सब ऊपर के पेटी मन हमर माथा म गिरही! "
अनिल बहुत गुस्सागे!
वो अपन अम्मा से गुस्सा होगे!
अम्मा ओला मनात हुए कहिस, " चल बाजार से तोर लिए कुछ लेके आबो! "
अनिल बजार जाए के बाद भी गुस्सा म रहिस!
अनिल एक संतरा के तरफ हाथ देखात हुए बोलिस मोला ओ चाहि! "'
" नई, सब संतरा नीचे गिर जाहि!"
दुकान वाला बोलिस!
"मोला ओ किताब चाहि! "
अनिल बोलिस!
दुकान वाला कहिस, " नई वो वाला नई, ये वाला ले लो!
" मोला वो वाला लेना हे! "
अनिल समोसा के ढेर म ले एक समोसा खिचत रहीस!
दुकान वाला गुस्सा के बोलिस, " हाथ मत लागबे नई तो मोर सब्बो समोसा नीचे गिर जाहि! '
"मोला वो चाहि! "
अनिल जोर से चिल्लाईस!
अब तो अनिल बहुत गुस्सा म रहिस आउ ओकर मन बहुत खराब रहिस! "
नई बेटा, मैं तोला ये सुग्घर फुल मन ल हाथ म छुये नई दव, फूल मुरझा जाहि, " फूल वाली कहिस!
अब तो अनिल जिद्धि लईका मन कस रोये लगिस!
अम्मा जोर से बोलिस, "  मोला ओ वाला चाहि!
वो काला वाला! "
अनिल अचानक से चुप होगे आउ कहिस नई अम्मा वो वाला!
ये भुरवा वाला ले लेट हन! "
अनिल कहिस!
अनिल ह बहुत मया, से पिल्ला के ढेरी म ले भुरवा वाला उठाइस! "
मैं तोर से गुस्सा हव अम्मा, सब पिल्ला ही नीचे गिर देते!
अम्मा हासे लगिस!
अनिल भी हासे लगिस, अब अनिल एक्को गुस्सा नई रहिस!
जैरा के जनमदिन रिहिस ।जोजो ल ओला बुलाय के मन रिहिस ।फेर अम्मा नहीं मानिस ।
जोजो अउ जैरादूनो ह उदास हो गिस ।
दूसरा दिन जोजो ह पार्टी म अइस ।ओल देख के जैरा ह खुश हों गे ।
जोजो ह जैरा ल बताइसओला  तो अम्मा हर बुलाइस हावे ।
जोजो ह जैरा ल पीठ म बइठा के घुमाइस ।
पार्टी के बाद जाय के बेरा होइस ।अम्मा अउ जैरा के हिर्दय भर गे ।
आज बसन्त पंचमी आवयं । मोर दाइ ददा येला बसन्त के पहली दिन कहिथें । बसन्त ह जाड़ अउ गरमी के बीच म पड़थे । येला संस्कृत म बसन्त ऋतु कहिथें ।
भारत के कई हिस्सा म बिद्या, कला अउ संगीत के देबी के प्रार्थना करथें । घर के रुख म कतेक चिरई बइठे हावय । मोला लगथे उमन मोर बर गाना गावत हावयं।
रुख राई के पत्त्ता ह नवा अउ चमकत हे, जइसे नवा फराक चमकथे। अम्मा नवा पिंवरा सारी पहिरे हे । सही म बसन्ती ह सुग्घर रंग आय, सही म सुग्घर नाम हे ।
दादा ह मोला पऊधा लगाय बर कहिस।मय कहेवँ,काबर?
"काबर के मय तोर संगी बनाए बर चाहत हवं" वोहा कहिस। बसन्त ह कुछु नवा शुरू करे बर बने दिन आय ।
हमन बगइचा म गयेन । दादा अउ मय भुइयां म गढ्ढा खन के छोटकन पऊधा लगा देन।मय ओखर ले पुछेवँ, कतेक लम्बा बढ़हि?
वोहा कहिस, मीनू ,इंतजार कर अउ देख!
चिल्हरा एक दूसर ल कुदात हें । टिंगू बिलई चिल्हरा के पाछु हवय अउ मय टिंगू के पाछु म ।
बगइचा म फुले फूल हे।मय पिंवरा गुलाब ल पसन्द करथों अउ दादा ह उज्जर चमेली ल । कुछ रुख तरी पत्त्ता के बिछौना बन गे हे ।
बहुत ले रुख म फूल हावयमोला बसन्त ऋतु बहुत भाथे ।सब चीज मन बसन्त म सुग्घर हो जाथे ।
आज होली आय । इस्कूल दु दिन बर बन्द हे।हमन डारा, पाना, लकड़ी,डगाल ले बड़े होलिका बनाए हन।कुछ मन जंगल ले टेसू फूल लाईन अउ पानी के टांकी म डार दिन। पानी ह चमकिला नारंगी होगे।
आज हमन नारंगी रंग ले होली खेलबो हमला गुझिया अउ पूरी खाए बर मिलहि।बसन्त सही म खुशनुमा ऋतु आय । येमा न जियादा जाड़ रहय न जियादा गरमी।मय दिन भर खेल सकथों ।
सिम्मी अपन बहिनी लोलो ला अब्बड़ बने जानथे। वो ह आंखी मूंद के घलो लोलो ला चिन्ह डारथे।﻿
﻿ओ ह जानथे कि लोलो ह तिरतखार म हवय कि नइ हवय।हल्लो!
मदद करव!
वो ह ﻿जान डारथे कि लोलो ह दुरिहा हवय।
﻿वो ह जान डारथे कि लोलो ह कहां लुकाय हवय। ही !ही!
ओला पता चल जाथे कि लोलो डर्राय हवय।चलदिस ना?
﻿अउ वो ह ये घलो जान डारथे कि ए लोलो नोअय।आंखी मूंदाय रही तभो ले सिम्मी ह बालू ला चिन्ह डारथे।भौ!
भौं!
बिगर देखें घलो सिम्मी ह लोलो के बारे में कइसे सब जान डारथे?
सब झन के अवाज,लोलो के घलो,दुसर दुसर जगहा के किसम -किसम के अवाज सुनाई परथे।
लोगन मन जब दूरिहा जाथे त अवाज ह कम होवत जाथे अउ जइसे -जइसे वो मन तीर म आथे त अवाज ह तेज होवत जाथे।अवाज तब घलो अलग होथे जब हम्मन चुप्पे रहिथन या जोर जोर ले गोठियाय के कोशिश करथे।पर हम्मम नानकुन, रीता जगहा म या फेर कौनो कमरा ओढके भीतरी म गोठियाथन तब घलो अवाज ह दुसर सुनाई देथे।
पता नई काबर आज में ह उठेवं बनेच झल्दी?
का कोनो हर आज बिहनिया ल बदल दिस?
कुछु नई जइसे रोज ह होथे कोनो बोलिस, "आज सब्बो उलटा पुलटा!"
खटिया हर करिस भिथिया म चढ़ई मोर नानचुक घड़ी हर अपन लम्बाई ल बढ़ईस!
छाता हर चकरघिन्नी बन के घूमिस गोल -गोल मोर लाली -नीली टोपी हर मचाइस बड़का शोर!
हमर छोटकुन कमरा म कइसे आइस भूचाल?
डर के मारे मोर होइस बेकार (खस्ता) हाल!
पंखा हर निकालिस आठ -दस हाथ गुड्डी खावय मजा लेके दार -भात!
ददा के कुर्सी म हमर बिलइ बिराजिस टी वी म खबर अब मुसुआइन हर  सुनाइस!
परछइहाँ  म में ह होवयं सात फुट लम्बा में ह चिल्लायवं, " हाय.
ए कइसे अचम्भा!"
फेर देखव, आइस एक झिन जादूगर बोलिस "सॉरी!
सही करथ हवं गड़बड़!"
"हव, हवय मोर ए सब्बो करामात मान लेथवं  के ए सुग्घर नई रहिस बात!"
अपलम चपलम, चिन -चिन चू गड़बड़ जम्मो होइस उड़न छू!
"मैं तोला नई उठा सकव् शानु," अम्मी ह कहिस  "तय अब बड़े हो गय हस! "
" अभी तय अकेल्ला स्कूल नई जा सकस," अब्बू कहीथे "तय अभी बहुत छोटे हस! "
" छोटी के पलंग म तय नई सो सकस शानु," दादू कहीथे! "
तय बहुत बड़े हो गय हस! "
" तय छोटी ल उठा के पार्क नई ले जा सकस! "
दादी  कहीथे, " अभी तय बहुत छोटे हस! "
शानु परेसान हे!
बहुत बड़े के बहुत छोटे!
एक ही समय म बहुत बड़े आउ बहुत छोटे!
पुराना गुलाबी फ्राक् पहिने बर बहुत बडे, लेकिन डोसा बनाय बर बहुत छोटे!
दादू के पीठ चढ़े बर बहुत बड़े?
आउ छोटी ल गोदी लेहे बर बहुत छोटे?
"तव मैं का करे बर एकदम सही हव?
शानु सोचत रहिस!
अम्मी ह हास के कहिस, " तय अतका बड़े हस के बड़े स्कूल जा सकत हस! "
"आउ अतका छोटे कि मैं तोला अपन कंधा म बिठा सकव्, " अब्बू ह कहिस!
"तय अतका बड़े कि मोला सुबह के सैर म ले चल सकस, " दादू ह कहिस!
" आउ अतका छोटे कि मैं तोला कहानी सुना सकव्!
दादी कहिस!
"आउ हमेशा हमेशा एकर लिए एकदम सही उमर के रहिबे, "सब्बो झन कहिस आउ ओला गले लगा लिहिस्!
ए बिल्लो हरे अउ मेंहा दरपन म दिखत हँव।
मोला अइसन करे बर बने लागथे अउबिल्लो ल अइसन करई पसंद हावय।
बिल्लो ल ए जगा हा पसंद हावय अउ मोला ए जगा हा पसंद हावय।जब बिल्लो ह मुसवा देखथे त ओखर पाछु दउड़थे।
मोला मुसवा दीखथे त मेंहा ओखर से दूरिहा भागथव।
जब मेंहा अपन पीपी पीपी गाड़ी के पाछू भागथव,बिल्लो ह खुल्ला दुवार ले बाहिर कोती दउड़ जथे।
जब माँ हमन ल दूध देथे हमन दुनों झन सुड़क सुड़क के पीथन।अउ दुनों झन जोर से डकारथन।
ए बात हे, कि हमन ल अलगे अलगे जिनिस पसंद हावय।पर एक ठन जिनिस हावय जेमा हमन दुनों झन एक्के हावन-हमन दुनों झन ल दूध पसंद हावय।
मोला रोज स्कूल काबर जाना चाहि?
ये तोर लिए अच्छा हे!
मोला रोज काबर नहाना चाही?
ये तोर लिए अच्छा ये!
मोला घाम म काबर् नई खेलना चाहि?
ये तोर लिए अच्छा ये!
मोला देरी म काबर् नई उठना चाही?
ये तोर लिए अच्छा हे!
मोला रोज काबर् सुतना चाहि?
तुहर शरीर के आराम ब!
मैं सबके बात काबर मानव?
तुमन जानत ह काबर्.....!
नानक परी ह बादर ल कहिस,ओय करिया -करिया बादर कहाँ जावथस|उमड़त -घुमरत एती-ओती जावथस, कोन देस ल आयहस?
गरमी के दिन ह तरसा डारिस, तैं ह अब्बड़ दिन म आवथस|तहूं ह अब्बड़ दुख देथस,बादर ह कहिस!
ए नानकन परी!
अब्बड़ दूर अकाश से आयहंव, उमरत-घुमरत तोर अंगना म|बूंदी के बौछार करे आय हंव, संग अपन बरसा घलो लायहंव|
भाफ बनाकर हमन ल बादर बनाइसे,अतका दिन ल गरमी दिन के पारी रहिसे|ओइहा हमन ल भेजिसे,कहिसे जल्दी जावा!
नानकन परी ह,
में ह गवां गे हवं, "मैं घर नई जाय सकत हवं!"
मछेव के लइका ह बोलिस हाथी दादा तैं मोर मदद करबे का?
का दे घोंसला तोर घर ये ?
हाथी पूछिस
छोटे मछेव चिल्लाइस नही।ये ह चिरई के खोन्दरा आय ।
हाथी पूछिस का दे गुफा ह तोर घर आय ?
नही, ये तो चमगेदरी के घर आय।
का ये छत्ता तोर घर आय , छोटे मछेव ?
मछेव खुश होके कहत हे हाँ येही मोर घर आय ।
हाथी दादा तोला बहुत बहुत धन्यवाद मोर मदद करे के सेती
﻿﻿﻿﻿येहा मो﻿﻿र घर हरे।﻿
में इंहा अपन जम्मो परिवार के संग रथों।
हमन अपन पनही अउ चप्पल ल इंहा हेरथन।
इकरा हमन अपन हाथ -मुहु ल धोथन ।
में ह अपन कपड़ा ल खूँटी म टाँगथों ।
मोर डोकरा बबा ह अपन लवठी ल कोंटा मेंर राखथे ।
हमन अपन सरकी ल घलो उहीं राखथन ।
मोर बाबु ह अपन मोटरसाइकिल ल बाहिर में राखथे।
﻿फेर ओकर हैलमेट ह अलमारी के फुनगी में रहिथे।
मोर मां अउ डोकरी दाई ह अपन लुगरा मन ल संदूक म राखथे।
मज खाना ह रंधनी में चुरथे।
जेन बेरा जाड़ भरा जाथे त हमन कथरी निकाल लेथन।
जब गर्मी पड़थे तब हमन एक ठन पंखा चला लेथन।
जब हमर घर बने सगा आथे तब हमन खुरसी निकाल लेथन।
तहूं मोर घर सिरतोन आबे ,मोर संग मिले बर। जल्दी आबे।
कुकुर
बदक
गरूवा
गदहा
मुसुवा
बिलई
भेड़वा, भेड़ा
छेरी
सुरा, बधिया
कुकरी
अम्मा!
मोर  सांभर  म  चमगेदरी!
छी!
येमें ये ह  कइसे  आगे  ये ?
गड़बड़!
गड़बड़!
जानत  हौ, ठीक से खिड़की  बंद  करे बर  तेहा  केहे रेहेस  ।पर मोर.
भूल से ये जउनी खिड़की  ह खुल्ला रही  गे रिहिस!
ओय  अम्मा!सांभर म तैरना छोड़के चमगेदरी भरीस उड़ान ।पर खुस नई लागे, अब ओह  घोलोक दिखथे  परेसान ।
फरफरावत लगावत हे ओह मोर  चककर ।धड़कथे  हे जोर से हिर्दय  मोर घबराकर ।
ले अब बचो!लुका जथन  कही!इहा से  भागिस  प्राण बचाके!
हमला
",ठहर जा सुप्पी, झन घबराके,"अम्मा धीरे से समझाइस,मोला.
लगथे  एह अपन भाई -बंधु के तीर जाना चाहीस ।"
बंद करिस अम्मा  पंखा,अउ हर एक बिजली बुझाई!
खोलके खिड़की महू अम्मा के.
रीत  निभाई ।
गलत   कहा  होथे अम्मा, ओह हरदम सही  बिचारे,उड़  चलिस चमगेदरी अपन  झिल्ली  से पँख  पखारे ।
मय लपकेव खिड़की  ले हाथ  हिलाके बिदाई दे बर  जब ओह  भरीस  उड़ान,अतके म  तो ओह जा पहुंचिस रुख  के चोटी के पार,.
छू  बर लागिस  आसमान!
आ तो गेन  हमन वापिस  खाय बर मेज पर,पर लगे नई कि  गला से  उतरही अब ये सांभर!
का करन  जब चमगादड़ आ  जाय भीतरी मका  अपन तीर म  चमगेदरी, चककर लगाय से कभू  डर  लागिस ?कही अइसे  तो नई लगीस  कि  चमगेदरी आप  मन  के चुंदी  म  घोंसला बनाके रात काटना  चाहत हे ?
बहुत पहली एक बघवा, एक लोमरी, एक ठन बेंदरा लकड़बग्घा साथ साथ रहयं ।
बेंदरा अउ लकड़बग्घा मन लोमरी ल नुकसान पहुँचाय बर सोचिन ।दुनों झन चुपचाप बघवा मेर मिले बर पँहुचीन ।
महाराज, आप कतेक महान हवव, पर आपके गोड़ म पनही काबर नइ हे ?
बेंदरा ह शेर ले पुछिस ।
शेर कहिस "कहत तो बने हस। पर मोर बर पनही कोन बनाही ?"
आप बर पनही लोमरी ह बना सकथे, लकड़बग्घा जवाब दिस ।
लोमरी ल बुलावा, शेर कहिस।लोमरी आइस त शेर अपन बर जुता बनाए बर कहिस ।
लोमरी फुसफुसाइस , "सबले सुग्घर पनही तो लकड़बग्घा के चमड़ा म बनथे"
"मोला सबले सुग्घर पनही चाही, बघवा कहिस ।फिर वोहा बेंदरा अउ लकड़बग्घा ल मार डारिस। अउ ओखर चमड़ा लोमरी ल दिस ।
अब लोमरी डेरागे ओला लगिस के पनही नइ बनाही त बघवा ओला मार डारहि ।ओहा चमड़ा ल तरिया म डार दिस ।
शेर के सब्र खोए लागतिस "वोहा दहाडिस, को मेर हे मोर पनही ।लोमरी कहिस मय चमड़ा के नरम होय बर अगोरत हवं ।
आगू बिहनिया लोमरी बघवा मेर आगे ।बघवा ल कहिस तोरे असन आने बघवा चमड़ा ल राखत हे । मय ओखर ले नइ टकरा सकवँ महाराज।
बघवा तरिया डहर भागिस पानी म अपन छाया देख लड़े बर कुद गे ।बघवा तरिया म डूब गे । अब लोमरी सगली घर म अराम ले रइही ।
एक झन मनखे रहाय जेखर नाँव राम रिहिस।मगर ओखर नाँव पर गे रिहिस ,हाँछूराम, काबर कि ओहा अब्बड़ जोर जोर से छींकय.......हाँ.....छू !
सब्बो छींक ह पहिली वाला से जादा बड़का रहाय।हाँ..... छू, हाँ.... छू, हाँ......छू।हाँछूराम की हाँ... छू, हाँ... छू के मारे नानकुन मल्ली हा, माँ के कोरा ले उदकगे।हाँछूराम के हाँ.... छू, हाँ.... छू से छोटकुन जग्गू के हाथ ले गुल्फी ह फेकागे।
हाँछूराम के हाँ.... छू, हाँ.... छू के मारे शिव दूधिया अपन सइकिल लेलड़खड़ागे।हाँछूराम के हाँ.... छू, हाँ.... छू से बिचारा डोकरा अप्पन हा, अचेत होगे।
हाँछूराम के हाँ.... छू, हाँ.... छू के मारे कंउआ कका ह थरथराय ल धर लिस।हाँछूराम के हाँ.... छू, हाँ.... छू के मारे उतलईन नरियर हा, रुख ले भुंइया म टपकगे।दोरई नाँव के कुकुर पिला हा, हाँछूराम के हाँ.... छू, हाँ.... छू से डर के मारे रुख म चघगे।
हाँछूराम के हाँ.... छू, हाँ.... छू के मारे नानकुन गेंगरवा हा माटी म लुकागे।हाँछूराम के हाँ.... छू, हाँ.... छू के मारे चिंटू मुसवा हा अपन बिला मा घुसरगे।
हाँछूराम के हाँ.... छू, हाँ.... छू के मारे सुग्घर मंजूर के पाँख मन झरगे।हाँछूराम के हाँ.... छू, हाँ.... छू के मारे मछरी रानी हा पानी ले बाहिर कूदगे।
हाँछूराम के हाँ.... छू, हाँ.... छू के मारे बड़ बल वाला भईसा के आँखि चकरागे।हाँछूराम के हाँ.... छू, हाँ.... छू के मारे जोक्कड़ कुट्टी हा उलांगबाटी खाय ल धर लिस।
हाँछूराम के हाँ.... छू, हाँ.... छू के मारे चक्र नाँव के गोल झूलना हा अटकगे।हाँछूराम के हाँ.... छू, हाँ.... छू के मारे सुरुज कका ह बादर म जाके लुकागे।
हाँछूराम के हाँ.... छू, हाँ.... छू से सब्बो झन डर्राय ल धर लिस।कान ल बंद करय से तको कुछु नइ होइस।
भागके जातिस त कति जातिस?
लुकाय बर जातिस त कति लुकातिस?
फेर मनखे मन हाँछूराम के का करिस ?
लोगन मन हाँछूराम के कुछू नइ करिस। ओ सब्बो झन मन, ओखर ले जादा जोर जोर से छींकय ल धर लिस।हाँ.... छू, हाँ.... छू, हाँ.... छू, हाँ.... छू !
थारुल  ल एक ठीन बतग  मिलिस ।ओह घायल होगे  ।
थारुल ओला साफ करिस अउ ओला खिलाइस । अउ ओखर  नाम डकी  राखिस ।
बिलइ  ह डकी  ल देखीस ।डकी  ह भाग  गीस ।
पर, ओला फेर चोट  लग गे ।
थारुल अउ ओखर  संगवारी  ह डकी  के देख भाल  करेय ।
एक दिन,अम्मा अपन नानचुक बतग ल पा  लीस ।
ओ  घर वापस  चल दीस ।
थारुल अउ ओखर  संगवारी  ह अपन  संगी  ल अलविदा  कह  दीस ।
एक दोपहरी साबू अकेल्ला बगइचा म खेलत रहय ।दाई , का मैं छोटकन कुत्ता रख लवं?दाई कहिस, नहींसाबू कहिस, बिल्कुल छोटकन पिलादाई कहिस , नइ ।
साबू एक पथरा ल लात मारिस वोहा ढुलगत पेड़ तरइ चल दिस । रुख के तना म ,, रहय ।  वह वोला छुइस अउ ऊपर, ऊपर अउ ऊपर देखिस ।वोहा देखिस दु आँखि वोला नीचे डहर देखत रहय ।
साबू पुछिस, हल्लो तयं को अस ?ओहा हेलो कहिस, अउ बताईस मय जोजो आँव मय तोर संग खेल सखथवं , जब तयं मोर पिथे के सवारी करबे मयँ तोला घुमाहु।
साबू चढ़ गे अउ उमन सड़क के ओ पार गिन, पहाड़ी म गिन, अउ नगर म गिन।साबू जोरदार खुशी से चिल्लाइस जोजो जौनी मुड़ फेर डेरी, फेर जौनी अउ उमन दोस्त मुन्नी के घर आ गिन।
मुन्नी के जन्मदिन रहय। जब साबू ल जोजो के पीठ म देखिन त तारी बजाईन। जोजो गुब्बारा लगाय म मदद करिस। वोहा बहुत ऊँच रहय ओखर बर काम आसान रहय ।
जोजो लइकन ल सवारी कराइस उमन गेंद ल लात मारे वाले तको खेलिन। वोहा मजेदार पार्टी रहय ।सब झन गाईंन, जन्मदिन के मुबारकवाद। चाची ह समोसा , गुलाबजामुन अउ आइस क्रीम ल टेबिल म रखिस ।
जोजो ल आइस क्रीम भावै। एखरे मारे चाचा वोला बहुत असन आइस क्रीम दिस।जोजो सब ल कहा लिस।घर वापिस लहुटे के बेरा बाय साबू , बाय जोजो कहिके बिदा करिन ।साबू अउ जोजो रद्दा ले घर पहुँचीन, ओखर दाई गेट म खड़े रहय ।
जब वोहा साबू ल जिराफ़ के सवारी करत देखिस त बड़ अचरज करिस।साबू,,, मय कहे रहवं ,,दाई तयं ह छोटे कुकुर बर मना करे रहे, ऊंचा जिराफ़ बर नहीँ । दाई कुछु कहितीस एखरे पहिली चिड़ियाघर के रखवार आगे अउ वोला वापिस चिड़ियाघर ले गे ।
आलू,गोंदली,भाटा जौन साग भाजी मिल जाय,डोकरी दाई ह ओला बने से रांधे पकाय। अपन हाथ मे दाई ह ओला बने नचाय ।
चस्मा,घरी, छाता अऊ छड़ी डोकरी दाई ह गोल गोल घुमाय,अब गिरीस अऊ टूटिस, कहिके बबा के दिल धुक धुकाय।
कभू कभू डोकरी दाई ह बबा के पाछु पाछु ओकर दफतर पहुच जाय,जेन जिनिस हाथ आवय, वोला हवा म उड़ाय ।
अब तो बबा ह देखय एक्केच ठोंन सपना,डोकरी दाई ह सुरुज,चंदा अऊ धरती ल तको गोल गोल घूमाय।
बहुत पहली एक डोकरा रहय। ओखर नाम रहय सोमा । ओहा जंगल के रुख राई के फर खावय । एक दिन जंगल म घुमत घुमत ओहा एक ठन तरिया के तीर पँहुचीस ।छोटे तरिया ह कहिस , तयं खेती खार करे बर काबर नइ शुरू करस?
जइसने दाना पके  ल आइस एक चिल्हरा आइस अउ दाना ल खा गे । तयं मोर दाना ल काबर खात हस ?
सोमा ह चिल्हरा ले पूछिस।"अगर तयं चना बोते  त मय ओला नई खातेवं , चिल्हरा कहिस ।डोकरा सोमा ह अपन खेत म चना बो दिस ।
जब चना उगिस त एक ठन हिरन आइस और ओला खा गे। तयं मोर चना काबर खाये?
सोमा ह वो हरिना ले पूछिस। हरिना कहिस, अगर तयं मकई बोते त मयँ वोला नइ खातेवं।अब डोकरा सोमा ह अपन भुइयां म थोरकिन मकई बोइस।
एक ठन मिठ्ठू आके मकई के दाने ल चुगे लागिस। सोमा मिठ्ठू ल पूछिस तयं मोर मकई काबर खात हस ?
मिठ्ठू कहिस, अगर तयं मुमफली बोए रहिते त मय वोला नइ खातेवं ।अब डोकरा सोमा ह मुमफली बोइस।
थोरकिन समय बाद एक ठन सियार आके मूमफली ल खाय लागिस।सोमा कहिस, तयं मोर मुमफली ल काबर खात हस ?
सियार कहिस अगर तयं शकरकंद(कांदा) बोए रथे त मयँ नइ खातेवं।डोकरा सोमा अब शकरकंद (कांदा) बोइस।
कांदा ल एक ठन बरहा आके खा गय । तयं मोर कांदा ल काबर खात हस?
सोमा पूछिस ।बरहा कहिस , तयं तीली बोए रथे त मयँ नइ खातेवं ।डोकरा सोमा ह थोरकन तीली भुइयां म बो दिस ।
अइसने डोकरा सोमा ह कई ठन फसल उगाए ल सीख गे । वो अउ ओखर जानवर संगी मजा ले रहे लागिन ।
का तुमन ल तको ये चीज मन ल खाय म मजा आथे ?
--
--
में बड़े हो गे हरव। में ह लोगन के मदद कर सकत हव ।
इस्कूल के बाद मोला ,भाई ल खाना खवाना निक लागथे ।ओला तको निक लागथे ।
जेन दिन मोर छुट्टी होथे मैं अम्मा के काम करे के जगह जाए बर मदद करथव।
संझा के मय अपन ददा के दुकान म मदद करथव  ।
पर कभु-कभु अम्मा कइथे ,"मोर मदद झन कर !"
अउ कभु -कभु ददा कहिथे ,"धन्यवाद ,आज मोर मदद झन कर ।"
कभु-कभु दुनो मोला ओध के बइठे ल कहिथे ।तब मोला किताब पढ़े बर निक लागथे।
मोला अपन डोकरी दाई के मदद करे बर नीक लागथे । ओ ह मोला कहानी सुनाथे।
मोर भाई अभी नानचुन आए । ओ ह अकोकनिक मदद नई कर सके।
पर में ह बड़े हो गे हव।
में ह सबो झन के मदद कर सकत हव।
एक ठन बन म  दू झन खरगोश  भई रहत  रिसे.
एक झन के नांव टुल्लु  अऊ एक झन के नांव बुल्लु.ओमन एक ठन बढिया घर बनाय  रहिन अऊ मजा के साथ रहिन.एक दिन जब बहुत जाड़ लागत रहय तो दूनो भई आगी बार के अपन घर म  कले चुप बईठे रहय.
तभे  कोने तेहा ओकर फईका ल ठक ठकवाईस.
टुल्लु ह  खिरकी मेर  ल झांक के देखीस.
बाहिर म एक ठन करिया भेड़िया
"मै जाड़ के मारे मरत  हंव" भेड़िया ह कहिस  . "
मोर बर दया करा ग.थोकन फईका ल हेर देता, त  मैं अपन पूंछी ल थोकन तिपो लहां.
मोला झन डरावा  " टुल्लु अऊ बुल्लु मन ल दया आ गे.ओमन फईका ल थोकन हेर दिन.
अऊ भेड़िया ह अपन पूंछी ल भीतर कर लिस.
अब एक घरी होईस  त भेड़िया कहिस  .
"बढ़िया लागिस  !
भई खरगोश, थोकन अऊ बने खोल देते त मै अपन पीछु के गोड़ई ल तिपो लेतेंव .
डरावा झन ग  "
टुल्लु अऊ बुल्लु मुहिक मुहा होईन.
फेर टुल्लु ह फईका ल थोकन अऊ हेर दिस.अऊ बुल्लु ह आगी म पानी के डेचकी ल मढ़ा दिस.
एक घरी के गे ल भेड़िया फेर कहिस  "तुमन  अबड़  बढ़िया अव भई.
अबड़ दयालु अव.
थोकन अऊ फईका ल हेर देते त मैं अपन आघु के गोड़ई ल सेंक लेतेंव.
डरावा झन.
मैं खरगोश मन ल छुवां  तक निही  भई.
टुल्लु अऊ बुल्लु ह पानी के डेचकी कोती ल देखीस.
पानी ह तो तिपत  रहय.
फईका ल थोकन अऊ हेरिस.अब भेड़िया के मुंह अतका  ह घर के बाहिर कती रहय.
एक घरी के गे ल भेड़िया फेर कहिस " हाय ददा  रे!
अबड़ निक लागत हे.बस मोर नाकेच अतका ल जाड़ लागत हे.
मोर संगी हो, थोकन फईका ल अऊ हेर देता त मैं ह अपन नाक ल सेंक लेतेंव.
तुमन  मोला एक दाना झन डरावा ग.
"ले त बने कहथस  " टुल्लु ह कहिस "तैं ह अपन नाको ल सेंक ले भई" अऊ फईका ल थोकन अऊ हेर दिस.
बुल्लु ह पानी के डेचकी ल अलगाईस.
भेड़िया ह अब पूरा घर भीतर घुसर गे रहय.
अऊ खरगोश कोती झपटिस.बुल्लु घलो ह तिपे  पानी ल धर केसीधा भेड़िया ऊपर फेंकिस .
ए दई!
ए ददा!
भेड़िया नरयावत भागिस!"
कभु ए डाहर म नई आवां.......... ""अऊ मैं तुमन ल चिर फारके  कच्चा खा दहां  .........
टुल्लु अऊ बुल्लु ह अपन घर के छानी ऊपर चढ़ गिन.
थोकन के गे ल भेड़िया फेर लहुट के आईस.
अऊ संग म अपन अऊ संगी मन ल लेके आईस.
सब कोई मिलके फईका ल टोरके  घर भीतर घुसर गिन.
घर म  कोनों नई रहय.
" ओह दे हवय खरगोश मन" एक झन भेड़िया ह देख डारिस."
चला रे नीसेनी बनावा " एक ठन भेड़िया ह कहिस.
अभी धरा ओमन ल....
एक झन ऊपर एक झन चढ़िन, भेड़िया मन नीसेनी बन गिन.
जरहा  भेड़िया ह सबले तरी म रहय जसने छानी म हबरत रहय ओस ने.
टुल्लु ह चिल्लाईस, जान बहचा  के भागा रे.अऊ तिपे पानी ल लाथवं  .
डर के मारे जरहा भेड़िया के जी म जी नई रहिस.
"नहीं नहीं!
झन फेंक" कईके  चिचयाईस अऊ भागिस....
भड़भड़ा के जमो झन एती ओती गिर गिन.
हपटत,  गिरत  बोरयावत सब झन भाग परईन.
अऊ आपस कभु नई आईन .
टुल्लु अऊ बुल्लु घर म अपन  आ गिन .
मजा के साथ दूनो भई रहिन जी... किसा  पुरगे  , ढेला घुरगे  ...
मानवी ह रूख उपर निटोर के देखिस। हरियर-हरियर रूख म नीला-नीला फर रहिस।
ओला इहर अलकरहा लागिस ।
ओहर दउड़त अपन दाई मेरन गईस।
ओहर कहिस - दाई, हरियर रूख म नीला-नीला फर फरे हवय। दाई ह घलो अकबका गईस।
ओहर  मानवी  के संग बाहिर आईस।
मानवी ह रूख कोति इशारा करिस - उहां देख न दाई , ओति !
रूख कोति देखिस कि दाई ह हांस डारिस।
पगली, ओहर फर नी होईस पतंग आय। नीला रंग के पतंग ह रूख के हरियर पत्‍ता म अरझे रहिस।
दाई ल हांसत  देख मानवी घलो हंसे लगिस।
मेचका अउ सांप संगी रहयं
मेचका कहिथे, "आ मोर संग म मोर दाइ ले मिलबे ।"
धन्यवाद, सांप कहिस, " मोर घर ल कोन देखहि ?"
बेंदरा कहिथे,"मय तोर घर ल राखिहौं।"
मेचका ह सफेद चांटी ल अपन दाइ बर धर लेथे ।
मेचका अउ सांप भिनसरहा निकल जाथें । वो मन एक ठन जंगल म जाथें ।
उमन ल चिल्हरा के दल मिलथे। सांप डर जाथे।
मेचका ह सांप ल बचाथे ।
जब वोमन दाइ घर पहुँचथे वोमन भुखाय रहिथें ।
उमन हाथ मुंह धोथें अउ खाय बार तइयार हो जाथें ।
मेचका कथे, सांप किरपया  बइठ जा न ।
सांप बइठे बर करथे, पर वो मेचका नइ हावे । वोला बइठत नइ बने ।
सांप कथे, मेचका मय नइ बइठे सकवँ
मेचका नइ सुने पावय ।
तयं मोर बात ल नइ समझत हस। मय ह घर जाथवं
सांप नराज होगे।" मय सोचत रहेंव मेचका मोर मितान आय ।" अउ एखरे मारे वो दिन ले सांप अउ मेचका दुश्मन बनगे ।
मयँ ह एक अंतरिक्ष यात्री आवँ ।
देखव देखव मय चन्दा म कतेक उप्पर छलांग लगा लेथवं।
मय ह एक मुरती बनवईया आवँ।
ये ददा!
बचव रे!
मोर मगरा अउ डायनासोर ह भुखाय हावयं.......गरररर!
आज, मय ह एक किरकेट खेलाड़ी आवँ।
अब गेंद फेंके के बारी मोर । अउ ये हो गय तयं .....आउट!
आज, मय हवं बनस्पति शास्त्री।
मय ह एक ठन नवा किसिम के पउधा के खोज करे हवं । सोचत हववं ओला अपन नाम दे दवं ।
आज , मैं एक नगारा बजइया वाले आंव ।
ढम..ढम..ढम....मोर नगारा के छड़ी ह अतेक जोरदार चलत हवय की तयं येला नई देखे सकस !
आज, मय अतका कुछ बनेवं। काल अउ काय बनवं?
मेरी!
अम्मा पुकारिस । पर मेरी बाहिर नइ आइस। अम्मा फेर पुकारिस पर मेरी ह अभी तक बाहिर नइ आय हे ।
अम्मा ह मेरी के कमरा डहर देखिस । का मेरी ओमेर नई रहिस ।
मेरी के बहिनी अउ भाई बगइचा म देखिन । पर ओह मेरी ओमेर नइ रहिस ।
जब अम्मा खाना बनात रहिस, वोहा हांसे के अवाज सुनिस ओहा ओखर पाछु देखिस त दंग रहिगे, ओमेर मेरी ह रहय ।
मैं ह अपन बड़े बहिनी ले पूछेंवँ "का में तोर सायकिल ल चला लवं ?"
दीदी कहिस नही तैं अभी छोटे हस वोला चलाए बर ।
मैं कहेवँ  दीदी, का तें ह हैैण्डडपंप ल मोर बर चलाबे ?
दीदी कहिस, नही तैं वोला खुदे टेंड़ ले तें बड़े होगे हस ।"
दाई , मैं सब्जी काट दवं?
में पुछेवँ ।
दाई कहिस चाकू ल अभी मत छू तें अभी नानचुक हस ।
दाई मोला खाना ल अपन हाथ ले खवा देबे का ?
में ह पुछेवँ ।
दाई कहिस नही । तें ह बड़े होगे हस । अपन हाथ ले खा ले ।
में पुछेवँ दीवाल ल पोते बर मदद करवं का ?
बाबू कहिस नही तें अभी छोटे हस ।
में दाई , ददा ल कहेवँ ।"मोला जूता ल पहिराबे का ?
दाई कहिस नही। "तें ह बड़े होगे हस खुदे पहिर ले ।"
में ह संशो म पर गय हवं ।में ह बड़े होंगे हवं के नानचुक हवं ?
एक दिन दाई के कान के बाली ल में ह खटिया तरी पाएवँ ।
दाई कहिस में ह येला कब ले खोजत रहेंव !
सब झन कहिके मजा लिन अब तें ह बड़े होवत हस ।
पर में अभी तक संशो म हववं के ।मैं बड़े होगेंवँ के नानचुक हवं ?
" दाई भूख लागत हे, कुछु खाय बर दे न ओ ।" नेहा ह कहिस ।
सकिला अपन फूफू तीर कहिस - फूफू भूख लागत हे, काही खाय बर दे ।
दाई ह नेहा ल खिचरी दिस ।
नेहा कहिस - मोला खिचरी ह खाय ले नई भावय ।
दाई ह कहिस - खिचरी ह पचे म बने होथे, चल गपागप खा ले ।
नेहा के मुह उतर गे , वो खिरकी ले बाहिर देखे ल धरिस ।
फूफू ह सकीला ल खाय बर मैगी दिस ।
सकीला ह कहिस - मोला तो मैगी पसनद नई हे ।
फूफू ह कहिस - चल खा ले नोनी, ऐला तो सब झन गपागप खाथे ।
सकीला ह उदास मन ले खिरकी के बाहिर झांके ल लागिस ।
नेहा ह कहिस - मोला मैगी ह खाय ल भाथे ।
सकीला ह कहिस - मोला खिचरी पसनद हे ।
नेहा ह सकीला ल खिचरी दिस ।
सकीला ह नेहा ल मैगी दिस ।
नेहा ह गपागप सकीला के मैगी ल खाय लगिस ।
﻿सकीला तको गुटुक गुटुक नेहा के दे खिचरी ल खाय लगिस ।
दाई ह खोर कोती निकलीस अऊ देखिस ,नेहा ह मैगी खावत हे  ।
फूफू बाहिर निकलीस अऊ देखिस सकीला ह खिचरी खात हे ।
दुनो ह एक दूसर कोती देखिस अऊ मुचमुच ले हासिस । फूफू कहिस - देखेव, हो गे न पसनद के अदली बदली।
ममा दाई के घर म पंहुचेन हम ।धम्मक - धम, भई रे धम्मक -धम.
मे अम्मा बाबू अउ भाई ,कर बोन अब तक थई ।
ममा दाई  के घर हे बारी,उंहा कोनो नई देवे गारी ।
कभू  - कभू मे अइसन करथो ,रट  फट झट पट रुख म चढ़थों ।
खोज -खोज के सब हे हारत,चिल्ला -चिल्ला  के मोला बुलावत।
फेर मेहा खाल्हे तभे आथो,मोर मयारू ममा दाई बुलाथे ।
स्कूल खुले बर 5 दिन बचे रहीस!
लेकिन चीनू अगोरे नई सकत रहीस!
वो ह बाहिर देखिस!
वहाँ कोई नई रहीस!
तभे तिरे मेर घंटी के आवाज आइस!
चीनू झकना के उठगे!
"चीनू ये का होथे ?"
गुरुजी ह कहिस" सॉर्री अक्का ," चीनू ह कहिस, " वो का ये कि..... "
तभे "पेपरबाला, पेपर !
पुराना पेपर, कबाड़ी! "
चीनू के पिता, कबाड़ी बाला ह गाके चिल्लाइस!
चीनू के हसी बाहिर तक दिखे लागिस्!
स्कूल के घंटी बाजिस!
चीनू ह पिताजी के तिरे म दउड.
पहुचीस!
चीनू के चेहरा मोहरा म हासी खेलत रहीस!
स्कूल म चीनू अकेल्ला लईका रहीस तेला ओकर पिताजी जी लेहे आत् रहीस!
चीनू खुश होके ठेला म कूद के बईठ गे आउ पैर ल लटका लिस!
ओकर पिताजी ह ठेला धकेल शुरू करिस और चिल्लाये लग गिस्, "पेपरबाला... कबाड़ी! "
चीनू ह भी चिल्लाये लग गिस्!
दुनो दुनो जोर जोर से चिल्लाये लग गिस्!
एक झन चौकीदार ह वो मन ला रोकिस्, चीनू नीचे उतरिस्!
एक खाली बोरी
ये घर ले अखबार!
वो घर ले अखबार, पत्रिका!
नीचे के घर ले, अखबार आउ पत्रिका आउ खाली शीशी!
चीनू दउड.
के एक ठन आउ खाली बोरी ले आइस!
वो मन लिफ्ट ले उपर गईन!
उपर  5वा मंजिल म, अखबार आउ पत्रिका, शीशी, डब्बा, आउ पुस्तक, किताब मिलिस्!
जब तक चीनू के पिताजी एक महिला ले बात करत रहीस, चीनू ह सब समान ल अईसे जमाइस के किताब सबले उपर रखिस!
जे मेर ले वो ह ओला देख सके!
अब ठेला म समान अतका जादा हो गए रहीस कि चीनू ल धक्का देहे ल पड़ गे!
घर  म सब समान जमा के रखे के बाद चीनू ला ओकर पिताजी बुलाइस!
"बेटा तोर लिए कुछु हे, " पिताजी कहिस!
वही किताब जेला तय मझानीया भर देखत रहे रख ले! "
चीनू ह पिताजी ल धन्यवाद कहिस! "
फेर का रहीस रात म चीनू वो किताब मन म ऐसे घुसिस की खाना के लिए तीन बार बुलाय पर पड.
गईस  !
!
एक बार एक छोटे गाँव मा सौम्या नाँव के टूरी रहय
ओहा बहुते ग़रीब रहय एक बार एक महिला ओखर गाँव म आइस |
महिला बहुत ज़रूरतमंद रहय ओखर बेटी बीमार रहय अउ डॉक्टर ओला ताज़ा फल दे बर कहे रहय
सौम्या बहुते दयालु रहय | ओहा महिला ल सब फल ल दे दिस | ओहा खाए बर खरीदे रहय
सौम्या अउ महिला दोस्त बन गयं |
बंटी के घर हा जंगल के तीर म हावय।ओखर तीरतार चिरई मन हावय जेमन मन सुग्घर गाना गाथे।"कुहूउ......कुहूउ.......कुहूउ........"अइसे चिरई मन गाथे।
चिरई मन ल गावत सुनके बंटी ल अब्बड़ खुसी होथे।
हरेक दिन, ओखर बाबू ह दूसर चिरई मन ल पकड़े म मदत करय बर, एक ठन चिरई ल जंगल लेगथे।
ओहा चिरई मन ल पकड़ लेथे अऊ एकक ठन करके अपन घर ला लेथे।
बंटी के घर हा चिरई मन से भरय हावय।
एक दिन, बंटी हा उठिस अऊ देखिस कि ओखर कोनो चिरई हा गावत नइ रिहिस हावय।
ओहा ओमन ला खुस करय बर अऊ फेर गावय ल धर लय, ओखर बर उपाय खोजय के कोसिस करथे।
ओहा ओखर मन से पूछथे, "मोर चिरई, का होगे?"
बनती अपन बाबू से बात  करय के फैसल
बंटी अऊ ओखर बाबू हा चिरई मन ल जंगल लेग जथे अऊ ओमन ल छोड़ देथे।
जइसे ही चिरई मन उड़थे, ओमन मुस्कावत मुस्कावत बंटी कोती देखथे।
ओखर बिहान दिन बिहिनिया ले, बंटी हा सब्बो चिरई मन ल अपन घर के रुख म गावत सुनिस।"कुहूउ.....कुहूउ......कुहूउ......"
ए हरे पिंकू अउ मे हरव पाँख ।
मे कतको करो कामचलव आज तुमन ल बतावव।
रोज  बिहनिया मेहा पिंकू ल उठाथो ।
पिंकू फेकथे  पुक ल त मेह उठा के  लाओ ।
पिंकू ह पापड़ सुखाय त मेहा कौंवा उड़ावव ।
पिंकू ह फोटू बनाय त मेहा रंग देवव ।
दूध पिए बिलई ह त मेहा ओला भगाओ।
पिंकू पढ़े धरे त मेह तकिया बन जाओ ।
पिंकू के संग म महू थक जाओ ।
सोमवार के दिन बिहनिया थाबो के परिवार वाले मन तैयार होत रिहिन ।
दाई ह जल्दी म रहय । वोहा अपन चाय के दुकान ल खोलिस ।
पर थाबो कहाँ हावय ?
धीरे धीरे, दाई
बाबा ह जल्दी म रहय। कपड़ा मन गड़बड़ा गे रहयं ।
पर थाबो कहाँ हावय ?
धीरे धीरे , बाबा ।
जिंजी ह तको जल्दी म रहय ।
कोनो मन थाबो ल देखे हव ?
धीरे धीरे जिंजी।
थाबो!
थाबो कहाँ हे ?
थाबो जल्दी म नइ रिहिस ।
थाबो, जल्दी कर!
तोला इस्कूल बर देरी होवत हे ।अउ ध्यान रख फुटबॉल के अभियास करना हे ।
थाबो , जल्दी म हे ।
जल्दी करव!
आज फुटबॉल के अभियास हावय ।
लीलू आज मेले में है उसके साथ कक्षा 4 के सभी 36 छात्र हैं।शिक्षक ने कहा जो खिलौना ट्रेन में चढ़ना चाहते हैं वे हाथ उठाएंसबने चिल्ल्या, सर मैं, सर मैं।
सर ने हाथ गिनना शुरू कियाउसके 36 तक पहुंचने के पहले ही खिलौना ट्रेन भर गया।उसने जोरदार सीटी बजाई और छुटी।कक्षा 4 के अगली बारी का इंतजार  करने लगे ।
अब विशाल पहिये की बारी थी।जिसके झूलने वाले पेटी के पहिये पर दो सीट थे।लीलू ने देखा की दो लोगों के लिए एक ही टिकट है।
सर एक एक करके गिनते इससे पहले ही लालू ने अपनी कक्षा को गिना 2,4,6,8,10,12,14,......36टिकट संग्राहक ने पूछा कितने टिकट?
लीलू ने कहा,"18"
झूला मे हर घोड़े पर तीन सीट थे ।
बिट्टू बताना चाहता था कि वह कक्षा में कितना चतुर हैइसलिये उसने 3 का पहाड़ा पढा। "3,6,9......36!
दिन के बीतते बीतते वे सब थक गए। सर निश्चिन्त होना चाहते थे कि सभी 36 बच्चे सुरक्षित बस में आ गए है ।इस समय दिदु ने गिनना चाहा। उसने ध्यान दिया बस की हर पंक्ति में 4 सीट है इसलिए उसने जोर से 4 का पढा।
"4,8,12,16,20,24,28,32....."वह 36 कहने से पहले रुक गया ।सर ऐसा लगता है दो बच्चे शायद कम हैं और बस में नही हैं ।उसने अनुमान लगाया।
आह!आओ देखो एक साथी यहां है। बस के पीछे से चालक ने कहा ।अंतिम पंक्ति में मोंटू गहरी नींद में सोया था और खर्राटे मार रहा था ।
पर अभी तक 35 बच्चे ही हुए हैं।जैसे ही सर गुम बच्चे को खोजने बाहर निकले,दिदु चिल्ल्या, सर,कृपया वापस आइए....हम उसको पा गए !
दिदु ने स्वयं की ओर इशारा किया।मैं सर, मैं अपने आप को गिनना भूल गई थी!
नंबर का खेलतुम्हे मेला में दो, तीन, चार में नही पड़ना चाहिये । चारों तरफ जोड़े में गिनने की संभावना रहती है ।
" का होगे  बबा ,आज तेंहा अखबार काबर नइ पढ़त हस ?"
एक बिहिनिया गुल्ली ह बबा ल पूछथे।"का बतांव बेटा !मोर चस्मा टूट गेहे ,अउ ओकर बिना मेंहा नइ पढ़ सकव ," बबा बोलिस।
"ओह ,परेसान मत हो बबा ,में अभी जात हंव "अउ अपन सन्दूक ल लेके आत हंव।"गुल्ली झटकुन अपन छुटका ,भुरवा संदूक ल ले आइस।
टन-टना टन !
धड़ाम-धूम!
अरे!
ए का निकलिस गुल्ली के गजब पिटारा ले!
एक ठन चमकत जगमगात मैग्निफाइंग लैंस!"
एकर से तुमन अगर देखहु ,त तुमन ल सब्बो चीज बड़का और बने दिखही।
" धन्यवाद बेटा!
ए तो कमाल के हे।अब मेंहा एक एक ठन शब्द ल साफ साफ पढ़ सकत हंव।" बबा ह बोलिस।
" का होगे मंगल कका ?
गुल्ली ह पूछिस।ओ परेसान लगत रिहिस।" मोला ए पेकेट ले तेल निकाल के बोतल म डारना हे,अउ देख न, बोतल के मुँहू ह कतका नानकुन हे!
मोला यकीन हे ,आज मोर भीतर (रसोई ) ह जरूर गंदा हो जहि।" मंगल कका ह किहिस।"चिंता झन कर कका ,में बस अइसे गेंव अउ अइसे आवेंव।" गुल्ली बोलिस।
टन-टना टन!
धड़ाम-धूम!
आव देखथन ,का निकलथे गुल्ली के गजब पिटारा ले!
अरे ,ए का !
एक बड़का ,चाकर मुँहू वाला चाड़ी।एमा उप्पर से कुछु भी डारव अउ देखव कतका सफई से ओहा बूंद बूंद निकलथे।"ए लो मंगल कका, एकर से तोर भीतर (रसोई )एकदम साफ रिहिअउ खाना बनाना सरल हो जहि।
"मदत बर बहुतेच सुकरिया बेटा !"
" ते का खोजत हस दाई ?
गुल्ली ह पूछथे ।" अरे बेटा!
मेंहा तोर बबा के ऊन वाला टोपी ल सिलत रेहेंव ,अउ मोर हाथ ले सूजी ह भुइयां म गिर गे ," दाई ह बोलिस।तेंहा इंहा अराम से कुरसी म बइठ ,अउ मेंहा लात हंव अपन छुटका ,भुरवा सन्दूक ले कुछु बढ़िया चीज।"
टन-टना टन!
धड़ाम-धूम!
ए बखत गुल्ली ल का मिलिस?
चुम्बक !
जेमा लोहा के चीज ह चिपक जहि।"अब मेंहा एला भुइंया म घुमाहुँ अउ झटकुन सूजी ह मिल जहि।"
" ए देख दाई ,तोर सूजी मिलगे ,अउ संग म अब्बड़ अकन गँवाय चीज मन तको!"
" धन्यवाद गुल्ली बेटा ,ते बहुतेच हुसियार हस।अउ ए तोर छुटका ,भुरवा सन्दूक सही म गजब के हे ," दाई ह मुस्कावत मुस्कावत बोलिस।
मैं श्याम आंव। मैं दस बछर के हँव।थोरकिन दुबर हौं, फेर हिम्मतिहा हौं।स्कूल बर जगई ऊँ..... मोला नई सुहावे।मैं ह जतका सो लौं, ऊँघासेच लागथे।
दतवन करत बेरा घलो मोर आँखी नई खुलत हे।हड़बड़-हड़बड़ चीला बनावत दाई के बोली सुनावत हे।मोर सुर ह कोन जनि कति भटकत हे।अउ दिमाक म किसिम-किसिम के बात आवत हे।
का होतिस कहुँ मोर घेंच ह दस गुना लंबा होतिस?
आधा ह खटिया म अउ आधा ह कक्षा म..... फेर मोर ले बिहनिया के पराथना ह कभु नई छुटतीस!
का होतिस कहुँ मोर गोड़ ह रुख असन लंबा होतिस?
स्कूल ह मोर माड़ी तक भर आवे!
का होतिस कहुँ मोर बाँह मन अब्बड़ मजबूत होतिस?
दाई ल उठाना कतका खियाली कुस लागतिस!
का होतिस कहुँ मोर दाँत ह सबले मजबूत होतिस?
थोरकिन गुनव , मैं का चिज ल नई चाब डरतेंव!
का होतिस कहुँ मोर पेट ह फुग्गा असन फुले होतिस?
मोर जम्मो संगी मन ओकर ऊपर घुलडत-कूदत रहितीन!
का होतिस कहुँ मोर कान ह बड़का-बड़का होतिस?
मैं दुरिहा अउ लकठा के जम्मो अवाज ल सुन डरतेंव!
का होतिस कहुँ.... ओतके बेर दाई ह चिल्लाइस," श्याम !
देरी हो जाहि, का गुनत हस? "
मैं ह पाएंव के मैं ह ओहिच मे ठाढ़े हँव दतवन ल हाथ म धरे।मैं ह मुचमुचाएव । सपना के दुनिया के बारे म गुन के नीक लागत हे।
आज के दिन अब्बड़ खास रहिस |रजा ह अपन  सबले बढ़िया कपड़ा ल पहने रहिसे | आज वोकर भेंट एक बड़े मैनसे संग होवईय्या रहिस - बादशाह जलालुद्दीन अकबर ले!
मुगल सल्तनत के महान सम्राट |रजा के  अब्बा, रहमत खान, तको छोटे - मोटे मैनसे नोहे | वोहा बादशाह के शाही दर्जी रहिस | बादशाह वोकरे हाथ के अंगरखा पहनना मन करथे - जी हाँ.चमचम ले चूड़ीदार पायजामा अऊ ढील्ला कोट जइसन कुरता- जेला अंगरखा कहथे | इहीं रहिस बादशाह के पसंद के कपड़ा |आज सुबह रजा अऊ वोकर अब्बा, फतेहपुर सीकरी के महल जावत  रहिस | बादशाह के गरमी के मोसम के अंगरखे वोला दिखाना रहिस | कपड़ा के मामला म राजा साहब बहुत नखरिला रहिस |रहमत खान ह बड़ा मेहनत ले अंगरखा बनाय  रहिस - देर रात ले कटई अऊ सिलई करे रहिस|| रजा तको  वोकर हाथ बटाय रहिस - सबले बारीक सुजी अऊ बेहतरीन रेशम के धागा ले  महीने टांका लगाय  रहिस |बसन्त के खुल्ला घाम म चारों ओर फूल हांसत रहिस |
कबुतर मन के गुटरगूं  सुनत, दोनों फतेहपुर सीकरी के महल म  पहूंचिस | भाला ल धरे दो पहरेदार, कपाट करा तैनात रहिस |" मैं हैं रहमत खान, जहाँपनाह का दरजी | वोकर अंगरखा मन बर नवा जोड़ा लाय हों, " रजा के अब्बा ह  कहिस |बड़े मूछां वाले पहरेदार ह भंवे सिकोड़िस, " का बादशाह ल मालूम हे कि ते आने वाले हस? "
" जी हुज़ूर, वोहा खुद नमूना पसंद करे हवे |"" इहिंचे रूक | मेहां शाही खिदमतगार ल बुलावत हों, " पहरेदार ह भीतरी डाहन गिस |पहरेदार एक ठन अऊ मैनसे ल धरके  लाईस जेला देखके रहमत ह झुकके सलाम करिस, " गरमी के कपड़ा लाय हों, धनी जी |"" अच्छा!
आ मोर संग | महाराज अभी सुते के कमरा मे हवे |शाही दरबार म जाय ले पहली तुहंर से मिलबोन |"" ये कोन हरे, अब्बू? "
रजा फुसुर- फुसुर करिस |" धनी सिंह| ख्वाबगाह म काम करथे|"
"ख्वाबगाह? "
" बादशाह का निजी महल, जिहां वोकर बैठक अऊ सुते के कुरिया हे"काफी लम्बा रद्दा रहिस | रजा ह चारों मुड़ा देखिस  त वोकर आंखी आश्चर्य ले खुल्ला रहिगे | मुगल मन के महल कतका सुघ्घर रहिस!
पतला नक्काशीदार खम्बा अऊ मेहराब- सब लाल रंग के बालुकाश्म ले बने हुए हे | केदे - केदे करा फुलवारी वाला बगीचा.
जेमे कमल मन से सजे तरिया अऊ झिलमिल करत फव्वारा दिखई देथे | रजा ह मन म सोचिस कि जन्नत एसने होथ होही |बादशाह के कुरिया के कपाट पर इन्तजार करत रजा ह धनी सिंह ल ध्यान से देखिस | दरजी के टुरा होय के नाता सबले  पहली कपड़ा म ध्यान गिस | लाल अऊ सफेद, फूलदार सूती अंगरखा अऊ सफेदहा चूड़ीदार | धनी सिंह के नागरा के जूती मन के नोक भीतरी डाहन उम्मीद गे रहिसे | वोकर कनिहा  म कपड़ा के पट्टी बंधाय  रहिस जेला पटका कहे जाथे | पर रजा ल सबले जयादा पसन्द वोकर चटख लाल रंग के पगड़ी आईस, जेकर ऊपर सफेदहा अऊ पींवर चौरस और बुंदकियों के नमूना रहिस |
" आपमन के पगड़ी ह बड़ा अच्छा हे, धनी जी, " वोहा बोलिस, " बढ़िया सुघ्घर नमूना हे |"" शुक्रिया!
मे राजपूत हरों ये नमूना ल मोर देश म बांधनी कहिथे    |"कमरा म घुसत रजा के अंतस ह जोर से धड़कत रहिस |मेहराबदार कपाट ले घाम ह भीतर आवत हे |नगीना मन के रंग वाला  मोठ्ठा, रेशमी पार्शियन कालीन, वोकर रोशनी म रंग बिखेरत रहिस|कुरिया म एक ठन सुघ्घर नक्काशीदार पलंग अऊ दो बड़ेजन सुघ्घर कुर्सी मन रहिस | कम ऊंचा पलंग पर रेशमी अऊ सोनहा गद्दामन पड़े रहिस | पर्दा तको रेशमी रहिस!
रजा ह झुक के सलाम करिस अऊ फेर अपन बादशाह डाहन देखिस | एक खिदमतगार हाथ म डब्बा धरे खड़े रहिस अऊ अकबर वोमे से जेवर के चुनाव करत रहिस| कद म बहुत लम्बा नई रहिस पर वोहा  एक तलवार बाज के जइसन चौड़ा कन्धा रहिस| ढेबा- ढेबा , एक्कन तिरछा आंखी, खाले डाहन मुड़े मूंछे अऊ ओंठ के ऊपर एक छोटे से तिलई रहिस|
वोकर आय के आहट पात ही अकबर पलट के मुस्काइस, " आ रहमत!
अंगरखा लाय हस?
अऊ कोन हरे ये टुरा हतोर संग? "
" मोर बेटा रजा,हुजूर|""का तहूं ह सिलई जानत हस, रजा? "
" सीखत हों, हुज़ूर, " रजा ह सकपकाय असन जवाब दिस, " पर कपड़ा काटे म अभी तको गलती हो जाथे |"" सीख जाबे| तोर अब्बा ह सिखला दिही तोला, " अकबर मया से बोलिस|रहमत ह पोटली खोलिस अऊ अंगरखा पलंग म सजा दिस|बढ़िया मलमल ले बने हुए रहिस अऊ बड़े बारिक कढ़ाई रहिस |सब गरमी के हल्का रंग म बने रहिस, नींबुई, आसमानी, धानी, हल्ला जामनी अऊ झकाझक सफेदहा| रजा जानत रहिस कि बादशाह के पसंदीदा रंग सफेदहा रहिस|रहमत ह अकबर ल एक सफेदहा अंगरखा पहने म मदद करिस|धनी सिंह एक बड़े स दरपन लानिस  अऊ राजा के आघु म  धरके खड़े होगे|"
" कढ़ाई अच्छा हे अऊ.... पहने में भी आरामदेह हे, "अकबर खुश होके बोलिस|" अब पटका ल तको बांधों| देखव कैसे लगथे|"रहमत है बड़ अकन पटका उठाइस  अऊ अकबर के कनिहा म एक आसमानी रंग के पटका ल ऐसे बांधिस कि झालरदार सिरा आघु डाहन लटकें |" नहीं " अकबर अनख के बोलिस, " जयादा हल्का रंग हरे... हम ल थोड़ा शोख रंग चाहि|"रजा अऊ वोकर अब्बा ह, एक के बाद एक बड़ पटका बांध के दिखाइस- हरियर अऊ पींवर, सनतरा  अऊ जामनी, पर अकबर ल कुछु नई पसंद आईस|" हमला ये रंग मन नई जंचाथे, रहमत! "
अकबर एक्कन तुनक के बोलिस |
रजा ह देखिस कि बाबू के माथा म परेशानी झलकत रहिस |हाय, अगर बादशाह सलामत ल पटका पसन्द नई आवत हे त का वोहा सबो कपड़ा ल लौटा दी ही, मोला तुरते कुछ करेबर पड़ही , वो सोचिस |वोहा एती- वोती नजर दौड़ाइस अऊ अचानक बोल पड़िस, " हुजूर का आपमन चटख लाल म सफेदहा अऊ पींवर बुंदी वाला देखना पसन्द करहु? "
" कइसन लाल रंग? "
अकबर हुंकार के बोलिस, " देखाओ हमला|"रजा ह धनी सिंह के पगड़ी डाहन इशारा करिस, " वइसन वाला लाल?
"हूं... " अकबर ह धनी सिंह के मूछां वाला चेहरा ल घूर के देखिस अऊ कहिस, " ठीक हे, देखथन |"रजा ह लपक के धनी सिंह के पगड़ी ल धरिस | वोकर लपेटे सीधा करके अकबर के कनिहा म बांध दिस |जब तक अकबर आड़े- टेढ़े होके अपन आप ल दरपन म नइ निहार लिस,
वोहा सवांस रोक के खड़े रहिस | वोहा देखिस कि धनी सिंह मुस्कुरावत हे - शायद वोला ये देखके हंस्सी  आवत रहिस कि राजा साहब ह वोकर पगड़ी ल पटका बना देहे! "
ये रंग हमला पसंद आइस.... अऊ नमूना तको बिलकुल अलग हे, "आखिरकार अकबर ह कहिस|" बांधनी हुजूर.... राजपूत मन के देश से, " रजा का जवाब हाज़िर रहिस |" अच्छा!
राजपूत!
जइसन हमर महारानी जोधा बाई! "
अकबर मुस्काइस |" धनी, रहमत ल अंगरखा अऊ पटका के कीमत अदा करव|हमला सब्बो चाहिए|"" हुजूर, " रजा संभल के बोलिस, " धनी जी के पगड़ी के जरूरत पड़ही | हमन वोकर वाले ल त ले डारे हन|"
इतिहास के कुछ रोचक तथ्य 1.
रजा बादशाह अकबर के शासनकाल में अब ले 400 बछर  पहली राहत रहिस| अकबर मुगल राजवंश के सबले महान राजा रहिस| वोहा एक प्रसिद्ध योद्धा तको रहिस| वोला नवा नमूना के कपड़ा पहने के अब्बड़ शौक रहिस | वोला पतंगबाजी अऊ आमा खाय के तको शौक रहिस| 2.
बाबर, मुगल राजवंश के संस्थापक, काबुल के राजा रहिस| वोहा   152६ म भारत म हमला करिस अऊ दिल्ली के सुल्तान इब्राहिम लोदी ल पानीपत के लड़ई म हरा दिस | अकबर, बाबर के पोता रहिस|
इतिहास के कुछ रोचक तथ्य 1.
रजा बादशाह अकबर के शासनकाल में अब ले 400 बछर  पहली राहत रहिस| अकबर मुगल राजवंश के सबले महान राजा रहिस| वोहा एक प्रसिद्ध योद्धा तको रहिस| वोला नवा नमूना के कपड़ा पहने के अब्बड़ शौक रहिस | वोला पतंगबाजी अऊ आमा खाय के तको शौक रहिस| 2.
बाबर, मुगल राजवंश के संस्थापक, काबुल के राजा रहिस| वोहा   152६ म भारत म हमला करिस अऊ दिल्ली के सुल्तान इब्राहिम लोदी ल पानीपत के लड़ई म हरा दिस | अकबर, बाबर के पोता रहिस| वहु ह एक बड़े कामयाब सेनापति रहिस अऊ अपन 49 बछर के शासनकाल म एको ठन लड़ई नई हरे रहिस |
३.
दु मुगल बादशाह मन नवा शहर बनवाइस | अकबर ह आगरा के तीर, फतेहपुर सीकरी ल बनवाइस अऊ शाहजहाँ ह दिल्ली म शाहजहाँनाबाद | फतेहपुर सीकरी, आज वीरान पड़े हे पर शाहजहानाबाद( आज पुराना दिल्ली कहलाते) मे आज भी लोगन मन रहिथे | अऊ जिन्दगानी के चहल- पहल बरकरार हे |
४.
शाहजहाँ के मशहूर मयूर सिंहासन ( पीकाॅक थोन) एक चौकोर चपटा आसन रहिस| वोकर हर कोण्टा म पतला खम्बा रहिस जेहा  बेशकीमती नगीना ले सजे हुए रहिस| आसन के ऊपर म एक छत्र रहिस जेकर ऊपर नगीना से जड़े मोर के आकृति रहिस| बादशाह ये छत्र के खाल्हे, रेशमी गद्दा के टेक लेकर बैठे राहत रहिस |५.
कतको  मुगल राजकुमारी मन बहुत पढ़े लिखे रहिस| गुलबदन बेगम ह अपन बाबू, बाबर के जीवनी लिखे हे | शाहजहाँ के बेटी, जहाँआरा, शायर रहिस|
६.
मुगल मन के महल मे बड़ा अकन रंधनी घर रहिस | जम्मू रंधनी घर ले बादशाह सलामत खाय बर बैठतिस त  वोहा तीस किसम के लजीज चीज मे से अपन पसन्द के चीज खातिस | ओहो!
मुंह म पानी भर आतिस मुगलई खाना के नाम आय ले - बिरयानी, पुलाव, कलिया, कोर्मा - ये सब पकवान मुगलई रंधनीघर ले ही आय हे|
मुनिया अऊ राजू हा पतंग उड़ात हावय, तिरंगा पतंग।अब्बड़ ऊप्पर चल दिस पतंग हा।अरे !
एहा त रुख म फँसगे।
मुनिया हा जोर से झटकारिस।पतंग हा टूटगे। रुख म फँसगे।
राजू हा एक ठन बाँस लाइस।उदक उदक के रुख ले पतंग ल उतारे के उदिम करिस।फेर बाँस हा उँहा तक नइ पहुँचिस।
पर ए का?
पतंग हा त निकलिस नइ हावय।रुख म बाँस के परे ले अब्बड़ कन आमा हा गिरगे।मीठ अम्मट आमा।राजू अऊ मुनिया हा आमा खाय ल धर लिस।दूनों झन खुस होगे।हावा हा झकोरिस।पतंग हाआघू कोती उड़ागे।
एक ठन चिरई हा अपन पीला ल उड़य बर सिखात रहाय।चिरई पीला मन ल उड़य म डर लागत रहाय।चिरई हा कहिथे ,"डर्राव झन।ओ पतंग के डोरी ल धर लव।
चिरई पीला मन उड़ात पतंग के डोरी ल अपन चोंच म धर लिस।ओमन ल उड़य म मजा आय ल धर लिस।ओमन बोल डरिस," अहा!
हमन त हावा म उड़ात हन।"अऊ ओखर मुँहू ले डोरी ह छुटगे।हावा म पँख फड़फड़ावत ओमन बहुतेच खुस रिहिस।
उड़ात उड़ात पतंग हा धीरे धीरे भुइयाँ म आगे।एक ठन भटेलिया के पीला हा ओ तिरंगा पतंग ल देखिस।ओहा अपन पंजा म ओला पकड़े बर चाहत रिहिस।
पर ओखर छुचकी नख म पतंग हा चिरागे।
नानुक भटेलिया हा रोवे ल धर लिस।
ओखर महतारी हा बोलिस ,"काबर रोत हस?
देख मेंहा ए पतंग के का बना देथव।"
महतारी ह चिरहा पतंग के झंडी बना दिस अऊ अपन घर के दुवारी ल सजा दिस। नानुक भटेलिया हा तको खुस होगे।
अपन सब्बो संगवारी मन के बीच म चीकू अब्बड़ दुखी रहाय।ओहा अपन ककछा (कक्षा ) के सबले जादा दुखियारी टुरी रिहिस।हो सकथे ओहा दुनिया के सबले दुखियारी टुरी रिहिस।
संगवारी?
चीकू के अब कोनो संगवारी नइ रिहिस।चीकू के संग कोनो खेलय बर नइ चाहय।काबर किओकर मुड़ी म एक ठन बादर हमेसा घुमत रहाय।कचरा के एक ठन बादर।
संतरा के फोकला अउ बिस्कुट के खाली लिफाफा ,टुटहा खिलउना अऊ सीस के फोकला ,पलासटिक के टेड़गा मेड़गा बोतल मन अऊरंग बिरंग के झोला अऊ एखर मन ऊप्पर भिनभिनावत माछी मन के झुंड।
कोनो लइका ,अइसन टुरी संग खेले बर नइ चाहय जेखर मुड़ी म हमेसा कचरा के बादर घुमय।कहूँ कोनो केरा के फोकला ओखर मुड़ी म गिर जहि त?
छी!
चीकू ह लुका छुपई तको नइ खेल सकय।काबर कि बादर हर ओखर पता बता देवय।
एक दिन ओहा सोना ल बोलिस ," हमन संग संग इस्कूल चलथन।" सोना हर झटकुन दुरिहा भाग जथे।"मेंहा तोर सीसछोलनी ल उपयोग कर लंव का?"
ओहा स्वीटी ल पूछिस।स्वीटी ह मुँहू बनावत बनावत अपन जगा बदल के आशा के तीर म बइठ गे।चीकू ल खाना तको अकेल्ला खाय ल परिस।
चीकू जानत रिहिस कि ओला अपन महतारी (अम्मा) के बात ल मानना रिहिस।अम्मा हमेसा ओला कूड़ा बगराय बर मना करय।"सड़क म केरा के फोकला ल मत फेक।""बिस्कुट के खाली लिफाफा ल कचरा डब्बा म डार।"
पर चीकू ह ओखर बात ल नइ मानिस।ओहा हाँसत रहाय और कचरा बगरात राहय।तहान एक दिन अम्मा हर अब्बड़ ततियाइस,ओहा कइथे ,"देखबे अब  ए कूड़ा कचरा ह हमेसा तोरे संग म रिहि।" चीकू हाँसतेच रिहिस।बिहान दिन जब चीकू ह सुत के उठिस त चारो मुड़ा माछी मन भिनभिनावत रिहिस ,सब्बो डाहर बस्सावत रहाय।संग म मुड़ी म कचरा के बादर घुमत रिहिस।अम्मा के बात हर सही साबित होगे अउ ओखर बाद म चीकू हर हाँसय बर भूलागे।
चीकू हर भागे बर चाहिस।पर कचरा के ओ बादर हर सब्बो जगा ओखर पाछु पाछु जावय।चीकू हर एक ठन बाहरी लाके बादर ल हटाय के कोसिस करिस ,पर ओहा ओला नइ हटा सकिस।
चीकू अब्बड़ कोसिस करिस।ओहा नरिया नरिया के बादर ल हटे बर किहिस।ओहा बादर ल कचरा-डब्बा म फेके बर तको कोसिस करिस।पर कचरा के बादर हर हटिस ही नइ।तहान चीकू अब्बड़ दुखी होगे।
एखर बाद म चीकू हर बाला ल सड़क म केरा के फोकला ल फेकतदेखिस।चीकू हर ततियागे।बाला ल मोर मुड़ी म कचरा के बादर नइ दिखत हे का?
ओहा चिल्लाथे , "ए भोकवा, फोकला ल सड़क म मत फेक,कोनो बिछल जहि।"कचरा के बादर ले डर्रा के,बाला हर, फोकला ल कचरा डब्बा म फेक देथे।
बिहान दिन, कचरा के बादर हर थोकन नानकुन होगे।चीकू हर सोचथे, "ए अइसन कइसे होगे ?"
तहान चीकू हर देखथे कि रीमा आंटी हर ,झिल्ली मन ल फेकत रहाय।चीकू हर कइथे, " रीमा आंटी, ओ झिल्ली मन ल बीन के अउ दुसरैया बउरबे।"रीमा आंटी झिल्ली मन ल बीन के उँहा ले चल दिस।बिहान दिन जब चीकू सुत के उठिस ,त ओखर बादर हर अउ नानकुन हो गे रिहिस।चीकू हर मुसकाथे ,ओहा समझ गे कि ओला का करना हावे।
फेर जभे कोनो बिस्कुट के पेकेट ,लिफाफा अऊ सीस के फोकला फेकत दिखय ,चीकू ओमन ल रोक देवय।पलासटिक के सब्बो बेकार बोतल मन ल बीन के कचरा डब्बा म डार देवय।गाँव अऊ जादा सफ्फा रहाय ल लग गे।अऊ चीकू के बादर हर अऊ नानकुन होवय ल लग गे।तहान एक दिन ओहा पूरा गायब होगे।पूरा पूरा चल दिस।अऊ चीकू हर सायद दुनिया के सबले खुस नोनी होगे।
ओखर बाद चीकू हर कचरा नइ बगराइस।सही बात तो ए हरे कि ओला तको सफ्फा गाँव म रहय म बने लागय।पर ओहा डर्राय कि कचरा के बादर हर फेर मत आ जवय।
चलव अब हमन कचरा के बात करन!
कभू सोचे हव कि जे कचरा ल हमन कचड़ा डब्बा म फेक देथन ओखर का होत होही?
नइ, ओहा हमर मुड़ी म बादर बन के नइ घुमय,पर जे भी कचरा हमन फेकथन ओहा हमर घर के तीर म बनय बड़का कचराघर म जमा हो जथे।सब्बो एके संग,सड़त सागभाजी ,टॉफी के झिल्ली ,किताब कापी के चिराय पन्ना मन।जब हमन केरा के फोकला या सीस के फोकला सड़क म फेकथन त ए कचरा मन सड़क के तीर तीर म जमा हो जथे।कुछु कुछु ह नाली के भीतरी म चल देथे अउ उँहें जमा हो जथे ,जेमन बिमारी ल बगराथे।एखर से हमर परियावरन गन्दा हो जथे अऊ अपन तीर तार म कूड़ा कचरा त कोनो ल बने नइ लागय।चीकू के हिरदय ले पुछव।
कचरा ल बगरे से कइसन रोकहु,-कूड़ा कचरा मन ल एक्कोकन मत बगराव।हमेसा कचरा डब्बा म डारे करव।-बिहिनिया इस्कूल जात जात अगर रद्दा म केरा खाथव त ओकर फोकला ल सड़क म मत फेके करव।
-फोकला रखय बर माँ बाबू कर ले एक ठन नानकुन लिफाफा लेग जाय करव ,इस्कूल पहुँचे के बाद ओ फोकला ल याद से कचरा डब्बा म डार दे करव।-केरा वाला लिफाफा के जइसन अब्बड़ अकन चीज मन तुमन ल बेकार लागत होही,पर ए सब्बो चीज हर बेकार नइ होवय।फोकला के संग म लिफाफा ल मत फेकय करव ,ओला फेर घर लाके दुसरैया बउरे करव।-कचरा डब्बा ल ढाँक देव करव जेखर से ओमा माछी एक्कोकन मत पहुँच सकय।
मोर महतारी हा मोला बजार लेगथे।बहुत अकन दुकान हावय।बहुत झन मनखे हावय।कोनो मन समान लेथे।कोनो मन बस देखथे।मोर महतारी हा का करही?
पहली हमन किराना दुकान गेहन।महतारी हा गहूँ , चाँउर, सक्कर अऊ दार लिस।हमन समान बर झोला नइ लेगय रेहेन।दुकानदार हा समान घर भेजवा दिही।
एखर बाद माँ हा सागभाजी के दुकान म रुकथे।मेंहा पूछेंव, " का तेंहा साग लेबे?"
महतारी ह किथे, "नइ।"सागभाजी  वाली हा चिल्लाइस, "आवव आवव साग लेवव, साग हा ताजा हावय।"
माँ हा इँहा काबर रुकगे?
अरे, एहा त तेल के दुकान हरय।दुकान म तेल के महक भराय हे।माँ हा दुकान वाला ल किथे, "तेल अब्बड़ माहँगा हे।"दुकान वाला ल बने नइ लागिस।
अब हमन मछरी बजार म पहुँचेन।कोनो कोनो मन मछरी के गंध ल पसंद नइ करय।मोला मछरी बहुतेच बढ़िया लागथे देखव!
मछुआरिन मन कइसे कपड़ा पहनथे।का तुमन ल मोठ्ठी बिलई दिखत हे?
ओमन इँहा बस अराम करथे, मछरी खा खाके मोटात हे।
हमन डेयरी म रूके हन।माँ हा थोकुन घीव अऊ पनीर लिस।एहा आइसक्रीम काबर नइ राखय?
मोला अब्बड़ पसंद हे।तुमन का लागथे, मोर माँ हा मोला आइसक्रीम देवाहि?
"का तेंहा कुछू बरतन लेबे?
"मेंहा माँ से पूछेंव।बरतन वाले के दुकान म कोनो नइ हे।जभू कोनो बिहाव या तिहार होथेलोगन मन बरतन लेथे।
रुक, "अरे माँ !ए दुकान म झन जा, " मेंहा जोर से केहेंव।मोर माँ ल कपड़ा के दुकान बढ़िया लागथे।दुकान वाला ओला अब्बड़ अकन लुगरा देखाथे।पर ओहा एक्को ठन नइ लेवय।
में बस इहि चाहत रेहेंव।खिलउना के दुकान।भलुवा कतेक बड़का हावय।मोला ए स्कूटर चाही, अऊ ए खिलउना-टरक........!
मेंहा माँ से वादा करेव, "मेंहा सिरफ खिलउना ल छूके देखहूँ।आज मेंहा खिलउना नइ माँगव।बस अपन जनमदिन म एक ठन खिलउना लूहुँ।
का तुमन जानथव संसार के सबले सुस्त परानी कोन आय ?
केछुआ।
केछुआ ले तेज कोन हे ?
सांप ह ।
केछुआ अउ सांप ले तेज कोन हावय ?
मुसवा ।
केछुआ, सांप अउ मुसवा ले तेज कोन हे ?
छिपकिली ।
केछुआ, सांप, मुसुवा अउ छिपकिली ले तेज कोन हे ?
हांथी ।
केछुआ, सांप, मुसवा, छिपकिली अउ हाथी ले तेज कोन हे ?
बिलाई ।
केछुआ, सांप, मुसुवा, छिपकिली, हांथी अउ बिलाई ले तेज कोन हे ?
सियार ह ।
कोन तेज हे केछुआ, सांप, मुसुवा
छिपकिली,हांथी,बिलाई अउसियार ले ?
खरगोश ह ।
कोन तेज हेकेछुआ,सांप,मुसुवा, छिपकिली
हांथी,बिलाईसियार अउखरगोश ले ?
घोड़ा ह ।
कोन तेज हे केछुआ,सांप,मुसुवा , छिपकिल्ली, हाथी
बिलाइ,सियार,खरगोश अउ घोड़ा ले ?
चीता ह ।
पिशि दुखी रिहिसे ।काली तक ओहा अंडमान निकोबार के किनारा से दूर मानता रे मछरी मन के झुंड के हिस्सा रिहिस।ओहा हिन्द महासागर के सुघ्घर लहरा मन के बीच म भरपेट खाना खाय अउ मजा म रहाय।
जब ओला एक ठन बड़का जिहाज दिखई दिस त पिशि ह गोता लगाइस।ओकर संगवारी मन तितर बितर होगे।पिशि अपन बड़का बड़का पँख ल फड़फड़ाइस ,जेकर से ओहा बने जगह पहुंच जाय।
बादर गरजिस अउ बिजली कड़किस ।पिशि सुध बुध गंवा डरिस।समुंदर निचटे करिया परगे।एक बड़का लहरा ह पिशि ल जिहाज के तरी ( नीचे ) कोती ढकेल दिस। आह !
ओकर पेट म घाव होगे।
ओला पता रिहिसे कि ओला का करना चाही। पिशि अपन होश सम्हालीस।ओहा अपन संगवारी मन के बीच म वापस जाना चाहत रिहिस।फेर ओकर ले पहिली घाव ठीक होना जरूरी  रिहिसे।ओहाझटकुन किनारा डाहर तऊरे ल लगिस।
ओकर कलेजा जोर जोर से धड़कत रिहिसे।बने होतिस कि ओहा अतका बड़का नइ होतिस ,१०मीटर लम्बा अउ ९००किलो से जादागरू।ओला झटकुन असपताल पहुँचना रिहिसे।ओकर जिनगी के सवाल रिहिस।
ओला किनारा म प्रकाश स्तम्भ दिखिस ,ओहा खुसी म उछल गे।पिशि कुदरत के असपताल म पहुँच गिस।
अब्बड़ अकन मछरी मन के झुंड होकर तीर तीर म तउरत रिहिस।जेन मछरी मन ल ओहा खावत रिहिस ,उही मन ओकर जान बचइयानर्स बन गे रिहिस।ओमन ओकर घाव ल साफ करिस।
क्लीनर फिश नांव के मछरी मन ओकर निछाय चमड़ी के टुकड़ा मन ल खाथे।जेकर से पिशि ल अराम मिलिस।हिन्द महासागर म रहवइया५०००किसम के मछरी मन ओला पहिली से अउ जादा बने लगे ल धर लिस।
मयारू पढ़इया मन ,तुमन जानथव का ,पुराना समय के संस्कृत साहित्य म हिन्द महासागर ल ' रत्नाकर ' बोले जाय ?रत्नाकर मानेहीरा जवाहरात के खदान।मानता रे मछरी मन अकसर सफई के काम का म जाय।ए जगा ल कुदरत के असपताल केहे जा सकथे।इहें एंजेल फिश जइसन नानकुन मछरी मानता रे के गलफड़ा के भीतरी अउ चमड़ी के उप्पर तउरथे।ओमन ल क्लीनर फिश केहे जाथे काबर कि ओमन मानता रे के उप्पर चमड़ी के परजीवी और मरे खाल ल खाके ओकर सफई करथे।मानता रे मछली मन अब्बड़ बड़का होय के बाद भी अब्बड़ नरम सभाव के होथे।बड़का शार्क ,व्हेल मछरी अउ आदमी मन ओकर सिकार करथे।
#6FrameStoryChallenge: A Carnival of ArtThe illustrations in this book were created as part of the #6FrameStoryChallenge, an online campaign run by Pratham Books to build a rich bank of illustrations for StoryWeaver.
The essence of the#6FrameStoryChallenge was to tell a good story
छुट्टी म रसा हेदसेरी आमा के। कभू नइ  सिरायजाड़ संझा के ।
छुट्टी हरे नौटंकी उठे के बाद तको सिराना म सुते के। छुट्टी हरे द्वीप मोर अकेल्ला के अजादी के कोन्टा के।
छुट्टी हरे गिफ्ट कूपन पढ़ाई में हाबे छूट अउ खेलकूद म लूट। छुट्टी अम्मट मीठगोलगप्पा हरे।छुपन छुपाई केधप्पा हरे। छुट्टी खिसा के चिलहर हरे। स्कूल वाले के छल छिल्लर हरे।
ओ बुझदिलकलेंडर के नौकर हरे।हो सकत हे छुट्टी जे जल्दी घुर जथे वइसनेटॉफी के नांव हरे।
श्रींगेरी श्रीनिवास एक झन बढ़िया किसान रहिस।ओ ह अति सुग्घर केरा उगाय रहिस,जेखर ले ओ ह बड़ सुग्घर केरा के हलुवा बनात रहिस।
लेकिन ओखर तेवर ह बड़ डरडरावन रहिथे।जब ओ ह गुस्सा में होवय,ओखर माथा‌ ह  गढ़ा लकीर म भरा जाय रहिस।ओखर नाक तटों ललिया जात  रहिस।ओखर आंखी ह सिकुड़ा के पइना हो जाते।
जभे श्रींगेरी श्रीनिवास ल गुस्सा आत रहिथे जब सब्बो झन दरिहा भागथे।ओखर गोसइन,ओखर लइकामन,ओखर संगवारी तको लुकाय के उदिम करथे।ओखर गरुवा अऊ ‌कुकुर तको भाग जाज रहिस।जभे श्रीगेरी श्रीनिवास गुस्सा म होवय तव ओखर खेत के कऊंआ तटों खेत ले उड़ा जात रहिस।
श्रींगेरी श्रीनिवास आये दिन गुसयाच रहिथे।ओला गुस्सा अतिस जब .....फसल बने नइ होवय तव।अगर नाऊ तीर ओखर चुंदी ल काटे के समय नइ रहय तब, जब टी बी बने असन नइ चलय तब....... ‌‌बगेरह बगेरह।
एक दिन श्रींगेरी श्रीनिवास ह खेत म केरा के फसल ल देखे ल निकलिस।पहिलीच ले ओ ह ‌उखड़े रहिस काबर?कउन जानही काबर।
ओ ह सबले ‌पहिली बड़का केरा के रूख तीर पहुंचिस।सुग्घर केरा के बड़का जनी गुच्छा ह लटकत रहिस।बस थोड़कुन दिन म एखर ले मसहुर हलुवा बनाइस।ओखर  बदलाय मिज़ाज ल देख के ओ ह मुसुकाय लागिस।
तभे लखटा के रुख ले बेंदरा मन के झुंड झुलत,लटकत ओतिर पहुचिस।लाली कुला वाले सबले बड़का बेंदरा उहीच केरा के रुख म कूदिस जेला श्रीनिवास ह निहारत रहिस।
ओला फेर गुस्सा आ गिस।ओखर भंव ह सिकुडत गइस।ऐतका गुस्सा पहिली कभु नइ आए रहिस। मुंडी ले गोड़ तक गुस्सा भरे गले रहिस श्रीगे़री के।
ओ बेंदरा जउन ह खुदे घलव अति गुसेलहा रहिस,हइरान हो गिस।ओहर कभु गुसाय रुप ले नइ देखे रहिस।ओखर गोड म एक ठन  आधा छिलाए केरा छुट के गिर गिस।फेर कुछु अऊ केरा ‌गिरिस। ओहर बगल वाले रुख म ‌छलांग लगाइस।उहा ले‌ दुसर रूख म छलांग लगाइस।ऐखर सेती ओ ह गुससाय चेहरा ले बचना चाहत रहिस।
श्रीगेंरी श्रीनिवास ह ओला एक रूख ले दूसर रूख म कूदत देखिस।ओ ह बेंदरा के पाछू भागिस।ओला बेंदरा ल मजा चखाना रहिस।
रद्दा म केरा के फोकला लें ह फिसल गिस।फस्स कहिके ओ ह  नीचे गिरिस ओखर चप्पल ह चीखला म धंसा गइस।
श्रींगे री श्रीनिवास उठ के खड़े होइस अउ फेर बेंदरा पाछू भागिस।सरर्र ले फेर फिसलगे।अब ओ ह थोथना के बल गिरिस।
कइसनो करके ओ ह उठ के बइठ गिस।ओखर चेहरा पत्ता अउ चिखला म सनाए रहिस।अब तक के ओहर ऊपर कोती देखतिस बेंदरा भाग खड़े रहिस।
श्रिंगेरी श्रीनिवास ह अपन तरफ देखिस।ओखर कुरथा माटी म सना गइस।ओखर हाथ चिखला म भराय रहय अउ ओखर म खरोच घलोक लाग गे रहय।ओ ह  जम्मो चिखला म लथपथा गे रहय। ‌
अचानक ओ ह पाइस की ओर ह बड़ बिचित्र दिखत रहय।मसहुर किसान श्रिंगेरी श्रीनिवास,अब अकेल्ला इहा पत्ता के ढेरी म केरा अऊ चिखला के होरी खेलत रहय।।केतका बढ़िया नजारा रहय।अउ श्रिंगेरी ल हंसी आ गिस।पहिली ओ ह धीरे हांसिस।ही!ही!फेर कट्ठल्ल के ।हा हा हा हा!
जेतका ओ हांसय ओतके ही अऊ हांसे बर चाहत रहय।ओखर हंसी बाढ़त गइस।हा हा हा हा!
अउ बड़का अउ अत्ति बड़का ।ओहर हांसत हांसत पेट ल धर लिस।ओ चीखला म लोट पोट हो गइ स हा हा हा!आंखी ले आंसू निकले लगिस।
ओखर हंसी ह ऐतका मीठा रहय की एती ओती के चिरइ घलोक आ गइस। हंसी ऐतरा जोरका रहय कि बेंदरा तको सुने ल लहुट  आइस। हंसी ह ऐतका मजेदार रहिस कि अत्ति झन लइका ओतीर  आ गइन।ओखर पूरा कुंबा तको सुने बर जुरिया गइन।
श्रिंगेरी श्रीनिवास ऐतका हांसय,ऐतका हांसय कि सब्बो झन हांसय लागय।चिरइ चहचहावय।कउवा कांव कांव करे लागिस।बेंदरा ह हल्ला मचाइस।लइकामन के हंसी फूट परिस।केरा के रूख लहलहाय लागिस। दुकान म बइठे नाऊ मुसुकाइस।दरजी हंस परिस।इहा तक के खोदरा म सुते बघवा तको के बांखा खिल गइस।
अचानक श्रिंगेरी श्रीनिवास के हंसी ह थमागे।ऐखर ऐती वोती जम्मो झन खुश दिखत रहिस।सब्बे चीज खुश नजर आइस।ओ ह तको खुश ‌रहिस ।"आवव घर चलबो"ओहर कहिस अउ अपन लइकामन ‌के हाथ ल थामिस।।श्रिंगेरी श्रीनिवास ल अब कभु कभु गुससा आथे। लेकिन ओला अब हंसई बने लागय।अउ ओखर मुसकान शहर म बड़का मुसकान होथय।
साँय ,साँय हावा चलिस।कागद के एक ठन तुकड़ा ह हावा म उड़ावत उड़ावत खिड़की ले भीतरी म गिर जथे।मंजू ह एला उठाइस अउ सूरज बनाय ल धर लिस।"अरे, एहा अब्बड़ कइसे दिखत हे!"
मंजू ह कइथे।ओहा कागद ल मोड़ माड़ के खिड़की ले बाहिर फेक देथे।
कागद के तुकड़ा ह वसीम के मुड़ी म गिर जथे। "अह्हा ,एक ठन पुक!"
ओहा खुस हो जथे।वसीम ह ओ मुड़य वाला कागज के पुक ल हावा म उछालथे।वसीम हर निसाना लगाथे। कागज के पुक ल अपन बहिनी सईदा कोती फेकथे।" लाग गे !
'ओहा खुस होके चिहुर मचाथे।
सईदा ह ओ मुड़य माड़य कागज के तुकड़ा ल उठा लिस।ओहा ओमा एक ठन सीस घुसा दिस अउ कइथे, " भैया तेंहा लोलीपोप खाबे का ?
मेंहा जब बाड़ जहुँ त अपन मिठई दुकान म रंग रंग के लोलीपोप बेचहूँ।"
तभे उँहा बिट्टू आ जथे।" ए लोलीपोप मोला दे दे न," ओहा कइथे।ओहा मिठई चुचरे के नाटक करथे अउ तहान कागज ल गोल गोल लपेट देथे।
"हेलो, हेलो..... एक, दु, तीन, चार!"
ओहा लपटाय कागज के माइक म बोलना चालू करथे।"अब मेंहा तोला एक ठन गाना सुनात हव।"बिट्टू ह जोर जोर से एक ठन फिलमी गाना गाइस।
मंजू ह बिट्टू के हाथ ले ओ कागज के तुकड़ा ल धर लिस।ओहा कागज ल फइला के सीधा करिस अउ ओकर से एक ठन डोंगा बनाइस।" महा गवैया बिट्टू ह ए बड़का जिहाज म दुनिया घुमही!"
"महूँ तको तोर संग चलव?
"वसीम ह पूछथे।
वसीम ह डोंगा ल उठाइस।बड़ धियान लगा के ओ कागज ल सीधा करिस।तहान कागज ल उरमाल असन मोड़ के ओखर एक तीर ल काटिस।अब वसीम ह कागज ल फेर खोलथे।
"हव.....सब्बो झन इँहा देखव मोर कोती!
थोरकुन हँसव.....!वसीम ह कागज ल ऊप्पर उठा के ओ छेदा ले देखत देखत किहिस।सईदा, बिट्टू अउ मंजू ह मुस्काइस।तहान ओमन हाँसीस।थोरकुन बाद सब्बो झन खिलखिला के हाँसिस।वसीम ह अपन कागज के केमरा ल मुरकेट देथे।
तभे अनिल ह अपन गदहा ल लेके उँहा ले निकलिस।ओहा मंजू के सीस ल उठाइस अउ कागद म ओ छेदा के चारो मुड़ा लकीर खीचीस।"अतेक सुग्घर सूरज मेंहा पहिली कभू नइ देखे रेहेंव!"
मंजू ह कइथे।
अनिल के गदहा ह ओ कागद के सूरज म झप्पटा मारिस अउ झटपटलील डरिस।फेर ओहा जोर से डकार लेथे।गदहा के मुँहू ह देखय लायक रिहिस।अब ए कहवई त कठिन रिहिस कि अइसन काबर होइस?
ओहा झटकुन जलदी जलदी चबाय बिना ही खा डरिस।एखरेसेती ओहा सूरज ल लील डरिस।
किट-किट-किट-किट, किट-किट-किट-किट .........कीरा बोलिस घास म ,बोलव एक्के सांस म।
फर-फर-फर-फर, फर-फर-फर-फर........चिरई उड़ीस अकास म ,बोलव एक्के साँस म।
छुक-छुक-छुक-छुक, छुक-छुक-छुक-छुक.........ट्रैन रुकिस देवास म ,बोलव एक्के साँस म।
सर-सर-सर-सर, सर-सर-सर-सर........साँप सरके बाँस म,बोलव एक्के साँस म।
फूल-फूल-फूल-फूल ,फूल-फूल-फूल-फूल.......फूलगे फूल पलास म ,बोलव एक्के साँस म।
भिन-भिन-भिन-भिन ,भिन-भिन-भिन-भिन.......भुसड़ी क़ान के पास म ,बोलव एक्के साँस म।
चम-चम-चम-चम, चम-चम-चम-चम........फिरत जोगनी तलास म, बोलव एक्के साँस म।
खन-खन-खन-खन ,खन-खन-खन-खन......सिक्का गिरिस गिलास म ,बोलव एक्के साँस म।
कुदिस कोनो कपास म, त का बोलन एक्के साँस म ?
अनु मोर दीदी हरे।ओहा स्कूल के काम करय म मोर मदद करथे।
कभू कभू मोर इस्कूल के काम करय केमन नइ  होवय।अनु दीदी हा मोला बइठा के काम कराथे।
अनु दीदी करा एक ठन बड़का सइकिल हे।ओहा मोला चलाय बर सिखाथे।
अगर मेंहा गिर जथव त ओहा मोला उठाय बर दउड़त दउड़त आथे।
अनु दीदी कभू कभू मोर सेलड़थे तको।तहान मोला अब्बड़ घुस्सा आथे।
थोरकुन देर बाद ओला खराब लागथे।ओहा मोला मना लेथे।ओखरे सेती अनु दीदी मोर मँयारू हे।
जेबा की ममा दाई ह गांव म रहिथे ।आज बिहनिया  ले ममा  दाई के खियाल  आवत रिहिस ।
तभे कोई ह  दरवाजा  खटखटाइस ।
दरवाजा  म डकहार  रिहिस । डकहार ह  चिटठी  लाय रिहिस ।चिटठी  म जेबा के नाव लिखाय  रिहिस ।
ये ह ओकर  नाव के पहिली  चिटठी  रिहिस ।चिटठी ल ममा दाई  ह लिखे  रिहिस ।
ममा दाई के चिटठी  ल पाके  जेबा  खुस  होगे ।
ओह ममा दाई के चिटठी  ल जम्मो झन ल बताइस ।
जेबा ह घोलोक  फइसला  करिस  कि  ओह भी ममा दाई ल चिटठी  लिखही ।
जेबा ह कभू पहिली  चिटठी  नई लिखें रिहिस ।ये हा ओखर पहिली  चिटठी  होही ।
बाशा अउ ओखर बहिनी अपन दाई ददा संग हैदराबाद म रहत रहिन।बाशा ल खवइ अत्ती बने लगय।पर वोला खुदेच खाना बनवइ बने लगय।वो रोजेच रंधनीघर म अपन दाई के मदद करय।गोलवा_ गोलवा पताल,हरियर करारी शिमला मिरचा,संतरा,गाजर अउ मोटहा ताजा गुलाबी गोदली......!
दाई जेतका बेर रंग रंग के सब्जी ल पउलथे तव वो ह ओखर हाथ ल धियान ले देखथे।"दाइइई!
"अगरा म चढ़े बरतन मां दार,भात अउ सब्जी,मटन अउ मसाला के रंग ह बदलथे तो अति मह महाथे। दाई के रधनी खोली के महमहाय ले बासा के जी ह ललचा जाथे।ओला ये भरोसा रहिस एक दिन ओखर दाई ह ओला खाना बनाए ‌के मउका जरुर देही।
एक दिन बाशा अउ साईनबी पाठशाला ले आथे तो काय देखथे की ओखर दाई ल अत्ती तेज बोखार आए हे।अउ वो ह‌ दसना म बेसुध ले परे हे।अउ बाबू ह अपन दफ्तर ले लउट के नइ आए हे।तभे दाई के मोबाइल ह बाजथे।बाशा ह देखथे की दाई के मितानिन सायरा मउसी के हे।वो ह ‌झटकुन फोन ल
फोन ल काटतेच ही बाशा ह अति उतसाहित महसुस करिस।ओखर बर खुदेच खाना बनाए के इहीच  मउका रहिस।पर काय वो ह अइसन कर पाही।वोला थोरेच किन अकबकासी लगिस।वो फिरीज ल खोलतेच ही का देखत हे वो म ओखर पसनद के सब्जी परे हे-फूलगोभी,बटुरा,हरियर सेमी।वो ल गाजर के खाले ले ‌पदीना के कुछू पत्ता ह झांकत हुये दिखिस।"हव!
"बासा अपन मनेच म सोचथे।" बने दम बीरयानी बनाये बर जउन जउन‌ साग भाजी होना चाही वो सबेच मोर तीर हे।"बासा ह अपन दाई के परिवार के चार झन बर बीरयानी बनात कइयोन बेरा देखे हावय।अभी वोला २४ झन बर बनाना हे। दाई जेतका बर बनाथे ओखर ले छै‌ गुना ये।"ऐखर मतलब"बासा ह परसान होके सोचे लगथे,"मोला छै दारी बीरयानी ल बनाय परही!
"का ओखर तीर बखत हो ही?
"(४+४+४+४+४+४=२४ या ४×६(४बेर६)=२४
जइसने ही ओ ह आनी बानी के ६-६ठन  बरतन ल निकाले लगिस,साइनबी ह रधनी खोली म आते।"काय करत हस?"
भौं ल चढावत ओखर ले पुछिस।तभे बासा ह बताथे ओ ह‌ काय करत हवय ,तव साइनबी ह कट्ठल्ल के हांसथे ।।"मुरूख!
"साइनबी बासा ल चिढ़ाथे।""तोला खाना ल छै दारी बनाये के जरूरत नयी हे।
"मोला‌ पहिलीच ले सब्बो पता रहिस भाई," आंखी ऊधम के चमक ले साइनबी दुलार ले बोलिस।"अच्छा तो बता मोला,चार झन बर केतका चाउर के जरूरत पडही।"१.५कप"तव २४झन बर तोला १.५×६=९कप चाउर के जरूरत पडही"।साइनबी झटकुन जुआब ल दिस।
बासा वोला तरेर थे। साइनबी ह अपन दिमाग म एतका हिसाब किताब कइसे लगा डारिस?
"ते सिरतोन कहत हस"वो ह खिसयात होइस कहिस अउ चाउर ल नाप के एक ठन बड़का बरतन म डारे लगिस।"बने ए एक अब काबर नइ बतावत हे हमन ल दूसर चीज केतका केतका चाही,अउ में तोला बतात जाहु ते ह सही करत हस की नहीं।"""सिरतोन भइया!कहत साइनबी सीस अउ कागद उठाय बर दऊडीस।ओखर भाइ ओला अपन बुता म मिलावत हे। तो ओला बने लागत हे।बासा वोला चार लोगन बर सामान के बारे म बताथे अउ हिसाब-किताब लगाथे।कि २४झन बर केतका चीज लगही।४ झन बर १५ हरियर सेमी बासा ह बताथे।
"एखर मतलब ......१५×६=९०हरियर सेमी,२४झन बर !"
साइनबी बताथे।"३/४कप दही ४ झन बर।" ऐखर मतलब हे ३/४×६ =०.७५ ×६  = ४ .५ कप दही २४ झन बर"साइनबी तुरंतेच हिसाब किताब करके बता दिस। सायद एतकेचदही फिरिज म होही?
""हव हे,"बासा बताइस।"आगू"आखिरकर, वो सब्बो ले नाप-जोख के अलगिया लिस।"काय काटे बर मोर मदद कर सकत हस?
"बासा पुछिस काबर ओला लगत रहिस अत्ति सारे साग पउले के जरूरत परही।"पक्का ,भइया" चहकत हुइस साइनबी कहिथे।ओला लागथे कि आज के बेरा ‌ओ खर किसमत ह खुल गे हवय!
बासा ह सबले पहिली केसरिया के संतरा तिनका दुध म अउ चाउर पानी म भीगो दीस।ओखर बाद साग भाजी ल पउले म मदद करें लागिस।फेर बासा आगी ले सुलगाथे।अउ घीव म मसाला-दालचीनी,लवंग,छोटे इलयची, बड़का इलयची के फोरन लगाथे अउ  ओमा पउले साग भाजी ल भुजे ल शुरु करथे।सुग्घर  खाना महमहात महक ह जम्मो घर म फइले लगथे। बासा ल अपन उपर भरोसा होवे लगते।अब वो हर बीरयानी बनाये के वो  मोड़ म पहुंच गे हे जेखर वोला इंतजार रहिस।ओखर पसंद के बुता_अधपक्का चाउर,मसाला अउ साग भाजी ‌ल  एक ठन हांडा म परत उपर परत जमाबे अउ धीमी अंगरा म पकाबे।
जइसने बासा ह हांडी म सब्बेच चीज मन ल डाल के धीरे-धीरे पके बर अंगरा के आंच म ‌तावा ल चढाइस। , कपाट के घंटी ह बाजथे।ऐखर पहिली साइनबी कपाट तीर पहुचतीस दाई ह जाग जाथे।ओखर थोबड़ा ह कठवाजाब अउ पहुना मन के आवभगत करथे।
घर म  खाना अति सुग्घर महक कोन तीर ले आवत हे ये जानब के उदिम म रघनी तक पहुंच गइन।"अचकचा गेस न!"
बासा अउ साइनबी एक संग जोर ले कहिथे अउ हंडिया के ऊपर ढाके ढक्कन ल हटा देथे। दाई ह सच्ची म अचकचा  के रह जाथे।बासा ह अति सुग्घर खाना बनाथे, दाई।ओ ह बीरयानी घलोक बनाए हे!ओखर बनाए म में ह मदद करे हव "साइनबी ह बताथे।बासा ह दाई ओर देखथे तव गरब ले मुसकाइस अउ सोचथे की ओखर छोटे बहिनी अतका गनदा नइ हे।दाई ह बासा ‌अउ साइनबी ल अपना टोटा म पोटार लेइस।"अति ‌बने!
ओ ह लजाथे।"मोर दूनो लइका अति दुलरवा हवय। मोला तुम दूनो ऊपर गरब से।
दाई ते ह अपन सायरा मउसी संग जाके काबर नइ बइठस?
बासा दाई ल कहिथे।"साइनबी अउ में ह जम्मो झन ल खाना परोसबोन।"साइनबी मुड़ी ल डोला के हां ल भरिस।शायद अब भइया ह आगू ले दूसर बुता म भी मदद लेही ये संसो करके मुसकाय लगिस।ये ह आजतक के सबले बने दम बीरयानी जउन हमन खाए हवन!
"सायरा मउसी अउ ओखर संग आए पहुनामन कह डारिन।"आपो मन मन ‌के गोठ सिरतोन ए-१०० फसीदी!
दाई अपन अगरी ल चाटत हुइस बोलिस।बासा अउ साइनबी के मन म खुसी अउ ओखर आ ओंठ फइल जाथे!
अउ तव अउ !बासा अउ साईनबी के दाई ह दम बिरयानी ल  कइसे बनाये जाथे ओखर तरीका ला बनाए बर तियार होगे रहय। पर ये गोठ ल बतात हल तउन ला चेत करब जभे तुमन बनाने के परयास करथों तो कोनो बड़का झन तहर साथ रहय।
आदा-लसुन पेस्ट_डेढ़ छोटे चमस साग भाजी(फूलगोभी ,गाजर,बटर)३कटे पताल,_२कटे हरियर मिरचा १कटे होय मसाला(गरम मसाला१छोटे चमस,धनीया पत्ता १ जैसे चमस,काजू,किसमिस,५_५ दूनो छोटे इलयची ५बड़का इलायची,१कप दुध,२ छोटे चमस नून _डेढ छोटेचमस
चलव बीरयानी बनइ1 =आधा घीव ल कराही म लेके ओमा गोदली ल बघारे ओला भूरवा होते तक सेकत रहय‌ओला अलग ले ‌निकल रख डरय।2.उही कराही मा बाचे घीव ल गरम करय। ओमान साही जीरा तेजपत्ता,अउ लवांग के बघार लगावय।ओमा थोरकिन आदा के लसुन के पेस्ट मिलावय अउ दूं मीनट तक सेकय।3.ओमा साग भाजी,पताल,अउ हरियर मिरचा मिलावट अउ तीन मिनट तक सेकय।४*एमा मसलहा पाउडर मिलावए अउ दु मिनट तक बने असन ले भुनय।५*कराही म दही ल पलटय अउ आधा नून डारे अउ चमस ले बने असन हिलावव।कराही ल ढाक देब अउ धीमी आच म लगभग दस मिनिट बर पकब देब,जब तक के साग बने असन पक न जाब।६*करही ल स्टोव ले उतार के अउ पदीना अउ हरियर धनिया के पत्ता डारिए।
८" भिगोय चउर ल पानी म ले निकालथे अउ ओला खउलत पानी म डार लव, अउ खुलला कराही म ८ मिनट तक पकाब।जब चाउर हर पकइय्या होवय तव ओखर पानी ले छलनी म निथारके  अलगिया दब।९* एक ठन बडका हंडी म जेमा चाउर अउ साग दुनो समा सकय। एमा चाउर अउ साग तरी उपर तरी जमाब सुरुच हो जाब।ऊपर म पके होय साग अउ काजु किसमिस के एक तिहइ म रख देबे।दूसर म पके चाउर ल के एक तिहइ ल रखबे।केसर वारे दूध के एक तिहइ बाटा भी ओखर ऊपरेच डिर दिस।यही  तरिका ले एक के बाद एक परत ल बनाब दीस।१०*हडिया ल ढाक देब अउ ऐला एक ठन गरम तावा मां रख देब।ऐला मध्धी आंच मा ५ मिनिट पकाब अउ ओखर बाद ७* मिनिट मध्धी आंच म पकाबे।११*हंडिया ल स्टोब हटा देवब अउ बुरयानी ला चलाब ।ताकि मसलहा के रंग ह चाउर म आ जाब।१२*साग दम बीरयानी अब परउसे जाए बर तैयार हे।
काय तुमन खाना पकाए के हिसाब किताब म हुशियार स्व?नही?कोनोच बात नहीं?
काय तुमन बासा  के तरहा २४झन बर बने बीरयानी बनाब सकत हे।तहुमन चाहब तब बासा के २४झन बर बीरयानी म लागब बाले सामान के गणना म मदद कर सकथ हे।वइसने ही जइसने साइनबी ह करे रहिस।चलब उदिम करब!
१*जइसे बासा ल चार झन बर बीरयानी बनाब बर एक ठन गोदली के जरूरत होथे तब चउबीस झन बर बीरयानी बनाब बर बहत्तर गोभी के फूल के जरुरत पड़थे अउ तीन झन बर बीरयानी बनाब बर केतका गोभी के फूल लगब?
३*अउ बनाब के तरीका म ए कहे गे हे छै झन बर बीरयानी बनाब बर ३/४कप दही लागही?
४* पांच झन बर बीरयानी बनाब चार छोटकुन चमस घीव के जरुरत पड़थे अउ बासा ह बत्तीस चमस घीव ‌लेवत हे वो ह केतका झन बर बीरयानी बनावत से?
५*आठ झन बर बीरयानी बनाब म दो इंच लमहा दू फाकी के डगारा लागथे।तव चउसठ झन बर बीरयानी बनाए बर केतका फाकी के जरुरत परही?
गणना करय के बाद आगू पन्ना उत्तर ल देखब।कोनो  बदमासी नोए बने हे?
उत्तर:१  छै ठन गोदली२।  नौ ठन गोभी के फूल३   छै कप
मुसवा ला खोर पार खेलेबर बने लागत रिहिस ।
आज ओहा कूदे के खेल खेलेल चाहत रिहिस, फेर खेलेबर कोनो ओखर संग म नई रिहिस ।
ओहा सोचथे "मोर कना एकठन उपाय हे "मेहा अपन परोसी छेरी ल बुला लेथो ।
छेरी ल अकेला समय बिताय बर बने लगथे, मछरी पकड़ई अउ झपकई ओला बने लागथे।
मुसवा,, छेरी के घर गिस अउ फाटक ल बजइस ।
ए ओ छेरी, चल ना मोर संग खेले बर ।
"छेरी ह कहिथे "मे सुतहु, मोला नई खेलना हे ।
मुसवा है कहिथे,"चल ना sss, पुलीज खेलबोन "
आखिर म छेरी ह  कहिथे चल ठीक हे, मे तोर संग खेलथों ।
छेरी अउ मुसवा ह फेर कूदे के खेल खेलिस ।
छेरी ल मुसवा के संग म खेले म अब्बड़ मजा आवत रिहिस ।ओह अपन मन  म सोचथे के अगले दारी ओह अपन दसना म घलो कूद के खेलही ।
मय अपन संगी मन संग मिलके एक ठन नाटक करइया हवं
बेंदरा अपन लम्बा पूँछी लगवाए म ब्यस्त रहय ।
लेखक ह शेरसिंग अउ रानी ल सम्वाद याद करवात रहय । मय तोला खा जहूँ शेरसिंग ह दहाडिस । नहीं, नहीं!
मोला मत खावव, तयं गुलाब जामुन ल खा, रानी कहिस ।
महल के रखैया अउ नचैया नाच बर तइयारी करवात हावयं । नाचा के मास्टरनी ओखर मदद करत हे ।
अरे!
महल के रखैया प्रहरी के भाला ले गोड़ फांसे म एक नचैया गिर गे ।
बने समय म प्राथमिक चिकित्सा करइया बचाव दल आ गे । शूकर हे सब ठीक हावय !
दर्शक मन हाल म आवत हावयं । हम सब ल थोरकिन घबराहट होवत हे ।
मगर मोर घर वाले मन नइ दिखत हें । कहां हावय उमन ?
अरे अरे!
मोर मेंछा उतरत हे!
नाटक शुरू होवइया हे।अब मय का करव ?
अरे वो दे!
मोर परिवार के मनखे दिखत हे ।
अब देखिहा !
मय सबले बढ़िया राजा बनके दिखाहुँ।
ऐ समीर भइय्या हरय । ऐ कक्षा चौथी म पढ़थे । ऐ मै हरव । मै कक्षा पहिली म पढथव ।
रोज बिहिनिया हमन इस्कूल जाय बर तइयार होथन । मै अपन ............के बटनग ल लगा लेथव ।
भइय्या मोला ......... पहिने म मदद करथे ।
वो मोला .............मे बैईठा के इस्कूल लेगथे । मै घंटी बजाथव ।
समीर भइय्या ह मोठ्ठा मोठ्ठा ..........पढ़थे । अऊ वो ह पेन म लिखथे ।
मोर जघा नानकुन .......... हे । वोकर भीतरी म दु ठन पेंसिल हे ।
इस्कूल के छुट्टी होय के बाद समीर भइय्या ह .......... खेलथे । भइय्या के तीन झन संगवारी मन तको भइय्या संग खेलथे ।
भइय्या ह छक्का मारथे । मै ............ ल खोज बिन के लाथव ।
भइय्या ह मोर बर ........... बिसाथे । पांच बजईया हे ।
................. जाय के बेरा होवत हे ।
1.
कुरता 2.
सायकिल 3.
पनही4.
किताब 5.
बस्ता 6.
बैट बाल 7.
आइसकिरिम 9.
घर
बड़े बुता बड़े बुता होथे, ओखर जोर के आगू अउ काखरो जोर नइ चलय!
छोटे बुता दू नंबर म जरूर आथे, तभो ओखर महत्त्व ल कमती नइ बता सकन। यानी जभे जाना होथे त जाना होथे!
शरीर के भीतरी बांचे गंदगी ल बाहिर निकाले बर  कुदरत दबाव देथे, त ओखर अनसुना नइ करय जाए!
कुछु  मनखे ए बुता अपन घर के भीतरी म निपट लेथे अउ कुछु    ल बाहिर जाए ल  पड़थे। कुछु बुता होय के बाद पानी डालथे, कुछु ल पानी के जरूरत नइ पड़य। दुनिया के अलग-अलग हिस्सा मन अउ इतिहास के अलग-अलग दौर म तरकीब घलो रिहिस हे अउ!
पहिली के शौचालय-  अब्बड़ जुन्ना गोठ हे, 3000 साल ले घलो पहिली, सिंधु घाटी के मनखे मन  के घर  अब्बड़ सुंदर रिहिस, अउ शौचालय घर तरी बने रिहिस । मनखे बिल्कुल एक झन अपन बुता निबटाय अउ बाल्टी भर पानी उड़ेल के टट्टी ल नाली म बहा देतिस। अइसने वो मन अपन घर अउ सड़क मन ल साफ रखत रिहिस ।
अभी के भारत अउ पाकिस्तान म पनपिस सिंधु घाटी सभ्यता दुनिया के तीन ठन सबले जुन्ना सभ्यता म एक रिहिस । बांचे दू ठन  सभ्यता मन मिस्र अउ मेसोपोटामिया के । सिंधु घाटी सभ्यता के जोन  खंडहर हमन ल मिले हे ओखर ले पता चलथे के ऊहा के मनखे  इमारत मन बनाए के बुता  म होशियार अउ धातु अउ भट्ठी म पकाय माटी ले बने जिनिस बनाए म माहिर रिहिस । संगे म ओखर सहर भर के गंदा पानी ले छुटकारा पाए बर बड़े सूझबूझ के संग नाला-नाली मन  के जाल बिछाय।
इही दौर म, दुनिया के दूसर हिस्सा मन म घलो सौच बर एखर ले मिलत-जुलत इंतजाम करय। मिस्र अउ बेबीलानिया के घर मन म घलो सौचालय भीतरी रिहिस । स्कॉटलैंड के 'स्क्रारा बेरे' अउ भूमध्य समुंदर डहर म ' मिनोअन कीरिट' के घर मन के खंडहर मन म अइसन नाली मन निकले दिखथे जोन ल देख के लागथे के सौचालय घर मन के भीतरी म रिहिस होही।एखर कुछु  बाद के बेरा म, तिरे 2000 साल पहिले, रोम के मनखे सबो झन वाला सौचालय के इस्तेमाल करय। पथरा के एक ठन लंमहरी चबूतरा म थोरकुन-थोरकुन दूरिहा ले ताला म चाबी लगाय के सराख जइसन मोखल मन कटे होवत रिहिस । मनखे इही  म बैइठ के, बगल म बैइठे मनखे ले बतियात, निबटत रिहिस । मे बताए न के ए सौचालय सबो झन के  हरे।
अब ते सोचत होबे के निपटे के बाद वो अपन सफई कइसन करत रिहिस होही?
मोर बताए के बाद हो सकथ हे के तोला लागय के कास ए सवाल नइ पूंछे रहितेव!
एक ठन लमहरी असन छड़ी होवत रिहिस, जेखर अगला हिस्सा म स्पंज लगे होवत रिहिस । स्पंज वाला हिस्सा तसल मन म रखाय पानी म डुबा के पांछू लगे गंदगी सफई  करत रिहिस । अपन सफई  के बाद छड़ी पड़ोसी ल दे देवत रिहिस, जोन ओला पानी म डुबा के अपन सफई बर इस्तेमाल करत रिहिस । मोर एक सलाह हे तोर बर- अगर ते कभू  अइसन जघा  अपन ल पाएस, त पहिले सीट म आसन जमाबे।
रोम म हर झन ल अइसन जघा सौच करे बर नइ जाए पड़त रिहिस । जोन अब्बड़ अमीर रिहिस वो अपन घर म एक ठन  बरतन रखत रिहिस जेमा वो  निपट सकत रिहिस । बुता  निपटा अउ बस, बाहिर  रद्दा म बरतन खाली कद देवय। अब अगर उही बेरा कोनो ऊहा ले गुजरत रिहिस होही, त भई ओखर किस्मत!
तिरे 500 बछर पहिले, इंग्लैंड के महारानी एलिजाबेथ ह अपन घर म सौचालय बनवाय रिहिस । ओमे ल एक ठन पाइप बाहिर टट्टी बर बने खोचका तक जावत रिहिस । तभो ले ए सौचालय के ज्यादा इस्तेमाल नइ कर सकीस काबर के सीवर ले आवे बदबू सौचालय  म अतेक भर जाए के ओखर बर साहस लेना मुस्कूल हो जावत रिहिस । फेर काय रिहिस,  वो वापस  अपन बरतन के इस्तेमाल करिस।
अभी के सौचालय -अभी के सौचालय म बदबू नइ आवय। ये कइसे मुमकिन होविस होही?
1775 म, अंग्रेज अविष्कारक एलेग्जेंडर कमिंग ह एखर तरीका  खोजिस। सौचालय के सीवेज लाइन ले जोड़े बर वो हर सीधा पाइप के जघा  अंग्रेजी के 'S' अच्छर  के आकृति के पाइप इस्तेमाल करिस। अइसे करे ले मल-मूत्र अउ गंदा पानी ह पाइप ले तरी डहर जावत रिहिस,  तभो  बदबू ऊपर बिल्कुल नइ आ सकत रिहिस । ते हा ध्यान देय होबे के 'टॉयलेट' म फ्लस करे के बाद घलो, हमेसा थोरकुन  पानी भरे रहिथे।  इही पानी बदबू ल ऊपर डहर आय ले रोके के बुता करथे।
ठीक जुन्ना जमाना सही, अभी  दुनिया के अलग-अलग हिस्सा मन म अलग-अलग किसम के सौचालय होथे।कुछु जघा म सौचालय नइ रहय। कुछु जघा सौचालय मन म खुरसी  जइसन बैइठे के इंतजाम होथे त  कुछु जघा ऊखरू बैइठे के। कोनो म 'फ्लस' करे बर पानी ले भरे बाल्टी होथे  त कोनो  पानी ले भरे टंकी जेखर हैंडल घुमाय या जंजीर खींचे ले 'फ्लस' करे बर पानी निकलथे। कोनो निपटे के बाद कागज ले पोछ के अपन सफई करथे, त कोनो बाल्टी म भर पानी ले या नल ले धोथे।
कुछु सौचालय अइसे होथे  जेमा पानी इस्तेमाल होवय नइ, जइसे के हवई जिहाज म। उड़े के बखत होय वाले हलचल के बेरा कोनो  घलो इहीच चाही के टॉयलेट पाट म पानी  नइ भरे होए!
जिहाज के सौचालय म एक ठन सक्तिसाली 'वैक्यूम' टट्टी ल खालहे तरी म बने टंकी म पहुंचा देथे। हवई जिहाज के खालहे उतरे म टंकी ल खाली कर देथे।भुइयां म घलो बिन पानी वाले टॉयलेट होथे। ए उहा बर बनाय गे हे जिहा पानी के किल्लत हे, जइसे के  तमिलनाडु अउ  महाराष्ट्र के कुछु दूरिहा के गांव। ए बढ़िया बुता करे हे, ऐखरे सेती काबर न अउ अइसने सौचालय बनाय जाए?
काबर हमर जतना पानी इस्तेमाल करबो, 'सीवेज' घलो ओतका कमती होही,अउ हमर भुइया के बर ओतका अच्छा होहो। हे न ?
आने वाले बेरा के सौचालयबिन पानी के सौचालय कइसे बनथे?
सबले पहिले ए ध्यान रखना होथे के टट्टी अउ पिसाब अलग रहाय। नइ,ए ओतका घलो गंदा बुता नइ हरे जइसे सुनय म लगथे- बस टॉयलेट पाट सूझ-बूझ के संग डिजईन करेल लगही। जइसे बांस के ढलवा चटई जाली के बुता करे अउ पानी पिसाब जाए अउ टट्टी एक ठन  खोचका म चले जाए।
अपन  पिसाब  ले कोनो नुकसान नइ होवय ( ओमे जमा होवइया बैक्टीरिया के कारन बदबू अउ गंदगी फैलथे), ऐखर सेती ओला भुइया म जाए बर दिये जा सकथ हे, या फेर इस्तेमाल म लाए जा सकथे। इस्तेमाल कइसे?
हम बतात हन- पिसाब  ले हाइड्रोजन ल अलगा के इंधन के रूप म इस्तेमाल करे जा सकथे।पिसाब म नाइट्रोजन, फास्फोरस अउ पोटेसियम घलो  होथे  जउन उरवरक मने खाद के बुता करथे। त अइसे पिसाब  ल  ठिकाना लगाय के बाद, ठोस टट्टी के का करे जाए?
अगर टट्टी ल बने सही ले राख अउ घास-फूस के संग  मिंझरा कर खोचका म  पड़े रेहे देय जाए  त करोड़ों बैक्टीरिया कुछु बेरा म ओला बढ़िया जैविक खाद म बदल दिही जोन खेती  बर बड़े बुता के होथे ।
ए सौचालय हमन ल एक साफ-सुथरी दुनिया बनाए म मददगार होही जिहा 'टट्टी' घलो बेकार नइ होवय। बल्कि एक फायदा मंद जिनिस म बदल दे जाही।अगर कोनो सहर के सबो घर म अइसने सौचालय  हे अउ ओखर  कोनो  सीवेज बाहिर नइ आवय, त बड़े-बड़े अउ महंगा 'सीवेज ट्रीटमेंट प्लांट' के जरूरत घलो नइ होही अउ न नाला मन के रद्दा सीवेज  पहुंचे ले हमर नदिया अउ झील मन गंदा होही!
अगर अइसन हो जाही त सबो के भविष्य संवर जाही।
पृष्ठ 18 म हमन लूडो अउ सांप-सीढ़ी जइसे एक खेल देवथ हन। बस संगवारी मन ल जमा करव, एक पासा ले लेवव, अउ खेलना सुरू करव। खालहे देय गे निरदेस ले तुमन ल मदद मिलही।3 मरानी के मल बरतनः रानी के बरतन के गैर कानूनी इस्तेमाल। सजा : 2 बारी बर उही सौचालय म पड़े रहो।6 मरोम के टॉयलेट के पहिले सीटः शुक्र हे!
सबले पहिले स्पंज मिलही!
7 खाना आगू बड़हू।
9 म-  सौचालय बर कतार म अटक गे!
2 या 4 आये म आगू बड़हू।12 मरोम के टॉयलेट के आखरी सीट:छी!
नइ चाही  वो स्पंज?
त बैइठे रह। एक बारी छोड़ ।15 ममुअनजोदड़ो:वाह!
ते दुनिया के सबले अच्छा टॉयलेट म पहुंच गे हस!
एक बार अउ पासा फेक। अगर 2,4,6 आए त ओतके खाना आगू  बढ़व। अगर 1,3,5 आए त कोनो अउ के पासा ल ओतके खाना पाछू पहुंचा देवय
19 म ओह!
टॉयलेट गंदा छोड़ दे हस!
3 खाना पाछू जावव।21 मबिन पानी  के सौचालयः अरे वाह!
ते बिन पानी के सौचालय इस्तेमाल करे हस। छोटे रद्दा ले आगू जाव।23म ऊपर आ गिरीस गंदगी!
बाप रे!
ए का होगे, तोर म उड़त गंदगी पड़ गे!
1 या 16 आए म आगू बढ़हूँ ।
आज ए संगी छेरछेरा तिहार          महुँ जाहुं दाई मांगे, टुकनी चरिहा ल निकाल       राजू, सीतू, गीतू अऊ मीनू घलो जावत हे,        जल्दी मोला बासी देबलाय ब आवत हे  नान्हे नान्हे लईका मन            घरो घर मांगत हे ठोमहा ठोमहा धान म             झोला ल भरत हेआजा ननकी बहिनी         तहुं ल पा के लेजाहुंदुनो झन मांगबो  त          दुगना छेरछेरा पाहुं
खाल्हे पारा म डंडा नचईया आय हे              कोनो परी बने हे, कोनो घोड़ा हाथी सम्हराय हे,                मांदर झांझ के धुन म, खोल गली ह गूंजत हे                    गाँव भर के नोनी बाबू मन खुशी के मारे झूमरत हे|                                ठेठरी, खुर्मी, बरा, भजिया, दूधफरा ह कहरत हे                   अईरसा, बोबरा के मिठास म  घरो घर ममहावत हे,                    राजा -परजा, गरीब- गौटिया आज सबो बरोबर हे                    बछर भर के छेरछेरा तिहार, म गाँव भर सराबोर हे|
﻿ "रोज दीन , मै हर कएंचा मुराई ख़ाथो,"खरगोश कथे अपन आप ला |
﻿" मै हर कैएंचा मुराई खा - खा के थक गे ना |"
﻿मै हर एला बड़ीहा कैसे बना सकत हों ?"
﻿मंझनकुन ,ओ हर किसान के घर गीस आउ चूल्हा उपर डबकत गंज ला देखीस |
﻿जिसे ही ओला विचार आथे ,किसान के कुकुर ओला भूके के चालू कर देथे |
"ह्म्म , " सोचिस खरगोश |" मै हर अब का करों ?"
﻿खरगोश हर घाम म मुराई ला चुरोय के कोशीश करीस |लेकिन  मुराई घाम म नई चूरीस ,कएंचा के कएंचा रिहीस |
﻿तहाँ ले फेर ओ हर आगी म चुरॉइस |जब ओला खाईस,ओ हर करू लागीस |
﻿ओ हर सोचीस आउ सोचीस आउ सोचीस अब मे का करों |
﻿छेद म ,ओला एक ठन विचार आथे !पहिली ,ओला एकठन जूना कछुआ के खोल्टी मिलीस  |
﻿तहाँ ,ओ हर लकरी संकलीस |
﻿आउ तीन ठन पथरा |
﻿हुर्रे !
खरगोश आखिर मुराई ला चुरो दारिस |
﻿ओ हर अब्बड़ उत्सुक होथे आउ जंगल के सब मितान मनला आमन्त्रित करिस |
﻿तहाँ सब झन मिल के  खाथें |
खुशियाँ आती है जब परिवार मे सब एक दूसरे की मदद करते हैं खुशी तब आथे जब परिवार मा सब एक दूसर के मदद करथे
मैं अपने नये दोस्त का अम्मा से परिचय कराती हूँ मे अपन नवा सांगी के अम्मा ले परिचय करात हवँ
मोर बूढ़ी दाई चिपकाय मा मदद करथे
मोर बाबू अम्मा ला रसोई मा मदद करथे
मै अपन भाई ला पढ़ाई मा मदद करथवन्
पूं -पूं करत बस ह आथे।
बहोत धुर्रा उड़ाथे ।
कोई सब झन ल बुलाथे ।
जाने कहु  ले जाथे ।
कुछ लोगन उतरथे ।
कुछ लोगन चढथे ।
बस फेर धूल उड़ाथे ।
पूं -पूं कर दौड़  जाथे ।
भीषण गरमी के  मझनिया म , एक दाई  अउ एक लईका प्यास मरत रहीस अउ पानी खोजत़ रहीस । एक लंबा यात्रा  के बाद, उमन ल  एक धारा मिल  जाथे अउ वोमन  वो धारा  ले  पानी पीस |
अउ फेर वोमन खुशी खुशी जंगल कोती चले गीस |
सानिया आज बनेच खुश हे। काबर कि वो आज छै साल के होगिस हे।ओखर बाबू हा ओकर बर पाव भाजी बनात हे। सानिया के सब्बो संगी मन ओकर जन्मदिन के पार्टी में आये वाला हें - अमन,जोया, हरप्रीत,जूड, करन, मरिया, रोहन, और शान प्रिया
सानिया आज बनेच खुश हे। काबर कि वो आज छै साल के होगिस हे।ओखर बाबू हा ओकर बर पाव भाजी बनात हे। सानिया के सब्बो संगी मन ओकर जन्मदिन के पार्टी में आये वाला हें - अमन,जोया, हरप्रीत,जूड, करन, मरिया, रोहन, और शान प्रिया
ठक- ठक!
मरिया ह मुहटा ला ठकठकात रिहिश। अपन संग बड जनिके भेट लाय हे। ओकर बाद ओकर सब नौ झिन संग मन अगिन। फेर तो बनेच मजा आहि!
सानिया किहिस चला "लुका छिपी "खेलबो। सानिया ला लुका -छिपी बढ अकन बने लागथे। काबर की ओला चुप रकेछुपे मे मजा आथे । थोरकन दिन लुके रिहिस की  मारिया घंटा भर ले खोजिस तभो नई भेटीस। "जेकर जन्मदिन ये ओहा गिनती करही अउ हम सब्बो झिन
ठक -ठक!
अब कोन आगे?
मुहुटा मे जुड़ के बाबू हा आय हे। वोहा बड़े जनिक होटल के  गाडी ला चलाथे ।घर मा वोकर छोटे बहिनी हा अकेला होगे हे ओकेरे सेती वोला लेहे आय रिहिस वोकर देख भाल करे बर, किहिस "माफ करबे बेटा "मोला आना पडिस ।
का करही बेचारा जुड़ ह मुह लटका के चल दास। सिखायाभी मुह लटका दिस। अब ओकर पार्टी मा बचीन आठ झी। प्रिया कहिस इसने बने नी लागत हे "चला खेल शुरू करा बबा" सानिया ह प्रिया ल बटेर के देखिस, फिर अपन मन ला शांत करे बर आंखी ल बंद करके गिनती शुरू कर दिस ।
क, दो,  तीन।। " करन ह कथरी मा जाके लुक गिस। "चार, पांच, छै.....।।। " प्रिया डेहरी तीर मा लुक गे। "सात, आट, नव,।।। "हरप्रीत फाटक घर के मुहटा ले बाहर कूद दिस ।"दस " अब सानिया चिल्ला के  कहिस "कोई लुके हा या नई मे अब आथो"।
आट झिन खोजे बर हे। अब सानिया अपन संग मनला ऐती ओती खोजत हे वोही बेरा चटाई मे ओकर गोड ह फस गिस अउ वो गिर गे। "हाय दाई"। गिरत की ओकर मुहु ले आवाज निकल गे ।"हाय दाई" चटाई ले भी उसनेच आवाज आइस। रोन रोनही सानिया फटाक ले खुस होगा,  "आइस -पाइस करन"बेचारा करन!
अब कतक बाचिन खोजे बर?
*सात!
"भौ, भी, भी!
"सानिया के कुकुर  राजा गुलाबी रंग के ओढनी ला लेके भीतरी मा घुस गिस। ओकर पाछु जोया कुदत कुदत आगे। " बड गंदा ये। वो चिल्लाहट। बदमास कुकुर! "'
आइस -पास जोया !"
सानिया खुसी में तरक दारिस!
ते तो बिन खोजे मिल गे!
बड बढिया लागिस। अब कतका बाचिन खोजे बर?
छै।
सानिया फटाक ले सुते के भीतरी मे घुस गिस। गद्दा के पाछु घलो कोनो नई ।संदूक के भीतर घलो नई ।
वोही समय कोन्हो छिंक दिस!
अरे!
ये तो कपडा धरेके अलमारी ये!
सानिया ओला खोलिस। "आ... छी!
रोहन फुने छिकिस। अबड धुर्रा हे इकरा, " अमन अकबका के कहिस। आइस -पाइस रोहन अउ अमन! "
सोनिया ताली पिट के कहिस। अब कतका बाचिन खोजे बर?
चार!
अब सानिया घर के उपर चढ गिस। ओला लागिस पानि टंकी के पाछु मे कुछु हिलिस। धिरे धिरे सानिया ओकरा गिस। "म्याऊँ... " बिलाई ह कपडा सुखाये के डोरा मे कुदत रिहिस। गुर्रा के देखिस। अउ मा के लुगरा सुखात रिहिस ओमे फस गिस। हाय.. रे!
चिल्लायेके साथ मा के लुगरा भुईयां मा गिर गिस। आइस-पाइस शान! "
सानिया खुस होके फटाक ले किहिस। अब कतका बाचिन खोजे बर?
तीन!
"चल भाग,  हट!
लकठा झन आ भाग!
बगिचा ले आवाज आईस। ता सानिया ह वोही कोती कुद दिस। वोकरा मदार फुल के रुख पाछु दु झन डराय सही टुरी अउ इक मोट अकन के मधुमक्खी ह दिखिन। " आइस -पाइस हरप्रीत!...
अउ मरिया!
"सानिया चिल्लाईस अउ अपन घलो मधुमक्खी ले धुरिहा भागिस। अब अउ कतका बाचिन खोजे बर?
बस एक!
अब ओकर घर ले पाव भाजी के कहर ह मस्त आत रिहिस। ओकर कहर पाके सानिया के भुक ह अउ बढ गिस। केक काटेके बेरा भी होगी हे,  सानिया " मा चिल्लाईस। सब झी अगोरत हन। तब सब गाये बर शुरू कर दिन - हेपी बर्थडे टू यू... ....वो ही बेरा आवाज आइस,  सुन न!
ते तो मोला अतकी बेरा ले खोजिज नि पाये हस। "
"आइस -पाइस, प्रिया!
"अपन हासी ल रोक के सानिया किहिस। आ," केक खा " किहिस अउ केक के कुटा ला ओकर कोति करीस। हरप्रीत हासिस। जोया अपन के हासी ला रोके के कोसीस करत रिहिस।  पर कोन्हो अपन के हासी ल रोके नी सकिन। "इसने मजाक उडाईहा तुमन..... " प्रिया मुटठी बांध के हाथ हिलाईस ।हाथ ह छुट गे त गिरीस "धडाम! "
ले फेन बाच गिगे काबर कि तरी मा तकिया के कुडहा रिहिस हे बनेच अकन के ।
अअब सानिया ना हासेके। ओहा प्रिया ल उठाईस। अउ केक के बडे अकन कुटा ला ओकर कोती करीस। " धन्यवाद, सानिया !"
प्रिया कहिस!
अब ओकर आवाज ले पता चलत रिहिस की जंगाय निये। " जन्मदिन के बधाई, सानिया! "
सानिया घलो खुस। अब कतका बाचिन।?
सानिया हिसाब करके किहिस। "जीरो! "
हमन का सिखेन सानिया के संग मन पार्टी मा आये रहिन। जूड ह पार्टी ले चल दिस त नव झी मा एक कम होगे अउ आट झी बाचिन। ऐला हमन इसने भी लिख सकत हन -9(संग ) - 1 ( जूड) = 8 संग
जब छै झी संग ला खोजे बर बाचे रिहिस,  तब सानिया रोकन अउ अमन ल खोज डारिस । तब छै मा दु झी अउ कम होगिन खोजे बर। मतलब छै मा दु कम होगिन ।हमन ओला इसने भी लिख सकत हन - 6 (संग)  -2 (रोहन अउ अमन)  = 4 (बाचिन संग) कोन्हो भी बडे संख्या ले छोटे संख्या ला कम करेके काम या कम करथे वोला घटाव कथे। अव घटाव बस संग मनके गिनती बर ही नई , अउ कतका जघा  काम आथे  ।
झुनगा के बीजा में भी उसनेच कर सकत हन। जिसे कि झुनगा के नव ठी बीजा ले तिन ठी ला हिगार देन त कतकी ठि बीजा बाचिस?
9 बीज - 3 बीज = --------- बीज उसनेच रूपया के सिक्का में भी कर सकत हन। अगर हमन 8 रुपया मा 4 रूपया निकाल लेबो त कतका बाछी, त बतावा कतका रूपया बाछी?
8 रुपया - 4 रूपया = -------( रुपया बाचिस)  होईस न बढिया?
जीतू अपन संगवारी मन संग खेलत् रहिस।
अब जीतू ल एक सौ तक के गिने के पारी हे।
जीतू ह गीने बर चालू कर दिस ।
विजू ह एकठन पेड़ के ओधा  म लुका गे।
राजू ह एक कार के पाछु लुका गे ।
सुमन ह एक कपाट के पाछु लुका गे।
अमन ह एक टुकनी के तरी म लुका गे।
बीजू ह एकठन बड़का टीपा म लुका गे।
﻿पर ,ये का ?
जीतू त् रूक गे।39 के बाद का आथे?
﻿ओह ह एक बार फेर ले 1-2-3 गिनना चालू कर दिस। अब ओखर संगवारी मन ल फेर ले लुकाना होही।
ओकर जनम दिन म, ट्रे  के दाई ह ओला एक ठन बढ़िया उपहार देईस|"वाह!
लाल बीज अऊ एक ठन बगवानी के पुस्तक," ट्रेह कहिस|"अब मय ह अपन लाल सेमी के पेड़ जगाहूं|"
सबले पहिली, बीज जगावा, ट्रे ह पढ़िस|तो ओसने करिस |"तुमन सबो बढ़िया करत हवा, ट्रे! "
पुस्तक ह ओला बताईस|
अब, एला पानी|ला ला ला!
ट्रे ह गाईस जइसे ओहू ह करे रिस |
"मोर लाल सेमी संयत्र ह जल्दीबड़े हो जाही, "ट्रे ह अपन संगी मन ल बताईस|ओहर कहिस" तुमन ल स्वस्थ राखेबर बहुत अकन पानीपीना परही "
थोरकिन दिन के के गे ल लाल सेमीजागिस|"देखना, दाई! "
ट्रे हकहिस!
"एहा बाढ़त हे! "
बिहानदिन, ट्रे ह  अपन पौधा ल  फेर पानी पियाईस |"ला ला ला!
पिले, पिले, पिले! "
ओहर गाईस|"अगर तेहा जादा पानी पिबे, त जल्दी बड़ेहो जाबे!
""ओह माय, ट्रेंड, ओसना नोहय, पुस्तक ह कहिस |
बिहानदिन, ट्रे ह अपन पौधा फेर पानी पियाईस|"ला, ला, ला!
पिले, पिले, पिले! "
ओहर गाईस| अगर तेहा जादा पानी पिबे, त  जल्दी बड़े हो जाबे |""ओह माय, ट्रे, ओसना नोहय!
पुस्तक ह कहिस |
बिहानदिन, बिहनिया कुन, ट्रे ह अपन पौधा ल फेर पानी पियाईस|"ला, ला, ला!
पिले, पिले, पिले! "
ओहर गाईस| "अगर तेहा जादा पानी पिबे त जल्दी बड़े हो जाबे|ओह माय, ट्रे, ओसना नोहय!
पुस्तक ह कहिस|
"ला, ला, ला!
पिले, पिले, पिले! "
ओहर गाईस|
मझनिया कुन फेर ओला पानी पियाईस|ला, ला, ला!
"ओह माय, ट्रे! "
पुस्तक ह कहिस, अब जोर से|"मोर पन्ना ह मझनिया के बेरा एको ठन पौधा ल  पानी देय बर नी कहय|"
फेर ट्रे ह पानी ल सही धरे हवय|ला, ला, ला, ला, ला, ला!
ओह माय, ट्रे!
तेहा मोला पढ़े बर भूला गे हावस!
बिहानदिन, ट्रे ह अपन दाई ल स्कूल जाय बर तरीका बताईसे|मझनिया कुन मोर पौधा ल जादा पानी देबे, किरपा कर के |""का तेहा किताब ल पढ़े हस?
ओकर दाई ह पूंछिस|
"मोर पन्ना म, ए पौधा ल दु दिन मएकेच घ पानी दे बर कहे हवय, पुस्तक ह थोरकन उदास होके कहिस |
तीन दिन के गे ल घलोट्रे ह उदास रहिस|"मोर गरीब पौधा|" ओहा रोईस|
स्कूल में ओहर अपन संगी मन  संग गोठियाईस|"मै ह अपन पौधा के कतका बढ़िया देख रेख करत रहेव|एहा अतका दुखी काबर हवय? "
पुस्तक का कहत हे? "
ओहर पूंछिस|
"ओह माय," ट्रे ह कहिस|"मैं  ह ओकर पढ़ई ल छोड़ देहावा |
घर मा, ट्रे ह अपन दाई ल अपन पौधा ल देखाईस|"मोला दुख लागत हे, दाई, " ट्रे ह कहिस|" मैं ह किताब ल अब जाथा पढ़हा"एहा तोर बहुत बढ़िया विचार ए, " ओकर दाई ह ओला कहिस|
पौधा ल बहुत जादा पानी झन देहु, नईतो ओकर जरी ह गल जाही|ट्रे ह पढ़िसफेर ओकर पान ह भूरवा हो जाही, अऊ सूखा जाही|
मोला अब्बड़ दुख हवय, मोर लाल सेमी, ट्रे ह बरबराईस
संयत्र ह उदास नई होवय, ओकर दाई ह कहिस, तेहा ओला मया करथस न |"तेहा ओला अपन मया देखा सकत  हावस |
"संयत्र ह उदास नई होवय, ओकर दाई ह कहिस, तेहा ओला मया करथस न|" तेहा ओला अपन मया देखा सकत हस
बाबा ( बाबू ) ह नरियर के चटनी बनात हे।"अरे!
नरियर के ढेला कति गे?"
आपा (दीदी) ह अकास म रंग भरे बर चाहत हे।"ओहो !
लीला (नीला) रंग कति गे ?"
अम्मी (महतारी) ह जनउला के हल खोजे बर जाथे।"ओहो!
पेपर कति गे ?"
दादी (दाई) के सूजी ह कपड़ा म जादू असन चलथे।"पर !
बटन कति गे ?"
"घर म अब्बड़ सान्ति हे," बाबा ह कइथे।"अमीना कुछु न कुछु करत होही।"
"अमीना कतिहाँ हे?
तेंहा अमीना ल देखे हस का ?"
अम्मी ह पूछथे।"अमीना कुछु न कुछु जरूर करत होही," दादी ह कइथे।
"मेंहा एक दूसर ग्रह के अजब जीऊ, माने एलियन बनात हँव।अमीना ह हाँसथे।"ओहो त, अमीना ए काम करत रिहिस !"
आपा ह कइथे।
नंदी  अपन घर नीला  सीढिया  म बइठे  रिहिस.
ओह  सोचत  रिहिस.....
का जेली बीन्स सही म ओला  उचा  कूदे  म सहयोग  करही ?
का ओह एक उचा छलांग लगा  के इस्कूल  पहुंच सकही !
नई तो छेरी  अउ कूकरी ह बात  कर सकत हे तो का होही ?
का ओह ह मजादार  चुटकुला  सुनातिस ?
नई तो सबके घर रॉकेट -जहाज जइसे  होतिस ?
त फेर ओखर  परिवार  ह चाँद म छुट्टी  मनाय  बर जातीस!
नई तो खाना बनाया बर  नई परतीस ?
अउ रात के खाना ,ह अपने आप म मेज म आ जातीस ?
(अउ ओखर मनपसंद  खाना  होतीस.)
का  होतीस नई तो बरफ  के गोला ह कभू  नई पिघलतीस ?
फेर ओला हमन पूरा गरमी  भर खातेन.
जब बाबू जी ह किताब  पढ़त रहतीस, अउ कहानी  के जम्मो फोटो  ह  मुड़  के चारो  डहर उरतीस  त का होतीस ?
का होतीस नई तो मोर गुलाबी गम पनही  ह जदुआई  होतीस ?
फेर  मय ह अपन  बरका भाई  से भी जोर  से भाग पातेव     !
का  होतीस नई तो तुमन अपन आँख बंद  कर लेतोव....
"नंदी, तेहा ये  का करत  हो ?
"नंदी के बरका  भाई  ह ओखर से पूछिस.
फेर चेहरा म  एक बरका  मुस्काय के संग नंदी ह, एक सीढ़ी  म  बइठ गे.
"मय  ह  सोचत रहेव," ओह किहिस.
अनु ल अपन पिताजी के बहुत कन चीज अच्छा लगथे!
ओकर लटकने वाला चमकत लालटेन, ओकर बनाये गोंदली के भजिया, कागज के बनाये खेलौना, अनु ल अच्छा लगतथे आउ ओकर ममा के साथ कुश्ती ले तो बड़ा मजा करथे अनु ह!
अनु ल अपन पिताजी के सब चीज अच्छा लगतथे!
लेकिन अनु ल सबले अच्छा चीज का लागतथे जानत हो?
ओला सबसे ज्यादा अच्छा लागतथे अपन पिताजी के मेछा!
रोज बिहानिया जब ओकर पिताजी दाढ़ी बनाये शुरू करथे तव अनु ओकर पास जाके बईठ जाथे आउ बहुत ध्यान से ओला दाढ़ी बनातदेखत रहीथे!
ओकर पिताजी अपन दु उंगली म एक छोटे से कैची पकड़ के, कच- कच- कच... अपन मेछा ल तराशे म जुटे रहीथे!
आउ अनु कहत रहीथे, "थोर कन बाई, थोर कन दाई... पिताजी नई न!
आप अगर अपन मेछा आउ छोटे करिहा तव हम कट्टी हो जाबो! "
बस फेर का, ओ अपन पिताजी मेछा के नोक ल अपन उंगली के चुटकी म पकड़ के उमेठ देथे!
बस फेर का ओकर पिताजी के मेछा एकदम रोबिलि आउ तना तन दिखथे!
अनु हमेशा एहि सोचत रहय अगर ओकर पिताजी एक सुग्घर से कुर्ता पहन लय, मुड़ी म पगड़ी रख अपन कनिहा म तलवार लटका लेतीस आउ घोड़ा म सवार हो जातीस तव कतका शानदार दिखतीस मोर पिताजी
सही बात तो ये ऐ कि अनु ल सब्बो मेछा वाला आदमी अच्छा लगथे!
ओकर संगी तूती यानि स्मृति के पिताजी!
भारी मोटा मोटा मेछा हे उकर, मेछा काढ़े बर ओला एक मोटा आउ बड़े से कंघा लगतथे !
तूती के पिताजी टेनिस बहुत अच्छा खेलथे!
लेकिन सच म तो ओला पहलवान होना चाही!
ओ अगर एक चुन्नट वाला पगड़ी पहनही आउ अपन कंधा म एक बड़े से गदा उठा लिहि तव बिल्कुल हनुमान जी जयसे दिखही!
साहिल के पिताजी के मेछा पेंसिल के लकीर जयसे पतला हे, अनु सोचत रहीथे ओकर मेछा अतका पतला कईसे बनथे!
अगर ओ एक करिया टोपी आउ एक लंबा करिया ओवरकोट पहिनही आउ आँख म करिया चश्मा लगहि तव एकदम टी वी के जासूस के तरह दिखही जेन मन चोर ल पकड़ लेथे!
लेकिन सबले बड़िया मेछा तो, पास के घर म रहाइया पड़ोसी दादाजी के हे  !
ऐसे लगतथे कि माना एक बड़े से सफेद बादल आसमां ले उतर के ओकर नाक के तरी रहे चल देहे!
अब ओकर मुह भी ओ बादल म लुकाय दिखत रहीथे  !
अनु ल दादाजी के चिन्ता होय लगिस... ओ बादल के रहत ले ओ खाना कईसे खात होही भला?
अनु सोचत हे ओकर नाक के नीचे काबर कोई मेछा नई उगय?
रोज बहनिया ओ साबुन भीगोतिस्, बहुत कन गजगजा बनातीस, आउ फेर अगल अगल तरह के मेछा बनातीस!
"मोर मेछा सबले बड़िया!
"कहतीस ! "
एकदम झक सफेद, आउ मुलायम- मुलायम, हे न?
छै ठन फुग्गा मेला म लेके चलिस सीनचीन
तीन ठन हावा म उड़ागे, हाथ म रहिगे तीन,
कुछू समझ म आतिस, ओखर पहिली, बचय हा उड़गे तीन।
खाली हाथ ,सून्य फुग्गा लेके रह गिस सीनचीन।
अनु उ उ उठ सुस्तूराम। अनु के मां ह आवाज लगाईस।उ उ सुतन दे न ।अनु बरबराइस।बने हावय त मै अकेल्ला जावत हव जुई मोसी के लईका ल देखे। मां कहिस।
बस फिर का अनु ह तुरंत उठ के बैइठ गे। बेटी ओ ह नान कन लईका ए। गुड़िया कस। रूक महू जाहू। अनु ह झट कन तियार होगे।
अपन दूध ल घलो गट गट पी लीस, बिना कोई नखरा के ।अउ तो अउ,मां ह ओकर चूंदी ल गाथिस त ओ ह रोइस भी नही।
मोसी के घर म घुसरत हीअनु ह चिलाइस। गुड़िया ह कहा हे मोसी । अंगठी ल ओठ म रख के कहिस धीरे गुड़िया ह सुते हे। सुते हे, अड़बड़ खीक हे। अनु ह गुस्सा जाथे।
अनु ल अपन कती खींच के मां ह कहिस। अनु गुड़िया ह अभी बहुत छोटे हे। तोला तंग नी करना चाहिए। दीदी अस ओकर ।दीदी सुनके अनु ल बड़ा बढ़िया लागिस।
तब ओकर कान म उ उ के आवाज आइस। ले जाग गे  ए कहत कहत मोसी ह गुड़िया ला मां के हाथ म दे देथे।मोला दे मै गुड़िया ला अपन गोदी म लूहू अनु ह कहिस।नही अनुअभी तै बहुत नान कन अस। गुड़िया ल सम्हाल नी सकस। मां ह कहिस।पर मैं ह तो एकर दीदी अ अनु ह कहिस
लेकिन मां के गोदी म गुड़िया ह काबर। मै ह काबर नहीं ।महू मां के गोदी म बैठू मन ही मन अनु ह कहिस।मां कहिस। अनु दूरिहा म रह । गुड़िया ल तंग मत कर। देख कतका छोटे हे गुड़िया ह।
अऊ गुड़िया ह उ उ उ करके रोए लगिस।अरे मोसी ह कहिस लागत हे अपन चड्डी ल गंदा कर डालिस।ओ ह गुड़िया ल पोछ पाछ के आने चड्डी बदल दिस। अब गुड़िया ह ही ही करके हासे लागिस।
अनु ल अड़बड़ गुस्सा आइस। भोंदू। चड्डी म कोनो छीछी करथे।अउ मां अउ मोसी ल देख तो का होंगे छी छी कर दिस त गुस्सा नी करिस।
मै ह गलती ले चड्डी में सुसु कर देथा त मा ह गुस्सा से देखते।पर देख तो सही कोई गुस्सावत तक नी ए अऊ गुड़िया ला बडा प्यार करत हे।घर जान दे बाबा ल बताहू ।मा कतका खीक हे।
घर चल मा अनु गोड़ ल पटकत कहिस काबर अनु ।गुड़िया ह बने नी लागिस तोला मोसी ह कहिस छी। अनु कहिस भोदू टूरी चड्डी म छी छी करथे अउ गोठियावय भी नही, खेलय भी नहीं।मोला तोर गुड़िया ह बने नी लागिस तै अपन लिए अइसन भोदू टूरी काबर लाए हस।
मां मै ह अतके जबड़ नानकुन  गुड़िया कब बन हूं ।मैं ह नान कन बनना चाहथव।तोर गोदी म सुतना चाहथव, दूध ल चम्मच ले पीए बर चाहथव ,अउ बाबा के कंधा म बइठ के घूमे जातेव ।अउ  डाहर भर अनु ह कुछु -कुछु बड़बड़ावत रहिस।
अगले दिन मां कहिस अनु तोर छोटे कपड़ा,खिलौना, अउ पालना( झूलवा) ल। मै ह जूई मोसी के बेटी ल  दे देवा।
नही अनु ह कहिस ए मोर गेद हे मोर पालना ए। ठीक हे त ए नान- नान कपड़ा ला दे देवा।नही अनु ह कहिस मैं ह एला पहनहू।
अनु ह घर भर माड़ी के बल रेगे लागिस। अउ अपन मुंड म गेद ल ले के जोर -जोर से चिल्लावत रहिस ।दही ले ले दही ,ले ले ताजा दही।
झुनझुना बाजा बजा के खटखट शोर करत रहे ।अनु अपन पालना मा चढ़के बइठगे अपन झुलवा म बईठके अंगठा ल चूसे बर करिस।पर का झूलना म ओह समाइस नही।
एक कोती ओकर गोड़ बाहिर म झूले लागिस।अऊ एक कोती ओकर हाथ घला नी माढ़त रहिस।अऊ ओकर नानकुन छुटकू फराक घलो ह कोचे लागिस। अनु ह तंग हो जाथे।ओला एको मजा नी आवत रहय।
अनु अपन मां ल कहिस।मां काबर न हमन ए फराक,कनटोपी अऊ झूलना ये सबो ल ,मोसी के बेटी ल दे देतेन।सब ल फेर तै का करबे मां ह पूछिस।
श्रृंगेरी श्रीनिवास  बर ओह दिन खास  दिन हाबे -ओखर  चुंदी  कटवाय  के दिन हाबे ।
हरदम  जैसे, ओह  गॉव  के  नाउ  के  तीर चल परिस ।
पर  नाउ  किहिस," माफ करबे अतेक  लम्बा  चुंदी काटेबर  मोर  जगह  समय नई हे!"
उदास  शृंगेरी  श्रीनिवास  अपन  बाई कर संग  मांगे बर लौट  के घर पहुंचिस ।
पर बाई किहिस, "अतेक  लम्बा  चुंदी  काटे बर आज  मोर तीर  समय नई  हे!"
भड़क कर, शृंगेरी श्रीनिवास  अपन  साथी,  दर्जी के  तीर  पहुंचिस ।
पर दर्जी किहिस, "अतेक लम्बा  चुंदी काटे बर मोर  तीरआज   समय  नई  हे ।
दुखित  परशान, शृंगेरी  श्रीनिवास  अपन  दूसर  साथी  बढ़ई  के तीर गीस ।
पर बढ़ई  घोलोक वैसने  किहिस, "अतेक लम्बा चुंदी  काटे  बर  आज मोर तीर  समय  नई  हे!"
बिचारा  श्रृंगेरी  श्रीनिवास । लगथे ये साल चुंदी काटे  के दिन म  कोई  चुंदी  नई  काटही ।
रोवत  ओह  अपन गांव  के बन  ले नहाकिस ।
अउ  गुफा के तीर म बइठ के   चिल्ला  -चिल्ला  के रोय  लगिस  ।
"संझा  घोलोक  होगे अब  मय  ह  अपन  चुंदी  काटे  के वाईदा  ल  कइसे  पूरा करहु?
हे  भगवान, मोर  मदत करौ!"
गुफा  के भीतरी   चैन  ले  सोये बघुवा ये आवाज  ले  परशान  होगे  ।
ओह  गुर्रात  बाहीर  निकलिस अउ शृंगेरी  श्रीनिवास  के आगू  म  अपन  भारी   पंजा  ल हलावत  रहीस ।
बिचारा श्रृंगेरी  श्रीनिवास  अतेक डर गीस, अतेक डर गीस कि...
ओखर  मुड़ी  के  जम्मो  चुंदी  गिरगे!
शृंगेरी श्रीनिवास दौड़त  अपन गांव लौटिस ।अउ बघुवा  अपन  गुफा  मे दुबारा  सूत  गे ।
अब तो श्रृंगेरी श्रीनिवास  ल  अब्बड़  दिन तक  चुंदी कटवाए  बर  नई लागे ।
का मै बढ़िया टूरा हावा।
हव तै बढ़िया टूरा हावस।
का मै दुलारी टूरी हावा।
हव कभू -कभू अड़बड़ तंग करथस।
का ओ ह बदमास टूरा हे।
हव कभू कभू ओ ह बदमाशी करथे।
का ओ ह बदमाश टूरी ए।
हव कभू -कभू अडबड तंग करथे।
का ओ ह शांत टूरा हावय।
अरे बबा,ओला तो हल्ला गुल्ला अड़बड़ बढिया लागथे।
तै सबले बढ़िया हावस।तहू ह सबले बढ़िया हावस।
एक झिलाट जंगल रहिस| जंगल अधिंयारा अऊ झिलाट रहिस| चारों मुड़ा बड़ अकन बड़े रूख रहिस| वोकर बीच में छोटेकून रद्दा रहिस| बड़ अकन जानवर अऊ चिरई जंगल म राहत रहिस|
एक दिन सबो जानवर है एक संघरा सकलईस|" का तुमन सुने हो? "
तोतू  सुवा ह पुछिस|हइरनी ह कहिस, " हाँ|"" का?
का?
का? "
डरपोकना भठेलिया ह कहिस|मिंकू बेदंरा ह बोलिस, हमर जंगल म एक ठन इसकूल हवे|"मोट्ठा हाथी ह सोचते रहिगे," हममममम.... "लम्बू जिराफ़ खुश होगे|धीमे घोंघा ह जोर से कहिस, " चलव जलदी, हमन सबझन वहां चलथन|"
सुवा सबले आघू उड़ाइस|मिंकू एक रूख ले दूसरे रूख म कूदत गिस|पुराखा अजगर ह जलदी ले रेंगे ल लगिस|" देखव, " तोतू चिल्लाईस|" का तुमन येला पढ़ सकथव ? "
उल्टा झूलत मिंकू ह कहिस, " लगथे  सब ह उल्टच  लिखाय हे|"पुराखा ह लम्बा संवास लिस," हिस... स... सइहां कोन्हों ल पढ़े बर नई आय |"
जलदी ही सबो संगवारी मन वुहां सकेलागे|लम्बू ह रूख के ऊपर डाहन देखिस| " इहां कोन्हों नई हे|"मिंकू बोलिस, "  इहां कोन्हों नई हे|"तोतू ह कहिस, धयान ले देखव अऊ खोजव|"नानचुन भलूवा ह ऐलान करिस, " एक नानचुन कुरिया मिलिसे|"
धीमे ह कहिस, " मोला एक ठन झूलना मिलिसे|"डरपोकना भठेलिया ह पूछिस, " ये बलाक का काम केहे? "
मिंकू बंदर ह पूछिस, " ये का हरे? "
पुराखा ह समझाईस," हो सकथे येहा पेन्सिल हो|"
मोटा अऊ लम्बू ल एक ठन कुरिया दिखाईस|वोहा सबला बुलाईस, " देखव, इहां का हे? "
सबझन इसकूल बस्तर धरके  आय रहिसे|वो सबझन मन चिल्लाय लगिस, " गुरूजी, गुरूजी!
हमर गुरूजी केती हे? "
कोन्हों ल पता नई रहिस|
तभेच वोला एक दहाड़ सुनई दिस|फेर एक अऊ ऊंची गरज|वोकर बाद एक अऊ जोरदार गरज|पुराखा अऊ मिंकू ह परेशान होगे| धीमे डर्रागे|तोतू तख्ता के पाछू लुकागे|" ये कोन हरे? "
मिंकू बोलिस, " हप,"चारों मुड़ा अऊ सन्नाटा!
सबझन गुरूजी डाहन देखत रहिसे| ऊपर- नीचे, बड़ धयान ले|फेर वोहा एक दूसरे डाहन ल देखिस|गुरूजी तख्ता डाहन मुड़गे|" कूदव, " मिंकू बोलिस|" उड़ जाव, " तोतू बोलिस|धम धम धम, भागा मोटा |धीमे चीखिस," भागो, अऊ तेज भागिस|"" भागव, " सबझन जानवर चिल्लईस|जब गुरूजी फेर घूमिस त कक्षा मे कोन्हों नई रहिस|
एक बखत एक ठन भटेलिया (खरगोस )ह खेत कोती घुमय बर निकलिस।ओहा घुमत घुमत बहुतेच दुरिहा निकलगे।चलत चलत ओहा अब्बड़ थक गे।ओला बहुतेच भूख तको लागे ल धर लिस।एक ठन खेत म अब्बड़ अकन सागभाजी बोवाय रिहिस।ओहा एक ठन हरियर पउधा निकालिस त देखिस, ओतो नीचे कोती लाली रिहिस........,अकचका के ओहा ओला खाय ल धर लिस......अरे!
वाह...... एहा त अब्बड़ मीठ हे........ यमयमयम.......
मय ह बहुत ले भावना के अनुभव करत हवं।
जब संझा मोर बूढ़ी दाइ ह कहनी सुनाथे, तब मोला बहुतेच आनन्द मिलथे ।
जब मय अपन संगी मन संग खेलथवं, तब मोला बहुत हरष होथे ।
जब मोर बाबू कहिथे के ओखर मेर पइसा नइ हे त मोला बड़ दुख लागथे ।
जब मोर दाई मोला हिरदय ले लगाते(पोटारथे)  तब वो बेरा मोला बहुतेच अच्छा लागथे ।
पप्पू अऊ मुनिया ह जंगल म छेरी चराय  बर गे रहिस|
जंगल म एक झोपड़ी दिखिस |मुनिया वोला देखके बोलिस- येहा मोर झोपड़ी हरे |
तभिच दुसर झोपड़ी ल देखके पप्पू ह बोलिस- ये दूसर झोपड़ी मोर हरे |
तभेच तीसरा झोपड़ी ल देखके मुनिया बोलिस- येहा मोर झोपड़ी हरे |
चौथा झोपड़ी ल देखके पप्पू चहकिस- ये मोर झोपड़ी हरे |
तभेच पप्पू के नजर ह पांचवा झोपड़ी डाहर गिस | वो बोलिस- ये मोर झोपड़ी हरे |
नई- नई!
ये मोर झोपड़ी हरे- पप्पू बोलिस |
अगर तेंहा यहु झोपड़ी ल लेबे त  तोर करा मोर ले एक ठन जादा झोपड़ी हो जही - मुनिया बोलिस |
अगर महू ये झोपड़ी ल ले लेहुं त मोर करा एक ठन झोपड़ी जादा हो जही- पप्पू बोलिस- ये बांटा ऐसनाहा नई हो सके |
अब बताहु-*अगर आपमन ह पप्पू अऊ मुनिया के जगह म रहितेव  त कैसन बांटा करतेव ताकि सबझन ल बरोबर झोपड़ी मिलय?
जुगनू मतलब पर वाले नान-नान कीरा जउन अंधियार म चमचमाथे।लेकिन ओ हर काबर चमचमाते अउ ओखर भितरी म चमक कोन कोती ले आथे?
ओ मन चमकदार होथे की नानकुन चंदैनी कस झिलमिलाथय।महु ओखर समान चमकत सकतेव।लेकिन मय ह अइसन नइ कर सकव!काय तहु मन जानथव की तुमन अउ मय एक ठन जुगनू ‌के तरह काबर नइ चमक सकन?
जरा सोचव एक अंधियारा।,अमावस के रातकन म अगर तुमन अपन संगवारी के संग तुम्बू म रात बिताने बर कैम्प बर जाथन की ऊहा तुमन रद्दा भुला जाहू त तुमन काय करिहव?काय अपन संगवारी मन‌ल ढ़ूढेबर अपन टार्च ल नइ चमकाहूं का?
तव , जुगनू जइसन के कभु कभु  ऐला "लाइटिंग संग"भी कहे जाथे,।फरक बस ऐतका स्वयं खुदेच म ऐखर मित्री म रोशनी हवय की कभु नइ सिराय वाले सप्लाई होथे।एखरसेती जुगनू मन ल खराब  लट्टू अउ बिजली मन के बिल के चिंता फिकर नइ रहय।ओ मन तो खुशी-खुशी म ए मुड़ा ले ओ मुड़ा उडावत रहत चमकत रहिथे - अइ तरह ले सायद ओ ह कहिथे-"देखव में ऐ कोती म हवव!"
जुगुनू के चमक ह लुसिफेरेस नाव के एक ठन प्रोटीन की लुसिफे़रिन नाव के एक‌ ठन  पिग्मेंट के कारन ले होथय। प्रोटीन जइसन खास चीजन के मदद लें हमर शरीर म मांस पेशियां,हाड़ा,अउ चमड़ी ह बनथय।अउ पिगमेंट अइसन कुदरती रंग दे वाले पदार्थ अउ जानवरों म पाये जाथे।जुगनू के नानकुन पेट के भितरी म जब धुनों ठन मिलथे तव ओ तीर पहिली ले मौजूद आक्सीजन के संग म एक ठन प्रक्रिया होथे।
एक जसन होते अउ थोडकून आतिशबाजी होथे की जगजग ले रोशनी पैदा होथय।जोन ह  सिरतोन म जुगुनू के चमक होथय।ऐखरे सेती जुगनू ह "बायोल्यूमिनसेन्ट"होथे।पर ओ ही अकेल्ला जीव नइ हवय।संमदर म अइसन कई परकार के मछरी अऊ जीव हावय जउन खुदेच अपन रोहनी उत्पन्न करथे।
जुगनू के चमक ह एक ठन बिजली के सिवीच के तरह बूता करथय अउ बेरा बेरा म ऐला खुदेच ह जलाथे अउ बुताथे।अइसन करे बर  अपन देह म लुकाए एक ठन" रोशनी देह"ल जउन ल पेट कहिथे,एक ठन खास संदेश भेजथे।फेर एक ठन रसायनिक प्रक्रिया शुरू होथे अउ हमन दिखई देथे एक ठन ‌चमक!
जवनहा जुगनू , अपन संगवारी मन ल बलाय बर चमक के परयोग ल करथे।सिरतोन पुछव तव मादा जुगनू अइसन चमकथे नर संगवारी ल बहुतेच पसंद करथे जउन अति देर तक अति तेजी ले चमक सकय!
एकेच घाव ओ ह खास चमक ल देख लेथय तव अपन चमक ला देखा के जुवाब देथे।फेर ओ दूनों जुगनू ह मिलथे अउ ये तरहा ले नान-नान जुगनू पैदा होथे।
नान-नान जुगनू अउ फेर लारवे, अपन दाई ददा के बिपरीत अपन  चमक के परयोग शिकारी मन ल दूरिहा रखे बर करथे।ओखर भितरी महुरा(बिख) रसायन पाए जाथे अउ ओखर सुवाद अति बेकार होथे, जउन जीव ऐला खाये बर आथे ओ हर ऐखर बेकार सुवाद के कारन जुगनू ल खाना  टालके,दूसर सुवादिसट चीज मन के शिकार बर भाग जाथे।
जुगनू कभु अकेल्ला नइ रहय।हमर पृथ्वी म जुगुनू के २००० ले जियादा परजाति मौजुद हवय।बसंत ऋतु म खासतौर ले अंधियार रात म हमन ओला ‌चमकत देख सकत हन।जुगनू अति नानकुन होथे,सायद ओखर अंगरीमन ले घलव नानकीन।लेकिन जब एक संग ‌होथे तव ओ चमकत जीव ह  जम्मो बगइचा म उजियार कर देथे अउ एहू मन बिना कोनो खरचा करय,कमाल के गोठ हवय- हव ना?
जुगनू मन ले जुले कुछु कमाल के गोठ१# जुगनू ल फलाई माखी नइ ओला बीटल मानी भृंग होथे,अकसर ओला चमकीला कीरवा कहथे लेकिन ये ह कीरवा नइ होवय।२ # आनी बानी  परजाती के जुगनू ह पिरयर रंग ल लेके हरियर रंग के  आनी बानी रोसनी म चमकथे अउ ओ जउन अंधियार म रहथे ओ हर एक ठन हरियर रंग म चमकथे अउ संझाकुन के बेरा म  बाहिरी म पाए जाथे,ओखर म ले‌ हलका पियूरा रंग के रोसनी ह निकलथे।
3#  कुछू जुगनू ह कीरा मकोरा के दूसर जुगुनू मन‌ ल  खा के जिंदा रहथे।5* जवनहा जुगनू मन के संग संग  ओखर अंडा अउ लारवा घलोक चमकथे।अउ तुमन ओखर अंडा ल टमरके  देखव, तभे तुमन ल चमक के जुवाब देही।5* जुगनू अंटार्कटिका के सिवाए सब्बों जिहाद म पाए जाथे।ओ मन ल ऊष्ण कटिबंधीय के आबोहवा पसंद हवय। लेकिन ओ मन शीतोष्ण कटिबंध म घलोक रह सकत हावय।गरमी के मौसम म ओ हर जंगल म झार झखार अउ बगइचा सब्बो जगहा गिजरथे,सिबाए अंटार्कटिका के, काबर ऊंहा मौसम अति ठंडा होथे।
1* पता लगावव कि अंधियार म अउ काय काय चमकथे सजीव अउ निर्जीव।2* सुबह म खेलत हुए ‌सोचिस की तुमन एक ठन जुगनू हवव के अपन हाथ म टार्च पकड के जुगनू के तरहा आनी बानी के अकार बनाए।
3*  खराब के चीजन जइसन एक ठन प्लास्टिक के शीशी अउ चमके वाले डंडी ले जुगूनू बनावव।
सरला इस्कूल ले आइस
अब मय थोरकिन तौरिहवं ।
बहुत देरी ले तौरिस ।
पिंकी कहिस, सरला चल प्लुफ अउ आगि खेलबो। पानी ले बाहिर आ । पिंकी पानी ले बाहिर आगे।
उमन बल लगा के खेलिन
तब राहुल ओमेर पँहुचगे ।
का तुमन मोर संग हॉकी खेलिहौ?
वो कहिस हव काबर नइ खेलबो । तय हॉकी ला ।
तब तीनो हॉकी खेले बर शुरू करिन ।
कुछ देर बाद टॉमी आगे ।
वोहा गेंद ल मुंह म दबाइस अउ दौड़ीस । तीनो ओखर पाछु दौड़िन ।
टॉमी सीधा घर म रुकिस ।
दाइ!
हमर गेंद, सरला कहिस, तब ओखर दाई कथे, "तुमन बहुत खेल लेव अब पढ़े बर बइठ जाव ।"
सरला ल याद आइस ओखर मेडम ह होमवर्क देय हवय। तेखरे सेती अपन संगी ल बाय बाय किहिस, अब हमन कल खेलबो। अउ सरला बेग लेके पढ़े बर बइठ गय ।
चक्का ह गोल काबर होते?
गोल चक्का के बिना बस ह नहीं चलय ।
चूड़ी  गोल काबर होथे?
कोनो चकोना चूड़ी मन ल नई खरीदे ।
रोटी गोल काबर नई होवय?
जब मेह एला बेले बर धरथो, त ओह गोल नई बनय ।
तोर बिंदी गोल काबर है?
कभू - कभू बिंदी गोल नई होवय ।
आँखि गोल काबर हे ।
वो गोल हे अउ बड़े हे ।
शून्य गोल काबर हे?
मोला नई पता हे ।
रमा ह एक रात सपना देखिससपना म वोहा परेवा बनगे ।
वोहा उड़ात उड़ात एक ठन घर के छत म बइठ गय ।ओला भूख लागे रहिस ।
भूख ले वोहा गुटूर गुटूर करे लगिस।ओतके बेर एक ठन टुरी आइस ।
वोहा रमा के आघे दाना फैला दिस ।रमा दाना चुगे लागिस ।
अचानक ओखर मुंह म कंकरा आ गे ।वोहा चिल्ला डारिस ।
अपने अवाज ले ओखर नींद ह खुल गे ।दाई पुछिस- का होगे ?
तयं काबर चिल्लाए हस ?
रमा ह एक बार अपन दांत ल हला के देखिस ।
फेर वोहा दाई ले कहिस- वोहा सपना देखत रहिस ।अइसन बोलके वोहा सो गे ।
एक ठन रहीस मुसवा|    एक ठन रहीस बिलई|
बिलई ह मुसवा ल देखिस|    अउ ओखर पीछा करिस|
मुसवा डर के भागिस|     अउ बिला म घुसर गे|
सोनू, मोनू अउ रीना खेले बर निकलीं। उमन ल छोटकीन बिलाई दिखिस ।
वोहा ह मुसवा बर दांव खेलत राहय। अरे अरे!
देखव , सोनू चिल्लाइस ।
रीना देखिस के एक ठन नानकिन चांटी ह बड़ भारी मुसवा डहर जावत रहय ।
तभे एक ठन बड़किन छांव सब ऊपर परिस ।
एक बड़ जनिक चील ह छानही म उतरिस। लाम लाम गर म नानकिन चांटी, छोटकिंन बिलाइ, बड़ कन मुसवा अउ बड़ जन चील ।
तीनों चतुरा लइका मन अब का करहीं?
उमन नान नान हाथ म ताली बजाइन ।चील ह बड़ बड़ पाँखी ल फैलाइस अउ उड़गे ।
रीना ह चांटी ल पत्त्ता म चढ़ा दिस। वोहा देवाल म पँहुच के पत्त्ता ल छोड़ दिस ।चांटी ल शक्कर के टुकड़ा दिखगे । वोहा वोला उठाइस अउ घर भाग गे ।
बड़किन मुसवा ह आधा खाय भजिया ल उठा लिस अउ बिला म घुसरगे ।छोटकिन बिलई ह म्याऊं किहिस अउ पंजा ल चाटे लागिस ।
मोनू ह एक ठन कप म थोरकिन दूध ला दिस ।तीन लइका ओखर संग खेले लागिस ।
बड़े बाज ह रुख म बैठे रहिस वोहा आँखी ल झपकाइस और बहुत दुरिहा उड़ागे ।
सुघ्घर चंदैनी रतिहा रहाय ,सब्बो जानवर मन सुते रहाय।बस टिंकु जागत रहाय।
"मोला नींद नइ आवत हे अम्मा !"
टिंकु ह फुसफुसाथे।पर ओकर महतारी ह ओकर बात न नइ सुनिस।ओहा अब्बड़ नींद म रिहिस।ओहा जेवनी डाहर मुड़थे ,तहान डेरी डाहन मुड़थे।ओहा कमरा ल ओढ़थे ,तहान फेक देथे।ओहा पलटी पेट के भार सुतथे ,तहान चित होथे ,एती ओती करवट बदलथे ,तभो ले ,नइ ,ओहा नइ सुत पाय।
ओहा जानय बर चाहत रहाय कि रतिहा म ओला कोन मिल सकत हे।उप्पर अकास म टिंकु ह चंदा ल देखथे।सादा ,जगमग जगमग करत गोल चंदा जेहा ओला मुस्कावत देखत रहाय।ओहा अब्बड़ खुस होथे।रात अब्बड़ सुघ्घर हे ,टिंकु ह सोचथे।
दुरिहा एक ठन रुख म ,पत्ता मन के बीच म चमकत अंजोर दिखिस।" ओ अंजोर कइसे ?"
ओहा अकचकागे।एक ठन नानकुन अंजोर उड़त उड़त ओकर तीर म आथे।" मेंहा जोगनी हरव ," जोगनी ह किहिस। " मेंहा अंधियार म चमकथव !"
एक ठन चिरई उड़त उड़त आथे।रुख के डारा म उलटा लटक जथे ।
" ते कोन हरस भाई ?"
टिंकु हर पूछथे ।" मेंहा चमगेदरी हंरव ।" ओहा किथे।" मेंहा रतिहा के अंधियार म देख डरथव !"
"ते मोर संगवारी बनबे का ?"
टिंकु ह पूछथे ।"हव ,बनहूँ !"
चमगेदरी ह बोलथे ।
पाछु डाहर झाड़ मन म कुछु सरर सरर होथे।कोनो लुकात रहाय।" रुक ,रुक ते कोन हरस ?"
टिंकु ह पूछथे ।" मेंहा लखुर्री हरव।"लखुर्री ह कइथे। " मेंहा रतिहा म घूमे बर निकलथव।"" ते मोर संगवारी बनबे का ?
"टिंकु ह पूछथे।" हव बनहूँ।" लखुर्री ह बोलिस।
एक ठन रुख ले दु ठन चमकत आँखि ह ओला नटेरत रहाय।
" ते कोन हरस ?"
टिंकु ह पूछथे। " मेंहा घुघुवा हरव ।जवाब आथे। " मेंहा रतिहा बेरा अपन खाना खोजे बर निकले हंव।"" ते मोर संगवारी बनबे ?"
टिंकु ह पूछथे ।"हव ,जरूर बनहूँ !"
घुघुवा ल बोलथे।
झीं..... झीं!
ऊंहा झीं.....झीं के अवाज आथे।ए अवाज कइसे ?
टिंकु चारो मुड़ा देखथे।" में झेंगुरा हरव।" झेंगुरा ह बोलथे।" "जब अंधियार हो जथे ,मेंहा झीं.....झीं.....झनकार असन अवाज निकालथव ।"" ते मोर संगवारी बनबे का ?"
टिंकु ह पूछथे।" हव बनहूँ !"
झेंगुरा ह बोलथे।
टिंकु अउ ओकर संगवारी हाँसथे अउ  उछलथे कुदथे। ओमन एती ओती उलान बाटी खेलथे।तहान टिंकु ल अंटियासी लागथे।ओहा अब्बड़ थकगे रिहिस।" मोला ऊँघासी आत हे ,अब घर जाहुँ ,"टिंकु ह बोलथे ।
ओहा घर लउटत बेरा अब्बड़ खुस रिहिस , काबर कि ओहा आज अब्बड़ अकन नवा संगवारी बनाय रिहिस हे।ओहा अपन महतारी ले कसके चिपकगे।ओहा फुसफुसावत फुसफुसावत कहिथे ," रतिहा ह अकेल्ला नइ होवय अम्मा !रतिहा म त अब्बड़ कन जीव मिलथे।"
" हहो !
"अम्मा ह बोलथे ," तोर रतिहा के संगवारी मन रतिहा म ही अपन काम करथे।ओमन रतिहा म खाथे अउ खेलथे।ओमन दिन म अराम करथे।ते अब सुत जा।नींद ह तोला ताकत दिही ,जेकर से काली तेंहा अपन दिन के संगवारी मन संग खेल सकबे।सुत जा मोर मयारू लइका।"
चमचमावत गोल-गोल चंदा पूरा रतिहा चमकत रिहिस।ओकर जुड़ जुड़ अंजोर मन चारो मुड़ा बगरे रिहिसे।अउ खर्र-खर्र खर्राटा लेवत सुतथे टिंकु ह।
टक -टक... टक -टक !
सोनापुर के राजा पेटूचन्द हर अपन मुड़ी ल तकिया के खाल्हे म दबा लिस.
पाछू रतिया सेवाद ले लेके बहुत अकन खाय गे  रहिस बटर चिकन हर ओला परेशान करत रहिस.
अउ ओतको म ए अटपटहा डरभूतहा आवाज !
"तोला महल के काम ल एही बखत करवाना जरुरी हे?
"ओ हर बड़बड़ा के रानी सुरुचि ल बोलिस.
लेकिन रानी हर तो ओखर बगल म सोय आघु परब के सपना देखत शांति से सोवत रहिस.
टक -टक... टक -टक!
"का बकवास हे !"
पेटूचन्द ने कहा, "मैं हर राजा आववँ.
अउ मैं हर ए टक -टक के  आवाज ल झटकन बंद करे के हुकुम देवत हवँ."
ओ हर उठिस अउ अपन कनिहा म करधन कसत दुवार ल खोलिस.
संतरी हर घबराके एती -ओती ल देखत रहिस.
"ए काय हल्ला -गुल्ला होवत हे?
"राजा हर तमतमा के गुस्सा म पहरेदार रहिन तेखर कना जाके पूछे लगिस.
"महराज हमन ल  कुछु सुध (पता )नई हे, " पहरेदार हर काँपत -काँपत बोलथे.
"हमन ए हल्ला मचावत हे तेखर खोज करत हवन, लेकिन अभी तक कोनो नई मिले हे. "
रखवाला मन हर झटकन सेनापति रणसिंह ल बुलाइस.
ओ हर छः हाथ लम्बा अउ तीन हाथ चौड़ा रहिथे.
ओखर बड़का घुँघरालु मेछा हर सबला डेरहावय.
"साहेब, दया देखाके थोकन ए टक -टक के आवाज करइया ल खोजे म हमर मदद करव.
नई त हमर सब्बो के नौकरी चले जाहि."
संतरी हर गिड़गिड़ाइस.
"बइहा!"
रणवीर बुदबुदाइस.
ओहर सिपाही मन के एक ठन टोली बनाइस.
ओमन महल के चारो कोती खोजत रहिन.
खोजत रहिन.
ओमन सब्बो खिड़की ल झाँक के, सोवत खानी बच्चा मन ल डेरहवाय दिस.
सब्बे पेटी मन  ल खोलिस अउ सब्बो दीवाल मन ल ठकठकाइस.
कुल मिलाके ओमन अतका हो -हल्ला करिन के ओ रतिया महल म कोनो सो नई पाइस.
आघु दिन राजा हर थोकन देरी ले जागिस.अउ दरबार म बेरा म पहुंचिस.
ओखर आघू म पहली मामला ल पेश करत बताइन.
दु झन मनखे मन  एक ठन गइया ल अपन -अपन हक दिखावत रहिन.
"ए हर मोर आवय,"पहली मनखे हर कहिस.
"नई, मैं हर ए गाय के दूध पाछू दु बरस ले दुहत हववँ".
दूसर मनखे हर कहिस.
"रतिया म खाय कुकरा हर अभी तक पेट म कुड़कुड़ करत रहिस.
ए ठन काम करव, गइया के दु ठन हिस्सा करके दुनों झन ल आधी -आधा बाँट देवव.
मैं हर उखर शिकायत ल  नई सुनना चाहवँ."
"ओहो, महराज बात एहर ए के झगड़ा गइया ल लेके हवय," चिंतामणि हर बुदबुदाइस.
"ओखर दु ठन हिस्सा बनाय के  कोई समझदारी के बात नई हे,"चिंतामणि के बहुत अकन काम म पेटूचन्द ल मूरुखपन  नियाय  नई सुनाय के घलो शामिल रहिथे.
थके- मांदे अउ भूखे रहिथे तभे राजा पेटूचन्द अइसनहा फइसला सुनाथे.
एही चिंता म चिंतामणि बखत ले पहली चंदुआ होगे रहिस.
ओ रतिया जब सब्बो मनखे सोगे रहिन तभे ओ हर चिड़ियाघर के दरोगा पशुपति ल राजा के आघू म ले गिस.
टक -टक... टक -टक!
ए आवाज ल सुन के पशुपति हर अपन घर कोती दउड़िस.
अउ एक ठन पिंजरा अउ किरवा ले भरे एक ठन कटोरा लेके अइस.
बड़का पिंवरा चोंचवाले एक ठन लाल अउ भुरुवा चिरइन हर फुदक के छेदा ले बाहिर निकल गिस अउ कटोरा म कूद गिस.
खटाक !पिंजरा हर चिरइन के उपर आ गिरिस.
राजा हर बकबका (अचम्भा होके)के कहिस, "अतका छोटकन चिरइन अउ अतका  जोरदार हल्ला !तुंहर सबके धन्यवाद, तुमन देश के बहुत जबड़ सेवा करे हवव."
आगू बिहनिया तरोताजा तियार होके  राजा हर दरबार पहुँच गिस.
चिड़ियाघर के दरोगा पशुपति हर राजा के आघू म खड़े रहिस.
"का होगे?"
राजा हर पूछिस.
"टक -टक के आवाज के कारन चिड़ियाघर के एको ठन जानवर मन रात भर सो नई पाइन.
अभी सब्बो जानवर मन सोवत हवय अउ चिड़ियाघर म देखे ल आय सब्बो बच्चा मन जानवर मन ल सोवत देखके बहुत जादा दुखी होवत  हे."
"हम्म" राजा हर कहिस ओ हर सोचत रहिथे के चिरइन के माँस के सुग्घर टिक्का बन सकथे के नई.
राजा हर पूछिस, "त फेर एखर का करे जाय?
अगर जानवर मन ए हल्ला ल नई झेल सकय त मोर परजा  (जनता )मन घलो ए हल्ला ल बिल्कुल नई झेल सकय.
अउ हमर देश के मनखे मन उसनींदा नई रह सकय."
दूसर मंत्री हर हिम्मत करके आघू म अइस.
"महराज, मैं ए चिरइन ल रखना चाहत हवँ.
मोर इहा आजेकल  लड़का होय हे जेखर रोय के कारन हमन रातभर जगत रहिथन.
"ओहो!
"चिंतामणि चिल्ला उठिस, "हमन ल ए चिरइन बर कोनो अइसे जगह खोजना चाही जिंहा कोनो रात भर सोवत नई होही.
मोला उपाय मिल गे हवय."
अउ ऐ सीमा के रखवाली करवइया पल्टन के साथ दे बर टक -टक चिरइन सोनापुर के महल ले बाहिर, बहुत दुरिहा भेज दे गइस.
ओहर हर रतिया सीमा ले जवान मन ल जगाय रखे के काम अतका बढ़िया ढंग से करथे के ओला देश के राष्ट्रीय पक्षी घोषित कर दे जाथे.
सैनिक मन के फुर्ती के कारन राजा के दुश्मन सोनापुर के पास घलो नई फटक पावय.ओ मन भुनभुनाके कहिथे के ए देश के नाम सोनापुर के बजाय जागपुर रख देना चाही.
हल्लो!
तैं का मोला देख सकथस ?
मैं देख सकथवँ। पर ज्यादा नहीमोर आठ आँखि हे तभो ले ।
मोला कूदत देखव, मोला झूलत देखव ।में स्पाइडर मैन ल तको येला सीखाय हों ।
मैं देवाल म रेंग सकथवँ ।डेराव झन में नई गिरव ।मोर आठ ठन रोंयादार टांग ह कोनो चीज ल पकड़ लेथे ।
में रात म जियादा नई सोववं ।में खाय बर खोजत रथों ।
में ह पुलिस जेसने हवं।मच्छड़, किरवा मकोरवा, माछी ल पकड़ के मार देथवं, मोर ले बांचे नई सकें ।
मेकरा के बारे मे अउ जानव :-सबले छोटे मेकरी/मेकरा ह पेंसिल के नोकची अतेक बड़ होथे ।अउ सबले बड़े मेकरा/मेकरी मन एक खाये के टठिया(थारी) अतेक बड़ होथें जेन ह गुफा म रइथे ।
एक ठन गतिविधि जेन ल घर म तुमन करिहौ ।एक ठन मेकरा ल बिना तंग करे धियान से देखव।देखव आठ ठन गोड़ ल बिना मिलाय वोमन कइसे चलथे?
खसर फसर फटर फटर
एती ओती  कती कोतीएती जावाओती जावा
ए नहर ओ शहर
मोर घर तोर घर
खसर फसरफटर फटर
सेर दिस नेवता अपन घर खाना खाय के,जम्मो जिनावर मन ल झारा-झारा आय के ।।
मुसवा आईस, भलवा आईस । भर पेट , जेवन पाइस ।।
चिठरा ह जम्मो ल गाना सुनाइस ।।
मजूर ह छम-छम नाच देखाइस ।
रोवत रोवत हाथी आईस । सेर ह मोला काबर नई बलाइस ।
बेंदरी ह उपाय बताइस ।
सेर ह हाथी ल मनाइस । भर पेट केरा खवाइस ।।
जम्मो ल बड़ आनन्द आइस ।
एक दिन मैं एग्नेस से मिला
एग्नेस चलने के लिए बैसाखी का उपयोग करती हैं ।
जब मैं शहर गया, मैं मेटोबो को देखा । वह एक रेडियो डी जे है।
मेटोबो को अलबिनिस्म है ।उसको आंख और त्वचा में समस्या है।
मोरा मेरी पड़ोसन है।वह एक किसान है
मोरा को सुनने की समस्य्या है । वह साइन संकेतों का प्रयोग करती है  ।
ओसेरो बहुत अच्छा फुटबाल खिलाड़ी है। मुझे उसका खेल पसन्द है ।
ओसेरो ने एक दुर्घटना में अपने हाथ खो दिए । फिर भी वह अपनी टीम के लिए कई गोल कर लेता है ।
"मीरा, मंय आज तुंहर स्कूल गे रेहेंव "अछछा?"
मीरा ह कहिस ।"उहां के    कपाट ह खुले रहिस अउ चउकीदार ह नइ रहिस हे!
"अइ हां!
वो तो हमर कक्षा में आय रहिस हे । ये देखे बर कि हमर दीदी काबर चिल्लावत रहिस हे!"
"तोर दीदी काबर चिल्लावत रहिस हे?"
महतारी पुछीस।"काबर कि रोहन अब्बड़ रोवत रहिस हे। "
" त रोहन काबर रोत रिहिस हे? "
महतारी जानल चाहत रहिस हे।" काबर कि वो सांप चिड़ियाघर ले धर के लाय रहिस , अउ वो ह ओकर पाले मुसवा ल खा दे रहिस!
अउ तभे दीदी ह चिल्लाईस अउ चउकीदार दउड़त भीतरी मा आइस ।""फेर मंय तुंहर कक्षा में गे रेहेंव, उहां कोनों नइ रहिस हे! "
"हमन तो गुरुजी के कुरिया मा लुकाय रेहेन," मीरा कहिस ।"काबर कि रोहन के सांप हमर कक्षा में रिहिस हे!"
"फेर मीरा मंय जब गुरुजी के कुरिया मा गेंव त उहां कोनों नइ दिखिस!"
वो एकर सेती महतारी कि हमन बड़की दीदी के कुरिया डाहर भाग गे रेहेन," मीरा कहिस ।काबर कि रोहन के सांप हमर पीछु पड़े रहिस!"
जब मंय बड़की दीदी के कुरिया मा गेंव, त वो खाली रहिस हे!"
महतारी कहिस।
"हमन उहां रुक नइ सकेन,"मीरा कहिस ।"काबर कि रोहन के सांप वोला खोजत रहिस हे। एकर सेती हमन छत मा चढ़  गें रेहेन अउ घंटी बाजत ले उहंचे रुके रेहेन!"
" अउ मंय तोर रद्दा जोहत रहेंव, स्कूल मा एकदम अकेल्ला!"
महतारी कहिस ।
"नइ , तें अकेल्ला कहां रेहेस, सांप घलो तोर संग मा रहिस।""सां,,, प!
बाप रे!"
महतारी के मुंह ले निकलिस अउ वो धड़ाम ले कुर्सी मा बइठ गिस !
-
येहा बरतन आवयं
येहा जग आय ।
येहा कप आय ।
येहा थारी आय ।
येहा कटोरा आवय ।
येहा चम्मच आवय ।
येहा करछुली आय ।
येहा करहैया आवय ।
येहा ढकना आवय ।
येहा गिलास आय ।
ये सब्बो ह गिलास आवय ।
येहा ट्रे आवय ।
अब पढ़ई खतम होंगे ।
हिप्पो नाचे बर चाहत हेवह धुर्रा वाले भुइयां म तरी ऊपर कूदत हे ।
थम्प थम्प
शोंगोलोलो जेन रेती म सुतत रहय तेन कहत हे , तैं मोर ऊपर धुर्रा काबर डारत हस
कहूँ आने जाके नाच ।
हिप्पो नाचे बर चाहत हेवोहा नदी म गोल गोल घुमत हेहाथ गोड़ ल हलाय ले पानी ह छिटकत हे ।
छप-छपाक...!
नीलकंठ जेन अपन नाश्ता बर शिकार खोजत हे तेन कथे, तैं मोला फिंजोवत हस ।
"कोनो मेर अउ जाके नाच।"
हिप्पो नाचना चाहत हे ।हिप्पो मैदान म गोलवा गोलवा घूमत हे।अपन गोड़ ल ऊपर टाँगत हे ।
सु.....सु......
खरबदार !
तैं मोर नजदीक म गोड़ ल पटकत हस ।अपन लइका मन ल अस्नान करात  हुये मीरकट कहिस।
कोनो मेर अउ जाके नाच
हिप्पो नाचे बर चाहत हावय ।तलाब के चिखला म फड़फड़ात हेअपन बड़े पेट के चारों डहर।
ठसा ठस ।
गदहा कहत हे , तयं नाचे बर काबर बन्द कर दे हस?
बाल्टी डोहारत कहीस ।
एखर सेतिर कुछु अउर बने काम काबर नइ करस?
हिप्पो उदास हे ।वोला नाचे बर नइ मिलिस त दुखी हे ।
वोहा एक ठन पथरा म बइठ के रोये लागिस।आंसु ह गाल ले बोहाके भुइयां म गिरे लागिस ।
छप छपटिड्डा, हिप्पो के आंसू के अवाज सुनिस।वोहा ओखर गोड़ मेर आके नाचे लागिस। ।
हॉप!
हॉप!
हिप्पो अउ टिड्डा नाचे बर शुरू कर दिन, दूसर जानवर उ मन ल देखे बर आईन .....
एक दिन बिहनिया एक ठी छोटकुन बेंदरा एक रुख म खेलत राहय अउ ओखर दाई ह फल टोरत रहय ।
छोटकुन बेंदरा ह पत्ता ल टोरत राहय ।
ओहा बहुतेच खुश राहय ।
वोहा एक ठी थंगाल के सब पत्ता ल टोर डारिस त आने थंगाल म कूद गे ।
करै....... क !
थंगाल ह पट ले टूट गे !
जेसने नांनकुन बेंदरा ह तरी म गिरीस, एक ठी बड़का मछरी पानी ले बाहेर कूदिस ।
तभे एक ठन बड़का हाथ ह आघु  आइस अउ नानकुन बेंदरा ल बचा लिस ।
आगू बिहनिया नानकुन बेंदरा फेरे पत्ता ल टोरे बर गिस ।
नानकुन बेंदरा ह अउ पत्ता ल पानी म डारिस ।तभे , अचानक ले ......
अरे!
चतुरा बेंदरा !
वोहा सीख गे अपन ल पेड़ म कइसे बचाना हावय ।
हमन ला ममादाई के गांव जवई बने लागथे ।
ममा दाई के अमराइया में एकठन बड़ेजन आमा के रुख हेबे।ओमेअबड़ अकन चिरई  आथे ।
घात सुघ्घर लागथे।इहाँ कोनो मोला खोज निही सके ।
बाबू मोला कुआँ के ठई में खोजथे।माँ मोला गोशाला के तीर तखार ला खोजथे ।तभू ले कोनो ला नी मिलो ।
तभो ले ममा दाई के कुकुर मोल खोज डारिस ।
तभे मोला खाल्हे कोती जाये लागथे ।मामादाई मोला झप ले पोटार लेथे ।
लइका काबर रोवत हे?
अइसे लागत हे ओला भूख लागत हे।
टुरा ह काबर दुःखी हे?
अइसन लागत् हे ओला अपन बाबू के सुरता आवत हे।
टुरी ह खुस कबर हे ?
ओला नवा कपडा मिले हे।
डोकरा आदमी काबर हासत हे?
ओहा एक ठन मजकिया चुटकीला पढ़त हे।
माईलोगन काबेर मुस्कियावत  हे?
ओकर लइकामन चुपेकन बईठके पढ़त हे।
ओ माईलोगन का सोचत हे?
ओ ह लजावत हे।
"माँ मोर एक  दांत ह हिलत हाबे ।"बुन्नू के दांत ह  पहली  बेर हिलत  हाबे, ओह  ख़ुश हे पर  थोरकिन  डरे हे
"अपन जीभ ले थोरकिन  धकेल"माँ ह किहिस ।बुन्नू  धक्का  देवत रिहिसमाँ कहिथे "अभी अउ  समय लागहि । तेहा अगोर
बुन्नू बाबू  के तीर म  जाके ओखर  से कहिथे "बाबू मोर एक  ठन  दांत ह हिलत हाबे "बाबू ह धीरे  से एक  ठन दांत ल  हिलाथे अउ  ओला  कहिथे ,,"अभी  अउ  समय  लगही,  तेहा अगोर, फेर  देखबे ये ह अपने अपने  गिर जाही "
पर बुन्नू ला धीरज  ह पसंद नई रहीस!
ओह  रस्सी  के एक  कतरन  लेके अपन  खोली  मे चल  डिस!
फेर एक डहर  ले अपन  दांत ल  बांधीस अउ दूसर डहर  ले दरवाजा  के अकोड़ा  ल!
ओखर बाद फरस  मे बइठ  के अगोरत  रिहिस,करत रहाय  अउकरत  रहाय ।
फेर बुन्नू ह अगोरत अगोरत थक  गे!
ओह  ह दरवाजा  के अकोड़ा  ले रस्सी  ल खोल देथे अउ अपन  दसना  मे बइठ  जाथे!
थोरकन  म ओखर बहिनीचुन्नू   ह ओखर तीर  म आथे । ओह  दरवाजा डहर ल देख के कहिथे,"ये तेहा का करत  रेहेस?
मेहा रस्सी  ल खीचत  हाबो  अउ  फेर देखबे कइसे  तोर दांत ह झटकुन  टूट  जही ।"बुन्नू ह अपन आखी  ल  बंद करके  मुँह ल खोल दीस!
"1 2 3अउ  खींचो!"
"ओहो  बुन्नू ह  जोर से चीलाइस!"
"अभिकन  अउ समय लगही ""तेहा अगोर तहन  देखबे ये अपने  अपने  गिर जाही!"
"ये  दांत ह कभू नई गिरेय,," बुन्नू ह  किहिस!
मा  ह  किहिस, "जब  हमन  लइका  रेहेन त  दांत ल  छान्ही  म फेक  देत रेहेन, अउ  मुसवा  से ओखर दांत माँगत  रहेन ।"हमला  मुसवा जैसे धारी  अउ बल  वाले  दांत चाहिय "बुन्नू  दौर के बाहीर  गीस अउ बोलिस "मुसवा  जी देख मोर दांत ह कअतका  मजबूत अउ बड़े  हाबे, अउ तोला ये भाथे तो येला जल्दी आके  ले जा!"
ओ  रात  म  बुन्नू  ह सपना  म  एक ठन  बड़े  मुसवा  देखिस!
ओह ह  अपन  दांत  म  एक ठन  चमकते  चीज ल  पकड़े  रिहीस ।ओह बुन्नू ल  देखिस अउ  झट  ले बिल म  घुस गे
बिनहा कुन  बुन्नू ह  अपनदांत  ल  जीभ से धक्का  देना चाहीस!
अरे  ओह  उहा  नई रिहीस!
का  वोला ओहा  ख़ादिस?
"मुसवा जी  ये ले मोर  दांत ल  लेले अउमोला नया  दांत  देदे,"ओह जोर  से किहिस!
फेर ओह  अपन  दांत  ल  छान्ही  म  फेक  दीस अउ मा  ल क्षमा  मांगे  बर  भीतरी  म गीस!
ट्राय ," मै हर जानना चाहत हों की ये चांटी मन जाथें कहाँ ?"
ओ मन अलमारी म रखे बिस्कुट खाय बर जाथें |
आऊ खाय के टेबल म रखे डबल रोटी ला खाय बर जाथें |
हा हा ये चांटी तो मोर रोलर स्केटर म घलो चलथें |
इ चांटी मन ला देखा कतका मजा से मिठाई ला खात हें |
कुतर के आऊ चबा के .........
ओ मन खतरा ला घलो सूंघ सकत हें |
अतकी अब्बड़ चांटी !तो इ मन इहाँ रथें |
उम्म ......इ मन अब कहाँ जात हें ?
ओ ,निही !
मोर लालीपॉप |
एक चांटी के चित्र बनावा आऊ ओमा  रंग भरा |
नन्ही अपन स्लेट अउ चाक उठाइस।वोहा लम्बा अउ लम्बा रेलगाड़ी बनाना चाहत रिहिस ।
नन्ही  पहली एक इंजन बनाइस जेन बहुतेच धूंगिया देवयं । लम्बा लम्बा रेलगाड़ी बर
ओ प्यारे!नन्ही अचरज ले कथे, अभी तो मय ह कोच मन ल कोन मेर बनाववं?
अब तो मोर सिल्हेट म जघा नइ बाँचिस ।
नन्ही चाक अउ सिल्हेट ल भुइयां म रख दिस अउ बिचारिस।
वोहा फरश म एक कोच बनाइस ।फेर एक दुसरैया कोच, फेर एक अउ, एक अउ,एक अउ....नन्ही चित्र बनाते रहिस बनाते रहिस।
जब तक ओखर ह सिरा नइ गे । नन्ही उठिस अउ देखिस,हे भगवान!
येहा तो बरामदा अतका लम्बा होगे ।
अउ अब ये मेर ले वो मेर बहुतेच दूर तक नन्हीं के रेलगाड़ी चलिस....छुक छुक,,, छुक छुक,, छुक छुक ।
छुक छुक छुक पटरी म दौड़थे ।
छुक छुक छुक स्टेशन म रुकथे
कई मिल के सफर ल तय करथे ।
आघु इंजन पाछु डब्बा ।
मनखे ले भरे रेल के डब्बा
रेल म कुछ मनखे मन किताब पड़थे
कोनो मन गोठियाथे ।
कुछ खिड़की ले बाहिर झाँकथे
अउ अइसे सब्बो रेल म सफर करथे ।
﻿एक दिन बबा हर मोर भाई अउ मोला पइसा दिस।" जावव!
पुस्तक ले के लावव, "ओहा कइथे।हमन दुनों झन अब्बड़ खुस होगेन।हमन दुनों झन ल पढ़ई बहुतेच बने लागय।
हमन अभिच्चे जावन का?
हमन बाद म जाबो का?
हमन आज जाबो का?
हमन काली जाबो का?
हमन सोच डरेन कि अभिच्चे जाबो।
हमन ल बड़का बजार म जाना चाही का ?
हमन ल छोटकन दुकान म जाना चाही का?
हमन काकरो संग जाना चाही का ?
हमन अकेल्ला जाना चाही का?
हमन सोच डरेन कि हमन दुनों झन बस छोटकन दुकान म जाबो।
हमन ल पुस्तक के छोटकन दुकान हर बने लागथे।एहा छोटकन भले हावे पर इँहा अब्बड़ अकन पुस्तक हावे।दुकानदार हर हमन ल चिन्हथे।ओहा हमेसा हमर मदत करथे।
हमन ल अइसन पुस्तक लेना चाही का जेमा अब्बड़ अकन चित्र बनय रहाय?
हमन ल ओ पुस्तक लेना चाही का जेमा अब्बड़ अकन कहिनी रहाय ?
हमन ल पातर असन पुस्तक लेना चाही का ?
हमन सोच नइ सकेन।दुकानदार ह हमन ल देख के मुसकाइस। " लइका हो ,आवव मोर संग,"ओहा कइथे।ए पुस्तक हर ढोर- डाँगर मन के बारे मे हावे।ए हर परी मन के बारे मे हावे।ऊप्पर वाला लड़ई के बारे म हावे।तुमन ल जे चाही ,ओला ले लव।"
मेंहा एकात कन पुस्तक उठा हंव।मोर भाई हर एकात कन पुस्तक उठाइस ।मेंहा फर्रस म बइठ गेंव ।ओहा कुरसी म बइठ गे।अउ हमन दुनों झन पढ़त गेन ,पढ़त गेन अउ पढ़त गेन ।
कतका सान्ति रिहिस उँहा।कोनो मेर एक्को कन अवाज नइ रिहिस।एक घन्टा बीतिस। दु घन्टा बीतिस।आखरी म ,हमन जान गेन कि कते पुस्तक ल लेना हावे।
दुकानदार हर हमन ल देख के मुस्काइस।मेंहा एक ठन मोठ्ठा पुस्तक ले हंव ,जेमा बहुतेच कन कहिनी रिहिस।मोर भाई हर एक ठन बड़का पुस्तक लिस, जेमा अब्बड़ अकन चित्र रिहिस।हमन दउड़त दउड़त बबा करा घर आहन।ओकर बिछावन म चढ़ गेन।ओहा हमन ल अपन तीर म बइठा लिस।हमन पढ़तेच रेहेन ,पढ़तेच रेहेन ,पढ़तेच रेहेन......
चमकू,चकोर,चंदू अउ चटनी।टूटे फूटे चीज बीने।
न खेले अउ न पढ़े जाय।थकय ताहन सड़क के तीर बइठ जाय।
दीदी रोज चारोझन ल देखय।कुछू सोचय अउ चल देय।
एक दिन दीदी ऊहे रुकगे।एकठन डब्बा ले किताब निकालिस।
कुछू येति कुछू ओती रखीश।फेर एकठन किताब खोलके पढ़े लगिस।
चमकू ह किताब में झाकके देखिस।ओ!
ओमे तो बढ़िया चित्र बने हे।
चकोर,चंदू अउ चटनी ह घलो किताब उठाइस।फेर ओमन घलो किताब संग गोठियाय लगिस।
किताब संग बात करेके काम बढ़ते गिस।चारोझन पढ़े के संग खेलना शुरू कर दिस।
पांच मितान रहयं-बेंदरा, मुसुवा,खरगोश, चिढ्ढा,भलुआ।बन म एक ठन बाग रहय ।जम्मो झन एक दिन पिकनिक मनाय बर गिन ।
सब झन पकड़म पकड़ाई खेलिन ।चोर सिपाही खेलिनखूब दौड़िन ।अड़बड़ देरी तक खेलत रिहिन ।
बेंदरा बोलिस,"अब कुछु खाय बर चाही।कुछु लावव ।"सब झटकीन कुछु न कुछु ले आइन।खरगोश ह गाजर ला दिस ।
भलुआ बंधा लाइस ।चिढ्ढा पताल लाइस ।मुसुवा मुराई लाइस।सब झन धोइन, काटिन, मिलाइन ।
फेर खाये के बेरा आइस
भलुआ कहिस, ये तो अड़बड़ मजेदार हे।एखर नाम बतावा ।"मुसुआ कहिस , येहा चाट आवय ।"खरगोश कहिस पचरंगा ये ।"
चिढ्ढा बोलिस,एमा सब मिलजुर गे हे ।बेंदरा कहिस, ऐला सलाद कथें।जमके खावा,ताकत बढ़ावा ।"
मुसुवा कहिस, "अबले में ह येही खाहुँ ।मोला बड़े होके बघवा बनना हे ।"सब झन ओखर गोठ सुन हंसे लागिन ।
﻿मोर नाम सिमो ए |
﻿मोर चार ठन मीतान हे |
﻿ओमन के नाम हे - जीजो ,लेले ,सीसा आउ अयंडा|
﻿मोर मितान ज़ीज़ो ला फ़ुटबाल खेलना पसंद हे |
﻿मोर मितान लेले ला तौरना पसंद हे |
﻿मोर मितान सीसा ला लूका - छिपी खेल बहुत पसंद हे |
﻿मोर मितान अयंडा ला किताब पढ़ना पसंद हे |
﻿मोला !पसंद हे ओ चीज़ जो ओमन ला पसंद हे |
﻿मोला फ़ुटबाल खेलना पसंद हे जीजो के साथ |
﻿मोला तौरना पसंद हे लेले के संग |
﻿मोला लूका - छिपी खेलना पसंद हे सीसा के संग |
﻿आवा , मितान ,तुमन ला का पसंद हे |
﻿आवा ,खेला फ़ुटबाल हमर संग |
﻿आवा ,तौरा हमर संग |
﻿आवा , खेला लूका - छिपी हमर संग |
﻿आवा ,पढ़ा हमर संग !
एक  बेर एक टुरा रिहिस जो ह दौड़,कूद अउ चढ़ सकत रिहिस । ओह एक सामुद्रिक चील के ढंग से हल्ला घोलोक मचा सकत रिहिस । पर ओह तैर नई सकत रिहिस । पर ओखर तैरे  के अब्बड़ मन रिहिस ।
फेर एक दिन....... ओह एक मछरी देखिस जोन ह तैर नई सकत रिहिस ।
ओह ह मछरी के सहयोग करना चाहत रिहिस ।
ओह ओला पहिली से पानी म डारिस..।
.... ओखर से मछरी जिन्दा होगे!
पर टुरा ह घोलोक सीखना चाहत रिहिस ।
फेर मछरी ह टुरा ल पानी म अपन  मुँह ल डारके  फुकना दिखाइस.
दूनो कोई ल ओमे अब्बड़ मजा आइस!
आगू दिन, मछरी जो सिखाया रिहिस ओ टुरा ल याद रिहिस ।
फेर ओ टूरा जौन ह दौड़, कूद अउ चढ़ सकत रिहिस अउ जो सामुद्रिक चील के ढंग ले हल्ला मचा सकत रिहिस, ओह मछरी के जइसे तैरना घोलोक सिख गे ।
एक ठन कुकरी अऊ वोकर आठ ठन चिंया खाना खोजत एती- ओती चोंच मारत रहिसे| तभेच हुरहा ले एक ठन कोलिहा उहां आगे| मोठ्ठा सनान चिंया ल देखके वोकर मुंहु म पानी भरगे| वोहा सोचिस कि वोहा सब के सब ल खा डारही|
वोहा कुकरी माँ ले बोलिस कि तोर तबीयत बने नई लगत हे|" मेहां तोला डाॅक्टर करा ले जाहूं|"कोलिहा वोला झट ले झारी के ओधा म लेग गे अऊ खा डालिस|वोहा बाचें सबो चिंया मन ल खाना चाहत रहिसे|
कोलिहा चिंया के तीर म गिस| वोला जानत नई रहिस कि वोकर लम्बा मूंछा  म कुकरी के डेना ह चिपके रहिसे| वोला देखके सबो चिंया मन डर्राके भगागे|सबले नानचुन चिंया ह नई भगा पाईस| वोहा एक तुमा के खोल म लुकागे|
कोलिहा गुर्राईस," अरे भांजा, अब मेहां तुमन ल खांहू|"नानचुन चिंया बोलिस, " मेंहा आप मन से अतिक डर्राथों| आप ह ये तुमा के खोल ल पथरा म मारहूं त मेहां एसने मर जाहुं| ताहन आप मोला खा लुहु|"
कोलिहा ह बिलकुल ओसनेच करिस|तुमा के खोल पथरा म फटगे| पर नानचुन चिंया उड़के तीर के बेल के रूख के डंगाली म बैठगे|
" अब मेहां तोला कैसे खाहूं," कोलिहा पूछिस|" अपन बड़ेजन मुंहु ल खोल दे ताहन मेहां वोमे गिर जहुं," नानचुन चिंया बोलिस|
मुंहु ल फार के कोलिहा बेल के तरी खड़े होगे|नानचुन चिंया ह वोमे एक बड़े असन बेल टपका दिस अऊ कोलिहा मरगे|
नानचुन चिंया वुंहा ले खुश होके उड़गे|
संकल्पना - भारत म विविध भाखा समृद्धि लईका मन के कहानी मन बर एक ठन अनमाेल खजाना हरे| बदकिस्मती ले कतको जनजाति मन ह भाखा म बाल साहित्य पुस्तक के रूप म नई हे अऊ न ही लईका मन बर मजेदार किताब हे| काबर कि बाढ़त संख्या म अब आदिवासी लईका इसकूल जावत हे त पहिली ले जयादा जरूरी होगे हे कि वोकर भाखा म बाल साहित्य के रचना हो| साहित्य जे वोकर परिवेष ल दर्शावत किताब ले हटके सनसार तक के रद्दा खुले काबर कि पुस्तक म जादूगरी होथे अऊ मनोरंजक तरीका ले शिक्षित करथे| पुस्तक सब लईका ल वोकर अनूठा तरीका ले ज्ञान देथे| सब लईका बर शिक्षा सार्थक हो सके एकरसेती वोहा अपन भाखा म किताब पढ़े बर मिलना चाही|परियोजना प्रथम बुक्स अऊ इ नस ई.
आर.
जी.
ने बर्नार्ड फाॅन लियर फाउंडेशन के सहयोग ले ओडिशा के चार भाषा में मुंडा, कुई, सौरा अऊर जुआंग में लईका मन बर पहली दस पुस्तक लिखे तैयार करे गेहे| कहानी के लेखन अऊर वोकर चित्रांकन इही भाखा के लेखक मन अऊर चित्रकार मन कार्यशाला के एक श्रृंखला मे करे हे| ये पुस्तक के श्रृंखला ल हमन नाव देहन  आदिकहानी | मुख्यधारा में बने जगह नई मिले वाले संस्कृति मन बर एक आवाज देके येहा बने पहला कदम हरे|
सहयोगी इ नस ई.
आर.
जी.
ऐसन मैनसे मन के समूह हरे जेमन विशेष रूप ले सरकारी इसकूल मन शिक्षा के गुणवत्ता बढ़ाय बर अऊ शिक्षक मन ल सब तरह के सहयोग देबर जुटे रहिसे| वोमन शिक्षा के क्षेत्र म बराबरी अऊ हाशिए पर जीत लईका मन के जरूरत ल पूरा करेबर अपन धयान ल केन्द्रित करथे|बर्नार्ड फाॅन लियर फाउंडेशन हेग म स्थित एक ठन अंतर्राष्ट्रीय अनुदान एजेंसी हरे| एकर ध्येय हवे सामाजिक अऊ आर्थिक रूप ले कठिन परिस्थितियों म जीयत लईका मन बर अवसर जुटाय बर| मातृभाषा पर आधारित शिक्षा जयादा ले जयादा लईका मन ल मिले एकरसेती ये एजेंसी ह प्रयास करत हे| ये कहानी जुआंग लेखक मन के समूह द्वारा लिखे गेहे जेमे डम्बरुधर जुआंग, हित बंधु जुआंग, खेत्रबासी जुआंग, कोडंडा जुआंग अऊ महेवर जुआंग ह शामिल रहिस| नव बाल शिक्षण मे अनुभव प्राप्त एमन सब नियमित रूप ले लईका मन के संग काम करथे| सौराष्ट्र भित्तिचित्र शैली ल आधार मान के सुग्रीव कुमार जुआंग ह एकर चित्रांकन करे गेहे| जुआंग ओडिशा के क्योंझर, जाजपुर अऊ मयूरभंज जिला म एक लाख ले जयादा लोगन मन के भाखा हे| येहा मुंडा भाखा परिवार के हिस्सा हरे|
ये रूख हरे  भूईयाँ म अऊ चारो मुड़ा हवे हरियर - हरियर कांदी,  अऊ चारो मुड़ा हवे हरियर- हरियर कांदी |
येहा रूख हरे भूईयाँ म एकर जर हवे माटी म अऊ चारों मुड़ा हवे हरियर- हरियर कांदी,  अऊ चारों मुड़ा हवे हरियर - हरियर कांदी |
येहा रूख हरे भूईयाँ म एकर जर ह माटी म पटाय  हवे माटी म अऊ चारों मुड़ा हवे हरियर- हरियर कांदी  अऊ चारों मुड़ा हवे हरियर - हरियर कांदी |
येहा रूख हरे भूईयाँ म एकर जर हवे माटी म पटाय हे माटी म डंगाली हवे भूईयाँ के ऊपर अऊ चारों मुड़ा हवे हरियर- हरियर कांदी,  अऊ चारों मुड़ा हवे हरियर- हरियर कांदी |
येहा रूख हरे भूईयाँ म एकर जर हवे माटी म पटाय हवे माटी म डंगाली हवे भूईयाँ के ऊपरजेकर से निकलथे कतका टहनी अऊ चारों मुड़ा हवे हरियर- हरियर कांदी,  अऊ चारों मुड़ा हवे हरियर- हरियर कांदी|
येहा रूख हरे भूईयाँ म एकर जर हवे माटी म पटाय हवे माटी म डंगाली हवे भूईयाँ के ऊपरजेकर से निकलतथे  कतका  टहनी जेकर से निकलथे सुघ्घर पत्तियाँ अऊ चारों मुड़ा हवे हरिहर- हरियर कांदी,  अऊ चारों मुड़ा हवे हरियर- हरियर कांदी|
येहा रूख हरे भुइंया म एकर जर हवे माटी म पटाय हवे माटी म डंगाली हवे भूईयाँ के ऊपरजेकर से निकलथेकतका टहनी जेकर से निकलथे सुन्दर पत्तियाँ अऊ फुलथे कइसन अलबेला फुल अऊ चारों मुड़ा हवे हरियर- हरियर कांदी,  अऊ चारों मुड़ा हवे हरियर- हरियर कांदी|
येहा रूख हरे भूईयाँ म एकर जर हवे माटी म पटाय हवे माटी म डंगाली हवे माटी के ऊपर जेकर से निकलथे कतका टहनी जेकर से फुलथे सुन्दर पत्तियाँ अऊ खिलथे कइसन अलबेला फुल अऊ चारों मुड़ा हवे हरियर- हरियर कांदी,  अऊ चारों मुड़ा हवे हरियर- हरियर कांदी|
येहा रूख हरेभूईयाँ म एकर जर हवे माटी म पटाय हवे माटी म डंगाली हवे माटी के ऊपर जेकर से निकलथे कतका टहनी जेकर से फूल थे सुन्दर पत्तियाँ अऊ खिलथे कइसन अलबेला फुल जेकर से पनपथे  रसीला फर जेकर बीच म बैठे हे नानचुन बीजा अऊ चारों मुड़ा हवे हरियर- हरियर कांदी, अऊ चारों मुड़ा हवे हरियर- हरियर कांदी|
लघयातेच वोकर बीजा ले निकलही  एक ठन केंवरी पौधाजेहा एक दिन बन जाही एक बड़े जन पेड़ अऊ चारों मुड़ा हवे हरियर- हरियर कांदी,  अऊ चारों मुड़ा हवे हरियर- हरियर कांदी|
एक ठन चिलहरा रहिस । अब्बड़ नटखट ,अब्बड़ चंचल । ओखर नाओ चुलबुल रहिस ।कभु रूख के ऊंच म चढ़ जाए त कभु तरी आ जाए । कभू दूनो गोड़ म खड़े होके कूदे त कभू चिरैया मन के पीछू दौड़य ।एक दिन एक रुख के डारा म बइठ के अखरोट खात रहिस ।
"अई, एहू कोई पूछी ए । एतका हल्का कि पता नई चलय के कोई पूछी भी लगे हे,"वो सोचिस ।" का करे जाए ," चुलबुल सोच म पड़गिस । अब्बड़ सोचे के बाद ओखर भेजा म एक बात आइच । मोला डॉ.
बोम्बो भलुआ के पास जाना चाहि ।ओ हर डॉ..बोम्बो भलुआ के पास अस्पताल पहुंच गे।
ओखर अस्पताल म कई ठन जानवर के पूछी, गोड़, कान अलमारी म सजे रहिस । जब डॉ.
बोम्बो भलुआ आही तब तक में ह‍ अपन लिए एक ठन पूछी छांट लेथव ।चुलबुल ह मन ए मन म सोचिस अउ किसम किसम के पूछी देखे लगिस।
अब्बड़ सोचे के बाद ओला बेंदरा के पूछी अच्छा लगिस।जइसन डॉक्टर बोम्बो कुरिया म आइस, चुलबुल कूद के मेज म बइठ गईस |" डॉक्टर बबा,मोर म बेन्दरा के पूछी लगा देवा " ओ हा मुचमुचा के गोठियाइस ।
डॉक्टर बोम्बो ह अपन चश्मा के ऊपर कति ले देखत पूछिस" तोर पूछी ल का होगिस ? "
" मोला अपन पूछ बदलना हे, " चुलबुल कहिस ।"अरे भाई, बेन्दरा के पूछी तोर बर ठीक नई हे।"डॉक्टर बोम्बो ह समझाइस I" में कुछु नहीं सुनव । मोर पूछी ल बदल दे बस," चुलबुल ह जिद्धि करे लगिस ।
" ठीक हे, तैं नई मानच त तोर पूछी ल बदल देथव ,"डॉक्टर बोम्बो ह नाक के ऊपर चश्मा ल खिसकाइस ।चुलबुल खुश होगे |डॉक्टर बोम्बो ह ओखर पूछी निकाल के बेन्दरा के पूछी लगा दिस ।
" वाह, अब बात बनिस," चुलबुल खुशी हो गे ।" महूँ ह बेन्दरा भइया कस रुख के डाला म लम्बा पूछी लटका के बैइठ हूँ ,," ए सोचत चुलबुल ह रेंगे लगिस।
ए का होगे, कइसे नई रेंगे सकथव, शरीर ह भारी कइसे लगथे ?
चुलबुल ह परेशान होगे । अब्बड़ मुश्‍किल ले किवाड़ ले बाहिर निकलिच ।अपन भारी पूछी के संग रेंगना अब्बड़ मुश्किल होए लगिस। कइसनो करके वो हर रुख के पास गईस ।
" रुख म चढ़के थोकिन सुस्ता लेथव," सोचके रुख म चढ़े के कोशिश करिच । एको इंच नई चढ़े सकिच । हर बार गिर जात रहिस ।
" नहीं, ए पूछी ह ठीक नई हे। एला बदलेबा परिही," गोठियात अपन लम्बा पूछी ल हाथ म उठाए के कोशिश करे लगिस। कइसे किसम से लड़खड़ावत फेर डॉक्टर बोम्बोके अस्पताल म पहुंचिस ।"डॉक्टर बबा,डॉक्टर बबा, ए पूछी तो अब्बड़ भारी हे' । एकोठि हल्का पूछी लगा दे वा ," चुलबुल थक के गोठियाइस
"मे ह तोला पहिली ले मना करे रहेव ,"डॉक्टर बोम्बो ह गुसिया के बोलिस ।"गलती हो गे डाक्टर बबा । मोर म बिलाई के पूछी  लगा देवा," चुलबुल अपन गलती मानके सलाह दीच ।
डॉक्टर बोम्बो ह बेन्दरा के पूछी ल हटा के बिलाई के पूछी लगा दिस ।" ए पूछी हर बेन्दरा के पूछी हे हल्का हे ," सोचत बुलबुल रेंगे लगिस। पूछी के अदला बदली म अब्‍बड़ थक गे। वो ह पास के एक ठन रूख के तरी म थिराये लगिस।
थके रहिस एखर कारन सुत गे । ओतके बेरा, जोर से आवाज सुन के जाग गे ।अरे ददा रे ददा!
एक बड़का कुकुर हर बिलाइ के पूछी देख बिलाई समझ के ओखरे कोति दौड़े लगिस।चुलबुल पल्ला भागिस । आघू आघू बुलबुल, पीछू पीछू कुकुर ।
" अरे ददा !
ए पूछी के संग भागे नई  सकथंव । मोर पूछी हर हल्‍का रहिस । में कतका आराम से भागत रहेव," चुलबुल अपन गलती बर पछताए लगिस।गिरत हपटत ओ हर डॉक्टर बोम्बो के अस्पताल पहुँचिस ।
" डॉक्टर बबा,डॉक्टर बबा, मोला बचावा," चिल्लात भीतर डहर भागिस । कुकुर बाहिर म खड़े रई गिस । भों भों नरियात रहिस ।" अब का होगे ?डॉक्टर बोम्बो ह पूछिस ।" वो कुकुर हर पीछू पर गिस । मोला कोखरो पूछी नई चाहि । आप मन मोरे पूछी  ल लगा देवा ।" चुलबुल जोर से मुड़ी हिलाके कहिस ।
" अब तोला समझ आइच ,"डॉक्टर बोम्बो मुस्कुराइस ।बिलाई के पूछी निकाल के चुलबुल के पूछी ल  दुबारा लगा दीस । अपन पूछी ल पाके चुलबुल चैन के सांस लिस और मुस्कुरा के अपन घर के रस्ता रेंग दीस ।
अब ओला कोनो परेशानी नई होथे ।ओखर होंठ म एक ठन गीत रहिस ।" अपन पूछी हे सबसे प्यारी,हल्की ,फुल्की न्यारी - न्यारी ।
मय खैदी हो ।मय ह सात  साल के हो ।मोर तीर एक कार हे, एक सुन्दर अउ लम्बा कार ।बाबू ह मोर.
जनमदिन म बनाया के दीस ।
मोला मोर.
कार बहोत पसंद हे ।ओला दिनभर चलाना अच्छा लगथे ।डरुमम.... मय ह इहा जाथो, डरुमम.... मय उहा  जाथो ।मय बिना कार के कही नई जाव ।
मय अपन कार ल लेके रिस्तेदार  मन से मिले बर जाथो अउ स्कूल म मोर कार ल देख के ललचाथे ।मोला डोकरी दाई से जादा पियार हे अउ ओह मोला कार चलात देख के बहोत खुस होथे ।
मय अपन कार से घर के चारो डहर घूम सकथव ।मय अपन कार से सब्बो दुनिया घूम सकथव ।मय अपन कार से सुरुज चंदा अउ तारा  के घोलोक चक्कर लगा सकथव ।
मोर छोटे भाई ल कार के सवारी बहोत पसंद हे ।दाई ह हमन ल अइसे करे म मना करथे.
पर हमन कहा सुनथन!
अब मोर हाथ म से  मोर कार गय....... अउ मोर भाई के  मुँह से  दात!
पर, हमन अब घोलोक घूमे बर जाथन.....डरुमम.... भाई मोर पीठ म  अउ मय हवा म!
.
झींगुर आवाज करते हैं ।
चूहे चिचियाते है
सांप हिस्सस करते हैं ।
कुत्ते भौंकते हैं ।
बकरी मिमियाती है ।
गायें रंभाती हैं।
सिंह दहाड़ते हैं
घोंघे बिल्कुल आवाज नही करते ।
बेबी प्रलापते हैंं
बच्चे बातें करते हैं ।
तोतो  ल पशु जानवर मन अब्बड़ बढ़िया लागय |ओहा  एक ठन चिड़िया घर में काम करय|एक दिन ओहा देखिस  कि गोगो गोरिल्ला  के पिंजरा ह  सुन्ना परे रहय |तोतो बिचारा ह डरा गे, अऊ ओला खोजे बर चल दिस|
गोगो ह जंगल कोती गे होही |ऐसे गुन  के जम्मो रूख- राई के पीछु  मन मन ल खोजे लागिस |जंगल के सबो पशु जानवर मन तोतो ल लुका लुका के देखत रहय |फेर गोगो ह  कोनो डहर नई  मिलिस| |
गोगो ह जंगल कोती गे होही |ऐसे गुन  के जम्मो रूख- राई के पीछु  मन मन ल खोजे लागिस |जंगल के सबो पशु जानवर मन तोतो ल लुका लुका के देखत रहय |फेर गोगो ह  कोनो डहर नई  मिलिस| |
गोगो ह जंगल कोती गे होही |ऐसे गुन  के जम्मो रूख- राई के पीछु  मन मन ल खोजे लागिस |जंगल के सबो पशु जानवर मन तोतो ल लुका लुका के देखत रहय |फेर गोगो ह  कोनो डहर नई  मिलिस |
तोतों है नदियाँ के तीर दूरबीन लगा के देखे लागिस |गोगो ह  नदियाँ के ओ पार भाग गए का?
गोगो कहूँ कोती नई मिलिस|ए दारिक तो तोतो ह नदियाँ म कूद दिस |कहीं गोगो ह पानी म  लुकाय  तो नीये |
ओला परशान देख के मोती कुकुर ह कहिस, भूं,- भूं, भूं- भूं!
अऊ गोदाम कोती इशारा करिस |तोतो ल  समझ म आगे |
तोतो ह फटाक ले गोदाम के फईका ल ऊघार दिस |गोगो ह जम्मो समान ल बगरा  दे रहय |अऊ अराम से बईठ के केरा खात  रहय |तोतो ल समझ नई आत  रहय, कि मैं का करव  |
प्रिय पढ़ईया , का आप मन भी चिड़िया घर म  काम करना परसन करिहा?
उहाँ का बुरा करे म आप मन बढ़िया लागही?
गोरिल्ला ह एक घ म कै ठन केरा खावत होही?
आप मन कै ठन केरा खाथव?
काली मिलबोन लईका हो , खेल कूद के मेडम मनटोरा ह हाथ हला के बोलिस। दैहान पारा के इस्कूल में अभिच्चे ओखर कक्षा ह सिराइस हे ।
शोभा तीन बार कूदिस हे --धम, धम, धम !
गुड्डा ह छय बार ताली बजाइस हे -दे ताली पे ताली,दे ताली पे ताली,दे ताली पे ताली !
अलकरहा फटफटी ह धीरे ले चालू होथे । घर..... ररर.... अरे!
का हो गे मेडम मनटोरा के अलकरहा फटफटी ल ?
त अइसन बात हे, ब
मेडम मनटोरा ह अपन फटफटी ल एक ठोंन अजब होटल म ले के जाथे । अरे!
ये ह तो सुरुज ले चले वाला मसीन हरय
अब ये अलकरहा फटफटी के अलकरहा जेवन ले के बख्त हो गे हे !
फेर ये खाहि का ?
अंडा?बिसकुट?पेटरोल ?
अरे !
नही ददा!
ये हर त सुरुज के परकास ल पिथे !
गटागट.......गटागट.......गटागट.......
मेडम मनटोरा ह फटफटी के पीपीप ल चपकथे । अब का बोलहि अलकरहा फटफटी ह ?
पो-पो ?
पी-पी ?
क्रि- करी ?
फेर अइसन काही नई होईस !
अलकरहा फटफटी ह जोरदार डकार मारिस ।
﻿﻿अब, मेडम मनटोरा के अलकरहा फटफटी ह फुर्र ले भागे ब तैयार हे । शोभा कूदती है - धम,,,,,, धम,,,,,,धम!
विनोद ह ताली पिटथे - दे ताली पे ताली , दे ताली पे ताली , दे ताली पे ताली ,
अगले दफा मेडम मनटोरा के अलकरहा फटफटी ह कहा जाहि ?
एकर पता
मय ह अपन दाई संग बजार जावत हव।
जग म मोर ले बने आंखीमुदवला खेल ल कोनो नइ खेल सकय!
तय मोला बजार म कभू नइ खोज पावस।अउ मय ह अपन दाई के खरीददारी के सुची म लिखाय चींज मन ल पहिली खोज डारहव।
खरीददरी के सुची(१)१० लाली मिरचा(२) हरियर पताल(३) १ किलो आलू(४) एक ठन मोटहा कोहड़ा
अई  नइ !
तर ह मोला करसे खोज डारेस।
खरीददरी के सूची(१) ६ पीउरा केरा(२)३ संतरा(३) १ लाली सेब(४) डेढरा समेत १ हरियर पपिता
तय ह तो मोला अउ मोर दाई के फर के सूची ल खोज के निकाल डारेस!
लेकिन एक दरी नइ निकाल पाबे,हव!
खरीददरी के सूची(५) गुलाब(२) एक ठन जामुनीऊ माला(३) चमेली के फूल(४) फेल वाले पज्जी
ये ह बिलुकुल सहिच नइ हवय!
जग सबले बने आंखीमुदवला मय ह खेवथव।
खरीददरी के सूची(१)बुंदी के छापा वाले एक ठन लुंगी(२) हरियर धारु के एक ठन लुगरा(३)१ठन डब्बा वाले वर्दी(४) एक ठन सादा करिया टी शरट
काय दाई ह तोला बताइस का मय कोन तीर लुकाय हवव।अब देखत हव ते ह मोला कइसे खोज ‌पावत हस!
तय।
खरीददरु के सूची(१)३चिमटे वाले केरा(२) ेेेेेेेेेेेेेेेेेेेेेेेेेेेेेेेेेेेेेेेेेेेेेेेेेेेेेेेेेेेेेे एक ठन गुससेलहा स्क्विड(३) ३ झींगा(४) बरफ म राखे ३ ठन मछरीस्किवड ‌एक आने परकार के समुद्री जीव आय।जेला खाये बर लाथन।
अब तक तय बड़ तकदीर वाले रहेस।लेकिन मोर  घर म तय मोला  कभु नइ खोज पाबे!
ढूढव(१) एक ठन बड़का बरतन(२)एक ठन लकडी के चम्मस(३) माचिस के डिबिया(४)पानी ‌के एक ठन बोतल
तय ह फेर मोला खोज डारेस।अच्छा मय ह अब अउ नइ खेल सकव।अब मोला दुपहर के खाना खाए ल हे।
अगर मोला दाई ह खेले ला बंद नइ करवातीस तो मय जरूर जीत जातेव।जग म मोर ले बने आंखीमुदवला खेल कोनो नइ खेल सकय।
उत्तर(१)१०‌ ठन‌लाली‌ मिरचा(२)२ ठन हरियर पताल(३)१ठन आलू(४)१ठन मोटहा कोहडा
उत्तर(१) ६ ठन पिउरा पिउरा केरा(२) ३ठन संतरा(३)१  ठन लाली सेब(४) ,१ ठन डेठरा वाले पपिइता
उत्तर(१)५ ठन गुलाब(२)१ ठन बैगनी माला(३) चमेली के फूल(४)फुल वाले पज्जी
उत्तर(१)१ ठन बुंदी वाले लुहगी(२) १ठन ‌हरियर धारी वाले लुगरा(३) १ठन  चकोर डिब्बा वाले बरदी(४)१ ठन सादा करिया टी सर्ट
उत्तर(१) ३ठन चिमटे वाले टेकरा(२)१ठन गुसैलहा स्क्विड (३) ७ ठन झींगा(४) २ ठन बरफ मा राखे मछरी
उत्तर(१) १ ठन बडका बर्तन(२) १ठन लकडी के चम्मस(३) माचिस के १, ठन डिबिया(४) १ ठन पानी के बोतल
चक्का कार ले अब्बड़ परसान रहिथे ।
कभू ओला तपत  रददा म दउड़े ल पड़थे ।
कभू चोख्खी पथरा म ।त कभू चिखला वाले रददा मे ।
चक्का है सोचेंथे,के एला छोड़ दिया जाय । कुछु काही  अउ खोजे जाय । ओहा कुछु अउ खोजे ल चल दिस....
ओला एकठन टरक मिलिस ओहा पूछिस -का मेहा तोर चक्का बन जाऒ?
टरक ह कहिथे ठीक हे ।
जइसे टरक चलिस । चक्का ह चिल्लाथे- ए ददागा!
ते तो अब्बड़ गरु हवस.। मोर तो कचूमर बन जहि ।
चक्का ह टरक ल छोड़ के आगू चल दिस....
ओला ऑटो मिलिस ।ओल पूछिस -का मेहा तोर चक्का बन  जाऒ?
ऑटो कहिथे ठीक हे ।
ऑटो ह  जइसने चलथे, ओह जोर से चिल्लाथे ।एssss!
कहूं अउ जा । तेह मोला पलट देबे ।चक्का ह ऑटो ल छोड़ के आगू चल दिस...
ओह साइकिल के तीर गिस । फेर बात नई बनिस.
टांगा के तीर म गिस,उंहो बात नई बनिस।
ओह थक्के रुख के खाल्हे म बइठ गिस ।
एक झन टुरा ओमेर आईस । टुरा हा  पूछिस -का तेहा मोर संगवारी बनबे?
चक्का ह झटकुन हाउ कहि दीस ।
अब ओहा संगे -संग झूलथे।
संगे संग खेलथे ।
अउ हर समय संगे संग रहिथे।
पहाड़ कस मोट्टा नानिक हाथी दादा ।
कान कइसन?
पर जइसन!
आघू म लटके लम्बा सूंड ।
नानिक कतका बड़ दुम हे!
इतवार के दिन, हमन अपन घर म रहेन अऊ साफ सफई करेन।
सोमवार के, हमन अपन कका घर गे रहेन।
मंगलवार के, हमन हटरी गे रहेन।
बुधवार के, हमन तईरे बर गे रहेन।
बिरसपत के, हमन चिरई घर गे रहेन।
शुकरवार के, हमन मड़ई गे रहेन।
शनिच्चर के, हमन घूमे ल गे रहेन।
लम्बा जइसे रुख अउ बौना जिसे  कांदी।
भारी भरकम पथरा अउ हरु जइसे  पंखुड़ियां।
उपर पाना (पत्ता) म एक झन कीड़ा अउ नीचे पाना (पत्ता) म एक ठन फुरफूदी।
चिटरा कस  दौड़इया अउ घोंघी कस रेंगइया।
बिहनियां ले आगू चिरई आवे अउ संध्याकुन चमगेदड़ी आवे।
रुख उपर म चंदा ममा अउ रुख के निचे ठाहरे तेह।
येहा करिया चांटी ये।
करिया चांटी माटी म खेलथे।
करिया चांटी फुटबाल खेलथे।
करिया चांटी पनही पहिरथे।
करिया चांटी पताल खाथे।
करिया चांटी ल पिंवरा बिलाई मिलथे ।
करिया चांटी अउ पिंवरा बिलाइ रुख म चढ़थे।
पिंवरा बिलाई रुख ले तरी गिर जाथे ।
पिंवरा बिलाई भग जाथे ।
करिया चांटी रुख के तरी उतरथे।
करिया चांटी चारों डहर झारी देखथे।
झारी म आगी लगे हावय ।
करिया चांटी आगी बुझाथे।
करिया चांटी घर बनाथे ।
नीला हांथी घर म आथे।
करिया चांटी नीला हाथी ल चाब देथे ।
नीला हांथी बेहोश होके गिर जाथे ।
करिया चांटी अपन घर म अराम करथे ।
﻿आज गीस ती रात अब्बड़ पानी गीरीस |भरभर नदिया ,उछलत नदिया पानी बोहाइस |गाँव के मन अब्बड़ खुश आउ मच्छी धरे बर शुरू कर दिन |
﻿रोहिया मच्छी फंसीस गेरी म एक ठन आऊ अब्बड़ मच्छी फसीस साँप मुहं के |
﻿नोनी दाई मच्छी धरत रिहिस हथारी म कतला मच्छी धरीस |
पीला नोनी मच्छी धरत रिहिस जाली म महिनारू मच्छी धरिस |
बोबा मच्छी धरत रिहिस शंखी जाल म टेगना  मच्छी  धरिस |
समारू मच्छी धरत रिहिस अपन के बड़े जाल म माम्बी मछरी धरत रिहिस |
दादी मच्छी धरत रिहिस अपन जाली म झींगा मच्छली धरिस |
बोधे कका मच्छी धरत रिहिस अपन चोरिया म कोतरी मच्छी धरिस |
छोटे काकी मच्छी धरत रिहिस अपन चरहिया म चिंगरी मच्छी धरिस |
सोहन मच्छी धरत रिहिस अपन के गेरी म कवई मच्छी धरिस |
﻿मंझन कुन ,गाँव के सब झन खुशी के साथ |ओमन सब मछरी ला रांध के नदी तीर खाईन |
सबले पहिली मिठाई बेचने वाला ह आगी जलाथे  तब ओहा करहया ल आगी मा  रखथे
अब ओहा करहया म जलेबी ला डालथे तब ओहा शीरा ला करहया मा रखथे
अब मुनिया जलेबी ला देखथे औ मुस्काथे
तब ओहा जीभ ला बाहिर निकालथे
तब ओहा घर ले पैसा लाथे
अउ बहुते अकन  जलेबी खाथे
सबके दाई भोली भालीकहीथे कहानी सीखने वाली!
हमर दाई बड़ी निराली बनथे जदुगरानी रहीथे मतवाली!
बस चार चीज जे दे दिखाई आउ दाई के आँखी लालचाई!
हाथ म हे गजब के फुर्तीएक भी चीज नई गिरती!
बढ़े कुछु ऐसे ओकर सउख रसोई, बजार, दफतर आउ चउक कहु भी दादी करथे बहुत करतबआँखी फाड़ के देख्थे सब
हवा म उड़त चश्मा छाताआमा रसदार होय छपाका!
कुछु आदमी मन अपन भौ तानीसबाबा ल भी होईस परेसानी !
रंगीन गेंद के लाइस् उपहार बोलिस एला उछाल बार बार!
दाई शार्मय, थोडकन् इठलायऐईसे मया देख मुस्मुसाय!
अब बबा सोवत हे लम्बा तानदाई उछाले गेंद तमामहाले डोले ओकर परछाईअपन दाई हमन सबला भाई!
मायारु पाठक, का आप मन कभु सर्कस म बाजीगर देखे ह?
वो मन कौन से चीज हवा म उछलथे?
दाई जइसे कौन सब्बो चीज के साथ बाजिगिरि कर सकत हे?
ये कहानी एक दाई के बाजिगिरि के अय!
ये लिका के नाव कियान हवेपरएखर कई ठन मजेदार नाव हवे
दाई एला लड्डू कते वो कते ये बहुटेच मीत हवेबाबू एला वेददू कते वो काहीते ये बहुत हँसाते
बूढ़ी दाई एला माऊ बिल्ला बुलातेकते येया बिलाई जैसे नरम हवे
दादा एला बिट्टू बुलातेकाहीते के एखर दू दाँत दिखते
इरा दीदी एला गुंडरू बुलातेकाहीते के यहा चोट मोट बदमाश आय
साहिल भैया एला नौटंकी काहीतेपता नही काबर यहा नाटक बहुत करते
पर जब कियान जानबूझ के चिढ़ायी बर लूका जाते ता सब ला गुस्सा आते औउ उमन चिल्लातेकी या या या या या या या या या न न न न
तूहर ऐसन कटका मजेदार नाव हे ?
आशी ह घर के बाहिर म खेलत रहिस।
तभे ओहर काकरो कलहरे के आवाज ल सुनिस। ओहर ऐती ओती देखन लगिस।
बिलाई के एक ठन छोट कुन पीला ह रद्दा म पड़े रहिस।
आशी ह ओकर तिर गईस। बिलाई के गोड़ म चोट लगे रहिस। आशी ह घबरा गईस।
ओहर अपन मा ला बुलाईस। मां ह बाहिर आईस अउ बिलाई के पीला ला उठाके घर ले गईस।
मां ह बिलाई केे गोड़ म दवाई लगाईस अउ पटृटी बांध दिस।
आशी ह एक ठन मलिया म थोरकिन दुध लानिस। मां ह मलिया ल हाथ म लेके ओला दुध  पिलाईस। दुध पियत मां के कोरा म ओहर  सुत गईस।
ओ दिन ले बिलाई के पीला ह आशी संग रहे लगिस।
एक है  पिल्ला |
एक है बिल्ला |
एक है बागड़ बिल्ला|
पिल्ला- बिल्ला -बागड़ बिल्ला|
तीनों जन थोड़कन चीला बनाए |
लेकिन अभी तक चीला गीला रहीस |
तो ओमन चीला ला बनाए लगे |
अरे नहीं ,ओमन चीला ला जला डालै |
बंटी का तितली मन के संग खेलना बहुत अच्छा लगत रहीस।
आऊ चिड़िया के भी।
ओखा कगजा के नाव के संग खेलना अच्छा लगत रहीस।
ओही रेत के किला बनावे मां मजा आवत रे।
बंटी जब खेले के बाद घर पहुचिस ताओखर अम्मा ओही हाथ मु धोए  का कहींस।पर वा नहीं मानिस।
"मोहि साबुन अच्छा नहीं लगै।"वाह चिल्लाऊ थे।
एक रात वा सपना देखिस। किरवा ओखर रेत के किला का घेर लिए रहीन अऊ हमला करत रहीन।
किटाणु बंटी के पाछु पड़ जात है।वा जान बचावे खातिर भागात आऊ चिल्लात हे,"बचावा....
बचावा!"
तबेन साबुन राजा बबली कहु ले आ जात हे।"बंटी घबरावा नहीं,"राजा कहत हे।"कीटाणुओं पर हमला बोला!
"कीटाणु राजा अपन झाग सेना का कहत हे।
झाग सेना झठ ले कीटाणु का भगा देत है।
अब बंटी का नहावे मा मजा आउत हवा‌ दांत साफ करत हे आओ मलमल के नहाऊत हे।
ललिता  बिकट मेहनत करइया महिला रहय|ओखर एक ठन बेटा रहय ओखर नाम सोनू रहय|
शेवह सतर्कता बेचे के कम करय|अउ बिकट मेहनत करय |  ओखर बेटा सोनू तको ओखर मदद करय|
ललिता ल ज़मीदार, ह साग वाला खेत बेचत रहय ललिता ओला खरीदे बर गइस.
|
ललिता ह जमीदार ल बिकट कन पइसा दिस|अउ ओ खेत ल खरीद लिस फेर साग भाजी अउ फ़र उगे ल शुरू होगे| सोनू अपन अम्मा के बिकट मदद  करय|
सोनू पढ़य  तको करय|सकीटस  म अपन अम्मा के मदद करय चिराई मन  के संग  म खेलय |
अब सोनू अउ ओखर अम्मा खुशी-खुशी रहे लगिस.
दूनो बिकट खुश रहय|
चिरई मन गोठियाथे और बहुते ज्यादा गोठियाथे !
ब्रह्मिनी चील नानकीन लइका बरोबर रोथे ।वा.....ह !
मलाबार के सीटी बजैया चिरई एक ठन बहुतेच खुश लइका बरोबर सीटी बजाथे ।
हु हु हु हु हु हु हु हु !
लाफिंग डव ह हांसथे जैसे कोनो गुदगुदी करत होहिं ।हु हु हु हु हु हु हु हु!
पक पक पक पककापरस्मिथ बारबेत ह अइसन आवाज निकालथे जैसे कोनो ह हथौड़ा मारत होहिं ।
वा....ह!फी!हु हु!पक वोहा कोन ये ?
वोहा ह राकेट ट्रेल्ड डोंगो चिरई ये जेन सब आवाज के नकल करथे !
वा....ह!फी!हु हु!पक!
हमन नई जानन के चिरई मन का कहत हें ।पर हम जानथन के कोंन ह बोलत हे ।
एक दिन मछरी धरे गए रहिस त खान साहब ह सुते रहिस, ओहा अगोरत रहय के कतका बेर मछरी ह ओकर चारा ल वाला चाऊर ल खावय.
अचानक खान के मछरी धरे के कांटा ह डोलिस, ओहा तुरते ऊठ गे.एहा का हो सकत हे?
एक ठन जीव, मछरी पकड़े के कांटा ले अपन आप ल छोड़ाय के बर कालकुत करत रहय.
जीव ह जोर से कूदिस, अऊ अतका जोर से बहुत बहुत ताकत लगा के झीकिस की खान घलो पानी भीतर गिर गे.
जीव ह ओला बहुत गड्ढा समुद्र म झीकत ले गे, खान ह समझ गे कि ए जीव ह सही म समुद्र के बहुत बडका सांप ए.
खान ह समुद्र म रहईया बहुत अकन जीव मन ल देखिस.
खान अऊ समुद्री जीव एके संग पानी म तौरे लागिन.
समुद्री जीव खान ल एक ठन बहुत बड़का पथरा मेर ले घलिस, अऊ कहिस"मोर अंडा ह ए पथरा के तरी म फंस गे हवय 'ओहा कहिस......
खान ह ढकेलिस, अऊ ढकेलिस, फेर पथरा ह जबड़े भारी रहय!
खान के दिमाग म एक ठन बिचार आईस , ओहा अपन खांध म धरे रहय तेन चाऊर के झोला ल  खोलिस.
तीर तखार के जम्मो समुद्री जीव मन, चाऊर खाय आवत रहिस ते मन खान करा हबर गिन.खान ह जम्मो झन से बिनती करीस की ओर अंडा जेन ह पथरा के अलदा म घुसर गे हवयतेला हेरे बर सहायता करव ....
जम्मो समुद्री जीव मन तियार होगे अऊ अपन पथरा टारे के बुता ल चालू करिन.
जब पथरा मेर हबरिन त जम्मो झन सब ताकत लगा के पथरा ल ढकेलिन.
अब्बड़ मेहनत के बाद आखिर म पथरा ह हालिस, खान ह देखिस समुद्री जीव के कीमती अंडा.
खान ह अपन हाथ से सब अंडा मन ल धीरे धीरे बाहिर निकालिस.
ओमा हलचल होईस, ए ददा!
ए काय होवथे  ..?
अंडा म ले एक ठन नानकुन समुद्री सांप के के पिला आईस, ओहा सुरक्षित रहिस.समुद्री सांप अब्बड़ खुश रहिस, अऊ खान अऊ आने समुद्री जानवर मन घलो...
ए बुता ल करके खान ह थक गए रहय अऊ सुत गे.
आखिर म समुद्री सांप ह ओला अपनपीठ म लाद के लाईस.
खान नदी के तीर म आईस त जाग गे, ओहा अपन खाली बाल्टी ल मछरी से भरे देखिस का ए सब ह सपना रहिस?
जिया आज बहुत खुस रहीस ,आज के दिन बड़े मड़ई  रहिस।"जल्दी चलिहा दाई!
"जिया अपन अम्मी के ओढ़नी ल खिचत ह्यूये कहिथे।दाई घलो मुस्कुराथे, ओ जिया के बैचनी के असली कारन ल जानथे।
जिया आज बहुत खुस रहीस ,आज के दिन बड़े मड़ई  रहिस।"जल्दी चलिहा दाई!
"जिया अपन अम्मी के ओढ़नी ल खिचत ह्यूये कहिथे।दाई घलो मुस्कुराथे, ओ जिया के बैचनी के असली कारन ल जानथे।
"बड़े मड़ई पूरा दिन रहि जिया!ओ कही भाग के नइ जा सके"अम्मा ह बोलिस।"पर रानी  चली जाहि ,"मोला पता राहीद तुम मन दुनो शैतान के नानी पहिले ले तय कर ले ह ।
पांच बरस के रानी जिया पडोसी म रहिथे।उ जिया के खास संगवारी हे।जिया सोचन लागिस के अम्मा ल कइसे पता चलिस?
एक ठन शरारती मुस्कान के साथ "अम्मा कहिथे जादू!"
रानी के अम्मा के साथ मोर अम्मा घलो मड़ाई घूमे के योजना बना डारे रहिस, लेकिन फेर ये बात ल ओ जिया ल नइ बताइस ।आखिर अम्मा मन के भी कोई राज होथे!
बड़े मड़ई हमेशा के जइसे कमाल के होथे।पर रानी के आँखी अउ नाक बस एक चीज ल खोजत रहिस।"जिया दीदी,इहा.... कतका बढ़िया सुगंध आवत हवय।"रानी चहकिस, रफीक चाचा के मशहूर मटन बिरयानी अउ गुलाब जामुन!मय ह तो अब्बड़ बड़े प्लीलेट भर के बिरियानी खाहु!"
जिया ह हँसिस।बड़े प्लेट भर के?बफे प्लेट भर के बिरियानी तोर नान कुन पेट म आही कइसे?"
जिया ह अपन पइसा गिनथे।ओखर पास बस एक प्लेट बिरयानी अउ एक प्लेट गुलाब जामुन ल खरीदे बर बस  लायक पइसा रहिथें।पर रानी के बेसब्री ल देख के जिया के मन नइ मढ़ीस के ओला कम पइसा के बारे मे बताव।कुछु सोच के ओ बोलिस,एक काम करथन रानी!आज हम
जिया ल पइसा देत बोलिस,"एक प्लेट मशहूर बिरियानी देवा जी रफीक चाचा।"एक प्लेट?
"रानी के ये बात सुन के ओखर मुह लटक गिस,"मोला लागिस हम मन दुनो एक -एक प्लेट पूरा खाबो।"एक बटा दु में ज्यादा मजा है।जिया बोलिस।
मटन के एक बड़े  टुकड़ा के दु हिस्सा करके ओला भात ले भरे थाली म रख दिस।फेर एक बड़े से कटोरा म गुलाब जामुन डालिस-चार की जगह छः।"शुक्रिया रफीक चाचा,"जिया देख के मुस्कुराइस।
रानी बोलिस, अउ एक बटा दु कहाँ है?"
मटन के एक टुकड़ा रानी के थाली म दूसर अपन थाली म रख के जिया बोलिस,"ये ले एक बटा दु।एक बटा दु के मतलब है कि एक चीज के दु बराबर हिस्सा म बाँट देना।""ये अच्छा तरीका है दीदी,"रानी बोलिस।"पर हम मन ये सब
पांच मिनट म दुनो नोनी थाली भर के बिरियानी ल सफाचट कर दिस।वाह भाई ,मज़ा आ गिस।"रानी कहिस।"अउ अब गुलाब जामुन के भी एक बटा दु करे?ऐसे जिया पूछथे?
अब का करन।
"बिल्कुल, पर दीदी ये बारी लकीर मय खिचहु!,रानी कहथे अउ चम्मच ल उठा लेथेओ चम्मच ले चाशनी  काटते एक लकीर बनाये के कोशिस करते,प्जब भी ओ चम्मच उठाते,गुलाब जामुन फ़िर ले कटोरी के बीचों बीच आ जाथे।
"हम मन एक गुलाब जामुन तुम मन भर निकाल देथन,ये कहिके जिया एक कटोरी म एक गुलाब जामुन रानी के कटोरी म रख दिस।"अउ  अब मोर कटोरी म ।ऐसी एक चम्मच तोर कटोरी म त दूसर मोर  कटोरी म"।"अच्छा, फेर आगु का करबो?
"रानी पूछिस
,"अब का भय ह एक बटा के दु कर सखथव?
"रानी ह चहचहावतकहिथे।"एक ऐति,एक ओती अउ अब सब्बे गुलाब जामुन खत्म।एक बटा दु!"
"अतका जल्दी नइ।"जिया कहिथे,एक बटा दु के मतलब है कि कोनों भी चीज़ के दु बराबर हिस्सा।का तू पक्का कह सखथव की हम मन गुलाब जामुन के दु बराबर हिस्सा बाँटा करेव हव?"
रानी ह न म मुड़ी हलाइस।"चलब पता करथन फिर मोर कटोरी म रखे गुलाब जामुन ल गिनव।जिया कहिथे।",मोर पास 1,2,3....तीन जामुन अउ दीदी के पास 1,2,3....तीन जामुन।"रानी खुसी के मारे उछल जाथे अउ बोलथे।"ऐखर मतलब है हम मन गुलाब जामुन ल दु बराबर हिस्सा म बाँट लिये हव!ऐखर मतलब दु बराबर हिस्सा!अउ दीदी ऐमा लकीर भी नइ खिंचे ल पढ़ीस।"जिया ह हँसिस।अउ बोलिस "सही कहा तुम ,दु बराबर हिस्सा एक भाग तोला मिलिस अउ एक भाग मोला।एक बटा दु।"
कहो नोनी हो ,मज़ा आइस मड़ाई म?
"रानी के अम्मा ह पूछिस।"हाँ अम्मा!
"रानी ह अपन अम्मा ल गले लगाके बोलिस।"अउ माह अब एक के दु करना सीख लियो हव"।"एक के दु?उ का होथे भला?अम्मी ह हैरान हो के बोलिस,",जिया हस पढ़ीस।कोई बात नइ अम्मी,"जिया शरारती मुस्कान मुस्कुराइस अउ बोलिस, ये हम खास राज है,"।
संगवारी संग बाँटे के अउ तरीकाअगर रानी के दोस्त राजू ह भी जिया अऊ रानी के संग बड़े मड़ई घूमे ल जातिस तो का एक बटा दु काम आतिस?
बिल्कुल नही!जिया ल कोनों अउ तरक़ीब लगाए ल पढतीस जेमा एक बटा तीन के तरक़ीब लगाए ल पढतीस मतलब एक चीज ल तीन बराबर हिस्सा म बाटना।अउ मान लो अम्मी उ मन के साथ नइ आतिस त जिया के पास एक प्लेट बिरियानी होतिस तब वो का करतिस?
आसान हे, जिया बिरियानी के चार बराबर हिस्सा करतिस मतलब एक बटा चार गणित विषय म एक चीज के बराबर हिस्सा म बाटे के तरक़ीब ल भाग करना या भिन्न अंक कहिथे।एला अँगेजी म फ्रैक्शन भी कहिथे।भिन्न अंक चीज ल ठीक तरीका ले दु बराबरी ले बाँटे के तरीका आये।गणित :-एक बाटा दवभाग ल अंक म1/2लिखे जाथे जेला आधा भी कहे जाथे।एक बटा तीन ल अंक म 1/3लिखे जाथे अउ एला एक तिहाइ घलो कहे जाथे अईसे ही 1/4 ल एक चौथाई या एक पाव भी कहे जाथे।
का होतिस अगर रफ़ीक चाचा ह नोनी मन ल सैट गुलाब जामुन दे होतिस?तब के वो एक बटा दु कइसे करतिस?
*अगर कटोरी म रखे मिठाई ल एक बटा दु कइसे करही?सु अगर तुंहर पास एक गिलास गन्ना के रसा होतिस त तू मन ओला कइसे बाँटता?
बबा जी !
ओ बबाजी !
कभू न तुम खिसियाना जी ।
खाये के मन करत होही, फेर सबर तुम देखाना जी ।।
भोभला ते हो गे हस , नकली दाँत ते लगवाना जी ।।
निहर के रेंगना ठीक नही , छड़ी बीसा लव सही सही । बबाजी !
ओ बबाजी !
!
झुकुर-झाकर लागत होही । चस्मा तुम लगाना जी ।
रोज बिहिनिया पुरवाहि लेने से न घबराना जी,बबाजी !
ओ बबाजी ।।
दिन भर खटिया म समे बिताना ,बनय नही, डॉक्टर तीर तुम जाना जी ।। बबाजी !
ओ बबाजी !
बबाजी !
ओ बबाजी !
कभू न तुम खिसियाना जी ।।
अब आपमन बतावव - आपमन के बबा ह कइसने हे - 1 मोर बबा ह मजकहिया बानी हे । 2 मोर बबा ह चिरीर चिरीर करत रहिथे । 3 मोर बबा ह गुमसुमिहिया बानी गे । 4 मोर बबा ह निच्चट खराब हे ।
आज मे इसकुल नई जांव |
आज छुट्टी हवे!
आज मेहां टी.
वी.नई देखव |
वैसे भी बिजली नई हे |
मे का करव |
आज मेहां अपन शरीर के आवाज सुनहुँ!
अल्ली, मोला चुप रहना हे |एकदमेहेच चुप |ताकि मे अपन शरीर ल सुन सकव |
हाँ, अब मे अपन सवांस ल सुन सकथव |भीतर... बाहर...भीतर... बाहर...
मे अपन सवांस के आवाज ल ऊंचा कर सकथव... र-स-स!
अऊ धीमा तको.... म-म-म |
अऊ अब, मे अपन अतंस के धकधक ल सुन सकथव |धक, धक, धक....
का मे अपन अंतस ल अऊ तेज कर सकथव?
अऊ आवाज लबढ़ा सकथव....?
हाँ, अगर मे ह बीस बार ऊपर- नीचे कूदहूं!
देखे?
अब मोर अंतस के धकधक ह तेज होगे |धक-धक, धक-धक, धक-धक!
अगर मे अपन उंगली अपन कलाई म रखहूं त मे अपन नाड़ी सुन सकथव!
मे अपन हंसी सुन सकथव |हा हा हा हा हा.... हा...!
अऊ रूआंसी  तको |बू हू!
थपटी के आवाज |तप तपा तप तपा!
सबले जयादा मे सुन सकथव.... अपन पेट केगुड़- गुड़ गुड़- गुड़....
अऊ पेट कहत हे.... खाय ल दे... खाय ल दे....
मोर नाक सुन सकथे कि माँ रधनीघर म जलेबी तलत हवे |
शरीर के आवाज सुने म मजा आथे |अब मे अपन जबड़ा ल चबावत सुनना चाहत हों |
अऊ अपन पेट ल, माँ के मिठास वाला.
गरमेगरम जलेबी हड़पते!
आवाज ल शरीर के सही अंग के संग मिलान करव|हाथ सीटी ओंठ खड़म - खड़म गोड़ तप-तपा
जगे के बेरा केसब ल राम राम
मैं उठना नही चाहत हवं ।मैं ह बड़े काम नई करना चाहत हवं ।
मैं अपन दांत नहीँ माँजना चाहत हवं ।मोला अस्नान तको नही करना हे ।मोला नास्ता म इडली तको नई खाना हे ।
में ह इस्कूल नही जाना चाहत हवं ।
हम्म....पर आज तोर कक्षा वाले मन पिकनिक मनाय बार चिरैयाघर जावत हें !
मोला  शक्कर संग इडली पसंद हे ।मैं इस्कूल जाना चाहत हवं ।नहाय के बेर मोला गाना ल गुनगुनाना पसंद हे ।में ह नवा ब्रश के उपयोग करना चाहथवं ।
ऊप्स....येहा बहुत जरूरी हे ।में ह बड़े नौकरी करना चाहथवं ।मैं आएवँ, रॉकेट के रफ्तार म । मोला जल्दी रद्दा देवव ।मोर रद्दा म झैँ खड़े होवव ।
पेड़ : में ह तुंहर बर कतका कुछु करथवं, अउ तुमन ह अपन मुनाफा बर मोला काट देथव.
लड़का : में ह सब्बो झिन ल बरकथवं, सब झिन कहिथे के चुप रई !
पेड़ : त तैं हर ओमन ल समझावत काबर नई.
लड़का : लेकिन फेर ओहर मोरे उपर गुस्सा करथे.
पेड़ : ओमन ल एक परत अउ समझा के देख.
लड़का : ठीक हावय.
लड़का : दाई रुख झन काटे करव!
माँ : बेटा,  हमन रुख काटे ल छोड़ दे हवन.
देखा देखा!
पतंग के लड़ाई!
ओह!
जमनी फट गई!
अरे नई!
वो पीली वाली उड़ गयी!
आहा!
लाल वाली नीचे आ गयी!
जल्दी!
भागा अंदर लुका जावा!
रुकना नई दउड़ा!
फिसला बचा ओति ले निकला!
का सवारी हे!
भूसा बाद म लादना भाई!
उतर के बजार म निकल के भागा भाई!
जोर से पर... तक्कर न हो जाए !
आउ जोर से जईसे हिरन भाग जाए!
वाह!
वाह!
मोर पतंग!
अब तो मोर ये लाल पतंग!
ओह!
फेर दउड़ा भागा?
एक दिन कुकू ह घूमे बर गइस। ओहर पानी म तउंरत डोंगा ल देखके मुसकाय लागिस।
कमल फूल मन तको मुसकावत रहिन। अचानक एक ठन पइनहा मछरी दिखीस ओखर मुड़ ह पानी ले बाहिर रहिस।....
पइनहा मछरी ह कुकू कोति आइस अउ लुभाय लागिस ।
"मय ह तोला अपन घर देखाना चाहथौं। का तय मोर संग आबे" ?
पइनहा मछरी ह कुकू ले पूछिस ।
कुकू ह थोरकिन सोच म पर गे फेर ओहर कहिस बने मजा के बात अय । चल जाबो।
पइनहा ह एक ठन डोंगा ल अपन दांत म तीरत नदिया के तिर कोति ले आनिस । ए डोंगा ह तोर बर आय, कुकू!
ए मा बईठ जा।
थोरकिन हैरान होके, कुकू ह डोंगा म बईठ गईस। तभे डोंगा ह चल दिस ओखर चुंदी ह हवा म उड़ावत रहिस ।
रस्‍दा म कुकू ह काई के मांझा म रहोइया मछरी मन ला देखिस।
मछरी मन मईलहा  पानी म अपन घर के मजा लेवत रहिन।
लहरा ह डोंगा ल ऐति ले ओति झुलावत रहिस। तभे कहां ले एक ठन मंगरा के मुड़ पानी बाहिर निकरे दिखिस !
कुकू ह डर के मारे कांपे लागिस। लेकिन पइनहा ह बहंगर रहिस ओहर कहिस एमा घबराए के कोनो जरूतर नइ ए तय डर्रा झन।
पइनहा ह अपन मजबूत गेलफू ले डोंगा ल तीरिस। अउ बने नदिया तिर म ले आनिस ।
मंगरा ओमन के पाछू जावत रहिस। लेकिन कुकू अब सुरक्षित हो गय । लेकिन....  पइनहा मछरी ह कहां गिस?
सोच के बतावव-
बिहनिया सुत के उठथा त मोला अब्बड़ अकन बुता करे ब लागथे, अपन दाई के संग भी बुता करथव.
फेर मैं अपन खरगोश ल खोजथव, जेनहा सोफिया के तरी म लुकाय रथे,नहितो बाहिर कोती लुकाय घलो रईथे.
फेर मैं अपन भाई करा जाथां जेनहा स्कूल जाय बर तियारी करत रईथे.
मैं हूँ ओकर बेग ल ठीक ठाक करथव, अऊ ओकर बोतल ल ठीक करथव.
फेर मैं अपन बहिनी करा जाथां जेनहा कंघी से लड़त रईथे, अऊ फेर दाई ह मोर चुंदी ल कोरथे.
अगर ओहा जादा खुश रईथे त  हांसथे नईतो गुस्साय रथे त मोला भगवार देथे.
अऊ मैं थक जाथां त सोफा म सुत जाथां, त दाई ह मोला दूधपीये बर देथे, त मैं ह कभु गुनत रथां के मोर बिना घर ह कैसे होही.
संगम श्रीनगर ले 35 किलोमीटर दूरिहा एक कस्बा हवे जिहां लगभग 200 क्रिकेट बल्ला बनईय्या कारखाना हावे| एकर बड़े कारण ये हवे कि इहां विलो के रूख बड़ पाए जाथे| बड़ अकन लोगन ये बात ल नई जाने कि कश्मीर म क्रिकेट बैट बनाय के धंधा ही पूरा देशभर मे अब्बड़ होथे|
ये कहानी हरे  संगम म क्रिकेट बल्ला के कारखाना चलईय्या रहमान कका अऊ वोकर करखाना ले गंवाय बल्ला के बारे म|रहमान कका कश्मीर के संगम नाव के छोटे से कस्बा म क्रिकेट के बल्ला बनईय्या एक ठन कारखाना चलाथे| कोन्हों भी वोकर कारखाना म बड़ सफाई ले जमाए गए बल्ला मन ल कतार म आसानी ले देख सकथे| बल्ला मन के ढेर कारखाना ले भी जयादा ऊंचा रहिस|ये बल्ला विलो के लकड़ी  के बने होथे| जिहां सनसार के सबले बढ़िया बल्ला बनाए जाथे| रूख संगम कस्बा  के सड़क के दुनो डाहन बड़ करीने ले उगाए जाथे| अऊ सच में ये रुख ही पूरा कश्मीर में पाए जाथे|
रहमान कका ह मोट्ठा अऊ चिड़चिड़हा असन मैनसे हरे| वोकर कूबड़ निकले हुए रहिसे| अऊ रोजे अपन काम ल करवाय के जलदी म रहिस| वोकर नाक म रोजे गुस्सा राहय अऊ वोहा अपन लौठी ल रोज अपन संग म रखतिस|
आमिर ल रहमान कका के करखाना म काम करत एकात साल होय रहिस | वोकर बेटा अहमद इसकूल ले आय के बाद रोजे करखाने म जाय | वोहा मुटमुट बल्ला के कुढ़ी ल ताकत रहितिस जानो मानो वोहा अइसन जिनिस कभु नई देखे होई| रोज वोहा संझाकुन चंदा ल देखतिस जेहा बल्ला के कुढ़ी के पीछे मे लुकाय  राहय| कभु सोचतिस कि यदि वोहा बल्ला के कुढ़ी म चढ़ पही त का वोहा चंदा ल छू पही?
आमिर जब बल्ला ल लेथ मशीन ले काट अऊ छील देतिस त अहमद बल्ला के लम्बई म अपन अंगुली फिरोतिस| बल्ले के हैंडल ल पकड़ के अपन कलई ले सहारा लेके हवा म घुमातिस तब वोहा 7 बछर के रहिस पर सचिन तेंदुलकर बने के सपना देखतिस|
करखाना बंद होय के बाद व सबझन के घर जाय के पहली रहमान कका ह अपन बल्ला के गिनती करय| वोहा अपन इसटाक के बारे म पूरा जानकारी रखतिस| यदि एक बल्ला कम होय त वोकर जसूसी दिमाग काम करे के शुरू कर देतिस| अऊ एक दिन सही मे ऐसनेच होगे| जब सुबे- सुबे रहमान कका ह करखाना ल खोलिस अऊ इसटाक ल टरक म लादत रहिसे त वोहा देखिस कि एक ठन बल्ला कमती हे| बल्ला तको वोहा जे सबले बड़े अऊ हलू रहिस|
अब रहमान कका ह खूब लाल बाल होगे अऊ सब मैनसे मन ल कतार म खड़े होय के फैसला सुनाईस|" काली रात ले एक ठन बल्ला ह नई दिखत हे| तुमन ल का लगथे वोहा केती गिस होई?
सब झन मुड़ी गड़िया के खड़े होगे| कोई कोई मन अपन मुड़ी हिलावत रहिस| कका ल गुसियावत देखके काकरो वोकर से आंखी मिलाय के हिम्मत कहाँ रहिस|" हुरहा ले राते- रात बल्ला गंवा कैसे गे?
तुंहर अलावा अऊ मोर अलावा कोन्हों कारखाना म नई आय," रहमान कका ह अतिक जोर से चिल्लईस कि सबो मन के सिट्टी- पिट्टी निकल गे|
तभेच रहमान कका के नजर आमिर डाहन पड़िस|" आमिर, अहमद केती हे?
आज वोहा दिखई नई देथे|" वोहा आमिर ले अइसन सवाल पूछिस कि वोहा सबो सच ल जानत होही|" अहमद के तबीयत ह बने नई हे रहमान कका| वोला सरदी अऊ खांसी हे|" आमिर ह जवाब तो दे दिस पर वोहा अब भी खाल्हे डाहन देखत हे| हुरहा आमिर संग म एक- एक करके सबो मन हांसे ल लगिस|
"का घटिया बात है!
ते काबर हांसत हस? "
रहमान कका के गुस्सा ह तरवा मे चढ़ गे रहिस| " हमन गवां गे रहिस वो बल्ला ल खोज डरे हन रहमान कका! "
आमिर ह खुश होके बोलिस|रहमान कका ह चौक गे|" परतुमने सब झन ह मोर आघु म खड़े हो| तुमन वोला कैसे खोज डरेव?
केती हेवे वोहा? "
कका ह भड़किस| वोहा अपन लौठी ल जोर से घुमावत रहिसे|सबो झन ह रहमान कका के घुमे वाला लौठी ल देखिस|रहमान कका तको अपन लौठी डाहन ल देखिस|
कोन्हों ह नई जानत रहिसे कि  रहमान कका ह अतिक जोर ले हांस तको सकथे अऊ कोन्हों मन यहु नई जानत रहिसे कि रहमान कका के दांत ह नकली हरे!
ए कुकुर के कान नानकुन हावय।  कुकुर के कान बड़ेक जान हावय।
ए कुकुर करिया हावय। ए कुकुर सादा हावय।
ए कुकुर के मुँहू लामा हावय। ए कुकुर के मुँहू नानकुन अऊ चेपटा हावय।
ए कुकुर हाचुपेचाप रहिथे। ए कुकुर हाबहुतेच भूँकथे।
ए कुकुर ल देखव।एक ठन चटपट, उचकत कूदत कुकुर।एहा बहुतेच अलगेच कुकुर हरय।एहा मोर चिंटू हरय।
एक करिया अऊ भुरवा बिलई मन आजु बाजु म रहाय । दुनो झन एक दूसर ह हर दफे लड़त अऊ झगरत रहाय । उहि तीर म एक झन मिठ्ठू तको रहाय, जऊन दुनो बिलई ल मिल जुल के हासी खुसी ले रहे बर कहाय । फेर बिलई मन के धियान म ए बात आबे नई करय । एक दिन कुकुर ह करिया बिलई ल खाय बर हबक दिस ।
वोला देख के भुरवा बिलई ह कुकुर संग लड़े बर भीड़ गे । दुनो बिलई संघरा जुर मिल के कुकुर संग लडिस, कुकुर ह पूछी म बाहिरि बांध के पल्ला भाग गे। करिया बिलई ह भुरवा बिलई ल पोटार के गला लगा लिस । तभे मिठ्ठू ह दुनो बिलई ल कहिस - देखेव जुर मिल के रहे ले खुसी आथे अऊ संकट ह टल जथे ।
समुन्दर म अजीब ले मछरी तौरत हावय ।उमन साधारन मछरी असन लागत हे ।उंखरे बरोबर ब्यवहार हावे। पर उमन धातु, फोम , कपड़ा अउ प्लास्टिक ले बने हें।
पा,,पप,,,,,पप्वा,,,व,,,व,,,,
रोबो टूना ह दूसर टूना मछरी बरोबर दुरिहा अउ तेज दौड़थे ।वोहा पानी के भीतरी के पुलिसमेंन आय ।वोहा समुन्दर म तस्कर अउ लुटेरा के पीछा करथे ।
श्रर्रर्रर्रर्रररश्रर्रर्रर्रर्ररश्रर्रर्रर्रर
सोफी एक सरल रोबोट आय डेना अउ पूछी के साथ वोहा गहरा समुन्दर के जीवन के वीडियो बनाथेमछरी मन नइ डराय । उमन सोफी के संग तौरथे ।
जेलीफिश रोबोट ह जेल ले बने हावय ।वो ह कोमल पारदर्शी टेंटेकल ले मछरी पकड़थे।वो चारों डहर बिन देखे तौर लेथे ।
रोबोट एल के लम्बा करिया देंह अउ लाल आँखि हावय । एक दिन , वोहा समुद्र के सतह म रहि लेथे  ।पानी के नीचे टुटे पाइप अउ मशीन म फिक्स हावय ।
ओकबोट ह छोटे ऑक्टोपस असन दिखथे ।एक दिन वोहा समुन्दर म गंवाए आदमी ल ढूंढ सकथे ।वोहा पानी म कीटाणु ल मार सकथे ।
एक दिन,ये अजीब ले नवा मछरी दूर तक अउ भीतरी म तौरही ।अउ हमला समुन्दर कर राज ल बताही।
बोट एक कम्प्यूटर प्रोग्राम अथवा छोटे मशीन ये जेन साधारण दोहराव का काम करता हैरोबो टूनासोफी
जेलीफिशरोबोट एलऑक्टोबोट
गुड्डी , अब खेले के समे सिरा गे । चल भीतरी म चल ।
नही !
गुड्डी, हमन ल दुकान ले कुछु जिनिस बिसाना हे । नही !
देख तो सुग्घर सुग्घर तितली मन ल । नही !
आ हा!
हा!
अपन दाई ल भात साग रांधे म मदद कर । नही !
चल तो मोती ल खाना खिलाना हे । नही !
गुड्डी नहाय के बेरा हो गे हे ........... नही !
नही !
नही !
नही !
नहीं!
नहींनहींनहींनहींनहीं...
आइसकिरिम खाबे का ?
नही !
ओ !
नही नही .........
हा !
बने मिठात हे, बड़ सुवाद हे ।
हा!
हा!
हा!
हा!
गुड्डी, अपन कुरिया ल साफ सफई करबे का ?
हव व व व ....... ले .... हव कर दुंहु ।
बरशा   के बूँद  पड़िस,टप्प...... टप्प ...... टप्प.....
नाचा रे ..... नाचा रे......छप्प...... छप्प...... छप्प.....
येहा थंबू अउ ओखर परिवार आय ।
अरे!
तम्बू के डोरी टूट गे । पतंग दुरिहा उड़ा गे ।
थंबू पतंग के पाछु दउड़त हे ।
अप्पा, थंबू के पाछु दउड़त हे ।
अम्मा, अप्पा के पाछु दउड़त हे ।
अलका, अम्मा के पाछु दउड़त हे ।
चिनम्मा, अक्का के पाछु दउड़त हे ।
मामा चिनम्मा के पाछु दउड़त हे ।
देखव ममा के पाछु कोन दउड़त हावय ।
अरे नइ अरे नइ!
बाहिर देखव ।
सब्बो झन रुक जाथें पर थंबू नइ ।
थंबू पतंग ल पकड़ लेथे ।
मोर दाई के नाव लीना हे । वो दिन भर काम बुता म लगे रहिथे । मोला अपन दाई संग कामबुता करे म बने लगथे ।
जब दाई ह खाना रान्धथे त, महू ह भात साग रानधे बर सिखथव ।
जब वो ह बाग बगीचा म पानी रितोथे त , महू ह फूल पउधा म पानी रितोथव ।
जब वो ह कपरा काचथे त , महू ह कपरा काचे बर सिखथव ।
जब वो कपरा जुखोथे, त महू ल कपरा जूखेय म बने लागथे ।
दाई ह मोर बर सईकिल बीसा के लाइस हे । वो मोला सइकिल चलाय बर सीखोथे ।
जब मे ह जोर जोर से पईडील मारथव त , दाई ह खुस होके ताली पिठथे ।
रतिहा कन दाई ह जब दसना दसाथे , त महू ह ओखर संग दसना दसाय बर लागथव ।
सुते के पहिली दाई ह मोला कहानी सुनाथे ।
जब मोला नींद आय ल लागथे । त दाई ह मोला लोरी गा गे सुताथे ।
मै अपन दाई ल अबड्ड मया करथव ।
एक ठन साइकिल ले
एक ठन मोटर साइकिल ले
तीन चकिया ले
गाड़ी ले
रेल गाड़ी ले
डोंगा ले
हवाई जहाज ले
पैराशूट ले
समुंदर के पानी ह खारा काबर होथे?
काबर के, समुन्दर के पानी म नून होथे.
चॉकलेट ह गुत्तुर काबर होथे?
काबर के, चॉकलेट म चीनी होथे.
नीबू ह अम्मठ काबर होथे?
नीबू म अम्ल होथे.
ओही हर ओला अम्मठ बनाथे.
का आँसू  म नून होथे ?
हव , होथे.
का आमा म चीनी होथे?
हव, पक्का आमा म चीनी होथे.
का दही म अम्ल होथे ?
हव, दही म थोकन अम्ल होथे.
जींवर जांवर भाई-बहिनी समर अउ निव्या इस्कूल के बस के अगोरा करत रिहिस।"पाछू मुड़के मत देखबे।ओहा हमन ल नटेरत हे!"
समर फुसफुसाथे।
गोली-टॉफी वाला राक्षस सड़क के दूसर डाहर ले अपन दुकान ले देखत रिहिस।ओहा बहुतेच भोकंड अउ डरडरावन हे!
"ओकर मुँहू ह बुलडॉग असन हे!"
समर थोकन बततमीजी से कइथे।"ओकर नाक समोसा समोसा जइसे हे!"
निव्या ह जोड़थे। "अउ ओकर अंगरी रुंवा रुंवा भरे, रमकलिया जइसे हे!"
गोली-टॉफ़ी वाला राक्षस अब्बड़ डरडरावन हे पर ओकर दुकान लवली स्वीटी एंड टॉय शॉप म कमाल के गोली-टॉफी-चॉकलेट, खिलउना और आनी बानी के अउ समान मिलथे।
ऊंहा रंगबिरंगा गोली टॉफी अउ चॉकलेट मन के ढेरा लगय रइथे।मगर ए भाई बहिनी ल ओकर से अतेक डर लागथे कि ओमन ओकर लेकभू एक ठन खिलउना या गोली तको नइ लेवय।
एक बखत ,ओमन दुकान म एक नवा किसम के चॉकलेट के ढेरा देखथे।अब्बड़ हिम्मत कर के ओमन दुकान म जाथे।"भ.....भ.....भैयाजी ,हमन ल ओ वाला चॉकलेट चाही......." समर बुदबुदाथे।
गोली टॉफी वाला राक्षस ह ,काउंटर के ऊप्पर ले निहरथे अउ अपन बड़का बड़का अजगर जइसन बाँहा ल ओकर डाहर लमाथे ।"ए वाला चॉकलेट ल खाहु त तुंहर दांत मन टूट के गिर जहि।"ओहा गुर्राथे।
ओहा पइसा रखय वाला दराज ले एक ठन डरडरावन नकली दाँत के सैट निकालथे अउ लइका मन ल दिखाके डरवाथे ।"तुमन ल एला लगाना हे ?"
ओहा गुर्राथे। समर अउ निव्या झटकुन सरपट बाहिर भागथे अउ फेर कभू ओकर हिम्मत ओ दुकान म जाय बर नइ होइस।
पर आज ,समर अउ निव्या ओकर से भी जादा डरडरावन कुछु देखत रिहिस।एक ठन कुलबुलावत कुकुर पिला ल अपन मुँहू के तीर म रख के गोली टॉफी वाला राक्षस ह धीरे धीरे कुछु बुदबुदावत रिहिस।फेर ओहा पिला ल धरके अपन दुकान के भीतरी गायब होगे।"हाय!
ओहा पिला ल रान्ध के खा जहि।" निव्या ह चिल्लाथे।
समर अउ निव्या ल भरोसा होगे कि ओकर लोलो अउ ओकर छहो पिला खतरा म हावे।" हमन तुमन ल गोली टॉफी वाला राक्षस से बचा के राखबो।ओला तुमन ल रान्धन नइ देवन ," निव्या बोलथे।
मगर दुसरइया दिन ,बजार जावत जावत माँ कपाट ल खुल्ला छोड़ देथे।समर अउ निव्या अकचका के देखत रहिगे।छै के छै कुकुर पिला मनबाहिर भाग जथे अउ सिद्धा लवली एंड टॉय शॉप में घुस जथे।"ओहा ओमन ल तको खा जहि।' समर ह रोथे। "हमन ल ओमन ल बचाय ल परही।"
एक दूसर के हाथ ल पकड़ के समर अउ निव्या अंधियार असन दुकान म जाथे। ऊंहा कोनो नइ रिहिस।पाछू डाहर एक ठन कपाट आधा खुले रिहिसे।डर्रावत डर्रावत ओमन ओला खोले बर ढपेलथे ।
गोली टॉफी वाला राक्षस ह लइका मन कोती देखथे अउ मुसकाथे ।"देखव," कुकुर के पिला कोती देखाके ओहा बुदबुदाथे ,"एमन त मोर से नइ डर्रावत हे !"
खट खट !
दाई ह कपाट ल खोलिस । 'रघु ममा' कपाट के ओ पार खड़े मईनखे ल देख के अमिश अऊ सोनी ह खुसी के मारे कूद पडिस
रघु ममा हर ऊंखर दाई के एकलौता छोटे भाई रहिस । ओ हर अपन भाँचा अऊ भाँची मन बर एक ले सेक जिनिस लावय अऊ बढिया बढिया कहानी सुनावय । फेर रघु ममा म एके ठोक कमी राहय।
रघु ममा बड डागर अऊ अलाल राहय । वो हर खुरसी म एक बार फसकरा के बैठय तहा ले फुरसत,उहि म बैठ के पुस्तक पढ़य,टेली बिजन देखय, नही ते फोसोर फोसोर सुते रहाय । वो हर घर के कोनो काम बुता नई करय अऊ ते अऊ बजार ले साग भाजी बिसाय बर तको नई जाय। दाई हर ऊंखर अलाली ले बिट्टा गे रहिस।
"अऊ रघु" दाई कहिस। यहु दरी अपन छुट्टी ल अपन इस्पेसल खुरसी म बैठ के पहाय के हे का ?
"अरे नई,दीदी," रघु ममा कहिस । " ये दरी तो मे हर समंदर के तरी म लुकाय गुफा ल घुमहु,पाहर परबत के ऊपर म चढ़हु अऊ बेरा मिलहि त जंगल म बघवा के पाछु पाछु जाहू ।
दुसरैया दिन रघु ममा ह अपन कुरिया म बैठे रहिस, तिहा ले अमिश अऊ सोनी ल ककरो संग गोठियाय के आवाज आईस । "सुग्घर" ममा बोलत रहिस," ये हर तो एकदमे बढिया हे।"
रघु ममा, अपन इस्पेसल खुरसी म , मोट्ठा असन करिया चस्मा लगाय, फ़सकराके बैठे रहाय। ओखर तीर-तार म कोनो नई रहाय। अमिश अऊ सोनी ल कही समझ नई आवत रहिस, कि आखिर होवत का हे ?
वोमन अकबक़ा के एक दूसर ल बोक बाय देखे लागिस। "ममा, सब्बो बने बने हे न ?
अमिश हर रघु ममा के चस्मा म झाक त पूछिस। चस्मा म ममा के आधा चेहरा ह लुकाय रहिस।
﻿रघु ममा हर बड धियान ले सोनी ल चस्मा ल पहिना दिस। चस्मा करिया रहिस त सोनी ल काही नई दिखत रहिस,तभे रघु ममा ह एक ठोंक बटन ल चपकिस। बटन के चपकाते सोनी ल अईसन लागिस जैसे वो हर उदुप ले समंदर के तरी म पहुच गे । ओकर चारो कोती रंग-बिरंग मछरी मन तौरत रहिस। ओकर डेरी कोती बड़ेक जान समंदरी केछुआ रहिस। वो हर अतका तीर म रहिस के सोनी हर वोला हाथ म अमर डरहि ।
﻿रघु ममा हर बड धियान ले सोनी ल चस्मा ल पहिना दिस। चस्मा करिया रहिस त सोनी ल काही नई दिखत रहिस,तभे रघु ममा ह एक ठोंक बटन ल चपकिस। बटन के चपकाते सोनी ल अईसन लागिस जैसे वो हर उदुप ले समंदर के तरी म पहुच गे । ओकर चारो कोती रंग-बिरंग मछरी मन तौरत रहिस। ओकर डेरी कोती बड़ेक जान समंदरी केछुआ रहिस। वो हर अतका तीर म रहिस के सोनी हर वोला हाथ म अमर डरहि ।
"महू देखहु, महू ल दव । अमिश ह अचरज ले चस्मा ल झटकत कहिस । "अब तोर पारी,अमिश भाँचा ।" रघु ममा ह हांस के कहे ल लागिस। " अऊ मोर तीर तोर बर ओखर ले बढिया चीज हे।" अमिश हर झटपट ले चस्मा ल पहिनिस , तहा ले ममा हर दुसरिया बटन ल चपक दिस। "अरे वाह......ममा ईहा तो चीतल मन के बरदौऊर हे। ये दे काय ए .......अतेकन बेंदरा !"
अमिश ह अपन आप ल घनघोर जंगल म पाईस । ओला किसम किसम के चिरई चुरगुन के आवाज सुनई देवत रहिस। ऊप्पर अगास म कोकडा मन झुंड के झुंड V आकार म उड़ियावत दिखिस।
"ये हर तो एकदम सिरतोन कस लागत हाबय,"सोनी भाँची ह कहिस। "चस्मा म देख के तो लागत है जईसन मै सिरतोने  पानी म तौरत हव । "सिरतोन कहेस नोनी" रघु ममा कहिस। "तेखर सेती एला अंग्रेजी म "वर्चुअल रीयलिटी" कहिथे। सोनी ह अचंभा म पड़ गे । ओ हर पूछिस, " फेर 'वर्चुअल'  माने बनौऊटी । जउन सिरतोन के नई रहाय । त का अब हमर तीर ठठ्ठामठ्ठा के सिरतोन हे।
" त अब का बिचार हे, गरमी के छुट्टी म मोर सरीख "वर्चुअल रियलिटी" के मजा लेना हे कि नही ?
रघु ममा ह पूछिस। अमिश ह चस्मा ल उतार के थोरकिन गुनिस अऊ कहिस " मे हर तो सिरतोन के बनौऊटी उदिम ल पसन्द करहुँ, ममा ।
*वर्चुअल रियलिटी (वी-आर) - के खास गोठ बात*1.
वर्चुअल रियलिटी शब्द के सबले पहिली इस्तेमाल 1983 म दमें ब्रोडरिक के लिखे किताब विज्ञान कल्प कथा 'जड़ास मंडल' म होय रहिस हे । 2.
'वर्चुअल रियलिटी' बिसेस किसम के कम्प्यूटर ले बनथे, जेमा ये ह चस्मा जईसन नानकुन काँछ या परदा म 3 डी के आभास देथे। 3.
वी-आर चस्मा म बिसेस किसम के सेंसर्स लगे रहिथे , जऊन आँखी के घुमाव ल पहिचान लेथे। जईसन -कहु आप मन अमिश जैसे वी-आर म जंगल घुमत हव अऊ उदुप ले अगास कोती देखहव त रुख राई के जगा अगास ह दिखही।
﻿4.
वर्चुअल रियलिटी के उपयोग सिरिफ खेलेकुदे अऊ घूमे बर नई होवय बल्कि ये हर हमर अबडकन काम म आथे। एकर मदत ले मईनखे मन ल खतरनाक काम के परसीक्षन दे जाथे जैसे के रिमोट रोबोट ले आपरेसन, फायर बिरगेड वाला मन ल आगी बुताय के, आगी म फसे आदमी मन ल बचाय के अभियास ,ईहा तक आंतरिक्ष जाने वाला बैज्ञानिक मन ल तको वी-आर ले परसीक्षन दे जाथे। अब तुहिमन सोचव, बीना अन्तरिक्ष जिहाज म जाय मार्स म रेंगे के अनुभव करना का होथे?
5.
का वी-आर चस्मा ह नान नान लईका म बर सुरक्षित हे ?
बैज्ञानिक मन के कहना हे कि एखर उपयोग मोबाइल के छोटकुन इसकिरिन के उपयोग करना जईसे हे,ऐ बात के धियान रखे ल लागहि के केतका बेरा ले हमन ये चस्मा के उपयोग करत हन, जेमा हमर आँखि ह खराब झन होवय।
ये कुकुर आय मोती ।
येहा मीनू बिलाइ आय ।
बिलाई के एक ठन बहिनी हवय जेन ल चीनू कथें ।
येहा मुसवा ये स्टुअर्ट ।
" मै हव गोल मोल गोलू |         "मै बड सुघ्घर हव "    हर कोई मोला बहुत पियार करथे |   तुमन मोला कहू जघा अऊ कभू भी देख सकथव |
﻿﻿सुरुज नारायन ह तको मोर सरिक हे |   जब टरटरा के घाम उथे |    तब तुमन ल छाता के सुरता आथे |  छाता ह कैसे होथे ?
आधा गोल |
﻿﻿रात म, करिया अगास म  मुचमुचावत चंदा ह तको मोरे रूप हरे |  रुख राई म बैठे घुघवा के चमकत आंखी तको मोर अस हे |
﻿﻿मोला फल फलहरी मन त मोर अस गोल मोल हे |  कलिनदर,सेब,सतरा,पताल अऊ नानकुन निम्बू , जम्मोझन मोर कस दिखथे |   मीठ-मीठ मिठई मन - रसगुल्ला,गुलाब जामुन ,जलेबी,अऊ किसिम-किसिम     के  लाडू  मन मोर कस गोल मोल हे |
चिता,हिरन,अऊ कई किसिम के तितली अऊ कीरा मकोरा मन ल तको मै हर सजाए हव |
﻿﻿ खेल कूद के मईदान म तको मै हर तुमन ल मिल जहू |  गोल गोल पुक ल धर के तुमन भवा के दुरिहा फेकथ्व | फेर मोला एको कनी बुरा नई लगय | काबर की खेल तो खेल हरय न |
﻿﻿  यही सब राजी खुसी हे अऊ   मोला भी बड खुसी होथे |  किसिम किसिम के मोटर गाड़ी मन , मोर बिना नई चल सकय |   सब ल मोर जरुरत हे |
﻿﻿ फेर एक अइसे जघा हे जिहा मोला देख के तुमन खुस नई होवव | अऊ ओ जघा हे तुंहर इस्कूल के रिपोर्ट कारड , जिहा मोला देख के रोंवाईसी आ जाथे |   संगवारी हो , मोला खुदे बने नई लगाय , फेर मै का कर सकत हव |  ऐ दुख ले बाचे बर तुमन ल बहुत परिसरम करे ल लागही |
एक ठन रहिस मोट्ठा बिलई |मोट्ठा बिलई ल खाना रहिस मिठई|
मोट्ठा बिलई हआंखी नचईस|
मोट्ठा बिलई ल दिखिस हलवई|
हलवई ह बरफी बनईस|
मोट्ठा बिलई ह लुका के खईस|
हलवई ह देख डारिस|मोट्ठा बिलई ह दौड़ लगईस|
शीलू ल इस्कूल जाय म देरी होवत रहिस, काबर के वोखर लाल रंग के बोतल ह नई मिलत रहिस ।
का वो वोकर बोतल हरय ?
के कोनो रॉकेट ?
शीलू ह इस्कूल के करिया तख्ता म देखिस अऊ गुनिस " ये समंदर म मछरी तौरत हे का ?
शीलू ह अपन पनही में गिरे हरियर रंग के टिपका ल देखिस अऊ मने मन गुनिस " ये गुजगुजहा जेली हरय के मेचका?"
शीलू दौड़त अपन अज्जि करा पहुचीस अऊ बोलिस " मोर करा जादू के ताकत हे। जेला मिहि बस देख पाथव, दूसर मन ल दिखबे नई करय ?
काबर ?
आज्जी ह अपन मूडी ह हलाइस अऊ कहिस" हमन आँखि के डॉक्टर तीर जाबोन अऊ ते हा ओला अपन जादू के ताकत के बारे मे बताबे ?
डॉक्टर नेतराम ह शीलू ल एक ठोंन चार्ट देखाइस । " का ये चांटी म आघु पाछु रेंगत हे का ?
शीलू ह पूछिस .।
﻿डॉक्टर नेतराम ह शीलू ल अलगे अलग चस्मा बना के पहिना देथे । सबले बड़का चांटी ह अंग्रेजी के E बन जाथे ।
" का मोर जादू के ताकत ह गवा गे ?
शीलू ह पूछथे । " अपन आँखि ल मूंद अऊ सपना देख , तोर जादू के ताकत ह वापस आ जहि !"
डॉक्टर नेतराम ह कहिथे ।
" शीलू तोला कोन रंग के चस्मा चाही ?"
आज्जी ह पूछथे। "हरियर रंग के ," मुचमुचवत शीलू ह कहिथे ।
चस्मा के जरूरत शीलू अपन चस्मा ल नई पहिनत रहिस, तेकर सेती ओला सफा सफा नई दिखत रहिस । का तुमन ओकर मदद कर सकथव ?
ये चीन्हा के नाव बतावव ?
फूल म के ठोंन गोला लुकाय हे तेन ल बताव
तारा म के ठोंन तिकोन दिखत हे ?
खिडखि म के ठोक चौकोर हे ?
बेदिका अउ करन ल अपन नाना के झुलना खुरसी म बइठ के पढे म अति मजा आते। एक ‌दिन पन्ना ल पलटत पलटत बेदिका बोलिस"ये ‌बघवा ल तो देख करन।"    "केतका नानकुन फोटू हावय!बेदिका तय ह नाना के चश्मा ल लाने,जेमा जम्मो झन बड़का बड़का दिखही।करन ह कहिस।
चशमा ल हाथ म धर के करन ओला आगू पाछू करय लागिस तब तक करिस जब तक बघवा ‌बड़का जनी नइ दिखे लागिस।"बेदिका देख !बघवा त अउ बड़का होवत जात हे।""अई!
ऐ हरि छवि डोलत घलोक ‌हे।" बेदिका ह किकयाइस।
तभे सेविका अउ करन ह चश्मा ल खालहे म रखिस अउ काय देखथे?वो‌मन‌अति लमघोड़वा  असन बघवा के आगू म ठाढे हावय!
वघवा ह अपन बड़का जनी मुंह ल खोलिस अउ बोलिस,"मि मां ऊं ......ऊं।""काय होइस बघवा भइया?
ते ह  बिलई के गोहार काबर निकालत हस?बेदिका ह पुछिस।
"काय करव?हुइस ए काली मोर बहिनी हे न बिलई?हम दूनो झन झील मेर मिलय रहेन।दूनों झन उहां के पानी घलोक पीए रहेन।बस, मोला ओखर म्याऊं मिल गिस अउ मोर घर गरज ल", बचवा ह बताइस।
" ये तो अति  बेकार होइस बघवा भइया।तोर बहिनी ‌बिलई कोन तीर मिलही?
"करन ह पुछिस।"कोनो रुख म बइठे चिढ़ावत होही चिरई मन ला ,"बघवा ह तमतमा के जुवाब दिस।"चलब बेदिका,बघवा भइया वह ओखर गरजई ल लऊटाबोन,"करन बोलिस।
"हमर संग चलब, बघवा भइया,"बेदिका ह कहिस।तभे ओला वही गरजई सुनइ परिस जेखर ओमन खोजब रहिन।अउ ओमन लगिन खोजे ल ऐती वोती,एडहर ओडहर। अखिरीच म ओमन ल बिलइ मिल गइस।रुख के  बरेंडी म बइठे रहिस।
"बिलइ मउसी,बड़का भियानक गरजइ हवय तोर,"बेदिका ह कहिस।"हावय तव,"बिलइ बोलिस।अउ बघवा ल मिल गिस मोर पतला असन मियाऊं,"बिलइ कहिस।"अब तव जम्मो चिरई अउ जानबर ल डराब सकत हव।"
"सुनव बिलइ मउसी।बघवा भइया ल अपन गरजय के जरूरत हावय।ओला लहुटा देबे न ओखर गरज ल,"करन ह बिनती करिस।गोठियात हुए करन के मुंह ल निकलिस,"आऽआ च्छू.....ऊं।"फेर एक दारी अउ,एक अउ, कइयों दारी अउ।
"बस करब,करन।ते ह तव मोला घलव अ-आ-ऽच्छू.....ऊं,"बेदिका ल घलव छिंक निकलिस।फेरक्ष एक  घर अउ,एक अउ,कइओन दारी अउ।
कोनो कुछु कहतिन ओखर ले पहिली सब्बो झन छींकने लगिन_पहिली बिलइ,फेर बघुवा.....आ ऽ आ.......च्छू.......!
एक झन के छींक ह मियाऊं जइसन,एक झन के गरज जइस!फेर एक दारी अउ,,,एक अउ,कइयोन बेरी अउ!
सब्बों झन एक दूसर ल देख के सुड़ सुड़ करें लागिन।
बघवा ह मियाऊं बोले के कोसिस करिन तो मुंह ले निकलिस जोरदरिहा दहाड़!अउ बिलइ ह गरजिस तव निकलिस पतला असन मियाऊं!
बेदिका ह तारी बजाके हांसय लगिस।,""बघवा भइया तोर गरज तो लहुट गइस।",हव हव ,अति अति सुक्रिया!
धन्यवाद!
*बघवा ह कहिस।
परंतु बिलइ ह खुश नइ होइस।"बिलइ मउसी तोर मियाऊं तो अब्बड़ मीट्ठ हवय,"करन ह कहिस।"सिरतोन?केतका बने हस ते हर?
"बिलइ मउसी ह खिल उठिस।
बेदिका अउ करन ह बिलइ ल धियान ले देखे बर अपन अपन चशमा ल आगू पाछू करिन,तव ओ हर नान अउ नान होत गिस।
अउ दूनों झन का देखिन?ओमन नाना के झुलना खुरसी म मजे ले आगू पाछू झूलत रहिन।
रोहन उठत ही  अपन पाले कुकुर जिमी के संग खेले लगिस!
"ओकर बड़े दीदी रिया ह कहिस! "
खेले के पहिली आउ कुछु भी करना चाहि न? "
"चल उठ मंजन कर!"
"मोला मंजन नई करना हे!
जिमी भी तो नई करय! "
"जानवर मंजन नई करय त का ओमन अपन दांत के देख रेख नई करय!
लेकिन ओमन के अलग तरीका हे!
किटाणु से बचे के लिए हमन ल अपन दांत साफ रखना चाहि! "
"किटाणु? "
"किटाणु बहुत छोटे छोटे होथे जो हमन ल दिखाई नई दय !
अगर तय मंजन  आउ ब्रश से अपन दांत सफाई नई करबे तव वो मन मुह म रही जाथे आउ बाद म दांत पिराथे!
सब ओला कीट किटाणु कहीथे! "
हँ!
एकरे बर हमन ल अपन दांत के अच्छा से सफाई करना चाहि!
हमन ल रोज दु बार, बिहानिया आउ रात म मंजन करना चाहि! "
"लेकिन दांत ल रोज माँजना बहुत खीक लगथे! "
"मैं तोला एक राज के बात बता थव्, रोहन! "
रोहन हास दिहिस!
तभे अम्मा के आवाज आइस, "चला , नाश्ता तियार हे ! "
"लेकिन नाश्ता के पहिली हमन ल एक काम करना चाहि, " रिया कहिस!
"अपन हाथ धोना चाहि! "
भौ भौ!
"लेकिन जिमी कभु हाथ नई धोय! "
रिया हासत् हुए कहिस, "भाई वो अपन हाथ ले खाना ही नई खाय!
लेकिन हमन तो अमन हाथ से ही खाना खाथन न!
ये लिए हमन ल खाना खाय के पहिली साबुन ले हाथ धोना चाहि, तभे किटाणु मन मर जाहि आउ हमर हाथ साफ स्वच्छ हो जाहि! "
रोहन के अतका कहना होईस कि रिया अपन छिक वाला हाथ हिलात ओकर पिछु पड़गे आउ कहिस बच के देखा ये कीट किटाणु से तोर पिछु पड़े हे! "
रोहन चीखा, " छि! "
भौ, भौ?
एकर बाद रिया ह रोहन ल ठीक से हाथ धोना सिखाईस!
"अपन हाथ पानी ले भिगो के नल बन्द कर दे!
फेर थोड़ कन साबुन अपन हथेली पर मलो, हाथ के पिछु आउ उँगली के बीच म लगावा, हाथ के हर तरफ अच्छा से रगड़ के साफ कर, संगे संग गिनती गिनत् जा!
बीस तक गिने के बाद हाथ ल पानी से अच्छा से धो के सुखा दे! "
"लेकिन अतका देर तक?
ये तो बहुत टाइम हो जाहि! "
"याद हे न मोर राज!? "
रोहन हास दिहिस!
जब दुनो खेल के बाहर ले आइस, रिया रोहन ल फेर याद दिलाईस, "कुछु करना चाहि न हमन ला... सबले पहिली! "
अम्मा ह मस्करी करत हुए कहिस, " थोडकन् आउ खेलना चाही!
"नई, नहाना चाही! "
"अम्मा का आप ला मालूम नई कि किटाणु हर जघा होथे?
हमन ल ओ दिखय नहीं, लेकिन वो  हमर शरीर म आउ कपड़ा म चपके रहीथे! "
"एकरे लिए हमन ल रोज नहाना चाहि..... ""..... आउ ऐ तरह ओकर ले छुटकारा पाना चाही.... "
" आउ साफ गमछा ले पोछ डारा! "
" ऐ तरीका अपना के हो गाइन एकदम साफ सुथरा.... चमचम्! "
भौ भौ! "
अब जिमी के बारी! "
"कहानी सुनिहा?
पिताजी ह पीछइस!
" ओकर ले पहिली भी हमन ल कुछु करना हे!
"रिया ह फेर याद दिलाईस!
सब्बो चीज जमा के रखाव! "
रोहन ह सुस्ताय आवाज म बोलिस! "
तव अब ये भी करना पड़ही का?
"याद आत हे तोला तोर गेंद नई मिलत रहिस?
सब्बो चीज ल अपन जघा म रखे ले जरूरत पड़े म जल्दी मिल जाथे!
आउ हमर घर साफ सुथरा दिखथे! "
"तुमन दुनो बहुत होशियार हो गय ह! "
पिताजी बोलिस!
चला अब सुते के समय होगे! "
"पिताजी !
लेकिन ओकरो ले पहिली कुछु करना हे! "
रोहन ल अपन तरफ खिचत हुए रिया कहिस!
"अपन जादू वाला तरकीब से कीट किटाणु मन के सफाया करना हे! "
रोहन ह मुड़ी हिलात हुए हा कहिस!
थोडकन् ही समय म अम्मा आउ पिताजी के एक जाने पहचाने धुन सुनाई पड़ीस! "
ये भी तूहर गुपचुप तरकीब ये! "
पिताजी बोलिस!
दांत म मंजन करत हुए गाना गाना! "
"सच्च म बढ़इया तरकीब ये!
अम्मा ह कहिस!
भौ भौ!
कीट कीट किटाणु: गन्दा मैला, चिपचिपा हे मजेदार!
मै: दांत, हाथ के सफाई करय, खुशी के बुलबुला हजार!
कीट कीट किटाणु :नहाना हे बिल्कुल बेकार !
मैं: साबुन पानी के झरना कतका  खुशबूदार!
सोनू  ह  नाहा  के  नीलहु  रंग  के  कुरता पहनिस ।मोनू अउ रीना ह  नीलहु रंग के मोजा  पहिने हे ।
अरे हमन  आज जम्मो झन एक जइसे रंग  पहिने हन!चलव चलव अउ रंग देखन!
ये रिहिस डोकरी दाई  के ललहुँ ललहुँ  मिर्चा,कहु छू  न लेना!
ओ देखव भोलू ह काटत हे कइसे चिकने जामुनी भाटा!
रानी दीदी के तीर हे धुप से पीलहु नींबू!
रंग देखे म मजा आथे अउ रगीन जिनिस खाय म घोलोक!
का हम गुलाबी बरफ खाय?
या खाय म  मलाईदार सफ़ेद बरफ?
चटपटा हरियर जलजीरा घोलोक.
पी सकथन ।
या खाये बर भुरवा मीठा खजूर?
पर सबले बढ़िया हे रामु के अमरुद.....
बाहीर से हरियर, भीतरी से गुलाबी, ओमे  सादा -सादा नमक अउ ललहुँ ललहुँ मिर्चा!
दाई-ददा मन खीर बनाइन ।बिलाइ ल महमही आइस ।
चुप्पे कन भीतरी म घुसरिस।अब्बड़ वोहा खीर खाईस ।
बिलाई ल देखकेदाई चिल्लाइस।
बिलाई के पाछुदाई ह दउड़ लगाइस ।
बिलाई पलटिस।दाई ऊपर गुर्राईस।
देवाल ले वोहा छलांग लगाइस।दाई के वोहा हाथ नइ आइस ।
बाबू हा सहर ले बाहिर गे रिहिस।ओखर सेती महतारी ल रोली पोली ल नहवाय बर परिस।
महतारी हा गिस साबुन्द ले बर त रोली पोली हा पानी ल बोहई चालू कर दिस।
महतारी हा गिस कपड़ा लेबर त रोली पोली हा उदकना चालू कर दिस।
महतारी हा पकड़े बर चाहिस त रोली पोली हा एती ओती दउड़ई चालू कर दिस।
महतारी हा रिसागे त रोली पोली हा माँ ल मनाय बर चालू करिस।
महतारी हा पयजामा पहनाय ल धरिस त रोली पोली हा हँसई चालू कर दिस।
माँ हा खावय ल धरिस त रोली पोली ल भूख भूख चिल्लई चालू कर दिस।
ममादाई अऊ आजा बबा के आत ही रोली पोली हा मया जतई चालू कर दिस।
रतिहा होवत ही रोली पोली के थकई। फेर बिस्तरा म जाके सोवई।
मोला सबले अब्बड़ डर काकर ले  लागथे ?एक ठेकली  के रूप म ,मै हर फुट जाय ले डरा जाथो |
मोला सबले अब्बड़  का हर भाथे ?ना बागीर सबले बढीया मितान होना।ओ हर मोला नावा बछर बरघर ले जाथे।
ना जानथे की मोला टूटना अच्छा नी लागे,एकर बर ओ हर मोर संग सचेत रथे |
में हमेशा अपन सबले बढ़िया मितान ना के संग रथों |रोज ,ना मोला अपन भूती -बानीके एक बाँटा ला खवाथे |
﻿एक बच्छर हो गीस ना |जतकी लंबा ना,ओतकीगरु में हों |
﻿नावा बच्छर जल्दी अवइया हे |" ठेकली अब्बड़ गरु होतहे |दाई कथे ,"ना बर नावा ओंढा बिसाय बर ठेकली ला फोड़ दे |
﻿ना जल्दी मोला लुका देथे |
﻿में चुप चाप इहाँ लुकायरथों |
﻿बस बेर बुडत तक |
﻿अरे नही !दाई ओ डब्बा ला फेंके जाथ हे जेमा में लुकाय हों |में कचरा के डब्बा में हों |
﻿में का करों ?
﻿मोला का बात के डर लागथे |
﻿अब मोला ही ﻿कछु करे बर लागही |डब्बा ले में बाहर कुदत हों |
﻿जिसे ही में ना ला नरियात सुनें ,'' ठेकली ला झन फेकबे !"
﻿का होवइया हे ?का में फेर कभू ना ला देख पाहूं |
﻿में अपन आंखी ला धीरे से खोलें |"आह ,में अभी भी चीजें ला देख सकत हों |
﻿अब मोर पीठ म एक ठन मयारू सा रुख हे |
﻿मोला सबले जादा का       पसंद हे ?ना जिसे गहरा मितान         होना |
﻿मोला सबले जादा काकर ले डर लागथे ?ओकर संग नी रहना |
मोर कका के बिहाव हे| बिहाव गाँव म होही|हमन सबझन बिहाव जावथन| सबझन रेलगाड़ी ले गाँव जाबोन|
सबले पहली हमन इसटेशन आहन|बाबु, माँ, भैया अऊ मेहां|
हमर संग दु ठन बड़ेजन अऊ नानचुन झोला हे|अऊ एक ठन ललहा रंग के पानी के बोतल|
अभी रेलगाड़ी नई आय हे| अबड़ अकन मैनसे  आवथे|सबझन मन रेलगाड़ी के अगोरा करत हे|हमर परिवार के अऊ लोगन मन केदे करा रही गेहे?
वोहा मोर बबा हरे| वोहा धीरलगहा- धीरलगहा रेंगत हे|वोहा हमन ल खोजत हे| वोकर पाछू मोर डोकी दाई आवाथे|
मोला प्यास लगे हे| मोला कुछु ठंडा पीना हे|मोर भाई ह भुखाय हे| वोहा चिप्स खाना चाहत हे|
माँ काहत हे, " थोरिक रूको अभी त हमन रेलगाड़ी म बैठे तको नई हन| भूख लगे हे, त मोर करा मिठाई हवे| प्यास लगे हे, त मोर करा पानी हे| पर जब तक रेलगाड़ी नई आय, सब ल अगोरे बर पड़ही|"
मोर बबा करा एक ठन नानचुन झोला हावे| वोकर करा एक ठन लौठी तको हवे|डोकी दाई के झोला ह बड़ेजन हवे| हो सकथे वोमे खाय के बड़ अकन बने-बने जिनिस होही|
मोर मोठ्ठी काकी आगे| वोकर संग पतलु कका तको हावे| वोकर सूटकेस कपड़ा लत्ता ले भराय हे| दुनो झन बने-बने कपड़ा पहिरना बड़ मन करथे|
हल्ला होय ल लगिस| रेलगाड़ी आवाथे!
रेलगाड़ी आवाथे!
सबझन रेलगाड़ी म चढ़ेके कोशिश म रहिस| पर वोहा केती हे, जेकर बिहाव म हम सब झन जावत हन?
हमन सबझन तइयार हन| पर कका ह केती हे?
मोर बाबु ह वोला खोजेल लगिस| मोर बबा तको खोजेल लगिस| मोर माँ उदसहा दिखत रहिसे| पर डोकी दाई ह मुस्कावत रहिसे| " वो देखव," डोकी दाई कहिस!
नान्हे कका ह दौड़त हमर कोती आवत रहिसे|वो कहिस, " माफ करहु!
माफ करहु! "
हमन सबझन रेलगाड़ी म बइठ गेन| रेलगाड़ी इसटेशन ले आगे बढ़िस|
चापांसी अउ ओखर सबले  खास संगी लुआनो इंसवा सकैलत रहय ।
उमन ल जुन्ना धुर्रा वाले रद्दा म खेलना बने लगय ।उंखर मा ह मना करय के उंखर गोड़ म गोंटि गड़ जाहि कहिके ।
एक दिन बड़का कार आइस । ममा ओला केटरपिलर्स कहय ।
उमन रद्दा म करिया चीज बिछात रहयं । मां बताईस वो ह तारकोल(डामर) आय ।
रद्दा ह अब चिक्कन होगे । जइसे गद्दा म चलत होवव ।
पर जब चापांसी अउ लुआनो रद्दा म  इंसवा पकड़े बर गिन
उमन तीन ठन बस पकड़ पाइन
चापांसी लुआनो संग हमेशा चियटो खेलय
पर खेले बर रोड म कंकड़ नइ रई गे जेखर ले खेलतीन ।
चापानसी दुखी हो गयका अब इंसवा ह जियादा सांस नइ ले सकय।
चापानसी रद्दा ल जोर से लात मारिस ।
चापनसी अम्मा मेर जाथे
ओ कथे, दुखी मत हो मोर लइका इंसवा बाहिर निकले के मारग खोज लिही
मज़ा आगे
समाप्त
कोन ह हमर संग खेलहि?
चला संगी मन संग खेलबो ।हमन का खेलबो ?
गोटी पथरा ले खेलबो ।
कोन ह हमर संग खेलहि?
चला संगी मन संग खेलबो ।हमन का खेलबो ?
चला झूलना झूले वाले खेलबो ।
कोन ह हमर संग खेलहि?
चला छोटे बहिनी  संग खेलबो ।हमन का खेलबो ?
चला रस्सी कूदे के खेल खेलबो ।
कोन ह हमर संग खेलहि?
चला अपन भाई संग खेलबो ।हमन का खेलबो ?
चला घिसउला म खेलबो ।
कोन ह हमर संग खेलहि?
चला बड़े बहिनी संग खेलबो ।हमन का खेलबो ?
चला जनउला खेलबो ।
कोन ह हमर संग खेलहि?
चला ममा के लइका संग खेलबो ।हमन का खेलबो ?
चला लुक लुकाउल खेलबो ।
कोन ह हमर संग खेलहि?
एक झन संगी खोजा ।अउ कोनो खेले बर नई मिलहि त ?
चुंगी गेंद ल अपन गोड़ ले मारव ।
बघवा रहिस जंगल के राजा!
एक दिन ओला शहर के राजा मिलीस!
शहर के राजा हाथी म तांतनात बाइथे दिखिस!
महू बइठते हाथी म बघवा सोचिस!
ओहा जंगल के हाथी ल बुलाइस  !
शेर ह हाथी ल अपन मन के बात बताईस!
हाथी ........................डेराईस हाथी कहिस........ महाराज,शहर के राजा के हिजगा ठीक नई होय!
बघवा नई मानिस  !
ओ हाथी म बईठीस  !
लेकिन शहर के राजा कस बात नई लगिस!
बेनदरा आवाज लगाईस, महाराजहौदा म बईठथे, खाली नई!
बघवा बोलिस जावा हौदा बनाने वाला ढूंढ के लावा ......
ओला भी ले आने लगिस ओहा राजा जइसे हौदा बना दिहिस!
हौदा हाथी के पीठ म रख दिहिस  !
लेकिन हाथी के चले ले हौदा  हाले ढोले लागिस!
ठीक ले बान्थे नई रहिस!
हौदा पेड़ के डारा ले टकराईस!
बाघवा धड़ाम से गीरिस्!
फेर कभु नई बईठव सोचिस!
पैदल चलना सबले बढ़िया अईसे सोचिस  !
सनी कन एक ठन नानचुन बिलई रहिस।वोखर नाव सूरी रहिस।
सनी कन एक ठन नानचुन बिलई रहिस.वोखर नाव सूरी रहिस।
सानी कान एक ठन नानचुन बिलई रहिस।वोखर नाव सूरी रहिस।
सानी सूरी ला अबर मया करत रहिस ।
सानी ला सुरी संग खेलई अबर बने लागे
एक दिन ,सानी स्कूल ले घर आईस अऊ सूरी ला बालिइस सुरी नी  आईस ।
सानी हा घर के भीतरी मा सुरी ला खोजिस।
फेर वोहा बाहिरी अँगना ला देखिस ।तभो ले सुरी हा नी दिखिस ।
सानी हा टीप डाहर ला देखिस ।
अउ खाल्हे ।तभू ले वो हा सुरी ला खोज नी सकिस
सानी हा घर ले निकल के कोलकी डाहर देखिस ।
कोलकी में सबो डाहर ला ,खोजिस तभो ले सुरी नी मिलिस ।
वोहा एक ठन रुख के खाल्हे ला देखिस ।
अउ रुख के टीप ला घलो देखिस ।तभो ले वो हा सुरी ला खोज नी सकिस ।
हुरहा सानी ला एकठन बड़े जन बिलई मिलिस।
अउ वोला एकथन नानचुन बिलई घलो मिलिस ।तभो ले वो हा सुरी से नी मिल पाइस
सानी ला एकठन कारिया बिलई मिलिस ।
अउ एकठन पंडरी बिलई तभो ले सुरी नी मिलिस ।
सानी ला एकठन मोठी बिलई दिखिस ।
वो हा एकथन पातर बिलई ला देखिस ।तभो ले वो हा सुरी ला नी देख पाईस
सानी हा एकठन लाम जन बिलई ला देखिस
अउ वोहा एकठन आन नानचुन बिलई ला देखिस ।तभू सुरी हा नी दिखिस।
सानी ला एकठन लामगोड़ वाले बिलई दिखी।
अउ एकथन नानचुन गोड़ वाले तभो ले सुरी नीही
सानी ला एकठन उज्जर बिलई दिखिस ।
अउ वोला एकथन मैलिहहा बिलई मिलिस। तभू ले सुरी ला नी खोज सकिस
सानी हा अलमीरा के खाल्हे में खोजिस।
अउ वोह मेज के खाल्हे देखिस ।तभो ले सुरी नी मिल सकिस ।
सानी रोहइस
सुरी हा सनी के रोये के आरो ला पाईस अउ सुरी ला सानी हा मिल गिईस।
मगरमछ ह चिरई ल देखिस ।
ते ईहा का करे बर आय हस ?
चिरई ल वो पूछिस ।
का ते मोर एक मदद कर सकथस ?
कही न !
का अऊ कइसन मदद ?
चिरई ह पूछिस ।
मोर दांत म किरा मन बिल्बिलावत हे । वोला ते निकाल देबे का ?
पीरा म कलहरत मगरमछ ह किहीस ।
काबर नही, कर दुहु न ?
कही के चिरई ह अपन खोंधरा के बाहिर निकलीस ।
अब मुह ल फार - चिरई ह किहिस ।
मगरमछ ह अपन मुह ल फार दिस ।
चिरई ह ओखर मुह ल जम्मो किरा मन ल टपाटप बिन के निकाल दिस ।
धन्यवाद संगवारी !
आज ते हा मोर मदद करेस । मगरमछ के भाखा ल सुनिस त चिरई ह खुस हो गे ।
अब चिरई अऊ मगरमछ ह संगवारी बन जथे अऊ संगे संग रहिथे अऊ खेलथे ।
हंसमुख कका ल अपन घर तीर के जंगल म घुमई  ह  बढ़िया लागय .
ओकर लईका मन ओला कहय  , "अंधियार  हो जाथे त ओती झन जाय कर, कभु कोनों जंगली जानवर भेंट डारबे त" ?
तभो ल हंसमुख कका ह एको नई सुनय, वो ह कहय, "घुमबे  नहीं त कुछू  नवा कैसे मिलही.
एक दिन हंसमुख कका ल जंगल में एक ठन गिरे हुए पेड़ दिखीस, ओई करा पथरा के तीर म एक ठन अजीब अकन जिनीस बईठे रहिस.
शायद ओहा रोवत रहिस, "का बात ए हरिया  हर्रो जी"?
कका ह बड़े प्यार से पुंछिस."
दूर बे दो दो बी ओडा बड़ा, "अपन हाथ ल हला  हला के ओहा एक ठन अजीब से फोटू देखाईस  .
हंसमुख कका ह  अटकल लगाईस, "मैं ह अपन आसमानी जहाज से रूख म  गिर घले  , अऊ रूख म  अरहज घलें.
का तैहा  जहाज ल खोजे म मोर मदद कर करबे, " हंसमुख कका ल नवा नवा कारनामा करे म बड़ मजा आवय.
काबर  की ओ अजीब से जिनीस ह रेंगे नई सकय.
हंसमुख कका ह ओला पाय पाय जहाज ल खोजे लागिस.
ओहा रात
अचानक ही हरिया  हर्रो कका के खांध म चिचिया के तरी म कूद दिस.
"उककराल इककराल जोंग जिल्ली  जोंग!
"आघू मएक ठन अजीब से जिनीस रहिस.
एक ठन डोंगा के ऊपर तम्बू असन कुछु रहिस, हमर हंसमुख कका ह समझ गे, " मिल गए मोर जहाज मिल गे ".
हरिया हर्रो झट ले जहाज म कूद दिस, हंसमुख कका ह घलो ओकर संग कूद दिस .
रात कन  के खाना खाय  बर घलो भूलागे , तभे  एक ठन जोर से आवाज के संग आसमानी जहाज म उड़ के चल दिस.
हंसमुख कका ल तो असने कारनामा करे म बड़ मजा आवय.
फेर ए डारि ओला डर लागत रहिस.
कहीँ जहाज  ह रूख म अरहज जाही त?
जहाज ह ऊपर म उड़त रहय, " तुर्रा बुर्रा  जुंगा बुंगा "!
हरियाहर्रो चिचियाईस.
हंसमुख कका ल लागिस, " बुध, बृहस्पति, शुक्र, "कहत हे काय.
अब ओकर डर ह भाग गे, ओला मजा आवत रहिस.काबर की ओहा आसमान म कभु अतका  ऊपर नी उड़े रहिस, का पता मैं ह दु चार ठन तारा टोर के अपन घर ले आहुं.
का हंसमुख कका ह तारा टोरिस होही.
तारा मन धरती से कतका धुरिहा म हे?
अगर तुमन ल एक ठन वरदान मिलतीस कि तुमन कहुँ भी जा सकत हव  , त तुमन कहाँ जाता?
कमल के घर में एक ठन कुकुर रहिस |जेकर नाव रहिस भौंकू !
