Fati ekedo etok aboikpa ami ake  afageke nte utin.
Aye ama ama ndi sag imam, ayong adomo ukeme  adi nam nagha edoko aye.
Usen kied, Fati asagha ye ete ye eka amo aka iyem  ifia.
Fati ama sie ama adi wam  eka ye ette amo, ado mkpo ike waka se emam  ado awak se ese.
Nte Inuen, Ebok  ye ikpa eyong.
Eka amo akebo,  "Fati kpang utong!
amekeme  adi yem ifia mi  ayem ko."
"Ado Fati, mbok se nte aka yung kpeme idem."
Aye aboro "oh!, eka."
Ikpeneke eka ye ette  amo ema eneke enana ufang.
Ema ekid ikpo ifia.
Ema ekid ntuk ifia.
Fati nko ama akene anana ufang.
Anye ama akid etuk ifia.
Anye ama akid ntuk ifia.
Ndien Fati ese ayung.
Anye akid ndadad  inuen ke ayan mbied.
Udiana, Fati ama ase isong.
Anye akid brang nnuene ke ntong  afang.
Fati akid uyaya mfang.
Mfang ado nko ama ayama  ayung aduk ayin.
Anye ama asin nnun ubok kied  ke uyai mfang ado.
Fati abo, "Ayem ibioto  mfang."
KE edi bob ayin ntaad, uyaya  mfang ado atongo isang!
Fati abo, "ayem idoho  uyaya mfang.
Awawa uduk ikot  ado ami."
Fati asio nkpo,  "Ejji!"
Anye ama afehe usob-usob ke yem eka ye ette  amo.
Fati akid ette amo asio nkpo,  asio nkpo "uduk ikod!
Uduk  ikod!"
Ette abo "ke mmo?
Ke mmo?
Fati abo, "ko!
Ko!  "
Ndien ette amo akama eto abene  awawa uduk ikot ado  Awawa uduk ikot  ado afeh asop.
Ette amo abo Fati,  nkpo unanma.
Yak ibene eka ikidoko ibanha  awawa uduk ikot ado.
Eka amo abo "Fati,esit anen ke awawa iduk ikot ike udomo fien."
"Ado ini mfen, mbok se nte aka, yung neke kpeme."
Ndien utid ikido dro.
Fati akedo etok oboikpa akesi feghere nte utin.
Eyen esima ndi sak imun,ye ndi wana nnam se edonde eyen.
Usen kied, Fati asanga ke enang ukwa ye ette omo aka inwang ndi wep nbit.
Etok ini, ama kak Fati ke idem, eyen abo, ette amo ankak onyung afiok ke idem.
Me nmekeme nditie ke itak mango?
Ette omo abo eyen, suk tie edi ku udǒk eto baba kied mfin emi.
Fati ama tie ke idak mango.
Fati ase  enyong  akid ndaidad mango kied, iba, ita!
Fati akanna eyin  ase ette amǫ.
Ette amo  ama nam utom ndien iki  sehe enye.
Idob idob, Fati otonho edi dok  eto mango.
Enye ekere, “ami nyaa  tie mi.
ado eti itie nditie ndia idadad  mango.”
Ake-dia mango ama, Fati  asoyo.
Ake soyo, Anye adikid eto nwen.
Brang brang mkpo atoi ke eto  anye ake-kide mmi.
Ake ado adan Akwok!
Fati ama adan Akwok ado imaha Akwok.
Fati abenne enyin  ke enyong akid etok Akwok  kied.
Fati akede “ etok Akwok kied idom.
Ibehi  inam nkpo ke nkpe dok  eto ami nyem adan Akwok.”
Fati ase ete amo.
Ete amo  ikisehe anye.
Ndien Fati adok ata eyoun ake  adad adan Akwok ke ntuho  adu.
Fati akere, “nya  tie mmi.
Ado eti itie se nduok udu ndia  nninghe adan Akwok.
Ndien, anye atie adia.
Ake dia adan Akwok ama, Fati asoyo ke eto ado.
Ake soyo adiki  mme Akwok ata uwak uwak  mmo!
BZZZ!
BZZZ!
BZZ!
Fati afehe akpong mme Akwok ado.
Fati afehe abine  ette amo.
Idem ayeng anye esit  aduwo anye nko.
Ette amo abo “Fati,ake aba ke-mmo?”  Fati iki-yeme itang  nte anye ake aba.
Ndien enye abo,  ette omo, nmenie mango.
Akpa ma idia?
"Ette omo abo enye,"iyo, sosongo, Fati.
Akpena yak iyon ufok ndien, eden aya dep"
Ke usung uyonghu  ufok, Fati atie ke edem  enang ukwak ette omo.
Edim  otongo ndidep.
Ette omo awat enang ukwak enye  ayop  Enang ukwak ado awuo  akpon usung.
Mkpo ntikpe!
Enang ukwak ado aduok ke ukod Fati.
Your translated text
Ke ufok, eka  ye ekam abib abaha naha iwang  akeba.
Ette Fati abo, “Fati  ama adok ete.”  Fati abo “Papa ama asop  ke enang ukuak ke ntak  ado, ama aduo anto ukud.”
Ekam abo“Oh!
Mbom  Ekam abo, “oh!
Fati Mbom!
“Iwai se mkpo ibaha ukod mfo.”  Eyung enam.
Akpatre  ikidoro.
