Oyi onyema enene  hure eyi Uvoha.
Ukokoro anowu enene.
Oyi apare Erehe  Terfa hu deva resa enene.
Ma wagu bier ati akpupa jozi  ozekete.
Oyi Anerema ochi  emaresa Oodu.
Oyi oniakakani Izozi  Amahe.
Oyi oyye ebeba iresami.
Umomo am, oyei akahami.
Emi re otami amahe.
Umomami Ubani, dorai  waiye, ya du achi.
Umomami Ugodo, dorai  waiye, ya du achi.
Emeri otami yaage,  Momayi ezizie.
Orawu yewu yanene  class yahune school, de nehi.
Oyi.
Mere Oyi ametanwa wete eye eribori.
Mere Umomami inu ugene.
Osetume kanasu.
Oyi osiwete.
Mahutu, Marura Oyi  memazuse.
Enyara eta, Udoo, Erdoo atí Eryum shèi púto ahete orihi ana zu.
Éyani si ka ene nyeze inorihi.
Dè si ka ene kanyi ogaazi ana sasi orihi ve.
Onyi enini ka "èyé yé".
Enini e su une, ka kó onyi va vara ayì.
Onyi enini o dor..Eryum o mor a ono ni ìyehé neè rè ogazi ana tuehe.
Onyi enini ò za do va zu tu ìyehé.
Onyi enini sho onwe ani tueba dor Eryum ati ényarani ozù wù sor oni va ka.
"Ahi ozú da nyaw nini'.
'wé de si ìreyi epi akókó, waa bodo riyo ahi ona darnyawu" okaa nyínyí.
Ini na ayan ka ezi ve husi itopa, dor onyi ka, Ogaazi vi iréhu ivopa ana nyi ukata ahono.
O yí íheneba anai ka uvo ozu kanyió.
Ahi o da nyawunini, ènyí isi ogazi va zu metuo."
Dè èzi ro reyi oni onyi enini ka.
Erdoo ka "Onyami, pi itopa ogaazi yí, ".
Aarihin onyai, pita zu yi, di Udoo ka.
Emi guwa eta, Eryum si igègè eta zuwaDò onyi enini hiní orè nu ka jé mè re da"va yayi te nini onya awu a va pita!
Erdoo zwè na sho okaha vé, do si yor onyì enini dor si mo okute.
Eryum doni si ubobo ve dor onyì enini o suo za resu.
Abèzi vana yatu sisisi èzí itopa ene vidi ra wù uperika.
Udoo mé hu ohi, onyí enini nyima itopa ani.
"Anyí ùme oní ogaazi sí vi irehu ivopa.
Irèhu vana té iní urukwu Mbadede.
Aguvi ma irèhu onyx ukata oyi mé enwózi da sèrè.
Énwu awú óní ya, duu hú ini ènyi.
Ogaazi vana navi ènyi ya abóza.
Ogaazi ódé sireyí aza ódivi".
Àguvi ka irèhu vi enyi ivopa, isò hinè ozuweyi vana yi ini útú útó ènyi.
Abóza ana kà ini ènyi vana rè hú ini iso hinè ani, ati ezwueyi inyémba.
Isi ohiné in enyi vana ovivi, aachere roromi, odozeiri, ure, uvuru ati aaghere.
Ekuhi onya, inya odivi oni irehan vi Mbom hù ré ekura ósa ve.
Ómé tu uti irèhu dor tu osè riété ana shèyi pi irehu.
Inya mé tu ézo, osè riété oyé oza onovi, osè riété va ana nyi enwu iriéyi.
Ose riété dor tan uvo nwuni uruku, dor ka yi inya ka o shèyi pi irèhu.
Mbom twùohi à ni ini ènyi'.
"Inya mé kè ènyi hu enwani se niyan.
Dó kanèyi ka ényi oza ènè ré oni.
Mbom ósé ireta nè'e nwuni irèhu, di irèhu múnen'.
Ayani mè hiné, dó shó óchi rè nèe nwuni irèhu, di irèhu ré ka neba múni ochi.
"Mbom vaná ji nwuni ènyi!
Ini ayani kaa óni va nyi ukata oyi ra éhé abumé.
ome jii, di irèhu kura tweba na nwuni ihínèba, oma vana vavi Mbadede.
Ihi ènyi, ógaazi sa si orihi vé, dó ya irèhu àvóó.
Onyi enini ka "izo itopa àmi ta tu".
Onyi enini húwa usè ka "èzi ami, sé me du si irèyi itopa ónóni?
"Úka ka ma pita ani umé turí umé".
Udoo o nyinyi ka "me si iréreyi itopa aguvi ka ómé ka ma su utóo pi ayami".
Erdoo ka "itopa ómé ka ma tama ayi aachere ogazi".
Eryum o hini orènu ka "itopa otamami ayi isi ohine oni ezi èweyi ri"!
ma zu ri iso ohinè boroyani"?
Dó onyi enini ka "mmmm, été ohunene boroyan, na avo tu uhwo, di ihi osa di ma pita ogaazi anavo".
Fati vi ozi oweyi  enezuechi ankahi.
Oyara nyiyi, doyara  ukoro amekhomen.
Ekuyioyann, Fati oniriadan  ati oyan enesi oku.
Fati osi kunor gu oyan ati  adan ama isa oname ati  onere ora ruru.
Ayanyi inomi, oniri  onchere, ati ebeba.
Oyanika, Fati, suto  pete!
Shoku izeni, oniri izosor.
Fati, ariehini, sheyi  pete uzuwwanor Pataki.
Fati ka, ma ho oyami.
Umeche, onyiani ati  ada deya mukoro.
Ere ochi obanyi.
Ere ochi oweyi.
Fati onira mukoro.
Ori ochi oweyi.
Ori ochi anaweyi  Pataki.
Fati okaneyi ebeba.
Dori inomi ovivi  ini inavi ogodo.
Di Fati, do ve eyi chi.
Dori iyine ini ozeahu.
Fati ore avi enezoza.
Ana za yinyinyin.
Osi igege oyan kanyi avi ene  zoza.
Di Fati ka, osoni eya  anki avi.
Imoyan, di avi onon  do zizi.
Di Fati ka, oson eviavi.
Ewu ovini.
Di Fati nowu, “Eii!”  Ozuechi nesi oyan ati adan.
Fati ore adan do nowu,  “Ewu!
“Ewu!”  Di adan ka, “Izoya?
Izoya?”  Di Fati ka, “Izo!
Izo!”
Adan osi ochi do  si du ewu.
Di ewu ononi do sihu.
Adi Fati ka, “Eyin semewu.”  Vihenetu oyanwu di ya  ka yo ireyi  ewu ononi.
Oyan oka, “Fati,  ayami oyine ke ewu odawuri.”
“Iyosa, kaneyi izuwano etere.”  Izo otatu  ni.
Fati vi ozi oweyi  enezuechi ankahi.
Oyara nyiyi, doyara  ukoro amekhomen.
Ekuhi oya, fati oniri adan oturi  keke nenare nabare ete.
Ume eku, Fati kura tum, oka, “Adami, ewumi owura duo tum.
Mazuyatu iniruvo mangoro onan?”  Adi Fati ka, “Wazuyatu tezo.
Arehen asu ere uchi agini.
Fati uyatu iniruvo  mangoro.
Fati okaneyi ebeba.
Ore mangoro oya, eva, eta enevi.
Fati okaneyi adani.
Adani eyire.
Fati tanwa heri ochi mangoro.
Oro ewan, izenani ozoza “oyituho donori mangoro enire vi.”  Do, yate do riyon.
Omera riyo du chihete.
Dore ochi osan.
Da yisatu hurema ochin.
Ehu!
Fati osi erehi ehu!
Fati  esireyi Ehu.
Fati okenehi ebeba  do re ehu koyan.
Di Fati ro, Ehu koyanra  onone edamire ma iheri ochi nesi  ehu.”
Fati okaneyi adan.
Adan ere.
Di Fati hiriochi konanasi ehu uni ihoho  ochi.
Di Fati ro, “miva yatu  tiizeni.
Ozoza oyi tuwo dimari  ehu ene ehine.”  Do yatu, do re o ni.
Ome ri ehu, do  chi ete uno ochi.
Dovenere ehu oruru.
Eruru.
BZZZ!
BZZZ!
BZZZ!
Di Fati zwe ehu ni.
Fati ovwe netu adan.
Atuhuhu.
Adan ka, “ezuhure  ave, Fati?”  Fati eka izo urave.
Adam, ri mangoro, we sireyan orhiri.
Adan “kii eyeh, ve yanineyi, orihi esi ko  no zu.”
Emana, Fati ohi remi keke.
Orihi  ma zu.
Di adan asi keke ezuechi.
Di keke ha uroze.
Di hee edu.
Di keke hedu turahu Fati.
Your translated text
Eni ehi, oyanoweyi  onire oyani obanyi semi eniara ajini.
“Fati ohere ohi,” adani  okani.
“Adami osikeke hiremi ahu anjini, fati  okabuni.
“oh fati,” onyani okaboni.
“Fati “ Onyani obani  okanoni, shay pa ahuwa.
