Hari ini hari pertama Nin masuk sekolah.
Namun, Nin tidak bisa mengenakan seragamnya sendiri!
Dia menghampiri ibunya untuk meminta bantuan.
“Mama, bantu aku memakai seragam, ya, Ma?” pinta Nin.
“Mama akan bantu Nin pakai seragam setelah selesai memasak, ya,” jawab Mama.
Nin berlari ke luar untuk mencari orang lain yang bisa membantunya.
“Papa, bantu aku memakai seragam, ya, Pa?” pinta Nin.
“Papa akan bantu Nin pakai seragamnya setelah selesai memberi makan bebek, ya,” jawab Papa.
“Kakek, bantu aku memakai seragam, ya, Kek?” pinta Nin.
“Kakek sedang membawa sapi ke ladang.
Kakek akan bantu Nin setelah pulang dari ladang, ya,” jawab Kakek.
“Nenek, bantu aku memakai seragam, ya, Nek?” pinta Nin.
“Nenek akan bantu Nin pakai seragam setelah selesai menyapu halaman, ya,” jawab Nenek.
“Kak Lah, bantu aku memakai seragam, ya, Kak?” pinta Nin.
“Kakak akan bantu Nin pakai seragam setelah selesai menimba air, ya,” jawab Kak Lah.
"Tidak ada yang bisa membantuku," pikir Nin sedih.
Semua orang sibuk!
Nin memutuskan untuk mengenakan seragamnya sendiri.
Awalnya, seragamnya terbalik.
Lalu, kancing yang seharusnya di depan, berada di belakang!
Kemudian, Nin berusaha untuk memasang sepatunya.
Nin lalu memandang dirinya di cermin.
Oh, tidak!
Seragamnya salah semua!
Keluarganya melihat Nin dan tertawa.
“Sini Mama bantu, ya,” kata Mama.
“Kami juga akan bantu Nin!” sahut Kak Lah dan Papa.
Sekarang Nin sudah siap untuk berangkat sekolah.
Semoga hari pertamamu menyenangkan, Nin!
Ada seekor tikus di dalam rumah.
Nenek yang melihatnya terlebih dahulu."TIkus!"
teriak nenek sambil melompat ke atas sofa.
Bantal pun jatuh ke lantai.
"Di mana?"
tanya Papa sambil memanjat jendela.
Dia menarik tirai ke bawah.
"Di sana!"
teriak Mama sambil melompat ke atas meja.
Piring jatuh tertabrak.
"Tangkap dia!"
kata Mithun pada kucingnya.
Kucingnya melihat ke arah tikus dan lari ke bawah tempat tidur!"Tikus!"
teriak Mithun sambil berlari di belakang kucing itu.
"Aku akan mengusirnya!"
kata Mama dengan berani.
Dia mengambil sapu dan menyodok sana-sini.
"Tikus!"
teriak Papa.
“Di belakangmu!”Mama melihat tikus, dan melarikan diri ke bawah tempat tidur!
"Saya tahu apa yang harus dilakukan!"
teriak Nenek melompat turun dari sofa.
Dia menggulung koran dan menyodok di sana-sini.
"Tikus!"
teriak Papa, memanjat jendela lebih tinggi lagi.“Di sebelah kirimu!” Nenek melihat tikus, dan melarikan diri di bawah tempat tidur.
"Oh tidak!"
kata Papa dengan pelan.
Dia tidak bisa naik lebih tinggi lagi.
Dia turun dengan hati-hati, dan melarikan diri ke bawah tempat tidur sebelum tikus itu melihatnya!
"Tikus di Rumah!"
teriak semua orang bersama-sama.
Teriakan itu membangunkan adik bayi.
Dia duduk di matrasnya, menggosok matanya yang masih mengantuk.
Apa itu yang ada di bantal?
Ia memiliki dua mata, empat kaki, dan ekor yang panjang."Tikus!"
kata adik bayi, bertepuk tangan gembira.
Bayi melihat ke arah tikus, dan tikus itu lari, dengan Bayi tepat di belakangnya!
Melompat ke atas sofa, memanjat jendela, melompat ke atas meja, berguling di atas bantal...
... berlari di antara tirai, berlari di atas piring, dan keluar dari pintu!
Tidak di sini, tidak di sana.Di mana kamu?
Tidak di atas sofa.Tidak di bawah kasur.
Tidak di dalam kotak.Tidak di bawah baju adikku.
Tidak di bawah bantal.Tidak di dalam tasku.Hiks, hiks, di mana kamu?
Aku melihat di setiap ruangan.Aku melihat di bawah setiap buku.
Aku melihat di bawah kursi berlengan.Aku melihat di bawah bangku.Di mana kamu?
Tidak lama kemudian, Mami kembali dari berjalan-jalan.“Lihatlah benda yang kutemukan di taman.”
“Benda ini bisa mengayun, melambung,berputar, dan bergoyang.Ha, ha, he, he,” kata Mami sambil tertawa pelan.
Oh, Mami!
Terima kasih banyak!Mami telah menemukan yo-yo kesayanganku!
“Yo-yo?
Lucu sekali namanya!Menghibur sekali mainan ini!Aku ingin memainkannya.Mainan ini membuatku sangat bahagia!”
Mami tertawa, tertawa, dan tertawa tanpa henti.Mami bermain dengan mainan kecilku sepanjang hari!
Hore!
Waktunya mandi untuk Chunnu dan Munnu.
Hari ini ibu akan menyanyikan sebuah lagu baru untuk mereka.
La la la la…
Waktunya mandi untuk Chunnu dan Munnu.
Ibu menggosok dan menggosok tubuh mereka.
Gosok!
Gosok!
Gosok!
Waktunya mandi untuk Chunnu dan Munnu.
Gelembung sabun dan semburan tawa membahana.
Ciprat!
Ciprat!
Ciprat!
Waktunya mandi untuk Chunnu dan Munnu.
Ibu berlari dari belakang untuk menangkap dua berandal kecil.
Ha!
Ha!
Ha!
Chunnu dan Munnu sudah selesai mandi.
Mereka sebersih uang baru.
Ibu memeluk mereka erat-erat.
Mmm… Mmm… Mmm…
Chunnu dan Munnu sudah selesai mandi.
Tetapi alangkah sulitnya mengikat tali piyama.
Eh!
Oh!
Ah!
Chunnu dan Munnu sudah selesai mandi.
Hore!
Waktunya makan malam!
Nyam!
Nyam!
Nyam!
Chunnu dan Munnu sudah selesai makan malam.
Kakek dan Nenek menunggu mereka untuk memberikan ciuman.
Cup!
Cup!
Cup!
Waktu bersenang-sennag Chunnu dan Munnu sudah selesai.
Sekarang waktunya untuk mimpi indah.
Zzz… Zzz… Zzz…
Apa yang akan terjadi jika ...
... Aku menekan perut ku?
Phusssss!Nita tipis bisa meluncur di bawah pintu.
Apa yang terjadi jika aku makan semua tomat ini?Whooooosh!
Datang dan lihat Nita, si gadis tomat.
Apa yang akan terjadi jika akumenarik napas dalam-dalam?
Glwupppp!Aku adalah balon!
memantul dan menggelinding.
Memantul dan memantul.
Guling dan guling.
Apa yang akan terjadi jika aku menutup mata dengan erat, lebih erat, lebih rapat?Mazzappa!Aku Nita yang Tak Terlihat!
Tidak ada yang tahu aku berada di sini.
Apa yang akan terjadi jika aku menarik telinga dan menjulurkannya?Wheeeee!Aku Terbang, terbang bersama burung.
Tapi, sssttt!Jangan beri tahu siapa pun tentang Nita yang tipis, si gadis tomat,Nita yang menggelembung, tak terlihat atau Nita yang bisa terbang.
Suatu hari, semua kekuatankuakan menjadikanku Super Sunita.Dan aku akan menyelamatkandunia!
Selesai!
Matahari mulai menyingsing.
Di sarangnya, Kaage, si gagak, bangun dan melihat ke sekelilingnya, membosankan.
Ia membersihkan kerongkongannya dan menggaok beberapa kali.
Menjemukan.
Lalu, tiba-tiba, ia memasang telinganya.
Seekor burung cuckoo sedang bernyanyi tak jauh dari sarangnya.
Kaage menikmati nyanyian itu.
Lalu, ia kesal sendiri.
Ini tidak adil!
Dia yang sudah bersusah payah mengerami telur burung cuckoo itu hingga menetas dan menjadikan si burung Cuckoo seperti sekarang, tetapi burung kecil itu malah bernyanyi lebih merdu daripada dirinya!
Namun, dia tidak akan iri, gumamnya.
Dia akan belajar bernyanyi dengan burung cuckoo.
Kaage pergi menemui burung cuckoo.
Burung cuckoo menatapnya dengan sedikit curiga, tetapi Kaage tetap menghargainya.
"Apa kau mau mengajariku bernyanyi?
"tanya Kaage dengan rendah hati.
"Baiklah,"burung cuckoo menyanggupi.
"Tapi dengan satu syarat.
Kau harus berada di sini pagi-pagi sekali setiap hari, ketika matahari terbit.
"Kaage mengangguk.
"Bagus.
Kelas akan kita mulai besok,"ucap burung cuckoo sebelum terbang mengerjakan tugasnya yang lain.
Kaage menikmati waktu tidurnya, dan tidak akan bangun sebelum matahari terbit.
Tetapi besok kelas menyanyi pertamanya akan dimulai saat matahari terbit!
Dia mengeluarkan bekernya dan menyetelnya sebelum tidur.
Ketika jam bekernya berbunyi, Kaage melompat dari tempat tidurnya, mengucek-ngucek matanya, dan bergegas terbang ke kelas pertamanya.
Burung cuckoo sudah menunggu dengan tidak sabar.
Begitu Kaage tiba di dahan terdekat, kelas menyanyi pun dimulai.
"Sekarang, coba kudengar kau menyanyikan lagu ini,"perintah burung cuckoo.
"Kuhoo, kuhoo..." Dengan penuh semangat, Kaage mencoba bernyanyi.
Tetapi yang dikatakannya hanya "Kaa, kaa."
Setelah beberapa lama, burung cuckoo merasa cukup.
"Kau payah,"katanya.
"Kau harus mencari guru lain untuk mengajarimu."
Dan burung cuckoo pun terbang.
Kaage sangat kecewa.
Dengan air mata berlinang, dia kembali ke sarangnya.
Hari demi hari berlalu.
Suatu hari, Kaage melihat langit digayuti awan hitam.
Angin dingin mulai berhembus dan membuatnya sedikit menggigil.
Dari sarangnya, Kaage melihat seekor burung merak yang sedang mengembangkan ekornya yang indah dan mulai menari.
Dia juga jadi ingin bisa menari, "Mungkin burung merak bisa menolongku,"ujarnya kepada dirinya sendiri, dan segera terbang menemui si burung merak.
"Merak, maukah kau mengajariku menari?
"tanya Kaage saat menemui burung merak.
"Tentu saja,"jawab burung merak.
"Lakukan seperti apa yang kulakukan."
Kaage mengembangkan ekornya.
Ia melangkah sesuai perintah.
"Bukan seperti itu,"gerutu burung merak.
"Perhatikan baik-baik ketika aku melakukannya."
Kaage mencoba lagi, dan lagi, dan lagi, tetapi selalu saja salah.
Burung merak pun murka.
"Kau tidak akan pernah bisa belajar menari!
"omelnya dan terbang menjauh.
Kaage sedih.
Ia tidak bisa bernyanyi dan menari.
Mungkin ia bisa belajar membuat sarang yang indah.
Ia pun pergi menemui burung layang-layang untuk belajar.
Namun, burung layang-layang tidak mengacuhkannya.
"Kau yakin?
Kau tidak akan pernah bisa membuat sarang seperti sarangku"ujarnya dengan pongah, dan membuat Kaage terbang meninggalkannya.
Kaage merasa tak berguna.
Kapan ia bisa menemukan bakat yang tepat?
Saat melihat ke bawah sarangnya, Kagee melihat onggokan beras di halaman belakang sebuah rumah di bawah sana.
Ia mengoak dengan keras, memanggil keluarga dan teman-temannya untuk berpesta.
Mereka semua makan hingga kenyang.
Hal itu melintas begitu saja di pikiran Kagee.
Dia memang tidak bisa menyanyi, menari, dan membuat sarang yang indah.
Akan tetapi burung mana yang mau berbagi dengan burung-burung lain ketika mereka mendapat makanan?
Tidak burung cuckoo, tidak juga burung merak, apalagi burung layang-layang.
Tidak seekor burung pun selain burung gagak seperti dirinya.
Kagee senang sekali akhirnya bisa menemukan kebaikan dalam dirinya.
Kaage merasa bangga karena dia berasal dari keluarga yang murah hati.
Burung gagak lain keheranan melihatnya begitu bahagia.
"Apa yang terjadi, Kagee?
Apa kau akan segera menikah?
"goda mereka.
Kaage pun tersipu malu.
Gunakan imajinasimu dan warnailah gambar ini sesuai dengan keinginanmu
Liburan Reeti telah dimulai.
Tapi Reeti tidak senang.
Dia tidak suka liburan.
Dia suka pergi ke sekolah!Di sekolah Reeti punya banyak teman.
Di rumah dia tidak memiliki seorang pun untuk bermain dengannya.
Dia memiliki Papa yang membawanya mainan dan buku dan bercerita kepadanya.
Reeti menyukai itu.
Papa nya yoga setiap pagi.
Reeti juga suka itu dan mencoba menirunya.
Dia memiliki seorang Mama yang menulis puisi dan bekerja di komputer.
Reeti suka melihat komputer dengan Mama.Dia juga suka melihat perut Mama!
Perut Mama menjadi besar dan bulat.
Karena ada bayi di dalamnya.
"Sebentar lagi kamu akan mempunyai adik laki-laki atau perempuan untuk bermain bersama," kata Mama.
Reeti menyukai itu.
Tapi saat ini, dia tidak punya siapa-siapa untuk diajak bermain.
Tidak ada satu pun temannya yang tinggal di dekatnya.
Lalu suatu malam bel pintu berbunyi.
Tetangga mereka Paman Das berdiri di luar sambil memegang seekor burung beo berwarna hijau terang di dalam sangkar hitam.
"Kami akan meninggalkan kota," kata Paman Das.
"Apakah kamu ingin memiliki Mithu kami sebagai hewan peliharaan?
Dia bisa bicara!
"Papa dan Mama saling memandang.
Mereka tidak berpikir burung harus berada di dalam kandang.
Tapi Reeti sangat gembira.
"Ya, paman!"
katanya, sambil tersenyum lebar.
Maka Mithu menjadi teman baru Reeti.
"Halo Mithu!"
kata Reeti.Mithu menatapnya.
"Halo!"
katanya.
"Halo!
"Reeti sangat senang.
"Siapa namamu?"
tanyanya.
"Halo," kata burung beo itu.
"Bukan," kata Reeti.
"Namamu Mithu.
Katakanlah Mithu.
""Halo," kata Mithu.
"Bukan!
Bukan!"
kata Reeti sambil menggelengkan kepalanya.
"Mari kita coba lagi.
Namaku Reeti.
Mithu, dengarkan baik-baik.
Namaku Reeti.
Siapa namaku?
""Halo," kata Mithu."BUKAN!"
Reeti tertawa.
"Mithu, kamu anak nakal!
"Setiap hari Reeti mencoba mengajarkan Mithu kata-kata baru.
"Katakanlah Pa-pa. Katakanlah Ma-ma.
Katakanlah Ree-ti.
"Tapi yang Mithu katakan hanyalah, "Ha-lo."
Suatu hari, Mama membawa Reeti ke seberang kota ke pesta ulang tahun temannya.
Reeti bertemu dengan semua temannya dan bersenang-senang.
Dia membawa pulang sepotong kue ulang tahun untuk Mithu.
TAPI - dimana dia?
"Mama, dimana Mithu?"
teriak Reeti, sambil berlari dari kamar ke kamar.
"Mama tidak tahu," kata Mama.
"Tapi jangan khawatir.
Kita akan menemukannya."
Saat itulah Papa masuk, dengan Mithu di dalam sangkarnya."Halo!"
kata Mithu.
"Papa membawa temanmu ke taman untuk mendapat udara segar," kata Papa.Reeti sangat lega!
Dia memberi Mithu kue ulang tahun itu.
Tapi dia tidak menyukainya.
Bersamaan dengan liburan Reeti yang akan segera berakhir, sekelompok burung beo hijau terbang ke pohon besar di luar jendelanya.
Mereka semua berkuak dan berbicara keras.
Mithu menjadi gila di dalam sangkarnya, yang sekarang ditempatkan Reeti di dekat jendela.
Dia berkuak, dia melompat-lompat dan menebarkan sayapnya.Reeti mengamatinya.
"Apakah mereka temanmu, Mithu?"
tanyanya.Mithu tidak menjawab.
Dia hanya memandangi burung-burung beo yang di pohon.
Secepat mereka datang, burung-burung beo itu terbang menjauh.
"Apa yang mereka katakan, Mithu?"
Reeti bertanya.
"Halo," kata Mithu dengan sedih.
"Halo."
Liburan Reeti berakhir.Ini adalah hari pertama sekolah.
Reeti bertemu dengan semua teman dan gurunya.
Saat istirahat makan siang, dia bermain bahagia bersama teman-temannya.Pohon-pohon besar di sekitar taman bermain sekolah penuh dengan burung-burung berkicau.
Ketika Reeti sampai di rumah sepulang sekolah, dia melihat Mithu duduk dengan tenang di dalam sangkarnya.
"Halo, Mithu," bisiknya.
Dia menatapnya tapi tidak mengatakan apa-apa.
Reeti meletakkan tas sekolahnya.
Dia membuka jendela.
Lalu ia membuka pintu sangkar.
"Pergilah, Mithu!"
katanya.
"Pergilah dan cari teman-temanmu.
"Mithu menatapnya.
"Pergilah, Mithu!"
katanya lagi.
"Terbang jauh!"
Mithu melangkah keluar dari sangkarnya.
Dia menatap Reeti untuk terakhir kalinya.
Dan dengan "halo" yang terakhir, dia menebarkan sayapnya dan terbang jauh untuk bergabung dengan teman-temannya.
SIAPA YANG BUTUH HEWAN PELIHARAAN?Siapa pun yang menginginkan teman yang penuh kasih dan setia butuh hewan peliharaan.
Jika kamu merasa kesepian dan kehilangan atau jahat dan marah, hewan peliharaan pasti akan melakukan sesuatu... apapun untuk membuatmu senang.
Seekor hewan peliharaan akan bermain denganmu, membuatmu merasa lebih baik, mengajarimu banyak hal penting, dan membawa kebahagiaan yang tak ada habisnya ke dalam hidupmu.
Nah, siapa yang tidak menginginkan itu?APAKAH SEBAIKNYA KAMU MEMILIKI HEWAN PELIHARAAN?Tentu saja, hewan peliharaan itu menyenangkan, tapi jangan terburu-buru untuk mendapatkannya!
Pikirkan baik-baik: - Apakah orang tuamu akan membiarkanmu menyimpan hewan peliharaan?
- Apakah kamu benar-benar ingin hewan peliharaan?
Ingat, hewan peliharaan itu untuk seumur hidup.
Ini bukan mainan yang bisa dibuang begitu kamu bosan dengannya.
- Hewan peliharaan membutuhkan makanan, air bersih, olahraga, dan cinta.
Mereka juga harus dilatih, dibawa ke dokter hewan, dan diberi mandi.
Itu berarti kerja ekstra, setiap hari.
Apakah kamu punya waktu untuk itu?
- Bisakah kamu memaafkan hewan peliharaanmu jika ia membuat kekacauan dengan kakinya yang berlumpur, atau mengunyah sepatu favoritmu?
APAKAH AKU BENAR-BENAR SIAP UNTUK HEWAN PELIHARAAN?Teman baikmu memiliki hewan peliharaan, dan kamu berharap kamu juga memilikinya!
Jadi kamu bertanya-tanya apakah sebaiknya kamu mendapatkan seekor anjing, kucing, atau mungkin, seekor tikus?
Berhenti di sana, sebelum kamu memilih hewan peliharaan, dan tanyakan dirimu sendiri pertanyaan-pertanyaan ini.Apakah aku punya waktu untuk merawat hewan peliharaan?Memiliki hewan peliharaan adalah tanggung jawab b-e-s-a-r. Entah itu untuk dilatih, diberi makan atau dicintai, kamu harus meluangkan waktu untuk hewan peliharaanmu - waktu yang banyak!Apakah aku memiliki ruang di rumah untuk hewan peliharaan?Hewan peliharaan kecil seperti kucing, ikan dan burung dapat beradaptasi dengan rumah dari berbagai ukuran.
Tapi anjing mungkin membutuhkan tempat lebih banyak untuk berlari-lari dan berolahraga.
Apakah jenis hewan peliharaan yang aku mau?Jika kamu menginginkan jenis hewan peliharaan tertentu, bicaralah dengan dokter hewan atau orang-orang yang memiliki hewan peliharaan serupa.
Cari tahu apa yang mereka makan dan bagaimana mereka berperilaku.
Lalu pikirkan dengan seksama apakah hewan peliharaan itu akan cocok untukmu.Bisakah aku membeli hewan peliharaan?Semua hewan peliharaan membutuhkan makanan dan tempat tinggal.
Lalu, ada kunjungan ke dokter hewan untuk pemeriksaan, vaksinasi, dan untuk perawatan saat hewan peliharaan jatuh sakit.Akankah hewan peliharaan disambut di rumah?Kamu mungkin mencintai binatang, tapi apakah keluargamu merasakan yang sama?
Kamu perlu membicarakan hal ini dengan keluargamu sebelum kamu mendapatkan hewan peliharaan.
﻿Hari ini Kicchu bangun lebih pagi.
"Waktunya memancing ikan," katanya sambil menguap.
Dia bertemu Koru di jalan menuju kolam.Kicchu dan Koru bersahabat.Mereka bermain bersama sepanjang hari.
Munia melihat mereka berjalan beriringan dengan pancing mereka.
"Kami akan ke kolam untuk memancing ikan.
Kalau mau, kamu bisa ikut, Munia."
Munia berpikir sebentar.
"Tolong, jangan lakukan itu,"katanya,"tanpa air, ikan bisa mati."
Mereka tidak peduli dengan kata-kata Munia.
Mereka tetap berjalan menuju kolam.
Kiccu dan Koru duduk menunggu di pinggir kolam.
Dua ekor ikan sedang berenang, satu kecil dan satu lagi besar.
Lalu muncullah ikan ketiga, ikan paling besar yang pernah mereka lihat.
Munia berteriak kegirangan, "Ikan itu lebih besar dari kaki ayah!"
Kicchu dan Koru memegang pancing mereka erat-erat.
Kicchu berteriak, "INI IKANKU!
"Koru juga berteriak, "TIDAK...INI IKANKU!"
Kicchu menarik pancingnya dengan kuat ...Koru menarik pancingnya lebih kuat lagi ...
KRAAAKKKK!
Pancing mereka patah!GEDEBUK!
Kicchu jatuh ke tanah.BYUUURRRR!
Koru tercebur ke dalam kolam.
Apa yang terjadi?Apa kalian bisa menebaknya?Ikan-ikan itu teryata melilitkan kedua tali pancing mereka ke batu!
Pada suatu hariyang cerah, Sringeri Srinivas pergi ke pekan raya dengan membawa sapi-sapiterbaiknya.
Dia harus melewati jalan raya baru yang tidak jauh dari desanya.
Tidak terhitungbanyaknya mobil dan truk di jalan itu.
Semua pengemudinya membunyikan klaksontanpa henti.
Tin tin!
Tin tiiiiin!
Sapi-sapi benci suara berisik itu.
SringeriSrinivas memutuskan kembali pulang ke desa.
SringeriSrinivas memberikan isyarat agar para pengemudi tidak berisik lagi.
Usahanyagagal.
Mereka malah membunyikan klakson lebih keras.
Suara berisik klaksonterus terngiang dalam kepalanya.
Itu hari yang buruk.
Dia pulang bersamasapi-sapinya.
Mereka senang bisa kembali ke kandang.
MOOOO!
Tetapi suaraberisik itu terus terngiang dalam kepala Sringeri Srinivas.
Kroak-kroaksuara katak sungguh sangat menjengkelkan.
Krik-krik suara jangkrik serasamenggerogoti telinganya.
Sringeri Srinivas ingin mengusir burung hantu yangtanpa henti beruhu-uhu.
Dia juga sangat kesal mendengar lengking dan pekikanburung cuckoo sejak pukul empat pagi.
Dia juga marahpada sapi yang melenguh pukul lima pagi.
Siapa yang menyuruh ayam jantanberkokok seperti alarm pagi?
Dan harimau itu menyebalkan sekali!
Bisakah diaberhenti menggeram?
Kasihan sekaliSringeri Srinivas!
Telinganya sensitif sekali seperti baru terluka.
Dia inginsekelilingnya diam.
Dia berteriak saat anak-anaknya bicara keras-keras.
Diamemelototi istrinya, Parvatamma, saat pancinya mendesis terlalu keras.
SringeriSrinivas hanya ingin ketenangan.
Semua orang mengabulkannya.
Parvatammaberhenti bercanda dengan anak-anak.
Anak-anak paling kecil bermain kriketdengan bola lembut agar tidak berisik.
Sapi berhentimenlenguh.
Jangkrik dan burung hantu pindah ke desa lain.
Harimau berhentimenggeram.
Tetapi SringeriSrinivan belum puas.
Dia masih mendengar bunyi dari semua orang dan dia inginketenangan!
“Aku mau pergi!”teriaknya suatu pagi.
“Tidak bisa,” keluh Parvatamma.
“Di mana kau bisamenemukan ketenangan?”Sringeri Srinivas menatapnya, mengerutkan kening, danpergi.
Dia tiba dipinggir kota.
Dia memperhatikan warganya di kota yang berisik itu.
Seorangpemuda lewat.
Ada kabel terpasang di telinganya.
Sringeri Srinivas mendengarsuara “ting dong, ting dong”.
Pemuda itu tampak senang.
Dia tidak memedulikantruk yang terus membunyikan klakson di dekatnya.
“Apa itu?” tanyaSringeri Srinivas.
“Ini pemutar musik,” jawab si pemuda.
“Mau coba?” Diamemasangnya ke telinga Sringeri Srinivas.
Musiknya langsung terdengar!
“Tingdong, ting dong” dan tidak ada klakson!
“Inilah yang kubutuhkan!” teriakSringeri Srinivas.
SringeriSrinivas membeli pemutar musik di kota dan memasangnya.
Akhirnya tidak ada lagiyang berisik!
Dia kembali ke desa dengan pemutar musik barunya.
Istrinya senangmelihatnya kembali.
Sringeri Srinivas tersenyum lebar padanya.
Anak-anaknyamembantu mencari musik yang enak dinikmati dengan pemutar barunya.
Sejak saat itu,setiap kali Sringeri Srinivas marah karena suara berisik mobil atau katak, diamemasang pemutar musik dan mendengarkan musik yang tenang atau enak.
Di desa,sapi melenguh lagi.
Burung cuckoo kembali.
Kroak-kroak suara katak.
Krik-kriksuara jangkrik.
Tetapi mobil dijalan raya tetap saja berisik.
Wuuush!
Bruum!
Bruum!
Ciiit!
Semua suara itutidak enak.
Sringeri Srinivas kembali membawa sapinya ke pekan raya.
Apamereka juga ingin memakai pemutar musik?
Hamisimembutuhkan seragam sekolah baru.
Ayah Hamisi mengajaknya ke pasar.
Hamisi melihat seorang anak laki-lakimengenakan baju yang bagus.
“Bajunya bagus” kata Hamisi dalam hati.
“Aku ingin punya baju seperti anak itu”kata Hamisi.
“Oh lihat, ibu itu menjual baju sepertiyang dipakai anak laki-laki tadi” kata Hamisi.
“Ayah, maukah ayah membeli bajuitu untukku, satu saja, kumohon” pinta Hamisi pada ayahnya.
“Hamisi, Ayah harus membeli seragamsekolahmu” kata Ayah.
“Uang Ayah tidak cukup untuk membelibaju itu” kata ayahnya lagi.
Ayah Hamisi membayar seragamnya.
Iaterkejut ketika pemilik toko memberi uang kembalian.
Uangnya cukup untukmembeli baju!
Ini adalah hari keberuntungan Hamisi!
Manakah baju yang akan dipilih Hamisi?
"Berbarislahanak-anak!
Ayo kita pergi ke taman."
Kata Miss Lily.
Anak-anak berpegangan tangan bersama dan merekabercerita.
Sementara Kavya sudah pergi cukup jauh darimereka.
Ketika mereka berjalan, Miss Lily bertanyakepada mereka "Apakah kalian tahu, apa jadinya ulat itu ketikadewasa?"
Kavya terkejut dia tahu jawabannya!
Tapi, apakah dia harus mengatakannya?
Kavya dan keluarganya, baru saja pindah daridesa mereka ke Kota Bengaluru.
Mereka sekarang tinggal di konstruksiperumahan tempat orang tuanya bekerja.
Sulit untuk tinggal dirumah yang belum selesai.
Udara yang penuh dengan bau asap dan ramainya lalu lintas membuat tidur menjadisusah.
Gedung-gedung tinggi, mobil yang melaju kencang, dan orang-orang yang sibuk.
Semua itu membuatnya merasa sangat-sangat menjengkelkan.
Kavya masuk sekolah seminggu yang lalu, dan diabelum berbicara dengan siapapun.
Bagaimana jika mereka menertawakan carabicaranya?
atau mereka menganggunya karena dia belum pernah kesekolahsebelumnya?
Kavya menghirup napas dalam-dalam danmengangkat tangan nya.
Di Kota yang ramai seperti Bengaluru, dia tidak akanbisa diam selamanya.
"Ketika ulat tumbuh, mereka menjadi kupu-kupu" Jawab Kavya."Benar!".
Kata Miss Lily.Ulat tetap menjadi ulat dalam beberapa minggu," Lanjut Kavya.
"Dia menghabiskan waktunya dengan memakan daun-daun di pohon,"Temannya Marry berkata "Dia pasti tumbuh besar.
""Ya, itulah yang terjadi!
"Kavya berkata "setelah makan, makan, dan makan.
Ulat itu membuat kepompong di ujung tanaman, lalu masuk kedalamnya, disitu dia tumbuh dan berubah."
Miss Lily berkata"Benar, ulat berada dalam kepompong selama dua minggu, dan ketika keluar dia sudah menjadi kupu-kupu.
"Lihat, kita sudah sampai di taman" Kata Marry.Kavya sangat terkejut taman ini penuh dengan kupu-kupu!
Ini kupu-kupu berwarna biru tua.Dan kupu-kupu berwarna kuning cerah.Ini Kupu-kupu berwarna oranye tua.Dan kupu-kupu berwarna putih dan hitam seperti langit penuh bintang.Semua warna inilah yang sangat dia rindukan dari Desa lamanya.Dia merasa jantungnya berdebar.
Miss Lily kembali menjelaskan "Setiap tahun, kupu-kupu menempuh perjalanan ribuan kilometer untuk tiba di taman ini.
Mereka disini untuk mendapatkan makanan yang banyak, cuaca yang lebih baik, dan tempat yang aman untuk bertelur.
Peristiwa ini disebut Migrasi".
Seorang murid bertanya "Apakah dia tidak lelah mengepakkan sayapnya sejauh ini?
"Kavya menjawab "kalau angin nya kencang, kupu-kupu tidak perlu menggerakkan sayapnya, mereka hanya perlu melebarkan sayapnya dan terbang mengikuti angin.
""Pasti sulit" Bisik marry pada kavya.
Kavya teringat ketika dia menaiki bus ke Bengaluru, bagaimana saat dia terjebak dalam bus, menabrak dan terjatuh berjam-jam lamanya.apakah kupu-kupu merasakan hal yang sama?
Miss Lily berkata "Ketika kupu-kupu bermigrasi, mereka mengikuti arus sungai, dan untuk bertahan hidup, mereka berhenti di tepi sungai untuk menyedot lumpur dengan kaki mereka.
Proses ini disebut Puddling.
""Menyedot lumpur?"
Kata Marry, "sepertinya menyenangkan.
"Kavya dan Marry saling tersenyum.
"Begitulah," kata Kavya, Tapi sekarang sulit untuk menemukan Telaga.
"Di Desa Kavya, Sopir truk mengambil pasir dari sungai, cuaca terus meningkat dan jarang sekali hujan.
Tahun lalu, sungai mengering.Kupu-kupu tidak mendapatkan air untuk menyedot lumpur.
Seperti keluarga Kavya, mereka tidak memiliki cukup air untuk bertani.Inilah sebabnya mereka pindah ke Bengaluru.
Miss Lily berkata "Kamu tahu banyak tentang kupu-kupu Kavya,"Kavya menjawab "Ini jenis serangga Favorit saya, Miss.
""Kenapa kamu sangat menyukai kupu-kupu?"
Tanya Marry.Bagaimana Kavya memberi satu alasan?Dia menyukai bentuk tubuhnya, terkadang berbintik-bintik, dan terkadang bergaris-garis, bagaimana dia mengisap nektar dengan hidung nya yang panjang, dan bagaimana dia menaburkan serbuk sari tanaman.
Sehingga bunga tumbuh sangat banyak.
"Mereka terbang jauh, tapi dimana pun mereka berada, mereka menemukan teman baru."
Kata Kavya sambil berpegangan tangan dengan Marry. "
Mereka adalah makhluk yang sangat kecil, tapi mereka pemberani."
"Seperti kamu."
kata Miss Lily.Kavya tersenyum selebar sayap kupu-kupu.
Membuat tempat peristirahatan kupu-kupuKupu-kupu bemigrasi di India setahun dua kali.
Perpindahan ini semakin sulit, karena hutan dan sungai kami pelan-pelan menghilang.
Kupu-kupu tidak memiliki tempat untuk beristirahat, sebagian dari kupu-kupu lelah selama penerbangan.Cara untuk menolong kupu-kupu adalah dengan memberi tempat untuk mereka berhenti  dan mendapatkan makanan yang bagus.
Berikut cara membuat tempat peristirahatan Kupu-kupu:Carilah Mangkuk datar dengan sisi tinggi, seperti nampan atau piring.Kupu-kupu menyukai warna-warna cerah, Seperti mangkuk berwarna merah, kuning dan oranye.Isilah mangkuk dengan makanan kupu-kupu, ini mudah untuk menyiapkannya!
Campurkan empat cangkir air dengan secangkir gula.
Tambahkan potongan buah yang sudah matang, kupu-kupu menyukai pisang, jambu biji, mangga, pepaya, dan jeruk.Simpan mangkuk di balkon, di ambang jendela, atau dimana saja asalkan diluar.Bersihkan dan isi ulang wadah setiap dua atau tiga hari sekali.Untuk mendapatkan kupu-kupu yang banyak, tanamalah bunga yang disukai kupu-kupu.
Anda dapat menanam bunga Vervain, bunga Geranium, bunga Dahlia, atau bunga Matahari.Anda tidak membutuhkan banyak tempat, anda bisa menggunakan pot dan meletakkannya di tanah atau meletakkan nya di ambang jendela.
Waahhhh!
Ada sapi bagus di rumah.
Dia hanya punya satu tanduk, dan tidak punya ekor.
Sapi itu gemuk, perutnya besar.
Dia sapi yang kuat.
Pak Gembala paling sayang dengannya.
Ketika ternak lain merumput, sapi itu makan sendirian.
Dia suka berkelahi.
Sapi-sapi lain meninggalkannya sendirian.
Jika kamu menemukan sapi seperti itu, apa yang akan kamu lakukan?
Anjing NakalPenulis: Kanchan BannerjeeIlustrator: Deepa Balsavar
Ada empat anggota keluarga kami.
Aku membuntuti Chinku ke mana-mana.
Aku harus menjaga Chinku.
Tahu tidak, aku lebih tua darinya.
﻿Kami melakukan segalanya bersama.
Kami bekerja sama.
Kami bermain bersama.
Kami bahkan sama-sama dimarahi Ma.
Saat Chinku di sekolah, aku membantu Ma.
Aku mengusir gagak-gagak yang mematuki roti papad.
Hari ini, Chinku akan menjadi guruku.
Akhirnya, aku akan mempelajari hal baru.
Aku anjing baik.
Aku tidak membuat kucing ketakutan.
Kamu teman Chinku?
Berarti, kamu temanku juga.
Bacalah kalimat-kalimat berikut.
Manakah kegiatan yang kamu senangi?
Aku senang menari.
Aku senang berenang.
Aku senang melompat.
Aku senang menggambar.
Aku senang bersepeda.
Aku senang memanjat.
Ada ungkapan, "Setia seperti anjing."
Ini karena anjing selalu dekat dengan tuannya.
Jika ia pergi atau tersesat, anjing selalu menemukan jalan pulang.
Nama saya Tuk Tuk.
Saya memiliki keluarga besar.
Ini ibuku.
Dan ini ayahku.
Ini adalah saudara laki-laki saya Neetu dan saudara perempuan saya Meetu juga ada di sana.
Lihat...
Kakek nenek saya juga sudah datang.
Dada-Dadi dan Nana-Nani ...
Ibu saya memiliki tiga saudara perempuan.
Mereka adalah 'Bibi' saya!
Ayah saya memiliki empat saudara laki-laki.
Dua dari mereka lebih tua darinya dan saya memanggil mereka 'Paman' dan dua di antaranya lebih muda dan saya menyebut mereka 'Om'.
Ada bibiku - dua 'Tais' dan dua 'Chachis' saya.
Lihat...
Keluarga saya juga memiliki lima anak kecil.
Kami membuat banyak keributan saat kami bermain bersama.
Lihat, betapa besar keluarga saya!
Oh!
Bujo tersisih.
Dia mengibaskan ekornya sepanjang hari dan aku berkata  ...  kemarilah !!
kemarilah!
!
Mengapa langit berwarna biru?
Terkadang warnanya tidak biru, bukan?
Mengapa daun berwarna hijau?
Terkadang warnanya tidak hijau, bukan?
Mengapa pisang berwarna kuning?
Pisang yang sudah matang berwarna kuning,sedangkan yang belum matang berwarna hijau.
Mengapa payung berwarna hitam?
Tidak semua payung berwarna hitam.
Mengapa darah berwarna merah?
Karena darah mengandung zat besi,itulah yang menyebabkan darah berwarna merah.
Mengapa garam berwarna putih?Aku tidak tahu!
Aku suka jalan-jalan.
Apalagi bersama Pishi.
Aku suka jalan jalan sambil Pishi memegang tanganku.Tapi aku lebih menyukainya....ketika dia melepaskannya.
Kami berjalan santai.Kadang kami berhenti dan menyapa ....
anjing, kucing, tikus, burung gagak, pohon.
Pishi suka sekali memungut bunga-bunga yang ada di jalanan.Aku suka mengambil bebatuan.Besar, kecil, bulat, datar.
Tapi yang terbaik adalah bebatuan yang kecil.Begitu kecilnya, hingga kadang suka hilang di kantongku.
Kantongku penuh dengan barang-barang setiap aku berjalan-jalan dengan Pishi.
Hari ini, Ajji memberiku sebutir kacang polong dari keranjangnya.
Dilip bhau memberiku sebuah klip dari toko ajaibnya.
Nirmal didi memberiku stiker ini karena sudah sabar menunggu, menunggu, dan menunggu,
Bibi Anjum memberikanku kancing yang diambilnya dari toples kancing besarnya.
Ketika aku pulang ke rumah, aku akan mengosongkan kantongku dan menyimpan semua barang yang ada ke dalam kotak kuningku.
Kalau aku menemukan batu kecil di kantongku, akan kuberikan ke Pishi.
Ini adalah rumahku.
Mama, Papa dan Gina juga tinggal di sini.
Kursi terbaik di rumah adalah milikku.
Tapi duduk di pangkuan tetap lebih baik, kan?
Gina adalah sahabat terbaikku.
Aku selalu menunggunya pulang dari sekolah.
Aku menjaga badanku tetap bersih.
Bahkan tanpa air.
Aku tidak perlu mandi seperti Tomi.
Ssstt... jangan bilang siapa-siapa kalau aku bersembunyi di sini.1...2...3... kutangkap!
Mama selalu memarahiku tiap kali aku membawa makanan lezat dari taman.
Aku bisa memanjat pohon.
Aku bisa melompat.
Aku tahu semua jalan pintas di sini.
Satya tinggal di dekat sini.
Dia membuatku kesal.
Itu membuatku sangat marah.
Tolong beri tahu Satya bahwa harimau juga termasuk ke dalam keluarga kucing.
Kami punya cakar yang sangat tajam.
Teman-temanku terkadang membuat suara berisik pada malam hari.
Pada waktu itu aku terlelap di tempat tidur.
Ekor dapat berbicara!Tahukah kamu bagaimana binatang dan burung menggunakan ekor untuk mengatakan sesuatu?Seekor anjing akan mengibaskan ekornya saat senang.
Seekor kucing akan menaikkan ekor sambil mengembangkan bulunya saat marah.
kenapa kamu belum mengerjakan PR mu?
bu, ini semua karena kucing
kenapa kamu belum mengerjakan PR mu?
bu, ini semua karena kucing
kenapa kamu belum mengerjakan PR mu?
bu, ini semua karena kucing
jika dia tidak terjebak di pohon, aku tidak akan mengambil tangga.
jika aku tidak mengambil tangga, aku tidak akan membenarkannya.
jika aku tidak membenarkannya, aku tidak akan membangunkan adikku
jika aku tidak membangunkan adikku, ibuku tidak akan meninggalkan dapur.
jika ibuku tidak meninggalkan dapur, monyet itu tidak akan masuk.
jika monyet itu tidak masuk, dia tidak akan menghabiskan persediaan makanan.
jika monyet itu tidak menghabiskan persediaan makanan, ayahku tidak akan membeli roti dan kari ayam dari toko.
jika ayahku tidak membeli roti dan kari ayam dari toko, anjing itu tidak akan mengikutinya pulang
jika anjing itu tidak mengikutinya dari, dia tidak akan memakan PR ku
jadi, anjing itu memakan PR mu?
iya bu, ini semua karena kucing
Kami ingin pergi ke taman bermain
Bagaimana kita bisa sampai di sana?
Kita bisa naik sepeda.
Kita juga bisa naik sepeda motor.
Kita bisa naik motor roda tiga.
Kita bisa naik kereta kuda.
Kita bisa naik gerobak sapi.
Kita bisa mengendarai mobil balap.
Kita bisa mengendarai mobil besar.
Kita bisa mendayung perahu.
Kita bisa naik gajah untuk pergi kesana.
Tidak!
Kita harus jalan.
Seekor gajah pergi untuk meminumair.
Dua ekor jerapah pergi untukmeminum air.
Tiga ekor kerbau dan empat ekorburung juga pergi untuk minum air.
Lima ekor rusa dan enam ekor babihutan berjalan menuju air.
Tujuh ekor Zebra berlari menujuair.
Delapan ekor katak dan sembilanekor ikan sedang berenang di dalam air.
Seekor singa mengaum.
Ia jugaingin minum air.
Siapa yang takut terhadap singa?
Seekor gajah minum air dengan sisinga.
Hari itu adalah hari baru.Matahari bersinar lembut di hutan.Burung-burung bangun.
Seekor kaki seribu berbaring meringkuk di bawah sebuah daun besar berwarna cokelat.Burung-burung berkicau membangunkannya.
"Pergi sana!
Biarkan aku tidur!"
ia menggerutu.
"Aku tahu ini sudah pagi.
Kalian tidak perlu meributkannya setiap hari," katanya pada para burung.
Kaki seribu merangkak keluar dari bawah daun.Ia meregangkan 15 pasang kaki pertamanya.Lalu, ia menguap sangat lebar.
"Aku lapar!"
kata kaki seribu dan pergi mencari makanan.Karena terburu-buru, ia tersandung batu."Astaga!
Astaga!Satu kakiku patah!
"teriaknya.
Seekor burung gereja kecil sedang sibuk mematuki biji-bijian di dekatnya."Ha!
Satu kakimu patah?
Aku akan mematahkan satu kaki juga jika aku punya banyak kaki!
Lihat aku!
Aku punya dua kaki.
Satu kaki mengikuti yang lainnya.
Bukan masalah!
Gampang!
"katanya dengan sombong.
"Dan buat apa terburu-buru?"
"Bisakah kau menolongku?"
pinta kaki seribu.
"Sepagi ini?
Tidak bisa, maaf!Aku harus bekerja,"kata burung gereja dan terbang pergi.
Kaki seribu minta tolong pada lebah madu.Tapi, mereka sedang sibuk mengumpulkan madu dari bunga-bunga.Para capung bahkantidak menoleh padanya sama sekali dan berdengung pergi.
"Kamu punya begitu banyak kaki!"
kata kupu-kupu.
"Apa masalahnya jika satu kaki patah?
Jangan terlalu dramatis!
"Siput punya petuah.
"Kamu sangat ceroboh!
Kamu seharusnya belajar berjalan seperti ini.P-E-L-A-N-P-E-L-A-N."
Sekarang, kaki seribu merasa sangat sedih."Hiks!
Hiks!
Tak ada yang mau menolongku!Aku sangat ingin berjalan dengan baik lagi," sedunya.
Seekor laba-laba berayun riang di jaringnya.Ia melihat kaki seribu menangis.
"Hei, teman kecil!Apa yang membuatmu menangis sepagi ini?"tanyanya.
"Satu kakiku patah dan sakit.Bisakah kau menolongku?
"pinta kaki seribu.
"Tentu aku bisa menolongmu.Tapi, bagaimana aku bisa menemukankakimu yang patah dari kaki sebanyak ini?Aku hanya bisa berhitung sampai delapan,"kata laba-laba.
"Baiklah, berhitunglah bersamaku," kata kaki seribu."1...7...23...58...92...115...seratus...ADUH!
Itu!Kakiku yang ke-137!"
Laba-laba berayun turun ke kaki seribu.Ia berputar-putar mengelilingi kakinya yang patah dan membalutnya dengan benang sutra dari jaringnya.
"Apakah kamu merasa lebih baik sekarang?
"tanyanya.Kaki seribu tersenyum senang.
"Terima kasih, temanku laba-laba.Aku tak tahu apa yang akan kulakukan tanpamu.
""Hati-hati, kaki seribu.Jangan tersandung lagi.Sampai jumpa!"
kata laba-laba.
"Sampai jumpa!
kata kaki seribu bahagia.
Kaka tinggal di padang pasir.
Dia seorang penyanyi.
Dia pergi ke desa-desa lain.
Dia menyanyi di pesta-pesta.
Suatu hari, Kaka pergi ke desa baru.
Dia berjalan.
Dia bernyanyi.
Lagunya adalah: Datanglah padaku, wahai awan!
Kaka mendengar suara!
Dum, dum, dum!
Dari mana suara itu?
Itu Dinoo si Dinosaurus!
Kaka senang bertemu Dinoo.
Dinoo juga suka lagu itu!
Kaka dan Dinoo berdendang dan bergoyang.
Awan, datanglah padaku!
Turunkan hujanmu!
Sang Awan mendengar lagu itu.
Awan datang, Kaka dan Dinoo senang.
Awan yang lucu!
Hujan pun turun.
Kaka dan Dino berbagi payung.
Mereka melanjutkan pergi ke desa.
Dan mereka bernyanyi: Terima kasih atas hujannya!
Pernahkah kau bertemu dinosaurus?
Apakah menurutmu mereka bisa bernyanyi?
Apa yang ingin kau lakukan saat hujan?
#6FrameStoryChallenge:A Carnival of ArtThe illustrations in this book were created as part of the #6FrameStoryChallenge, an online campaign run by Pratham Books to build a rich bank of illustrations for StoryWeaver.
The essence of the #6FrameStoryChallenge was to tell a good story using just 6 illustrations.
The campaign inspired nearly 70 illustrators to donate their time and skills to India’s first open-source story-publishing platform for children.
What started out as an experimental campaign soon blossomed into a carnival of art, birthing nearly 500 new illustrations.These wordless narratives cut across language barriers, opening up a world of possibilities, encouraging StoryWeaver’s growing community to dream up multiple stories around these images.
The #6FrameStoryChallenge is a powerful reminder of the need for collaboration, to get closer to our mission: “A Book in Every Child’s Hand.”
Pertama, aku akan membangun jembatan.
Setelah itu, aku akan membangun menara yang sangat tinggi.
Lalu, aku akan membangun jalan terpanjang di dunia.
Jalan itu akan mulai dari kamarku sampai ke bulan!Ketika aku membangun semua ini, aku akan menjadi insinyur teknik sipil.
Aku juga akan membangun mesin-mesin.
Beberapa mesin akan ada di dalam roket dan yang lainnya akan ada di dalam pesawat.Pesawatnya akan membawa kita ke berbagai dan roketnya akan menerbangkan kita sampai ke Mars.
Aku akan selalu bersama Nenekku sepanjang perjalanan.Ketika aku membangun mesin-mesin untuk terbang, Aku akan menjadi insinyur dirgantara.
Tapi aku tidak akan berhenti sampai di situ.
Aku akan membuat aliran listrik dari partikel kecil.
Satu partikel kecil akan menyalakan seluruh lampu di desa kita.
Nenek akan membuat pesta yang meriah karena sangat senang.Ketika aku membuat daya seperti itu, aku akan menjadi insinyur nuklir.
Aku akan membuat sebuah mesin untuk membersihkan laut.
Dan sebuah mesin untuk membersihkan udara.
Hewan-hewan akan sehat dan orang-orang akan mudah untuk bernapas.Aku akan menyelamatkan bumi dengan mesin-mesin yang kubuat.Ketika aku membuat mesin-mesin untuk membersihkan bumi, aku akan menjadi insinyur teknik lingkungan.
Aku akan membuat kuping baru untuk Pempem si Anjing (telinganya hilang dalam perkelahian... grrr).
Lalu aku akan membuat satu set gigi baru untuk Nenek.
Di akhir, aku akan membuat sayap untuk diriku!Ketika aku membuat bagian tubuh buatan, aku akan menjadi insinyur biomedis.Dan aku akan melanglangbuana di dunia untuk mencari hal lain untuk dibuat.
Ini adalah Hari Potong Rambut bagi Sringeri Srinivas.
Sringeri Srinivas lalu pergi ke tukang potong rambut.
Tapi, tukang potong rambut berkata, "Hari ini, aku tidak punya waktu untuk memotong rambut panjang!"
Dengan perasaan sedih, Sringeri Srinivas kembali ke rumahnya.
Ia akan meminta bantuan istrinya untuk memotong rambut.
Tapi, istrinya berkata, "Hari ini, aku tidak punya waktu untuk memotong rambut panjang!"
Dengan perasaan kesal, Sringeri Srinivas pergi menemui salah seorang temannya, seorang penjahit.
Tapi si penjahit berkata, "Hari ini, aku tidak punya waktu untuk memotong rambut panjang!"
Dengan perasaan khawatir, Sringeri Srinivas pergi menemui temannya yang lain, seorang tukang kayu.
Tapi si tukang kayu berkata, "Hari ini, aku tidak punya waktu untuk memotong rambut panjang!"
Kasihannya Sringeri Srinivas.
Tidak seorang pun mau membantunya memotong rambut di Hari Potong Rambut.
Sambil menangis, Sringeri Srinivas berjalan menuju hutan desa.
Ia duduk di dekat sebuah gua dan menangis dengan keras.
"Oh, Tuhan, tolong aku!
Hari ini sudah hampir berakhir.
Bagaimana aku bisa memenuhi janjiku untuk memotong rambut?"
Seekor harimau yang sedang tidur di dalam gua sangat terganggu oleh suara berisik di luar.
Ia melompat ke luar, mengaum, mengarahkan kuku tajamnya yang besar ke arah Sringeri Srinivas.
Sringeri Srinivas yang malang sangat ketakutan, sangat ketakutan, sangat ketakutan, sampai-sampai...
Semua rambut di kepalanya rontok!
Sringeri Srinivas berlari pulang ke desa.
Sementara harimau kembali melanjutkan tidurnya.
Sekarang, Sringeri Srinivas tidak perlu potong rambut dalam waktu yang sangat lama.
Hai!
Aku semut nomor empat di barisan ini.
Kau lihat yang manakah aku?
Kanan.
Kiri.
Kanan.
Kiri.
Kami berjalan dengan tertib dalam barisan.
Aha!
Aku punya ide!
Aku naik ke roda saja biar cepat!
Kami adalah serangga yang tidak berisik.
Kami berbicara dengan bau dan aroma.
Ada bau yang memanggil-manggil kami.
"Lewat sini, ada pesta di sana!"
Ada aroma lain yang mengingatkan kami.
"Bahaya!
Jangan ke sana!"
Seperti kamu, kami juga suka kue-kue dan semua makanan yang manis.
Kamu mau tahu bagaimana kami bekerja?
Mungkin kami terlihat sangat kecil, tapi kami sangat kuat.
Pintu lemari makan tertutup?
Tidak masalah.
Kami bisa menerobos melalui celah yang paling kecil sekalipun.
Tahukah kamu?
Kami hidup bahagia dalam koloni.
Mengenal lawan kataKecil - BesarLambat - CepatPendek - TinggiKeras - LunakBerisik - TenangBisakah kamu membuat kalimat dengan pasangan lawan kata di atas?Contoh: 'Semut itu kecil, gajah itu besar'.
"Sibuk seperti semut" dapat digunakan untuk menggambarkan orang yang rajin bekerja.
Musim dingin hampir tiba.
Burung memutuskan untuk membangun sarang.
Ia mulai mengumpulkan ranting dan membangun sarang dengan hati-hati.
Berkat ketekunan dan usaha, sarang pun selesai dibuat.
Sarang itu hangat dan nyaman.
Burung merasa senang.
Ia berbaring di sarang, dan mulai membayangkan musim dingin yang nyaman.
Begitu hampir tertidur, ia merasakan ada yang bergoyang.
Burung berpikir, “Mungkin angin membuat sarangku agak goyah.”Tetapi, sarangnya bergoyang lebih kencang, dan mulai bergetar.
Burung beranjak terbang dari sarang.
Setelah beberapa saat, sarangnya terjatuh ke tanah.
Burung menyadari bahwa gajah memakai pohon untuk menggaruk punggungnya.
Burung merasa kesal.“Kau lancang sekali, Gajah!” ujar burung, marah kepada gajah, lalu terbang pergi.
Ia mulai mencari tempat baru.
Tempat yang tak tersentuh oleh gajah.
Ia mulai membuat sarang baru.
Berkat ketekunan dan usahanya, burung berhasil membangun rumah.
Ia pun tertidur karena lelah.
Saat nyaris tertidur, ia melihat dua mata besar dan bulat.
Kedua mata itu sedang melihatnya.
Dia adalah tukang cat.Dia melempar sarang si burung,kemudian kembali mengangkat kuas,dan mengecat tembok.
Burung pun kesal.
“Kau lancang sekali, Manusia!” ujar burung, marah kepada tukang cat, lalu terbang pergi.
Kini si burung khawatir.
Saat sedang terbang, ia melihat balon yang terbang di udara.
Juga, balon lain.
Ia melihat ada banyak balon di bawah.
Burung pun mendapat ide cemerlang setelah melihat balon-balon itu.
Berkat ketekunan dan usaha, burung berhasil membuat sarang baru.Kali ini,tak satu pun bisa mengganggunya.
Roja sedih.
Ibu akan pergi bekerja.
"Ibu akan pulang sebelum waktu tidur, Gadis Cantik,"kata Ibu.
"Tapi pukul berapa?
"tanya Roja.
"Pukul 9 malam,"jawab Ibu.
Tik tok!
Tik tok!
Sekarang pukul 6 pagi.
﻿"Aku mau Ibu yang membuatkanku susu.
Bukan Ayah!
"kata Roja kepada ayahnya.Tik tok!
Tik tok!
Sekarang pukul 8 pagi.
"Ayo kita beli kentang, Kek!
"ajak Roja.
"Tapi kita baru saja makan kentang kemarin.
Bagaimana kalau kita beli terung hari ini?
"usul Kakek.
Tik tok!
Tik tok!
Sekarang pukul 10 pagi.
"Nek, ayo kita makan.
Kakek membuat pappadam (roti pipih khas India)!
"teriak Roja.
Tik tok!
Tik tok!
Sekarang pukul 1 siang.
Tittt!
Tittt!
Kakak pulang dari sekolah.
"Nenek bilang aku akan pergi ke sekolah dengan kakak tahun depan.
Pasti serukan, Kak?
"kata Roja penuh semangat.Tik tok!
Tik tok!
Sekarang pukul 3 sore.
"Waktunya pulang, Roja,"kata Ayah.
"Sekali lagi, Yah!
"teriak Roja.Tik tok!
Tik tok!
Sekarang pukul 5 sore.
"Selvi, ayo habisi  makananmu!
Agar kamu cepat besar dan kuat,"kata Roja.
Tik tok!
Tik tok!
Sekarang pukul 7 malam.
"Lalu, ketika penjual topi membuang topinya ke bawah, monyet-monyet itu juga ikut membuang topi-topi mereka ke bawah ..."
"IBUUUUUU!
"teriak Roja.
"Apa saja yang kamu lakukan seharian ini, Roja?
"tanya Ibu.
Tik tok!
Tik tok!
Sekarang hampir pukul 9 malam.
"Hari ini seru sekali, Bu!Ayah memberiku sarapan.Lalu aku membeli terung dengan kakek.Dan kakek membuat pappadam untuk makan siang.
Aku juga menyambut kakak dari bus sekolahnya.Bermain di taman.Memberi makan Selvi.Ayah membacakan cerita untukku dan sekarang ibu pulang!
"kata Roja dengan senyum lebar.
Tik tok!
Tik tok!Sekarang pukul 9 malam!
HarikuBerikut ini beberapa kegiatan yang dilakukan Roja di waktu yang berbeda hari ini.
Apa yang kamu lakukan di waktu yang sama kemarin?Buatlah gambar saat kamu sedang melakukan kegiatan yang berbeda di selembar kertas.
1.
Roja sarapan pukul 8.
Apa yang kamu lakukan pukul 8 kemarin?2.
Roja pergi berbelanja pukul 10.
Apa yang kamu lakukan pukul 10 kemarin?3.
Roja makan siang pukul 1.
Apa yang kamu lakukan pukul 1 kemarin?
4.
Roja menyambut kakak dari bus sekolah pukul 3.
Apa yang kamu lakukan pukul 3 kemarin?5.
Roja bermain di taman pukul 5.
Apa yang kamu lakukan pukul 5 kemarin?6.
Roja memberi makan Selvi pukul 7.
Apa yang kamu lakukan pukul 7 kemarin?
Bola.
Bolaku.
Bola merahku.
Bola merahku yang besar.
Aku menendang.
Aku menendang bolaku.
Aku menendang bola merahku.
Aku menendang bola merahku keras-keras.
Di mana?
Di mana bolaku?
Di mana bolaku sekarang?
Di mana bola merahku sekarang?
Bolanya diatas.
Bolanya jauhdi atas.
Bolanya jauhdi atas langit.
Bolanya jauhdi atas langit.
Bolanya di atas bulan.
Bolanyahilang!
Di Kaohsiung, bagian selatan Taiwan, terdapat sebuah gunung bernama Ban Pin Shan, yang berarti 'setengah'.
Kamu mungkin berpikir ini nama yang aneh untuk sebuah gunung.Tapi, perhatikanlah gunung itu dan kamu akan mengerti mengapa ia dinamakan seperti itu.
Tampaknya setengah bagian dari gunung itu menghilang!
Seakan seseorang telah memotong bagian atasnya dengan rapi menggunakan sebilah pedang yang besar.
Sebelum kamu penasaran mengapa ia dinamakan seperti itu, aku akan menceritakan legenda dibalik gunung itu.Zaman dahulu kala, ketika Ban Pin Shan masih merupakan sebuah gunung yang utuh, terdapat sebuah desa di dekatnya.
Pada suatu hari, seorang lelaki tua tiba di desa itu sambil membawa sebuah periuk besar di kepalanya.Rambutnya seputih salju, begitu juga janggutnya.
Wajahnya keriput seperti baju tua nan kusam yang dia kenakan.
Dia meletakkan periuk itu di alun-alun desa dan membuka tutupnya.
Aroma dumpling* yang manis dan segar memenuhi udara.
"Dumpling hangat!
Segar, dumpling hangat!"
dia berteriak.
"Satu hanya satu sen, dua hanya dua sen dan tiga, GRATIS!
"Penduduk desa yang melintas penasaran dan mengerumuni lelaki aneh yang membagikan dumpling yang tampak menarik dan beraroma sangat lezat.
"Satu hanya satu sen, dua hanya dua sen, dan tiga, GRATIS!"
Teriak lelaki tua itu lagi.
"Kacang merah dan wijen, dan tiga gratis.
"Penduduk desa yang mengerumuni lelaki tua itu mulai saling berbisik.
"Pasti tipuan!
Tiga dumpling gratis?
Bagaimana mungkin?"
ujar mereka.
*dumpling adalah makanan khas Cina.
Terbungkus kulit tepung dengan beragam isian.
"Ini yang paling lezat, pak," ujar lelaki tua itu ketika dia menyerahkan dumpling pertama kepada Wang Kepala-Besar.Dumpling itu sebesar seekor telur.
Wang Kepala-Besar memasukkannya ke mulutnya dan mmmm.... Semua orang dapat melihatnya sangat menikmati dumpling itu.Saat dia selesai menghabiskan dumpling kedua, perutnya sudah kenyang.
Tapi dia melihat kepada lelaki tua itu dan berkata, "Kalau aku makan dumpling yang ketiga, aku tidak perlu membayar.
Benar, kan?"
Dia ingin memastikan perkataan lelaki tua itu.
"Tiga gratis dan itu yang akan terjadi!"
ujar lelaki tua itu sambil memberikan dumpling ketiga kepada Wang Kepala-Besar, yang langsung memasukkannya ke dalam mulutnya.
Jika dia dapat menelannya, dia tidak perlu membayar apapun.
Lelaki tua itu menepati perkataannya dan Wang Kepala-Besar berlalu dengan bahagia, perutnya hampir meledak karena kekenyangan.Segera, setiap orang ingin tiga buah dumpling.
Tidak ada seorang pun yang memesan satu atau dua dumpling; semua orang ingin tiga agar gratis.
Dalam waktu singkat isi periuk itu tandas.
Beberapa penduduk desa kecewa saat lelaki tua itu bersiap untuk pergi.
"Wah, wah, tampaknya kalian semua mempunyai selera yang besar," ujar lelaki tua itu sambil mengayunkan periuk kosongnya ke atas kepalanya dan berjalan pergi.Tiba-tiba, Chan Mata-Elang, yang baru saja menelan dumpling ketiganya berteriak, "Lihat!
Sebagian gunung itu menghilang!"
"Tidak mungkin!"
ujar para penduduk desa.
"Terlalu banyak dumpling di perutmu membuat berpikir yang aneh-aneh!"
Mereka semua menertawai Chan Mata-Elang yang tetap menatap gunung itu setelah para penduduk desa pergi.Sore itu semua orang membicarakan si lelaki tua dan dumplingnya yang lezat.
"Dia pasti sangat aneh karena memberikan tiga dumpling secara gratis!"
ucap mereka sambil tertawa.
"Semoga saja dia datang setiap hari.
"Keesokan paginya, lelaki tua itu datang lagi sambil membawa periuk dumplingnya.
Dia kembali meletakkan periuk itu di alun-alun desa.
"Satu hanya satu sen, dua hanya dua sen dan tiga,  GRATIS!"
teriaknya.
"Kacang dan wijen, dan tiga gratis."
Kali ini, isi periuk itu habis satu jam lebih cepat daripada hari sebelumnya.
Penduduk desa telah memakan seluruh dumpling, masing-masing tiga buah.
Dan gratis.
Perlahan lelaki tua itu mengayunkan periuknya keatas kepalanya dan pergi, sambil menyunggingkan senyum aneh.Pada hari ketiga, lelaki tua itu datang lagi.
Kali ini para penduduk desa menanti kehadiran lelaki tua aneh itu.
Segera mereka mencoba memakan sebanyak mungkin dumpling gratis itu.Tiba-tiba sebuah suara berkata, "Pak, bolehkah saya meminta satu dumpling?
"Semua orang terdiam!
Mulut mereka terbuka dengan potongan dumpling yang terjatuh, saat mereka mencari tahu siapa yang berbicara.
Siapa orang aneh yang mau membayar SATU dumpling jika dia dapat memperoleh TIGA dengan GRATIS?
Semua terdiam.
Mereka melihat seorang lelaki muda dengan wajah lembut berdiri di tengah kerumunan, sambil mengulurkan tangannya yang memegang satu sen.Lelaki tua itu berujar.
"Anak muda, kamu tidak mendengarku?"
ucapnya.
"Satu hanya satu sen, dua hanya dua sen, dan tiga GRATIS!
""Iya, aku mendengarnya," ujar lelaki muda itu dengan suara lembut.
"Tapi aku melihatmu membawa periuk besar setiap hari, membagikan dumplingmu, tiga gratis.Kamu belum menghasilkan uang beberapa hari ini, dan aku merasa kasihan.
Aku ingin membantu, tapi aku hanya mempunyai uang untuk membayar satu dumpling."
Ketika para penduduk desa mendengar perkataan lelaki muda itu, hati mereka dipenuhi rasa malu.
mereka menundukkan kepala sambil terdiam.Lelaki tua itu menghampiri lelaki muda dan memeluknya.
"Ha!
Akhirnya aku menemukanmu!"
dia berseru.
"Aku adalah dewa gunung dan aku memilihmu untuk menjadi muridku.
Aku akan mengajarkanmu semua sihir yang aku ketahui," ujarnya, bulir air mata mengalir di wajah tua keriputnya.Para penduduk desa segera menyadari bahwa dewa gunung telah menyamar sebagai lelaki tua untuk menguji mereka.
Dan mencari seseorang yang berjiwa tulus untuk menjadi muridnya.Kemudian, dewa gunung mengungkapkan rahasia kepada semua yang hadir bahwa dumpling yang mereka makan sesungguhnya bukan dumpling yang sebenarnya.Dumpling itu terbuat dari lumpur yang digali dari gunung.
Ketika para penduduk desa mendengarnya, mereka berlari untuk melihat berapa dumpling yang tersisa di dalam periuk.
Mereka melihat periuk itu dipenuhi lumpur!
Dan ketika mereka berpaling untuk melihat gunung, mereka tidak dapat mempercayai penglihatan mereka!
Hanya tersisa setengah bagian gunung!
Seperti yang dikatakan Chan Mata-Elang.
Tetapi mereka terlalu rakus untuk mendengarkan...Segera dewa gunung membawa murid mudanya bersamanya ke gunung dan mengajarkannya sihir para dewa.
Sementara hati para penduduk desa dipenuhi rasa penyesalan dan mereka mengutuk diri mereka karena sangat rakus.
Mereka menamai gunung itu Ban Pin Shan - nama yang masih digunakan hingga saat ini - dan berjanji untuk tidak menjadi rakus.Sekarang katakan, jika seorang lelaki tua datang ke kotamu dan menjual dumpling lezat, "Satu hanya satu sen, dua hanya dua sen, dan tiga GRATIS!"
- berapa banyak yang akan kamu beli?
PERMAINAN KERTAS!Apakah kamu memperhatikan topi indah yang dikenakan karakter dalam cerita tadi?
Topi tradisional ini dikenakan oleh para petani ketika bekerja di ladang untuk melindungi diri mereka dari matahari.
Maukah kamu memilikinya?
Kamu dapat membuatnya dengan mudah.ALAT YANG DIBUTUHKAN:1.
Kertas seukuran kertas koran2.
Gunting3.
Lem4.
Dua buah tali
CARA MEMBUAT:1.
Buat satu lingkaran besar di kertas.2.
Buat bentuk V di lingkaran, seperti di gambar, lalu potong.3.
Sambungkan kedua sisi V. Sekarang kamu memiliki topi berbentuk kerucut.4.
Buat dua buah lubang di topi dan ikatkan tali, seperti di gambar.5.
Topimu sudah selesai.
Hiasai topimu sesukamu.
Apa pun yang dia lakukan, Moru tidak pernah bekerja setengah-setengah.
Jikamenyukai sesuatu, dia akan mencintainya hingga tergila-gila, sebaliknya jikatidak, dia akan membencinya hingga ke lubuk hatinya.Tidak ada yang bisa memaksanya mengerjakan sesuatu yang tidak dia sukai,mustahil melarangnya melakukan sesuatu yang dia sukai.
Dia suka memanjat pohon dan mencuri mangga.
Dia menganggap dirinya seekorcitah di hutan lebat yang merunduk-runduk di sepanjang dahan.
Dia senangmenangkap serangga: lalat biru atau hijau berkepala besar dan berkilau, belalangkurus kering, kemudian lalat kuning yang bila tersentuh tangan akanmeninggalkan jejak serbuk berwarna kuning.Moru senang bermain layang-layang apalagi saat layang-layangnya membumbungtinggi di langit.
Dia nekad memanjat atap paling tinggi untuk menerbangkanlayang-layangnya hingga awan, seperti elang berkilau yang mencoba meraihmatahari.
Moru juga menyukai angka-angka.
Menurutnya, angka 1 tampakkesepian dan kurus kering.
Angka 100 terlihat montok dan sehat.
Bagi dia, angka9 sangat anggun terutama jika disandingkan dengan angka 1 menjadi angka 19.Menurutnya, angka-angka tak ubahnya seperti sebuah tangga tak berujung.
Morumembayangkan dirinya menaiki anak tangga satu demi satu, terkadang diamelompati dua, tiga bahkan sekaligus empat anak tangga.
Dalam keadaan lelah, dia berkhayal seolah angka-angka itu menyapanya ketikadia meluncur di sepanjang sandaran tangga.Tidak seperti nasi di waktu makan siang yang tiba-tiba habis padahal perut belumbenar-benar terisi, juga berbeda dari teman-temannya yang buru-buru pulang kerumah di saat mereka sedang asyik bersenang-senang.
Angka abadi, mereka akantetap ada.
Kita bisa bermain-main dengan angka: dipilah, dicocokkan, dibagi, diurutkan,dirangkai, dihilangkan, dikumpulkan dan dipisahkan.
Tak terhingga jumlahnyadan tak terkira asyiknya.
Moru senang berangkat ke sekolah karena dia bisa bertemu dengan teman-temannya di sana.
Dia suka bangun pagi dan tahu tempat yang akan dia tuju disekolah.
Dia suka lapangan besar tempat mereka biasa bermain sewaktu istirahat,tapi dia tidak suka masuk ke kelas.
Dia benci gurunya.
Dia merasa terjebak di kelas.
Murid-murid tidakdiperbolehkan bertanya apalagi berjalan dan berbicara.
Gurunya galak.
Morumerasa gurunya tidak suka anak-anak.
Jangan-jangan gurunya sendiri tidak sukapekerjaannya tapi dia tetap harus datang ke sekolah setiap hari.
Apa pun itu, anak-anak juga tidak suka dengan dia.
Setiap pagi gurunya menuliskan sebuah latihan di papan tulis lalu sambilberteriak, dia menyuruh murid-murid menyalinnya dalam sabak1 masing-masing.
Kemudian dia akan keluar kelas.
Jika murid-murid berhasil menyalin teks itutanpa kesalahan, dia hanya menatap sabak mereka tanpa menunjukkan perhatian.
1Sabak atau batu tulis terbuat dari lempengan batu karbon yang dicetak segi empat dan ditulisimenggunakan grip.
Tapi jika salah sedikit saja, dia akan marah.
Ketika sedang marah, dia tidak segan mencaci-maki murid-muridnya.
Dan jika kemarahannya memuncak, dia tega menghajar mereka.
Suatu hari, gurunya menuliskan beberapa soal penjumlahan di papan tulis.
Sebenarnya soal-soal itu mudah tetapi membosankan.
Moru tidak maumengerjakannya, lagipula sabak miliknya pecah.
Ibunya tidak punya cukup uanguntuk membeli yang baru.
Alih-alih menyelesaikan latihan penjumlahan dari gurunya, Moru mulaimenghitung ratusan semut yang merayap di tembok sekolah, dan mengamatipohon di luar sekolah, dan baru menyadari betapa indah bentuk daun-daunnya.
Dedaunan yang indah akan membentuk bayangan yang sama indahnya.
Morumenghitung jumlah bata yang rusak di tembok sekolah.
Dia memperkirakan jikasebongkah bata harganya Rs5 maka diperlukan lebih dari Rs1000 untukmenambal lubangnya.
“Moru, kenapa tidak kamu kerjakan latihannya?” tegur gurunya.Moru pucat pasi.“Di mana sabakmu?” teriak gurunya.
“Kenapa tidak kamu bawa?” Moru tahugurunya marah.
“Sabak saya pecah, Pak” terang Moru, “saya tidak punya uanguntuk membeli yang baru.” Mendengar itu gurunya marah lalu memukul tanganMoru dengan penggarisnya.
“Biarpun sabaknya ada saya tidak mau mengerjakan soal penjumlahan itu” ujarMoru lirih.
“Saya tidak akan mengerjakannya karena saya memang tidak mau.”Dalam keadaan gelap mata, guru itu menampar Moru.
Pipi Moru memerah, matanyasembab menahan tangis.
Dia pun berdiri dan keluar dari kelas sambil berlari.
Diamenyusuri beranda, melewati lapangan yang penuh debu dan membuka pintugerbang lalu keluar dari sekolah.
Keesokan harinya, ibu membangunkan Moru dan menyuruhnya berangkat kesekolah tapi Moru menolak.
Dia tidak beranjak dari tempat tidurnya yang sempit,matanya terpejam.Hari berikutnya begitu juga.
Dan beberapa hari sesudahnya.
Tak seorang punberhasil membujuknya untuk kembali ke sekolah.Seminggu berlalu, sebulanterlewatkan, Moru tetap di depan rumahnya.
Kadang-kadang dia menghilang ke pasar selama beberapa jam.
Dia mencobamenerbangkan layang-layangnya, tentu saja kurang asyik, selain tidak ada temanbermain layang-layang, saat itu langit pun sepi.Meskipun ibunya marah kepadanya, adik mengganggunya, nenek membujuknya,dan paman merayunya dengan iming-iming sesuatu, bahkan teman-temannyaberusaha meluluhkan hatinya.
Tapi tak seorang pun berhasil meyakinkannya untuk kembali ke sekolah.
Musim penghujan tiba dan sekolah kembali dibuka setelah liburan musim panas.
Semua orang mengira Moru akan kembali bersekolah bersama anak-anak lain.
“Jangan harap,” ujarnya penuh ketegasan.
Genap setahun berlalu, semua orang berhenti memintanya kembali ke sekolah.
Barangkali Moru sendiri sudah tidak peduli.
Dia mulai menyibukkan dirinyadengan kegiatan lain.
Dia pergi ke pasar dan mengamati sayur-mayur beraneka warna di lapak-lapakpedagang sayur.
Bersama anak putus sekolah lainnya, dia membentuk sebuahgeng.
Mereka mengganggu anak-anak lain yang berangkat ke sekolah.
Dia merampas buku tugas mereka lalu kertasnya dijadikan pesawat terbang.
Diaberjaga di sebuah teras lalu melontarkan kerikil ke orang yang lalu lalang dengankatapelnya.
Pada suatu hari yang cerah, gurunya yang galak berhenti mengajar, dan digantikanseorang guru baru.
Seperti biasa, Moru duduk di temboknya dan mengamati anak-anak yang berangkat ke sekolah.Tak ada lagi yang bertanya kepadanya, mengapa dia tidak ikut bersama mereka.
Alih-alih, anak-anak itu justru menghindar karena takut menghadapi ulahnya.
Pak Guru baru lewat di depan Moru dan melihatnya.
Moru melirik tapi baik Moruataupun guru itu tidak tersenyum atau menunjukkan perhatian.Keesokan harinya, pada jam yang sama, guru itu lewat, dia melihat Moru lalutersenyum kecil.
Moru seketika turun lalu lari.
Beberapa hari kemudian, guru baru itu kembali lewat sambil menenteng sebuahtas besar dan berat.
Dia tampak kesulitan membawa tasnya yang sangat berat itu.
Moru menggaruk kepalanya saat guru itu melintas tepat di depannya.Moru menyusulnya dan menjinjing salah satu pegangan tas tanpa berkata apa-apa.
Guru itu lega.
Mereka berdua berhasil membawa tas yang sangat berat itu sampaike sekolah.
Mereka menaruh tasnya di atas meja guru itu.
Dia lalu membukanya danmembiarkan Moru melihat isinya.
Tasnya penuh dengan buku beraneka warna, ukuran dan bentuk.
Semua bukunyaterlihat mengkilat dan menerbarkan bau buku yang masih baru.“Bisa tolongkeluarkan buku-bukunya dari tas?” kata guru itu kepada Moru.
Moru mulai mengeluarkan buku-buku itu.
Dia melihat buku sejarah bersampulfoto.
Ada juga buku yang ukuran hurufnya besar sekali.
Sementara yang lainberisi teks yang sangat panjang sampai-sampai hurufnya dicetak kecil-kecil.
Moru senang sekali.
Selama dua tahun penuh, dia tidak menyentuh satu buku pun.
Esok paginya, Moru menunggu hingga pelajaran selesai dan semua murid sudahpulang.
Tinggal guru baru itu sendiri di sekolah.
Moru menunggu di depan pintu.
Tanpa jerit dan tawa murid-murid, sekolah itu terkesan angker.“Untung kamudatang” ujar guru itu sewaktu melihat Moru, “Bapak perlu bantuanmu.”Moru bertanya-tanya apa yang diperlukan oleh guru baru itu.
Kenapa dia tidakmenyuruh anak-anak yang ada di sekolah itu saja.“Bisa tolong pilah buku-bukunya?”
Moru duduk di lantai.
Begitu banyak buku di sekelilingnya, sebagian membahassejarah.Dia mengumpulkan semua buku tentang hewan.
Buku tentang macantutul digabungkannya dengan buku tentang gajah atau unta.
Dongeng tentang peridikelompokkannya dengan kisah dewa-dewi.
Khusus buku petualangan tentu sajatidak akan dicampur dengan buku lain.
Atau mungkin bisa disatukan denganlegenda pahlawan dan tokoh terkenal?
Tiba giliran buku tentang angka.
Moru melambatkan geraknya.
Angka-angkagemuk menari dengan yang langsing.
Angka 2 ditumpuk agak miring di atasangka-angka lain seperti konstruksi yang masih harus diperkuat dasarnya.
Tandakali (x) terlihat mungil dan seolah mengerut dirinya sendiri.
Semakin besarbasisnya1 semakin besar hasil perkaliannya.Berbeda dengan perkalian, pada operasi pembagian setelah diletakkan tanda bagi(:), hasilnya berupa antrean panjang dan anggun.
Kadang-kadang hasilnya habisterbagi.Moru mengingat-ingat semua angka dan ciri khasnya satu demi satu.1Basis adalah bilangan yang menjadi dasar terbentuknya bilangan lain dalam suatu sistembilangan.
Contoh: bilangan basis sepuluh dikenal dengan sistem bilangan desimal.
Hari sudah malam, tidak ada lampu di sekolah.“Moru, kamu boleh pulangsekarang,” kata guru itu.
“Kamu bisa ke sini lagi besok?
Datang saja pada waktuanak-anak masih di sini.”Keesokan harinya, sesaat setelah pelajaran pertama dimulai, Moru datang kesekolah.
Anak-anak kaget sekaligus takut melihat kehadirannya.
Selama ini Morudikenal sebagai tukang pukul di daerahnya.“Saya sudah menemukan orang yang akan membantu saya,” ujar guru itu sambilmendudukkan Moru dengan anak-anak yang paling kecil.
“Moru, tolong bantumereka mengurutkan angka-angka ini dari yang paling besar ke yang paling kecildan sebaliknya!”Anak-anak itu mengerumuni Moru.
Mereka terkagum-kagum saat tahu anakjalanan itu ternyata pintar.
Moru meminta mereka berbaris dari yang paling pendek sampai yang palingtinggi.
Lalu, dia membagikan papan bertuliskan angka.Sekarang, latihannya terasa lebih mudah.
Sama halnya dengan menjejerkan anak-anak sesuaitinggi mereka demikian juga dengan mengurutkan angka dari yang terkecil keyang paling besar.Setiap hari Moru datang ke sekolah untuk menghabiskan waktunya.
Semakin haritugas yang diberikan guru itu semakin rumit.Moru menyadari semakin hari kecintaannya akan angka semakin bertambah.
Semangat dan kemahirannya menular ke anak-anak yang lebih kecil.
Pada suatu pagi sebulan kemudian,ibu mencari Moru.
Dia menghilang.
Ibu naik ke atap tapi Moru tidak di sana.
Ibumemeriksa tembok tempat Moru biasa duduk sambil mengayun kakinya tapi yangada hanya layang-layangnya.
Ibu mendatangi pohon mangga.
Daunnya berdesir tapi Moru tidak duduk didahannya.
Ibu berangkat ke pasar, tapi para pedagang sayur sudah bebas berjualan tanpadiganggu gerombolan anak jalanan seperti biasanya lagi.Akhirnya Ibu memutuskan mengambil jalan kecil lalu singgah di sekolah.
Diamengintip lewat jendela.
Moru ada di sana, di antara murid-murid.
Kepalanya terarah ke sebuah buku, diaasyik membaca.
Dahinya berkerut, pandangannya terpusat, dia sedangmengerjakan soal-soal Matematika yang sulit bersama murid-murid sebayanya.Guru itu melihat ibunya dari jauh sambil tersenyum.
Ibunya membalassenyumannya.
Moru akhirnya kembali ke sekolah.
Sekarang, makin banyak hal yang dia pelajari.
Dan yang paling penting, dia menyukainya.
Aku melihat seekor kupu-kupu biru yang mengepakkansayapnya.
Aku melihat seekor lebah kuning yang minum dari secangkirteh.
Aku melihat seekor ikan merah di atas piring.
Aku melihat seekor katak hijau yang bermain dengan anakanjing.
Aku melihat bebek oranye yang memberiku semangat.
Aku melihat setangkai bunga ungu yang menari dengan ulatbulu.
Aku melihat seekor kucing hitam abu-abu yang memakai topioranye.
Aku melihat seekor tikus abu-abu cokelat yang bersembunyidi sebuah rumah merah muda.
Aku melihat seekor rubah merah dan hitam yang memakaikaus kaki ungu.
Aku melihat seekor belalang hijau yang sedang membacakoran hitam putih.
Aku melihat seekor kambing hitam dan ungu yang berlayardengan perahu merah.
Aku melihat seekor buaya hijau dan cokelat yang tersenyumlebar kepadaku.
Aku melihat seekor ular hitam dan biru yang makansepotong kue.
Aku melihat seekor ayam merah dan kuning yang menulisdengan pulpen.
Aku melihat seekor harimau hitam dan oranye yang berdiridi dalam air.
Aku melihat dengan kedua mata hitamku, bagaimanasemua warna beterbangan.
“Tara, sudah waktunya tidur, Nak!
Di mana kamu?” tanya Mama yang sedang marah.
“Mama tahu tidak pohon tinggi yang ada di depan sekolah?
Aku memanjatnya.
Tinggiii sekali!
Pohon itu seperti menyentuh langit!”
“Ketika melihat ke bawah, aku melihat awan seperti bantal.
Ketika aku melihat ke atas, daun-daunnya tertawa.”
“Dedaunan 'kan tidak bisa tertawa, pikirku.
Lalu, aku melihat tupai yang cekikikan sedang bersembunyi di belakang dedaunan.”
“Tupai-tupai besar memberiku banyak sekali kacang untuk dimakan.
Tupai-tupai yang kecil bermain petak umpet di rambutku!”
“Kami bermain lama sekali, berjam-jam!
Sampai akhirnya aku ingat bahwa aku harus pulang, tetapi aku tidak tahu caranya turun dari pohon itu!”
“Jadi, tupai-tupai itu berteriak-teriak untuk meminta bantuan.
Kalau saja Mama tadi mendengar suara mereka, ‘Kiiik!
kiiik, kiiik!’ Begitu bunyinya.”
“Untung saja ada pesawat berwarna ungu terbang di langit.
Mama pasti tidak percaya, pilotnya mendengar suara teriakan tupai-tupai itu!”
“Ia menukik ke bawah, mengangkatku ke dalam pesawatnya, dan mengantarkanku pulang ke rumah.”
“Itulah kenapa aku terlambat pulang ke rumah, Ma.”“Tara!
Jangan membuat-buat cerita,” kata Mama.
“Kiiik!
Kiiik!
Kiiik!”
Samira cemberut begitu membuka kotak makan siangnya dan menggerutu di dalam hati 'Siapa yang mau makan roti maryam dan kari terung begini?
Pastinya bukan aku.
'Minggu lalu Ibu membekalinya mi dengan paprika dan wortel.
"Mi itu meliuk-liuk seperti cacing,"keluhnya ketika sampai di rumah.
"Aku tidak suka mi.
"Keesokan hari, Ibu membuatkannya upma dengan kacang tanah dan kacang polong, tapi Samira hanya memakan kacangnya saja dan membawa sisanya pulang.
"Rasanya seperti pasir basah,"ujarnya ketika Ibu bertanya mengapa bekalnya tidak dimakan.
*upma adalah makanan khas India yang terbuat dari tepung beras giling
"Apa kau mau Ibu buatkan idlis?
"tanya Ibu.
"Ide yang bagus!
Aku bisa memainkannya.
Bisa kulempar dan kutangkap.
Tapi aku tidak akan memakannya--rasanya seperti lumpur.
"Jadi, hari ini menunya adalah roti maryam dan kari terung.
Kesal, kesal, kesal!
*idlis adalah kue tradisional India yang terbuat dari tepung beras dan disajikan untuk sarapan.
Samira menutup kotak makan siangnya dengan keras dan pergi ke halaman sekolah.
Barisan semut berjalan di sepanjang dinding.
Mereka menegurnya, "Samira, mengapa kau tidak makan siang seperti teman-temanmu?
""Aku tidak suka roti maryam.
Aku tidak suka sayur.
Aku tidak mau makan siang,"jawab Samira.
"Tentu saja, tidak semua orang suka sayuran," ujar semut.
Mereka menawarkan sayap kecoak yang mereka bawa seraya berkata, "Sekarang cobalah ini, sayap kecoak ini lezat.""Huek!
Aku tidak mau makan kecoak yang menjijikkan,"kata Amira.
Dia segera berlari ke taman.
Bunga-bunga beraneka warna bermekaran di taman.
Kupu-kupu berterbangan dan hinggap dari satu bunga ke bunga lainnya.Seekor kupu-kupu jingga dengan bintik dan garis hitam menyapanya, "Hai, Samira!
Mengapa kau tidak makan siang seperti teman-temanmu?"
"Aku tidak suka roti maryam.
Aku juga tidak suka sayuran.
Aku tidak mau makan siang.
""Tentu saja, tidak semua orang suka sayuran," imbuh kupu-kupu.
"Kalau begitu mengapa tidak kau coba nektar bunga seperti kami?
Ini sangat lezat."
Samira menempelkan lidahnya ke tengah-tengah bunga, tetapi dia tidak merasakan apapun!
"Aku tidak mau makan nektar.
Kalian pasti mengejekku,"Samira menangis.
Dia berlari menuju pohon ara di halaman berumput.
Seekor burung gagak di atas pohon mengoak memanggilnya, "Halo, Samira!
Mengapa kau tidak makan siang dengan teman-temanmu?
""Aku tidak suka roti maryam.
Aku juga tidak suka sayuran.
Aku tidak mau makan siang."
"Tentu saja.
Tidak semua orang suka sayuran,"ucap burung gagak, "Ini, aku punya sesuatu yang lezat," dan si gagak menjatuhkan tikus yang telah dimakannya separuh untuk Samira."Huek!
Menjijikkan!
Ambil saja tikus itu untukmu,"teriak Amira.
Dia berlari menuju pagar tembok.
Beberapa ekor burung layang-layang berkicau di atas pagar tembok dan menyapanya, "Halo, Samira!
Mengapa kau tidak makan seperti teman-temanmu?
""Aku tidak suka roti maryam.
Aku tidak suka sayuran.
Aku tidak mau makan siang,"jawab Samira.
"Tentu saja, tidak semua orang suka makan sayuran,"ujar burung layang-layang.
"Ini, cobalah biji gandum yang bergizi ini.
"Samira mengunyah sebutir biji gandum dan wajahnya langsung berubah.
"Rasanya seperti makan kelereng.
Malahan lebih enak upma."
Seekor burung layang-layang yang baik hati bertanya kepadanya, "Apa kau suka sesuatu yang lembut, cacing misalnya?
Tunggu sebentar ya..."Namun, sebelum burung itu terbang, Samira berseru, "Cacing?
Tidak, terima kasih!
Lebih baik aku makan mi saja," dan Samira pun berlari menuju pagar sekolah.
Di luar pagar, seekor sapi sedang memamah biak dengan santai.
Dia menyapa Samira.
"Halo!
"tegurnya, "Mengapa kau tidak makan siang seperti teman-temanmu?
""Aku tidak suka roti maryam.
Aku tidak suka sayuran, apalagi kari terung.
Aku tidak mau makan siang,"jawab Samira.
"Ya, tentu saja, terung yang sudah dimasak sama sekali tidak enak,"ujar si sapi.
"Akan kuambilkan untukmu rumput yang segar--rumput ini rasanya manis setelah diguyur hujan.
Kau harus memakannya dengan kembang sepatu di depanmu itu.
Kau sungguh beruntung.
Andai saja aku bisa berada di dalam pagar itu."
Samira bergidik.
"Aku tidak mau makan rumput apapun.
Tidak juga semak belukar.
Rasa kue idlis pasti lebih enak daripada rumput.
Dan aku senang pagar ini tertutup karena kembang sepatu ini sedang mekar dan indah.
Aku tidak mau kau memakannya,"kata Samira.
Samira kembali ke kelas dan membuka kotak makan siangnya.
"Alangkah lezatnya roti maryam dan kari terung ini,"pikir Samira dan segera menghabiskan makan siangnya.
Alkisah, sekitar dua ratus tahun yang lalu, hidup seorang gadis bernama Margaret Ann Bulkly.
Dia tinggal di Irlandia, daerah sejuk nan asri yang berada di negara Britania Raya.Margaret terkenal cerdas dan penuh rasa ingin tahu.
Dia mempunyai angan setinggi angkasa.
Di sisi lain, dia juga pemberani dan tak gentar melawan apa pun yang dia anggap salah.
Ayah dan ibu Margaret membiayai pendidikan kakaknya agar kelak menjadi seorang pengacara.
Lalu, mereka menggunakan harta terakhir mereka agar kakaknya bisa menikahi putri saudagar kaya.Margaret adalah gadis yang cerdas dan mempunyai angan yang tinggi.
Namun, keluarganya sudah tak punya uang untuk membiayai pendidikannya, bahkan pendidikan untuk menjadi pengasuh atau perawat.
Margaret memang pemberani.
“Aku ingin menjadi seorang dokter!” kelakarnya.
Namun, dua ratus tahun lalu, perempuan tidak bisa berkarir menjadi seorang pengacara, politisi, atau dokter.
Paman Margaret adalah seorang pelukis terkenal.
Dia bernama James Barry.Salah satu teman James Barry adalah Jenderal Miranda yang berasal dari Venezuela.
Jenderal Miranda mempunyai perpustakaan yang besar dan indah sekali.
Koleksi bukunya berjumlah lebih dari 6.000!“Aku mau membaca buku ini!
Ini juga!
Buku ini juga!” ujar Margaret.
Jenderal Miranda terkesima dengan kecerdasan dan keingintahuan Margaret.
Setelah Paman James Barry wafat, Jenderal Miranda memberikan sebagian hartanya kepada Margaret.
“Uang ini cukup untuk membiayai pendidikanmu sampai kamu menjadi dokter,” ujarnya.“Namun, aku tidak bisa menjadi seorang dokter,” jawab Margaret.“Laki-laki bisa menjadi dokter,” balas Jenderal Miranda.
“Kamu bisa berpakaian layaknya seorang laki-laki,” lanjutnya.
Sebagai seorang pemberani, Margaret memperjuangkan hal yang dia yakini.
Dia sangat ingin menjadi dokter.
Lantas, dia mencukur pendek rambutnya.
Dia berlatih berbicara dengan nada rendah.
Tak cukup sampai di situ, sekarang dia mengenakan pakaian laki-laki.
Mulai saat itu, tidak ada yang tahu kalau Margaret dahulunya adalah perempuan.
Dia mengganti namanya menjadi James Barry, sama seperti pamannya.
James Barry adalah mahasiswa kedokteran yang gigih.
Dia mengambil 13 mata kuliah dan menyelesaikan semuanya di sepanjang musim panas, saat mahasiswa lain sedang asyik berlibur.Namun, lima tahun kemudian, dia hampir saja tidak diizinkan untuk menulis tugas akhirnya.
Pengujinya mengira dia tampak terlalu muda!
Wajah James Barry tak ditumbuhi janggut karena memang dia bukan seorang laki-laki.
Dokter James Barry mempunyai nyali, keingintahuan, dan angan yang tinggi.
Itulah yang menjadi alasannya tergabung dengan angkatan militer.
Bersama militer, kamu bisa melihat seantero dunia!Pada tahun 1816, Dokter James Barry diutus oleh militer ke Cape Town.
Cape Town adalah kota kecil nan indah di Afrika Selatan, suatu negara yang terletak sangat jauh dari Irlandia.Dia sangat bersemangat.
Karena fisiknya pendek dan kurus, Dokter James Barry mengenakan sepatu dengan sol tebal agar tampak lebih tinggi dan lapisan busa di balik bajunya agar tampak lebih besar.Penduduk Cape Town memanggil Dokter James Barry dengan sebutan “dokter kapuk”.
“Aku akan memotong daun telingamu dengan senang hati!” teriak Dokter James Barry kepada siapa pun yang berani menentangnya.Dia bahkan sempat terlibat dalam duel senjata api!
Beruntung, tembakan keduanya meleset.
Mengapa sang dokter melawan dengan sangat gigih?
Margaret memang pemberani, tetapi sebenarnya dia juga takut.
Dia menyadari kalau orang lain tahu bahwa dia adalah Dokter James Barry, dia tidak akan diizinkan menjadi seorang dokter lagi.Semua orang harus percaya bahwa Dokter James Barry adalah seorang pria.
Dokter James Barry hanya melawan saat dia melihat ada hal yang salah.Di Cape Town, penderita penyakit kusta diasingkan ke Pulau Robben karena penduduk lain yakin mereka bisa mudah tertular.Tempat tinggal yang kotor dan makanan yang minim gizi memperparah kusta yang diderita pengidap.
Lantas, Dokter James Barry meminta hunian yang bersih dan makanan sehat untuk pengidap kusta di Pulau Robben kepada petinggi Cape Town.
Beberapa tahun berselang, Dokter James Barry berdinas di rumah sakit korban perang.
Di sana, dia berjumpa dengan Florence Nightingale, seorang suster.Dia terkenal dengan sebutan Nona Penenteng Lentera karena dia sering memeriksa kondisi prajurit yang terluka saat malam hari.
Selama perang, namanya tersohor karena dia meminta hunian yang bersih dan makanan sehat untuk tentara kepada panglima.Selama bertahun-tahun, Dokter James Barry meminta hal yang sama.
Dokter James Barry berkelana ke seluruh penjuru bumi.
Dia berdinas di Afrika Selatan, Saint Helena, Barbados, Mauritius, Trinidad dan Tobago, Malta, Corfu, Jamaika, Krimea, Hindia Barat, dan Kanada.
Keseluruhannya ada sebelas tempat.Betapa serunya petualangan yang dia tempuh!
Orang lain baru mengetahui kalau Dokter James Barry ternyata adalah seorang wanita pada saat dia wafat tahun 1865.Pada tahun yang sama, Dokter Elizabeth Garret Andersen dikukuhkan sebagai dokter wanita pertama di Britania Raya.Dokter James Barry menunjukkan kepada kita bahwa perempuan bisa melakukan hal apa pun yang mereka cita-citakan.
Dahulu kala, para burung berkumpul untuk memilih raja mereka sebagimana yang dilakukan oleh manusia dan hewan lainnya.
Hmm… burung manakahyang pantas menjadi raja?
“Elang adalah yang terbaik, ia sangat kuat danlayak menjadi raja” kata salah satu burung.
“Tidak, Elang tidak memilikijambul sebagai mahkota, suaranya pun sangat jelek” sahut burung kedua.
“Kalaubegitu, burung unta saja.
Dialah yang ukurannya terbesar, dan suaranyasenyaring raungan singa” kata burung ketiga.
“Tidaaak, burung unta tidak bisaterbang.
Raja burung harus bisa terbang” teriak burung lainnya.
Sambil memekarkan ekornya, si merak berkata, “Akuyakin, akulah yang sebaiknya menjadi raja, karena aku teraaamat indah.” Burunghantu berkata, “Sombong sekali kamu…” “Aku punya mata terbesar diantara semua burung.
Akulah yang sepatutnya menjadi raja,” lanjut burung hantu.
Burung-burung punberteriak, “Tidaak!
Jangan kamu, karena kamu selalu tidur setiap pagi, ketikamatahari mulai terbit.”
Demikianlah, burung-burung belum bersepakat.
Tiba-tibaterlintas gagasan pada salah satu burung, lalu dia berkata, “Begini saja.
Burungyang bisa terbang paling tinggi mengalahkan semuanya, dialah yang akan menjadiraja.” Burung lainnya pun bersepakat seraya berteriak keras, “Yaaa!
!” Setelahitu, semua burung mulai berlomba-lomba terbang tinggi di langit.
Selama seharian, angsa terbang di atasgunung-gunung tertinggi di dunia.
Adapun rajawali (salah satu burung elang), iaterbang di atas pegunungan selama dua hari penuh tanpa henti.
Sedangkan elang yangterbesar benar-benar terbang jauh selama tiga hari penuh tanpa henti menuju arahmatahari.
Para burung mendengar elang besar itu berteriak keras-keras di atasmereka, “Aku yang tertinggi, akulah raja.”
Namun elang itu mendengar kicau dan suara lirih dari atas yangberkata, “Tapi akulah yang tertinggi, akulah raja.” Ini adalah suara burung pipit, burung terkecil dari semua burung!
Burungpipit telah lama berpegangan pada sayap elang, sementara elang terbang melayangdi langit!
Elang berkata, “Burung ini tidak akan mengalahkanku,” sambil mulaiterbang dan menggerakkan sayapnya, sedemikian tinggi hingga ia tak mamputerbang lebih tinggi lagi dari itu.
Dia pun berteriak keras, “Akulah yangtertinggi diantara burung lain.
Akulah raja kalian!”
Tetapi burung pipit keluar dari bawah sayap Elang dan berkata, “Akudisini, burung terkecil, akulah raja.” Adapun elang pada waktu itu sudah sangatkelelahan dan tidak mampu terbang lebih jauh lagi.
Elang memutuskan untuk turun, sementara burung pipit masih menempeldi bawah sayapnya.
Burung-burung lainnya pun sangat marah, mereka memutuskan untukmenunggu elang dan burung pipit turun, sehingga mereka dapat menghukum burungpipit itu.
Dan hukumannya adalah, mencabuti bulu burung pipit itu.
Burung pipit memperhatikan kemarahan para burung.
Ia akhirnyameninggalkan elang dan terbang menuju lubang ular yang kosong untukbersembunyi.
Para burung telah mengamati burng pipit itu.
Mereka berkata padaburung hantu, “Karena kamu memiliki mata terbesar, perhatikanlah lubang itu!
Jikaburung pipit keluar dari sana, maka tangkaplah ia.” Untuk itulah, burung hantu segeraduduk di depan lubang untuk mengamati.
Namun cuaca saat itu begitu cerah dan hangat.
Maka tak lamakemudian, tertidurlah burung hantu.
Burung pipit melihat dengan hati-hati dan yakinbahwa burung hantu telah tertidur.
Ia pun bergegas pergi terbang.
Burung hantu merasa malu karena kelalaiannya akan tugasnya, tidakmengawasi (dengan baik), dan lolosnya Si Burung Pipit.
Semenjak saat itu, iahanya berburu pada malam hari.
Adapun siang harinya ia akan tidur, menjauh daripandangan burung lainnya.
Suatu hari,Avani duduk di dapur memperhatikan ibu memasak.
Ibu sudah menyiapkan panci.
“Avani, tolong ambilkan kacang polong,” kata Ibu.
Avanimengambil semangkuk kacang polong kering dari atas meja dan memberikannyakepada ibu.
Sebutir kacang jatuh dari mangkuk.
Avani dan ibu tidak melihatnya.
Kacang itujatuh dari meja ke lantai ...... dan menggelinding sampai ke bawah meja.Chikki si kucing menemukannya.
Ia mendorongnya.Ia mencakarnya.
Ia mencobamenjilatinya.
Kacang itumenggelinding keluar dari pintu dapur.
Chikki mendorongnya lagi.
Ia menggelinding lagi ...... sampai ke kebun.
Seekor burungmelihat kacang itu.
Ia mematuk-matuk dengan paruhnya.
Namun, kacang ituterlalu keras.
Ia mematuk lagi.
Kacang itu terpelanting dan mendarat di tanah, di dekat pohon tomat.
Seekor cacingtanah muncul dari lubangnya.
Ia memandangi kacang itu, tapi kacang itu tidakmenarik baginya.
Ia masuk kembali ke dalam tanah.
Lubang tempat cacing tadi keluar masuk.Kacang itu tergelincir masuk ke dalam lubang itu dan tertimbun olehtanah.
Kacang itu beristirahat di tanah yang dingin dan gelap.
Hari-hariberlalu.
Hujan pun turun.
Kacang itu menjadi basah.
Ia menggembung, dansemakin menggembung.
Ia menumbuhkan ekor ...... dan mahkota.
Mahkotanyamenembus tanah dan berusaha menggapai matahari.
Ia tumbuh tinggi ..., semakin tinggi ...,dan semakin tinggi lagi.
Avanimelihatnya ketika sedang bermain di kebun.
“Ibu!
Lihat ini!” serunya.
“Pohonkacang polong!” seru Ibu.
Mereka berdua memandangi pohon kacang polong itu.
Mereka terkejut.
“Apakah kamuyang menanamnya?” Ibu bertanya kepada Avani.
“Tidak, Bu.
Bukan Ibu juga ya?” “Kalau begitu, siapa yang melakukannya?” Mereka heran, “Siapa yang menanam pohonkacang polong ini?”Aku dan kamutahu jawabannya.
Iya kan?
Cobalahsendiri!
1.
Tanamsebutir biji di dalam sebuah pot dan siramilah setiap hari.
2.
Apakah iatumbuh kalau kamu meletakkannya di tempat yang gelap dan dingin?
3.
Banyakkacang, biji-bijian, dan kecambah yang bagus untuk tubuh kita.
Apa saja yangkamu suka?
Ini hari yang buruk bagi Sringeri Srinivas.
Tak seorang pun mau pisang yang ditanamnya meski buah itu telah matang dan manis.
Keluarganya tak mau.
Juga tetangganya.
Tak juga teman-temannya.
Tak juga para pedagang yang menjual pisang di pasar-pasar yang jauh letaknya.
Bahkan sapi-sapinya pun tak mau.
"Tidak, terima kasih," ujar mereka.
"Pisang-pisang itu sangat manis, tapi kami sudah punya banyak.
Kami tak bisa memakannya lagi."
Sringeri Srinivas yang malang!Apa yang harus dia lakukan dengan panen pisangnya yang melimpah?
Dia memutuskan mencari bantuan dari Pusat Pertanian di Doddooru, sebuah kota besar di dekat desanya.
Pergilah ia dengan membawa pisang-pisangnya.
Ia yakin pasti ada yang bisa memberinya jalan keluar.
Beberapa hari kemudian, Sringeri Srinivas kembali ke rumah dengan wajah berseri.
Dia kembali menanam pisang di kebunnya.
Namun, ia tak lagi menawarkan panennya kepada orang-orang.
Tidak kepada keluarganya.
Tidak kepada tetangganya.
Juga tidak kepada teman-temannya.
Tidak juga kepada pedagang yang menjual pisang di pasar nan jauh.
Bahkan tak juga kepada sapi-sapinya.
Orang-orang bertanya-tanya.
Ke mana perginya pisang-pisang itu?
Suatu hari tetangganya, Shivanna, menggelar upacara pemujaan besar-besaran.
Sang Pendeta memintanya mencari 108 pisang matang sebagai persembahan.
Shivanna menemui Sringeri Srinivas.
"Maaf dulu aku menolak pisangmu, tapi sekarang aku membutuhkan 108 pisang matang.
Bisakah kau membantuku?"
Sringeri Srinivas mengelus dagunya.
"Yah, pisang-pisangku baru saja dipanen, tapi coba aku pikirkan dulu.
Kamu bisa memulai upacaranya.
Aku pasti akan datang."
Upacara pemujaan dimulai.
Seisi desa menyaksikannya.
Sang Pendeta mulai berdoa.
Tibalah waktu untuk menyerahkan persembahan pisang bagi dewa.
Saat itulah, datang Sringeri Srinivas dengan membawa kantong besar.
Dengan hati-hati ia mengeluarkan 27 paket berbungkus daun pisang dari dalam kantong, dan meletakkannya di depan api suci.
Di tiap kemasan tertulis, "Manisan Halwa Pisang kualitas terbaik, Kebun S. S." Sringeri Srinivas menawarkan satu paket kepada Pendeta.
"Tiap bungkusnya berisi empat pisang.
Semua ada 27 bungkus, jadi inilah 108 pisang matang untukmu."
Sang pendeta sangat terkejut hingga berhenti berdoa.
Dalam keheningan seorang anak tertawa.
Tak lama seisi desa tertawa dan bertepuk tangan.
Sekarang mereka tahu apa yang Sringeri Srinivas lakukan dengan pisang yang ditanamnya.
Apa kamu tahu?Fakta tentang pisang Kata "banana", bahasa Inggris pisang, berasal dari kata bahasa Arab yang berarti "jari".
India adalah produsen pisang terbesar di dunia.
Ada lebih dari 120 jenis pisang yang tumbuh di sana.
Pusat Riset Pisang Nasional ddi kota Trichy, India, memiliki koleksi varietas pisang sebanyak 1120 buah.
Pisang kaya akan mineral yang membantu meningkatkan kekuatan otak.
Pisang membuat para siswa lebih aktif dan tajam pikirannya.
Banyak manisan di India yang terbuat dari Pisang, seperti Payasam Pisang di Kerala, Rasayana Pisang di Karnataka, Manisan Halwa pisang, juga Rawa Kela-Gur Mithai.
Kamu tahu yang lainnya?
Ada sekelompok sayuran di dalam gerobak.
Mereka berbincang satu sama lain.
Tetapi hari ini, Okra nampak sedih.
Labu botol mencoba menghibur Okra dengan memainkan seruling.Tapi Okra tidak tertawa.
Si Terong kemudian memainkan tabla.
Tapi Okra masih tidak tertawa.
Okra sangat sedih.
Kemudian cabai mulai berpikir, tetapi mereka tidak tahu cara memainkan alat musik apa pun…
Tiba-tiba, cabai mulai bersiul ...
mendengar siulan cabai, Okra mulai tertawa!
Sayuran lainnya juga ikut tertawadan mereka semua menari bersama!
Arjun memiliki tiga roda, satu lampu depan dan mantel terpal berwarna hijau kuning.
Ia adalah bagian dari keluarga bajaj terbesar di seluruh Delhi.
Ke mana pun Arjun pergi selalu bertemu kakak-adiknya, bibi, paman dansepupu-sepupunya.
‘Hati-hati!’ klakson mereka.
‘Iya!’ ia mengklakson kembali.
Arjun bekerja keras siang dan malam.
Pht-pht-tuka-tuka-tuk, bunyinya.
Pht-pht-tukatuka-tuk!Ia tak pernah mengeluh  karena Pak Supir Sirish pun juga bekerja keras.
Pak Shirish menghiasi  dasbor Arjun dengan bunga plastik dan gambar-gambar bintang film.
Ia menghilangkan rasa  haus Arjun dengan bensin yang bagus, meskipun antriannya panjang.
Dan kalau atap terpal Arjun  robek, ia segera memperbaikinya.
Arjun senang membawa  keluarga-keluarga ke Pasar Lajpat Nagar.
Hatinya pun bernyanyi  ketika para turis lebih memilih naik roda tiga daripada roda empat.
Ia sangat menikmati  beristirahat bersama Pak Sirish di bawah keteduhan pohon di luar Menara Qutub  Minar.
Arjun tak pernah bosan  dengan pesona pusat kota yang terkenal dengan nama Connaught Place di waktu malam.
Ia sangat senang  dengan kesibukan di luar stasiun kereta, dan dengan keramaian di Benteng  Feroz Shah Kotla seusai pertandingan kriket.
Hidup itu indah, dan  Arjun sadar untuk tidak berharap lebih dari itu.
Tetapi diam-diam Arjun  berharap lebih.
Diam-diam, ia ingin terbang.
Wah, andai punya  baling-baling helikopter!
Pikir Arjun.
Baling-baling itu akan  membelah udara di atas atap terpalnya.
Pak Sirish akan  menutup kepalanya dengan syal, dengan ujungnya yang berkibar-kibar terkena  angin.
Terbanglah mereka di  langit pht-tuka-tuka-tuk!
Namun Arjun sadar  bahwa itu semua hanyalah mimpi.
Sebuah bajaj  berbaling-baling helikopter akan mirip seperti dengan gajah bersayap, atau kereta beserta gerbong-gerbongnya  yang bisa menderu ke luar angkasa laksana roket.
Suatu hari yang panas, Arjun sedang menunggu penumpang di persimpanganjalan yang ramai.
Di belakang Pak Sirish  duduklah seorang wanita berambut kelabu bergaun usang dan kusam.
Pht-pht-pht-pht...
Seorang anak laki-laki  kumal penjual air mendekat, menyelip di antara kendaraan-kendaraan.
Matanya berkilau seperti  batu yang dipoles ketika ia menawarakn sebotol air dingin yang berembun.
“Bu?
Sangat dingin…  sangat segar… ajaib.”Wanita itu tertawa.
“Ajaib?” Laki-laki itu  menganggukkan kepalanya penuh semangat sampai-sampai Arjun pikir kepalanya  akan terjatuh.
“Kita butuh sedikit  keajaiban,” kata wanita itu.
Ia mengeluarkan  beberapa lembar uang dan mengambil dua botol.
Ia langsung memberikan  satu botol kepada Pak Sirish.
Pak Sirish tersenyum  lebar, memperlihatkan giginya yang kemerahan karena menyirih.
Ia segera meminumnya  dan lalu lintas pun mulai bergerak.
“Sihirnya sudah  bekerja,” canda Pak Sirish.
Wanita itu minum juga,  dan menumpahkan sedikit ke Arjun saat ia mulai melaju.
Pht-pht-tuka-tuka-tuk  suara Arjun, membunyikan klakson dengan ceria menyapa salah satu kakaknya.
Belum lama bergerak, Arjun mulai merasa bagian rodanya menjadi ringan.
Arus lalu lintas terbelah di depannya dan ia meluncur di tengah.
Takjub dengan jalanan  yang terbuka, Pak Sirish menatap mata wanita itu lewat kaca spionnya.
“Benar-benar ajaib, Bu!” Sekarang gaun saree wanita itu menjadi berkilau cemerlang, bersulam benang  emas yang halus.
“Ajaib…” ia tertawa  kecil
Roda-roda Arjun  terangkat dari jalanan.
Naik, naik melayang...   Pht-pht-tuka-tuka-tuk... naik, naik, naik!
Tak ada baling-baling  helikopter yang mengangkatnya.
Ajaib, pikir Arjun.
Bajaj terbang!
Sekawanan burung  bertebaran.
Lampu depan Arjun  menyala ceria.
Arjun terbang tinggi  di atas Stadion Jawaharlal Nehru dan Gerbang India.
Ia memandang Makam  Humayun, Sungai Yamuna dan Kuil Akshardam yang anggun.
Dia melihat jaringan  jalan raksasa, bagai jaring yang dibuat oleh laba-laba secara serampangan.
Dengan mata  terbelalak, Pak Sirish memekik kegirangan.
Dia tak lagi memegang  stang kemudi, dan tak perlu menghindari mobil di depannya.
Wanita itu meraba gaun  indahnya.
“Pak,” wanita itu  memanggil, menatap ke kaca spion.
“Wajahmu!”Pak Sirishji melihat  dirinya, ia menyaksikan wajah seperti bintang film.
Giginya putih  bercahaya dan kulitnya berseri.
“Kita harus minum air  itu lebih banyak,” teriaknya.
Tapi kita mau pergi  kemana?
Arjun penasaran.
Kemana kita bisa  pergi?
Jadi aku ini apa,  kalau sudah tidak dikendarai?
Arjun belum pernah  sebebas ini.
Namun dia juga belum  pernah tersesat.
Selama ini dia tahu,  setiap perjalanan pasti ada tujuannya, setiap tujuanpun hanya sementara.
Dalam kesunyian yang  hilang karena ramainya klakson kendaraan, Arjun merindukan jalan-jalan yang  biasa dia lalui, bermacet-macet bersama mobil-mobil, banyak sepeda motor, dan  bis-bis.
Di bawah, dia melihat  keluarganya sedang bekerja, titik-titik atap terpal berwarna kuning begitu  bercahaya seperti lentera.
Arjun bahkan  merindukan hiruk pikuk orang-orang yang buru-buru ingin sampai tujuan mereka.
Tujuan yang silih  berganti… pht-pht-tuka-tuka-tuk...
Ada wanita yang  memandang ke bawah dan membayangkan semua kesenangan di bawah sana.
Sekarang ia sudah  melupakan gaun saree nya yang berkilau.
Awalnya aku berencana  pergi mengunjungi anak dan cucuku, pikirnya.
Mereka pasti sedang  menungguku.
Mereka adalah  keajaiban nyata dalam hidupku.
Pak Sirish sudah bosan  dengan mukanya yang seperti bintang film.
Apa gunanya, pikirnya.
Dulu dia memang pernah  memimpikannya.
Sekarang Pak Sirish  hanya menginginkan kenyamanan hidupnya sendiri.
Lampu depan Arjun  meredup.
Dia merasa tidak punya  tujuan.
Dia bisa membaca  pikiran Pak Shirish.
Dia juga bisa  merasakan suasana hati wanita itu.
Dia terbang semakin  rendah.
Kota itu memancarkan  kehangatan.
Semakin dekat dengan kota, semakin banyak energi  tercurah pada Arjun.
Pak Sirish mulai sibuk  lagi, merasakan semua keajaiban kota yang seperti biasanya.
Setiap rambu dan  belokan seakan berbicara padanya.
Segera dia bisa mengenali  dirinya lagi.
Dia tahu kemana dia  pergi.
Dia sudah pernah  kesana.
Gaun saree wanita itu  sudah kusam, namun wajahnya begitu cerah.
Mereka kembali ke  bumi.
Roda-roda Arjun  menyentuh aspal yang hangat dan mesinnya menghela nafas lega.
Pht-pht-tuka-tuka-tuk... “Berhati-hatilah,” klakson kakaknya dari sudut  jalan.
Cucu wanita itu  melambaikan tangan dari jendela.
Wanita itu turun dan  membayar ongkos kepada Pak Sirish.
“Bajaj!
Bajaj!
Bajaj!”  Arjun mendengar teriakan seseorang.
Setiap perjalanan selalu berbeda, bagian perjalanan yang tiada henti danpenuh kejutan.
Aku sudah besar.
Aku pergi keluar rumah sendiri.
Oh, di luar gelap sekali.
Apa ada orang di sana?
Itu siapa?
Oh, cuma kucing.
Aku tidak takut.
Aku dapat melihat benda besar berwarna hitam di luar!Apakah itu?
Oh, cuma sumur.
Aku tidak takut.
Ada suara!
Kreeek!
Kreeek!
Kreek!
Suara apa itu?
Oh, kakakku yang sedang menimba air.
Aku tidak takut!
Aku mendengar langkah kaki!
Siapa itu?
Siapa itu?
Itu ibuku.
Ia pulang dari ladang.
Aku sudah besar sekarang.
Aku tidak takut apa pun!
Seekor anak rusa melompat-lompat melalui hutan.
Ia lebih cepat daripada si kelinci.
Ia lebih cepat daripada si gajah.
Ia melompati sungai.
Ia berlari melewati tembok yang runtuh.
Tiba-tiba muncullah sebuah batu besar di hadapannya dan anak rusa itu terantuk lalu jatuh.
Ia pun menangis.
Datanglah seekor monyet, dan memijat kaki anak rusa yang berlinang airmata.
Abang beruang datang menghampiri dan menggendong anak rusa yang tidak bisa berhenti menangis.
Kemudian datanglah induk rusa dan berkata, “Ayo, nanti kita injak batu besar itu sampai jadi debu.”
Anak rusa berkata, “Oh, jangan, tidak usah, nanti malah batu besar itu yang menangis”.
Induknya tertawa, dan begitu juga si anak rusa.
-
Maaloo membawa anjingnya yang bernama Kaaloo mengunjungi rumah Nenek.
Rumah Nenek ada di atas bukit.
SetibanyaMaaloo di sana, Nenek berkata, “Maaloo, akhir-akhir ini ada suara aneh dariarah taman.
Semua pintu rumah harus dikunci dengan baik, ya.”
Maaloo segera mengambil tas detektifnya.
Ia lalu merogoh kaca pembesar dan langsung mengarah ke taman.Maaloo memeriksa seluruh pepohonan, rerumputan, dan tetumbuhan rambat dengan teliti.
Sesaatkemudian, Maaloo menemukan sebuah sarang lebah di atas pohon yang ada di suduttaman.
Maalooberlari ke arah Nenek.
“Nek, ada banyak sekali lebah-lebah yang berdengung diatas pohon murbei sebelah sana.” “Benar,Maaloo.
Namun sebanyak apapun lebah yang ada di sana, mereka tidak akanbersuara seperti suara yang pernah Nenek dengar sebelumnya.” ujar Nenek.
“Jangan-janganada pencuri… Atau bisa jadi hantu.”
Maaloo mengambil sebuah tongkat yang panjang dan kembali mengarah ke taman.
Kaaloo berhenti mendadak setelah mengendus sepetak tanah.
Ia lalu berputar-putar di atas tanah itu.
“Huff.
Huff.
Huff.”
“Berhenti,Kaaloo.
Jangan kau kacaukan rumput-rumputnya.” teriak Maaloo.
NamunKaaloo tetap menggoyang-goyangkan ekornya dengan semangat seraya terus berlariberputar-putar.
Maaloolalu berlari ke arah Kaaloo.
Dia menemukan jejak kaki yang besar di atasrumput.
Rupanya ini adalah jejak seekor beruang!
“Bagus,Kaaloo!
Ternyata kau menemukan Baaloo, ya.”
Kaaloodan Maaloo pun bergegas ke arah Nenek.
“Ternyatabukan pencuri, penjahat, atau hantu, Nek.” lapor Maaloo.
“Ternyataada beruang yang datang, karena madu dan murbei itu adalah dua hal yang palingdisukai beruang.”
﻿Singa berlari.
Sapi berjalan.
﻿Bebek-bebek berenang dalam genanganair.
Berang-berang naik ke darat.
Gajah mendorong batang pohon.
Kuda menarik pedati.
﻿Ular melata di tanah.
Burung-burung terbang di langit.
Dhani tahu, sesuatu sedang terjadi di Ashram,namun tak seorang pun memberitahunya.
“Hanya karena aku baru berusia sembilan tahun,mereka menganggapku bodoh.
Padahal salah sama sekali!” gerutunya.
Dhani dan orang tuanya tinggal di lingkunganyang sangat khusus, Ashram Sabarmati Mahatma Gandhi[1],yang terletak di dekat Ahmedabad, tempat orang-orang dari seluruh India datanguntuk tinggal.
[1] Ashram Sabarmati adalah salah satu kediamanMahatma Gandhi di Sabarmati, Gujarat.
Seperti Gandhi, mereka semua berjuang untukkebebasan India.
Selama tinggal di ashram, mereka menghabiskan waktudengan menenun khadi[2],menyanyikan lagu-lagu religi dan menghadiri kuliah Gandhi.
Di Sabarmati, semua orang harus bekerja,misalnya memasak, membersihkan rumah, mencuci pakaian, mengambil air darisumur, memerah susu sapi dan kambing dan berkebun sayuran.
Dhani juga punya pekerjaan.
Dia harus mengurusBinni, salah satu kambing milik ashram.
Dia menyukai kegiatan ini karenaBinni adalah sahahat berbaiknya dan dia senang berbicara dengannya.
[2] Khadi adalahtenunan tangan dan kain serat alami yang diciptakan pada tahun 1918 olehMahatma Gandhi selama perjuangan kemerdekaan India.
Pagi itu, sambil memberi makan Binni denganrumput segar dan mengganti air minumnya, Dhani berkata pada Binni: “Sesuatusedang terjadi, Binni.
Mereka semua berkumpul di ruangan Gandhi.
Pasti merekasedang merencanakan sesuatu.”Binni mengangguk sambil mengunyah rumputnyaseolah ia mengerti.
Dhani merasa lapar.
Dia berjalan ke dapur,diikuti Binni.
Ibunya membuka dapur.
Asap memenuhi ruangan.
“Bu, apakah Gandhi berencana untuk pergi?”tanya Dhani.
“Mereka akan melakukan pawai,” jawab Ibusambil terbatuk-batuk.
“Pawai?
Mereka akan pergi ke mana?”“Ke tepi laut.
Sekarang berhentilah bertanya,Dhani!
Ibu mau menyiapkan makanan dulu.”Lalu, Dhani menuju ke kebun sayur tempat Bindatua sedang memanen kentang.
“Binda, apa Binda akan ikut pawai juga?” tanyaDhani sambil duduk di sebelahnya.
Binda menggelengkan kepala.
Dia tidak punyawaktu untuk menjawab.
“Siapa yang akan ikut pawai?
Ke mana merekaakan pergi?
Apa yang sebenarnya terjadi?” lanjut Dhani.
Binda berhenti menggali tanah.
“Aku akan jawab semua pertanyaanmu, Dhani,tapi sebelumnya bisakah kamu mengikat kambing sialan itu?
Dia melahap semuatanaman bayamku!”Dhani mengikat Binni ke pohon lemon.
Bindabicara sambil berjalan.
Gandhi dan beberapa orang di ashram berencanamelintasi seluruh negara bagian Gujarat untuk bergabung dengan Dandi, di tepiSamudera Hindia.
Perjalanan mereka melalui kota-kota dan pedesaan akanberlangsung selama sebulan.
Begitu sampai di Dandi  mereka akan mengumpulkan garam.
“Mengumpulkan garam?
Aneh!
Kita kan, bisamenemukan garam di mana-mana!” Dhani heran.
“Benar, tapi Mahatma punya rencana.
Kamu tahu,beliau selalu melakukan pawai untuk memprotes sesuatu, kan?” jawab Binda.
“Ya, aku tahu.
Beliau memulai pawai tanpakekerasan untuk melawan pemerintah Inggris dan mendapat kemerdekaan India.
Tapimengapa protes untuk garam?
Ini aneh!”“Justru sebaliknya, Dhani.
Kamu tahu kalaukita harus membayar pajak garam?”“Lalu?”“Semua orang butuh garam.
Jadi semua orangIndia termasuk yang paling miskin pun, wajib membayar pajak.”“Ini sangat tidak adil!”
“Ya.
Tidak hanya sangat tidak adil, di sampingitu, orang India tidak lagi memiliki hak memanen garam mereka sendiri.
Gandhimeminta Inggris untuk menghapus pajak ini, tapi mereka menolak.
Jadi beliaumemutuskan untuk pawai ke Dandi dan mengumpulkan garam di sana.
“Berjalan selama sebulan, itu akan melelahkanGandhi.
Mengapa tidak naik bus atau kereta?” Dhani merasa khawatir.
“Karena jika beliau berjalan jauh sampaiDandi, beritanya akan tersebar ke mana-mana.
Akan ada fotonya di koran-korandan beritanya di radio.
Seluruh dunia akan tahu bahwa kita sedang berjuanguntuk kebebasan kita, dan Inggris pasti akan merasa kesal.”“Gandhi sangat cerdas, ya?” ujar Dhani denganmata berbinar.
“Tentu saja.
Beliau bahkan menulis surat padaraja muda untuk memberitahukan niatnya.
Inggris tidak tahu apa yang merekalakukan!
Beberapa saat kemudian, di pagi hari, Dhanimendekati pondok di mana dia bisa melihat Gandhi melalui jendela.
Di dalam banyak orang yang sedang berbicaradengan Gandhi.
Dhani bisa mendengar mereka mendiskusikan rute menuju Dandi.
Diasenang melihat ayah ada di antara mereka.
Sore hari, saat suasana di ashramtenang, dia menemui ayahnya yang sedang memintal benang di dekat pohon.
“Ayah, apakah Ayah dan Ibu akan pergi keDandi?
Tanya Dhani.
“Ayah pergi, tapi kamu dan ibu tetap di sini.”“Tapi aku mau ikut.”“Tidak bisa, Dhani.
Hanya pemuda ashramyang bisa ikut serta.”
“Aku sudah sembilan tahun dan aku berlarilebih cepat dari Ayah!
Ayah tidak bisa menghalangiku!” sergah Dhani.
Ayah Dhani menghentikan mesin pemintalnya.
“Hanya orang-orang yang telah dipilih olehMahatma yang bisa ikut dalam pawai ini,” jelasnya dengan tenang.
“Baik, kalau begitu, aku akan bicara langsungpadanya.
Aku yakin beliau akan setuju,” jawab Dhani.
Gandhi adalah orang yang sibuk dan sulitditemui untuk bicara secara pribadi.
Tapi Dhani tahu saat yang tepat untukmenemui beliau adalah saat jalan pagi.
Keesokan harinya, saat subuh, Dhani turun daritempat tidur dan langsung mencari Gandhi.
Dia menemukan beliau sedang berada dikandang mengamati sapi.
Lalu, Gandhi memeriksa tanaman kacang polong dan kubisdi kebun dan mulai berbincang dengan Binda.
Dhani dan Binni mengikut Gandhi sepanjangperjalanannya.
Setelah beberapa saat, Gandhi kembali kepondoknya.
Beliau duduk di dekat alat pemintal di beranda.
“Kemarilah, Nak,” katanya pada Dhani.
Dhani mendekat.
Binni mengikutinya sambilmelompat-lompat.
“Siapa namamu, Nak?”“Nama saya Dhani, Gandhi.”“Itu kambingmu?”“Ya, Gandhi.
Dia temanku, Binni.
Dialah yangmenyediakan susu yang Anda minum setiap pagi.
Saya yang merawatnya,” Dhanimenjelaskan dengan bangga.
“Luar biasa.
Sekarang, bisakah kamumenceritakan, mengapa kamu dan Binni mengikutiku terus pagi ini, Dhani?” tanyaGandhi.
“Saya ingin menanyakan sesuatu padamu.
Bolehkah saya ikut ke Dandi?” jawab Dhani gugup.
Gandhi tersenyum.
“Kamu masih terlalu kecil, Nak, Dandi berjarak385 kilometer dari sini.
Hanya orang-orang muda seperti ayahmu yang bisamenemani saya.”“Tapi Anda tidak muda, Gandhi.
Anda tidak akanlelah?” tanya Dhani.
“Aku pejalan kaki yang tangguh,” jawab Gandhi.
“Saya juga,” balas Dhani.
“Ah, ya.” Gandhi tampak berpikir.
“Tapimasalahnya, jika kamu ikut denganku, siapa yang akan menjaga Binni?
Setelahberjalan jauh, aku pasti akan lelah.
Ketika kembali aku akan butuh minum banyaksusu agar kembali kuat.”
“Hmm, benar juga, Gandhi.
Binni hanya maumakan jika aku yang memberinya makan.
Dan hanya aku yang tahu makanankesukaannya.”“Bagus!
Jadi kamu setuju ya, untuk tinggal di ashramdan mengurus Binni untukku?”“Ya, Gandhi.
Aku dan Binni akan menunggu kepulanganmu.”
Catatan Sejarah1.
Pada Maret 1930, Mahatma Gandhi memimpinpawai ke Dandi* untuk memprotes pajak garam yang dikenakan oleh Inggris.
Gandhidan murid-muridnya membutuhkan waktu 24 hari untuk melintasi negara bagianGujarat.
Sepanjang perjalanan, mereka disambut dengan bunga dan nyanyian.
Suratkabar di seluruh dunia memberitakan peristiwa ini.
2.
Di Dandi, Gandhi dan murid-muridnyamengumpulkan garam dari pantai dan kemudian mereka ditangkap.
Penangkapan inimemicu gerakan non-kerjasama di mana banyak orang India yang menolak untukbersekolah, kuliah serta bekerja.
3.
Sebanyak 78 murid menemani Gandhi selamaperjalanan ini.
Mereka menempuh jarak 385 kilometer.
4.
Pawai berlangsung dari 12 Maret hingga 5April 1930.
Peserta termuda berusia 16 tahun.
5.
Tahun 2005 menandai peringatan 75 tahunPawai Dandi.
*Pawai Garam
Bisakah kamu menebak siapa sahabat kita?Dia sama sekali tidak mirip dengan teman-temannya.
Teman terbaik kita adalah Burung!
Ini seekor Badak.Dia tertutup kulit yang keras.
Burung memakan serangga kecil.
Ini seekor Buaya.Dia memiliki gigi yang tajam.
Burung suka membersihkan gigi buaya.
Ini seekor Jerapah.Dia memiliki leher yang panjang.
Burung suka bertengger diatas kepala jerapah.
Ini seekor Zebra.Dia memiliki belang di tubuhnya, tapizebra sangat lemah dalam penglihatan.
Burung memiliki penglihatan yang tajam,sehingga burung bisa membantu zebra.
Burung mungkin berbeda dengan teman-temannya,tapi itu tidak masalah untuk burung…
Teman-temannya bahkan tidak keberatanketika burung sedang bernyanyi!
Maukah kamu menjaditeman kami?
Si kumbang kelapa gemar berhitung.
Ia sedangmenghitung kelopak bunga.
Satu, dua, tiga, empat, GUBRAK!
“Hai, Kepik!” teriaknya.
“Tolong aku.
Balikkantubuhku!”Kepik mendorong kuat-kuat.
Namun, ia tidakdapat membalikkan tubuh si kumbang.
﻿“Jangkrik!” Kepik berteriak memanggil.Tiga ekor jangkrik datang untuk membantu.
Si kumbang kelapa menghitung teman-temannya.
“Satu, dua, tiga, empat.
Empat adalah angka genap!”Empat serangga mendorong kuat-kuat, tapi mereka tidak dapat membalikkan tubuh kumbang kelapa.
1+3=4
“Ngengat lili!” seru Kepik memanggil.
Lima ekor ngengat lili datang untukmembantu.
Kumbang kelapa menghitung teman-temannya.
“Sembilan teman datangmembantu.
Sembilan adalah angka ganjil!”Sembilan serangga mendorong kuat-kuat.
Namun, mereka tidak dapat membalikkan tubuh kumbang kelapa.
4+5=9
Tujuh laba-laba melompat untuk membantu.
TAPTAP TAP.
Kumbang kelapa menghitung teman-temannya.
“Sekarang ada enam belas ekor.
Angka genap!”Enam belas teman mendorong kuat-kuat, tetapimereka tidak dapat membalikkan tubuh kumbang kelapa.
9+7=16
“Panggil lalat hijau!” teriak kepik.
Sembilan lalat hijau datang untuk membantu.
“Hore, jadi semua ada dua puluh lima,”kata kumbang kelapa yang kelelahan.
“Dua puluh lima adalah …”“… ANGKA GANJIL!” teriak dua puluh limatemannya.
16+9=25
Dua puluh lima teman MENDORONG KUAT-KUATdan …, BRUK!
Akhirnya, mereka berhasil membalikkantubuh kumbang kelapa.
Angkagenap diakhiri dengan salah satu angka 0, 2, 4, 6, atau 8.
Angkaganjil diakhiri dengan salah satu angka 1, 3, 5, 7, atau 9.
Hitungjumlah benda ganjil dan benda genap di halaman ini.
Ganjil atau genapkah suatu angka jikadijumlahkan?
Angka ganjil + angka genap = ?
Angka genap + angka genap = ?
Angka ganjil + angka ganjil = ?
Aku suka menolong sesama.
Meringankan beban dan menjadi berguna.
Aku suka menolong adik kecilku.
Jika adikku senang, aku juga ikut senang.
Aku suka menolong ibuku, ibuku juga selalu menolongku.
Aku dan Ibu adalah tim yang kompak saat bersiap-siap di pagi hari.
Di siang hari, aku suka menolong ayahku di toko.
Ketika aku menolongnya, aku belajar banyak tentang bisnis di toko.
Tapi terkadang aku juga membuat kesalahan, dan bermain dengan barang yang tidak seharusnya.
Ibu akan mengomel jika aku tidak berhati-hati dengan peralatan kerjanya.
Terkadang aku juga ceroboh.
Ayah akan memarahiku jika aku memecahkan barang dagangan.
Aku jadi sedih setelah membuat kesalahan atau kecerobohan.
Membaca buku adalah obat yang bisa membuatku merasa lebih baik.
Tapi yang selalu membuatku kembali ceria adalah dengan menghabiskan waktubersama nenek.
Nenek berkata SEMUA ORANG pasti membuat kesalahan dan ceroboh tapi dari sana kita mendapat pembelajaran.
Adikku, yang masih kecil, belum tahu cara merapikan meja.
Dia membuat banyak kesalahan, dan juga belajar banyak!
Aku sudah besar dan mandiri.
Tapi terkadang aku masih membutuhkan kursisebagai pijakan atau orang tuaku.
Menolong sesama sangat menyenangkan, bahkan jika terkadang aku membuat kesalahan
Ayah berkata, "Ini rumahku."
Bukankah ini juga rumah Si Kakaktua di dalam lubang teras?
Ibu berkata, "Ini rumahku."
Bukankah ini juga rumahnya Si Burung Beo di atas atap?
Nenek berkata, "Ini rumahku."
Bukankah ini juga rumahnya Si Ayam yang ada di kandang?
Kakek berkata, "Ini rumahku."
Bukankah ini juga rumahnya si Burung Layang-layang di atas pintu?
Paman berkata, "Ini rumahku."
Bukankah ini juga rumahnya si Burung Dara di ranting?
Bibi berkata, "Ini milikku."
Bukankah ini juga rumahnya para lebah yang ada di dalam sarang?
Kakak laki-lakiku berkata, "Ini rumahku."
Bukankah ini juga rumahnya Si Kucing yang selalu mengejar tikus?
Kakak perempuanku berkata, " Rumah ini milikku."
Bukankah ini juga rumahnya si Sapi yang ada di kandang?
Semua orang berkata,"Ini rumahku.
"Rumah ini bukanmilikku saja,tapi milik kita semua!
Aku berkata,"Ini rumahku,tapi rumah ini punmilik semuanya!"
Cika dan Nindi sedang berjalan.Mereka menuju ladang jagung.
Ayah mereka ada di ladang.Sedang menanam jagung.
"Bolehkah kita membantu?
"Mereka bertanya.
Ayah melihat Cika.Kemudian melihat Nindi.
"Boleh," Ayah berkata.
"Kemarilah dan bantu ayah."
Cika dan Nindi sangat senang membantu.
Mereka menyiram benih jagung.
Beberapa minggu kemudian, jagung mulai bertunas.
Mereka bersorak dan tersenyum.
Mereka selalu merawat jagung.Dan tumbuh dengan sangat baik!
Beberapa minggu kemudian...Cika berkata,"Lihat banyak tanaman rambat!
"Nindi berkata,"Lihat rumputnya."
Cika mencabut tanaman rambat.Nindi mencabut rumput.
Tanaman jagung merasa senang.
Cika mengambil jagungnya.Nindi memasukkannya kedalam keranjang.
Keranjangnya penuhdengan jagung!Mereka membawanyapulang untuk dimasak.
Ayah memanggang jagung.Cika dan Nindi memakannya dengan senang hati.
Cika dan Nindi bersorak, “Jagungnya enak.Sangat enak!
”
“Oh, tidak!”
“Lulu, kita harus pergi sekarang,” ujar Mama.
Tetapi, di mana Lulu?Di bawah sofakah dia?Atau di belakang gorden?
Di mana Lulu?Mungkin di dekat kompor?Atau di dalam lemari?
“Lulu, kita harus pergi sekarang!
Kamu di mana?” kata Mama kesal.
“Oh, ternyata kamu di sini!”“Aku tidak mau pergi.”
“Kita harus pergi.”“Tapi aku suka ini!”
“Aku suka ini!”
“Ini juga.”
“Yang ini juga!
Yang itu juga!”
“Dengarbaik-baik!
Kita mengembalikan buku-buku ini supaya kita boleh meminjam buku-buku yang baru.”“Hore!”
Di mana Lulu sekarang?
ini adalah hari pertama saya di sekolah.
Mummy memegang tanganku dan berjalan denganku.
“Saya sudah dewasa sekarang,” kataku.
“Lepaskan, lepaskan!” Mummy memegang tanganku sangat erat.
Ada banyak anak di dekat sekolah.
Mereka datang dengan bus.
Mereka datang dengan mobil.
Mereka datang dengan becak.
Mereka bersepeda.
Mereka berjalan, seperti saya.
Ada banyak anak di dekat sekolah.
Mereka datang dengan bus.
Mereka datang dengan mobil.
Mereka datang dengan becak.
Mereka bersepeda.
Mereka berjalan, seperti saya.
Kami mencapai gerbang.
Mummy lepaskan tanganku.
Dia tinggal di gerbang.
Saya harus masuk ke dalam sendirian.
Ada banyak wajah baru di sekitar saya
saya mengambil satu langkah.
Saya mengambil langkah lain.
Saya melihat ke belakang.
Mummy semakin kecil saat aku berjalan pergi.
Akankah dia menghilang?
Saya lari kembali ke dia.
Saya tidak merasa sangat dewasa.
Aku memegang tangannya.
“Jangan pergi ,” kataku.
Semua orang ada di dalam sekarang.
Saya satu-satunya di luar.
Guru keluar.
Dia tersenyum pada saya.
Aku tersenyum kembali.
Mummy berkata, "Rani, aku akan berada di sini saat kamu keluar."
Aku melepaskan tangannya.
Dia melambaikan ke saya.
saya berlari ke dalam.
Mummy akan ada setelah sekolah!
Tutu sangat senang.
Dia pergi ke kolam untuk pertama kalinya.Waktu nya untuk mandi!
Awalnya, Tutu takut dengan air.Tetapi ketika dia melihat semua kambing lain bermain-main, dia langsung melompat ke air!﻿
Semuanya tertawa.
Semua kambing memercik air.
Semua kambing bermain dan terus bermain!
Tutu segera melihat banyak gelembung di sekelilingnya.Gelembung akan berbunyi blop blop blop!
Dia sedikit takut.
Dan sekarang Tutu tidak merasa takut lagi.Tutu mulai melompat, menari dan berputar melewati gelembung.
Setelah hari yang menyenangkan terlewati, Tutu mulai bertanya-tanya, "Bagaimana cara membuat gelembung?
"Dia bertanya pada ayah nya.Ayah berkata "tidak tahu."
Tutu bertanya pada ibu nya.Ibu bilang "tidak tahu juga."
Akhrnya Tutu sendiri yang memutuskan untuk memecahkan rahasia gelembung.
Tutu mengepakkan ekornya di air ...Tutu meniup - niup ke arah airdengan sekuat tenaga ...Tapi Tutu tidak bisa membuat gelembung!
Suatu hari,perut Tutu sakit.
Dia bertanya-tanya apa yang harus dilakukan.
Tutu memutuskan untuk mandi di air kolam yang dingin.
Ada suara gemuruh di dalam perut Tutu.Tiba-tiba, Tutu membuang angin di dalam air!
Pssshhhhhtttt!Saat angin keluar dari permukaan air, gelembung pun bermunculan ke permukaan air.
Blop blop blop!
Akhirnya, Tutu berhasil memecahkan rahasia gelembung!
Sekarang, setiap kali Tutu mandi, dia membuat gelembung yang paling indah dari teman - teman nya.
Kemudian setelah hari pertamanya mandi, adik Tutu bertanya padanya "bagaimana memebuat gelembung.
"Dan apa yang dikatakan Tutu?Tapi mengapa, dia memberi tahu adik perempuannya bahwa dia tidak tahu!
Namaku Timi.Ini Pip, anjing kecil kesayanganku.
Aku senang menggodanya.Kukatakan kepadanya bahwa aku lebih hebat daripada dia.Tentu saja dia tidak suka mendengarnya.
“Lihat!
aku punya satu hidung,” kataku kepadanya.“Guk!” jawab Pip.
Artinya, dia juga punya satu hidung.
“Lihat!
aku punya dua telinga,” kataku kepadanya.“Guk!” jawab Pip.
Artinya, dia juga punya dua telinga.
“Lihat!
aku punya dua mata,” kataku kepadanya.“Guk!” jawab Pip.
Artinya, dia juga punya dua mata.
“Lihat!
aku bisa menari dengan kakiku,” kataku kepadanya.“Guk!
Guk!
Guk!” jawab Pip.Artinya, dia juga punya kaki.
“Lihat!
aku punya satu lidah,” kataku kepadanya.“Guk!” jawab Pip.
Artinya, dia juga punya satu lidah.
“Aku bisa berpikir,” kataku kepadanya.“Guuuuuk!” jawab Pip.Artinya, dia bisa berpikir lebih baik daripada aku.
“Lihat!
aku punya dua tangan,” kataku kepadanya.
“Grrr!” jawab Pip sambil membalikkan badannya.
Dia menunjukkan ekornya yang kecil kepadaku.
Artinya, dia punya ekor dan aku tidak.
Aku sayang Pip, anjing kecilku.Dia juga sayang kepadaku.
Dapatkah kamu menemukan ini di gambar di atas:mata, tangan, hidung, kaki, lidah, dan telinga?
"Posto, Tolong bersihkan meja mu!"
Kata mama
Aku mengumpulkan/merapihkan 10 pensil ke tempat pensil
Aku membersihkan kuas cat
Aku menaruh kembali 10 krayon kedalam kotak
Aku menutup 10 botol cat
Aku menyusun 10 buku
"Kerja bagus, Posto!"
Kata mama
Hai, aku Ameera.
Aku punya seorang teman,namanya Meera.Aku dan Meera adalah teman yang klop.
Meera adalah orang yang paling aku sayangi didunia.
Di dunia ini, cuma Meera yang bisa melihatku!
Jadi, aku suka semua yang Meera suka.
Meera jugasuka semua yang aku suka.
Bahkan, namaku dan Meera juga mirip.
Meera danAmeera!
Kejadian yang terjadi kepada Meera juga terjadikepadaku.
“Gigiku copot  lagi,” kata Meera.
Sementara itu, duriku juga copot.
Tapi, kadang aku juga bisa berbeda dari Meera.
Kalau Meera suka membuat masalah, aku lebih sukamenyelesaikan masalah.
Aku punya contoh!
Ada suatu masalah ketika hujansedang turun—“Ih!
Sekarang kita tidak bisa main,” setelahnya, Meera menangis.
Tapi, tenang saja.
Aku punya solusinya!Aku danMeera membuat perahu kertas dan menaiki perahu kertas.
Ada juga masalah saat Meera mulai masuk sekolah.
“Bagaimana kalau aku tidak punya teman?” kataMeera.
Meera merasa bingung.
“Kamu bisa  berteman denganku, artinya kamu juga bisa berteman dengan orang lain,” balas Ameera.
Sekarang, giliranku yang bercerita!
Hai, akuMeera.
Sama seperti  Ameera yang menyayangiku,Ameera juga orang yang paling aku sayangi di dunia.
Mau tahu apa alasannya?Aku jadi semakin pintarsetelah berteman dengan Ameera.
Ameera juga  tidak pernah membiarkanku mempunyai masalah sendiri.Meskipun Ameera tidak  banyak membantu, tapi aku senang berteman dengan Ameera.
Ameera membuat setiap hari jadi MENYENANGKAN.Contohnya saat aku dan Ameera terjebak di labirin murukku.
“Ayo cari jalan keluar!” ajak Ameera.
Benar kan kita adalah teman yang klop?
Lihatlah kita.Apakah kamu mau menjadi teman kita?
Kaki saya sangat kuat.Saya bisa lari cepat dengan kaki saya.
Dan tangan saya...  bisa  mengayun dengan baik!
Saya senang mengambar.Saya memakai tangan untuk mengambar.
Bisakah saya mengambar kamu?Saya bisa melihat kamu dengan mata saya.
Burung menyanyikan lagu yang manis.Saya bisa mendengarnya dengan telinga saya.
Saya kira Mama membikin halwa.Saya bisa rasakan baunya dengan  hidung saya.
Aduh!
Tebu ini sangat keras!
Tetapi gigi say juga kuat!
Rasanya sangat manis.Lidah saya yang bilang.
Saya bisa menyanyi.Bisakah saya menyanyikan satu lagu?
Mama bilang saya punya suara yang bagus.Apakah itu dari tenggorokan saya?
Apa saja ketujuh warna pelangi itu?
1.
Merah
Ia mengenakan kemeja berwarna merah.
2.
Jingga
Apa saja yang berwarna jingga di gambar ini?
3.
Kuning
Apa saja yang berwarna kuning di gambar ini?
4.
Hijau
Apa saja yang berwarna hijau di gambar ini?
5.
Biru
Apa saja yang berwarna biru di gambar ini?
6.
Nila
Apa saja yang berwarna nila di gambar ini?
7.
Ungu
Warna ungu adalah warna kesukaanku.
Apa warna kesukaanmu?
Apa saja ketujuh warna pelangi?
Koki Meena ingin membuat camilan sehat dan rendah lemakuntuk anak-anaknya.
Ia memutuskan untuk membuat salad sayur penuh vitamin danmineral tanpa minyak.
Ia membuka kulkas dan menimbang-nimbang sayur apa yangakan ia ambil untuk membuat salad.
“Hap,” Wolly si Wortel melompat.
“Aku kaya vitamin A,bagus untuk mata,” kata Wolly si Wortel.
Koki Meena pun mengambil dua buah wortel dari kulkas.
Tak lama kemudian, ia melihat Tomi si Tomat menggelindingke arahnya.
Tomi si Tomat mengedipkan matanya sambil berkata, “Aku penuhvitamin C yang berguna untuk membuang racun dari dalam tubuh,” Koki Meenatersenyum dan mengambil dua buah tomat.
Kumala si Kubis menari-nari dan melompat ke tangan siKoki.
“Aku mengandung banyak vitamin B1 untuk membantu menghasilkan energi darimakanan yang engkau konsumsi.
Bambang si Bawang Merah mengintip.
Ia berkata, “Akumengandung asam folat yang berfungsi menghasilkan sel darah merah untukmencegah anemia.”
Brian si Brokoli tertawa dan berkata, “Aku punya lebihbanyak protein dari sayuran lainnya untuk membantu pertumbuhan dan menjagatubuh agar tetap sehat.”
Jago si Jagung ikut meramaikan suasana dan berkata, “Akumengandung banyak magnesium yang berfungsi menjaga kadar gula darah.” Koki Meena pun mengambil bawang merah, kubis, brokoli,dan jagung dari dalam kulkas.
Koki Meena kemudian mengiris dan merajang semua sayurantersebut.
Ia menambahkan garam, merica, daun ketumbar, dan perasan jeruk nipis,dan menghidangkan salad tersebut kepada anak-anaknya.
Mereka sangat senang dengan salad yang berwarna-warni danmenyehatkan tersebut.
Mereka pun makan dengan lahap.
Sonu mengenakan kaos biru setelah mandi.
Monu dan Rina mengenakan kaus kaki biru.
wah, kita berpakaian berwarna samahari ini, yuk kita lihat yang lain
ini cabe merahnya Dadi, jangan disentuh!
Aha, Bholu sedang memotong teorng ungu.
Rani Didi mempunyai  lemon kuning cerah.
Warna-warna itu sangat mengasyikkan untuk dilihat.
Sekarang, saatnya memikmati sesuatu yang penuh warna!
Lezat!
Atau sepotong es krim (kulfi ) yang lembut?
Kita bisa meminum segelas  jaljeera* hijau.
Atau kita bisa menikmati kurma kecoklatan yang manis?
Akan tetapi, jambu bijinya Ramu adalah yang terbaik.
berwarna hijau diluar, merah jambu didalam, dengan garam putih.
Babi sini!
Ayo main.
Bisakah kamu menemukan wortel?
Bukan, bukan di bawah sana.
Bukan, bukan di dalam.
Babi pintar!
Bangun, Babi!
Keluarlah dan bermain.Mana dia?
Babinya menghilang.
Matahari terbit.
Dan matahari tenggelam.Tetapi, tidak ada Babi.
Aku rindu temanku.
Babiku!Babi pintar.
Dan satu, dua, tiga teman baru!
Babi-babi sini!
Ayo main.
Saatnya tidur!
Selamat tidur, babi-babi.
"Selamat tinggal, sampai jumpa besok, katak."
"Sampai jumpa besok, rusa."
"Sampai jumpa besok, kera."
"Sampai jumpa besok, kambing."
"Sampai jumpa besok, burung merak."
"Sampai jumpa besok, sapi."
"Sampai jumpa besok, kerbau."
"Sampai jumpa besok, gajah."
"Siapa itu?"
"Ini teman-temanku, bu."
"Ajak mereka masuk untuk sarapan pagi."
"Aku harus pergi ke sekolah sekarang.
Sampai jumpa lagi teman-teman!"
Perkenalkan, ini Neema.Sama seperti kamu, dia suka makanan.Oleh karena itu, Neema selalu makan dan makan.
CHOMP!
CHOMP!CHEW... CHEW!MMM... MMM!Oho!
Tutup mulutmu ketika mengunyah, Neema!
Ketika musim panas,hari-hari terasa panjang dan menyenangkan,dan di luar terasa hangat.Apa yang Neema makan hari ini?
Musim panas adalah saatnya makan mangga - kuning, hijau, dan merah.Leci putih yang licin dengan kulitnya yang merah cerah.Semangka yang hijau, bergaris, dan merah.Murbei yang berair dan pecah di mulut.Oho!
Tangan Neema jadi lengket dan ungu sekarang!
Ketika musim hujan, awan hitam mengerutkan keningnya, dan di luar hujan.
Apa yang Neema makan hari ini?
Musim hujan saatnya makan jagung - kuning, putih, dan ungu.Jeruk nipis manis yang menyegarkan.Nanas dengan mahkota di atasnya.Jamblang ungu yang licin.Oho!
Lidah Neema jadi biru semua!
Saat musim dingin, hari-hari terasa singkat, dan di luar terasa dingin.Apa yang Neema makan hari ini?
Musim dingin saatnya untuk sayur-sayuran.Bit seperti warna matahari terbenam dan  srikaya bulat yang hijau.Lihat, lihat, Neema memanjat pohon sekarang.Oho!
Neema memetik semua asam, asam yang cokelat!
Neema suka makan,tapi dia suka makan sesuai musim!CHOMP!
CHOMP!CHEW... CHEW!MMM... MMM!
Di seluruh dunia, ada lima jenis musim, yaitu musim semi, musim panas, musim hujan, musim gugur, dan musim dingin.
Tapi, di India, di daerah tempat Neema tinggal, di sana hanya ada musim panas, musim hujan, dan musim dingin.
Makan sesuai musim!Seperti Neema, kamu bisa makan buah-buahan dan sayuran yang enak dan penuh warna di sepanjang tahun.
Di bawah ini ada kalender musim supaya kamu tahu mana buah-buahan dan sayuran yang bisa kamu makan sesuai musim.Asam: Januari-FebruariSawo: Januari-Februari dan Mei-JuliMurbei: Maret-Mei dan Oktober-November
Bayam: Maret-Mei dan Oktober-JanuariMangga: Maret-AgustusSemangka: April-Juni
Leci: Mei-JuniJamblang: Mei-JuliJagung: Juni-Agustus
Jeruk nipis manis: Juli-AgustusSrikaya: Oktober-FebruariBit: Sepanjang tahun, tapi lebih baik dimakan di musim dingin
Aku tinggal di pohon mangga.
Pada musim panas, aku makan banyak buah yang matang.
Ketika bayi-bayiku berada di sarang, aku harus menjaga mereka.
Ayo lihat sarangku.
Lihat benda-benda cantik yang kutemukan.
Aku suka terbang di langit, seperti pesawat.
Aku bertengger di atas pohon dan mencari makanan enak.
﻿Lihat ke kanan.
Lihat ke kiri.
Aku suka ikan.
Ketika aku melihat ikan, aku menukik untuk mengambilnya.
Aku menggaok, memanggil teman-temanku, untuk berbagi makanan.
Ada yang meneriakiku, "Pergilah, burung yang berisik."
Tuan Rubah suka nyanyianku.
Dia sendiri yang bilang padaku.
AYO BELAJAR BEBERAPA KATA BARU.
Suara yang dikeluarkan oleh binatang atau burung, memiliki nama yang khusus.
Berapa banyak yang kamu ketahui?
Gagak menggaok.
Kucing mengeong.
Singa mengaum.
Anjing menggonggong.
Gagak memang berisik.
Jadi ketika ada orang yang berisik, kita katakan, "Berisik seperti Gagak".
aku suka air
aku senang bermain air
ini adalah hujan
hujan memberi kita air
aku senang bermain di luar
tapi sekarang hujan
aku senang bermain ditengah  hujan
rambutku basah karena  bermain hujan ayah menata rambutku
Bu, aku ingin melakukan sesuatu...
Apa sebaiknya aku bermain bola?
Atau sebaiknya aku bermaindengan adikku?
Aku akan bermain dram.
Atau aku sebaiknya bermainsepeda?
﻿Aku akan memakai gaun baru saja.
Apa sebaiknya aku menggulung benang wol saja?
﻿Aku akan menyirami tanaman.
﻿Atau mungkin aku bisa memberi makan anak kambing dengan rumput-rumput hijau?
Atau sebaiknya aku menggambar saja?
﻿Aku akan menerbangkan layang-layang.
﻿Dan aku akan tertawa GEMBIRA!
Teena suka minyak samin di Puran Poli-nya.
*"Amma, bagaimana kita mendapatkan minyak samin yang murni dan segar?
""Dari mentega yang lembut dan putih.
"*Puran Poli ialah sejenis roti India.
"Dan bagaimana kita mendapatkan mentega?
""Dengan mengocok dadih yang manis dan asam."
"Dan bagaimana  kita mendapatkan dadih?
""Dari susu yang penuh dan lembut."
"Dan bagaimana kita mendapatkan susu?
""Kapila, sapi kita, memberi kita susu."
"Kenapa ia memberi kita susu?
""Kita memberinya rumput dan kasih sayang yang melimpah."
"Lalu?
""Kita mendapatkan susu dan kau mendapatkan minyak samin yang murni dan segar."
Dapur seperti sebuah laboratorium.
Banyak perubahan fisika dan kimia terjadi saat kita memasak.
Susu bisa menjadi berbagai makanan lezat.Bagaimana kau menyukai susumu?
BERSEDIA...         SIAP...
YA!
Saya berlari
Saya berenang
Saya bersepeda
Saya berseluncur
Saya bermainlayang-layang
Saat kita bermain, kita menggunakanGaya: Suatu dorongan atau tarikan yang membantu kita bergerak cepat, lambat, berhenti dan bahkan berubah bentuk.
Gesekan: Saat suatu permukaan mencoba bergerak melintasi yang lain dan melambatkan gerakan itu.
Energi: Kemampuan kita untuk melakukan pekerjaan dan bergerak.
Aku berpikir jika ada aku yang lain di suatu tempat di dunia.
Siapa yang terlihat sama.
Dan berbicara dengan gaya yang sama.
Dan bahkan memiliki bulu ikalku.
Seseorang dengan mataku, telingaku.
Bahkan tertawa sepertiku.
Siapakah yang dapat melakukan apa yang dapat kulakukan.
Dan yang tidak bisa apa yang tidak bisa kulakukan.
Aku telah mencari dan mencari kemana-mana untuk menemukan aku yang lain.Aku pergi ke taman dan melihat di balik pepohonan.
Aku melihat sekeliling, naik dan turun.
Pada setiap wajah.
Aku tidak dapat menemukan aku yang lain di setiap tempat.
Hanya ada satu aku di dunia ini!Aku spesial.
Oh, ini nyata!
Tapi tidak hanya aku.
Tidakkah kau lihat?Hanya ada satu dirimu!
Fati adalah seorang gadis kecil yang berlari cepat seperti angin, yang suka tertawa, dan selalu berusaha keras untuk melakukan apa yang diperintahkan kepadanya.
Suatu hari, Fati pergi bersama ibu dan ayahnya untuk mencari kayu bakar.
Fati suka membantu ibu dan ayahnya tetapi ada begitu banyak yang harus dilakukan dan banyak sekali yang bisa dilihat: ada burung, ada monyet, ada langit!
Ibu berkata, “Fati!
Tolong dengarkan!
Kamu dapat mencari kayu bakar di sini dan disana...
... tapi Fati, tolong perhatikan kemana kamu pergi dan berhati-hatilah.
”Dia berkata, “Iya, ibu.”
Ibu dan ayahnya menjadi sangat sibuk.
Mereka menemukan potongan-potongan besar kayu bakar.Mereka menemukan potongan-potongan kecil kayu bakar.
Fati juga sangat sibuk.
Dia menemukan potongan-potongan kecil kayu bakar.Dia menemukan potongan kayu bakar yang sangat kecil.
Lalu Fati melihat ke atas.Dia melihat burung berwarna merah di rumput yang tinggi.
Dia melihat seekor semut berwarna cokelat di jalan berdebu.
Selanjutnya Fati menunduk.
Kemudian Fati melihat sebuah daun yang indah.
Daunnya mengkilap dan berwarna hijau.
Dia meletakkan satu jari di atas daun yang indah itu.
Fati berkata, “Ini benar-benar tidak terasa seperti daun.”Tiba-tiba daun indah itu bergerak!Fati berkata, “Ini bukan daun yang indah.
Ini adalah ular hijau!
”
Fati berteriak, “Eii!” Fati berlari sangat cepat untuk mencari ibu dan ayahnya.
Fati melihat ayahnya.
Fati berkata, “Seekor ular!
Seekor ular!”“Dimana?” Ayah berkata, “Dimana?” “Disana!” Fati berkata, “Itu!”
Kemudian ayahnya mengejar ular hijau dengan sebuah tongkat.Ular hijau itu merayap pergi.
Ayah berkata, “Fati, semua aman.
Mari kita pergi mencari ibu dan memberitahunya tentang ular hijau.”
Ibu berkata, “Fati, aku senang ular hijau tidak menggigitmu ...
...tapi lain kali, tolong, tolong, lihat ke mana kau pergi, dan berhati-hatilah.”Dan itulah akhirnya.
Sekolah telah usai.
Para murid berhamburan keluar kelas.
Begitujuga para guru.
Semuanya bergegas pulang ke rumah masing-masing.
Aku keluar dengan tergesa-gesa dari gerbang sekolah.
Tidak ada waktuuntuk bermain.
Tidak ada waktu untuk mengobrol.
Yang aku inginkan hanyalahpulang ke rumah dengan cepat.
Aku berjalan melewati sebuah jalan setapak.
Jalan itu sangat sempit.
Akudapat melihat keramaian di depan sana.Di sana ada jalan yang sangat besar.
Di jalan yang besar itu, arus lalu lintas sangat padat.
Ada mobil, bus,sepeda motor, sepeda dayung, dan becak.
Sebagian kendaraan berjalan di jalur ini.
Sebagian lagi menggunakan jalur yang lain.
Aku tahu caranya melewati celah kosong di antara mobil-mobil untuk menyeberang ke sisilainnya.
Akhirnya aku sampai ke trotoar pembatas jalan.
Ada banyak kendaraan didepan dan di belakangku.
Aku harus berhati-hati.
Sekarang aku telah sampai di sisi jalan lainnya.
Aku hampir sajabertabrakan dengan seorang pedagang keliling.
Ia terlihat marah kepadaku.
“Maaf,” kataku sambil berlari menjauh.
Aku melewati toko-toko.
Ada banyak orang yang datang membelibermacam-macam barang.
Ada juga toko mainan di sana, tapi aku tidak bisaberhenti.
Aku berjalan dengan lebih cepat.
Aku melewati pasar ikan, ada banyakikan yang dijual baik besar maupun kecil.
Ada juga ikan yang panjang dan ikanyang gemuk.
Ada ikan yang masih segar dan sudah pucat.
Tempat ini dipenuhi  berbagai macam ikan.
Sekarang aku harus berlari.
Lalu aku melewati toko kaset dan tempatpangkas rambut.
Kemudian, aku melewati toko pakaian dan toko panci.Aku terusberlari di sepanjang jalan.
Akhirnya aku sampai di rumah.Haha.. baguslah!
Aku belum terlambat.
Ayahku berangkat kerja pada siang hari.
Sepedanya masih ada di sana.
Itutandanya ia belum berangkat.
Kemudian ayahku keluar disusul oleh ibuku.
Aku memeluk ayah denganerat.
Begitu juga ayah, ia memelukku dengan hangat.
Setelah itu, ayahku berangkatmenuju tempat kerjanya.
Sekarang aku tidak perlu lagi terburu-buru.
Akumemiliki banyak waktu luang.
Hariini pertama kalinya Banu memetik sayur-sayuran di ladang.
Diamemetik tomat yang merah, terung yang panjang, dan okra yang segar.
Neneknya bilang, “Kerja bagus, Banu!
Pergilah danambilkan Nenek beberapa buah kentang.”
Banu mencari ke sana kemari, di antara pepohonandan semak belukar, tapi dia tidak bisa menemukannya di mana pun.
Banumeletakkan keranjangnya di atas tanah dan berkata: “Nenek, kentangnya belumtumbuh.” “Bukan, Banu,sudah banyak kentang yang tumbuh di ladang, kamu hanya perlu mencarinya denganbaik,” Nenek menjelaskan.
Banu kembali pergi ke ladang.
Janu, anjingnya,mengikutinya.
Banumencari tanpa henti saat Janu menggonggong, “Guk!
Guk!” “Oh, aduh!
Hentikan Janu, kamu merusak ladangnya!” seru Banu.
“Hebat, Janu!
Kamu menemukan kentangnya!” kata Banu.
Dia pun mengisi keranjangnya dengan kentang.
﻿Dina pergi menuju ladang bersama ayahnya.
Ketika ayahnya sibuk memanen sayuran,Dina berjalan-jalan di ladang.
Di ladang, dia melihat seekor merak.Dia pun berjalan mendekati merak itu.
Tiba-tiba, hujan turun rintik-rintik.
Melihat air turun dari langit, merak mulai menari.
Menyaksikan tarian sang merak, Dina pun ikut menari.
Seketika, merak lupa akan gerakan tarinya.
Ternyata burung merak itu terkesima dengan tarian Dina!
Dahulu kala, ada beberapa anak yang tinggal di pinggir kota.Tepatnya, di dekat tempat pembuangan sampahyang sangat luas.
Anak-anak itu tidak bersekolah.Mereka hanya hilir mudik di tempat itu seharian.Ada yang mengumpulkan botol plastik.Ada yang mengumpulkan potongan kain.Mereka semua tahu banyak soal sampah.
Suatu hari, Didi mengunjungi tempat pembuangan sampah itu.Dia memakai selendang merah.Didi memandang anak-anak yang berlari ke sana kemari.Kemudian dia mencari tempat duduk.Setelah itu, dia membuka tasnya dan mengeluarkan sesuatu.
Anak-anak penasaran dan datang mendekat.Didi membawa banyak buku yang berwarna-warni.Itu buku cerita.Anak-anak datang semakin dekat.
Sejak saat itu, Didi datang setiap hari.
Anak-anak tidak pergi ke tempat pembuangan sampah ketika Didi datang.Mereka duduk dan mendengarkan cerita.Tak lama kemudian, mereka bisa membaca beberapa huruf dan kata.Akhirnya, mereka juga bisa membaca cerita.
Anak-anak memutuskan untuk menghias tempat itu.Ada yang membawa kursi dari tempat pembuangan sampah.Ada yang membawa karpet.Ada juga yang membawa tirai.Tak lama kemudian, tempat itu menjadi indah.
Suatu hari, Didi tidak datang.
Esok harinya juga.Anak-anak menunggu berhari-hari.Mereka membaca buku sendiri.Dan mereka juga membacakan buku kepada teman-temannya.
Suatu hari, anak-anak menemukan alamat Didi di dalam sebuah buku.Mereka berangkat untuk mencarinya, sambil membawa sekantong buku.Mereka bisa membaca nama bus.Mereka juga mencari nomor rumahnya.Mereka bisa melakukannya karena Didi sudah mengajari mereka.
Anak-anak menyusuri setiap jalanuntuk mencari rumah Didi.Tetapi mereka tidak menemukannya.Ketika mereka hendak pulang, seorang anak melihat selendang merah.Selendang itu tergantung di dekat jendela sebuah kamar.
Di kamar itu, Didi sedang berbaring.Dia sedang sakit dan merasa sedih.Dokter sudah memberikan obat, tetapi dia belum sembuh.
Anak-anak langsung menghampiri Didi.
Mereka memeluk dan menciumnya.Mereka juga menunjukkan buku yang mereka bawa.Didi duduk dan anak-anak membacakan cerita.Matanya mulai berbinar dan dia mulai tersenyum.
Setelah sembuh, Didi datang lagi setiap sore.Anak-anak juga berkumpul lagi.Mereka tertawa.Mereka juga membaca.Kamu pasti tahu, mereka senang sekali.Ada anak-anak, Didi, dan buku.
﻿Jangkrik kecil suka bernyanyi.
Tetapi lagunya selalu sama.
Dia ingin mempelajari lagu baru!
Jadi dia memutuskan untuk mengunjungi seekor burunguntuk belajar menyanyikan lagunya.
“Doo-oo-oo!
Doo-oo-oo!
”Seekor burung sedang bernyanyi.Tetapi jangkrik Kecil tidak bisa menyanyikan lagunya.
Dia kemudian mengunjungi seekor burung yang berbeda.
Mungkin dia bisa belajar menyanyikan lagu dari seekor burung tersebut.
“Keak!
Kaek!
Kaek!
"Burung itu mulai bersuara.Tetapi jangkrik tidak bisa menyanyikan suara burung tersebut.
Dia kemudian mengunjungi jangkrik besar.
Jangkrik kecil bertekad untuk mempelajari lagu baru!
“Krik krik krik!
Krik krik krik!
”Jangkrik besar mulai bersuara.Tapi jangkrik kecil juga tidak bisa menyanyikan suara jangkrik besar.
Kemudian hujan mulai turun.Bebek-bebek bernyanyi, “Quack!
Quack!
Quack!"
Seekor katak keluar dan bersuara,“Ribbit!
Ribbit!
Ribbit!
”
Semua hewan keluar.
Dan mereka semua menyanyikan lagu mereka.“Doo-oo-oo!
Doo-oo-oo!
”“Keak!
Kaek!
Kaek!
"“Krik krik krik!
Krik krik krik!
”"Quack!
Quack!
Quack!"“Ribbit!
Ribbit!
Ribbit!
”
Jangkrik kecil mendengarkan semua lagu.Tak satu pun dari suara merekaterdengar seperti miliknya.Jadi dia mulai bernyanyi.“Yaeng!
Yaeng!
Yaeng!
”
Semua hewan bernyanyi bersama!
“Doo-oo-oo!
Doo-oo-oo!”“Keak!
Kaek!
Kaek!”“Krik krik krik!
Krik krik krik!”“Quack!
Quack!
Quack!”“Ribbit!
Ribbit!
Ribbit!”“Yaeng!
Yaeng!
Yaeng!”
Sejak saat itu, jangkrik kecil menikmati lagunya.Terkadang dia bahkan membuat lagu baru,lagu yang hanya bisa dia nyanyikan sendiri.
Anginnya berhembus.
Ia berhembus melewati rumah kami
Anginnya sangat kuat.
Ia memisahkan layanganku dari tanganku.
Aku berlari mengejar layanganku.
Anginnya meniupku jauh dari layanganku!
Anginnya menjadi Puting Beliung.
Ia membawa layanganku tinggi dan lebih tinggi.
Angin puting beliungnya menelanku!
Aku tidak bisa melihat apa-apa, aku tidak bisa menyentuh apa-apa.
Dimana layanganku sekarang?
Mungkin tersangkut pohon.
Mungkin layanganku masih terbang di langit.
Anginnya akhirnya berakhir.
Aku masih berputar.
Saat aku berhenti berputar aku melihat sekitar.
Kemana anginnya pergi?
Aku tidak bisa melihat layanganku dimanapun.
Aku tidak bisa mendengar anginnya lagi.
Mungkin besokAku akan temukan layanganku.
Sekarang, aku harus pulang, sebelum anginnya mulai berhembus lagi.
Tenzin dan Tashi adalah dua orang biksu di Tibet.
Mereka tinggal di sebuah kuil di lembah hijau nan indah.
Tempat itu sangat indah ketika hujan turun.Pada suatu pagi, ketika Tashi melihat ke luar jendela, hujan sedang turun deras.
Terbentuk arus air yang mengalir di jalanan berlumpur.
Tashi berpikir, tidak ada yang lebih baik untuk dilakukan pada siang hari ini selain melayarkan perahu kertas.
Tashi dan Tenzin segera membuat banyak perahu kertas.
Begitu hujan berhenti, mereka berlari keluar.
Mereka melayarkan perahu kertas mereka - ada yang besar, ada yang kecil.
Perahu-perahu itu berlayar tenang di aliran air.
Kedua biksu muda itu sangat bahagia.
Ketika mereka berlari kembali ke rumah, mereka melihat Gen Lobsang.
Genla tinggal di kuil dan sering bercerita kisah-kisah indah.
"Genla," seru Tenzin.
"Dapatkah anda bercerita tentang mengapa perahu mengapung?
"Gen Lobsang berpikir sejenak dan berkata, "Aku tidak tahu mengapa perahu - atau kapal, atau apapun itu - mengapung.
Tapi aku penasaran ingin tahu.
"Genla: panggilan hormat bagi seorang guru di Tibet
Genla dan para biksu muda memutuskan untuk bertanya kepada Ibu Sonam, seorang guru ilmu alam, mengapa perahu mengapung.
Dengan lembut Tenzin dan Tashi menarik Gen Lobsang dari kursinya.
Mereka memegang tangannya untuk membantunya berjalan.Ketika mereka tiba di ruangan Ibu Sonam, dia sedang membaca sebuah buku.
"Tashi delek," sapa Genla, Tashi dan Tenzin.
"Tashi delek," jawabnya.
"Kami memiliki pertanyaan untukmu," ujar Genla.Tashi delek: sapaan di Tibet.
Tashi berarti 'keberuntungan' dan delek berarti 'kesejahteraan'.
"Iya, bisakah anda menceritakan apa yang membuat perahu mengapung di air, bu?"
Tenzin bertanya.
"Bisa," ujar ibu Sonam.
"Atau mungkin kita bisa mencari tahu bersama?
"Segera ibu Sonam memberi perintah.
"Tenzin, tolong bawakan sebuah mangkuk plastik dari dapur.
""Tashi, tolong ambilkan seember air.
""Genla, pegang apel ini.
Mohon jangan dimakan ya."
Ibu Sonam meminta Tashi untuk mengisi mangkuk itu hingga penuh.
"Genla," ujarnya, "Tolong celupkan apel itu ke mangkuk hingga seluruh permukaannya tertutup air."
Perlahan Genla menjatuhkan buah itu ke dalam mangkuk dan mendorongnya menggunakan jari kelingkingnya.
Beberapa air tumpah keluar.Tashi dan Tenzin terpekik, "Airnya tumpah!"
Genla melepaskan apel itu dan buah itu mengapung ke atas.Ibu Sonam tersenyum.
"Apa yang terjadi?"
dia bertanya.
"Genla mendorong apel ke dalam air," ujar Tenzin.
"Airnya tumpah," sahut Tashi.
"Apelnya mengapung," ujar Genla.
"Semua menjawab benar!"
kata ibu Sonam.
"Dapatkah kamu mengira berapa banyak air yang tumpah, Tenzin?
Apakah sebanyak setengah gelas?
Atau satu gelas?"
Tenzin memperhatikan air di meja dan di lantai.Dia menjawab, "Mungkin satu gelas.
""Sepertinya benar," ujar ibu Sonam.
Genla dan Tashi mengangguk setuju.
"Sekarang, keluarkan apel itu.
Tashi, penuhi kembali mangkuknya.
Tenzin, maukah kamu menjatuhkan sendok ini ke dalam air?
"Tenzin pun melaksanakannya.
Sendok itu tenggelam hingga ke dasar mangkuk.
"Terlalu berat," ujar Genla.
"Tidak seberat kapal di laut," sahut Tenzin.
"Kali ini sangat sedikit air yang tumpah, tidak sampai seperempat gelas!"
ujar Tashi sedikit sedih.
"Sekali lagi, kalian semua benar," kata ibu Sonam.
Kemudian dia melanjutkan, "Perhatikan!
Setelah Genla menjatuhkan apel ke air, apel mendorong beberapa bagian air sebelum ia dapat mengapung.
""Maksudnya air yang tumpah?"
tanya Tenzin."Iya.
Jadi, apel dapat mengapung karena ia mendorong lebih banyak air dibandingkan berat apel itu sendiri.
Artinya, apel lebih ringan daripada air yang didorongnya.
""Bagaimana dengan sendok?"
Genla bertanya.
"Sendok juga mendorong air, tetapi hanya sedikit.
Sangat kurang dibandingkan berat sendok itu sendiri.
Jadi ia tenggelam."
"Bagaimana dengan kapal besar di lautan, dimana banyak orang diatasnya?"
tanya Tenzin.
"...dan banyak sendok yang dapat tenggelam?"
Tashi menambahkan.
"Sendok tidak akan membuat kapal tenggelam, Tashi.
Kapal mempunyai ukuran yang cukup besar untuk mendorong banyak air.
Seperti apel, lebih banyak air yang didorong dibandingkan beratnya sendiri.
Kamu tidak melihatnya, karena terlalu banyak air di lautan.
Berat kapal masih lebih ringan dibandingkan air yang didorongnya.
"Sejenak terjadi keheningan.
"Kurasa aku mengerti," ujar Tenzin pelan.
"Bisakah kami melayarkan perahu sekarang?"
Tashi bertanya.
"Sekarang waktuku untuk minum teh," ujar Genla.Ibu Sonam tersenyum.
"Iya, silahkan bersenang-senang!"
katanya sambil memberikan kertas berwarna kepada anak-anak itu untuk membuat perahu.
Tenzin dan Tashi membuat lebih banyak lagi perahu berwarna warni dan melayarkannya di air.
"Aku tidak melihat ada air yang tumpah," ujar Tashi.
"Tentu tidak.
Airnya tidak selalu tumpah.
Ia hanya terdorong," jawab Tenzin.
"Kurasa perahunya hanya menyibakkan air di sungai," sahut Genla.Mereka memperhatikan perahu berwarna biru dan kuning, perahu merah dan hijau, serta perahu putih berlayar.
Seperti bendera doa yang mengalir di sungai.
Apakah Gravitasi?Apa yang akan terjadi jika Tenzin menjatuhkan sebuah bola dari atas pohon?Apakah bola itu akan jatuh ke tanah atau naik ke langit?Tepat sekali, bola akan jatuh karena sebuah gaya yang bernama gravitasi.
Tahukah kamu bahwa semua benda ditarik menuju ke bumi oleh gaya tersebut?
Apakah Bouyancy?Apa yang terjadi jika Tashi memasukkan sebuah bola sepak ke dalam seember air?
Apakah gravitasi akan menarik bola sepak ke bagian bawah ember?
Iya, tetapi di air terdapat gaya tekan ke atas yang melawan gravitasi.
Gaya ini disebut bouyancy atau gaya apung.
Ketika gravitasi berusaha menarik bola ke bawah, bouyancy berusaha mendorongnya ke atas.
Pada bola sepak, bouyancy lebih besar daripada gravitasi.
Ini yang menyebabkan bola sepak mengapung.
Apa yang terjadi jika Tashi memasukkan sebuah batu bata ke dalam ember?
Mengapa?
Apakah Perpindahan?Ketika kamu menjatuhkan sebuah benda ke dalam air, benda itu mencoba mencari tempat dengan cara mendorong air.
Dengan kata lain, benda itu memindahkan air agar ia dapat masuk.
Benda yang berukuran besar, seperti bola basket, memindahkan lebih banyak air dibandingkan benda yang lebih kecil, seperti bola kasti.Dahulu, seorang ilmuwan Yunani bernama Archimedes menemukan bahwa jika berat air yang dipindahkan oleh suatu benda lebih berat daripada benda itu sendiri, maka benda itu akan mengapung.
Itulah mengapa apel mengapung di air.
Dapatkah kamu menduga mengapa benda lain tenggelam?
Apakah Massa Jenis?Semua benda di sekitar kita tersusun atas partikel-partikel kecil yang tidak tampak oleh mata telanjang.
Massa jenis adalah seberapa padat partikel-partikel ini menyusun suatu benda.
Berat sebuah kelereng mungkin sama dengan berat sebuah apel.
Tapi mengapa apel berukuran lebih besar?
Karena terdapat ruang yang lebih luas diantara partikel-partikel penyusun apel.
Pada kelereng, partikelnya saling berdekatan satu sama lain.
Apel tidak sepadat kelereng.
Secara umum benda yang padat tenggelam di air.Berikut sebuah permainan yang dapat kamu lakukan: Pilih empat buah benda.
Tebak benda mana yang akan mengapung dan benda mana yang akan tenggelam.
Kemudian masukkan benda-benda itu ke dalam ember untuk mengecek jawabanmu.
Selamat mencoba!
Tinggi seperti pohondanPendek seperti rumput
Awan di atas langitCacing di bawah tanah
Ringan seperti kelopak bungaBerat seperti batu
Ulat di atas daunCapung di bawah daun
Cepatseperti tupaiLamban seperti keong
Burung-burung sebelum matahari terbitKelelawar setelah matahari terbenam
Bulan di atas pohonEngkau di bawah pohon
Betapa harumnya!
Dari mana asalnya?
Bukan dari sini!
Ini adalah aroma bunga yang indah.
Bukan dari sini!
Ini bau kotoran sapi.
Eek!
Ini adalah bau busuk dari kaus kakiku yang kotor.
Mmmm ... Ini wangi roti bakar yang enak!
Aha!
Aroma manis itu dari sini!
Dari warung manis baru ini.
Aroma manis datang dari manisan segar ini!
Teman-teman, tahukah Anda bahwa bagian dalam hidung kita dilapisi dengan jutaan sel?
Sel-sel ini membantu kita mencium sesuatu.
Mereka membantu kita mengetahui apakah itu bau yang baik atau bau yang tidak sedap.
Penciuman membantu kita menebak rasa sesuatu.
Bau sesuatu juga memberi tahu kita seberapa jauh kita darinya.
Indera penciuman pada hewan jauh lebih kuat daripada pada manusia.
Pernahkah Anda memperhatikan bahwa nyamuk  mengetahui  keberadaan kami, tidak peduli dimana kita berada?
Dan siapa yang memberi tahu semut tentang remah-remah yang kita jatuhkan ke lantai saat makan?
Sederhana.
Itu indra penciuman mereka!
Semua orang tahu bahwa anjing memiliki hidung yang sangat tajam.
Begitulah cara mereka membantu kami menemukan perampok dan bom.
Tahukah Anda mengapa kita menarik napas dalam-dalam saat kita melewati taman yang indah?
Dan mengapa kita menutupi hidung kita saat kita berada di dekat tumpukan sampah?
Karena ada yang menyuruh kita melakukannya.
Dan itu adalah indra penciuman kami yang luar biasa!
Seekor kelinci sedang tertidur lelap dibawah pohon apel.
Tiba-tiba, sebuah apel jatuh dari tangkainya.
Kemudian, terdengar suara, “Lari … Lari, Kelinci!” Si kelinci pun langsung lari terbirit-birit.
Tak lama kemudian, ia bertemu Ayam.
“Kenapa kau lari?” tanya Ayam.
Kelinci menjawab, “Aku tak tahu.
Aku hanyamendengar ada yang terjatuh dan ada suara, 'Lari!
Lari, Kelinci!
'”
Ayam pun ketakutan.
Ia lantas ikutberlari setelah mendengar cerita Kelinci.
Lalu mereka bertemu Anjing.
Anjing punbertanya, “Kenapa kalian berlari?” Ayam menjawab, “Aku tak tahu.
Aku hanyamendengar cerita Kelinci, dan ia juga tak tahu.
Kelinci mendengar ada yangterjatuh dan ada suara, 'Lari!
Lari, Kelinci!
'”
Anjing pun terkejut mendengar ceritamereka.
Ia pun turut berlari bersama Kelinci dan Ayam.
Mereka lalu bertemu Kuda.
Kuda bertanyapada Anjing, “Kenapa kalian berlari?” Anjing menjawab, “Aku tak tahu.
Aku hanyamendengar cerita Ayam dan ia juga tidak tahu.
Ia hanya mendengar cerita dariKelinci.
Kelinci mendengar ada yang terjatuh dan ada suara, 'Lari!
Lari, Kelinci!
'”
Si Kuda pun akhirnya ikut berlaribersama teman-temannya.
Mereka pun bertemu Keledai.
Keledaibertanya, “Mengapa kalian berlari?” Kuda menjawab, “Tak tahu.
Aku hanyamendengar cerita Anjing.
Anjing juga tak tahu, ia hanya mendengar cerita Ayam.
Ayam pun tak tahu.
Ia hanya mendengar cerita Kelinci.
Kata Kelinci, ada yang jatuh dan diikuti suara, 'Lari!
Lari, Kelinci!
'”
Setelah itu, si Keledai pun ikut berlari bersama mereka.
Mereka bertemu Sapi.
Sapi bertanya, “Mengapa kalianberlari?” Keledai menjawab, “Tak tahu.
Aku hanya mendengar cerita Kuda dan iapun tak tahu.
Ia hanya mendengar cerita Anjing.
Ceritanya dari Ayam.
Ayam punhanya diceritakan oleh Kelinci.
Katanya, Kelinci mendengar ada yang terjatuh danada suara, 'Lari!
Lari, Kelinci!
'”
Sapi pun ikut cemas dan akhirnya ikut berlari.
Mereka bertemu Kucing.
Kucing pun bertanya, “Kenapa kalianberlari?” Sapi menjawab, “Aku tak tahu.
Aku hanya mendengar cerita Keledai.
Keledai juga hanya diceritakan Kuda.
Kuda diceritakan  Anjing.
Anjingdiceritakan Ayam.
Ayam diceritakan Kelinci.
Katanya, Kelinci mendengar ada yangterjatuh dan ada suara, 'Lari!
Lari, Kelinci!
'”
Kucing pun turut berlari bersama  hewan lainnya.
Lalu, mereka bertemu seorang bocah laki-laki yang sedangbersepeda.
Bocah itu pun bertanya, “Mengapa kalian berlari?”Hewan-hewan itu menjawab, “Kami tak tahu.
Kami hanya mendengar cerita Kelinci.
Katanya, Kelinci  mendengar ada yang terjatuh dan ada suara, 'Lari!
Lari, Kelinci!
'”
Si bocah laki-laki itu pun tertawa terbahak-bahak, laluberkata, “Ada sebuah apel yang jatuh karena tertiup angin.
Kalau yang menyuruhKelinci lari, itu suaraku."
Burung Merpati mampu terbang.
Burung Merpati tidak mampu berenang.
Burung merpati makan makanannya.
Burung merpati tidak mampu mengunyah makanannya.
Burung merpati mampu berjalan.
Burung Merpati tidak mampu merayap.
Burung merpati mampu berdiri di atas ranting pohon.
Burung Merpati tidak mampu memegang ranting pohon.
Seekor kupu-kupu putih terbang turun dari awan putih di langit.
Ia terbang melewati sungai, terbang melewati hutan dan sawah.
Tiba-tiba ia melihat …
... kawanan kupu-kupu yang berwarna-warni indah sekali.Semua kupu-kupu itu memakai baju dan topi.Mereka membawa tas di punggung dan memegang pensil di tangan masing-masing.
Kupu-Kupu Putih datang menghampiri kupu-kupu yang berwarna-warni tersebut.
"Kalian mau pergi ke mana?"
tanya si Kupu-Kupu Putih.
"Kita mau berangkat sekolah," jawab mereka.
"Apa kamu juga mau ikut bersama kita?
""Iya, aku juga mau ikut berangkat sekolah!"
jawab si Kupu-Kupu Putih dengan semangat.
"Akan tetapi, mana bajumu?"
tanya kupu-kupu lain kepadanya.
"Mana topimu?"
"Mana tasmu?"
"Mana pensilmu?"
"Oh, tidak!"
kata Kupu-Kupu Putih dengan suara sedih.
"Aku tidak punya baju ataupun topi.
Aku juga tidak punyatas dan pensil.
Lalu, aku harus bagaimana?"
Kupu-Kupu Putih pun memutuskan untuk pergi ke pasar.
Pertama, Kupu-Kupu Putih terbang ke toko pakaian.Iia bertanya pada Belalang Biru,"Halo, apakah Anda menjual baju berwarna merah?"
Belalang Biru menjawab, "Halo, Iya.
Silakan dicoba, baju ini terbuat dari bunga merah."
Kupu-Kupu Putih kemudian membeli baju merah tersebut.
Lalu, ….
Selanjutnya, ia terbang ke toko topi.Ia bertanya pada Semut Cokelat, "Halo, apakah Anda menjual topi berwarna biru?"
Semut Cokelat menjawab, "Iya!
Silakan dilihat.
Ini topi yang terbuat dari bunga biru."
Kupu-Kupu Putih pun membeli topi biru tersebut.
Lalu, ….
Kupu-Kupu Putih terbang ke toko tas.
Ia bertanya pada burung kuning, "Halo, apakah Anda menjual tas berwarna hijau?"
Burung kuning menjawab, "Iya!
Saya menjual tas yang terbuat dari dedaunan berwarna hijau."
Kupu-kupu Putih pun membeli tas hijau tersebut.
Lalu, .…
Kupu-Kupu Putih terbang ke toko alat tulis.
Ia bertanya pada Kodok Hijau, "Halo, apakah Anda menjual pensil berwarna kuning?"
Kodok hijau menjawab, "Tentu!
Ini pensil kuning untukmu."
Kupu-Kupu Putih pun membeli pensil kuning tersebut.
Lalu, ....
Kupu-Kupu Putih terbang ke Sekolah Kupu-Kupu di ladang bunga matahari yang indah.
Ia bergabung dengan kupu-kupu berwarna-warni lainnya dan bermain di ladang bunga matahari.
Semua kupu-kupu sudah siap untuk bersekolah!
Sulit untuk diam tak bergerak dantak bersuara.
Sulit untuk mengabaikan jari-jari kaki yang ingin bergoyang.
Sulit untuk menapakkan kaki-kaki lincah ini,
Ketika suara-suara di sekelilingku mengetukkan nada-nada gembira.
Ciap, ciap, ciap suara burung gereja.
Tik, tik, tik air menetes dari keran.
Tuiit… tuiit…
Tuiit… panci presto berlagu.
9	Srek, srek, srek……waduh, aku tahu suara apa itu!
“Kenapa adik pergi jauh sekali, jauh dari buku-bukumu, mainanmu dan mobil-mobilanmu?
Kenapa?
Tidak ada yang bisa didengar ataupun dilihat di sini.”
Aku menatap Ibu keheranan.
Apakah Ibu tidak melihatnya?
Atau Ibu tidak mendengarnya?
Ciap-ciap, tik-tik, tuit-tuit…
… dan srek-srek itu?
Dunia penuh suara yang menanti untuk dijumpai.
Ketika waktu liburan Vina dan Fiki berada di taman.
Dan ada banyak kaleng cat di mana-mana.
Ada berbagai warna cat seperti cat berwarna putih, cat berwarna merah, cat berwarna hijau, cat berwarna biru, dan cat berwarna kuning.
Pekerja terlihat sedang sibuk.
Ada dua orang pekerja sedang mengecat tembok.
Satu pekerja menggunakan tangga dan satu orang lagi sedang duduk.
“Bisakah kami membantu?” tanya Vina dan Fiki.
Pekerja itu memberi mereka masing-masing kuas.
"Cat bagian dalam pintu dekat tembok," katanya kepada Vina.
"Cat bagian luar tembok," katanya kepada Fiki.
Mereka mengambil dua kaleng cat dan mulai bekerja.
Vina mengecat satu sisi bagian dalam pintu.
Fiki mengecat sisi bagian luar pintu.
Catnya jatuh ke tanah.
Cat menempel di dinding.
Badan mereka pun penuh dengan cat.
Akhirnya pekerjaan mereka selesai.
Mereka membersihkan cat yang tercecer ke tanah.
Mereka membersihkan cat yang terlihat berantakan ke dinding.
Mereka membersihkan cat yang memercik ke badan mereka dengan menggunakan handuk kecil.
"Aku suka pintu dengan cat merah!
"kata Vina.
"Aku suka pintu dengan cat hijau!
"Kata Fiki.
"Wow, kalian telah membuat pintu dua warna!"
teriak seorang pekerja.
"Biarkan pintu nya tetap seperti itu!
"kata Ibu.
Inilah sekolahku, Balwadi.
Aku dan saudara laki-lakiku, Manu, bersekolah di Balwadi.Balwadi adalah sekolah untuk anak-anak kecil seperti kami.
Kami biasanya melepas sepatu dan sandal di dekat pintu.
Semua siswa menata sepatu dan sandal masing-masing.Semua sandal dan sepatu terlihat rapi.
Kami meletakkan kotak makan siang di dekat dinding.Kotak makan siang itu ada yang berukuran besar dan ada juga yang berukuran kecil.
Botol minum kami digantung di dinding.
Botol-botol itu berwarna-warni.
Ada yang berwarna merah, biru, hijau, dan kuning.
Aku suka berhitung.
Mannu bermain balok.
Dia mengumpulkan balok dengan bentuk yang berbeda.
Mannu suka bermain manik-manik juga.
Aku suka kartu domino.
Guru kami berkata, "Bermain dengan mainan-mainan ini bagus untuk otak."
Kami suka membaca buku.
Beberapa buku dilengkapi dengan gambar.Ibu guru membantu kami belajar tentang huruf.
Beliau berkata, "Kalian akan mampu membaca dalam waktu singkat karena kalian sudah mengenal semua huruf."
Aku sudah bisa membaca kalimat, tetapi ibu guru belum mengetahuinya.
Sekarang, waktunya pelajaran bercerita.
Ibu guru membawa boneka tangan.Beliau bercerita menggunakan boneka tangan itu.Boneka itu suaranya terdengar lucu ketika berbicara.
Teman-temanku berpikir boneka tangan itu dapat berbicara.
Mereka terkejut melihatnya, tetapi aku tidak.
Boneka tangan tidak dapat berbicara.Aku mengetahui dari mana suara lucu boneka tangan itu.
Itu adalah suara ibu guruku.
Sekarang waktunya bermain.
Sekolah kami memiliki bak berisi adonan tepung.
Mannu suka membuat banyak bentuk menggunakan adonan itu.
Aku suka membuat buah, mainan, serta benda-benda lain.
Bel sekolah berbunyi tepat pada pukul 4.
Ibu menjemputku.
Aku memeluk ibu.
Mannu tidak suka melihatku memeluk ibu.
Dia mengeluh kepadaku.
Aku senang pergi ke sekolah, tetapi pulang sekolah adalah hal yang lebih menyenangkan.
Bersemangat
Sedih
Malu
Takut
Senang
Marah
Suatu hari, di desa yang sepi tanpa listrik,Kementerian Kelistrikan memutuskan untuk memasang tiang listrik.
Penduduk desa sangat gembira.
Setiap hari, sebuah lubang besar digali untuk menancapkan tiang.
Seluruh penduduk desa berkumpul dan menonton.
Tambang-tambang digunakan untuk menarik tiang hingga tegak.
Para penduduk desa membantu menaikkan tiang hingga masuk ke lubang.
Bahkan anak-anak pun turut serta menarik tambang dengan sekuat tenaga.
"HIAAAAT!"
Saat tiang-tiang selesai didirikan, para petugas Kementerian Kelistrikan tidak tampak lagi.
Setiap hari, penduduk desa menunggu para petugas datang untukmenyelesaikan pekerjaan mereka.
Rasa gembira akan adanya listrik di desa merekamenjadi bahan pembicaraan sehari-hari.
Penduduk desa mulai memanjat tiang-tiang itu.
Pemandangan dari atastiang sangatlah sempurna.Mereka bisa melihat ke seluruh penjuru desa.Bahkan, mereka bisa melihat desa sebelah.
Hari demi hari berlalu, tak ada tanda-tanda petugas Kementerian Kelistrikan akan datang.
Suatu malam, seorang anak perempuan membawa lentera dari rumahnya.
Ia memanjat salah satu tiang dan menggantungkan lenteranya di puncaktiang.
Setiap orang memperhatikan lentera yang benderang di atas tiang itu.
Malam berikutnya, para penduduk desa menggantungkan lentera di limatiang sekaligus.
Setiap hari, lentera-lentera diturunkan, diisi ulang, dan digantungkankembali.
Penduduk desa menjadikannya sebagai permainan dan semuanya bergembira.
Meskipun tanpa listrik, desa-desa lain di sekitarnya dapat melihat desa kecil ini di malam hari dari kejauhan.
Mereka menyebutnya"Desa Lima Tiang"
Apa yang kamulakukan ketika ingin menelepon teman?
Mencari telepon genggam?
Menggunakantelepon rumah?
Atau mungkin memanfaatkan fasilitas telepon umum di kantor posatau di warung telekomunikasi (wartel)?
Apa punmedianya, cara menggunakan telepon tetaplah sama, yaitu menekan nomornya dan tungguhingga berdering.
Akan tetapi,pada zaman dahulu telepon tidak sesederhana itu.
Alexander GrahamBell menemukan telepon pada tahun 1880-an.
Ia melakukanpanggilan telepon pertama pada tanggal 10 Maret 1876 kepada asistennya, ThomasWatson saat berada di kantornya di Boston, Amerika Serikat.
Bell berteriakmelalui corong bicara, menyuruh Watson untuk datang menemuinya.
Sang asistenternyata dapat mendengar suara Bell lewat corong dengar di ruang sebelah.
Iapun langsung lari menemui Bell di ruangannya.
Pada saat itu,telepon tidak memiliki tombol.
Dua telepon terhubung satu sama lain melalui perantara seutas kawat.
Seiring dengan makin banyaknya pengguna telepon, didirikanlah sebuah fasilitas terpusat yangmenghubungkan penelepon dan penerima telepon.
Fasilitas ini memiliki sebuahpapan wesel (switchboard) yang terhubung dengan semua telepon di daerahtersebut.
Seorang operator bertugas menancapkan kabel di papan wesel untukmenghubungkan dua telepon sesuai dengan permintaan pelanggan.
Beginilah wujud papanwesel tersebut.
Beginilahwujud telepon pada saat itu.
Telepon ini dilengkapi dengan corong di bagianbawah untuk berbicara dan corong di bagian atas untuk mendengarkan suarapenelepon.
Di dalamnya masih belum ada tombol.
Bagaimana cara kitamembuat panggilan?
“Halo!
Ada yangbisa saya bantu?”“Operator,apakah saya bisa dihubungkan dengan Dokter Andrew?”“Baik, tunggusebentar!”Pertama, kitaperlu angkat telepon.
Seorang operator akan menyapa kita.
Operator akan menancapkanbeberapa kabel dan telepon dokter pun akan berdering.
Akan tetapi,kita perlu berhati-hati karena operator telepon dapat mendengarkan isipercakapan kita.
Pengguna telepon makin banyak dan operator makin kewalahan menghubungkan para penelepon.
Maka diciptakanlah sebuah telepon yang memiliki tombol.
Kita tidak perlu menghubungioperator, tetapi langsung menekan nomor penerima telepon.
Nomor ini akanterkirim ke papan wesel dan secara otomatis akan terhubung ke teleponpenerima.
Akan tetapi,operator masih diperlukan untuk melakukan panggilan jarak jauh.
Pada akhir tahun1920-an desain telepon telah berubah.
Apa yang berubah?
Corong bicaradan corong dengar digabungkan dalam satu gagang telepon.
Kita dapat memeganggagang telepon dengan satu tangan atau menjepitnya di antara leher dan pundaksehingga tangan kita bebas menulis atau memasang jam tangan.
Waktu terusberjalan.
Orang menginginkan telepon yang lebih praktis.
Belum,orang-orang belum memiliki telepon genggam.
Akan tetapi, mereka dapat berhentidi pinggir jalan dan menggunakan fasilitas bilik telepon.
Pada tahun 1930-an kota-kota besar di dunia banyak mendirikan bilik telepon.
Pada periodeini kebanyakan orang menggunakan fasilitas umum ini.
Hanya orang-orang kayayang memiliki telepon di rumah.
Beberapa tahunkemudian, orang-orang menginginkan telepon yang dapat digunakan saatberkendara.
Maka diciptakanlah telepon yang terpasang di mobil lengkapdengan gagang telepon dan tombol nomornya.
Uniknya, teleponmobil ini tidak dilengkapi dengan kabel.
Mereka menggunakan gelombang radiountuk dapat terhubung dengan telepon lain.
Pada tahun1970-an beberapa orang memiliki telepon satelit.
Telepon ini dapat dimasukkanke dalam tas dan saling terhubung satu sama lain menggunakan perantarasatelit.
Telepon satelit, biasa disebut satphone, tidak pernah benar-benar populer di tengahmasyarakat karena dalam penggunaannya harus terhubung langsung ke satelit,tanpa penghalang apa pun di atanya.
Jadi, jika kita sedang berada di lantai duapada sebuah gedung berlantai 20, kita perlu keluar menuju teras untuk menelepondan menerima panggilan.
Telepon selular mulai populer pada tahun yang sama.
Dalam penggunaannya, telepon genggam tidakperlu terhubung langsung ke satelit, tetapi ke menara pemancar terdekat.
Jadi, kita bisa menelepon sambil duduk di dalam rumah maupun kantor.
Telepon genggampertama kali diciptakan pada tahun 1973 dengan berat lebih dari satu kilogram.
Lama kelamaan ukurannya makin kecil hingga dapat kita masukkan ke dalamsaku.
Telepon selular memiliki keunggulan yang tidak dimiliki telepon rumah.
Telepon rumahharus memiliki sambungan kabel.
Sementara itu, pemasangan kabel menghabiskanbanyak anggaran untuk membongkar jalan-jalan dan fasilitas umum perkotaan.
Tidak heran, pada saat itu  tidak banyakorang di desa yang memiliki telepon rumah.
Dengan adanya telepon selular,orang-orang menjadi lebih terbantu.
Sekarang, hampir semua orang memilikitelepon selular.
Seiringperkembangan zaman, telepon selular menjadi tidak hanya sebatas alat telepon tetapi juga dapat mengirim pesan teks, bermain gim, mengirim surat elektronik,mengakses internet, mendengarkan musik, menonton film, menangkap foto danmerekam video, serta mengunduh aplikasi.
Apa yang kitasebut telepon pintar (smartphone) pada hakikatnya adalah sebuah komputeryang bisa melakukan panggilan.
Apa lagi, ya, yang bisadilakukan telepon pada masa depan?
Kita bisamengucapkan nama teman kita dan telepon pintar dapat memanggilnya secaraotomatis.
Mungkin suatu saat kita dapat memerintahkan telepon kita, “Carikannomor telepon guru matematika kelas tigaku!” dan ia pun dapat menemukannya.
Pada masa depan telepon mungkin dapat menangkap suatu objek secara tiga dimensi.
Jadi, kitadapat melihat tas sekolah dari berbagai sisi sebelum membelinya secara daring.
Bagian dalamnya pun dapat terlihat.
Tidak menutupkemungkinan, telepon akan memiliki bentuk yang elastis.
Kita dapatmelingkarkannya di pergelangan tangan atau melipatnya sehingga dapat kitamasukkan ke dalam dompet.
Bagaimana dengan pengisiandaya baterai?
Akan ada banyak cara untuk mengisi daya baterai.
Pengisian dayadengan memanfaatkan cahaya matahari adalah gagasan yang paling menarik.
Kitatinggal berdiri di bawah paparan sinar matahari untuk mengisi daya bateraitelepon kita.
Atau mungkinpengisian daya menggunakan gerakan.
Pengisian daya akan dilakukan menggunakanenergi kinetik.
Ini artinya, baterai telepon akan tetap terisi penuh selamakita bergerak.
Jika baterai telepon habis, kita hanya perlu berlari kencang.
Baterai telepon akan terisi penuh dan kita juga dapat berolahraga.
Telepon pintarberkembang sangat cepat!
Banyak orang mengganti telepon mereka dalam satu ataudua tahun dengan telepon yang lebih baru.
Itu artinya, akan banyak sampah yangdihasilkan.
Alangkah baiknya jika telepon terbuat dari bahan yang ramahlingkungan.
Tanpa radiasi berbahaya, tanpa bahan beracun, semuanya terbuatdari bahan-bahan yang mudah terurai.
Inilah teknologi pintar yang sesungguhnya.
Menurutpendapatmu, bagaimana bentuk telepon pada masa depan?
Penemu dan Pengajar           Alexander GrahamBell adalah penemu telepon.
Ilmuwan lain sebenarnya juga berusaha membuatpenemuan serupa pada saat itu.
Orang tua Bell-lah yang menginspirasinya untukmempelajari suara dan wicara.
Ayahnya adalahseorang profesor dalam bidang seni berbicara.
Sementara itu, ibu Alexanderhampir dapat dikatakan seorang tunarungu,  tetapi ia tetap gigih untukbelajar bermain piano.
Alexander biasa berbicara di dekat kening ibunyasehingga beliau bisa merasakan getaran dan menangkap maksudnya.
Ia kemudianmelanjutkan sekolah khusus penyandang tunarungu di Boston.
Selama hidupnya,Alexander berusaha membuat penemuan tentang cara baru berkomunikasi.
Iamemiliki 18 paten atas nama dirinya.
Penemuan pertamanya, yaitu sebuah mesinuntuk memisahkan sekam dari biji gandum pada saat dirinya masih berumur 16 tahun.
Bell selalutertarik dengan fenomena suara yang merambat melalui getaran.
Jika jaridiletakkan di tenggorokan saat berbicara, kita dapat merasakan getaran pitasuara yang kemudian menghasilkan suara.
Ketika seseorangberbicara, getaran tersebut ditangkap oleh telinga dan membuat gendang telingabergetar.
Begitulah cara kita mendengar suara.
Makin jauh orang tersebut, makin lemah getaran yang ditangkap dan makin samar pula suara yang kitadengar.
Melihat Suara: Sebuah EksperimenBenda-benda yangdiperlukanadalah sebagai berikut.
(1) 1 buah mangkuk  (2) Plastikpembungkus bening  (3) Piring dansendok logam Langkah-langkah  1.
Ambil mangkuk dan regangkan plastik pembungkus diatasnya!
Pastikan plastik tidak melengkung!
2.
Taburkanbeberapa butir gandum atau beras di atas permukaan plastik tersebut!
3.
Ambilpiring dan sendok logam, dekatkan ke mangkuk dan plastik tersebut, tetapi jangan             sampai menyentuh!
4.
Pukulpiring dengan sendok.
Hati-hati, jangan sampai menyentuh mangkuknya!
Apa yang kamu lihat?
“Bagaimana cara membuat roti ini, Bu?”“Dari adonan, ibu lalu membuat bulatan-bulatan kecil.”
“Adonannya dari apa?”“Dari tepung terigu yang sangat halus.”
“Tepung terigu dari apa, Bu?”“Dari tanaman gandum yang hitam keemasan.”
“Dapat dari mana gandum hitam, Bu?”“Dari ladang kita.”
“Bagaimana cara menanam gandum hitam?”“Kita semai benihnya, lalu kita siramdengan air, selanjutnya kita rawat dengan baik.”
“Maka tanamannya akan tumbuh sampai bulir-bulirnya menguning.”“Lalu?”
“Lalu kita panen gandumnya, setelah itu Mona bisa makan roti kecil-kecilkesukaanmu.”
“Lembut, panas dan enak.”
Nyanyian Ibu begitu lembut dan merdu.
Chandu terbuai.
Chandu pun tertidur.
Ia bermimpi sedang terbang.
Terbang, terbang masuk ke sebuah taman.
Lihat!
Kupu-kupu yang cantik.
“Halo, apa kabar?” sapa kupu-kupu itu.
“Baik, terima kasih,” jawab Chandu.
Chandu terbang lebih tinggi.
Terbang, terbang.
Ia bertemu dengan seekor burung gereja.
“Hai!
Bagaimana kabarmu?” tanya burung gereja.
"Baik sekali, terima kasih," jawab Chandu.
Lalu Chandu terbang lebih tinggi lagi.
Terbang, terbang, ia bertemu dengan seekor burung elang.
“Halo temanku!
Apa kabar?” tanya burung elang.
“Aku baik,” jawab Chandu.
Chandu terbang lebih tinggi dan lebih tinggi lagi.
Terlihat begitu mudah.
Terbang, terbang.
Begitu tinggi hingga ia bertemu dengan sebuah pesawat terbang.
“Hei, Chandu, bagaimana kabarmu?” tanya pesawat terbang itu.
“Baik.
Dan semoga perjalananmu aman!” bergegas Chandu menjawab.
Kemudian Chandu terbang jauh lebih tinggi dari sebelumnya.
Terbang, terbang.
Sebuah roket menyapanya.
“Halo, Tuan, bagaimana kabarmu?” roket itu berteriak.
“Baik sekali,” jawab Chandu tersenyum.
Chandu terus terbang jauh lebih tinggi.
Hingga mencapai bintang yang berkelap-kelip di sekitarnya.
“Bagaimana perasaanmu, Chandu?” sebuah bintang bertanya.
“Aku merasa luar biasa!” kata Chandu.
Tiba-tiba, bintang-bintang itu bergoyang.
Dan berguncang.
Ternyata Ibu sedang membangunkannya.
“Selamat pagi, apa kabar?”Chandu memeluknya erat dan berkata, “Oh, aku belum pernah merasa sebaik ini!”
Akusuka membaca.
Kepadasiapa ya, aku bisa bacakan buku?
Sedangkanadikku sedang tidur.
Kepadasiapa ya, aku bisa bacakan buku?
Ibu dan Nenek kelihatannya sibuk.
Kepadasiapa ya, aku bisa bacakan buku?
Ayah dan Kakek kelihatannya sibuk.
Kepadasiapa ya, aku bisa bacakan buku?
Oh iya, aku akan bacakan untuk diriku sendirisaja!
Pernah ada kutu periang yang hidup di rambut seorang gadis.
Setiap hari, itu menghirup darah dari kepalanya.
Gadis malang!
Dia menggaruk dan menggaruk!
Dengan perut kenyang, kutu  pun senang.
Suatu hari, kutu mendengar tentang kutu yg busuk.
Kutu busuk ini tinggal di kasur kerajaan raja sendiri.
"Bertapa hebatnya bisa tinggal di rumah yang begitu megah!"
Pikir si kutu
Kutu itu bermimpi tentang kepala raja sepanjang hari dan sepanjang malam.
"Rambutnya pasti sangat lembut dan tebal, dan tidak bau seperti kepala anak perempuan ini."
Keesokan harinya, kuru memutuskan, "saya pindah ke rumah baru!"
Ketika anak perempuan itu sedang bermain di taman, kutu itu keluar dari kepalanya dan mendarat di..
.. kepala anak kecil!Ibu anak laki-laki ini adalah pengemudi kereta kerajaan.
Saat anak laki - laki itu mencium ibunya sebagai tanda selamat malam, kutu yang lcerdik itu melompat ke rambut wanita itu .
sana ia menunggu dengan tenang, sampai hari berikutnya ketika pengemudi kereta kerajaan itu berangkat ke istana.
Kutu itu berhati-hati agar tidak gatal.
Jika dia menggaruk, dia mungkin akan jatuh.Kutu tidak menginginkan hal itu!
Tidak ketika sudah begitu dekat dengan rambut sang Raja.
Di gerbang istana, Raja sedang menunggu untuk perjalanan paginya.
Begitu dia duduk, kutu itu menggigit kulit kepala pengemudi.
"Aduh!"
kata wanita itu, dan menggaruk kepalanya.Kutu itu terbang dari rambutnya dan mendarat di...
bahu Raja yang baru dimandikan._ Dia berbau harum!Setelah naik kereta yang terbuka, Raja kembali ke istana.
Saat dia duduk untuk beristirahat,kutu melihat sekeliling kamarnya.
Itu sangat menyenangkan.
Tidak ada kotoran!
Tidak panas!
Dan bau yang begitu harum!
Tapi kemudian, kutu itu lapar.
raja sudah tertidur jadi ini adalah waktu yang tepat untuk berpesta!
kutu itu berlari ke leher raja yang sedang tidur.
ia merangkak lebih tinggi dan lebih tinggi, perutnya sudah kelaparan.sebuah, di atas kepala raja kutu itu terkejut.
raja tua hampir tidak memiliki rambut!apa kesalahan yang mengerikan!
﻿Hari ini adalah hari ulang tahun ibu Nandana.
Ibunya suka bunga.
Nandana berpikir dalam-dalam tentang jenis bunga apa yang bisa dia gambar di kartu ucapan.
Apakah Anda pikir dia akan menggambar satu  kembang sepatu merah?
﻿Apa anda berpikir dia akan menggambar melati putih?
Apa anda berpikir dia akan menggambar teratai merah muda?
Dia ingin kartu itu menjadi unik tidak seperti yang lainnya.
Setelah banyak berpikir dia datang dengan ide cemerlang.
Dia menciptakan kartu ucapan yang indah dan unik dengan bunga- bunga dari  berbagai  bentuk segitiga, kotak dan lingkaran .Apakah menurut Anda ibunya akan menyukainya
Di sebuah desa yang terletak di Gunung Kenya, Afrika Timur,seorang gadis kecil sedang bekerja bersama ibunya di ladang.Gadis itu bernamaWangari.
Wangari senang berada di luar rumah.Dia menggali tanah denganparangnya diladang makanan milik keluarganya.
Kemudian, dia mengambil benih-benih kecil dan menanamnya di tanahyang hangat.
Waktu yang paling disukai Wangari adalahsesaat sebelum matahariterbenam.
Ketika hari sudah terlalu gelap untuk melihat tanaman, Wangaritahu bahwa itulah saatnya dia harus pulang ke rumah.Sambil berjalan kaki, diamenyusuri jalan sempit yang ada di ladang dan menyeberangi sungai-sungai.
Wangari adalah seorang anak yang cerdas dan tak sabar untukbersekolah.
Namun, ibu dan ayahnya menginginkan Wangari untuk membantupekerjaan di rumah.
Saat Wangari berusia tujuh tahun, kakak laki-lakinyalah yangmeyakinkan kedua orang tua mereka supaya Wangari bisa pergi bersekolah.
Dia senang belajar!Wangari mempelajari hal baru dari tiap-tiapbuku yang dibacanya.Dia begitu menonjol di sekolahnya, hingga menerimaundangan untuk belajar di Amerika Serikat.
Wangari sangat gembira!
Dia ingin lebih tahu tentang dunia.
Banyak hal yang dipelajari Wangari di kampusnya di AmerikaSerikat.
Dia mempelajari bagaimana tanaman-tanaman itu tumbuh.
Dia mengenang bagaimana dirinya sendiri tumbuh, yaitu denganbermain bersama kakak-kakak laki-lakinya di bawah naungan pepohonan pelosokhutan Kenya.
Semakin dia belajar, semakin dia menyadaribetapa dirinyamencintai rakyat Kenya.
Dia ingin orang-orang Kenya merasabahagia dan bebas.
Semakin Wangari belajar,semakin teringat dirinya akan rumahnya diAfrika.
Setelah Wangari menyelesaikan studinya,dia kembali ke Kenya.
Akantetapi, negerinya sudah berubah.
Lahan-lahan besar telah terhampar luas ditanahnya.
Para wanita tidak punya kayu untuk membuat api gunamemasak.
Orang-orang begitu miskin dan anak-anak kelaparan.
Wangari tahu apa yang harus dilakukannya.
Dia mengajarkan parawanita itu bagaimana caranya menanam bibit pohon.
Para wanita kemudian bisamenjual pohon-pohon itu dan mendapatkan uang untuk merawat keluarga mereka.
Para wanita itu merasa senang.Wangari telah membantu mereka untukmerasa kuat.
Seiring waktu berlalu, pohon-pohon yang baru pun tumbuh menjadihutan, dan sungai-sungai mulai kembali mengalir.
Pesan dari Wangari telah tersebar ke seantero Afrika.
Hari ini, telah tumbuh jutaan pohon dari bibit Wangari.
Wangari telah bekerja begitu keras.
Orang-orang di seluruh duniamemperhatikannya dan menganugerahinya penghargaan tersohor, yaitu PenghargaanNobel.Dialah orang Afrika pertama yang menerima penghargaan itu.
Meskipun Wangari telah wafat pada tahun 2011,kita dapatmengenangnya setiap kali kita melihat pohon yang indah.
SEBATANG pohon Beringin yang punya akar gantung memanjang, berdiriagung di tengah sebuah tanah lapang.
DUA batang pohon Palasa di dalam taman berhawa cerah, menyediakan nektarlembut bagi sekawanan lebah.
TIGA batang pohon Ara yang rindang menaungi jalanan sepi, menawarkan buahbuahnya yang berair bagi burung-burung Nuri.
EMPAT batang pohon Mimba yang dahannya berayun di tengah padang,menghasilkan buah-buah masam guna menghalau agar serangga tak datang.
LIMA batang pohon Jamblang di pinggiran kali berliku, menghias hutan denganhamparan tanah berwarna ungu.
ENAM batang pohon Jarak Cina di dekat sebuah ladang, menjanjikan kembangmerah menyala membikin burung-burung hinggap bertandang.
TUJUH batang pohon Pinus Himalaya menancap gunung berjajar rapi, berlimpahkayu harum untuk dupa dan ﻿getah wangi.
DELAPAN batang pohon Asam di kota kecil, hidangan menjadi sedap berkatbuah kecut-manis berukuran mungil.
SEMBILAN batang pohon Jati di hutan lebat, daunnya tebal dipakai melapisimasakan terbungkus erat.
SEPULUH batang pohon Shami di gurun tandus, makanan berlimpah bagi untaunta menahan haus.
Pohon mampu menghasilkan oksigen bagi kita untuk bernapas.Pohon juga bisa melindungi tanah.Pohon menghasilkan makanannya dengan memanfaatkan cahaya matahari.Pohon-pohon yang dermawan.Pohon-pohon yang melindungi.Pohon-pohon yang penuh makna.Betul, mereka sungguh berarti.Di manapun, kapanpun,setiap pohon begitu bermakna!
Rinky sangat menyukai tulisan kakak laki-lakinya, Bhaiya.Kakaknya menulis dengan sebuah pena mengilat yang sangat istimewa.
Suatu hari, ketika Bhaiya tidak ada di rumah, Rinky mencari penanya.Dia membuka laci kakaknya.
Sebuah buku jatuh dari laci!Sebuah stapler jatuh dari laci!
Sebuah penggaris logamjatuh dari laci!
Rinky menemukan pena kakaknya yang sangat istimewadalam laci paling bawah.
Tetapi, apa ini?Sebuah benda hitam yang aneh menempel di sana.
Rinky menarik benda aneh berwarna hitam itu dari pena.
Lalu, tiba-tiba…Kling, tring!Sebuah tutup botol melompat dan melekat pada benda aneh itu!
Rinky tertawa senang.
Apa semua benda secara ajaib menempel pada benda aneh ini?
Apa stapler akan menempel pada benda aneh ini?Kling, tring!Ya, stapler menempel.
Apa kucing akan menempel pada benda aneh ini?Tidak, kucing tidak menempel.
Apa penggaris logam akan menempel pada benda aneh ini?Kling, tring!Ya, penggaris logam menempel.
Apa kelapa yang bersabut akan menempel pada benda aneh ini?Tidak, kelapa tidak menempel.
Sabut kelapa menggelitik hidung Rinky.Dia mulai bersin-bersin dengan sangat keras.HACHIIIM!Pena kakaknya terlepas dari tangannya dan menghilang ke bawah kasur.
Rinky merasa cemas.
Tidak lama lagi Bhaiya akan pulang.
Dia lalu mengulurkan tangannya di bawah kasur.Oh, tidak!
Dia tidak bisamencapai pena itu.
Dia mencoba mengambilnya dengan menggunakan penggaris.Srr!
Pena itu justru menggelinding lebih jauh.Andai saja ada cara untuk menarik pena itu ke arahnya.
Tiba-tiba, Rinky mendapat ide.Ide terbaik yang pernah ada!
Rinky mendekatkan benda anehberwarna hitam itu ke penggaris.
Kling, tring!
Mereka menempel!
Lalu, dia memasukkan penggaris kebawah kasur dan merentangkan lengannya.
Dia mengulurkannya jauh-jauuuh…                         Sejauh mungkin.
Kling, tring!Tebaklah, apa yang tertempelpada benda aneh berwarnahitam itu?
Cepat, cepat!
Sebentar lagi Bhaiya pulang.
Pena dan benda aneh berwarna hitam, hup, masuk ke dalam laci!
Buku dan stapler, hup, masuk ke dalam laci!
Penggaris logam, hup, masuk ke dalam laci!
Rinky menutup kembali laci itu.
Fiyuh, masih sempat!Rinky mendengar suara pintu menutup.
Bhaiya masuk ke dalam kamarnya.“Rinky,” tanyanya, “kenapa ada kelapa di lantai?”
Rahasia Benda AjaibDalam cerita singkat ini, benda ajaib itu sebenarnya merupakan sebuah batangan bermagnet.
Magnet atau besi berani dapat memiliki berbagai macam bentuk.
Magnet dapat berbentuk lingkaran, bujur sangkar, persegi panjang, maupun berbentuk seperti huruf U.
Magnet tidak dapat melekat pada semua benda.
Magnet hanya dapat melekat pada benda-benda yang mengandung unsur-unsur tertentu.
Unsur-unsur yang dapat menjadikan sebuah benda menempel pada magnet adalah besi, nikel, baja, dan kobalt.
Di antara benda-benda dan binatang-binatang ini,manakah yang menurutmu dapat menempel pada magnet?
Aku tidak bisa merajut, kucing tidak bisa menulis dan ikan tidak bisa berkedip...
Babi tidak bisa terbang!
Anjing tidak bisa menari, semut tidak bisa membaca dan burung gagak tidak bisa bernyanyi...
Monyet tidak bisa memasak!
Tetapi monyet bisa berayun!
﻿Burung gagak bisa berkoak, semut bisa menggigit, dan anjing bisa menggonggong!
Babi bisa makan, ikan bisa berenang, kucing bisa melompat...Dan aku bisa membaca!
Ibu memasukkan bekalBurung Pipit ke dalam tas seraya memeluknya.
“Semoga harimumenyenangkan, ya.
Konsentrasi belajar dan bersikap sopan, ya,” ujar Ibu.
“Ibu!
Setiap hari Ibumengatakan hal yang sama, deh!” ujar Burung Pipit sambil tertawa.
“Diingat baik-baik,ya.
Jangan dekati Ular.
Dia berbeda dengan kita,” pesan Ibu.
Burung Pipit berharapIbu tidak berkata seperti itu.
Ular adalah teman baik Burung Pipit, tetapi Ibutidak menyukainya.
“Ular memangsa burungpipit!
Jadi, burung pipit dan ular tidak mungkin bisa berteman,” ujar Ibuseperti biasa.
Di sisi lain kota,Ayah Ular memasukkan telur burung ke dalam kotak bekal.
“Nak, ini hariistimewa!” ujar Ayah dengan bangga.
“Ayah, aku tidak sukatelur burung,” gumam Ular.
“Keluarga kita selalumakan telur burung!” balas Ayah dengan tegas.
Ular pergi dengankesal.
“Burung pipit berbedadengan kita.
Kita tidak bisa berteman dengan mangsa kita!” seru Ayah.
Ular dan Burung Pipittahu betul kenyataan itu saat mereka bertemu di sekolah.
“Ibumu bilangbegitu…” tanya Ular.
Burung Pipitmengangguk.
“Ayahmu juga?” Ular mengangguk.
“Orang tua kitasalah.
Mari tunjukkan kepada mereka bahwa persamaan kita lebih banyakdibandingkan dengan perbedaan kita!” ajak Ular.
“Ide bagus!
Yuk!”ujar Burung Pipit.
Burung Pipitmengeluarkan selembar kertas seraya menggambar dua buah lingkaran.
“Kita tulis ‘PunyaBurung Pipit Seorang’ di area kuning lingkaran sebelah kiri dan ‘Punya UlarSeorang’ di area biru lingkaran sebelah kanan, yuk.
Ini menggambarkan perbedaankita,” ujar Burung Pipit.
Ular tidak mengerti.
“Bukannya kita mau memberitahu bahwa kita sama, ya!”“Itu dituliskan diarea hijau di tengah-tengah,” ujar Burung Pipit sambil tersenyum.
“Pertama, bayangkanbentuk tubuh kita, yuk.
Sama atau berbeda?” tanya Burung Pipit.
“Sangat berbeda.
Tubuhku panjang dan tidak berbulu, sementara kamu kecil, empuk, dan lembut,”jawab Ular.
“Benar.
Aku sepertibola kapas,” ujar Burung Pipit sambil menggambar sebuah bola kapas di areaberwarna kuning.
“Lalu, kamu berbentukseperti tali,” tambahnya sambil menggambar seutas tali di area berwarna biru.
“Apa lagi?” tanyaBurung Pipit.
“Berbeda sekali… kamu bisa terbang tinggi di langit,sementara aku melata di tanah,” ujar Ular sambil bersedih.
“Berarti, aku bergerak seperti pesawat terbang, sementarakamu seperti kereta api,” kata Burung Pipit.
Ular menghela napas.
“Semangat, Ular,” ujar Burung Pipit dengan ceria.
“Apa makanankita?”“Sangat berbeda.
Aku makan telur burung,” jawab Ulardengan mata berkaca-kaca.
“Aku tahu,” ujar Burung Pipit sambil menghibur Ular.
Namun, dia juga mulai terlihat sedih.
“Biji-bijian dan rumput,” kata Burung Pipit sambilmenggambar di area berwarna kuning.
“Katak dan tikus,” tambahnya sambil menggambar di areabiru.
“Deruum deruum!”Burung Pipit dan Ular melompat terkejut.
Bapak KepalaSekolah Gajah datang.
“Anak-anak, kenapa kalian terlihat sedih?” tanya PakGajah dengan ramah.
“Pak, ayahku dan ibu Burung Pipit bilang kami tidakmungkin bisa berteman karena berbeda,” jawab Ular sambil menangis.
“Kami ingin menunjukkan bahwa persamaan kami jauh lebihbanyak dibandingkan perbedaan kami, tetapi sepertinya tidak bisa, deh,” tambahBurung Pipit.
Pak Gajah memandangi gambar kedua lingkaran itu untukbeberapa saat hingga akhirnya mulai tertawa.
Ular dan Burung Pipit memperhatikan sikap Pak Gajah.
Apayang lucu?
“Anak-anak, kalian tidak paham?
Ada yang salah.
BiarBapak bantu,” ujar Pak Gajah sambil menyeka air matanya.
Pak Gajah duduk di bangku.
“Ular, apa kesukaanmu?”“Aku sangat suka bermain dan mengobrol, terlebih denganBurung Pipit,” jawab Ular.
“Bagaimana dengan Burung Pipit?”“Aku juga sangat suka bermain dan mengobrol, terlebihdengan Ular,” jawab Burung Pipit.
“Bagus.
Kalian berdua menyukai hal yang sama,” kata PakGajah.
Kemudian, Pak Gajah menambahkan gambar di area berwarnahijau.
“Selanjutnya, apa yang membuat kalian berdua bahagia?”tanya Pak Gajah.
“Saat Ibu Guru membiarkanku duduk di samping temanku,”jawab Ular sambil tersenyum.
“Aku juga,” tambah Burung Pipit menyetujui.
“Benar!
Kalian merasa bahagia karena hal yang sama.
Semuanya ada di area hijau lingkaran ini!” seru Pak Gajah.
“Sekarang, apa yangmembuat kalian sedih?”“Aku sedih kalau Ayah melarangku bertemu Burung Pipit,”jawab Ular sambil menghela napas.
“Aku sedih kalau Ibu melarangku bertemu Ular,” jawabBurung Pipit sambil menghela napas.
“Kalian juga bersedih karena hal yang sama.
Orang tuakalian sama-sama tidak membebaskan kalian memilih teman, sehingga kita bisamenggambarkannya di area hijau lingkaran!” ujar Pak Gajah sambil mengernyitkanwajah.
“Selanjutnya, teman seperti apa yang terbaik untukkalian?” tanya Pak Gajah.
“Tetap bisa menyayangiku…,” Burung Pipit mulai berbicara.
“Walau berbeda denganku!” tambah Ular menyelesaikankalimat Burung Pipit.
“Lihat, kalian sama, kan. Teman sejati akan tetapmenyayangi kalian apa pun yang terjadi.
Dengan begini, kalian memiliki empatpersamaan dan hanya tiga perbedaan.
Berarti, persamaan kalian lebih banyak!”ujar Pak Gajah.
“Asyik!
Pak, terima kasih!” seru Ular dan Burung Pipit.
“Deruum deruum!
Hal terakhir….,” kata Pak Gajah.
“Apa, Pak?”“Saat bangun besok pagi, sampaikan ke orang tua kalian agarmengunjungi kantor Bapak, ya!”Setelah itu, Bapak Kepala Sekolah Gajah berjalan pergidengan sangat gagah.
Mari kita benahi!
Himpunan dan irisan merupakan teori matematika yangpenting.
Kita harus melemparkan pertanyaan logis untuk membenahinya.
Contoh:1.
Apa hal yang sama?
Apa hal yangberbeda?
2.
Kenapa hal yang sama tersebut bisadibilang sama?
Kenapa hal yang berbeda tersebut bisa dibilang berbeda?
3.
Apa persamaan dapat dibagi dandikelompokkan menggunakan lebih dari satu macam cara?
Mari pikirkan berbagai macam cara untuk membagi danmengelompokkan mainan hewan.
Mainan bisa dibagi seperti berikut…- Dibagi berdasarkan warna.
Hewanberwarna biru dimasukkan ke dalam satu lingkaran, sementara hewan berwarnakuning dimasukkan ke lingkaran lain.
- Dibagi berdasarkan ukuran.
Hewankecil dimasukkan ke dalam satu lingkaran, sementara hewan kecil dimasukkan kelingkaran lain.
- Dibagi berdasarkan cara bergerak.
Hewan yang berjalan dengan kaki dimasukkan ke dalam satu lingkaran, sementarahewan yang bisa terbang dimasukkan ke lingkaran lain,Apakah masing-masing kelompok (himpunan) tidak memilikipersamaan (irisan) sama sekali?
Coba lihat sekali lagi!
Mata menjadi merah.
Kenapa, oh kenapa?
Hidung terasa basah dan berair.
Harus di lap sampai kering.
Pipi terasa panas.
Jangan menyentuh pipiku!
Tenggorokan terasa sakit.
Tidak ada air di dekat sini!
Mulut meniup dan merasa lelah.
Kenapa, oh kenapa?
Kita kehabisan udara.
Kenapa, oh Kenapa?
Sekarang, apa yang harus kita lakukan?
Gunakan talinya.
Dan Ikat balonnya.
Kamu sudah meniup balonnya.
Sekarang giliranmu.
Hanya ada satu bus di desa tempat Ebei tinggal.
Busnya besar dan bewarna biru.
Bunyinya berisik sekali.
﻿Suatu hari, ibu Ebei berkata : "Besok kita akan pergi ke kota untuk membeli seragam sekolahmu."
Ebei sangat bersemangat.
Mereka akan naik bus besar warna biru.
Malam harinya, ia tak bisa tidur.
﻿Ebei sudah berpakaian dan siap berangkat saat ibunya datang ke kamar untuk membangunkannya.
Ebei dan ibunya pergi berjalan ke halte.
Mereka menunggu bus besar warna biru.
Namun, busnya tak kunjung datang.
Orang-orang mulai berdatangan di halte.
Mereka menggerutu sebab busnya datang terlambat.
"Apa busnya lupa menjemput kita?"
tanya mereka.
Ebei gelisah.
"Kita tak bisa pergi ke kota.
Aku tak akan punya seragam sekolah."
pikirnya.
Orang-orang bosan menunggu dan pulang kembali ke rumah masing-masing.
Ebei mulai menangis.
Ia tak mau pulang kembali ke rumah.
Sang ibu menghiburnya.
"Kita akan menunggu sebentar lagi."
kata ibu.
﻿Tiba-tiba, mereka mendengar suara gemuruh.
Gumpalan tipis awan debu tampak di kejauhan.
Busnya datang!
Namun, busnya tidak berwarna biru.
Ukurannya juga tak lagi besar.
Busnya kecil dan berwarna merah.
Orang-orang di halte memandangi bus itu.
Mereka ragu untuk naik.
﻿"Ayo naik, naik!"
seru sang sopir.
"Kita sudah sangat terlambat hari ini," katanya.
Ebei dan ibunya mengawali naik ke bus.
Orang-orang lainnya segera mengikuti naik ke bus kecil warna merah itu.
﻿Ebei memandang melalui jendela bus.
Ia melihat masih ada banyak orang di halte.
Sebagian orang berlarian mengejar bus, tetapi sudah terlambat.
Busnya sudah penuh.
Bus merah itu berangkat menuju kota.
﻿"Di mana bus besar yang berwarna biru?"
tanya ibu Ebei.
"Ada masalah dengan busnya."
jawab sang sopir.
"Kami sedang memperbaikinya.
Busnya akan kembali beroperasi besok."
tambah sang sopir.
Ebei tak peduli warna busnya apa.
Ia juga tak peduli dengan ukuran busnya.
Ia gembira sebab busnya sedang menuju ke kota.
Lidah biru Lidah hitam
Lidah yang panjang Lidah yang kuat
Lidah yang runcingLidah yang lengket
Lidah yang kasarLidah yang halus
Lidah bercabangLidah yang cepat
Lidah yang beratLidah berbulu
Lidahmu seperti apa?
Mari kita bicara tentang lidah.Tahukah kamu, bahwa lidah terbuat dari otot dan mampu melakukan banyak hal yang berbeda?Namun lidah tidak pernah merasa lelah atau pegal!Beruang Kutub punya lidah biru yang dapat menyerap panas dari matahari agar dirinya tetap hangat.
Jerapah memiliki lidah gelap yang dapat melindunginya dari sengatan matahari di sabana Afrika.Tenggiling menggunakan lidahnya yang panjang untuk menyeruput camilan favoritnya, semut dari dalam sarang.
Salamander menggunakan lidahnya yang kuat untuk menerjang jangkrik dan lalat buah.
Angsa menggunakan lidah runcingnya untuk menggenggam rumput kemudian merobeknya sebelum dikunyah.
Katak menangkap lalat dengan air liurnya yang lengket dan lidahnya yang elastis.
Kucing menggunakan lidahnya yang kasar untuk menyikat bulunya.Anjing meredakan suhu tubuhnya dengan menjulurkan lidahnya yang membengkak ketika terlalu panas.
Ular menggunakan lidahnya yang bercabang untuk mencium aroma disekitarnya.
Bunglon memiliki lidah yang dapat bergerak secepat kilat untuk menyambar belalang sebelum ia melompat pergi.
Paus Biru, hewan terbesar di Bumi, memiliki lidah yang amat berat yang dapat menjebak udang-udang kecil, makanan yang ia sukai.Flamingo memiliki lidah berbulu yang membantu menyaring makanan favoritnya, yaitu ganggang dan udang.
Dengan tubuhku, aku bisa berlari.
Dengan tubuhku, aku bisa meloncat tinggi.
Dengan tubuhku, aku bisa menari.
Dengan tubuhku, aku bisa berenang.
Dengan tubuhku, aku bisa melompat kecil.
Dengan tubuhku, aku bisa menendang.
Dengan tubuhku, aku bisa melarikan diri.
Tetapi dengan tubuhku,aku tidak akan pernah bisa terbang.
Setiap kaliaku selesai mandi, udara dingin menyelimuti tubuh ini.
Berkat siapakahini?
Temanku, Vayu si angin!
Susu ini sangat panas, tak kuasa aku meminumnya.
Namun tak lama, aku bisa dengan cepat menghabiskannya.
Berkat siapakah ini?
Temanku, Vayu si angin!
Tiraiberterbangan, melambai di udara.
Menyentuh wajah, lembut bagai sutra.
Berkat siapakahini?
Temanku, Vayu si angin!
Petir melesat,menyambar nan jauh, awan-awan gelap mulai bergemuruh.
Berkat siapakahini?
Temanku, Vayu si angin!
Ranting-rantingbergoyang, dedaunan bergetar.
Bunga-bunga berterbangan sembari berputar.
Berkatsiapakah ini?
Temanku, Vayu si angin!
Jauh di luarrumah, kami sedang bermain bersama.
Tiba-tiba, aroma donat buatan ibumenghampiriku hingga ke sana.
Berkat siapakahini?
Temanku, Vayu si angin!
Sebuah gelaskaca di sisi jendela, jatuh dan pecah, sungguh berbahaya.
Untungnya, akutidak sedang berada di sana.
Ulah siapakahini?
Temanku, Vayu si angin!
Suara peluitnyaring terdengar, kereta api terlihat di sana.
Saat takterlihat lagi rupa, aku masih bisa mendengar suara.
Berkat siapakahini?
Temanku, Vayu si angin!
Tak terlihat, tak bersuara.
Mampu mengerjakan semua, tanpa sepatah kata.
Siapa yang bisamelakukannya?
Tentunya, angin!
Ya, temanku, Vayu si angin!
﻿“Nama saya Sekar, nama kamu        siapa?”“Kamu murid baru ya di Kelas 2        Eagle ini?
”“ Kita main bareng yuk”“ Kamu mau jadi teman aku?
Itu lah pertama kali saya mengenal Aniah, murid baru di kelas ku.
Aku bersekolah di sekolah International di Singapura.Semenjak itu Aniah menjadi sahabat baik ku dan kami selalu bermain bersama.
Kami bersahabat walaupun kami banyak perbedaan.
Saya orang Indonesia, Aniah orang India.Saya memiliki rambut pendek, Aniah memiliki rambut panjang.Hewan peliharaan favorit saya adalah kucing, sedangkan Aniah suka dengan anjing.Saya merayakan Hari Raya Lebaran, Aniah merayakan Hari Natal.Saya mempunyai adik perempuan, Aniah memiliki adik lelaki.
Walaupun kami banyak memiliki perbedaan, kami juga memiliki banyak kesamaan.Saya suka main ke apartemen Aniah, dia juga suka main ke apartemen saya.
Sambil bermain kami juga suka membuat lagu bersama-sama... “wa wa wa hamburger” adalah karya kami.Pizza adalah makanan favorit kami, Kami membuat kreasi pizza bersama ketika saya bermain di apartemen Aniah.
Ketika waktu senggang di rumah, kami suka menonton film kartun Captain Underpants.
Saya dan Aniah suka sekali boneka “Binnie Boo”.
Setiap bermain bersama kami selalu berimajinasi boneka-boneka tersebut adalah papa, mama dan anak-anaknya.
Setiap pulang sekolah kami suka berjalan bersama menyusuri sungai Dakota sebelum berpisah menuju apartemen masing-masing.
Tiba-tiba hari itu tiba.. Papa memberitahu bahwa kami semua harus kembali ke Jakarta.Saya sedih sekali.Aniah juga sedih mengetahui ini.
Kami harus tinggal berjauhan di negara yang berbeda dan sekolah berbeda pula.
Akan tetapi saya tidak khawatir, kami akan tetap selalu berbincang meski jauh menggunakan panggilan video menggunakan telephone selular milik mama.
Setiap berbincang, kami bercerita mengenai banyak hal baru di tempat kami masing-masing.“ Apa kabar kamu Aniah?”“ Bagaimana dengan sekolahmu?”“ Yuk kita keluarkan boneka Binnie boo”      ...........
Masih banyak perbedaan diantara kami..               Tapi banyak juga kesamaannya..               Walaupun kami berjauhan….
Suatu hari, ada hantu.
Ia pikir dirinya sangat menakutkan.
Setiap hari, hantu itu mencoba menakuti siapa pun.
Suatu hari, ia menakuti seekor singa.
Besoknya, seekor gajah.
Esoknya lagi, seorang pegulat.
Selanjutnya lagi, seorang polisi berkumis.
Hantu itu senang melihat orang-orang lari ketakutan.
Dia tidak bisa tidur jika belum menakuti seseorang.
Suatu hari, hantu itu sakit.
Tapi, ia masih ingin menakuti seseorang!
Lalu, ia berpikir untuk menakuti seekor tikus karena mudah untuk ditakuti.
Hantu itu pun masuk ke dalam rumah tikus saat si tikus sedang terlelap di malam hari.
Dhuumm.... Dhuumm...Bunyi suara kaki hantu yang membuat si tikus terbangun.
Dia ketakutan dan tergagap, "S... Si... Siapa di sana?"
Hantu menjawab dengan suara yang menakutkan,"Aku... Adalah...
Hantu!"
Kemudian, si tikus menjawab, "Oh, hantu.
Aku kira kucing!"
Si tikus lalu menarik kembali selimutnya dan kembali tidur.
Seekor anak gajah sedang berjalan-jalan di hutan.Tiba-tiba dia merasa kehausan.
Akhirnya dia sampai sebuah sungai.Tetapi dia berpikir, bagaimana caranya meminum air itu?
Pertama, dia mencelupkan kupingnya ke dalam air sungai.﻿Kupingnya tidak bisa minum.
Lalu, dicelupkannya ekornya.Tetapi tetap saja, dia tidak bisa minum.
Sampai akhirnya ibunya datang...
﻿Ibunya pelan-pelan mendekatinya.
Ibunya membantunya mencelupkan belalainya ke dalam air...
anak gajah itu pun akhirnya berhasil minum!
Kubertanya pada nenekku, "Bolehkah aku memakan laddoo-laddoo itu?
""Jangan sekarang, Nak.
Besok saja, ya?
"Namun, aku sangat ingin memakannya sekarang.
Lalu, kubertanya pada kakek, "Bolehkah aku bermain bersama teman-temanku?
""Jangan sekarang, Nak.
Nanti saja sehabis kau tidur siang, ya?"
Akan tetapi, aku sangat ingin bermain bersama mereka sekarang juga, tidak nanti sehabis tidur siang.
Kemudian, kubertanya pada Ibu, "Bolehkah aku memakai baju baru ini?
""Jangan sekarang, ya, Nak.
Kau baru boleh memakainya nanti saat kita pergi," tetapi, aku tidak sabaran ingin memakainnya sekarang tanpa harus menunggu kami pergi dulu.
Hingga pada akhirnya, kubertanya pada Ayah, Bolehkah aku membuka bingkisan cantik itu?
""Jangan sekarang, jangan sekarang.
Sabar dulu, ya?"
Namun, aku tidak mau menunggu-nunggu lagi.
Aku benar-benar bingung.
Mengapa orang besar selalu berkata, 'Jangan sekarang, jangan sekarang'?
Malam itu, aku pun tidur dengan perasaan kesal.
Besoknya, aku bangun pagi dan menuju ke dapur.
Lalu, Nenek berkata, "Kau boleh memakan laddoo-laddoo ini sekarang."
Kakek pun berkata, "Kau boleh bermain kriket sekarang."
Kemudian, Ibu juga berkata, "Kau boleh memakai baju-baju itu sekarang," dan akhirnya, Ayah berkata, "Kau boleh membuka bingkisan ini sekarang.
"Akhirnya, mereka semua bersorak, "Selamat ulang tahun!"
Aku ingin membaca buku.
Aku tidak punya buku.
Aku menggambar, dan Ayah menolongku mewarnai gambar itu.
Aku mewarnai gambar, dan Ibu menolongku menggunting gambar itu.
Aku menggunting gambar, dan Nenek menolongku menempel gambar itu.
Aku menempel gambar dan Kakek menolongku menulis cerita.
Aku menulis cerita, dan Abang menolongku menyatukan halaman-halamannya.
Dengan hidung,
Aku mencium bau menyengat kaos kaki kotor.
Aku mencium harumnya bunga yang indah.
Dengan mata,
Aku melihat sebuah balon terbang jauhbersama angin.
Aku pun dapat melihat seekor kucing yang tampak senang.
Dengan lidah,Aku mengecap asinnyaair laut.
Aku merasakan manisnya jeruk
Dengan tangan,
Aku bersalaman denganmu.
Di suatu pagi, seekor ikan bernama Plek Plok berenang bersama sang ibu di laut dangkal.“Ayo berenang di laut dalam, Bu!” ajak Plek Plok.
“Kau harus berlatih menjadi perenang kuat,” kata Ibu kepada Plek Plok,“Kau harus belajar cara berenang di laut dangkal dahulu.
Setelah itu, baru kau bisa mencoba berenang di laut dalam.”
Plek Plok mulai bosan.Ia berteriak, “Ibu, aku ingin main di laut dalam.
Lihat, ikan-ikan lain sedang bersenang-senang.”Tetapi, Ibu menggelengkan kepala, tanda melarangnya.
Plek Plok berteriak lagi,“Ibu, aku benar-benar ingin bermain di laut dalam.”Namun, Ibu  bilang, “Tidak, Plek Plok!Ibu sudah bilang, bermain di laut dalam terlalu berbahaya bagimu saat ini.
Kau masih harus berlatih di laut dangkal.”
Plek Plok berenang sambil menggerutu di belakang ibunya.
Plek Plok hanya bisa memperhatikan ikan-ikan lain yang bermain dan berjelajah di laut dalam.Ia berpikir dalam hati, “Aku sudah berlatih berenang cukup banyak untuk bisa menjelajahi laut dalam.”
Saat Ibu sedang sibuk dengan ikan-ikan lain, Plek Plok bergegas mengambil kesempatan untuk berenang ke laut dalam.Semua tampak penuh warna dan menarik!
Plek Plok menyelam makin jauh dan dalam.
Ia terlalu asyik berjelajah.
Kemudian Plek Plok melihat sesuatu dari kejauhan.“Gunung gelap itu apa, ya?”pikirnya dan mulai berenang ke sana.
Mendadak “gunung gelap” itu membuka matanya.Plek Plok ketakutan!
“Tolong!
Tolong!” ia berteriak dan mulai berenang menjauh secepat mungkin.
“Gunung gelap” itu adalah ikan besaryang marah kepada Plek Plokkarena telah mengganggu tidurnya.
Plek Plok berenang secepat mungkin untuk menghindari ikan besar itu.
Kemudian Plek Plok menemukan sela kecil di antara dua batu.Ia mencoba bersembunyi.
Ikan besar itu mencoba menangkap Plek Plok dengan hidung panjang dan ekor kuatnya, namun tidak bisa.
Tetapi, ikan besar itu                                                  tidak menyerah.Ia membuat pusaran air di sekitar batumenggunakan ekor kuatnya.
Pusaran air itu terlampau kuat bagi Plek Plok sampai memaksanya keluar dari persembunyian.
Ikan besar itu membuka mulutnya lebar-lebar untuk memangsa Plek Plok.
Plek Plok yang ketakutan pun berteriak.“IBU!”
Di saat-saat terakhir,ibunya datang dan menarik Plek Plok dari mulut ikan besar.
“Nak, dunia ini besar dan indah,” kata Ibu kepada Plek Plok,“Akan tetapi, kau butuh waktu untuk belajar dan menjadi kuat sebelum pergi ke luar sana dan menjelajahi dunia.”
Halo, namaku Tashi.
Aku seorang anak lelaki Tibet.
Umurku 9 tahun.
Aku dan keluargaku tinggal di sebuh pengunungan.
Akanku perkenalkan kehidupan sehari-hari orang Tibet.
﻿Keluargaku terdiri dari kakek, kedua orangtuaku, saudara lelakiku dan aku.
Aku bangun di pagi hari dan pergi menuju sungai untuk membasuh wajahku.
Anjingku selalu mengejarku.
Saat musim panas, banyak bunga di sekitar sungai.
Saudara lelakiku dan aku menyukai buah apel.
Kami memakan buah apel di pagi hari.
Ibuku membuat teh dengan susu setiap hari.
Ibuku memberi minum dan makan domba-domba dan juga yak (sapi Tibet).
Hari ini ayahku mengikat kuda dan menungganginya.
Kami pergi ke restoran di kota, di sana kami memakan jamur dan juga makan-makanan lain.
Kami pun meminum teh di warung teh.
Aku menyukai momo yang berisi sayuran, sedangkan saudara lelakiku menyukai daging domba.
Ketika kami kembali, kami bertemu para peziarah budha.
Mereka menawarkan bunga lotus dan buah jeruk di kuil.
Aku melihat seekor serigala yang sedang mengejar kucing di dekat tenda keluargaku.
Sore hari, kami membaca buku bersama kakek.
Dia menggunakan kacamata, dia menunjukkan sebuah peta dunia.
Kami tinggal berdekatan dengan teman-teman kami yang juga orang Tibet Himalaya.
kedatanganmu pun akan kami sambut kapan saja.
Pada suatu hari, hiduplah tiga ekor kucing dalam sebuah rumah.
Mereka bernama KucingHitam, Kucing biru, dan Kucing hijau.
Setiap sore setelah makan malam, Kucing biru memasak tiga buah roti.
Pagi berikutnya, semua kucing sarapan dengan roti, susu, dan bubur.
Pada Suatu Pagi, mereka hanya menemukan dua buah roti!
Pagi berikutnya, mereka kembali kehilangan satu buah roti!
"Apa yang harus kita lakukan?"
pikir mereka "Pasti ada yang mencurinya"
"Ayo kita bergantian menjaga roti di malam hari", saran si Kucing hitam.
Tapi... mereka makan terlalu banyak sampai ketiduran.
Dan tidak ada yang menjaga roti roti.
Hal yang sama terjadi pada malam berikutnya.Lagi lagi, mereka bersepakat untuk bergantian berjaga, tapi semuanya ketoduran!Hal ini terjadi sampai beberapa waktu dan si pencuri tidak pernah tertangkap.
PAda suatu pagi,ketika si kucing hitam membersihkan rumah, dia menemukan sebuah lubang di bawah kasur."
siapa yang menggali lubang ini?"
pikirnnya.
"LIhat!
dia memanggil kucing lainnya.
"pasti si pencuri masuk melallui lubang ini"" KIta harus menangkapnya!"
teriak mereka bersama..
Sore itu Kucing biru memasak tiga buah royi.Llau ketiga kucing bersembunyi dalam ruangan.
Tengah malam, seekor tikus kuning yang besarmuncul dari lubang tersebut.
DIam diam dia mendekati meja dan roti itu.
Kemudian, Para kucing meloncat keluar dari persembunyian.
"Tertangkap kau!"
teriak mereka. "
Kembali roti roti kami!
"ereka mengangkat tikus itu ke atas meja yang ketakutan.
"maaf, aku sakit dan tidak bisa membeli makanan," kata si tikus."
Semua anakku kelaparan, AKu butuh makanan untuk menghidupi mereka"
Tikus itu menunjukkan ketiga anaknya yang kurus dan lemah.
Hari berikutnya, si Kucing birumemasak banyak roti yang cukup untuk dimasakan semua kucing dan tikus.Si kucing dan para tikus hidup bahagia bersama.
Hewan-hewan keramik ini mengamatiLidwin dengan tatapan kosong saat dia sedang membuat adonan tanah liat.
Tiba-tiba,ketika jari-jarinya yang terampil mengolah tanah liat dengan cekatan, kucingkeramik kecil berwarna abu-abu mengeong, sembari menyenggol kucing kuning yangberdiri di sampingnya di atas rak kayu.
“Menurutmu, apa yang akan dia buatdengan sebongkah tanah liat itu?” bisik kucing abu-abu penasaran.
Ketika kucing merah muda itumenjulurkan lehernya agar bisa melihat lebih jelas, kucing keramik besarberwarna abu-abu dan putih dengan hidung merah muda angkat bicara.
“Dia sedang membuatkucing besar lagi, sama seperti aku!
Sudah pasti itu!
Aku makhluk paling lucudi sini.
Aku selalu dikagumi dan disukai orang-orang yang datang ke studioLidwin.
Lihat!
Dia sudah membuat perut yang besar, dan ekor kecil melengkunguntuk kucing baru.” Kucing belang abu-abu dan putih itu berceloteh denganbangga.
Anjing kecil berwarna cokelat dan putih menyambar, “Kau kucing bodoh!
Aku muak denganmu - selalu membual tentang dirimusendiri.
Perhatikan baik-baik betis dan kaki hewan baru itu.
Apakah terlihatseperti kaki kucing?” Ketika kucing keramik abu-abu dan putih itu melihat lagisosok yang dibentuk Lidwin dari gumpalan tanah liat, dia mengernyit bimbang, laluterdiam.
“Ya, dia benar,” anjing keramik cokelat lainnya menggonggong setuju.
“Hewan baru itu tak punya cakar!
Tidak seperti hewan lain yang ada di sini.”
“Mengapa tidak kita tunggu saja sampai kepalanya jadi?”Burung hantu merah jambu menyarankan dengan bijak.
“Dengan begitu, kita akantahu pasti makhluk apa itu.
Yang jelas, itu bukan burung hantu.
Dia tidak punyabulu atau sayap.”
“Itu juga bukan ayam jantan,” kokokayam jago putih berbintik hijau, sambil menggoyang-goyangkan jengger merahdi atas kepalanya.
“Apakah hewan baru itu ekornya kecildan keriting?” tanya salah satu babi keramik merah jambu yang mengkilap dengan santun.
“Kalau ya, itu pasti babi.
Kami akan menyambutnya menjadi anggota baru keluargakami dengan sukacita!”
“Bukan!
Hewan baru itu ekornya lebatdan kokoh.
Kelihatannya amat berbeda dengan ekor kita semua,” kata burung hantumerah jambu.
“Kita tunggu saja dengan sabar dan lihat seperti apa kepala yangdibuat Lidwin.”
Hewan-hewan keramik kecil itu berjejeranteng di atas rak sambil bercemas menyaksikan Lidwin memukul-mukul danmembentuk bulatan tanah liat yang besar, serta membuat kepala untuk ciptaanterbarunya.
Setelah puas dengan kepala yang dibuatnya, Lidwin duduk dantersenyum pada ciptaannya.
“Menyedihkan!
Hewan apa yang diabuat?
Apa pun itu, jelas bukan kucing,” kucing keramik abu-abu dan putih itu mengeongnyaring, sambil memandangi hewan baru itu.
“Itu juga bukan babi,” teriak salahsatu babi keramik merah jambu.
“Tidak terlihat seperti ayam jantan juga,” katajago berbintik hijau.
“Lihat ukuran kepalanya!” sergah dombaputih, sambil menggerak-gerakkan telinganya yang terkulai dan memutar-mutar bolamatanya untuk menakuti teman-temannya.
“Apa punhewan itu, pasti bukan domba!
Lagi pula, bukankah gigi itu terlihat menyeramkan?”
“Ya, begitulah,” kata sepasang kambing.
“Hewan itu terlihat menakutkan, apa pun itu, lagi pula tidak bertandukatau berjanggut seperti kami!”
“Apakah di antara kalian tidak ada yangmemperhatikan duri tajam yang mencuat di punggung dan ekornya?” pemimpinkawanan sapi keramik melenguh gelisah.
“Akan kujaga kawananku menjauh darinya,itu pasti!”
“Yah, akan kupastikan setiap anggotakawananku berteman dengan hewan Terserah itu,” kata gajah keramik abu-abu dengantegas, sambil mengangkat belalai dan mengibas-ngibaskannya dengan hormat kearah hewan baru itu.
“Dia jauh lebih besar dari kita, Lidwin pun tampakmenyukainya.”
“Kita tunggu saja sampai Lidwin menyelesaikan hewan Terserah yang baru itu,” kata ayam jantan besar warna-warni yang sedang duduk di rakbersama istrinya, Nyonya Jago.
“He, lihat!
Dia mengeluarkan kuasnya.
Dia sedangbersiap-siap akan melukis Terserah.”
“Lidwin sedang melukis Terserah denganwarna kuning,” teriak itik, kegirangan.
“Seperti yang kuduga.”
“Aku tahu, hewan itu akan menjadi kuningseperti aku!
Lidwin sedang membuat bebek lagi!”
“Dasar itik bodoh,” sergah NyonyaBurung Hantu yang duduk di samping Tuan Burung Hantu bersama bayi mereka yangberwarna-warni.
“Sebagian diriku berwarna kuning seperti kamu, tapi aku bukanbebek, dan Terserah juga bukan.
Lihat giginya, dan paku di punggungnya!
Manaada bebek seperti itu!”
“Menurutku, tampilan Terserah sangatbagus,” kata Nyonya Babon, ayam betina yang tersenyum menyeringai.
“Aku jugapunya gigi, jadi kalian harus setuju – ini membuatku makin memesona.” Suami NyonyaBabon, ayam jago merah yang besar berkokok setuju.
“Diam-diam aku memperhatikan,mendengarkan dengan saksama perdebatan kalian tentang Terserah,” kata kucingkuning cerah yang matanya sebesar piring.
“Namun, karena Lidwin sudah mengecat Terserahdengan warna kuning, sekarang menjadi sangat jelas bagiku – kucing Terserah ituadalah kucing bermata lebar seperti aku.”
“Ssst, kamu kucing konyol,” katasalah satu dari tiga anggota keluarga burung hantu.
“Mata kami juga besarseperti matamu, juga sebesar mata Terserah, tetapikami tidak begitu bodoh langsung menyimpulkan bahwa Terserah itu burung hantu!
Lihat saja bintik-bintik di tubuhnya.
Burung hantu tidak seperti itu.”
Satu lagi daritiga burung hantu itu angkat bicara.
“Lidwin sudah membuka pintu tungku!
KupikirTerserah akan dimasukkan ke dalamnya.
Mari kita tunggu dan lihat seperti apa setelahpembakaran tahap pertama selesai dalam beberapa jam.”
Ketika Lidwinmembuka pintu tungku 24 jam kemudian, tiga ekor jago yang memperhatikan sejak tadi, tersentak kaget.
“Ya ampun,” salahsatu dari mereka berkata, “menurutku, Terserah terlihat agak menyeramkan.
Lihatgigi dan cakarnya!
Aku benar-benar tidak paham mengapa Lidwin tersenyum bahagiakarenanya.
Apakah kalian mendengar apa yang dia katakan?
Katanya dia sangatpuas dengan naga pertama yang baru saja selesai diabuat.”
“Terserah harus dibakarke dalam tungku lagi agar permukaannya menjadi halus dan berkilau,” gumamkucing kuning.
“Kita akan mengenalinya lebih jelas setelah semuanya selesai.”
Beberapahari berselang, pembakaran glasir terakhir pada nagaselesai, lalu dia dikeluarkan dari tungku.
Tubuhnya berbintik-bintik oranye, dadanyamulus dan berkilau.
Duri yang mencuat di punggungnya berwarna ungu.
Mulutnya lebardan giginya tajam.
Naga itu mengedip-ngedipkan mata birunya yang besar, danmelihat sekeliling dengan penasaran.
“Dia tidak akanlama di sini,” kata salah satu anggota keluarga burung hantu.
“Lidwin bilangsudah ada yang membelinya, jadi besok dia akan dikirim ke pemiliknya yang  baru.” Ketika mendengar kata-kata ini, naga Terserahtiba-tiba meraung.
“Aku ingin tinggaldi sini selamanya,” kata Terserah, sambil melihat sekeliling dengan cemas.
Aku sukatinggal di sini, karena akulah satu-satunya naga di studio ini.
Aku tidak mau dikirimke orang lain!"
“Kamu tidak punyapilihan lain,” kata anjing keramik cokelat, menyalak keras.
“Yang bisa kamulakukan hanyalah berharap bahwa kamu akan mendapatkan rumah yang bagus agarkamu bisa dirawat dengan baik.
Pemilikmu tidak akan membiarkan kamu jatuh.” “Apayang terjadi jika aku jatuh?” tanya naga Terserah, dengan suara gemetar.
Seekorayam jantan menjawab ketus.
“Kalau hewan keramik jatuh, dia akan hancurberkeping-keping dan binasa!”
“Tinggal di rumahbaru terdengar menakutkan.
Aku mau tinggal di sini saja,” kata Terserah, galau.
Lalu, dia menangis tersedu-sedu,keras dan berisik.
“Dia itu bayi naga - itu sebabnya dia menangis,” kata NyonyaBurung Hantu.
Tiba-tiba Nyonya Burung Hantu beroleh ide.
“Apa yang kamutangisi, Terserah?
Kamu ini naga dan kamu pasti tahu bahwa naga bisa terbang!
Kamu bisa terbang kembali ke sini kapan pun kamu mau.” Terserah pun berhentimenangis.
Seketika wajahnaga itu kusut lagi.
“Bagaimana aku bisa terbang?
Aku tak punya sayap,” ujarnya.
Dia meraung lagi.
Tuan Burung Hantu memelototi Nyonya Burung Hantu dengankesal.
“Lihat apa yang kamu lakukan!” katanya.
Tapi Nyonya Burung Hantu cerdas, dia memberi tahu Terserah bahwa pada saatnya sayapnya akantumbuh, dan dia bisa terbang kembali ke studio Lidwin.
“Apakah sayapku benar-benarakan tumbuh?” tanya Terserah dengan serius.
“Tentu saja,” jawab Nyonya BurungHantu.
Hewan keramik lainnya setuju.
Kepastian initampaknya menenangkan naga kecil itu, dan esok harinya dia anteng saja ketikadikemas dalam pembungkus gelembung plastik, lalu dibawa ke luar dari studioLidwin.
Sesampai di rumah barunya, naga Terserah diletakkan di atas meja disamping malaikat kayu yang jangkung.
Malaikat itu tak menghiraukannya.
“Aku nagaTerserah,” kata Terserah, bangga.
“Aku tak akan lama di sini.
Begitu aku sudahbesar dan sayapku tumbuh, aku akan terbang kembali ke studio Lidwin.”
Lalu, Terserahbertanya kepada malaikat itu, “Apakah kamu tahu jampi-jampi apa yang bisamenumbuhkan sayapku dengan cepat?” Malaikat itu tersenyum.
“Aku sudah lamasekali di sini sehingga aku benar-benar lupa akan semua keajaiban yang pernahaku ketahui.” “Tolong pikirkan baik-baik, cobalah mengingatnya,” Terserah memohon-mohonkepada malaikat itu.
Terserah tampak sangat sedih sehingga malaikat itu merasakasihan padanya, dia pun mengangguk.
“Baiklah,”katanya.
“Aku akan mencoba berpikir keras dan mengingat jampi-jampiku yang dulu.
Namun, kamu  harus tahu, ini akan makanwaktu lama – kamu harus bersabar.” Terserah tersenyum.
“Aku akan bersabarmenunggu seberapa lama kauinginkan.
Aku tidak terburu-buru, karena naga,seperti malaikat, hidup selamanya....”
Semua hewan yang ditampilkandalam cerita ini adalah keramik asli buatan tangan karya Lidwin Mascarenhas distudionya, Curio'city, di Mumbai.
Nenek!
Nenek!
Bisakah kita membuat kue kelapa hari ini?
BUATKAN YAAA!
"Ha ha ha!
Hanya jika kau membantuku membuatnya ya? "
sahut Nenek.
"Horee!"
"Siap?"
teriak Sooraj.
"Siap!"
kata Nenek.
"Kita hanya memetik yang sudah matang ya?
Yang seluruhnya sudah berwarna coklat... Awas!
Ini mereka datang!"
WUSS... BLUK!
"Sekarang kita kupas kulitnya...." BLEK!
KRAAAAK!
Perut Sooraj berbunyi: "Kriuuuukkk!"
Nenek terkekeh.
"Lalu kita belah cangkangnya.... seperti INI!"
BLETAAK!
"Dan paruuuut buahnyaaaa.....!"
"Campurkan ke kuali bersama bahan-bahan lainnya..." "Baunya sangat harum, Nek!"
"Lalu kita tuang ke dalam nampan.
Tunggu sampai dingin ya, baba!"
"Lalu iris menjadi potongan-potongan kecil yang rapi..." KREK!
KREK!
"HOREE!
Kue kelapa kita siap dimakan!"
"NYAM NYAM NYAM!"
Kue kelapa nenek dibuat dengan PESAWAT SEDERHANA!
Pesawat sederhana memudahkan pekerjaan kita.
Ada enam jenis pesawat sederhana:  1.
Bidang miring  2.
Tuas  3.
Roda dan poros
4.
Baji  5.
Katrol 6.
SekrupDapatkah kamu mengidentifikasi pesawat sederhana yang digunakan oleh nenek dan Sooraj untuk membuat kue kelapa?
Susheela tinggal di Tamil Nadu.Ia belajar menggambar kolam dari ibunya.
Setiap perayaan Pongal, ia boleh menggambar satu kolam sendiri.
Susheela senang menggambar kolam!Ia menggambar di tanah, tangga, dan tembok...
... di kereta dan di tembok bangunan tinggi...
... bahkan di layang-layang yang meliuk-liuk di angkasa.Semua mengagumi kolam yang digambar Susheela!
Pada suatu hari, pihak Angkatan Udara meminta bantuannya untuk menggambar kolam!Susheela mengatakan kepada pilot bagaimana pesawat menukik, turun, dan berbalik...
... dan dalam beberapa menit, tampaklah kolam yang besar dan indah di angkasa.
Semua orang di kota bisa menyaksikannya!
Malam itu, Susheela berdiri di teras dan menatap langit.
Ia melihat bintang berkelap-kelip.Menurutmu Susheela akan menggambar kolam lagi di mana?
Mari mengenal Kolam...Kolam adalah pola indah yang digambar dengan tangan atau dengan menghubungkan titik.
Orang-orang menghias sisi luar rumahnya dengan kolam untuk menyambut hari baru.
Kolam juga diyakini membawa keberuntungan.
Secara tradisi, tepung yang dipakai untuk menggambar kolam terbuat dari tepung beras.Kolam juga disebut Moggu, Rangoli, Chowkpurna, Alpana, dan Hase Chittara.
Di kotamu, kolam disebut apa?
Suatu hari 3 anak kucing bertemu dengan seekor anjing yang besar.
Namun, anak-anak kucing itu takut pada anjing.
Anak-anak kucing itu lari...
...dan anjing itu mengikuti mereka.
Anak-anak kucing itu berlari cepat, dan semakin cepat!
Anak-anak kucing itu menabrak seekor burung kecil.
Namun anak-anak kucing itu tetap berlari.
Anak-anak kuucing itu menabrak seorang anak laki-laki.
Namun anak-anak kucing itu tetap berlari.
Mereka berlari menuju sebatang pohon panjang.
"Uh oh!
Kita berada dalam masalah sekarang.""Tolong!
Tolong!"
mereka menangis
Anjing yang tersenyum berlari pada mereka.
"Aku sangat bahagia berlari dengan kalian semua!"
kata anjing.
Sangat mengejutkan!Sekarang, anak-anak kucing itu memiliki teman baru.
Anu menyukai semua kaus kakinya yang berwarna-warni.
Tetapi terkadang, Ma suka menggunakan kaus kaki Anu.
Ma menggunakan kaus kaki Anu untuk membuat pel.
Anu tidak suka kaus kakinya digunakan sebagai pel.
Anu menyukai kaus kaki karena kaus kaki dapat mengubah warna kakinya!
Jika kamu ingin kaki berwarna merah, kenakan kaus kaki merah.
Jika kamu ingin kaki berwarna biru, kenakan kaus kaki biru.
Jika kamu ingin kaki berwarna-warni, kenakan kaus kaki warna-warni.
Ada begitu banyak warna untuk dipilih!
Suatu hari, Anu punya ide.
Dia menaruh kaus kaki warna-warni di cangkir, tongkat dan bolanya.
"Ma, lihat!"
Kata Anu, "Aku punya tiga teman baru yang penuh warna!"
Keesokan harinya, Anu mendapat kejutan.
Salah satu kaus kakinya telah berubah menjadi gajah!
Dan kaus kaki lainnya telah berubah menjadi kucing!
Anu berlari menuju Ma untuk menunjukkan gajah dan kucingnya.
'Kaus kaki adalah temanku” kata Anu.
"Ma tidak akan membuat kaus kakiku menjadi pel kan sekarang?
"Ma tertawa dan memberi pelukan bagi Anu.
Trisha anak yang cerdas.
Dia duduk di kelas 5 SD.
Dia terpilih untuk mengikuti lomba drama antar sekolah.
Dia menghafal dialog dan melatih ekspresi wajah setiap hari.
Peran yang diberikan kepada Trisha cukup sulit.
Dia harus belajar keras.
Tetapi guru-guru dan orangtuanya banyak membantu dan mendukung dia.
Meskipun dia berlatih dengan sungguh-sungguh, pada suatu saat dia merasa tidak yakin bisa tampil dengan baik.
Perlahan, dia mulai kehilangan kepercayaan dirinya.
Guru-guru dan orangtuanya selalu memberikan semangat kepadanya.
Akhirnya, dia mulai menemukan kembali rasa percaya dirinya dan melanjutkan latihannya.
Dia siap untuk mengikuti lomba drama itu.
Dan dia tampil dengan baik.
Hadiah juara pertama diraih sekolahnya dan Trisha mendapatkan hadiah spesial.
Guru-guru dan orangtuanya bangga kepadanya.
Trisha sangat senang dan dia menyadari keajaiban dari rasa percaya diri yang dia miliki.
Kambing Kecil siap pergi ke sekolah.
Jasnya bagus dan berkilat.
Rambutnya disisir dan diminyaki rapi.
Ketika dia tiba di sekolah, dia memegangerat tangan Kakek Kambing.
"Sekolahnya besar sekali!
Aku terus tersesat," dia berbisik pada Kakek Kambing.
"Jangan khawatir," kata Kakek Kambing.
"Ada banyak kambing sepertimu disini.
Kamu akan bersenang-senang.
"Tapi Kambing Kecil khawatir dengan kambing besar bertanduk keriting.
Dengan takut-takut, dia berjalan ke kelasnya.
Ibu Guru Billu meminta anak-anak untuk berbaris dan bernyanyi Lagu Kambing.
"Maa Maa MaanggaBaa Baa BaambuuuPaa Paa PaapaayaaPii Pii Piisaang"
Kambing Kecil sangat menyukai lagu itu.
Tapi dia tidak dapat mengingat syairnya, jadi dia mengarang sendiri.
"Maa Maa MammaaBaa Baa BabbaaPaa Paa PappaaPii Pii Pisang dan Topi"
Kambing Kecil bernyanyi dengan keras dan jelas.
Dia terus bernyanyi bahkan saat kambing lain menyuruhnya berhenti.
"Tidak tidak!
Kamu tidak boleh mengarang syairnya sendiri!
Berhenti bernyanyi!"
Ibu guru Billu menegur Kambing Kecil.Ibu Guru menyuruh Kambing Kecil berdiri di pojok kelas."Ha!
Ha!"
Kambing yang lain menertawakannya.
Setelah beberapa saat, waktunya Olahraga.
"Lompat!"
perintah Ibu Guru Hoppy, guru olahraga.Kambing Kecil melihat barisan semut.
Kemana mereka akan pergi?
Dia mulai merangkak di belakang semut-semut itu.
"Bukan merangkak!"
hardik Ibu Guru Hoppy."Ha!
Ha!"
Kambing-kambing yang lain pun menertawakannya.
Kambing Kecil sangatlah sedih.
Saat makan siang, tidak ada yang mau duduk dan berbicara dengannya.Tes tes!
Air mata jatuh ke dalam makan siangnya dari rumput hijau yang baru dipotong, membuatnya asin.
Sore itu, Kambing Kecil menceritakan semua kepada Ibu tentang Lagu Kambing dan jam Olahraga.Ibu menghibur Kambing Kecil.
"Kamu mengarang lagu yang indah!
Kamu merangkak tanpa suara!
"Ibu memeluk dan menciumnya sebelum Kambing Kecil berangkat tidur.
Keesokan harinya, Kambing Kecil  berhati-hati menyanyikan lagu itu dengan benar.
Selama jam Olahraga, dia ingat untuk melompat dan bukan merangkak.
Lalu, waktunya Kesenian.
"Gambar garis lurus dan garis lengkung!"
perintah Ibu Guru Dotty.Kambing Kecil melihat seekor kupu-kupu dengan sayap bergaris dan berbintik merah dan hitam.
Kambing Kecil malah menggambar kupu-kupu itu.Ibu Guru Dotty tidak senang.
"Kambing Kecil, Ibu bilang untuk hanya menggambar garis lurus dan lengkung!
Kenapa kamu menggambar kupu-kupu?"
Ibu Guru memarahinya."Ha!
Ha!"
Kambing-kambing yang lain menertawakannya.
Saat makan siang, Kambing Kecil duduk sendiri lagi dan makan ketimunnya.Tiba-tiba, suara kecil berbicara di dekatnya.
"Maukan kamu mengajariku cara menggambar perahu?
"Itu adalah Babi Kecil dari kelas babi.
Dia lebih kecil daripada Kambing Kecil.
"Aku tidak tahu cara menggambar perahu,"kata Kambing Kecil.
"Oh, tapi semua bilang kamu menggambar perahu di kelas hari ini," dengus Piggy.
"Itu kupu-kupu," sahut Kambing Kecil.Piggy menatapnya dengan mata lebar yang membuat Kambing Kecil mulai menggambar di tanah.
Tak lama Kambing Kecil pun menggambar kupu-kupu, perahu dan pohon.
Piggy mengumpulkan daun-daun dan bunga yang berjatuhan dan menambahkan ke gambar itu.
"Ayo kita berpura-pura sedang di taman!"
saran Piggy.
"Aku tahu satu lagu baru!"
kata Kambing Kecil tiba-tiba.
Mereka berlompatan dan menyanyikan Lagu Kambing dan Babi.
Sepulang sekolah, Kambing Kecil bercerita tentang teman barunya kepada Ibu.
"Maukah Ibu memberiku kulit apel ekstra renyah untuk kubawa buat Piggy besok?"
pinta Kambing Kecil.
"Tentu saja!"
janji Ibu.
Malam itu, Kambing Kecil tertidur dengan cepat.
Dalam mimpinya, dia melihat Piggy dan semua kambing besar dengan tanduk keriting menari di taman.
"Lompat, loncat, lonjak, TENDANG!Ayo kita semua teriak 'Maaaa!
'Lompat, loncat, lonjak, TENDANG!Ayo kita semua berkata lembut 'Baaa'Lompat loncat lonjak..."Tepat di depan adalah Kambing Kecil si pemimpin tarian baru ini.
Dia bernafas panjang dan bermimpi lagi dengan senang.
Raja Swarnadwip, Maharaja Rajabahadur, sedang duduk di singgasana sambil memelintir kumisnya.
Perjamuannya dihadiri oleh orang-orang istana beserta para menteri.
Sementara itu, seorang ahli nujum sedang berkonsentrasi untuk sebuah ramalan penting.
﻿Sang Raja bertanya, "Wahai ahli nujumku, katakan apa yang harus aku lakukan agar bisa menjadi penguasa seluruh jagat.
""Yang Mulia," jawab ahli nujum, "ramalanku berkata kesempatan Yang Mulia untuk menjadi penguasa seluruh jagat adalah 100%."
﻿"Hore, hore!"
Semua orang di ruang perjamuan bersorak.
Sang ahli nujum ingin melanjutkan arti dari ramalannya, namun terlihat pesimis.
Sang Raja yang mengetahui ini pun berkata, "Ucapkan saja apa yang ada di pikiranmu.
Jangan khawatir!
"Sang ahli nujum menjawab, "Yang Mulia, ada seekor burung emas menawan yang tinggal di kerajaan kita.
Jika Engkau mampu menangkapnya, niscaya tidak ada seorang pun yang mampu menghentikan Engkau menjadi penguasa seluruh jagat."
﻿"Kita harus mendapatkan burung emas tersebut.
Cepat susun rencananya sekarang!"
seru Sang Raja.Sang penyiar raja segera mengumpulkan seluruh rakyat, "Siapa pun yang berhasil menangkap burung emas akan mendapatkan hadiah dari Yang Mulia Raja Swarnadwip, Maharaja Rajabahadur."
﻿Seluruh rakyat Swarnadwip mulai menulusuri bukit, gunung, hingga hutan demi mendapatkan burung emas.
Namun, usaha mereka tidak membuahkan hasil.
Akhirnya, sang ahli nujum memprediksi bahwa burung emas tersebut tinggal di puncak Bukit Neelgiri.
Sang Raja pun bergegas pergi ditemani bala pasukannya.
Sementara itu, Putri Swarnadwip melihat pasukan yang berbondong-bondong menuju bukit dari teras istana.
Saat Ia menatap cakrawala, Ia melihat ada yang bergerak dari sudut matanya.
Burung emas ada di sana!
Sang burung hinggap di atas menara yang dibangun di teras istana.
Ia berkata kepada Sang Putri, "Wahai Putri Raja, aku datang kemari untuk ditangkap.
Bawalah aku ke ayahmu.
""Mengapa kau ingin ditangkap?
Apakah kau tidak tahu bahwa ayahku akan membunuhmu?"
jawab Sang Putri.
"Lebih baik aku yang mati daripada membiarkan orang lain mati demi bisa menangkapku," ucap sang burung dengan sedih.
"Banyak nyawa terenggut karena mencariku.
Yang aku inginkan hanyalah membantu mereka yang membutuhkan.
"Sang Putri menjawab, "Wahai burung yang kukasihi, tetaplah di menara itu.
Tidak ada seorang pun yang akan tahu keberadaanmu.
Kau bisa pergi kemana saja, membantu siapa pun yang ingin kau bantu, tapi kau harus selalu kembali ke pusara ini.
Kujamin kau akan aman."
﻿Sang Putri bertanya kepada burung, "Burung emas, apakah kau lapar?
Mau aku bawakan makanan?
""Tidak, Putri," jawab burung.
"Aku hidup dari tetesan hujan, cahaya rembulan, dan embun pagi.
Aku tidak membutuhkan makanan."
Ribuan bintang bersinar di langit.
Sang burung emas pun menatap langit malam dari atas menara istana.Lalu terdengar suara tangisan lirih seorang anak laki-laki dari kejauhan.
Sang burung pun bergegas mencari tahu dari mana suara tangisan itu berasal.
﻿Keesokan harinya, seluruh gubuk reyot yang telah dilintasi oleh burung emas berubah menjadi rumah yang indah.
﻿Anak-anak berangkat ke sekolah membawa buku yang mereka butuhkan.Terlihat mereka tertawa dan bahagia mengenakan seragam baru mereka.Setiap pemandangan yang ada di jalan tampak seperti potret dalam ﻿postcard﻿.
﻿Seluruh perkampungan kumuh berubah menjadi deretan rumah tembok yang rapi dan terang.
Anak-anak senang membaca buku cerita, para ibu senang mendekorasi dinding mereka dengan lukisan warna-warni, pemuda-pemudi bernyanyi di sepanjang jalan dengan bahagia.
﻿Keesokan harinya, ketika Sang Putri naik ke menara istana, Ia mendengar alunan musik sedih.Lalu Ia mendapati burung emas yang sedang memainkan biola.
Ketika Ia mendekat, Ia terkejut.Burung emas telah kehilangan setengah bulu badannya!
﻿"Wahai burung emas!
Mengapa kau terlalu keras kepada dirimu sendiri?
""Wahai Putri, bukankah kemarin aku telah memberi tahumu bahwa yang aku inginkan hanyalah membantu orang yang membutuhkan?
"Sang putri menatap mata burung emas dan tersenyum.
Lalu Ia memandangi Kerajaan Swarnadwip melalui jendela menara.
Kemanapun Ia melihat, Ia mendapati pemandangan penuh cinta dan semangat baru di wajah seluruh rakyat Swarnadwip.
﻿Sang Putri berbicara dengan burung, "Wahai burung emasku, kau sungguh telah membantu rakyat Swarnadwip.
"﻿Namun burung emas menjawab dengan sedih, "Tidak, wahai Putriku.
Di sana masih banyak yang miskin dan kelaparan."
Burung emas lalu berbalik menatap Sang Putri, "Wahai Putriku, maukah Engkau membantuku sebelum aku mati?
"Sang Putri menangis, "Tidak, tidak!
Mengapa kau mati?
Kau pasti lelah.
Istirahatlah!
Aku akan menemuimu besok.
"Burung emas menjawab, "Putriku, aku belum mengatakan yang sesungguhnya ingin aku katakan.
"Sang Putri tak kuasa membayangkan kematian burung emas.
Ia berkata, "Aku akan mendengarkan apa yang kau ingin katakan besok.
Sekarang beristirahatlah, burung emas.
Ini sudah larut malam.
Kita akan bertemu besok."
﻿Sementara itu, Sang Raja beserta pasukan dalam perjalanan kembali ke istana dengan wajah yang lesu.
Ia secara resmi mendeklarasikan bahwa misi ke Bukit Neelgiri telah gagal.Segera setalah mereka memasuki area pemukiman, Sang Raja terkejut.
Pemukiman yang dulunya kumuh kini menjadi deretan rumah yang indah, jalanan yang luas, dan dihuni oleh rakyat yang bahagia.
"Siapa yang melakukan semua ini?"
Sang Raja heran.
﻿Maharaja Rajabahadur mengumpulkan seluruh rakyat dalam sebuah pertemuan akbar di tengah kota.
Sang Raja bertanya, "Rakyat Swarnadwip yang Aku cintai!
Apakah kalian berhasil menemukan burung emas?
Ada?
"Seluruh rakyat menjawab dalam satu suara, "Tidak, Yang Mulia."
﻿Namun salah satu orang menjawab, "Yang Mulia!
Kami belum melihat burung emas, tapi kami telah menerima hadiah dari burung emas.
Bulu-bulu emas yang ditebarkan oleh seekor burung telah membuat hidup kami bahagia dan aman."
﻿Sang Raja marah dan berteriak, "Berani sekali kau ini!
Kau hanyalah rakyat biasa, jadi apa pun yang telah kau terima dari burung emas dihitung sebagai harta sah milik Raja."
﻿Saat kembali ke istana, Sang Raja langsung memberikan sebuah perintah, "Wahai ahli nujumku, katakan padaku di mana burung emas bersembunyi!"
﻿Saat ahli nujum berusaha mencari keberadaan burung emas dengan ilmunya, asisten Putri Raja berlari ke harem (ruang khusus bagi putri raja).
Lalu ia menceritakan semuanya kepada Sang Putri.Sang Putri pun bergegas ke menara istana untuk memperingatkan burung emas.
﻿Namun sebelum Ia dapat mengatakannya, burung emas terlebih dulu berkata kepada Sang Putri, "Aku telah menunggumu, wahai Putriku.
Aku tak punya banyak waktu.
Kita haru menyelesaikan tugas ini sebelum Raja menangkapku.
"Burung emas membisikkan sesuatu ke telinga Sang Putri.
﻿Sang Putri lalu berlinang air mata.
"Aku bisa mengucapkan mantranya," Ia berkecamuk, "tapi Aku tak bisa mencabuti bulu-bulu indahmu."
﻿Sang ahli nujum telah selesai menghitung keberadaan burung emas.
Wajahnya terlihat sumringah.
"Yang Mulia, Engkau telah menangkap burung emas!
Burung emas telah bersembunyi di suatu tempat di istana ini.
Aneh sekali bukan!
"Sang Raja memberikan sebuah perintah, "Temukan burung itu dan bawakan kepadaku.
Sekarang!"
﻿Sang Putri dan burung emas berada di menara istana.
Para tentara Raja terdengar sedang menuju ke arah mereka berdua.
Mereka bahkan menggeledah harem, di mana lelaki tak boleh datang, demi bisa menangkap burung emas.
﻿Burung emas perlahan mulai kehabisan napas.
"Wahai Putri, kumohon segera lakukan."
Sang Putri pun bergegas mencabut satu per satu bulu yang tersisa meskipun sedang berlinang air mata.
Sementara burung emas menutup matanya dalam kesakitan.Sang Raja dan tentaranya terdengar telah menapaki tangga menara.
Burung emas semakin gelisah, "Putriku, cepat!"
Sang Putri mengumpulkan seluruh bulu emas ke dalam selendangnya.
Ia berjalan ke tengah teras lalu mengucapkan mantra yang diberikan burung emas.
﻿"Mereka yang fakir masing-masing harus mendapatkan bulu ini.
Bulu terbanglah, balut hidup mereka dengan kedamaian.
"Saat Sang Putri mengucapkan mantranya, bulu-bulu emas tersebut terbang dan lenyap di langit.
Tak lama kemudian, Sang Raja dan tentaranya tiba di teras.
﻿Sang Putri menangis tersedu karena ayahnya lah yang mengakibatkan kematian burung emas yang baik hati.
Ia bertanya, "Katakan padaku, ayah, siapa yang lebih berharga bagimu?
Burung emas atau aku?
"Sang Raja tersadar.
Ia duduk di teras sambil merenung.
Sang Putri duduk disampingnya.
Sang Raja memeluk dan memandangi Sang Putri dengan mata yang berkaca-kaca.
"Tidak, putriku," ucapnya pelan-palan.
"Kaulah harta sejatiku.
Aku akan jauh lebih bahagia mendapatkan kasih sayang darimu ketimbang menjadi penguasa seluruh jagat."
﻿Sementara itu, tentara Raja menemukan sebuah bola beserta bulu emas.
Lalu Sang Putri megambil bulunya dan menyentuhkannya ke bola emas.Bola tersebut pun bersinar terang lalu berubah menjadi seekor burung emas!
Peristiwa ini membuat siapa pun yang melihatnya terpukau.
Sang burung pun mengepakkan sayapnya dan terbang menuju matahari.
Di hari Minggu, orangtua Manu membelikannya jas hujan berwarna merah.
"Ma, apakah boleh kupakai sekarang?"
tanya Manu.
"Tidak, sayang.
Sebentar lagi memang hujan, namun langit masih cerah kok," sahut Mama.
Hari Senin begitu terang dan hangat.
"Apakah hari ini akan hujan, Mama?"
tanya Manu.
"Tidak Manu, bukan hari ini.
Jika kamu memakai jas hujan sekarang, kau akan terlihat konyol!"
jawab Mama.
Selasa, langit terlihat bersih.
"Ma, KAPANKAH keinginanku terwujud?"
tanya Manu.
"Tidak hari ini, sayang.
Hanya terdapat satu awan putih saja di langit!"
jawab Mama.
Cuaca cukup panas di hari Rabu.
"Ma, MENGAPA tidak hujan-hujan juga?"
tanya Manu.
"Sayang, mungkin akan turun hujan sebentar lagi.
Bisa jadi sebelum siang," kata Mama.
Pada hari Kamis, Manu pergi piknik.
"Ma, BAGAIMANA jika nanti hujan?
Apakah aku harus membawa jas hujan sekarang?"
tanya Manu.
"Tidak sayang, hari ini tak akan turun hujan.
Awan-awan masih berada jauh tinggi di atas sana," jawab Mama.
Jumat mulai berawan.
"Ma, mungkinkah hujan hari ini?"
tanya Manu bersemangat.
"Kemungkinan besar, sayang.
Beberapa awan gelap mulai menyelimuti langit," sahut Mama.
Sabtu diawali dengan letusan!Badaboom!
"Ma, apakah tadi petir?
Apakah nanti akan turun hujan?"
tanya Manu.
Dan pada akhirnya, hujan mulai turun!
"Oh, hujan, hujan," nyanyi Manu, kemudian berlari keluar.
"Tunggu Manu," panggil Mama, lari mengejarnya, "kau lupa jas hujanmu!"
Aku bisa melihat awan yang besar dan hitam di langit dan aku juga bisa mendengar GELEGARbunyi petir .Musim hujan mulai tiba.
Musim ini dalam bahasa Sansakerta disebut Varsha Ritu.Aku suka sekali bau tanah basah.
Setelah musim panas yang panjang, aku rasa tanah juga menyukai tetes air hujan pertama.
Air hujan membuat pola yang indah di tanah.
Pamanku selalu menyimpan beberapa ember untuk menampung air hujan.
Air hujan dari teras rumah terjatuh menuju ember-ember ini.
Aku menyebutnya air terjun!
Bibi senang sekali bernyanyi dengan keras saat hujan.
Bibi Shubha yang tinggal di Varanasi mengajariku menyanyikan beberapa lagu yang disebut 'Kajari'.﻿Kalian tahu tidak, Miyan Tansen, penyanyi yang sangat terkenal pada jaman Kekuasaan Akbar, dapat menurunkan hujan hanya dengan menyanyikan lagu berjudul '﻿Miyan ki Malhar'﻿.Aku akan mulai belajar musik klasik Indian juga.
Aku basah kuyup ketika pulang sekolah, tapi aku senang.
Aku melihat seekor merak menari di lapangan dekat rumah.
Nampaknya mereka tidak pernah kebasahan.
!Aku segera duduk dan menunggu ayunan Manu dan merasakan air hujan menerpa wajahku.
Aku dapat mencium wangi bakwan yang digoreng di dapur.
Bolehkah aku rakus dan makan jagung juga?
Ibu membuatkanku susu panas.Kemarin, ibu membuatkanku berondong nasi yang pedas, dan besok ibu akan membuatkan roti.
Semua pohon dan tanaman akan terlihat hijau dan bahagia.
Seperti selendang hijau yang dikirim dari Jaipur oleh kakakku Hari.
Katanya selendang itu disebut 'dhaani chunariya'.
'Dhaani' artinya warna hijau segar bibit padi.
Kata kakek, hujan yang bagus berarti panen petani juga bagus.
Kami semua menanti hujan, tapi para petani memuja dewa hujan.
Pohon manggaku telah tumbuh tinggi selama musim hujan.
Aku tidak usah menyiraminya sama sekali.
Dan ketika bulan lalu ada angin besar, pohon manggaku tetap berdiri tegak.
Kapan lagi pohon manggaku akan menjadi sebesar ini?
Sita adalah seorang gadis kecil.
Dia senang menulis.
Setiap saat dia menulis, dia merasa sangat bahagia!
Dia menulis tentang lebah berdengung.
Dia menulis tentang pepohonan hijau.
Dia menulis tentang pohon banyan melambai dan semuanya.
Suatu hari, Sita melihat seekor burung biru cantik hinggap di pohon jambu besar.
Burung itu memiliki bulu biru berkilau dan paruh cokelat panjang.
Burung itu bernyanyi dengan merdu dan Sita sangat menyukainya.
“Aku akan menulis tentang burung biru cantik ini,” kata Sita.
Dia memeriksa isi tas hijau miliknya untuk mengambil buku kecil dan pensil ungu kesayangan miliknya.
Dia memeriksa isi tas berulang kali, tetapi pensil itu tidak ada di sana.
“Di manakah pensil ungu milikku?” pikir Sita.
Dia berlari pulang ke rumahnya yang nyaman untuk mencari pensil tersebut.
Dia mencarinya di karpet lantai.
Dia mencarinya di kursi kayu.
Dia mencari ke semua tempat, tetapi pensil panjang itu tidak ada.
“Ada apa, sayang?
Mengapa kau sedih?” tanya ibu tercinta sambil menatap putri kecilnya.
“Pensil ungu punyaku hilang, bu,” kata Sita.
“Oh, sayangku!
Maafkan ibu.
Tadi pagi ibu mengambil pensil kesayanganmu.
Ibu lupa mengembalikan pensilnya, tapi pensil itu ada di rak besi,” kata ibu yang terdengar menyesal.
Sedih rasanya melihat anak perempuannya khawatir.
Ibu membawa pensil ungu dan mata bulat Sita berbinar.
Sita mengambil pensil ungu tersebut dan menari gembira.
Sekarang Sita bisa menulis lagi.
Dia bisa menulis cerita-cerita menarik.
Dia bisa menulis puisi-puisi indah.
Dia bisa menulis sebuah lagu sederhana dan kita bisa bernyanyi bersama.
Rima pergi ke pameran bersama paman.
Pameran Boishakhi namanya!
Aneka warna ada di sana.
Merah, putih, dan banyak lagi.
Paman paling suka warna merah.
Ada banyak toko di sana!
Dan banyak sekali yang bisa dibeli!
Rima memperhatikan semuanya dengan kagum.
Tiba-tiba...ia kehilangan paman.Ke mana paman pergi?
Ia tidak melihat paman!
Rima panik.
Akan tetapi, ia tidak kehilangan keberanian.
Aku tahu bagaimana mencari sesuatu yang hilang, pikir Rima.Akan kujelajahi pameran ini untuk mencari Paman!
Rima melihat kerumunan orang menonton pertunjukan ular di bawah  pohon.Ia berteriak memanggil paman.
Tetapi paman tidak ada di sana.
Mungkin paman sedang membeli sebuah boneka untukku!
Pikirnya.
Ia segera berlari ke toko boneka.Rima berteriak memanggil Paman.
Tetapi Paman tidak ada di sana.
Ke mana Paman pergi?
Mungkin Paman pergi ke tempat komidi putar, pikirnya.
Jadi, ia segera berlari ke sana.
Rima berteriak memanggil Paman.
Tetapi Paman tidak ada di sana.Lalu Rima melihat seorang laki-laki di dekatnya.
Laki-laki itu memakai ﻿panjabi ﻿merah seperti Pamannya!
Rima memanggilnya dengan lantang, "PAMAAAN!"
Laki-laki itu menoleh ke arah Rima.
"Hai, Anak Manis.
Kau kehilangan Pamanmu?
"tanyanya.
Rima melihat balon-balon beterbangan di atas sebuah pohon.
Tak jauh dari pohon itu ia melihat seorang anak laki-laki.
Anak itu sendirian dan menangis.
"Apa yang terjadi?
"tanya Rima.
"Mengapa kau menangis?"
tetapi anak itu terus saja menangis.
"MAMAAAA!
PAPAAAAA!"
Rima tahu apa yang harus dilakukannya.
Ia membawa anak laki-laki itu ke pusat informasi terdekat.
"Anak ini perlu bantuan kita,"ujarnya pada petugas pengumuman.
"Tolong beri tahu orang tuanya kalau dia di sini!"
Tidak berapa lama kemudian kedua orang tua anak itu pun muncul.
Mereka sangat gembira!Tetapi dimana Paman Risma?Sebentar...apakah itu..."PAMAAAAAN!"
Mereka berdua berlari mendekat.
"Kau dari mana saja?
Paman mencarimu kemana-mana,"tanya Paman.
"Aku juga mencari Paman!
"jawab Rima.
"Tetapi para Paman tidak perlu anak-anak untuk menjaga mereka!"
Ini adalah raja yang gemuk.
Raja yang gemuk memiliki seekor anjing yang kurus.Raja yang gemuk dan anjingnya yang kurus pergi berjalan-jalan.
Si anjing melihat seekor burung.Si anjing mengejar si burung.
Sang raja mengejar si anjing.
Mereka terus berlari.Mereka terus berlari sampai beberapa hari.
Sang raja menangkap si anjing.
Sekarang raja yang gemuk menjadi kurus.
Sekarang raja yang gemuk menjadi kurus.
Mama K memanen kubis sepanjang minggu.
Doobie, Maya, dan Duksie membantu Mama K di kebun pada Sabtu pagi.
Hari ini anak-anak akan membantu menghitung dan membungkus kubis.
Lalu, Baba K akan membawa kubis-kubis itu untuk dijual ke pasar.
Taksi menurunkan anak-anak di depan kebun.
Mereka dapat melihat banyak sekali kubis menumpuk dekat truk tua Baba K."Wah!
Kubisnya banyak sekali!"
seru Maya menunjuk ke arah kubis.
"Pasti ada ribuan kubis di sini!"
canda Duksie.
"Tak mungkin!
Hanya sekitar dua ratus!"
kata Doobie tak setuju.
Mama K menyambut anak-anak.
"Halo, aku senang bertemu kalian!"
sapanya.
"Sekarang mulai bekerja.
Tugas kalian menghitung kubis dan memasukkan ke kotak, 12 kubis tiap kotak.
Aku punya 20 kotak.
Dua orang butuh 7 kotak dan satu orang cukup 6 kotak."
Anak-anak mengelilingi tumpukan kubis.
Mereka membahas cara berbeda dalam menghitung kubis.
"Aku akan hitung dua-dua," kata Maya.
"Aku hitung empat-empat," kata Duksie, "lebih cepat."
"Aku akan hitung tiga-tiga, berbeda dengan kalian!"
kata Doobie.
Segera anak-anak mengisi 20 kotak.
"Kerja bagus!"
Mama K memuji.
"Lihat, ada kubis tersisa.
Para babi suka makan kubis jadi kita bisa berikan pada mereka," usul Mama K. "Berapa banyak kubis yang kalian masukkan ke kotak?
Berapa sisanya?"
tanyanya pada anak-anak.
Tugas berikutnya adalah menulis harga di tiap kotak, lalu membantu Baba K menaikkan kotak ke truk.
Mereka harus menaruh kotak di kedua sisi truk, agar seimbang.
"Kita hampir selesai!"
kata Baba K. "Mari tengok berapa kotak lagi yang harus kita naikkan agar seimbang?"
20 kotak memenuhi truk.
Baba K menyalakan mesin dan pergi ke pasar.
"Jika aku bisa jual semua," pikir Baba K, "uangnya cukup untuk memperbaiki kandang babi dan membeli hadiah untuk anak-anak!"
Kembali ke kebun, Mama K dan anak-anak menyirami tanaman dan menyapu dedaunan.
Jam 12 siang, mereka kelelahan.
Mama K berkata, "Waktunya istirahat.
Bisa tebak apa yang kusiapkan untuk kalian?"
Ia masuk ke rumah untuk mengambil sesuatu.
Anak-anak sabar menunggu Mama K kembali sambil menebak apa yang disiapkan untuk mereka.
Saat Mama K kembali, kantong celemeknya jadi gembung!
"Kita lihat apa tebakan kalian benar!
Apa hadiah kalian hari ini?"
Mama K membuka kantong celemeknya dan banyak apel menggelinding di atas meja.
"Lihat, aku benar!"
Duksie berseru.
Mama K berkata, "Ingat aturannya.
Berbagi dengan adil!
Tidak ada yang dapat lebih banyak atau sedikit!"
Pertama-tama, anak-anak menghitung dua-dua.
Mereka menghitung: 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, dan 1 apel tersisa.
Semua ada 17 apel.
Lalu, mereka membagi apel sama rata.
Tersisa 2 apel.
Anak-anak memasukkan apel ke dalam tas untuk dibawa pulang.
Berapakah apel yang dimiliki tiap anak?
"Ayo potong 2 apel ini untuk kita," usul Duksie.
"Berapa bagian apel yang kita dapat masing-masing?"
tanya Maya.
"Aku tahu jawabannya!"
Duksie tersenyum.
Tak lama Baba K sampai di rumah.
Truknya kosong dan Baba K tersenyum.
"Aku menjual semua kubisnya.
Sekarang aku bisa perbaiki kandang babi dan beli bola impian kalian."
"Hore!"
seru anak-anak.
Berapa jumlah kaki yang dimiliki oleh duaekor kepik?
Berapa jumlah sayap yang dimiliki oleh empat ekor burung?
Berapa jumlah tanduk yang dimiliki oleh tiga ekor badak?
Berapa jumlah belalai yang dimiliki oleh lima ekor gajah?
Berapa jumlah telinga yang dimiliki oleh tujuh ekor anjing?
Berapa jumlah ekor yang dimiliki oleh tiga ekor monyet?
Berapa jumlah mata yang dimiliki oleh enam ekor kucing?
Berapa jumlah kaki yang dimiliki oleh kaki seribu?
Kacamata Nenek selalu hilang.
“Di mana ya aku meletakkannya?” ia selalu bertanya.
Itulah mengapa Nenek butuh aku.
Aku menjadi matanya, sampai Nenek menemukannya!
Kadang-kadang kacamatanya ada di kamar mandi.
Atau di atas tempat tidur.
Atau terkadang di atas kepalanya.
“Nenek,” kataku, “Kacamata nenek ada di kepala nenek!”
“Ah tentu saja!
Betapa bodohnya aku ini!
Terima kasih, Richa sayang,” ujar Nenek sambil tertawa kecil.
Tetapi kali ini aku tidak bisa menemukan kacamata Nenek.
Belum bisa.
Aku sudah mencarinya di mana-mana.
Di semua tempat yang biasa.
Di atas kepala Nenek, di kamar mandi, di lemari pakaiannya, juga di atas altar sajennya.
Aku mencari di bawah kursi kesayangannya dan di atas meja makan.
Aku memutuskan, aku harus jadi detektif yang hebat.
Aku memutuskan untuk mencari tahu, apa saja yang Nenek lakukan sepanjang hari ini.
“Hari ini Nenek tidak melakukan apapun di luar kebiasaan.
Kecuali - tadi mertua Veena datang berkunjung dan asyik mengobrol!
Kami minum teh banyak sekali.
Dan ia memakan semua laddoo yang dibuat oleh ibumu,” ujar Nenek.
Raju berkata, “Nenek hari ini sibuk sekali.
Ia menulis sepucuk surat untuk Perdana Menteri mengenai uang pensiunnya.”
Ibu berkata, “Nenek mengobrol lama sekali dengan bibimu.
Ia merajut sweter Raju sampai selesai.
Lalu ia pergi berjalan-jalan sejenak.” Sekarang aku punya banyak petunjuk.
Aku langsung mencari tempat-tempat yang baru di rumah.Aha!
Aku menemukan kacamatanya!
Kacamata itu terbelit benang wol dan terletak di dekat pulpennya, di bawah telepon, di meja tulisnya.
Dan di sana aku juga menemukan laddoo yang belum habis.
Untuk ulang tahun Nenek tahun depan aku menabung agar aku bisa membeli kacamata tambahan untuknya!
Laddoo - makanan manis khas India
Aiman seoranggadis kecil.
Aku adalah tas sekolah dan temannya.
Dia bangun setiap pagi danbersiap pergi ke sekolah.
Aku mengamatibarangnya yang lain di dalam kamar.
Aku juga senang bisa keluar rumah.
Dalam perjalananke sekolah setiap hari, Aiman menggendongku di punggungnya.
Pada saat diamempercepat langkahnya, jantungku ikut berdetak kencang.
Aiman membawakudi punggungnya selama berjalan kaki.
Dalam bus sekolah, menaruhku dengan nyamandi pangkuannya.
Intinya, dia sayang padaku.
Dalam perjalananke sekolah, aku bertemu tas sekolah lainnya.
Kami mengobrol, menyanyi, dan tibadi sekolah sambil ikut melompat dan berlari bersama anak-anak.
Aiman membawabanyak benda di dalamku: buku mewarnai, buku catatan, penghapus, pensil, dankotak makan siang.
Kotak itu mengeluarkan aroma makanan yang harum.
Semua barangnyadimasukkan sembarangan.
Aiman melompat tanpa henti selama aku ada dipunggungnya.
Dia naik-turun bus secepat kilat.
Aku selalu bersamanya.
Saat istirahatsiang, dia meninggalkanku di kelas.
Aku kesepian, tetapi banyak tas sekolahlainnya bersamaku.
Kami mengobrol, tertawa, dan menyanyi, tetapi Aimanmerindukanku.
Saat sekolahberakhir, tahu apa yang Aiman lakukan?
Ya!
Dia memasukkan semua barangnya ke dalamku.
Dia pulang secepat mungkin.
Dia berlari heboh sekali menuju bus.
Aku ikutterengah-engah!
Begitu tiba dirumah, dia menaruhku di pojok dan melupakanku.
Aku mengawasinya dari kejauhan.
Saat Aimantumbuh besar, berat isiku bertambah.
Dia semakin sulit membawaku dipunggungnya.
Siapa yang bisa mengurangi beban kami?
Naagu dan nuru adalah teman baik
Suatu hari ,mereka tidak ingin pergih ke sekolah
Tapi ibu nunu membuatnya mengerti
Dia juga menaruh parathas kentang di tiffin
Ayah nagu juga membuatnya mengerti.
Dia mengìsi tiffin nya dengan telur
Nunu marah mulai berjalan ke sekolahnya
Ayah naagu juga telah mengirim naagu ke sekolah
Meraka berdua  mencapai sekolah tapi mereka takut untuk masuk kedalam kelas
Pertanyaan pertanyaan matematika sangat meresahkan .mereka berdua
Guru,gajah tauRahasìa dari masalah merekaDia memanggil mereka berdua
Dia menggambar seperti ini untuk menjelaskanPertanyaan soal matematika
Setelah itu keduanya menjelaskanBanyak pertanyaan matematika satu sama lain dengan menggambar
Mereka semua berkata hore hal ini sangat sederhana untuk memecahkan soal matematika.
Hari ini kami telah memahami begitu banyak
Serpy ingin bergerak dalam garis lurus.
Tapi apa kau pernah melihat ular bergerak dalam garis lurus?
Serpy memperhatikan sekelilingnya dan langsung mendapatkan jawabannya.
Aku pikir mungkin ketika itu ada seorang raksasa bernama Kumbakarna yang sedang tidur di langit.
Dan ketika tali perak hujan melecutnya, dan mengusik tidurnya, dia terbangun.
Bunga api terbang keluar dari matanya laksana kilat.
Dia menghentakkan kakinya yang besar dan jelek, menarik nafas dalam dan MENGAUM marah.
(Aku beri tahu ya, kalau aku mengamuk seperti itu, Ibu pasti akan memarahiku.)
Menurutku dari sanalah asalnya guntur, yaitu dari kemarahan Kumbakarna di langit.
Karena ia ingin tidur dan tetap kering.
Aku pintar, kan Kak?
Kau pintar, Dik.
Kau sungguh pintar.
Tapi dalam buku-buku yang aku baca, tidak seperti itu.
Lalu bagaimana menurut buku-buku itu, Kak?
Bagaimana menurutmu, Dik,bagaimana menurutmu?
Menurut aku, menurut aku…Katakan padaku, Dik, apa pendapatmu?
Menurutku ada geng motor yang bandel di atas langit sana.
Mereka mengenakan jaket kulit hitam, bersepatu bot bertatahkan paku besi, dan kacamata hitam yang menyembunyikan mata mereka.
Seperti yang kita saksikan di film-film.
Mereka kebut-kebutan di tengah derai hujan.
Menurutku ketika hendak menghidupkan motor, besi sepatu bot mereka MENGHANTAM besi motor.
Terjadilah kilat!
Dan mesin pun meraung, dan meraung, dan meraung.
Itulah guntur!
Menurutku dari situlah guntur berasal.
Bukan dari hantu, bukan pula dari pesawat terbang, tetapi dari geng motor yang sedang berbalapan di tengah hujan.
Aku pintar, kan Kak?
Aku tahu kau pintar, Dik.
Kau sungguh pintar.
Tapi dalam buku-buku yang aku baca, tidak seperti itu.
Lalu bagaimana menurut buku-buku itu, Kak?
Bagaimana menurutmu, Dik,bagaimana menurutmu?
Menurut aku, menurut aku…Katakan padaku, Dik, apa pendapatmu?
Menurutku, ketika sedang hujan, anak-anak dari seorang wanita tua di langit dilarang bermain di luar (karena bisa saja mereka masuk angin!).
Mereka terkurung di dalam, lalu menjadi agak gelisah dan SANGAT rewel!
Menurutku wanita tua itu membuka peti miliknya, mengambil permainan Ular Tangga dan sepasang dadu raksasa.
Anak-anak bertepuk tangan dengan semangat.
Mereka menggulirkan dadu raksasa itu dan lupa bahwa sebelumnya mereka merasa bosan.
Aku pikir dari situlah guntur berasal, yaitu sepasang dadu yang bergulir melintasi angkasa.
Aku pintar, kan Kak?
Tentu saja kau pintar, Dik.
Kau sungguh pintar.
Tapi dalam buku-buku yang aku baca, tidak seperti itu.
Lalu bagaimana menurut buku-buku itu, Kak?
Kemarilah, Dik.
Aku akan menceritakan apa yang mereka katakan.
Mereka bilang, mereka bilang…Katakan padaku, Kak, apa yang mereka katakan?
Menurut buku-buku itu, guntur terdengar setelah adanya kilat.
Kau sudah tahu tentang itu, bukan?
Jadi, kilat itulah yang menciptakan guntur.
Kilat adalah LIS_TRIK.
LIS_TRIK yang sama yang kita gunakan untuk menyalakan pompa, menyalakan lampu-lampu di rumah, menyalakan TV.
Semua itu hanya dengan menekan tombol.
Aku bertanya tentang guntur, Kak, aku bertanya tentang guntur.
Sabar, Dik, bersabarlah.
Menurut mereka, kilat itu sangat panas, seperti halnya listrik.
Dan ketika kilat ini melewati udara dan menghujam bumi, ia juga membuat udara di sekitarnya sangat, sangat, panas.
Udara yang panas MENGEMBANG dan meledak DUARR!
Seperti petasan yang meledak.
Beberapa anak kecil segera menyembunyikan wajahnya di balik baju ibu-ibu mereka.
Tetapi untuk anak sepemberani dirimu, bunyi DUARR malah membuatmu ingin tahu sumbernya.
Benarkah, Kak, benarkah?
Aku tidak tahu, Dik, aku tidak tahu.
Tetapi di semua buku yang telah aku baca, seperti itulah kata mereka.
COBA CARI TAHU LEBIH LAGI!
Dari mana datangnya guntur?
Segala sesuatu di sekeliling kita tersusun dari partikel-partikel yang sangat kecil yang disebut atom.
Setiap atom memiliki inti di tengah yang disebut nukleus, yang berisi partikel-partikel yang disebut neutron dan partikel-partikel positif yang disebut proton.
Partikel-partikel negatif yang lebih kecil yang disebut elektron mengelilingi nukleus seperti halnya planet yang mengelilingi matahari.
Dalam sebuah awan petir, ada sedikit es dan titik-titik uap air yang terkumpul.
Ketika mereka saling bergesekan, atom-atom di sana berubah menjadi ion (mereka menjadi bermuatan positif atau negatif).
Ion positif lebih ringan sehingga bergerak ke atas, sementara ion negatif yang lebih berat turun ke dasar awan.
Ion negatif di dasar awan menarik ion positif di bumi.
Ketika mereka bergerak mengalir menuju satu sama lain, terjadilah listrik, yang kita lihat sebagai kilat.
Kilat membuat udara di sekitarnya amat sangat panas, hampir sepanas matahari!
Udara panas ini memuai dengan sangat cepat, yang menyebabkan ledakan besar.
Kemudian udara yang memuai ini mulai berkontraksi dengan cepat setelah kilat berlalu.
Ledakan ini menimbulkan gelombang suara yang kita sebut guntur.
Cobalah percobaan ini!
Untuk mengerti bagaimana partikel yang bermuatan berlawanan saling menarik satu sama lain, mari kita membuat ‘balon magnet’!
Kau membutuhkan:1 balon Sepotong kain wol atau suteraDindingCaranya:1.
Tiup balon sampai penuh.
2.
Gosok-gosok balon dengan cepat menggunakan kain wol atau sutera.
3.
Tempelkan ke dinding dan lihatlah balon tersebut ‘menempel’ bagaikan magnet dengan besi!
Bagaimana ini bisa terjadi?
Ketika kau menggosok balon dengan kain wol atau sutera, terjadi perpindahan elektron di antara keduanya.
Atom di dalam balon menarik lebih banyak elektron, sehingga balon itu bermuatan negatif.
Sewaktu kau menempelkan balon itu ke dinding, ion negatif dalam balon tertarik oleh ion positif dalam dinding, sehingga balon pun menempel ke dinding!
Ada seorang gadis kecil yang tinggal di salah satu kota TERBESAR dan TERSIBUK di dunia.
Ia sangat suka jika ada yang mendongeng untuknya.
Namun, semua orang terlalu sibuk dan tak bisa mendongeng untuknya.
"Ibu masih banyak tugas," kata Ibu.
"Ayah sedang membaca koran," kata Ayah.
"Kamu tahu, kan, aku sedang main kriket?"
kata Kakak.
"Aku harus berbelanja ke pasar," kata tetangganya.
"Pertama, mari kita jumlahkan," kata Bu Guru.Semua orang sangat sibuk.
Semua orang tak punya waktu.Orang-orang lelah dan sebal, dan tidak punya waktu untuk mendongeng.
Suatu hari seseorang bernama Didi berkunjung ke sekolah.Didi bukan guru, bukan pula murid.
Ia seorang nona muda.
Matanya teduh dan senyumnya hangat.Didi menjadi teman bagi murid-murid dan para guru di sana.
Si gadis kecil ingin tahu apakah Didi mempunyai kisah untuk didongengkan.Malu-malu ia menghampiri Didi.
"Bolehkah minta waktumu sebentar?
Aku ingin kau mendongeng untukku.
"Didi balas menatapnya dengan penuh perhatian.
"Tentu saja.
""Aku akan mendongeng untukmu.
Dongeng seperti apa yang kamu suka?
"Mata si gadis kecil berbinar.
"Aku ingin dongeng tentang seekor singa."
Didi duduk di beranda sekolah dan mulai mendongeng.
Dongeng tentang seekor anak singa yang tersesat di hutan.Si gadis kecil mendengarkan dengan penuh minat.
Didi bertutur dengan indah hingga ceritanya terasa hidup.
Si gadis kecil seolah dapat merasakan gemerisik angin di antara dahan pohon-pohon besar di tengah hutan, rerumputan  tinggi yangseolah berbisik-bisik, juga lembutnya bulu si anak singa.
Anak-anak yang sedang bermain di seberang sana jadi penasaran dengan apa yang dikisahkan Didi.Mereka ikut hanyut dalam dongeng indah itu.
Dan seluruh kelas akhirnya bergabung dengan Didi.
Mereka mendengarkan, berimajinasi, dan meminta dongeng lain, lagi dan lagi.Si gadis kecil, kawan-kawan, dan guru-gurunya pun tahu bahwa Didi punya begitu banyak cerita.
Didi bisa mendongeng tentang monyet dan burung-burung,kisah si anjing galak dan kucing yang nakal,tentang ikan-ikan di samudera yang biru dan dalam,tentang gunung-gunung tinggi dan lembah-lembah yang hijau,tentang anak-anak di kota besar dan anak-anak di pedesaan,tentang petualangan dan misteri,tentang raja yang arif dan ratu yang anggun,tentang apa yang harus kamu lakukan saat merasa takut, juga saat kamu merasa sedih,kisah harta karun yang ditemukan,kisah yang mengungkap rahasia seru,dan masih banyak lagi.
Setiap hari si gadis kecil dan kawan-kawannya duduk mendengarkan Didi mendongeng.Anak-anak dari kelas lain ikut bergabung.Semua guru turut hadir.Juga anak-anak dari sekolah di seberang.Anak-anak lain yang tidak bersekolah pun datang.Anak-anak yang sebenarnya sudah pulang sekolah, kembali datang.Bahkan anak-anak yang belum waktunya ke sekolah ikut mendengarkan.
Mereka semua duduk dan mendengarkan.
Ada pula yang mendengarkan sambil berdiri.Anak-anak yang masih kecil menelungkup, menopang dagu, dan mendengarkan dongeng Didi.Mereka memperhatikan bagaimana cara menceritakan kembali kisah-kisah itu.
Mereka jadi tahu bagaimana menciptakan cerita,  menggerakkan cerita,  merajut dan menyulamnya, bagaimana mengolah cerita dan menerbangkannya seperti layang-layang di langit luas.Mereka pun tahu bahwa dongeng-dongeng itu bisa menakjubkan pendengarnya, membuat orang terpaku dan terpana, dan  tetap terpesona hingga  akhir cerita.
Dari Didi, beragam kisah mengalir ke si gadis kecil dan kawan-kawannya, menyebar ke setiap sudut kota.
Orang-orang mulai mendongeng dan mendengarkan.Sejenak mereka berhenti dari pekerjaannya.
Para ibu beristirahat.Para ayah meletakkan korannya.Guru-guru menyimpan buku pelajaran.Para tetangga tidak lagi sibuk berbelanja.Mereka mulai mendongeng.Para kakak meletakkan perlengkapan kriket.Adik-adik berhenti bermain lompat tali.Mereka mulai menyimak dongeng.
Para pedagang berhenti sejenak dari pekerjaannya.Penjual asinan.
Pengantar susu.
Penjual sirih.Mereka saling menyimak.
Sopir bus menghentikan busnya dan menyimak dongeng.Kondektur pun melupakan karcis dan uang penumpang.Ia tak sabar hendak mendongeng untuk para penumpangnya.Kereta api tidak beroperasi karena para masinis sibuk mendongeng.Koran belum sempat dicetak.
Gedung-gedung belum dilanjutkan pembangunannya.
Begitu juga jalan layang.Pau-bhaji absen dari restoran, bhel-puri absen dari warung pinggir jalan.Nelayan berhenti melaut.
Semua  berhenti sejenak dari pekerjaannya, dan mulai bercerita dan saling menyimak.
Tukang pos tidak mengantar surat karena sibuk mendongeng.
Pak Polisi berdiri di tengah persimpangan, mendongeng untuk para pengguna jalan.
Semua televisi dimatikan karena orang-orang menyimak dongeng.
Seluruh kota hanya mendongeng dan mendengarkan dongeng.
Hal ini membuat Walikota cemas.
"Bagaimana ini?"
Walikota bertanyakepada sekretarisnya sambil mondar-mandir di ruangannya, di kediamannya yang dekat dengan laut.
"Orang-orang berhenti bekerja.
Seluruh kota hanya mendongeng."
Sekretaris Kota bekerja keras, memikirkan rencana untuk mengatasi hal itu.
Namun rencananya tak berhasil.
Pada akhirnya, Didi dan si gadis kecil dipanggil untuk menghadap Walikota.
Sekretaris Kota telah mendapat kabar bahwa mereka berdua-lah yang membius seluruh kota dengan dongeng.Si gadis kecil merasa sangat kecil berada di ruangan besar dengan langit-langit yang tinggi dan pilar-pilar yang menjulang.
Digenggamnya tangan Didi erat-erat.Didi pun tampak sangat kecil, dikelilingi para pamong yang jangkung dan gemuk.
Tak ada yang tersenyum.
Mereka semua memandang Didi dan si gadis kecil dengan jengkel dan tak ramah.
"Dongeng kalian telah mengacaukan kehidupan kota.
Apa yang harus kita lakukan?"
tanya Walikota dengan suara menggelegar.Semua terdiam.
Hening.
Yang terdengar hanyalah gumaman dongeng yang dikisahkan oleh tukang kebun di balaikota kepada pengawal Walikota.Si gadis kecil menggenggam tangan Didi semakin erat.
Didi menatap Walikota.
Ia bicara dengan suara yang lembut namun jelas terdengar.
"Biarlah satu cerita dikisahkan setiap pagi dan satu cerita setiap malam," ujarnya.
"Dengan demikian setiap orang bisa bercerita dan menyimaknya, namun dapat tetap menjalankan tugas," lanjut Didi.
"Ide bagus!"
kata Walikota.Sekretaris Kota bertepuk tangan.
Para pamong mulai tersenyum.Si gadis kecil melonggarkan gengggamannya di tangan Didi.
Seluruh kota merasa lega.
Sejak hari itu, kota besar itu membuka pagi dengan sebuah kisah dan menutup hari dengan sebuah cerita lagi sebelum tidur.Sejak saat itu, kota tempat tinggal Didi dan si gadis kecil dinamai Kota Dongeng.
Dari Rukmini Banerjiuntuk semua aktivis Pratham yang bekerja untuk anak-anak.Dari Bindia Thaparteristimewa untuk Nui.
Juga untuk Smitu, Amma, Tariq, Suvir, dan Amit.
Dan... untuk Maow.Ucapan terima kasih Bindia Thaparkepada Manisha, Sampurna, dan Rinki, atas penantian dan kepercayaan kalian
Hari ini, di kelas, teman-teman Rinimenceritakan beberapa hal menarik.
Guru mereka ingin tahu siapa saja yangmemiliki hewan peliharaan.
Mithu bercerita bahwa ia memelihara kucing bernamaTuni, sedangkan Rupa punya domba bernama Tusi, dan Ratan memiliki burung hantubernama Tuli.
Seluruh murid di kelas itu tertawa terbahak-bahakselagi mendengar nama-nama hewan itu : Tuni, Tusi, Tuli.
Semua berawalanTututu!
Rini masih diam saja.
Dia tidak dapat bercerita apa pun, karena tidakpunya hewan peliharaan.
Sore hari, Rini tidak sabar untukberbicara pada ayahnya.
“Ayah, bolehkah aku memelihara seekor hewan sepertiteman-teman sekolahku?” dia bertanya pada ayahnya.
“Ya Rini,” jawab Ayah, “Itutidak masalah bagiku.
Jika kamu mau, kamu bisa memelihara seekor anjing atau kucing.” “Wah, ide bagus!
Aku ingin punya seekor anjing.
Ayah, kumohon Ayah bersediamencarikan seekor anjing untukku”
“Tentu saja,” kata ayah Rini, “aku akanmembawa seekor anjing untukmu.
Dan pencuri tidak akan berani memasuki rumahkita kalau kita punya anjing!”
Ayah Rini segera membawakannya seekoranjing kecil.
Anjing kecil dengan bulu yang sangat lembut.
Rini memanggilnyaBhujar.
Bhujar anjing yang sangat lincah!
Ayah menjelaskan pada Rini cara merawatanjing kecilnya.
“Kamu harus memberi makan dan memandikannya secara teratur,”nasihat Ayah, “dengan begitu, ia akan setia padamu.”
Rini merawat Bhujar setiap hari.
Rinimemandikan Bhujar dan mengajaknya berjalan-jalan menjelajahi lingkungansekitar.
Bhujar patuh pada Rini dan Rini menyayanginya.
Ke mana pun Rini pergi, Bhujar selalumengikuti.
Tetapi Bhujar tidak boleh menemani Rinike sekolah.
Saat Rini pergi ke sekolah, Bhujar harus menunggu sendirian dirumah.
Suatu hari, Bhujar mengikuti Rini kesekolah.
Dia berlari mengitari Rini sambil menggonggong dan melompat.“Bhujar,mengapa kamu mengikutiku?” Rini menegurnya.
“Kamu tidak boleh ikut aku kesekolah.
Jika kamu ikut, teman-temanku akan mengganggumu.
Dan guru tidak akansuka.” Oleh karena itu Bhujar pun pulang ke rumah.
Sudah beberapa kali Rini melihat seorangpria mondar-mandir di sekitar sekolah, pria itu bukan berasal dari desanya.
Rini membatin pria itu sering datang dengan mengendarai motor, dan selalumemakai topi hitam.
“Hai Rini,” pria itu menyapa Rini.
“Kamu sangat cantik hariini.
Kamu suka kacang?
Aku akan membelikanmu, kalau kamu suka.”
“Saya tidak kenal Anda,” protes Rini,“Mengapa Anda berbicara pada saya?” “Semua orang mengenalku,” jawab pria itu.
“Namaku Basu.
Semua anak memanggilku Pak Basu.
Ayo, ikut aku, kita akan pergimembeli kacang.” “Tidak, saya tidak mau” jawab Rini.
“Silakan pergi.Tinggalkan saya!”
Rini memberitahu teman-temannya bahwaseorang pria mendekatinya.
Dan yang lebih mengejutkan, semua teman sekelasnyamengenal pria itu.
Pria itu berteman dengan semua anak.
“Pak Basu sangat baik,“ kata Mithu.
“Beberapa hari yang lalu dia membeli kacang yang lezat untukRatan dan aku.”
“Kamu tidak kenal Pak Basu?” tanya Rupa.
“Dia selalu membawakan kami banyak makanan enak.
Kemarin, dia membawakan kamimanisan mangga, Dia benar-benar sangat baik.” “Kalian rakus, karena dia memberimakanan maka kalian menganggapnya  orangbaik!” kata Rini pada teman-temannya.
“Menurutku dia bukan orang baik.”
Dalam perjalanan pulang sekolah, Rinibertemu lagi dengan Pak Basu.
Pak Basu sedang bersama empat pria lain yangbelum pernah Rini lihat.
Pak Basu mencegat Rini.
Dia berkata “Ayo Rini, aku akan mengajakmujalan-jalan.
Ayo ikut kami.”
“Tidak, tidak mau.
Aku tidak mau ikut kemana pun!” Rini berteriak.
“Aku sibuk, banyak tugas sekolah yang harus akukerjakan.” Rini sangat ketakutan,
“Ayolah, Rini!” kata pria itu.
“Ayo ikutkami jalan-jalan di taman.
Di sana kamu akan melihat taman yang sangat indah.” “Pergilah kalian, tolong tinggalkan aku sekarang,” pinta Rini.
“Aku tidak inginpergi ke taman.” Akan tetapi kelima pria itu memaksa Rini masuk ke dalamminibus mereka.
Lalu saat itulah Bhujar muncul.
Diaberlari menuju minibus, sambil menggonggong sekuat tenaga.
Bhujar menggigit PakBasu dan menariknya keluar dari minibus.
Pak Basu mulai menjerit kesakitan.
Mendengar suara lolongan anjing,penduduk desa bergegas mendekat.Keempat pria lainnya menyelinap ke belakangkemudi minibus karena panik.
Sementara itu Pak Basu tidak bisa melepaskan diridari Bhujar.
Dia harus mengakui semua perbuatannya.
“Kami menculik anak-anakuntuk dijual kembali,” Pak Basu mengaku, “dengan begitu kami memperoleh banyakuang.” “Bhujar, kau menyelamatkan hidupku,” Rini menangis terisak sambilmemeluk anjingnya.
Sejak hari itu, Bhujar tidak lagitinggal sendirian di rumah.
Bhujar menemani Rini ke sekolah dan sekolah Rinipun menerimanya dengan baik.
Saat Rini masuk kelas, Bhujar akan menunggu dibawah sebuah pohon besar di depan sekolah.
Di bawah pohon besar inilah, orangjahat biasanya datang untuk sekedar duduk-duduk dan mengintai.
Kini ada Bhujaryang berjaga-jaga dan menggonggong setiap kali dia melihat orang asing.
Sekarang  semua anak tahu hewan peliharaan Rini.
Danmereka semua menyukai Bhujar.
Hampir sama seperti Rini.
Pertemuan yang Tak Disangka-sangka (1733)“Lihatlah semua kuda dan gajah yang cantik-cantik ini!
Siapa gerangan yang membawa mereka ke sini?” seru Ahilya.
Rasa-rasanya ia tak ingin mengalihkan pandangannya dari binatang-binatang cantik itu.
Namun, apa hendak dikata, hari sudah mulai gelap!Ahilya bergegas masuk ke dalam kuil dan menyalakan lampu minyak.
Ia memejamkan mata, lalu khusyuk berdoa.
Ahilya tidak tahu kalau gerak-geriknya sedang diamati oleh seorang bangsawan bernama Malharrao dari Kekaisaran Maratha, yang juga seorang subedar atau komandan perang yang pemberani dan perkasa dari Provinsi Malwa.
Dalam perjalanannya ke Pune, Malharrao berkemah di Desa Chaundi di Maharashtra.Kuda-kuda dan gajah-gajah miliknyalah yang baru saja dikagumi Ahilya.
“Gadis itu memiliki sesuatu yang istimewa dalam dirinya.
Ia akan menjadi istri yang baik bagi putraku, Khanderao,” pikir Malharrao.
Pada masa itu, pernikahan sering terjadi pada usia belia.
Berangkat ke IndoreAhilya adalah putri kepala desa, Mankoji Shinde.
Ia berasal dari keluarga penggembala.
Pada zaman itu, anak perempuan tidak bersekolah.
Masyarakat menganggap peran perempuan hanya mengurus rumah tangga dan mengurus keluarga sehingga mendidik anak perempuan tidak dianggap penting.
Ayah Ahilya punya pemikiran yang berbeda.
Ia mengajari Ahilya membaca dan menulis.
Setelah Ahilya dan Khanderao menikah, Ahilya diboyong ke Indore yang terletak di Provinsi Malwa, sebagai menantu keluarga Holkar.
Sejarah pun tercipta.
Ahilya ditakdirkan untuk menjadi seorang ratu!
Siapa Ahilyabai?Tiga ratus tahun yang lalu, Maharani Ahilyabai memerintah Kerajaan Malwa yang berada di bawah Kekaisaran Maratha selama 28 tahun (1767--1795 M).
Kekuasaannya di Malwa pada abad ke-18 tercatat dalam sejarah sebagai model pemerintahan yang baik dan efektif.Pada saat itu Peshwa memperluas wilayah kekuasaan Kekaisaran Maratha ke wilayah-wilayah baru.
Peshwa dalam bahasa Persia bermakna ‘yang utama’ atau ‘menteri pertama’.
Peshwa adalah gelar perdana menteri di Kekaisaran Maratha.
Pada masa kejayaannya, wilayah kekuasaan Kerajaan Maratha membentang dari Tanjavur di Tamil Nadu hingga Peshawar yang sekarang berada di Pakistan.
Perbatasan sebelah utara dipegang oleh Shindes dari Gwalior dan Holkar dari Indore
Malharrao adalah pendiri pemerintahan Holkar.
Ia dikenal sebagai Maratha Subedar Malwa yang pertama di India Tengah.Ahilyabai memerintah Malwa menggantikan Malharrao.
Ahilyabai adalah seorang ratu yang hebat.
Ia membangun kembali kuil yang hancur saat perang dan membangun undak-undakan di tepi Sungai Narmada.
Ia mengurus rakyatnya dengan baik dan dikenal sebagai “punyashlok Ahilyabai”, sebuah sebutan dalam bahasa Sanskerta yang diberikan kepada orang-orang yang berkarakter sempurna.
Masa Kacau-balau (1754)Ahilyabai baru berusia 29 tahun saat tragedi menimpanya.
Maratha mengepung Benteng Kumbher di Rajasthan, yang saat itu berada di bawah pemerintahan Rajput.
Suaminya, Khanderao, terkena peluru meriam dan langsung meninggal dunia.
Semuanya berakhir dalam sekejap mata.
Ahilyabai sedih bukan kepalang.
Sesuai dengan tradisi pada zaman itu, ia siap menjadi sati.
Pada saat itu, perempuan Hindu harus melakukan praktik sati, yaitu melompat ke dalam api pembakaran jenazah suami untuk mengakhiri hidupnya, bersama-sama suaminya.
Waktu itu kehidupan seorang perempuan dianggap sudah tidak berarti lagi jika ia tidak memiliki seorang pria yang merawatnya dan anggapan seperti ini sekarang dianggap keliru.Sati sekarang dilarang di India.
Khanderao memiliki dua istri (karena praktik poligami pada masa itu sering terjadi) yang hendak melakukan sati saat pembakaran jenazah.
Namun, pada detik-detik terakhir, Malharrao yang patah hati mencoba menghentikan Ahilyabai.“Aku telah kehilangan putra semata wayangku,” katanya.
“Jangan lompat, Nak!
Jangan tinggalkan kami!
Engkau sudah seperti darah dagingku sendiri.” Setelah kematian putranya, Malharrao kini menggantungkan harapannya pada Ahilyabai.
Ia tahu bahwa menantu perempuannya itu lebih pintar daripada putranya.
Ia pun akan memerintah Malwa dengan cakap dan bijaksana.
Mengambil Alih Tampuk KekuasaanMalharrao memutuskan bahwa Ahilyabai akan menjaga kerajaan mereka selama ia pergi berperang.
Ia mulai melatih Ahilyabai tentang strategi pertahanan dan administrasi kerajaan.
Ia juga mengajari Ahilyabai mengurus masalah-masalah negara melalui surat-menyurat, terutama saat ia sedang bepergian.
Dalam banyak kesempatan, menurut tradisi Maratha, selama ini Ahilyabai telah menemani suaminya ke medan perang dan ia pun sudah tak asing lagi dengan kerumitan strategi pertahanan dan penyerangan.
Suatu saat, Malharrao mengirim pesan ke Ahilyabai.
Ia menugasi Ahilyabai untuk mendirikan pabrik amunisi di Gwalior.
Pabrik itu membutuhkan ratusan pekerja, pengawas yang efisien, dan sejumlah besar lembu untuk mengangkut meriam-meriam.
Tugas itu berhasil selesai dengan baik dalam waktu singkat karena Ahilyabai punya keahlian khusus dalam memilih orang yang tepat.
Apa yang orang katakan tentang Ahilyabai?Dalam bukunya, The Discovery of India, Pandit Jawaharlal Nehru menulis, “Pemerintahan Ahilyabai melegenda, dikenal sebagai sebuah periode yang tatanannya mendekati sempurna dan pemerintahannya berjalan dengan baik dan rakyatnya makmur.
Ia adalah seorang penguasa dan pengorganisasi yang sangat cakap, sangat dihormati selama hidupnya, dan dianggap sebagai orang suci oleh orang-orang yang merasa berhutang budi padanya setelah kematiannya.”Sejarawan Inggris, John Keay, memanggilnya sang Ratu Filsuf.
John Malcom, seorang perwira di British India, mendokumentasikan kehidupan Ahilyabai setelah kematiannya.
Ia mengatakan bahwa Ahilyabai menjadi “salah satu penguasa paling murni dan paling teladan yang pernah ada”.
﻿Siapa yang menjadi subedar berikutnya?Lima belas tahun setelah kematian Khanderrao, Malharrao meninggal.
Ia adalah pendukung terbesar Ahilyabai.
Peshwa kemudian mengangkat putra Ahilyabai yang berusia 21 tahun, Malerao, sebagai subedar.
Namun, tugas administrasi sehari-hari tetap dilakukan oleh Ahilyabai dalam kapasitasnya sebagai wali Malerao atau ratu pengawas.Sayangnya, Malerao hanya mampu bertahan menjadi subedar selama 9 bulan.
Ia menderita penyakit mental dan pada suatu saat, ia membunuh seorang penenun.
Ahilyabai tidak segan-segan melakukan penyelidikan terhadap putranya sendiri.
Terbukti kemudian bahwa si penenun itu tidak bersalah.
Karena merasa terkejut dan diliputi rasa bersalah, tak lama setelah itu Malerao pun akhirnya meninggal dunia.
Sang Penjaga TunggalSetelah kematian Malerao, Ahilyabai menyadari kerajaannya dalam bahaya besar.Gangobatatya, asisten Ahilyabai, bersekongkol dengan Raghobadada Peshwe dari Pune dan mengundangnya ke Maheshwar untuk mengambil alih kerajaan Ahilyabai.
Raghobadada adalah paman dari Madhavrao Peshwe, peshwa keempat dari Kerajaan Maratha.
Raghobadada selalu bermimpi menjadi peshwa.
Batinnya terguncang saat ia gagal mendapatkan posisi itu.
Ketika Gangobatatya menghubunginya, ia pun langsung mengambil kesempatan ini.
Dengan diam-diam dan sembunyi-sembunyi, ia mulai bersiap-siap untuk pergi ke Maheshwar.
Sesampainya di sana, ia berencana untuk menantang Ahilyabai dan mengambil alih Provinsi Malwa
Ahilyabai memiliki jaringan mata-mata yang luas yang rutin memberinya kabar.
Dengan tenang, ia segera menunjuk ajudan pertahanannya yang setia, Tukoji Holkar, sebagai panglima tentara.
Kemudian, ia menulis surat kepada Madhavrao Peshwe, meminta izin untuk mengurus administrasi sendiri.
Ahilyabai juga mengirim surat kepada bangsawan Maratha lainnya, meminta dukungan dan bantuan tentara mereka.Saat Raghobadada sedang dalam perjalanan menuju Maheshwar, Ahilyabai mengiriminya pesan, “Melawanmu tidak akan memengaruhiku, tetapi justru akan memengaruhi nama baikmu jika kamu dikalahkan oleh seorang perempuan.” Raghobadada mencapai Ujjain.
Ahilyabai berangkat untuk menemuinya, lengkap dengan seluruh pasukannya, termasuk iring-iringan gajah dan kuda.
Saat Ahilyabai memulai perjalanan epik ini, rakyat dari berbagai penjuru datang untuk menyampaikan dukungan dan kekaguman mereka, juga untuk melihat ratu mereka dengan segala kekuatan dan kemuliaannya!
Ungkapan cinta, hormat, kekaguman, dan kesetiaan dari rakyat inilah yang menjadi ukuran sebenarnya dari kesuksesannya.
Madhavrao Peshwe kemudian menginstruksikan Raghobadada untuk kembali dan mengizinkan Ahilyabai untuk melanjutkan administrasi Malwa.
Ahilyabai akhirnya memindahkan ibu kotanya dari Indore ke sekitar Maheshwar, di tepi Sungai Narmada.
Kesederhanaan dalam KemakmuranAhilyabai adalah salah seorang penguasa terkaya di Kekaisaran Maratha, tetapi keluarga Holkar tidak menggunakan kekayaan kerajaan mereka untuk kesenangan pribadi.
Alih-alih tinggal di istana, Ahilyabai memilih untuk tinggal di wada, sebuah rumah tradisional dua lantai yang sederhana.
Ahilyabai rutin mengadakan pengadilan setiap hari.
Tiga ratus tahun yang lalu, Ahilyabai mampu memberikan hak-hak yang bahkan saat ini harus diperjuangkan oleh kaum perempuan.
Ahilyabai menghapus undang-undang yang melarang janda memiliki lahan dan mengadopsi anak.
Selama masa kepemimpinannya, perdagangan tumbuh pesat dan petani bahagia.
Hubungan diplomatik makin kuat.
Seni, musik, dan sastra berkembang di ibu kota.
Sungguh sebuah kerajaan yang ideal!
Penenun, perajin, pematung, dan seniman selalu mendapat dukungan di Maheshwar.
Menenun IntegritasBahkan, hingga saat ini Maheshwar dikenal dengan kain katun dan sutranya yang halus.
Para penenun menemukan akar mereka di Maheshwar karena didorong oleh Ahilyabai yang mendirikan pabrik tekstil di sana.
Begitu halusnya karya tenunan Maheshwari sehingga para perwira kaya di Istana Peshwa selalu memesan kain-kain tenun untuk dikirim ke Pune.
Melihat Lebih JauhPemimpin yang baik mampu merencanakan masa depan.
Ahilyabai adalah salah satu dari sedikit bangsawan yang mula-mula sadar akan bahaya yang dibawa oleh Kerajaan Inggris.
Ia paham bahwa cara orang Inggris bertempur berbeda dengan cara orang India.
Ahilyabai merekrut seorang komandan Prancis ke dalam pasukannya untuk melatih empat peleton dengan gaya perang Eropa.
Pada tahun 1772 Ahilyabai menulis kepada peshwa, memperingatkan mereka tentang bahaya yang mengancam jika menjalin hubungan terlalu dekat dengan Kerajaan Inggris.
Dalam suratnya ia menulis,“Seekor harimau bisa dibunuh dengan menggunakan jebakan atau kekuatan fisik, tetapi beruang punya kemampuan untuk memeluk dan menggelitik kita sampai mati.”Akan tetapi, raja, bangsawan, dan jenderal India terlalu sibuk berperang di antara mereka sendiri sehingga tidak ada yang memiliki pandangan ke depan untuk bersatu melawan Inggris.Ahilyabai sedih melihat hal itu.
Nama yang abadi (1795)Ahilyabai meninggal dunia pada tahun 1795 saat ia berusia 70 tahun.
Untuk menghargai jasa-jasanya, pemerintah India menerbitkan prangko khusus edisi Ahilyabai Holkar pada tahun 1996.
Sebuah penghargaan atas namanya diberikan oleh sebuah organisasi sosial di Indore.
Penghargaan ini dipersembahkan kepada individu-individu yang bekerja keras untuk kemajuan masyarakat.
Bandara di Indore diberi nama Bandara Devi Ahilyabai untuk mengenangnya.
Namanya juga diabadikan menjadi nama universitas negeri di Indore, Universitas Devi Ahilyabai Vishwavidyalaya.
Demi RakyatAhilyabai adalah pemimpin yang teguh sehingga rakyat memercayainya.“Saya berikrar untuk membuat rakyat saya bahagia.
Saya bertanggung jawab atas semua tindakan saya.
Saya bertanggung jawab kepada Tuhan atas semua yang telah saya lakukan.”Begitu tulisan yang terukir di luar Istana Maheshwar miliknya.
Si singa adalah raja hutan.
Semua hewan gemetar ketakutan ketika ia melepaskan aumannya.
Ia menderita sakit gigi semenjak dua hari terakhir.
“Maharaja, gigi Anda harus dicabut,” Saran si Monyet yang merupakan dokter hutan.
“Baik,” jawab si singa.
Akan tetapi, siapakah yang berani mencabut gigi si singa?
Semua hewan takut kepadanya.
“Maharaja, biarkan saya menendang tepat di rahang paduka.
Itu akan merontokkan gigi paduka.” Sungguh bodoh saran si keledai.
“Apa?
Kamu berani menendang Raja?” raung si singa dengan marah.
Karena panik, si keledai segera berlari secepat kilat untuk menyelamatkan dirinya, dengan ekor terjepit di antara kedua kaki belakang.
Si gajah, si cheetah, si beruang, dan si rusa sangat khawatir.
Siapa yang berani memasukkan tangannya ke dalam mulut singa?
Setelah dua hari berlalu, rasa sakit si singa menjadi semakin tak tertahankan.
“Bolehkah saya melihatnya?” tanya seekor tikus pada suatu malam, ketika si singa sedang sendiri.
“Ya, tentu saja,” jawab si singa lalu membuka mulutnya lebar-lebar.
“Aduh, banyak kotoran yang menempel di gigi paduka,” kata si tikus sambil memeriksa bagian mulut singa.
Dia kemudian memutuskan untuk membersihkan gigi singa dengan menggunakan gigi-gigi kecil dan tajam.
Si singa langsung merasa jauh lebih baik.
“Maharaja, Paduka harus menyikat gigi setiap hari,” ujar si tikus kecil yang cerdik itu.
“Kalau tidak, gigi Anda akan rusak.”
“Ya, kamu benar,” kata si singa.
“Tetapi tolong, jangan kaukatakan ke hewan-hewan yang lain kalau saya tidak menyikat gigi, jika tidak, mereka akan berpikir bahwa raja mereka adalah hewan yang jorok.”
“Baik,” jawab si tikus sambil tertawa.
Si singa juga ikut tertawa.
Gundu dan Kutti sedang santai berenang saat tiba-tiba…
Mereka terjebak di dalam jaring!Kutti berhasil melarikan diri tapi Gundu tetap terjebak di dalam jaring.
Kutti mencoba memotong jaring dengan gigi-giginya yang kecil.Gundu juga mencoba memotongnya dengan giginya yang besar.Sayang!
Usaha mereka sama sekali tidak berhasil.
Lalu Kutti segera pergi mencari bantuan.
“Bisakah kamu menolong temanku?” tanya Kutti pada kura-kura laut.
“Maaf Kutti, aku tidak bisa berenang dengan cepat,”jawab kura-kura laut.
“Bisakah kalian menolong temanku?” tanya Kutti pada ikan paus.
“Maaf Kutti, gigiku tidak cukup tajam untuk membantumu,” jawab ikan paus.
“Kalau kamu ikan todak kecil, bisakah kamu menolong temanku?” tanya Kutti.
“Aku tidak bisa… tapi aku yakin Ibuku bisa membantu!”jawab ikan todak kecil..
Khach!
Khach!
Khach!Ikan todak kecil dan Ibunya membantu Gundu untuk keluar dari jaring.
Yey!
Akhirnya Gundu bebas!
Lalu Gundu, Kutti, ikan todak kecil,dan Ibunya pergi bermain bersama!
Ini musim kemarau.
Matahari sangat terik.
Ini berangin.
Ini berawan.
Ini cuaca dingin.
Ini hujan.
Ada petir.
Aku melihat pelangi.
Selemengmenyukai kucing.
Banyak sekali kucing di rumahnya.
Selemengpunya kucing  berwarna hitam.
Kucinghitam itu makan banyak sekali daging.
Selemeng juga punya seekor kucing  gemuk.
Kucing gemuk itu makan semua jenismakanan.
Kucingke tiga memanjat naik ke atas pohon.
Ia tidak bisa turun dan terjepit diketinggian.
Selemengmemanjat pohon untuk menolongnya.
Tetapi Selemeng juga tidak bisa turun danterjebak  di atas pohon dengan kucing ketiga.
Ibu Selemeng harus membantu mereka turun.
Selemengpunya dua kucing pemalas.Dua kucing itu tidur berjemur di luar rumah sepanjanghari.
Selemengjuga  punya tiga kucing yang selalusibuk.
Mereka  menangkap tikus-tikus didapur sepanjang malam.
Selemengpunya seekor anjing bernama Lirafi.
Lirafi tidak punya teman.
Kasihan Lirafi, ia tampak sedih.
Semuakucing Selemeng tidak suka Lirafi.
Mereka mengusir Lirafi.
Lirafi punmeninggalkan rumah .
Selemengmenemukan Lirafi dan membawanya pulang.
Semua kucing merasa tidak senang.
Mereka tidak ingin lagi melihat Lirafi.
Berapakah  jumlah kucing Selemeng?
Selemengmempunyai 8 ekor kucing.
Berapakah anjing Selemeng?
Selemeng mempunyai seekor anjing.
Di mana Lirafi sekarang?
Berapa kucing di rumahmu?
Berapa anjing di rumahmu?
Rumah kami terasa manis, semanis til pitha* renyah yang Anaideo** giling di dapur.
*til pitha ialah kue beras; jajanan tradisional orang Assam di India**Anaideo ialah panggilan nenek dalam bahasa Assam
Rumah kami terdengar sekuat dengkuran Papa yang membuat kasur bergoyang ketika ia tidur siang.
Rumah kami terlihat seperti Mama yang sedang menenun kaindi ruang tengah saat aku dan Huntu bergulat.
Rumah kami terasa segar, sesegar guyuran air saat mandisetelah seharian berkeringat karena bermain di luar.
Rumah kami tercium seperti harumnya bunga kopo* dan buah nangka yang masak ketika kami minum teh di halaman.
*bunga kopo adalah sebutan masyarakat Assam untuk bunga anggrek ekor tupai
Layangan berkilau terbang tinggi.
Menjulang tinggi di atas pepohonan dan langit.
Layang-layang yang mengilap mewujudkan mimpinya.
Terbang diatas sungai dan sungai kecil.
Aku berharap bisa terbang seperti layangan suatu hari.
Pergi  melewati ladang dan teluk.
Aku akan terbang melewati burung itu dan melambaikan tangan pada mereka.
Seperti layangan, aku berharap terbang sangat tinggi
Sekarang, aku sudah besar.
Aku bisa menaiki tangga.
Tetapi, aku tidak bisa turun lagi.
Aku bisa memanjat kursi.
Tetapi, aku tidak bisa turun lagi.
Aku memanjat kursi, lalu naik ke meja!
Tetapi, aku tidak bisa turun lagi.
“Papa!
Papa!” aku memanggil.
Papa tertawa.
“Sonu, belajarlah turun sendiri!"
kata Papa.
Aku takut.
Tetapi, aku tidak menangis.
Perlahan, aku turun dari meja, dan lalu dari kursi.
Akhirnya, aku bisa turun juga!
Itu apa?
Itu apa?Dia tidak punya belalai.Dia tidak seperti aku.
Itu apa?Dia tidak punya ekor.Dia tidak seperti aku.
Itu apa?Loh, di mana bulu-bulunya?Dia tidak seperti aku.
Itu apa?
Lihat!Kakinya kecil sekali!Dia tidak seperti kami.
Apakah dia berbahaya?
Apakah diaingin menelan kita?
Hachim!Hachim!
Aduuuh!Tolong!Selamatkan diri kalian!
Dia mengejar kita!
Berhati-hatilah!Jangan mendekat!
Kembalilah!
Itu apa?Oh, dia seorang bayi.Seperti aku!
Menjadi seekor harimau itu tidak mudah.Harimau adalah binatang yang anggun sekaligus menakutkan.
Harimau juga bertubuh besar dan berat.Hal itu membuatnya sulit berburu makanan.
Dari sekitar dua puluh kali berburu, ia hanya berhasil mendapatkan satu buruan.
Ketika ada harimau melintas di hutan, KHAU!
KHAU!
KHAK!, monyet langur berteriak.
Suaranya mirip seorang kakek yang terbatuk-batuk.KHAU!
KHAU!
KHAK!
AUUUUU!
HAUUUUU!Kijang berseru dengan sangat lantang, seperti anjing ketakutan!
AUUUUU!
HAUUUUU!
UW!
UW!
UW!Rusa tutul memekik, seperti cuitan burung kecil!
UW!
UW!
UW!
Seluruh penghuni hutan sadar sedang ada harimau di sana!HAUUUM?
HAUUUM?Harimau bertanya-tanya, di mana mereka semua?
Chunu dan Munu sedang membaca diperpustakaan.
“Chunu, lihat anak laki-laki ini sedangberputar.
Gambar ini bagus sekali!”
“Munu, lihat bunga merah yang merekahini.”
“Chunu, lihat kupu-kupu cantik dengansayap berwarna-warni ini.”
Dalam perpustakaan, ada banyak buku denganberbagai gambarnya yang menakjubkan di sana-sini!
“Chunu, coba baca ini.
Buku ini berisikumpulan lagu.”
“Munu, ayo, ceritakan sesuatu kepadaku.”
“Ceritakan kisah yang menyentuh hati.”
“Ayo, Chunu, duduklah bersamaku.
Kau ambilsatu buku, aku ambil satu buku.
Kita membaca bersama.”
“Oh, apa ini?
Anjing dan kelinci pergi kesekolah!”
“Lihat beruang yang duduk di kursi ini!
Matanya tampak ramah.”
“Aku mau cerita sesuatu.
Yang mana yangingin kau dengar?
Cerita tentang kelinci atau anjing?”
“Aku ingin mendengar cerita yang banyakgambarnya.”
“Aku senang sekali berada di perpustakaan.
Aku mau datang kemari setiap hari untuk membaca buku.”
“Chunu, ayo kita bawa pulang beberapa bukuyang bisa kita baca juga.”Buku bisa jadi teman kita.
Ayo baca buku,ayo cintai buku!
Suatu hari, seekor tikus menemukan sebuah roti manis yang sangat besar.
“Alhamdulillah, ada roti manis.
Aku bawa pulang, ah", katanya.
Si tikus mendorong roti itu dari belakang, tetapi rotinya tidak bergerak.
Si tikus mendorong roti itu dari depan.
Sayangnya, roti itu tetap tidak bergerak.
Si tikus kembali mendorong, namun dari kanan.
Sayangnya, ia tidak berhasil juga.
Lalu, ia berlari dan mengambil ancang – ancang dari sisi kiri untuk mendorong roti itu.
Tetap saja, roti itu tidak bergerak.
"Hmm… Akan kuikatkan tali di sekeliling roti ini, lalu menariknya ke rumahku."
Si tikus berlari ke rumah untuk mencari tali.
Setelah dicoba, ternyata talinya terlalu pendek.
Si tikus kembali lagi ke rumah untuk mendapatkan tali yang lebih panjang.
Lalu, ia mengikat roti manis itu dengan tali panjangnya.
Ia tarik roti itu sekuat tenaga, namun tetap saja tidak bergerak.
Si tikus akhirnya duduk dan mencicipi roti manis itu sedikit demi sedikit.
Ia ketagihan.
Ia makan lebih banyak lagi hingga roti tersebut semakin mengecil.
Alhamdulillah, si tikus akhirnya bisa mendorong roti manis itu masuk ke dalam rumahnya.
Namun, ia terlanjur makan terlalu banyak hingga perutnya menjadi sangat besar.
Si tikus berusaha mendorong dirinya untuk masuk ke dalam rumah, namun ia tidak bisa masuk.
Si tikus terkapar di luar pintu sambil memegangi perutnya.
"Astaghfirullah, aku seharusnya tidak makan terlalu banyak.
Seharusnya aku juga berbagi kepada yang lain”, katanya.
Sam seorang anak kecil yang penuh rasa ingin tahu.
Dan yang membuatnya sangat ingin tahu, apakah kado Natal yang akan dia dapatkan.
“Bu, di mana kado Natalku?” tanya Sam.
“Kadomu tersembunyi di tempat rahasia, Sam,” jawab sang Ibu sambil tersenyum.
“Ayah, di mana kado Natalku?” tanya Sam.
“Kadomu tersembunyi di tempat rahasia, Sam,” jawab sang Ayah sambil tersenyum.
“Aku tahu apa yang harus kulakukan,” kata Sam.
“Sekarang aku akan berburu kado!”
Sam mencari di bawah meja kerja ayahnya dan menemukan… sebuah kado yang dibungkus dengan kertas kado warna merah.
“Tapi ini untuk Tante Juju.” Bisik Sam sambil membaca label yang tertempel di kado.
Sam lalu menyelinap ke dalam kamar orangtuanya dan menemukan… sebuah kado yang dibungkus dengan kertas kado dengan warna keemasan.
“Ini untuk Paman Alfi,” kata Sam sambil membaca label kado dengan nada tinggi.
Dia lalu membuka lemari ibunya dan menemukan… sebuah kado yang terbungkus kertas warna ungu.
Pada label kado tertulis, “Untuk anak perempuan kami tercinta, Sofi.”
Sam kembali ke kamarnya dan duduk di atas lantai, merasa kesal.
Ia sangat ingin menemukan kado miliknya!
Saat itulah dia melihat sebuah kado terbungkus kertas warna perak di bawah tempat tidurnya.
“Ini untukku!” teriaknya sambil membaca label kadonya.
Ia mengguncang-guncangkan bungkusan kado itu dan membolak-baliknya beberapa kali.
Apa kira-kira isinya, ya?
Kado seperti apakah yang akan diterimanya?
Apakah Sam langsung membuka kadonya ataukah ia meletakkannya kembali ke tempat rahasia seperti semula?
Ingin tahu apa yang dilakukan Sam?
Dia memutuskan untuk meletakkan kembali kadonya di bawah tempat tidurnya dan menunggu Natal tiba.
Hari ini ada seorang murid baru di halte bus, Mira.
Semua murid menatapnya dan tidak ada seorang pun yang berbincang padanya.
Masing-masing dari kami duduk dengan temannya di bus sekolah, sementaramurid baru itu duduk sendirian.
Di sekolah, Bu Salma memberikan kejutankepada Mira dan teman-teman kelasnya.
Dia berkata, "Hari ini kita punya temanbaru di kelas kita."
Dia murid barunya …!
Semua orang menatapnya sambil berkata, "Penampilannyaberbeda!"
"Kita harus bersikap kooperatif dan ramah kepada Zeni, ini nama muridbarunya," kata Bu Salma.
Mira teringat saat ia menjadi murid baru, tidak ada seorang pun yang berbicarakepadanya dan tidak ada yang bermain dengannya.
Mira tersenyum pada Zeni dan Zeni tersenyum padanya.
Selama pelajaran melukis, Mira berbagi warna dengan Zeni.
Saat istirahat, merekaberbagi makan siang.
Mereka duduk bersebelahan dalam perjalanan pulang kerumah dan di sore hari mereka bermain satu sama lain.
Sekarang, mereka menjadi dua sahabat.
Beberapa anak mengejek Zeni.
Mereka memanggilnya "Asmā” yang berarti'Orang Asing'.Mira menegur mereka dengan marah, “Dia orang India!” Akan tetapi, mereka hanya tertawa.
Zeni kesal.Kata Mira kepadanya, "Tidak masalah menjadi berbeda."
Mira sudah sering mendengar ibunya berkata seperti itu kepada kakaknya yangmendapatkan cemoohan karena kacamatanya.
Pada suatu hari, Bu Salma memberikan tugas baru kepada para murid.
Seluruh murid bersemangat, kecuali Zeni.
Zeni berkata pada Mira, "Apa yang harus aku lakukan?"
“Jangan khawatir, Zeni.
Kamu dapat berbicara tentang keluargamu, festivalperayaan, atau tentang rumahmu,” kata Mira.
“Tapi, mereka akan menertawakanku, Mira”.
Mira ingat kata-kata ibunya, lalu berkata, "Ketika kamu berbicara, perhatikan sajaorang-orang yang baik padamu.”
Saat hari itu tiba.
Begitu banyak kegembiraan di dalam kelas, Bu Salma memotretbusana mereka.
Zeni belum tampak, dia juga tidak ada di halte bus.
Mira berharap dia tidak bolossekolah di hari yang istimewa ini.
Kami akan segera memulai acara.
Partha mengenakan pakaian tradisional Gujarat angrakha-chorno, Pooja, saudarakembarnya, mengenakan chanya-choli.
Mereka menampilkan tarian garbabersama.
Wina menyanyikan lagu kemerdekaan dalam bahasa Tamil dengan bahasa ibunya.
Anak-anak lainnya berbincang tentang festival makanan tradisional dan orang-orang terkenal di India.
Giliran Mira pun tiba, dengan bangga ia mempersembahkan presentasi tentangKerajaan Rajasthan, tanah airnya.
Tiba-tiba seseorang dengan topi tinggi berjalan.
Mira berkata dengan gugup, "Itu ...
Zeni!"
Dengan pakaian dan perhiasan yangdikenakannya mereka hampir tidak bisa mengenalinya!
Zeni mulai berbicara, "Saya berasal dari Mizoram, salah satu dari dua puluhsembilan negara bagian India."
Semua orang mendengarkan dengan saksama.
Mereka belum pernah mendengar Zeni berbicara sebanyak itu sebelumnya.
”Gaunku bernama puanchei.
Sekarang aku akan menunjukkan tarian miso yangdisebut  Chheihlam.
Bu Salma memainkan musik.
Zeni mulai bergerak dengan lincah.
Dia sangatmenikmati.
Beberapa anak tertawa, tetapi dia mengabaikannya.
Zeni menikmati sekali sampai-sampai tidak ada yang bisa menghentikannya.
Setelah beberapa saat, Bu Salma bergabung bersama Zeni.
Beberapa anak jugaikut menari.
Yang lain bertepuk tangan mengikuti irama musik.
Seperti Mira, semua orangmerasa bahagia.
Ketika musik dan Zeni berhenti, tiba-tiba keheningan menyelimuti kelas.
BuSalma dan seluruh orang yang berada di dalam kelas bertepuk tangan.
Dalam perjalanan pulang ke rumah, Zeni merasa sangat bahagia.
"Kamu benar, Mira!
Tidak apa-apa menjadi berbeda", kata Zeni.
Mulai sekarang, tidak ada yang mengganggu Zeni karena sekarang ia salah satudari mereka.
Aku tidak percaya saat pertama kalimelihatnya.
Menurutku ini luar biasa!
Mobil ini kecil, tapi mampu memuat empat penumpang.
Aku sedang duduk-duduk di pagar tembokbersama adik perempuanku, Neeta.
Kami menghitung mobil-mobil.
Aku suka mobil.
Aku bahkan memimpikannya di malam hari.
Aku dapat memberitahumu merek darisemua mobil yang aku lihat melintas di jalan.
Mobil-mobil itu luar biasa,bukan?
BRUUUM!
BRUUUUM!
Mobil-mobil itu dapat membawamu ke semua tempat.
Lampu depannya berwarna kuning cerahberkedip-kedip.
Menurut kami mobil itu seperti peri berwarna merah.
Pertanyaan-pertanyaan muncul di benakku.
Di mana mobil itu tinggal?
Siapanamanya?
Aku ingin tahu lebih banyak tentang mobil itu.
Aku pergi ke sebuah komplek rumah.
Akubertanya kepada Pak Chacha, penjaga di sana, mungkin ia tahu banyak tentangmobil merah kecil yang berkilau itu.“Wah kamu suka mobil itu?” tanya PakChacha kepadaku sambil tertawa.
“Mobil itu dan pemiliknya baru saja pindah kesini beberapa hari yang lalu, mereka tinggal di rumah nomer 112.” “Terima kasihPak” jawabku, lalu aku bersepeda pulang ke rumah.
Sore itu juga, aku pergi ke sana danberdiri di rumah nomer 112.
Aku ingin melihat tetangga baru.
Aku melihatmobil-mobil besar, tetapi mobil merah kecil itu tidak ada.
Kemudian, aku melihatsebuah pagar.
Si Peri Merah berada di balik pagar itu.
Seutas kabel terpasang di bagian sisikiri mobil.
Ternyata Si Peri Merah dijalankan dengan tenaga listrik, bukandengan bahan bakar bensin atau solar.
Si Peri Merah harus diisi ulang untukdapat dijalankan.
Keesokan harinya, aku melihat Si PeriMerah melintas  dengan kecepatan penuh, aku berlari mengejarnya dan memberiisyarat agar mobil itu berhenti.
Oh, Si Peri Merah berhenti!Seorang ibu tuadengan rambut beruban duduk di belakang kemudi.
Dia tersenyum padaku.
Diaterlihat seperti nenekku.
“Saya tahu banyak tentang jenis-jenis mobil,”kataku kepada nenek itu, sambil mengelus kap mobil Si Peri Merah, “akan tetapiaku belum pernah melihat mobil seperti milik Anda ini sebelumnya.
Sayamenyukainya.”  “Aku harap kamu juga akanmenyukaiku,” jawab nenek  itu.“KarenaAnda tinggal dengan Si Peri Merah, Anda pasti juga sangat mengagumkan,” katakusambil tersenyum lebar.
“Si Peri Merah, indah sekali nama yangkamu berikan untuk mobil kecilku,” kata nenek itu.“Bolehkah saya memanggilAnda Nenek Peri Merah?” tanyaku.
Kemudian aku bercerita padanya tentang minatkupada mobil dan motor, serta koleksipoto-potoku.
“Si Peri Merah dan aku baru saja pindahke rumah kami.” Nenek Peri Merah menjelaskan padaku, “Kami belum kenal siapapun.
Aku senang kamu menghentikan kami dan berkenalan.” “ Nama saya Meeto.
Sayaakan meminta Ibu saya untuk mengenalkan Anda kepada para tetangga.
Akan tetapi,bersediakah Anda terlebih dahulu memberi tahu saya sedikit lebih banyak tentangSi Peri Merah?”
Nenek Peri Merah menawarkan padaku untukbepergian dengan Si Peri Merah.
Aku sangat senang!
Aku berlari pulang dan meminta izinkepada Ibu untuk naik mobil bersama Nenek Peri Merah.
Lalu aku melompat kekursi penumpang Si Peri Merah.
Nenek mulai menyalakan mesin dan  mengemudi, lalu Si Peri Merah pun berjalan.
Ketika kami melaju dengan kecepatan penuh, aku tidak mendengar deru mesin,hanya terdengar dengungan yang rendah.Aku bertanya kepada Nenek mengapa suaramobilnya terdengar begitu pelan.
“Si Peri Merah memang tidak bising dan tidakmengeluarkan asap polusi,” jawab Nenek.
Si Peri Merah menyelinap di antara mobil-mobilkecil dan besar.
Para pejalan kaki memandang kami sambil tersenyum.
Di lampu merah, seorang supir bemobertanya banyak hal pada Nenek tentang Si Peri Merah.Lampu berubah menjadihijau dan kami melaju, menyalip semua orang.
Melaju terkendali tanpa bersuaraBrrrouuummm!
