Ekki hérna, ekki þarna.
Hvar geturðu verið?
Ekki undir sófanum.
Ekki undir rúminu.
Ekki í kassanum.
Ekki undir kjólnum hennar systu.
Ekki undir koddanum.
Ekki í töskunni minni.Snökt, snökt, hvar geturðu verið?
Ég hef leitað í hverju herbergi.Ég hef leitað undir hverri bók.
Ég hef leitað undir stólnum.Ég hef leitað undir kollinum.Hvar geturðu verið?
Brátt kom amma heim úr göngutúr.
"Sjáðu hvað ég fann á leikvellinum."
"Það er hægt að sveifla því og láta það skoppa.Það snýst og það er hægt að láta það hanga.Ha ha, hí hí," sagði amma og flissaði.
Ó amma!
Takk fyrir!
Þú fannst jójóið mitt!
"Jójó?
En skrýtið orð!En skrýtið leikfang!Mig langar að leika mér með það.
Mér finnst það svo gaman!"
Flissandi og hlæjandi lék amma sér með jójóið mitt.
Allan daginn!
Sringeri Srinivas var góður bóndi.Hann ræktaði bestu banana, sem gerði bananinn sætan.
En hann var líka með hræðilegasta bros í heimi.Þegar hann var reiður varð enni hans fullt af djúpum línum.Nef hans varð rautt.
Augu hans urðu mjög skörp.
Þegar Sringeri Srinivas brá í brún, hlupu allir frá honum.Kona hans, börn hans og vinir hans reyndu að fela sig.
Kýr hans og hundar hans hlupu í burtu.Meira að segja krakarnir á akrinum flugu í burtu þegar Sringeri Srinivas brá í brún.
Og Sringeri Srinivas gretti sig oft.
Þegar ræktun hans var ekki að vaxa vel.
Þegar rakarinn hans hafði enginn tími til að klippa á sér hárið.
Þegar sjónvarpið virkaði ekki.
Og svo framvegis.
Og áfram.
Dag einn fór Sringeri Srinivas inn á túnið sitt til að skoða bananauppskeru sína.
Hann var í slæmu ástandi skap.
Enginn vissi af hverju.
Hann gekk fljótt að stærstu bananaplöntunni sinni.
Það voru stórir búntir af yndislegum ávöxtum.Fljótlega myndi hann byrja að gera fræga banana sinn sætan.
Bráður hans breyttist í lítið bros
Einmitt þá kom aparhópur sveiflandi frá tré nálægt.
Sá stærsti, með eldheittrauðan botn, stökk nákvæmlega á plöntuna sem Sringeri Srinivas horfði stoltur á.
Þetta varð til þess að hann grettist aftur.
Bráður hans óx og óx.
Þetta var hans mesti bráður alltaf.
Það byrjaði frá höfði hans og breiðst út að tánum.
Apinn, með sitt viðbjóðslega skap, kom á óvart.
Hann hafði aldrei séð svona brá.
Hannlét hálfhýddan banana detta niður á jörðina, svo datt hann nokkrum í viðbót.
Fljótlega stökk hann í næstu plöntu og svo næstu.
Fljótlega var hann langt í burtu og öruggur frá brúnni.
Sringeri Srinivas sá apann stökkva frá plöntu til plöntu.
Hann elti apann.
Hann vildi kenna apanum kennslustund.
Á leiðinni rann hann á bananahýði.Swoosh, hann fór niður og chappals hans festust í leðjunni.
Sringeri Srinivas settist upp og reyndi að elta apann aftur.Swoosh!
Hann rann aftur.
Að þessu sinni féll hann með andlitið niður.
Einhvern veginn tókst honum að setjast upp aftur, munnurinn fullur af laufum og leðju og kvistum.
Þegar hann leit upp, aparnir voru farnir.
Sringeri Srinivas leit niður á sjálfan sig.
Fíni bolurinn hans var brúnn.
Hendur hans voru skítugar og rispað.
Hann gat ekki einu sinni fundið sína eigin fætur.
Þeir voru allir blandaðir saman í moldinni.
Allt í einu áttaði hann sig á því að hann leit mjög fyndið út.
Sringeri Srinivas, frægi bóndinn.Hann sat nú sjálfur á stafli af laufum, leðju og banönum.
Þetta var allt mjög fyndið.Og Sringeri Srinivas fór að hlæja.
Það var smá hlátur í fyrstu.
Hee Hee.Svo varð það stærra.
Ha Ha!
Því meira sem hann hló, því meira vildi Sringeri Srinivas hlæja.Hláturinn varð meiri.
HA HA HA.
Og stærri!Fljótlega var hann að kreppa magann og veltast um leðjuna.
HA HA HA HAAAA!Tár voru að rúlla úr augum hans.
Hláturinn var svo tónlistarlegur að fuglarnir í nágrenninu komu til að hlusta.
Hláturinn var svo mikill að apar komu aftur.
Hláturinn var svo fyndinn að margir krakkar komu með.
Hláturinn var svo nýr að öll fjölskyldan hans kom út til að heyra það líka.
Sringeri Srinivas hló svo mikið að allir aðrir fóru að hlæja líka.
Fuglarnir kvak.Krákarnir káluðu.
Aparnir spjölluðu.
Krakkarnir fóru að flissa.
Bananaplönturnar fóru aðsveiflast.
Rakarinn í búðinni glotti.
Klæðskerinn fór að þjarma.
Jafnvel tígrisdýrið sofnar langtí burtu í hellinum sínum brosti inn í skegg hans.
Skyndilega lauk Sringeri Srinivas hlæjandi.
Allt og allir í kringum hann litu svo útánægður.
Honum fannst hann líka ánægður.Sringeri Srinivas grettir sig enn stundum.
En núna, honum finnst líka gaman að hlæja.
Og hann hefur stærstan hlæja í bænum.
Töff flotti maðkurinn var með safn af töffum flottum stígvélum.Þeir voru svo margir að hann varð að geyma þá í hillum!
Maðkurinn var með svo marga fætur að hann þurfti svo mikið af stígvélum.Stundum rann hann þegar hann gekk.Það tók hann klukkutíma að klæða sig í stígvélin, svo hann myndi skilja þau eftir allan daginn!
Drekafluga og maur sáu maðkinn koma.
Þeir trúðu ekki hversu mörg stígvél hann átti.Þeim fannst hann skrýtinn.
"Af hverju klæðist þú svona mörgum stígvélum?"
sagði maurinn.
"Er eitthvað að fótunum þínum?
"„Mér finnst gaman að líta töff og flott út,“ sagði maðkurinn.
"Hefurðu ekki áhyggjur af því að aðrir stari á þig?"
sagði skordýrið.„Mér líst vel á útlitið,“ sagði maðkurinn.
Maðkurinn hélt stoltur áfram, með stígvélin og klípandi stígvélin sín sem gerir hljóð í gegnummold.
En þegar hann datt yfir, þá var þetta hörmung.
Með engum til hjálpar þurfti hinn töff kaldi maðkur að gera berjast og hrasa og koma sér á fætur, einn af öðrum.
En því meira sem hann féll, því meira lærði hann hvernig á að vera uppréttur.
Dag einn kemst hann yfir það og verður algjör maðkur, sýnir fæturna,“ sagði drekafluga.
„Þetta er bara áfangi.Hann mun koma að hugsunarhætti okkar.
“
En maðkur vissi að einn daginn myndi hann ekki þurfa stígvél, því hann yrði fiðrildi.
Hannlært að ganga sínar eigin leiðir, og prófa sinn eigin stíl, þrátt fyrir það sem aðrir sögðu eða héldu.
Hann fann sig frjálsan.Og hann var mjög töff, flottur og glaður maðkur, sem datt af og til.
Ekki hérna, ekki þarna.
Hvar geturðu verið?
Ekki undir sófanum.
Ekki undir rúminu.
Ekki í kassanum.
Ekki undir kjólnum hennar systu.
Ekki undir koddanum.
Ekki í töskunni minni.Snökt, snökt, hvar geturðu verið?
Ég hef leitað í hverju herbergi.Ég hef leitað undir hverri bók.
Ég hef leitað undir stólnum.Ég hef leitað undir kollinum.Hvar geturðu verið?
Brátt kom amma heim úr göngutúr.
"Sjáðu hvað ég fann á leikvellinum."
"Það er hægt að sveifla því og láta það skoppa.Það snýst og það er hægt að láta það hanga.Ha ha, hí hí," sagði amma og flissaði.
Ó amma!
Takk fyrir!
Þú fannst jójóið mitt!
"Jójó?
En skrýtið orð!En skrýtið leikfang!Mig langar að leika mér með það.
Mér finnst það svo gaman!"
Flissandi og hlæjandi lék amma sér með jójóið mitt.
Allan daginn!
