Makumbo
Mipimbila
Zwibvi
Nhunji
Ntumbu
Fuba
Maboko
Maboko
Zwikokola
N'holo
Limwe hhuba imi nehazwadzi yangu takabe tiyenda ntome kwemwahha.
Roli whuluwulu yakabe ijitila pakakunguluka.
Motana yakabe ilimulubilo itunhumala.
Ntjayeli weroli wakabe ezuwa muhala.
Esakalinga mumwahha.
Roli yakakanyanga motana.
Kwakabuya ambulesi nemapholisa bowotjidza.
Kwakahha mota mbili dzinokweba.
Imwe yakakweba roli imwe ikakweba motana.
Takabona kose.
Tikahla.
Gomwe naSindi banohaka mari.
Banothama dzindilo dzonotengesa kumakete.
Gomwe unobona ngwa inotikala kumakete.
Sindi na Fuku ndibo banogwa.
"Letja nkhwinya wangu!"
Gomwe emimila epamha eloba Fuku nelukombo.
Fuku newha zwogwadza, ebeluma Gomwe mutjimilo kwazo.
Tjimilo tjitje tjapemuka tjegwadza kwazosa.
Gomwe unatjimilo tjakakondama nentha yolabukila gwa esingazibe tjinotikala.
Gudo unohangana naNgwena kugugwa.
Gudo waka bhuzwa, "Nogala poni?"
"Mugugwa," kuhandula Ngwena.
Ngwena akabhuzwabo, "Iwe nogala poni?
"Ndogala mumiti," kuhandula Gudo.
"Noziba tjenza?"
Ngwena wakabhuzwa.
"Anditoziba tjenza" Gudo wakahandula.
"Ndingakudiya," kujalo Ngwena.
"Unkhwinya wangu iwe.
Usihle," kunjalo Ngwena.
"Gudo, basekulu bangu banogwala.
Banohaka nyama," kujalo Ngwena.
Gudo wakahla kwazo.
Ngwena unowundla kene?
Gudo unozwibhuzwa kuti anga bhuda tjini kuna Ngwena.
Gudo wakata nkumbulo.
"Ndowokupa moyo wangu kuti upe basekulu babo," Gudo wakagadzabgwe.
"Moyo wangu ukumiti eya!," kojalo Gudo.
"Noyenda ukanotola moyo uwo?'
wakabhuzwa Ngwena.
"Eh," kubvuma Gudo.
Ngwena wakatjenza ebgwilila kumhili.
Gudo wakadeluka ekalabukila kumiti.
"Awutenkhwinya wangu.
Wandinyepela!"
wakamimila Ngwena.
"Atitebakhwinya.
Nohaka ndidla!
kujalo Gudo.
Ilelo gole vula ayizona.
Hango yakabe yakawoma khere.
Hoko wakamilika munzi uwe enohaka vula nezodliwa.
Wakapida matombo nemikukhu.
Wakanoswika muntunhu unoyi Thikili.
Hoko wakahanha kwazo aswika muntunhu iwoyu.
Wakadla mitjelo ekamonyoka.
Koga wakabe nebuyendasi ekumbula bamwe babe.
Ndizo-ke wakabgwilila kanyi.
Bamwe bohoko bakahanha bebona eswika.
"Ndiwupi ntunhu unamitjelo?'
bakabhuzwa.
"Ndowoyenda ndemwi" Hoko wakabahandula.
Bamwe bohoko bakakuda kuntunhu weThikili.
Bakahala gala-ko tjose.
Bohoko bekuThukili kwakabadziyidza ikoku.
Bekati, "Bohoko bebahhi banowodla mitjelo yedu yose"
Bohoko bekuThikili bakanogwisana nabohoko bebahhi.
"Ngeni mugwa?"
kwakabhuzwa mwe webawhola.
"Kunamitjelo yakatilizana toseni"
Kwakekulilebeswa.
Bohoko bose bakahala galisana nekunyalala.
Hhowu inoyenda kunon'wa.
Khwihha mbili dzon'wa vula.
Nyathi nhatu nenyunyi nna dzoyenda kunon'wa vula.
Mhala hanu nengulube tanhatu dzonon'wa vula.
Mbizi dzili kunotendeka dzotihhilila kuvula.
Mahhula alihhanakadzi newhobe dzili hhanalume kotjenza muvula.
Humba inokuma.
Inohaka n'wa.
Ndiyani unohla humba?
Hhowu inon'wa vula nehumaba panhupan'ompela.
Zina langu ndiLisani.
Ndinabakhwinya banna.
Mazina abo ndiBakani, Ntjidzi, Mandipa naTaboka
Nkwinya wangu Mandipa unoda zana  bhola.
Nkhwinya wangu Ntjidzi unoda tjenza.
Nkhwinya wangu Taboka unoda zana mabgwatilana.
Nkhwinya wangu Bakani unoda zwidiyo.
Imi ndoda kose kunodiwa nebamwe.
Ndozana bhola naMandipa.
Ndotjenza naNtjidzi.
Ndozana mabgwatilana naTaboka.
Hha ngeno nkhwinya.
Iwe, nodani?
Ihha, wozana bhola naswi.
Ihha, wotjenza naswi.
Ihha, wozana mabgwatilana naswi.
Ihha wozwidiya naswi!
Ndombala masiki lubaka gose andibhuda kuhhe.
Masiki inondidzibilila.
Kakale inodzibilila bamwe.
Ndongula maboko angu nevula inasepa ndisanhu ndabhuda kanyi.
Ndongula kakale andihanduka kanyi.
Andilezwa bakhwinya bangu, tokunhana zwikokola koga.
Batategulu bakabegwala kwazo.
Bakayenda kubuwongelo.
Tate bakabefona mahhuba ose behuzwa nekwabatategulu.
Batategulu bakabebakasima besanhu bekagwala.
Bakanaya.
Nkulu wangu wakatangisa kohola.
Eti: "Whulo yangu inogwadza"
Bamhadzi bakati kuwunli: "Ukoholele mukokola!
Umbale masiki.
Usisedzelelane nebamwe!
Ugale mubuyezelo gugo!"
Ndizo, nkulu wangu wakagala mubuyezelo gugwe ebala mabhuku.
Mbava mbili dzakadzihaka khwiba tjimanga muminda yenlimi gumwe busiku.
Dzakabe dzisingazibane idzedzi mbava.
Mbava yekutanga yakaswika ikavuna tjimanga ikatjilonga musaka.
Mbava yebubili yakangina muminda yenlimi ikasiya bhasikili  layo kuhhe.
Mbava idzedzi dzakahangana muminda.
Bakakuwa bose beti, "Ndiwe yani?"
Bakatotomoka, bekatihha.
Umwe ekayenda ngeno umwe ekayenda yeno.
Mbava yekutanga yakasiya saka letjimanga.
Mbava yebubili ikasiya bhasikili layo.
Nlimi wakati ehha ekahingisa bhasikili ekasenga saka letjimanga.
Ndanyala negala mun'umba hhuba lose.
Ndoyemula bakhwinya bangu.
Kadzene ntingabhuda kuhhe tikanozana.
Ndowha kulebgwa nekwe bhembolufu.
Kadzene lingapela!
Ayizanise bodoli zwedu.
Mme bati tikagala mun'umba, Ndzimu banowotidzibilila.
Tate Nleya banogwala.
Bayenda kubuwongelo.
Ayibatembezeleleni saku.
He Yesu, Tokumbila mutjidze tate Nleya.
Mutidzibilile mubhembolufu.
Toboka kubanaswi, atilitoga tohla.
Akujalo.
"Nenguba ndiyenda muntuzi wenkuku welufu, akuna bubi gwandinohla, nekuti munami."
Njimbo 23:4
Layidza ludo gugo ulikulekule.
Usisedzele pedlo!
Tsimuta kene ukoholele mukokola.
Usiwaye zwipukanana!
Ubekule nebamwe hawugwala.
Ngula nesepa kobulaya zwipukanana zwebhembolufu.
Ngula maboko kanjinji.
Ngula maboko kwemasekhondi agaswika makumi mabili (20 seconds).
Lezwa uhingisa kokola.
Lezwa uhingisa gumbo.
Lezwa nemilidza luboko.
Mbala masiki mbuyanana mahhuba ose.
Uhhalile zwimilo nenlomo.
Usibvumile ileli bhembolufu lika pfumbila.
Letjani ndimubudze nekwenti wemalala.
Mutjilimo nti woyu unotjila kose kumwe kwawoma.
Ntuzi wenti wemalala unogala utonholela.
Mitjelo yenti wemalala inodliwa.
Tohingisa mahhani onti wemalala pfulila dzin'umba.
Tothama mitshwayilo nemacansi tihingisa mahhani onti woyu.
Mhudzi dzonti wemalala dzobesa moto.
Nobona kuti nti wemalala unokudziwa kungapani?
Kanyi kuna hali.
Hali dzinobhikigwa kene tjengetegwa vula kene mahewu kene busukwa.
Kanyi kobhikwa tjinkwa nemasimbe.
Tjinkwa tjakhona tjoyi tjikundamoyo.
Kanyi komela whatjulo.
Whatjulo dzozipa senyama.
Kanyi kolimiwa manongo.
Manongo anokhwiwa kuti abe bukhwilo.
Kanyi kokaminwa nkaka wen'ombe.
Nkaka unalubomba unozipa nehadza.
Kanyi kowulusiwa zwidlo zwipalalanyiwa nemayenge.
Zwidlo zokhwiwa kuti zwibebgwisa.
Kanyi kunamiti minjinji inozwala bana banotjelamisa.
Miti inonga mitungulu.
Kanyi kunazila dzemakumbo.
Zila dzkanyi dzoyenda kumatshime, kudanga, kugwizi kene kubabakidzani.
Kanyi kunan'umba dzakapfuligwa nebuhwa.
Pfulila kobviwa hhalila denga kuti vula isinile.
Hiijay sanno  bor hinka fo kanyan go care banda igo gin gai fari goy te gadu hankan ga ngai fundey faaba bor hinka din gonda ibar to kan ibaro mo dotija no agonda nga zanka yan  zankai mo haujiyanno Wayne bor na idontan imakoy ka bor hinka
Haujiyey mafaro gwarandi hala hayku kanga fatta dumi zo ra as I te koyne Amma bor hinka din I wane ibaro nGA gaci fatina a wane haujiey mo ngaci munaficiSanno kan ay ga hantumaran WO sanno ay do no afun aran mahangan sannose bor hinka din
Anniya Hanna sanno zubu aran bon sanno kan anniya hanno do no afun anniya ngacigoy hanno anniya ma bori sanda hayni.attante aran mo ma ga kaari sanda Fatima kan kaari kubay ra ga kubay bare gaciya kaari aran maaran izey Dan cawyan hala aran
Hala aran izey du bairey wato dinno aran mo.
Labooba mo gaza bu aran ine every light has it's shadow arandi kan ay aran se da cine wani ngaci ay ka kaari kullu no gonda nga biya  aran se kai ngaimo gonda ngay diyannay kayan igo ga Finney ng
Nga bineira  aran maran izey Dan cawyan fondo ra sanda matkacine aran GI dan fari fondo ra hala NDA aran famiyey midanberay ceciyan fondo ra aran masi alada gana sanda matkan cine a man hagunda aran magana bayrey Fonda hala borney nisi iiza
Hala bor ne nisi ise way Dan caw yan to aran masina imagoro konu zama barkan na nga ize ganji cawyan sanda borno kanna nga ize hay amma anan bankarey dayka Dan aga zama lokaci kaa kan bor kannaecole te nga da  bar kan madar sacaw yan te nga
Nga no ka car jilam jilam Quran cawyan do zama hala bor na ecole cawyan te ni ga quran no fasara ni Wayne sanno ra hala adine sabbaise no aran si ta aran izey foro ecole ay gane aran se aran masi tamha ecolo ga biri zey colon darandi aran
Aran se biney ra habada aran izey biney kato sanda matkan cine aran biney ga to daran Adina amma albora fo gonda nga izey fo a izo no ga gomdo wanfo ikaa habu izo di gwari ne ra kofoyan izo ne baabo se dayberi aygaba ay mate fatawci izey
Baabo mone se ay izo aygaba ma duwankan nigaba amma kokari ga caw hala ni caw hay kullu gadongon ni se baabo mo sanbu izo sanno  izey mo sanbu baabo sanno caw ate fatawco noteaberi lokaco din kociya kaa baabo do kaci a se Kane abaaba nisano
Aran maba aran izey sanda matkan cine kureizey gaba nga izey cine zama hala kureize na nga gunguri Dan to ga hangoy da h ama koy to awato kan aga fonbu hala ana fonbu mo alwato din goyo gacindi a se aga igwarandi kahamnei mazey watoga fatay
Zanka wayboro ize fo kan ci nga hayrai se.
Kane nga gabaa ngamate loktoro hala nga beri gna mo ne ay izo ay wakaba ni mate cawan dii kono dine beri baabo mo ne ay ga ba maciya lawya hala ni bery  abinday I baafo wanci kala gnano gabandi
Baabo mo ne ase amate wokan gnano ci kociya mo ga ba nga mate lokotorotarey Wato din no gna di koyciya sinti ka lokotorobtarey alama yan te amma kullunnda yadin gnano go nga sanni se nabon awato dira no caw fun kociya binara abinde cawonmn
Cawo abinde mogo awato dirano gnano mone ngaiga hiijandi ane hayraise ngasiba hiijay IMA ngano daama nga maye nga cawra baabomo boraka gabara gaizo hiiji ana ano noru wadi se binde baabo ne hiijate gategnano mo nee ngaimanodaama amaye ngaca
Nga cawo ra baabo binde.
Ne arwaso kanga ba nga ma kociya hiiji se ay wayno ay izo wandi sabbaise aynano ni se wato din binde gnago maa abinde gnano ane koyciya baabo se.maano daama kadi matkan acawo gate da ne da kayna baabo mo ne habda
Lokaco din ra binde ago garo kala saabu karogo damaje dahinci da kolgaytan go ajar ga alwato dirano aduka farhaa hala agoga mumsi  lokaco din ra no INA hiija ahano kosu awatodin ra inadan.
Lasabura
Lokaco din ra koyka te arandi  Matkancine hiija koykate da amma da baya aran gadi matkan cine I Wayne bafunaga ciya zama arwaso WO gamila hala nga gadu lakal kanai nga hiija ra hiija girbi iya ra lokaco din no ra no is I ti kayan je
Arhiji Jo.
Da nga cora ikaa wayhiijo baabo do ine ase hakullu Sara baabo mo ne ise aran makoy hin suuru hiijay si kala da suuru aran mahina asuuru zankatarey no go aga ne da kaina hayakullu.gate matkan IGA ba aran hin.
Suuru
Lokaco din ra no igo ga goro kala arhiijo mofuro bene hasaraw ra abinday anee ngate daybay kan nga na hiiji dole bon zama wayhiijo bunbo si ga di nga kurnyo nga cawo no go lakkalo ra aro moborno kanga ba IMA ngaberandi amma ajangaa
Kurnyo yekakaa baabo do koyne baabo mo ne ase mahin suuru akande hini.nga anzura do amma anzura mo ne amakoy hin suuru aga bare may ay kan ga sanno hantum aran se ay gane aran se aran masi hiiji barks siba ni masi hiiji barkan nisiba
