Sukiya Kaka oudo bedo icalo kame kolwongo be Bitauna.
Bitauna oudo tiye calo kangere kika dedede me Rajastan pi jo wer mege.
Likame tiye ebaga moro ko udo tiek abongo were ka Sukiya Kaka ka mit.
Tin olwonge icalo me Jalaura.
Sukiya Kaka oko iko yer me widel doge di eko geno oot mere.En oudo etiye wero raag Malhar.... Bianu buta un idoun kalor...
Abongo ngec, eko winyo, dupp dupp dupp dupp dupp!Oudo ngatamoro tiye mino bul iwer mere?Dinoo, lee ariki oko bino di eringo bute.
Sukiya Kaka oudo tiye kede yom cuny pi nene!
... Bianu bute idoun kame lor, lwokanu kede kot kaber!Sukiya Kaka kede Dinoo oko wer di ki timere di kiko miel di ki ooto pi daro esawa.
Idoun oko bedo winyo gi!Kot oko meny di yamo oko meny.Idoun ka col oko bino di kilor iye.Sukiya Kaka kede Dinoo oko nyero kede ayomaic.
Kakame kot oko bino kede di cwei di ooy piny, Sukiya Kaka kede Dinoo oko ribo iguro atitidi.
Di do kiko oot Jalaura di ki tiye lubo ngwece me dek kame kur di kotede tedo me imuindin, di kiwero... Opwoyo pi kot me amara... O lu lu lu.
Nga isoma wa,Geno-geno ineeno kede Dinosur?Igeno be ki twero wero were?Nyo kame in imaro timo ikot?Nyo kame in imaro camo kame kot ocwei?
#Inatam ka puo wii jo kanyape: Cokere me jo gocIwandik me itabu ni otimo bala acel kikom #Inatam ka puo wijo kanyape, atiye pwony me wiyamo ame jo me Pratham Itabun otimo pi gero iwandik ikeuna pi Storyweaver.
Gi itegelikina me #Inatam ka puo wii jo kanyape oudo tiye pi yamo itatam kabeco di otiye kede iwandik kanyape.Pwony noni oko gero tam me jo ot kanyare iwiye kany pi kwanyo tam gi kede mino esawa gi pi wandiko ne itatam me agege  iye itatam ne jo me piny me imuindin pi idwe.
Giko geere bala tamo-atama oko doko gika dwong me geero itatam, oko nywalo tutumia kany me iwadikon.Itatam me calini abongo kope oko beeno ilebini dedede ka yamo tek, di eko yabo piny pi twerere, eko mino jo me storyweaver oko dongo di iko geeno leko itatam katot loono ikom calini nogi.
#Inatam ka puo wijo kanyape tiye gika dwong ame yutuno ne jo pi riberer, tic karacel, pi bedo ka iyapi-yaoi kede gikame opore timo: "Itabu icing atin acel-acel."
Ango atiye nyako adwong.
A ooto oko me ot kena.
Piny col totwal!
Ngatamoro tiye kano?
Nga atiye kano?
Okwee, ekapa kene-kene.
Likame atiye kede lworo.
Atiye neno gimoro kadwong acol oko kuno!Nyo inono?
Okwee, kulo kene-kene.
Likame atiye kede lworo.
Do dwan no!
Crik crik crik!Nyo inono?
Amina kene en atiye twomo pii ikulo!
Likame atiye kede lworo.
Atiye winyo tien jo!
Ngai ino?
Ngai ino?
Totona kom.
Edwogo paco ipoto.
Atiye nyako adwong do nataman.
Likame atiye kede lworo ikom gi moro ni kene-kene!
This storyhas been translated as part of the Curricullumfor the CreativeWriting CourseofUgandaChristian UniversityCourseinstructor and chief editorCorneliusWambi Gulere, Ph.D.ucu.ac.ugDepartment of Languages and Literature:creativewriting@ucu.ac.ugFaculty of Education and Arts; education@ucu.ac.ug
Dhani oudo ngeo be gimoro itegelikina tie i anapeta ika cokere me ikristayon, do likame tie ngat oudo twero yamo ne gimoro.
"Pien atiye mwaka kanyagon kene-kene," Dhani oko paro di ewinyo Kirac.
"Angeo be ki geno be ango aming.
Ango likame aming!
"Dhani kede jo nywal mege oudo bedo ikabedo ka ber loono.
Oudo etiye ka cokere me tu a Mahatma Gandhi iyapi-yapi kede Amedabad kame jo kabino kipinye kapapat oudo bedo iye ipiny me imuindin.
Bala Gandhiji, oudo gin dedede ki tiye ii pi udo alako me piny me imuindin.
Ikare kame oudo kibedo kede ika cokere me ilega, oudo ki tero kare gi timo awunoi kede  epamba, di ki wero wer me ilega kede iturur kede winyo kop kame Gandhiji pwonyo gi kede.Ika bedo kadwong me ilega nono, ngat acel acel oudo pore timo tic, tedo, weeno piny, lwoko igoen, twomo pii kikulo, ciro doke kede diegi kede puro cam.
Kiton Dhani da oudo tie kede tic- oudo tic mere en daro Binni acel kikom diegi me nyatel me ka ilega.
Oudo en emaro Binni pien oudo etie nyawote apire tek di emaro yamo kede.
Odikino no, di Dhani tie pito Binni kede lum anumu kede loko pii i awalo mere, eko yamo be, "Gimoro tiye, Binni!
gin dedede kiko bedo di ki yamo ki agola a Gandhiji.
Oudo ki tiye iiko tam moro.
Angeo!
"Binni oko mede kede nyamo lum di eyango wiye bala eniang.Dhani oko winyo kec.
En eko oot ipimbiro, kede Binni di sosomo kingete.
Toto mere oudo tiye buko giadunya di eko pongo yiro i iot.Mama, tiye kakame Gandiji tiye oot iye?
eko penyere.Totomere oko oolo iyiro di eyamo be, "Ki tiye oot sirito.""Sirito?
Ki tiye oot tuai?"
Dhani oko penyo."
Kara moro kiyapi kede nam.
Nataman wek penyere di iko oot tenge Dhani!"
toto mere oko yamo abongo diire. "
weka ber atiek tedo.
"Dhani oko oot atatai ipoto mek obuga kakame adwong Binda oudo tiye kunyo iye kata.
"Binda chacha," "ida itiye oot isirit?"
Dhani oko penye di ebedo ingete.Binda oko yango wiye.
Di pwodi likame eyamo kop moro, Dhani oko penyere kede cunye dedede, "Ngai  en atiye sirito?
Ki tiye oot tuai?"
Nyo atiye timere?
"Binda oko weko kunyo kata di eko yamo be, " a yaro dwoko peny ni dedede do twei ber diel alolo wii jo no.
Etiye camo boke na dedede.
"Dhani oko peeno diel tenge di eko twene ikor yat me enimu kiyapi-yapi.
Di do Binda oko yamo ne kop ikom isirit.
Gandhiji kede cuo mogo koyai ki kabedo kika cokere me ilega tiye oot beeno Gujarat pi tuno inam me piny kame kolwongo be Dandi.
Gin kiyaro oot beeno ichalere,  kede ibooban pi dwe acel.
Kame ki tuno Dandi, ki yaro timo munyo.
"Munyo?"
Dhani oko bedo atira di tam mere otiek.
"Pi nyo komiyo ki mito timo munyo?
kitwero wilo munyo kiduka moro ni kene-kene!
""Angeo," Binda oko nyero.
"Do Mahatmaji tiye kede ayikini.
In ingeo be emaro naka-naka isirit pi nyuto ngur ikom gimoro, mam?
""Angeo cabon, en etelo jo ka nyuto ngur gi ikom tel karac pi yii kede Gamenti me muuni pi udo alako ne jo me piny me imuindin.
Do nyo komiyo etiye nyuto ngur pi munyo?
Ame tiye gi isil!
""Likame etiye gi isil kadi acel, Dhani!
Ingeo be wan dedede opore culo esolo pi munyo?
""Do nyo?
""Ngat acel-acel mito munyo... mano nyuto be, buli muindi acel-acel, iton ajo can twatwal, pore culo esolo noni, " Binda caca oko gonyo ne.
"Mano lika ber akadi acel!"
Wang Dhani oko cho-cholo kede awanga iie.
Lika me eber cabon.
Lika me mano ken-kene, Lika me koyei ne Imuindin timo munyo moro da.
Mahatmaji oko kwano Muuni pi kwanyo esolo, do gi dagi.
Etieko iko tam pi oot Dandi wek tetekeny etim munyo kikom pii me nam.
""Oot pi dwe acel!"
Dhani oko parere twatwal kede lworo.
"Gandhiji omito winyo oolo twatwal.
Pinyo komiyo lika kiito kede motoka amotoko gar?
""Pien, kame ki ooto oot abor kaman kede tien gi kiton Dandi, kop omito romo piny.
Calini omito bedo ipapulan kede rwonge irediyon, di piny dedede ko ngeeno be otienu yii pi alako wa.
Di manoni ko mino Muuni lewic.
""Gandhiji riek, mam amanono?"
Wang Dhani oko geeno rieny.
"Ah, mano en en?"
Wang Binda oko rwakako kede nyero.
"Etiyo cwano baluwan ne atel adwong di etatamo ayika-yika mere pi gi kame emito timo!
Muuni likame tiye kede ngec ikom gi kame kitiye iye!"
Odikino mere, Dhani oko oot iot kakame Gandhiji oudo bedo iye eko ngado ngute kidirisa.
kiye, jo katot ko bino icoere me ilega oudo tiye yamo kede Gandhiji.
Dhani oko winyo gi di ki tiye tatamo yoo ame kimito beo iye di kitiye oot Dandi.
Eko bedo kede lworo pi neno papa mere di tiye bedo idiere me jo.Otieno, di jo ocokere ilega eliling, Dhani oko oot moono papa mere.
En eko ude idud yat, di etimo awuno kede epamba.
"Papa, un kede toto iyarunu uda oot isirit Dandi?"
Dhani oko yamo kakaler.
"Ango atiye oot.
In kede toto ni iyarunu dong kan.""Ango da amito oot kedi.
""Kur ibed nyamang, Dhani.
Likame in itwero oot kaka bor.
Cuo kosikuno me cokere en koyaro oot."
"Ango atiye mwaka kanyangon doko atwero ringo loonin twatwal!"
Dhani oko dwoko kede epali.
"Likame in itwero genga ngo oot kedi.
"Papa mere oko weko timo awuno di eko tatamo ne kede diire, "Jo kame lem Mahatmaji oyero en koyaro oot.""Ber!
Amito yamo kede en bodo!
Atiye kede gen be emito yei," Dhani oko yamo di eoto tenge.Gandhiji oudo tiye icuo atot kede tic twatwal di likame eyot ude kene.
Do Dhani oudo ngeo kare kame en etwero winye kede - Buli odikino acel-acel kakame elatao kede rimaro ka ilega.Odikino kalubo, di ceng tiye wok, Dhani oko lwii kikabuto mere eko oot moono Gandhiji.
En eko ude i awi me dok di etiye mamano doke.
En eko kobo ipoto me cam pi mamano alikidi, kabejin kede pi yamo kede Binda.
Esawano dedede, Dhani kede diel oudo tiye lube.Iyatiekini, Gandhiji oko dok iot mere.
En eko bedo inget awunoi mege ibalisa di eko lwongo Dhani, "Bia kan, atin!"
Dhani oko ringo, kede diel di sosomo ki ngete.
"Nyingi kapat ngai?
""Dhani, Gandhiji.
""Do man tiye diel nin?
""Eba, Gandhiji!
Man obedo nyawota Binni, ame miyo wa cack kame in imato naka-naka."
Dhani oko nyero mure-mure kede ewaka di eyamo, "Ango en adare.
""Mano ber!"
Gandhiji oko gongere anyim.
"Nataman Dhani, yama gikomiyo in kede diel udo itiye nu luba ka dedede kame aoto iye odikino ni?"
"Odo amito penyi gimoro," Dhani oko geno kede miel kom.
"Itwero yei na oot kedi, Dandi?
"Gandhiji oko nyero mure-mure, "In ititidi totwal, atin.
Dandi tie miron tol adek ki ot kanyauni ki wiye kany (385) tenge, di do cuo ka tino bala papa ni en katwero oot keda ngo.
""Do in pwodi ititidi!"
Dhani oko penyo kwaru mere be.
"Likame in iyaro winyo oolo?
""Ango atiye ngaoot aber," Gandhiji oko dwoko.
"Ango da atiye ngaoot aber."
Dhani oudo tiye ngat ame loko tam mere tek."Ah!
eba," Gandhiji oko bedo kede tam me par kadwong.
"Do peko moro tiye.
Kame ioto keda, ngai koyare daro diel?
Kame aoto pi kare ka lac, ayaro bedo li kede teko.
Kame adwogo, Ayaro mito mato cack ka katot pi udo teko bobo."
"Hmm, in iyamo ateni, Gandhiji.
Diel ni camo kene-kene kame ango en apite."
Dhani oko yango wi diel kede amara, "Di bobo da ango en angeo gi kame en emaro camo.
""En ino!
Do nataman iyaro dong cen ika cokere di iko daro diel pira?
""Eba, Gandhiji, Ayaro," Dhani oko dwoko.
"Ango kede Diel omito bedo dari."
Kop ateni me kare Ariki1.
Idwe me adek imwaka me tutumia-acel itol-kanyangon iot-adek (1930), Mahatma Gandhi oko telo isirit oot Dandi pi nyuto ngur ikop ikom esolo kame muuni oketo imunyo.
Gandhi kede jo alube oko oot beeno ipiny me Gujarat pi cengere ot are kiwi ongwon (24 days).
Kiyote dedede oudo kopwoyo neno gi kede aturen kede were.
Papulan ipiny dedede oko wan diko kop ikom isirit.2.
Kii Dandi, Dandhi kede jo kalube oko coko munyo idog nam kadwong di oko mako gi.
Amako gi oko geeno gi kame kolwongo be isirit abongo winyere, Jo me piny me imuindin dedede oko weko isoma isukulun kede tic iopisin.3.
Oudo tiye jo kony ot kanyare ki wiye kanyauni (78) ooto kede Gandhi iye isirit.
Gin kiko tieko mairon tol adek kede ot kanyauni iwiye kany (385).
4.
Isirit oko geere ibuto dwe tomon kiwi are (12) idwe me adek di eko gik ibuto dwe kany me dwe me ongwon imwaka me tutumia-acel itol-kanyangon iot-adek (1930).Nga isirit atitidi loono oudo tiye mwaka tomon Kiwiye kanyape.5.
Mwaka me tutumia are kede kany tie mwaka me ebaga me ot kanyare kiwiye kany me Isirit.
Mwak ATITIDI LOONO OUDO TIYE MWAKA TOMON KIWIYE KANYAPE.
mWAKA ME  TUTUMIA ARE KIWIYE KANY TIE EBAGA ME OT KANYARE KIWIYE KANY ME
This story has been translated as part ofthe curriculum for the Creative Writing CourseofUganda Christian UniversityCourse Instructor & Chief Editor:Cornelius Wambi Gulere, Ph.D.ucu.ac.ugDept.
of Languages & Literature; creativewriting@ucu.ac.ugFaculty of Education & Arts; education@ucu.ac.ug
Pi dwete katot, oudo poti otuo.
Emong, atim kot angere twatwal, oko yamo kede rubangan mege.
jo oko cokere ture idiakal, kede gen pi udo wronge ka miyo gen.
Kakame eko bino kede, en eko yamo ne jo be nyacwec omito mino gi kot oyot-oyot.
Gin kiyaro twero pito kodere gi.
Idwe oudo tiye tuko ooko di wan odaro kot.
Otieno me ceng nono, oko neno idoun atar kadongo itu poto ceng.
Ango oudo angeo be oudo mago idoun me kot.
Jo oudo pwodi tiye para kop ikom gi kame nga tim kot owaco.
Toto oko ilelem kitek, "Nenunu kuno!
idoun odoko col do nan.
Bianu iyot."
Kot oko cwei i lobo.
Wan oudo odaro kot!
cako ki agege oudo olelo.
Do kot likame oko weko cwei.
Pii oudo tiye ka dedede.
Daraja kame oudo konyo wan ngolo loka oko muk tenge kakame pii olwoke kede.
Wude oko lwokere tenge kede alele.
Gi kame oudo tiye winyo, oko doko can ne wan.
Jo dedede oudo oyikere pito kodere.
Do nataman oudo likame ki twero pito kodere.
Jo me calo na oudo lem koko kot do nataman likame oudo ki mito do akadi acel.
Wan oudo oli kede daraja me ngolo loka.
Jo katot oudo li kede miere.
Oko bedo kede peko ace!
Oko neno nyange di tiye ikwang ka dedede.
Man lem oudo likame otimere geeno.
Wiwa oko dubere.
Oudo likame otwero oot wilo jame pien dukini dedede oudo tiye loka me esamai.
Idwe likame oudo twero oot isukulu pien sukulun dedede oudo tiye loka tetuca me esamai.
Gikame oudo pore bedo winyo, oko doko ilam but wa.
Emong, atim kot da oudo iyee olilo.
Ngat ame udo cunye yom en oudo ogwok mere Canrac kede Ipusin mege kanyauni!
Onger oriamo kede Nyang ooko me nam.
Onger oko penye be, in ibedo tuai?
Nyang oko dwoko be ii nam.
Nyang oko penyo Onger be in ibedo tuai?
Onger oko dwoko be i wii yen.
Nyang oko penye be itwero kwang?
Likatwero, di Onger dwoko, apwonyi
Wan obedo adyereson.
Kur ibed kede lworo, Nyang oko yamo ne Onger.
Onger, nerunango tuo.
Emito ringo, Nyang okoyamo
Onger tiye kede lworo, pien Nyang twero came.
Onger mito lwii ki kakame Nyang tiye iye.
Onger tiye kede ngec
Ayaro mini cunya, Onger oko cikere.
Di Onger oko yamo be cunya nono kom tiye iyat iiye itela.
Itwero ot kwanyo na cunyi nono?
Nyang oko penyere, eba Onger oko dwoko
Nyang oko ikwang di edok iye itela.
Onger di ringo i wii yene.
Likame itye nyawota, ingala!
Nyang oko yamo.
Wan liko tiye awotino.
Imito cama!
di Onger dwoko.
Muzi maro gero jame.
Eleko gedo
Ikare moro eko gero oot ne gi-tuko mege.
Do likame eko bedo gika ber loono.
Nyoro eko gero daraja ne leini mege.Oudo etiye gika ber do likame loono.
Tin Muzi tiye oot wenao uGogo.
Eko winyo kirac.Abongo gituko mege, etwero gero gi ka ber loono benyo?
Ka cungo me bas, Muzi  oko winyo ayomayic.
Eneno jame akwar kede abululu.Jame ka tino kede ka dongo.Jame ka nyien kede otii.
Muzi tiye kede ngech anyien me gero gika ber loono.
Iyoo aoto tu ka Gogo, Muzi oko udo jame katot.
Jame ka boco kede kacego.Jame kilungurur kede atiye kede isondai ongwon.
Inget isamai, Muzi oko udo jame ace.
Jame ka yoyom kede jame abit.Jame ka lulum kede jame ka cal kede lum otuo.
Neni, Muzi!Otiye kan.
Di uGogo timo mugati ne jo aoto kiyoo kame kec oneko.
Muzi gedo.
Neni, uGogo, oot anyen ne in.Okwee, Muzi, di uGogo nyero.
Man tiye kika aber loono!
Gogo, Gogo!
Muzi di yamo.Piny opong kede gituko.Neni gi kame atwero gero.
Oudo tiye icuo kede ogwok mere acel.
Oudo emaro ogwok mere twatwal.
Oudo ogwok noni tiye nyatic atek di ooto wilo ringo i atale.
Twomo pii kikulo.
Daro gi dedede kipaco.
Ceng acel icuo noni oko pwono ne ogwok mere iye kite kitegelekina pi bedo kede yei.
Ogwok oko bedo kede ilel di eko mede kede tic kitek.
Kulo kadwong kitetu piny me tu kide me calo wa oudo tiye paco me kodere me winy ka papat kede leini.
Kede winy me piny kede winy acamo aporogon, oudo tiye owalu icuo kede adako da di bedo kanono.
Oudo ki kwango geno kiloka ni tuno loka tetu ca me nam di ki tiye moono cam kamit.Oudo wan omaro neno gi kede aporogon katiye ute pi bwot kidoggi.
Oudo tuto me bur me pii noni dwono buli iwor acel-acel di lobo atitidi wok pi bedo kabuto gi iwor.
Lobo noni oudo tiye kapwono kaber kibut leini ka camo gi bala ekwee, abubuse kede lee ka camo ringo anumu likame twero udo gi oyot-oyot.
Owalun are oko kok obai.Man oudo tiye gianyuta be jo pore yai di iko geno cenggi.
Oudo likame audo diru me neno owalun are ika kiyapi-yapi.
Kakame otuno kede ka kiyapi kede gi, udo ki yai awaka-waka tenge di kiringo kitek kede tien gi kaboco.Doggi ka kwar kede ngut gi di ocuculun di cil di ki weweo.
Ceng mogo, wan oudo oringo lubo gi.
Kakame wan oudo omede kede lubo gi kede cuny acel, oudo ki ooto ika bedo kame wan likame otwero tuno iye, ara oudo ki por kaka cek pi weko wa kakabor momot cen.
Itien katot oudo ki totongo lobo me ii bur me pii.
I atiekini me oro, oko neno atin owalu kede owalun are ka.
Oudo ooto kede ewaka diere me tien gi kaboco, di kisirito tien acel ingei alubo.
Oudo owalu atitidi noni okwanyo tam wa.
Oudo atamo kede teko pi nyikino ka iyapi kede en do owalu kadongo ka oko mina bedo tenge kakabor..Ceng acel, awobe mogo kikom wa me calo oko donyo ibur me pii pi puto aturen angwece  gi kur.Oudo etiye idier iceng me otieno, Gi dedede oudo neeno bala oling di onapakin iyapi me ceng ka liet.
Jo kame oudo tiye tic ipoto geno me odiko oudo odok ipaco otieno.
Oko neno owalun are nogi ibur me pii, di ki tiye tuko kede atitidi mere.
Wan dedede oko bedo kede tam iwiwa me ryamo owalu atitidi mere.
Kame owalun are ka oko ringo atatai di wigi odubere, atin owalu oko rwenyo negi kara moro.Wan dedede oudo omito mako atin owalu do en eko lwi.
En oudo likame etwero por do eko oot sipidi atek di likame tiye ngat acel kikom wa oko twero onyaro make.
En eko oot tucam di eko oot tu ngodal di wan likame oko twero make.
Oudo otiye kede mit pi moone di likame tiye ngat acel kikomwa oko penyere akadi kame omake, eyaro kuo benyo abongo jonywal mege?
Wan oko ringo di oko ringo idiere me aryenge me kal ipoti,  kakame oluro kede pi make.Ceng ka liet oko wango wiwa oko rotakin di wi wa oko mor momot.
Owalu atitidi nono oko twero wok kipoti me aryenge me kal.
Ngat acel kikomwa oko lwome kede ebela eko poto kanono ti!Kakame epoto kede, wan dedede oko sikao kede lworo.
Wan oko ringo ingete di oko tamakino konyo kuo mere.
Ngat acel oko tamo kiyarao en di ngat acel kuto yamo iyer kome.
Awobi acel oko rieno tiene.
Ngat acel kikom wa oko oot kelo pii kibur me pii icinge di eko tono idoge.
Do likame eko yaruno bobo.
Jo nywal mege oko rego agikini me poto kal di ki tiye moone kitek idiere me aryenge kal, di ki lwongere.
Ki ko poporun malo anonok pi moone imalo di ki mede kede lwongere do likame adwokini oko bedo tie.
Dwan gi oko doko titidi di kimede kede moore kede mit kadwong.Wan dedede oko cungo di wiwa odubere idud yat me ature anumu di ki lok kede mogo kikom awotino gi di kineno gikarac kame kitimo kede amara katiye but jonywal me atin owalu ka tiye moore.
I a jikini, ki ko udo atin gi.Kakame kineno kede atin gi kiko cungo di ki nenere ken gi di ki yaro bwom gi bala ki mito gwoko atin di kiko donyo totongo en kede doggi momot.
Ki cungo di kikok di ki wero um gi pi atin gi pi isawan katot di ki galao en kede bwom gi.
Isawan ace oudo ki kiyarao doggi di kingiyo malo di kikok.
Oudo ki buko bwom gi di ki kiyarao dwan gi icel.
Isawan ace oudo kikok ipapat.
Lito gi oko doko pige wangwa di mol kiwangwa.
Kakame tipere me otieno oriere kede, abongo gen, owalun are ka oko oot.
Likame wiya owil kede gi kotimere noni geeno itidi na.
Ngere diakal me owalun gi opwonya epone kame opore maro kede gia kuo moro ni kene-kene abongo mito tero gi.
Itatam noni tiye ikom aneru me olwongo Sandy, Ame maro gi goono cal mere totwal, emaro kaano icinge.Wek odoki cien ikare kame oudo Aneru Sandy tiye kede atin awobe, Kwanyo jowote, oudo likame a para gi tuko kabeco.
Erwenyo iyetabun ka yamo kop ikom cwec itegelekina, Ika isoma da, likame oudo ewinyo jopwonye mege.Di kara okato,Aneru Sandy oko doko agoi cal me leyini me lum.Di jowote doko emurok me dwaliro, iginiyan kede jo katimo miel.
Aneru Sandy oudo likame mito tic iyopisin kadongo,En oudo emito goono calini me twole., nyange, akolodong.En eko bedo kede tam me weko joture kede awotino mege cien, Di do eko oot iyetela kame leyini bedo iye kede tam onapakin.
Di etiye iyoo mere yito male itu kide, En eko riamo kede Ekapa itegelikina.Aneru Sandy oudo tiye lubo yoo mere geeno,Di etiye kede gen me goono cal mere bala gianyuta.
Di en eko dok tukide me yoo noni bobo,Di ebeo iyoo okudukudun di etiye moono ekapa.Ekapa iyoo okudukudun!Tamere oudo tiye be mier di eyamo kede leyini iyoo di eooto,Pi udo ngec ikom ekapa noniame cilo kome oudo lulum otuo.
En eko geeno oot mereiya geni me yoo okudukudun noni,Kede ceng me ahoro aliet totwal,Aneru Sandy oudo mito ocoro."
Wek omoi wangere me pii," eko yamo kene-kene,Oudo en engeo be ka wang pii tiye en me leyini maro beo iye.
Murao ngat ame eko riamo kede,Ekapa kadwong ikome, Mr. Tiger ekomote.
"Okwee adwong Tiger," eko yamo, " itwero neno ekapa moro?Ebor, edwir di ecal kede ocorona ni.
"Tiger oko bedo li kede giayama,Eko redo di eko neno tenge.
Utakwei!
Oudo kano iyapi-yapi, di eparo,Ikanono poto me kot kadwong oko diake.Kede cwei noni oko bino kede okok atutu-tutu,Ame katalango oko camo awaka-waka iwang neno gi.
Kot imadalan me tu kide  me oyito kede mol piny bala ony me pii ika okeun.Kot apoto ko doko esamai kede epone noni omio pii tiye ne gi dedede.Kame omito pii pi mato,Gwoko imadalan me tu kide en yore.
Lyece tiye bol ipii, yippee!Oudo gi tiye bol di pwodi yamo me esamai li,Mogo oudo tiye gweno lum,Ace oudo tiye yuto teko gi.
"Konyanu wun dedede," Aneru Sandy oko yamo, di etiye wiro ocoro mere, "Inenunu ekapa adwong alulum otuo?"
"Li, li, li," Gin dedede iko ilelem icel,"Likame onene kane, osumuno.
"Aneru Sandy nataman oko niang be etuno iyetela me kot," Ikame imadalan me tu kide me are tiye,"eko geeno idwan api-piny."Gwei!
"adwokini oko winyere iyetela di piny oling.
"Okwe mano obedo ley atiye gweo di awinyo, eyuto be giarac likame tiye.
Malo me yat nyinyilo penesi,Eko neno onger ayime neno be me engu, ager.En eko ngeno be oudo etiye Oger otii ilobo long abedo lum.Oudo esomo iye tabu me nying leyini tiye, Okweeee!"
Konya omoi ekapa alu-lum, itwero?"
Aneru Sandy oko yamo.
"Aya," Oger okodwoko di etiye cam.
"Oot atira idiere me yene ka bochoton kame iyaro udo kede atiye kede agol me kich kadwong.
""Idud yat nono tiye ogwal-ogwal itegelikina abedo iye, ebedo ilobo, pi pwono ikame rieny me ceng tiye.
""Oyamo na bee etiye ogwal-ogwal ariek totwal,engeo itelani tieko dedede tien are iiyee kede okoh.
"Aneru Sandy oko bedo kede mit me neno ogwalEko weko abongo pwono oger noni.
Kedial, tucam, kedial, tucam, Aneru Sandy oko oot,Di eooto iyene otere ilain bala iguro.Di do eko neno yat a bor twatwal kede agol me kich iyapi poyo piny.
"Okwee  in en icuo atiye mono ekapa, Awinyo kop amaki ibut oliko-lik ariek.
"Aneru Sandy oko yamo be, "Okwe itwero yamo na kakame etiye?
Ayaro mini atore a ocwee, kata munu."
Oudo eriangi me ogwal-ogwal bululu,En kene ene cal amo ipiny me muyindin, Nasika batracus.Ogwal-ogwal oko yamo ne be emito riamo kede icuo me yam leb me adul nono, ame ngeo kame ekapa noni bedo iye eko twero nyuto ne.Aneru Sandy oko oko yango wiye kede uur, Oudo pwodi en neno ogwal itegelikina inononi.
Kakame eko mede kede oot iyetela kakoswapo, Eko neno be oudo yen tiye doko nonok susunyo/awaka-waka.
"Jo tongo yen," eko yamo, "pi mino jame wel bed piny, Kede leyini ajocan, likede kabuto.
""Itelai gi en kabuto gi, ineno, bala ude wa itaunin.
"Di iye owang kede tur ceny pi gika tiye timere,Aneru Sandy oko ilega eliling.
" Gwok etelani, okwe Rubanga na, dar gi wek leyini twer bedo iye kede kuc.
"Di etiek ilega eko mede kede oot, lieto me piny ika ler tiye dero, Do kanoni me etwero udo kede ekapa ika pwono mere.
Lum anumu cil, Aneru Sandy oko bedo.Di eneno giaura me cwec kede cilo me piny noni,Man en lobo me itatam mere ikom leyini.Paa abap ingehe,Eko lokere eko neno nyim me oculo ks col.
"Ingai, nyadwong?"
Aneru Sandy oko penyere"Ango atiye dano me adul noni ame bedo kan abongo alola.
""Okwe nyadwong, itwero bedo kede mwolo di iko dwoko peny acel ame atiye kede iwiya?
"twai me atwero udiye ekapa itegelikina ame atiye mono?
anene icel kene-kene ikare moro cien."
"Itiye yamo ekapa itegelikina?"
eko yamo.
Aneru Sandy oudo liko niang gi me eyamo.
"Ekapa ame bino di rwenyo bala ekuna, Itiye yamo ekapa ame mako tek keneno?
""Eba nyadwong, en inono," Aneru Sandy oko yei.
Oudo cenye yom udo etwero goono bul kede guro."Aha!"
Icuo oko yamo di ecimo mori ikeuna malo, "Ane ekapa nono malo kuno, tien adek ika opwono."
Aneru Sandy oudo tiye winyo iber bee winyo omake.Eko goono sama oko mino wi icuo odubere.Aneru Sandy oudo tiye iwinyai di eyitoEko neno ikoruwan/diegi me lum are di twomo-twomo wigi.Di eneno ekite kame ki udo bedo okor moru ogamo kom gi,Aneru Sandy oko ngobelo be koto riki onywaleda imori.
Di etiye kede yei be etwero udo ekapa mere kanoni, Aneru Sandy oko ciko gi goono cal kadedede.En eko nino iwor iber loono.Idud ka titidi aneno me poli ikaimukurur ikor moru.Kakame echei kede, eko oot kame eciko iye gi goono cal mege kede roto.Eba, eba, eba, oudo calini me ekapa mere tiye!
!Ekapa tiye iyoo okudukudun me kor moru.
Ekapa oudo pwondi cal bala epone kame oudo enene kede mwakini tomon cien,Aneru Sandy oudo cenye yom, oo, oo, oo!En kame eko winyo kede twol atitidi di liao itiene.En eko bedo ki uur , eko niang bee oudo etiye ilek ika buto mere.Aneru Sandy oko ilega bee koto ilek mere otimere iyateni.Ageno be koto eudo ekapa mere oyot-oyot, do in?
Ekapa iyoo okudukudun ikor moru tiye itatam ka mit totwal ma Aneru Sandy di oot moono ekapa itegelikina in kide me yoo ikor moru.
Ewok ikom kuo me ateni a Sandesh Kadur, Apwonyere me piny amito amito niang cwec kede geeno ituto kop ikom gi, ngat atimo acalini me leyini me anyuta kede agai cal me itela.Dwongo mere pi kiyarao jo pi gwoko kede pwono adongini me itelai wa.
Pwodi etiye moono ekapa itegelikina nono.
Toto oudo maro leini.
En oudo etiyo ika daro leyini.Ceng acel eko neno be Ecom, ame tiye Ecom oudo ode twolo.Toto oudo tie kede uur.
En eko oot pi moono Ecom.
Ecom cenge mogo oringo tu lum, Toto oko parere.En eko moore idud amwonin acel-acel kede idud yen.Leini ki iye itela di tiye ngico Toto.Do Toto likame oko twero oudo Ecom kara moro ni.
Toto oko loloko gilasin atie idier itela.En eko moono kabedo nono ton loka me esamai.Oudo Ecom twero bedo loka tuca?
Ecom likame oko twero udere.Toto oko uko wai kitek di eko poto ipii i esamai.Do kakame oudo Ecom tie tweno wei mere di epwono idud esamai?
Moti, ogwok kisa oko make kede Toto.En eko gweo di eneno tetu kame ot me kano cam tiye iye iyapi.Ah!
Toto oko udo atel iya tiekini.
Toto oko yabo okeko me kadaro cam.Ecom oudo tie kuno, di etie camo labaro kede yom cuny.
Gogo oudo otimo gi arac ka dwong twatwal!
Nga Isoma,Itwero mito tic ika daro leini?Nyo atwero bedo gika ber timo loono, koto oudo itio ka daro leini?Labere adii kame in igeno be Ecom twero camo icel?Labere adii kame in icamo?
#Itatam kame Yango wii jo Kanyape: Cokere me gocGoc kame tiye iye itabu nono kotimo bala acel kikom #Itatam ame Yango wii jo Kanyape, kame tiye pwony me wi yamo kame Paratam Itabun tiye timo pi gero abar me goc ne StoryWeaver.
Dwongo me #Itatam kame Yango wii jo Kanyape oudo tiye pi tatamo itatam di itiyo kede goc kanyape kene-kene.Pwony noni oko kiyarao goc ot kanyare pi mino esawa gi kede ngech gi ne itatam me agege me piny me imuhindin me idwe kiwi yamo.
Ki ko geere bala giatama kiwi yamo me wii bie oko doko cokere me goc, kame oko woto goc kanyien tol kany.Itatam abongo iwadik nogi kwanyo giagengo leb, di eko yabo piny kame twere, di emiyo gen me jo me Storyweaver pi leko itatam katot ikom calini nogi.
Itatam kame Yango wii jo Kanyape tiye itatam kapire tek kame yutunu ne jo nyo kamiero migi aribakin, bedo ka iyapi kede tam wa me anyim: "Itabu icing atin acel-acel."
Katuko me - agege
Nenanu, leyini!
Ango atiye dano!
Angeo gi dedede!
Nenunu, magi en wanga.
Atwero neno gi dedede kede gi.
Oudo benyo?
Wada otiye kede wang wa.
Do da otwero neno icolo!
Ber, do nenunu uma.
Awey kede uma.
Oudo benyo?
Wada otiye kede umwa do digi cil loono megi!
Eba, laka.
Atiyo kede laka pi yamo cam kede kao.
Lak?
Ha!
Ha!
Ineno lakwa?In itwero yaamo.
Do WAN OTWERO KAO!Hiee.. Hiee... Hiee...
Eba, do winyunu!
Atwero winyo kop katot kede yita!
Atini!
Wan otwero winyo dwan kame in likame itwero yei da akadi acel!
Kede bobo atwero oot, ringo kede miel kede tiena.
Oyy!
Wan otiye kede tiena wa ongwon!
Otwero somo, otwero miel kede otwero cungo atira da!
Atweto kedo yer wiya.
Uy!
Yer wiwa da cil.Otwero wada kedo koto udo omito.Cengemoro!
Nenunu!
Atwero timo tic kede cinga!
Cing!
Bed kede cingi go ikomi!
Katuko me - are
Aha!
Ayamo newu!
Ango aber loono aloa!
Angeo gi dedede!
Ateteni?Ineno lwetwa kabit di bocho?
Eba!
Do lwetu oyaro coko lobo!
Nataman neni, Magi en yibwa ka cil.
Yib!
Wan owek gi riki sek!Oudo koto ongapo ipalen wa benyo?
Kede otwero redo kitek!
Redo?
Iwinyunu totona?
Do nataman!
Iti wunu leyini kene-kene-Angeo mano!
Jo da tiye leyini.
Wada ongeo mano!
Cenge mogo iyamo ateni.
Nenunu omina!Toto yabe etiye olum.
Ngere etiye lee.
Eba!
Kede ida itiye amanono!
Yei kop wa!
Wan dedede otiye leyini.Wan dedede opore bedo kan. Bala in.
This storyhas been translated as part of the Curriculumfor the CreativeWriting CourseofUgandaChristian UniversityCourseinstructor and chief editorCorneliusWambi Gulere, Ph.D.ucu.ac.ugDepartment of Languages and Literature:creativewriting@ucu.ac.ugFaculty of Education and Arts; education@ucu.ac.ug
Amoto wu dedede yinga obedo Tammy akolodong, iyetatam ni abeo ipekini ka tot pi moono totona.
Egere otieno acel me ceng ka liet, Ango oudo atiye wey ilak nam.
Toto oko yamo bee emito bedo li pi dakikan ka nonok do isawan kany okato geno kame eoto kede, Iye sawa nono ako winyo lworo di beo iye gurana kame aneno kede di winyo adwong tiye tingo amina tenge.
Igei esawa acel ako geeno moono toto.
Ako oot inam katut pi moono toto.
Ako liao ika isedenyeny di ako geeno oot.
Oudo atiye kede lworo iye geeni do momot ako geeno paro bee oudo etiye gikaber.
Iyoo ako riamo kede aporogo acal kede malaika.
Amoti, Nyingi ngai?
Ineno totona?Amoti nyinga Misty do tima kisa likame aneno totoni, do atiye kede gen bee iyaro ude.Kame likame iparo, itwero upere keda isomero na me aporogon.
Nyinga Marina do amito upere kedi.
Apwoyo !!!!!!!!!!Marina.
Mano likame peko, nataman biya ooti.
Wan oko mtuno isukulu me aporogon oyot-oyot di ako weko Misty.
Ako cungo pi wey pi kare ka titidi di ako mede kede oot na.
Iyongayo na di atiye dok ako poto igi katek bala kidi di eweke-weke ame oko cwala tu kame abit mere tiye, Iye pone noni ako waanao tiena di tiena oko geno cwer remo.
Cwec me nam ame yibe tiye aporogo di wiye cal idako oko wokun ika likangere,  abongo ango yamo gimoro en eko kwanyo acel ikom yibe di eko umo bur na, kede abongo ango ngeeno eko rwenyo.
Yib itegelikina oudo omiyo remo oweko cwer di eko cango bur.
Ako nino ber atitidi, ingai dakikan tomon ako paro bee awinyo dwan totona, Iya gege oudo ageno bee atiye ilek do gi ma ura kakame ayabo kede wanga ako neno totona di tiye iyima.
En eko yamo, "Nyara ibeo iya tama katot pi moona, nataman angeo epone me imara kede"
This storyhas been translated as part of the Curriculumfor the CreativeWriting CourseofUgandaChristian UniversityCourseinstructor and chief editorCorneliusWambi Gulere, Ph.D.ucu.ac.ugDepartment of Languages and Literature:creativewriting@ucu.ac.ugFaculty of Education and Arts; education@ucu.ac.ug
Ceng kany acel kaber papa me Isupu oko ngapere di pwodi ceng likoyabere.
En eko ngapo ekoti mere pi koyo kede ocoro mere alulum kame umo iton yite.
En eko kiyarao cinge pi yamo be en ekato.
Wang Isupu oko rieny kakame papa mere oudo tiye yamo kede, "Tin  en ceng kame ayaro mako kede aporogo di ako kelo giamia ne in ipaco."
Aporogo kede giamia?
okwe, Eyaro bedo nyo?
Papa oko oot piny i abum me Atigo.
Egali mere di kok kwir-kwir ton i ekona me owidi.
Winy oko luko malo.
"kwaak?kwaak?kwaak?"
di ki kok.
"Nyo en kame iyaro tero ipaco ne Isupu?"
Papa oko goono kengere mere.
"Dari ineni nyo koyaro timere!"
Ngacik me aporogo oko neno ceng di wok.
Gin kiko oot roto bwoyini gi.
Kiko roto yen kame kitweo ikom bwoyini.
Ki ko ciko yit gi winyo yamo.
Ki ko waano yede gi okok kipii.
Kwaru me Isupu, Okupa Salim oudo tiye ngacik dek nam me bwoyini kadongo.
Di pwodi en papa mere Oriada Supario da, Oudo ngeo nam kadwong.
Yee oko geno oot kede yamo kadwong.
Cing papa oko rieere pi mako yat.
Tyene oko gongere inget yee.
Ngute oko rieere, Chogo me egura mere oko buuno.
Papa wero do di etiye timo tic: "Poti iko mor itek.
Ud dek nam, waai iko mor momot, Kur iweki."
Ceng dedede ton otieno Isupu tiye neno malo.
Eler, ecil abongo yamo.
Aporogo kede giamia!
Nyo me papa oyaro kelo inam?
Esawa moro ekelo abokony me ginam.
Esawa moro ekelo icupan me maradadi alulum kame yamo opwoto.
Ceng ace papa me Isupu kelo itatam.
Bala ikare kame ki udo kede akodolong me nam i asinge, tol-acel olwokere i akako.
"kwaak?
Kwaak?
Kwaak?"
Winyi oko kok.
"Nyo kame iyaro timo pi konyo akodolonggi?"
Papa oko dwoko, "Okonyo akodolonggi go, Ayamo ni atira.
Oko cwano gi dok i pii me nam kadwong, tuno ime ajikini mere."
Naka-naka papa kelo wer.
En ewero di etiye waano yen kame etweo ikom bwoyini.
En ewero wer di etiye waano bwoy.
En ewero wer di etiye kedo awun ni.
En ewero wer di enyono egali dok ipaco.
"Poti di iko mor itek.
Udi aporogo.
Wai di iko mor momot.
Kur iweki."
Ouma Sakayo mito yib aporogo akwar di cil pi camo otieno.
"Do oyaro bedo kede winyo kame omako aradi kidikirir moro.
Etwero bedo ceng kany me yib aporogo.
Likame tiye dek nam katot bobo kodong inam," Ouma oko yango wiye di eyamo.
Isupu oko mako cing Ouma.
Gin kiko ngoolo yoo ikame jo bol kiye.
"Kwaak?
Kwaak?
Kwaak?"
di winyo kok kiwi wude ka kidelelei.
"Nyo kame tiye pi otieno?"
Imwaka okato cha jo chik dek oko yii kede jo me owidi.
Gum me gero kede kope me ilelem.
"Kwaak?
Kwaak?
Kwaak?"
winy oko kok.
"Nam tiye aromo ne jo dedede," Papa me Isupu oko yamo.
En eko nyuto ne gi baluwa me chik inam ariki tiye me ka kwaru meme.
"Yamo pi jo dedede.
Pii pi jo dedede."
Ouma Sakayo ngio kede ngico piny mege, cinge odole kede mit kadwong.
Dek me nam kadwong oko kok.
Jo katiye i nam oko ringo ooko me pii di gi koporo igwen me umo komgi.Jo me owidi di ringo idog nam, di ki tiye tingo gi tuko gi ibad gi.
Ika bol kiko gonyo igoen gi angic tenge.
"Kwaak?
Kwaak?
Kwaak?"
Winy di kok.
"Papa me Isupu oyaro kelo nyo kinam kadwong?"
Papa me Isupu kede neru mere kede amiegu mege tingo bwoi diki wao kede teko.
Atin me aporogo akok ca en komakere.
Ekudukudun di eriere kipii akulao.
Papa me Isupu oko gonyo bwoi, di ewero ne atin aporogo: "Poti di iko mor itek.
Ud aporogo, Wai di iko mor momot, Kur iweki."
Kakame aporogo oko bwot kede eko ringo kitek dok kipii.
Di eweko yib aporogo akwar adwong acel kene-kene ibwoi.
Ouma Sakayo oyaro bedo kede ayomaic.
Cuo oko waano yee di kiko dolo awunoi.
Gika tek irorota oko mako lwet papa.
"Kwaak?
Kwaak?
Kwaak?"
winy oko kok.
"Nyo kame in ikelo ne  Isupu?"
Di ceng tiye oot donyo, Papa oko dwoko ne winy.
"Lak aporogo anya winyo ne woda."
Ipaco Isupu kiyarao giamia mere malo ne acerin.
Kweru mere oudo cek twatwal.
Okeko mere oudo tiye piny twatwal.
Kabuto mere oudo che-cek adikinicel.
Egali mere oudo cek twatwal.
Icuo noni oudo bor adikinicel!.
En eko timo amusenu me kweru abor twatwal.
En eko timo ebao me okeko abor.
En eko timo itanda a bor twatwal.
En eko wilo egali a bor di ikeuna malo itek.
En oudo ebedo ikom abor malo twatwal.
En eko cam kede euma abor totwal.
En eko weko oode di eko oot bedo iyetela kadwong.
En eko kuo pikare ka tot.
Man en Anato etiye kede imiegu mege kanyape.
Jo nywal mege oko mine agulu atitidi.
Anato udo maro agulu noni.
Ceng acel, imiegu mege oko belo agulu mere noni.
Anato lika twero udo agulu mere.
En eko kok kitek.
Anato oko ringo kipaco tenge.
Eko yito iwii iyat abor.
Jonywal oko ude.
"tim ber iwok piny" di gin kiko kwane.
Imiegu mege oko donyo wer ne, "tim ber iwok piny"
Anato oko donyo nywaro wer gi.
Nyawot Anato oko bino.
"tim ber iwok piny," di ewero.
Nyatwote oko wer kiton kaka me eko wok kede kiwi yat tuno piny.
Di awotino oko do oot paco karacel.
Jo dedede oko lelo be Anato tie ipaco.
Eko udo agulu anyen.
Riki oudo tiye icuo kame kolwongo be Raju.
En udo emaro tedo cam.
Jo udo bino ture pi cam.
Do eko yabo ka cato cam iye.
Dido eko ngere kibut jo kede leini me pii.
Leini me pii oudo yamo kop ikom ka cato cam a ber noni, ikare iyapi-yapi leini dedede me itela oko winyo kop ikom ka cat noni.
Nataman oudo tiye lee kame kolwongo be Odiek ipeon oudo amaro cam twatwal.
Kakame ewinyo kede kop ikom ka cato cam ni eko oot kuno.
Kakame eneno kede cam ka ngwece kur, lau doge oko mol  "Hmmm.
Ngwece kur!
Ayaro camo cam nogi dedede".
Nyako oudo bedo kanono oko neno Egwang di eko geeno ilelem "ringunu, ringunu, Odiek ipeon tiye".
Jo oko geno ringo kan kede kuca.
Odiek ipeon oko tieko tic mere, eko pwono Raju di eko dok di cunye yom.
Sek kicalo kabor kame kolwongo be Tikapur, oudo nyako kame kolwongo be Leela oudo bedo kede toto mere kede papa mere.
Nyako nono oudo tiye kede mwaka kanyare di emaro epone me leini dedede.
Iwor acel, Leela oko winyo ilelem kalika opore ooko me dirisa mere.
Di en eko oot kene idud yen pi neno nyo koudo inono.
En eko bedo kede lworo icolo di eko rwenyo.
Di do etiye moono epone me wok ki dud yen, eko neno winyo lyec kame yer mere bululu.
Kakame eko neno kede winyo nono, likame udo eneno kede ilel.
Oudo yibe omoko ikor yat.
En eko konyo winyo woto yibe kiko doko awotin.
Di do winyo oko konyo Leela udo yoo me wok kilum di eko oot.
Odikino alubo, jo aneri are kotii oudo tiye yamo kop ikom ilelem karac kame kiwinyo sabiti dedede.
Di ki nywako tam pi keto cokere ceng alubo idud yat me anyakini.
Gin giko lwongo jo dedede me calo iton idwe.
Ceng alubo, di ngat acel-acel otieko bino, gin giko bedo kede piem kadwong.
Di ki paro ryamo owinyo tenge do oudo Leela likame yei ne man timere.
Odikino kalubo, jo calo oko mako ibelai gi pien oudo ki ngeo be winyo lyec bino i esawa nono pi camo cam kame jo calo opuro.
Di do kituno kaki iyapi-yapi pi riamo winyo tenge, Leela oko bino diere gi di eko dagi negi juto winyo.
En eko yamo ne winyo pi oot kaka pat kabor kede Tikapur tetekeny etwer bedo imulem.
Jo calo oko bedo kede ayomayic.
This storyhas been translated as part of the Curricullumfor the CreativeWriting CourseofUgandaChristian UniversityCourseinstructor and chief editorCorneliusWambi Gulere, Ph.D.ucu.ac.ugDepartment of Languages and Literature:creativewriting@ucu.ac.ugFaculty of Education and Arts; education@ucu.ac.ug
Magi Ikorin.
Ki tie kede ngut gi ka boco.
Ki camo boke me yen ka boco.
Ekori tie kede kala me erangi nyo?
Man obedo Lyec.
A cuo mege tie kede tungi katar.
Gi tie kede  yit gi ka lac.
Lyecin tie kede um gi kaboco.
Gi tiyo kede um gi pi kwanyo boke kedev nyige me yen ki iwi yen ka boco di ki camo.
Lyecin camo lum kede boke.
Erangi me lyec cal benyo?
Man obedo Nyang.
Ebedo i esamai kede i inam.
Etiye kede yibe kabor.
Etiye kede doge ka lac kede lak katot abit.
En ecamo Aporogo kede leini.
Erangi me Nyang cal benyo?
Man obedo Engu.
Etiye kede lake kaboco di bit.
Engu icuo mere tiye kede yer i ngute katot.
Yer bebo tuai kikom leini?.
Man obedo Owalu.
Etiye kede anyut me Yuganda.
Etiye kede tyene ka bocho kede ocoro i wie.
Eriangin me Owalu obedo kala nyo?
Magi obedo Jobi me pii.
Gin ki camo lume kede ki bedo ka iyapi kede esamai kede name.
Nyo kame jobi me pii tiye kede adongo iwiye?
Magi leyini ame olwongo be itukon.
Kitiye kede kom kocuculun kaka col kede ka katar.
Lee mene ace ame ingeo acal kede etuko?
Kan tie kodi leini are kapapat.
Eputir adako kede idwe mege.
Iputiro me lum da tiye kede tungi.
Iputiro me lum adi atiye ical ni?
Leini ace en Amor me lum.
Gin ki camo lume.
Erangi me Amor me lum tiye nyo?
Kodere me leini adi mi neno?
Ki bedo tuai?
Mene en kame koto in icamo?
Etiye ceng korieny iber i atale me calo.
Jo katot, irangin katot kede gika me tie timere tot twatwal.
Igeno be itwero neno jame gi :1. silipan kamoro orwenyo.
2.
Winy adek ikabede kapa-pat.
3.
A dita katiye kede laberen.
4.
Jo kuo atitino are katiye ringo tenge.
5.
Adita me wilo cam kame kocilo kede erangi katot kapapat.
6.
Mon are kede aturen iyer wigi.
7.
Ikapu me papula kadwong aloblobo.
8.
Apus atiye ryamo oyoo.
9.
Wii aporogon ogwon.
10.
Nyako katiye camo akako kame koculo.
11.
Gi loro jame ka lac.
12.
Olang atitidi.
1.
Silipan kamoro orwenyo.
2.
Winy adek ikabede kapapat.
3.
A dita katiye kede laberen.
4.
Jo kuo atitino are katiye ringo tenge.
5.
Adita me wilo cam kame kocilo kede erangi katot kapapat.
6.
Mon are kede aturen iyer wigi.
7.
Ikapu me papula kadwong aloblobo.
8.
Apus katiye ryamo oyoo.
9.
Wii aporogon ogwon.
10.
Nyako katiye camo akako kame koculo.
11.
Gi loro jame ka lac.
12.
Olang atitidi.
Ikare moro cen, koudo tiye nyako audo lworo timo awotin.
Shilla oudo nga lewic di likame etimo awotin anyien.
Wisali kede Shilla oko oot i emuron adako anyinge Rupali.
Do ki ko udo di ode tiye nono.
Wisali oko yamo ne Shilla be emito oot moono amimere.Shilla oudo ool twatwal oot di eko kwano bee weke ber ewei iot pi kare ka nonok.Wisali oko weke eliling di etiye nino bala kame amimere oyamo ne kede.
Shilla oko nino ikom koriere inget ilabura kadwong.Kii adam mere di likame etwero par, Shilla oko winyo ngatamoro di tiye koko momot.
Di etiye kede lworo kede mit me ngeeno, Shilla oko yai malo di eko ngongolo piny pi neno ngat atiye koko.
Abongo ngec, Shilla oko niang bee ngatamoro oudo tiye nene.
En eko ngongolo piny pi moono ngat katiye nene do likame eko udo gimoro.Di etiye paro pi weko, eko neno di cal mere rwakakino wange bute kiye ilabura kadwong.
Cal oudo tiye iye ilabura likame oudo timo gi kame en etiye timo bala kame ilabura pore timo kede.
Do oudo etimere iye pone itegelikina.
Eko tamo pwono di ekiire do eko mede kede nene.Shilla oko penyere kede mwolo idwan apiny, "Innn ngai?"
"Ango tipo ni, Leela," Cal a Shilla oko dwoko.
"Leela, likame awinyo kop ikomi kede likayamo kede jo kapat," eko dwoko kede dwan ka malo.Shilla oko geno ringo tenge me ot.Shilla oko geno koko kitek di tipo mere oko kok kitek kalamo en.
Pi lworo Shilla oko geno ilelem kede nying toto mere di tipo mere Leela da oko lube di lwongo nying toto me Shilla.Shilla oko lilo kede tipo mere Leela.
Do bobo eko udo bee eringo atatai iye tela di eko rwenyo yoo mere.
Shilla oko lokere but tipo mere Leela di eko penye ara engeo yongayo atwero dwoko gi cen.
Tipo Leela oko ilel di esosomo di eko yamo be engeo tuko kame twero dwoko gi tu awa Rupali.Di do Shilla kede Leela oko geno tuko momot.
Ikare ka nonok Shilla wiye oko wil kede lewic mere di tuko oko kwanyo tam mere dedede.
Ingei kare ka nonok, Oudo pwodi likame ki tuno kame ot tiye iye.
Tipo Leela oko kelo tam be ki miel iton kakame ki tuno kede kakame ot tiye iye.Gin dedede ki ko geno miel iber bala kame kitwero imiel me itok me ateker di ki tiye kede gen me tuno tu awa Rupali sek di pwodi piny ler.
I esawa ni oudo Shilla tiye kede lworo di likame etwero bedo kede nwang cuny.
Eko nyuto ne ngawote anyien Tipo Leela.Leela oko yamo ne be ki yiti iwi yat, wek ki twer neno kakame ot ka awa gi tiye iye.Kakame ki tieko kede yito iwi yat, gin dedede wigi oko wil kede moono kakame ot kawa gi tiye iye di ki ko geno ngongolo piny.
Kakame piny oko doko col kede, gin dedede kiko wok piny di ki ko geno paro ekite kame kiyaro tuno kede tu awa gi Rupali.Shilla oko neno winyo di eko kwane pi konye.
Di winyo oko yei pi konye kame emiye ume kidikirir bala kidi.Shilla oko yei cucuto nono winyo oko nyuto ne yoo ka oto tua Rupali.
Kakame ki tuno kede iot winyo oko oot kede giamia mere me nyuto yoo.
Shilla kede Tipo mere Leela oudo tiye kede ilel pi tuno ipaco kiber.Ingei kare ka nonok, Shilla oko niang be etwero timo awotin, kame eweko kuo mere kede kare me gero awotin di elelo.
Kede ilel kadwong Shilla oko gwako Tipo mere Leela di eyamo, "Leela in itiye nyawota apire tek twatwal kilobo ki piny lung."
Tipo Leela oko yamo di enyero muke-muke, "Likame etiye gikatek timo awotin akadi da."
Shilla oko yei.Abongo ngec, Tipo Leela oko lokere doko awa Rupali.
Giaura Shilla oko niang bero me timo awotin di waa mere en kopwonye.
Kara, Shilla oko udo toto mere di tiye dare ki agola kame koyeko iye yen.
Di do gin dedede kiko oot paco kede ilel.
This storyhas been translated as part of the Curricullumfor the CreativeWriting CourseofUgandaChristian UniversityCourseinstructor and chief editorCorneliusWambi Gulere, Ph.D.ucu.ac.ugDepartment of Languages and Literature:creativewriting@ucu.ac.ugFaculty of Education and Arts; education@ucu.ac.ug
Oyo oudo tiye moono ot ayen.
Man neno bala ot acil.
"Bia ibut keda," Atin ogwok oko yamo.
"Apwoyo," Oyo oko dwoko.
Iwor nono, Ilek me oyo oudo tiye atatai di kirecho.
"Itwero bino buto keda," Owinyo oko yamo.
Oyo oko dwoko be "Apwoyo."
"Iwor nono, ilek me oyo oudo tiye kede ilelem kede kwic.
"Itwero bino buto keda," Aporogo oko yamo.
Oyoo oko dwoko be, "Apwoyo."
Iwor nono, ilek me oyono oko bedo ngich di ediak.
Oyoo oudo mito kara moro aliet di etuwo.
A
Oyoo oko udo kame onapo iye itabun iyapi-yapi.
Iwor no, oyoo oko bedo kede ka liet di imimik.
Iwor kaber Oyoo.
Riki sek oudo tie jo awotino are, Odiek gin kede Apuo.
Odiek oudo tie nga pur atek tek moro.
Oudo eyai sek odikino ceng dedede di eko oot timo tic ipoto mere.
Apuo oudo yai dido nyango otyeko wok.
Eko ngaamo di eko ryere.
Dido eko oot mono cam.
Odikino katot oudo Apuo oto kelo inyige mogo kidero Odiek.
Eko oot ipoto mere di eko sidiko timo tic.
Oudo emoko mac eko bulo inyige nogo.
Oudo etimo giali apat kede camo nyige kame ebulo.
Ikare me kwanyo cam kipoto, Apuo oko kwalo cam kanga wote kocek.
Eko tingo di eko tero idero mere.
Odiek oko lok pi cam mege kame kokwalo.
Apuo oko dwoko ne be, “ceng mogo jo kio en kokwalo mudunga ni.
Kitiye neno can kede kec pien gin jo nyapo”.
Odiek oko paro pi pekoni pi kare ka alac.
Eko ngolo rieko.
En eko coko odok ikom yen dedede.
Eko keto odok rimaro poto dedede.
Akuo oudo oyaro moko i odok noni.
Idieriwor, Apuo oko oot ipoto Odiek pi kwalo mudunga.
Di pwodi likame edonyo kipoto, en eko ngongolo piny pi neno kame lika ngata moro tie.
Apuo likame oko neno odok kame Odiek oudo oketo rimaro poto mere.
Apuo oko cungo i odok di eko makakin.
En eko geeno ilelem pi kony.
Odiek oko winyo ilelem dido en eko ringo ooko pi mako a kuo.
En likame eko bedo kede yei igi kame eko neno kede wange.
Oudo nga wote Apuo en omoko i odok.
Ceng acel Ameo oko pito nyige me esuju.
Eko dongo iton doko tii twatwal.
Esuju noni oko cego yoo mere me oot ipoto.
Ameo oudo mito nyiko esuju tenge.
En eko oot but jo kiyo mege.
"Apeso okwe konya onyik esuju nani.
Etiye cego yoo na," Ameo oko yamo.
Mon are nogi oko cane di kiko cwalo do likame esuju oko nyiko.
Gin giko oot but Asello.
"Okwe konywa onyik esuju ka Ameo ni tenge ki yoo!"
di ki kware.
Asello oko bino konyo gi.
Mon adek nogi oko cane di kiko cwalo esuju nono tenge ki yoo, do likame pwodi eko nyiko.
"Likame angeo gi me atima," Ameo oko dwoko.
Kamanono kudiling atitidi oko bino ipoto ka Ameo.
Oudo kec oneke.
Kudiling nono oko geno kakao esuju nono.
"weki," esuju oko yamo.
Do kudiling nono oko mede kede kakao esuju bobon.
"Weki!
itiye kikidango," di esuju yamo.
"Likame amaro tim noni."
Esuju oko lor tenge ikor moru.
Esuju oko cungo ipoto ipiny me moru.
Jo kwat are oko ude.
"Nyo kame wan oyaro timo kede esuju ni?"
di gin penyere.
"Wek ocame nu," di gin kiko dwoko, "Eneeno bala gia mit."
Jo kwat nogi oko kwanyo kidi atii di ki ko tamo belo esuju ca idiere.
"Li!"
Esuju oko kok.
Jo kwat oko somo tenge.
Esuju oko geno yabere.
Ajwok oko wok ki ii esuju.
Oudo etiye kede cinge acel, wange acel kede tyene acel.
Oudo nene rac.
"Wekunu lola," Ajwok oko yamo kede dwan kadwong.
"Ango atiye Abaka me isujun."
Esuju oko wumere bobon.
Jo kwat oko bedo kede lworo kadwong.
Gin giko ringo ipaco pi yamo ne jo nywal gi.
"Okwe!
wan otiye kede winyo twatwal!"
di jo nywal gi oko yamo.
"Likame ingeunu kop ikom ajwok me esuju?"
En etiye esuju itegelikina," di jo nywal me jo kwat ka oko yamo.
"Pore iwekenu ebedi."
Di do eko timere ka manono i oro alubo, esuju a Ameo oko bele.
Oudo epong kede nyige katot tot moro.
Ajwok me esuju oko wok ki ii esuju.
Kede tyene acel en eko wok ooko me esuju.
Kede wange acel eko neno chalere dedede.
Kede cinge acel eko cuno inyige nogo dedede ikor moru.
Nyige nogi oko dongo di ki ko doko isujun acil kadongo ipoti dedede ikor moru.
Ikare me kot nono jo dedede kicalere oudo tie kede isujun katot me acama.
Gin kiko oot but Ameo.
"Opwoyo, Ameo!"
di ki lwongere.
Riki oudo tiye icuo kede dako.
Nying icuo oudo Nga iwadik Johnson kede dako oudo Molly Johnson.
Oudo gi tiye kede atin nyako acel kenea nyinge Mavis do nyinge are oudo Mavis Johnson.
Oudo likame gi tiye jo can totwal di ijo can.
Oudo gi tiye kede ot abati atitidi inget bomba.
Ot da udo tiye kede kaketo itabun katot do pwodi oudo itabun ace tiye ka dedede iot.
Di oudo gi marere totwal.
Ngadwong Johnson oudo maro wilo itabun kotii bul ceng kame oudo eoto kede iduka acato itabun kotii.
Do Nyadwong Johnson oudo icuo atiye kede cuny kaber.
Dako mere Johnson likame udo maro epone me wilo itabun kotii.
Do dako mere Johnson oudo tiye dako atiye kede cuny kaber itegelikina.
Mavis oudo tiye nyako ka riek totwal amaro jo dedede kede bala kite me oneno kede eda etiye nyako acuny ber totwal loono bala jo nywal mege.
Mavis oudo maro timo gi dedede do totwal mere goch kede cilo jame.
Mavis kede papamere oudo maro konyo totmere.
Dako a Johnson likame oko yamo gimoro ne Johnson bed bala likame oudo emaro tim me wilo itabun kotii.
Ton ceng acel Dko a Johnson oko wudo awangaich di eko wucho itabu acware tenge idirisa.
Mavis oko ringo di eko kwanyo itabu di eko mino totmere kwao kisa but papamere.
Geno ceng no ton iyime, Nyadwong Johnson oko donyo oot awaka-waka di ekato -akata dukini ame chato itabun kotii.
En eko timo aman pi cengere ongwon ton kanyape.
Di do ceng acel kot oko geno cwei.
Nyadwong Johnson oudo likede iguro di en eko oot gwok iyokeko iyapi-yapi di eko udo bee ebedo duka me itabun kotii.
En eko ngongolo iduka di eko neno itabu ame emaro.
Oudo abuku me ngee tiye rokoba di inyigutan amili-mili.
Oudo nyinge "The Amazon River" en eko wile pi sirigi kany me muni.
En eko oot kede ipaco kame kot ochok kede.
Kame oudo etiye oot kede itabu noni paco eko yutuno bee likame dako mere oyaro bedo ki yom cuny ka etuno paco.
En eko oot ipaco di eko keto itabo kawic di eko nino.
Ceng alubo eko yai di eko geno somo itabu noni odiko sek en eko neno gimoro kame etuno kede diere me itabu.
Oudo egeno bee mano obedo gi ngeeno itabu, di en eko yabe ipapula me oudo etiye iye.
En eko neno bakasa di eko yabo.
ibakasa oudo tiye chikum ame romo sirigi tutumia tol kanyape me muni.
Di do eko ceo jo diakal mere di eko yamo negi kop kaber noni.
Diakal oko ilelem kede ilel.
Gin iko chato chikum noni iko udo sirigi tutmia tol kanyauni me muni di iko chato bakasa iko udo sirigi tutmia tol are me muni di dedede karacel iko udo miliyon acel me muni.
Ingei mano, gin iko wilo ot ibomba ka dwong ame tiye kede kaketo itabun kadwong di like tiye idier ot.
Ot noni oudo tii aten-teni!!!
!
This storyhas been translated as part of the Curriculumfor the CreativeWriting CourseofUgandaChristian UniversityCourseinstructor and chief editorCorneliusWambi Gulere, Ph.D.ucu.ac.ugDepartment of Languages and Literature:creativewriting@ucu.ac.ugFaculty of Education and Arts; education@ucu.ac.ug
Ceng acel icuo moro oko oot iye itela pi neno itela, pwonyo wer kikunono.
Eko udo kabedo aber kuno di eko udo obwol atii aber kunono.
Eko geeno bedo iwi obwol di epwonyo wer pi kare katitidi.
Ingei cengere mogo di epwonyere winy kede leini oko geeno winyo wer mere.
Ikare okato cen, Iyoono kede Ipusin oudo obedo owotino.
Oudo gin kitimo tic karacel di kituko da karacel.
Ipusin udo nyomere kede Iyoono di Iyoono da nyomere kede Ipusin di ki tiye kede ayomaic.
Do ingei kare moro, iyoono oko geno penyere.
“joyewa ace orwenyo,” gin iko penyere be: “kitiye twayi?," "likama aneno nuruna pikare alac” oyoo acel oko yamo.
Ace oko yamo be; “ likame aneno waana,” amina likame tye doko” oyoo me adek oko yamo, “kede ominango kara tie ayii?” oyoo me ogwon di penyere.
Oyo otii mere oko yango wiye di eyamo be, "a tie kede rwonge arac, jowota,” Ipusin tiye camo wanu.
Pore di ogwokerenu, iyapi yapi gin kibino camo wanunu dedede.
Iyoono oko bedo kede lworo adwong twatwal.
Jonywal oko yamo ne idwe gi, “ kur iyotunu okoo.
Bedunu di igwokerenu.
Ikapai bino mako wu.”
Iyoono dedede oko do geno gwokere.
Kiko donyo bedo iwude gi.
Likame oudo ki ooto ooko.
Nataman oudo Ipusin da tiye kede lworo.
“ Iyoono dedede oot tuai?” di gi penyere “ kec omako wa.
Likame otie wudo gi acama.” “Ki tiye pwopwono kibutwa” Apus adwong mere oko yamo be.
“ Epone mene en kame otwerunu mako gi kede?.”
“ Atiye kede ngec moro,” Apus ocelu oko gamo,” “ootunu wenao Iyoono di okonu iiko nyom kacil.
Oyarunu penyo nyar gi acel me anyoma ne wod wa acel.
Ebaga omito bedo tiye dido gin dedede kiko bino ooko bedo karacel.
Otwerunu maki gi dedede icel iye sawa nono.
Eyaro bedo ebaga adwong newan!” "man obedo ngec aber twatwal odoco” Ipusin oko gamo.
Dido Ipusin oko cwano jo dongo gi kakame Iyoono tie iye.
"miwunu wa nyar wu acel” "omito nyako acel kikom anyira wu me anyoma ne awobi wa”.
Iyoono oudo tie kede uur kadwong, "wan likame ogeno wu," gin kiko gamo.
"wun imitunu camo wa."
"Li li!"
di Ipusin oko dwoko.
"wan otiye yamo ateni doko wan omito bedo awotino wu.
Etiye ateni, riki sek mogo kikom wa ocamo mogo ikom wu.
Do pore wi wa do wil kede mago nataman.
lika bobo oyaro camo wu."
Iyoono oko ngicho Ipusin.
Ipusin dedede do oudo tie mure-mure.
“lika rac” oyoo oko dwoko ne gi.
“wan oyei,” wan oyaro mino acel kikom anyira wa ne acel kikom awobe wu.
Ipusin oko oot ipaco kede ayomaic.
“ ceng me nyom kacil oyaro bedo itegelekina,” kiko yamo di ki nango del dogi.
Ceng me nyom kacil oko tuno, Iyoono oudo pwodi tiye kede lworo kadwong.
Kiko yamo ne idwe bee “bedunu kaka me iyapi-yapi kede ude/bure wu”.
Nenunu, Ipusin tiye bino.
Kame kitero wa kiber, wada oyaro tero gi kiber.
“Do kame kitamo camo wa, wan oyaro bedo di oyikere.”
Ipusin oko bino iyongayo, di ki wero wer me nyom kacil.
“Itwero winyo kope kame kitiye wero,” oyoo adwong oko penyo atidi mere.
“ebaa” oyoo atidi oko dwoko.
“ makunu gi kede camo gi.
Makunu gi kede camo gi!”.
“Pore wada owerunu,” oyoo adwong oko yamo.
Oko geeno wer, "Ringunu, iyoono, ringunu, iyoono, ringunu!” iyoono dedede oko sosomo ibure gi di ki ko lwii.
Ipusin oko tuno di kiko penyere ken-gi ken-gi be, “mugole a wod wa tiye tuai?.” Oyoo adwong oko ngado ngute ooko me bur.
Eko yamo be; “otieko pwonyere,” kame jokworni osidiko be gin jo awotino ni, miero ibed di iiyikere pi ringo.”
Toto dyang dyang, amari dyang.
Nyoro imiya cak.
Toto tie kede ikapu ka cil, ada tiye kede amukai ka beco.
Riki sek oudo tiye imata otii koudo bedo kede ikwae mege adek.
Buli odiko oudo ki oto ipoto pur, do ceng acel, atin nyako acel oko yamo be, “adaa, ango atiye winyo goro tin?.”
Imata oko cwane ipaco.
Kaka me nyako otuno kede paco, eko neno be ringo oudo tiye i agulu me dek.
Eko camo ringo dedede dido eko oot buto.
Imata kede idwe are icegun ka oudo ool di kec oneko gi, kaka me ki dwogo kede kipoto.
Daagi oko dolo kwon me otieno pii camo kede ringo kame oudo etedo odiko sek.
Eko yabo agune pi toko cam ne ikwayee mege.
Kaka me eko yabo kede agulu me ringo, eko oudo etiye nono.
“Ngai kocamo ringo?” daagi oko penyere, di eger.
Do ikwae mege adek dedede oko yango wigi.
“liango” di ngat acel acel dwoko.
Dido daagi oko tweno auno di beo iwii esamai.
Eko yamo ne ngat acel acel kikom gi pi ngolo loka di ki wero wer.
“ngat kocamo ringo bino poto ipii, di eko pwonyo yamo ateni” Adaa oko medo yamo ne idwe.
Akware me agege oko oot oyot-oyot ngolo esamai di etiye wer.
Ikwae are ka oko geno piem gin ken-gi ken-gi.
Nyako oko yamo ne awobi be, “ in lubi” awobi oko dwoko ne be, “in ber lubi!”.
Akware koudo ocamo ringo udo tiye kede lworo di kome oko miel.
Dido ekobo tyene pi oot i auno, en eko cher di eko poto ii nam.
“Konyanu-konyanu” nyako oko ilelem.
Adaa oko yamo ne ikwae are ochegun ka, “lewic omake, do pore okonye nu”.
Karacel ki ko wano nyako kame lworo oudo omako ca ooko me nam.
Geno cenge no ikwae me imatacni oko donyo yamo ateni.
Oudo etiye ceng me agege me sukulu, Di oudo atiye oot momot kingei jo nywal na.
Kakame otuno kede, apwony oko yamo ne wa pi keto ikapun waiwii komini wa di oko oot cungo ika cokere iyim kilasi pi nyutere.
"Aya!
Nataman amito un dedede iyamunu ne kilasi nying wu kede gi kame imarunu timo i esawani kopore" Apwony oko yamo negi.
"Mhh...!
Amoto wu, Ango nyinga Billu doko amaro tuko kede ogwok na Rozo.
Amare twatwal di doko da en etiye lee me paco aber ame miero ngata moro ni kene-kene udi" Ako yamo kede lewic.
"Otukwi!
Billu itiye kede winyo benyo me bedo kede lee me paco!
Jo nywal nango likame yei na bedo kede lee me paco" Awobe me ngeta oko yamo be "Akadi da, nyingango obedo Ragab!
kede amaro tuko me jwato mupira kede a bela ikare kame ali kede giatima"
Cenge no di do otiye oot dok ipaco Ragab oudo mito riamo kede Rozo  di do oko oot tetu kakame ot wa tiye iye.
Ingei ceng no wan oudo oriamo me naka-naka, di otuko kede Rozo.
Ragab da oko pwonya epone me tuko tuko me jwato mupira kede ebela.
Oko donyo nino karacel da tien ka tot.
Geeno nono oko bedo awotin kabeco loono, en do nataman etiye bala acel kikom idwe wa kede ada atiye bala acel kikom idwe gi.
Katarin oudo maro isoma.En oudo emaro somo kop ikom leini, kot, ceng kede aturen.Ikare me wei, en oudo eoto kakame kodaro kiye leini kede itabu mere, bedo idud yat di eko geeno isoma.
En oudo ebedo i agola mere imukeka mere me tuko di egongere ikom ogwok mere di eko geno isoma.En oudo emaro leini.
En oudo emaro somo kop ikom leini.Itabu a Katarin kame emaro twatwal oudo me kop ikom leini.
Papa mere oudo omiye acel bala giamia me ceng me ebaga mere me nywal me kany.
Katarin oudo tiye kede omimere kadwong kame kolwongo be Kasik.Kasik da oudo maro isoma.
Bedo nyadwong, Kasik oudo maro itabun me imar kede giakuo.
Ngawot Katarin apire tek oudo Kaya.
Gin oudo ki somo karacel ikilasi acel kisukulu.Itien katot, Katarin oudo penyo Kaya pi somo kede.
Ingei somo itabun gi, Oudo ngat acel-acel yamo ne ngawote gika me esomo.
Isawan ace oudo epenyo Kavya pi somo itek ne eda di en etiye winyo di eling tii.Kamanono da en ekite kame Katarin oudo maro kede somo itabun.Ida imaro somo itabun kamanoni?
Kop ibut nga iwadik----------------------Itabun obedo giamia kopore ne idwe ka somo..Itabun miyo idwe ngec katut, kwanyo lworo, teko, kede yom cuny iya dam gi.Kii tero gi ipiny ki tegelikina kame jo twero por iye, leini twero yamo, icuman acal ijo di wero kede cwec alika mielo di twero miel.Gi kame miero itimi pi mino idwe ni maro isoma:___________________________________________________1.
Wile gi itabun kapore kede mwaka gi katot.2.
Yam kede idwe ni di imiyo gi bero me somo itabun.3.
Ti kede dakikan tomon kiwiye kany kiton otare ikom esawa ni buli ceng di isomo ne idwe ni itabu.4.
Tim epone me isoma ipaco ni, kwany itabu, acel meri, acel ne atin ni di iko unu somo karacel.. Kame epone me isoma no likame twere, tim moro ni kene-kene di iko keto ka dedede ka isoma ni-ika buto, idier odi kede ka emesa me cam:)5.
Teri atini amoto idwe ni ka isoma kakame jo katot ooto iye di iko konyo gi kwanyo itabu me asoma.6.
Ter gi ikame itatam tiye timere iye i adul ni icel-icel.7.
Ka pire dwong loono, yam kede gi kop ikom somo itabun.Apwoyo!Anusha
Geeta oko oot but daa mere icalo kede jo nywal mege.
Bia kan, Geeta!-Daa mere oko yamo di egwako Geeta ikore.
Okwe akwara acel kene-kene!Di do kakame eyamo kede kamano Gita oko gwako daa mere baa-ba.
Eba!
adaa ooti
Adaa,  winyi amito camo maembe ayo-yom go kede winy.
Do likame itwero yito iwii yat me maembe.
Wei kong di ango a bebeo kide.
Eba, adaa-di eyamo, Gita oko oot tetu kame yat me maembe tiye.
Okwe, amanono!
Maemben adii akwakwar di ki mit.
Gita oko paro.
Di dwan ogwok atiye gweo kene-kene oko winyere.
Gita oudo lworo yito malo iwi yat.
Gita oko mako aten me yat kitek.Ogwok oko bedo idud yat.
Di do daa mere oko lwongere kede dwan amalo-Geeta tiye tuai?
Bia kan imat pii.Do Geeta likame oko yamo kop moro pi lworo.
Daa mere oko bedo abongo anapakin.Tuai kara kame Gita ooto iye?
Gin kiko lwongo jo nywal di kiko yamo negi do likame kitwero udo Gita?Toto mere oko oot i awii me dok moore.
Geeta itiye tuai?
Papa mere oko ngado ngute ikulo.Gita likame opoto ipii ikulo?Geeta kara tiye tuai?
Papa mere oko ilelem ki tek
Di do Gita da oko ilelem kede teko di eyamo-papa!
Ango ine malo kan iwi yat.
In iyito iwi yat iyepone mene?
Papa mere oko penyere.Papa!
Oudo atiye kede lworo pi ogwok neno komiyo ayito iwi yat.
Geeta oko cimo kakame ogwok tiye iye.Oii, amanono!
Papa oko yamo di ekwanyo ogwok di eko wano Gita piny.
Oii, amanono!
Gita, ibedo kede lworo pi gini.
Man obedo ogwoka kame ango adaro nyinge Tommy.
Ebino pi timo awotin kedi.
Daa mere oko yamo kamano, di do gin dedede kiko nyero.
Oii, amanono!
Oudo lworo omaka adaa-Geeta oko yamo.
Ti kede madala pi wok di iko lor piny, Gita kede daa mere oko wille kede nyero
This storyhas been translated as part of the Curriculumfor the CreativeWriting CourseofUgandaChristian UniversityCourseinstructor and chief editorCorneliusWambi Gulere, Ph.D.ucu.ac.ugDepartment of Languages and Literature:creativewriting@ucu.ac.ugFaculty of Education and Arts; education@ucu.ac.ug
Ango atiye nyako adwong.
A ooto oko me ot kena.
Piny col totwal!
Ngatamoro tiye kano?
Nga atiye kano?
Okwee, ekapa kene-kene.
Likame atiye kede lworo.
Atiye neno gimoro kadwong acol oko kuno!Nyo inono?
Okwee, kulo kene-kene.
Likame atiye kede lworo.
Do dwan no!
Crik crik crik!Nyo inono?
Amina kene en atiye twomo pii ikulo!
Likame atiye kede lworo.
Atiye winyo tien jo!
Ngai ino?
Ngai ino?
Totona kom.
Edwogo paco ipoto.
Atiye nyako adwong do nataman.
Likame atiye kede lworo ikom gi moro ni kene-kene!
This storyhas been translated as part of the Curricullumfor the CreativeWriting CourseofUgandaChristian UniversityCourseinstructor and chief editorCorneliusWambi Gulere, Ph.D.ucu.ac.ugDepartment of Languages and Literature:creativewriting@ucu.ac.ugFaculty of Education and Arts; education@ucu.ac.ug
Riki sek, oudo tiye ngapur.
En oudo likame emaro winy pien udo egeno be ki dubo cam mege.
Ngapur noni udo lwomo winy di pwodi eneno gi anena diki tiye bino.
Do wode acel kene kene anyinge Sanju oudo ekite mere pat kede me ka papa mere.
En oudo emaro winy di epito gi.
Ngapur oudo choko Sanju pi tim noni do Sanju likame oko weko pito winy.
Ceng acel, di Sanju tiye oot isukulu en eko cer di eko poto.
Eko udo awanon di likame etwero oot kakabor.
Likame tiye ngatamoro koudo iyapi-yapi kame twero konye.
Winyo oko neno Sanju di eko niang be Sanju tiye kede peko.
Winyo oko yutuno kakame oudo Sanju konye kede.
Di do eda eko konyo Sanju.
Winyo oko oot tuno ipaco me ngapur di eko geno goono kelele kadwong kitek.
Man oko mino ngapur owinyo kirac.
En eko geno ryamo winyo tuno kakame eko udo kede Sanju di tiye buto iyongoyo abongo kony.
Ngapur oko tero Sanju idwaliro awaka-waka.
Sanju oko tatamo gi dedede ne papa mere.
Papa mere oko winyo lewic.
Geeno cenge no eda eko geno maro leini kede winy.
Kulo kadwong kitetu piny me tu kide me calo wa oudo tiye paco me kodere me winy ka papat kede leini.
Kede winy me piny kede winy acamo aporogon, oudo tiye owalu icuo kede adako da di bedo kanono.
Oudo ki kwango geno kiloka ni tuno loka tetu ca me nam di ki tiye moono cam kamit.Oudo wan omaro neno gi kede aporogon katiye ute pi bwot kidoggi.
Oudo tuto me bur me pii noni dwono buli iwor acel-acel di lobo atitidi wok pi bedo kabuto gi iwor.
Lobo noni oudo tiye kapwono kaber kibut leini ka camo gi bala ekwee, abubuse kede lee ka camo ringo anumu likame twero udo gi oyot-oyot.
Owalun are oko kok obai.Man oudo tiye gianyuta be jo pore yai di iko geno cenggi.
Oudo likame audo diru me neno owalun are ika kiyapi-yapi.
Kakame otuno kede ka kiyapi kede gi, udo ki yai awaka-waka tenge di kiringo kitek kede tien gi kaboco.Doggi ka kwar kede ngut gi di ocuculun di cil di ki weweo.
Ceng mogo, wan oudo oringo lubo gi.
Kakame wan oudo omede kede lubo gi kede cuny acel, oudo ki ooto ika bedo kame wan likame otwero tuno iye, ara oudo ki por kaka cek pi weko wa kakabor momot cen.
Itien katot oudo ki totongo lobo me ii bur me pii.
I atiekini me oro, oko neno atin owalu kede owalun are ka.
Oudo ooto kede ewaka diere me tien gi kaboco, di kisirito tien acel ingei alubo.
Oudo owalu atitidi noni okwanyo tam wa.
Oudo atamo kede teko pi nyikino ka iyapi kede en do owalu kadongo ka oko mina bedo tenge kakabor..Ceng acel, awobe mogo kikom wa me calo oko donyo ibur me pii pi puto aturen angwece  gi kur.Oudo etiye idier iceng me otieno, Gi dedede oudo neeno bala oling di onapakin iyapi me ceng ka liet.
Jo kame oudo tiye tic ipoto geno me odiko oudo odok ipaco otieno.
Oko neno owalun are nogi ibur me pii, di ki tiye tuko kede atitidi mere.
Wan dedede oko bedo kede tam iwiwa me ryamo owalu atitidi mere.
Kame owalun are ka oko ringo atatai di wigi odubere, atin owalu oko rwenyo negi kara moro.Wan dedede oudo omito mako atin owalu do en eko lwi.
En oudo likame etwero por do eko oot sipidi atek di likame tiye ngat acel kikom wa oko twero onyaro make.
En eko oot tucam di eko oot tu ngodal di wan likame oko twero make.
Oudo otiye kede mit pi moone di likame tiye ngat acel kikomwa oko penyere akadi kame omake, eyaro kuo benyo abongo jonywal mege?
Wan oko ringo di oko ringo idiere me aryenge me kal ipoti,  kakame oluro kede pi make.Ceng ka liet oko wango wiwa oko rotakin di wi wa oko mor momot.
Owalu atitidi nono oko twero wok kipoti me aryenge me kal.
Ngat acel kikomwa oko lwome kede ebela eko poto kanono ti!Kakame epoto kede, wan dedede oko sikao kede lworo.
Wan oko ringo ingete di oko tamakino konyo kuo mere.
Ngat acel oko tamo kiyarao en di ngat acel kuto yamo iyer kome.
Awobi acel oko rieno tiene.
Ngat acel kikom wa oko oot kelo pii kibur me pii icinge di eko tono idoge.
Do likame eko yaruno bobo.
Jo nywal mege oko rego agikini me poto kal di ki tiye moone kitek idiere me aryenge kal, di ki lwongere.
Ki ko poporun malo anonok pi moone imalo di ki mede kede lwongere do likame adwokini oko bedo tie.
Dwan gi oko doko titidi di kimede kede moore kede mit kadwong.Wan dedede oko cungo di wiwa odubere idud yat me ature anumu di ki lok kede mogo kikom awotino gi di kineno gikarac kame kitimo kede amara katiye but jonywal me atin owalu ka tiye moore.
I a jikini, ki ko udo atin gi.Kakame kineno kede atin gi kiko cungo di ki nenere ken gi di ki yaro bwom gi bala ki mito gwoko atin di kiko donyo totongo en kede doggi momot.
Ki cungo di kikok di ki wero um gi pi atin gi pi isawan katot di ki galao en kede bwom gi.
Isawan ace oudo ki kiyarao doggi di kingiyo malo di kikok.
Oudo ki buko bwom gi di ki kiyarao dwan gi icel.
Isawan ace oudo kikok ipapat.
Lito gi oko doko pige wangwa di mol kiwangwa.
Kakame tipere me otieno oriere kede, abongo gen, owalun are ka oko oot.
Likame wiya owil kede gi kotimere noni geeno itidi na.
Ngere diakal me owalun gi opwonya epone kame opore maro kede gia kuo moro ni kene-kene abongo mito tero gi.
Idayalbag, calo kiyapi kede Agora, Oudo bedo iye nyako Anaga.
Anaga tiye nyako aber di enga timere atatai.
Kakame Anaga otuno kede mwaka kanyape, en eko oot ibomba kiyapi, Deli.i.
I Deli, en eko neno idwe kocokere di kingapo igoen me sukulu, ki gi tiye oot isukulu kede di ki tuko ipiny.
Oudo cunye yom twatwal pi neno kede penyo jo nywal mege pi tereda isukulu.
Epone kame oudo likame jonywal mege twero culo kede sukulu mere, gin kiko ling alinga.Ceng acel, atel wi sukulu oko neno Anaga di tiye ngico idwe atiye oot isukulu.
En eko lwongo Anaga di eko yamo kede kop ikom mit mere pi isoma.
Odikino acel kaber, baluwa oko bino ipaco Anaga.Ibaluwa noni, atel wi sukulu owandiko be pore egei isoma.Kede bobo da, Gamenti me piny me imuindin omito culo sukulu mere tuno kakame etieko kede diguri mere da.
Kede rwonge ni, diakal dedede oko ilel.Anaga oko geno oot isukulu ceng alubo.
"Twero me  Isoma" Iswil me Gamenti, nataman wek atin nyako acel-acel gei moono ayim mere.
Katuko me - agege
Nenanu, leyini!
Ango atiye dano!
Angeo gi dedede!
Nenunu, magi en wanga.
Atwero neno gi dedede kede gi.
Oudo benyo?
Wada otiye kede wang wa.
Do da otwero neno icolo!
Ber, do nenunu uma.
Awey kede uma.
Oudo benyo?
Wada otiye kede umwa do digi cil loono megi!
Eba, laka.
Atiyo kede laka pi yamo cam kede kao.
Lak?
Ha!
Ha!
Ineno lakwa?In itwero yaamo.
Do WAN OTWERO KAO!Hiee.. Hiee... Hiee...
Eba, do winyunu!
Atwero winyo kop katot kede yita!
Atini!
Wan otwero winyo dwan kame in likame itwero yei da akadi acel!
Kede bobo atwero oot, ringo kede miel kede tiena.
Oyy!
Wan otiye kede tiena wa ongwon!
Otwero somo, otwero miel kede otwero cungo atira da!
Atweto kedo yer wiya.
Uy!
Yer wiwa da cil.Otwero wada kedo koto udo omito.Cengemoro!
Nenunu!
Atwero timo tic kede cinga!
Cing!
Bed kede cingi go ikomi!
Katuko me - are
Aha!
Ayamo newu!
Ango aber loono aloa!
Angeo gi dedede!
Ateteni?Ineno lwetwa kabit di bocho?
Eba!
Do lwetu oyaro coko lobo!
Nataman neni, Magi en yibwa ka cil.
Yib!
Wan owek gi riki sek!Oudo koto ongapo ipalen wa benyo?
Kede otwero redo kitek!
Redo?
Iwinyunu totona?
Do nataman!
Iti wunu leyini kene-kene-Angeo mano!
Jo da tiye leyini.
Wada ongeo mano!
Cenge mogo iyamo ateni.
Nenunu omina!Toto yabe etiye olum.
Ngere etiye lee.
Eba!
Kede ida itiye amanono!
Yei kop wa!
Wan dedede otiye leyini.Wan dedede opore bedo kan. Bala in.
This storyhas been translated as part of the Curriculumfor the CreativeWriting CourseofUgandaChristian UniversityCourseinstructor and chief editorCorneliusWambi Gulere, Ph.D.ucu.ac.ugDepartment of Languages and Literature:creativewriting@ucu.ac.ugFaculty of Education and Arts; education@ucu.ac.ug
Riki sek, oudo tiye Abaka atiye kede nyawote kame edongo kede.
Nyawote oudo tiye kede epone kame etieko kede gi kame timere ikuo mere (kabeco ara karac) di yamo be, "Gi dedede timere pi kelo bero".
Ceng acel, Abaka kede nyawote oko oot dwar.
Emal kede tong en oudo tiye gi yii kangere me ikare no di oudo kotiyo kede gi pi dwar ara yii.
Di etiye iko ne Abaka Emal mere, nyawote oko kwina timo, Abaka oko wano emal di oko kwanyo del cinge tenge.
Abaka oko dwoko be, " Lii, likame man tiye gi kaber", ikanono eko wacho ne ikearin mege pi mako nyawote di kiko kete ijera.Mwaka alanyo acel oko kato, Abaka oudo tiye dwar ki adul karamoro, jo kame camo jo oko nene, kiko mako Abaka di gi ko tere i adul gi.
Kakame kiyapuno tweno kede cinge, gin kiko neno be Abaka lii kede lwete adwong.
kite kame oudo kitiye kede..., likame oudo kimaro jo ka li kede kagamogo kikom gi.
Dido kityeko weke, ko riame ki adul tenge.
Abaka oko niang be en ebwot kibut jo acamo jo pi nyawote kakame en etuno kede... Eko wenao jera pi yamo kede nyawote.
"in oudo iyamo ateno", Abaka oko yamo. "
oudo eber pi ango bedo li kede lweta adwong".Abaka oko yamo ne nyawote gi dedede kotimere ikome. "
Tima kisa pi tweni ijera pii kare ka lac kamano.
Oudo etiye gi ka rac loono".
"Nan", Nyawote oko yamo, " Oudo mano obedo ngolo kop kaber".
"Iyamo benyo be mano oudo tiye gi kaber?
Ako ngolo ne nyawota kapire dwong atweya ijera?"
Nyawote oko dwoko be, koto likame itwea koto oudo atiye dwar kedi".
Ageno be ingeo gi kame koto otimere ikoma?.
