오늘은 닌가 등교하는 날이다.하지만 닌가 혼자서는 교복을 입을 수 없어요!
닌는 도움을 청하기 위해 어머니에게 달려갑니다.
"엄마, 제 교복 입는 것 좀 도와주실래요?"
닌가 묻는다.
"요리 끝나면 도와줄게" 엄마가 말합니다.
도와줄 사람을 찾기 위해 닌은 밖으로 나간다.
“아빠, 제 교복 입는 것 좀 도와주실래요?”  닌가 묻는다.
"오리에게 먹이를 주는 일을 마치면 도와드리겠습니다."
아빠가 말합니다.
“할아버지, 제 교복 입는 것 좀 도와주시겠어요?” 닌가 묻는다.
“나는 소를 들에 데려가고 있습니다.
돌아오면 도와줄게."
할아버지가 말합니다.
“할머니, 제 교복 입는 것 좀 도와주시겠습니까?”  닌가 묻는다.
"마당에서 낙엽 쓸어버리면 도와줄게."
할머니는 말합니다.
“라 오빠!
제 교복 입는 것 좀 도와주시겠습니까?” 닌가 묻는다.“내가 우물에서 물을 긷는 일을 마치면 당신을 돕겠습니다.”라 오빠가 말합니다.
아무도 나를 도울 수 없다고 닌은 슬프게 생각합니다.
다들 너무 바쁘다!
닌은 스스로 교복을 입기로 한다.첫째, 안팎이다.다음으로 뒤가 앞으로!
다음으로 닌은 신발을 신으려고 합니다.
닌은 거울을 본다.안 돼!
유니폼이 다 틀렸어!
우리 가족은 그녀를 보고 킥킥 웃었다.
"내가 도와줄게."
엄마가 말했다.
"우리도 도와줄게!"
오빠와 아버지는 말한다.
이제 닌은 마침내 학교에 갈 준비가 되었습니다.좋은 첫날 보내세요, 닌!
할머니께서는 집 안에 생쥐를 발견했어요."생쥐다!"
할머니는 소리를 지르며 소파 위로 올라 갔어요.그 바람에 소파에 있던 쿠션이 바닥에 떨어지고 말았어요.
"어디에요?"
아빠는 창문으로 뛰어 오르면서 물었어요.
아빠는 커튼을 잡아 내렸어요."저기요!"
엄마가 테이블로 뛰어 오르면서 소리쳤어요.
테이블에 있던 접시들이 떨어지면서 깨지고 말았어요.
"생쥐를 잡아!"
민수는 고양이에게 소리를 쳤어요.
고양이는 생쥐를 보고는 침대 밑으로 도망가 버렸어요."생쥐다!"
민수는 고양이를 따라 도망쳤어요.
"내가 쫓아낼게!"
엄마는 용기있게 소리쳤어요.
엄마는 빗자루를 가지고 나와서 여기저기 찔러보기 시작했어요."생쥐다!"
아빠가 소리쳤어요.
"당신 바로 뒤에 있다고!"
엄마는 생쥐를 보고 침대 밑으로 도망쳤어요.
"내가 방법을 알지!"
할머니가 소파에서 뛰어 내려오면서 말했어요.
할머니는 신문지를 돌돌 말아서 여기저기 찔러보기 시작했어요.
"생쥐다!"
아빠는 더 높이 창문으로 뛰어 오르면서 소리쳤어요.
"어머니 왼쪽에요!!"
할머니는 생쥐를 보고 침대 밑으로 도망쳤어요.
"오 이런!"
아빠는 한숨쉬며 말했어요.
더 이상 높이 올라갈 수가 없었기 때문이었죠.
아빠는 조심스럽게 창문에서 내려와 생쥐한테 들키기 전에 재빨리 침대 밑으로 도망쳤어요.
"집에 생쥐가 있다!"
모두가 함께 소리쳤어요.
그 바람에 곤히 자고 있던 아기가 깼어요.
아기는 일어나 졸린 눈을 비볐어요.
아기의 베개 위에 뭐가 있었을까요?
두개의 눈, 네개의 다리 그리고 긴 꼬리가 달린 생쥐였어요."생쥐다!"
아기는 신나서 박수를 쳤어요.
아기는 생쥐를 쳐다봤고, 생쥐는 아기를 피해 도망쳤어요.
생쥐는 소파로, 창문으로 그리고 테이블 위로 뛰어 올랐고 쿠션을 뛰어 넘었어요.
쿠션 사이로 도망치다가 깨진 접시를 보고 놀란 생쥐는 결국 문 밖으로 도망쳤답니다.
여기에 없고, 저기에도 없어.너는 어디로 간거니?
소파에는 없고.옷 밑에도 없고.
박스 안에도 없고.내 여동생 치마 밑에도 없고.
내 베개 밑에도 없고.내 가방안에도 없고.흐흑흑, 너는 어디로 간거니?
나는 방을 싹다 뒤졌어,나는 책 밑에를 모두 둘러봤어.
나는 의자 밑을 보기도 했고,나는 발판 밑을 보기도 했어.너는 대체 어디로 간거니?
곧 할머니가 산책을 다녀오셨어요.
"내가 공원에서 뭘 찾았는지 봐봐."
"이게 움직일수있고, 또 튕길수도있어.이게 돌수도있고, 이게 매달릴수도있어.하하,히히," 할머니가 깔깔거리면서 말하셨어요.
오 할머니!
너무 감사해요!할머니가 제 소중한 요요를 찾았어요!
"요요?
재밌는 이름인데!이게 돼게 재미있는 장난감이구나!나도 이거 가지고 놀자, 이게 나를 너무 행복하게 하거든!"
깔깔, 깔깔, 깔깔거렸어요,할머니는 놀았어요, 제 소중한 장난감이랑요.하루종일!
야호 !
지금은 추뉴와 무뉴의 목욕시간 입니다.
오늘은 엄마가 새로운 노래를 추뉴와 무뉴를 위해 부를겁니다.라 라 ~ 라 라 ~
추뉴와 무뉴의 목욕 시간입니다 !엄마는 추뉴와 무뉴의 때를 밀어줍니다.빠바빡 빡빡
추뉴와 무뉴의 목욕 시간입니다 !추뉴와 무뉴가 비누거품을 내며 재밌게 놀고있습니다.찹!
찹!
찹!
추뉴와 무뉴의 목욕 시간입니다 !엄마는 벌거벗은 아이들을 잡으러 갑니다.하 하 호 호.
목욕 시간이 끝났습니다.엄마는 추뉴와 무뉴를 안아서 물기를 닦아줍니다.음...
목욕 시간이 끝났습니다.하지만 잠옷 끝을 묶는건 추뉴와 무뉴에게 힘든일입니다.음.. 아..
목욕 시간이 끝났습니다.야호 !
추뉴와 무뉴를 위한 저녁 시간이네요.얌..얌..얌..
목욕 시간이 끝났습니다.나나와 나니가 추뉴와 무뉴에게 뽀뽀를 해주려고 기다리고 있습니다.쪽,쪽,쪽...
오늘 노는 시간은 그만 끝이 났네요.이제는 침대에 갈시간 입니다.Zzzz...
키츄는 어느 날 아침 일찍 일어났습니다.
그는 하품을 하며 말했습니다 “물고기를 잡으러 가자."
연못으로 가는 길에 초루를 만났습니다.
그들은 하루 종일 노는 가장 친한 친구였습니다.
무니아는 그들이 낚싯대를 들고 행진하는 것을 보았습니다.
“우리는 물고기를 잡으러 연못에 갈거야.
원한다면 무니아도 같이 가자.”
꼬마 무니아는 한동안 생각했습니다.
"제발 그렇게 하지 마세요."
그녀가 말했습니다.
"물이 없으면 물고기가 죽습니다.
그들은 무니아의 말을 듣지 않았습니다.
그들은 곧바로 연못으로 향했습니다.
키츄와 초루는 연못가에 앉아 기다리고 있었습니다.
두 마리의 물고기가 연못을 가로질러 헤엄쳤는데 하나는 가늘고 다른 하나는 둥글었습니다.
그런 다음 세 번째 물고기가 왔는데, 그들이 본 것 중 가장 큰 물고기 였습니다.
무니아가 웃으며 말했습니다 "아빠 발보다 크다!"
키츄와 코루는 막대기를 꽉 붙잡았습니다.
키츄는 "내 물고기!
"라고 소리쳤다.
초루도 "안돼... 내 물고기!
"라고 소리쳤습니다.
키츄가 세게 잡아당겼다...초루가 더 세게 잡아당겼다...
파아트!
둘다 낚시대가 부러졌습니다.
헉!
키츄는 땅에 넘어졌습니다.
풍덩!초루가 물에 빠졌습니다.
무슨 일이 일어난거야?
어떻게 생각해?
물고기가 두 줄을 모두 묶었던 것이었습니다!
어느 날, 농부 스링게리는 그가 가진 최고의 소들을 데리고 소 시장으로 떠났어요.
동네 근처에 새로 지어진 고속도로를 따라 걸어야 했죠.
그 큰 도로에는 정말 많은 수의 차와 트럭이 있었죠.
모든 운전사들이 시끄럽게 경적을 울려대는 것 같았어요.
"빠앙!
빵!
빵!"
스링게리의 소들은 소음에 괴로워했고, 마치 집에 돌아가겠다고 결정한 것 처럼 보였어요.
스링게리는 운전사들에게 경적을 그만 울렸으면 좋겠다는 뜻에서 손을 흔들어 보였어요.
하지만 소음은 멈추지 않았어고 오히려 더 심해지는 것 같았어요.
경적 소리는 마치 스링게리의 머리에 꽂히는 것 같이 컸고, 머릿 속에서 계속해서 울리는 것 같았죠.
오늘은 스링게리에게 결코 좋은 날이 아닌 것 같네요.
스링게리는 소를 데리고 다시 집으로 돌아갔어요.
무우!
소들은 다시 외양간으로 돌아가게 되어서 매우 기뻐보였어요.
하지만 소음이 계속해서 스링게리의 머릿 속을 떠나지 않았어요."빠앙!
빵!
빵!
"실력이 나쁜 음악가들이 아무렇게나 음악을 연주하는 것 처럼 머릿 속에서 울렸어요.
개구리의 개굴개굴 소리는 너무 시끄러웠어요.매미의 매앰매앰 소리도 정말 컸어요.스링게리는 부엉부엉 우는 부엉이가 멀리 가버리길 바랐어요.
게다가 뻐꾸기도 늦은 새벽 4시에 울어대는 통에 화가 났어요.
새벽 5시에 무우-하고 울어대는 소 때문에도 화가 많이 났죠.
그리고 누가 수탉더러 알람처럼 깨워달라고 했나요?
저 멍청한 호랑이도요!
이제 으르렁 우는 소리 지긋지긋 하다고요.
불쌍한 스링게리.
이제 그의 귀는 엄청 예민해졌어요.
스링게리는 주변을 조용히 만들려고 노력했어요.
아이들이 시끄럽게 떠들면 조용히 하라고 소리를 질렀고, 압력밥솥이 시끄러운 소리를 내면 아내를 쳐다봤어요.
스링게리는 오직 조용한 침묵만을 원했고, 이를 안 주위 사람들이 도와주었죠.
아내는 아이들을 혼내는 것을 멈추었고, 아이들은 굉장히 부드러운 공으로 아주 조심스레 크리켓 경기를 즐겼어요.
소들은 이제 무우-하고 울지 않았어요.
매미와 부엉이도 다른 동네로 가버렸죠.
이제는 호랑이도 으르렁하고 울지 않았어요.
하지만 그럼에도 스링게리는 행복하지 않았어요.
주위 사람들이 조용해지려고 노력하는 소리조차 거슬렸거든요.
"나는 이곳으로부터 멀리 떠날거야" 스링게리가 어느 날 아침 말했어요.
"제발 그러지 마, 도대체 어디에서 고요한 곳을 찾을 수 있겠어"라고 아내가 말했어요.스링게리는 그런 아내를 향해 얼굴을 찌푸리고 동네를 떠났답니다.
얼마 지나지 않아, 스링게리는 새로운 마을에 도착했어요.
시끄러운 마을에 시끄러운 사람들을 보게 되었죠.
그 때,젊은 남자가 지나갔어요.
그 남자는 양쪽 귀에 어떤 선을 달고 있었어요.
스링게리에게도 그곳에서 흘러나오는 '팅당팅당'하는 소리가 들렸어요.
스링게리의 눈에 그 남자는 정말 행복해 보였어요.
트럭들이 옆에서 경적을 울려대는 것도 못 듣는 것 같았답니다.
"이게 뭐예요?"
스링게리가 그 남자에게 물었어요.
"아, 이건 헤드폰이라는 거예요.
여기요, 한 번 써보세요" 라고 그 남자는 말했고 스링게리에게 헤드폰을 씌워줬어요.
팅당팅당!
음악 소리만 들릴 뿐, 경적 소리는 하나도 들리지 않았어요.
스링게리는 마을로 갔어요.
그리고 최고로 좋은 헤드폰을 사고 바로 썼죠.
결국 어떠한 소음도 들리지 않았어요.
스링게리는 헤드폰을 쓴 채로 곧장 집으로 돌아갔어요.
아내는 스링게리가 돌아와서 무척 기뻤어요.
스링게리는 큰 미소를 지어보였죠.
아이들은 아빠를 위해 좋은 음악을 헤드폰에 연결해주었어요.
자, 이제는 시끄러운 차나 개구리 때문에 화가 날 때면, 스링게리는 헤드폰을 쓰고 고요함을 찾거나 좋은 음악을 들으면 돼요!마을에서 소들이 다시 울고 있어요.
뻐꾸기도 돌아왔어요.개굴개굴하고 개구리가 울고, 매앰매앰하고 매미도 이에 질세라 울어댔어요.
하지만 도로 위의 차들은 여전히 큰 소음을 내고 있었어요."빠앙!
빵!
빵!"
듣기에 결코 좋은 소리는 아니네요.스링게리는 곧 머지않아 소를 다시 소 시장에 데려가야 해요.
그 때 소들도 헤드폰이 필요할까요?
"애들아 줄 서!
같이 공원에 가자" 라고 라일라 씨가 말씀하셨다.모든 학생들이 손을 잡으며, 떠들며 떠났다.
카브야는 홀로 섰다.그들이 걷기 시작하면서, 라일라 씨가 물었다, "혹시 애벌래가 자라면 뭐가 되는지 아는 사람?
"카브야는 속이 울렁거렸다.
그녀는 답을 알고 있었다!
그녀가 뭐라고 대답할까?
카브야 와 그녀의 가족은 마을에서 뱅가루루로 이사 온지 얼마 되지 않았다.그들은 그녀의 부모님이 일하시는 건설 현장에 살았다.반쯤 완공된 집에 사는겄은 어려웠다.
공기는 연기 냄새가 나고.
빵빵 거리는 교통 때문에 잠들기가 어려웠다.
높은 건물들, 빠르게 지나가는 자동차들, 그리고 바쁜 사람들은 그녀를 아주 아주 작게 느껴지게 했다.
카브야는 학교를 다닌지 일주일이 됬다.
그녀는 아직 누구랑도 이야기를 해보지 않았다.그들이 그녀의 발음을 놀리면 어떻게 하지?
아니면 그녀가 학교를 다닌적 없다고 놀리면 어떻게 하지?카브야는 긴 숨을 들이키고 손을 들었다.
뱅가루루 같은 시끄러운 도시는에, 그녀는 계속 조용할 수는 없었다.
"애벌래가 자라면, 나비가 되요."
카브야가 말했다.
"그게 맞아!"
라일라씨가 말씀하셨다.
"애벌래는 몆 주 동안만 애벌래에요."
카브야가 말했다.
"그들은 모든 시간을 나무잎을 먹으며 지내요.
""그들은 아주 커져야해."
라고 카브야의 반 친구인 매리가 말했다."맞아!
""그들이 먹고 또 먹고나서, 애벌래들은 식물들 옆에다가 고치를 짜.
그들은 고치에 들어가서 자라고 변해."
라고 카브야가 말했다.
"그게 맞아."
라일라씨가 말씀하셨다. "
그들은 고치안에서 2주 정도 있어.
그들이 나올때는 나비가 되서 나오지.
""봐봐, 우리 공원에 도착했어!"
라고 매리가 말했다.카브야는 숨이 막혔다.
공원에는 나비로 가득 차있었다!
파란 나비는 강들의 색깔이고,노란 나비는 햇빛의 색깔이고,주황 나비는 잘익은 치쿠의 색깔이고,검고 흰 나비는 별빛 하늘의 색깔이다,이런 색깔들은 카브야가 그녀가 그리워하던  그녀의 마을에 있는 색깔들이었다.그녀는 가슴이 콩닥이는 것을 느꼈다.
"매 해마다, 나비들은 수천 킬로미터를 이 공원에 오기위해 날아.나비들은 더 좋은 먹을거리와 더 좋은 날씨, 그리고 알을 낳기 안전해서 오는 거야."
라일라 씨가 말씀하셨다.
"이 여정은 이주라고 불린다."
"나비들은 오랫동안 날개를 저으면 안 함드나요?"
한 학생이 말했다.
"만약 강한 바람이 있다면, 그들은 날개를 저을 필요가 없어."
카브야가 말했다.
"그들은 날개를 뻗고 바람을 타며 날아".
"엄청 통통 튀기겠다."
매리가 카브야한테 속삭였다.
카브야는 짐 사이에 껴서 뱅가루루로 가는 버스에 대해 생각했다.
부딧치며 구르며 몇시간동안 말이다.나비도 바람속에서 그런 기분이었을까?
"나비들이 이주 할 때, 강을 따라서 날아.
건강을 챙기기 위해 나비들은 강가에 멈춰서서 광물들을 발로 빨아들여.
진흙-웅덩이 라고 불려."
라일라씨가 말씀하셨다."진흙-웅덩이?"
매리가 말했다.
"재밌어 보인다.
"매리와 카브야는 서로를 보며 웃었다.
"재밌어" 카브야가 말했다.
"하지만 이제는 웅덩이를 찾기가 힘들어"카브야의 마을에서는, 트럭에 탄 남자들이 강에서 모래를 가져갔다.
날씨는 계속 더워지고 더워졌다.
비는 점점 덜 오기 시작했다.
작년, 강은 말라버렸다.
나비들은 진흙-웅덩이를 할 물이 부족했다.
카브야의 가족은 농사를 짓기에는 물이 부족했다.
그래서 그들이 벵가루루로 간 것이다.
"카브야는 나비에 대해서 많이 아는구나."
카브야 씨가 말씀하셨다.
"그건 제가 가장 좋아하는 곤충이라 그래요."
카브야가 대답했다.
"왜 그렇게 나비를 좋아하니 카브야?"
매리가 물었다.어떻게 카브야는 한가지 이유를 정하지?카브야는 나비의 몸이 줄무늬 문양이나 점박이 문양을 가진게 좋았다.나비가 긴 코로 꿀을 마시는것도, 그리고 꽃가루를 퍼트려 더 많은 꽃을 자라게 하는것도 좋았다.
"나비들은 멀리 날라다니지만, 착지 할 때, 나비들은 새로운 친구들을 만들어."
카브야가 말하며 매리의 손을 붙잡았다.
"나비들은 아주 작지만, 아주 용감하기도 해.
""마치 너처럼."
라일라 씨가 말씀하셨다.카브야는 나비의 날개처럼 넓은 웃음을 웃었다.
나비들을 위해 쉼터를 만들자﻿나비들은 일년에 두 번씩 인도로 이주를 한다.
나비들의 여정은 우리의 숲과 강들은 사라지고 있어서 점 점 어려워 지고 있다.나비들은 쉴 공간이 점 점 부족해지고 있다.
많은 나비들은 가다가 지쳐버린다.나비들은 도울 수 있는 한가지 방법은 그들이 쉬고 먹을수 있는 안전한 공간을 만들어 주는 것이다.
여기 나비 쉼터를 만드는 방법이 있다 :일단은 얕은 통과 높은 날을 가진 탈리나 그릇을 찾아.나비들은 밝은 색을 좋아해.
통을 빨강, 노랑, 또는 주황으로 칠 해.통을 나비 음식으로 채워.
나비 음식은 만들기 쉬워!
물 4컵이랑 설탕 1컵을 섞어.
잘 익은 과일을 추가해.
나비들은 바나나, 구아바, 망고, 파파야, 그리고 오랜지를 좋아한다.베란다 밖에 또는 창턱 아니면 밖에 아무데나 통을 놔.2틀에서 3일 사이에 통을 닦고 채워.나비들을 더 끌어들이기 위해서, 나비들이 좋아하는 꽃을 심어.
버베나, 제라늄, 달리아 또는 해바라기들.
많은 공간은 필요 없어-화분에 심거나 창턱에 놓으면 돼.
어이!
집에 아름다운 소가 있습니다.
뿔은 하나 뿐이고 꼬리는 없습니다.
거대한 위를 가졌고,뚱뚱합니다.
강력한 소입니다.
목자는이 소를 가장 좋아합니다.
다른 소가 풀을 뜯을 때, 이 소는 혼자 먹습니다.
이 소는 전투사입니다.
다른 소들은 그것을 내혼자 내 버려 둡니다.
그런 소를 만난다면 어떻게 하시겠습니까?
우리 가족은 네 명이에요.
저는 친쿠를 어디든지 따라가요.
저는 친쿠를 돌봐야 돼요.
있잖아요, 저는 친쿠보다 나이가 많아요.
친쿠는 때때로 조심성이 없어요.
집을 지키는 것이 제 의무예요.
우리는 모든 것을 같이 해요!
우리는 같이 일해요.
우리는 같이 놀아요.
우리는 심지어 같이 엄마한테 혼나요!
친쿠가 학교에 있을 때 저는 엄마를 도와줘요.
저는 파파드에 까마귀들이 못 오게 해요.
오늘은 친쿠가 제 선생님이 될 거예요.
드디어 새로운 뭔가를 배울 거예요!
저는 좋은 개예요!
저는 고양이를 쫓아 버리지 않아요.
친쿠의 친구예요?
그럼 제 친구예요!
다음 행동 문장을 읽으세요.
뭐 하는 것을 좋아해요?
저는 춤을 추기를 좋아해요.저는 수영을 좋아해요.저는 줄넘기를 좋아해요.저는 그림 그리기를 좋아해요.
저는 자전거 타는 것을 좋아해요.저는 등산을 좋아해요.때때로 우리는 "충실한 개처럼"이라고 해요.
개가 항상 주인 곁에 있기 때문이에요.
개가 멀리 가거나 길을 잃어버리면 개는 항상 집을 찾아요.
나는 툭툭이에요.
나는 가족이 많아요.
내 가족을 만나 볼래요?
이 분은 우리 엄마이고 이 분은 우리 아빠예요.
여기는 우리 오빠 니투와 우리 언니 미투예요.
오 보세요!
할아버지, 할머니, 외할아버지하고 외할머니도 여기에 계세요.
우리 엄마는 자매들이 세 명 있어요.
저는 이 사람들을 이모라고 불러요.
보세요!
우리 아빠는 형제들이 네 명 있어요.
형이 두 명 있고 동생이 두 명 있어요.
그리고 큰아빠와 작은아빠의 아내인 큰엄마와 작은엄마가 있어요.
보세요!
﻿ ﻿우리 가족은 또 어린이가 다섯 명 있어요.
우리는 모두 함께 즐거운 시간을 보내요.
우리 가족이 얼마나 큰지 보세요!
잠깐, 잠깐!
하루 종일 꼬리를 흔들며 짖는 부조를 까먹었어요.
멍멍, 멍멍, 멍멍!
왜 하늘은 파란색이예요?
항상 파란색은 아니란다.
그렇지 않니?
왜 이 잎들은 초록색이예요?
다 항상 초록색인건 아니란다.
그렇지 않니?
왜 바나나는 노란색이예요?
익은 바나나는 노란색이지만, 생 바나나는 초록색이지.
왜 우산은 검은색이예요?
모든 우산이 다 검정색인건 아니란다.
왜 피는 빨간색이예요?
피 속에 있는 철분이 있단다.
그 철분이 피색을 빨갛게 만들지.
왜 소금은 그럼 하얀색이예요?
그건 엄마도 모르겠네.
저는 산책하는 걸 아주 즐겨요.
특히 제 고모와 하는 걸 좋아해요.
고모가 제 손을 잡으면 좋아요.
그런데 놓아 줄 때가 더 좋아요.
우리는 절대 빨리 걷지 않아요.
개, 고양이, 쥐, 까마귀, 나무에게 인사하려고 자주 멈춰요.
고모는 길에서 꽃을 줍는 걸 좋아해요.
저는 돌을 줍는 걸 좋아해요.
큰 돌, 작은 돌, 둥근 돌, 평범한 돌.
그런데 엄청 작은 돌이 제일 좋은 돌이에요.
아주 작아서 주머니에서 길을 잃는 돌이요.
제 고모와 산책하고 나서 주머니가 물건들로 가득 해요.
오늘 할머니는 저에게 바구니에서 완두콩을 줬어요.
딜립 형은 저에게 마법 가게에서 이 집게를 줬어요.
제가 조용히 기다리니까 니르말 누나는 이 스티커를 줬어요.
안줌 아주머니는 큰 단추 그릇에서 이 단추를 줬어요.
집에 돌아와서 저는 주머니를 비우고 모은 걸 노란 상자 안에 보관할 거예요.
그리고 주머니 속에서 작은 돌을 찾으면 고모에게 줄 거예요.
여기는 우리 집입니다.
엄마, 아빠 그리고 치나가 함께 살아요.
우리 집에서 가장 좋은 의자는 제꺼예요.
그런데 무릎 위에 앉는 것이 더 좋아요, 그렇죠?
치나는 제 가장 친한 친구예요.
저는 치나가 하교할 때까지 기다려요.
저는 물 없이도 깨끗하게 지내요.
저는 토미처럼 목욕할 필요가 없어요.
쉿!
제가 여기에서 숨고 있다는 것을 아무에게도 알리지 말아요.
하나... 둘... 셋... 잡았다!
제가 정원에서 맛있는 음식을 갖고 오면 엄마는 저를 혼내요.
저는 나무에 오를 수 있어요.
저는 점프할 수 있어요.
저는 여기의 모든 지름길을 알고 있어요.
산주는 가까이 살아요.
산주는 저를 놀리는데 그럴 때마다 화나요.
산주에게 호랑이는 우리 고양이 가족의 일원이라는 것을 꼭 알려주세요.
저희는 날카로운 발톱을 갖고 있어요.
제 친구들은 가끔 밤에 많은 소리를 내요.
그때 저는 이미 조용히 침대에 누워 있어요.
꼬리도 말할 수 있다!
동물과 새들은 꼬리를 이용해서 우리에게 말한다는 것을 알고 있나요?
강아지는 행복할 때 꼬리를 흔들어요.
고양이는 화날 때 꼬리가 불룩해져요.
- 숙제를 왜 하지 않았니?- 선생님, 그건 다 고양이 때문이에요.
고양이가 나무에 올라가지 않았다면, 저는 그 나무에 올라 가려고 사다리를 가지러 가지 않아도 되었을 거에요.
나무에 올라가기 위해 사다리를 가지러 가지  않았다면,사다리를 고칠 필요도 없었을 거에요.사다리를 고치지 않아도 되었다면,아기를 깨우는 일도 없었을 거에요.
아기를 깨우지 않았다면,엄마가 부엌에서 서둘러 나가는 일도 없었을 거에요.
엄마가 부엌에서 나가지 않았다면, 원숭이가 부엌에 들어가는 일도 없었을 거에요.
원숭이가 부엌에 들어가지 않았다면, 원숭이가 부엌에 있는 음식을 모조리 먹는 일도 일어나지 않았을 거에요.
원숭이가 음식을 다 먹지 않았다면, 아빠가 가게에서 아침밥을 사 오지 않아도 되었을 거에요.
아빠가 가게에서 아침밥을 사 오지 않았다면,강아지가 아빠를 따라 집에 오는 일도 없었을 거에요.
강아지가 아빠를 따라오지 않았다면,강아지가 제 숙제를 먹어 버리는 일도 없었을 거에요.
그래서, 강아지가 숙제를 먹었다는 이야기니?
네, 선생님, 이건 다 고양이 때문이에요!
옛날 옛날에 할머니와 손녀가 살고 있었어요.
어느날 할머니가 떡을 팔기 위해 산 길을 가고 있는데 호랑이가 나타나...떡 하나주면 안잡아 먹지.... 했데요.
할머니는 급히 바구니에 있는 떡을 주고는 도망을 갔어요
할머니의 떡을 먹고 먹고 또 먹은 호랑이는 그만 배탈이 나고 말았어요.그래서 병원에 가서 주사를 맞았어요.
집에 무사히 돌아온 할머니는 손녀와 행복하게 오래오래 살았더래요.
우리는 놀이터에 가고 싶었어요.
어떻게 그 곳에 가지?
우리는 자전거를 탈 수 있어요.
우리는 오토바이를 탈 수 있어요.
우리는 삼륜택시를 탈 수 있어요.
우리는 말이 끄는 수레를 탈 수 있습니다.
우리는 소가 끄는 수레를 탈 수 있습니다.
우리는 레이스 카를 탈 수 있습니다.
우리는 큰 차를 운전할 수 있습니다.
우리는 보트를 저을 수 있습니다.
우리는 코끼리를 탈 수 있습니다.
아니!
우리 걸어가자
한 코끼리가 물을 마시려고 해요.
기린 두 마리도 물을 마시려고 해요.
물소 세 마리와 새 네 마리도 물을 마시려고 하네요.
영양 다섯 마리와 흑멧돼지 다섯 마리도 물 가로 걸어가고 있네요.
지브라 일곱 마리도 물 가로 뛰어가고 있어요.
개구리 여덟 마리와 물고기 아홉 마리는 물 속에서 헤엄치고 있어요.
한 사자가 으르렁하고 울었어요.
사자도 물이 마시고 싶나봐요.
누가 사자를 무서워하고 있나요?
한 코끼리가 사자와 물을 같이 마시고 있어요.
수키야 카카는 비타우나라는 마을에 살고 있었어요.
비타우나 마을에는 노래를 잘하는 사람들이 많이 살고 있었는데, 그 중에서도 수키야 카카의 아름다운 목소리는 옆 마을까지 소문이 날 정도였어요.
어느날, 수키야 카카는 옆 마을의 초대를 받고 길을 떠났어요.
수키야 카카는 긴 수염을 만지작거리면서 무슨 노래를 부를 지 고민을 했어요....구름아 내게 더 가까이 와줘...말하르라는 노래를 부르면서 홀로 계속해서 걸었어요.
그런데 갑자기 쿵!쾅!쿵!쾅!
소리가 났어요.
혹시 어떤 사람이 비트박스를 넣어주는 것이었을까요?쿵!쾅!
소리의 주인공은 바로 아기 공룡 디노였어요!
수키야 카카를 본 디노는 반갑게 뛰어왔어요.
아기 공룡 디노처럼 커다란 친구와 함께 노래를 부를 수 있어서 수키야 카카는 너무 신이 났어요.
...구름아 내게 더 가까이 와줘, 어서 빨리 시원한 비를 내려줘!...수키야 카카와 디노는 함꼐 노래를 부르며 옆 마을로 걸어갔어요.
바로 그때, 우르릉 쾅쾅 소리가 났어요!
하늘이 수키야 카카와 디노의 노래를 들었는지, 저 멀리 번개가 보이고 바람이 불기 시작했어요.
새까만 구름이 몰려오는 것을 보며 수키야 카카와 디노는 웃었어요.
비가 많이 오기 시작하자, 수키야 카카와 디노는 작은 우산을 나눠썼어요.
작은 우산을 쓰고 둘은 같이 옆 동네로 걸어갔어요.
맛있는 튀김냄새를 따라 둘은 계속 걸어갔어요.
...하늘아!
시원한 비를 내려줘서 너무 고마워!..랄랄라...
여러분!
재밌게 읽으셨나요?
수키야 카카는 여러분에 대해서 궁금해요!공룡을 본 적이 있나요?공룡이 노래부르는 것을 들어본 적이 있나요?쏟아지는 빗 속에서 무얼하고 노나요?비가 올 때 뭘 먹는 것을 좋아하나요?
첫번째로, 저는 다리를 지을 거예요.
그러고 난 다음엔, 아주큰 타워를 지을 거예요.
그 다음엔 세상에서 가장 긴 도로를 지을 거예요.
도로는 제 방에서 시작해, 달까지 이어질 거예요!이런 건축물을 짓고 나면, 저는 시민들의 기술자가 된거예요.
저는 기관차도 지을 거예요.그 기관차는 우주 비행기일수도 있겠고,  비행기 일수도 있겠죠.비행기는 저희를 나라에서 부터 다른 나라까지 데려다 주기도 하겠고 우주 비행기는 저희를 토성으로 데려다 주기도 하겠죠.저의 할머니는 저와 종일 함께 있을 거예요!제가 나는 기관차를 지으면, 저는 우주 항공사 기술자가 된거예요.
하지만 거기서 멈추지 않을 거에요.
저는 작은 입자로부터 전기를 생산해낼 거에요.
작은 입자 하나가 저희 마을 하나를 다 밝혀 줄 거에요.
저희 할머니는 너무 기쁘셔서 성대한 잔치를 벌이게 되실거에요!만약 제가 그 힘을 만들면, 저는 핵 기술자가 된 거예요.
저는 바다를 깨끗하게 하기 위한기계를 만들 거에요.
공기를 깨끗하게 하기 위한 기계도요.동물들은 건강 할테고, 사람들은 숨쉬기가 편해질 거예요.이 지구를 저의 기계를 사용해서 살릴 거에요!제가 지구를 살릴수 있는 기계를만들면, 저는 환경 기술자가 될거에요!
저는 펨펨을 위해서 새 귀를지을거고(전투에서 잃으셨다..), 그러고 다음엔 할머니를 위한 새 이빨을 만들어야지.
마지막으로,저는 저를 위한 날개를 지을 거예요!제가 인공 신체를 만들었을 때엔,저는 생물 의학의 기술자가 된거네요.그리고 저는 날아올라 세계를 둘러보며 더 많은 것들을 지을 거예요.
오늘은 스링게리 스리니바스씨의 '올해의 머리 자르는 날'이에요
스링게리 스리니바스씨는 언제나처럼 동네 이발소를 향해 집을 나섰어요.
하지만 이발사는 "오늘은 그렇게 긴 머리를 잘라줄 시간이 없어요!
"라고 말했어요.
슬퍼진 스링게리 스리니바스씨는 집으로 돌아가 아내에게 도움을 청하기로 했어요.
하지만 부인이 말했어요.
"오늘은 그런 긴 머리를 잘라줄 시간이 없어요!"
조금 화가 난 스링게리 스리니바스씨는 친구인 재봉사를 찾아 갔어요.
하지만 재봉사는 말했어요.
"오늘은 그렇게 긴 머리를 잘라줄 시간이 없다네!"
이제 조금 걱정이 되기 시작한 스링게리 스리니바스씨는 다른 친구인 목수에게 찾아 갔어요.
하지만 목수는 말했어요.
"오늘은 그런 긴 머리를 잘라줄 시간이 없다네!"
불쌍한 스링게리 스리니바스씨.
오늘은 '올해의 머리 자르는 날'이지만, 아무도 그의 머리를 잘라주지 않을 것 같네요.
그는 눈물을 흘리며, 마을 숲을 홀로 걸어 지나 갔어요.
그리고는, 동굴 근처에 홀로 앉아 큰 소리로 울기 시작했어요.
오늘이 거의 끝나가는데, 머리를 자르기로 한 약속을 어떻게 지키죠?
오 하느님, 도와주세요!
동굴 안에서 편하게 잠을 자고 있던 호랑이는 이 소란이 아주 거슬렸어요.
호랑이는 큰 소리를 내며 뛰쳐 나와, 그 커다란 앞발을 스링게리 스리니바스씨에게 휘둘렀어요.
불쌍한 스링게리 스리니바스씨는 너무 놀라고, 너무 놀라고, 또 너무 놀라서...
... 그만 모든 머리카락이 다 빠져 버리고 말았어요!
스링게리 스리니바스씨는 뒤도 안돌아보고 마을로 돌아갔어요.
호랑이는 다시 잠이 들었구요.
이제 스링게리 스리니바스씨는 꽤 오랫동안 머리를 자를 필요가 없을 거에요.
안녕?
난 이 줄에 있는 4번째 개미야.
내가 보이니?
왼쪽, 오른쪽, 왼쪽, 오른쪽.
우리는 항상 줄을 지어 조용하게 걸어다니지.
내게 좋은 생각이 났어!저 바퀴 위에 자리를 잡아서 더 빠르게 움직일테야.
우리는 다른 동물들처럼 시끄럽지 않아.우리는 냄새로 말하기 때문이지.
"파티를 하는 곳으로 안내해줄게.
날 따라와"라고 말하는 냄새도 있어.
또 다른 냄새는 이렇게 말하지.
"위험해!
가지 마!"
나는 케이크와 달콤한 디저트를 사랑해.
너도 그렇지?
내가 일할 때 쓰는 근육 보고싶지 않니?
나는 너처럼 작지만, 아주 힘이 세.
우리는 문이 닫겨 있어도 상관 없어.조그마한 문틈 사이로도 지나갈 수 있기 때문이지.
믿거나 말거나, 수백마리의 우리들은 무리를 지어 행복하게 살고 있어.
새로운 단어들을 배워볼까?
작다 - 크다느리다 - 빠르다짧다 - 길다마르다 - 뚱뚱하다딱딱하다 - 부드럽다시끄럽다 - 조용하다반대말 단어들이야.
이렇게 서로 반대되는 단어들 한 쌍으로 문장을 만들어 보지 않을래?예를들면, '개미는 작다.
코끼리는 크다' 처럼 말이야.그리고 '개미처럼 바쁘다'는 일을 열심히 하는 사람을 묘사할 때 쓰는 좋은 표현이란다.
알아두렴!
겨울이 오고 있어요.새는 둥지를 짓기로 결정 했어요.
﻿그녀는 가지를 모아조심스럽게 둥지를짓기 시작했어요.
﻿보살핌과 노력의 뒤엔,둥지가 완성 됐어요.둥지는 따뜻하고 아늑했어요.
새는 행복했어요.새는 둥지 위에 누워편안한 겨울을 상상하기 시작했어요.
그녀가 잠이 들기 직전에, 그녀는 무언가가흔들리는걸 느꼈어요.
﻿새는 생각하길, "아마 바람이 둥지를 조금 흔들고 있는 걸꺼야.
"하지만 둥지는 더 흔들리고, 떨기 시작했어요.
﻿새는 둥지에서 날아 올랐어요.
그러고 얼마 지나지 않아,둥지가 땅에 떨어 졌어요.
﻿새는 코끼리가 나무를자기의 등을 긁기 위해사용한다는 것을 알아 챗어요.
그녀는 꽤나 기분이나빴어요.
"정말 무례 하군요, 코끼리씨!"
새는 코끼리에게 화가난듯이말하고, 그녀는 날아가버렸어요.
﻿그녀는 새 장소를 찾기시작했어요.
코끼리가 그녀에게 닿을수 없는곳 말이에요.
﻿그녀는 새 둥지를 짓기 시작해요.
그녀의 보살핌과 노력으로, 그녀는 집을 지었어요.
그녀는 지쳐서잠들어 버렸어요.
﻿그녀가 눈을 감기 바로전에, 그녀는 두개의 크고 동그란 눈을 보았어요.
그들은 그녀를보고 있었어요.
그는 화가 였어요.그는 그녀의 둥지를 던져 버렸어요.그러곤 그는 붓을 들어다시 벽을 칠하기 시작했어요.
﻿새는 몹시 짜증이 났어요.
"인간, 정말 무례하군요!
"그녀는 그에게 화가 난듯이 말하곤 날아가 버렸어요.그녀의 마음은 걱정이가득 했답니다.
﻿그녀가 나는 도중에, 그녀는 풍선이 공중에떠다니고 있는걸 봤어요.
﻿다른 풍선도요!
﻿그녀는 아래에 많은 풍선들이 있는걸 봤어요!
﻿새는 풍선을 보고 좋은생각이 떠올랐어요.
﻿보살핌과 노력 끝에,그녀는 새 둥지를 지었어요.이번에는, 누구도 그녀를 방해할수 없어요.
로자는 슬펐어요.
엄마가 출근해야 했거든요.
"잘 시간 전에 올게 이쁜 우리 딸," 엄마가 말했어요.
"정확히 언제를 말하는거에요?"
로자가 물었어요. "
정확히 오늘밤 9시," 엄마가 답했지요.
째!
깍!
째!
깍!
아침 6시에요.
" 나는 엄마가 주는 우유 마시고 싶어요.
아빠 말고!"
로자가 아빠에게 말했어요.
째!
깍!
째!
깍!
아침 8시에요.
"할아버지 우리 감자 사요!"
로자가 외쳤어요.
"어제 감자 먹었잖니.
오늘은 가지를 먹는거 어때?"
할아버지가 말하셨어요.
째!
깍!
째!
깍!
아침 10시에요.
"파티야, 밥 먹자.
할아버지가 파파담 만들고 계셔!"
로자가 소리쳤어요.
째!
깍!
째!
깍!
오후 1시에요.
콩!
콩!
로자의 언니가 학교에서 돌아왔어요.
"언니 파티가 나도 이번 여름이 지나면 학교 갈 수 있을 꺼래.
그럼 재밌겠지?"
로자가 신나서 말했어요.
째!
깍!
째!
깍!
오후 3시에요.
"로자야 이제 집에 갈 시간이야" 아빠가 불렀어요.
"마지막으로 한번만 더요!"
로자가 외쳤어요.
째!
깍!
째!
깍!
오후 5시에요.
"셀비야, 도사 빨리 먹으렴!
그래야 더 크고 힘도 쎄지지."
로자가 말했어요.
째!
깍!
째!
깍!
저녁 7시에요.
*도사: 인도 음식
"그래서, 모자 장수가 그의 모자를 던졌을때, 원숭이들도 그들의 모자를 던졌어요..."
"엄마~~~~~~!"
로자가 크게 외쳤어요.
"로자야~~~!오늘 하루종일 뭐 했니?"
엄마가 물었어요.
째!
깍!
째!
깍!
거의 밤 9시에요.
"엄마!
오늘 완전 재밌었어요!아빠가 아침 해주셨고할아버지랑 장볼때 가지 사서점심으로 파파담도 만들어 주셨어요.
언니가 학교 버스에서 내리는 것도 보고 놀이터에서 놀고셀비 저녁도 먹였어요.
아빠가 이야기도 해주셨고 그러다 보니 엄마가 돌아오셨어요!"
로자가 함박웃음을 머금으며 말했어요.
째!
깍!
째!
깍!
밤 9시에요!
나의 하루로자가 하루동안 각각 다른 시간에 한 일들이에요.
당신은 어제 그 시각에 무엇을 했나요?각 시간에 무엇을 했는지 종이 한장에 보기와 같이 그려보아요.
1.
로자는 아침 8시에 아침을 먹었어요.
당신은 어제 아침 8시에 무엇을 했나요?2.
로자는 10시에 장을 보러 갔어요.
당신은 어제 10시에 무엇을 했나요?
3.
로자는 오후 1시에 점심을 먹었어요.
당신은 어제 1시에 무엇을 했나요?
4.
로자는 오후 3시에 언니가 학교버스에서 내리는 것을 보러 갔어요.
당신은 어제 오후 3시에 무엇을 했나요?5.
로자는 오후 5시에 놀이터에서 놀았어요.
당신은 어제 오후 5시에 무엇을 했나요?6.
로자는 오후 7시에 강아지 셀비에게 밥을 먹였어요.
당신은 어제 오후 7시에 무엇을 했나요?
﻿  공.
﻿  나의 공.
﻿   나의 빨간 공.
﻿  나의 커다란 빨간 공.
﻿나는 찬다.
﻿나는 내 공을 찬다.
﻿  나는 내 빨간 공을 찬     다.
﻿나는 내 빨간 공을 힘껏 찬다!
﻿   어디?
﻿  내 공은 어디있을까?
﻿내 공은 지금 어디있을까?
﻿내 빨간 공은 지금 어디있을까?
﻿     위에 있네.
﻿   위에 높이 있네.
﻿  하늘 위에 높이 있네.
﻿  하늘 높이 위에 있네.
달을 지나네.﻿  사라졌네!
"안녕"하고 작별 인사하는 파란 나비가 보여요.
차를 마시는 노란 벌도 보여요.
접시에 담긴 빨간색 생선도 보여요.
강아지와 놀고 있는 초록색 개구리도 보이네요.
나에게 행운을 빌어주는 주황색 오리도 보여요.
애벌레와 춤추고 있는 보라색 꽃도 보이네요.
주황색 모자를 쓰고 있는 회색과 검은색의 고양이도 보여요.
분홍색 집에 숨어 있는 회색과 갈색 빛의 쥐도 보여요.
보라색 양말을 신고 있는 빨갛고 검은색의 여우도 보여요.
흑백 신문을 읽고 있는 초록색 메뚜기도 보여요.
빨간색 배를 타고 항해하고 있는 보라색과 검은색의 염소도 보여요.
큰 웃음 짓고 있는 초록색과 갈색의 악어도 보여요.
조각 케이크를 먹고 있는 검고 푸른 색의 뱀도 보여요.
펜으로 글씨를 쓰고 있는 빨갛고 노란 암탉도 보여요.
물 속에 있는 검고 주황빛을 띄는 호랑이도 보여요.
나는 모든 색이 떠다니는 것을 내 검은 두 눈으로 봐요.
"타라, 잘 시간이야!
어디 있었어?"
화난 엄마가 물었어요.
"학교 바로 밖 키 큰 나무 알지요?
거기에 올라갔어요.
너무 너무 높아서, 하늘에 닿았어요!"
타라가 말했어요.
"아래를 보니까 쿠션같은 구름이 많이 있었어요.
위를 보니까 나뭇잎들이 웃고 있었어요."
"나는 나뭇잎들이 안 웃는 것을 벌써 알고 있었어요!
근데 피식 웃는 다람쥐가 나뭇잎들 사이에 숨어있는 것을 봤어요."
"큰 다람쥐들이 나에게 먹을 땅콩을 많이 줬어요.
작은 다람쥐들은 내 머리 안에서 숨바꼭질을 했어요."
"우리는 몇 시간 동안 놀았어요.
그런데 집에 가야 되는 것이 기억 났어요.
근데 내려가는 방법을 몰랐어요!"
"그래서 다람쥐들이 나는 도우려고 소리를 치기 시작했어요.
엄마가 그 소리를 들었어야 했어요.
키!
키!
키!"
"다행히 하늘에 보라색 비행기가 날아가고 있었어요.
조종사가 그 소리를  들었다는 것을 믿을 수 있어요?"
"조종사가 내려와서 나를 데리고 집으로 날아갔어요."
"그래서 늦었어요, 엄마.""타라!
거짓말 하지 마," 엄마가 말했어요.
"키!
키!
키!"
사미라는 도시락을 열었을 때 얼굴을 찌푸리며 생각했습니다.
'누가 파라타스와 브린잘 카레를 먹고 싶겠어?
난 아니야.
'지난주  엄마는 고추와 당근이 들어간 국수를 싸 주셨습니다.
그녀는 집에 돌아와 말했습니다.
"면이 구불구불하고 벌레처럼 생겼어요."
"나는 국수가 싫어요."
다음날 엄마는 땅콩과 완두콩이 들어간 우파마를 싸주셨지만 사미라는 땅콩 만 먹고 나머지는 집으로 가져왔습니다.
"젖은 모래 같았어요."
엄마가 왜 그것을 먹지 않았는지 물었을 때 그녀는 말했습니다.
"이들리스를 싸 줄까?"
엄마가 물었습니다.
"아, 네 !
그것들은 함께 놀기 좋겠지요.
던지고 잡을 수 있어요.
하지만 나는 먹지 않을 거예요-진흙같은 맛 이들리스"그래서 지금은 파라타와 브린잘 카레가있었습니다.
으, 으,으!
도시락 뚜껑을 쾅 닫고 사미라는 학교 안뜰로 갔습니다.
벽을 따라 기어가던 개미들이 말했습니다.
"사미라, 왜 다른 아이들처럼 점심을 먹지 않아?
"사미라는 말했습니다.
"나는 파라타를 좋아하지 않아.
야채도 좋아하지 않아.
점심먹기 싫어."
"물론이지,  채소는 먹을 수 없지" 개미들은 동의했습니다.
그들은 조심스럽게 운반하고 있던 바퀴벌레 날개를 그녀에게 건네며 "이제 먹어 봐, 정말 맛있어"라고 말했습니다.
"오 안돼!
나는 끔찍한 바퀴벌레는 원하지 않아" 사미라는  말하고 정원으로 달아났습니다.
색색의 꽃들이 정원에 피어있었고 나비들은 이곳 저곳으로 옮겨 앉고 있었습니다.검은 체크와 줄무늬가있는 주황색 나비가 말했습니다.
"안녕 사미라!
왜 다른 아이들처럼 점심을 먹지 않아?"
사미라는 말했습니다.
"나는 파라타스를 좋아하지 않아.
야채도 좋아하지 않아.
나는 어떤 점심도 싫어.
""물론이지, 채소는 먹을 수 없지," 나비가 동의했습니다.
"우리처럼 꽃에서 꿀을 좀 마시지 그래?
정말 맛있어."
﻿사미라는 그녀의 혀를 꽃 가운데로 넣었지만 아무맛도 없었습니다!
"나는 꿀 따위는 원하지 않아.
너희들이 나를 속이는거라고 생각해," 그녀는 소리쳤습니다.
그녀는 잔디밭에 있는 큰 피팔나무로 달려갔습니다.
나무 위에 있던 까마귀가 말했습니다.
"안녕 사미라!왜 다른 아이들처럼 점심을 먹이 않아?
"사미라는 말했습니다.
"나는 파라타스를 좋아하지 않아.
야채도 좋아하지 않아.
나는 어떤 점심도 싫어."
"물론이지, 채소는 먹을 수 없지," 까마귀가 동의했습니다.
"여기, 좋은 걸 줄께," 그리고는 반쯤먹은 쥐를 사미라에게 주었습니다.
"오 안돼!
너무 끔찍해!
너나 먹도록 해," 사미라는 소리치고  벽 근처로 달아났습니다.
몇몇 참새들이 벽의 가장자리에서 지저귀면서 말했습니다, "안녕 사미라!
왜 다른 아이들처럼 점심을 먹지 않아?
"사미라는 말했습니다.
"나는 파라타스를 좋아하지 않아.
야채도 좋아하지 않아.
나는 어떤 점심도 싫어."
"물론이지, 채소는 먹을 수 없지," 참새가 동의했습니다.
"여기 바삭한 보리알이 있어 ㅡ 정말 영양가가 높아.
"사미라는 하나를 씹고 나서는 얼굴을 찌푸렸습니다.
"자갈을 먹는 것 같아.
차라리 우파마가 낫다."
참새 한마리가 그녀에게 물었습니다, "대신 부드럽고 육즙이 많은 벌레 좀 줄까?
잠깐만..."참새가 벌레를 가져오려고 날아가기 직전에, 사미라는 말했습니다, "지렁이들 이라니.
아니 괜찮아!
차라리 국수가 낫겠어," 라며 학교 문쪽으로 달려갔습니다.
소 한마리가 밖에서 느긋하게 되새김 하고 음메 울면서 사미라를 보았습니다.
"안녕!"
왜 다른 아이들처럼 점심을 먹지 않아?
"사미라는 말했습니다.
"나는 파라타스를 좋아하지 않아.
야채도 좋아하지 않아.
특히 브린잘은.
나는 어떤 점심도 싫어."
"물론이지, 브린잘은 별로 지," 소가 동의했습니다.
"널 위해 풀을 좀 뜯어줄께 ㅡ 비가 온 후에는 특히 더 달콤해.
네 옆에 히비스커스 덤불과 함께 먹어봐.
너는 정말 운이 좋구나.
이 문안으로 들어갈수 있으면 좋겠다."
사미라는 역겨웠습니다.그녀는 말했습다, "나는 풀을 먹고 싶지도 덤불을 먹고 싶지도 않아.
차라리 이들리스가 풀보다 낫겠어.
그리고 히비스커스가 예쁜 꽃들을 피우고 있어서 문이 닫혀있어 다행이다.
나는 네가 그것들을 먹기를 원치않아."
﻿사미라는 교실로 달려가 도시락을 열었습니다.
'파라타스와 브린잘이 얼마나 좋은지,' 그녀는 생각하고 재빨리 먹었습니다.
옛날에, 새들이 만났습니다.
그들은 사람과 동물들 처럼 왕을 원했습니다.
어떤 새가 왕이 되어야 할까요?
"독수리, 그가 강하고 왕답지!"
한 새가 말했습니다.
"아니야, 그는 왕관이 없고 그가 부를 때  너무 슬픈 소리가 나," 다른 새가 말했습니다.
"그럼 타조, 그가 가장 크고 사자같이 우니까."
한 새가 소리쳤습니다.
"아니야, 그는 날지 못하잖아.
새의 왕이라면 당연히 날 수 있어해."
"내 생각엔 내가 왕이 되어야 해," 꼬리를 부채질 하며 공작이 말했습니다.
"나는 너무 아름다워.
""너는 너무 거만해," 올빼미가 말했습니다.
"나는 새 중에 가장 큰 눈을 가지고 있어.
내가 왕이 되어야 해."
"아니, 너는 아니야, 올빼미야," 그들은 소리쳤습니다.
"너는 해가 뜨면 자러 가야 되잖아,"
그래서 그들은 그리 멀리 가지 않았습니다.
그 때 한 새가 아이디어가 떠 올렸습니다.
"가장 높이 나는 새가 왕이 될거야," 그가 말했습니다.
"그래, 그래," 그들은 소리쳤고 하늘로  날아 올랐습니다.
거위는 세계에서 가장 높은 산 위로  곧장 날아갔습니다.
독수리는 산위 푸른 곳으로 이 틀을 날았습니다.
그러나 콘도르새는 멈추지 않고 태양을 향해 삼 일을 곧장  솟아 올랐습니다.
그들 위에서, 새들은 콘드르새가 우는 것을 들었습니다, "내가 가장 높아, 내가 왕이야!"
그러나 바로 위에서 콘도르새는 작은 목소리를 들었습니다, "팅크, 팅크, 팅크!
내가 제일 높아, 내가 왕이야.
"그것은 가장 작은 새인 앤세데 네딕키였습니다!
그는 하늘로 치솟아 오를 때 콘도르새의  가장 큰 날개를 붙잡았습니다!
"너는 나를 다시 통제할 수 없어," 콘도르새가 말했고 공기중으로 곧바로 치솟았습니다.
그는 더 이상 날 수 없을 때까지 날아 갔습니다.
"나는 어떤 새보다 높이 난다.
내가 너희들의 왕이다!"
그는 소리쳤습니다.
그러나 그의 날개아래로 작은 새가 파고 들었습니다.
"팅크, 팅크!
팅크, 팅크!
가장 작은 나!
내가 너희들의 왕이야.
"콘도르새는 너무 지쳐서 더 이상 날 수 없었습니다.
그래서 그는 아래로 향했습니다-작은새는 여전히 그의 날개아래 있습니다.
앤세데와 함께 다른 새들은 화가 났습니다.
그들은 그의 모든 깃털을 뽑기위해 기다렸습니다.
하지만 빠르고 작은 새는 그들이 얼마나 화가 났는지 알았고, 빈 뱀 구멍으로 날아들었습니다.
"큰 눈으로, 구멍을 지키고 있다가 그가 밖으로 나올 때 잡아야 해," 그들은 올빼미에게 말했습니다.
그래서 올빼미는 구멍 앞에 앉아 있었습니다.
그러나 태양은 따뜻했고 올빼미는 바로 잠들었습니다.
그 작은 새는 밖을 내다보고 올빼미가 잠들어 있는 것을 보고 지집, 그는 도망쳤습니다.
올빼미는 작은 새가 도망치게 내버려둔 것이 매우 부끄러웠습니다.
이제 그는  밤에만 사냥을 합니다.
낮에는 다른 새들의 눈에 띄지 않게 잠을 잡니다.
어느날 아바니는 엄마가 요리하는 것을 보면서 식탁에 앉아 있었습니다.
엄마는 밥솥을 준비했습니다.
"아바, 완두콩을 줄래," 엄마가 말했습니다.
﻿아바니는 식탁에서 말린 완두콩을 꺼내 엄마에게 주었습니다.완두콩하나가 그릇에서 떨어졌습니다.
아바니와 엄마는 그것을 보지 못했습니다.
완두콩은 식탁위로 튕겨졌고, 마루로......그리고 식탁아래로 굴렀습니다.고양이 칙키가 그것을 발견했습니다.고양이는 그것을 밀고,그것을 밟고,그것을 핥으려고 하였습니다.
﻿콩은 부엌바닥으로 굴렀습니다.﻿칙키는 그것을 다시 밀었습니다.밖으로 굴러서......정원으로.
미나는 그 콩을 보았습니다.
그녀는 부리로 그것을 쪼았습니다.
그러나 그것은 너무나 딱딱했습니다.그녀는 뛰어 올라 다시 그것을 쪼았고, 완두콩은 토마토 식물근처의토양으로 떨어졌습니다.
지렁이가 땅 위로 튀어 나왔습니다.
완두콩을 보았지만, 흥미로워 하지 않았습니다.
다시 땅 속으로 튀어 들어갔습니다.이제 땅에 구멍이 생겼습니다!완두콩이 구멍으로 미끄러져 들어가 헐렁한 진흙으로 뒤덮였습니다.
그것은 시원하고 어두운 진흙 속에 놓였습니다.
며칠이 지났습니다.
비가 내렸습니다.완두콩은 젖었습니다.
부풀어 올랐고,점점 더 부풀었습니다.꼬리가 자라......그리고 머리가 자라.
﻿머리가 땅에서 튀어 나와 태양을 향해 손을 뻗으려고 했습니다.키가 더 커졌습니다...그리고 더 커졌습니다...그리고 더커졌습니댜!
아바니는 정원에서 놀고 있을 때 그것을 보았습니다."엄마!
이것보세요!
"그녀가 말했습니다.
"완두콩 줄기!"
엄마가 말했습니다.둘다 완두콩을 바라보았습니다.
그들은 놀랐습니다.
"네가 그것을 심었니?
"엄마가 아바니에게 물었습니다.
"아니요 엄마, 엄마가 뿌린게 아니에요?"
아바니가 물었습니다.
"그럼 누가 그랬을까?
"그들은 궁금해했습니다.
"누가 심었을까?
"당신과 나는 알아요, 그지요?
직접 시도해 보세요!1.
작은 그릇에 씨앗을 심고 매일 물을 줍니다.2.
그릇을 어둡고 시원한 곳에 두면 자랄까요?
3.
많은 싹이 트는 씨앗과 곡물은 건강에 매우            좋습니다.
어떤 콩나물을 먹고 싶습니까?
스링게리 스린바스는 나쁜 하루를 보내고 있었어요.
아무도 그의 맛있는 바나나를 사려고 하지 않았기 때문이죠.
그의 가족도.그의 이웃도.그의 친구도.아무도 바나나를 먹으려고 하지 않았어요.
바나나를 파는 시장 상인들도심지어 그의 소들도그의 바나나를 피했어요!
"괜찮아요, "라고 다들 말을 했어요.
"바나나는 맛있는데 너무 많이 먹었어요.
이제 더 이상 못 먹겠어요!"
불쌍한 스링게리!이제 이 많은 양의 바나나들을 어떻게 하면 좋을까요?
일단은 도두루라는 옆마을에서 도움을 구하기로 했어요.
그렇게 그는 바나나를 쌓아서 들고 갔어요.아마도 거기는 누군가 도와줄 수도 있으니깐요.
몇일 뒤, 스링게리는 집에 매우 행복하게 돌아왔어요.
그리고 바나나를 다시 재배하기 시작했어요.
그러나 이번에는 바나나를 아무에게도 주지 않았어요.
그의 가족도.그의 이웃도.그의 친구들도.모두 무시하고 지나갔어요.
시장 상인도.그의 소들도!바나나를 주지 않았어요.
모두가 호기심이 생겼어요.이 많은 바나나들은 어디로 가는 걸까?
하루는 이웃 쉬바나가 매우 큰 기도 의식을 차렸어요.
사제는 기도를 위해 108개의 익은 바나나를 구하라고 했어요.
쉬바나는 스링게리에게 갔어요.
"전에는 미안했어요.
근데 108개의 바나나를 좀 주실 수 있을까요?"
"흠.
바나나를 다 수확하기는 했는데 일단은 의식을 시작하세요.
그러면 제가 바나나를 들고 찾아갈께요."
의식이 시작됐어요.
모든 마을 사람들이 왔지요.
그리고 사제는 주문을 외우기 시작했어요.
그리고 드디어 신들에게 바나나를 바칠 차례가 됐어요.
그때, 스링게리가 커다란 가방을 들고 나타났어요.
그리고는 조심스럽게 27개의 봉지를 꺼내서 불 옆에 내려놨어요.
봉지들은 바나나 잎으로 감싸져 있었어요.
봉지에는 이렇게 적혀있었어요, "질 좋은 신성한 바나나, 스링게리 농장."
스링게리는 사제에게 봉지를 하나 건넸어요.
"하나의 봉지에는 4개의 바나나가 있어요.
그리고 총 27개의 봉지가 있죠.
그러니 108개의 바나나가 있는거에요!"
사제는 너무 놀라서 기도하는 것을 까먹었지요.
그것을 보고는 한 어린아이가 웃기 시작했어요.
그리고는 모든 사람들이 웃고 박수를 치기 시작했어요.
드디어 스링게리가 바나나로 무엇을 하는지 알게된 것이에요!
믿거나 말거나﻿바나나라는 단어는 '손가락'이라는 아랍어에서 유래된 것이에요.
그리고 인도는 세계에서 바나나를 제일 많이 생산하는 나라이죠.
인도에 있는 바나나는 총 120가지의 종류가 있답니다.
인도의 티루치라팔라는 도시에있는 바나나 연구소에는 1120개의 바나나도 있답니다!또 바나나는 미네랄이 풍부하여 뇌에도 좋답니다.
학생들에게는 에너지도 주지요.
인도에서는 많은 사탕들이 바나나로 만들어져요.
바나나 파야삼, 바나나 라사야나, 바나나 할와, 라와 켈라-걸 미타이가 그 간식들의 한 종류입니다.
혹시 다른 종류도 알고 있나요?
카트에 여러가지 야채가  함께 있었습니다.
그들은 모두 서로 즐겁게 이야기했습니다!그러나 오늘 레이디핑거는 매우 슬펐습니다.
병 조롱박은 플루트를 연주하여 레이디핑거를 격려하려고 했습니다.그러나 레이디핑거는 웃지 않았습니다.
가지는 타블라를 연주했습니다.
그러나 레이디핑거는 여전히 웃지 않았습니다.
레이디핑거는 매우 슬펐습니다.
그때 칠리는 생각하기 시작했지만, 악기를 연주 할 줄 몰랐습니다...
갑자기, 칠리가 휘파람을 불기 시작했습니다 ...
칠리의 휘파람을 듣고 레이디핑거가 웃기 시작했습니다!
다른 채소들도 웃기 시작 했습니다.그리고 그들은 모두 함께 춤을 추었습니다!
안녕?
나는 용감한 소녀야.혼자서 집 밖으로 나갈 수도 있어.
왜 이렇게 어둡지?거기 누구 있나요?
누구세요?
에이, 고양이잖아?
하나도 안 무섭네!
어?
저기 커다란 큰 물체가 있어.
뭐지?
에이, 겨우 벽이네.하나도 안 무서워!
'삐걱 삐걱'어라?
이게 무슨 소리지?
내 여동생이 우물에서 물을 기르는 소리였군.난 무섭지 않아!
어라, 발소리가 들리네.
누구세요?
누구세요?
우리 엄마야!
엄마가 들판에 갔다가 집에 돌아오셨어.
나는 이제 더 용감한 소녀가 되었어.
난 하나도 무섭지 않아!
사슴이 숲을 가로질러 뜀박질을 학
그는 또끼보다 앞서고 있었어요.
코끼리보다도 앞섰어요.
강물을 뛰어넘고 넘기도 했어요.
벽도 지나쳤어요.
그러나 잔디밭위에 큰 돌이 하나 있었어요.
사슴은 넘어졌어요.
사슴은 펑펑 울기 시작했어요.
원숭이가 사슴의 다리를 마사지 하기 시작했어요.
그래도 사슴은 울음을 멈추지 않았어요.
곰도 안아줬어요.
사슴은 울음을 그치지 않았지요.
사슴의 엄마고 오고는, "이 못된 돌덩어리를 혼내주자!"
라고 말했어요.
그러자 사슴은 "그러면 돌도 울기 시작할거에요."
엄마는 웃기 시작했습니다.
사슴도 같이 웃었고요.
"그러면 돌도 함께 울어요," 사슴이 말하며 엄마와 같이 웃었습니다.
말루는 강아지 칼루를 데리고 할머니 댁에 방문했어요.
할머니 댁은 언덕 위에 있어요.
말루가 도착하자, 할머니는 말했어요.
"말루야, 정원에서 요즘 이상한 소리가 나는구나.
집 문을 모두 잘 잠가야 한다"
곧바로 말루는 탐정 가방을 꺼냈어요.
그리고 돋보기를 꺼내 곧장 정원으로 향했죠.
말루는 모든 나무, 풀, 그리고 덩굴 식물을 꼼꼼히 살펴보았어요.
어느 순간, 말루는 정원 구석에 있는 나무 위에서 벌집 하나를 발견했어요.
말루는 할머니에게 달려갔어요.
"할머니, 저기 뽕나무 위에 수많은 벌들이 윙윙 거리며 날아다니고 있어요""맞아, 말루야.
하지만 아무리 벌이 많다고 해도 내가 전에 들었던 그 소리를 내진 못할게야" 할머니는 말했어요.
"도둑이거나... 아니면 유령일 수도 있어요"
말루는 긴 막대를 집어들고 정원으로 다시 향했어요.
칼루는 갑자기 땅 냄새를 맡다가 멈춰서서 그 위를 원을 그리며 돌았어요.
킁 킁 킁
"칼루야, 이제 그만해.
잔디를 어지럽히지 마" 말루가 외쳤어요.
하지만 칼루는 꼬리를 세차게 흔들면서 계속해서 원을 그리며 뛰었어요.
말루는 칼루에게 달려갔어요.
그리고 말루는 잔디 위에서 커다란 발자국을 발견했어요.
이건 곰의 흔적이에요!
"잘했어, 칼루야!
발루를 찾아냈구나"
칼루와 말루는 할머니에게 달려갔어요.
"도둑도, 산적도, 유령도 아니였어요" 말루가 말했어요.
"곰이 찾아왔었구나.
꿀과 오디는 곰이 가장 좋아하는 것이니까"
﻿ ﻿ ﻿사자가 뛴다.
소가 걷는다.﻿
오리가 물 속으로 들어간다.
﻿수달이 다시 지면 위로 올라오다.
﻿코끼리가 한 조각의 나무를 끈다.
말이 수레를 끌다.
뱀이 땅을 기다.
새가 하늘에서 날다.
우리의 가장 친한 친구가 누구인지 짐작할 수 있어요?우리는 전혀 달라요.
우리의 가장 친한 친구는 "새"예요
저는 "코뿔소"예요.저는 벼룩이 몸에 많아요.
그런데 "새"가 벼룩을 다 먹어요.
저는 "악어"예요.저는 제 이를 닦을 수 없어요.
그런데 “새”가 저의 이를 깨끗하게 쪼아 줘요.
저는 "기린"이에요.저는 제 머리를 긁을 수 없어요.
그런데 "새"가 가려운 곳을 찾아서 긁어 줘요.
저는 "얼룩말"이에요.저는 멀리 있는 것들을 볼 수 없어요.
그런데 "새"는 예리한 눈이 있어서 "새"가 지켜보면 저는 안전해요.
"새"는 우리하고 다를지 모르지만 그것은 문제가 되지 않아요.
"새"가 노래를 하면 우리는 개의치 않아요.
저하고 친구할래요?
코코넛 딱정벌래는 숫자 세는 것을 좋아해.그는 지금 꽃잎을 세고 있어.하나, 둘, 셋, 넷-쿵!
"무당벌래야!
"그가 소리 질렀다.
"나 좀 뒤집어 줄 수 있니?
"무당벌래가 밀며 훅 훅 거렸다.
하지만 그녀는 코코넛 풍뎅이를 뒤집을 수 없었다.
"매미들야!"
그녀가 불렀다.세 마리의 매미들이 나와서 도와줬다.
코코넛 딱정벌래는 그의 친구들을 셋다.
"하나, 둘, 셋, 넷.
넷은 짝수야!
"네 마리의 곤충들은 밀고 훅 훅 거렸다.
하지만 그들은 코코넛 딱정벌래를 뒤집을 수 없었다.1+3=4
" 백합 나방들아!"
무당벌래가 불렀다.백합 나방 5마리가 와서 도와줬다.
코코넛 딱정벌래는 그의 친구들을 셋다.
"너희 아홉 마리가 도와 줬어.
아홉은 홀수야!
"아홉 마리의 곤충들이 밀며 훅 훅 거렸다.
하지만 그들은 코코넛 딱정벌래를 뒤집을 수 없었다.4+5=9
일곱 마리의 뛰는 거미들이 도우러 왔다.텁 텁 텁.코코넛 딱정벌래가 그의 친구들을 셋다.
"이제 열여섯이야.
짝수!
"열여섯명의 친구들은 밀며 훅 훅 거렸다.
하지만 그들은 코코넛 딱정벌래를 뒤집을 수 없었다.9+7=16
"풀잠자리목들을 불러!"
무당벌래가 소리 질렀다.풀잠자리목 아홉 마리가 도우러 왔다.
"우와, 그럼 스물다섯명이 되네," 라고 피곤한 코코넛 딱정벌래가 말했다.
"스물다섯은...""....홀수야!
"라고 스물다섯의 친구들이 소리질렀다.﻿16+9=25
친구 스물다섯 마리는 밀며 훅 훅 거리며.... 뒤집었다!드디어 코코넛 딱정벌레를 뒤집었다.
짝수는 이런 숫자로 끝나0, 2, 4, 6, 아니면 8홀수는 이런 숫자로 끝나1, 3, 5, 7, 아니면 9
여기서 홀수와 짝수를 찾으시요.짝수와 홀수를 더하면 어떤 나올까요?홀수+짝수=?짝수+짝수=?홀수+홀수=?
추누와 마누는 걷고 있다.그들은 옥수수 밭에 도착했다.
그들의 아빠는 밭에 계신다.그는 옥수수를 심고있다.
"저희가 도와드려도 될까요?
"여자 아이들이 물었다.
﻿아빠는 추누를 보았다.그리고 무누를 보았다.
﻿"그래," 아빠가 말했다.
"와서 도와줘."
﻿추누와 무누는 행복했다.그들은 옥수수에 물을 주었다.
﻿몇주 뒤, 옥수수는 싹을 텄다.여자 아이들은 환호하고 웃었다.
﻿그들은 옥수수를 다듬었다.너무 잘 자라고 있어!
﻿몇주 뒤에.....추누는 말했다,"저 잡초 좀 봐!
"무누가 말했다,"저 풀 좀 봐."
﻿추누는 잡초를 뽑았다.무누는 풀을 뽑았다.
옥수수 밭은 행복했다.
﻿추누는 옥수수를 뽑았다.무누는 그걸 바구니에 집어넣었다.
﻿바구니는 옥수수로 가득 찼다!여자 아이들은 그걸 집으로 들고 갔다.
﻿아빠는 옥수수를 굽는다.추누와 무누는 그걸 맛있게 먹는다.
﻿추누와 무누는 환호했다,"옥수수가 너무 맛있어요, 아주 많이요!"
﻿  "오, 안 돼!"
"루루!
갈 시간이야," 엄마가 말해요.
루루가 어디에 있어요?소파 아래에 있어요?﻿커튼 뒤에 있어요?
﻿루루가 어디에 있지요?레인지 옆에 있어요?찬장 안에 있어요?
﻿" 루루!
갈 시간이야.
어디에 있어?"
엄마가 말해요.
﻿"여기 있다!"
"저는 가고 싶지 않아요!"
﻿"우리 가야 돼."
엄마가 말해요.
"엄마, 전 이게 정말 좋아요!"
﻿"이게 정말 좋다고요!"
﻿ ﻿"그리고 이거."
﻿"그리고 이거.
""그리고 이것도."
" 봐?
책을 돌려주고 더 빌리면 되잖아.""야호!"
루루가 지금 어디에 있지요?
학교에 가는 첫날입니다.
엄마는 내 손을 잡고 나와 함께 걷고 있습니다.
"나는 이제 어른이 되었습니다.
"라고 나는 말합니다.
"놔, 놔!"
엄마는 내 손을 아주 꼭 잡고 있습니다.
학교 근처에 아이들이 많이 있습니다.
그들은 버스로 옵니다.
그들은 차로 옵니다.
인력거로 옵니다.
그들은 자전거를 타고 옵니다.
그들은 나처럼 걷습니다.
우리는 게이트에 도달합니다.
엄마는 내 손을 놓아줍니다.
그녀는 게이트에 머뭅니다.
혼자 안에 들어가야 해요.
제 주변에는 새로운 얼굴들이 많이 있습니다.
나는 한 걸음 내딛습니다.
나는 또 한 걸음을 내딛습니다.
나는 뒤를 돌아봅니다.
엄마는 내가 멀어질수록 작아집니다.
엄마가 사라질까?
나는 그녀에게 다시 달려갑니다.
내가 어른이 된거 같지 않습니다.
나는 엄마의 손을 잡습니다.
"가지마."
내가 말했습니다.
모두 지금 안에 있습니다.
나는 밖에 있는 유일한 사람입니다.
선생님이 나옵니다.
그녀는 나에게 미소를 지었습니다.
나도 미소를 지었습니다.
엄마는 "라니, 네가 나올때 여기 올게"라고 말해습니다.
나는 엄마의 손을 놓아주었습니다.
엄마는 나에게 손을 흔듭니다.
나는 안으로 달려갑니다.
엄마는 방과 후에 거기에 있을 것입니다!
영리한 까마귀
까마귀가 목이 말랐고...너무 피곤했습니다.
그녀는 집 근처에서 바닥에 물이 거의 없는 냄비를 보았습니다.그녀는 곰곰히 생각했고 마침내 아이디어가 떠올랐습니다.
그녀는 돌을 모으기 시작했고 냄비에 넣었습니다... 곧 물이 차올랐고 그녀는 그것을 마실 수 있었습니다.
그녀는 행복했습니다.
﻿뿌뿌는 아주 행복했다.
그녀는 처음으로 연못으로 가고 있었다.목욕 시간!﻿
처음에는 뿌뿌는 물이 무서웠다.하지만 다른 염소들이 물 튀며 노는 것을 보고, 그녀도 뛰어 들었다.﻿
﻿모두가 웃었다.
모두가 첨벙거렸다.
모두가 놀고 놀았다!
뚜뚜는 주변에 거품들이 그녀를 둘러싼걸 발견했다.방울들은 뽕 뽕 뽕 소리를 내었다!
그녀는 조금 무서웠다.
하지만 그녀는 곧 두려움을 이겨냈다.뿌뿌는 거품들 사이에서 뛰고 춤추며 돌기 시작했다.
그 즐거운 날 후에, 뿌뿌는 생각하기 시작했다, " 거품은 어떻게 만들어 질까?
"그녀는 그녀의 바바에게 물어봤다.
바바는 모른다고 했다.
﻿ 뿌뿌는 그녀의 엄마에게 물어봤다.엄마는 그녀도 모른다고 했다.
그래서 뿌뿌는 직접 거품 문제를 풀자고 다짐했다.
그녀는 물을 그녀의 꼬리로 쳤다.....그녀는 온 힘을 다해 물에 바람을 불었다....하지만 그녀는 거품을 만들지 못했다!
﻿어느 날, 뿌뿌의 배는 아팠다.그녀는 무엇을 해야 할까 고민을 했다.
﻿그녀는 연못의 시원한 물에서 씻기로 했다.
그녀의 배가 부글거리기 시작했다.갑자기, 뿌뿌 배에서 가스가 탈출했다.
푸슈우우우우웃!가스가 물 사이로 발사되며, 거품이 물 위에 터지기 시작했다.
뽕 뽕 뽕!
﻿드디어, 뿌뿌는 거품 문제를 풀었다!
﻿이제 목욕하는 날에는, 뿌뿌는 거품 중에 가장 멋있는 거품을 만든다.
﻿그녀의 첫 목욕하는 날 이후에 뿌뿌의 여동생이 거품은 어떻게 만드는지 물어봤다.그러자 뿌뿌는 뭐라고 했냐고?
왜, 그녀는 여동생에게 모른다고 했지!
나는 티미야.
이 친구는 내 강아지 페페야.
나는 페페 놀리는걸 좋아해페페에게 내가 더 낫다고 얘기하지만 페페는 그걸 싫어하지
"이것봐, 나에겐 코가 있어!"
라고 내가 말하면"월" 하고 페페가 대답해.
그건 자기도 코다 있다는 뜻이지.
"이것봐, 나에겐 귀가 있어" 라고 내가 말하면"월" 하고 페페가 대답해.
그건 자기도 귀가 있다는 뜻이지.
"여기봐, 나에게 눈이 있어!"
라고 내가 말하면"월" 하고 페페가 대답해.
그건 자기도 눈이 있다는 뜻이지.
"이것봐, 나는 내 다리로 춤도 출 수 있어"라고 내가 말하면"월,월,월"하고 페페가 대답해.
그건 자기도 다리가 있다는 뜻이지.
"이것봐, 나에겐 혀가 있어!"
라고 내가 말하면"월" 하고 페페가 대답해.
그건 자기도 혀가 있다는 뜻이지.
"나는 생각할 수 있어!
"라고 내가 말하면"워~~~~어얼" 하고 페페가 대답해.
그건 자기도 역시 생각할 수 있다는 뜻이지.
"여기봐 나에겐 손이 있어!
"라고 내가 말하면"그르렁...."거리며 페페가 자신의 꼬리를 내게 보여줘.그건 자기는 있지만 나에겐 없다는 뜻이지.
하지만 나는 페페를 사랑하고, 페페 역시 나를 사랑해.
위 그림에서 찾아보세요:손  코   눈   다리   귀   혀
'포스토,  책상을 좀 치우렴!'
엄마가 말했어요.
나는 연필을 10개씩 모았어요.
나는 그림붓 10개를 정리했어요.10+10=20
나는 크레용 10개를 박스안에 넣었어요.10+10+10=30
나는 그림물감 10개에 뚜껑을 씌웠어요.10+10+10+10=40
나는 책 10권을 정리했어요.
"잘했다, 포스토!"
엄마가 말했어요
미라하고 저는 한 팀이에요.
미라가 세상에서 제가 제일 가장 좋아하는 사람이에요.
왠지 알아요?저를 볼 수 있는 사람은 미라 밖에 없어요!
미라가 좋아하는 걸 저도 다 좋아해요.
제가 좋아하는 걸 미라도 다 좋아해요.
우리는 이름도 비슷해요.
미라와 아미라!
미라에게 일어나는 일은 저에게도 일어나요.
"나 또 다른 이를 잃어버렸어."
라고 미라는 말해요.
그 때 저도 가시를 잃어버렸어요.
가끔 우리가 조금 다를 수 있어요.
미라는 문제를 만들어요.
저는 문제를 사라지게 만들어요.
요전 날 비가 내렸을 때"아이고, 이제 우리는 놀러 갈 수 없어."
라고 미라는 울었어요.
하지만 좋은 생각이 있었어요!
그래서 우리는 종이배를 타고 항해했어요.
아니면 미라가 학교를 다니기 시작했을 때"내가 친구를 사귀지 않으면?"
미라는 걱정했어요.
"나하고 친구가 됐잖아.
이제 가서 친구를 한 명 더 사귀어."
라고 저는 미라에게 말했어요.
이제 제가 이 이야기를 할 차례예요.아미라는 제가 세상에서 가장 좋아하는 사람이에요.왠지 알아요?아미라는 모든 것을 뒤집어 놓아서 저는 다른 관점을 가지고 있어요.
아미라는 절대로 제가 혼자 싸우게 놔두지 않아요.하지만 아미라는 별로 도움이 되지 않아요.
아미라는 매일 큰 모험을 해요.우리가 무루끄 미로에서 벗어나야 했을 때"알아!
우리 나가는 길에 먹자" 라고 아미라가 말했어요.
아미라가 말한 것처럼 우린 한 팀이에요.
안녕, 우리를 봐!너도 우리의 친구가 되고 싶니?
내겐 튼튼한 다리가 있어.덕분에 나는 빠르게 달릴 수 있어.
그리고 내 팔은...이렇게 멋진 스윙을 보여줄 수 있어!
나는 그림 그리기를 좋아해.그림을 그릴 때는 손을 써.
너도 그려줄까?내가 가진 눈으로 너를 볼 수 있어.
새는 달콤한 노래를 들려줘.내 귀를 통해선 소리를 들어.
엄마가 할와*를 만드시는 것 같아.코를 통해 냄새를 맡을 수 있어.
* 거친 밀가루나 당근에 아몬드와 생강을 넣어 만든 남아시아 지역의 단 음식
와!
이 사탕수수는 정말 질기네!그렇지만, 내겐 튼튼한 이가 있어!
이건 정말 달콤한 거 같아.내 혀를 통해서 느낄 수 있어.
나는 노래를 할 수도 있어.너를 위해서 노래를 불러줄까?
엄마는 내가 좋은 목소리를 가졌다고 하셨어.
아마 내 목구멍을 통해서 나는 소리겠지?
안녕?무지개색 일곱 가지가 무엇인지 아니?
1.
빨강
철수는 빨간색 티셔츠를 입었구나.
2.
주황
여기서 주황색은 무엇일까?
﻿3.
노랑
이 그림에서 노란색이 무엇인지 찾아봐!
﻿4.
초록
이 그림에서 초록색은 무엇일까?
﻿5.
파랑
여기서 파란색을 찾아보렴!
6.
남색﻿
이 그림에서 남색은 무엇일까?
7.보라
나는 보라색이 제일 좋아!
너는 무슨 색을 제일 좋아하니?
일곱 가지 무지개색이 무엇인지 알겠지?
소누는 목욕 후 파란 셔츠를 입었어요.
모누와 리나는 파란 양말을 신었어요.
오, 우린 모두 같은 색깔 옷을 입고 있어!
따라와, 다른 색깔들을 보러 가자!
여기 있는건 다디의 빨간 고추야.
만지면 안돼!
아하, 브홀루는 보라색 가지를 자르고 있네.
라니 누나는 햇살같은 노랑색 레몬을 가지고 있네.
색깔은 보기 재밌어.
먹는 것도 다채로우면 좋지!
맛있어!
우리는 분홍색 막대사탕을 먹어야 할까?
아니면 부드러운 흰색 아이스크림?
우리는 톡쏘는 초록색 인도식 레모네이드를 마실 수 있어.
아니면달콤한 갈색 대추를 먹어도 될까?
그런데 라무의 구아바가 최고야.
바깥은 초록색인데 안에는 분혹색, 흰색 소금과 빨간색 고춧가루와 함께!
돼지야 이리와!
우리 같이 놀자.
당근을 찾을 수 있겠니?
아니야, 그밑에는 없단다.
아니야, 그안에는 없단다.
똑똑한 돼지!
일어나 돼지야!
나와서 우리 같이 놀자.
어디있지?
돼지가 없어졌어.
해가 떴어.
그리고 해가 졌어.
돼지는 어디있지?
내친구 돼지가 보고싶어.
내 돼지!
똑똑한 돼지!
!
그리고 하나,둘,셋, 새로운 돼지친구들이야!
이리와 돼지들아!
우리 같이놀자!
잘시간이야!
잘자,돼지들아.
"안녕 개구리야, 내일 봐."
"내일 봐, 사슴아!"
"내일 봐, 원숭이야."
"내일 봐, 양아"
"내일 봐, 공작새야"
"내일 봐, 소야"
"내일 봐, 황소야"
"내일 봐, 코끼리야"
"누가 왔니?"
"제 친구들이예요."
"아침 먹게 들어오라고 하렴."
"얘들아, 나는 이제 학교에 가야해.
내.. 아니, 다음에 봐!"
음식을 먹고 있는 이 친구는 니마야.니마도 너처럼 음식을 좋아해.그래서 니마는 항상 음식을 먹고 또 먹고 있어.
암냠냠 냠냠!와구 와구!음!
으흠!니마!
먹을때에는 입을 다물고 먹어야지!
여름이 오면 밖은 따뜻해지고 하루가 길어 행복해.니마는 오늘 무엇을 먹었을까?
여름은 망고를 먹을 수 있는 계절이야.
노란색, 초록색, 빨간색의 과일도 먹을 수 있지.미끄러운 하얀색의 리치는 빨간색 코트를 입었어.초록색과 버터같은 노란색 줄무늬를 가진건 수박이고맛깔스러운 오디는 내 입을 파란색으로 물들이지.앗!
니마의 모든 손이 끈적끈적해지고 보라색으로 변했어.
장마철이 되면 어두워지고 험상궂게 생긴 구름들이 몰려와.
그리고 밖에는 비가 오지.니마는 오늘 무엇을 먹었을까?
장마철에는 노란색, 하얀색, 보라색의 음식을 먹을 수 있는 계절이야.싱싱하고 맛있는 달콤한 라임이랑머리에 왕관이 달린 파인애플보라색의 말랑말랑한 블랙베리를 먹지!
겨울이 오면 낮은 짧아지고 밖은 너무 추워.니마는 오늘 무엇을 먹었을까?
겨울은 밝은 빛을 내는 채소의 계절이야.해 질 무렵의 노을처럼 빨강으로 물들인 비트와탐스럽게 잘 익은 초록색의 *커스터드 애플앗!
저길봐!
니마가 콩나무에 올라가고 있어.우와!
니마가 갈색의 쌉사름한 콩을 모두 따고있네!
*커스터드 애플: 달달하면서 살짝 쫀득한 맛, 신맛이 없고 달다.
니마는 먹는 것을 좋아해.
그런데 특히나 그 계절에 나온 음식을 먹는 것을 좋아해.
암냠냠 냠냠!와구 와구!음!
으흠!
세상의 반대편에서는  봄, 여름, 장마, 가을 , 겨울처럼 다섯 개의 다른 계절들이 있어.
그런데 니마가 살고 있는 인도의 어떤 지역의 계절은 여름과 장마 그리고 겨울뿐이야.
제철 음식을 먹어보아요!여러분도 니마처럼 일년동안 다양한 색상의 맛있는 과일과 채소를 먹을 수 있어요.
계절 달력을 보고 일년동안 인도에서는 어떤 과일과 채소가 있는지 확인 해 보세요.
타마리드 콩: 1월~2월*치쿠: 1월~2월, 5월~7월오디: 3월~5월, 10월~11월*치쿠: 열대과일과로 한국의 단감과 비슷한 맛을 가짐
시금치: 3~5월, 10월~1월망고: 3월~8월수박: 4월~6월
*딸기: 5월~6월**자문 블랙베리: 5월~7월옥수수: 6월~8월 *설명인도에서 리치로 알려진 과일은 우리나라 딸기 모양과 같음 **Jamun 블랙베리: 딸기과 과일로 블랙베리의 일종
라임: 7월~8월커스터드 애플: 10월~2월비트: 계절에 상관 없이 먹을 수 있지만 겨울이 가장 좋아요.
*번역설명한국에는 없는 과일과 채소가 많아 설명을 추가하였음
나는 망고 나무에 살아요.
여름에 잘 익은 망고 열매를 많이 먹곤 하죠.
나는 둥지 안에 있는 우리 아기들을 지켜야해요.
이리로 와서 우리 둥지 안을 들여다봐요.
제가 찾은 사랑스러운 것들을 봐봐요.
저는 비행기처럼 하늘 위를 나는 게 좋아요.
나무 위에 앉아 맛있는 음식들을 찾아 둘러보곤 해요.
오른쪽, 왼쪽 두리번 거려요.
생선이 너무 좋아요.
생선을 발견하면 아래로 내려가 집어먹어요.
음식을 나눠 먹기 위해 까악 까악 울어서 친구들을 불러요.
어떤 사람들은 "저리가, 이 시끄러운 새야"라며 소리를 지르기도 하죠.
내 친구 여우는 노래 부르는 게 좋다고 말했어요.
새로운 단어를 배워봐요.동물이나 새가 내는 울음소리는 각각 이름이 있어요.
그 중 얼마나 우리 친구들은 알고 있나요?
사자는 "으르렁" 하고 울고,개는 "월월" 짖어요.
나는 물을 좋아합니다.
나는 물을 가지고 노는 것을 좋아합니다
﻿ ﻿비가  옵니다.
비는 우리에게 물을 줍니다.
﻿나는 밖에서 노는 것을 좋아합니다.
﻿그러나 비가 옵니다.
나는 비속에서 나가 노는 게 좋아요.
빗속에서 놀아서 내 머리가 젖었어요.아빠가 내 머리를 빗어줍니다.
엄마, 뭔가하고 싶어요 ...
공 가지고 놀까?
동생과 놀까?
드럼을 연주할께요.
자전거를 탈까요?
새 드레스를 입을 거에요.
이 양털을 감을까요?
식물에 물을 줄 거에요.
새끼 염소에게 신선한 푸른 풀을 먹일까요?
아니면 그릴까요?
연을 날릴 거에요.
나는 크게 웃고 싶어요!
티나는 푸란폴리에서 기버터를 좋아합니다.
"엄마, 어떻게 순수하고 신선한 버터를 만들 수 있어요?"
"부드럽고 하얀 버터에서지."
"그러면 어떻게 버터를 만들 수 있어요?"
"달콤하고 신맛이 나는 응유를 휘저어서."
"그러면 어떻게 응유를 만들 수 있을까요?"
"풍부하고 크리미한 우유로 부터지."
"어떻게 우유를 얻을까요?"
"우리 소 카필라가 우리에게 우유를 주지."
﻿"왜 소는 우리에게 우유를 줄까요?"
﻿"우리가 풀을 주고 많을 사랑을 주니까.
"﻿﻿
﻿"그러면요?"
"우리는 우유를 얻고 순수하고 신선한                                                                                                         기버터를 만들지."
﻿부엌은 과학 실험과 같습니다.
요리할 때 많은 물리적, 화학적 변화가 일어 납니다.
우유는 맛있는 많은 것이 될 수 있습니다.당신의 우유는 어떤가요?
준비.....                                                                               시작.....                                                                                                  땅!
나는 달려
나는 수영해
나는 자전거 타
나는 스케이트 타
나는 연을 날려
우리가 놀때 사용하는 것힘: 빠르게, 천천히 가도록, 때론 멈추도록, 심지어는 모양을 바꾸도록        도와주는 밀거나 당기는 힘
마찰: 한 표면이 다른 표면을 가로질러 움직이려 할때            그리고 그로 인해 속도가 느려질때
에너지: 우리가 일하고 움직일 수 있게하는 능력
이세상 어딘가에 다른 내가 있을까요.
얼굴이 똑같고
똑같은 말을 하고
내 곱슬머리를 가지고 있고
내 눈, 내 귀를 가지고 있고
내가 할 수 있는 것들을 할 수 있고
내가 할 수 없는 것들을 할 수 없는 누군가
내 웃음 소리를 가지고 있는 누군가
나는 다른 나를 찾으러 모든 곳을 보고 또 봤어요.공원에 가서 나무들 뒤를 봤어요.
나는위로 아래로 둘러봤어요
모든 얼굴을 둘러봤어요
어느 곳에서도 다른 나를 찾지 못 했어요.﻿
세상에 나는 단 하나 있어요!
나는 특별해요, 네 사실이에요!
근데 나만 특별한 것이 아니에요, 보이지요?여러분도 단 하나 있어요!
학교가 끝났어요.
아이들이 떠나고 있어요.
선생님들도 떠나고 있어요.
모두 다 집에 가고 있어요.
﻿나는 교문을 나와요.
서둘러야 돼요.
﻿놀 시간이 없어요.
이야기 할 시간이 없어요.
집에 빨리 가고 싶어요.
﻿나는 길을 따라 걸어요.
﻿좁은 길이에요.
﻿많은 사람들이 보여요.
﻿거기에 큰 길이 있어요.
﻿
﻿큰 길은 교통이 많이 막혀요.
자동차들,트럭이랑 자전거들,오토바이들, 스쿠터들 그리고 자동 인력거들이 있어요.
어떤 것은 이쪽으로 가는데 어떤 것은 저쪽으로 가요.
나는 어떻게 틈을 찾아서 다른 쪽으로 뛰는지 알아요.
﻿길 가운데에 도착했어요.
그런데 앞에 교통이 막혀요.
뒤에도 교통이 막혀요.
조심해야 돼요.
나는 다른 편에 서 있어요.
노점상 아저씨하고 거의 충돌할 뻔해요.
노점상 아저씨가 화를 내요.
나는 “죄송합니다” 라고 하고 계속 뛰어요.
나는 가게들을 지나서 걸어요.
사람들이 여러가지 것들을 사요.
장난감 가게가 있어요.
그런데, 멈출 수 없어요.
나는 더 빨리 빨리 걸어요.
이제는 생선가게들이 있어요.
큰 생선, 작은 생선, 긴 생선, 평평한 생선이 있어요.
빛나는 생선, 무딘 생선 –  모든 가게에 생선이 많이 있어요.
나는 지금 뛰어야 돼요.
비디오 가게를 지나가고, 이발소를 지나가고, 옷가게를 지나가고, 냄비 가게를 지나가요.
뛰고, 뛰고, 길을 계속 뛰어요.
드디어 집에 도착해요.
다행이다!
안 늦었어요.
오후에는 우리 아빠가 일하러 가요.
아빠가 아직 안 갔어요.
자전거가 집에 아직 있어요.
아빠가 밖으로 나와요.
엄마는 아빠 뒤에 있어요.
내가 아빠를 꽉 껴안아요.
아빠도 나를 꽉 껴안아요.
아빠가 일하러 가요.
이제는 서두를 필요 없어요.
시간이 많아요.
생애 처음으로 말루는 밭에 있는 채소를 수확하고 있습니다.
그는 빨간 토마토, 신선한 가지, 그리고 초록색 꽈리 고추를 수확했어요.
다디가 말하길, "잘했다 말루!
가서 감자도 따와 주렴."
말루는 모든 나무, 덩굴, 그리고 식물들을 샅샅이 찾아보았습니다.
하지만 단 한개의 감자도 볼 수 없었어요.
"다디, 감자는 아직 안보이는것 같아요," 라고 말루가 말하며 바구니를 바닥에 놓았습니다.
"아니야 말루, 감자는 많아.
잘 찾아봐," 라고 다디가 말했습니다.
말루는 다시한번 정원을 찾아갔습니다.
칼루도 그를 따라왔습니다.
말루가 감자를 찾고있는 그때 들려왔습니다, "왈!
왈!"
"칼루!
멈춰, 칼루!"
라고 말루는 소리지르며 쫓아갔습니다.
"정원을 망치지마."
말루는 칼루가 바닥을 파헤치는 모습을 보았습니다.
그리고 진흙 바닥속에서 무엇이 따라나왔는지 아십니까?
큰 감자!
"잘했어, 칼루.
너가 감자를 찾은거야!"
라고 말루는 웃으며 바구니를 감자로 채웠습니다.
히나는 아빠와 함께 농장에 갔습니다.
그녀의 아버지는 일로 바빴습니다.
히나는 농장에서 걷기 시작했습니다.
그녀는 농장에서 공작을 보았습니다.그녀는 공작을 향해 걷기 시작했습니다.
갑자기, 비가 가볍게 내리기 시작했습니다.
비를 보고, 공작은 춤을 추기 시작했습니다.
공작새를 보고, 히나도 춤추 기 시작했습니다.
공작은 춤추는 것을 잊었습니다.
히나가 춤추는 모습을보고 있었습니다!
꼬마 매미는 노래 부르는 것을 좋아했습니다.
하지만 그녀의 노래는 항상 똑같았습니다.
그녀는 새로운 노래를 배우고 싶었습니다!
그래서 그녀는 물총새를 방문하여 노래 부르는 법을배우기로 결정했습니다.
“두오오오!
두오오오!” 물총새는 노래를 불렀습니다.
그러나 꼬마 매미는 그의 노래를 부를 수 없었습니다.
그런 다음 그녀는 찌르레기를 방문했습니다.
아마도 그녀는 찌르레기의 노래를 부르는 법을 배울 수 있을지도 모릅니다
"키크!
켁!
칵!” 찌르레기는 노래를 불렀습니다.그러나 꼬마매미는 찌르레기의 노래를 부를 수 없었습니다.
그런 다음 그녀는 귀뚜라미을 방문했습니다.
매미는 새로운 노래를 배우기로 결심했습니다!
“크릭 크릭 크릭!
크릭 크릭 크릭!” 귀뚜라미는 노래를 불렀습니다.
그러나 꼬마 매미는 귀뚜라미의 노래도 부를 수 없었습니다.
그런 다음 비가 내리기 시작했습니다.
오리들은 “꽥꽥!
꽥!
꽥!"
노래를 불렀습니다.
"개굴!
개굴!
개굴?
"개구리가 나와서 울었습니다.
모든 동물이 나왔습니다.
그리고 그들은 모두 자신의 노래를 불렀습니다."두!
두!
두!""켁!
켁!
켁!""크릭!
크릭!
크릭!""꽥!
꽥!
꽥!""개굴!
개굴!
개굴!"
매미는 모든 노래를 들었습니다.
매미와 같은 소리를 내는 노래는 없었습니다.
그래서 매미는 노래를 부르기 시작했습니다.
"얍!
얍!
엥!”
모든 동물들이 나와서  모두 자신의 노래를 불렀습니다."두!
두!
두!""켁!
켁!
켁!""크릭!
크릭!
크릭!""꽥!
꽥!
꽥!""개굴!
개굴!
개굴!""얍!
엥!
엥!"
그 이후로 꼬마매미는 자신의 노래를 즐겼습니다.때때로 메미는 새로운 노래를 만들기도 하고, 자신만이 부를 수 있는 노래를 불렀습니다.
탠진과타시는 어린승려였어요.
그들은 아름다운 초록산에있는 작은 수도원에살고있었어요.
여기는,  비가올때 사랑스러워보였어요.타시가 이른아침 창문밖을 볼때에, 비가 거세게 내렸어요.
흙탕물이 섞인길에는 물을 통해서 만들어진개울들이 생기기 시작했어요.
타시는 종이배를 만들어서 개울에 떠내리는거만큼 오후를 때울수있는 방법이 없겠다고 생각했어요.타시와탠진은 많은양의 종이배를 준비했어요.
비가 멈추자, 그들은 밖으로 뛰쳐나갔어요.
그들은 자신들이 만든 크고 작은 종이배를 떠내려보냈어요.
종이배들은 개울의 흐름을 따라 잘 떠내려갔어요.
두 승려들은 기뻤어요.
그들은 돌아가던중, 잰 로브상을 보았어요.
그는 수도원에서 아이들에게 많은 놀라운 이야기들을 전하는 선생님이였어요.
"선생님!"
탠진이 외쳤어요.
"혹시 우리에게 종이배가 뜰수있는 이유를 애기 해주실수있나요?
"선생님은 잠시 고민하더니 이렇게 대답했어요,"나는 배가 뜨는이유를 몰라.
하지만 나도 왜인지 궁금한걸."
선생님과 아이들은 소남, 그들의 과학선생님이 배가 뜨는이유를 아는지, 궁금해서 만나야겠다고 결심했어요.
탠진과타시는 조심스럽게 선생님을 의자에서 일어날수있게 붇잡아줬어요.
그들은 선생님이 걸을수있도록 양손을 잡아줬어요.그들이 과학선생님의방에 도착했을때에, 소남선생님은 책을 읽고있었어요.
"안녕하세요," 잰, 타시와탠진이 애기했어요.
"안녕하세요," 소남이 답했어요.
"그대에게 할 질문이있어요," 잰이 애기했어요.
"네, 혹시 어떠한것이 배를 물에서 뜰수있게하나요, 선생님?"
탠진이 물었어요.
"내가 애기해줄수있어," 소남이 말했어요.
"아니면 같이 알아볼까?
"그들이 알아차리기도 전에, 서남선생은 이미 지시하고있었어요.
"탠진, 주방에있는 플라스틱 대야를 가지고와줘.
""타시, 물이 가득차있는 조그만 물통을 챙겨와줘.
""잰, 이 사과를 들고있으세요.
드시지는 말고요."
소남선생님은 타시에게 대야를 물로 가득채우라고 지시했어요.
"지금이에요, 선생님."
소남이 말했어요,"그 사과를 대야안에 담가주세요.
물에 충분히 감싸질때까지."
잰은 조심스럽게 과일을 물에 떨궜어요 그리곤 소지로 과일을 밀었어요.
물의 일부는 훌러내렸어요.타시와탠진은 소리쳤어요,"물이 흘러내리고있어요1" 잰이 사과에서 손을 때자, 과일은 다시 물안에서 올라왔어요.소남선생님은 웃고있었어요.
"대야에서 무슨일이 일어난걸까?"
소남이 물었어요.
"잰이 사과를 물속으로 밀었어요," 탠진이 말했어요.
"물이 흘렀어요," 타시가 말했어요.
"사과가 뜨고있네," 잰이 애기헀어요.
"너희들이 한 모든 말들이 다 정답이야!"
소남선생님이 말했어요.
"자, 얼마나 많은 물이 흘러내렸는지 말해주겠니, 탠진?
반컵정도?
아님 한컵?
탠진이 책상과바닥에있는 물을보고 말했어요,"아마도 한컵.
""그정도인것같아," 소남선생님이 말했어요.
잰과타시도 맞다는듯 고개를 끄덕였어요.
"자, 사과를 꺼내봐.
타시, 다시 대야를 채워줘.
여기, 탠진.
혹시 이 숟가락을 물속으로 떨어트려줄수있겠니?탠진은 소남선생님이 하라는대로 했어요.
그 숟가락은 물속 깊은곳까지 떨어졌어요.
"너무 무거워," 잰이 말했어요.
"바다에있는 배만큼 무겁진 않을걸요," 탠진이 말했어요.
"이번엔 정말 조그만 양의 물이 떨어졌어요,  컵의 사분의 일도 안돼요!"
타시가 말했어요, 조금 속상하다는듯이.
"이번에도, 너희들 한말들이 다 맞아," 소남선생님이 말했어요.
그리곤 소남은 물어봤어요: "혹시 봤어?
잰이 사과를 물에 떨어트렸을때, 사과는 뜨기전에  물을 밀어냈어.
""혹시 저게 그 흘린 물이에요?"
탠진이 물었어요."맞아.
사과가 뜰수있었던 이유는 자신의 무게보다 더 많은 물들을 밀어냈기 때문이야.
그말은 즉, 흘러내린 물은 사과보다 무거웠다는 소리야.
""그럼 숟가락은?"
잰이 물었어요.
"음,  숟가락도 마찬가리로 물을 밀어냈어.
하지만 훨씬 적은양을 밀어냈지.
자신의 무게보다 더 많은 물을.
그래서 물속으로 떨어진거야."
"그렇다면 바다에 있는 많은사람들이 타는 거대한 배들은요?"
탠진이 물었어요.
"...그리고 많은 떠내려가는 숟가락들은요?"
타시가 붙였어요.
"숟가락들은 절대 배들은 침몰시킬수없어, 타시.
배는 많은양의 물을 밀어낼정도로 커.
다시, 사과처럼, 자신의 무게보다 더 많은 물.
너는 그걸 느낄수없을거야, 왜냐면 바다는 너무나 많은 물이 있으니까.
배는 그래도 자기가 밀어내는 물의양보다는 가벼워.
"그들은 잠시 침묵했어요.
"이제 이해할것같아요," 탠진이 말했어요, 천천히.
"이제 우리가 배좀 뜨게하면 안돼요?"
타시가 물었어요.
"나 차 마실시간이다," 잰이말했어요.소남선생님이 웃었어요.
"그래, 가서 재미나게 놀아!"
소남이 말했어요, 그리곤 색종이를 애들이 배를 만들수있게금 줬어요.
탠진과타시는 다양한 색깔의 배들은 만들고 물에 떠내려가게했어요.
"이제 더는 물이 흘러내리지않네," 타시가 말했어요.
"당연히 안 흘러내리지, 바보야.
물이 항상 흘러내리지는않어.
그냥 밀어질때도 있는거지," 탠진이 답했어요.
"내 생각엔 배들이 흐름속에서 자기를 위한 공간을 만드는것같구나," 잰이 말했어요.그들은 파랑색, 노랑색배, 빨간색과초록색배, 그리고 휜색배가 떠내려가는걸 지켜봤어요.
마치 기도 깃발이 떠있는것처럼 말이에요.
빌은 선생님이에요.
생물학이 선생님이에요.
좋아요 선생님이에요.
빌은 아침이 먹어요.
그리고 커피가 마셔요.
커피가 아주 좋아요.
오늘, 빌은 클래스가 아니에요.
지금, 빌은  도서관이 가요.
잭이 많나요.
잭읽은 좋아요.
오늘 빌은 친구가 만나요.
빌은 친구가 사이 좋아요.
지금, 빌은 집에 가요.
그리고 자요.
﻿    나무처럼 크고    풀처럼 작다
﻿    하늘 위로 구름이 ﻿  토양 아래는 지렁이
﻿    꽃잎처럼 가벼워  바위처럼 무거워
﻿  잎 위에는 애벌레가  잎 아래에는 잠자리
﻿  다람쥐 처럼 빨리  달팽이 처럼 천천히
﻿  일출전에 새들  일몰후에 박쥐
﻿나무위에는 달  나무아래 당신
달콤한 냄새!
어디서 오는 걸까요?
﻿여기서는 아니야!이건 사랑스런 꽃냄새야.
여기서도 아니야!
이건 역한 소똥 냄새야.
이크!
이건 역하고 칙칙한 내 더러운 양말 냄새야.
음... 이건 뜨거운 루치 알루의 맛있는 냄새인걸!
아!
그 달콤한 냄새가 여기서 나는구나!
여기 달콤판 자판대에서.이 신선한 구랩자문에서 달콤한 냄새가 나는 거구나.
﻿친애하는 여러분, 코 안쪽에 수백만개의 세포가 늘어서 있다는것을 아세요?
이 세포들은 우리가 냄새 맡도록 도와줍니다.﻿세포들은 그것들이 좋은 냄새인지 나쁜냄새인지 알려주는데 도움을 줍니다.
냄새는 우리가 어떤것들의 맛을 추측하는데 도움을 줍니다.어떤 것의 냄새는 우리가 그것으로 부터 얼마나 멀리 떨어져  있는지도 알려줍니다.
﻿후각은 인간보다 동물에서 훨씬 더 강합니다.모기는 우리가 어디에 있건 우리 냄새를 맡고 있는걸 알아채지 않았나요?
﻿그리고 우리가 먹는 동안 바닥에 떨어뜨린 부스러기에 대해 누가 개미에게 말해주나요?
단순해요.
그들의 후각입니다!우리 모두는 개가 매우 날카로운 코를 가지고 있다는 것을 알고 있습니다.
그것이 그들이 우리가 강도와 폭탄을 찾는 데 도움을 주는 방법입니다.
﻿우리가 아름다운 정원을 지나갈 때 왜 우리가 심호흡을 하는지 아세요?그리고 왜 우리는 쓰레미더미 근처에 있을 때 코를 가리게 될까요?
﻿무언가 우리에게 그렇게 하라고 말하고 있기 때문입니다.
그리고 그것은 우리의 환상적인 후각입니다!
﻿거북이 비둘기는 날 수 있어요.
거북이 비둘기는 수영을 할 수가 없어요.
거북이 비들기는 음식을 먹을 수가 있어요.
거북이 비둘기는 음식을 씹을 수가 없어요.
거북이 비둘기는 걸을 수가 있어요.
거북이 비둘기는 길 수가 없어요.
거북이 비둘기는 나뭇가지에 앉을 수 있어요.
﻿거북이 비둘기는 나뭇가지에 매달릴 수가 없어요.
쉬는 날이었어.
비나와 비네는 마당에 있었지.
여기저기에 페인트 통이 널려 있었어.
흰색 페인트도 빨강 페인트도 초록 페인트도 파랑 페인트도 노랑 페인트도 있었지.
페인트칠이 한창이었어.
한 명은 사다리에 매달렸어.
다른 한 명은 지붕에 매달린 그네를 타고 있었지.
"우리도 같이 해도 돼요?"
비나와 비네가 물었어.
비나와 비네는 붓을 하나씩 받았어.
칠하던 아저씨는 "문 안쪽을 칠하렴."
하고 비나에게 말씀하셨어.
"문 바깥쪽을 칠하렴."
비네에게도 말씀하셨지.
비나와 비네는 페인트통을 들고 칠하기 시작했어.
비나가 문 한 쪽을 칠했어.
비네는 다른 쪽을 칠하기 시작했어.
페인트가 땅에 묻었어.
페인트는 벽에도 묻었어.
페인트는 아이들에게도 묻었지.
마침내 칠이 끝났어.
땅에 튄 페인트도 닦았어.
벽에 튄 페인트도 닦았지.
온 몸에 묻은 페인트도 싹싹 닦아냈어.
"내 빨강 문이 마음에 들어!"
비나가 말했어.
"내 초록문이 좋아!"
비네가 말했어.
"아, 문을 두 가지 색으로 칠했구나."
페인트 칠하는 아저씨가 말씀하셨지.
"이대로가 좋네요!"
엄마가 얘기하셨어.
﻿흥분
﻿슬픔
﻿부끄러움
﻿두려움
﻿기쁨
﻿분노
“엄마, 이 로티는 어떻게 만드셨어요?” "부드러운 반죽의 작은 공에서."
"그런데 그 반죽은 어떻게 구하셨어요?"
"이 고운 흰 밀가루에서."
“그런데 그 밀가루는 어떻게 구하셨어요?”    "이 황금빛 갈색 밀에서."
“그리고 밀은 어떻게 구했습니까?”  “우리 마당에서 키운단다.”
"밀은 어떻게 재배하나요?"
"우리는 씨를 뿌리고, 식물에 물을 주고, 열심히 일한단다."
"그리고요?"
"작물은 자라고 익는단다."
"그리고요?"
"우리는 밀을, 모나는 그녀의 로티를 얻습니다."
“부드럽고 뜨겁고 맛있습니다.”
﻿엄마의 노래는 부드럽고 달콤했습니다.찬두는 귀를 기울였습니다.
찬두는 잠이 들었습니다.그의 꿈속에서, 그는 날았습니다.
정원을 날고, 날아.
보세요!
너무 예쁜 나비.그 나비가 말합니다, "안녕!
어떻게 지내?
""아주 좋아, 고마워," 찬두가 대답했습니다.
찬두는 조금 높이 날았습니다.
날고 날아.
참새있는 곳으로 날아갔습니다."안녕!
어떻게 지내?"
참새가 말했습니다.
"아주 좋아, 고마워," 찬두가 대답했습니다.
그런 다음 찬두는 더 높이 올라갔습니다.
날고, 여전히 날아, 그는 독수리를 만났습니다.
"안녕 친구야!
어떻게 지내?"
독수리가 물었습니다.
"아주 좋아," 찬두가 대답했습니다.
찬두는 더욱더 높이 날아갔습니다.
너무 쉬워 보였습니다.
날고, 날아.
너무 높이 그는 비행기까지 도달했습니다.
"안녕, 찬두, 어떻게 지내?"
비행기가 물었습니다.
"좋아, 안전한 여행!"
찬두가 재빨리 대답했습니다.
﻿곧 찬두는 전보다 더 높이 올랐습니다.
날고 여전히 날아.로켓이 그를 만나러 왔습니다.
"안녕, 어떻게 지내?"
로켓이 소리쳤습니다.
"아주 좋아," 찬두가 웃었습니다.
여전히 찬두는 높이 높이 날았습니다.
이제 별들이 주변에 반짝이고 있었습니다.
그들은 마치 그가 그들의 일부가 된 것처럼 찬두를 보고 미소지었습니다.
"찬두 기분이 어때?"
한 별이 그에게 물었습니다.
"아주 좋아!"
그가 말했습니다.갑자기, 별들이 동요하기 시작했습니다.
그리고 흔들렸습니다.
﻿찬두를 흔들어 깨운것은 엄마였습니다.
"안녕, 괜찮아?
"그는 엄마를 꽉 껴안고 말했습니다, "아, 이젠 어느때보다 기분이 좋아요!"
나는 책 읽기를 좋아해요.
누구에게 이 책을 읽어줄까?
여동생은 곤히 자고 있어요.
누구에게 책을 읽어 줄까?
엄마와 할머니는 너무 바빠요.
누구에게 책을 읽어 줄까?
아빠와 할아버지는 너무 바빠요.
누구에게 책을 읽어 줄까?나 자신에게 읽어 줄 수 있지!
-
오늘은 난다나 엄마 생일입니다.
그녀의 엄마는 꽃을 좋아합니다.
난다나는 인사말 카드에 어떤 종류의 꽃을 그릴 수 있는지 깊이 생각하고 있습니다.
그녀가 빨간 히비스커스 하나를 그릴 것이라고 생각합니까?
그녀가 하얀 재스민을 그릴 것이라고 생각합니까?
그녀가 분홍색 연꽃을 그릴 것이라고 생각합니까?
그녀는 카드가 다른 것과는 다르게 독특하기를 원했습니다.
많은 생각 끝에 그녀는 훌륭한 아이디어를 내놓았습니다.
그녀는 삼각형, 사각형 및 원의 다양한 모양의 꽃으로 아름답고 독특한 인사말 카드를 만들었습니다.
엄마가 좋아할 거라고 생각하세요?
동아프리카의 켄야 산에 있는 마을에서는, 작은 여자가 어머니와 함께 밭에서 일하고 있었습니다.
그 여자의 이름은 완가리였습니다.
완가리는 밖에 있는것을 좋아했습나다.그녀는 가족의 음식 밭에서칼을 가지고 흙을 팠습니다.그리고 작은 씨들을 가지고따뜻한 땅에다가 심었습니다.
환가리가 제일 좋아하는 시간은 일몰 직전이었습니다.
식물 보기 너무 어두었을때 완가리는 집에 가야된다는것을 알수 있었습니다.
그녀는 걸으면서 밭에있는 좁은 길을 따라가고강들을 건녔습니다.
완가리는 영리한 아이였고 학교가기를기다리지 못했습니다.
하지만 어머니와 아버지는 완가리가 집에 일을 도와주기를 원했습니다.
완가리가 일곱살일때, 그녀의 오빠가완가리를 학교에 갈수있도록 부모님들을 설득하였습니다.
그녀는 배우는것을 좋아했습니다!완가리는 읽는 책마다 새로운것을 배웠습니다.
완가리는 학교에서 뛰어나서, 미국에서 공부하는 초대장을 받았습니다.
완가리는 흥분했습니다!
세상에 대해서 더 알아보고 싶었습니다.
완가리는 미국 대학에서 많은것을 배웠습니다.
식물들이 어떻게 자라는지 공부했습니다.
그리고 자신이 어떻게 자랐는지 기억했습니다.
오빠들과 함께 켄야 숲속 그늘에서 놀면서 말입니다.
그녀는 더 공부하자, 자신이 켄야의 사람들을얼마나 사랑하는지 깨달았습니다.그 사람들이 행복하고 자유하기를 원했습니다.완가리는 더 배워가면서, 자기의아프라카의 집을 더욱 기억하였습니다.
완가리가 학습을 마친후,켄야로 돌아갔습니다.하지만, 그녀의 나라는 바뀌었습니다.커다란 밭들이 땅에 널펴저 있었습니다.
여자들은 요리하는 불을 만들 나무가 없었습니다.
사람들은 가난했고 아이들은 배가 고팠습니다.
완가리는 무었을 해야되는지 알았습니다.
그녀는 여인들에게 나무 씨았을 어떻게 심는지를 가르쳐 주었습니다.
그 여인들은 나무를 팔고 돈을 가지고 가족들을 돌보았습니다.
그 여인들은 행복했습니다.완가리가 그녀들을 강력하게 느끼도록 도와주었습니다.
시간이 지나자, 새로운 나무들은 숲으로 자랐고, 강들은 다시 흐르기 시작했습니다.
완가리의 메세지는 아프리카에 퍼졌습니다.
오늘은, 완가리의 씨에서천만 나무들이 자랐습니다.
완가리는 힘들게 일했습니다.
온 세계의 사람들이 주목하였고, 그녀에게 유명한 상을 주었습니다.
그상은 노벨상이였습니다.
그녀는 그 상을 받은 첫 아프리카 사람이었습니다.
완가리는 2011년에 세상을 떠났지만, 우리가 예쁜 나무를 볼때마다, 그녀를 생각할수있습니다.
린키는 오빠의 손글씨가 좋아요.오빠는 특별한 반짝이는 잉크 펜으로 글씨를 쓰거든요.
오빠 바이야가 집에 없던 어느 날, 린키는 그의 펜을 찾기로 마음 먹었어요.그래서 오빠의 서랍장을 열었어요.
오빠의 책을 꺼내고!스테이플러를 꺼내고!철 자를 꺼내고!
맨 밑 서랍에서 특별한 펜을 찾았어요.어?
근데 이건 뭐지?이상한 검정 블록이 붙어있었어요.
린키는 펜과 블록을 분리했어요.
그러자...탁!탁!병뚜껑이 점프해서 블록에 붙었어요!
린키는 신기해하며 웃었지요.어떻게 마법처럼 물건들이 블록에 붙는걸까요?
스테플러는 이 블록에 붙을까요?탁!
탁!
붙었어요.털 많은 고양이는 붙을까요?고양이는 붙지 않았어요.
그럼 철 자는 이 블록에 붙을까요?탁!
탁!
붙었어요.
갈색 털이 있는 코코넛은 붙을까요?붙지 않았어요.
코코넛의 털이 린키의 코를 간지럽혔어요.에-취!
그녀가 크게 재채기를 했어요.그녀의 손에 있던 특별한 펜이 떨어져서 침대 밑으로 사라져 버렸어요.
린키는 걱정되기 시작했어요.
곧 바이야 오빠가 올 시간이거든요.
그녀는 침대 밑으로 손을 뻗어보았어요.안돼... 펜에 손이 닿지 않아요.
린키는 자를 가지고 펜을 꺼내려고 해보았어요.안돼!
펜이 오히려 더 멀리 들어가버렸어요.어떻게 펜을 꺼낼 수 있을까요...
갑자기, 좋은 생각이 났어요.최고의 아이디어다!
린키가 검정 블록을 자에 가까이 대었어요.
그러자 탁!
탁!
자가 붙었어요.그리고 그 자를 잡고 침대 밑으로 손을 뻗었어요.쭉, 쭉, 쭉....
탁!
탁!
블록에 뭐가 붙었게요?
빨리!
빨리!
바이야 오빠가 곧 집에 올꺼에요.펜과 검정블록을 집어넣고,책과 스테플러도 집어넣고,철 자도 집어넣고,린키는 서랍장을 탁!
닫았어요.
딱 시간에 맞췄어요!
문이 닫히는 소리가 들리고, 바이야 오빠가 방안으로 걸어 들어왔어요.
"린키야," 오빠가 말했어요, "왜 코코넛이 바닥에 떨어져 있는거야?"
마법 블록의 비밀이야기에 나오는 마법 블록은 사실 자석이에요.
자석은 많은 모양으로 나온답니다.
동그란 모양, 직사각형, 사각형, 아니면 알파벳 U 모양 등등으로 나오지요.
자석은 모든 물체에 붙지 않아요.
특별한 특성을 가지고있는 몇몇의 물체들에만 붙는답니다.
이 특성들은 보통 철, 니켈, 강철, 코발트로 만들어진 물체들에 있어요.
이 중에 어떤게 자석에 붙을까요?
나는 뜨개질을 못하고, 고양이는 글을 못쓰고, 물고기들은 눈을 깜박거리지 못해요...
... 돼지는 날지 못하죠!
강아지들은 춤을 못추고, 개미들은 글을 읽지 못하고, 까마귀들은 노래할 수 없죠.
... 원숭이들은 요리를 할 줄 모르구요!
하지만, 원숭이들은 매달릴 수 있어요!
까마귀들은 까악까악 울 수 있고, 개미는 물 수 있고, 강아지들은 짖을 수 있어요!
돼지들은 먹을 수 있고, 물고기들은 헤엄칠 수 있고, 고양이들은 점프를 잘 하죠...그리고 나는 글을 읽을 수 있어요!
엄마는 참새의 도시락을 가방 안에 넣고 날개를 접었다.
엄마는 "좋은 하루 보내라.
집중하고 예의 바르게 해," 라고 말했다.
"엄마!
매일 똑같은 말을 하잖아요!"
참새가 웃었다.
"기억해라.
그 애가 다르니까 뱀에게 접근하지 마라,” 엄마가 말했다.
참새는 엄마가 그런 말은 하지 않았기를 바랬다.
뱀이 참새의 친한 친구인데 엄마는 뱀을 좋아하지 않는다.
"뱀은 참새를 먹잖아!
참새와 뱀이 절대로 친구가 될 수 없어."
엄마가 항상 말했다.
도시 반대편에는 뱀의 아빠가 도시락 안에 새알을 넣고 있었다.
"아들, 오늘은 특별한 날 이지!"
아빠가 자랑스럽게 말했다.
"근데 아빠, 저는 새알을 싫어해요."
뱀이 신음소리를 냈다.
"우리 가족들은 새알을 항상 먹었어!"
아빠가 단호하게 말했다.
뱀은 화가 나서 스르르 달아났다.
"참새들은 달라서 밥과 친구가 될 수 없어!"
아빠가 불렀다.
뱀이 학교에서 참새를 만났을 때는 둘이 다 알고 있었다.
"너희 어머니가 그렇게 말했어..?"
뱀이 물어봤다.
참새는 고개를 끄덕였다.
"너희 아버지도?"
뱀이 끄덕였다.
"우리 부모님들이 틀리잖아.
부모님에게 우리는 다른것보다 더 같은 것이 많다는 것을 보여주자!"
뱀이 말했다.
"좋은 생각이야!
가자!"
참새가 말했다.
참새가 종이 한 장을 꺼내서 동그라미 두개를 이렇게 그렸다.
"왼쪽 동그라미에 있는 노란색 부분에 '참새만의 것'이라고 쓰고, 오른쪽 동그라미에 있는 푸른색 부분에 '뱀만의 것'이라고 쓰자.
이것은 우리가 다르다는 것을 말해주는 거야."
참새가 말했다.뱀은 이해하지 못 했다.
"나는 우리가 같다는 것을 말하려는 줄 알았어!"
"그건 가운데에 있는 녹색 부분이 말해주잖아."
참새가 웃으며 말했다.
"일단은 우리의 모습을 생각해보자.
똑같아, 달라?"
참새가 말했다.
"너무 다르잖아.
나는 길고 털이 없고 말랐는데 너는 작고 통통하고 부드럽잖아."
뱀이 말했다.
"그렇지.
나는 파우더 퍼프처럼 생겼어."
참새가 말하면서 노란색 부분에 퍼프 그림을 그렸다.
"그리고 너는 밧줄처럼 생겼어."
라고 말하면서 푸른색 부분에 밧줄을 그렸다.
"그 다음은 어떡할까?"
참새가 말했다.뱀이 슬퍼하면서 "진짜 다르잖아...너는 하늘에 훨훨 나는데 나는 땅에서 지그재그로 기어다녀."
라고 말했다.
"그럼 나는 비행기처럼 움직이고 너는 기차처럼 움직이는거네."
참새가 말했다.
뱀은 한숨을 쉬었다.
"힘내, 뱀아."
참새가 명랑하게 말했다.
"이제 우리 뭘 먹지?"
"아주 다른데 나는 새알을 먹지 않아."
뱀이 말하면서 눈물이 글썽글썽 했다.
위로하면서 참새가 "알잖아.
"라고 말했다.
그런데 이제 참새도 슬퍼 보인다.
"씨앗과 잔디,"참새가 노란색 부분에 그리면서 말했다.
"개구리와 쥐," 푸른 부분에 그리면서 말했다.
"뿌우 뿌우!
"참새와 뱀이 깜짝 놀라서 뛰어내렸다.
코끼리 교장선생님이 왔다.
"애들아, 왜 이렇게 슬퍼 보여?
"라고 코끼리 교장선생님이 친절하게 물었다.
"교장선생님, 우리 아버지와 참새 어머니는 우리가 다르기 때문에 친구가 될 수 없다고 하셨어요."
뱀이 울면서 말했다.
"부모님께 우리는 다른 점보다 같은 점이 더 많다는 것을 보여 드리고 싶은데 잘 안 돼요."
참새가 말했다.
코끼리 교장선생님이 그 그려놓은 동그라미들을 오랫동안 보다가 웃기 시작했다.
뱀과 참새가 교장선생님을 응시했다.
뭐가 그렇게 웃겨요?
코끼리 교장선생님은 눈물을 닦으면서 "애들아, 모르겠어?
지금 잘못 하고 있는 거야.
내가 도와줄게,"라고 말했다.
교장선생님이 벤치에 앉았다.
"그럼, 뱀이 좋아하는 게 뭐예요?"
"저는 특히 참새와 놀고 수다 떠는 것을 좋아해요."
뱀이 말했다.
"그럼 참새는요?
""저는 특히 뱀과 놀고 수다 떠는 것을 좋아해요."
참새가 말했다.
"그렇지.
둘이 똑같은 것을 좋아하잖아," 코끼리 교장선생님이 말했다.
그리고 교장선생님은 녹색 부분에 그림을 그렸다.
"다음은 여러분을 행복하게 하는 것은 뭐예요?"
교장선생님이 말했다.
"선생님이 친구 옆에 앉게 해주실 때 제일 행복해요," 뱀이 웃으면서 말했다.
"저도 똑같아요," 참새가 박수를 치면서 말했다.
"맞아!
둘 다 똑같은 것에서 행복을 느끼잖아.
녹색 동그라미 부분으로!"
교장선생님이 말했다.
"이제 슬프게 만드는 것이 뭐예요?
""아버지가 참새를 못 만나게 하면 제가 슬퍼요," 뱀이 한숨을 쉬면서 말했다.
"어머니가 뱀을 못 만나게 하면 제가 슬퍼요," 참새가 한숨을 쉬면서 말했다.
"슬픈 이유도 둘 다 똑같아.
부모님들이 뱀과 참새가 친구를 선택하게 안 하는 같은 이유니까 다시 녹색  동그라미 부분으로!"
코끼리 교장선생님이 얼글이 찡그리면서 말했다.
"다음은 어떤 친구가 제일 좋은 친구라고 생각해요?"
코끼리 교장선생님이 말했다.
"나랑 달라도.." 참새가 말하기 시작했다.
"나를 사랑해주는 사람!"
뱀이 문장을 완성했다.
"그 거 봐, 둘이 같잖아.
진정한 친구는 어떤 일이 있어도 너희를 사랑해요.
그럼 이렇게 해서 공통점은 4개 있고 차이점은 겨우 3개 밖에 없어서 공통점이 이겼네요!"
코끼리 교장선생님이 말했다.
"아싸!
코끼리 교장선생님, 감사합니다!"
뱀과 참새가 말했다.
"뿌우 뿌우!
마지막으로 한 가지는..." 코끼리 교장선생님이 말했다.
"네, 선생님?"
"아침에 일어나자마자 부모님께 내 사무실로 꼭 오시라고 전해라!"
그리고 나서 코끼리 교장선생님이 걸어나갔는데 아주 근엄하게 보였다.
정리해 봅시다!구분과 그룹화는 중요한 수학 기술이다.
정리할 때 자기에게 논리적인 질문을 해야 된다.
예를 들면:1.
어떤 점이 똑같아요?
어떤 점이 달라요?
2.
똑같은 점은 어떻게 똑같아요?
다른 점은 어떻게 달라요?
3.
여러 가지 방법으로 물건을 구분하고 그룹화할 수 있어요?
장난감 동물을 구분하고 그룹화할 수 있는 많은 방법에 대해 생각해 보라.
다음과 같이 구분할 수 있다…- 색깔에 따라 구분할 수 있다.
푸른 동물을 한 동그라미에, 노란색을 다른 동그라미에 넣을 수 있다.
- 사이즈에 따라 구분할 수 있다.
작은 동물을 한 동그라미에,  큰 동물을 다른 동그라미에 넣을 수 있다.
- 움직임에 따라 구분할 수 있다.
걷는 동물을 한 동그라미에, 날 수 있는 동물을 다른 동그라미에 넣을 수 있다.
그룹들은 매번 다를까요?
한번 해보세요!
눈이 빨개요.
흠, 대체 왜 그럴까?
콧물이 계속 나와요.
쓰윽 닦아요.
볼이 따뜻해요.
절 만지지 마세요!
목이 따가워요.
마실 물이 없어요.
입이 계속 동그래져요.
왜, 대체 왜 그럴까요?
공기가 아예 없어요.
대체 왜, 왜그럴까요?
흠, 이제 뭘 어떡하면 좋을까요?
실을 사용해서 풍선을 묶어보자.
이제 너가 풍선을 불 차례야.
난 이걸로 뛸 수 있어.
난 이걸로 뛸 수 있어.
나 이걸로 춤출 수 있어.
난 이걸로 수영할 수 있어.
난 이걸로 줄넘기를 할 수 있어.
난 이걸로 공을 찰 수 있어.
난 이걸로 빠져나갈 수 있어.
하지만, 이걸로 날 수는 없어.
어느날 귀신이 나타났어요.
그는 그가 무섭다고 생각했어요.
그는 매일 사람들을 놀래켰어요.
하루는 사자를 놀래키고.
다른 날은, 엄청 큰 코끼리를 놀래켰죠.
또 그 다음날은, 한 레슬링 선수를 놀래켰어요.
또 하루는, 큰 수염을 가진 경찰도 놀래켰어요!
그는 사람들이 무서워서 달아나는 것을 보고 기뻤어요.
그는 사람들을 놀래킬때까지 잠을 못 잤어요.
하루는, 그가 너무 아팠어요.그럼에도 불구하고 사람들을 놀래키고 싶었어요!
그는 쥐를 놀래키는 것은 아주 쉽다고 생각했어요.
그가 밤 늦게 쥐의 집에 들어갔어요.쥐는 평온하게 자고 있었어요.
터벅...터벅...귀신이 걸어가고 있어요.
쥐가 깨어났어요!
쥐는 무서움에 떨면서 말을 더듬었어요, "거기 누.. 누구 있어..요?"
그 귀신이 가장 무서운 목소리로 말 했어요, "나는 귀신이다!!"
그러자 쥐가 말했어요, "아!
귀신이구나!
난 고양이인줄 알았네!
ㅎㅎ"
쥐는 다시 이불을 덮고 잠에 들었어요.
아기 코끼리가 정글을 걷고 있었습니다.걷는 동안 목이 말랐습니다.
혼자 강에 이르렀습니다.
거기에 도착한 후 어떻게 물을 마실 수 있을까요?
첫번 째로, 강물에 귀를 담갔습니다.
그러나 물을 마실 수 없었습니다.
그런 다음 꼬리를 물에 담궜습니다.그래도 물을 마실 수 없었습니다.
그때 엄마가 거기에 도착했습니다 ...
엄마는 천천히 아기 코끼리를 향해 다가 왔습니다.
엄마는 아기의 몸통을 물에 담갔습니다...
아기 코끼리가 물을 마시기 시작했습니다!
“라두 좀 먹어도 돼요?” 할머니한테 물어봤어요.“지금은 안 돼, 베타, 내일 먹어.”근데 나는 내일까지 기다리고 싶지 않았어요.
“친구들과 같이 나가서 놀아도 돼요?” 할아버지한테 물어봤어요.“지금은 안 돼, 베타, 낮잠을 자고 나서 놀아.”근데 낮잠을 자고 나서까지 기다리고 싶지 않았어요.
“이 새 옷을 입어도 돼요?” 엄마한테 물어봤어요.“지금은 안 돼, 베타, 외출할 때 입어.”근데 외출할 때까지 기다리고 싶지 않았어요.
“이 예쁜 상자를 열어도 돼요?” 아빠한테 물어봤어요.“지금은 아니야, 지금은 안 돼.
기다려야 돼.”근데 더 기다리고 싶지 않았어요.
왜 어른들은 항상 “지금은 아니야, 지금은 안 돼” 말할까요?그날 밤, 나는 화가 나서 잠을 잤어요.
다음 날, 일찍 일어나서 부엌으로 들어갔어요.“이제 라두 먹어도 돼.” 할머니가 말했어요.
“이제 같이 크리켓 해도 돼.” 할아버지가 말했어요.“이제 이 새 옷을 입어도 돼.” 엄마가 말했어요.“이제 이 예쁜 상자를 열어도 돼.” 아빠가 말했어요.
“생일 축하해!”가족들이 다 같이 말했어요.
나는 책 읽기를 원합니다.
﻿                                         나는 책이 없습니다.
나는 그림을 그리고 아빠는 그림을 그리는 것을 도와줍니다.
나는 그림을 그리고 엄마가 그림을 자르는 것을 도와줍니다.
나는 그림을 자르고 할머니는 그림을 붙입니다.
나는 그림을 붙이고 할아버지는 이야기 쓰기를 도와줍니다.
나는 이야기를 쓰고 오빠는 페이지를 함께 스테이플링하는 것을 돕습니다.
내 코로
나는 더러운 양말 냄새를 맡습니다.
나는 아름다운 꽃 냄새를 맡습니다.
내 눈으로.
﻿바람에 날리는 풍선을 봅니다.
나는 행복한 고양이를 봅니다.
입으로 짠 바다를 맛을 봅니다.
나는 육즙이 많은 달콤한 오렌지를 맛 봅니다.
내 손으로.
손을 잡습니다.
어느날 아침 플렉 플록이라는 이름의 한 마리 작은 물고기가 얕은 바닷물속에서 그의 엄마와 수영을 하고 있었습니다.
"깊은 물속으로 수영해요, 엄마!"
플렉 플록이 말했습니다.
"강한 수영 선수가 되기 위해서는 연습해야만 한다" 엄마가 플렉 플록에게 말했습니다.
"너는 먼저 얕은 물에서 수영하는 법을 배워야 한다.
그리고 나서 깊은 물속에서 수영해 볼 수 있단다."
플렉 플롯은 지겨워 지기 시작했습니다.그는 큰 소리로 외쳤습니다.
"엄마!
저는 깊은 물에서 놀고 싶어요.
보세요, 다른 모든 물고기들은 너무 재미있게 놀고 있잖아요.
"하지만 엄마는 안된다고 고개를 저었습니다.
﻿플렉 플롯은 다시 소리쳤습니다."엄마!
정말로 깊은 물에서 놀고 싶어요.
"하지만 엄마는 말했습니다.
"안돼, 플렉 플롯!
""너에게 말하지만 지금은  깊은 물 속에서 노는 것은 너무나 위험 하단다.
아직은 얕은 물속에서 연습이 필요해."
플렉 플롯은 엄마 뒤에서 짜증을 내면서 수영을 했습니다.
플렉 플록은 깊은 물 속에서 놀거나 탐험하고있는 다른 물고기들을 여전히 바라볼 수 밖에  없었습니다.그는 혼자 생각했습니다, 나는 깊은 물을 탐험할 수 있을 만큼 충분히 수영 연습을 했어.
엄마가 다른 물고기들로 바빴을 때, 플렉 플록은 기회를 놓치지 않고 깊은 물 속으로 빠르게 수영했습니다.모든 것이 너무나 알록달록하고 흥미진진 했습니다.
플렉 플록은 깊은 물속으로 점점 더 멀리 헤엄쳤습니다.
그는 탐험에 흠뻑 빠졌습니다.
그때  플렉 플록은 멀리서 무엇인가를 보았습니다.
저 어두운 산이 궁금하네, 그는 그렇게 생각했고 그 쪽으로 헤엄치기시작했습니다.
갑자기, 그 '어두운 산'은 그 성난 두 눈을 떴습니다.플렉 플록은 무서웠습니다!
"도와주세요!
도와주세요!"
그는 소리쳤고, 할 수있는 한 빨리 멀리 헤엄치기 시작했습니다.
그 '어두운 산'은 그의 잠을방해한 것에 대해 플렉 플록에화가 난 큰 물고기였습니다.
﻿플렉 플록은 그  큰 물고기를 피하기위해 할 수 있는 한 빨리 헤엄쳤습니다.
﻿ ﻿
﻿그 때 플렉 플록은 두 바위 사이에 작은 틈을 발견하였습니다.그는 숨으려고 했습니다.
﻿그 큰 물고기는 그의 긴 코와 강한 꼬리를 이용해서 플렉 플록에게 다가 가려고 노력했지만, 그에게 갈 수 없었습니다.
그러나 그 큰 물고기는 포기                                                   하지 않았습니다.그는 그의 강한 꼬리로 바위 주변위 물 소용돌이를 만들었습니다.
그 소용돌이치는 물은플렉 플록에게는 너무나 강해서 그를 은신처에서 밀어냈습니다.
그 큰 물고기는 플렉 플록을 잡아 먹기위해 거대한 턱을 벌렸습니다.겁에 질려서, 플렉 플록은 크게 소리쳤습니다,"엄마!"
마지막 순간에,엄마가 와서 그 큰 물고기의 턱으로 부터 플렉 플록을 낚아 챘습니다.
﻿"아기야, 이 세상은 크고, 아름다운 곳이야," 엄마는 플렉 플록에게 말했습니다.
"하지만 너는 배울 시간이 필요하고 나가서 그것을 탐험 하려면  더욱 강해져야  만 한단다."
라니가 치쿠를 먹었습니다.
그녀는 씨앗을 토양에 심었습니다.
라니는 매일 흙에 물을 주었습니다.
어느 날 아침 라니는 토양에서 자라는 작은 식물을 보았습니다.
줄기가 먼저 나오고 잎이 나옵니다.
그리고 줄기가 점점 더 굵어졌습니다.
다음으로 줄기가 딱딱해지고 갈색이 되는데 이것을 줄기라고 합니다.
줄기에서 많은 가지와 잎이 나왔습니다.
이제 라니의 나무는 치쿠 나무가 되었습니다.
곧 그 나무에는 가지에 많은 치쿠들이 매달려 있었습니다.
이것은 라니를 매우 기쁘게 했습니다.
안녕하세요.
저는 타시예요.
저는 티벳 소년이에요.
저는 아홉 살이에요.
저는 가족이랑 산에서 살아요.
저는 티벳 일상 생활을 소개하고 싶어요.
저희 가족은 할아버지, 부모님, 형, 그리고 저예요.
아침에 일어나서 얼굴을 씻으러 강에 가요.
제 개가 항상 저를 뒤쫓아요.
여름에 강 근처에 꽃이 많이 있어요.
제 형이랑 저는 사과를 좋아해요.
아침에 우리는 사과를 먹어요.
매일 엄마가 밀크 티를 만들어요.
엄마는 양이랑 야크에게 물하고 먹이를 줘요.
오늘은 아버지가 말에 고삐를 묶고 타요.
우리는 도시에 있는 식당에 가서 버섯이 들어있는 음식을 먹었어요.
우리는 찻집에서 차를 마셨어요.
저는 야채 모모를 좋아해요.
형은 양고기를 좋아해요.
돌아올 때 우리는 불교 순례자들을 만났어요.
그 불교 순례자들은 절에 연꽃과 오렌지 공물을 바쳤어요.
저는 우리 가족의 텐트 근처에서 고양이를 뒤쫓는 여우를 봤어요.
저녁에 우리는 할아버지랑 책을 읽었어요.
할아버지는 안경을 쓰고 우리에게 세계 지도를 보여 줘요.
우리는 친구랑 티베트 히말라야 산맥 근처에서 살아요.
언제든지 환영해요.
"아마치 할머니!
아마치 할머니!
우리 오늘 코코넛 우유과자 만들면 안 될까요?
수라지는 할머니에게 물었어요.
"제발요, 네?"
"하하하!
그래 좋아!
네가 날 도와준다면 말야" 아마치 할머니가 답했어요.
"준비됐어요, 할머니?"
수라지가 외쳤어요."준비됐단다!"
아마치 할머니가 말했어요.
"잘 익은 것만 골라 담아야 한다, 알았지?
"갈색으로 잘 익은 것들..."조심해, 지금 내려 보낸다!
"쿵, 쾅!
"자, 이제 껍질을 벗겨낼 차례야"우지직!
수라지의 뱃속에서 이상한 소리가 났어요: "꼬르르르르륵!
"아마치 할머니는 낄낄하고 웃었어요.
"그리고 우리는 열매를 쪼개야 해... 이렇게 말이야"쩌억!
"그런 다음에는 과일 속을 파내야 한단다"
"과일 속을 팬에 넣고 다른 재료와 같이 섞어줘야 해""와, 정말 좋은 냄새가 나요, 할머니!"
"자, 이제 쟁반에 다 붓고... 그러고나서 식을 때까지 기다리면 된단다, 우리 아가"
"자, 이제 잘게 잘라야 해요" 싹둑싹둑
"짜잔!
코코넛 우유 과자 만들기, 성공!
""얌 얌 얌!"
아마치 할머니의 우유 과자는 간단한 기계를 사용해서 만들 수 있었어요!
간단한 기계는 일을 수월하게 만들죠.
간단한 기계 6가지가 있어요.1.
경사면2.
지렛대3.
바퀴와 차축
4.
쐐기5.
도르래6.
나사
﻿수쉴라는 타밀 나두에 삽니다.그녀는 그녀의 엄마로 부터 콜람 그리기를 배웠습니다.
﻿매 퐁갈 축제때 마다, 그녀는 전부 혼자서 한개의 콜람을 만들도록 허락되었습니다.
﻿수쉴라는 콜람 만들기를 좋아했습니다.그녀는 바닥과 계단 그리고 벽에 그렸습니다.
﻿...기차나 고층건물의 측면에...
﻿...심지어 하늘을 뛰어다니는 연 위에.모두가 그녀의 콜람에 감탄했습니다!
﻿어느날, 한 공군이 그녀에게 콜람을 만드는 것을 도와줄 수 있는지 부탁했습니다.
수쉴라는 조종사에게 비행기를 어떻게 하강하고 뛰어들고 회전 하는지 물었습니다.
﻿...그리고 잠시후 하늘에  크고, 아름답고 화려한 콜람이 나타났고, 그 도시에모든 사람들이 볼 수 있었습니다!
﻿그 날밤, 수쉴은 그녀의 테라스에 서서 하늘을 올려다 보았습니다.그녀는 별들이 그녀를 향해 반짝거리는 것을 보았습니다.당신은 수쉴라가 어디에서 그녀의 다음 콜람을 만들것이라고 생각하십니까?
콜람에 대해 더 잘 알아보면...콜람은 손으로만 자유롭게 또는 점으로 이루어지는  아름다운 패턴입니다.
사람들은 새 날을 맞이하기 위하여 콜람으로 그들의 집 외부를 장식합니다.
그것들은 또한 행운을 가져다 준다고 여겨집니다.
전통적으로, 콜람을 만드는 데 사용되는 가루는 쌀가루로 입니다.콜람은 또한 모구,랑골리,차우프르나,알파나 그리고 하세 치타라로도 알려져 있습니다.당신의 지역에서는 콜람을  무엇이라고 부르나요?
어느 날 세 마리의 새끼 고양이가 큰 개를 만납니다.
새끼 고양이는 개를 무서워합니다.
조그만한 새끼 고양이들이 뛰어다녀요
... 개가 그들을 따라갑니다.
작은 새끼 고양이는 더 빠르고 빠르게 달립니다!
작은 새끼 고양이들은 작은 새한테 뛰어갑니다.
하지만 새끼 고양이들은 계속 달립니다.
작은 새끼 고양이는 어린 소년을 만납니다.
하지만 작은 새끼 고양이들은 계속 달립니다.
그들은 긴 나무 조각을 향해 달려갑니다.
"어 오!
우리는 지금 문제가 있습니다.”"도움!
도움!"
그들은 울어요.
웃는 개가 그들에게 달려갑니다.“여러분과 함께 뛰게되어 정말 기쁩니다!” 그는 말해요.
놀랐는걸요!이제 작은 새끼 고양이에게는 새로운 친구가 생겼습니다.
아누는 그녀의 모든 다채로운 양말을 좋아합니다.
그러나 때때로 마는 그것들을 사용해야합니다.
엄마는 양말로 걸레를 만듭니다.
아누는 양말이 걸레로 사용되는 것을 좋아하지 않습니다.
아누는 양말이 발 색깔을 바꿀 수 있기 때문에 양말을 좋아합니다!
만약 빨간 발을 원하면 빨간 양말을 신습니다.
만약 파란 발을 원하면 파란 양말을 신습니다.
만약 다채로운 색의 발을 원하면, 다채로운 양말을 신습니다.
선택할 수있는 색상이 너무 많습니다!
어느 날, 아누는 좋은 생각이 났습니다.
그녀는 컵, 방망이, 공에 색색의 양말을 신습니다.“마, 보세요!” 아누는 말합니다.
"제가 세 개의 새롭고 다채로운 친구를 만들었어요!"
다음날 아누는 깜짝 놀라게됩니다.
그녀의 양말 중 하나가 코끼리로 변했습니다!
아누의 또 다른 양말은 고양이로 변했습니다.
아누는 마에게 코끼리와 고양이를 보여주기 위해 달려갑니다.
“내 양말들은 내 친구예요.”라고 아누는 말합니다.
"내 양말들을 걸레로 만들지 않을꺼죠?"
마는 웃으며 아누를 크게 포옹합니다.
일요일에, 마누의 부모님들이 빨간 비옷을 사다주었어요.
"엄마, 혹시 지금 입어도 돼요?"
마누가 물어봤어요.
"안돼, 울 아들, 비가 가까워, 하지만 하늘은 맑잖니," 엄마가 말했어요.
월요일은 밝고 햋빛이 쨍쨍했어요.
"오늘은 비가 내릴까요, 엄마?"
마누가 물어봤어요.
"아니 마누야, 오늘은 아니야.
오늘 너가 비옷을 입으면, 너 돼게 웃겨보일거야!"
엄마가 말했어요.
화요일에는, 하늘이 파란색이었어요.
"엄마, 언제쯤 내 소원이 이루어질까요?"
마누가 물어봤어요.
"오늘은 아니야, 울 아들, 하늘에 딱 한 구름만 떠있잖니!"
엄마가 말했어요.
수요일은 더웠어요.
"엄마, 왜 비가 안와요?"
마누가 물어봤어요.
"아들, 내 생각에는 비가 곧 올거야.
아마 오후가 돼기도 전에," 엄마가 말했어요.
목요일은 엄마가 소풍을 하러 나갔어요.
"엄마, 만약에 비가 오면 어떻하죠?
내 비옷을 챙겨올가요?"
마누가 물어봤어요.
"안 챙겨도돼 아들, 오늘은 비가 오지 않을거야.
저 조그만 하얀 구름들이 너무 높이 하늘에 떠있어," 엄마가 말했어요.
금요일은 날씨가 흐렸어요.
"엄마, 오늘 비가 올까요?"
마누가 큰소리로 물어봤어요.
"아마도, 아들.
하늘 밑에 검은 구름들이 있어," 엄마가 말했어요.
토요일은 천둥소리로 시작했어요!바다붐!
"엄마, 방금 천둥소리 아니였나요?
곧 비가 내리지않을까요?"
마누가 물어봤어요.
마지막으로, 드디어 비가 내리기 시작했어요!
"오, 비가 내려온다, 비가 내려온다," 밖으로 달려가면서, 마누가 노래했어요.
"그래도 마누야," 마누를 따라가면서, 엄마가 불렀어요, "너의 비옷을 안 입었잖니!"
리마는 삼촌과 박람회에 갔습니다.
보이샤키 페어였어요!
온통 총 천연색이었어요.
빨간색, 흰색, 그리고 다른 모든 색들.
삼촌은 특히 빨간색을 좋아했어요
많은 상점들이 있었어요!
그리고 살 것도 많았어요!
리마는 모든 것을 호기심으로 바라 보았습니다.
갑자기...그녀는 삼촌이 보이지 않았습니다.삼촌이 어디에 가셨을까요?
﻿그는 어디에도 보이지 않았습니다.
리마는 속상했습니다.
하지만 그녀는 용기를 잃지 않았습니다.
﻿나는 잃어버린 것을 찾는 방법을 알아, 리마는 생각했습니다.
나는 박람회를 탐험하고 삼촌을 찾을거야.
﻿군중이 나무아래 뱀쇼를 보면서 나무 아래 모여 있었습니다.리마는 소리쳤습니다.하지만 삼촌은 거기 없었습니다.
﻿아마 나를 위해 인형을 사고 있을 거야!
리마는 생각했습니다.
그녀는 인형가게로 달려 갔습니다.리마는 소리 쳤습니다.그러나 삼촌은 거기 없었습니다.
﻿삼촌은 어디 가셨을까요?
﻿아마도 빨간 회전목마로가셨을 거야, 리마는 생각했습니다.
그녀는 거기로 달려 갔습니다.
﻿리마는 소리쳤습니다.하지만 삼촌은 거기 없었습니다.그때 리마는 근처 한 남자를 보았습니다.
그는 삼촌처럼 빨간 판자비를 입고 있었습니다.
﻿리마는 크게 소리쳤습니다.
"삼촌!"
﻿그 남자는 리마를 돌아 보았습니다.
"오, 이런.
삼촌을 잃어 버렸니?"
그가 물었습니다.
﻿리마는 나무위로 날아가는 풍선을 보았습니다.
나무 근처에서 그녀는 한 소년을 보았습니다.
그는 혼자서 울고 있었습니다.
"무슨 일이니?"
리마가 물었습니다.
"왜 울어?"
그러나 멈추지 않았습니다.
"마아아아!바아아아!
"울었습니다.
﻿리마는 무엇을 해야할 지 금방 알았습니다.
그녀는 소년을 가장 가까운 마이크로 데려 갔습니다.
"이 소년이 도움을 필요로 해요."
그녀는 아나운서에게 말했습니다.
"그의 부모에게 그가 여기있다고 말해주세요!"
﻿그 소년의 부모님은 곧 도착하였습니다.
그들은 너무나 행복했습니다!﻿그러나 리마의 삼촌은요?﻿가만....저기...
"삼촌!"
그들은 서로에게 달려갔습니다.
삼촌이 말했습니다, "어디있었어?
모든곳을 다 찾아 다녔어."
"저도 삼촌을 찾고 있었어요!"
리마가 대답했습니다.
"하지만 삼촌은 그들을 찾는아이들을 필요로 하지 말아야지요!"
뚱뚱한 왕이 있습니다.
뚱뚱한 왕은 날씬한 개를 가지고 있습니다.뚱뚱한 왕은 그의 날씬한 개와 산책을 갔습니다.
개는 새를 보았습니다.개는 새의 뒤를 따라 달렸습니다.
왕은 개의 뒤를 따라 달렸습니다.
그들은 달리고, 달리고, 달리고, 몇일을 달렸습니다.
왕은 개를 잡았습니다.
지금은 뚱뚱한 왕은 날씬한 왕이 되었습니다.
두 마리 무당 벌레는                                              몇개의 다리가 있나요?
네 마리의 새는 날개가 몇개 있나요?
세 마리의 코뿔소는 몇개의뿔이 있나요?
다섯 마리의 코끼리는몇개의 코가 있나요?
일곱 마리의 강아지는 귀가 몇개 있나요?
세마리의 원숭이는 꼬리가몇개 있나요?
﻿여섯 마리의 고양이는 눈이 몇개 있나요?
한마리의 애벌레는 다리가 몇개 있나요?
할머니는 계속 안경을 잃어 버리신답니다.
"내가 안경을 어디다 두었지?"
항상 그러시죠.할머니는 안경 없이는 안경을 찾을 수도 없어요.
그래서 제가 필요해요.안경을 찾으려면 제가 대신 할머니의 눈이 되어주어야 해요.
가끔 할머니의 안경은 침대 밑에 있어요.
아니면 침대 위에 아니면 머리 위에 있죠.그러면 제가 알려드려요.
"할머니, 안경 머리 위에 있어요".
"정말!
아이구 내 정신좀 봐..고맙다 우리 리차" 하고 웃으며 말씀하시죠.하지만 이번엔 할머니의 안경을 아직 찾지 못했어요.
여기저기 다 찾아봤어요.평소처럼 할머니 머리 위,화장실,부엌 서랍장 푸자방까지.
할머니가 즐겨 앉는 의자 밑에도 식탁 위에도 다 찾아보았죠.하지만 안경이 없었어요.
도대체 안경이 어디로 간거죠?
나는 훌륭한 형사가 되기로 결심했어요.먼저 할머니가 하루 종일 무엇을 했는지 알아보았어요.
"난 오늘 아무것도 한 일이 없어 너도 아는 것 처럼 베나의 엄마가 왔었지.
어찌나 말이 많은지.우린 차도 마시고 니 엄마가 만든 빵를 먹었지"할머니가 말씀하셨어요.
라주가 말했어요.
"할머니는 오늘 엄청 바쁘셨어.노후연금에 대해서 장관에게 편지를 쓰기도 하셨지".
엠마가 말했어요.
"오늘 너의 이모랑 종일 이야기를 나누셨어.
라주 스웨터를 다 완성하셨고.그리고 잠깐 산책을 다녀 오셨어"
나는 많은 단서를 얻게 되었어요.재빨리 집안의 다른 방으로 가보았어요.야호!
드뎌 읽어버린 안경을 찾았답니다
사자는 밀림의 왕이였습니다.모두가 그가 포효할때면 몸을 떨고 흔들었습니다.
그는 이틀동안 끔찍한 치통을 겪고 있습니다.
"마하라즈, 이 이빨을 뽑아요."
정글의 의사인 원숭이가 제안했습니다."
좋아요," 사자가 동의했습니다.
누가 사자의 이빨을 뽑을까요?
그들은 모두 그를 무서워했습니다.
"마하라즈, 내가 내 뒷다리로 당신을 찰께요.
그러면 이빨이 튀어 나올것입니다. "
어리석은 당나귀가 말했습니다.
"너가 감히 왕을 차겠다고?"
사자가  으르렁거립니다.당나귀는 그의 꼬리를 다리 사이에 집어넣고 도망쳤습니다.
코끼리, 치타, 곰 그리고 사슴 모두 걱정했습니다.누가 사자의 입에 그들의 손을 넣을수 있을까요?
이틀이 지났습니다.
치통은 점점 견딜수 없을만큼 아픕니다."
제가 한번 봐도 될까요?"
사자가 혼자 있는 어느날 밤에 쥐가 묻습니다.
"좋아," 라고 말하고 그의 입을 크게 벌렸습니다.
" 오!
당신의 이빨사이에 먼지가 많습니다!"
쥐가 안을 들여다보며 말했습니다.
그의 날카로운 이빨을 사용해서, 그는 사자의 이빨을 청소했습니다.
사자는 기분이 훨씬 좋아집니다.
"마하라즈, 제발 당신의 이빨을 매일 청소하세요, 안그러면 당신의 이빨은 썩을 것입니다."
현명한 작은 쥐가 말했습니다.
"알았어, 네가 맞아.
그런데 제발 아무한테도 말하지 말아줘.
그렇지않으면 그들은 그들의 왕이 꺠끗하지 않다고 말할꺼야...." 사자가 간청했습니다.
"알았어요," 쥐가 웃었습니다.
사자도 또한 웃었습니다.
너무 건조해.
태양은 뜨거워.
너무 바람이 많이 불어.
흐리다.
춥다.
비가 내린다.
저기 천둥이 쳐.
저기 무지개가 있어.
반짝이는 연은 매우 높이 날고, 나무와 하늘위로 치솟네요.
반짝이는 연은 꿈을 꾸고 있고,  강과 개울 위로 날아갑니다.언젠가는 연처럼, 들판과 만을 가로질러 날고 싶어요.
나는 새들을 지나 날아가서 그들에게 작별 인사를 할 거여요.
연처럼 저 높이 날고 싶어요.
나는 이제 큰  형아에요.
나는 계단을 올라갈 수 있어요.
하지만 다시 내려갈 수가 없어요.
나는 의자에 올라갈 수 있어요.
하지만 다시 내려갈 수가 없어요.
나는 의자에 올라가고, 그리고 나서 식탁에도 올라가요!
하지만 다시 내려갈 수가 없어요.
"아빠!
아빠!"
내가 아빠를 부르면, 아빠는 웃으시며 "소누야, 내려오는 법을 배우자"고 하셔요.
겁이 났어요.
하지만 나는 울지 않아요.
천천히, 나는 식탁에서 내려오고, 의자에서 내려와요.
이제, 나는 내려오는 방법도 배웠어요!
어떤 동물이지?
어떤 동물이지?코가 있는데 저랑은 다르게 생겼어요.
어떤 동물이지?꼬리가 있는데 저랑은 달라요.
어떤 동물이지?
와!도대체 깃털은 어디에 있는거지?나랑은 다르잖아.
어떤 동물이지?저 작은 발 좀 보세요.우리랑은 다르게 생겼어요.
위험하진 않을까요?
혹시 이 동물이 우리를 잡아먹지는 않겠죠?
아츄!아츄!
아!익!어서 도망가자!
우리를 쫓아오나봐요!
조심해.어서 돌아와.
도대체 어떤 동물이니?저랑 똑같은 아기예요!
호랑이가 되는 것은 쉽지 않아.
맞아, 호랑이는 아름답고 강해.
그렇지만 호랑이는 크고 무거워.
그래서 호랑이는 음식을 사냥하기가 어려워.
호랑이는 스무 번을 사냥해서 한번 밖에 먹을 수 없어.
호랑이가 숲에서 걸어 다닐 때, 콜록!
콜록!
쿨럭!
원숭이가 할아버지가 기침 하듯이 말해!
콜록!
콜록!
쿨럭!
멍멍!
낑낑!
사슴은 겁먹은 개같이 짖어!
멍멍!
낑낑!
짹짹!
짹짹!
짹짹!
얼룩이 있는 사슴은 작은 새같이 노래해!
짹짹!
짹짹!
짹짹!
숲에 있는 모두가 호랑이가 여기 있는지 알아!
어흥?
어흥?
호랑이는 생각해 “모두가 어디로 갔지”?
추누와 무누는 도서관에서 책을 읽고 있습니다.
"추누, 여기 돌고 있는 남자 아이를 봐.
이 그림 정말 멋지다!"
"무누, 여기 빨갛게 피어난 꽃들도 봐."
"추누, 여기 다른 색깔의 날개를 가지고 있는 아름다운 나비들을 봐."
도서관에는 멋진 그림이있는 책들이 여기에도, 저기에도, 어디에도 있어요!
"추누, 이걸 읽어봐.
노래로 채워진 책이야."
"무누, 내게 이야기를 들려줘."
"내게 마음이 울릴만큼 감동적인 이야기를 들려줘."
"이리 와 추누, 같이 앉자.
책 하나는 네가 가지고, 나는 나머지 하나를 가질테니 우리 같이 읽자."
"와, 이게 뭐야?
강아지와 토끼가 학교를 가고 있잖아!"
﻿"의자에 앉아있는 이 곰도 봐!
따뜻한 눈을 가지고 있어."
"내가 이야기를 하나 들려줄께.
토끼 이야기 아니면 강아지 이야기 중에 어느 이야기가 듣고 싶어?"
"그림이 많은 이야기를 들려줘."
"난 도서관에 올 수 있어서 너무 행복해.
매일매일 책을 읽으러 이 곳에 올 거야."
"추누, 책 몇 권을 집으로 가져가자.
집에서도 즐겁게 독서할 수 있어.
책은 우리들의 친구가 될 수 있어.
같이 책을 읽고, 사랑해주자!"
어느날, 생쥐는 커다란 빵을 발견했어요.
생쥐는 말했어요, "난 오늘 이 빵을 집으로 가져갈꺼야!"
생쥐는 빵 뒤로 가서 힘차게 밀었어요.
그러나 빵은 움직이지 않았어요.
생쥐는 다시 앞으로 가서 빵을 밀었어요.
그런데도 빵은 조금도 움직이지 않았어요.
이번엔 빵 오른쪽으로 가서 밀었어요.
그러나 여전히 움직이지 않았어요.
생쥐는 빵을 한바퀴 돌아 왼쪽에서 밀었어요.
그러나 이번에도 조금도 움직이지 않았어요.
흠.. 그럼 나는 빵을 끈으로 묶어서 끌고 가야겠다!
생쥐는 집으로 달려가 끈을 가져왔어요.
그런데 끈이 너무 짧았어요.
생쥐는 집에 돌아가 더 긴 끈을 가져왔어요.
생쥐는 긴 끈으로 빵을 묶어 당기고 또 당겼어요.
그러나 여전히 빵은 움직이지 않았어요.
힘빠진 생쥐는 앉아서 빵을 조금 뜯어 먹었어요.
빵은 굉장히 맛있었어요!
생쥐는 한번 더, 다시 한번 더, 그리고 또 한번 더..  빵이 점점 작아질때 까지 먹었어요.
배가부른 생쥐는 다시 빵을 밀었어요.
빵은 또르르 굴러 생쥐의 집으로 들어갔고, 생쥐는 너무 신났어요!
그런데, 빵을 많이 먹은 생쥐의 배는 아~주 커져 있었어요.
생쥐는 집에 들어가기 위해서 영차 영차 몸을 밀어 넣었지만, 집으로 들어갈 수 없었어요!
생쥐는 배를 붙잡고 문 밖에 앉아 한탄을 했어요.
"빵을 그렇게 많이 먹는게 아니었어.
친구들과 나누어 먹을걸.."
샘은 굉장히 호기심이 많은 아이에요.샘은 크리스마스 선물이 너무 궁금했어요.
"엄마, 내 크리스마스 선물은 어디있어요?"
샘이 물었습니다.엄마는 웃으며 말했어요.
"선물은 비밀스러운 곳에 숨겨두었단다, 샘아"
"아빠, 내 크리스마스 선물은 어디있어요?"
샘이 물었습니다.
"선물은 비밀스러운 곳에 숨겨두었단다, 샘아" 아빠가 웃으면서 답했어요.
"이제 뭘 해야 할지 알겠어!"
샘이 말했어요.
"선물 사냥을 가야겠어!"
샘은 아빠 책상 뒤를 살펴봤어요.
그리고 붉은 종이에 포장된 선물 상자를 발견했어요.
"하지만, 이건 주주 이모것인데."
샘이 꼬리표를 읽고 말했어요.
그래서, 샘은 부모님의 방으로 슬며시 들어갔어요.
그리고 금색 종이로 포장된 선물 상자를 발견했어요.
"알피 삼촌을 위해" 샘은 꼬리표를 소리내어 읽었어요.
샘은 엄마의 장롱을 열었어요.
그리고 보라색 종이에 포장된 선물을 발견했죠.
'우리 딸 소피를 위해'라고 꼬리표에 씌어 있었어요.
샘은 방으로 돌아가서 매우 슬픈 기분으로 바닥에 앉았어요.
왜냐하면 선물을 꼭 찾고 싶었기 때문이지요.그때 샘은 은색 종이에 포장된 상자를 침대 아래에서 발견했어요!
"이건 내꺼다!"
꼬리표를 읽고 소리쳤어요.
샘은 상자를 흔들어 보았어요.
요리조리 손에서 돌려보았어요.무엇이 안에 들었을까?
뭘까?샘이 상자를 열었을까요 아니면 그대로 비밀스러운 곳에 두었을까요?여러분도 샘이 선물을 어떻게 했는지 궁금하세요?
샘은 선물을 다시 침대 밑에 두고 크리스마스때까지 기다리기로 했답니다.
오늘, 미라의 버스정류장에 새로운 여학생이 있었어요.
다른 친구들은 모두 쳐다보기만 하고 말을 걸지 않았어요.
통학버스에선 친구들끼리 앉고, 새로운 학생은 혼자 앉았어요.
수업에서 선생님께서 미라와 학생들에게 얘기를 해주셨어요.
"오늘부터 우리는 교실에 새로운 친구가 왔어요!
".모두가 그 새로 온 학생을 쳐다봤는데, "나랑 다르게 생겼어!
"라고 모두가 얘기했어요.
선생님은 새로 온 학생인 지니에게 모두가 친절하게 대하고 많이 도와줘야 한다고 했어요.
미라는 미라가 '새로운 학생'이었을 때를 기억해냈어요.
아무도 미라에게 말을 걸지 않고 놀아주지 않았어요.
그래서 미라는 지니에게 웃어줬어요.
지니도 같이 웃었어요.
미술시간에 미라는 미라의 크레용을 지니와 같이 썼어요.
쉬는 시간에는 같이 앉았고, 점심도 같이 먹었어요.
집에 가는 버스 안에서는 같이 앉았고 그리고 저녁에는 같이 놀았어요.
미라와 지니는 제일 친한 친구가 되었어요!
어떤 친구들은 지니를 놀리기도 했어요.
지니에게 '외국인'이라고 놀리기도 했어요.
미라는 다른 친구들에게 "지니는 인도에서 왔어!
"라고 화난 말투로 얘기했어요.
하지만 다른 친구들은 비웃기만 했어요.
지니는 화가 났어요.
"다르다고 문제가 되는 건 아니야!".
미라는 지니에게 얘기해줬어요.
미라는 엄마가 남동생이 안경을 쓰는 것 때문에 놀림을 당한다는 걸 종종 듣곤 했어요.
어느 날, 선생님은 모두에게 새로운 숙제를 주셨어요.
지니 빼고 모두가 신나했어요.
"내가 어떻게 해야 하니, 미라야?
"라고 지니가 묻자, "걱정하지 마, 지니!
너의 가족, 축제 그리고 고향에 대해 얘기를 해봐!
"라고 얘기했어요.
"하지만 모두들 나를 비웃을 거야.
"라고 지니가 얘기하자, 미라는 "얘기할 때 너에게 친절한 사람들만 보고 얘기해봐!
"라고 미라의 엄마가 자주 해주시던 얘기를 지니에게 해주었어요.
발표날이 드디어 다가왔고, 교실은 기대감으로 넘치고 이었어요.
선생님은 학생들 모두가 분장한 사진을 찍어주셨어요.하지만 지니는 거기에 없었어요.
지니는 버스정류장에도 없었어요.
미라는 지니가 이 특별한 날에 학교를 빼먹지 않았으면 했어요.
곧 발표가 시작될 시간이었어요.
파스는 구자라트에서 온 앙가라코-초노라는 옷을 입었어요.
그의 여자쌍둥이는 차니야-촐리라는 옷을 입었고, 그 둘은 가르바라는 춤을 추었어요.비나는 비나의 모국어인 타밀어로 자유의 노래를 아주 멋지게 불렀어요.
다른 학생들도 인도에 대해 축제와 전통, 음식 그리고 유명한 사람들에 대해 발표를 했어요.미라의 순서에서 미라는 라자스탄에서 미라의 고향에 대해 발표를 했어요.
그때, 교실에 머리에 엄청나게 긴 모자 같은 것을 쓴 사람이 들어왔어요.
지니였어요!
모두가 지니의 전통의상과 화장을 보고 지니인지 몰라봤어요!
미라는 지니가 떨려 하고 있는 걸 알 수 있었어요.
"저는 인디아의 29개의 주 중에서 미조람 이라는 곳에서 왔어요.
"라고 발표를 시작했어요.
모두들 귀를 쫑긋했어요.
지니가 말을 하는 걸 많이 보지 못했거든요.
선생님은 음악을 틀었어요.
지니는 음악에 맞춰 아주 우아하게 즐기면서 춤을 추기 시작했어요.
어떤 학생들은 비웃기도 했지만, 지니는 그런 학생들을 무시했어요.
지니는 그 누구도 지니를 멈추지 못 할 만큼 너무 즐거워하고 있었어요.곧 선생님이 지니와 같이 춤을 추기 시작했어요.
몇몇의 학생들이 같이 춤을 추기 시작했어요.
다른 학생들은 미라와 같이 노래에 맞춰 손뼉을 치기 시작했어요.
모두 다 즐기기 시작했어요!
음악이 멈추자 지니도 춤을 멈추었어요.
갑자기 교실이 엄청나게 조용해졌어요.선생님이 손뼉을 치기 시작했어요.
모두다 손뼉을 치기 시작했어요.집에 가는 버스 안에서 지니는 너무 행복했어요.
엄마는 참새의 도시락을 가방 안에 넣고 날개를 접었다.
엄마는 "좋은 하루 보내라.
집중하고 예의 바르게 해," 라고 말했다.
"엄마!
매일 똑같은 말을 하잖아요!"
참새가 웃었다.
"기억해라.
그 애가 다르니까 뱀에게 접근하지 마라,” 엄마가 말했다.
참새는 엄마가 그런 말은 하지 않았기를 바랬다.
뱀이 참새의 친한 친구인데 엄마는 뱀을 좋아하지 않는다.
"뱀은 참새를 먹잖아!
참새와 뱀이 절대로 친구가 될 수 없어."
엄마가 항상 말했다.
도시 반대편에는 뱀의 아빠가 도시락 안에 새알을 넣고 있었다.
"아들, 오늘은 특별한 날 이지!"
아빠가 자랑스럽게 말했다.
"근데 아빠, 저는 새알을 싫어해요."
뱀이 신음소리를 냈다.
"우리 가족들은 새알을 항상 먹었어!"
아빠가 단호하게 말했다.
뱀은 화가 나서 스르르 달아났다.
"참새들은 달라서 밥과 친구가 될 수 없어!"
아빠가 불렀다.
뱀이 학교에서 참새를 만났을 때는 둘이 다 알고 있었다.
"너희 어머니가 그렇게 말했어..?"
뱀이 물어봤다.
참새는 고개를 끄덕였다.
"너희 아버지도?"
뱀이 끄덕였다.
"우리 부모님들이 틀리잖아.
부모님에게 우리는 다른것보다 더 같은 것이 많다는 것을 보여주자!"
뱀이 말했다.
"좋은 생각이야!
가자!"
참새가 말했다.
참새가 종이 한 장을 꺼내서 동그라미 두개를 이렇게 그렸다.
"왼쪽 동그라미에 있는 노란색 부분에 '참새만의 것'이라고 쓰고, 오른쪽 동그라미에 있는 푸른색 부분에 '뱀만의 것'이라고 쓰자.
이것은 우리가 다르다는 것을 말해주는 거야."
참새가 말했다.뱀은 이해하지 못 했다.
"나는 우리가 같다는 것을 말하려는 줄 알았어!"
"그건 가운데에 있는 녹색 부분이 말해주잖아."
참새가 웃으며 말했다.
"일단은 우리의 모습을 생각해보자.
똑같아, 달라?"
참새가 말했다.
"너무 다르잖아.
나는 길고 털이 없고 말랐는데 너는 작고 통통하고 부드럽잖아."
뱀이 말했다.
"그렇지.
나는 파우더 퍼프처럼 생겼어."
참새가 말하면서 노란색 부분에 퍼프 그림을 그렸다.
"그리고 너는 밧줄처럼 생겼어."
라고 말하면서 푸른색 부분에 밧줄을 그렸다.
"그 다음은 어떡할까?"
참새가 말했다.뱀이 슬퍼하면서 "진짜 다르잖아...너는 하늘에 훨훨 나는데 나는 땅에서 지그재그로 기어다녀."
라고 말했다.
"그럼 나는 비행기처럼 움직이고 너는 기차처럼 움직이는거네."
참새가 말했다.
뱀은 한숨을 쉬었다.
"힘내, 뱀아."
참새가 명랑하게 말했다.
"이제 우리 뭘 먹지?"
"아주 다른데 나는 새알을 먹지 않아."
뱀이 말하면서 눈물이 글썽글썽 했다.
위로하면서 참새가 "알잖아.
"라고 말했다.
그런데 이제 참새도 슬퍼 보인다.
"씨앗과 잔디,"참새가 노란색 부분에 그리면서 말했다.
"개구리와 쥐," 푸른 부분에 그리면서 말했다.
"뿌우 뿌우!
"참새와 뱀이 깜짝 놀라서 뛰어내렸다.
코끼리 교장선생님이 왔다.
"애들아, 왜 이렇게 슬퍼 보여?
"라고 코끼리 교장선생님이 친절하게 물었다.
"교장선생님, 우리 아버지와 참새 어머니는 우리가 다르기 때문에 친구가 될 수 없다고 하셨어요."
뱀이 울면서 말했다.
"부모님께 우리는 다른 점보다 같은 점이 더 많다는 것을 보여 드리고 싶은데 잘 안 돼요."
참새가 말했다.
코끼리 교장선생님이 그 그려놓은 동그라미들을 오랫동안 보다가 웃기 시작했다.
뱀과 참새가 교장선생님을 응시했다.
뭐가 그렇게 웃겨요?
코끼리 교장선생님은 눈물을 닦으면서 "애들아, 모르겠어?
지금 잘못 하고 있는 거야.
내가 도와줄게,"라고 말했다.
교장선생님이 벤치에 앉았다.
"그럼, 뱀이 좋아하는 게 뭐예요?"
"저는 특히 참새와 놀고 수다 떠는 것을 좋아해요."
뱀이 말했다.
"그럼 참새는요?
""저는 특히 뱀과 놀고 수다 떠는 것을 좋아해요."
참새가 말했다.
"그렇지.
둘이 똑같은 것을 좋아하잖아," 코끼리 교장선생님이 말했다.
그리고 교장선생님은 녹색 부분에 그림을 그렸다.
"다음은 여러분을 행복하게 하는 것은 뭐예요?"
교장선생님이 말했다.
"선생님이 친구 옆에 앉게 해주실 때 제일 행복해요," 뱀이 웃으면서 말했다.
"저도 똑같아요," 참새가 박수를 치면서 말했다.
"맞아!
둘 다 똑같은 것에서 행복을 느끼잖아.
녹색 동그라미 부분으로!"
교장선생님이 말했다.
"이제 슬프게 만드는 것이 뭐예요?
""아버지가 참새를 못 만나게 하면 제가 슬퍼요," 뱀이 한숨을 쉬면서 말했다.
"어머니가 뱀을 못 만나게 하면 제가 슬퍼요," 참새가 한숨을 쉬면서 말했다.
"슬픈 이유도 둘 다 똑같아.
부모님들이 뱀과 참새가 친구를 선택하게 안 하는 같은 이유니까 다시 녹색  동그라미 부분으로!"
코끼리 교장선생님이 얼글이 찡그리면서 말했다.
"다음은 어떤 친구가 제일 좋은 친구라고 생각해요?"
코끼리 교장선생님이 말했다.
"나랑 달라도.." 참새가 말하기 시작했다.
"나를 사랑해주는 사람!"
뱀이 문장을 완성했다.
"그 거 봐, 둘이 같잖아.
진정한 친구는 어떤 일이 있어도 너희를 사랑해요.
그럼 이렇게 해서 공통점은 4개 있고 차이점은 겨우 3개 밖에 없어서 공통점이 이겼네요!"
코끼리 교장선생님이 말했다.
"아싸!
코끼리 교장선생님, 감사합니다!"
뱀과 참새가 말했다.
"뿌우 뿌우!
마지막으로 한 가지는..." 코끼리 교장선생님이 말했다.
"네, 선생님?"
"아침에 일어나자마자 부모님께 내 사무실로 꼭 오시라고 전해라!"
그리고 나서 코끼리 교장선생님이 걸어나갔는데 아주 근엄하게 보였다.
정리해 봅시다!구분과 그룹화는 중요한 수학 기술이다.
정리할 때 자기에게 논리적인 질문을 해야 된다.
예를 들면:1.
어떤 점이 똑같아요?
어떤 점이 달라요?
2.
똑같은 점은 어떻게 똑같아요?
다른 점은 어떻게 달라요?
3.
여러 가지 방법으로 물건을 구분하고 그룹화할 수 있어요?
장난감 동물을 구분하고 그룹화할 수 있는 많은 방법에 대해 생각해 보라.
다음과 같이 구분할 수 있다…- 색깔에 따라 구분할 수 있다.
푸른 동물을 한 동그라미에, 노란색을 다른 동그라미에 넣을 수 있다.
- 사이즈에 따라 구분할 수 있다.
작은 동물을 한 동그라미에,  큰 동물을 다른 동그라미에 넣을 수 있다.
- 움직임에 따라 구분할 수 있다.
걷는 동물을 한 동그라미에, 날 수 있는 동물을 다른 동그라미에 넣을 수 있다.
그룹들은 매번 다를까요?
한번 해보세요!
오늘 수마는 같이 놀 친구가 없네요.
수마는 무엇을 하면서 혼자 놀 수 있을까요?
수마에게 좋은 생각이 났어요!수마는 앰마의 사리를 입어 봅니다.또 언니의 슬리퍼도 신어봅니다.
이제 수마는 선생님입니다.
무엇이 더 필요 할까요?
수마는 방안으로 들어갔습니다.
할아버지 안경을 발견했습니다.
할머니 안경을 집을때 수마는 할아버지 지팡이를 쓰러뜨렸어요.
주무시던 할아버지가 소리에 깨셨습니다.할아버지가 화를 내셨을까요?
아니요, 할아버지는 화를 내시지 않았습니다.할아버지는 수마를 꼭 안아 주셨습니다.
"라-라, 라,라,라,라,라..."
"어디서 나는 소리지?
""모든 곳에서 울려퍼지는 소리인가?
""아냐, 저기서 나는 소리야"
"라-라,라,라,라,라,라..."
"저 위 하늘에서 나는 소리인가?
""나무에서 나는 소리인가?
""수풀 속에서 나는 소리야!"
"라-라,라,라,라,라,라..."
"검은색이야?""하얀색이야?
""아냐, 갈색이야!"
"라-라,라,라,라,라,라..."
"기도하는 건가?""시인가?
""아냐, 이건 노래야!"
"뻐꾸기인가?""구관조인가?""이건..."
"라-라,라,라,라,라,라..."
"당나귀야!""당나귀라고!
""당나귀가 노래하는 거야"
내가 잘려고 할때마다,
띵동밸이 울려요.
나는 이제 반대 방향으로 돌아요, 그리고...
징, 징핸드폰이 울려요.
다시 한번, 시도를 해봐요,
그리고 이번엔...동!
트링 트링!방금 뭐였지?
자전거가 지나치는거였어요.
"뭐?
"엄마가 나를 처다보면서 말했어요, "아직 자고있는거 아니였니?"
"하지만 엄마," 내가 엄마를 처다보면서 말했어요,"어떻게 내가 자요?"
"띵, 버즈, 동, 트링!집 전체가 링으로 가득하자나요!"
풍선 아저씨가 오시네요.다채로운 풍선이 너무 많아요.
치쿠가 그를 향해 달려 옵니다.그녀는 행복하게 노란 풍선을 가져갑니다.
미쿠, 비쿠, 비누가 그를 부릅니다.오 풍선 아저씨, 기다려주세요!
기다려주세요!
바로 그때 강한 바람이 붑니다.치쿠는 풍선을 잡으러 달려갑니다.
부모님하고 친구에게 이 책을 바칩니다~
안녕하세요!저는 라일리예요.대학교은 한국에 있어요.그리고 아주 좋아요!
학생이 많아요.
그리고 저는 많은 친구들이 있어요.
***제 친구 이름은 최산이에요.재미있어요!
그리고 아주 예뻐요.
제 친구 이름은 다이앤 강이에요.언니는 미국 사람이에요.
저, 최산, 다이앤 강은 스시를 먹어요.그리고 경제학 시험을 공부해요.저는 친구들을 아주 좋아요!
오늘 한국어 수업이 있어요.“안녕하세요 라일리 씨.”“안녕하세요 박 선생님!
잘 지내세요.
선생님 어떻게 지내세요?”“저도 잘 지내요.”박 선생님이 아주 좋으세요!
오늘 남자 친구를 만나요.저희는 미국 식당에 가요.
남자 친구는 김태형이에요.
아주 멋있어요!
저희는 햄버거를 두 개 먹어요.“햄버거는 얼마예요?”“칠천 원이에요.”“네, 고마워요”
“김태형 씨, 부모님이 어디계세요?” “제 부모님이 하와이에 있어요!”“오 진짜요?
비싸요!”“ㅋㅋㅋ 네 비싸요.”
저는 지금 집을 가요.
“안녕히 가세요 김태형 씨!”“안녕히 가세요 여자 친구!”“잘 자요!”“잘 자요!”
저는 내일 수업이 있어요.그리고 저는 한시간 자요.저는 한시간 텔레비전을 봐요.저는 지금 잘 자요.안녕히 가세요 친구!
작가 소개: 제 이름은 라일리예요.
저는 미국 사람이에요.
케네소 대학교에서 한국를 공부해요.
3학년이에요.
저는 방탄소년단을 좋아해요.
그리고 저는 한국 음식을 아주 좋아해요.
옛날 옛날에 람야라는 작은 소녀가 살았답니다.
람야는 귀걸이를 사랑했어요.
주위에선 람야한테 항상 귀걸이를 선물했어요.
람야는 빨강색, 파란색, 초록색 귀걸이 뿐만아니라 무지개색 귀걸이까지 다 가지고 있었어요.람야의 생일에 람야의 할머니는 람야에게 무엇을 선물했까요?
할머니는 람야에게 별모양의 다이아몬드 귀걸이를 선물해주셨어요!람야는 할머니의 선물이 너무나 마음에 들었어요!람야: "할머니!
이렇게 이쁜 별모양 다이아몬드 귀걸이를 어디서 구하셨어요?"
그날 따라 유난히 별이 하나도 안보이는 밤이었어요.할머니는 하늘을 가르키며 이렇게 말했어요.
"저기 보렴, 하늘에는 별이 않보이지 않니?
내가 하늘에 있는 모든 별들을 모아서 너에게 선물할 귀걸이로 만들었단다"
그말을 듣자, 람야는 갑자기 슬퍼졌어요.
"반짝 반짝 작은별들아, 어디에 꼭 꼭 숨었니?
저 높은 하늘위에 다시 하늘의 다이아몬드로 돌아와줘"
그날밤, 람야는 할머니한테 선물받은 귀걸이들을 베게 아래 두고 이 들었어요.
요정이 나타나서 별들을 다시 하늘에 돌려줬으면 하는 바램을 하며 잠이 들었어요.람야는 깊은 잠에 빠졌고 아름다운 꿈을 꾸게 되었답니다.
람야의 꿈에서는 아주 어여쁜 요정이 나타났어요.
요정은 람야에게 이렇게 말했어요.
"람야야, 걱정마렴.
나는 하늘을 장식할 수많은 별들이 있단다.
"람야가 꿈에서 깼을때 무엇을 보았을까요?
밤하늘은 반짝거리는 별들로 가득 차 있었어요!
람야가 다시 다이아몬드 귀걸이를 착용하자 람야의 눈은 마치 별들이 반짝이듯 반짝거렸어요.
람야는 편한 마음으로 다시 행복해 졌어요!
뻐꾸기는 뻐꾹 뻐꾹
새는 짹짹..
비둘기는 구구...
앵무새는 꽥꽥..
수탉은 꼬끼요...
오리는 꽥꽥...
나는 선생님을 사랑합니다.
그녀는 좋은 선생님입니다.
그녀는 친절하고 참을성이 있습니다.
그녀는 머리를 너무 잘 땋았습니다.
그녀는 머리카락에 화려한 구슬을 넣었습니다.
그녀의 구슬은 녹색, 흰색, 빨간색 및 노란색입니다.
엄마, 선생님처럼 제 머리를 땋아 주시겠어요?
나이가 들면 머리에 구슬을 넣을 것입니다.
선생님처럼 자라나겠습니다!
﻿ ﻿자마는 학교 갈 준비를 하고 있어.
아빠는 아침 식사를 위해 죽을 요리하고 계셔.
“엄마가 최고의 죽을 만드는데!” 라고 자마는 말했어.
죽은자마가 학교에 갈 힘을 줘.
죽이준비됐어.
﻿아빠가사랑으로 우유를 부어줘.
“아빠,제 -생각에 이 죽에는 설탕이 더 필요한 것 같아요,” 라고 자마는 말했어.
”엄마가 만든 죽이 아빠의 죽보다훨씬 맛있어요,” 라고 자마는 생각해.
“아빠, 설탕을 더 넣어도 될까요?” 라고 자마는 물어봤어.
아빠는자마에게 설탕을 더 주었지.
“어!
아빠!
제 죽에 소금을 넣으셨잖아요!”
﻿ “아빠, 엄마는 언제 집에 올까요?” 자마는 물었어.
-
우리 몸에는 자체 기능을 가진 여러 부분이 있습니다.
우리는 손으로 일을 합니다.
우리는 다리를 사용하여 걷고, 뛰고, 찹니다.
우리는 귀를 사용하여 듣습니다.
우리는 눈으로 볼 수 있습니다.
코로 냄새를 맡습니다
우리는 입으로 먹고 마시고 말합니다.
어떤 야생 고양이들은 줄무늬가 있어요.
마치 호랑이 같이 말이죠!
어떤 야생 고양이들은 갈기가 있어요.
마치 사자 같이 말이죠!
어떤 야생 고양이들은 점들이 있어요.
마치 표범과 표범류 고양이 같이 말이죠!
어떤 야생 고양이들은 최고의 등산가들이에요.
마치 흐린무늬 표범과 마블고양이 처럼 말이죠!
어떤 야생 고양이들은 산꼭대기에 살아요.
마치 눈표범과 마눌고양이 처럼 말이죠!
어떤 야생 고양이들은 사막에서 살아요.
마치 사막 고양이 처럼 말이죠!
어떤 야생 고양이들은 귀에 털이 많아요.
마치 카라칼과 살쾡이처럼 말이죠!
어떤 야생 고양이들은 물고기들을  좋아해요.마치 낚시 고양이처럼 말이죠!
어떤 야생 고양이들은 세상에서 제일 작은 야생 고양이에요.
마치 붉은점박이삵처럼 말이죠!
어떤 야생 고양이들은 집고양이들이에요.마치 정글 고양이와 황금 고양이처럼 말이죠!
그렇지만 그들 모두야생고양이에요!
무지는 만드는 것을 좋아해요.
무지는 항상 세상에서 제일 멋있는 것을 만들고 싶어 해요.
하루는 무지는 무지의 장난감들에게 보금자리를 만들어줬어요.
하지만 그건 최고의 작품은 아니었어요.
어제는 장난감 인형들에게 다리를 만들어줬어요.
나쁘진 않았지만 최고의 작품은 아니었어요..
오늘 무지는 할머니를 만나러 가요.
무지는 슬퍼요.
'나의 장난감들 없이 최고의 작품을 어떻게 만들지?'
버스정류장에서 무지는 정말 놀랐어요!
무지는 빨간 것 그리고 파란 것을 보았어요.큰 것과 작은 것도 보았어요.
새 것과 낡은 것도 보았어요.
무지는 무엇을 만들어야 할지 생각이 났어요!
할머니를 만나러 가는 길에 무지는 많은 것들을 찾았어요.
긴 것과 짧은 것, 동그란 것과 네모난 것들을 찾았어요.
강가에서 무지는 더 많은 것들을 발견했어요.
부드러운 것과 뾰족한 것, 푸른 것과 푸르지 않은 것 들을 찾았어요.
"무지야, 여기 보렴.
우리는 다 왔단다."
할머니가 배고픈 무지와 엄마를 위해 요리하는 동안,
무지는 무언가를 만들기 시작했어요.
"할머니, 이거 보세요!
""오 무지야, 내가 본 것 중에 최고의 작품이구나!
"라고 할머니가 웃었어요.
"할머니, 할머니!"
무지가 얘기했어요.
"이 세상은 장난감으로 가득해요.
제가 무엇으로 만든지 한번 보세요."
"저는 나비가 나는것 같이 날고 싶어요."
﻿"나를 따라와!"
나비가 말했다.
﻿"하지만 나는 날개가 없어 날수가 없어."
﻿"그래, 이 야자수 잎으로 날개를 만들겠어!"
﻿"날려면 날개를 쎄게 퍼덕여!"
나비가 소리쳤다.
﻿"나는 날수 없을것 같은데,"﻿ 돼지가 말했다.
"한번만 더 해보자."
﻿"봐봐!
내가 날수있어!
"나뭇가지 위를 뛰면서돼지가 말했다.
﻿"안돼!
내가 왜 떨어졌지?
나는 너처럼 날개가 없으니, 날수 없어도 괜찮을거야."
행복하니?
웃기니?
외롭니?
화나니?
짜증 나니?
슬프니?
걱정되니?
욕심나니?
궁금하니?
오늘은 기분이 어떠니?
오늘은 기분이 어떠니?
Bheema는 잠자는 것을 좋아하며 일찍 일어날 수 없습니다.
세탁기 인 라무 (Ramu)는 종종 Bheema를 꾸짖습니다.
어느 날, Gauri, 암소, 그에게 물었다.
"Bheema, 왜 너는 슬퍼 니?"
Bheema는 "나는 일찍 일어날 수 없으며 Ramu는 매일 나에게 소리 친다.
매일 아침 깨우시겠습니까? "
"예, 할거예요.
"라고 가우리가 말했다.
다음날 아침 일찍, Gauri는 크게 소리 내었지만 Bheema는 일어나지 않았다.
Bheema는 저녁 강에서 돌아와 개 Moti를 만났습니다.
"나는 아침에 절대로 일어나지 못한다.
깨우시겠습니까?
"Bheema는 Moti에게 물었습니다.
"예, 할 수 있습니다.
"Moti가 말했고 다음날 아침 그는 짖고 짖었지만 Bheema는 일어나셨습니까?
아닙니다!
그날 저녁 Bheema는 Cheenu, 수탉을 만났습니다.
그는 Cheenu에게 말했다, "당신은 아침에 까마귀 다.
그리고 모두는 깨어 난다.
너 나 좀 깨울거야? "
Cheenu는 동의했다.
다음날 아침 Cheenu는 길고 큰 소리로 울부 짖었지만 Bheema는 깨어나지 않았습니다.
다음 날, Bheema는 Kalu, 까마귀가 행복하게 도망 간 것을 보았습니다.
"칼루, 너 아침에 나를 깨울거야, 제발?
"그가 물었다.
칼루 (Kalu)는 "왜 안돼?
나는 울고 너를 깨울 것이다. "
다음날 아침 칼루는 그가 할 수있는 모든 것을 골랐으나 Bheema는 일어나지 않았다.
Bheema는 슬 was습니다.
다음날 아침, 파리가 와서 코에 앉았다.
"Aaah ... chhoooo ...
ahchhoo!
"Bheema는 큰 재채기로 일어났습니다.
"와우!
나는 일어났다.
나는 어떻게 일어 났 느냐?
"그는 이상하게 여겼다.
"나는 당신을 깨웠다.
"파리는 말했다.
"매일 아침 이같이 나를 깨우시겠습니까?"
"물론,"파리가 말했다.
Bheema는 행복했습니다.
이제 그는 매일 아침 일찍 일어나는 데 아무런 문제가 없었습니다!
마지막 학교 종이 울릴 때 아이들은 모두 웃으며 기뻐서 소리쳤어요.
모두, 아쿠만 빼고요.
아쿠는 화가 났어요!
"아쿠!
아쿠!
저 예쁜 해바라기 좀 봐!"
들판을 지나갈 때 아빠가 말했어요.
"우우욱!
너무 노래!
눈이 아파!"
아쿠가 말했어요.
"아쿠!
아쿠!
봐봐!
원숭이들 좀 봐!"
집 지붕을 가리키며 아빠가 말했어요."아아아!"
아쿠가 말했어요.
"훠이!
가!
저리 가!"
"여기, 버터우유 좀 마셔."
아빠가 말했어요.
"기분이 풀릴 거야.""으으!"
아쿠가 말했어요.
"다 싫어요!"
"한 모금만 마셔봐?""좋아요!
알았어요!"
아쿠가 말하고 한 모금 마셔보았어요.그런데 그렇게 나쁘지 않았어요.
그래서 한 모금 더 마셨어요.
그리고 또.
순식간에 잔이 텅 비었어요.
"바다 도넛 하나 먹을래?"
아빠가 물었어요."에이!"
아쿠가 말했어요.
"그냥 한 입만?""좋아요!
알았어요!"
아쿠가 말하고 한 입 물었어요.
그런데 참 맛있었어요.한 입 더 물었어요.그리고 또.순식간에 접시가 텅 비었어요.
"잘했어."
아빠가 말했어요.
"이제 왜 그렇게 화가 났는지 말해줄래?"
"싫어!"
아쿠가 말했어요.
"내가 뭘 잘못했니?"
"아니요!
""엄마가 뭘 잘못했니?"
"아니요!
""오늘 학교에서 안 좋은 일이 있었어?""어쩌면!""오호."
"그려볼래?"
아빠가 물었어요.
"여기 좋은 종이 한 장하고 크레용들이 있어."
"좋아요!
알았어요!"
아쿠가 말했어요.
아쿠는 벽돌을 그렸어요.
"이건 내가 오늘 아침에 걸려 넘어졌던 바보 같은 벽돌이에요."
아쿠가 말했어요.
"응 맞아.
아주 바보 같은 벽돌이야!"
아빠가 말했어요.
그리고 아쿠는 소년을 그렸어요.
"이건 아주 나쁜 아이 비쿠야!
내가 넘어졌을때 웃었어요!"
아쿠가 말했어요."맞아."
아빠가 말했어요.
"너를 비웃지 말았어야 했어."
그리고 아쿠는 떡을 그렸어요.
"이건 내 떡."
아쿠가 말했어요.
"내가 바보 같은 벽돌에 걸려 넘어졌을 때 도시락에서 떨어졌어요!"
그리고 아쿠는 까마귀 한 마리를 그렸어요.
"이건 내 떡을 가지고 날아간 아주 나쁜 까마귀예요."
아쿠가 말했어요.
"까마귀가 배가 너무 고팠었나 봐."
아빠가 말했어요.
그리고 아쿠는 선생님을 그렸어요.
"이건 우리 아말라 선생님이에요."
아쿠가 말했어요.
"내가 넘어졌을 때 도와주고 껴안아 줬어요.
""참 친절하구나."
아빠가 말했어요.
"그리고 나서 선생님이 내 볼을 꼬집었어요.
난 내 볼이 꼬집힐 때가 싫거든요."
"오호!
아팠겠다?":"조금.
근데 지금은 괜찮아요."
"다행이다."
"아쿠, 네가 얼마나 그림을 잘 그리는지 봐?"
아빠가 말했어요.
"진짜 화가야!
엄마도 그려줄래?""좋아!"
아쿠가 말하고 더 그리기 시작했어요.
"이건 작은 흰쥐고… 이건 보트고… 이건 코코넛 나무고..."
"그리고 이건 해바라기고… 이건 아빠의 자전거... 그리고 이건 개고... 이건 개구리고..."순식간에 아쿠는 걸려 넘어지게 만든 바보 같은 벽돌을 다 잊었어요.
그리고 비웃었던 나쁜 아이도.
그리고 떡을 훔친 까마귀를 잊었어요.그리고 아쿠는 화내는 것도 잊었어요.
아쿠처럼 화가 나면 해야 할 10 가지:1.
크게 웃고 팔짱을 끼고 뛰어다녀요!2.
천천히 – 아주 아주 천천히 – 숨을 들이쉬고 내쉬어요!
3.
물이나 버터우유를 좀 마셔요!
4.
과일이나 바다 도넛 한 조각을 먹어요!
5.
어른에게 기분을 말해요!
6.
기분이 어떤지 적어봐요!7.
그림을 그려요!
페인트를 칠해요!98.
점토를 가지고 놀아요!9.
화난 감정을 노래로 만들어요!
큰 소리로 불러요!10.
원숭이처럼 춤을 춰요!
공작새 ﻿타우시는 친절하고 온순한 새입니다.
그는 다른 새들과 함께평화롭게 살았습니다.하지만 타우시는 꿈이 있었습니다.
﻿땅을 쪼아 대는 대신 먼 땅으로 날아가고 싶었습니다.
그는 자신을 위해 자연의 아름다운 모든                         것들을 볼 수 있기를 바랬습니다.
하지만 공작 타우시는 음식을 찾기 위해서                    멀리 여행할 수 조차 없었습니다.
몇몇 장난                     꾸러기 새들이 그를 조롱했습니다.
그들은                      음식을 찾으러  갈 때마다 그를 혼자 남겨                               두었습니다.
﻿공작 타우시는 혼자 생각했습니다, 내가 새라면 날 수 있을텐데.
왜 나는 다른 새들처럼 날개가 없는 걸까?
공작 타우시는 곰곰히 생각했습니다.그는  다른 새들의 깃털을 모으기로 결심했습니다.그는 부엉이 뒤로 서서히 다가 갔습니다.
그는 그녀가 눈치채지 못하게 등에서 깃털 몇 개를 뽑았습니다.깃털은 아름답고, 길고, 진했습니다.
﻿그는 앵무새에게도 똑같이 했습니다.그는 아름다운 녹색과 노란색 깃털을 가지고 있었습니다.
﻿그는 다양한 새들의 깃털을 훔쳤습니다.그는 심지어 강에서 헤엄치는 거위의 깃털도 뽑았습니다.
깃털은 예쁘고 하앴습니다.타우시는 깃털 모으는것을 비밀로 했습니다.
﻿공작 타우시는 심지어  먹느라고 바쁜 두 마리 독수리로 부터도 깃털을 훔쳤습니다.
﻿지금까지 그는 많은 아름다운 깃털을 모았습니다.
그는 그것들을 영리하게 엮었습니다.
그는 깃털을 조심스럽게 꼬리에 고정하였습니다.
꼬리를 펴자 깃털이 부채처럼 펼쳐 졌습니다.아름다웠습니다.
다양한 색상이 그를 더욱 매력적으로 보이게 만들었습니다.
﻿이제 공작 타우시는 마을에서 가장 매력적인 새가 되었습니다.다른 어떤 새도 공작 타우시처럼 아름다운 깃털을 가지고 있지 않았습니다.
﻿공작 타우시는 기뻤습니다.
정글에서 가장 아름다운 새인 그는 더 이상 날고 싶지 않았습니다.다른 새들은 더 이상 그를 조롱하지 않았습니다.
그들은 그의 아름다움에 감탄하기 바빴습니다.
-
툴리는 머리가 짧습니다.
안나는 머리가 깁니다.
캐시는 머리카락이 가장 깁니다.
자마는 머리를 땋았습니다.
바바는 수염이 있습니다.
제넬이 머리를 빗었습니다.
타보는 머리를 잘랐습니다.
템바는 머리를 깎았습니다.
이건 소에요
소가 풀을 먹어요
이건 닭이에요
닭이 옥수수를 먹어요
이건 말이에요
말이 바나나 나무를 먹어요
이건 코끼리에요
코끼리가 사탕수수를 먹어요
이건 사자에요
사자는 생고기를 먹어요
그들은 모두 음식을 먹어요
그렇지만 사자가 먹는 음식은 달라요.
사자는 고기를 먹지만 다른 동물들은 식물을 먹어요.
샨티와 아룬은 서로에게 좋은 친구에요.
함께 있으면  너무나 즐거워요.둘은 교실에서 비밀이야기도 나누고, 집으로 가는 길에 달리기 시합도 하죠.샨티는 언제나 밝고 즐거웠어요.
그러던 어느 날, 샨티가 교실로 천천히 들어왔어요.
고개를 숙이고, 슬퍼보였어요.
"누구한테 꾸중을 들었니?"
아룬이 물어봤어요.샨티는 고개를 저었어요.
그리고 자리가 앉아 고개를 들지 않았어요.
소나선생님께서 출석을 부르실 때도 샨티는 '왔어요!
'라고 대답하지 않았어요.
소나선생님께서 더 큰소리로 "샨티 쿠마르!
"하고 다시 부르셨을 때 샨티는 손만 들었죠.
"목이 아프니?"
선생님께서 물어보셨어요.
샨티는 고개를 저었어요.샨티의 볼이 빨갛고 열이 있는 것처럼 보였어요."
괜찮니?"
소나선생님께서 물어보셨어요.
하지만 샨티는 고개를 저으며 여전히 고개를 들지 않았어요.
"샨티가 오늘 왜 저렇게 슬퍼보이지?
""너의 남동생 괜찮니?
""너네집 강아지도 괜찮고?
""너네 할머니도 괜찮으셔?
"샨티는 친구들의 질문에 계속 고개를 저었어요.
하지만 고개는 들지 않았죠.
아룬은 샨티를  웃게 만들고 싶었어요.
그리고 좋은 생각이 떠올랐죠!
아룬은 가방에서 무언가를 꺼냈어요.그런데 아룬이 가방에서 꺼낸 물건을 샨티에게 보여주려고 뛰어가다가 그 물건이 날아갔지 뭐에요.
샨티는 날아가는 그 물건을 잡았어요.
그것은 바로 커다란 초록색의 고무 개구리였어요!샨티의 눈이 커졌어요.
그리고 샨티가 입을 크게 벌려 웃었죠.친구들은 그제서야 왜 샨티가 하루 종일 웃지도 않고 말도 하지 않았는지 알았어요!샨티의 앞니 4개가 다 빠졌기 때문이었어요!
나는 목이 말라서 밤에 일어났어요.
물을 마시고 싶었어요.
침대 아래에서 슬리퍼를 찾았어요.
세상에!
내 침대 아래에 호랑이가 있어요.
그런데 어떻게 할까요?
엄마를 부를까요?
호랑이가 으르렁거리면 어떻게 하지요?
그냥 다시 잘까요?
하지만 저는 안 피곤해요.
그때 누군가 불을 켰어요.
엄마가 문에 서있었어요.
“무슨 일이야?
엄마를 불렀어?” 엄마가 물었어요.
나는 호랑이 쪽을 가리켰어요.
엄마는 허리를 구부리고 침대 아래에서 호랑이를 꺼냈어요.
헐!
이것은 호랑이가 아니에요.
이것은 나의 두꺼운 노란색과 까만색 스웨터예요.
스웨터 단추가 호랑이의 눈처럼 빛나요.
나는 아무것도 아닌 것에 무서워했어요.
엄마는 나에게 물을 줬어요.
이제 잘 거예요.
그리고 정글에서 진짜 호랑이꿈을 꿀 거예요!
하심은 망고를 좋아합니다.이번 여름, 망고는 곧 상하게 될 것입니다.하심은 그들을 구하고 싶어합니다.
바바는 하심에게 물을 제거하면망고는 상하지 않을 것이라고 말합니다.
"세균은 물 없이는 살 수 없습니다.
"라고 그는 말합니다.
"망고에서 물을 어떻게 빼나요?” 하심이 묻습니다.
"그들에게 소금을 추가하십시오!"
바바가 말합니다.
그런 다음 바바와 하심은 망고를 햇볕에 건조시킵니다.
그들은 망고를 약간의 기름과 함께 병에 담았습니다.기름은 공기 중의 세균이 망고에 닿지 않게합니다.
“바바, 피클을 만들었어요!” 하심이 말합니다.
좋아하는 과일과 채소를 어떻게 보존 할 수 있습니까?
감자 슬라이스 + 끓임 + 건조 = 감자 칩(튀겨서 먹다)모든 과일 + 설탕 + 레몬 + 요리 = 잼
토마토 + 소금 + 태양 + 기름 = 햇볕에 말린 토마토레몬 + 소금 = 레몬 보존
아누즈는 그네를 타고 싶었습니다.
그는 큰 누나 마무니에게 가서 슬프게 말했습니다.‘근처에는 그네가 없지?’
그녀는“우리가 직접 그네를 만들 수 있어!”라고 대답했습니다.
그런 다음 마무니는 오래된 타이어와 로프를 가져오기 위해 지붕으로 갔습니다.
그녀는 밧줄을 강한 나뭇 가지에 던졌습니다!아누즈는 호기심으로 관찰하며 서 있었습니다.
마무니가 밧줄을 타이어에 묶어매듭이 꽉 조였졌는 지 확인합니다.
그리고나서 그녀는‘그네가 준비 됐어!’라고 말했습니다.아누즈는 행복했습니다...
그리고 두 형제는 오후 내내 그네를 탔습니다!
아나야가 세상에서 가장 좋아하는 것은 그녀의 엄지 손가락입니다.
그녀는 둥글고, 두껍고 그리고 뭉툭한  엄지 손가락이 입안에 들어가는 것을 좋아합니다.그녀는 침대에서 그것을 빨고, 수업시간에, 그리고 그네를 타면서 빱니다.
그녀는 온 종일 빱니다!
그녀의 부모님은 손가락 빠는 것을 매우 싫어하셔서 항상 말씀하십니다.
"엄지냄새난다","아나야아니야","아나야그만!"
아나야는 오늘 동물원에 있습니다.
그녀의 부모님은 동물들을 보느라 바쁘셔서 그녀의 엄지 손가락을 보지 않습니다.
아나야는 코끼리를 봅니다.
엄마처럼  물을 끼얹지 않는 아기 코끼리를 발견합니다.
아기 코끼리는 그의 아빠처럼 트럼펫을 불지 않습니다.
친구처럼 바나나를 먹지도 않습니다.
아기 코끼리는 무엇을 하고 있나요?
코를 빠네요!
척척!
바로 앞에 사슴이 있습니다.
아나야는 엄마처럼 와작와작 먹지않는 아기 사슴을 발견합니다.
아기 사슴은 그의 아빠처럼 다른 동물들을 바라보지 않습니다.
친구들 처럼 껑충껑충 뛰지도 않습니다.아기 사슴은 무엇을 하고 있습니까?
발굽을 빠네요!척척!
다음으로 원숭이가 소리 칩니다.
아나야는 엄마처럼 매달리지 않는 않는 아기 원숭이를 발견합니다.
새끼 원숭이는 아빠처럼 광대 놀이를 하지 않습니다.
친구들과 숨바꼭질도 하지 않습니다.아기 원숭이는 무엇을 하고 있나요?
엄지 손가락을 빠네요!척척!
아나야는 물속에서 하마를 발견 합니다.
그녀는 엄마 하마처럼 크게 하품하지 않는 아기 하마를 발견합니다.
새끼 하마는 아빠처럼 그르렁 거리지 않습니다.
친구들과 수영을 하지도 않습니다.아기 하마는 무엇을 하고 있나요?
입술을 빠네요!척척!
호랑이가 으르렁 거리며 그녀를 환영합니다.
저 아기 호랑이 좀 보세요!
그는 그의 엄마처럼 졸고 있지 않습니다.
아기 호랑이는 아빠처럼 파리를 찰싹 때리지않습니다.
친구들 처럼 몰래 다가가지도 않습니다.아기 호랑이는 무엇을 하고 있을까요?
꼬리를 빨고 있네요!척척!
아나야는 앉아서 모든 재미있는 일들을 놓치고 있는 아기 동물들을 떠올립니다.아나야는 주변의 사람들을 바라봅니다.
아빠 어깨위에 앉아 팔을 흔드는 소년을 봅니다.
그리고 솜사탕과 주스를 들고 가는 소년을 봅니다.
그녀는 카메라로 사진을 클릭하는 소녀를 봅니다.
딸랑이를 흔들고 있는  아기를 봅니다.
모든 아이들이 즐겁습니다!
아나야는 코를 내려다 보며 엄지 손가락을 입에 넣고 손을 웅크리고있는 자신을 봅니다.
그녀가 엄지 손가락을 더 잘 사용할 수 있을까요?
아나야는 엄지 손가락을 입에서 빼고 앞으로 달려가 부모 사이에서 멈춰섭니다.
그녀는 손을 잡고 1-2-3을 세고 점프하고 공중에서 높이 흔듭니다.
"휘!"
그리고 위에서 그녀를 바라 보는 작은 아기 원숭이도 똑같이합니다.
아무는 강아지가 없어요.
하지만 학교 친구들에게 강아지가 있다고 얘기 했어요.
"내 강아지의 이름은 샨카야" 라고 아무가 베누에게 얘기를 했어요.
"샨카는 바나나를 먹어"라고 아무가 압둘에게 얘기를 했어요.
"샨카는 까매"라고 아무가 쿠마리에게 얘기를 했어요.
"샨카는 나랑 공놀이를 해"라고 아무가 우니에게 얘기를 했어요.
그래서 베누, 압둘, 쿠마리, 그리고 우니는 아무에게 샨카를 보러 집으로 놀러 가고 싶다고 얘기를 했어요.
아무는 고개를 절레절레 흔들었어요.
"너희는 올 수 없어."
라고 얘기를 했어요.
"왜?
"라고 친구들이 물어봤어요.
"왜냐면 샨카는 많은 사람들을 무서워해!
"라고 아무가 대답했어요.
"그러면 한명이 한번에 놀면 되지.
"라고 쿠마리가 얘기했어요.
"그래도 올 수 없어."
라고 아무가 얘기했어요."왜?
"라고 우니가 물어봤어요.
"왜냐면 우린 오늘 밖에서 놀꺼야!"
라고 아무가 얘기했어요.
"그럼 내일 갈께.
"라고 압둘이 얘기했어요.
"우리가 바나나를 가져갈께.
"라고 베누가 얘기했어요.
"한명씩 돌아가면서 놀께.
"라고 쿠마리가 얘기했어요.
"그럼 알았어".
라고 아무가 얘기했어요.
무슨 말을 해야 할지 몰랐거든요.
그 날 저녁, 아무는 아빠에게 혹시 아빠가 아무에게 강아지를 입양해줄 수 있는지 물어봤어요.
"한번 생각해볼게."
라고 아빠가 얘기했어요.
"하지만 난 정말 급해요!
"라고 아무가 얘기했어요.
아빠는 그냥 웃고 말았어요.
아무는 너무 걱정이 되서 저녁도 먹질 못했어요.
아무는 그 다음날을 생각하고 싶지 않았어요.그 다음날 아침, 엄마는 아무를 보고 "너 아파보이네?
"라고 하고 이마를 만져봤어요.
열이 나고 있었어요!
"오늘은 집에서 쉬어야 겠다.
"라고 엄마가 얘기했어요.그래서 아무는 학교를 가지 않고 집에서 쉬었어요.아무는 하루 종일 침대에 누워서 웃지도 않고 있었어요.
하루 종일 먹은 것은 고작 빵 한 조각뿐이었어요.
그 날 저녁, 베누, 압둘, 쿠마리, 그리고 우니가 집으로 찾아왔어요.
"너 오늘 왜 학교에 안왔어?"
라고 우니가 물어봤어요.
"나 지금 아파.
"라고 아무가 얘기했어요.
"우리는 샨카를 봤어.
"라고 압둘이 얘기했어요."어디서?
"라고 아무가 물어봤어요.
"밖에 정원에서 봤어.
"라고 쿠마리가 얘기했어요.
"공놀이 하고 싶어 하지 않던데?
"라고 압둘이 얘기했어요.갑자기 아무는 침대에서 일어나서 밖으로 달려나갔어요.
사실이었어요!
정말 정원에 강아지가 있었어요.
샨카!
"하지만 샨카는 까맣지가 않고 갈색인데?
"라고 베누가 얘기했어요.
"아, 그건 그냥 해본 말이었어.
"라고 아무가 얘기했어요.
"샨카는 사람들을 무서워 하지 않는데?
"라고 압둘이 얘기했어요.
"아, 그건 그냥 해본 말이었어.
"라고 아무가 얘기했어요.
"샨카는 공놀이를 좋아하지 않는 것 같은데?
"라고 우니가 얘기했어요.
"아, 그건 그냥 해본 말이었어.
"라고 아무가 얘기했어요.
"하지만 샨카는 바나나를 좋아하는 것 같아."
라고 쿠마리가 얘기했어요.
"봐봐, 내가 그렇게 얘기했잖아!
"라고 아무가 웃으면서 얘기했어요.
돔돔이는 커다란 케이크가 있어요.
돔돔이는  케이크를 여덟 조각으로 잘라요.
한 조각은 할머니꺼.
한 조각은 할아버지꺼.
한 조각은 엄마꺼.
한 조각은 아빠꺼.
한 조각은 이모꺼.
한 조각은 삼촌꺼.
한 조각은 동생꺼.
한 조각은 돔돔꺼예요.
할머니, 할아버지, 엄마, 아빠, 이모, 삼촌이 함께 케이크를 먹어요.
동생과 돔돔도 케이크를 먹어요.
키츄는 어느 날 아침 일찍 일어났습니다.
그는 하품을 하며 말했습니다 “물고기를 잡으러 가자."
연못으로 가는 길에 초루를 만났습니다.
그들은 하루 종일 노는 가장 친한 친구였습니다.
무니아는 그들이 낚싯대를 들고 행진하는 것을 보았습니다.
“우리는 물고기를 잡으러 연못에 갈거야.
원한다면 무니아도 같이 가자.”
꼬마 무니아는 한동안 생각했습니다.
"제발 그렇게 하지 마세요."
그녀가 말했습니다.
"물이 없으면 물고기가 죽습니다.
그들은 무니아의 말을 듣지 않았습니다.
그들은 곧바로 연못으로 향했습니다.
키츄와 초루는 연못가에 앉아 기다리고 있었습니다.
두 마리의 물고기가 연못을 가로질러 헤엄쳤는데 하나는 가늘고 다른 하나는 둥글었습니다.
그런 다음 세 번째 물고기가 왔는데, 그들이 본 것 중 가장 큰 물고기 였습니다.
무니아가 웃으며 말했습니다 "아빠 발보다 크다!"
키츄와 코루는 막대기를 꽉 붙잡았습니다.
키츄는 "내 물고기!
"라고 소리쳤다.
초루도 "안돼... 내 물고기!
"라고 소리쳤습니다.
키츄가 세게 잡아당겼다...초루가 더 세게 잡아당겼다...
파아트!
둘다 낚시대가 부러졌습니다.
헉!
키츄는 땅에 넘어졌습니다.
풍덩!초루가 물에 빠졌습니다.
무슨 일이 일어난거야?
어떻게 생각해?
물고기가 두 줄을 모두 묶었던 것이었습니다!
툴사는 숲을 방문하기를 원했어요.
그녀의 선생님이  수업시간에 이야기들을 읽어 주셨는데 툴사는 슾과 동물들에 대해 듣는게 너무 좋았어요
히루는 그녀의 꿈이 실현되었어요!
카레 차차라는 산림청 간부가 툴사와 친구들을 칸하 호랑이 저수지에 초대를 했거든요.
툴사와 친구들은 웃음을 멈출수가 없었어요.
그들은 하루종일 걸려서 숲으로 갔답니다.
학교에서 숲까지는 네시간이 걸렸어요.
툴사가 버스에서 내리자마자 힘찬 손이 툴사의 손과 악수를 했고 그녀의 머리를 쓰다듬었어요.
"칸하 반갑다!'
그건 카레 차차였어요.
툴사와 그녀의 친구들 라니, 미투,  딥티는 서로서로 가까이 섰어요.
"숨을 들이켜봐.
나무와 잎들은 향기가 느껴져!"
미투가 말했습니다.
'공기가 비누에 씻긴 것처럼 깨끗해!'
라니도 맞장구를 쳤습니다.
이제 거의 해가 질 때가 되었다.
카레 차차와 다른 산림청 담당자들이 툴사와 친구들이 내일도 방문해도 된다고  했습니다.
그들은 그 소녀들이 위해서 동물들과 새소리들을 듣고 배울 수 있도록  소리를 내주었습니다.
피아온!
피아온!﻿"공작이다!"우와!
우와!
"내가 알어!
이건 사슴이 짖는 소리야!
"다음날, 툴사는 아침 5시에 일어났습니다.
브르르!
추워!모두들 따듯하게 차려 입었습니다.
한명씩 버스를 탔습니다.
“우리 주변에는 짙은 안개로 뒤덮인 키 큰 풀밭이 있습니다.” 삼림 가이드인 랜비어 엉클이 그들에게 말합니다.툴사는 입안에서 차갑고 순수한 공기를 느낄 수 있었습니다.
민트잎맛이 나네요
“쉿!” 랜비어 삼촌이 속삭입니다.
“우리 버스 바로 옆에 자칼이 두 마리 있어요.” 모두가 주의 깊게 들었습니다.
그들은 키 큰 풀의 바스락거리는 소리를 들었습니다.
자칼이 울창한 숲 속으로 가볍게 달려갈 때 마른 잎사귀가 발 아래에서 부서집니다.
랜비어 아저씨가 다시 속삭입니다.
“삼바르라는 큰 사슴이 길 왼편에 서 있습니다.
사슴은 갈색이고 머리에 뿔이라고 불리는 큰 줄기 같은 뿔이 있습니다.” 모두 왼쪽에 초점을 맞춥니다.
하운크!
하운크!
삼바르가 도망칩니다.
"굉장히 큰 뿔피리 같군!"
툴사가 말했어요.
모든 소녀들이 웃었습니다.
곧 공기가 더욱 시원해집니다.
"우리는 지금 강 근처에 있습니다.
"라고 랜비어 엉클은 말합니다.
툴사는 물이 졸졸졸 흐르는 소리를 들을 수 있습니다.
많은 새들이 나무에서 부르고 있습니다.
﻿﻿후이!
후이!
"저 새가 휘파람을 불고 있어!"
라쉬미가 말했습니다.랜비어 엉클이 말했습니다.키치!
키치!
'그리고 당신이 듣는 그 비명 소리는 정글 옹알이의 부름입니다."
부드러운 잎이 위에서 떨어집니다.
아기 원숭이가 나뭇잎으로 샤워를 하고 있습니다!
툴사는 그녀에게 떨어지는 나뭇잎을 줍습니다.
숲과 같은 신선하고 순수한 냄새가 난다.
버스가 오르막길을 오르기 시작합니다.
"이 크리퍼를 잡아.
이게 얼마나 튼튼한 밧줄 같은지 느껴지니?
잎사귀가 목화 같구나!” 모두가 교대로 크리퍼를 잡습니다.
랜비어 엉클이 말했습니다.
"잎은 작은 그릇을 만드는 데 사용됩니다."
피아노!
피아노!
"네 옆에 공작이 있어!"
랜비어 엉클은 신이 났습니다.
“공작이 춤을 추고 있습니까?” 툴사에게 물었어요.
"그렇단다!"
엉클이 말했습니다.
"그의 깃털은 겨울 햇살에 빛나고 보석처럼 빛나고 있습니다."
"아름다와요.
"라고 툴사는 말합니다.
지금쯤이면 모두가 매우 배가 고팠습니다.
그들은 아침 식사를 위해 숲속 캠프에 들릅니다.
그곳에서 카레 차차가 깜짝 발표를 합니다.
“우리 캠프 코끼리 중 일부가 여기에 있습니다.
부드럽게 만지면 신경 쓰지 않을 것입니다.” 모두가 기뻐서 비명을 지르기 시작합니다.
곧 툴사는 코끼리 타라에게 인도됩니다.
가이드는 타라의 가시가 많은 배에 손을 얹습니다.
으악!
툴사는 타라의 발이 움직이는 소리를 듣습니다.
툴사는 손 아래의 강력한 근육을 느낄 수 있습니다.
부드럽게 나팔을 불면서 타라는 음식을 찾기 위해 툴사의 손에 트렁크를 놓습니다.
툴사는 젖은 트렁크를 느끼며 미소를 멈출 수 없습니다.돌아갈 시간입니다.
가는 길에 가우르를 지나갑니다.
“가우르는 풀을 씹고 있다.
몸은 검은색이지만 다리의 바닥은 흰색이다.
가우어가 양말을 신고 있는 것 같군요.”라고 랜비어 엉클이 말했습니다.
모두 웃었습니다.
갑자기, 깊고 큰 부름에 공기가 쪼개집니다.
아우!
소리가 또 들립니다.
"호랑이는 아주 멀리 있습니다.
"라고 랜비어 엉클은 설명합니다.
"하지만 그는 아마도 너희들을 보았고 너희들이 그것을 알기를 원할 거야."
행복한 한숨을 쉬고 털사와 친구들은 공원을 나갔습니다.
숲을 체험하는 방법은 무궁무진합니다!
그들은 칸하 호랑이 리저브로 돌아오길 고대하고 있습니다.
이건 진짜 이야기 입니다.
2017년 1월, 마지막 황야 재단은 칸하 삼림부와 협력하여 Jabalpur의 Ananya Manav Sai Samiti에서 온 23명의 시각 장애 학생을 대상으로 캠프를 실시했습니다.
학생들은 훌륭한 감각 기술을 사용하여 숲을 즐기기 위해 사파리와 자연 산책로에 갔습니다.
라스트 윌더니스 재단은 The Last Wilderness Foundation은 아이들에게 야생 동물과 생물 다양성에 대한 인식을 확산하고 보전과 환경에 대한 민감성을 높이기 위해 도시와 농촌 지역에서 일하는 비정부기구입니다.
자세한 내용은 www.thelastwilderness.org를 방문하십시오.
정글의 해가 쨍쨍한 하루였어요.모든 동물이 나와서 놀고 있었지요.
"사자야, 와서 나랑 놀자," 라고 치타가 말했어요.
"나 잡아봐라!"슉-슉!
치타가 달려갔어요.
"나는 별로 놀고 싶지 않아," 사자가 말했어요.
"내가 질꺼잖아..."
"사자야, 와서 나랑 놀자," 코끼리가 말했어요.
"우리 돌 던지기 하자!""쿠궁-쿠궁!"
코끼리가 갔어요.
"나는 별로 놀고 싶지 않아," 사자가 말했어요.
"내가 질꺼잖아..."
"사자야, 와서 나랑 놀자!
"원숭이가 말했어요.
"누가 누가 바나나 더 많이 먹나 어때?
"휙~ 휙~ 휙~원숭이가 갔어요.
"나는 별로 놀고 싶지 않아" 사자가 말했어요.
"내가 질꺼잖아..."
"사자야, 와서 나랑 놀자!
"남아프리카 작은 영양이 말했어요.
"우리 높이 뛰기 하자!"포잉!
포잉!
포잉!영양이 뛰어갔어요.
"나는 별로 놀고 싶지 않아," 사자가 말했어요.
"내가 질꺼잖아..."
"사자야, 와서 나랑 놀자!
"악어가 말했어요.
"우리 수영 시합하는거 어때?"첨벙!
첨벙!
악어가 헤엄쳐 갔어요.
"나는 별로 놀고 싶지 않아," 사자가 말했어요.
"내가 질꺼잖아..."
코끼리와 악어는 사자 빼고 수영시합을 했어요.
악어가 코끼리보다 빨랐어요.
하지만 악어가 앞지를 때마다 코끼리가 간지럼 태웠어요!으히이- 하하- 하하 코끼리랑 악어는 함께 갔어요.
사자는 혼자 슬프게 앉아 있었어요.
즐겁게 수영하는 악어와 코끼리를 바라보며 말이에요.
"사자야, 왜 이렇게 슬퍼보여?
"생쥐가 물었어요."왜냐면...
나는 내가 질꺼 같아서 놀기가 싫거든..."사자는 시무룩하게 대답했지요.
사자가 바나나 껍질을 밟고 미끄러졌어요!으아아아!
사자가 외쳤지요.
"우와!
저거 재밌어보인다!"
다른 동물 친구들이 외쳤어요.사자는 그렇게 함께 놀았고, 매우 행복했답니다.
﻿"제니스, 일어나!
"할머니가 불렀습니다.﻿제니스는 침대밖으로 뛰쳐 나옵니다.오늘은 리우 할머니 집에서의 마지막 날입니다.
﻿제니스는 무바이에 있는 가족에게 선물을 가져 오겠다고 약속 했습니다.
하지만 그녀는 아직 아무것도 사지 못했습니다.
"리우 할머니, 쇼핑하러 데려다 주실래요?
"제니스가 부탁하였습니다.
리우 할머니는 콜카타 티레티 바자르에 살고 있습니다.그곳은 차이나타운 이라고도 합니다.
제니스와 리우할머니는 차이나타운을 탐험하기위해 출발했습니다.인력거 지그-재그.
그들의 나무 바퀴는 찰칵 소리가 납니다.
그들의 종은 징글-징글.
공기는 먹을 만큼 좋은 냄새가 납니다.
﻿첫번 째 멈춘곳은 이 아저씨네 입니다.
"이 아저씨, 저는 내일 뭄바이로 돌아가요.
제가 무얼 가져 갈까요?"
"이 보라색 자두 사탕은 어때?""음!
달콤하고 짜릿해!"
제니스가 말했습니다.
"오빠가 좋아할 거예요."
﻿다음 도착한 곳은 챈 부인의 가게입니다.
"챈 아주머니, 저는 내일 뭄바이로 돌아가요.
무얼 가져갈까요?
""이 까만 버섯은 어때?
수프에 넣으면 훌쩍거림이 좋아질거야."
"와아아!
거대한 검은 귀 같네요!"
제니스가 말했습니다.
"엄마가 좋아하실  거예요."
왕 아주머니 가게로 갑니다.
"'아주머니, 저는 내일 뭄바이로 돌아가요.
무엇을 가지고 갈까요?"
"이 아름다운 등은 어떠니?""
굴모하르꽃 색이네요" 제니스가 말했습니다.
"아빠가 좋아하실 거예요."
쇼핑은 끝났고, 제니스는 배가 고팠습니다!리우 할머니는 만두수프와 바오지 번을 구입합니다.후루룩!
"맛있다," 제니스가 말합니다.
제니스와 할머니는 사원에 들렀습니다.
향 냄새가 납니다.
"사람들이 죽으면," 리우 할머니는 말했습니다.
"영혼으로 변한단다.
여행을 떠나기 전에 그들의 축복을 구하자."
커다란 가게의 탁자에서, 사람들이 마작을 즐기고 있습니다.
패가 탁탁 움직입니다!
"그 패는 용과 바람 그리고 꽃이네,"할머니가 말합니다.
"저것은 사방치기보다 재미있어요!'
제니스가 말했습니다.
﻿집으로 돌아가는 길에 제니스는 신문을 읽고 있는 여자를 봅니다.﻿"저거 중국어인가요?
"제니스가 물었습니다."그래!"
리우 할머니가 말합니다.
""이게 인도에서 유일한 중국 신문이야.
여기 콜카타에서만 볼 수 있단다."
﻿집에서 제니스는 선물들을 포장하기 시작합니다.
"제니스, 모두를 위한 선물을 샀는데, 너는 무엇을 가지고 돌아 갈래?"
리우 할머니가 물었습니다.
"우리의 추억이요, 할머니," 제니스가 말합니다.
"모든 것중 최고의 선물이었어요!"
드루비는 이제 막 날기 시작한 잠자리에요.그녀의 친구와 함께 연못 근처에서 나아요.그들은 개구리를 놀리고 점심으로 모기를 먹어요.
저녁엔 드루비는 정글 근처를 날아요.그녀는 새 둥지와 거미줄들을 보아요.그녀는 하늘에 모여있는 구름들을 보지 않아요.
뚝!
드루비의 머리에 빗방울이 내려요.드루비는 집에 가고 싶어요.하지만 그녀의 날개가 젖게 하고 싶지는 않아요.
"난 우산이 필요해" 드루비가 생각해요그녀는 굴모하르 나무로 날아요.그것은 강하고 빨간 우산 같아요.
나뭇잎들이 너무 조그매!
"너무 작아서 개미도 못 가릴것 같아!
", 드루비가 생각해요, "조금 더 큰게 필요해!"
드루비가 별모양의 큰 나뭇잎을 봐요.
"저 파파야 나뭇잎은 좋은 우산이 될 것 같에!"
드루비가 생각해요.
"안돼!
비가 다 세잖아!"
바람이 세게 불지만 드루비는 아직 우산을 못 찾았어요.그녀는 한 잎 위에 앉지만 그 얇은 이 접혀요!
"정말 나쁘다!"
드루비가 잎에게 말해요.
드루비는 화가 났어요.
정글은 나뭇잎 천지야.얇은 나뭇잎, 뚱뚱한 나뭇잎, 큰 것과 작은 것이 있어!하지만 모두 우산이 될 만한 나뭇잎이 아니야.
갑자기 드루비는 반얀 나무를 찾아요.별 모양이나 뾰족한 모양의 나뭇잎이 아니에요!나뭇잎이 너무 무겁거나 가볍지도 않아요.
드루비는 반얀 나무 쪽으로 날아요.드루비가 나뭇잎의 밑에 앉아요.드디어 그녀가 우산을 찾았어요!
잠자리에 대해서잠자리는 멋진 여행가에요!
예를 들면 초원이나 정원에 사는 글라이더 잠자리는 인도에서 아프리카까지 여행해요!
총 16,000 킬로미터를 인도양을 건너요.
그들은 10월 달에 인도에서 시작해 탄자니아에 1월 달 쯤에 도착해요.
여행을 하는 중에 몰디브나 세이셸같은 곳에 멈춰요.
잠자리는 너무 덥거나 추우면 날지 못해요.
아침에는 열을 받기 위해 날개를 펼치고, 오후에는 더위를 날리기위해 배를 위로 향해 누워요.
네 명의 친구가 장난감을 가지고 경주를 하고 싶어 합니다.
빈은 초록색 차미나는 노란색 차
산주는 빨간 벗 만주는 파란 짐마차
준비 1-2-3, 가자!
여기 럭키가 온다.
하하, 럭키가 경주에 참가했습니다.
이것 봐!
럭키는 그들 중 가장 빠릅니다.
럭키는 경주에서 이깁니다.
매일 학교 끝나고,마누는 사방 치기 놀이를 해요.마누는 뛰면서 숫자를 세요.
하나, 둘, 그리고 셋.넷, 다섯, 그리고 여섯.
일곱, 여덟, 아홉, 그리고 열.
근데 오늘 마누는 배가 가려워요.
마누는 뛰면서 숫자를 세요.하나, 둘, 그리고 셋.긁적긁적!넷, 다섯, 그리고 여섯.긁적긁적 긁적긁적!일곱, 여덟, 아홉, 그리고 열.긁적긁적 긁적긁적!
작고 가려운 두드러기가 생겼어요.하나, 둘, 그리고 셋.배에 있어요!넷, 다섯, 그리고 여섯.팔에도 있어요!
일곱, 여덟, 아홉, 그리고 열.가려운 두드러기가 온 몸에 있어요!
“수두에 걸렸어” 엄마가 말했어요.
“학교에 못 갈 거야.”
마누는 침대 위로 쓰러져서,긁적긁적!
긁적긁적!
긁적긁적!긁적긁적!
긁적긁적!
긁적긁적!
“긁지 마!” 엄마가 말했어요.마누는 지금 너무 너무 가려워요.
엄마하고 아빠가 안 볼 때,긁적긁적!죽을 먹은 후에,긁적긁적!
긁적긁적!
“긁지 마!” 엄마하고 아빠가 소리를 질러요.
근데 마누는 침대에 누워서, 다시,긁적!긁적긁적!긁적긁적!긁적!
마누는 긁지 않으려고뱀과 사다리 놀이를 해요.마누는 많은 이야기를 꿈꾸고긁는 것을 잊어 버렸어요!
천천히, 두드러기들이 사라졌어요.
마누는 숫자를 세요.
열, 아홉, 그리고 여덟.
일곱, 여섯, 그리고 다섯.
넷, 셋, 둘, 그리고 하나.어느 날 마누가 셔츠를 들어 올렸어요.
가려운 두드러기들이 다....사라졌어요!
이제 마누는 사방 치기 놀이를 할 수 있어요.
마누는 뛰면서 숫자를 세요.하나, 둘, 그리고 셋.넷, 다섯, 그리고 여섯.일곱, 여덟, 아홉, 그리고 열.
오늘 우리 가족은 다 함께 마트에 갔어요.
아빠는 형에게 멋진 별모양 선글라스를 사주었고나에게는 파란색 야구 모자를 사주셨어요.동생은 커다란 사탕을 받았어요.
집 앞에서 놀고 있는데 갑자기 바람이 세게 불어와 모자가 휙 날아가 버렸어요.
바람에 날려간 모자는 높은 나뭇가지에 걸려 버렸어요.이걸 어떻게 하죠?
난 모자 때문에 슬퍼서 한참을 울었어요.계속 울다가 저녁도 못 먹었어요.
그날 밤 창문 밖을 내다보니 보름 달이 떠 있어요.마침 그 때 달이 나무에 걸린 내 모자를 본 것 같아요.
달이 슬며시 나무로 다가와 내 모자를 썼어요.달은 모자가 생겨서 기분이 좋은지 행복하게 웃었어요.나도 모자 쓴 달을 보고 웃었어요.
다음 날 학교에 다녀오니 엄마가 나한테 빨간색 새 모자를 주면서 말했어요.
"이건 달이 보낸 선물이야"
그날 밤 나는 모자를 쓰고 나가 모자를 쓴 달과 함께 웃었어요.우리는 너무 행복했답니다.
﻿음, 혹시 태양도 모자가 필요하지 않을까요?
﻿내가 오늘 어떤 모자를 쓸지 알아맞혀 보세요!
새들은 날개가 있습니다.
새들은 날아다닙니다.
잠자리들은 날개가 있습니다.
잠자리들은 날아다닙니다.
나비들은 날개가 있습니다.
나비들은 날아다닙니다.
누구 날개없이 날 수 있는사람있나요?
물론!
구름은 날개가 없습니다.
구름은 날아다닙니다.
연은 날개가 없습니다.
연은 날아다닙니다.
여기에 티티, 아누, 쿠슘이 있습니다.
그들은 날개가 없습니다.
그들은 날 수 있을까요?
그들은 새도 아니고, 잠자리도 아니고,  나비도 아닙니다.
그들은 구름도 아닙니다.
그들은 연도 아닙니다.
그들이 날 수 있을까요?
네!
그들의 상상력으로!
프리야는 소리를 들었어요.스르륵...스르륵...누가 내는 소리일까요?
프리야는 도망쳤어요.
그리고 소가 풀을 뜯고 있는 광경을 봤어요.아냐, 이 소리를 낸 건 소가 아니야.
그럼 나무 위에 있는 원숭이일까?아냐, 원숭이가 낸 소리가 아니야.
그럼 잔디밭을 뛰어다니고 있는 개구리일까?아냐, 그건 개구리가 낸 소리가 아니야.
그럼 뛰어다니고 있는 사슴일까?아냐, 그건 사슴이 낸 소리가 아니야.
호수 안에 있는 물고기일까?아냐, 그건 물고기가 낸 소리가 아니야.
그 때, 프리야는 코끼리를 봤어요!코끼리는 나무에 기대 등을 비비며 긁고 있었어요.
이제 프리야는 답을 찾았어요!스르륵...스르륵...
코말 선생님은 1학년 A반에게 수요일에 있을 반 연극을 위한 춤 스텝을 보여주고 있습니다.
타카 드히미 타이!
"왼손을 높이 들어."
맙소사!
가푸는 오른손을 들었어요.
가푸는 춤을 못춰요!
빕피티 밥 밥 붐!
"빨리 방안을 뛰어다녀!"
이런!
가푸는 너무 느려요.
가푸는 춤을 못 춰요!
타카-디나-딘 탁!
"모두 위로 뛰어요."
이런!
가푸는 앉아요!
가푸는 춤을 못춰요!
두비 둡 디들리 딘딘!
"오른발은 안쪽으로 움직여."
이런!
가푸는 오른발을 바깥으로 움직였어요.
가푸는 춤을 못춰요!
가푸 틀리자 모두들 손가락 끝으로 가푸를 가리키며 웃어요.
하지만 코말 선생님은 어떻게 해야 할지 알죠.
그녀는 반에게, "가푸를 따라해" 라고 말했어요.
타카 드히미 타이!
어떤 손은 아래로, 어떤 손은 위로.
비피티 밥밥 붐!
빨리, 천천히 교실안을 돌아다녀요.
타카-디나-딘-탁!
위든 아래든 상관 없어요.
두비 둡 디들리 딘딘!
그냥 따라하기만 하면 돼요.
가푸는 춤을 출 수 있어요.
당신도 마찬가지에요!
저는 친구가 많아요.
어떤 친구들은 저보다 나이가 많아요 그리고...
어떤 친구들은 저보다 어려요.
어떤 친구들은 연세가 많아요.
어떤 친구들은 정말 작아요!
어떤 친구들은 꼬리가 있어요...
어떤 친구들은 다리가 없어요.
어떤 친구들은 날라다닐 수 있어요.
어떤 친구들은 수영을 해요.
아!
책들도 제 친구예요!
그런데 제 가장 친한 친구는 누구죠?
누구죠?
누구죠?
누구죠?
우리 엄마예요!!
!
도도가 엄마와 숨바꼭질을 해요
도도가 바구니 7개를 찾았어요
병 6개도 찾았어요
셔틀콕 5개도,
바지 4종도,
악기 3개도,
손 두개도 찾았어요
엄마다!
"푸흐쿠!
좀 씻으렴!"
"푸흐쿠!
밥 좀 먹어!"
\                                                 "푸흐쿠!
반에 들어가렴!"
"푸흐쿠!
버스를 타렴!"
"푸흐쿠!
숙제를 하렴!"
"푸흐쿠가 어디있자?"
푸흐쿠는 바빠요.그녀에겐 읽을 책이 있답니다.푸흐쿠는 하상 읽어요 - 집에서도, 학교에서도, 놀이터에서도, 침대에서도요.한 쪽 다음 한 쪽, 책 다음 책, 하나씩, 그녀는 다 읽었답니다.
"푸흐쿠, 너는 왜 항상 읽는 거야?"
볼투가 묻는다.
"이리와, 책 말고 같이 만화나 보자!"
도들라가 말한다.
"책이 훨씬 더 재미있어!"
푸흐쿠가 말한다."봐봐!
이 동그라미가 보이니?
이 쭉 뻗은 줄이 보이니?
이걸 밀고, 이걸 당기면 글자가 돼.
글자를 순서대로 세우면 단어가 돼고!단어는 지혜로울 수도 있고, 웃길수도 있어.
단어는 슬플수도 있고, 화창할수 있어.단어를 합치면, 그것은 문장이 되는거야.
문장들은 이야기가 되고.
읽어보면 휙!
너는 다른 세계에 있어."
하지만 오늘 푸흐쿠는 고민에 빠져 있었다.그녀에겐 이제 읽을 책이 없다.도서관에 있는 모든 책들은 그녀가 첫번째 장 부터 다 읽어 버렸다.
"어떻게 해야하지?
이제 읽을 책이 없어!"
푸흐쿠가 울부짖었다.
잠깐!
저건 뭐지?푸흐쿠는 위에서 하나도 아닌, 둘도 아닌 세개의 책으로 가득한 책장을 발견 했다.
"더 많은 책이다!"
푸흐쿠가 기쁨을 갖고 소곤거렸다.
하지만 아직 문제가 남아있었다.푸흐쿠는 너무나도 작았고, 책장은 너무나도 컸다.푸흐쿠는 어떠게 저기에 닿을수 있을까?
어쩌면 그녀는 빨랫줄을 이용할수 있을까?
아니면 엄마의 옷을 사용할수 있을까?
아니면 방에있는 의자와 탁자는 어떨까?
만약에 나한테 기린이 있었으면, 푸흐쿠가 생각하길, 정말 도움이 됐을텐데.
아니면 원숭이도 괜찮고.
아니면 둘다!
푸흐쿠는 계획이 있었다.
그녀는볼투와 도들라에게 도움을청했다.
그들은 할수있는 만큼 서로를 올라 탔다.
"볼투, 너 무거워!
"도들라가 불평거렸다.
"내가마지막 라스굴라 먹지 말라고 했잖아."
"그거 나 아니거든," 볼투가 화난듯 말했다.
"아 푸흐쿠다!""쉿!
거의다 왔어."
푸흐쿠가 말한다.﻿얼마 지나지 않아, 모든것이 잘못된다.
﻿아아아아아아아아!
"무슨 일이니?"
아주 큰 도서관 사서였다!그녀는 푸흐쿠를 내려놨다.볼투와 도들라는 도망쳤다!푸흐쿠는 속상하듯이 자기가 거의 잡았던 책을 봐라봤다.
"내가 도와줄수 있을까?"
아주 큰 도서관 사서가 말했다.
"저는 책장을 오르려고 했어요.
제가 읽을 책이 다 떨어졌을 때요."
푸흐쿠가 슬프게 말한다.
"왜 나에게 말하지 않았니?"
아주 큰 도서관 사서가 말한다.
"내가 주변에 있으면 굳이 책장을 오를 필요가 없단다.내가 너를 올려 주면 좋겠니?
"푸흐쿠가 고개를 끄덕였다.
"저는 이거, 이거, 이거를 가져 갈게요!"
푸흐쿠가 기쁘게 말한다.
"감사합니다!
""이것도 가져가렴, " 아주 큰 도서관 사서가 말한다.
"내가 어렸을땐, 이 책을 정말 좋아했단다."
"사서님도 어릴떄가 있었나요?"
푸흐쿠가 묻는다.
"그래, 너보다 작았지.
"아주 큰 도서관 사서님이 말했다.
"하지만 나는 컸고, 너도 그럴거야.그때까진, 너한테 책을 가져다 주기 위해 내가 여기 있을게."
하지만 푸흐쿠는 듣고 있었을까?그녀는 듣지 않고 있었다!그녀는 그녀의 책 안속에,동그라미와 줄과 함께,글자들과 함께.그 뒤엔 단어와 함께!
많은 단어들이 있어문장이 있으면이젠 이야기가 있지.
왜냐하면 푸흐쿠에겐 새 책이 있었기 때문이야.
그의 괭이 *는 너무 짧았습니다.
* 긴 원예 도구.
그의 출입구는 너무 낮았습니다.
﻿그의  침대도 역시 짧습니다.
그의 자전거도 짧았습니다.
이 남자는 키가 너무 컸어요!
그는 손잡이가 매우 긴 괭이를 만들었습니다.
그는 매우 높은 문틀을 만들었습니다.
그는 아주 긴 침대를 만들었습니다.
그는 매우 높은 자전거를 샀습니다.
그는 매우 높은 의자에 앉았습니다.
그는 아주 긴 포크로 먹었습니다.
그는 집을 떠나 큰 숲에서 살았습니다.그는 그 곳에서 행복하게 살았습니다.
오래 전 동물은 다리가 없었습니다.
그들은 모두 크롤링하는 데 사용되었습니다.
사람들에게만 다리가 있었는데 마구루가 그들에게 준 것입니다.
﻿
어느 날 마구루는 모든 동물에게 다리를 주기로 했습니다.
그는 그들이 걷기를 원했습니다.
그는 그들에게 그것에 대해 말했습니다.
동물들은 "다리가 있으면 아주 좋을 것"이라고 말했다.
그들은 노래하고 춤을 추었습니다.
동물들은 기어가기가 힘들다고 말했습니다.
그들은 고통을 느꼈다.
날이 되자 많은 동물들이 마구루의 집에 찾아왔다.
기린, 사자, 코끼리, 토끼, 악어, 새들이 줄을 섰습니다.
각 동물에게는 네 개의 다리가 주어졌습니다.
새들에게는 각각 두 개의 다리가 주어졌습니다.
다리가 생긴 후에는 모든 것이 달라졌다.
일부는 기쁨을 위해 춤을 추었습니다.
다른 사람들은 쓰러졌습니다.
사람들에게 보여주러 갔다.
동물들은 "우리는 다시는 기어 다니지 않을 것입니다.
"라고 말했습니다.
줄의 마지막은 Millipede였습니다.
마구루가 물었다.
당신 뒤에 다른 사람이 있습니까?"
Milliped는 "아니요, 내가 마지막입니다.
"라고 대답했습니다.
마구루는 "그가 마지막이다.
나머지 다리는 어떻게 할까?
"라고 생각했다.
마구루는 밀리피드에게 남은 다리를 모두 주었다.
노래기는 매우 기뻤습니다.
남들보다 빠르게 움직이겠다"고 말했다.
노래기가 떠난 후 마구루의 집에 스네이크가 찾아왔다.
그는 마구루에게 "제발 다리를 주세요.
"라고 말했다.
마구루는 "나는 다리를 다 내놓았다.
어디 있었어?"
뱀은 "내가 늦잠을 잤다"고 대답했다.
마구루는 다리가 남아있는지 확인했다.
그는 아무것도 찾지 못했습니다.
마구루가 뱀에게 말했다.
"미안, 남은 다리가 없어."
뱀은 다리 없이 집으로 기어갔다.
그날부터 스네이크는 잠을 많이 자지 않습니다.
그는 다리를 얻기 위해 가장 먼저 줄을 서기를 기다리고 있습니다.
나는 친구가 하나 있어요.
그 친구는 우리 집에서 살아요.
내가 행복할 때 내 친구도 행복해요.
내가 울 때 그 친구도 울어요.
그런데 내 친구의 목소리를 들을 수 없어요.
내 친구는 거울 안에서 살아요.
"이쪽으로 나와.
같이 놀자," 내가 말했어요.
그런데 친구가 안 나와요.
나는 슬퍼요.
그래서 자러 가요.
그런데 내 잠에서 친구가 거울 밖으로 나와요!
그리고 우리는 즐겁게 놀아요.
우리는 같이 놀고 뛰고 외치고 소리를 질러요.
내가 내 친구한테 말하면 내 친구도 나한테 말해요.
아침에 내 친구는 거울 안으로 다시 돌아갈 거예요.
하지만 나는 별로 상관없어요.
우리는 내 꿈에서 다시 놀 거니까요!
미라하고 저는 한 팀이에요.
미라가 세상에서 제가 제일 가장 좋아하는 사람이에요.
왠지 알아요?저를 볼 수 있는 사람은 미라 밖에 없어요!
미라가 좋아하는 걸 저도 다 좋아해요.
제가 좋아하는 걸 미라도 다 좋아해요.
우리는 이름도 비슷해요.
미라와 아미라!
미라에게 일어나는 일은 저에게도 일어나요.
"나 또 다른 이를 잃어버렸어."
라고 미라는 말해요.
그 때 저도 가시를 잃어버렸어요.
가끔 우리가 조금 다를 수 있어요.
미라는 문제를 만들어요.
저는 문제를 사라지게 만들어요.
요전 날 비가 내렸을 때"아이고, 이제 우리는 놀러 갈 수 없어."
라고 미라는 울었어요.
하지만 좋은 생각이 있었어요!
그래서 우리는 종이배를 타고 항해했어요.
아니면 미라가 학교를 다니기 시작했을 때"내가 친구를 사귀지 않으면?"
미라는 걱정했어요.
"나하고 친구가 됐잖아.
이제 가서 친구를 한 명 더 사귀어."
라고 저는 미라에게 말했어요.
이제 제가 이 이야기를 할 차례예요.아미라는 제가 세상에서 가장 좋아하는 사람이에요.왠지 알아요?아미라는 모든 것을 뒤집어 놓아서 저는 다른 관점을 가지고 있어요.
아미라는 절대로 제가 혼자 싸우게 놔두지 않아요.하지만 아미라는 별로 도움이 되지 않아요.
아미라는 매일 큰 모험을 해요.우리가 무루끄 미로에서 벗어나야 했을 때"알아!
우리 나가는 길에 먹자" 라고 아미라가 말했어요.
아미라가 말한 것처럼 우린 한 팀이에요.
누나, 누나, 나 궁금해..응 동생아, 뭐가 궁금해?
뭐가 알고 싶어?있잖아, 있잖아,햇님이 저녁에 어디로 가는지 궁금해.너 생각엔 어때?
어디로 가는 것 같아?음.. 내 생각엔.. 생각엔..괜찮아, 얘기해봐, 어디로 가는 것 같아?
있잖아, 엄청난 괴물이, 막 엄청나게 크고 까만 어둠의 괴물이 햇님을 저녁으로 먹는건 아닐까?가끔 해가 질때면 파란 하늘이 빨개지는데, 이게 햇님의 피가 물드는건 아닐까?
근데,용감하게 빛나는 황금빛 햇님은 매일 매일 어둠의 괴물과 싸우고그리고 매일 아침마다 다시 제자리로 돌아오는게 아닐까?내 생각엔 햇님이 밤마다 이러는 것 같아!밤마다 무시무시한 싸움 뒤의 어둠의 괴물의 안으로 들어가 있는거지.누나, 나 정말 똑똑하지 않아?
그럼 그럼, 너는 정말 똑똑해!그리고 너가 맞을 수도 있지만 내가 읽은 책에선 그렇게 써있지 않았는데?정말?
그럼 책에서 뭐라고 써있어, 누나?뭐라고 써있을 것 같아, 동생아?음... 글쎄.. 음...말해봐!
뭐라고 써 있었을까?
음 내 생각에는 지구의 어두운 밤에는,바다의 가장 깊은 곳에서인어들이 바닷속 동굴에서 상어들과 함께 뛰어놀며 춤을 출 것 같아.
우리가 작년 여름에 뭄바이 갔을때 봤던거 기억나?저녁마다 땅거미가 질 때 햇님이 하늘을 떠나면서 소리없이 하늘로 들어간거 기억나?내 생각엔 햇님이 밤마다 바다를 황금빛 빛으로 채우려고 들어가는 것 같아.나 정말 똑똑하지, 누나?
그럼 그럼, 너는 정말 똑똑해!그리고 너가 맞을 수도 있지만 내가 읽은 책에선 그렇게 써있지 않았는데?정말?
그럼 책에서 뭐라고 써있어, 누나?뭐라고 써있을 것 같아, 동생아?음... 글쎄.. 음...말해봐!
뭐라고 써 있었을까?
음... 글쎄.. 음...말해봐 동생아!어쩌면 수수께끼가 아닐 수도 있어!
햇님은 어쩌면 아빠랑 비슷할 수도 있어.아빠는 열심히 일하다가 저녁에 집에오면 피곤해해.
그리고 엄마가 아빠에게 호들갑을 떨고, 애들을 조용히 시키고, 어두운 별 담요로 덮으면서 아빠의 코고는 소리가 밤새동안 엄마를 깨우지 않았으면 하고 기도하고,
그리고 매일 아침마다 햇님은 별 담요를 걷고,새벽 하늘을 그의 눈으로 빨갛게 물들이고다시 일 하러 가는거지.이게 햇님이 밤마다 하는 일이야.
밝을때는 일 하고 그 뒤에는 집으로 오는거지.나 정말 똑똑하지, 누나?
그럼 그럼, 너는 정말 똑똑해!그리고 너가 맞을 수도 있지만 내가 읽은 책에선 그렇게 써있지 않았는데?정말?
그럼 책에서 뭐라고 써있어, 누나?뭐라고 써있는데?
알려줘!뭐라고 했냐면..말해봐!
뭐라고 써 있어?
뭐라고 써 있었냐면,지구는 공처럼 동그랗고, 그리고 태양을 중심으로 동글동글 굴러가는거야 - 마치 엄마가 토요장터에서 너에게 사준 빨간 공처럼 - 하지만 공보다는 조금 느리게!
그리고 지구가 한 바퀴를 돌 때마다 낮과 밤이 생기는거지.누나, 난 햇님에 대해서 물어본거야.햇님에 대해서 물어본거라구!조금만 기다려봐, 그것도 얘기해줄게.
책에서는 또 뭐라고 했냐면,우리가 살고 있는 쪽이 햇님을 향해 있으면 그때는 낮이고, 그리고 그 반대쪽이 햇님을 향해 있고 우리쪽이 반대라면, 그때는 밤이 되는거래.
그게 햇님이 밤마다 가는 곳이래.
반대쪽을 따뜻한 햇살로 적셔주셔고.정말이야, 누나?
그게 정말이야?글쎄, 내가 장담하기는 어렵지만, 내가 읽었던 책에서는 다 그렇게 얘기했어.
더 알아봅시다!햇님이 저녁에는 어디로 갈까요?지구는 태양계의 7개의 다른 행성들과 같이 해를 중심으로 자전하고 있습니다.
지구의 공전은 햇수로 1년이 걸립니다.
지구가 해를 중심으로 돌고 있을때, 지구 또한 지구의 축을 중심으로 돌고 있습니다.
한번 돌 때 마다 24시간이 걸리고, 24시간이 바로 하루, 즉 낮과 밤이 되는 것입니다.
태양을 마주 보고 있는 곳은 낮이 되는 것이고, 그 반대편은 밤이 되는 것입니다.
그리고 지구가 천천히 돌때 밤이었던 곳은 낮이 되고, 낮이었던 곳은 밤이 됩니다.
따지고 보면, 해는 저녁에도 어디를 가진 않는 것입니다!
이 실험을 해보세요!지구의 자전이 어떻게 낮과 밤을 만드는지 이해하고 싶으면 아래 실험을 해보세요.
준비물:조그만 고무공큰 손전등펜 친구할일:고무공을 지구라고 생각해보세요.
펜을 사용해서 고무공에 지도를 그려보세요.
그리고 손전등을 해라고 생각하고 친구에게 손전등을 켜보라고 하세요.
공(지구)를 손전등(햇빛) 바로 앞에 두고, 인도가 바로 해를 볼 수 있도록 해보세요.
그리고 공을 돌려보세요.
뭐가 보이나요?
인도가 낮일때 미대륙은 밤이죠.인도가 해로부터 멀어질때, 유럽과 아프리카는 '햇빛'안으로 가죠.
그리고 '지구'가 계속 돌때, 미대륙은 낮이 되고 인도는 밤이 됩니다.공을 계속 돌려서 인도가 해를 마주칠때까지 돌려주세요.
이게 지구가 축을 중심으로 돌 때 일어나는 일입니다.
한번 돌 때마다, 인도를 비롯한 다른 나라들이 모두 낮과 밤을 가지게 되는 거에요.
"오!
물이 없습니다!천공 된 사이클 튜브를 어떻게 확인하나요?”
"모든 수도꼭지가 마르고… 핸드 펌프가 보이지 않습니다."
“물이 없습니다.
가요!"
“지불하고 마시세요.
공짜는 없습니다!”
"불운?
아빠는 힘든 상황에서 노래하는 법을 가르쳐 주셨습니다…”"비의 신이여, 비를 내리소서."
﻿가드베드는 물을 수집합니다.
그는 가게로 달려가 펑크를 고칩니다.
“와, 당신은 위대한 Gadbad Das입니다!
비를 주셔서 감사합니다.”
가드바드 다스유명한 가드바드 다스의 아들 인 가드바드는 인도의 작은 마을에 살고 있습니다.
그의 아빠처럼, 그는 아주 나쁜 가수입니다.
그를 제외하고 모두가 이것을 알고 있습니다.
가드바드는 생존을 위해 다양한 이상한 일을하고 그의 문제를 음악적으로 해결합니다.
어, 대부분.
로티는 둥글다.
파코다 빵은 삼각형이다.
바피는 정사각형이다.
차클리는 소용돌이 모양이다.
바다는 도넛 모양이다.
파티샵타는 원통형이다.파티샵타는 달달한 벵갈 음식으로, 밀가루, 코코넛 과 막설탕으로 만든다.
중간에서 자르면 폼프렛은 육각형이 된다.
끝을 접으면 도사는 원뿔이 된다!
할와는 모양이 없어요.
그래서 원하는데로 모양을 만들 수 있죠.
﻿모든 모양들은 같이 모여서 음식 괴물이 되요!
나는 그 괴물을 접시에서 잡아서쩝쩝거리며 먹어요!
하늘에서 싱글벙글 웃으며 구름이 다가왔어요.
공작새가 말했어요.
"구름아 비를 내려주지 않겠니?
내가 너를 위해 춤을 춰출게"
물고기가 말했어요.
"비 좀 내려주지 않겠니?
연못에 물이 모자라"
농부가 말했어요.
"비 좀 내려줘, 다음 농사를 위해서 씨를 심어야 한다구"
라주가 말했어요.
"구름아 네가 비를 내려준다면, 이 종이배를 띄울수 있어"
구름은 빗방울을 시원하게 내려주었어요.
비가 오자 공작새는 예쁜 깃털을 펼치고는 춤을 추었지요.
연못은 물이 찼고, 고기들은 행복해 했답니다.
농부는 씨앗을 심기 시작했어요.
풍덩, 첨벙, 풍덩!
라주와 라주의 친구들은 물웅덩이에서 신나게 놀았어요.
구름은 모두의 마음을 행복하게 해주었고 지나갔어요.
어린이들은 구름에게 "잘가"라며 손을 흔들어주었답니다.
이 연극은 Body Theatre라는 현대적인 형태의 극장을 기반으로합니다.
이 형식의 장점은 어떤 장소에서나 소품을 사용하거나 사용하지 않고 편리한만큼의 배우와 함께 즉석에서 할 수 있다는 것입니다.
이 연극을 수행하는 방법에 대한 제안은 책 끝에 있습니다.
그리고 지금 플레이!
소년과 드럼해설자 (무대의 한쪽 구석으로 발을 내디 딘다) : 가난한 여자에게 아들이 있었다.
그녀는 마을의 부유 한 집에서 정원사로 열심히 일했습니다.
그들은 그 대가로 그녀에게 약간의 곡식을주었습니다.
한 아이는 어머니를 흉내 내고 다른 아이는 잘할 일이 많은 가족을 이룹니다.
어머니는 각 그룹에 가서이 그룹을 위해 원예를 수행합니다.
이 30 초 장면을 만든 후 어머니를 포함한 모든 그룹이 제자리에 고정됩니다.
해설자 : 그러나 그녀는 아들을 위해 멋진 옷이나 멋진 장난감을 살 여유가 없었기 때문에 기분이 좋지 않았습니다.어린 소년이 합창단을 뛰어 다니며 노래를 부르고 마임 크리켓을 연주합니다.
그는 무대 중앙에 포즈를 취하고 멈춘다.
해설자 : 어린 소년은 밝고 쾌활했습니다.
장난감이나 멋진 옷이 없어도 그를 괴롭히지 않았습니다.
힘든 하루 일과를 마치고 어머니는받은 곡식을 팔기 위해 시장에 나갔습니다.
어머니는 소년에게 다가 가고 나머지 배우들은 후렴구로 돌아갑니다.해설자 : 그녀는 아들에게 물었습니다.
어머니 : 시장에서 무엇을 구할 수 있을까?
해설자 : 이제 소년은 드럼 소리에 매료되었습니다.
그래서 그는 이렇게 말했습니다.
소년 : 드럼, 어머니, 드럼을 가지고 연주하고 싶어요.
다음 해설이 진행되는 동안 소년은 어머니가 무대를 돌고있는 동안 자신의 위치에서 계속 얼어 붙습니다.
그녀는 곡식을 파는 상인으로 합창단에서 나와 밀가루를 사다가 나무 조각을 집어 들고 소년에게로 돌아가는 배우를 만난다.해설자 : 어머니는 아들을 위해 드럼을 살 충분한 돈이 없다는 것을 알고있었습니다.
그녀는 시장에 가서 곡물을 팔고 그램 밀가루와 소금을 샀습니다.
집으로 돌아 오는 동안 그녀는 그를 빈손으로 마주해야한다는 것이 슬펐습니다.
그래서 그녀는 길에서 멋진 나무 조각을 보았을 때 그것을 집어 집으로 가져 왔습니다.
아들은 나무 조각으로 무엇을해야할지 몰랐습니다.
그러나 그는 놀러 나갔을 때 행복하게 가지고 갔다.
행복한 노래가 그의 입술에 튀어 나왔고 그는 계속해서 그것을 노래했습니다:코러스가 그를 지켜 보는 동안 소년은 무대를 돌아 다닌다.
소년 : 텀-티-띠 텀-티-띠-텀-티-띠-텀-티-띠-텀-티-띠 탓!나는 드럼을 요청했고 내가 얻은 것을 보아요|,멋진 나무 조각!
나는 드럼을 요청했고 내가 얻은 것을 보아요,나는 운이 좋다고 생각합니다!
텀-티-띠  텀-티-띠- 텀-티-띠-텀-티-띠-텀-티-띠-텀-티-띠텀-티-띠 텀-티-띠-텀-티-띠-텀-티-띠-텀-티-띠-텀-티-띠 탓!
노래가 끝날 무렵 코러스에서 노인이 나옵니다.
그는 난로에 불을 붙이려 고 흉내 낸다 그가 기침 할 때 코러스 전체가 기침하여 그의 상태의 영향을 증폭시킵니다.
해설자 : 그리고 길을 건너 뛰다가 노인을 만났습니다, 노인은 소똥 케이크를 사용하여 난로에 불을 붙이려고 했습니다.
불이 붙지 않았고 주위에 연기가났습니다.
연기가 남자의 눈을 물로 만들었고 그는 기침을하고 있었습니다.
어린 소년은 그에게 달려가 말했습니다.
소년 : 할아버지가 무슨 일이예요?
어떤 식 으로든 도와 드릴까요?노인 : 아!
꼬마 야, 나는 음식을 요리하려고하는데 불을 낼 수 없다.
보시다시피,내 불은 시작되지 않을거야 요리해야 해요.
오!
한번 봐봐요 내 불은 결코 시작되지 않을꺼야!
누군가가 불을 붙일 수 있을까?
내 눈은 빨개지고 팔은 피곤해요.난 먹어야하고 음식이 필요 해요.
오!
마른 나무 조각을 위해!
소년 : 할아버지, 제 나무 조각을 사용하여 불을 지르세요.
해설자가 말하는대로 다음 동작이 모방됩니다.
해설자 : 노인은 매우 기뻐했습니다.
그는 불을 피우고 빵을 만들어 그 소년에게 한 조각을주었습니다.
노인은 후렴구로 돌아 간다.
소년은 깡충 뛰면서 노래를 불렀습니다:소년 :라-라-라-라 라-라-라-라 라-라-라-라 랄-라-라-라 랄-라-라-라-라  랄-라-라-라내 나무 조각이 나에게 음식을 얻었습니다.
사랑스러운 빵 조각.
내 나무 조각은 드럼이 아니지만나에게 빵을 얻었다.
사랑스러운 빵 조각.라-라-라-라-라-라-라-라-라-라-라-라-라라-라-라-라-라-라-라-라-라-라-라-라-라!
해설자 : 소년은 도공의 아내를 만날 때까지 계속 걸어갔습니다.
그녀는 아기를 품에 안았습니다.
아기는 울부 짖으며 팔을 휘젓고있었습니다.
예전처럼 도공의 아내는 마치 아기를 품에 안은 것처럼 합창에서 나옵니다.
엄마가 아기를 진정 시키려고하는 동안 합창단은 자장가를 부드럽게 허밍거립니다.
이 자장가는 지역 노래가 될 수 있습니다.
소년은 말했다 : Boy : 친애하는 아가씨, 딸이 왜 울고 있습니까?
토기장이 아내 : 내 아이가 배고파요.
그녀는 아침부터 먹을 것이 없습니다.
집에 아무것도 없어서 아무것도 줄 수 없습니다.
그녀에게 줄 빵이 있었으면 좋겠어요.
해설자 : 친절한 소년이 그 여인에게 빵을주었습니다.
그녀는 열심히 먹고 울지 않는 아이에게 빵을주었습니다.
그녀는 소년이 너무 좋아서 큰 냄비를주었습니다.
위의 작업은 해설자가 대사를 음성으로하는 것처럼 모방됩니다.
행동이 끝난 후, 아기를 안고있는 여자는 소년이 계속해서 냄비를 들고 코러스로 돌아갑니다.
소년은 그의 재미있는 노래를 흥얼 거렸다.
소년 : 텀-티-띠  텀-티-띠-텀-티-띠-텀-티-띠- 텀-티-띠 텀-티-띠 탓 텀-티-띠 텀-티-띠-텀-티-띠-텀-티-띠- 텀-티-띠- 텀-티-띠 탓!
나는 내 빵을주고내가 뭘 찾았는지 봐!나는 내 빵을주고사랑스러운 냄비를 얻었다!
텀-티-띠 텀-티-띠-텀-티-띠-텀-티-띠- 텀-티-티-텀-티-띠 탓 텀-티-띠 텀-티-띠-텀-티-띠-텀-티-티-텀-티-띠- 텀-티-띠 탓!
해설자 : 어린 소년은 강둑에서 이상한 장면을 만날 때까지 건너 뛰었습니다.
합창단은 손을 모두 모아 흐르는 강을 상징합니다.
와셔 먼과 그의 아내는 합창단에서 나와 마임으로 논쟁을 벌인다.
그들의 행동은 과장되었지만 그들의 목소리는 들리지 않습니다.
한 세탁인이 그의 아내와 큰 소리로 다투고있었습니다.
소년은 멈추고 물었습니다:Boy : 친애하는 선생님, 무슨 일입니까?
왜 당신은 아내와 다투고 있습니까?
해설자 :세탁인이 말했습니다 : 세탁인 : 알다시피, 아들 아, 이랬다.
나는 그녀에게 냄비를 주었다.
나는 그녀에게 냄비를 주었다.
그리고 그녀는 무엇을 했을까?
나는 그녀에게 냄비를 주었다.
그것은 많은 비용이 들었어.
그녀도 가서 그것을 깨뜨려 버렸어!
그녀는 내 몫의 마지막 냄비를 부수고 그리고 지금은 너무 아파요!
나는 그녀에게 냄비를 주었고, 그녀가 부러 뜨린 냄비.
옷을 끓이는 데 필요한 냄비.
냄비가 없으면 옷이 썩을 것입니다.
오, 그들은 더러워 질 것입니다!
보시다시피, 세탁하기 전에 옷을 끓일 것이 없습니다.
그리고 그녀 때문에 내 거래가 어려워 질 것입니다.
소년 : 친애하는 선생님, 부인과 다투지 마십시오.
이 냄비를 가져다가 사용해주세요.
해설자 : 세탁인은 냄비에 매우 만족했습니다.
그는 그 소년의 좋은 성격에 너무 만족해서 그에게 멋진 코트를주었습니다.
합창단 전체가 코트를 칭찬합니다.‘와, 멋진 코트 야!
색깔 좀 봐!
매우 아늑 해 보입니다!
너무 부드럽고 따뜻 해요!”와셔 먼과 그의 아내는 후렴구로 돌아갑니다.
소년은 재미있는 노래를 부르며 달리고 있었습니다.
소년 : 걸어 가면서냄비를 손에 들고 세탁인를 만났습니다.
누가 내게이 코트를 이렇게 대단하게 줬어!오 정말 웃기 네요!
물건을 찾는 사람들, 그리고 나는 그들이 필요한 것을 가지고 있습니다!
해설자 : 소년은 그의 웅장한 외투에 감탄하면서 계속 걸어 갔다.
그는 곧 다리로 갔고 그곳에서 그가 본 것에 놀랐다.
다음 해설에서는 코러스가 차가운 바람이 부는 소리를냅니다.
코러스에서 한 남자가 떨며 나온다.
그는 공 모양으로 몸을 구부려 앉았다.
한 남자가 추위에 떨고 있었고 셔츠도 입지 않았습니다.
그는 다친 것 같았고 고통스러워 신음했다.
그 소년은 매우 염려하고 그 남자에게 달려가 말했습니다:소년 : 출혈이있는 것 같습니다.
당신은 다친 것 같습니다!
도와 드릴게요.
코트도 필요합니다.
해설자 : 소년은 그 남자에게 어떻게 그렇게 안타까운 상태가되었는지 물었습니다.
남자는 말했다 :다음 줄에서는 동작이 흉내 내립니다.
배우 그룹이 등장합니다.
그들은 다른 배우 (남자 역)를 쫓아 그를 구석에 몰고 털어 놓습니다.
남자 : 서둘러 말을 타고 있었어요.
나는 내 말을 타고 도시로 가고 있었어요.
도둑 무리가 와서 나를 얻었습니다!
그들은 나를 쓰러 뜨 렸고, 나를 빼 냈습니다.
그들은 내 지갑을 가져 갔고 내 모든 돈을 가졌습니다.나는 좋은 싸움을  하려 시도했어요.
﻿하지만 그들은 나를 때렸고, 나를 심하게  팼습니다.
그들은 나를 고통스럽게했고, 나를 다쳤습니다.
내 셔츠까지 다 가져 갔어요!
노래가 끝나면 연기-강도 그룹은 코러스로 돌아갑니다.
해설자 : 소년이 말했다 : Boy : 당신의 필요는 내 것보다 더 큽니다.
이 코트를 받아주세요.
체온을 유지하는 데 도움이됩니다.
해설자 : 그 남자는 어린 소년의 친절함에 감동을 받았습니다.
그는 그 소년에게 깊이 감사를 표하고 그가 타고있는 크고 훌륭한 말을 선물했다.
강탈당한 남자는 코러스에 들어가고 코러스 전체는 소리와 함께 말 타기를 흉내 낸다.
드럼은 리듬을 동반 할 수 있습니다.
후렴구는 그 자리에서 승마를 흉내 내고 소년은 무대를 가로 질러 말을 탄다.그 소년은 매우 기뻐서﻿ 그의 노래를 부르며  말을 이끌었습니다.
소년 : 오 정말 재밌 네요!
물건을 찾는 사람들,그리고 나는 그들이 필요한 것을 가지고 있습니다!
남자는 셔츠가 필요하고그러나 그가 가진 것은 크고 훌륭한 말뿐입니다!
그에게 내 코트를 줬는데 뭘 얻었지?물론 그의 크고 훌륭한 말!
소년과 합창단의 "갈기"가 멈춘다.
코러스에서 또 다른 그룹이 나옵니다.
여기에는 신랑, 친척, 파티의 드러머가 포함됩니다.
해설자 : 그가 말과 함께 걷고있을 때 그는 화려하게 차려 입은 사람들의 큰 파티를 만났습니다.
그들은 신랑과 음악가들과 함께 큰 결혼식 파티의 일부였습니다.
그들은 결혼식 행렬에 갈 준비가되어있는 것처럼 보였지만 모두 긴 얼굴을 가진 나무 아래 앉아있었습니다.
이 시점에서 신랑의 파티와 나머지 합창 배우들은 모두 인기있는 웨딩 송을 부르지 만 느리고 슬프게 들린다.
소년은 멈추고 왜 그렇게 우울해 보이게했는지 물었습니다.
신랑의 아버지는 이렇게 말했습니다:신랑 아버지 : 아시다시피 아들 아, 이렇습니다.
우리 모두 결혼식 행렬에 갈 준비가되었습니다.
하지만 신랑을위한 말이 필요합니다.
가져와야했던 남자는 아직 나타나지 않았고, 길조 시간이 거의 갔다.해설자 : 그리고 신랑 자신이 소년에게 다가와서 말했습니다:신랑 : 나는 신랑입니다.
내 신부를 기다리며하지만 난 여기 갇혀있어 그냥 타고 싶어!
난 그냥 거기 갈 수 없어요.
내 말이 늦었고 시간도 늦었습니다.
내 손님들은 모두 식사를 기다리고 있습니다.
확실히 내 결혼식이 그리울거야!보시다시피 지금 제가 필요한 것은 말입니다!
말이 필요해!
정말 빠른 말!코러스 : 그는 말이 필요하고, 그는 말이 필요합니다!
그는 정말 빠른 말이 필요합니다!
해설자 : 그래서 그 소년은 언제나 도움이되어 그의 말을 신랑에게 바쳤습니다.
신랑은 매우 기뻐했고 그는 그 소년에게 말과 교환하여 줄 수있는 것을 물었습니다.
소년은 음악가들 사이를 둘러 보더니 드러머를 재빨리 발견했다.
그는 말했다 : 소년 : 그들이 말하는 시간에 스티치가 9를 절약합니다.
그리고 실제로 그 날을 구한 것은 내 훌륭한 말이었습니다!
내가 원하는 건당신이 연주하는 작은 드럼!
오, 내 꿈을 이루세요!
내 꿈을 이뤄주세요!
드러머는 자신의 드럼을 들고 앞으로 나아간 다음 다음 대사에서 소년에게 넘깁니다.
해설자 : 신랑은 드러머에게 드럼을 소년에게 넘겨달라고 요청했습니다.
드러머는 자신이 새 드럼을 살만큼 쉽게 돈을 벌 수 있다는 것을 알고있었습니다.
그는 기꺼이 자신의 드럼을 버렸습니다.신랑의 배우들과 다른 모든 사람들이 합창의 본체로 돌아갑니다.
모두 결혼식 노래를 부르지 만 이제는 행복하고 템포가 넘칩니다.
해설자 : 소년은 노래를 부르고 새 드럼을 연주하며 집으로 달려갔습니다.
그는 어머니가 자신의 드럼을 얻는 데 어떻게 도움을 주 었는지 어머니에게 말하고 싶었습니다.
무대 중앙에서 소년과 엄마가 만난다.
소년 : 내 나무 조각이 많은 일을 했어!
음식으로 빵을 얻었습니다.
내 빵은 오래 가지 못했어요,하지만 나에게 사랑스러운 냄비를 주었다.
내 냄비에 멋진 코트가 생겼어요.
외투는 궁핍 한 사람을 도왔습니다.나는 나에게 탈 큰 훌륭한 말을 얻었다.
그 말과 함께 신랑 신부를 얻었다!
정말 간단합니다.
약간의주고 받기, 많은 사람들이 행복하게 만들 것입니다!
그래서 오늘 친구들을 만나면시도하고 하루를 만드십시오!
마지막 구절은 소년 주위에서 노래하고 춤추는 전체 합창단이 다시 부릅니다.
결국 배우들은 극중 다양한 캐릭터의 위치에서 모두 얼어 붙는다.
----------- 커튼 -----------
무대 설정 : 아래 상자는 연극을위한 가능한 디자인을 제안합니다.
이러한 각 상자를 특정 장면의 사진으로 생각하십시오.
연극을위한 소품, 의상, 악기를 뒷벽에 대고 벤치에 올려 놓고 코러스 뒤의 장면을 바꿀 때 활용할 수 있습니다.
출연진을위한 제안 이 연극은 6 ~ 30 명의 어린이가 출연 할 수 있습니다.
아이들이 많을수록 내레이터와 소년의 역할은 다른 캐릭터 외에도 많은 아이들이 맡을 수 있습니다.
4 ~ 6 명의 아이들로 구성된 캐스트의 경우 소년과 어머니의 역할을 고정 할 수 있고 다른 아이들은 연극에서 다양한 역할을 맡을 수 있습니다.
연극에서 주어진 무대 지시는 단지 제안이나 가능성을 의미합니다.
공간 (무대, 교실, 홀 등), 소품, 세트 및 의상의 가용성 측면에서 필요에 맞게 연극을 조정하십시오.
가능한 의상 : 티셔츠와 바지 또는 살와 르와 카 미즈, 또는 교복과 같은 규칙적인 편안한 옷.
가능한 소품 : 드럼, 스틱, 냄비,두파타스, 가용성에 따라 다릅니다.
전체 연극은 소품 없이도 할 수 있으며, 모두 흉내낼 수 있습니다.
간단한 악기 :간단한 악기를 사용하거나 코러스 자체가 적절한 소리를 낼 수 있습니다.
약 20-30 명의 어린이 그룹을위한 제안 된 무대 방향.
약 20 ~ 30 명의 어린이 그룹을위한 권장 무대 방향 모든 아이들은 세 줄로 청중을 향하고 있습니다.
두 명의 내레이터가 매우 극적인 방식으로 등장합니다.
예를 들어, 두 사람이 캐치 게임을하고 갑자기 청중을보고 환영하며 합창으로 함께 연극에 대해 조금 이야기 할 수 있습니다.
"소년과 북의 이야기,에 대한 이야기 공유, 가치에 대한 이야기, 사물이 아닌 사람에 대한 이야기. "
그룹 전체가 청중에게 돌아 서서 하나의 큰 합창으로 제목을 외친다.
그룹은 이제 청중을 향한 세 줄에 머물러 있습니다.
이제부터 캐릭터는 코러스에서 나와 무대 앞의 무대 공간으로 갔다가 연극에서 자신의 역할이 끝나면 다시 코러스로 돌아갑니다.
어머니는 색이있는 두파타를 입을 수 있는데, 그녀는 그에게 나무 조각을 줄 때 소년에게줍니다.
다른 모든 캐릭터는 두 파타를 입을 수 있으며 적절한 시간에 소년과 교환합니다.
이 행동은 나눔과 기부를 상징 할 수 있지만 이것이 연극의 행동에 필수적인 것은 아닙니다.
숲 속에는 버릴 것이 아무 것도 없어.
아무 것도 없어!모든 것이 깨끗해졌어.모든 것이 그렇고 말고!
표범들이 음식을 다 먹지 않으면,누가 나머지를 먹지?독수리와 하이에나!
그리고 배고픈 멧돼지.
꿀꿀!
꿀꿀!
독수리와 하이에나들이 음식을 버리면,누가 게걸스럽게 먹지?파리와 구더기!
그리고 배고픈 멧돼지.꿀꿀!
꿀꿀!
숲 속에서 코끼리들이 똥을 누면,누가 똥을 먹지?쇠똥구리!
그리고 배고픈 멧돼지.꿀꿀!
꿀꿀!
나뭇가지, 잎과 비가 땅에 떨어지면,누가 잔치를 하지?흰개미와 곰팡이!
그리고 배고픈 멧돼지.꿀꿀!
꿀꿀!
공기가 연기로 더러워지면,누가 다 빨아들이지?
나무들이!
음…하지만 배고픈 멧돼지는 아니야.꿀꿀!
꿀꿀!
무니아는 덩치가 크고 날개가 하나 뿐인 코끼리새가 조랑말을 삼켰을리 없다고 생각했어요.물론, 코끼리새의 덩치가 조랑말을 삼킬 만큼 컸지만 그렇다고 해서 코끼리새가 조랑말을 삼켰다고 할 수는 없는 거니까요!바유와 드롯이라는 이름의 말 두마리가 마을에 딱 한대뿐인 마차를 끌었는데코끼리새가 살고 있는 호수 근처에서 바유가 없어진 거예요.마을 사람들은 이 코끼리새를 정말 오랫동안 알고 지냈었답니다.
코끼리새는 수백년 동안 멸종되었다고 알려져있었는데, 그가 바로 마지막 남은 코끼리새였어요.
세상 사람들은 깃털이 하나도 남지 않은 채로 마을 근처 정글을 돌아다니고 있는 이 살아있는 화석과도 같은 그의 존재를 잘 몰랐어요.코끼리새와 마을사람들은 서로 적당한 거리를 유지하면서 살고 있었지만, 한 쪽 다리가 불편했지만 용감했던 무니아는 코끼리새를 보러 종종 정글로 가곤 했어요.
어떤 날은 코끼리새가호수 근처로 와서 햇볕을 쐬거나 호수에서 물을 튀기면서 놀기도 하고 가끔은 잠수를 하는 모습을 보기도 했고.
또 어떤 날은 아예 찾을 수 없는 날도 있었어요.아마 깊고 깊은 정글의 한 곳에서 쉬고 있겠지요.
그의 키는 거의 나무만큼 컸고 길고 강한 목, 발톱이 달린 큰 다리에 창 모양의 머리를 갖고 있었어요.
그가 갖고 있는 긴 갈고리와 발톱은 보기만해도 무서웠지요.
하지만 무니아는 코끼리새가 부끄러움 많은 초식 동물이라는 것을 바로 알아차렸어요.
왜냐하면 그는 호수 주변에 있는 나뭇잎만 먹었거든요.
무니아는 코끼리새와 자신이 뭔가 닮은 점이 있다고 느꼈어요.
코끼리새는 날 수 없었고, 무니아는 뛸 수 없었으니까요!
마을의 다른 아이들은 무니아의 다리를 놀려댔고 함께 놀아주지 않았답니다.
그렇게 때문에 무니아는 혼자 있는 것을 더 좋아했어요.
무니아는 매일아침 엄마가 요리를 하실 수 있도록 마을 우물에서 양동이로 물을 길어오고 나무를 주어왔어요.
그리고 나서 밖에서 오랜 시간을 보냈답니다.
엄마는 무니아가 밖에서 다른 아이들과 놀고 있다고 믿었지 무니아가 코끼리새가 살고 있는 정글 속 호수로 갔을 거라고는 상상도 못했습니다.
어느 날, 무니아는 용기를 내서 호수 근처까지 걸어가 보았어요.
코끼리새는 그 쪽으로 머리를 돌리지 않은 채, 무니아를 한번 쳐다보고는 관심 없다는 듯이 눈을 감았습니다.
그 때 무니아는 갑자기 발에 걸려 넘어졌고, 그 순간 코끼리새는 발톱을 들어올렸습니다.
무니아는 소리를 지르며 호수의 얕은 물 속으로 거꾸로 빠졌고, 겨우겨우 물에서 나와보니 코끼리새가 박장대소를 하고 있었어요!
"지금 이게 재밌어?"
화가 난 무니아가 소리지르고 돌아가려고 하는 순간, 무니아는 다리에 무엇인가 느껴졌어요.
그것은 바로 코끼리새가 던진 과일이었어요.코끼리새는 무니아와 놀고 싶었던 거예요!무니아는 잠시 망설이다가 과일을 다시 코끼리새에게 던졌어요.
그러자 코끼리새는 옆으로 피해 부리로 그 과일을 잡았어요.
이렇게 코끼리새와 무니아의 우정이 시작되었던 거랍니다.그리고 무니아가 이 새로운 친구를 사귀자마자 바유가 사라진거죠!
모든 사람이 코끼리새를 의심하고 있었어요.
바유를 찾아서 온 동네를 샅샅이 뒤진 후, 마을 사람들은 오래된 나무 아래 모였어요.
모든 사람들이 자신의 마을에 도둑이 있을리 없다고 믿었고 그들은 서로를 믿고 있었어요.
우유배달부는 바유가 호수 쪽으로 뛰어가는 걸 봤다고 말했어요.
"바유가 아무데도 없는 것을 보니 정글 속에 있는 뭔가가 바유를 잡아간게 틀림없어요!"
마을의 이장님이 말했습니다.
"코끼리새말고 누가 그런 짓을 하겠어요?"
우유배달부가 말했어요. "
여태껏 조용히 있으면서 이런 못된 계획을 세웠던거라구요!"
마을 사람들은 모두 고개를 끄덕였어요.무니아는 대화가 진행되는 것을 조용히 지켜보고 있었지요.
무니아는 자신의 얘기를 들려주고 싶었지만 혹시나 혼날까 겁이 났어요.
무니아가 얘기를 한다고 하더라도 누가 마니야의 이야기를 믿어주겠어요?"맞아요.
오랫동안 목표없이 살다보니 그 덩치 큰 녀석이 사나워진 것 같아요."
무니아의 아버지가 말했습니다.
"오늘은 조랑말이 없어졌지만, 다음 번엔 우리 아이들 중에 한 명이 없어질 수도 있어요.
"마을의 이장님은 성난 마을 사람들을 진정시키면서 말했어요.
"여러분, 비록 그 녀석이 덩치는 더 클지 몰라도 우리는 여러명이니 다 같이 가서 없애버립시다!"
마을 사람들은 다 같이 환호성을 질렀어요.
"코끼리새는 조랑말을 먹지 않았다구요."
무니아는 조용하지만 단호한 목소리로 말하며 앞으로 나왔어요.
"바유가 사라졌을 때 제가 코끼리새와 함께 있었다구요!"
마을 사람들은 놀라서 조용해졌어요.
"그게 무슨 말이니?"
마을의 이장님이 물었습니다.
"코끼리새는 제 친구고 아무런 잘못도 없다구요!
""저 여자아이가 미친게 틀림 없군!"
뒤에 있던 마을 사람들 중에 한 명이 소리쳤어요.
"코끼리새는 나뭇잎밖에 먹지 않는데 어떻게 조랑말을 먹을 수 있겠어요?"
무니아는 그 자리에 서서 소리쳤어요.
"니 머리도 하나 제대로 땋지 못하는 애가 지금 우리를 설교하려고 하는거냐?"
무니아의 아버지는 화가 나서 앞으로 나왔어요. "
빨리 가서 니 친구들이랑 놀아!
""코끼리새가 제 유일한 친구라구요."
무니아는 말했어요.아버지는 무니아를 쳐다봤지만 무니아는 울지 않고 그 자리에 서서 마을 사람들을 바라보고 있었습니다.
무니아에게는 코끼리새의 결백을 입증할 수 있는 시간이 단 하룻밤밖에 없었어요.
"생각을 해보자..생각을 해보자.." 무니아는 자신에게 속삭였어요.
"우유배달부는 바유가 호수 쪽으로 뛰어가는 것을 봤다고 했지만 길은 호수 바로 직전에서 옆 마을로 빠지게 되어 있잖아.
바유가 그 쪽으로 간 것은 아닐까?
"무니아의 부모님은 화가 나서 아무말 없이 방으로 들어갔습니다.
부모님이 잠이 드는 것을 확인한 후, 무니아는 침대에서 몰래 나와 전등을 들고 밖으로 나갔어요.
무니아는 자신의 마을을 지나 옆 마을로 연결되는 정글길에 도착했어요.
순간 "아울......."하고 부엉이가 울었고 멀리서는 여우의 울음 소리도 들렸어요.
어둠 속에서 나무 가지들은 마치 길고 검은 손가락처럼 움직이고 있었어요.
무니아는 잠시 망설였지만, 그 순간 정글에서 곤히 자고 있을 코끼리새가 떠올랐어요.
만약 무니아가 이 문제를 해결하지 않는다면 코끼리새는 다음날까지 살아있지 못할 수도 있으니까요.
무니아는 크게 숨을 들이마시고 짙은 정글 속으로 다리를 절름거리며 걸어 들어갔습니다.
다음 날, 마을 사람들은 몽둥이와 뾰족한 돌을 들고 호수 근처에 모여들었어요.
마을 사람들이 다가갔을 때, 코끼리새는 평화롭게 쉬고 있었어요.
코끼리새는 천천히 일어나서 마을 사람들을 쳐다봤어요.
마을 사람들은 큰 덩치에 놀라 한 걸음 뒤로 물러났어요.
잠시 망설이던 마을의 이장이 소리쳤어요.
"준비하세요!"
마을 사람들은 소리를 지르고 몽둥이와 돌을 집어 들면서 코끼리새를 없앨 준비를 했어요.
"그만하세요!"
순간 무니아가 소리쳤어요.
무니아는 절름거리면서 코끼리새와 마을 사람들 사이로 걸어 왔어요.
"무니아!
당장 이 쪽으로 와!"
아버지가 소리쳤어요.
"빨리 저 아이를 잡아!"
다른 마을 사람도 소리 질렀어요.
무니아의 아버지와 마을 사람이 무니아를 향해 뛰어오는 순간 코끼리새가 그 앞을 가로 막았어요.
"그래..이게 니가 바라는 거라면 너희 둘다 한꺼번에 처리해주마!"
창을 들고 있던 마을 사람이 소리쳤어요.
"무슨 일이죠?"
누군가 마을 사람들 뒤에서 소리쳤어요.
등이 굽은 할아버지가 조랑말의 고삐를 잡고 걸어나왔어요.
마을의 이장은 놀란 눈으로 물었습니다.
"할아버지!
여기서 모하세요?
그리고 바유는 왜 여기 있는거죠?"
"아 내가 몇년 전에 당신한테 바유를 팔았잖소.
어제 아침 일찍 바유의 동생인 바루와 차루가 끄는 마차를 끌고 당신 마을을 지나가는데 고삐가 풀린 바유가 우리 마을까지 따라왔지 뭐예요.
처음엔 바유를 몰라보고 어떻게 해야할지 몰랐는데 오늘 아침 이 여자아이가 집집마다 돌아다니며 조랑말을 잃어버렸다는 얘기를 하는 걸 봐서 이렇게 데려온겁니다.
그런데 도대체 어떻게 된 겁니까?"
마을 사람들은 할아버지의 물음에 대답하지 못했어요.
너무 부끄러웠기 때문이지요.
무니아의 아버지는 무니아에게 다가가 목마를 태워주며 마을로 돌아갔어요.
그 날이후, 아무도 무니아의 불편한 다리를 보고 놀리지 않았답니다.
오히려 모두 무니아의 친구가 되고 싶어했고 또 코끼리새의 친구가 되고 싶어했어요.
무니아의 용감한 이야기는 다른 마을에도 전해졌어요.
"무니아는 그 덩치 크고 깃털이 하나 뿐인 코끼리새가 조랑말을 삼켰을리 없다고 믿었어요!"
곰은 색깔을 좋아해요
곰의 귀가 노란색이 되었네요
곰의 배도 갈색이 되었어요
곰의 입도 빨간색이 되었어요
곰의 손도 파랑색이 되었어요
곰의 등도 초록색이 되었어요
곰의 발도 분홍색이 되었어요
곰은 형형색색이 되었어요!
오 이런!
색깔들이 다 어디로 갔지?
우리 엄마는 매일 밤마다 이야기 하나씩 들려주셔.
한 이야기는 말하는 개구리에 대한 이야기였어.
또, 긴 턱수염을 가진 왕에 대한 이야기도 있었지.
날아다니는 코끼리에 대한 이야기도 있었고,
아 맞다!
여우와 호랑이에 대한 이야기도 있었는데 조금 들려줄게.어느 날 호랑이가 그만 구멍에 빠지고 말았어.
호랑이가 어떻게 빠져나올 수 있을까?
똑똑한 여우가 호랑이를 구했어.
나는 이 이야기가 제일 좋아.나는 엄마가 이야기를 들려줄 때면 곧바로 잠이 들어버려.
가끔씩 가지고 있는 옷이 하나도 맘에들지 않을때가 있지 않나요?나는 가끔 그래요!
이 셔츠는 버튼이 말을 안듣네!이 바지는 너무 꽉 끼는것 같아!
이 치마를 입으면 걸려 넘어질 것 같아.
이 블라우스는 나에게 맞지 않아.
이 전통 바지는 자꾸 흘러내려.
이 금색 보석은 간지러워.
이 파자마는 바닥에 질질 끌리네!어떤 옷도 나에게 딱 맞지 않아.
이 드레스는 색이 너무 화려하지?남동생의 티셔츠?
에이, 그건 너무 웃겨.
아빠의 옷은 나에겐 너무 길어.엄마의 스카프는 어떻게 메는지 모르겠어.
나머지 옷들은 내가 꺼낼 수 없는 곳에 있네.
아, 이제 난 정말 지쳤어, 울고싶어!
!
이 옷들이 '우리는 오늘 하루종일 널 괴롭힐꺼야!'
라고 말하는것 같아.하지만, 이중에 하나는 꼭 골라야 해.
그럼, 여러 옷들을 매치해서 나만의 스타일로 입어봐야겠다.
나쁘지 않은데?
나는 이제 큰 소년이에요.
나는 그릴 수 있고 뭐든지 만들 수 있어요.
나는 엄마를 그려요.
엄마는 가만히 앉아 있어요.
내 여동생을 그려요.
여동생은 가만히 안 앉아 있어요.
나는 뭐든지 그려요.
하지만 아빠는 벽에 그리지 말라고 해요.
나는 뭐든지 만들 수 있어요.
나는 고양이를 만들어요.
고양이는 뚱뚱해요.
나는 물고기를 만들어요.
물고기는 작아요.
나는 종이배하고 새하고 비행기를 만들어요.
나는 집하고 기차를 만들어요.
내 여동생은 엉망으로 만들어요!
나는 뭐든지 만들어요.
하지만 내 여동생은 할 수 없어요!
"이제 잡았다!"
개구리가 말했습니다."안됐구나!"
말벌이 말했습니다.
"왜?"
개구리가 물었습니다.
"뒤를 봐," 말벌이 말했습니다.
"이제 잡았다!"
뱀이 말했습니다.
"안됐구나," 개구리가 말했습니다.
"왜?
뱀이 물었습니다.
"뒤를 봐," 개구리가 말했습니다.
"이제 잡았다!"
몽구스가 말했습니다.
"너 참 안됐다."
뱀이 말했습니다.
"왜?"
몽구스가 물었습니다.
"네 뒤를 봐," 몽구스가 말했습니다.
"이제 잡았다!"
독수리가 말했습니다.
﻿"개구리야, 나를 가게 놔주면 우리 모두를 구할게!
말벌이 소리쳤습니다.
개구리는 말벌을 놓아 주었습니다.
말벌은 날아올라 독수리의 목을 세게 쏘았습니다.
독수리는 몽구스를 놓아주었습니다.
몽구스는 뱀을 놓아주었습니다.
뱀은 개구리를 놓아주었습니다.
﻿                        첨벙!
﻿모두가 말했습니다, "고마워, 말벌!
"엘리게이터는 생각했습니다, "이제 내가 잡았다..."
-
아침입니다.
태양이 나옵니다
동쪽에서 부터..
서쪽으로
어느 늦은 밤, 엄마와 아빠가 일찍 잠드신 밤, 마이샤는 그녀의 고글을 가지고 집에서 몰래 빠져나왔어요.
마이샤는 밤에 바닷가에 가는 것을 매우 좋아했어요.
그녀의 절친중 한 명이 바다에 살거든요.
마이샤는 그녀의 절친과 주로 만나는 곳, 바닷가 그 자리에 앉아서 외쳤어요.
"우칠리!
거기 있어?
"마이샤는 몇 시간씩 앉아서 우칠리가 물 위로 날아오르는 것을 볼 수 있었지요.
우칠리는날칫과 물고기로 묘기 보여주는 것을 좋아했답니다.
하지만 오늘 우칠리는 걱정이 있어 보였어요.
"왜 그래?
무슨 일 있어?"
마이샤가 물어봤어요.
"너 기분이 안 좋아 보여...""보면 모르겠어?"
우칠리가 말했어요.
"달이 사라졌잖아!"
달!
우칠리 말이 맞았어요 - 그들의 친구인 달은 오늘 밤하늘에 없었어요.
달이 있던 자리에는 그저 큰 구멍만 있을 뿐이었어요.
"하지만 우리는 어젯밤에 달을 보았잖아," 마이샤가 외쳤어요.
"여기서 우리 바로 앞에서 바다로부터 떠 올랐잖아... 바닷속에서 그녀가(달이) 길을 잃은 거 같니?
""우리가 그녀를 찾아야 해!"
우칠리가 말했어요.
"하지만 우리가 달빛도 없이 어떻게 볼 수 있지?"
마이샤가 물었어요.그때, 우칠리가 물속에 있는 무언가를 발견했어요.파도가 칠 때 마다, 작은 빛들이 반짝이며 빛났다 사라지기를 반복하고 있었어요.
"마이샤!"
그가 신나서 소리쳤어요.
"나한테 좋은 생각이 있어!
내 뒤에 올라 타봐, 우리같이 저 파도 쪽으로 가자.
"그들이 빛에 가까워 졌을 때, 마이샤는 큰 숨을 들이 마시고, 우칠리를 꼭 잡고......
마이샤가 숨을 짧게 들이마셨어요.
그녀는 별들로 가득한 하늘을 떠다니는 기분이었어요!
작고 빛나는 생물체들이 그녀 사방에 있었어요.
"우와 얘네들은 누구야?"
그녀가 우칠리에게 속삭이며 물었어요.
"쟤들은 플랑크톤이야.
쟤들이 바닷속에서 우리의 길을 비춰주며 도와줄 수 있을 거야!"
우칠리가 말했어요.
"너희들의 빛을 우리에게 나누어 주겠어?"
마이샤가 그들 중 하나에게 물었어요.
"달이 사라졌어, 그녀를 찾기 위해 빛이 필요하거든."
"내 빛보다 더 많은 빛이 필요할 거야," 플랑크톤이 말했어요, "내가 내 친구들한테 함께 도울 수 있는지 물어볼게!"
곧, 마이샤와 우칠리는 빛나는 작은 생물체들의 무리와 함께하게 되었어요.
"도대체 달은 지금 어디 있는 걸까?"
마이샤가 물었어요.
"내가 너를 도와줄 수 있어."
낮게 울리는 목소리가 마이샤의 귓가에 들렸어요.그녀는 뒤로 돌았어요.
그녀의 뒤에는 매오징어의 팔 여덟 개가 빛나고 있었어요.
그의 몸은 파란색 네온 빛들로 덮여있었지요.
"내가 좀 전에 달이 이쪽으로 가는 것을 보았어."
처음에 마이샤는 긴 촉수들 때문에 겁을 먹었어요.
하지만 매오징어의 빛이 물속에서 더 잘 볼 수 있게 비춰준다는 것을 알았지요.
"길을 안내해줘," 그녀가 말했어요.매오징어는 마이샤의 손가락에 촉수를 감았어요.
"꼭 붙잡아!"
그리고 마이샤, 우칠리, 빛나는 플랑크톤과 매오징어는 다 함께 헤엄쳐 갔어요.아래로, 아래로, 아래로 물이 매우 어두운 곳으로 내려갔어요.
하지만 플랑크톤은 더욱 밝게 빛났고, 오징어도 그의 빛을 비춰주었어요.
여전히 달은 보이지 않았어요.그리고 그들은 사냥에 나선 아귀목 (물고기의 종류)을 만났어요.
그녀는 날카로운 이빨을 가지고 있었지만, 마이샤는 더 무섭지 않았답니다.
"안녕," 그녀가 말했어요.
"우린 달을 찾고 있는 중이었어.
혹시 그녀를 보았니?
""응," 아귀목이 대답했어요.
"나는 그녀가 문피시 몇 마리와 수영하는 것을 몇 시간 전에 보았어.
나를 따라와!"
마이샤, 우칠리, 매오징어와 플랑크톤은 아귀목의 초록빛을 따라갔어요.
빛나는 동물들의 빛은 깜깜한 바닷속 바닥에 스포트라이트처럼 비쳤어요.
그러다 마이샤는 돌밑에서 무언가 빛나고 있는 것을 발견했어요.바로 달이었어요!
"도와줘," 달이 외쳤어요.
"여기에 끼어 버렸어!
"매오징어가 그의 촉수를 이용하여 돌을 들어 올렸어요.
창백해진 달이 무사히 잘 빠져나오자"우와~~~~!"
모두가 외쳤어요.
"이게 어떻게 된 거야?"
우칠리가 달에게 물었어요.
"나는 여기에 내 사촌인 문피시를 만나러 왔었어," 달이 대답했지요.
"그러다 돌아가는 길을 잃어버리고 말았어.
내 빛도 점점 사라져갔고 말이야.
그러다 이 돌 밑에 끼어버린 거야.
나를 찾으러 와줘서 고마워."
"그래서 네가 하늘 말고 여기에 있었던 거구나!"
마이샤가 말했어요.달은 미소를 짓고는 표면을 향해 올라가기 시작했어요.
마침내, 그녀는 하늘을 향해 점프했답니다.
달빛 아래에서 우칠리와 마이샤는 그들의 새로운 친구들에게 인사를 건네고 다시 바닷가를 향해 헤엄쳤어요.
바닷속의 별들도 깊은 밤 속에 계속해서 빛났답니다.
빛을 만드는 친구들을 만나보아요물 위와 물속에 사는 많은 동물이 사실은 그들만의 빛을 내뿜으며 빛난다는 사실을 알고 있었나요?
마이샤와 우칠리가 만난 작은 플랑크톤은 자기들을 잡아먹으려 하는 동물들에 겁을 줘서 쫓아내기 위해 빛난답니다.
물속에서 움직임을 감지하면, 플랑크톤은 밝은 빛을 경고로 내뿜어요.
어떨 때는, 파도와 배의 움직임이 이 빛을 발생하게 만들기도 한답니다.
플랑크톤들은 몸속에 빛나게 하는 화학물질이 있지만, 매오징어는 발광기라는 특별한 장기가 있어 빛을 만들어요.
오징어의 몸속에 있는 몇천 개의 발광기들은 사냥감을 유혹하기 위해, 짝짓기를 위해, 또는 포식자들에게 혼란을 주기 위해 빛을 내뿜는답니다.
아귀목의 에스카는 몸속에 사는 빛나는 박테리아로부터 빛을 얻는답니다.물 위에 사는 많은 식물과 동물들도 빛난답니다.
반딧불, 몇몇 버섯들, 그리고 심지어 여러분도 매일 빛을 내뿜는답니다!
옛날에 어떤 마을에 3년 동안 비가 오지 않았어요.땅은 말라붙고, 모든 식물들이 말라 버렸어요.
마른 흙먼지가 사람들의 눈으로 날아 들어왔어요.
사람들은 모두 걱정했어요.
모두 물 없이는 살 수 없다는 것을 알고 있었어요.
마을의 추장님은 사람들을 불러 모았어요.
어른 아이 할 것 없이 모두 모였어요.추장님이 네 명의 젊은이에게 앞으로 나오라고 하셨어요.
"너희 네 명이 각각 네 개의 다른 방향으로 물을 찾으러 다녀와라.
"라고 말씀하셨어요.
길을 떠났던 젊은이 중 세 명은 더 멀리 걸을 수가 없어서 며칠 후에 돌아왔어요.
북쪽으로 떠났던 네 번째 젊은이는 하얀 산에 도착했어요.산을 올라가던 젊은이는 동굴을 하나 발견했어요.동굴에는 할머니 한 분이 계셨어요.
젊은이는 할머니께 "어디에 가면 물을 구할 수 있나요"라고 물어봤어요.
"산 위로 올라가 보아라.
"라고 할머니가 말씀하셨어요.젊은이는 산 꼭기로 올라갔어요.
하얀 산의 한 조각을 떼어내었어요.
그 조각을 잘 싸서 가방에 조심스럽게 넣었어요.그리고는 마을로 있는 힘껏 달려서 돌아갔어요.
젊은이가 마을에 돌아오자 모든 사람들이 그가 무엇을 가지고 왔는지 보러 뛰어 나왔어요.
젊은이는 몹시 피곤했지만 기뻤어요.
"내가 물 씨앗을 가지고 왔어요.
"라고 말했어요.젊은이가 가방을 열자, 얼음이 녹아서 물이 되었어요!
물이 땅에 떨어져서 흙 속으로 스며 들었어요.
마을 사람들을 소리지르면서 물 씨앗을 다시 되찾기 위해서 땅을 파기 시작했어요.
계속해서 땅을 깊이 팠어요.
그리고 마침내, 물을 찾았어요.모두가 기뻐서 소리쳤어요.
"물 씨앗이 우리에게 물을 가져다 줬어!
물 씨앗이 우리에게 물을 가져다 줬어!
"이제 마을에 물이 생겼어요.
마을 사람들은 물을 잘 지켰어요.이제 비가 오지 않아도 마을에는 물이 있어요.
마을 사람들을 소리지르면서 물 씨앗을 다시 되찾기 위해서 땅을 파기 시작했어요.
계속해서 땅을 깊이 팠어요.
그리고 마침내, 물을 찾았어요.모두가 기뻐서 소리쳤어요.
"물 씨앗이 우리에게 물을 가져다 줬어!
물 씨앗이 우리에게 물을 가져다 줬어!
"이제 마을에 물이 생겼어요.
컨셉다양한 언어를 가진 인도에는 어린이를 위한 풍부한 동화가 있습니다.
하지만 많은 부족 언어는 책의 형식이나 읽는 즐거움을 위한 책 형태로 된 어린이 문학을 보유하고 있지 않습니다.
점점 많은 부족의 어린이들이 학교에 가게 되면서, 그들의 언어로 된 어린이 문학을 만들어내는 것이 그 어느 때보다 중요합니다.
그들의 세상을 반영해 주고 그들 세상 너머를 보게 해 주는 문학이 필요합니다.
책은 마법과 같은 힘을 가지고 있어서 정보와 재미와 교육과 즐거움을 가장 인터액티브하게 전달할 수 있기 때문입니다.
책은 어린이들을 독립적이고 평생 자신만의 방법으로 지식을 찾아가는 사람으로 만들어 줍니다.
교육이 모든 어린이들에게 진정 의미가 있기 위해서는 어린이들에게는 자신의 언어로 읽을 수 있는 좋은 책들이 있어야 합니다.프로젝트프라탐 북스(Pratham Books)와 이그너스ERG(IgnusERG)는 버나드 반 리어(Bernard van Leer) 재단의 후원을 받아 어린이들의 읽는 즐거움을 위한 오디샤의 언어, 문다, 쿠이, 사우라, 주앙가로 만들어진 첫 10권의 책을 만들었습니다.
이야기들은 여러 번의 워크샵을 통해서 이들 부족에 속한 작가들과 일러스트레이터들에 의해서 쓰여지고, 그려졌습니다.
이 책 시리즈 이름은 아디카하니입니다.
주류 동화에서 적절한 위상을 갖지 못하는 문화권이 목소리를 낼 수 있는 기회를 주는 중요한 첫 걸음입니다.
파트너이그너스ERG(IgnusERG)는 선생님들을 돕고, 특별히 공립 학교의 교육의 질을 높이기 위해 일하는 사람들이 모인 길드로, 교육의 평등과 변두리로 밀려난 어린이들의 필요를 다루는 일에 중점을 두고 있습니다.
버나드 반 리어(Bernard van Leer Foundation) 는 헤이그에 위치한 국제 보조금을 만드는 재단입니다.
재단의 미션은 사회적, 경제적으로 어려운 상황에서 자라나는 어린이들에게 기회를 늘려주는 것입니다.
특별히 모국어 기반의 교육을 지원하는 일에 특별히 많은 관심을 가지고 있습니다.
﻿이 이야기는 부드하나사 문다, 프라팔 수린, 프라팔라 탑노, 라빈드라 쿠말 싱, 사토쉬 쿠말 싱이 속한 문다 작가 그룹에서 쓴 이야기입니다.
ECCE를 기반으로 이들은 아이들과 정기적으로 소통합니다.
그림은 라마니 란잔 사란기가 사우라 벽화 스타일을 기반으로 그린 것입니다.
문다 언어는 50만명 이상이 사용하며, 오디샤의 선다가, 메유르반즈, 켄즈하 지역에서 사용됩니다.
이 언어는 주 경계의 지리적 지역을 넘어서 퍼져있으며, 언어학자들과 문학가들에게 인기 있는 매력적인 신화의 보고입니다.
오디아 문서 내 언어의 철자들은 여러가지 새로운 소리들이 처음으로 인쇄되는 것인만큼  절대적이지 않습니다.
나는 고양이가 있어요.
고양이 이름은 코코에요.
코코는 빵을 먹어요.
우유도 마시고요.
나는 내 고양이를 사랑해요.
-
조하르!
제 이름은 키야입니다.
일요일은 가정의 날입니다.
우리 모두는 서로서로 돕습니다.
바바는 피타를 찝니다
다다는 접시를 닦습니다.
아야요는 옷을 빨래합니다.
나는 아야요를 돕습니다
숨어 있는 소년은 무얼 하는 걸까요?
그는 버블을 불고 있어요 !
!
“정말 아름다운 날입니다.” 엄마는 말합니다.
"니콜라스 일어나.
""안녕 태양."
니콜라스가 말합니다.
"새들아 좋은 아침."
“정말 멋진 날이네.” 아빠가 말했습니다.
“강가에서 피크닉하자.”“내 친구 제이콥이 와도 될까요?” 니콜라스가 묻습니다.
“나를 잊지 마세요.
나는 피크닉을 좋아합니다!” 당나귀가 말합니다.
“우리를 따라와” 라고 새들이 말합니다."나도.
나도가고 싶어!” 개가 말합니다.
"당신 과 저 나무까지 경주 할 것입니다.
"라고 니콜라스는 말합니다.
“내가 이겼어, 내가 이겼어."
당나귀가 말합니다.“불공평 해요," 니콜라스가 말합니다.
"당신은 다리가 네 개예요."
﻿"내가 할 수 있는 일을 보세요."
니콜라스가 말합니다.
"당신은 이것을 할 수 없지요," 제이콥이 말합니다.
“여기가 피크닉 장소야.” 아빠는 말합니다.
"물까지 경주하자!"
제이콥이 말합니다.
“이리 와서 먹자, 소년 소녀들아” 엄마가 말합니다.
“집에 갈 시간이다.” 엄마가 말합니다.
"제이콥에게 작별 인사하렴."
오늘은 엄마의 휴일이였어요.
엄마는 책을 읽고 있었죠.
아닐도 같이 쉬는 날이였는데, 그는 무었이라도 하고 싶었지요.
"엄마, 저기 파란 박스를 보고 싶어요!"
아닐이 소리쳤어요.
"나중에, 아닐," 엄마가 말했어요.
그러자 아닐이 의자를 꺼냈어요.
그리고는 그 의자를 밟고 올라가서 상자를 내리려고 했어요.
"하지마!
그거를 꺼내면 다른 상자도 다 쓰러진단 말이야!"
엄마가 얘기했어요.
아닐은 화가 났어요.
엄마에게 말이죠.
"시장으로 가면 엄마가 뭐 사줄게," 엄마가 말했어요.
아닐은 시장에 가서도 분이 가시지 않았지요.
"나 저거 사줘!"
그가 오렌지를 가리키면서요."그만!
그러면 과일들이 다 쏟아진다!"
상점 주인이 소리쳤어요.
"이 책을 갖고 싶어!"
아닐이 말했어요.
"안 돼!
이거를 가져가."
라고 책가게 주인이 말했지요.
"저거를 가질래!"
아닐이 소리를 지르며 제일 밑에 있는 사모사를 빼려고 했어요.
"그거는 안돼!"
주인이 경고했어요.
"그러면 모든 사모사가 떨어진다고!"
"저거 가지고 싶어!"
아닐이 크게 말했어요.
이제는 기분이 매우 매우 나빴어요.
"동작 그만!
만지면 꽃이 시들거야!"
꽃 파는 상인이 말했어요.
이제는 아닐은 크게 울고 있었고 모든 사람들이 아닐을 쳐다보고 있었어요.
"우와!
저거 가지고 싶다!"
엄마가 말했어요.아닐은 갑자기 울음을 멈췄어요.
"엄마, 그거는 안 돼!"
아닐이 이야기 했어요.
"이 갈색 강아지가 최고다!"
아닐이 말하며 강아지들 사이에서 갈색 강아지를 들었어요.
"엄마, 다른 강아지들이 떨어질뻔 했잖아요!
"엄마는 미소를 지었고 아닐도 이제 화가 풀렸는지 웃었죠.
제라의 생일이었습니다.그는 조조를 초대하고 싶었습니다.하지만 그의 어머니는 안된다고 했습니다!
제라와 조조 모두매우 슬펐습니다.
다음날 조조가 파티에 왔을 때제라는 미소를 지으며 행복해졌습니다.
조조는 제라에게 제라의 어머니가  그를 파티에 초대하도록 말했습니다.
조조가 제라를 등에업었습니다.
파티는 끝났고 작별 인사를 할 시간이었습니다.조조가 떠나자 제라와 그의 어머니는 울기 시작했습니다.
나는 읽기를 좋아합니다.
누구에게 읽어 주나요?
여동생은 자고 있습니다.
누구에게 읽어 주나요?
엄마와 할머니는 바쁘십니다.
누구에게 읽어 주나요?
아빠와 할아버지는 바쁘십니다.
﻿누구에게 읽어 줄까요?나 혼자 읽을 수 있습니다.
오늘은 바산트 판차미야.
나의 엄마 아빠는 오늘이 봄이 시작하는 날이라고 알려주셨어.
봄은 겨울과 봄 사이의 계절이고.
산스크리트어로는 바산트 리투라고 부르기도 해.
인도의 많은 지역에서는 배움, 음악, 그리고 예술의 여신에게 기도를 해.
많은 새들이 우리 집 근처의 나무에 앉아있어.
내 생각엔 새들이 나에게 노래를 불러주는 것 같아.
나무에 달려있는 잎사귀들은 새 잎사귀들이고 반짝반짝 빛나.
마치 나의 새로운 원피스처럼!
엄마도 샛노란 사리를 입고 있어.
너무 이쁜 색깔이야.
그리고 '바산티', 정말 이쁜 이름이야!
할아버지는 내가 나무 심는 것을 원하셨어.
"하지만 왜요?
"라고 여쭤봤지.
"그래야 너와 함께 자랄 친구가 있잖아, 미누야."
라고 얘기하셨어.
"봄은 새로운 무언가를 시작하기 좋은 계절이란다.
".
그래서 우리는 정원에 갔어.
할아버지와 나는 땅을 파고 어린 나무를 심었어.
"얼마나 크게 자랄까요?
"라고 할아버지께 여쭤보았어.
"기다리면서 지켜보거라, 미누야!
"라고 대답하셨지.
다람쥐들은 서로를 쫓고 있어.
고양이 팅구가 다람쥐를 쫓았고, 나는 고양이를 쫓고 싶었어.
정원은 꽃들로 가득 찼어.
나는 노란 장미가 제일 좋고 할아버지는 하얀 재스민을 제일 좋아하셔.
나무 아래 잎사귀 카펫이 생겼어
많은 나무들에 꽃이 피었어.
나는 봄이 좋아!
모든 게 봄에는 예뻐 보여!
내일은 홀리야.
학교는 이틀간 쉴 거야.
우리는 작은 가지들과 나뭇조각으로 엄청 큰 홀리카를 만들었어.
몇몇은 숲으로 가서 테수 꽃들을 가져왔지.
마누는 물에 꽃들을 넣었어.
물은 금세 주황색으로 변했어!
내일은 주황색 물을 가지고 홀리에게 기도할 거야.
우리는 구지아와 푸리스를 먹을 거야.
봄은 정말 행복한 계절이야.
춥지도, 덥지도, 그리고 비가 오지도 않으니까.
거대하고 거대한 정글에크고 큰  나무가 있었네
그 큰 나무 위에 작은 집이 있었네                                                               아하!
나무집                                                                                                              그 나무집에                                                                          작고 작은 원숭이가 살았네
어느 날작고 작은 원숭이너무 배가 고팠네작고 작은 부엌음식이 없었네오호!이제 무엇을해야할까?
아하!아이디어...
원숭이문을 열었고삐걱....그리고상승나무 아래로내려오네
큰 정글에서그는 걷고 걷고 걷고하지만음식이 없었네
오호!
이제 무엇을해야 할까요?
아하!아이디어...
그는 산에 올라 갔습니다뚜벅-뚜벅-뚜벅-뚜벅                                              그는 상을 건너 헤엄쳤습니다.
첨벙-첨벙-첨벙-첨벙
그는 더 큰 정글로 갔습니다그는 걷고 걷고 걷고그리고 걷고 걷고 걷고
하지만음식은 없었습니다오호!이제 무엇을해야할까요?
아하!아이디어...
그래서그는 걷고걷고걸었네 그리고좀 더 걸어정글 깊숙한 곳까지
그가는걷고걷고그리고 걸었다따다다... 그는 큰 소리를 들었네매우 큰 소음원숭이는너무 무서워
오호!지금무엇을해야할까요?
무엇을해야할까요?
따다다따다다 ...그는 다시 소음을 들었네그는 더욱 무서워
오호!이제무엇을해야할까요?무엇을해야할까요?
그는 자신에게 말했네나는 용감한 원숭이그리고 걸었네소음쪽으로쉬-쉬-쉬-쉬
그때소음이 무엇인지보기 위해그는 나무 뒤에 숨었네그리고이것이 그가 본 것이네 ...
큰 북이 나무에 매달려있었네바람이 세게 불었네우우우
그리고드럼이 흔들려 나무에 부딪혔그리고큰 소리로따다다...
바람이 다시 불었네우우우-드럼이 다시 흔들려다른 나무에 부딪혔네그릭고 다시따다다 ...
이제원숭이는웃고 웃었네나무에 올라드럼을 가져 갔네그리고나무 아래로 내려와
그때 그는 바나나를 보았다모두를 가져 가 하나씩 먹었네냠-냠-냠-냠
그리고드럼을 연주하며집으로 돌아갔네
따-다-다-다따-다-다-다따-다-다-다따-다-다-다따-다-다-다
﻿시미는 로로를 잘알아.그녀는 심지어 눈을 감아도 로로를 알 수 있어.
그녀는 로로가 근처에 있는 것을 알 수 있어.
안녕!
도와줘!﻿그녀는 로로가 멀리 있는 것도 알아.
그녀는 로로가 어디에숨어있는지도 알아.
히히!
﻿그녀는 로로가 무서워할 때도 알아.
﻿없어졌니?
그리고 그녀는 로로가 아닐 때도 알아!시미는 눈을 감고도 발루도 알 수 있어!
멍 멍!
시미는 어떻게 로로를  보지도 않고 그렇게 잘 알 수 있을까?로로를 포함해서 모두는, 그들이 누구냐에 따라소리가 달라.
목소리는 가까이로 움직일 수록 소리가 크고, 멀어질수록 부드러워져.또 목소리는 우리가 조용히하거나 시끄럽게 말하려고 할 때, 그리고 우리가 작고 텅 빈 공간이나 담요 속에서 이야기 할 때도 목소리가 다르게 들려.﻿
나는 오늘 왜 매우 일찍 일어났는지 몰랐습니다.곧 나는 오늘이 이상한 새로운 날이라는 것을 알았습니다!
정말 그래야만 하는것이 전혀 없었고 그리고 누군가 나를 크게 부르는 소리를 들을 수 있었습니다.
내 간이침대는 벽 오른쪽으로 올라갔고그리고 내 작은 시계는 매우 커졌습니다!
우리 우산은 미친듯이 빙글빙글 돌고빨갛고 파란 모자는 딸깍 소리를 냈습니다.
도대체 우리 작은 방에 무슨일이 일어난 걸까요?나는 곧 기절할것 같아 두려웠습니다.
부채가 큰 문어가 되었고나의 여동생의 인형은 소리 없이 달과 밥을 먹고 있습니다.
우리 고양이는 아빠 의자에 앉아 있고그리고 보세요!
쥐가 방송에서 뉴스를 읽고 있습니다.
거울에-아!
보세요!
내 키가 7피트나 되요!나는 큰 소리로 울거 같아요!
하지만 이제 보세요!
마술사가 옵니다."미안!
미안!
", 그는 말합니다.
"나는 내가 할 수 있는것만  할거야!"
"그래, 그래!
이 엉망진창을 만든 것은 나였어고백하는데 나에게 그리 좋지 않았어!"
그래서 아브라 다카 브라 친 친 추!방!
순서대로 돌아가라-하나-셋-둘!
"샤누, 넌 더 이상 들 수 없어!"
엄마가 말했습니다.
"넌 너무 커!"
"샤누, 넌 혼자 학교에 걸어갈 수 없어!"
아빠가 말했습니다.
"넌 너무 어려!"
"넌 아기 침대에서 잘 수 없어 샤누!"
할아버지가 말했습니다.
"넌 너무 커!"
"넌 아기를 공원에 데려갈 수 없어 샤누!"
할머니가 말했습니다.
"넌 너무 어려!"
샤누는 헷갈렸어요.너무 커!
너무 어려!어떻게 샤누는 크면서도 어릴 수 있죠?
샤누는 오래된 분홍색 드레스를 입기엔 너무 커요.오븐에서 간식을 만들기엔 너무 어려요.
아빠 등에 올라기엔 너무 큰가?아기를 혼자 들기엔 너무 어린가?
""나는  무엇을 하기에 적당한 크기인거지?"
샤누는 궁금했어요.
엄마는 웃으며 말했어요.
"너는 큰 학교를 가기에 딱 알맞게 컸단다."
"그리고 내가 너를 어깨에 태우기에 딱 알맞게 어리단다."
아빠가 말했어요.
"너는 나와 함께 아침산책을 가기에 알맞게 컸단다."
할아버지가 말했어요.
"그리고 너는 내가 이야기를 들려줄 수 있을만큼 어리단다."
할머니가 말했어요.
"그리고 넌 언제나 항상 이걸 위해선 완벽한 크기일거야!
"라고 모두가 말하며 샤누에게 멋지고 따뜻한 포옹을 해주었어요.
이 고양이는 베쿠입니다.그리고 거울 속 소녀는 저입니다.
이건 제가 좋아하는 행동이에요.... 그리고 이건 베쿠가 좋아하는 행동이에요.
여긴 베쿠가 좋아하는 장소구요, 그건 제 거에요.베쿠는 쥐를 보면 쥐를 쫓아갑니다.
하지만 전 쥐를 보면 쥐를 피해 달려요.
그리고 제가 삑삑 소리나는 차를 따라가면, 베쿠는 약간 열린 문 틈으로 서둘러 나가요.
우리 둘은 엄마가 준 우유를 꿀꺽 꿀꺽 마시고요.그리고 나선 트림을 해요!
끄억!
우린 사소하지만 다른 것들을 좋아합니다.그래도 우리 둘은 언제나 우유를 사랑할 거에요!
왜 매일 학교에 가야 하는거에요?
다 너에게 좋은 것이라 그렇단다.
왜 매일 샤워를 해야 하는 거에요?
너에게 좋은 것이라 그렇단다.
왜 햇빛이 강할때는 밖에서 놀면 안되는 건가요?
너에게 좋지 않아서 그렇단다.
왜 늦게까지 잠자리에 들지 않으면 안되나요?
너에게 좋지 않아서 그렇단다.
왜 매일 잠을 자야 하나요?
몸이 쉴 수 있도록 하기 위해서란다.
왜 아빠 말씀을 들어야 하나요?왜인지 알고 있잖니?
"길을 잃어버렸어," 어린 벌이 말했어요.
"내 집을 찾을수없어!
""혹시 저를 도와줄수있나요, 코끼리님?"
"혹시 이 새집이 너의 집이야, 어린 벌아?"
코끼리가 물었어요.
"어 아니요!"
어린 벌이 울부짖었어요.
"여기는 새의 집이에요."
"혹시 이 동굴이 너의 집이야?"
코끼리가 물었어요.
"어 아니에요!
여기는 박쥐들의 집이에요."
"혹시 이 벌집이 너의 집이니, 어린 벌아?"
"오 맞아요!"
어린 벌이 기쁘게 말했어요.
"여기가 제 집이에요."
"저를 도와주셔서 감사합니다, 코끼리님."
이 곳은 우리 집이야.
나는 우리 가족과 함께 이 곳에서 살아.
우리는 신발과 슬리퍼를 여기에서 벗어.
이 곳은 우리가 얼굴과 손을 씻는 곳이야.
나는 옷을 옷걸이에 걸어.
할아버지는 지팡이를 구석에 두셔.
우리도 돗자리를 구석에 둬.
아빠는 오토바이를 밖에 두셔.
그런데 아빠의 헬멧은 신발장 위에 있지.
엄마와 할머니는 옷들을 농 안에 두셔.
맛있는 음식들은 부엌에서 요리해.
날씨가 추우면 우리는 이불을 꺼내.
날씨가 더우면 우리는 선풍기를 써.
중요한 손님들이 오시면 우리는 의자들을 꺼내.
너는 우리 집에 꼭 놀러 와야 해.
곧 와라.
푸타와 푸티는 침대에서 뛰어내렸어요.그날은 무타지의 생일이었고 그들은 기차를 타야 했어요!
쌍둥이 엄마의 엄마였던 무타지는 마이소르에서 쌍둥이 엄마의 엄마인 아지와 함께 살았어요.
사실 아무도 무타지의 생일이 언제였는지 몰랐어요.
아지는 항상 Makara Sankranthi 명절에 생일을 기념했어요.
"암마, 케이크가 나올까요?"
푸티가 물었어요.
"핑크 아이싱과 장미꽃이 위에 얹힌 크고 스폰지 같은 케이크 말이니?
""나아," 푸타가 말했어요.
노인들은 생일 케이크가 없단다.
그리고 200개의 초는 어떤 케이크에도 맞지 않을 것이야.
""무타지는 200살이 아니에요, 바보에요,"라고 푸티가 말했어요.
"암마, 무타지는 몇 살이죠?
"아마는 웃었어요.
"우리가 그곳에 도착하면 그녀에게 물어보는 게 어때?"
마이소르에있는 오래된 그린 하우스에 도착한 순간 쌍둥이들은 무타지의 방으로 뛰어갔습니다.
"생일 축하해요, 무타지!
오늘 몇 살이세요?"
무타지는 쌍둥이를 껴 안아주었어요.
"내가 몇살이냐고?
누가 알겠니?
그게 무슨 상관이야?"
"아니예요, 알고 싶어요" 푸타와 푸티가 함께 물었어요.
무타지는 웃었어요.
"음, 내가 태어나기 약 5년 전에 우리 마하라자가 델리에서 열린 인도 마하라하스와 마하라니스를 위한 성대한 파티에 간 것을 알고 있지.
"라고 그녀가 말했어요.
영국의 왕과 왕비가 방문했고 우리의 마하라자는 금메달을 받았단다.""오오!
파티!
케이크가 많았겠어요!
"라고 푸티가 말했어요.
"무타지, 그 왕은 누구였나요?
어느 해에 방문했는지 알 수 있을까요?
거기에 5년을 더하면 할머니가 언제 태어나셨는지 알 수 있을 거예요!
"무타지는 어깨를 으쓱했다.
"잊었어, 푸타.
"푸타의 얼굴이 일그러졌어요.
"잠깐만."
무타지가 말했어요.
"내가 다른 것을 기억할 수 있는지 볼게.
아안!
내가 네 나이였을 때, 9살에서 10살 정도였을 때 봄베이에서 온 삼촌이 우리를 방문해서 깨끗한 기차에 대해 말해줬어.
"깨끗한 기차요?""그래!"
무타지는 신이 났어요.
"그 해에 봄베이에서 기차들은 달리기 시작했어.
그 안에서 지저분한 여행을 한 적이 없단다.
옷과 얼굴에 검은 먼지도, 더러움도, 아무것도!
"쌍둥이는 그녀를  똑바로 쳐다 보았어요.
기차로 여행하는 사람들이 왜 더러워 지죠?
"몇 년 후에," 무타지가 계속해서 말했어요.
"나는 결혼했어.
그 법은 여자아이는 결혼하기 전에 최소한 15살이 되어야 하고, 아버지는 절대 법을 어기지 않을 것이기 때문에, 그때는 내가 16살이었을 거야.
내 결혼 직후, 네 무타짜는 봄베이에서 직장을 구했고, 우리는 마이소르를 떠났어.
""결혼한 해에 무슨 중요한 일이 있었나요, 무타지?"
푸타가 물었어요.
"맞아, 무타지가 슬프게 말했어요.. "우리 마하라자는 그 해 다사라 축제에서 우리의 큰 댐과 그 옆에 있는 아름다운 정원을 개장했단다.
하지만못 보았단다.
봄베이에 있었거든.
""큰 댐?"
푸타는 일어나 앉았어요.
"아직  거기에 있나요?
Muttaji는 폭소를 터뜨렸어요.
"당연하지!
