Müşîg hat e naw mał.
Nenem wercegişt dîey û qîjan, “Müş!” û zü peřî e ban mubłege û mutekagan îş le ban mubłegekeftin e xuar.
Bawgim pirsî, “Ha kûre?” û peřî egij pencerege û perdege xis e xuar.
Daygim hawar kird, “Ewre!” û çepükîg kutaban mîzege û herçî defir bî we teqpûq kefte xuar.
Biragem wit e pişîege, “Bigrey!” Pişîege ta çewî keft e müşege heyway e jîr textege.
Biragem îş qîjan û çî e şûn pişîege.
Daygim cûr kuř aza wit, “Xuemgirimey!” Cařû dirîjîg hawird kutadey î la û ewla.
Bawgim qîjan, “Ewe müşege s,ha pişt serid!” Daygim îş ta çewî keft e müşege heyway e jîr textege!
Nenem le ban mubłege hat e xuar ûwit, “Xuem zanim çü dewerey bikem!” řûjnameyg lül kird û kutadey î la û ewla.
Bawgim ducare hawarî řasew bî î keşeferetir hełgîjya qey pencerege, “Ewe müşege s, ha des çepid!”Nenem îş timaşay müşege kird û peřîî jîr textege!
Bawgim wit, “Heyřû!
Çe bikem?
!” Dîle ewe feretir netüenisya le pencerege biçû e ban.
Wey xatire we yewaşîg lepencerege hat e xuar û werce ewey müşege bünîdey peřî e jîr textege!
Gişt hawar kirdin, “Müşege ha nawmał!” We hawar ewan xueyşke kûrpegem le xew hełsa.
Le ban dûşekegey nîşt eqiňew û desîg hawird e çeweylî.
Dî çiştîg ha ban bałiştegey.
Wegerd xueyew wit,“Ewe çeyg e?”
Du gile çew daşt, çwar gile pa û yeygile dim dirîj.
Xueyşkegem  we xueşîew çep kuta û wit, “Müş!” Xueyşkegemnûřî e müşege, müşege heyway û xueyşkegem na řetyew!
Müşege peřî e ban mubłege, çî e gijpencerege, le mîzege çî e ban, peřî e ban bałiştegan…
Çî e pişt perdege, çî e nawdefregan, û axirî le derege çî e deyşt!
کاکۆ بەیانییەک زوو لە خەو ھەستا.بەدەم باوێشک دانەوە گوتی "ئەوڕۆ ڕۆژی ماسیگرتنە."
لە کاتی چوونی بۆ لای گۆمەکە، لەسەر ڕێگاکەی چەتۆی بینی.
ئەوان دوو ھاوڕێی نزیکی یەکتربوون، ھەموو ڕۆژێک بەیەکەوە گەمەیان دەکرد.
مەرجان ئەوانی بینی لەسەر ڕێگاکە، یەکەو دارێکی ڕاوەماسییان لەسەر شان بوو.
"ئێمە دەچینە سەر گۆمەکە ماسییان بگرین، مەرجان گەر حەزت لێیە، لەگەڵمان وەرە."
مەرجان کەمێک بیری کردەوە، پاشان گوتی "تکایە ئەوە مەکەن، بەبێ ئاو، ماسییەکان دەمرن."
ئەوان گوێیان بە قسەکانی مەرجان نەدا.
ڕێگەی گۆمەکەیان گرتەبەر.
کاکۆ و چەتۆ لە کەناری گۆمەگە دانیشتن و چاوەڕێ بوون.
دوو ماسی لەنێو ئاوەکە دەسووڕان، یەکێکی باریک و یەکێکی خڕ.
پاشان ماسیی سێیەم ھات، گەورەترین ماسی کە بینیبێتیان.
مەرجان پێکەنی و گوتی "وای لەو ماسییە، لە پشیلەکەشم گەورەترە!"
کاکۆ و چەتۆ توند دارەکانیان گرت.
کاکۆ ھاواری کرد "ئەوە ماسیی منە!
"چەتۆش ھاواری کرد "نا، ماسیی منە!"
کاکۆ دارەکەی توند ڕاکێشا.چەتۆش بەھەمان شێوە توند دارەکەی ڕاکێشا.
شرەق!
ھەردوو دارەکە شکان.کاکۆ بەر زەوییەکە کەوت، و چەتۆش کەوتە نێو ئاوەکە.
چی ڕووی دا؟دەتوانی لێکی بدەیتەوە؟ماسییەکان ھەردوو داوەکەیان لێکگرێدابوون!
ئەمە خانووی منە.
دایە، بابە و چیاش لێرە دەژین.
باشترین کورسیی نێو ماڵەکە ھیی منە.بەڵام دانیشتن و پاڵکەوتن لەنێو کۆشی مرۆڤەکان زۆر خۆشترە.
چیا باشترین ھاوڕێی منە.ھەموو ڕۆژێک چاوەڕێی دەکەم تا لە قوتابخانە دەگەڕێتەوە.
من بەبێ ئاو خۆم خاوێن دەکەمەوە.پێویستم بە خۆشووشتن نییە، وەک تۆمیی دراوسێمان.
ششش... بەکەس نەڵێی کە خۆم لێرە حەشارداوە.١... ٢... ٣... تۆم گرت!
دایە تووڕە بوو.
کاتێ لە باخچەکە چەند خواردنێکی خۆشم ھێنا ماڵەوە.
دەتوانم بچمە سەر دارەکان.
دەتوانم باز بدەم.بە ھەموو قەتبڕەکانی ئەم ناوە دەزانم.
سەرکەوت لە گەڕەکەکەمان دەژی.زۆر جاران گاڵتەم پێ دەکات، ئەوەش من تووڕە دەکات.
تکایە بە سەرکەوت بڵێن کە پڵنگ لە خێزانی پشیلەکانە.ئێمە چڕنوونی زۆر تیژمان ھەن.
ھەندێک شەو ھاوڕێکانم دەنگەدەنگی زۆریان ھەیە.بەڵام لەو کاتە من بە ئارامی لەسەر جێگاکەم نووستووم.
شێوەی کلکەکان پەیام دەگەیەنێت!ئایا دەتزانی چۆن ئاژەڵان و باڵندەکان شتێکمان پێ دەڵێن بە بەکارھێنانی کلکەکانیان؟سەگەکان کاتێک دڵخۆش دەبن کلکیان ڕادەوەشێنن.
پشیلەکان کاتێک تووڕە دەبن  کلکیان گیڤ دەکەن.زۆر جاران دەڵێن "خاوێنە وەک پشیلە".
لەبەرەوە وا دەڵێن چونکە پشیلەکان خۆیان پاک ڕادەگرن لەڕێی لێستنەوەی لەشی خۆیان، سەرەڕای ئەوەی حەزیشیان لە ئاو نییە.
Eřa mexşeganid nenüsayde?
Xanim, giştî texsîr pişîege bî.
Eger pişîege le ban darege gîr nekirdya, naçar neüatyam pilege barim tale darege biçim e ban.
Eger naçar neüatyam le pilege biçim e ban, nebayed pilege durisewbikirdyam.
Eger des e qey pilege neyatyam, minałege îş le xew hełnełsanyam.
Eger minałege le xew hełnełsanyam, daygim îş we hełepełe leaşpezxanege neçya deyşt.
Eger daygim le aşpezxanege neçya deyşt, meymûnege îş natya nawaşpezxanege.
Eger meymûnege natya naw aşpezxanege, gişt qezagan îş nexuardya.
Eger meymûnege gişt qezagan nexuardya, bawgim îş naçar neüatya biçûe bazař gi çiştîg bisînî.
Eger bawgim neçyata bazař, gemałege îş ta mał nekeftya şûnî.
Eger gemałege nekeftya şûn bawgim, defter mexşegem îş nexuardya.
Yanî gemałege defter mexşeged xuard?
Erî xanim, giştî şî texsîr pişîege bî!
Pêşî, ez ê pirekî çêkim.
Pişt re, ez ê bircekê dirêj ava bikim.
Û paşî jî, ez ê riya heî dirêj ser rûyê erdê çêkim.
Ew ê ji odeya min dest pê bike û heta heyvê biçe.
Dema ez van çêkim, ez ê bibim endezyara avakirinê.Zuerst werde ich eine Brücke bauen.
Danach werde ich einen sehr hohen Turm bauen.
Und dann werde ich die längste Straße der Welt bauen.
Sie wird in meinem Zimmer beginnen und bis zum Mond führen!Wenn ich diese Strukturen errichte, werde ich eine Bauingenieurin sein.
Ez ê makîneyan jî çêkim.
Ew ê hinek makîne di nav roketan de werin bikaranîn û hinek jî di balafiran de.
Ew û balafir me ji welatekî bibin welatekî din û roket jî me bigihînin Marsê.
Dema ez makîneyên difirin çêkim, ez ê bibim endezyara hewa û fezayê.
Ich werde auch Motoren bauen.
Manche Motoren werden in Raketen und manche in Flugzeugen eingebaut sein.
Das Flugzeug wird uns von Land zu Land bringen, und die Rakete wird uns den ganzen Weg zum Mars fliegen.
Wenn ich fliegende Motoren baue, werde ich eine Raumfahrtingenieurin sein.
Lê belê, ez ê tu caran nesekinim.
Ez ê bi perçeyên hûrik ceyranê çêkim.
Ew ê perçeyek tenê bikare ronî bide hemû gundê me.
Ew ê pîrika min ji kêfa xwarinekê mezin çêke ji bo hemû cîranan.
Dema ez tiştên wisa çêkim, ez ê bibim endezyara nûklerê.Aber ich werde es nicht dabei belassen.
Ich werde Strom aus kleinen Teilchen erzeugen.
Ein winziges Teilchen wird unser ganzes Dorf erhellen.
Anaideo wird so glücklich sein, dass sie ein großes Fest schmeißen wird!
Wenn ich Strom erzeuge, werde ich eine Atomingenieurin sein.
Ez ê makînekê çêkim ji bo behran paqij bikim.
Û makînekê din jî bo paqijiya hewayê.
Dê ajal bi tendurist bin û mirov jî bi rihetî bêhn bidin û vedin.
Ez ê dinyaya me bi makîneyên xwe rizgar bikim!Dema ez makîneyan çêkim ji bo paqijkirina gêrestêrka me,  ez ê bibim endezyara hawirdorê.Ich werde eine Maschine bauen, um das Meer zu reinigen.
Und eine andere, um die Luft zu reinigen.
Die Tiere werden gesund sein und die Menschen werden leicht atmen.
Ich werde die Erde retten mit meinen Maschinen!Wenn ich Maschinen baue, um die Erde zu reinigen, werde ich eine Umweltingenieurin sein.
Ez ê ji bo Gonco guhekên nû çêkim (guhê wê di şerekê de jê ket... grrrr).
Paşî jî ez ê rêzek diranên nû çêkim ji bo Pîrê.
Dawiyê de jî, ez ê ji bo xwe per û baskan çêkim!Dema ez perçeyên ji bo laş çêkim, ez ê bibim endezyara bîomedîkalê.Û ez ê ser esmanan bifirim ji bo baştir bibînim divê ez çi çêkim ji bo dinyaya me.
Ich werde ein neues Ohr für Gonco herstellen (sie hat es bei einem Kampf verloren... grrrr).
Dann werde ich ein neues Gebiss für meine Großmutter anfertigen.
Und schließlich werde ich Flügel für mich bauen!Wenn ich künstliche Körperteile baue, werde ich eine biomedizinische Ingenieurin sein.Und ich werde über die Welt fliegen und nach weiteren Dingen suchen, die ich bauen kann.
ئەمڕۆ ساڵڕۆژی قژبڕینە بۆ سەنگەر.
ئەو ھەموو ساڵێک لەم ڕۆژە قژی دەبڕێت.
وەک ھەموو جارێک، سەنگەر لە ماڵ چووە دەرێ، و ڕێی سەرتاشخانەی گرتەبەر.
گەیشتە سەرتاشخانەکە، بەڵام سەرتاشەکە گوتی "ئەمڕۆ کاتم نییە بۆ بڕینی ئەم قژە درێژە!"
سەنگەر خەمگین بوو.
ڕێی ماڵەوەی گرتەبەر، تا بچێت داوای ھاوکاری لە ژنەکەی بکات.
بەڵام ژنەکەی بەھاوارەوە گوتی "ئەمڕۆ کاتم نییە بۆ بڕینی ئەم قژە درێژە!"
سەنگەر تووڕە بوو  و لە ماڵ ھاتەدەر.
چووە لای ھاوڕێکەی، کە بەرگدروو بوو.
بەرگدرووەکە گوتی "ئەمڕۆ کاتم نییە بۆ بڕینی ئەم قژە درێژە!"
سەنگەر کەمێک نیگەران بوو.
چووە لای ھاوڕێیەکی دیکەی، کە دارتاش بوو.
بەڵام دارتاشەکە گوتی "ئەمڕۆ کاتم نییە بۆ بڕینی ئەم قژە درێژە!"
سەنگەری داماو.
وا دیارە کەس نییە قژی بۆ ببڕێت لە ساڵڕۆژی قژبڕینی.
بە گریانەوە، ڕێی دارستانی گوندەکەی گرتەبەر.
لە نزیک ئەشکەوتێک دانیشت، و دەستی بە ھاوار و گریان کرد.
"خەریکە دەبێتە ئێوارە.
چۆن قژم ببڕم و بەڵێنەکەم ببەمەسەر؟!
خوایەگیان یارمەتیم بدە."
پڵنگێک لەنێو ئەشکەوتەکە نووستبوو.
لەبەر ھاوار و دەنگەدەنگی سەنگەر بەئاگاھاتەوە.
ھاتە دەرێ، نەڕاندی، و لەپە گەورەکانی بەرەو ڕووی سەنگەر بردن.
سەنگەری بەستەزمان ئەوەندە ترسا، ئەوەندە ترسا، ئەوەندە ترسا ...
... کە ھەموو مووەکانی سەری ھاتنەدەر!
سەنگەر بەرەو ڕووی گوندەکەی ھەڵات.
ئێستا، سەنگەر چیتر پێویستی بە قژبڕین نابێت تا ماوەیەکی زۆر درێژ.
Yey keş fere werce îse, meleyl kûewbîn.
Ewan twasin cûr ayimeyl û heywaneyl eřa xueyan şayg desnîşan biken.
Incakamyan tüenisya bûe şa?
Yekîg wit, “Dał xase, hem zûr dîrî û hem îş mînî e şa!” yekîg tir wit, “Ne, axir pûpnak neyrîû deňî şî kiz e.” yekîg lew lawe wit, “Şuturmurq xas e, ew cûr şîr xûřî û legiştman qeütir e.” “Ne bawgim, ew nîetüenî bałew bigrî.
Şay melegan bayedbitüenî bifiřî.”
Tawis dimî leqan û wit, “We gumanim min bayed bûm e şa, axir minfere qeşeň im.”Bayequş kird e cwaw, “Nebira tu fere qûz îd!
Welî çün çew min le çew giştidan qeütir e, min bayed bûm eşa.” Ew baqî melegan kirdiney qał û witin, “Ne Bayequş, tu nîew büd e şa, axirtu řûjeyl xefîd.”
Her wey xatire we cayg neřesîn.
Axirî melîg wit, “Herkes le giştberztir bałew bigrî tüenî bû e şa.”Giştyan witin başed û ta tüenisin çîn werew asman.
Qazege yey řûj temam le ban berztirîn küeyl dinya bałew gird.
Dałege du řûj le kewî asman ban küegan şeqe da le bał.
Bełam Milgeř si řûjmukir werew xuer çî.
Melegan jineftin Milgeř le banew hawar key, “Min le gişt bantir im,min şa m.”
Welî Milgeř jineft yekîg le ban seryew we deň zîkîg üşî, “Cîk cîkcîk!
Min le gişt bantir im, min şa m.”Milgeř lawe kird, çedî beçke Melüçigîg nîştye se tik bałyew.
Milgeř wit, “Eger hîştim dî le lîm biweydew!” Eqere çî werew ban tadî haz e tî nemen.
Inca hawar kird, “ Min dî le giştidan bantir im.
Min şay îwem.”
Bełam mele büçkełege le jîr peřeganî serî hawird e deyşt û wit,“Min le giştidan büçigtir im.
Min şay îwe m.”Milgeř dî lewe bîştir netüenis bałew bigrî.
Milgeř hat e xuar û mele büçkełege îş her le jîr bałî xuey şardüew.
Melegan fere le des Melüçige büçkełanege esebanî bün û twasyan quşqinî biken.
Bełam Melüçige zeqełege wextîg dî melegan çenîg qîn girdyeseyan,kunay mar çûłîd peya kird û firte kird e nawî.
Melegan witine Bayequşege, “Wegerd ew çeweyl qeüde wiryay biye ûherwext le kunage hat e deyşt çiň bine quřigî!” Wey xatire Bayequşege nîşt e dyar kunage.
Welî xuerege tawî germ bî û Bayequşege zü xewyew bird.
Melebüçkełege milequtî kird û wextîg dî Bayequş nameygirdî xewyew birdye, zü firtekird û heyway.
Bayequşege çün hîşt Melüçigege le desî der biçû fere şermende bî.
Wey xatire îse dî şeweyl çû e şikar.
Dî řûjeyl xefî ta çew nekefî e naw çewmeleyl tirek.
Min düet gewrayg im.
Min tüenim tenya le mał biçim e deyşt.
Çenîg tarîk e!
Kesîg ha îre?
Ewe kî e?
A, ewe pişîege s. Min řixim nîeçû.
Çişt gewrey sîeyg ha ewre!
Ewe çe s?
A, ewe dîwar çaławege s. Min řixim nîeçû.
Ew deňe çe s?
Xiř xiř xiř!
Ewe çe s?
Ewe xueyşkegem e dîrî aw le çaławege der tyerî!
Min řixim nîeçû.
Deň pay kesîg tyey!
Ewe kî e?
Ewe kî e?
Ewe dałigim e. Le ser zeüege dîrî tyey eřa mał.
Min dî düet gewrayg im.
﻿Min dî le çiştîg nîetirsim!
کار مامزێک لەناو دارستانەکەدا پێشبڕکێی دەکرد.
پێشی کەروێشکەکەی دابوویەوە.
لەپێش فیلەکەیشەوە بوو.
بەسەر چۆمەکەدا بازی دا و لێی دەرباز بوو.
بە لای دیوارە ڕزیوەکەدا تێپەڕی.
بەڵام تاشە بەردێکی گەورە لەسەر دەشتە گیاییەکە بوو.
لێی هەڵکەوت و خستی.
دەستی کرد بە گریان.
مەیموونەکە لاقەکانی شێلا.
لە چاوەکانی کار مامزەوە فرمێسک دەهاتە خوار.
مام ورچ هەڵی ساندەوە.
کار مامزەکە هەر ژیر نەدەبوویەوە.
ئیتر دایکی هات و وتی، "دەبێ ئەم تاشە بەردە خراپە بکوتم!"
کار مامزەکە وتی، "نا، وا مەکە ئەینا ئەویش دەست دەکات بە گریان."
دایکی پێکەنی.
کار مامزەکەش  پێکەنی.
Şêr dibeze.
Çêlek dimeşe.
Werdek dikevin avê.
Seyê avî derdikeve ser erdê.
Fîl parçeyeke dar dikişîne.
Hesp erebeyekê dikişîne.
Mar li ser ruyê erdê dixişike.
Çivîk li ezmanan difirin.
Hûn dikarin texmîn bikin bê kî hevala me ya herî baş e?Ew qet jî naşihibe me tu kesî.
Hevala me ya herî baş Çivîk/Çûk e!
Ez Kergedan im.Mêş tim xwe li min digirin.
Çivîk/Çûk gişan dixwe.Mala wê ava!
Ez Tîmseh im.Ez nikarim diranên xwe firçe bikim.
Çivîk/Çûk bi nikilê xwe gişî paqij dike.Mala wê ava!
Ez Zurafa me.Ez nikarim serê xwe bixurînim.
Çivîk/Çûk bi rehetî dikare bigihêjê.Mala wê ava!
Ez Zebra me.Ez nikarim tiştên li pir dûr bibînim.
Çavên Çivîkê/Çûkê bêqisûr in,ji ber vê, dema ew nobet digire ez xwe ewle his dikim.
Çivîk/Çûk dibe ku hinekî cuda be, lê ev qet ne problem e...
Heta dema ku ew distrê jî qet ne xema me ye!
Gelo tê jî bibî hevala min?
ئەمڕۆ یەکەم ڕۆژی قوتابخانەمە.دایە دەستی گرتووم و لەگەڵم دێت بۆ قوتابخانە.بە دایەم گوت "من ئێستا گەورە بووم"دایەش زیاتر دەستی گوشیم، و گوتی "با بڕۆین، زۆرمان نەماوە بگەین"
زۆر قوتابی لەپێش قوتابخانەن.ھەندێکیان بە پاس ھاتوون.
ھەندێکیان بە ئۆتۆمبێل.
ھەندێکیان بە پایسکل.ھەندێکیشیان وەک من، بە پێیان ھاتوون.
گەیشتینە بەر دەرگای قوتابخانە.لەوێ دایکم دەستی بەردام.
ئەو لەپێش دەرگاکە ماوەیە، و منیش بەتەنیا چوومە ژوورێ.قوتابخانە پڕ بوو لە خەڵک، کە پێشتر نەمبینیبوون.
ھەنگاوێکم بڕی، ھەنگاوێکی دیکەشم بڕی.
تەماشای دواوەم کرد.تا زیاتر دەڕۆیشتم، دایە زیاتر و زیاتر لێم ون دەبوو.بە ڕاکردن گەڕامەوە و چوومە باوەشی.
وام ھەست کرد ھێشتا گەورە نەبووم!دەستەکانی دایەم گرت، و پێم گوت "تکایە مەڕۆ".
ھەمووان چوونە ژوورێ.
تەنیا من لە دەرێ مابووم.مامۆستا ھات، خەندەیەکی بۆ کردم، منیش خەندەم بۆ کرد.دایە گوتی، "ڕانی، کاتێک تەواو بووی، دێمەوە ئێرە و دەتبەمەوە.
"دەستەکانی دایەم بەردا، و ئەویش خواحافیزی لێ کردم.
بە دڵخۆشی چوومە ژوورێ.دڵنیام دایە دێت بەدوام، دوای تەواو بوونم لە قوتابخانە.
ئاوم خۆش دەوێت.
چێژ لە یاریکردن بە ئاو وەردەگرم.
باران دەبارێت.
باران ئاومان پێدەدات.
چێژ لە یاریکردن لە دەرەوە وەردەگرم.
بەڵام باران دەبارێت.
چێژ لە یاریکردن لەبەر باران وەردەگرم.
قژم لە یاریکردن لەبەر باران تەڕ بووە.باوکم خەریکە قژم ڕێک دەخاتەوە.
Qumrî dikarin bifirin.
Lê qumrî nikarin avjeniyê bikin.
Qumrî dikarin xwarinê bixwin.
Lê qumrî nikarin xwarinê bicûn.
Qumrî dikarin bimeşin.
Lê qumrî nikarin xwe bixişikînin.
Qumrî dikarin li ser şaxên daran rûnin.
Lê qumrî nikarin bi baskên xwe, xwe bi şaxên daran bigirin.
.ڕووژ تاتیلیگ بی.
وینه‌ و وینای له‌ ناو هه‌وشه‌گه‌ بین.یه‌ی هه‌مگه‌ قوتی ڕه‌نگیش له‌ ناو هه‌وشه‌گه‌ بی
،گ جوور ڕه‌نگیگ له‌ ناویان په‌یا بۊا؛ ڕه‌نگ چه‌رمی، ڕه‌نگ سۊر.ڕه‌نگ سه‌وز، ڕه‌نگ که‌و و ڕه‌نگ زه‌رد
نه‌قاشه‌گان خه‌ریک ڕه‌نگ کردن بین.
یه‌کیگیان له‌ بان پله‌کانیگ بی.
ئه‌واکه‌یانیش چۊه‌ بان هه‌یتاوه‌یگ.
وینه‌ و وینا“ له‌ لیان پرسین، ”تۊه‌نیم کومه‌کدان بکه‌یم؟
یه‌کیگ له‌ نه‌قشه‌گان یه‌کی یه‌ی فڵچه‌ دا ده‌س هه‌ر کامیان.
ئه‌و.“وته‌ وینه‌، ”دیم ناوین ده‌رانه‌گه‌ ڕه‌نگ بکه.“هه‌رله‌یوا وته‌ وینایش، ”دیم ده‌یشتین ده‌رانه‌گه‌ ڕه‌نگ بکه‌
ئه‌وان دو گله‌ قوتی ڕه‌نگ بردن و ده‌سه‌و کار بین.
وینه‌ یه‌ی .
دیم ده‌رانه‌گه‌ ڕه‌نگ کرد و ویناییش ئه‌و دیمه‌گه‌ی
.ئه‌وان دیواره‌گه‌ گردنه‌ ڕه‌نگ.ئه‌وان زه‌ۊه‌گه‌ گردنه‌ ڕه‌نگ.ئه‌وان خوه‌یانیش گردنه‌ ڕه‌نگ
ئا‌خری هه‌ر جوور  بی کاریان دمای هات.
ڕه‌نگ بان زه‌ۊه‌گه.پاکه‌و کردن.
ڕه‌نگ قه‌ی دیواره‌گه‌یش پاکه‌و کردن‌
.ڕه‌نگه‌گه‌ی قه‌ی خوه‌یانیش پاکه‌و کردن
.“وینه‌ وت،”من ئا‌شق ده‌رانه‌ سۊره‌گه‌مم
.“وینای وت،”من ئا‌شق ده‌رانه‌ سه‌وزه‌گه‌مم
نه‌قاشه‌گه‌ قاڵی ڕاسه‌و بی، ”وه‌ی، ئیوه‌ ده‌رانه‌گه‌ دو جوور“!ڕه‌نگ کردینه‌“.
داڵگه‌گه‌یان وت، “قه‌ی نه‌یری، با هه‌ر له‌یوا بمینی
Řûj tatîlîg bî.
Wîne û Wînay le naw hewşege bîn.
Yey hemge qutî řeň îş le naw hewşege bî.
Gi cûr řeňîg le nawyan peya büa, řeň çermî, řeň sür, řeň sewz, řeň kew û řeň zerd.
Neqaşegan xerîk řeň kirdin bîn.
Yekîgyan le ban pilekanîg bî.
Ewakeyan îş çü e ban heytaweyg.
Wîne û Wîna le lîan pirsîn, “Tüenîm kumekdan bikeym?”
Yekîg le neqşegan yekî yey fiłçe da des her kamyan.
Ew wit e Wîne, “Dîm nawîn deranege řeň bike.”Herleywa wit e Wîna îş, “Dîm deyştîn deranege řeň bike.”
Ewan du gile qutî řeň birdin û desew kar bîn.
Wîne yey dîm deranege řeň kird û Wînay îş ew dîmegey.
Ewan dîwarege girdin e řeň.Ewan zeüege girdin e řeň.Ewan xueyan îş girdin e řeň.
Axirî her cûr bî karyan dimay hat.
Řeň ban zeüege pakew kirdin.
Řeň qey dîwarege îş pakew kirdin.
Řeňegey qey xueyan îş pakew kirdin.
Wîne wit,”Min aşiq derane süregem im!”
Wînay wit,”Min aşiq derane sewzegem im!”
Neqaşege qałî řasew bî, “Wey, îwe deranege du cûr řeň kirdîne!”Dałgegeyan wit, “Qey neyrî, ba her leywa bimînî.”
Biheyecan
Xemgîn
Fediyok/Şermok
Tirsiyayî
Kêfxweş/Bextewar
Bihêrs/Qehirî
Rojekê sê pisîkên çêlik li kûçikekî mezin rast hatin.
Her sê çêlik ji kûçik pirr pirr tirsiyan.
Çêlikên biçûk dest bi revê kirin...
...û kûçik jî li dû wan çû.
Çêlikên biçûk bi lez û bez dibeziyan!
Û ji nişka ve li çivîkeke biçûk qelibîn.
Lê çêlikên biçûk berdewam kirin beziyan.
Çêlikên biçûk vê carê jî li lawikekî biçûk qelibîn.
Lê çêlikên biçûk dîsa nesikinîn û berdewam kirin beziyan.
Her sê çêlik gihaştin textekî dirêj.
"Îjar em ê çi bikin?
Serê me ket belayê!
"Û her sêyan bi hev re qîriyan,"Hawar!
Hawar!
Alî me bikin!"
Kûçikê rûliken gihaşte cem wan.Û got, "Ez pir kêfxweş bûm ku bi we re beziyam!"
Tu j' xwe re li vê 'ecêba hanê!Îjar, ev kûçikê mezin êdî bû hevalê her sê pisîkên çêlik.
.
یه‌ی شای چاخیگ بی
.
شا چاخه‌گه‌ سه‌گ له‌ڕیگ داشت .
یه‌ی ڕووژ شا چاخه‌گه‌ و سه‌گه‌ له‌ڕه‌گه‌یچین خڕیگ بخوه‌ن
.
سه‌گه‌گه‌ چه‌وی که‌فته‌ مه‌لیگ .
سه‌گه‌گه‌ نا ڕه‌ت مه‌له‌گه‌
.
شاگه‌یش نا ڕه‌ت سه‌گه‌گه‌
.
ئه‌وان هه‌ر ده‌وین و هه‌ر ده‌وین .
ئه‌وان تا چه‌ن ڕووژ هه‌ر ده‌و کردیان
.
تا ئا‌خری شاگه‌ سه‌گه‌گه‌ گرد
.
ئنجا دی شا چاخه‌گه‌ له‌ڕه‌و بۊ
Yey şayçaxîg bî.
Şa çaxegeseg leřîg daşt.
Yey řûj şa çaxegeû sege leřegey çîn xiřîg bixuen.
Segege çewîkeft e melîg.
Segege nařet melege.
Şage îş nařet segege.
Ewan herdewîn û her dewîn.
Ewan ta çenřûj her dew kirdyan.
Ta axirî şagesegege gird.
Inca dî şaçaxege leřew bü.
Masiyeke biçûk bi navê Hûrîkê û masiyekî mezin bi navê Girso hebûn di behrê de.Rojekê ji rojan, dema ku herdu hevalan ji xwe re digeriyan, ji nişka ve...
...hatine zevtkirin!Hûrikê ji torê filitî,lê Girso kir nekir derneket û di torê de asê ma.
Hûrikê bi diranên xwe yên biçûk dev torê kir.Girso jî bi diranên xwe yên mezin dev torê kir.Lê kirin nekirin, tor jê nebû.
Hûrikê bi bayê bezê çû alîkarî bixwaze.
Derkete pêş wê kîsoyê behrê û jê pirsî, "Tu dikarî alîkariya hevalê min bikî?"
Kîsoyê behrê got, "Li min bibore Hûrikê, lê ez nikarim  têra xwe bilez avjeniyê bikim ku alîkariya hevalê te bikim."
Piştre balînayeke ecêb mezin derket pêş wê û Hûrîkê jê pirsî, "Tu dikarî alîkariya hevalê min bikî?"
Balînayê got, "Li min bibore Hûrikê, lê diranên min têra xwe ne tûj in."
Hûrikê êdî xwe bêhêvî his dikir, lê dîsa jî pirsî,"Masîşûra biçûk, tu dikarî alîkariya hevalê min bikî?"
Masîşûra biçûk got, "Diya min dikare alîkarî bike, Hûrikê!"
Masîşûra biçûk û diya wê dest bi jêkirina torê kirin.Axirê, Girso bi alîkariya wan ji torê filitî!
Êdî Girso masiyekî azad û serbest bû!
Hûrikê, Girso, masîşûra biçûk û diya wê bi hev re di nava avê de pêşbirk dikirin û bikêf dilîstin!
Ez êdî kurekî mezin im.
Ez dikarim hilkişim pêlekên derenceyê.
Lê, ez nikarim werim xwarê dîsa.
Ez dikarim hilkişim li ser kursiyê.
Lê, ez nikarim werim xwarê dîsa.
Ez dikarim hilkişim li ser kursiyê, û paşî herim ser maseyê!
Lê, ez nikarim werim xwarê dîsa.
Ez gazî bavê xwe dikim, dibêjim:"Bavo!
Bavo!
"Bavê min tê û li min dikene, dibêje:"Divê tu hîn bibî, bi xwe bikarî werî xwarê!"
Ez ditirsim.
Lê, ez nagirîm.
Hêdî hêdî, ez ji ser maseyê têm ser kursiyê, û ji ser kursiyê jî têm xwarê.
Heyyy!
Ez hîn bûm werim xwarê jî!
Ley-ley-ley...le-le-le... Çi řûj xueşîg e eřa xatire duris kirdin!
Ba dürbînegem řîk-řas bikem û qeyrîg eks bigrim.
Çeq çeq.
Way!
Çi xueretaw qeşeňîg!
Nîetüenim büşim îre çenî qeşeň e. Hatî ekseyl dürbînegem bitüenin ewe nîşan biyen.
Çeq çeq.
Wey!
Bûsye bizanim!
Herçen gi çiştîg alî e, yey cay kar leňî.
Çiman çiştîg le yadimew çîe.
Kûrey karegem îrad dîrî?
A!
Îse zanistim.
Çeweylim bihterîn dürbîn in û meqzim bihterîn hafize s. Ba le îre bûsim û gi çiştîg xas timaşa bikem.
Ne dürbîn û ne çeq çeq.
Tenya min bimînim û î deyşt fere qeşeň e. Xueşî ye eřa hemîşe le diłim mînî.
Îse xueş e!
.له‌ی-له‌ی-له‌ی...له‌-له‌-له‌... چ ڕووژ خوه‌شیگه‌ ئه‌ڕا خاتره‌ دورس کردن!
با دۊربینه‌گه‌م ڕیک-ڕاس بکه‌م و قه‌یریگ ئه‌کس بگرم
!چه‌ق چه‌ق.
وای!
چ خوه‌ره‌تاو قه‌شه‌نگیگ
.نیه‌تۊه‌نم بۊشم ئیره‌ چه‌نی قه‌شه‌نگه‌.
هاتی ئه‌کسه‌یل دۊربینه‌گه‌م بتۊه‌نن ئه‌وه‌ نیشان بیه‌ن.
چه‌ق چه‌ق
وه‌ی!
بووسیه‌ بزانم!
هه‌رچه‌ن گ چشتیگ ئا‌لیه‌، یه‌ی جای کار له‌نگی.
چمان چشتیگ له‌ یادمه‌و چیه‌.
کووره‌ی کاره‌گه‌م ئیراد دیری؟
.ئا‌!
ئیسه‌ زانستم.
چه‌وه‌یلم بهته‌رین دۊربینن و مه‌قزم بهته‌رین هافزه‌س.
با له‌ ئیره‌ بووسم و گ چشتیگ خاس تماشا بکه‌م‌!نه‌ دۊربین و نه‌ چه‌ق چه‌ق.
ته‌نیا من بمینم و ئی ده‌یشت فه‌ره‌ قه‌شه‌نگه‌.
خوه‌شی یه‌ ئه‌ڕا هه‌میشه‌ له‌ دڵم مینی.
ئیسه‌ خوه‌شه‌
Dengek ji nava daristanê dihat.
"La-la, la, la, la, la..."
Sê hevalan guhên xwe dan ev dengê hanê.Xezalê got, "Gelo ev deng ji ku derê tê?
"Pisîko got, "Gelo ev deng ji vê hêla hanê tê?
"Kûzeyê* got, "Na, ev deng ji wir tê!
"* Martes
Deng bênavber berdewam dikir.
"Lê-lê, lê, lê, lê, lê..."
Her sê hevalan bi dû deng ketin.Xezalê got, "Gelo ev deng ji ezman tê?
"Kûzeyê got, "Gelo ev deng ji ser vê darê tê?
"Pisîko got, "Na, ev deng ji ew deviya hanê tê!"
Deng hîn bilindtir bibû.
"Lo-lo, lo, lo, lo, lo..."
Her sê hevalan êdî hem deng hem jî xwediyê deng pir meraq dikirin!Kûzeyê got,"Gelo ev reş e?
"Pisîko got, "Gelo ev spî ye?
"Xezalê got, "Na, ev rengê qehweyî ye!"
Deng êdî pir zelal bibû.
"La-la, la, la, la, la..."
Her sê hevalan bala xwe baş dan deng.Xezalê got, "Gelo ev çîrokek e?
"Pisîko got, "Gelo ev helbestek e?
"Kûzeyê got, "Na, ev stranek e!"
Axirê, her sê hevalan pir nêzî xwediyê deng bûn.Pisîko got, "Gelo ev hespek e?
"Kûzeyê got, "Gelo ev zebrayek e?
"Xezalê got, "Bi ya min ev..."
Xwediyê deng êdî xuya bû.
"Lê-lê, lê, lê, lê, lê..."
Her sê hevalan bi hev re qîriyan.
"Ev kerek e!
""Ev kerek e!
""Ev kerek e û pir jî xweş distrê!"
.
بیما هه‌ر خوه‌شی تیه‌ی بخه‌فی و نیه‌تۊه‌نیزۊ له‌ خه‌و هه‌ڵسی.
ڕاموو جلشووریش هه‌میشه‌ تونیه‌ پیه‌و
"یه‌ی ڕووژ گاوری مانگا له‌ لی پرسی، “بیما، ئه‌ڕا ئه‌قه‌ره‌ ناڕه‌هه‌تید؟"بیما وت، “من نیه‌تۊه‌نم زۊ له‌ خه‌و هه‌ڵسم و ڕاموویش هه‌ر ڕووژ قسه‌ وه‌ پیم که‌ی.
بوو شه‌وه‌کیان هیزم بیه‌ید؟.
گاوری وت، “ئه‌ری، هیزد ده‌م.” ئی ڕووژه‌گه‌ شه‌وه‌کیشه‌فه‌ق، گاوری وه‌ ده‌نگ به‌رز بووڕان، به‌ڵام بیما له‌ خه‌و هه‌ڵنه‌ڵسا
.
ئیواره‌ وه‌ختیگ له‌ لای چه‌مه‌گه‌ هاتیاده‌و،بیما چه‌وی که‌فته‌ موتی گه‌ماڵ "بیما له‌ موتی پرسی، “من هیچوه‌خت شه‌وه‌کیوه‌ سه‌روه‌خت هیز نیه‌گرم، بوو هیزم بیه‌ید؟ !
موتی وت، “ئه‌ری، هیزد ده‌م.” ئی ڕووژه‌گه‌سوو شه‌وه‌کی، موتی هه‌ر پاس کرد و هه‌ر پاس کرد، به‌ڵام بیما له‌ خه‌و هه‌‌ڵسا؟ نه‌خه‌یر
.
ئه‌و ئیوارانه‌ بیما چه‌وی که‌فته‌ چینووکه‌ڵه‌شیر "ئه‌و وته‌ چینوو، “تو شه‌وه‌کیان قۊلنیدو گشت له‌ خه‌و هه‌ڵسنید.
بوو منیش هیز بیه‌ید؟ .
چینوو وت باشه‌د.
شه‌وه‌کی چینوو تاتۊه‌نس وه‌ ده‌نگ به‌رز قۊلان، وه‌لی بیما له‌ خه‌و هه‌ڵنه‌ڵسا
.
ئیوارانیگ‌تر بیما کالوو قڵا دی ک داشتیاوه‌ خوه‌شڵه‌خوه‌شی قیڕانیا "له‌ لی پرسیار کرد، “کالوو تۊه‌نید شه‌وه‌کیله‌ خه‌و هه‌ڵمسنید؟ ".کالوو وت، “ئه‌ڕا نیه‌تۊه‌نم؟ ئه‌قه‌ره‌قیڕنم تا له‌ خه‌و هه‌ڵبڵسید .
شه‌وه‌کی کالو تا تۊه‌نس قیڕان، وه‌لیبیما له‌ خه‌و هه‌ڵنه‌ڵسا
.
بیما فه‌ره‌ ناڕه‌هه‌ت بی .
سوو شه‌وه‌کیه‌گه‌ی، په‌خشه‌یگ هات ونیشته‌ بان لۊتی ".
ئه‌ه‌ه‌ه‌… چییییی….ئه‌چییی!”بیما پشمه‌ی گه‌وره‌یگ کرد و له‌ خه‌و هه‌ڵسا
"ئه‌و وه‌ تاجبیگه‌و وت“ئووخه‌ی!
له‌خه‌و هه‌ڵسام.
چۊ هیز گردم؟ "په‌خشه‌گه‌ وت، “من هیزد دام.” بیماله‌ لی پرسی، “بوو هه‌ر ڕووژ له‌یوا هیزم بیه‌ید؟ !
په‌خشه‌گه‌ وت، “ئه‌ری، ئه‌ڕا نیه‌و؟.”بیما فه‌ره‌ خوه‌شهاڵ بی.
ئیسه‌ دی هه‌ر شه‌وه‌کیان تۊه‌نسیا زۊ له‌ خه‌و هه‌ڵسی
Bîma her xueşî tyey bixefî ûnîetüenî zü le xew hełsî.
Řamû cilşûr îş hemîşe tunî e pîew.
Yey řûj Gawrî maňa le lî pirsî, “Bîma,eřa eqere nařehetîd?”Bîma wit, “Min nîetüenim zü le xewhełsim û Řamû îş her řûj qîřinî e ban serim.
Bû şewekîan hîzim biyeyd?”Gawrî wit, “Erî, hîzid dem.” Î řûjegeşewekî şefeq, Gawrî we deň berz bûřan, bełam Bîma le xew hełnełsa.
Îware wextîg le lay çemege hatyadew,Bîma çewî keft e Mutî gemał.
Bîma le Mutî pirsî, “Min hîçwextşewekî we serwext hîz nîegrim, Bû hîzim biyeyd?”Mutî wit, “Erî, hîzid dem.” Î řûjegesû şewekî, Mutî her pas kird û her pas kird, bełam Bîma le xew hełsa?
Nexeyr!
Ew îwarane Bîma çewî keft e Çînûkełeşîr.
Ew wit e Çînû, “Tu şewekîan qülinîdû gişt le xew hełsinîd.
Bû min îş hîz biyeyd?”Çînû wit başed.
Şewekî Çînû tatüenis we deň berz qülan, welî Bîma le xew hełnełsa.
Îwaranîg tir Bîma Kalû qiła dî kidaştya we xueşłexueşî qîřanya.
Le lî pirsyar kird, “Kalû tüenîdşewekî le xew hełimsinîd?”Kalû wit, “Eřa nîetüenim?
Eqereqîřinim ta le xew hełbiłsîd.”Şewekî Kalu ta tüenis qîřan, welîBîma le xew hełnełsa.
Bîma fere nařehet bî.
Sû şewekîegey, pexşeyg hat û nîşt eban lütî.
“Eeee… çîîîîî….eçîîî!” bîma pişmeygewreyg kird û le xew hełsa.
Ew we tacibîgew wit“Ûxey!
Le xewhełsam.
Çü hîz girdim?” Pexşege wit, “Min hîzid dam.” Bîma lelî pirsî, “Bû her řûj leywa hîzim biyeyd?”Pexşege wit, “Erî, eřa nîew?.” Bîma ferexueşhał bî.
Îse dî her şewekîan tüenisya zü le xew hełsî!
Aram ji mangoyan pir hez dike.Lê mixabin vê havînê, hindik maye mangoyên Aram xira bibin.Aram dixwaze wan ji xirabûnê xilas bike.
Bavê Aram, Omer ji kurê xwe re dibêje, hekê tu ava ketiye nav mangoyan derxî, ew ê xira nebin.
"Kurm nikarin bê av bijîn."
Aram ji bavê xwe pirsî, "Em çawa dikarin avê ji mangoyan derxin?
"Bavê wî got, "Divê tu hinek xwê lê bikî."
Aram li gel bavê xwe Omer, diya xwe Rewşen û xwîşka xwe Ronya xwê li mangoyan kirin û paşî jî danîn li ber tavê ji bo ku ziwa bibin.
Paşî, mango xistin nav şûşekê û hinek rûn di ser de berdan.Rûn nahêle kurm bikevin nav mangoyan.
Piştî hemû şûşe tije bûn, Aram bi kêfxweşî got, "Wawww, me tirşî çêkir!"
Mirov çawa dikare fêkî û zebzeyên xwe ji ber kurman biparêze?
Zûlikên kartolan + bikelîne + ziwa bike = CîpsFêkî + şekir + leymûn + bipêje = rêçal
Bacan + xwê + tav + rûn = bacanên hişkLeymûn + xwê = leymûna konservekirî
Amû seg neyaşt.
Welî we gişt kesîgle naw medrese wit segîg dîrî.
Ew we Wenû wit, “Segegem nawî Şankare.”Ew wit e Ebduł, “Şankar xueşî wemewz tyey.”Ew we Kûmarî wit, “Şankar sîe s.”Ew wit e Unî, “Şankarwegerdim tûp bazî key.”
Inca Wenû, Ebduł, Kûmarî û Unî witine Amû twan biçin e małyan ta Şankar bünin.
Amû serîg leqan û wit, “Ne, îwenebayed bayn e małman.”
Ewan witin, “Eřa?” Amû wit, “AxirŞankar le şuluxî řixî çû.” Kûmarî wit, “Qey neyrî, tenya tenya wegerdî bazîkeym.”
Amû wit, “Ne, nîew.” Unî pirsî, “Eřa?”Amû wit, “Axir imřû twaym biçîm e deyşt.”
Ebduł wit, “Başed, sû tyeym.” Wenûîş wit, “Eřay mewz îş tyerîm.” Kûmarî wit, “Yeke yeke wegerdî bazî keym.” Amû wit,“Başed.” Axir dî nezanistya çe büşî.
Ew îwarane, Amû wit e Açan segîgeřay bisînî.
Açan wit, “Ta bizanim.” Amû wit, “Fere zerûrî e.” Açan xenî.
Amûew şewe şam nexuard, çiman nexueş keftü.
Netwasya derbarey sû fikir bikey.
Şewekî,Ama wit, “Çiman nexueşîd.” Des da tîwił Amû dî tew dîrî!
Ama wit, “Imřû bimîn e mał.” Ama neçîe medrese.
Ew řûje her le naw cî hełajya.
Her nexenî.
Ew řûje her yey kute nanîgxuard.
Îware, Wenû, Ebduł, Kûmarî û Unîhatin e małyan.
Unî pirsî, “Eřa imřû natîd e medrese?” Amû wit, “Axir nexueş im.”
Ebduł wit, “Îme Şankar dîm.” Amû pirsî,“Le kûre?” Kûmarî wit, “Le naw hewşege.”
Ebduł wit, “Netwasya tûp bazî bikey.”Yeyhew Amû le naw cîegey hîz gird û dewî eřa naw hesar.
Erî řas bî.
Segîg le naw hesaryanbî.
Şankar!
Wenû wit, “Welî ewe sîe nîe, bûr e.” Amû wit, “Çaxan kirdim!”
Ebduł wit, “Ewe le şuluxî řixî nîeçû.”Amû wit, “A.
Çaxan kirdim!”
Unî wit, “Dûs neyrî tûp bazî bikey.”Amû wit, “A.
Çaxan kirdim!”
Kûmarî wit, “Welî xueşî e mewz tyey.”Amû  xenî û wit, “Dîde witim?”
.ئا‌موو سه‌گ نه‌یاشت.
وه‌لی وه‌ گشت که‌سیگ له‌ ناو مه‌دره‌سه‌ وت سه‌گیگ دیری
“.ئه‌و وه‌ وه‌نوو وت، ”سه‌گه‌گه‌م ناوی شانکاره“.ئه‌و وته‌ ئه‌بدوڵ، ”شانکار خوه‌شی وه‌ مه‌وز تیه‌ی“.ئه‌و وه‌ کووماری وت، ”شانکار سیه‌س“.ئه‌و وته‌ ئونی، ”شانکار وه‌گه‌ردم تووپ بازی که‌ی‌
ئنجا‌ وه‌نوو، ئه‌بدوڵ، کووماری و ئونی وتنه‌ ئا‌موو توان بچنه‌ ماڵیان تا شانکار بۊنن.
ئا‌موو سه‌ریگ له‌قان و وت، ”نه‌، ئیوه‌ نه‌بایه‌د باینه.“ماڵمان
“.ئه‌وان وتن، ”ئه‌ڕا؟“ ئا‌موو وت، ”ئاخر شانکار له‌ شولوخی ڕخی چوو.“  کووماری وت، ”قه‌ی نه‌یری، ته‌نیا ته‌نیا وه‌گه‌ردی بازی که‌یم
“.ئا‌موو وت، ”نه‌، نیه‌و.“ ئونی پرسی، ”ئه‌ڕا؟“ ئا‌موو وت، ”ئاخر ئمڕوو توایم بچیمه‌ ده‌یشت
ئه‌بدوڵ وت، ”باشه‌د، سوو تیه‌یم.“ وه‌نوویش وت، ”ئه‌ڕای مه‌وزیش تیه‌ریم.“ کووماری وت، ”یه‌که‌ یه‌که‌ وه‌گه‌ردی بازی که‌یم.“ ئا‌موو.وت، ”باشه‌د.“ ئا‌خر دی نه‌زانستیا چه‌ بۊشی
ئه‌و ئیوارانه‌، ئا‌موو وته‌ ئا‌چان سه‌گیگ ئه‌ڕای بسینی.
ئا‌چان وت، ”تا بزانم.“ ئا‌موو وت، ”فه‌ره‌ زه‌رووریه‌.“ ئا‌چان خه‌نی.
ئا‌موو ئه‌و .شه‌وه‌ شام نه‌خوارد، چمان نه‌خوه‌ش که‌فتۊ.
نه‌تواسیا ده‌رباره‌ی سوو فکر بکه‌ی
!شه‌وه‌کی، ئا‌ما وت، ”چمان نه‌خوه‌شید.“ ده‌س دا تیوڵ ئا‌موو دی ته‌و دیری
ئا‌ما وت، ”ئمڕوو بمینه‌ ماڵ.“ ئا‌ما نه‌چیه‌ مه‌دره‌سه‌.
ئه‌و ڕووژه‌ هه‌ر له‌ ناو جی هه‌ڵاژیا.
هه‌ر نه‌خه‌نی.
ئه‌و ڕووژه‌ هه‌ر یه‌ی کوته‌ نانیگ .خوارد
“.ئیواره‌، وه‌نوو، ئه‌بدوڵ، کووماری و ئونی هاتنه‌ ماڵیان.
ئونی پرسی، ”ئه‌ڕا ئمڕوو ناتیده‌ مه‌دره‌سه‌؟“ ئا‌موو وت، ”ئاخر نه‌خوه‌شم
“.ئه‌بدوڵ وت، ”ئیمه‌ شانکار دیم.“ ئا‌موو پرسی، ”له‌ کووره‌؟“ کووماری وت، ”له‌ ناو هه‌وشه‌گه‌
.ئه‌بدوڵ وت، ”نه‌تواسیا تووپ بازی بکه‌ی.“ یه‌یهه‌و ئا‌موو له‌ ناو جیه‌گه‌ی هیز گرد و ده‌وی ئه‌ڕا ناو هه‌سار
“!ئه‌ری ڕاس بی.
سه‌گیگ له‌ ناو هه‌ساریان بی.
شانکار!
وه‌نوو وت، ”وه‌لی ئه‌وه‌ سیه‌ نیه‌، بووره‌.“ ئا‌موو وت، ”چاخان کردم
“!ئه‌بدوڵ وت، ”ئه‌وه‌ له‌ شولوخی ڕخی نیه‌چوو.“ ئا‌موو وت، ”ئا.
چاخان کردم
“!ئونی وت، ”دووس نه‌یری تووپ بازی بکه‌ی.“ ئا‌موو وت، ”ئا.
چاخان کردم
“کووماری وت، ”وه‌لی خوه‌شیه‌ مه‌وز تیه‌ی.“  ئا‌موو  خه‌نی و وت، ”دیده‌ وتم؟
کاکۆ بەیانییەک زوو لە خەو ھەستا.بەدەم باوێشک دانەوە گوتی "ئەوڕۆ ڕۆژی ماسیگرتنە."
لە کاتی چوونی بۆ لای گۆمەکە، لەسەر ڕێگاکەی چەتۆی بینی.
ئەوان دوو ھاوڕێی نزیکی یەکتربوون، ھەموو ڕۆژێک بەیەکەوە گەمەیان دەکرد.
مەرجان ئەوانی بینی لەسەر ڕێگاکە، یەکەو دارێکی ڕاوەماسییان لەسەر شان بوو.
"ئێمە دەچینە سەر گۆمەکە ماسییان بگرین، مەرجان گەر حەزت لێیە، لەگەڵمان وەرە."
مەرجان کەمێک بیری کردەوە، پاشان گوتی "تکایە ئەوە مەکەن، بەبێ ئاو، ماسییەکان دەمرن."
ئەوان گوێیان بە قسەکانی مەرجان نەدا.
ڕێگەی گۆمەکەیان گرتەبەر.
کاکۆ و چەتۆ لە کەناری گۆمەگە دانیشتن و چاوەڕێ بوون.
دوو ماسی لەنێو ئاوەکە دەسووڕان، یەکێکی باریک و یەکێکی خڕ.
پاشان ماسیی سێیەم ھات، گەورەترین ماسی کە بینیبێتیان.
مەرجان پێکەنی و گوتی "وای لەو ماسییە، لە پشیلەکەشم گەورەترە!"
کاکۆ و چەتۆ توند دارەکانیان گرت.
کاکۆ ھاواری کرد "ئەوە ماسیی منە!
"چەتۆش ھاواری کرد "نا، ماسیی منە!"
کاکۆ دارەکەی توند ڕاکێشا.چەتۆش بەھەمان شێوە توند دارەکەی ڕاکێشا.
شرەق!
ھەردوو دارەکە شکان.کاکۆ بەر زەوییەکە کەوت، و چەتۆش کەوتە نێو ئاوەکە.
چی ڕووی دا؟دەتوانی لێکی بدەیتەوە؟ماسییەکان ھەردوو داوەکەیان لێکگرێدابوون!
زۆر ھاوڕێم ھەن.
ھەندێک لە ھاوڕێکانم لە من بەتەمەنترن و ...
ھەندێکیان لە من گچکەترن.
ھەندێک لە ھاوڕێکانم پیرن.
و ھەندێکیان بچکۆڵەن.
ھەندێک لە ھاوڕێکانم کلکیان ھەیە...
ھەندێک لە ھاوڕێکانم پێیان نییە.
ھەندێک لە ھاوڕێکانم دەفڕن.
ھەندێکی دیکەیان مەلە دەکەن.
ھەروەھا کتێبەکانیش ھاوڕێمن!
بەڵام کێ باشترین ھاوڕێمە؟کێ؟  کێ؟  کێ؟
دایکم!
Hevalek min heye.
Li mala me dijî.
Ich habe eine Freundin.
Sie lebt in meinem Haus.
Dema ez kêfxweş bim, ew jî kêfxweş e.Wenn ich glücklich bin, ist sie das auch.
Dema ez digirîm, ew jî bi min re digirî.
Wenn ich weine, weint sie auch.
Lê belê ez nikarim dengê wê bibihîsim.
Hevalê min di nav neynikê de dijî.
Aber ich kann ihre Stimme nicht hören.
Meine Freundin lebt in dem Spiegel.
Ez jê re dibêjim "Derkeve derve, em ê bileyizin."
Lê ew dernakeve.
„Komm raus“, sage ich, „wir spielen.“ Sie kommt nicht heraus.
Kêfa min xweş nîne.
Ez ê razêm.
Ich bin unglücklich und gehe schlafen.
Dema radizêm, ez xewna xwe de wê dibînim.
Ji neynikê derdikeve û bi min re dilîze.
Em bi hev re kêfxweş dibin.
Wenn ich schlafe, sehe ich sie in meinem Traum.
Sie kommt aus dem Spiegel und spielt mit mir.
Wir haben Spaß zusammen.
Em dileyizin, dibezin, dikin qêr û dengê xwe bilind dikin bi hev re.
Wir spielen, wir toben, wir schreien und brüllen zusammen.
Dema ez bi wê re diaxivim, ew jî bi min re diaxive.
Wenn ich mit ihr spreche, spricht sie auch mit mir.
Dema dibe sibe û ez ji xewê hişyar dibim, hevala min dîsa vedigere nav neynikê.
Am Morgen geht meine Freundin zurück in den Spiegel.
Lê, dema hevala min diçe, dilê min qet namîne.
Em ê dîsa di xewna min de bileyizin!
Das ist mir aber egal.
Denn in meinen Träumen werden wir wieder zusammen spielen.
من ھاوڕێیەکم ھەیە.
ئەو لە خانووەکەمان دەژی.
کاتێک من دڵخۆشم، ئەویش دڵخۆشە.
کاتێک من دەگریم، ئەویش دەگریێت.
بەڵام ناتوانم گوێم لە دەنگی بێت.
ھاوڕێکەم لەنێو ئاوێنەکە دەژی.
پێم گوت: «وەرە دەرێ، بەیەکەوە یاری دەکەین».ئەو نەھاتە دەرێ.
من دڵخۆش نیم.
دەچم دەنووم.
لە خەومدا؛ ئەو ھاتبووە دەرەوەی ئاوێنەکە!
و خۆشیمان وەردەگرت.
بەیەکەوە یاریمان دەکرد، ڕامان دەکرد، و ھاوارمان دەکرد.
کاتێک قسەم بۆ دەکرد، ئەویش قسەی بۆ دەکردم.
بۆ بەیانی، ھاوڕێکەم دەگەڕێتەوە نێو ئاوێنەکە.
بەڵام گرنگ نەبوو، چونکە کاتێک دەنووستمەوە، دەمبینییەوە و لە خەونەکانم یاریمان دەکردەوە.
Hirç ji rengan pir hez dikin.
Die Bärin liebt Farben.
Niha guhên wê zer in.
Jetzt sind ihre Ohren gelb.
Niha, zikê wê qehweyî ye.
Jetzt ist ihr Bauch braun.
Niha, devê wê sor e. Jetzt ist ihr Mund rot.
Niha, destên wê şîn in.﻿Jetzt sind ihre Hände blau.
Niha, pişta wê kesk e.Jetzt ist ihr Rücken grün.
Niha, lingên wê pembe ne.
Jetzt sind ihre Beine rosa.
Niha, Hirç rengûreng e!
Jetzt ist die Bärin bunt!
Oh na!
Rengên wê çûn kû derê?
Oh nein!
Wo sind all ihre Farben hin?
Min îse dî kuř gewrayg im.
Min tüenim neqaşî bikem û çiştbisazim.
Min daygim neqaşî kem, ew nîşî û cimnîexuey.
Min xueyşkegem neqaşî kem,ew nîenîşî e ser cay xuey.
Min tüenim yey hemge çişt neqaşî bikem.
Welî witine se pîm nebayed le qey dîwar neqaşî bikîşim.
Min tüenim fere kar bikem.
Tüenim eks pişî bikîşim, pişîege fere çax e.
Yey dane mahî duris kirdime, mahîege fere büçig e.
Min qayiq, mel û müşek duris kem.
Min hem tüenim mał duris bikem, hem îş qetar.
Xueyşkegem xerawkarî key!
Min tüenim fere çişt duris bikem.
Welî xueyşkegem nîetüenî!
ئەوڕۆ نەورۆزە.
دایکوباوکم دەڵێم ئەوە یەکەم ڕۆژی بەھارە.
بەھار وەرزێکە لەنێوان زستان و ھاوین.
نەورۆز لە کوردی بە خاکەلێوەش ناسراوە.
لە زۆربەی ناوچەکانی کوردستان لەو ڕۆژە ئاھەنگ دەگێڕدرێت، و بەشێکی خەڵکیش بۆ سەیران دەچنە دەرێ.ئەوڕۆ چەندین باڵندە لەسەر دارەکەی پێش ماڵمانن، پێم وایە گۆرانی بۆ من دەڵێن.
گەڵای سەر دارەکان تازە و بریقەدارن، ھەروەک جلە نوێیەکەی من.
دایکیشم کراس و کەوایەکی زەردی پۆشیوە.
ئەو نەخشانەی سەر جلەکانی گەلێک جوانن.
باپیرەم دەیەوێت من دارێک بچێنم.لێم پرسی "بەڵام بۆچی؟"گوتی " بۆ ئەوەی ھاوڕێیەکت ھەبێت لەگەڵت گەورە بێت.
"ھەروەھا گوتی" بەھار وەرزێکی باشە بۆ دەستپێکردنی شتێکی نوێ."
چووینە نێو باخچەکە.
من و باپیرەم چاڵێکمان لەنێو خاکەکە ھەڵکەند و نەمامێکان چاند.لە باپیرەم پرسی "ئەم دارە چەند بڵند دەبێت؟"
گوتی "چاوەڕێ بکە و ببینە، نازەنین گیان!
"سمۆرەکان یەکتریان ڕاودەنا، پشیلەکەشم سمۆرەیکی ڕاودەنا، و منیش دەمویست پشیلەکەم بگرم.
باخچەکە پڕی گوڵ بوو.من حەزم لە گوڵەباخە زەردەکان بوو، و باپیرەشم حەزی لە یاسەمینی سپی بوو.ژێر دارەکان پڕببوون لە گەڵا.
لە بەھار زۆربەی دارەکان گوڵ دەدەن.من حەزم لە بەھارە.
ھەموو شتێک زۆر جوان دەرەکەوێت.
دووەم ڕۆژی نەورۆز لەگەڵ خێزانەکەمان چووینە دەرێ بۆ سەیران.
دایکم مەنجەڵێکی گەورەی ھێنابوو تا خواردنێکی خۆشی کوردەواریمان بۆ ئامادە بکات.باوکیشم ڕۆیشتبووە نێو دارستانەکە، تا وشکەدار کۆبکاتە بۆ ئاگری ژێر مەنجەڵەکە.
لە دوای نانخواردن.
چەندین یاریی خۆشمان کرد.من بەھارم زۆر پێخۆشە.
نە وەرزێکی ساردە، نە گەرم.ھەموو کات دەتوانین بچینە دەرێ و یاری بکەین!
Sara hevala xwe Roya pir baş nas dike.Heta bi çavên xwe yên girtî jî dikare Roya nas bike.
Heger Roya li nêzîk be jî wê nas dike.
MERHEBA!
HAWAR!
HAWAR!
Heger Roya li dûr be jî dîsa wê nas dike.
HEE HEE!Ew dizane bê Royaxwe li ku derê vedişêre.
Herwiha dema ku Roya ditirse jî ew dizane.Gelo gumgumok çû!
?
Û dema ku ne Roya be jî dizane!Sara bi çavên xwe yên girtî Cewrik jî nas dike!
EWT EWT!
Gelo çawa Sara bêyî ku binêre ewqas tişt di derbarê Roya de dizane?Tevî Roya herkes, li gorî li ku derê nedengên cuda derdixin.
Deng gava ku mirov her dûr diçekêmtir dibin û gava ku her nêzîk dibe jî bilintir dibin.Herwiha deng cuda tên bihîstin dema ku em hewldidin ji bo bêdeng yan jî dengbilind bin,yan jî heger em li ciyekî biçûk, ciyekî valayan di bin betaniyekê de bipeyivin.
Beçkepişî büçkełaneyg xerîk bî le naw bax bazî kirdya.
Le nakamçewî keft e mîweyg le ban darîg û twas bixueydey.
Ew carî eřa çîn e ban darfere büçig bî.
Bełam çün fere aza bî tesmîm gird biçû e ban darege.
We her zûrû teqalayg bî, çî e qey darege û mîwege xuard.
Welî yeyhew waran warî ûbeçkepişîege řixî çî.
Axir nezanistya çicûr le darege biçû e xuar.
Kuřîgbeçkepişîege dî û hat bigrîdey.
Kuřege pileyg hawird ta le darege biçû e ban.
Beçkepişîege çiřî e meymûnegey dûsî ta biřesî e dadî.
Meymûnege beçkepişîegegird e kûł û le darege peřî e xuar û beçkepişîe azage nicat da.
به‌چکه‌پشی بۊچکه‌ڵانه‌یگ خه‌ریک بی له‌ ناو باخبازی کردیا.
له‌ ناکام چه‌وی که‌فته‌ میوه‌یگ له‌ بان داریگ و تواس بخوه‌یده‌ی.
ئه‌وجاری ئه‌ڕا چینه‌ بان دار فه‌ره‌ بۊچگ بی.
به‌ڵام چۊن فه‌ره‌ ئا‌زا بی ته‌سمیم گردبچووه‌ بان داره‌گه‌.
وه‌ هه‌ر زوور و ته‌قالایگ بی، چیه‌ قه‌ی داره‌گه‌ و میوه‌گه‌خوارد.
وه‌لی یه‌یهه‌و واران واری و به‌چکه‌پشیه‌گه‌ ڕخی چی.
ئا‌خر نه‌زانستیا چجوورله‌ داره‌گه‌ بچووه‌ خوار.
کوڕیگ به‌چکه‌پشیه‌گه‌ دی و هات بگریده‌ی.
کوڕه‌گه‌ پله‌یگهاورد تا له‌ داره‌گه‌ بچووه‌ بان.
به‌چکه‌پشیه‌گه‌ چڕیه‌ مه‌یموونه‌گه‌ی دووسی تابڕه‌سیه‌ دادی.
مه‌یموونه‌گه‌ به‌چکه‌پشیه‌گه‌ گرده‌ کووڵ و له‌ داره‌گه‌ په‌ڕیه‌ خوارو به‌چکه‌پشیه‌ ئا‌زاگه‌ نجات دا
Min düet gewrayg im.Min tüenim kumek merdim bikem.
Wextîg le medrese tyemew, qeza dem e biragem.
Ew xueşî e î kare tyey.
Wextîg medrese neyrim,Kumek daygim kem ta gurcew bû biçû e ser kar.
Îwaran çim e dukanegey bawgim ta kumekî bikem.
Welî yey wexteylîg daygim üşî, “Dî kumekim neke!”
Yey wexteylîg îş bawgim üşî, “Memnûn, welî dî imřû kumekim neke.”
Car car îş her dwanyan üşin e pîm binîşim e gûşeyg û cim nexuem.
Inca min dûs dîrim kitaw bixuenim!
Dûs dîrim kumek nenem bikem.
Ew eřam meteł üşî.
Biragem carî fere büçig e.Her nîetüenî kumek bikey.
Welî min düet gewrayg im.
Min tüenim kumek merdim bikem.
ئەمڕۆ، من ئاسمانگەڕم.
بڕوانن، دەتوانم بەرز باز بدەم و بچمە سەر مانگ.
ئەمڕۆ، من پەیکەرتاشم.
سەرنج بدەن، تیمساح و دەیناسۆرەکەم برسین.
گڕڕڕ!
ئەمڕۆ، من یاریزانم.
نۆرەی منە بۆ گرتنەوەی تۆپەکە.
و تۆ دەرکرای!
ئەمڕۆ، من ڕووەکناسم.
ڕووەکێکی نوێم دۆزییەوە.
ناوی خۆمی لێ دەنێم.
ئەمڕۆ، من دەھۆڵژەنم.
دش!
دششش!
دم!
ئەو چیلکەدارانەی                                                          دەستم ئەوەندە خێرا دەجووڵێن،                                                                   کە ئێوە ناتوانن بیان بینن!
ئەمڕۆ، من بووم بە زۆر شت.ئێوە دەتانەوێت ببن بە چی؟
Memo bi hevalên xwe re veşartokê dilîze.Memo spielt mit seinen Freund*innen.
Niha dora Memo ye.
Divê heta dehan bihejmêre û hevalên wî xwe veşêrin.Memo ist an der Reihe.
Er muss bis zehn zählen und seine Freund*innen müssen sich verstecken.
Memo li pişt darekî çavên xwe digire.
û dest bi hejmartinê dike.
Yek, du, sê, çar...Hinter einem Baum schließt Memo die Augen und beginnt zu zählen.
Eins, zwei, drei, vier...
Ronî xwe li pişt darekî stûr vedişêre.Roni versteckt sich hinter einem dicken Baum.
Robîn xwe li dor erebeyeke zer vedişêre.Robin versteckt sich bei einem gelben Auto.
Gulê xwe li pişt deriyê malê vedişêre.Gule versteckt sich hinter der Tür.
Rodîn xwe li bin zembileke mezin vedişêre.Rodin versteckt sich unter einem großen Korb.
Henry xwe di nav qûtiyeke kûr de vedişêre.Henry versteckt sich in einem tiefen Kasten.
Ax na!
Memo heta heftan dihejmêre û serê wî tevlihev bûye.
Gelo piştî hejmara heftan çend tê?
Neh an heşt?Oh nein!
Memo zählt bis sieben und ist verwirrt.
Was kommt nochmal nach sieben?
Neun oder acht?
Memo hejmarên xwe ji bîr dike.
Divê ji serî de bihejmêre.
Yek, du, sê..Û divê hevalên wî carekê din xwe veşêrin.Memo hat die Zahlen vergessen.
Er muss nochmal von vorne zählen.
Eins, zwei, drei...Und seine Freund*innen müssen sich wieder verstecken.
ئەمڕۆ ساڵڕۆژی قژبڕینە بۆ سەنگەر.
ئەو ھەموو ساڵێک لەم ڕۆژە قژی دەبڕێت.
وەک ھەموو جارێک، سەنگەر لە ماڵ چووە دەرێ، و ڕێی سەرتاشخانەی گرتەبەر.
گەیشتە سەرتاشخانەکە، بەڵام سەرتاشەکە گوتی "ئەمڕۆ کاتم نییە بۆ بڕینی ئەم قژە درێژە!"
سەنگەر خەمگین بوو.
ڕێی ماڵەوەی گرتەبەر، تا بچێت داوای ھاوکاری لە ژنەکەی بکات.
بەڵام ژنەکەی بەھاوارەوە گوتی "ئەمڕۆ کاتم نییە بۆ بڕینی ئەم قژە درێژە!"
سەنگەر تووڕە بوو  و لە ماڵ ھاتەدەر.
چووە لای ھاوڕێکەی، کە بەرگدروو بوو.
بەرگدرووەکە گوتی "ئەمڕۆ کاتم نییە بۆ بڕینی ئەم قژە درێژە!"
سەنگەر کەمێک نیگەران بوو.
چووە لای ھاوڕێیەکی دیکەی، کە دارتاش بوو.
بەڵام دارتاشەکە گوتی "ئەمڕۆ کاتم نییە بۆ بڕینی ئەم قژە درێژە!"
سەنگەری داماو.
وا دیارە کەس نییە قژی بۆ ببڕێت لە ساڵڕۆژی قژبڕینی.
بە گریانەوە، ڕێی دارستانی گوندەکەی گرتەبەر.
لە نزیک ئەشکەوتێک دانیشت، و دەستی بە ھاوار و گریان کرد.
"خەریکە دەبێتە ئێوارە.
چۆن قژم ببڕم و بەڵێنەکەم ببەمەسەر؟!
خوایەگیان یارمەتیم بدە."
پڵنگێک لەنێو ئەشکەوتەکە نووستبوو.
لەبەر ھاوار و دەنگەدەنگی سەنگەر بەئاگاھاتەوە.
ھاتە دەرێ، نەڕاندی، و لەپە گەورەکانی بەرەو ڕووی سەنگەر بردن.
سەنگەری بەستەزمان ئەوەندە ترسا، ئەوەندە ترسا، ئەوەندە ترسا ...
... کە ھەموو مووەکانی سەری ھاتنەدەر!
سەنگەر بەرەو ڕووی گوندەکەی ھەڵات.
ئێستا، سەنگەر چیتر پێویستی بە قژبڕین نابێت تا ماوەیەکی زۆر درێژ.
Çivîk dikarin bifirin.Papaxan jî dikarin bifirin.
Hesp nikarin bifirin.
Gumgumok nikarin bifirin.
Kund dikarin bifirin.Pelîkan jî dikarin bifirin.
Şêr nikarin bifirin.
Kundên zere dikarin bifirin.Kelmêş jî dikarin bifirin.
Mî nikarin bifirin.
Rojekê em ê bifirin.
سۆنو، مۆنو و رینا یارییان دەکرد.بێچووە پشیلەیێکیان دیت.
ئەو سەیری جورجێکی گەورەی دەکرد.
"ئۆ سەیرکە!"
سۆنو هاواری کرد.
رینا مێرووێکی بینی کە بەرەو جورجەکە دەڕۆشت.
لە ناکاو، سێبەرێکی گەورە هەمووانی ترساند.
هەڵۆیێکی گەلێک گەورە دانیشت لەسەر دیوارەکە.مێرووێکی بچووک، پشیلەیێکی بچووک، جورجێکی گەورە و هەڵۆیێکی گەلێک گەورە لە هەمان شەقام!
سێ منداڵە زیرەکەکان چی دەکەن ئێستا؟
ئەوان چەپڵەیان لێدا بە دەستە بچووکەکانیان!هەڵۆیەکە باڵەکانی گەورەکانی کردەوە و دوور فڕی.
رینا وایکرد مێرووەکە بەسەر گەڵایێک بپەڕێت.
ئەو گەڵایەکەی بەجێهێشت لەسەر دیوارەکە.مێرووەکە دەنکە شەکرێکی بینی.
مێرووەکە بردی و بەرەو ماڵەوە ڕۆییشت.
جورجە گەورەکە گوێزێکی برد و گەڕایەوە بۆ ناو زێرابەکە.پشیلە بچووکەکە گووتی 'میاووو' و دەستیکرد بە لێستنەوەی دەستی.
مۆنو هەندێک لە شیری دا بە پشیلەکە.سێ منداڵەکە یارییان کرد لەگەڵی.
هەڵۆیە گەورە چاوی تورکاند و بەرەو شوێنێکی دوور ڕۆیشت.
Pêşî, ez ê pirekî çêkim.
Pişt re, ez ê bircekê dirêj ava bikim.
Û paşî jî, ez ê riya heî dirêj ser rûyê erdê çêkim.
Ew ê ji odeya min dest pê bike û heta heyvê biçe.
Dema ez van çêkim, ez ê bibim endezyara avakirinê.Zuerst werde ich eine Brücke bauen.
Danach werde ich einen sehr hohen Turm bauen.
Und dann werde ich die längste Straße der Welt bauen.
Sie wird in meinem Zimmer beginnen und bis zum Mond führen!Wenn ich diese Strukturen errichte, werde ich eine Bauingenieurin sein.
Ez ê makîneyan jî çêkim.
Ew ê hinek makîne di nav roketan de werin bikaranîn û hinek jî di balafiran de.
Ew û balafir me ji welatekî bibin welatekî din û roket jî me bigihînin Marsê.
Dema ez makîneyên difirin çêkim, ez ê bibim endezyara hewa û fezayê.
Ich werde auch Motoren bauen.
Manche Motoren werden in Raketen und manche in Flugzeugen eingebaut sein.
Das Flugzeug wird uns von Land zu Land bringen, und die Rakete wird uns den ganzen Weg zum Mars fliegen.
Wenn ich fliegende Motoren baue, werde ich eine Raumfahrtingenieurin sein.
Lê belê, ez ê tu caran nesekinim.
Ez ê bi perçeyên hûrik ceyranê çêkim.
Ew ê perçeyek tenê bikare ronî bide hemû gundê me.
Ew ê pîrika min ji kêfa xwarinekê mezin çêke ji bo hemû cîranan.
Dema ez tiştên wisa çêkim, ez ê bibim endezyara nûklerê.Aber ich werde es nicht dabei belassen.
Ich werde Strom aus kleinen Teilchen erzeugen.
Ein winziges Teilchen wird unser ganzes Dorf erhellen.
Anaideo wird so glücklich sein, dass sie ein großes Fest schmeißen wird!
Wenn ich Strom erzeuge, werde ich eine Atomingenieurin sein.
Ez ê makînekê çêkim ji bo behran paqij bikim.
Û makînekê din jî bo paqijiya hewayê.
Dê ajal bi tendurist bin û mirov jî bi rihetî bêhn bidin û vedin.
Ez ê dinyaya me bi makîneyên xwe rizgar bikim!Dema ez makîneyan çêkim ji bo paqijkirina gêrestêrka me,  ez ê bibim endezyara hawirdorê.Ich werde eine Maschine bauen, um das Meer zu reinigen.
Und eine andere, um die Luft zu reinigen.
Die Tiere werden gesund sein und die Menschen werden leicht atmen.
Ich werde die Erde retten mit meinen Maschinen!Wenn ich Maschinen baue, um die Erde zu reinigen, werde ich eine Umweltingenieurin sein.
Ez ê ji bo Gonco guhekên nû çêkim (guhê wê di şerekê de jê ket... grrrr).
Paşî jî ez ê rêzek diranên nû çêkim ji bo Pîrê.
Dawiyê de jî, ez ê ji bo xwe per û baskan çêkim!Dema ez perçeyên ji bo laş çêkim, ez ê bibim endezyara bîomedîkalê.Û ez ê ser esmanan bifirim ji bo baştir bibînim divê ez çi çêkim ji bo dinyaya me.
Ich werde ein neues Ohr für Gonco herstellen (sie hat es bei einem Kampf verloren... grrrr).
Dann werde ich ein neues Gebiss für meine Großmutter anfertigen.
Und schließlich werde ich Flügel für mich bauen!Wenn ich künstliche Körperteile baue, werde ich eine biomedizinische Ingenieurin sein.Und ich werde über die Welt fliegen und nach weiteren Dingen suchen, die ich bauen kann.
سبەی ڕۆژی لەدایکبوونی مینایە.
لە باخچەکەیان ئاھەنگێک دەگێڕن.
مینا لەگەڵ دایکی دەچێتە بازاڕ بۆ کڕینی کراسێک بۆ ڕۆژی لەدایکبوونی.
مینا دەڵێت "کراسێکی شینم دەوێت."
دایکی کراسێکی شینی خنجیلەی بۆ دەدۆزێتەوە.
مینا سەری بادەدات.دەڵێت "کراسی شینم ناوێت."
مینا دەڵێت "کراسێکی پەمەییم دەوێت."
دایکی کراسێکی جوانی پەمەیی پیشان دەدات.
مینا دەستەکانی دەخاتە سەریەک.دەڵێت "کراسی پەمەییم ناوێت."
مینا دەڵێت "کراسێکی سەوزم دەوێت."
دایکی کراسێکی سەوز بە دەست دەگرێت.
مینا ناوچاوانی گرژ دەکات.دەڵێت "کراسی سەوزم ناوێت."
دایکی دەڵێت "کراسی شینت ناوێت، کراسی پەمەییت ناوێت، و کراسی سەوزت ناوێت."
"ئەی ئەم کراسە؟"
مینا دەڵێت "بەڵێ، زەردم خۆش دەوێت.
کراسی زەردم دەوێت."
Xalxalok Zînê kêzikeke taybet bû.
Marienkäfer Zînê war ein besonderer Käfer.
Berevajî hemû hevalênwê, perên wê zer bûn.
Im Gegensatz zu allihren Freund*innenhatte sie leuchtendgelbe Flügel.
Kes tune bû heyranê perên wê yên zer nebin!
Alle liebten ihre gelben Flügel.
Her sibe, Perperik Perê jê re digot beyanî baş!
Balbalok Berzan her carê slav lê dikir.Jeden Morgen sagte Schmetterling Pere ihr Hallo.
Und die Gottesanbeterin Berzan winkte immer.
Heta rûyê Pindir Poreş a mirûttirş jî dikeniya dema ew didît.
Sogar Poresh, die mürrische Spinne, war froh sie zu sehen.
Li hêlînê, bi hemûhevalên xwe redileyîst.
Im Kindergartenspielte sie mit vielenFreund*innen.
Lê belê Zînê dixwestwekî xalxalokên din be.
Carekê giriya û got"Xwezî perên min jîwekî yên te sor bûna dadê."
Aber Zînê wollte wie die anderen Marienkäfer sein.
„Ich wünschte, ich hätte auch rote Flügel wie du, Mama“, weinte sie.
Li ser vê gotinê, diya Zînê ji bo kêfa wê xweş bike perên wê bi rengê sor boyax kirin.
Eines Tages malte Zînês Mutter ihre Flügel leuchtend rot, um sie aufzuheitern.
Roja din, wexta Zînê kete rê ku here hêlînê, tu kesê slav nedayê.
Am nächsten Morgen begrüßte auf dem Weg zum Kindergarten niemand Zînê.
Gava gihişt hêlînê jî, tu hevalên wê jê re negotin roj baş!
Und als sie dort ankam, sagte keiner ihrer Freund*innen Hallo.
Zînê bi tenê serê xwe rûnişt.
Çavê tu kesê li perên wê yên sor ên nû neketibûn.
Zînê saß alleine.
Niemand hatte ihre roten Flügel bemerkt.
Heta ku MamosteKony pê hesiya ûgot:"Aaa, te perên xweyên xweşik boyaxkirine!"
Bis Frau Kony sieentdeckte und sagte:„Du hast deine schönen gelben Flügel bemalt!"
Hemû hevalên Zînê heyirî bûn.
Yekê got: "Perên te taybet in!"
Yekê din got: "Perên tu kesê wekî yên te nînin!"
Ya dîtir got: "Mirov nikare perên wekî yên te xweşik bibîne!"
Zînês Freund*innen waren geschockt.
"Deine Flügel sind etwas Besonderes!“ "So einzigartig!“ "So selten!"
Mamoste Kony jê regot: "Zîna min,çawa ku beneka mezina Zeryayê û her dulingên dirêj ênDeryayê wan diketaybet, perên te yênzer jî te dike tu bixwe."
„Zînê“, sagte FrauKony, „deine gelbenFlügel machen dich aus,wie Zeryas Punkt undDeryas Beine“.
Zînê hate mala xwe,çû serşokê û qederekê tê de ma.
Perên xwe bixweşikî şûştin heta ku wekî berê biriqîn û bûn wekî zêrên zer.
Zu Hause nahm Zînêein langes Bad undschrubbte sich, bis ihre Flügel goldschimmerten.
"Ez ê carekê din perên xwe boyax nekim!"
got ji xwe re.
An jî belkî carekê an du caran...„Ich werde nie wieder meine Flügel bemalen“, dachte sie sich.
Außer vielleicht ein- oder zweimal…
Tenê ji bo piçekî renga xumrî biceribînim an jîrengeke din a xweşik.
Lê ne ji bo heta hetayî, tenê ji bo kêf û xweşiyê.
Um mal Lilaauszuprobieren… oder etwas anderes nettes.
Aber nicht für immerund nur zum Spaß.
شه‌و ڕووشنیگ بی.
گشت هه‌یوانه‌یل ناو گه‌له‌خانه‌گه‌یش خه‌فتۊن.
خووکه‌گان له‌ په‌چیه‌گه‌ بین و پرخانیان.
ئه‌سپه‌گان له‌ ناو ئسته‌بڵه‌گه‌ وساۊنه‌ سه‌ر پا و وه‌گه‌رد هه‌ناس کیشان پرخانیان.
مانگاگان له‌ بان چه‌مه‌نه‌گان وڵاوه‌ بۊن و ئه‌ڕا خوه‌یان له‌ ژیر شه‌وق مانگ  هه‌ڵاژیاۊن.
وه‌لی ته‌نیا یه‌ی گیانه‌وه‌ر له‌ خه‌وه‌ر بی.
سه‌گه‌گه‌ و تۊتکه‌گه‌ی له‌ لای یه‌ک هه‌ڵاژیاۊن.
سه‌گه‌گه‌ خوه‌ی گونووڵه‌ کردۊه‌ ژیر چه‌رداخه‌گه‌.
سه‌گه‌گه‌ زۊ خه‌و که‌فتۊه‌ پی، به‌ڵام تۊتکه‌گه‌ی هه‌ر له‌ خه‌وه‌ر بی و نووڕیاده‌ ئا‌سمان.
خه‌ویه‌و نه‌وردۊ و چمان هه‌ر خه‌وی ناتیا.
تۊتکه‌گه‌ هیز گرد و ده‌وی ئه‌ڕا ناو چه‌مه‌نه‌گان.
ته‌سمیم گرد تا له‌ یه‌کیگ له‌ دووسه‌یلی بتوای ئا‌مووژگاریی بکه‌ی.
وه‌ی خاتره‌ هه‌ر له‌ ئه‌و شه‌وه‌ که‌فته‌ ڕی.
هه‌ر وه‌ی جووره‌ ک چییا چه‌وی که‌فته‌ بایه‌قوش ئا‌قڵیگ ک نیشتۊه‌ بان داریگ.له‌ لی پرسی، ”بایه‌قوشه‌ ئا‌قڵه‌گه‌!
بایه‌قوشه‌ ئا‌قڵه‌گه‌!
من دڵنیام تو فه‌ره‌ چشت زانید.
تۊه‌نید بۊشیده‌ پیم چه‌ بکه‌م تا شه‌و خه‌ومه‌و بوه‌ی؟“بایه‌قوشه‌گه‌ وت، ”وه‌لی تو شه‌وانه‌ نیه‌تۊه‌نید بخه‌فید.
ته‌نیا شه‌وه‌کیان تۊه‌نید بخه‌فید.“تۊتکه‌گه‌ سه‌ر له‌ لی شیویا.
وه‌گه‌رد خوه‌یه‌و وت، ده‌ی دایگم چۊ خه‌ویه‌و به‌ی؟چی تا که‌سیگ تر ئه‌ڕا ڕاویژ کردن بۊنیه‌و.
له‌ ناو ڕی چه‌وی که‌فته‌ ڕوییگ نووڕسیا پیه‌و.
وته‌ پی، ”ڕوی!
ڕوی!
خه‌و وه‌ چه‌وم نیه‌که‌فی، چه‌ بکه‌م تا خه‌ومه‌و بوه‌ی؟“ڕویه‌گه‌ وت، ”فه‌ره‌ ئا‌سانه‌.
دمد بپیچنه‌ ده‌ور ملد.
من هه‌میشه‌ له‌یوا خه‌فم.“تۊتکه‌گه‌ تواس دمی بپیچیه‌ ده‌ور ملیه‌و وه‌لی دمی فه‌ره‌ کوڵ بی.وه‌ی خاتره‌ که‌فته‌ ڕی تا یه‌کیگ تر په‌یا بکه‌ی.
هه‌ر ئی جووره‌ داشتیا چییا، چه‌وی که‌فته‌ شه‌مشه‌مه‌کووره‌ی قه‌ی داریگ.وته‌ پی، ”شه‌مشه‌مه‌کووره‌!
شه‌مشه‌مه‌کووره‌!
هه‌رچی که‌م خه‌ومه‌و نیه‌وه‌ی.“شه‌مشه‌مه‌کووره‌گه‌ وت، ”کاریگ نه‌یری، جوور من خوه‌د سه‌ره‌وخواره‌و بکه‌ تا خه‌وده‌و بوه‌ی.“تۊتکه‌گه‌ تواس جوور شه‌مشه‌مه‌کووره‌گه‌ بچووه‌ قه‌ی داره‌گه‌ و خوه‌ی سه‌ره‌وخوار بکه‌ی.
وه‌لی پای سڕ خوارد و که‌فته‌ خوار.
تۊتکه‌گه‌ خه‌ویه‌و نه‌ورد هیچ، گیانیشی نیشته‌ ژان.
وت، فایده‌ نه‌یری، بچمه‌ شوون یه‌کیگ تره‌ک.
هه‌ر وه‌ی جووره‌ ک داشتیا چییا، چه‌وی که‌فته‌ په‌خشه‌ی شه‌وقداریگ.
چی ئه‌ڕا لای و له‌ لی پرسی، ”په‌خشه‌ی شه‌وقدار!
په‌خشه‌ی شه‌وقدار!
وه‌گه‌رد ئه‌و هه‌مگه‌ شه‌وقه‌، دوکوتشه‌وار چۊ خه‌وده‌و به‌ی؟“ په‌خشه‌ی شه‌وقدار وت، ”کاریگ نه‌یری، شه‌وقه‌گه‌م خامووش که‌م تا خه‌ومه‌و بوه‌ی.“تۊتکه‌گه‌ لاوه‌ کرد به‌ڵام دمی شه‌وق نه‌یاشت.
چه‌وی سفت نۊقان تا خه‌ویه‌و بوه‌ی.
هه‌ر کاریگ کرد خه‌ویه‌و نه‌ورد، ته‌نانه‌ت سه‌ری شی نیشته‌ ژان.
وت، فایده‌ نه‌یری، با بچمه‌ سه‌روه‌خت که‌سیگ تره‌ک.
تۊتکه‌گه‌ چی ئه‌ڕا ناو جاڕه‌گان، هه‌ڵقون فه‌ره‌یگ له‌ ئه‌وره‌ بی.
له‌ یه‌کیگیان پرسی، ”هه‌ڵقون!
هه‌ڵقون!
چۊ له‌ ناو ئی هه‌مگه‌ جیڕه‌ جیڕه‌ خه‌وده‌و به‌ی؟“هه‌ڵقونه‌گه‌ وت، ”منیش ده‌ردم یه‌ سه‌!
ئه‌گه‌ر ده‌نگدوونگیگ نه‌و خه‌ومه‌و به‌ی.“ئنجا تۊتکه‌گه‌یش ده‌می به‌سا و دی قسه‌ نه‌کرد.
وه‌لی خه‌ویه‌و نه‌ورد.
دی شه‌که‌ت بی، ئا‌خیگ هه‌ڵکیشا و وه‌ره‌و ماڵ که‌فته‌ ڕی.
تۊتکه‌گه‌ هیمرای نه‌زانستیا چۊ خه‌ویه‌و بوه‌ی.
وه‌ ده‌وده‌وان چی ئه‌ڕا ماڵ.
وه‌ختیگ ڕه‌سیه‌ ماڵ فه‌ره‌ وڵه‌که‌ت بی و وه‌ یه‌واشیگ چیه‌ ژیر په‌تووه‌گه‌ی.
داڵگه‌گه‌ی وه‌ ده‌م خه‌وه‌و وت، ”سڵام ڕووڵه‌، چه‌ود بوه‌س تا خه‌وده‌و بوه‌ی.“تۊتکه‌گه‌ چه‌وی به‌سا، خوه‌ی گونووڵه‌ کرد و خه‌ویه‌و برد.
ئا‌خری گشت هه‌یوانه‌یل ناو گه‌له‌خانه‌گه‌ خه‌ویانه‌و برد.
Şew řûşinîg bî.
Gişt heywaneyl naw gelexanege îşxeftün.
Xûkegan le peçîege bîn û pirxanyan.
Espegan le naw istebłege wisaün eser pa û wegerd henas kîşan pirxanyan.
Maňagan le ban çemenegan wiławe bün ûeřa xueyan le jîr şewq maň  hełajyaün.
Welî tenya yey gyanewer le xewer bî.
Segege û tütkegey le lay yek hełajyaün.
Segegexuey gunûłe kirdüe jîr çerdaxege.
Segege zü xew keftüe pî, bełam tütkegey herle xewer bî û nûřyad e asiman.
Xewyew newirdü û çiman her xewî natya.
Tütkege hîz gird û dewî eřa nawçemenegan.
Tesmîm gird ta le yekîg le dûseylî bitway amûjgarîî bikey.
Weyxatire her le ew şewe keft e řî.
Her wey cûre ki çîya çewî keft ebayequş aqiłîg ki nîştü e ban darîg.
Le lî pirsî, “Bayequşe aqiłege!
Bayequşe aqiłege!
Min diłniyam tu fere çişt zanîd.
Tüenîd büşîd e pîm çe bikemta şew xewmew biwey?”Bayequşege wit, “Welî tu şewanenîetüenîd bixefîd.
Tenya şewekyan tüenîd bixefîd.”Tütkege ser le lî şîwya.
Wegerdxueyew wit, dey daygim çü xewyew bey?
Çî ta kesîg tir eřa řawîj kirdinbünîew.
Le naw řî çewî keft e řiwîîg nûřisyapîew.
Wit e pî, “Řiwî!
Řiwî!
Xew we çewim nîekefî, çe bikem ta xewmew biwey?”Řiwîege wit, “Fere asan e. Dimidbipîçin e dewr milid.
Min hemîşe leywa xefim.”Tütkege twas dimî bipîçî e dewr milyewwelî dimî fere kuł bî.
Wey xatire keft e řî ta yekîg tirpeya bikey.
Her î cûre daştya çîya, çewî keft eşemşemekûrey qey darîg.
Wit e pî, “Şemşemekûre!
Şemşemekûre!
Herçî kem xewmew nîewey.”Şemşemekûrege wit, “Karîg neyrî, cûrmin xued serewxuarew bike ta xewdew biwey.”Tütkege twas cûr şemşemekûrege biçûe qey darege û xuey serewxuar bikey.
Welî pay siř xuard û keft e xuar.
Tütkegexewyew newird hîç, gyanîşî nîşt e jan. Wit, fayde neyrî, biçim e şûn yekîgtirek.
Her wey cûre ki daştya çîya, çewî kefte pexşey şewqdarîg.
Çî eřa lay û le lî pirsî, “Pexşey şewqdar!
Pexşey şewqdar!
Wegerd ew hemge şewqe, dukutşewar çü xewdew bey?” Pexşey şewqdar wit, “Karîgneyrî, şewqegem xamûş kem ta xewmew biwey.”Tütkege lawe kird bełam dimî şewqneyaşt.
Çewî sift nüqan ta xewyew biwey.
Her karîg kird xewyew newird, tenanetserî şî nîşt e jan. Wit, fayde neyrî, ba biçim e serwext kesîg tirek.
Tütkege çî eřa naw cařegan, hełqun fereygle ewre bî.
Le yekîgyan pirsî, “Hełqun!
Hełqun!
Çü le naw î hemge cîře cîřexewdew bey?”Hełqunege wit, “Min îş derdim ye se!
Eger deňdûňîg new xewmew bey.”Inca tütkege îş demî besa û dî qisenekird.
Welî xewyew newird.
Dî şeket bî, axîg hełkîşa û werew mał keft eřî.
Tütkege hîmray nezanistya çü xewyewbiwey.
We dewdewan çî eřa mał.
Wextîg řesî e mał fere wiłeket bî û we yewaşîg çîe jîr petûegey.
Dałgegey we dem xewew wit, “Siłamřûłe, çewid biwes ta xewdew biwey.”Tütkege çewî besa, xuey gunûłe kirdû xewyew bird.
Axirî gişt heywaneyl naw gelexanege xewyanew bird.
Hevalek min heye.
Li mala me dijî.
Ich habe eine Freundin.
Sie lebt in meinem Haus.
Dema ez kêfxweş bim, ew jî kêfxweş e.Wenn ich glücklich bin, ist sie das auch.
Dema ez digirîm, ew jî bi min re digirî.
Wenn ich weine, weint sie auch.
Lê belê ez nikarim dengê wê bibihîsim.
Hevalê min di nav neynikê de dijî.
Aber ich kann ihre Stimme nicht hören.
Meine Freundin lebt in dem Spiegel.
Ez jê re dibêjim "Derkeve derve, em ê bileyizin."
Lê ew dernakeve.
„Komm raus“, sage ich, „wir spielen.“ Sie kommt nicht heraus.
Kêfa min xweş nîne.
Ez ê razêm.
Ich bin unglücklich und gehe schlafen.
Dema radizêm, ez xewna xwe de wê dibînim.
Ji neynikê derdikeve û bi min re dilîze.
Em bi hev re kêfxweş dibin.
Wenn ich schlafe, sehe ich sie in meinem Traum.
Sie kommt aus dem Spiegel und spielt mit mir.
Wir haben Spaß zusammen.
Em dileyizin, dibezin, dikin qêr û dengê xwe bilind dikin bi hev re.
Wir spielen, wir toben, wir schreien und brüllen zusammen.
Dema ez bi wê re diaxivim, ew jî bi min re diaxive.
Wenn ich mit ihr spreche, spricht sie auch mit mir.
Dema dibe sibe û ez ji xewê hişyar dibim, hevala min dîsa vedigere nav neynikê.
Am Morgen geht meine Freundin zurück in den Spiegel.
Lê, dema hevala min diçe, dilê min qet namîne.
Em ê dîsa di xewna min de bileyizin!
Das ist mir aber egal.
Denn in meinen Träumen werden wir wieder zusammen spielen.
من ھاوڕێیەکم ھەیە.
ئەو لە خانووەکەمان دەژی.
کاتێک من دڵخۆشم، ئەویش دڵخۆشە.
کاتێک من دەگریم، ئەویش دەگریێت.
بەڵام ناتوانم گوێم لە دەنگی بێت.
ھاوڕێکەم لەنێو ئاوێنەکە دەژی.
پێم گوت: «وەرە دەرێ، بەیەکەوە یاری دەکەین».ئەو نەھاتە دەرێ.
من دڵخۆش نیم.
دەچم دەنووم.
لە خەومدا؛ ئەو ھاتبووە دەرەوەی ئاوێنەکە!
و خۆشیمان وەردەگرت.
بەیەکەوە یاریمان دەکرد، ڕامان دەکرد، و ھاوارمان دەکرد.
کاتێک قسەم بۆ دەکرد، ئەویش قسەی بۆ دەکردم.
بۆ بەیانی، ھاوڕێکەم دەگەڕێتەوە نێو ئاوێنەکە.
بەڵام گرنگ نەبوو، چونکە کاتێک دەنووستمەوە، دەمبینییەوە و لە خەونەکانم یاریمان دەکردەوە.
Zeryayê ji keşifkirina çemê xwe pir hez dikir.Di ava zelal û şîn de bi saetan dilîst.
Zeryayê tim meraq dikir, "Gelo li ser ruyê erdê çend çem hene?
Ev çemê hanê bi ku ve diçe?
Xwezî min bikarîba avjenî bikira heta okyanûsê."
Rojekê, Zeryayê dît ku masiyeke keskesor di nava giyayê çem de diperpite.
Zeryayê fikirî, "Min tu caran masiyeke wiha xweşik nedîtibû."
"Ka ez alî te bikim, masiya biçûk."
Masiya keskesor teriya xwe li ba kir û got "Were bi min re.
Te min xelas kir, ji ber wê, ez ê jî diyariyeke ji okyanûsê bi te re par bikim.
""Diyariyeke ji okyanûsê?"
Zeryayê got û xwe berda nava avê.
Ava sar li dora laşê wê kir gerînek.
Zeryayê û masiya keskesor dest bi avjeniyê kirin.Herdu heval bênavber û bêwestan avjenî dikirin.Di nava ava sar a çem de...
...di ser pêleke pir mezin a mîna girekî avê re......û ber bi okyanûsê ve.
Dawiya dawiyê, gihaştin dil û navenda okyanûsê.
Zeryayê li hemberî tiştên ku dît ecêbmayî ma.
Masiya keskesor bi danseke avê teriya xwe hejand.Ava okyanûsê sar û teze bû.
Av xwe li dora Zeryayê dipêçand weke hembêzeke şêrîn.
Piştre, deriyekî diçe dinyaya binavê vebû.Zeryayê fikirî, "Min tu caran ewqas ronahî nedîtibû."
Masiyê got, "Tu bi xêr hatî dinyaya me, kaşifa delal."
"Bi vê tacê, êdî tu jî yek ji me yî."
Masiyê, Zeryayê bir ji bo li ser kevza avê ya herî nerm bêhna xwe vede.Piştre masiyê got, "Ji kerema xwe bi me re bimîne."
Dilopeke avê ya bixwê, ji nişka ve bi ser bijankên Zeryayê ket.
Piştre jî çavên xwe vekir...Dinyaya binavê êdî wenda bibû.
Zeryayê li kêleka çemê xwe yê delal xwe dirêj kiribû.Û meraq dikir, "qey ev giş xewn û xeyalek bû?"
Hemû kesên ku Zeryayê nas dikir xwediyên xewn û xeyalên xwe bûn.
Zeryayê xeyal dikir ku bibe kaşifeke mezin.
Zeryayê kir pistepist, "Masiya keskesor, ez ê rojekê li te vegerim."
Rojekê, ez ê li te vegerim.
Ev mirîşkek e. Ew xwarina xwe dixwe.
Ev du werdek in.
Ew avjeniyê dikin.
Ev sê çivîk in.
Ew ji hêlîna xwe difirin.
Ev çar çivîkên reş in.
Ew li ezmanan difirin.
Ev pênc masîxur in.
Ew xwe li ser golê datînin.
Ev şeş mar in.
Ew ji qula xwe derdikevin.
Ev heft hesp in.
Ew xwe ji ser çîtê çeng dikin.
Ev heşt kerkedan in.
Ew daran dixeritînin.
Ev neh gur in.
Ew dizûrin.
Ev deh fîl in.
Ew daran dikişînin.
.
یه‌ی شای چاخیگ بی
.
شا چاخه‌گه‌ سه‌گ له‌ڕیگ داشت .
یه‌ی ڕووژ شا چاخه‌گه‌ و سه‌گه‌ له‌ڕه‌گه‌یچین خڕیگ بخوه‌ن
.
سه‌گه‌گه‌ چه‌وی که‌فته‌ مه‌لیگ .
سه‌گه‌گه‌ نا ڕه‌ت مه‌له‌گه‌
.
شاگه‌یش نا ڕه‌ت سه‌گه‌گه‌
.
ئه‌وان هه‌ر ده‌وین و هه‌ر ده‌وین .
ئه‌وان تا چه‌ن ڕووژ هه‌ر ده‌و کردیان
.
تا ئا‌خری شاگه‌ سه‌گه‌گه‌ گرد
.
ئنجا دی شا چاخه‌گه‌ له‌ڕه‌و بۊ
Yey şayçaxîg bî.
Şa çaxegeseg leřîg daşt.
Yey řûj şa çaxegeû sege leřegey çîn xiřîg bixuen.
Segege çewîkeft e melîg.
Segege nařet melege.
Şage îş nařet segege.
Ewan herdewîn û her dewîn.
Ewan ta çenřûj her dew kirdyan.
Ta axirî şagesegege gird.
Inca dî şaçaxege leřew bü.
Îro roja karnavalê bû.Mişka Biçûk qîriya û got, Olêy!Mişkê Biçûktir jî qîriya û got, Olêy!
Mişkê Hûrîk jî qîriya û got, Olêy!
Her sê xuşkûbira wê li her tiştî siwar bibana!Mişka Hûrik ji birayên xwe re got, "Binêrin, hûn min wenda nekin ha!"
'Ewil di erebeyên lîstok de bi hev re pêşbirk kirin.
Di dolaba hespên gerrok de bi jor û jêr, çûn û hatin.
Bi trêna maşotê, çivanek yek bi yek zîvirîn.
Di dolaba gerrok de zîvirîn û zîvirîn.
Piştre jî ber bi ereboka nepoxan ve meşiyan...
...û her kê ji xwe re nepoxek kirîn.Yek nepox, du nepox...
"Bisekine, ka Mişkê Hûrik li ku derê ye?"
Mişka Biçûk û Mişkê Biçûktir ber bi erebeyên lîstok ve beziyan.Lê Mişkê Hûrik ne li wir bû.
Ber bi dolaba hespên gerrok ve beziyan.Lê Mişkê Hûrik ne li wir jî bû.
Ber bi trêna maşotê ve beziyan.Lê Mişkê Hûrik ne li wir jî bû.
Îcar vê carê ber bi dolaba gerroke ve beziyan.Axirê, Mişkê Hûrik li vir bû!
Her sê mişkan her kê ji xwe re qedehek ava fêkiyan kirîn.Yek qedeh, du qedeh, sê qedeh!
Çi rojeke ecêb xweş bû li karnavalê.Olêy, Olêy, Olêy!
ئەمڕۆ یەکەم ڕۆژی قوتابخانەمە.دایە دەستی گرتووم و لەگەڵم دێت بۆ قوتابخانە.بە دایەم گوت "من ئێستا گەورە بووم"دایەش زیاتر دەستی گوشیم، و گوتی "با بڕۆین، زۆرمان نەماوە بگەین"
زۆر قوتابی لەپێش قوتابخانەن.ھەندێکیان بە پاس ھاتوون.
ھەندێکیان بە ئۆتۆمبێل.
ھەندێکیان بە پایسکل.ھەندێکیشیان وەک من، بە پێیان ھاتوون.
گەیشتینە بەر دەرگای قوتابخانە.لەوێ دایکم دەستی بەردام.
ئەو لەپێش دەرگاکە ماوەیە، و منیش بەتەنیا چوومە ژوورێ.قوتابخانە پڕ بوو لە خەڵک، کە پێشتر نەمبینیبوون.
ھەنگاوێکم بڕی، ھەنگاوێکی دیکەشم بڕی.
تەماشای دواوەم کرد.تا زیاتر دەڕۆیشتم، دایە زیاتر و زیاتر لێم ون دەبوو.بە ڕاکردن گەڕامەوە و چوومە باوەشی.
وام ھەست کرد ھێشتا گەورە نەبووم!دەستەکانی دایەم گرت، و پێم گوت "تکایە مەڕۆ".
ھەمووان چوونە ژوورێ.
تەنیا من لە دەرێ مابووم.مامۆستا ھات، خەندەیەکی بۆ کردم، منیش خەندەم بۆ کرد.دایە گوتی، "ڕانی، کاتێک تەواو بووی، دێمەوە ئێرە و دەتبەمەوە.
"دەستەکانی دایەم بەردا، و ئەویش خواحافیزی لێ کردم.
بە دڵخۆشی چوومە ژوورێ.دڵنیام دایە دێت بەدوام، دوای تەواو بوونم لە قوتابخانە.
Bîma her xueşî tyey bixefî ûnîetüenî zü le xew hełsî.
Řamû cilşûr îş hemîşe tunî e pîew.
Yey řûj Gawrî maňa le lî pirsî, “Bîma,eřa eqere nařehetîd?”Bîma wit, “Min nîetüenim zü le xewhełsim û Řamû îş her řûj qîřinî e ban serim.
Bû şewekîan hîzim biyeyd?”Gawrî wit, “Erî, hîzid dem.” Î řûjegeşewekî şefeq, Gawrî we deň berz bûřan, bełam Bîma le xew hełnełsa.
Îware wextîg le lay çemege hatyadew,Bîma çewî keft e Mutî gemał.
Bîma le Mutî pirsî, “Min hîçwextşewekî we serwext hîz nîegrim, Bû hîzim biyeyd?”Mutî wit, “Erî, hîzid dem.” Î řûjegesû şewekî, Mutî her pas kird û her pas kird, bełam Bîma le xew hełsa?
Nexeyr!
Ew îwarane Bîma çewî keft e Çînûkełeşîr.
Ew wit e Çînû, “Tu şewekîan qülinîdû gişt le xew hełsinîd.
Bû min îş hîz biyeyd?”Çînû wit başed.
Şewekî Çînû tatüenis we deň berz qülan, welî Bîma le xew hełnełsa.
Îwaranîg tir Bîma Kalû qiła dî kidaştya we xueşłexueşî qîřanya.
Le lî pirsyar kird, “Kalû tüenîdşewekî le xew hełimsinîd?”Kalû wit, “Eřa nîetüenim?
Eqereqîřinim ta le xew hełbiłsîd.”Şewekî Kalu ta tüenis qîřan, welîBîma le xew hełnełsa.
Bîma fere nařehet bî.
Sû şewekîegey, pexşeyg hat û nîşt eban lütî.
“Eeee… çîîîîî….eçîîî!” bîma pişmeygewreyg kird û le xew hełsa.
Ew we tacibîgew wit“Ûxey!
Le xewhełsam.
Çü hîz girdim?” Pexşege wit, “Min hîzid dam.” Bîma lelî pirsî, “Bû her řûj leywa hîzim biyeyd?”Pexşege wit, “Erî, eřa nîew?.” Bîma ferexueşhał bî.
Îse dî her şewekîan tüenisya zü le xew hełsî!
.
بیما هه‌ر خوه‌شی تیه‌ی بخه‌فی و نیه‌تۊه‌نیزۊ له‌ خه‌و هه‌ڵسی.
ڕاموو جلشووریش هه‌میشه‌ تونیه‌ پیه‌و
"یه‌ی ڕووژ گاوری مانگا له‌ لی پرسی، “بیما، ئه‌ڕا ئه‌قه‌ره‌ ناڕه‌هه‌تید؟"بیما وت، “من نیه‌تۊه‌نم زۊ له‌ خه‌و هه‌ڵسم و ڕاموویش هه‌ر ڕووژ قسه‌ وه‌ پیم که‌ی.
بوو شه‌وه‌کیان هیزم بیه‌ید؟.
گاوری وت، “ئه‌ری، هیزد ده‌م.” ئی ڕووژه‌گه‌ شه‌وه‌کیشه‌فه‌ق، گاوری وه‌ ده‌نگ به‌رز بووڕان، به‌ڵام بیما له‌ خه‌و هه‌ڵنه‌ڵسا
.
ئیواره‌ وه‌ختیگ له‌ لای چه‌مه‌گه‌ هاتیاده‌و،بیما چه‌وی که‌فته‌ موتی گه‌ماڵ "بیما له‌ موتی پرسی، “من هیچوه‌خت شه‌وه‌کیوه‌ سه‌روه‌خت هیز نیه‌گرم، بوو هیزم بیه‌ید؟ !
موتی وت، “ئه‌ری، هیزد ده‌م.” ئی ڕووژه‌گه‌سوو شه‌وه‌کی، موتی هه‌ر پاس کرد و هه‌ر پاس کرد، به‌ڵام بیما له‌ خه‌و هه‌‌ڵسا؟ نه‌خه‌یر
.
ئه‌و ئیوارانه‌ بیما چه‌وی که‌فته‌ چینووکه‌ڵه‌شیر "ئه‌و وته‌ چینوو، “تو شه‌وه‌کیان قۊلنیدو گشت له‌ خه‌و هه‌ڵسنید.
بوو منیش هیز بیه‌ید؟ .
چینوو وت باشه‌د.
شه‌وه‌کی چینوو تاتۊه‌نس وه‌ ده‌نگ به‌رز قۊلان، وه‌لی بیما له‌ خه‌و هه‌ڵنه‌ڵسا
.
ئیوارانیگ‌تر بیما کالوو قڵا دی ک داشتیاوه‌ خوه‌شڵه‌خوه‌شی قیڕانیا "له‌ لی پرسیار کرد، “کالوو تۊه‌نید شه‌وه‌کیله‌ خه‌و هه‌ڵمسنید؟ ".کالوو وت، “ئه‌ڕا نیه‌تۊه‌نم؟ ئه‌قه‌ره‌قیڕنم تا له‌ خه‌و هه‌ڵبڵسید .
شه‌وه‌کی کالو تا تۊه‌نس قیڕان، وه‌لیبیما له‌ خه‌و هه‌ڵنه‌ڵسا
.
بیما فه‌ره‌ ناڕه‌هه‌ت بی .
سوو شه‌وه‌کیه‌گه‌ی، په‌خشه‌یگ هات ونیشته‌ بان لۊتی ".
ئه‌ه‌ه‌ه‌… چییییی….ئه‌چییی!”بیما پشمه‌ی گه‌وره‌یگ کرد و له‌ خه‌و هه‌ڵسا
"ئه‌و وه‌ تاجبیگه‌و وت“ئووخه‌ی!
له‌خه‌و هه‌ڵسام.
چۊ هیز گردم؟ "په‌خشه‌گه‌ وت، “من هیزد دام.” بیماله‌ لی پرسی، “بوو هه‌ر ڕووژ له‌یوا هیزم بیه‌ید؟ !
په‌خشه‌گه‌ وت، “ئه‌ری، ئه‌ڕا نیه‌و؟.”بیما فه‌ره‌ خوه‌شهاڵ بی.
ئیسه‌ دی هه‌ر شه‌وه‌کیان تۊه‌نسیا زۊ له‌ خه‌و هه‌ڵسی
Dengek ji nava daristanê dihat.
"La-la, la, la, la, la..."
Sê hevalan guhên xwe dan ev dengê hanê.Xezalê got, "Gelo ev deng ji ku derê tê?
"Pisîko got, "Gelo ev deng ji vê hêla hanê tê?
"Kûzeyê* got, "Na, ev deng ji wir tê!
"* Martes
Deng bênavber berdewam dikir.
"Lê-lê, lê, lê, lê, lê..."
Her sê hevalan bi dû deng ketin.Xezalê got, "Gelo ev deng ji ezman tê?
"Kûzeyê got, "Gelo ev deng ji ser vê darê tê?
"Pisîko got, "Na, ev deng ji ew deviya hanê tê!"
Deng hîn bilindtir bibû.
"Lo-lo, lo, lo, lo, lo..."
Her sê hevalan êdî hem deng hem jî xwediyê deng pir meraq dikirin!Kûzeyê got,"Gelo ev reş e?
"Pisîko got, "Gelo ev spî ye?
"Xezalê got, "Na, ev rengê qehweyî ye!"
Deng êdî pir zelal bibû.
"La-la, la, la, la, la..."
Her sê hevalan bala xwe baş dan deng.Xezalê got, "Gelo ev çîrokek e?
"Pisîko got, "Gelo ev helbestek e?
"Kûzeyê got, "Na, ev stranek e!"
Axirê, her sê hevalan pir nêzî xwediyê deng bûn.Pisîko got, "Gelo ev hespek e?
"Kûzeyê got, "Gelo ev zebrayek e?
"Xezalê got, "Bi ya min ev..."
Xwediyê deng êdî xuya bû.
"Lê-lê, lê, lê, lê, lê..."
Her sê hevalan bi hev re qîriyan.
"Ev kerek e!
""Ev kerek e!
""Ev kerek e û pir jî xweş distrê!"
Müşîg hat e naw mał.
Nenem wercegişt dîey û qîjan, “Müş!” û zü peřî e ban mubłege û mutekagan îş le ban mubłegekeftin e xuar.
Bawgim pirsî, “Ha kûre?” û peřî egij pencerege û perdege xis e xuar.
Daygim hawar kird, “Ewre!” û çepükîg kutaban mîzege û herçî defir bî we teqpûq kefte xuar.
Biragem wit e pişîege, “Bigrey!” Pişîege ta çewî keft e müşege heyway e jîr textege.
Biragem îş qîjan û çî e şûn pişîege.
Daygim cûr kuř aza wit, “Xuemgirimey!” Cařû dirîjîg hawird kutadey î la û ewla.
Bawgim qîjan, “Ewe müşege s,ha pişt serid!” Daygim îş ta çewî keft e müşege heyway e jîr textege!
Nenem le ban mubłege hat e xuar ûwit, “Xuem zanim çü dewerey bikem!” řûjnameyg lül kird û kutadey î la û ewla.
Bawgim ducare hawarî řasew bî î keşeferetir hełgîjya qey pencerege, “Ewe müşege s, ha des çepid!”Nenem îş timaşay müşege kird û peřîî jîr textege!
Bawgim wit, “Heyřû!
Çe bikem?
!” Dîle ewe feretir netüenisya le pencerege biçû e ban.
Wey xatire we yewaşîg lepencerege hat e xuar û werce ewey müşege bünîdey peřî e jîr textege!
Gişt hawar kirdin, “Müşege ha nawmał!” We hawar ewan xueyşke kûrpegem le xew hełsa.
Le ban dûşekegey nîşt eqiňew û desîg hawird e çeweylî.
Dî çiştîg ha ban bałiştegey.
Wegerd xueyew wit,“Ewe çeyg e?”
Du gile çew daşt, çwar gile pa û yeygile dim dirîj.
Xueyşkegem  we xueşîew çep kuta û wit, “Müş!” Xueyşkegemnûřî e müşege, müşege heyway û xueyşkegem na řetyew!
Müşege peřî e ban mubłege, çî e gijpencerege, le mîzege çî e ban, peřî e ban bałiştegan…
Çî e pişt perdege, çî e nawdefregan, û axirî le derege çî e deyşt!
ئەمە خانووی منە.
دایە، بابە و چیاش لێرە دەژین.
باشترین کورسیی نێو ماڵەکە ھیی منە.بەڵام دانیشتن و پاڵکەوتن لەنێو کۆشی مرۆڤەکان زۆر خۆشترە.
چیا باشترین ھاوڕێی منە.ھەموو ڕۆژێک چاوەڕێی دەکەم تا لە قوتابخانە دەگەڕێتەوە.
من بەبێ ئاو خۆم خاوێن دەکەمەوە.پێویستم بە خۆشووشتن نییە، وەک تۆمیی دراوسێمان.
ششش... بەکەس نەڵێی کە خۆم لێرە حەشارداوە.١... ٢... ٣... تۆم گرت!
دایە تووڕە بوو.
کاتێ لە باخچەکە چەند خواردنێکی خۆشم ھێنا ماڵەوە.
دەتوانم بچمە سەر دارەکان.
دەتوانم باز بدەم.بە ھەموو قەتبڕەکانی ئەم ناوە دەزانم.
سەرکەوت لە گەڕەکەکەمان دەژی.زۆر جاران گاڵتەم پێ دەکات، ئەوەش من تووڕە دەکات.
تکایە بە سەرکەوت بڵێن کە پڵنگ لە خێزانی پشیلەکانە.ئێمە چڕنوونی زۆر تیژمان ھەن.
ھەندێک شەو ھاوڕێکانم دەنگەدەنگی زۆریان ھەیە.بەڵام لەو کاتە من بە ئارامی لەسەر جێگاکەم نووستووم.
شێوەی کلکەکان پەیام دەگەیەنێت!ئایا دەتزانی چۆن ئاژەڵان و باڵندەکان شتێکمان پێ دەڵێن بە بەکارھێنانی کلکەکانیان؟سەگەکان کاتێک دڵخۆش دەبن کلکیان ڕادەوەشێنن.
پشیلەکان کاتێک تووڕە دەبن  کلکیان گیڤ دەکەن.زۆر جاران دەڵێن "خاوێنە وەک پشیلە".
لەبەرەوە وا دەڵێن چونکە پشیلەکان خۆیان پاک ڕادەگرن لەڕێی لێستنەوەی لەشی خۆیان، سەرەڕای ئەوەی حەزیشیان لە ئاو نییە.
Hirç ji rengan pir hez dikin.
Die Bärin liebt Farben.
Niha guhên wê zer in.
Jetzt sind ihre Ohren gelb.
Niha, zikê wê qehweyî ye.
Jetzt ist ihr Bauch braun.
Niha, devê wê sor e. Jetzt ist ihr Mund rot.
Niha, destên wê şîn in.﻿Jetzt sind ihre Hände blau.
Niha, pişta wê kesk e.Jetzt ist ihr Rücken grün.
Niha, lingên wê pembe ne.
Jetzt sind ihre Beine rosa.
Niha, Hirç rengûreng e!
Jetzt ist die Bärin bunt!
Oh na!
Rengên wê çûn kû derê?
Oh nein!
Wo sind all ihre Farben hin?
Wextekî kûçikekî bi navê Reşo hebû.
Reşo raketîbû lê hîv/heyv şiyar bû.
"Şiyar be," got hîvê.Reşo şiyar bû.
"Gelo te hevalê min Rêvî/Rovî dîtiye?"
pirsî Reşo.
"Na," got hîvê.
"Ez ê herim û lê bigerim," got Reşo.
Reşo çêlek dîtin.
Reşo beraz dîtin.
Reşo pisîkeke biçûk jî dît.
Lê qet rêviyek nedît.
Reşo li kundekî rast hat.
"Rêvî li ku derê ye?"
Reşo pirsî.
"Li dara pembe binêre," got kundo.
Reşo çû û di binê dara pembe de li pelçimokekê/şevşevokekê rast hat.
"Rêvî li ku derê ye?"
Reşo pirsî.
"Here li dara mor binêre," got pelçimokê.
Reşo di binê dara mor de li şevçirayekê/gûstêrkekê rast hat.
"Rêvî li ku derê ye?"
Reşo pirsî.
"Here li ew giyayê hanê binêre," got şevçirayê.
Reşo çû û li ser giya li kuliyekî rast hat.
"Rêvî li ku derê ye?"
Reşo pirsî.
"Here li dara kesk binêre," got kuliyo.
Reşo çû li dara kesk nêrît lê rêvî ne li wir jî bû.
Reşo çi kir nekir lê Rêvî peyda nekir.
Rêvî ji paş tûmikekê xwe çeng kir.Û got, "Surprîz!
"Reşo got, "Merheba Rêvî.
Tu kesî nizanîbû bê tu li ku derê yî."
Ji nişka ve kundo, pelçimokê, şevçirayê û kuliyo derketin û gotin, "Me dizanîbû!
Me henek kir, te xapand."
Reşo keniya û got,"We henek li min kir û min xapand!
Îcar niha, kî dîsa dixwaze bilîze?"
ئاوم خۆش دەوێت.
چێژ لە یاریکردن بە ئاو وەردەگرم.
باران دەبارێت.
باران ئاومان پێدەدات.
چێژ لە یاریکردن لە دەرەوە وەردەگرم.
بەڵام باران دەبارێت.
چێژ لە یاریکردن لەبەر باران وەردەگرم.
قژم لە یاریکردن لەبەر باران تەڕ بووە.باوکم خەریکە قژم ڕێک دەخاتەوە.
.ڕووژ تاتیلیگ بی.
وینه‌ و وینای له‌ ناو هه‌وشه‌گه‌ بین.یه‌ی هه‌مگه‌ قوتی ڕه‌نگیش له‌ ناو هه‌وشه‌گه‌ بی
،گ جوور ڕه‌نگیگ له‌ ناویان په‌یا بۊا؛ ڕه‌نگ چه‌رمی، ڕه‌نگ سۊر.ڕه‌نگ سه‌وز، ڕه‌نگ که‌و و ڕه‌نگ زه‌رد
نه‌قاشه‌گان خه‌ریک ڕه‌نگ کردن بین.
یه‌کیگیان له‌ بان پله‌کانیگ بی.
ئه‌واکه‌یانیش چۊه‌ بان هه‌یتاوه‌یگ.
وینه‌ و وینا“ له‌ لیان پرسین، ”تۊه‌نیم کومه‌کدان بکه‌یم؟
یه‌کیگ له‌ نه‌قشه‌گان یه‌کی یه‌ی فڵچه‌ دا ده‌س هه‌ر کامیان.
ئه‌و.“وته‌ وینه‌، ”دیم ناوین ده‌رانه‌گه‌ ڕه‌نگ بکه.“هه‌رله‌یوا وته‌ وینایش، ”دیم ده‌یشتین ده‌رانه‌گه‌ ڕه‌نگ بکه‌
ئه‌وان دو گله‌ قوتی ڕه‌نگ بردن و ده‌سه‌و کار بین.
وینه‌ یه‌ی .
دیم ده‌رانه‌گه‌ ڕه‌نگ کرد و ویناییش ئه‌و دیمه‌گه‌ی
.ئه‌وان دیواره‌گه‌ گردنه‌ ڕه‌نگ.ئه‌وان زه‌ۊه‌گه‌ گردنه‌ ڕه‌نگ.ئه‌وان خوه‌یانیش گردنه‌ ڕه‌نگ
ئا‌خری هه‌ر جوور  بی کاریان دمای هات.
ڕه‌نگ بان زه‌ۊه‌گه.پاکه‌و کردن.
ڕه‌نگ قه‌ی دیواره‌گه‌یش پاکه‌و کردن‌
.ڕه‌نگه‌گه‌ی قه‌ی خوه‌یانیش پاکه‌و کردن
.“وینه‌ وت،”من ئا‌شق ده‌رانه‌ سۊره‌گه‌مم
.“وینای وت،”من ئا‌شق ده‌رانه‌ سه‌وزه‌گه‌مم
نه‌قاشه‌گه‌ قاڵی ڕاسه‌و بی، ”وه‌ی، ئیوه‌ ده‌رانه‌گه‌ دو جوور“!ڕه‌نگ کردینه‌“.
داڵگه‌گه‌یان وت، “قه‌ی نه‌یری، با هه‌ر له‌یوا بمینی
Řûj tatîlîg bî.
Wîne û Wînay le naw hewşege bîn.
Yey hemge qutî řeň îş le naw hewşege bî.
Gi cûr řeňîg le nawyan peya büa, řeň çermî, řeň sür, řeň sewz, řeň kew û řeň zerd.
Neqaşegan xerîk řeň kirdin bîn.
Yekîgyan le ban pilekanîg bî.
Ewakeyan îş çü e ban heytaweyg.
Wîne û Wîna le lîan pirsîn, “Tüenîm kumekdan bikeym?”
Yekîg le neqşegan yekî yey fiłçe da des her kamyan.
Ew wit e Wîne, “Dîm nawîn deranege řeň bike.”Herleywa wit e Wîna îş, “Dîm deyştîn deranege řeň bike.”
Ewan du gile qutî řeň birdin û desew kar bîn.
Wîne yey dîm deranege řeň kird û Wînay îş ew dîmegey.
Ewan dîwarege girdin e řeň.Ewan zeüege girdin e řeň.Ewan xueyan îş girdin e řeň.
Axirî her cûr bî karyan dimay hat.
Řeň ban zeüege pakew kirdin.
Řeň qey dîwarege îş pakew kirdin.
Řeňegey qey xueyan îş pakew kirdin.
Wîne wit,”Min aşiq derane süregem im!”
Wînay wit,”Min aşiq derane sewzegem im!”
Neqaşege qałî řasew bî, “Wey, îwe deranege du cûr řeň kirdîne!”Dałgegeyan wit, “Qey neyrî, ba her leywa bimînî.”
کار مامزێک لەناو دارستانەکەدا پێشبڕکێی دەکرد.
پێشی کەروێشکەکەی دابوویەوە.
لەپێش فیلەکەیشەوە بوو.
بەسەر چۆمەکەدا بازی دا و لێی دەرباز بوو.
بە لای دیوارە ڕزیوەکەدا تێپەڕی.
بەڵام تاشە بەردێکی گەورە لەسەر دەشتە گیاییەکە بوو.
لێی هەڵکەوت و خستی.
دەستی کرد بە گریان.
مەیموونەکە لاقەکانی شێلا.
لە چاوەکانی کار مامزەوە فرمێسک دەهاتە خوار.
مام ورچ هەڵی ساندەوە.
کار مامزەکە هەر ژیر نەدەبوویەوە.
ئیتر دایکی هات و وتی، "دەبێ ئەم تاشە بەردە خراپە بکوتم!"
کار مامزەکە وتی، "نا، وا مەکە ئەینا ئەویش دەست دەکات بە گریان."
دایکی پێکەنی.
کار مامزەکەش  پێکەنی.
Xalxalok Zînê kêzikeke taybet bû.
Marienkäfer Zînê war ein besonderer Käfer.
Berevajî hemû hevalênwê, perên wê zer bûn.
Im Gegensatz zu allihren Freund*innenhatte sie leuchtendgelbe Flügel.
Kes tune bû heyranê perên wê yên zer nebin!
Alle liebten ihre gelben Flügel.
Her sibe, Perperik Perê jê re digot beyanî baş!
Balbalok Berzan her carê slav lê dikir.Jeden Morgen sagte Schmetterling Pere ihr Hallo.
Und die Gottesanbeterin Berzan winkte immer.
Heta rûyê Pindir Poreş a mirûttirş jî dikeniya dema ew didît.
Sogar Poresh, die mürrische Spinne, war froh sie zu sehen.
Li hêlînê, bi hemûhevalên xwe redileyîst.
Im Kindergartenspielte sie mit vielenFreund*innen.
Lê belê Zînê dixwestwekî xalxalokên din be.
Carekê giriya û got"Xwezî perên min jîwekî yên te sor bûna dadê."
Aber Zînê wollte wie die anderen Marienkäfer sein.
„Ich wünschte, ich hätte auch rote Flügel wie du, Mama“, weinte sie.
Li ser vê gotinê, diya Zînê ji bo kêfa wê xweş bike perên wê bi rengê sor boyax kirin.
Eines Tages malte Zînês Mutter ihre Flügel leuchtend rot, um sie aufzuheitern.
Roja din, wexta Zînê kete rê ku here hêlînê, tu kesê slav nedayê.
Am nächsten Morgen begrüßte auf dem Weg zum Kindergarten niemand Zînê.
Gava gihişt hêlînê jî, tu hevalên wê jê re negotin roj baş!
Und als sie dort ankam, sagte keiner ihrer Freund*innen Hallo.
Zînê bi tenê serê xwe rûnişt.
Çavê tu kesê li perên wê yên sor ên nû neketibûn.
Zînê saß alleine.
Niemand hatte ihre roten Flügel bemerkt.
Heta ku MamosteKony pê hesiya ûgot:"Aaa, te perên xweyên xweşik boyaxkirine!"
Bis Frau Kony sieentdeckte und sagte:„Du hast deine schönen gelben Flügel bemalt!"
Hemû hevalên Zînê heyirî bûn.
Yekê got: "Perên te taybet in!"
Yekê din got: "Perên tu kesê wekî yên te nînin!"
Ya dîtir got: "Mirov nikare perên wekî yên te xweşik bibîne!"
Zînês Freund*innen waren geschockt.
"Deine Flügel sind etwas Besonderes!“ "So einzigartig!“ "So selten!"
Mamoste Kony jê regot: "Zîna min,çawa ku beneka mezina Zeryayê û her dulingên dirêj ênDeryayê wan diketaybet, perên te yênzer jî te dike tu bixwe."
„Zînê“, sagte FrauKony, „deine gelbenFlügel machen dich aus,wie Zeryas Punkt undDeryas Beine“.
Zînê hate mala xwe,çû serşokê û qederekê tê de ma.
Perên xwe bixweşikî şûştin heta ku wekî berê biriqîn û bûn wekî zêrên zer.
Zu Hause nahm Zînêein langes Bad undschrubbte sich, bis ihre Flügel goldschimmerten.
"Ez ê carekê din perên xwe boyax nekim!"
got ji xwe re.
An jî belkî carekê an du caran...„Ich werde nie wieder meine Flügel bemalen“, dachte sie sich.
Außer vielleicht ein- oder zweimal…
Tenê ji bo piçekî renga xumrî biceribînim an jîrengeke din a xweşik.
Lê ne ji bo heta hetayî, tenê ji bo kêf û xweşiyê.
Um mal Lilaauszuprobieren… oder etwas anderes nettes.
Aber nicht für immerund nur zum Spaß.
Min düet gewrayg im.
Min tüenim tenya le mał biçim e deyşt.
Çenîg tarîk e!
Kesîg ha îre?
Ewe kî e?
A, ewe pişîege s. Min řixim nîeçû.
Çişt gewrey sîeyg ha ewre!
Ewe çe s?
A, ewe dîwar çaławege s. Min řixim nîeçû.
Ew deňe çe s?
Xiř xiř xiř!
Ewe çe s?
Ewe xueyşkegem e dîrî aw le çaławege der tyerî!
Min řixim nîeçû.
Deň pay kesîg tyey!
Ewe kî e?
Ewe kî e?
Ewe dałigim e. Le ser zeüege dîrî tyey eřa mał.
Min dî düet gewrayg im.
﻿Min dî le çiştîg nîetirsim!
Rojekê sê pisîkên çêlik li kûçikekî mezin rast hatin.
Her sê çêlik ji kûçik pirr pirr tirsiyan.
Çêlikên biçûk dest bi revê kirin...
...û kûçik jî li dû wan çû.
Çêlikên biçûk bi lez û bez dibeziyan!
Û ji nişka ve li çivîkeke biçûk qelibîn.
Lê çêlikên biçûk berdewam kirin beziyan.
Çêlikên biçûk vê carê jî li lawikekî biçûk qelibîn.
Lê çêlikên biçûk dîsa nesikinîn û berdewam kirin beziyan.
Her sê çêlik gihaştin textekî dirêj.
"Îjar em ê çi bikin?
Serê me ket belayê!
"Û her sêyan bi hev re qîriyan,"Hawar!
Hawar!
Alî me bikin!"
Kûçikê rûliken gihaşte cem wan.Û got, "Ez pir kêfxweş bûm ku bi we re beziyam!"
Tu j' xwe re li vê 'ecêba hanê!Îjar, ev kûçikê mezin êdî bû hevalê her sê pisîkên çêlik.
زۆر ھاوڕێم ھەن.
ھەندێک لە ھاوڕێکانم لە من بەتەمەنترن و ...
ھەندێکیان لە من گچکەترن.
ھەندێک لە ھاوڕێکانم پیرن.
و ھەندێکیان بچکۆڵەن.
ھەندێک لە ھاوڕێکانم کلکیان ھەیە...
ھەندێک لە ھاوڕێکانم پێیان نییە.
ھەندێک لە ھاوڕێکانم دەفڕن.
ھەندێکی دیکەیان مەلە دەکەن.
ھەروەھا کتێبەکانیش ھاوڕێمن!
بەڵام کێ باشترین ھاوڕێمە؟کێ؟  کێ؟  کێ؟
دایکم!
Min îse dî kuř gewrayg im.
Min tüenim neqaşî bikem û çiştbisazim.
Min daygim neqaşî kem, ew nîşî û cimnîexuey.
Min xueyşkegem neqaşî kem,ew nîenîşî e ser cay xuey.
Min tüenim yey hemge çişt neqaşî bikem.
Welî witine se pîm nebayed le qey dîwar neqaşî bikîşim.
Min tüenim fere kar bikem.
Tüenim eks pişî bikîşim, pişîege fere çax e.
Yey dane mahî duris kirdime, mahîege fere büçig e.
Min qayiq, mel û müşek duris kem.
Min hem tüenim mał duris bikem, hem îş qetar.
Xueyşkegem xerawkarî key!
Min tüenim fere çişt duris bikem.
Welî xueyşkegem nîetüenî!
سۆنو، مۆنو و رینا یارییان دەکرد.بێچووە پشیلەیێکیان دیت.
ئەو سەیری جورجێکی گەورەی دەکرد.
"ئۆ سەیرکە!"
سۆنو هاواری کرد.
رینا مێرووێکی بینی کە بەرەو جورجەکە دەڕۆشت.
لە ناکاو، سێبەرێکی گەورە هەمووانی ترساند.
هەڵۆیێکی گەلێک گەورە دانیشت لەسەر دیوارەکە.مێرووێکی بچووک، پشیلەیێکی بچووک، جورجێکی گەورە و هەڵۆیێکی گەلێک گەورە لە هەمان شەقام!
سێ منداڵە زیرەکەکان چی دەکەن ئێستا؟
ئەوان چەپڵەیان لێدا بە دەستە بچووکەکانیان!هەڵۆیەکە باڵەکانی گەورەکانی کردەوە و دوور فڕی.
رینا وایکرد مێرووەکە بەسەر گەڵایێک بپەڕێت.
ئەو گەڵایەکەی بەجێهێشت لەسەر دیوارەکە.مێرووەکە دەنکە شەکرێکی بینی.
مێرووەکە بردی و بەرەو ماڵەوە ڕۆییشت.
جورجە گەورەکە گوێزێکی برد و گەڕایەوە بۆ ناو زێرابەکە.پشیلە بچووکەکە گووتی 'میاووو' و دەستیکرد بە لێستنەوەی دەستی.
مۆنو هەندێک لە شیری دا بە پشیلەکە.سێ منداڵەکە یارییان کرد لەگەڵی.
هەڵۆیە گەورە چاوی تورکاند و بەرەو شوێنێکی دوور ڕۆیشت.
ئەمڕۆ یەکەم ڕۆژی قوتابخانەمە.دایە دەستی گرتووم و لەگەڵم دێت بۆ قوتابخانە.بە دایەم گوت "من ئێستا گەورە بووم"دایەش زیاتر دەستی گوشیم، و گوتی "با بڕۆین، زۆرمان نەماوە بگەین"
زۆر قوتابی لەپێش قوتابخانەن.ھەندێکیان بە پاس ھاتوون.
ھەندێکیان بە ئۆتۆمبێل.
ھەندێکیان بە پایسکل.ھەندێکیشیان وەک من، بە پێیان ھاتوون.
گەیشتینە بەر دەرگای قوتابخانە.لەوێ دایکم دەستی بەردام.
ئەو لەپێش دەرگاکە ماوەیە، و منیش بەتەنیا چوومە ژوورێ.قوتابخانە پڕ بوو لە خەڵک، کە پێشتر نەمبینیبوون.
ھەنگاوێکم بڕی، ھەنگاوێکی دیکەشم بڕی.
تەماشای دواوەم کرد.تا زیاتر دەڕۆیشتم، دایە زیاتر و زیاتر لێم ون دەبوو.بە ڕاکردن گەڕامەوە و چوومە باوەشی.
وام ھەست کرد ھێشتا گەورە نەبووم!دەستەکانی دایەم گرت، و پێم گوت "تکایە مەڕۆ".
ھەمووان چوونە ژوورێ.
تەنیا من لە دەرێ مابووم.مامۆستا ھات، خەندەیەکی بۆ کردم، منیش خەندەم بۆ کرد.دایە گوتی، "ڕانی، کاتێک تەواو بووی، دێمەوە ئێرە و دەتبەمەوە.
"دەستەکانی دایەم بەردا، و ئەویش خواحافیزی لێ کردم.
بە دڵخۆشی چوومە ژوورێ.دڵنیام دایە دێت بەدوام، دوای تەواو بوونم لە قوتابخانە.
Dengek ji nava daristanê dihat.
"La-la, la, la, la, la..."
Sê hevalan guhên xwe dan ev dengê hanê.Xezalê got, "Gelo ev deng ji ku derê tê?
"Pisîko got, "Gelo ev deng ji vê hêla hanê tê?
"Kûzeyê* got, "Na, ev deng ji wir tê!
"* Martes
Deng bênavber berdewam dikir.
"Lê-lê, lê, lê, lê, lê..."
Her sê hevalan bi dû deng ketin.Xezalê got, "Gelo ev deng ji ezman tê?
"Kûzeyê got, "Gelo ev deng ji ser vê darê tê?
"Pisîko got, "Na, ev deng ji ew deviya hanê tê!"
Deng hîn bilindtir bibû.
"Lo-lo, lo, lo, lo, lo..."
Her sê hevalan êdî hem deng hem jî xwediyê deng pir meraq dikirin!Kûzeyê got,"Gelo ev reş e?
"Pisîko got, "Gelo ev spî ye?
"Xezalê got, "Na, ev rengê qehweyî ye!"
Deng êdî pir zelal bibû.
"La-la, la, la, la, la..."
Her sê hevalan bala xwe baş dan deng.Xezalê got, "Gelo ev çîrokek e?
"Pisîko got, "Gelo ev helbestek e?
"Kûzeyê got, "Na, ev stranek e!"
Axirê, her sê hevalan pir nêzî xwediyê deng bûn.Pisîko got, "Gelo ev hespek e?
"Kûzeyê got, "Gelo ev zebrayek e?
"Xezalê got, "Bi ya min ev..."
Xwediyê deng êdî xuya bû.
"Lê-lê, lê, lê, lê, lê..."
Her sê hevalan bi hev re qîriyan.
"Ev kerek e!
""Ev kerek e!
""Ev kerek e û pir jî xweş distrê!"
