Ikare kya nwo tye ichoo kede gwok acyel ame rik meere.
Loni  nwo maaro gwok ere tutwal.
Gwok man nwo rik maaro tic ame dang nwo woto icuk te wilu ringu.
Omu pi ya ikulu.
Nwo gwok man gwoku gyami ducu ipacu.
Aka nino mooro acyel  won pacu te pwoyo gwok man iyoo mooro me amwonya tutwal pien gwok nwo obedo gwok aber ame winyo gin ame nwo en kobo.
Yi gwok tebedo ayom temedde kede tic atek.
Oboŋ owoto i boma gïn kede amïnnërë.
Amïnnërë tye a nënnö boŋŋi i yï düka ëntö Oboŋ tammërë pe i yë.
Oboŋ onënö ginnoro amë ën marö.
Warö tye më acata.
Ën oporo gïn ducu.
Amïnnërë owïllë warö më gwëyö odilo.
Pï ŋö gïn otye obünyërë më dök paco?
Iyomcuny,  ën otunu i lek odilo i cawa ikome.
Ën oruku warö gwëc amë nyen.
Jo docu ngeo ni lyec wume bor adong lo aloa.
Ento ikare acon, wum lyec onwongo check te chwe.
Bala amuk ame tie idyer nyime.
Inino more acel atin lyec onwongo onywalo kite onwongo kene ikom jami ducu.
Onwongo tye kedo apeny pi leyi ducu.
Onwongo tiye ame kite kene ikom riiu.
“Ngo omio nguti bor kito?” En openyo.
Onwongo tye amito ngeyo atut ikom amuka.
“Ngo omio tungi bit kito?”
En onwongo tye amito ngeyo atut ikom imir.
“Ngo omio wangi rema kito?” En openyoe.
Ento onwongo dong tye arac akato ikom Nyanyang.
“Ngo ame Nyanyang chamo me wio atyeno mero?” En opengo.
“Pe ipeny apeny kilo!” Totero okobo.
Eka en te woto oko tenge, kede akemo adwong okato ducu.
Oyoyot Ogole gole otware piny bot atin lyec.
“Lub yora naka idog pii nam.
Kuno ibino neno  gin a me Nyanyang chamo me wii atieno mere."
Atin lyec obin olubo kor Ogole gole naka idog nam.
Ocharo ikin atade te cung idog pii nam.
En te neon yii  nam ducu.
Nyanyang  itye kwene?
“Itye ni ngo,” gweng ame tye idog kulu nam umoto atin lyec.
“Itye ni ngo,” atin lyec ogamo.
“Nyanyang koba ngo ame yin ichamo iwio otyeno ducu?” Atin lyecopenyo.
“Gung piny eka abino kobi,” gweng okobo.
“Gung, gung,” gweng okobo.
Eka atin lyec te gungu ping, naka piping.
Eka oyot oyot okao!
Wum a tin lyec te moko oko iyi otinyo lak Nyangang.
"Nyanyang a chami me wio otyeno mere," Ogole te twar ngwec oko tenge.
Atin lyec ocung iwii tyene  te waye.
Owaye dok te waye.
Ento nyalo pe obin oye ye wot iwii wume.
Wum Atin lyec owaye te waye te waye.
Eka te put te poto ilyongeye.
Nyalo te donyo oko piny ite nam.
Onwongo ongole me keng cem me wio otyeno mere.
Atin lyec toneno wume.
Onwongo owaye abor bororo.
Onwongo dong pe twero neon kan ame ogik iyete.
Wume onwongo tie abor tutwal.
Dang onwongo en twero kwanya  nyig cem iyii ikina yen imalu kana abur tutwal.
Wume onwongo bur tutwal.
Onwong on lwoko yongeye  kede pii kun ho kede wume.
Caki inino nuno, lyec ducu he kale jangi ame boco me tic aber tutwal.
Ikare moro onwongo kec opoto ilobo me Fommbina.
Joo te cako kunyu bye me nwongo gi me acama.
Onwo tye ico moro ame pe rano miyo joo ode cem.
Inino acel te kobo icege ni, "Wek awot amo dek".
En te wot.
Ame en awoto oko, dako mere onwongo pe romo kure naka en dwogo.
Dako mere te tedo okono ame ogamo ibot totere ikare moro pi otino.
Cware te dwogo tung cawa okato abango ginoro pi jo paco mere.
Dako mere te jole paco kun penye, "Ginoro pi otino me ocama?"
En te gamo ni "Pe."
Dako mere te miye okono moro.
Ento en pe te yeng.
Cware te penye ni,"Inwongo okono ni okwene?"
Dako te game, "Obedo okono ame mama waa gwoko iwi ode."
Iyi akina dye wor, cware te ya oko malo.
En te moko tamere me wot kwalo okono ame odong iwi ott a maro mere.
En te kwanyo rwom.
Oketo rwom te yito iwi ott a maro mere.
Te cako wot iwi ott me kwanyo okono.
Anonok te poto oko iyi wi ott te mor adit!
Ipum!
En te ya oko malo oyot oyot.
"Itye ningo?
Imat, wan oyo ipolo!
An abedo dano acel iyi akina joo adek ame tye abino piri.
An abedo dano nama acel.
Jo okene tye abino."
Lono okobo.
Lworo adit ter mako imat.
Kome te myel.
Imat te ngwec idogola me kato oko.
Ento ico ni te ngwec kato oko nama acel ame Imat pwodi.
Gin aryo ni te koko kun kwao kony, ico te ngwec tung cel kun Imat ngweco tung too.
Ikaro akato angec, Mojo ame obedo winyo onwo bedo tung abaka ame olwongo ni Baro.
Opuk onwongo obedo awotere.
Mojo onwongo obedo ocwal lok kun woto kan abor me keto lok.
Nino acel Abwor te lwongo Mojo.
Abaka nwongo mito ni en ter kwena iyi obaki okene.
Watere onwongo obedo Abaka kunu.
Ka Opuk owinyo pire nyeko te make.
Te kobo Mojo ni "Pe iwot.
Yuba eno Abwor tye amiti me ayala."
Lworo te mako Mojo.
Inono okene en te wot bot watere twom Gweno.
Mojo te kobe ngo ame Opuk okobo.
Twon gweno pe te geno Opuk.
"An atedi tek amit ityeno nii" Opuk okobi Mojo.
Mojo te wot tung Opuk ayie yom me cem.
Ame Mojo tye aweo, Opuk te yuyu bwo te wumu Mojo oko!
Ye wot oko oko me Mojo yen tedo.
Mojo onwongo pe romo wot.
"Konya, konya" en okok.
Twon Gweno on wonge ocegi kede ott.
Te winyo Mojo tye aredo.
Te lwongo "Mojo?
Mojo?"
"Twon Gweno bin ikonya" Mojo te gamo.
Twon Gweno te bino oyot oyot kwene ame Mojo amoko iye.
Twon Gweno te gonyo Mojo oko ibwo.
Mojo te pwoyo twon gweno ote ngwec oko.
Mojo te Kobo Abwor ngo otimere.
Abaka te ryemo opuk oko ika bedo gi.
Lwïtë cakö döŋö.
Lwïtë döŋö dök pïŋ i të lobo.
Ëka tyënë të döŋö.
Pote döŋö malo tuŋceŋ.
Pote më acël donynyo öökö.
Koti oraŋŋa döŋö a bor.
Ëka të turu.
Atura oraŋŋa lökërë dökö kom oraŋŋa.
Nyig oraŋŋa bedo a pol i pala mërë.
