ມື້ນີ້ເປີດສົກຮຽນໃໝ່.
ນິນນຸ່ງເຄື່ອງເອງບໍ່ເປັນ ລາວແລ່ນໄປຫາແມ່.
“ແມ່!
ຊ່ວຍນຸ່ງເຄື່ອງ ໃຫ້ລູກແດ່!”“ແມ່ແຕ່ງກິນແລ້ວ ແມ່ຈະນຸ່ງໃຫ້”
ນິນເລີຍແລ່ນອອກນອກເຮືອນ ເພື່ອໄປຫາຄົນອື່ນນຸ່ງເຄື່ອງໃຫ້.
“ພໍ່!
ຊ່ວຍນຸ່ງເຄື່ອງໃຫ້ລູກແດ່!” “ພໍ່ຍັງຄາເກືອໄກ່ຢູ່, ເກືອໄກ່ແລ້ວພໍ່ຈະນຸ່ງໃຫ້”.
“ພໍ່ຕູ້!
ນຸ່ງເຄື່ອງໃຫ້ຫຼານແດ່”“ພ່ໍຕູ້ເອົາຄວາຍໄປລ່າມກ່ອນ, ພ່ໍຕູ້ກັບມາ ແລ້ວຈະນຸ່ງໃຫ້”.
“ແມ່ຕູ້!
ນຸ່ງເຄື່ອງໃຫ້ຫຼານແດ່”“ແມ່ຕູ້ຄາກວາດໃບໄມ້ຢູ່, ຈັກໜ້ອຍແມ່ຕູ້ຈະນຸ່ງໃຫ້”.
“ອ້າຍຫຼ້າ!
ນຸ່ງເຄື່ອງໃຫ້ນ້ອງແດ່”“ອ້າຍຈະໄປຕັກນໍ້າແລ້ວກ່ອນ ແລ້ວຈະໄປນຸ່ງໃຫ້”.
“ບໍ່ມີໃຜວ່າງນຸ່ງເຄື່ອງໃຫ້ນິນ”.
ທຸກຄົນຕ່າງກໍຄາວຽກ ນິນຄິດຫຍັງບໍ່ອອກ.
ນິນນຸ່ງເຄື່ອງເອງ!
ນິນນຸ່ງເຄື່ອງ ມະຍຸມະຍະນິນນຸ່ງຜິດດ້ານ.
ໃສ່ເກີບບໍ່ຖືກເບຶ້ື້ອງ.
ແຍງແວ່ນເບິ່ງ ຜັດນຸ່ງເຄື່ອງຜິດດ້ານພໍ່ແມ່ຂອງນິນທີ່ຈອບເບິ່ງກໍຫົວຂວັນ.
“ແມ່ຈະຊ່ວຍນຸ່ງໃຫ້ອ້າຍຈະຊ່ວຍ, ພໍ່ກໍຈະຊ່ວຍ”
ຕອນນີ້ນິນກຽມພ້ອມທີ່ຈະໄປໂຮງຮຽນແລ້ວ.
ຢູ່ບ່ອນນີ້ກໍບໍ່ມີ ຢູ່ບ່ອນນັ້ນກໍບໍ່ມີ ເສຍໄປໃສນໍ?
ມັນບໍ່ໄດ້ຢູ່ເທິງຕັ່ງໂຊຟາ ມັນບໍ່ໄດ້ຢູ່ກ້ອງອູ່
ມັນບໍ່ໄດ້ຢູ່ໃນ​ແກັດ​ເຄື່ອງ​ຫລິ້ນມັນບໍ່ໄດ້ຢູ່ກ້ອງເສື້ອຄຸມຂອງນ້ອງສາວຂ້ອຍ
ບໍ່ໄດ້ຢູ່ກ້ອງໝອນບໍ່ໄດ້ຢູ່ໃນກະເປົ໋າຂອງຂ້ອຍ ຮື ຮື ເສຍໄປໃສນໍ?
ຂ້ອຍຊອກທຸກຫ້ອງຂ້ອຍຊອກໃນປຶ້ມທຸກຫົວ
ຂ້ອຍຊອກຢູ່ກ້ອງຕັ່ງ ຂ້ອຍຊອກຢູ່ກ້ອງແປ້ນມ້າ ເສຍໄປໃສນໍ?
ບໍ່ດົນແມ່ຕູ່ກໍ່ກັບມາແຕ່ຢ່າງຫຼິ້ນ“ເບິ່ງແມະ ແມ່ຕູ້ໄປພໍ້ຫຍັງມາຢູ່ໃນສວນ”
“ມັນແກວ່ງໄດ້ ມັນເດັ້ງໄດ້ ມັນໝຸນໄດ້ ມັນຫ້ອຍຕ່ອງແຕ່ງ ຮະຮາ ຮິຮິ”ແມ່ຕູ້ຫົວຢ່າງຄຶກຄັກ
ໂອ້ແມ່ຕູ້!
ຂອບໃຈຫຼາຍໆເດີ້!ແມ່ຕູ້ ຊອກໂຢ-ໂຢ່ ສຸດທີ່ຮັກຂອງຫຼານເຫັນ​ແລ້ວ!
“ໂຢ-ໂຢ່ຫວາ ຊື່ມັນຕະຫຼົກເນາະ!”ເຄື່ອງຫຼິ້ນຫຼານເປັນຕາມ່ວນແທ້!
ຄິກຄິກ ຄິກຄິກ ຫົວຄິກຄັກ ແມ່ຕູ້ຫຼິ້ນເຄື່ອງຫຼິ້ນຂອງຂ້ອຍ ໝົດມື້ທີ່ເຫຼືອເລີຍ
ອາ​ລຸນ​ຍາມ​ເຊົ້າ​ຂອງ​ມື້​ໃໝ່​ສ່ອງ​ແສງ​ຂື້ນ​ມາ, ໄດ້ມີໂຕກາທີ່ຊື່ວ່າ ກ໊າສ໌ ຕຶ່ນຂື້ນມາໃນຮັງຂອງຕົວເອງ ສາຍຕາກວດແນມເບິ່ງອ້ອມໆ ແລ້ວກໍຮູ້ສຶກເບື່ອໜ່າຍ.
ມັນໄອຄ​້ອກໆ ແລະ ຮ້ອງອອກມາ 2-3 ຄັ້ງ ນ່າ-ເບື່ອເດ້.
ຕໍ່ມາອີກບໍ່ດົນ ​ມັນກໍຫູພືງຂື້ນ ເມື່ອໄດ້ຍິນສຽງນົກກະເຫວົ່າ ທີ່ກໍາລັງຮ້ອງເພງທີ່ແສນອ່ອນຫວານມາຈາກບ່ອນໄດບ່ອນໜຶ່ງ ທີຢູ່ບໍ່ໄກປານໄດ.
ກ໊າສ໌ ເພີ້ດເພີນໄປກັບສຽງເພງນັ້ນຢູ່ໄດ້​ໄລ​ຍະ​ໜຶ່ງ ກ່ອນ​ທີ່​ຈະ​ຮູ້​ສຶກ​ໃຈ​ຮ້າຍຂື້ນມາ.
ຈັ່ງ​ແມ່ນ​ມັນຍູດຕິທຳເລີຍ!
​ທ​ັງ​ທີ່​ ກ໊າສ໌ ເປັນຜູ້ເຝົ້າໄຂ່ຕອນທີ່ນົກກະເຫວົ່າຟັກອອກ​ມາ.
ຕອນ​ນີ້ ນົກໂຕນ້ອຍຮ້ອງເພງ​ໄດ້ມ່ວນອອນຊອນກວ່າ​ລາວຫຼາຍອີ່​ຫລີ!
ແຕ່​ກ໊າສ໌ ກໍບອກກັບຕົວເອງວ່າ ບໍ່ຄວນອິດສາ ແຕ່ຄວນຮຽນຮ້ອງເພງ​ກັບນົກກະເຫວົ່າຈະດີກວ່າ​.
ກ໊າ​ສ໌ ຈຶ່ງ​ອອກໄປຫານົກກາເຫ​ວົ່າ ແລະ ໃນທີ່ສຸດກໍ່ພົບ.
ທຳ​ອິດ ນົກກາເຫວົ່າ ກໍເບີ່ງກ໊າ​ສ໌ ຢ່າງແປກໃຈຢູ່ໜ້ອຍໜື່ງ ແຕ່້ຍ​້ອນ​ກ໊າ​ສ໌ ເປັນໂຕກາທີ່ມີນິດໄສອ່ອນນ້ອມຫຼາຍ ກ​ໍ​ເລີຍບໍ່​ສົງ​ໃສ​ຫຍັງ.
ຈາກນັ້ນ ກ໊າ​ສ໌ ຖາມຢ່າງຈຽມຕົວວ່າ “ເຈົ້າສອນຂ້ອຍຮ້ອງເພງແດ່ໄດ້ບໍ?”, “ໄດ້ ” ນົກກາເຫວົ່າ ຕອບ ແລະ ເວົ້າ​ຕື່ມ​ວ່າ “ແຕ່ມີເງື່ອນໄຂຂໍ້ໜື່ງ, ເຈົ້າຕ້ອງມາບ່ອນນີ້ແຕ່ເຊົ້າໆທຸກມື້ ຕອນຮຸ່ງເຊົ້າເລີຍເດີ້.” ກ໊າ​ສ໌ ຈິ່ງງຶກຫົວເປັນ​ການ​ຕອບ, “ດີ ເລີ່ມຮຽນມື້ອື່ນເຊົ້າເລີຍ” ນົກກາເຫວົ່າບອກ ແລ້ວກໍບິນຈາກໄປ.
ກ໊າ​ສ໌ ມັກນອນເປັນຊີວິດຈິດໃຈ ແລະ ບໍ່ເຄີຍຕື່ນກ່ອນຕາເວັນຂື້ນ.
ແຕ່ຕອນເຊົ້າມື້ອື່ນນີ້ ​ລາວຕ້ອງຮຽນຮ້ອງເພງເປັນຄັ້ງທຳອິດ!
​ດັ່ງ​ນັ້ນ ລາວເລີຍຕັ້ງ​ໂມງປຸກ ແລະ ຕັ້ງເວລາປຸກກ່ອນເຂົ້ານອນ.
ເມື່ອໂມງດັ່ງຂື້ນ ກ໊າ​ສ໌ ​ກໍລຸກຂື້ນຈາກຕຽງ ສີຫູ​ສີຕາເພື່ອໄລ່ຄວາມຢາກນອນ ແລ້ວ​ກໍ​ຮ​ີບ​ຟ້າວ​ບິນໄປຮຽນຮ້ອງເພງ.
ນົກກາເຫວົ່າ ຖ້າດ້ວຍຄວາມໃຈຮ້ອນ ທັນທີທີ່ກ໊າສ໌ ບິນມາເກາະຢູ່ເທິງກິ່ງໄມ້ໃກ້ໆ, ບົດທຳອິດກໍ່ເລີ່ມຂື້ນ.
“ເອົາ​ລະບາດນີ້ ຂໍຟັງເພງທີ່ເຈົ້າຮ້ອງແດ່”, ນົກກາເຫວົ່າ ກໍ​ຮອ້ງຂຶ້ນ “ກາເຫວົ່າ-ກາເຫວົ່າ ...” ແລະ ກ໊າສ໌ ກໍພາຍາຍາມຢ່າງກະຕືລືລົ້ນ ແຕ່ກໍ່ຮ້ອງໄດ້ພຽງແຕ່ “ກາ!ກາ!...” ຜ່ານໄປບໍ່ດົນ ນົກກາເຫວົ່າກໍ່ໝົດຄວາມອົດທົນ “ເຈົ້າຮ​້ອງບໍ່​ໄດ້​ດອກ” ນົກກາເຫວົ່າເວົ້າ “ເຈົ້າຕ້ອງຊອກຫາຄູໃໝ່ເບິ່ງເດີ້” ເວົ້າແລ້ວ ກໍບິນຈາກໄປ.
ກ໊າສ໌ ຮູ້​ສຶກຜິດຫວັງຫຼາຍ.
ລາວບິນກັບຮັງ ພ້ອມທັງຮ້ອງໄຫ້ຈົນນໍ້າຕາໄຫຼເຕັມ​ໜ້າ ດ້ວຍຄວາມນ້ອຍອົກນ້ອຍໃຈ.
ຫຼາຍມື້ຜ່ານໄປ ມີມື້ໜຶ່ງກ໊າ​ສ໌ ເບິ່ງທ້ອງຟ້າທີ່ເຕັມໄປດ້ວຍເມກດຳມືດຄຶ້ມ.
ມີລົມໜາວພັດມາຄ່ອຍໆ ແລະ ຝົນຮຳ​ກໍເລີ້ມຕົກລົງ​ມາ.
ຈາກຮັງຂອງກ໊າ​ສ໌ ລາວເຫັນນົກຍຸງທີ່ກຳລັງກາງຫາງ​ອັນ​ສວຍງາມອອກ ກ່ອນ​ຈະເຕັ້ນລຳ.
ລາວ​ກໍຢາກເຕັ້ນ ຢາກ​ເຕັ້ນ​ຫລາຍ​ທີ່​ສຸດ 'ບາງທີ ນົກຍຸງອາດຊ່ວຍຂ້ອຍໄດ້' ລາວຈົ່ມ​ພຶມ​ພຳ​ກັບໂຕເອງ, ຈາກນັ້ນ ກໍ່ບິນອອກໄປຫານົກຍຸງ.
“ນົກຍຸງ ເຈົ້າຊ່ວຍສອນຂ້ອຍເຕັ້ນ​ລຳແດ່ ໄດ້ບໍ?” ກ໊າ​ສ໌ ຖາມເມື່ອພົບກັບນົກຍຸງ.
“ໄດ້ຕົວະ!” ນົກຍຸງເວົ້າ “ພຽງແຕ່ເຮັດຕາມຂ້ອຍ”ກ໊າ​ສ໌ ກໍກາງ​ຫາງ​ອອກ ແລ້ວ​ກ້າວ​ຕາມຈັງຫວະ.
“ຍັງເຕັ້ນບໍ່ຖືກເດີ້” ນົກຍຸງເວົ້າ “ເບິ່ງດີໆ ຕອນທີ່ຂ້ອຍເຕັ້ນ” ກ໊າສ໌ ພະຍາຍາມແລ້ວ ພະຍາຍາມອີກຫລາຍ​ຄັ້ງ ແຕ່​ກະ​ຍັງ​ເຮັດບໍ່​ໄດ້ ຈົນນົກຍຸງຢາກຮ້າຍ “ເຈົ້າຮຽນຮູ້ການເຕັ້ນບໍ່ໄດ້ດອກ!” ນົກຍຸງເວົ້າ ແລ້ວກໍບິນໜີໄປ.
ກ໊າ​ສ໌ ຮູ້ສຶກໂສກເສົ້າ ຮ້ອງເພງກໍ່ບໍ່ໄດ້ ເຕັ້ນກໍ່ບໍ່ເປັນ, ແຕ່ບາງເທື່ອ ລາວອາດຈະພໍຮຽນ​ຮູ້ວິທີເຮັດຮັງງາມໆ ຈັກຮັງໄດ້.
ລາວຈື່ງໄປຂໍໃຫ້ນົກກະຈອກຊ່ວຍສອນ​ໃຫ້, ແຕ່ນົກກະຈອກ ບໍ່​ສົນ​ໃຈ​ນຳ​ໃຜ "ແບບເຈົ້າ​ຫັ້ນຫວາ?
ບໍ່ມີທາງສ້າງຮັງໄດ້ ຄືຂອງຂ້ອຍດອກ" ນົກກະຈອກ ເວົ້າ​ຢ່າງ​ດູ​ໝິ່​ນປະໝາດ ດ້ວຍ​ທ່າ​ທາງອວດ​ອົ່ງທະ​ນົງ​ຕົວ ແລ້ວ​ກໍໄລ່ກ໊າສ໌ ກັບ​ໄປ.
ກ໊າສ໌ ຮູ້​ສຶກເສຍໃຈຫຼາຍ, ປານໃດນໍ້ ລາວຈຶ່ງຈະພົບໃນສິ່ງທີ່ໂຕລາວເອງເຮັດໄດ້ຈັກ​ເທື່ອ?
ເມື່ອຫລຽວລົງ​ໄປທາງລຸ່ມ ຈາກຮັງທີ່ລາວຢູ່, ລາວສັງເກດເຫັນເຂົ້າຢູ່ກອງໜຶ່ງ ຢູ່ເດີ່ນ​ຫລັງບ້ານ.
ລາວຮ້ອງສຽງດັງ ເພື່ອຊວນ​ສະມາຊິກໃນຄອບຄົວ ແລະ ເພື່ອນຝູງ ມາກິນລ້ຽງ.
​ທຸກ​ຕົວ​ກິນ​ດ້ວຍ​ຄວາມ​ອີ່ມ​ໜຳ​ສຳ​ລານ​ຈົນ​ທ້ອງ​ເບັງ.
ຈາກ​ນັ້ນ ກ໊າສ໌ ກໍ່ຄິດເລື່ອງໜື່ງຂື້ນມາໄດ້.
ແມ່ນ​ແລ້ວ, ລາວຮ້ອງເພງ ແລະ ເຕັ້ນລຳບໍ່​ເປັນ ຫຼື ສ້າງຮັງງາມໆ ກະບໍ່ໄດ້, ແຕ່ວ່າ ມີນົກໂຕໃດແດ່ ທີ່ຊວນເພື່ອນນົກຕົວອື່ນມາຮ່ວມກັນເວລາພົບອາຫານ?
ນົກກາເຫວົ່າ ບໍ່ເຄີຍຊວນໃຜ, ນົກຍຸງ ກະບໍ່ໍ​ຊວນ​ໃຜ, ນົກກະຈອກ ແຮ່ງບໍ່ເຄີຍຊວນ​ໃຜຢ່າງແນ່ນອນ.ແນ່ນອນ​ແລ້ວ ບໍ່ມີນົກໂຕໃດດອກ ນອກຈາກໂຕກາຢ່າງ​ລາວ.
ກ໊າສ໌ ພໍໃຈຫຼາຍທີ່ໄດ້ຄົນພົບເລື່ອງນີ້.
ລາວພູມໃຈ ທີ່ເປັນສ່ວນໜຶ່ງຂອງຄອບຄົວທີ່ມີຈິດໃຈກວ້າງຂວາງ.
ກາໂຕອື່ນໆ ເມື່ອເຫັນກ໊າສ໌ ມີຄວາມສຸກກັບໂຕເອງຫລາຍ, ຈິ່ງ​ເວົ້າ​ຂຶ້ນ​ວ່າ "ແມ່ນຫຍັງ ກ໊າສ໌?
ເຈົ້າຈະແຕ່ງງານ​ໄວໆ ນີ້ບໍ?"
ພວກ​ເຂ​ົ​າເວົ້າເຍີ້ຍ ຈົນກ໊າ​ສ໌ ໜ້າແດງ.
ຄອບ​ຄົວ​ເຮົາ​ມີ​ທັງ​ໝົດ 4 ຊີ​ວິດ ຂ້ອຍ​ຕິດ​ຕາມ ຊິນ​ຄູ ໄປ​ທຸກ​ບ່ອນ
ຂ້ອຍຕ້ອງເບີ່ງແຍງຊິນຄູ ເຈົ້າເຫັນບໍ່ ຂ້ອຍອາຍຸຫຼາຍກ່ວາລາວ
ບາງ​ເທື່ອ​ຊີນ​ຄູ ກໍ່​ບໍ່​ໃສ່​ໃຈ ຈຶ່ງ​ເປັນ​ໜ້າ​ທີ່​ຂອງ​ຂ້ອຍ ທີ່​ຕ້ອງ​ປົກ​ປ້ອງ​ເຮືອນ
​ເຮົາ​ເຮັດ​ທຸກ​ຢ່າງ​ນຳ​ກັນ ເຮົາ​ເຮັດ​ວຽກ​ນຳ​ກັນ
ເຮົາຫຼີ້ນນຳກັນ
ເຮົາຖືກແມ່ຮ້າຍນຳກັນ
​ຕອນ​ຊີນ​ຄູ​ໄປ​ໂຮງ​ຮຽນ ຂ້ອຍ​ຊ່ອຍ​ແມ່ ຂ້ອຍ​ຊ່ອຍ​ໄລ່​ພວກ​ນົກ​ອີ່​ກາ​ອອກ​ໄປ​ຈາກ​ເຂົ້າ​ຂຽບ
ມື້ນີ້ ຊີນ​ຄູ ຈະ​ມາ​ເປັນ​ຄູ​ຂອງ​ຂ້ອຍ ໃນ​ທີ່​ສຸດຂ້ອຍ​ກໍ່​ຈະ​ໄດ້​ຮຽ​ນ​​ອີ່ຫຍັງ​ໃຫ່​ມໆ
ຂ້ອຍ​ເປັນ​ໝາ​ທີ່​ດີ​ເດີ້ ຂ້ອຍ​ບໍ່​​ເຄີຍ​ເຮັດຫຍັງ​ໃຫ້​ແມວ​ຢ້ານ
ລາວ​ເປັນ​ໝູ່​ຂອງ ຊີນ​ຄູ ແມ່ນ​ບໍ່ ສະ​ແດງວ່າ​ລາວ​ກໍ່​ເປັນ​ໝູ່​ຂ້ອຍ​ນຳ
ອ່ານ​ປະ​ໂຫຍດ​ຕໍ່​ໄປ​ນີ້ ກິດ​ຈະ​ກຳ​ຫຍັງ​ທີ່​ເຈົ້າ​ມັກ​ເຮັດ?
ຂ​້ອຍ​ມັກ​ເຕັ້ນ​ຂ້ອຍ​ມັນ​ລອຍນ້ຳຂ​້ອ​ຍ​ມັກ​ເຕັ້ນ​ເຊືອກຂ້ອຍ​ມັກ​ແຕ້ມ​ຮູບ
ຂ້ອຍ​ມັກ​ຂີ່​ລົດ​ຖີບຂ້ອຍ​ມັກ​ໄຕ່​ປີນຄື​ເຮົາ​ມັກ​ເວົ້າ​ວ່າ “ຊື່​ສັດ​ຄື​ໝາ” ເພາະ​ວ່າ ໝາ​ຈະ​ຢູ່​ໃກ້​ເຈົ້າ​ນາຍ​ຂອງ​ມັນ​ຕະຫຼອດຖ້າ​ມັນ​ໄປ​ໄກ ຫຼື ຫຼົງ​ທາງ ມັນ​ຈະ​ຫາ​ທາງ​ກັບ​ເຮືອນ​ເອງ​ໄດ້​ສະ​ເໝີ
ນີ້ແມ່ນເຮືອນຂອງຂ້ອຍ ແມ່ ພໍ່ ແລະ ຊີນ້າ ກໍ່ອາໄສຢູ່ບ່ອນນີ້
ຕັ່ງທີ່ດີທີ່ສຸດໃນເຮືອນ ແມ່ນເປັນຂອງຂ້ອຍ, ແຕ່ນັ່ງຢູ່ເທິງຕັກ ມັນຄືຊິດີກວ່າບໍ່ແມ່ນຫວາ?
ຊີນ້າເປັນໝູ່ທີ່ດີທີ່ສຸດຂອງຂ້ອຍ.
ຂ້ອຍຖ້າໃຫ້ຊີນ້າກັບມາຈາກໂຮງຮຽນ
ຂ້ອຍສາມາດເຮັດໃຫ້ໂຕຂອງຂ້ອຍສະອາດ ໂດຍບໍ່ຕ້ອງໃຊ້ນໍ້າ.
ຂ້ອຍບໍ່ຕ້ອງອາບນໍ້າຄືກັບທອມມີ້
ຊູໆ... ຢ່າບອກໃຜເດີ້ ວ່າຂ້ອຍລີ້ຢູ່ບ່ອນນີ້1...2...3 ຈ໊ະ!
ແມ່ຮ້າຍຂ້ອຍ ເວລາຂ້ອຍເອົາຂອງກິນແຊບໆ ມາຈາກສວນ
ຂ້ອຍປິນຕົ້ນໄມ້ໄດ້ ຂ້ອຍໂດດກະໄດ້ ແລະ ຂ້ອຍຮູ້ທາງລັດຢູ່ແຖວນີ້ທັງໝົດ
ຊັນຈູ ອາໄສຢູ່ໃກ້ໆເຮືອນຂອງຂ້ອຍ.
ລາວມັກກວນຂ້ອຍ ແລະ ລາວມັກເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍໃຈຮ້າຍ.
ຊ່ວຍບອກຊັນຈູໃຫ້ແດ່ວ່າ ເສືອມາຈາກຕະກຸນແມວ ພວກເຮົາມີເລັບທີ່ແຫລມຄົມ.
ບາງຄັ້ງໝູ່ຂອງຂ້ອຍ ມັກຮ້ອງສຽງດັງຕອນກາງຄືນ ໃນເວລາທີ່ຂ້ອຍກຳລັງນອນຢ່າງງຽບໆ.
ຫາງສາມາດເວົ້າໄດ້ !ເຈົ້າຮູ້ບໍວ່າ ສັດ ແລະ ນົກທັງຫລາຍ ໃຊ້ຫາງໃນການບອກໃຫ້ຮູ້ຫຍັງບາງຢ່າງ?
ໝາກະດິກຫາງ ເວລາທີ່ມັນມີຄວາມສຸກ, ແມວ ຕັ້ງຫາງຂຶ້ນເວລາມັນໃຈຮ້າຍ.ຫລາຍຄັ້ງທີ່ພວກເຮົາເວົ້າວ່າ, “ສະອາດຄືແມວ”.
ເພາະວ່າ ແມວບໍ່ມັກນ້ຳ, ແຕ່ແມວຈະຮັກສາຕົນໂຕຂອງພວກມັນໃຫ້ສະອາດຢູ່ສະເໝີ ດ້ວຍການໃຊ້ລິ້ນເລຍໂຕມັນເອງ.
ກາກ້າອາໃສໃນໃນດິນແດນທີ່ແຫ້ງແລ້ງ ລາວເປັນນັກຮ້ອງກາກ້າໄປຫາໝູ່ບ້ານອື່ນ ລາວຮ້ອງເພງໃນງານສ້າງສັນຕ່າງໆ ມື້ໜື່ງ ກາກ້າໄປຫາໝູ່ບ້ານໃໝ່
ລາວຍ່າງ ​ແລະ ລາວຮ້ອງໄປ​ນຳ.ເພັງຂອງລາວຊື່​ວ່າ ມາຫາຂ້ອຍແມ໋ ກ້ອນເມກເອີຍ!
ກາ​ກ້າ​ໄດ້​ຍິນ​ສຽງ!
ປັບ, ປັບ, ປັບ!
ໃຜ​ເຮັດ​ຈັງ​ຫວະ​ນີ້​ ນໍ ໂຕ​ໄດ​ໂນ​ເສົາ​ ດີ​ໂນ່​ ນັ້ນ​ເອງ!
ກາ​ກ້າ​ດີ​ໃຈຫຼາຍ​ທີ່ໄດ້​ມາ​ພົບ​ດີ​ໂນ່
ດີ່ໂນ່ກໍ່ມັກຮ້ອງເພງຄືກັນ!
ກາກ້າ ແລະ ດີ່ໂນ່ ທັງຮ້ອງ ແລະ ເຕັ້ນ ມາຫາຂ້ອຍແມ໋!
ກ້ອນເມກເອີຍ ເອົານໍ້າຝົນໃຫ້​ຂ້ອຍແດ່!
ຂີ້​ເຝື້ອ ໄດ້ຍິນສຽງເພງ ຂີ້​ເຝື້ອເຄື່ອນຍ້າຍຕ່ຳ ລົງມາ ກາກ້າ ແລະ ດີໂນ່ດີໃຈ ຂີ້​ເຝື້ອ​ຄືຕະຫຼົກແທ້!
ຝົນຕົກລົງມາ ພວກເຂົາແບ່ງຄັນຮົ່ມກັນໃຊ້ ພວກເຂົາຍ່າງໄປໃນໝູ່ບ້ານ ແລ້ວພວກເຂົາກໍ່ຮ້ອງເພງ ຂອບໃຈສາຍຝົນ!
ເຈົ້າເຄີຍເຫັນໄດໂນເສົາບໍ່ເຈົ້າຄິດວ່າ ມັນຮ້ອງເພງໄດ້ບໍ ເຈົ້າມັກເຮັດຫຍັງໃນກາງສາຍຝົນ
#6FrameStoryChallenge: A Carnival of ArtThe illustrations in this book were created as part of the#6FrameStoryChallenge, an online campaign run byPratham Books to build a rich bank of illustrations forStoryWeaver.
The essence of the#6FrameStoryChallenge was to tell a good story usingjust 6 illustrations.
The campaign inspired nearly 70 illustrators to donatetheir time and skills to India’s first open-source story-publishing platform for children.What started out as an experimental campaign soonblossomed into a carnival of art, birthing nearly 500 newillustrations.
These wordless narratives cut across language barriers,opening up a world of possibilities, encouragingStoryWeaver’s growing community to dream up multiplestories around these images.
The#6FrameStoryChallenge is a powerful reminder of theneed for collaboration, to get closer to our mission: “A Book in Every Child’s Hand.”
ສະ​ບາຍ​ດີ ຂ້ອຍ​ແມ່ນ​ໂຕ​ທີ່​ສີ່​ໃນ​ແຖວ ເຈົ້າ​ເຫັນ​ຂ້ອຍ​ບໍ?
ຊ້າຍ, ຂວາ, ຊ້າຍ, ຂວາ ພວກເຮົາຍ່າງເປັນແຖວຢ່າງງຽບໆ
ຂ້ອຍ​ຄິດ​ອອກ​ແລ້ວ ຂ​້ອຍ​ຊິ​ໄປ​ເອົາ​ລໍ້​ມາ ເພື່ອ​ຂົນ​ຍ້າຍ​ໃຫ້​ໄວ​ຂຶ້ນ!
ພວກ​ເຮົາ​ບໍ່​ມີ​ສຽງ ຄື​ກັບ​ສັດ​ໂຕ​ອື່ນໆ ພາ​ສາ​ຂອງ​ພວກ​ເຮົາ​ຄື​ການ​ດົມ​ກິ່​ນ
ກິ່ນບາງຢ່າງບອກວ່າ “ນຳຂ້ອຍມາ ມີອາຫານຫລາຍຢ່າງຢູ່ທາງນີ້”
ບາງກິ່ນກໍບອກວ່າ “ອັນຕະລາຍ!
ຢ່າໄປທາງນັ້ນ”
ຂ້ອຍ​ມັກ​ເຂົ້າ​ໜົມ​ເຄັກ ແລະ ເຂົ້າ​ໜົມ​ຫວານ​ທ​ຸກ​ຊະ​ນິດ ຄື​ກັນ​ກັບ​ເຈົ້າ​ຫັ້ນ​ແຫລະ
​ຢາກ​ເຫັນ​ກ້າມ​ເນື້ອ​ຂອງ​ຂ້ອຍ ຕອນ​ກຳ​ລັງ​ເຮັດ​ວຽກ​ບໍ?
ຂ້ອຍ​ອາດ​ເບິ່ງ​ຄື​ໂຕ​ນ້ອຍ​ສຳ​ລັບເຈົ້າ ແຕ່​ຂ້ອຍ​ແຂງ​ແຮງ​ຫລາຍ​ໃດ
ບໍ່​ເປັນ​ຫຍັງ ຖ້າ​ປະ​ຕູ​ມັນ​ອັດ​ຢູ່ ຂ້ອຍ​ກໍ​ສາ​ມາດ​ເຂົ້າ​ໄປ​ຕາມ​ທາງ​ຮອຍ​ແຕກ ​ທີ່​ນ້ອຍ​ທີ່​ສຸດ​ໄດ້
ເຊື່ອ ຫຼື ບໍ່ ວ່າມີພວກຂ້ອຍເປັນຮ້ອຍໆໂຕອາໄສຢູ່ໃນອານາຈັກຢ່າງມີຄວາມສຸກ
ພວກ​ເຮົາ​ມາ​ຮຽນ​ຄຳ​ສັບ​ໃໝ່ໆ​ນຳ​ກັນ​ເຖາະ ນ້ອຍ-​ໃຫຍ່ຊ້າ-ໄວ ເຕ້ຍ-ສູງຈ່ອຍ-ຕູ້ຍ ແຂງ-ນຸ້ມ ສຽງ​ດັງ-ຫງຽບນີ້​ແມ່ນ​ຄ​ຳ​ກົງ​ກັນ​ຂ້າມ ເຈົ້າ​ລອງ​ແຕ່ງ​ປະ​ໂຫຍດ​ ໂດຍ​ໃຊ້​ຄ​ຳ​ກົງ​ກັນ​ຂ້າມແຕ່​ລະ​ຄູ່ເບິ່ງໄດ້​ບໍ​?
ຕົວ​ຢ່າງ​ເຊັ່ນ: “ມົດ​ໂຕ​ນ້ອຍ”, “ຊ້າງ​ໂຕ​ໃຫຍ່”“ຄາ​ວຽກຫລາຍ​ຄື​ມົດ” ​ເຊິ່ງເປັນ​ການບອກວ່າ ບາງ​ຄົນ​ແມ່ນ​ກຳ​ລັງ​ເຮັດ​ວຽກ​ຢ່າງ​ໜັກ
ຈັກຈັ່ນນ້ອຍໂຕໜຶ່ງເປັນຈັກຈັ່ນທີ່ມັກຮ້ອງເພງ.
ມັນຢາກຮຽນຮ້ອງເພງໃໝ່.
ມັນຈຶ່ງຕັດສິນໃຈໄປຮຽນຮ້ອງເພງນໍານົກເຂົາ.
ກຸກກູ!
ກຸກກູ!
ກຸກກູ!
ນົກເຂົາຮ້ອງ.
ແຕ່ຈັກຈັ່ນຮ້ອງ ແບບນົກເຂົາບໍ່ເປັນ.
ມັນຈຶ່ງຮຽນຮ້ອງເພງນໍານົກສາລິກາ.
ນົກສາລິກາຮ້ອງ     ແກກ!
ແກກ!
ແກກ!
ແຕ່ຈັກຈັນຮ້ອງສຽງນົກສາລິບໍ່ໄດ້.
ມັນຈຶ່ງຮຽນຮ້ອງເພງນໍາແມງຈິງຫຼີດ.
ຈິດ!
ຈິດ!
ຈິດ!
ແຕ່ຈັກຈັ່ນຮຽນຮ້ອງສຽງຈິງຫຼີດບໍ່ໄດ້.
ທັນໃດຝົນກໍເລີ່ມຕົກເປັດກໍຮ້ອງຂຶ້ນ ກ໋າບ!
ກ໋າບ!
ກ໋າບ!
ແລ້ວກົບກໍອອກມາຮ້ອງ ອົບ!
ອົບ!
ອົບ!
ພວກສັດທັງຫຼາຍກໍອອກມາຮ່ວມກັນຮ້ອງ         “ກຸກກູ!
ກຸກກູ!
ກຸກກູ!”           “ແກກ!
ແກກ!
ແກກ!”            “ກ໋າບ!
ກ໋າບ!
ກ໋າບ!”               “ຈິດ!
ຈິດ!ຈິດ!”               “ອົບ!
ອົບ!
ອົບ!”
ຈັກຈັ່ນກໍອອກມາຮ້ອງ                      ແຍງ!
ແຍງ!
ແຍງ!
ແຍງ!
ແຍງ!ແຍງ!
ແລ້ວຈັກຈັ່ນກໍມາຮ່ວມຮ້ອງນໍາພວກເຂົາ          “ກຸກກູ!
ກຸກກູ!
ກຸກກູ!”          “ແກກ!
ແກກ!
ແກກ!”            “ກ໋າບ!
ກ໋າບ!
ກ໋າບ!”               “ຈິດ!
ຈິດ!ຈິດ!”               “ອົບ!
ອົບ!
ອົບ!”           “ແຍງ!
ແຍງ!ແຍງ!”
ແຕ່ນັ້ນມາຈັກຈັ່ນກໍ່ພໍໃຈໃນສຽງຂອງລາວ.
ຂ້ອຍ​ຖັກ​ແລ້ນ​ບໍ່​ເປັນ ແມວ​ຂຽນ​ໜັງ​ສື​ບໍ່​ໄດ້ ປາ​​ບໍ່​ສາ​ມາດກະ​ພິບ​ຕາ...
...ໝູ ບໍ່​ສາ​ມາດ​ບີນ​ໄດ້!
ໝາ​ຟ້ອນ​ລຳ​ວົງ​ບໍ່​ເປັນ ມົດ​ອ່ານ​ໜັງ​ສື​ບໍ່​ໄດ້ ນົກອີ່​ກາ​ບໍ່​ສາ​ມາດ​ຮ້ອງ​ເພງ...
...ລີງ​ແຕ່ງ​ກີນ​ບໍ່​ເປັນ!
ແຕ່​ລີງ​ສາ​ມາດ​ຫ້ອຍ​ໂຫນ​ໄປ​ມາ​ໄດ້!
ນ​ົກ​ອີ່​ກາ​​ຮ​ອ້ງ ກາ ກາ ໄດ້ ... ມົດ​ກັດ​ໄດ້ ... ໝາກໍ່​ເຫົ່າ​ໄດ້!
ໝູ​ກິນ​ອາ​ຫານ​ໄດ້, ປາ​ລອຍນ້ຳ​ເປັນ, ແມວ​ໂດດ​ໄດ້​ເກັ່ງ ...ແລະ ຂ້ອຍກໍ່​ສາ​ມາດ​ອ່ານ​ໜັງ​ສື​ໄດ້​ດີ!
ຕອນ​ນີ້ ຂ້ອຍ​ໃຫຍ່​ແລ້ວ
ຂ້ອຍຂຶ້ນຂັ້ນໄດເອງໄດ້ແລ້ວ
ແຕ່​ຂ້ອຍ​ລົງ​ມາ​ເອງບໍ່​ໄດ້
ຂ້ອຍ​ປີນ​ຂຶ້ນ​ຕັ່ງ​ໄດ້​ແລ້ວ
​ແຕ່​ຂ້ອຍ​ປີນ​ລົງ​ມາບໍ່​ໄດ້​ແຕ່​ຄື​ເກົ່າ
​ຂ້ອຍ​ປີນ​ຂຶ້ນ​ຕັ່ງ​ໄດ້ແລ້ວ ແລ້ວກໍ່​ປີນ​ຂຶ້ນ​ເທິງ​ໂຕະ​ໄດ້​ແລ້ວ!
ແຕ່​ຂ້ອຍ​ປີນ​​ລົງ​ມາບໍ່​ໄດ້​ຄື​ເກົ່າ
“ພໍ່ເອີຍ!
ພໍ່!” ຂ້ອຍຮ້ອງຂຶ້ນພໍ່ຫົວຂວັນ “ໂຊນຸ!
ຝຶກປີນລົງມາໃຫ້ໄດ້ເດີ!” ພໍ່​ບອກ
ຂ້ອຍຢ້ານ ແຕ່ບໍ່ໄດ້ຮ້ອງໄຫ້
ຂ້ອຍ​ຄ່ອຍໆ ລົງ​ຈາກ​ໂຕະ ແລະ ລົງ​ຈາກ​ຕັ່ງ
ໃນ​ທີ່​ສຸດ ຂ້ອຍກໍ​ໄດ້​ຮຽນ​ຮູ້​ວິ​ທີ​ປີນ​ລົງ​ມາ!
ທູ​ຊາ ປາດ​ຖະ​ໜາ ຢາກ​ໄປ​ທ່ຽວ​ຊົມ​ປ່າ​ຈັກ​ຄັ້ງ​ໜຶ່ງ.
ໃນ​ຊົ່ວ​ໂມງ​ຮຽນ ຄູຂອງ​ລາວ ເລົ່າ​ນິ​ທານ​ກ່ຽວ​ກັບ​ເສືອ​ໃຫ້​ຟັງ​.
ລາວ​ມັກ​ທີ່​ຈະ​ຟັງ​ເລື້ອງ​ກ່ຽວ​ກັບ​ປ່າ ແລະ ສັດ​.
ມື້ໜຶ່ງ, ຄວາມປາດຖະໜາຂອງລາວໄດ້ກາຍເປັນຈິງ!
ແຄຣ໌ ຊາຊາ, ເຈົ້າໜ້າທີ່ອະວຸໂສດ້ານປ່າໄມ້, ໄດ້ເຊີນທູຊາ ແລະ ໝູ່ຂອງລາວມາຢ້ຽມຢາມປ່າທີ່ຊື່ວ່າ ເຂດ​ປ່າ​ສະ​ຫງວນ​ເສືອ​ຄັນ​ຮາ.
ທູຊາ ແລະ ໝູ່ຂອງລາວບໍ່ສາມາດຢຸດເຊົາຍິ້ມໄດ້​ເລີຍ.
ພວກເຂົາຈະໄປຊົມປ່າ ຕະຫຼອດທັງເວັນ ແລະ ທັງຄືນ.
ໃນ​ການ​ເດີນ​ທາງ ອອກ​ຈາກ​ໂຮງ​ຮຽນ​ດ້ວຍ​ລົດ​ເມ ແມ່ນໃຊ້ເວລາສີ່ຊົ່ວໂມງຈຶ່ງໄປຮອດປ່າ.
ທັນທີ ທີ່​ທູ​ຊາ ລົງຈາກລົດເມ, ກໍ່ມີມືທີ່ແຂງແຮງ ຍື່​ນມາ​ຈັບມື​ ແລະ ຍ່ອງ​ຜົມ​ຂອງລາວເບົາ ເພື່ອ​ເປັນ​ການ​ທັກ​ທາຍ “ຍິນດີຕອນຮັບສູ່ ຄັນ​ຊາ!”ມັນ​ແມ່ນ ແຄ​ຣ໌ ຊ​າ​ຊາ ນັ້ນ​ເອງ.
ທູຊາ ແລະ ໝູ່ຂອງລາວ ຣານີ, ມິດທູ ແລະ ດີບຕີ່ ຢືນຢູ່ໃກ້ກັນ.
“ສູດຫາຍໃຈເອົາອາກາດ.
ມັນມີກິ່ນຂອງຕົ້ນໄມ້ ແລະ ໃບໄມ້!” ມິດທູເວົ້າ.“ອາກາດມັນສະອາດຄ້າຍຄືກັບວ່າມັນຖືກລ້າງດ້ວຍສະບູ!” ຣານີເວົ້າຕື່ມ
ຕອນນີ້ ຕາເວັນກໍເກືອບຈະຕົກດິນແລ້ວ.
ແຄຣ໌ ຊາຊາ ແລະ ພະນັກງານປ່າໄມ້ຄົນອຶ່ນໆ ໄດ້ບອກບັນ​ດາ​ເດັກ​ຍິງກ່ຽວກັບປ່າທີ່ພວກ​ເຂົາຈະໄປຢ້ຽມຊົມໃນມື້ອຶ່ນ.
​ຈາກນັ້ນ ພວກເຂົາ ກໍ​ໄດ້ປ່ອຍ​ເຄື່ອງ​ສຽງ​ໃຫ້​ຫລິ້ນສຽງຂອງສັດຕ່າງໆ ແລະ ສຽງ​ຂອງ​ບັນ​ດາ​ໝູ່ນົກ ເພື່ອ​ໃຫ້​ເດັກ​ຍິງ​ທັງ​ໝົດ​ນັ້ນ ໄດ້ຍິນ ແລະ ຮັບຮູ້ສຽງ​ຕ່າງເຫລົ່າ​ນັ້ນ​ໄດ້.
ພີອອນ!
ພີອອນ!
“ມັນແມ່ນສຽງຂອງນົກຍຸງ” ອ່າວ!
ອ່າວ!
“ຂ້ອຍຮູ້!
ມັນເປັນສຽງຮ້ອງຂອງກວາງ” ຈີ໊ດ!ຈີ໊ດ!
“ນັ້ນແມ່ນສຽງຂອງຈິ້ງຫຼີດ” ມື້ຕໍ່ມາ, ທູຊາຕື່ນຕັ້ງແຕ່ 5 ໂມງເຊົ້າ.
ອູ້!
ອາກາດເຢັນແທ້ໆເລີຍ!
ທຸກຄົນຢູ່ພ້ອມຫນ້າພ້ອມຕາ ໃຜໆຕ່າງກໍສວມໃສ່ເສື້ອຜ້າທີ່ອົບອຸ່ນ.
ພວກເຂົາຂຶ້ນລົດເມເທື່ອລະຄົນ.
“ທຸກສິ່ງທີ່ຢູ່ອ້ອມຂ້າງພວກເຮົາມີແຕ່ຫຍ້າສູງທີ່ຖືກປົກຄຸມດ້ວຍນ້ຳໝອກໜາ” ລຸງແລນເວຍ ພະນັກງານນຳທ່ຽວປ່າ ບອກພວກເຂົາ.ທູຊາສາມາດຮູ້ສຶກໄດ້ເຖິງອາກາດທີ່ເຢັນ ແລະ ບໍລິສຸດໃນປາກຂອງລາວ.
ມັນຄ້າຍຄືກັນກັບກິ່ນຫອມລາບ.
“ຊູ່!” ລຸງແລນເວຍຊິ່ມບອກ.“ ມີໝາໄນສອງໂຕຢູ່ໃກ້ກັບລົດຂອງເຮົາ.” ທຸກຄົນຟັງຢ່າງຕັ້ງໃຈ.
ພວກເຂົາໄດ້ຍິນສຽງດັງມາ​ຈາກ​ຫຍ້າທີ່ສູງ.
ໃບໄມ້ແຫ້ງຖືກຢຽບຢູ່ກ້ອງຕີນຂອງພວກເຂົາ ຂະນະທີ່ໝາໄນຄ່ອຍໆຍ່າງເຂົ້າໄປໃນປ່າຕຶບ.
ລຸງແລນເວຍ ຊິ່ມບອກອີກເທຶ່ອໜຶ່ງ.
“ມີກວາງແຊມບາໂຕໃຫຍ່ ກຳ​ລັງຢືນຢູ່ແຄມ​ຫົນທາງເບຶ້ອງຊ້າຍ.
ກວາງມີສີນ້ຳຕານ ແລະ ມີລຳ​ກິ່ງ​ອັນ​ໃຫຍ່ ຄ້າຍຄືເຂົາ ເຊິ່ງເອີ້ນວ່າ ເຂົົາກວາງ ທີ່​ຢູ່​ເທິງ​ຫົວ​ຂອງ​ມັນ.” ທຸກຄົນ ກ​ໍພາກັນຫຼຽວເບິ່ງທາງຊ້າຍມືຂອງຕົນ.
ຮາບ!ຮາບ!
ກວາງແລ່ນໜີ.
“ສຽງຄ້າຍຄືກັນກັບສຽງ​ແກ​ໃຫຍ່ເລີຍ!” ທູຊາ ເວົ້າ.
ແລະ ເດັກ​ຍິງ​ທັງ​ໝົດ ກໍພາກັນຫົວ​ຂຶ້ນ.
ອີກບໍ່ດົນອາກາດກໍຄ່ອຍໆເຢັນລົງ.
“ຕອນນີ້ພວກເຮົາຢູ່ໃກ້ກັບແມ່ນ້ຳແລ້ວ” ລຸງແລນເວຍເວົ້າ.
ທູຊາໄດ້ຍິນສຽງນ້ຳໄຫຼ, ຝູງນົກຈຳນວນຫຼາຍກຳລັງສົ່ງສຽງຮ້ອງອອກມາຈາກຕົ້ນໄມ້.
ຟິວ!ຟິວ!
“ມີຄົນກຳລັງຜິວປາກຢູ່!“ ຣາສມີເວົ້າ.“ແມ່ນແລ້ວ, ນັ້ນແມ່ນສຽງຮ້ອງຂອງໝາໄນໂຕແມ່“ ລຸງແລນເວຍເວົ້າສ່ວນສຽງຈິກຈອກຈໍແຈທີ່ເຮົາໄດ້ຢູ່ນັ້ນແມ່ນສຽງພຶມພໍາຂອງປ່າ.
ໃບໄມ້ອ່ອນປິວ ລົ່ນ​ລົງ​ມາແຕ່ເທິງຕົ້ນ​ໄມ້.
ເບິ່ງ​ຂຶ້ນ​ໄປ​ຈຶ່ງເຫັນຝູງລີງນ້ອຍກຳ​ລັງ​ເອົາ​ໃບ​ໄມ້​ມາຫລີ້ນ​ເພື່ອ​ຄັດ​ລ້າງ​ຕົນ​ໂຕ.
ທູ​ຊາ ເກັບໃບໄມ້ທີ່ຫລົ່ນລົງມາໃສ່ລາວຂຶ້ນມາດົມ ມັນມີກິ່ນອາຍຂອງອາກາດສົດຊື່ນ ຄືກັນກັບປ່າໄມ້.
ລົດເມເລີ່ມເຄື່ອນທີ່ຂຶ້ນເນີນພູ “ຈັບເຄືອໄມ້ນີ້ເບິ່ງ.ມັນແຂງແຮງຄ້າຍຄືກັບເຊືອກຊ່ຳໃດ?
ສ່ວນໃບໄມ້ ແມ່ນຄ້າຍຄືກັບຜ້າຝ້າຍ!“ ທຸກຄົນຫັນໄປຈັບເຄືອໄມ້.“ນີ້ແມ່ນໃບມາຮູ​ຣ໌,“ ລຸງແລນເວຍ ເວົ້າຂື້ນ.
“ໃບໄມ້​ພວກນີ້ ເຄຍໃຊ້ເປັນຖ້ວຍນ້ອຍ.“
ພີອອນ!
ພີອອນ!“ຫັ້ນເດ່!
ນົກຍຸງຢູ່ທາງເບື້ອງຂວາ!“ ລຸງແລນເວຍເວົ້າດ້ວຍຄວາມຕື່ນເຕັ້ນ.
“ລາວກຳລັງເຕັ້ນຢູ່ບໍ?“ ທູຊາຖາມ.“ແມ່ນແລ້ວ!“ ລຸງກ່າວ.
“ຂົນຂອງລາວແມ່ນກຳລັງເປັ່ງປະກາຍກະທົບກັບແສງຕາເວັນໃນລະດູໜາວ ແລະ ເຫຼື້ອມຍິບຍັບຄ້າຍຄືກັບອັນຍະມະນີ.“ “ງາມຫຼາຍ!“ ທູຊາເວົ້າ.
ຕອນນີ້ທຸກຄົນຮູ້ສຶກຫິວຫຼາຍ.
ພວກເຂົາຢຸດກິນເຂົ້າເຊົ້າຢູ່ຄ້າຍກາງ​ປ່າ.
ໃນ​ຕອນນັ້ນ​ເອງ, ແຄຣ໌ ຊາຊາ ໄດ້​ກ່າ​ວບອກສິ່ງ​ທີ່​ເຮັດ​ໃຫ້​ທຸກ​ຄົນ​​ຕ້ອງປະ​ຫລາດ​ໃຈ .
“ມີຄອກຊ້າງ​ຈຳ​ນວນ​ໜຶ່ງຢູ່ບ່ອນນີ້.
ພວກມັນຈະບໍ່ເຮັດ​ຫຍັງ​ໃຫ້​ ຖ້າ​ພວກ​ເຮົາສຳຜັດມັນເບົາໆ.“ ທຸກຄົນເລີ່ມຮ້ອງສຽງແຫຼມດ້ວຍຄວາມສຸກ.
ອີກບໍ່ດົນ ທູຊາກໍໄດ້ເຂົ້າໄປຫາຊ້າງ ທີ່ຊື່ ທາຣາ.
ຄົນນຳທ່ຽວໄດ້ເເນະນຳໃຫ້ເອົາມືວາງໄວ້ເທິງທ້ອງຂອງທາຣາ.
ວຸບ...!ທູຊາ ໄດ້ຍິນສຽງການເຄື່ອນ​ໄຫວ​ຈາກຕີນຂອງທາຣາ.
ທູຊາ ສາມາດຮັບຮູ້ໄດ້ເຖິງກ້າມເນື້ອອັນແຂງແຮງຢູ່ພາຍໃຕ້ຝາມືຂອງລາວ.
ສຽງຮ້ອງຄ່ອຍໆ, ທາຣາ ໃຊ້ງວງໄປຈັບມືຂອງທູຊາເພື່ອຊອກຫາອາຫານ.
ຕອນນີ້ ທູຊາ ບໍ່​ສາ​ມາດ​ຢຸດ​ຍິ້ມຫົວໄດ້ ເພາະ​ລາວຮູ້ສຶກ​ໄດ້​ເຖິງງວງທີ່ປຽກຊຸ່ມ​ຂອງ​ມັນ.
ເຖິງເວລາກັບແລ້ວ ລະຫວ່າງທາງພວກເຂົາໄດ້ຜ່ານກະທິງ.
“ກະທິງກຳລັງກິນຫຍ້າຢູ່.
ລຳໂຕມີສີດຳ ແຕ່ຂາທາງລຸ່ມພັດມີສີຂາວ.
ເບິ່ງຄືກັບວ່າກະທິງກຳລັງໃສ່ຖົງຕີນ.“ ລຸງແລນເວຍ ເວົ້າ.
ແລະ ທຸກຄົນກໍ​ພາ​ກັນຫົວຂຶ້ນ​​.
ທັນໃດນັ້ນ, ອາກາດກໍຖືກແຍກ​ອອກ ດ້ວຍ​ສຽງ​ໆ​ໜຶ່ງ ທີ່ມີ​ລັກ​​ຊະ​ນະເລິກ​ເຊິ່ງ​ ແລະ ດັງ​ກ້ອງ.
ອະ!
ສົ່ງສຽງມາອີກແລ້ວ.“ເສືອ ຢູ່ໄກຫຼາຍ,“ ລຸງແລນເວຍ ກ່າວ.
“ແຕ່ມັນ​ອາດເຫັນພວກເຈົ້າແລ້ວ ແລະ ຢາກ​ໃຫ້ພວກເຈົ້າຮູ້ໄວ້.“
ສຽງ​ຄາງ​ດ້ວຍ​ຄວາມ​ອີມ​ເອີບ​ຍ້ອນ​ມີ​ຄວາມ​ສຸກ!
ທຸຊາ ແລະ ຫມູ່ຂອງນາງດີໃຈຫລາຍ ແລະ ພວກເຂົາກໍໄດ້ອອກຈາກປ່າ.
ມັນມີຫລາຍໆວິທີ ທີ່ຈະສຳຫລວດປ່າ!
ພວກເຂົາອົດໃຈລໍຖ້າບໍ່ໄຫວທີ່ຈະກັບຄືນມາ ຫາເຂດປ່າສະຫງວນເສືອຄັນ​ຊາແຫ່ງນີ້.
ນີ້ແມ່ນເລຶ່ອງແທ້.
ທີ່ເກີດຂຶ້ນໃນເດືອນມັງກອນ ປີ 2017, ມູນນິທິ Last Wilderness ຮ່ວມກັບກົມປ່າໄມ້ ກາ​ນ​ຫາ KANHA ໄດ້ຕັ້ງຄ້າຍໃຫ້ກັບນັກຮຽນທີ່ພິ​ການທາງສາຍຕາ ​ຈຳ​ນວນ 23 ຄົນ ຈາກ Ananya Manav Sai Samiti, Jabalpur.
ນັກຮຽນໄດ້ຖືກນຳພາໄປທ່ຽວຕາມເສັ້ນທາງຊາຟາຣີ ແລະ ທາງທຳມະຊາດ ໂດຍໃຊ້ທັກສະທາງປະສາດສຳຜັດ ເພື່ອເພີດເພີນໄປກັບບັນ​ຍ​າ​ກາດປ່າໄມ້.
ກ່ຽວກັບມູນນິທິລາ​ທ໌ ວາຍ​ເດີ​ແນ​ສ໌ Last Wilderness Foundation ມູນນິທິ Last Wilderness ເປັນອົງກອນພັດທະນາເອກະຊົນທີ່ເຮັດວຽກໃນເຂດຕົວເມືອງ ແລະ ຊົນນະບົດ ​ຮ່ວມກັບເດັກນ້ອຍ ເພື່ອເຜີຍແຜ່ຄວາມຮູ້ກ່ຽວກັບສັດປ່າ ແລະ ຄວາມຫຼາກຫຼາຍທາງຊີວະນາໆພັນ, ແລະ ໃຫ້​ຄວາ​ມ​ສຳ​ຄັນ​ກັບ ​ການອ​ະ​ນຸ​ລັກ ແລະ ສິ່ງແວດລ້ອມ.ສາມາດເບິ່ງລາຍລະອຽດໄດ້ທີ່ www.thelastwilderness.org
ພວກເຮົາທັງໝົດ ໄປບຸນດັດ​ສ​ເຊີຣາ
ພໍ່ຊື້ແວ່ນຕາແຟນຊີໃຫ້ຊິນຕູ ແມ່ຊື້ໝວກສີຟ້າສົດໃສໃຫ້ຂ້ອຍ ນ້ອງຫຼ້າໄດ້ເຂົ້າໜົມອົມ
ລະຫວ່າງທາງກັບເຮືອນ ລົມພັດແຮງຫຼາຍ ມັນພັດໝວກຂອງຂ້ອຍປີວໄປໄກ
ໝວກຂອງຂ້ອຍປີວໄປຄ້າງ​ຢູ່ເທີງງ່າໄມ້ ຂອງຕົ້ນໂພໃຫ່ຍຕົ້ນໜື່ງ
ຂ້ອຍໄຫ້ເອົົາແທ້ເອົາວ່າ ແລະບໍ່ກິນເຂົົ້າແລງ
ຕໍ່ມາໃນຄືນນັ້ນ ດວງເດືອນໄດ້ປະກົດຂຶ້ນ ດ​ວງເດືອນເບີ່ງໝວກຂອງຂ້ອຍ ທີ່ຍັງ​ຄ້າງຢູ່ເທີງຕົ້ນໂພໃຫ່ຍ
ດວງ​ເດືອນລອງໃສ່ໝວກ​ຂອງຂ້ອຍ ແລະ ຍິ້ມຢ່າງມີຄວາມສຸກ ກະ​ເລີຍເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍຍິ້ມໄປນຳ
ມື້ຕໍ່ມາຫຼັງເລີກຮຽນ ແມ່ເອົາໝວກສີແດງມັນເປັນ​ປະ​ກາຍ​ອັນໃໝ່ໃຫ້ຂ້ອຍ ແລ້ວບອກວ່າ “ດວງເດືອນສົ່ງມາໃຫ້”
ຄືນນັ້ນ ທັງດວງເດືອນ ແລະ ຂ້ອຍ ຕ່າງກໍໃສ່ໝວກຂອງໂຕເອງ ແລ້ວກໍຍີ້ມ ເຮົາມີຄວາມສຸກ
ເຈົ້າຄິດວ່າຕາເວັນຕ້ອງໃສ່ໝວກຄືກັນບໍ່?
ລອງເດົາເບິ່ງ!
ມື້ນີ້ຂ້ອຍຈະໃສ່ໝວກໂຕໃດ!
ຂ້ອຍ​ມີ​ໝູ່​ເພື່ອນ​ຢ່າງຫຼວງຫຼາຍ
​ໝູ່​ບາງ​ຄົນ​ຂອງ​ຂ້ອຍ ມີ​ອາ​ຍຸຫຼາຍກວ່າ ແລະ...
ໝູ່​ຂອງ​ຂ້ອຍ​ບາງ​ຄົນ​ມີ​ອາ​ຍຸ​ໜ້ອຍ​ວ່າ​ຂ້ອຍ​ອີກ
ໝູ່​ຂອງ​ຂ້ອຍ​ບາງ​ຄົນ​ກໍ່​ເປັນ​ຄົນ​ສູງ​ອາ​ຍຸ
ໝູ່​ບາງ​ຄົນ​ຂອງ​ຂ້ອຍ​ກໍ່​ມີ​ຂະ​ໜາດ​ໂຕ​ນ້ອຍ​ນ້ອຍ!
ໝູ່​ຂອງ​ຂ້ອຍ ບາງ​​ຈຳ​ພວກກໍ່​ມີ​ຫາງ
ໝູ່​ຂອງ​ຂ້ອຍ ບາງ​ຈຳ​ພວກ​ກໍ່​ບໍ່​ມີ​ຕີນ
ໝູ່​ຂ້ອຍ​ບາງ​ຈຳ​ພ​ວກ​ກໍ່​ບີນ​ໄດ້ ແລະ ບາງ​ຈຳ​ພວກ​ກໍ່​ລອຍນ້ຳ​ເກັ່ງ
ໂອ!
ໜັງສືກໍເປັນໝູ່ຂອງຂ້ອຍຄືກັນ!
​ແຕ່​ຮູ້​ບໍ່​ວ່າ ໃຜ​ເປັນ​ໝູ່​ທີ່​ດີ​ທີ່​ສຸດ​ຂອງ​ຂ້ອຍ?ໃຜ​ນໍ?
ໃຜ​ນໍ?
ໃຜ​ນໍ?
ກໍ່​ຄື​ແມ່​ຂອງ​ຂ້ອຍ​ເອງ!
!
ຂ້ອຍ​ມີ​ໝູ່​ຄົນ​ໜຶ່ງ ລາວ​ອາ​ໃສ​ຢູ່​ໃນ​ເຮືອນ​ຂອງ​ຂ້ອຍ
ເວລາຂ້ອຍມີຄວາມສຸກ ລາວກໍ່ຈະມີຄວາມສຸກຄືກັນ
ເວລາທີ່ຂ້ອຍຮ້ອງໄຫ້ ລາວກໍຈະຮ້ອງໄຫ້ນໍາ
ແຕ່ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຍິນສຽງລາວ ໝູ່ຂອງຂ້ອຍຢູ່ໃນແກ້ວແວ່ນ
“​ອອກ​ມາ​ແມະ”, ຂ້ອຍບອກ​ໝູ​ຂອງ​ຂ້ອຍ “ເຮົາ​ຈະຫຼີ້ນ​ນຳ​ກັນ” ແຕ່​ລາວ​ກໍ່​ບໍ່​ອອກ​ມາ
ຂ້ອຍບໍ່ມີຄວາມສຸກ ຂ້ອຍຈື່ງເຂົ້າໄປນອນ
ລາວ​ອອກ​ມາ​ຈາກ​ແວ່ນໃນ​ຕອນ​ທີ່​ຂ້ອຍນອນ​ຫລັບ!
ແລ້ວ​ເຮົາ​ກໍ່ຫຼີ້ນ​ນຳ​ກັນ​ຢ່າ​ງມ່ວນ​ຊື່ນ
​ເຮົາຫຼີ້ນ ເຮົາ​ແລ່ນ ເຮົາ​ຮ້ອງ ແລະ​ຮ້ອງ​ດັງ​ດັງ​ນຳ​ກັນ
ເວ​ລາ​ທີ່​ຂ້ອຍ​ລົມ​ກັບ​ລາວ ລາວ​ກໍ່​ລົມ​ກັບ​ຂ້ອຍ
ຕື່ນ​ເຊົ້າ​ມາ ໝູ່​ຂອງ​ຂ້ອຍ​ກໍ່​ກັບ​ເຂົ້າ​ໄປ​ໃນ​ແກ້ວແວ່ນ
ແຕ່ກໍບໍ່ເປັນອີ່ຫຍັງແລ້ວ ເພາະເຮົາຈະຫລີ້ນນໍາກັນອີກໃນຄວາມຝັນຂອງຂ້ອຍ!
ເຈົ້າຈື່ເລື້ອງການແຂ່ງຂັນທີ່​ສຸດຍອດ ລະຫວ່າງກະຕ່າຍ ແລະ ເຕົ່າ ໄດ້​ບໍ?
ກາລະຄັ້ງໜື່ງດົນນານມາແລ້ວ, ບໍ່ມີສັດ​ໂຕໃດໃນອານາຈັກສັດ​ເຫລົ່າ​ນີ້ ຈະ​ມາໂອ້ລົມເລື່ອງ​​ໃດເລື້ອງໜຶ່ງ ນອກຈາກເລື້ອງການແຂ່ງຂັນທີ່​ສຸດຍອດ​ຍິ່ງ​ໃຫຍ່ ແລະ ຜູ້ເຂົ້າແຂ່ງ​ຂັນທັງ​ສອງ.
ພວກເຮົາຮູ້ດີຢູ່ແລ້ວ​ວ່າ ກະຕ່າຍນັ້ນແພ້ການແຂ່ງຂັນ ເພາະ​ວ່າລາວຂີ້ຄານ ແລະ ອວດອົງທະນົງໂຕສູງ.
ພວກເຮົາກໍຮູ້ອີກຫວາ ເຕົ່າຊະນະການແຂ່ງຂັນ ເພາະວວ່າລາວຊ້າ ແລະ ຫມັ້ນຄົງ.
ສັດປ່າທຸກໂຕ ຕ່າງກໍຮູ້​ນຳກັນດີໃນເລື້ອງນີ້ເຊັ່ນກັນ ແລະ ກໍຍັງຄົງເຄົາລົບຄວາມເທົ່າທຽມກັນຂອງທັງສອງຕໍ່ໄປ ເຖິງຢ່າງໃດກໍຕາມ ທັງສອງກໍຍັງຄົງເປັນໝູ່ເພື່ອນກັນ.
ເຕົ່າບໍ່ໄດ້ຖືໂຕ ເຖິງແມ່ນວ່າລາວເປັນຜູ້ຊະນະ, ແລະ ກະຕ່າຍເອງ ລາວກໍຍອມຮັບຄວາມພ່າຍແພ້ ຢ່າງຍຸດຕິທຳ ແລະ ບໍ່ມີຄວາມຄັບແຄ້ນໃຈກັບເຕົ່າເລີຍ.
ຫລາຍເດືອນຜ່ານໄປ, ລາ​ຊາແຫ່ງປ່າດົງ​ພົງ​ໄພບ່ອນທີ່ ກະຕ່າຍ ແລະ ເຕົ່າ ອາໃສຢູ່ ໄດ້ມີບັນຫາທີ່ສຳຄັນເພ​ື່ອ​ລົມກັບລາ​ຊາ​ຂອງປ່າທີ່​ຢູ່ໃກ້ຄຽງ.
ແຕ່​ລາ​ຊາບໍ່ສາມາດທີ່ຈະອອກໄປຈາກປ່າຂອງລາວໄປໄດ້, ດັ່ງນັ້ນລາ​ຊາຈື່ງໄດ້ຕັດສິນໃຈ ສົ່ງກະຕ່າຍ ແລະ ເຕົ່າ ໄປເປັນຕົວແທນຂອງລາວເພື່ອໄປຫາລາ ຊາປ່າໃກ້ຄຽງແທນ.
“ຢ່າງ​ໜ້ອຍ ພວກ​ເຈົ້າ​ຜູ້​ໃດ​ຜູ້​ໜຶ່ງຕ້ອງໄປອານາຈັກເພື່ອນບ້ານ” ລາ​ຊາ​ສັ່ງ, ເມື່ອກະຕ່າຍ ແລະ ເຕົ່າ ໄດ້ສະເໜີຕົວພວກເຂົາເອງ.
“ຂ້ອຍຕ້ອງການໃຫ້ພວກເຈົ້າ ໂອ້ລົມຢ່າງຄັກແນະຕໍ່ກັບບັນຫາສຳຄັນ​ຕ່າງ​ ກັບພະລາຊາຂອງປ່ານັ້ນ, ແລະ ກັບຄືນມາເວົ້າສູ່ຂ້ອຍຟັງວ່າ ລາວມີຄວາມຄິດເຫັນແບບໃດຕໍ່ກັບບັນຫາດັ່ງກ່າວນັ້ນ.” “ ໄປໄດ້ແລ້ວ!” ລາ​ຊາບອກ, ພ້ອມ ທັງເຕືອນພວກເຂົາອີກວ່າ, “ພວກເຈົ້າມີເວລາມື້ດຽວເທົ່າ​ນັ້ນ ທີ່ຈະເຮັດຫນ້າທີ່ໃຫ້ສຳເລັດ”.
ເສັ້ນທາງທີ່ຈະໄປຫາອານາຈັກໃກ້ຄຽງນັ້ນບໍ່ໄດ້ສະດວກ ຫລື ງ່າຍດາຍເລີຍ.
ມັນເຕັມໄປດ້ວຍກ້ອນຫີນ ແລະ ໝາມຢ່າງຫລວງຫລາຍ.
​ທັງຍັງມີແມ່ນໍ້າອີກສອງສາຍ ທີ່ຕ້ອງໄດ້ຂ້າມຜ່ານໄປ.
ຫລັງຈາກທີ່ໄດ້ຄິດແລ້ວ, ​ທັງກະຕ່າຍ ແລະ ເຕົ່າ ທັງສອງບໍ່ສາມາດຈະປະຕິບັດໜ້າທີ່ໄດ້ພຽງຜູ້ດຽວ.
ດັ່ງນັ້ນພວກເຂົາຕ້ອງໄດ້ອອກເດີນທາງໄປນຳກັນ.
ພວກເຂົາໄດ້ວາງແຜນວ່າ ກະຕ່າຍຕ້ອງພາເຕົ່າໂດດຂ້າມ​ສ່ວນ​ທີ່​ເປັນ​ໜາມໃນລະຫ່ວາງທາງ, ແລະ ເຕົ່າເອງກໍຕ້ອງພາກະຕ່າຍລອຍຂ້າມແມ່ນໍ້າສອງສາຍໃນການເດີນທາງໃນຄັ້ງນີ້.
ມື້ຕໍ່ມາ, ພວກເຂົາໄດ້ລວບລວມຂໍ້​ຄວາມ​ທັງ​ໝົດຈາກ​ລາ​ຊ​າຂອງພວກເຂົາ ແລະ ພ້ອມອອກເດີນທາງ.
ກະຕ່າຍ ເຮັດຫນ້າທີ່​ໃຫ້ສັ້ນ​ລົງ ໃນ​ການ​ຜ່ານເສັ້ນທາງທີ່ມີແຕ່​ໜາມ ດ້ວຍບາດກ້າວກະ​ໂດດແບບຍັກໃຫຍ່ຂອງລາວ, ໃນຂະນະທີ່ເຕົ່ານັ້ນຂື້ນຂີ່ກະຕ່າຍເພື່ອຮັກ​ສາ​ຊີ​ວິດ.
ເມື່ອພວກເຂົາມາຮອດແມ່ນໍ້າ, ພວກເຂົາໄດ້ປ່ຽນຫນ້າທີ່ກັນ, ແລະ ກະຕ່າຍ ໄຕ່ຂື້ນໄປຢູ່ເທິງຫລັງຂອງເຕົ່າ.
ເຕົ່າລອຍຂ້າມແມ່ນໍ້າຢ່າງຄ່ອງແຄ່ວ ແລະ ສະຫງ່າງາມ.
ເມື່ອການຂ້າມແມ່ນໍ້າທັງສອງໄດ້ຜ່ານພົ້ນໄປ, ອີກບໍ່ດົນກໍ່ຮອດອານາຈັກໃກ້ຄຽງ.
ຫລັງຈາກສົນທະນາຫລາຍຢ່າງກັບລາ​ຊາປ່າທີ່ຢູ່ໃກ້ຄຽງ ກ່ຽວກັບບັນຫາທັງຫມົດຂອງ​ລາ​ຊາຂອງພວກເຂົາແລ້ວ.
ກະຕ່າຍ ແລະ ເຕົ່າ ກໍກຽມພ້ອມອອກເດີນທາງ.
ໃນລະຫ່ວາງການເດີນທາງກັບ ແມ່ນມີຄວາມສະ​ດວກ​ຮຽບ​ຮ້ອຍ​ດີກວ່າການເດີນທາງກ່ອນຫນ້ານີ້, ເນື່ອງຈາກກະຕ່າຍ ແລະ ເຕົ່າ ທັງຄູ່ຕ່າງຮູ້ດີແລ້ວວ່າ ຕ້ອງເຮັດແນວໃດ.
ຄູ່ແຂ່ງເກົ່າທັງ​ສອງ ເຮັດວຽກຮ່ວມກັນໄດ້​ເປັນຢ່າງດີ ດັ່ງນັ້ນຈື່ງເຮັດໃຫ້ພວກເຂົາມາຮອດ​ລາ​ຊາຂອງພວກເຂົາ ສອງ​ສາມ​ຊົ່ມ​ໂມງກ່ອນ​ເວ​ລາ​ທີ່​ກຳ​ນົດ​ໄວ້.
ຈົ່ງ​ໃຊ້​ຈິນ​ຕະ​ນາ​ການ​ຂອງ​ເຈົ້າ ແລະ ທາ​ສີ​ຮູບນີ້ ຕາມ​ໃຈ​ຂອງ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ເລີຍ.
ຈົ່ງ​ໃຊ້​ຈິນ​ຕະ​ນາ​ການ​ຂອງ​ເຈົ້າ ແລະ ທາ​ສີ​ຮູບນີ້ ຕາມ​ໃຈ​ຂອງ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ເລີຍ.
ນາງ ດວງແກ້ວມີໝູ່ສາມຄົນ ນາງ ນວນຕາ, ນາງ ຄໍາຫຼ້າ ແລະ ທ້າວ ຄອນສະຫວັນ.
ນາງ ຄໍາຫຼ້າຢາກເປັນຄູສອນ ເພາະລາວມັກການສອນໜັງສື
ນາງ ນວນຕາຢາກເປັນນາງໝໍ ເພາະຈະໄດ້ຊ່ວຍເຫຼືອຄົນເຈັບ.
ສ່ວນທ້າວ ຄອນສະຫວັນຢາກເປັນຈົວ ເພາະຈະໄດ້ສອນ ຄວາມດີໃຫ້ແກ່ຄົນອື່ນ.
ດວງແກ້ວຢາກເປັນນັກມາຍາກົນ ລາວມັກການສະແດງມາຍາກົນຫຼາຍ.
ດວງແກ້ວບໍ່ຮູ້ຊິເຮັດແນວໃດ ລາວບໍ່ມີອຸປະກອນການສະແດງ ມາຍາກົນ.
ຢູ່ບ້ານຂອງລາວກໍ ບໍ່ມີໂຮງຮຽນສອນມາຍາກົນ.
ດວງແກ້ວຮຽນສະແດງມາຍາກົນດ້ວຍຕົນເອງ.
ລາວເອົາເຄື່ອງໃຊ້ໃນເຮືອນຄົວມາເປັນອຸປະກອນການສະແດງ.
ດວງແກ້ວຮັກໝາຂອງລາວຫຼາຍ ລາວຢາກໃຫ້ໝາຂອງລາວເຫັັນ ລາວສະແດງມາຍາກົນຂອງລາວ.
ລາວເອົາຫວດໜຶ້ງເຂົ້າມາເປັນ ໝວກນັກສະແດງມາຍາກົນ.
ລາວເອົາຜ້າກັ້ງເປັນເສື້ອ ນັກສະແດງມາຍາກົນ.
ລາວເອົາຕິບເຂົ້າມາເປັນ ກ່ອງວິເສດຂອງນັກສະແດງມາຍາກົນ.
ລາວເອົາໄມ້ຖູ່ເປັນໄມ້ຄະທາວິເສດ.
ໃນທີ່ສຸດດວງແກ້ວກໍກາຍ ເປັນນັກມາຍາກົນ.
ປີ ຄ​ສ 1870 ທີ່ ​ເມືອງ​ນິວ​ລອນດອນ ລັດ​ຄອນ​ເນດ​ທິ​ຄັດ ສະ​ຫະ​ລັດ​ອາ​ເມ​​ຣິ​ກາ ​ເວ​ລາ 7:00 ໂມງ​ເຊົ້າ ​ພວກເດັກ​ນ້ອຍ​ ຕ່າງ​ກໍ​ງົງ​ງວາຍໂຊ​ເຊລຸກ​ຈາກ​ຕຽງນອນ.ຜູ້​ເປັນ​ແມ່​ບອກ​ພວກ​ເຂົາ​ ໃຫ້​ຮີບ​ຟ້າວ​ໄປຖູແຂ້ວໃຫ້​ສະ​ອາດ, ແລ້ວລາວ​ກໍ​ຍື່ນ​ໄມ້ຖູ​ແຂ້ວ ແລະ​ ຢາ​ຖູ​ແຂ້ວ​ແບບ​ເປັນ​ຂວ​ດ​ໃຫ້​ລູກ​ຂອງ​ລາວ.
ແມ່ນ​ຫຍັງເນ​າ​?
ຂ້ອຍ​ເວົ້າ​ວ່າ “​ໄມ້​ຖູ​ແຂ້ວ?” ແມ່ນ​ບໍ?
ບໍ່​ຜິດດອກ ຍ້ອນຫຼັງ​ກັບ​ໄປ​ເມື່ອ​ປີ ຄ​ສ 1870 ພວກ​ເຂົາ​ໃຊ້​ໄມ້​ຖູ​ແຂ້ວ​ ເພື່ອທຳ​ຄວາມ​ສະ​ອາດ​ແຂ້ວ ໄມ້​ຖູ​ແຂ້ວ​ໃນ​ສະ​ໄໝ​ນັ້ນ​ເປັນ​ພຽງ​ກິ່ງ​ໄມ້​ທີ່​ມີ​ປາຍ​ເປັນ​ຝອຍໆ ເດັກ​ນ້ອຍ​ຜູ້​ທີ່​ໂຊກ​ດີ​ອາດ​​ຈະມີ​ກິ່ງ​ໄມ້​ທີ່​ມີ​ຂົນ​​ໝູປ່າ ​ມັດ​ຕິດ​ກັບ​ປາຍ​ດ້ານ​​ໜຶ່ງ​ເພື່ອ​ເຮັດ​ໃຫ້​ມັນ​ງາມ​ເປັນ​ພິ​ເສດ
ແລ້ວ​ອີກ​ຢ່າງ​​ໜຶ່ງທີ່​ຂ້ອຍ​ເວົ້າ​ແມ່ນ​ຫຍັງ​ນໍ້?
“​ຢາ​ຖູ​ແຂ້ວ​ແບບ​ເປັນ​ຂວດ?”ແມ່ນ​ແລ້ວ ຫຼອດ​ຢາ​ຖູ​ແຂ້ວ​ ຍັງ​ບໍ່​ທັນ​ໄດ້​ສ້າງ​ຂື້ນ ພວກ​ເຂົາ​ມີ​ແຕ່​ຂວດ ເດັກ​ນ້ອຍ​ທຸກ​ຄົນ​ເລີ່ມ​ຕົ້ນ​ວັນ​ໃຫມ່​ ໂດຍ​ການ​ຈຸ່ມ​ໄມ້​ຖູ​ແຂ້ວ​ລົງ​ໃນ​ຂວດ​ດີນ​ເຜົາບັນ​ຈຸ​ຢາ​ຖູ​ແຂ້ວ
ທີ່​ຈິງແລ້ວ ມັນ​ກໍ​ເປັນ​ຂວດ​ດີນ​ເຜົາ​ອັນ​ດຽວ​ກັນ​ນີ້ແຫລະ, ທີ່​ສະ​ມາ​ຊິກ​ທຸກ​ຄົນ​ໃນ​ຄອບ​ຄົວ​ຈຸ່ມ​ໄມ້​ຖູ​ແຂ້ວ​ລົງ​ໄປ, ລວມ​ທັງ​ເອື້ອຍ​ຂອງ​ແມ່​ຕູ້​ ຜູ້​ທີ່​ມີ​ແຂ້ວ​ເຫຼືອງ ​ແລະ ​ດຳ ເຊິ່ງ​ໄມ້​ຖູ​ແຂ້ວຂອງ​ລາວ ກໍ​ເຂົ້າ​ກັນ​ໄດ້​ດີ​ກັບ​ແຂ້ວ​ຂອງ​ລ​າວ​ເອງ
ຕອນ​ເຊົ້າ​ມື້ໜຶ່ງ ມີສຽງ​ຮ້ອງ​ດ້ວຍ​ຄວາມຂ​ີ້​ດຽດ ​​ດັງ​ຂື້ນ​ໃນ​ຄ​ຣີນິກ​ປົວ​ແຂ້ວ “ອີ໋ໆໆໆໆໆໆ!”ສຽງ​ຂອງ​ລູກ​ຊາຍ ດ​ຣ.
ເຊ​ຟ​ຟີ​ລ໌ ທີ່ຊື່ ລູ​ເຊຍ​ ຜູ້ທີ່​ບໍ່​ຍອມ​ຈຸ່ມ​ໄມ້​ຖູ​ແຂ້ວຂອງ​ລາວ ​ລົງ​ໃນ​ຂວດ​ອີກ​ຕໍ່​ໄປ, ແລ້ວ​ປ່ຽນ​ໄປ​ໃຊ້​ຢາ​ຖູ​ແຂ້ວ​ຊະ​ນິດ​ຜົງ​ຕັ້ງ​ແຕ່​ນັ້ນ​.
ແຕ່ວ່າ​ ມັນຍັງມີ​ຄວາມ​ຄິດ​ໜຶ່ງ​ທີ່ຄ້າງ​ຄາ​ຢູ່​ໃນ​ໃຈ ​ວ່າມັນ​ຕ້ອງ​ມີ​ວິ​ທີທີ່​ດີກວ່າ​ ການ​ໃຊ້​ຢາ​ຖູ​ແຂ້ວທີ່​ເປັນ​ຜົງ.
ສອງ​ສາມ​ປີ​ຕໍ່​ມາ ລູູ​ເຊຍ ​ໄປ ປາ​ຣີສ ເພື່ອ​ສຶກ​ສາ​ຮ່ຳ​ຮຽນ​ດ້ານ​ທັນ​ຕະ​ກຳ ລາວ​ເຫັນ​ສິນ​ລະ​ປີນ ​ບີບ​ສີອອກຈາກຫຼອດ​ໂລ​ຫະລົງ​ໃສ່​ຟອຍ​ແຕ້ມ​ຮູບ​ ເປັນ​ຫຍັງ​ເຮົາ​​ຄືບໍ່​ໃຊ້ຫຼອດ​ແບບ​ດຽວ​ກັນ​ໃສ່​ຢາ​ຖູ​ແຂ້ວ?
!ລາວຮີບ​ຟ້າວ​ກັບ​ບ້ານ ແລະ​ ເລົ່າ​ຄວາມ​ຄິດ​ນີ້​ໃຫ້​ພໍ່​ຟັງ ແລະ ພໍ່​ກໍ່​ເຫັນ​ວ່າ​ ຄວາມ​ຄິດ​ນີ້​ສຸດຍອດ​ໄປ​ເລີຍ
ຍັງ​ເຫຼືອ​ພຽງ​ແຕ່​ເລື້ອງ​ການ​ຫາ​ວິ​ທີ​ເອົາ​ຢາ​ຖູ​ແຂ້ວ​ຈາກ​ຂວດ​ລົງ​ໄປ​ຢູ່​ໃນ​ຫຼອດ​ ໂດຍ​ຜ່ານ​ຮູ​ນ້ອຍໆ ເຈົ້າ​ຄິດ​ວ່າ​ລູ​ເຊຍ ຈະ​ເອົາ​ຢາ​ຖູ​ແຂ້ວ​ເຂົ້າ​ໄປ​ໃນຫຼອດ​ນັ້ນ​ໄດ້​ແນວ​ໃດ?
ເຈົ້າ​ເຄີຍ​ໂຊກ​ຮ້າຍ​ແຕ່​ເຊົ້າ​ບໍ ເມື່ອ​ບີບ​ຢາ​ຖູ​ແຂ້ວຫຼາຍ​ເກີນ​ໄປ​ໃນ​ເວ​ລາ​ທີ່​ເຮົາ​​ຍັງເຫງົານອນ​ຢູ່?ແລ້ວ​ກໍ່​ເຫັນ​ຢາ​ຖູ​ແຂ້ວ​ຕົກ​ຢູ່​ທົ່ວ​ອ່າງ​ລ້າງ​ໜ້າ ແລ້ວ​ກໍ່​ໄດ້​ຍິນ​ສຽງ​ແມ່​ເອີ້ນ​ວ່າ​ລົດ​ໂຮງ​ຮຽນ​ຈະ​ມາ​ຮອດ​ໜ້າ​ປະ​ຕູ​ເຮືອນ​ອີກ​ຊາວ​ນາ​ທີ ເຈົ້າ​ຄົງ​ບໍ່​ຢາກ​ໃຫ້​ແມ່​ໃຈ​ຮ້າຍເມື່ອ​ມາ​ເຫັນ​ຄວາມ​ເປິ​ເປື້ອນ​ທີ່​ເຈົ້າ​ເຮັດ​ໄວ້​ແມ່ນ​ບໍ​?
ເຈົ້າ​ຈະ​ເອົາ​ຢາ​ຖູ​ແຂ້ວ​ໃສ່​ໃນຫຼອດ​ຄືນ​ໄດ້​ແນວ​ໃດ​ບາດ​ນີ້?ມາຮອດ​ຕອນ​ນີ້​ ເຈົ້າ​ຄິດ​ວ່າ​ລູ​ເຊຍກັບ​ພໍ່​ຂອງ​ລາວ ​ໃຊ້​ຫຍັງ​ເພື່ອ​ເອົາ​ຢາ​ຖູ​ແຂ້ວ​ເຂົ້າ​ໄປ​ໃນຫຼອດ?
ໃຊ້ ໄມ້​ຜັນ​ຫູ?
ບ່ວງ​ນ້ອຍໆ?
ຫລື ໄມ້​ຈິ້ມ​ແຂ້ວ?
ລາວ​ຄິດ​ແລ້ວ ກໍ​ຄິດ​ອິກ ວ່າ​ຈະ​ເຮັດ​ວິ​ທີ​ໃດ.
ແລະ ໃນ​ທີ່​ສຸດ ລາວ​ກໍ​ຄິດ​ອອກ...
ທຸກ​ມື້​ນີ້​ເຮົາ​ບັນ​ຈຸ ຢາ​ຖູ​ແຂ້ວ​ເຂົ້າ​ໄປ​ໃນຫຼອດ​ໂດຍ​ໃຊ້​ເຄື່ອງ​ຈັກ.
ຫຼອດ​ທີ່​​ເປົ່າ​ທັງ​ໝົດ​ຈະ​ວາງ​ຢູ່​ເທິງ​ສາຍ​ພານ​ລຳ​ລຽງ​ທີ​ມີ​ຝາອັດຢູ່ຕຳ​ແໜ່ງ​ຫົວ​ລົງ​ລຸ່ມ ແລະ ປາຍ​ອີກດ້ານ​ໜື່ງ​ທີ່​ເປີດ​​ຢູ່ ຈະ​ຕັ້ງ​ຂື້ນ​ເທິງ.
ອຸ​ປະ​ກອນຂະ​ໜາດ​ໃຫຍ່​ທີ່​ບັນ​ຈຸ​ຢາ​ຖູ​ແຂ້ວ​ ຈະ​ເຄັ່ງ​ຢູ່​ເໜືອ​ສາຍ​ພານ​ລຳ​ລຽງ
ຈາກ​ຫົວ​ສີດ​ດ້ານ​ລຸ່ມຂອງ​ອຸ​ປະ​ກອນ​ທີ່​ວ່ານີ້ ຢາ​ຖູ​ແຂ້ວ​ຈະ​ຖືກ​ບັນ​ຈຸ​ເຂົ້​າ​ໄປ​ໃນ​ແຕ່​ລະຫຼອດ ລະ​ຫວ່າງ​ເຄື່ອນ​ໄປ​ຕາມ​ສາຍ​ພານ​ລຳ​ລຽງ.
ແຕ່​ລະຫຼອດ​ ຈະ​ບໍ່​ບັນ​ຈຸ​ຢາ​ຖູ​ແຂ້ວ​ຈົນ​ເຕັມ ແຕ່ຈະ​ຈົ່ງ​ໄວ້​ປະ​ມານ​ເຄິ່ງ​ນິ້ວ​ມື ເພື່ອ​ໄວ້​ອັດ.ຕອນ​ນີ້ ຫຼອດ​ພ້ອມ​ຈະ​ບີບ​ແລ້ວ!
ພູມ​ປັນ​ຍາ​ບູ​ຮານ​ໃນ​ອິນ​ເດຍ ເພື່ອ​ສຸ​ຂະ​ພາບ​ແຂ້ວ​ທີ່​ດີ ຜູ້​ຄົນ​ໃນ​ອິນ​ເດຍ​ຈຳ​ນວນຫຼາຍ​ໃຊ້​ດາ​ທຸນ ຊື່ງ​ເປັນ​ກິ່ງ​​ກະ​ເດົາ ຫຼື ​ຕົ້ນ​ບາ​ບູນ ແທນ​ແປງຖູ​ແຂ້ວ​ທີ່​ເຮັດ​ຈາກ​ໂຮງ​ງານ ດາ​ທຸນ​ຊ່ວຍ​ເຮັດໃຫ້​ແຂ້ວ ແລະ ​ເຫງືອກ ມີ​ສຸ​ຂະ​ພາບ​ທີ່​ດີ ແລະ ​ເຈົ​້າ​ຮູ້​ບໍ​ວ່າ ແມ່ນ​ຫຍັງ​ຄື​ແປງ​ຖູ​ແຂ້ວທີ່​ດີ​ທີ່​ສຸດ​ໃນ​ໂລກ?ທາງ​ການ​ແພດບອກວ່າ​ນິ້ວ​ມື​ຂອງ​ເຈົ້າ​ນັ້ນ​ແລະ!
​ມັນ​ດີຫຼາຍ ສຳລັບ​ແຂ້ວ​ ແລະ ​ເຫງືອກເຈົ້າ​ເຄີຍ​ລອງຢ​າ​ຖູ​ແຂ້ວ​ຊະ​ນິດ​ຜົງ​ບໍ?
ເຈົ້າ​ໄດ້​ກິ່ນ​ຫຍັງ​ແດ່​ບໍ​ໃນ​ຢາ​ຖູ​ແຂ້ວ​ຊະ​ນິດ​ຜົງ?
ສະ​ໝູນ​ໄພ ​ແລະ​ ເຄ​ື່ອງ​ປະ​ສົມ​ທີ່​ດີ​ສຳລັບ​ແຂ້ວ ປະ​ກອບ​ດ້ວຍ ​ໃບສາ​ລະ​ແໜ່ ກ້ານ​ພູ ອົບ​ເຊີຍ ພິກ​ໄທ​ດຳ ແລະ ຕຸນລະ​ຊ​ີ.
ການ​ກິນ​ໝາກ​ໄມ້ ​ແລະ​ ຜັກ​ທີ່​ມີ​ກາກ​ໄຍ​ສູງ​ເຊັ່ນ: ໝາກ​​ແອັບ​ເປິ້ນ ແລະ ຫົວກາ​ລົດ ກໍ່​ຊ່ວຍ​ເຮັດ​ໃຫ້​ແຂ້ວ​ສະ​ອາດ​ໄດ້​ດີ.
ມາ​ຫລິ້ນມ່ວນ​ໆ ​ກັບ​ຝາ​ຢາ​ຖູ​ແຂ້ວເຖາະ.
ຊົງຢີມີໝາເປັນເພື່ອນຮັກຂອງລາວ.
“ໃນມື້ວັນເກີດຂອງໝານ້ອຍ ລູກຢາກຈັດງານໃຫ້ໝານ້ອຍ, ແມ່ບໍ່ຕ້ອງບອກໃຜເດີ” ໝານ້ອຍໄດ້ຍິນກໍລັກດີໃຈ.
ຊົງຢີກັບແມ່ໄປຕະຫຼາດ ເພື່ອກຽມຈັດງານວັນເກີດໃຫ້ໝານ້ອຍ.
ໝານ້ອຍລັກອອກໄປຂ້າງນອກ ເພື່ອຊວນເອົາໝູ່ມາຮ່ວມງານວັນເກີດ.
“ກະຕ່າຍເອີຍ!
ໄປຮ່ວມງານວັນເກີດຂອງຂ້ອຍເດີ”.
ສັດທັງຫຼາຍພາກັນໄປຊວນເອົາແມວໄປງານວັນເກີດ.
ເຕົ່າກໍດີໃຈທີ່ຈະໄດ້ໄປງານວັນເກີດຂອງໝານ້ອຍ.
ໝານ້ອຍພາໝູ່ມາເຮືອນ.
ຊົງຢີຄ່ອຍໄຂປະຕູເຂົ້າໄປ ເພື່ອຈະເຮັດໃຫ້ໝານ້ອຍຕົກໃຈ.
ໝານ້ອຍ ແລະ ໝູ່ພາກັນດີໃຈ ທີ່ເຫັນຂະໜົມເຄັກ.
ຊົງຢີດີໃຈທີ່ເຫັນໝູ່ມາເຮືອນ ພວກເຂົາພາກັນຮ້ອງເພງອວຍພອນວັນເກີດຢ່າງມ່ວນຊື່ນ.
ເຮືອນຂອງບຸນທີ ຢູ່ແຄມປ່າ “ກຸກ ກູ !
ກຸກ ກູ !
” ນົກເຂົາຂອງລາວຂັນຍາມເຊົ້າ.
ບຸນທີມັກນັ່ງຟັງສຽງນົກເຂົາຂັນ ດ້ວຍຄວາມອອນຊອນ.
ທຸກມື້ພໍ່ຂອງລາວຈະເອົານົກເຂົາໄປປ່າ ເພື່ອຕໍ່ເອົານົກເຂົາໂຕອື່ນໆ.
ພໍ່ຂອງບຸນທີຕໍ່ນົກໄດ້ເທື່ອລະໂຕ ແລ້ວກໍເອົາກັບເມືອເຮືອນ.
ເຮືອນຂອງບຸນທີເລີ່ມມີນົກເຂົາຫຼາຍຂຶ້ນແຕ່ບໍ່ມີນົກໂຕໃດຂັນ ແຕ່ລະໂຕມີແຕ່ຈົ່ມທຸກ.
ເຊົ້າມື້ໜຶ່ງ, ບຸນທີຕື່ນຂຶ້ນມາບໍ່ໄດ້ຍິນສຽງນົກເຂົາຂັນອີກ ມັນເຫງົາ ແລະ ເສົ້າໃຈ.
ບຸນທີເອົາເຂົ້າໃຫ້ນົກເຂົາກິນ ແຕ່ນົກກໍບໍ່ກິນ.
“ເປັນຫຍັງເດນົກເອີຍ!
ເຈົ້າຢາກກັບໄປຢູ່ປ່າລະບໍ?” ບຸນທີຖາມ.
ເມື່ອເຫັນດັ່ງນັ້ນ ບຸນທີຈຶ່ງໄປລົມກັບພໍ່.
ບຸນທີກັບພໍ່ຕັດສິນໃຈເອົານົກເຂົາທັງໝົດໄປປ່ອຍຢູ່ປ່າ.
ນົກບິນໜີໄປແຕ່ຍັງແນມເບິ່ງບຸນທີເໝືອນຄິດຮອດ.
ມື້ຕໍ່ມາ.
ນົກເຂົາກໍມາຂັນ “ກຸກກູ!
ກຸກກູ!” ຢູ່ໃກ້ໆ ເຮືອນຂອງບຸນທີ.
ມັງກອນທຸກໆໂຕທີ່ອາ​ໃສຢູ່ໃນເມືອງ ຕ່າງກໍພາກັນກະກຽມຄວາມພ້ອມ ໃນການເຂົ້າຮ່ວມການແຂ່ງຂັນການພົ່ນໄຟປະຈຳປີ ທີ່ກຳລັງຈະຈັດຂຶ້ນ.
ຍົກເວັ້ນມັງ​ກອນ​ທີ່​ຊື່ ເດ​ຣກ.
ເດ​ຣກ ​ແມ່ນຍັງ​ຄົງໃຊ້​ເວ​ລາຢູ່ໃນຊ່ວງພັກລະດູຮ້ອນ ແລະ ມີ​ຄວາມ​ສຸກ​ກັບ​ການກິນໝາກມ່ວງທີ່ຫອມຫວານ.
ເບິ່ງລາວ​ແມ໋, ພວກເຈົ້າ​ຄົງ​ຈະຄິດວ່າ ລາວບໍ່ຕ້ອງການຊະນະການແຂ່ງຂັນແນ່ນອນ.ແຕ່ ເດົ​າ​ເບິ່ງ?
ແມ່ນ​ແລ້ວ ລາວເອງກໍຕ້ອງການຊະນະການແຂ່ງຂັນຄືກັນ.
ແຕ່່​ມີ​ສິ່ງໜຶ່ງທີ່​ຂີ້ຮ້າຍ ຂີ້​ຮ້າຍຫຼາຍທີ່​ສຸດ, ເຊິ່ງສິ່ງ​ນັ້ນ​ກໍ​ຄື ລາວມີ​ຄວາມ​ຂີ້​ຄ້ານ​ໜ້ອຍ​ໜຶ່ງ.... ​ພຽງ​ແຕ່ໜ້ອຍ​ໜຶ່ງ....ໜ້ອຍ​ໜຶ່ງເທົ່ານັ້ນ.
ເດຣກຕັດສິນໃຈໄປຮ່ວມການແຂ່ງຂັນ.
ລະຫວ່າງທາງທີ່ໄປ, ລາວໄດ້ຊ້ອມການພົ່ນໄຟ ສີເຫຼືອງໆ ໃຫ້​ເປັນ​ໄຟ​ສີທອງ.
ແຕ່ມັນພັດກາຍເປັນຄວນສີເທົາໆລອຍຂື້ນໄປໃນອາກາດ!
ໂອ້ຍ!
“ຈັ່ງ​ແມ່ນບໍ່​ສົມ​ກັບ​ເປັນມັງກອນເລີຍ,” ແມ່ຂອງມັງກອນເວົ້າຂື້ນມາ.
ເດຣກ ຜູ້​ເປັນ​ຕາ​ອີ່​ຕົນ​ສົງ​ສານເລີ່ມຮ້ອງໄຫ້ອອກມາ!
ລາວ​ຈະປະສົບຜົນສຳເລັດ ແລະ ເຮັດໃຫ້ແມ່ລາວພູມໃຈໃນໂຕຂອງລາວ ໄດ້​ຫລືບໍ?
ທັນໃດນັ້ນ,ເດຣກໄດ້ພົບກັບຄູເຝືກສອນຂອງລາວ, ເຊິ່ງເປັນສັດປະຫຼາດໝາກເຜັດ.ລາວໃຫ້ເດຣກກິນອາຫານເປັນໝາກເຜັດສີແດງໆ
ໝາກເຜັດໄດ້ຜົນຄືກັບມາຍາກົນ!
ແລະ ລາວກໍຊ້ອມພົ່ນໄຟ ຊ້ອມແລ້ວຊ້ອມອີກ ແລະ ໃນບໍ່ຊ້າ...... .ລາວກໍສາມາດພົ່ນໄຟ ສີເຫລືອງໆ ເປັ​ນ​ໄຟ​ສີທອງໄດ້.
ໂດຍ​ການ​ຄົ້ນ​ພົບ​ກັບພະລັງໃໝ່ ແລະ ແສງສະຫວ່າງຈາກການພົ່ນໄຟຂອງລາວ, ເດຣກ ຈິ່ງສາມາດນຳທາງເຮືອທີ່ຢູ່ໃນມະຫາສະໝຸດໄດ້.
ແລະ ຈາກມື້ນັ້ນມາ, ບໍ່ມີເຮືອລຳໃດຫຼົງທາງໃນທະເລອີກເລີຍ.ເຊິ່ງ​ເຮັດ​ໃຫ້ ແມ່ມັງກອນພູມໃຈໃນໂຕຂອງລາວຫຼາຍ.
ຄືນນີ້ດວງຈັນແຈ້ງສະຫວ່າງ ສັດທຸກໂຕໃນຟາມຂອງແມງກຸກໍຫລັບໄປຫມົດແລ້ວນອກຈາກທິງຄຸໂຕດຽວ!
“ເຮົາຍັງບໍ່ຢາກນອນນະແມ່” ທິງຄຸຈົ່ມພຶມພຳ ແຕ່ແມ່ບໍ່ໄດ້ຍິນເພາະນອນຫຼັບແຈບຈົມດີແລ້ວ.ທິງຄຸພິກຊ້າຍພິກຂວາ, ນອນຂວ້ຳຫນ້າ ແລ້ວກໍຫງາຍຫຼັງກໍຍັງນອນບໍ່ຫລັບຈັກເທື່ອ.
ທິງຄຸເລີຍຕັດສິນໃຈອອກໄປທ່ຽວເບິ່ງຫັ້ນເບິ່ງນີ້ໃນຍາມກາງຄືນແທນ ເມື່ອເບິ່ງຂື້ນໄປທ້ອງຟ້າ ທິງຄຸເຫັນດວງຈັນດວງກົມໃຫຍ່ ສ່ອງແສງສະຫວ່າງໃສ ສົ່ງຍິ້ມລົງມາໃຫ້ ເຮັດໃຫ້ລາວມີຄວາມສຸກຫຼາຍ “ຕອນກາງຄືນ ຈັ່ງ​ແມ່ນ​ມັນ​ງາມ​​ແທ້ໆ” ທິງຄຸຄິດໃນໃຈ
ເທິງຍອດໄມ້ສູງ ທິງຄຸເຫັນຈຸດແສງນ້ອຍໆເຕັມໄປໝົດ ແລ້ວຢູ່ດີໆແສງຈຸດໜຶ່ງກໍບິນລົງມາ!
“ຂ້ອຍຄືຫິ່ງຫ້ອຍ” ຈຸດແສງນັ້ນໄດ້ເວົ້າຂຶ້ນ “ແລະແສງສ່ອງສະຫວ່າງໃນຍາມກາງຄືນ” “ເຮົາມາເປັນໝູ່ກັນບໍ່?” ທິງຄຸຖາມ “ເປັນກະເປັນ” ຫິ່ງຫ້ອຍຍິນດີ
ມີສັດໂຕໜຶ່ງບິນຕັດໜ້າທິງຄຸໄປແລ້ວກໍຫ້ອຍຫົວລົງມາຈາກຕົ້ນໄມ້“ນົກນ້ອຍເຈົ້າຊື່ຫຍັງລະ?” ທິງຄຸຖາມ “ຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນນົກ ແຕ່ຂ້ອຍແມ່ນເຈຍ ແລະ ຂ້ອຍສາມາດເບິ່ງເຫັນໃນຍາມກາງຄືນໄດ້!” ເຈຍເວົ້າ “ເຈົ້າຢາກເປັນໝູ່ກັບຂ້ອຍບໍ່?” ທິງຄຸຖາມ “ໄດ້ເລີຍ” ເຈຍເວົ້າ.
ໃບໄມ້ໃນພຸ່ມໄມ້ເຫນັງຕີວໄປມາ ຈະຕ້ອງມີໃຜລັກລີ້ຢູ່ຫັ້ນແທ້ໆ!
“ເຈົ້າແມ່ນໃຜ?” ທິງຄຸຖາມ “ຂ້ອຍແມ່ນໝາຈອກ” ໝາຈອກເວົ້າ“ຂ້ອຍມັນຍ່າງຫຼີ້ນຕອນກາງຄືນ”.
“ເຮົາມາເປັນເພຶ່ອນກັນບໍ່?” ທິງຄຸຖາມ “ໂອ່!
ກະໄດ້” ໝາຈອກເວົ້າ
ແກ້ວຕາສະທ້ອນແສງກຳລັງເບິ່ງມາທາງທິງຄຸ ຈາກເທິງຕົ້ນໄມ້ “ເຈົ້າແມ່ນໃຜນໍ?“ ທິງຄຸຖາມ “ຂ້ອຍເປັນນົກເຄົ້າ ຂ້ອຍອອກຊອກຫາອາຫານໃນເວລາກາງຄືນ“ “ເຈົ້າຢາກເປັນເພື່ອນກັບຂ້ອຍບໍ່ ?“  ທິງຄຸຖາມ “ຢາກໆ“ ນົກເຄົ້າເວົ້າ.
ຊິ໊ດຊິ໊ດໆໆໆ...  “ແມ່ນໃຜນີ?” ທິງຄຸຖາມ    “ຂ້ອຍແມ່ນຈິງຫຼິດ” ຈິງຫຼິດເວົ້າ  “ຂ້ອຍຈະສົ່ງສຽງຮ້ອງໃນເວລາຕາເວັນຕົກ” “ ເຈົ້າຢາກເປັນໝູ່ກັບຂ້ອຍບໍ່?” ທິງຄຸຖາມ “ໄດ້ໆໆ” ຈິງຫຼິດເວົ້າ.
ທິງຄຸ ແລະ ເພື່ອນທັງຫຼາຍກະໂດດເຕັ້ນໄປມາຢ່າງສະໜຸກສະໜານຈົນທິງຄູເມື່ອຍ “ ຂ້ອຍຫິວນອນລະເດີ ຊິໄດ້ກັບບ້ານກ່ອນ ທິງຄຸບອກເພື່ອນໆ ທິງຄຸດີໃຈຫຼາຍທີ່ມີໝູ່ຫຼາຍ.
ເມື່ອເມືອຮອດບ້ານ ທິງຄຸລົ້ມນອນລົງໃກ້ໆແມ່ ແລ້ວບອກວ່າ “ເວລາກາງຄືນມັນບໍ່ເຫງົາເລີຍແມ່ ມີໝູ່ເພື່ອນບັກຫຼາຍໆ” “ແມ່ນແລ້ວລູກ” “ແມ່ຕອບ” “ເພື່ອນໃໝ່ຂອງລູກເປັນສັດທີ່ຫາກິນໃນເວລາກາງຄືນຄືກັບໝາໄນຫັ້ນເດ່”.
“ສັດພວກນັ້ນ ກິນ, ທ່ຽວ ແລະ ເຮັດວຽກໃນເວລາກາງຄືນ ແລະ ພັກຜ່ອນໃນເວລາກາງເວັນ ນອນໄດ້ແລ້ວລູກ ຈຶ່ງຈະມີແຮງຫຼີ້ນກັບໝູ່ໃນເວລາກາງເວັນໃນມື້ອື່ນອີກ ນອນຫລັບຝັນດີເດີ!” ແມ່ບອກ ແລະ ກອດທິງຄຸ.
ດວງຈັນເປັນ​ວົງກົມໃຫຍ່ ສ່ອງແສງສະຫວ່າງໝົດຄໍ່າຄືນ ແລະ ທິງຄຸກໍນອນຫຼັບໝົດຄືນເຊັ່​ນກັນ.
ວື່ໆ... ເຮ້ ການສົ່ງສຽງວື່ເວລາເຜິ້ງບິນນີ່ມັນໝາຍເຖິງຫຍັງ?ມັນເປັນລະຫັດທີ່ເຜິ້ງໃຊ້ເອີ້ນໝູ່ເພື່ອນ?
ຫຼື ເປັນສຽງບົ່ງບອກອາການຕື່ນເຕັ້ນເມື່ອເຫັນນໍ້າຫວານ?
ເຜິ້ງໂດຍສະເພາະແມ່ນເຜິ້ງບໍາເບີບີ ຈະມີສຽງດັງວື່ໆ ໃນເວລາບິນ ສຽງຈະເກີດຂຶ້ນຈາກການຕີປີກຂຶ້ນລົງ ປີກນ້ອຍເທົ່າໃດກໍຍິ່ງຕ້ອງພັດໃຫ້ໄວຂຶ້ນເພື່ອຊົງໂຕໃນການບິນ ຍິ່ງພັດປີກໄວເທົ່າໃດສຽງວື່ໆກໍຍິ່ງດັງຫຼາຍຂຶ້ນ
ເຜິ້ງຍັງບິນສຽງວື່ໆເພື່ອເຮັດສິ່ງທີ່ເກີດປະໂຫຍດຫຼາຍ ມັນນໍາເອົາເກສອນດອກໄມ້ຈາກດອກໜຶ່ງໄປຫາອີກດອກໜຶ່ງ ບໍ່ຕ່າງຈາກຄົນສົ່ງຈົດໝາຍ
ເກສອນຄືລະອອງໃນດອກໄມ້ທີ່ແຕກລົ່ນໄດ້ງ່າຍ ເກສອນຈະຊ່ວຍພຶດສ້າງແກ່ນ ເຜີ້ງເປັນພາຫະນະທີ່ປະສົມເກສອນທີ່ດີຫຼາຍ ຍ້ອນ​ພວກ​ມັນ ພຶດພັນໃໝ່ໆ ຈຳນວນຫຼາຍ​ຈຶ່ງໄດ້ເຕີບໂຕແລະງອກງາມໄປທົ່ວ
ລະອອງເກສອນນ້ອຍໆເຫຼົ່ານີ້​ ໄດ້ຕິດຂາຂອງເຜິ້ງ ໄປໄດ້ແນວໃດ?ເມື່ອເຜິ້ງເກາະດອກໄມ້ເພື່ອດູດນໍ້າຫວານ ລະອອງເກສອນກໍ່ຈະຕິດຂາ ແລະ ຕົວຂອງມັນໄປ
ຈາກນັ້ນເມື່ອເຜິ້ງໂຕດຽວກັນນີ້ບິນວື່ໆເຂົ້າໃກ້ດອກໄມ້ ແລະ ເຕັ້ນຢ່າງມ່ວນຊື່ນ ການສັ່ນນີ້ຈະເຮັດໃຫ້ເກສອນຂຸຫຼົ່ນລົງໃນດອກໄມ້ດອກອື່ນໆ ຈາກນັ້ນເຜິ້ງກໍ່ບິນໄປດອກໄມ້ດອກອື່ນໆ ໂດຍມັນຈະຖິ້ມເກສອນປະໄວ້ແລ້ວກໍໄປເລືອກດອກໄມ້ດອກໃໝ່ ຂະບວນການນີ້ດໍາເນີນຕໍ່ໄປເລື່ອຍໆ
ເຜິ້ງເປັນພໍ່​ທຸ​ນ​ຫົວ ຫລື ເປັນ​ພໍ່​ຮັກ ຂອງ​ພຶດ​ພັນ​ໃໝ່​ຈໍານວນຫລ​ວງຫຼາຍ ທີ່ເຕີບໃຫຍ່ຂື້ນ ຫ່າງຈາກຕົ້ນໄມ້ທີ່ໃຫ້ກໍາເນີດ.
ເຈົ້າໄດ້ຍິນສຽງຫາຍໃຈຂອງຕົວເອງບໍ?
ປົກກະຕິຈະບໍ່ໄດ້ຍິນ.
ແຕ່ເຈົ້າສາມາດໄດ້ຍິນສຽງຫາຍໃຈຂອງເຜິ້ງ.
ນັ້ນກໍ່ຍ້ອນວ່າ ສຽງດັ່ງວື່ໆ ຂອງເຜິ້ງ ແມ່ນສຽງຫາຍໃຈຂອງເຜິ້ງນັ້ນ​ເອງ.
ເຜິ້ງມີຂະ​ໜາດ​ນ້ອຍຫລາຍ ແລະ ຮ່າງ​ກາຍ​ມີ​ລັກ​ສະ​ນະ​​ແບ່ງແຍກ ດັ່ງນັ້ນເມື່ອມັນຫາຍໃຈ, ອາກາດຈະໄປຢູ່​ບໍ​ລິ​ເວນ​ທີ່​ເປັນຄືກັນກັບ ລົດໄຟ​ເຫ​າະ ຫລື ລົດ​ໄຟຕີ​ລັງ​ກາ, ແລ່ນຜ່ານສ່ວນຕ່າງໆທັງ​ໝົດ ທີ່​ເປັນ​ຂຸມ​ເປັນ​ໂນນຢູ່ພາຍໃນ ແລະ ເຮັດ​ໃຫ້​ເກີດ​ເປັນສຽງວື່ໆ.
ຟັງສຽງເບິ່ງແລ້ວ ກໍ​ນ່າຕື່ນເຕັ້ນດີ ບໍ່ແມ່ນບໍ?
​ແລະ ເບິ່ງ​​ເຜິ້ງ​ທີ່​ດຸ​ໜັ່​ນພວກນີ້​ດຸ ມັນ​ບໍ່​ໜ້າມະຫັດສະຈັນ ດອກຫວາ?
ເຈົ້າຮູ້ບໍ?1.
ເຜິ້ງເຮັດວຽກໜັກຫຼາຍ ໃນຊ່ວງລະດູໜາວ ມັນມີຊີວິດຢູ່ເຖິງເກົ້າເດືອນ ສ່ວນໃຫຍ່ໃນຊ່ວງລະດູຮ້ອນ ມັນຢູ່ໄດ້ພຽງສອງເດືອນເທົ່ານັ້ນ ການເຮັດແຕ່ວຽກໂດຍບໍ່ໄດ້ທ່ຽວຫຼິ້ນເລີຍບໍ່ໄດ້ເຮັດໃຫ້ມັນຮູ້ສຶກເບື່ອໜ່າຍ2.
ເລື່ອງແປກໆຂອງເຜິ້ງກໍຄື ເມື່ອພວກມັນເຮັດວຽກຂອງເຜິ້ງທີ່ມີອາຍຸນ້ອຍກວ່າ ສະໝອງຂອງມັນຈະຢຸດຂະບວນການແກ່ຊະລາ ມັນຈະເລີ່ມເຮັດວຽກຄ້າຍຄືເຜິ້ງທີ່ມີອາຍຸນ້ອຍກວ່າ ຕອນນີ້ເຈົ້າຢາກຈະເປັນຄືເຜິ້ງແລ້ວແມ່ນບໍ່ລະ?3.
ເຜິ້ງຈື່ຈໍາໃບໜ້າໄດ້ແບບດຽວກັບມະນຸດ ເບື້ອງຕົ້ນໃບໜ້າແຕ່ລະສ່ວນຈະຖືກແຍກອອກຈາກກັນກ່ອນຈະນໍາມາປະສົມປະສານເພື່ອສ້າງເປັນຮູບສົມບູນທົ່ວໃບໜ້າໃນພາຍຫຼັງ ຈື່ໄວ້ວ່າຢ່າເຮັດໃຫ້ເຜິ້ງໃຈຮ້າຍ.
4.
ຄາເຟອິນ ສານເຄມີທີ່ພືດໃຊ້ເພື່ອປ້ອງກັນໂຕເອງຈາກສັດຕູ ຊ່ວຍໃຫ້ເຜິ້ງຈື່ບ່ອນຢູ່ຂອງດອກໄມ້ໄດ້.
ເຊິ່ງ​ມັນຕ້ອນຮັບເຜິ້ງ ສຳລັບການກັບມາຢ້ຽມຢາມຄັ້ງທີສອງ5.
ເຜິ້ງບຳເບິບີ ມີຂະໜາດໃຫຍ່ກວ່າເຜິ້ງຮັນນີບີ ແລະ ເຜິ້ງປະເພດອື່ນໆ.
ພວກມັນອາໄສຢູ່ໃນຮັງ ແລະ ມັກເຂົ້າສັງຄົມຫຼາຍ.
ເຜິ້ງດັ່ງ​ກ່າວນີ້ ສ່ວນໃຫຍ່​ແມ່ນບໍ່​ຕອດ.
ພວກມັນອາດບໍ່ຜະ​ລິດນ້ຳ​ເຜິ້ງ​ຫລາຍ ແຕ່ເປັນພາຫະນະນຳສົ່ງເກສອນໄດ້ດີທີ່​ສຸດ.
ຈົ່ງແປງກາຍເປັນເຜິ້ງ!1.
ເຜິ້ງຮັນນີບີເຕັ້ນລໍາເພື່ອບອກເຜິ້ງໂຕອື່ນໃນຮັງວ່າຈະໄປຫານໍ້າຫວານໄດ້ຢູ່ໃສ ບາດນີ້ລອງສື່ຂໍ້ມູນບາງຢ່າງຜ່ານການເຕັ້ນລອງເບິ່ງ ແລ້ວສັັງເກດເບິ່ງວ່າໝູ່ເພື່ອນຂອງເຈົ້າຈະເຂົ້າໃຈສິ່ງທີ່ເຈົ້າກໍາລັງສື່ສານໄປໄດ້ຫຼືບໍ!2.
ລອງເຮັດສຽງວື່ໆຄືກັນກັບເຜິ້ງ....ພັບປີກລອງເບິ່ງວ່າເຈົ້າຈະໄດ້ຍິນສຽງວື່່ໆຫຼືບໍ່?
3.
ຮັງເຜິ້ງເຊິ່ງເປັນເຮືອນຂອງເຜິ້ງ ຂື້ນຊື່ວ່າເປັນຜົນງານອັນລ້ຳ​ຄ່າ​ທາງດ້ານວິສະວະກຳ ຄິດວ່າຍ້ອນຫຍັງ?
ລອງແຕ້ມຮູບຫົກຫຼ່ຽມງາມໆແບບດຽວກັບຮັງເຜິ້ງ ຫຼື ເຮັດ​ແບບ​ຈຳ​ລອງ ໂດຍໃຊ້ກັບ ຫລື ກ໋ອງທໍາມະດາ ບາງເທື່ອ ເຈົ້າອາດເດົາຄໍາຕອບໄດ້!4.
ລອງພະຍາຍາມດົມກິ່ນຂອງດອກໄມ້ຊະນິດຕ່າງໆ.
ຈາກນັ້ນ ເຈົ້າ​ຈະ​ສາ​ມາດຈິນ​ຕະ​ນາ​ການໄດ້​ວ່າ ນໍ້າເຜິ້ງທີ່​ເຮັດ​ຈາກນໍ້າຫວານດອກໄມ້ຊະນິດຕ່າງກັນ ລົດຊາດ​ອອກ​ມາກໍ່​ສາ​ມາດແຕກຕ່າງກັນໄດ້ເຊັ່​ນ​ກັນ.
ບຸນຕອງມີໝວກໃໝ່ທີ່ເຮັດດ້ວຍຕົນເອງ.
ໝວກເປັນສີນໍ້າຕານມີຫາງຍາວ, ມີເຂົາ ແລະ ຕາໃຫຍ່.
ໝວກຂອງລາວຄ້າຍຄືຄວາຍບັກເລຂອງລາວ.
ແລ້ວລົມກໍພັດ ວູດ!
ວູດ!
ວູດ!ຫາງຂອງມັນ ກໍປິວຂຶ້ນ ປັບ!
ປັບ!
ປັບ!
ບຸນຕອງມີຄວາມສຸກກັບໝວກໃໝ່, ລາວໃສ່ໝວກແລ່ນໄປ ຫາຄວາຍຂອງລາວ ວາວ...!
ວາວ...!
ບຸນຕອງພູມໃຈກັບໝວກໃໝ່, ຄວາຍຂອງບຸນຕອງກໍມີຄວາມສຸກ ເຮ...!
ເຮ...!
ລາວຂີ່ຄວາຍແລ່ນຂ້າມທົ່ງນາກັບໝວກຂອງລາວໄປຕາມລົມ.
ເຢ...!ເຢ....!
ບຸນຕອງຮ້ອງຂຶ້ນ, ເຢ!
ເຢ!
ເຢ!ຄວາຍກໍຮ້ອງຂຶ້ນ ລົມຫຼຽວເຫັນກໍຮ້ອງຂຶ້ນດັງ ວູ...!
ວູ...!
ແຕ່ລົມພັດແຮງຂຶ້ນ ພັດແຮງຂຶ້ນ  ຫາງຂອງໝວກປິວແຮງຂຶ້ນ.
ຫາງໝວກຮັດຄໍບຸນຕອງ ບຸນຕອງຕົກຈາກຫຼັງຄວາຍ.
ບຸນຕອງໃຈຮ້າຍ ຄວາຍເສຍໃຈທີ່ເຫັນບຸນຕອງ ຕົກຫຼັງຂອງມັນ.
“ໜີໄປສາ!” ບຸນຕອງເວົ້າຂຶ້ນ ພ້ອມດຶກໝວກຖິ້ມ ແລ້ວລົມກໍພັດໝວກປິວໄປ.
“ໄປເລີຍ!
ໄປເລີຍ!
ໄປເລີຍ!” ລົມເອີ້ນໃສ່“ຂ້ອຍໄປກ່ອນເດີ” ໝວກບອກລົມ.
ໝວກປິວຂຶ້ນໄປຫາທ້ອງຟ້າ, ປິວສູງຂຶ້ນ, ປິວສູງຂຶ້ນໄປເລື້ອຍໆ.
ແລ້ວຝົນກໍຕົກລົງມາ “ໝວກຂ້ອຍ!
ໝວກຂ້ອຍຢູ່ໃສ?” ບຸນຕອງຮ້ອງຫາໝວກ.
ບຸນຕອງຂີ່ຄວາຍແຂ່ງຝົນຂ້າມທົ່ງນາ.
ບຸນຕອງສັ່ນໜາວຍ້ອນບໍ່ມີໝວກໃສ່, ຄວາຍກໍສັ່ນປຽກ ຝົນ.
ບຸນຕອງຮ້ອງໄຫ້ “ຄິດຮອດໝວກ ຂອງຂ້ອຍເດ!
ກັບມາສາໝວກເອີຍ”.
ເມື່ອລົມໄດ້ຍິນສຽງບຸນຕອງໄຫ້ ລົມກໍພັດແຮງຂຶ້ນຕື່ມ.
ບຸນຕອງຂີ່ຄວາຍຕາກຝົນກັບເມືອເຮືອນ.
ເມື່ອຮອດເຮືອນໝວກກໍລໍຖ້າ ລາວຢູ່ປະຕູບ້ານ.
ຕອນເຊົ້າມາ, ບຸນຕອງໃສ່ ໝວກຂອງລາວຂີ່ຄວາຍລົງທົ່ງ ຢ່າງມີຄວາມສຸກ.
ເຈົ້າເຄີຍໄດ້ຍິນກ່ຽວກັບເວັບ​ໄຊໂລກ​ກ້​ວາງ ຫລືທີ່​ເອີ້ນ​ວ່າ ເວີ​ວາຍ​ເວັບ ບໍ?
ບໍ່ເຄີຍ​?
ບໍ່ເປັນຫຍັງ.ຄັນ​ຊັ້ນ, ເຈົ້າເຄີຍໄດ້ຍິນກ່ຽວກັບອິນເຕີເນັດບໍ?
ເຄີຍ?
ດີ​ຫລາຍ!
ແຕ່່​ວ່າ ອິນເຕີເນັດແມ່ນຫຍັງ?
ເຈົ້າເຄີຍເວົ້າວ່າ "ຂ້ອຍບໍ່ແນ່ໃຈ, ແຕ່ຂ້ອຍຮູ້ວ່າມັນແມ່ນບາງຢ່າງທີ່ໃຊ້ກັບຄອມພິວເຕີ້"?
ເຈົ້າເວົ້າຖືກແລ້ວ - ມັນ​ແມ່ນ​ແນວ​ນັ້ນ.
ແຕ່ວ່າ, ມັນ​ຍັງບໍ່ແມ່ນຄໍາຕອບທັງຫມົດ.
ແລ້ວຄໍາຕອບທັງ​ໝົດຂອງມັນແມ່ນ​ຫຍັງ?
ອືມມມ.
ພວກເຮົາຕ້ອງການຜູ້ຊ່ຽວຊານເພື່ອໃຫ້​ຄຳ​ຕອບນັ້ນ.
ແລະ ລອງເດົາເບິ່ງວ່າແມ່ນຫຍັງ - ຂ້ອຍຮູ້​ຈັກ​ພຽງ​ແຕ່​ຄົນ​ດຽວ!
ປົກກະຕິ ຈະພົບລາວຢູ່ໃກ້ກັບຄອມພິວເຕີສະ​ເໜີ.
ສະນັ້ນ ພາ​ກັນມຸ່ງ​ໜ້າ​ໄປຫາຄອມພິວເຕີ້ດຽວນີ້ເລີຍເຖາະ.
ສະບາຍດີ ເນັດຕິກຸດຕີ!
ນີ້ແມ່ນກຸ່ມເດັກນ້ອຍທີ່ມາພົບກັບເຈົ້າ!
ອອກ​ມາ​ເລີຍ, ອອກ​ມາ​ເລີຍ, ບໍ່ວ່າເຈົ້າຈະຢູ່ໃສ!ຫັ້​ນ​ເດ້ ເຈົ້າ​ຢູ່ນີ້​ແລ້ວ!
ຕ​ໍ່​ໄປ, ເດັກ​ນ້ອຍ​, ກ່າວສະ​ບາຍ​ດີ!
ແຕ່ຢ່າຫລົງກົນໃນຄວາມຫນ້າຮັກ ແລະ ຂະຫນາດຂອງລາວເດີ້ ເພາະລາວເກັບຂໍ້ມູນໄວ້ຢ່າງຫລວງຫລາຍ ຢູ່ໃນຫົວນ້ອຍໆ ຂອງລາວ!
ເນັດຕິ​ກູດຕີ, ນີ້ແມ່ນສິ່ງທີ່ທຸກຄົນຕ້ອງການຢາກຮູ້- ອິນເຕີ້ເນັດແມ່ນຫຍັງ?
ໂອ້ອ​ອອ​.
ເປັນຄໍາຖາມທີ່​ກ້​ວາງ​ຫລາຍ.
ລອງ​ເບິ່ງ​ນຳ​ກັນ​​ເນາະວ່າ ຂ້ອຍ​ຈະ​ເຮັດ​ໃຫ້​ມັນ​ງ່າຍ​ຂື້ນໄດ້​ແນວ​ໃດ.ອິນເຕີເນັດ (ຫຍໍ້ມາຈາກ "ເຄື່ອ​ຄ່າຍ​ ທີ່​ເຊື່ອມ​ຕໍ່") ແມ່ນກ້​ວາງ ແລະ ໃຫຍ່​ຫລາຍ, ເຊິ່ງທ້ອນ​ໂຮມ​ເອົາບັນ​ດາຄອມພິວເຕີ້ຈາກທົ່ວທັງໂລກ ​ທີ່ເຊື່ອມຕໍ່ຫາກັນ.
ຄອມພິວເຕີ້ ອາດຈະເປັນຄອມພິວເຕີ້ຂະຫນາດໃຫຍ່ຍັກ (​ຢູ່ຫ້ອງ​ທົດ​ລອງ​ປະ​ເພດ​ຕ່າງໆ ຫລື ຂອງລັດຖະບານເອງ), ຄອມພິວເຕີ້ ຕັ້ງ​ໂຕະ (ເປັນ​ປະ​ເພດທີ່ເຈົ້າເຫັນຢູ່ໃນທະນາຄານ ແລະ ສູນຄອມພິວເຕີ້​ຕ່າງໆ), ແ​ລັບທອບ (ເປັນ​ປະ​ເພດທີ່ຜູ້ຄົນ​ມັກເປ້ໃສ່ບ່າ​ ແລະ ມັກ​ຫິ້ວ​ຖື​ໄວ້​ນຳໂຕ​ພວກ​ເຂົາເອງ), ໂທລະສັບມືຖື (ເປັນ​ປະ​ເພດທີ່ສົ່ງສຽງດັງ ແລະ ລົບກວນໃນເວລາຢູ່ໃນໂຮງຫນັງ), ແລະ ລ​ວມ​ທັງ​ປະ​ເພດເຄື່ອງຫລິ້ນເພັງ​ຂະ​ໜາດ​ນ້ອຍກັບສາຍຟັງຫູນ້ອຍໆ ທີ່​ເບິ່ງຄ້າຍຄືກັບວ່າ ມັນອອກມາຈາກຫູຂອງຄົນເຮົາ.
ຄອມພິວເຕີ້ເຫລົ່ານີ້ ແມ່ນເຊື່ອມຕໍ່ກັນດ້ວຍສາຍໄຟ ແລະ ສາຍເຄເບີ້​ລ - ສາຍເຄເບີ້​ລ ເຊິ່ງ​ແລ່ນເໜືອ​ຂຶ້ນ​ໄປເທິງພື້ນດິນ, ໃຕ້ດິນ, ແມ່ນແຕ່ ຢູ່ກ້ອງທະເລ (ຄອມພິວເຕີ້ໃຫຍ່​) - ຫລື ດ້ວຍສັນຍານແບບບໍ່​ໃຊ້​ສາຍ (ແລັບທອບ, ໂທລະສັບມືຖື, ເຄື່ອງຫລິ້ນເພັງ).
ດັ່ງ​ນັ້ນ ເຈົ້າຈະເຫັນວ່າ ເຈົ້າບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງນັ່ງຢູ່ບ່ອນດຽວ ແລະ ຄອມພິວເຕີ້ຂອງເຈົ້າຕ້ອງສຽບຢູ່ກັບ​ປັກໄຟຟ້າເພື່ອຈະເຊື່ອມຕໍ່ກັບອິນເຕີເນັດ - ເຈົ້າສາມາດເຊື່ອມຕໍ່ກັບທົ່ວໂລກໄດ້ ​ໃນ​ຂະ​ນະ​ທີ່​ເຈົ້າເດີນທາງຢູ່.
ແມ່ນແນວນັ້ນບໍ?
ພວກເຮົາຄິດວ່າ ອິນເຕີເນັດແມ່ນເວົ້າກ່ຽວກັບຫມູ່ເພື່ອນ ແລະ ການດາວໂຫລດເພັງ, ການຈອງປີຫນັງ ແລະ ການຊອກຫາຂໍ້ມູນສໍາລັບການຂຽນໂຄງການຢູ່ໃນໂຮງຮຽນ ແລະ ການຊອກຫາເບີໂທລະສັບຂອງໂຮງຫມໍ!
ແຕ່ນັ້ນບໍ່ແມ່ນອິນເຕີເນັດ.
ທັ້ງຫມົດນັ້ນ ແມ່ນສ່ວນຫນຶ່ງຂອງບາງສິ່ງທີ່ມະຫັດສະຈັນແທ້ໆ, ບາງສິ່ງທີ່ເອີ້ນວ່າ... ຖ້າກ່ອນ... ເວັບ​ໄຊ​ໂລກ​ກ້​ວາງ ຫລື ເວີ​ວາຍ​ເວັບ!
ເວີ​ວາຍ​ເວັຍ​ນີ້ - ລອງ​ມາ​ເອີ້ນ​ນຳ​ກັນ​ສັ້ນໆ ວ່າ ດັບເບິ້ນຢູສາມ (W3) ເປັນ​ຄໍາຫຍໍ້ - ມັນ​ກ້​ວາງ ແລະ ໃຫຍ່ຫລາຍ, ເຊິ່ງລວບລວມ​ເອົາ​ຫລາຍໆ​ຢ່າງ​ທີ່​ກ້​ວາງ ຂວາງ ສິ່ງ​ທີ່​ເອິ້ນ​ວ່າ ເພກ ຫລື ໜ້າ​ (ມັນມີປະມານ 40 ຕື້ ເພກທີ່​ເຜີຍ​ແຜ່ ຢູ່ໃນ W3 ໃນ​ປະ​ຈຸ​ບັນ!
).
ໜ້າເ​ວັບ ຫລື ເພກຫນຶ່ງ ອາດລວມມີຂໍ້ມູນເປັນ​ຮູບແບບຂອງ​ຄຳ​ສັບ, ໂຕເລກ, ຮູບພາບ, ເພັງ, ວິດີໂອສັ້ນ ແລະ ອື່ນໆ.
ການລວບລວມ​ຂອງ​ເພກເຫລົ່ານີ້ (ຫລື W3) ​ມີຢູ່ນຳອິນເຕີເນັດ ໃນຄອມພິວເຕີ້ ແລະ ໂທລະສັບ ແລະ ເຄື່ອງຫລິ້ນເພັງ ເປັນລ້ານໆຫນ່ວຍ.
ອິນເຕີເນັດ ເປັນເຄືອຂ່າຍຂອງເຄືອຂ່າຍຊຶ່ງປະກອບດ້ວຍຄອມພິເຕີ້, ແລັບທອບ, ແທັບເລັດ ແລະ ໂທລະສັບມືຖື.
W3 ແມ່ນການລວບລວມໜື່ງ​ຂອງ​ໜ້າ​ເວັບ​ທີ່ເຊື່ອມຕໍ່ ຊຶ່ງຢູ່ໃນອິນເຕີເນັດ.
ສະນັ້ນ W3 ບໍ່ແມ່ນອິນເຕີເນັດໃນຕົວຂອງມັນ, ແຕ່ມັນເປັນສ່ວນຫນຶ່ງ ແລະ ເປັນສ່ວນທີ່ຄັກທີ່ສຸດ.
ຖ້າຫາກ​ເຈົ້າຄິດວ່າ ອິນເຕີເນັດເປັນຮ້ານອາຫານ, W3 ກໍຈະເປັນອາຫານຈານແຊບ​ທີ່ຄົນນິຍົມສຸດໃນລາຍການອາຫານ.
ແລະ ບ່ວງ ທີ່ຈະຊ່ວຍໃຫ້ເຈົ້າຕັກເຈາະເຂົ້າໄປອາຫານໃນຈານດັ່ງ​ກ່າວ ເພື່ອ​ຕັກເອົາ​ສ່ວນ​​ຕ່າງໆ​ທີ່​ເຈົ້າ​ມັກ​ທີ່​ສຸດ​ໃນ​ອາ​ຫານຈານນັ້ນ ເຊິ່ງເຮົາເອີ້ນວ່າ “Web Browser (ເວັບບຣາວເຊີ້ )”
ໂອ້!
ຕອນນີ້ເຈົ້າເຮັດໃຫ້ພວກເຮົາຫິວເຂົ້າແລ້ວ, ເນັດຕິກຸດຕີ!
ແຕ່ຊ່ວຍບອກພວກເຮົາຕື່ມແດ່ວ່າ ແມ່ນຫຍັງທີ່ເຮັດໃຫ້ W3 ເປັນທີ່ນິຍົມແທ້.
ໄດ້ລະບໍ!
W3 ເປັນສິ່ງທີ່ໜ້າສົນໃຈທີ່ສຸດ ຍ້ອນມັນປະກອບມີ: ອີເມວ - ມັນເຮັດໃຫ້ເຈົ້າສາມາດສົ່ງຈົດ​ໝາຍໄປຫາທຸກໆຄົນຢູ່ທົ່ວທຸກມຸມໂລກໄດ້ ແລະ ພວກເຂົາກໍຈະໄດ້ຮັບມັນພາຍໃນໜື່ງນາ​ທີເທົ່ານັ້ນ!
ເຊິ່ງຈົດ​ໝາຍສະບັບດຽວກັນ - ຖ້າເຈົ້າສົ່ງໄປຫາໃຜຜູ້ຫນຶ່ງຢູ່ປະເທດອາເມລິກາ ໂດຍ​ສົ່ງ​ຜ່ານ​ທາງ​ໄປ​ສະ​ນີ ມັນຈະໃຊ້ເວລາ 15 ມື້ຈຶ່ງຈະ​ຮອດຄົນ​ຜູ້ນັ້ນ ແລະ ຄ່າ​ໃຊ້​ຈ່າຍ​ໃນ​ການ​ສົ່ງ​ກໍ​ຫລາຍ​ພໍ​ສົມ​ຄ​ວນ.
ແຕ່ວ່າ ອີເມວ ແມ່ນບໍ່ໄດ້ເສຍຄ່າເລີຍ!
ການຄົ້ນຫາ - ເຊິ່ງຈະຊ່ວຍໃຫ້ເຈົ້າພົບສິ່ງທີ່ເປັນປະໂຫຍດ ແລະ ບໍ່ເປັນປະໂຫຍດ!
- ມີຂໍ້ມູນເປັນລ້ານໆ ທີ່ມີຫົວຂໍ້ແຕກຕ່າງກັນໄປ.
ບາງທີເຈົ້າອາດຈະຢາກຮູ້ວ່າລັດໃດແດ່ທີ່ແມ່ນໍ້າກາງກາໄຫລຜ່ານ ຫລື ຢາກເຫັນວ່າເທພີແຫ່ງສັນຕິພາບມີຮູບຮ່າງລັກສະນະເປັນແນວໃດ.
ເຈົ້າອາດຈະຢາກຟັງເພັງໃຫມ່ລ່າສຸດຂອງນັກຮ້ອງທີ່ເຈົ້າມັກ ຫລື ເບິ່ງຫນັງແຕ່ລະຕອນທີ່ບໍ່ທັນໄດ້ເບິ່ງ.
ເຈົ້າອາດຈະຕ້ອງການຮູ້ຜົນຂອງການແຂ່ງຂັນເຕະບານໂລກຄັ້ງທີ 20 ຫລື ຢາກຮູ້ວ່າ ມັນຍັງມີປີ້ລົດໄຟຈາກ ມູມ​ໄບ-ປູນ ມື້ອື່ນບໍ່.
ຖ້າຫາກວ່າມີໃຜຜູ້ຫນຶ່ງ ທີ່ຄອມພິວເຕີ້ຂອງລາວເຊື່ອມຕໍ່ອິນເຕີເນັດຢູ່ບ່ອນໃດຫນຶ່ງໃນໂລກນີ້, ແລະ ລາວຕັດສິນໃຈທີ່ຈະແບ່ງປັນຂໍ້ມູນນີ້ໃຫ້ແກ່ຜູ້ອື່ນໆ ແລະ ເອົາຂໍ້ມູນລົງໃນ W3, ເຈົ້າກໍຈະສາມາດ​ຊອກ​ເຫັນມັນໄດ້ໃນທັນທີ!
ໂດຍບໍ່ໄດ້ເສຍຄ່າຫຍັງເລີຍ!
ແຕ່ວ່າ, ເນັດຕິເກັດຕິ ແລ້ວພວກເຮົາຈະສາມາດຊອກເຫັນຫນ້າທີ່ເຮົາຕ້ອງການ ຢູ່ໃນລ້ານໆຫນ້ານັ້ນໄດ້ແນວໃດ?
ບໍ່ຍາກດອກ!
ແຕ່ລະຫນ້າຈະມີສັນຍາລັກ “ສັນຍາລັກ” ຊຶ່ງຈະຊ່ວຍໃຫ້ເວັບບຣາວເຊີຂອງຂອງເຈົ້າສາມາດຊອກຫາມັນໄດ້, ມັນຄ້າຍຄືກັນກັບທີ່ຢູ່ຂອງເຈົ້າຫັ້ນແຫລະ ທີ່ຊ່ວຍໃຫ້ບູລຸດໄປສະນີສາມາດຊອກຫາເຮືອນຂອງເຈົ້າໄດ້.
ສະນັ້ນ, ຖ້າເຈົ້າຮູ້ທີ່ຢູ່ຂອງຫນ້າເພກ, ເຈົ້າກໍສາມາດເຂົ້າໄປຫາມັນໂດຍທັນທີເລີຍ.
ແລ້ວຖ້າເຈົ້າບໍ່ຮູ້ຈັກທີ່ຢູ່ຂອງຫນ້າເພກເດ ຈະເຮັດແນວໃດ?
ບໍ່ຍາກເລີຍ!
ເຈົ້າສາມາດນໍາໃຊ້ການບໍລິການອັນມະຫັດສະຈັນ ຊຶ່ງເອີ້ນວ່າ: “ເຄື່ອງມືຄົ້ນຫາ” ຊຶ່ງມັນກໍຢູ່ໃນ W3 ເພື່ອຊ່ວຍເຫລືອເຈົ້າ.
ການແບ່ງປັນ ຊຶ່ງຊ່ວຍໃຫ້ເຈົ້າສາມາດແບ່ງປັນທຸກສິ່ງທຸກຢ່າງທີ່ເຈົ້າຕ້ອງການ, ເພັງທີ່ເຈົ້າມັກ, ຮູບຫມາຂອງເຈົ້າ, ວິທີການອັນສະຫລຽວສະຫລາດໃນການແກ້ບົດເລກທີ່ຍາກຫລາຍ, ຄວາມຄິດອັນຫຍິ່ງໃຫຍ່ຂອງເຈົ້າທີ່ຈະເຮັດໃຫ້ຖະຫນົນຫົນທາງປາສະຈາກຂີ້ເຫຍື້ອ ຮ່ວມກັບທຸກໆຄົນຢູ່ໃນໂລກ!
ບໍ່ມີໃຜຜູ້ຫນຶ່ງຜູ້ດຽວເປັນເຈົ້າຂອງອິນເຕີເນັດ ຫລື W3 ແລະ ລັດຖະບານເອງ​ກໍ​ບໍ່ມີອໍານາດເຫນືອມັນ.ສະນັ້ນ, ເຈົ້າບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງຂໍການອະນຸຍາດຈາກຜູ້​ໃດ​ຜູ້​ໜຶ່ງ ກ່ອນການແບ່ງປັນຂອງເຈົ້າ.
ລອງຄິດເບິ່ງວ່າມັນດີ​ຊໍ່າໃດ!
ຈົນເຖິງປັດຈຸບັນນີ້ ເຈົ້າມີປຶ້ມ, ຫນັງ ແລະ ໂທລະພາບໃຫ້ເບິ່ງ,​ ມີຫນັງສືພິມ ທີ່ໃຫ້ຂໍ້ມູນແກ່ເຈົ້າ "ລົມກັບເຈົ້າ" ແຕ່ວ່າເຈົ້າບໍ່ສາມາດລົມກັບສິ່ງເຫລົ່ານັ້ນໄດ້ເລີຍ.
ກັບ W3 ທຸກສິ່ງທຸກຢ່າງສາມາດປ່ຽນແປງໄດ້ ເຈົ້າສາມາດຟັງ ແລະ ສາມາດເວົ້າໄດ້ເຊັ່ນກັນ.
ເຈົ້າກໍບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງເປັນຄົນສໍາຄັນ ຫລື ​ໃຫຍ່​ແລ້ວ​ຈິ່ງ​ຈະເຮັດສິ່ງນີ້.
​ເຊິ່ງ​ໂຕນີ້​ແຫລະ ທີ່ເຮັດໃຫ້ W3 ນ່າອັດສະຈັນ, ມັນເປັນລະບົບທີ່ບໍ່ໄດ້ເສຍຄ່າ, ເປີດ ແລະ ເອກະລາດ ຢ່າງແທ້ຈິງ.
ມັນໃຫ້ທຸກໆຄົນທີ່ເຊື່ອມຕໍ່ອິນເຕີເນັດ ເປັນກະບອກສຽງ.
ລັດຖະບານຈຶ່ງມີການຄວບຄຸມອິນເຕີເນັດຢູ່ໃນປະເທດຂອງຕົນ, ເຖິງຢ່າງໃດກໍຕາມ ລັດຖະບານຍັງສາມາດປິດອິນເຕີເນັດ ຊຶ່ງເຮັດໃຫ້ປະຊາຊົນບໍ່ສາມາດເຂົ້າເຖິງການນໍາໃຊ້ໄດ້ ແລະ ບາງບ່ອນກໍເຮັດແບບນີ້ ເປັນໄລຍະສັ້ນ ຫລື ໄລຍະຍາວ.
ວ້າວ!
ນັ້ນມັນສຸດຍອດເລີຍ ເນັດຕິກຸດຕີ!
ຕອນນີ້ ເຮົາເຫັນວ່າມັນແຕກຕ່າງກັນຢ່າງສິ້ນເຊີງ.
ພວກເຮົາເຂົ້າໃຈແລ້ວວ່າ W ສອງອັນທໍາອິດ ແມ່ນຫມາຍເຖິງໂລກກວ້າງ (World Wide) ແຕ່ວ່າເປັນຫຍັງມັນຈຶ່ງເອີ້ນວ່າ ເວັບ?
ຕົວຈິງແລ້ວມັນບໍ່ແມ່ນອິນເຕີເນັດພຸ້ນບໍ ທີ່ເອີ້ນວ່າ ເວັບ?
ເປັນຄໍາຖາມທີ່ດີຫລາຍ!
ເຈົ້າເວົ້າຖືກແລ້ວ ອິນເຕີເນັດກໍເປັນເວັບເຊັ່ນດຽວກັນ (ເນື່ອງຈາກວ່າຄອມພິວເຕີ້ແຕ່ລະເຄື່ອງແມ່ນຖືກເຊື່ອມຕໍ່ກັນ) ແຕ່ວ່າມັນແມ່ນ W3 ຫັ້ນລະ.ດຽວຂ້ອຍອະທິບາຍໃຫ້ຟັງ ເຈົ້າຍັງຈື່ຫນ້າເພັກທີ່ມີເປັນລ້ານໆໄດ້​ບໍ ທີ່ແມ່ນຂອງ W3?
ມັນເຊື່ອມຕໍ່ກັນທັງຫມົດ ຫລື ເອີ້ນ​ວ່າ ໄຮເປີລິ້ງ.
ຫມາຍຄວາມວ່າເຈົ້າສາມາດໄປຈາກຫນ້າຫນຶ່ງໄປສູ່ຫນ້າອື່ນ ຢ່າງບໍ່ມີສິ້ນສຸດ.
​ເຈົ້າ​ເຫັນວ່າ ປັດຈຸບັນນີ້ W3 ກໍເປັນເວັບ, ເວັບ HU-MUN-GOUS ເປັນເວັບແຫ່ງຄວາມຮູ້, ຂໍ້ມູນຂ່າວສານ ແລະ ຄວາມບັນເທີງສໍາລັບຄົນທຸກເພດທຸກໄວເພື່ອຄວາມມ່ວນຊື່ນ ແລະ ນໍາໃຊ້ມັນ ແມ່ນບໍ?
ແມ່ນແລ້ວ!
ແມ່ນແລ້ວ!
ປັດຈຸບັນນີ້ ພວກເຮົາ​ຕ້ອງ​ມີ ຕ້ອງມີຄວາມຮູ້ - ແລ້ວແມ່ນໃຜເປັນຜູ້ທີ່ມີມັນສະຫມອງທີ່ສະ​ຫລາດແທ້ ທີ່​ຄີດ​​ອອກ​ມາໄດ້ ກັບຄວາມຄິດທີ່​ແສນມະຫັດສະຈັນ?
ຂ້ອຍຄິດວ່າ ເຈົ້າ​ຈະ​ບອກຖາມອີກຊັ້ນ​ດອກ!
ຄໍາຕອບສໍາລັບຄໍາຖາມນີ້ ພວກເຮົາຕ້ອງກັບໄປ 20 ປີກ່ອນ, ເພື່ອກັບໄປເບິ່ງການຄົ້ນຫານິວເຄຣຍທີ່ເອີ້ນວ່າ CERN ຢູ່ປະເທດສະວິດເຊີແລນ.
ນັກວິທະຍາສາດຫລາຍຄົນຢູ່ທີ່ນັ້ນ ແລະ ຢູ່​ຕາມ​ຫ້ອງວິ​ໄຈ​ຕ່າງໆ​ທີ່​ຢັ່ງ​ຢາຍຢູ່​ທົ່ວເອີຣົບ ​ໄດ້ເຮັດວຽກໃນໂຄງການຮ່ວມກັນ, ແຕ່ວ່າ ມັນບໍ່ມີວິທີການໃນການແບ່ງປັນ ແລກ​ປ່ຽນຂໍ້ມູນເຊິ່ງ​ກັນ ແລະ ກັນ ກ່ຽວກັບວຽກງານຂອງພວກເຂົາ ໄດ້ຢ່າງວ່ອງໄວ ແລະ ງ່າຍດາຍ.
ພວກເຂົາຕ້ອງໄດ້ເດີນທາງໄປຫາຫ້ອ​ງ​ທົດ​ລອງ​ຕ່າງໆ ຫລື ນໍາໃຊ້​ການ​ບໍ​ລິ​ການໄປສະນີ ແລະ ການສົ່ງຈົດຫມາຍ ເພື່ອໃຫ້ທີມງານຂອງ​ພວກ​ເຂົາຮັບຮູ້ວ່າ ພວກເຂົາ​ໄດ້ດໍາເນີນວຽກ​ງານໄປ​ໄດ້​ຫລາຍເທົ່າໃດແລ້ວ.
ຫນຶ່ງໃນນັກວິທະຍາສາດ ທີ່ຢູ່ CERN, ທ່ານ ທິມ ເບິນເນີ້-ລີ ໄດ້ເກີດຄວາມເບື່ອຫນ່າຍໜ້ອຍ​ໜື່ງກ່ຽວກັບບັນຫານີ້, ສະນັ້ນ ທ່ານຈຶ່ງໄດ້ຕັດສິນໃຈຫາທາງອອກ ເພື່ອຈະແບ່ງປັນຂໍ້ມູນໃຫ້ດີກວ່າ ແລະ ໄວກວ່າ.
ລາວໄດ້ເກີດ​ມີ​ຄວາມຄິດທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ ທີ່ເອີ້ນວ່າ "hypertext" - ຊຶ່ງແມ່ນວິທີການເຊື່ອມຕໍ່ຂໍ້ມູນຮ່ວມກັບຄອມພິວເຕີ້.
ແນວຄວາມຄິດນີ້ປະສົບຜົນສໍາເລັດຢ່າງຈົບງາມສໍາລັບ CERN ແລະ ທຸກໆຄົນ ຕ່າງ​ກໍ​ມີ​ຄວາມ​ດີ​ອົກ​ດີ​ໃຈ.
ແລະ ຖັດຈາກນັ້ນ - ທ່ານ ທິມ ເບິນເນີ້ -ລີ ກໍໄດ້ເກີດມີແນວຄວາມຄິດອັນຍິ່ງໃຫຍ່ຂອງ​ເພີ່ນ​ອອກ​ມາ​ອີກ​ຄັ້ງ ເຊິ່ງ​ເປັ​ນຄັ້​ງ​ທີ່ສອງ.
ທ່ານຮູ້ສຶກວ່າ ການປະດິດສ້າງຂອງເພິ່ນເປັນປະໂຫຍດສໍາລັບຄົນອື່ນ ແລະ ມັນເປັນການເຫັນແກ່ຕົວທີ່ຈະຈໍາກັດການ​ນຳໃຊ້ສະເພາະໃຫ້ແຕ່ CERN.
ທ່ານໄດ້ລົມກັບເຈົ້າຫນ້າທີ່ ທີ່ມີສິດອໍານາດໃນ CERN ແລະ ໂນ້ມ​ນາວ​ພວກ​ເຂົາ​ ອະນຸຍາດໃຫ້ເພິ່ນແບ່ງປັນແນວຄວາມຄິດ hypertex ໃຫ້ກັບນັກວິທະຍາສາດອື່ນໆໃນທົ່ວໂລກ ໂດຍບໍ່ເສັຍຄ່າ.
ພວກເຂົ້າເຫັນດີ!
ທ່ານ ເບິນເນີ້-ລີ ໄດ້ແບ່ງປັນຄວາມຄິດຂອງທ່ານ ແລະ ໄດ້ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ທຸກໆຄົນ ທີ່ເພິ່ນແບ່ງປັນໃຫ້ນັ້ນ ປັບປຸງ ຫລື ເພິ່ມມັນຕາມທີ່ເຂົາເຈົ້າຕ້ອງການ.ແນວຄວາມຄິດຂອງການສາມາດເຂົ້າເຖິງ ແລະ ແບ່ງປັນຂໍ້ມູນຈາກທົ່ວທຸກມຸມໂລກໄດ້ເກີດຂຶ້ນທັນທີ ທັງມີປະສິດທິພາບ ແລະ ເປັນທີ່ດຶງດູດໃຈ.
ຜູ້ຄົນຈໍານວນຫລວງຫລາຍໄດ້ເລີ່ມນໍາໃຊ້ hypertext.
ນັບຕັ້ງແຕ່ນັ້ນມາ ໃຜໆກໍສາມາດໃຊ້ແນວຄວາມຄິດຂອງຕົນເອງເພື່ອເຮັດໃຫ້ມັນດີຂຶ້ນ, ທຸກຄົນໃນທົ່ວໂລກຮູ້ສຶກວ່າເຂົາເຈົ້າເປັນເຈົ້າຂອງອິນເຕີເນັດ, ຊຶ່ງມັນເປັນສິ່ງທີ່ມະຫັດສະຈັນຫລາຍ.
ໃນປີ 1993, W3 ໄດ້ລະເບີດຂຶ້ນ ຜູ້ຄົນເປັນລ້ານໆໄດ້ນໍາໃຊ້ມັນ.
ປັດຈຸບັນນີ້ ຫລາຍກວ່າ 2 ພັນລ້ານຄົນໄດ້ນໍາໃຊ້ W3 ຊຶ່ງກວມ 1 ສ່ວນ 3 ຂອງຈໍານວນຄົນທີ່ອາໄສຢູ່ບົນຫນ້າໂລກຫນ່ວຍນີ້!ຮືມມມມມ.
ຊີວິດຈະມີຄວາມແຕກຕ່າງຫລາຍໃນມື້ນີ້ ຖ້າທ່ານ ທິມ ເບິເນີ-ລີ້ ຫາກບໍ່ໄດ້ຕັດສິນໃຈອັນສະຫລຽວສະຫລາດ, ແມ່ນບໍ?
ແນ່ນອນ, ສະນັ້ນ ເຈົ້າບໍ່ຄິດບໍວ່າ ພວກເຮົາຄວນຈະຕ້ອງສະຫນັບສະຫນູນເພິ່ນ ແລະ W3 ໂດຍ​ການ​ໂຮ່​ຮ້ອ​ງ​ດັງໆ ຮູ​ເລ​ຮູ​ເລ ບ​ໍ?
​ພວກເຮົາຄວນ!
ພວກເຮົາຄວນ, ເນັດຕິກຸດຕີ້.
ຄັນ​ຊັ້ນ ຮ້ອງ​ນຳ​ກັນ​ເລີຍ.
ເພື່ອ ເບີ​ເນີ​-ລີ້ ແລະ W3 - ຮູ​ເລ​ຮູ​ເລ​ຮາ​ຮ່າ... ... ຮູ​ລາ​ຮ​ູລາ​ເຮ​ເຮ່!
ຕອ​ນ​ທີ່ - 1
ເບິ່ງ​ທາງນີ້​ແມ້ ພວກ​ສັດ​ທັງຫຼາຍ!
ຂ້ອຍ​ເປັນ​ມະ​ນຸດ ແລະ ຮອບ​ຮູ້​ໄປ​ທຸກ​ຢ່າງ
ນີ້ຄືໜ່ວຍຕາຂອງຂ້ອຍ ເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍເບິ່ງເຫັນທຸກຢ່າງ
ແລ້ວ​ຈັງ​ໃດ ພວກ​ເຮົາ​ກໍ່​ມີ​ຕາ​ຄື​ກັນ ແຖມ​ຍັງ​ແນມ​ເຫັນ​ໃນ​ເວ​ລາ​ກາງ​ຄືນ​ໄດ້​ນຳ​ອີກ!
ເຮີ!
ຖ້າ​ຈັງ​ຊັ໊ນ​ເບິ່ງ​ດັງ​ຂອງ​ຂ້ອຍ​ແມະ ຂ້ອຍ​ໃຊ້​ດັງ​​ສູດ​ລົມຫາຍ​ໃຈ
ແລ້ວຈັ່ງໃດ ພວກເຮົາກໍ່ມີດັງ ແຖມຍັງງາມກວ່າຂອງເຈົ້າອີກ
ຖ້າຈັ່ງຊັ້ນເບິ່ງແຂ້ວຂອງຂ້ອຍແມະ ຂ້ອຍໃຊ້ກັດ ແລະ ຫຍໍ້າທຸກຢ່າງເລີຍ
ສິ​ອ້າງ​ແຂ້ວ​ຫວາ?
ຮ່າ ຮ່າ!
ເບິ່ງນີ້ ເຫັນ​ແຂ້ວ​ພວກ​ເຮົາ​ບໍ່ ເຈົ້າ​ຫຍ້ຳ​ໄດ້ ແຕ່​ພວກ​ເຮົາ​ໃຊ້​ແຂ້ວ​ກັນ​ຊອດ​ເລີຍ!
ອິໆ...
ຊັ້ນ​ຟັງ​ທາງນີ້!
ຂ້ອຍ​ນະ​ຟັງ​ໄດ້​ໄກ​ໄກ​ພຸ້ນ​ເພາະ​ຫູ​ທັງ​ສອງ​ຂ້າງ
ຈັງ​ແມ່ນນໍ...ເດັກ​ນ້ອຍ​ເອີຍ ພວກ​ເຮົາ​ຫັ້ນ ໄດ້​ຍີນ​ສຽງ​ທີ່​ເຈົ້າ​ເອງ​ຍັງ​ບໍ່​ຮູ້​ຈັກ​ຊ້ຳ​ວ່າ ​ແມ່ນ​ສຽງ​ຫຍັງ!
ແລະ​ຍ້ອນ​ຕີນ​ຂອງ​ຂ້ອຍ ຂ້ອຍ​ທັງ​ຍ່າງ ທັງ​ແລ່ນ ແລະ ເຕັ້ນ​ນຳ​ອີກ
ໂອ້​!
ແລ້ວ​ພວ​ກ​ເຮົາ​ເດ​ຊັ້ນນະ ມີຕີນ​ຕັ້ງ​ສີ່​ຂ້າງ ພວກ​ເຮົາທັງ​ໂດດ ​ທັງ​ເຕັ້ນ ແລະຍ່າງສວນ​ສະ​ໜາມ​ໄດ້ເລີຍ!
ຜົມຂ້ອຍສາມາດເປຍໄດ້ໄດ໋
ຜົມຂອງພວກເຮົາ...ກໍ່ງາມຄືກັນ ຖ້າຊິເອົາແທ້ໆ ພວກເຮົາກໍ່ສາມາດເປຍໄດ້ຄືກັນ
ຖ້າຊັ້ນເບິ່ງນີ໊!
ມືຂອງຂ້ອຍສາມາດເຮັດໄດ້ຫຼາຍຢ່າງເລີຍ!
ຖ້າຈະອວດອ້າງເລື່ອງມື......ເອົາໄປເຊື່ອງໄຂ່ວຫຼັງໄວ້ເລີຍດີກວ່າ!
ຕອນ​ທີ່ - 2
ເຫັນ​ບໍ່​ລະ ​ກະບອກ​ແລ້ວ ຂ້ອຍ​ນີ້​ແຫລະ​ເກັ່ງ​ທີ່​ສຸດ!
​ຂ້ອຍ​ຮູ້​ໄປ​ໝົດ​ທຸກ​ຢ່າງ!
ແທ້​ຫວາ ເຈົ້າ​ເຄີຍ​ເຫັນ​ເລັບທີ່​ແຫຼມ​ຄົມ​ຂອງ​ພວກ​ເຮົາ​ແລ້ວ​ບໍ່?
ເປັນຫຍັງຊິບໍ່ເຄີຍເຫັນ ແຕ່ເລັບຂອງພວກເຈົ້າເຮັດໄດ້ແຕ່ຂຸດຂີ້ດິນເປື່ອນໆ
ແລະ​ອັນ​ນີ້...ກໍ່​ແມ່ນ​ຫາງ​ທີ່​ໜ້າ​ຮັກໆ ຂອງ​ພວກ​ເຮົາ
ໂອ້ຍ ພວກເຮົາບໍ່ມີແຕ່ດົນແລ້ວ!ຖ້າບໍ່ຈັ່ງຊັ້ນ ກໍ່ນຸ່ງ​ໂສ້ງບໍ່ໄດ້ຕົ​ວະ
ແລ້ວ​ພວກ​ເຮົາ​ກໍ່​ຍັງ​ສົ່ງ​ສຽງ​ນາບ​ຂູ່​ໄດ້​ອີກ
ເຮີ...ພວກ​ເຈົ້າ​ເຄີຍ​ໄດ້​ຍີນ​ເວ​ລາ​ແມ່​ຂອງ​ຂ້ອຍ​ໃຈ​ຮ້າຍ​ແລ້ວ​ບໍ່?
ພວກ​ເຈົ້າ​ຫັ້ນ ເປັນ​ພຽງ​ແຕ່​ສັດ​ທຳ​ມະ​ດາໆ ຂ້ອຍ​ຮູ້ຢູ່ດອກ
ແຕ່​ມະ​ນຸດ​ກໍ່​ເປັນ​ສັດ​ຄື​ກັນ ພວກ​ເຮົາ​ກໍ່​ຮູ້!
ອາດ​ຈະ​ແມ່ນ​ແນວນັ້ນ ເບິ່ງ​ນ້ອງ​ຊາຍ​ຂ້ອຍ​ແມ໋!ແມ່ບອກວ່າ​ນ້ອງ​ຂີ້ດື້​ໂພດ ຄື​ພວກ​ເຈົ້າ​ເລີຍ
ກໍ​ແມ່ນ​ຫັ້ນ​ແ​ຫລະ ເຈົ້າ​ກໍ່​ຄື​ກັນ​ຫັ້ນ​ແຫລະ!ຟັງ​ເດີ້ ພວກ​ເຮົາ​ຕ່າງ​ກໍ່​ເປັນ​ສັດ​ໂລກ​ ເປັນ​ສ່ວນ​ໜຶ່ງ​ຂອງ​ໂລກ ຄື​ກັນ​ກັບ​ເຈົ້າຫັ້ນ​ແຫລະ
ຄືນນີ້ຝົນຕົກນ້ໍານອງ ຊາວບ້ານອອກຫາປາ.
ທ້າວທອງຊິດເບັດໄດ້ປາຄໍ່ໃຫຍ່.
ນາງ ຄໍາໃບສັກສຸ່ມໄດ້ປາຂາວ.
ນາງ ບົວຂາວສ້ອນສະຫວິງ ເອົາກຸ້ງ.
ພໍ່ເຖົ້າ ບຸນສູງຫວ່ານແຫ ໄດ້ປາສູດ.
ທ້າວ ກູດໃສ່ມອງໄດ້ປາເຂັງ.
ແມ່ເຖົ້າ ເພັງຕຶກກະດຸ້ງ ໄດ້ປາຊິວ.
ອາວ ຄໍາປີວໃສ່ໄຊໄດ້ປາດຸກ.
ປ້າ ຄໍາສຸກສ້ອນເຂິງໄດ້ປາໂດ.
ທ້າວ ໂສໃສ່ເບັດທອຍ ໄດ້ປາຄ້າວ.
ຮອດທ່ຽງແລ້ວ ຊາວບ້ານກິນເຂົ້າຮ່ວມກັນຢູ່ແຄມນໍ້າ.
ໄກ່ແມ່ໂຕໜຶ່ງນັ່ງຟັກໄຂ່ຂອງມັນດ້ວຍຄວາມອົດທົນເພື່ອລໍໃຫ້ລູກໄກ່ ເບາະອອກມາ
ແມ່ແບ້ຍ່າງຜ່ານມາ “ເຈົ້າບໍ່ໄປຕະຫຼາດນັດຫວາແມ່ໄກ່ເອີ້ຍ?”"ກະຕ໋າກ!
ກະຕ໋າກ!
ຂ້ອຍຄາຟັກໄຂ່ຂອງຂ້ອຍຢູ່”.
ໜຶ່ງ, ສອງ, ສາມ ສີ່, ຫ້າ, ຫົກ,
ໄຂ່ກົມໆຫົກໜ່ວຍ.
ແມ່ໝູຍ່າງມາຫາ“ເຈົ້າບໍ່ໄປຕະຫຼາດນັດຫວາແມ່ໄກ່ເອີ້ຍ?”
"ກະຕ໋າກ!
ກະຕ໋າກ!
ຂ້ອຍຄາຟັກໄຂ່ຂອງຂ້ອຍຢູ່”.ໜຶ່ງ, ສອງ, ສາມ ສີ່, ຫ້າ, ຫົກ, ໄຂ່ຂາວໆຫົກໜ່ວຍ
ແມ່ງົວຍ່າງຜ່ານມາ“ເຈົ້າບໍ່ໄປຕະຫຼາດນັດຫວາແມ່ໄກ່ເອີ້ຍ?”
"ກະຕ໋າກ!
ກະຕ໋າກ!
ຂ້ອຍຄາຟັກໄຂ່ຂອງຂ້ອຍຢູ່”.ໜຶ່ງ, ສອງ, ສາມ, ສີ່, ຫ້າ, ຫົກ, ໄຂ່ມົນໆຫົກໜ່ວຍ.
ແມ່ໄກ່ຄອງຄອຍດ້ວຍຄວາມອົດທົນ “ເມື່ອໃດລູກຈຶ່ງຈະເບາະອອກມານໍ້”
ແມ່ໄກ່ນັ່ງຟັກໄຂ່ຕໍ່ໄປ.
ໜຶ່ງ, ສອງ, ສາມ, ສີ່, ຫ້າ, ຫົກ, “ປ໋ອກ!
ປ໋ອກ!” ທັນໃດໄກ່ນ້ອຍຫົກໂຕທີ່ໜ້າຮັກ ກໍເບາະອອກມາ
ແມ່ໄກ່ນຶກໄດ້ວ່າມີງານຕະຫຼາດນັດມັນຟ້າວພາລູກທັງຫົກລົງຈາກຮັງ ແລ້ວໄປງານຕະຫຼາດນັດ
ໄກ່ນ້ອຍມີຄວາມສຸກ ທີ່ໄດ້ຂີ່ຊິງຊ້າມ້າໝູນ.
ບັນຕີ້ມັກຫລີ້ນກັບແມງກະເບຶ່ອ...
....ແລະກັບນົກ
ລາວມັກຫຼີ້ນເຮືອເຈ້ຍ
ລາວຍັງມັກກໍ່ພະລາດຊະວັງຊາຍນຳອີກ.
ເມື່ອບັນຕີ້ກັບມາຮອດເຮືອນ ແມ່ບອກໃຫ້ບັນຕີ້ໄປອາບນ້ຳ, ແຕ່ລາວປະຕິເສດ.
“ລູກບໍ່ມັກສະບູ!” ລາວຮ້ອງຂຶ້ນ
ຄືນໜຶ່ງ ລາວຝັນວ່າ ເຊື້ອພະຍາດມາອ້ອມຮ້ອມພະລາດຊະວັງຂອງລາວ ແລະ ກຳລັງຫຸ້ມທຳຮ້າຍລາວຢູ່.
ບັນຕີ້ ຖືກເຊື້ອພະຍາດໄລ່ນຳ, ລາວແລ່ນໜີສຸດຊີວິດ ແລະ ແຂກຮ້ອງຂຶ້ນວ່າ “ຊ່ວຍແດ່ .... ຊ່ວຍແດ່!”
ທັນໃດນັ້ນ ພະລາຊາສະບູບັບບລີ້ ກໍປະກົດໂຕຂຶ້ນ “ບັນຕີ້ ຫລານບໍ່ຕ້ອງຢ້ານ” ພະລາຊາສະບູບອກ.“ໄປຕໍ່ສູ້ກັບເຊື້ອພະຍາດດຽວນີ້” ພະລາຊາສະບູ ສັ່ງກອງທັບຟອງສະບູ.
ກອງທັບຟອງສະບູ ກໍ່ໄດ້ຂັບໄລ່ເຊື້ອພະຍາດໃຫ້ໝົດໄປ.
ທຸກມື້ນີ້ ບັນຕີ້ມັກໃຊ້ສະບູ ແລະ ລາວກໍຍັງຖູແຂ້ວ ແລະ ລ້າງຖູຕົນໂຕຕົວເອງຈົນສະອາດ.
ນົກເວົ້າລົມກັນ ແລະ ພວກເຂົາເວົ້າຫຼາຍໆ!
ແວກກກກກກ!
ນົກ​ບ​ຣາ​ມິ​ນີ ສຽງຮ້ອງຄືກັນ​ກັບເດັກນ້ອຍຢາກກິນເຂົ້າ.
ແວກກກກກກ!
ຟິວ!
ຟິວ!ນົກມາລາບ່າ ຜິວ​ປາກ​ ຄືກັນກັບເດັກນ້ອຍທີ່ມີຄວາມສຸກຟິວ!
ຟິວ!
ຮຸ ຮຸ ຮຸ ຮຸ ຮຸ ຮຸ!
ຮຸ ຮຸ ຮຸ ຮຸ ຮຸ ຮຸ !
​ສຽງ​ຫົວ​ຂອງນົກກາງແກ ເບິ່ງຄືກັນກັບວ່າມັນກຳລັງ​ຖືກ​ເຮັດ​ໃຫ້​ກະ​ດຽມ​ ຈົນ​ຢຸດ​ຫົວ​ບໍ່​ໄດ້.ຮຸ ຮຸ ຮຸ ຮຸ ຮຸ ຮຸ!
ຮຸ ຮຸ ຮຸ ຮຸ ຮຸ ຮຸ!
ປັອກ!
ປັອກ!
ປັອກ!ນົກຄອບເປີສະ​ມິດ ມີສຽງຮ້ອງທີ່ຄ້າຍຄືກັບ​ຄ້ອນ​ທີ່​ກຳ​ລັງ​ເຄາະເຫລັກ.ປັອກ!
ປັອກ!
ປັອກ!
ແວກກກກ!ຫວີດ!
ຮູ!
ຮູ!
ໂປກ!
ນັ້ນແມ່ນໃຜ?
ນັ້ນແມ່ນດອນໂກ ແຣັກເກັດ-ເທວ ຫລື ນົກ​ແກ້ວ​ຫາງ​ຍາວ ທີ່ສາມາດຮຽນແບບ​ສຽງ​ຂອງນົກຊະນິດອື່ນໄດ້!
ແວກກກກ!ຫວີດ!
ຮູ!
ຮູ!
ໂປກ!
ພວກເຮົາອາດຈະບໍ່ຮູ້ວ່ານົກເວົ້າຫຍັງ, ແຕ່ພວກເຮົາຮູ້ວ່າແມ່ນໃຜກຳລັງເວົ້າຢູ່.
ມື້ໜຶ່ງໃນຂະນະທີ່ຄານຕຶກເບັດຢູ່ແຄມນ້ໍາລາວເຜີຫຼັບໄປ.
ທັນໃດນັ້ນສາຍຄັນເບັດກໍເໜັງຕີງ ຄານສະດຸ້ງຕື່ນຂຶ້ນ, ລາວຟ້າວດຶງຄັນເບັດ.
ສັດປະຫຼາດຕິດເບັດຂອງລາວ, ມັນດີ້ນໄປມາຢູ່ບ່ໍເຊົາເພື່ອຫວັງໃຫ້ຫຼຸດອອກຈາກເບັດ.
ຍ້ອນຄານບ່ໍແພ້ແຮງຂອງມັນ, ຄານຈຶ່ງຖືກມັນດຶງຕົກລົງໄປໃນນ້ໍາ.
ຄານຖືກມັນລາກໄປຢູ່ໃຕ້ແມ່ນ້ໍາອັນກວ້າງໃຫຍ່ລາວເຫັນສັດຫຼາຍຊະນິດທີ່ດໍາລົງຊີວິດຢູ່ໃຕ້ນ້ໍາແຫ່ງນັ້ນ.
ໃນລະຫວ່າງທາງ ຕິບເຂົ້າຂອງຄານຫຼຸດອອກ.
ສັດຕ່າງໆຫຸ້ມເຂົ້າມາກິນເຂົ້າຂອງລາວ, ແຕ່ຄານຍັງຖືກສັດປະຫຼາດລາກຕ່ໍໄປ.
ເມື່ອເຖິງທີ່ໝາຍ ສັດປະຫຼາດກໍບອກຄານເຖິງເລື່ອງທີ່ຂຸມໄຂ່ຂອງມັນຖືກກ້ອນຫີນທັບໄວ້.
ຄານພະຍາຍາມເອົາຫີນອອກຈາກປາກຂຸມ ແຕ່ກໍບ່ໍສຳເລັດ.
ທັນໃດນັ້ນ ຄານກໍນຶກເຖິງ ພວກສັດທີ່ກິນເຂົ້າຂອງລາວ.
ຄານກັບສັດປະຫຼາດຈຶ່ງລອຍກັບໄປຫາພວກສັດນ້ໍາທີ່ຜ່ານກາຍມາຂໍໃຫ້ພວກສັດມາຊ່ວຍເອົາໄຂ່ຂອງສັດປະຫຼາດອອກ.
ເມື່ອເຫັນສັດປະຫຼາດເດືອດຮ້ອນ ສັດທັງໝົດຈຶ່ງພ້ອມກັນຊ່ວຍເຫຼືອ.
ເມື່ອທຸກຄົນມາຮອດ ພວກເຂົາກໍຊ່ວຍກັນຍູ້ກ້ອນຫີນອອກ
ເມື່ອຍູ້ຫີນອອກ ຄານກໍຫຼຽວເຫັນໄຂ່ຂອງສັດປະຫຼາດທີ່ສ່ອງປະກາຍຫຍິບຫຍັບ.
ຄານໃຊ້ມືຈົກເອົາໄຂ່ອອກມາຈາກຂຸມ.
ຫຼັງຈາກໄດ້ໄຂ່ມາບ່ໍດົນ, ໄຂ່ນັ້ນກໍຄ່ອຍໆເປັ່ງແສງເຫຼື້ອມ ຫຍັບໆ ແລະ ແຕກອອກ.
ສັດປະຫຼາດດີໃຈທີ່ເຫັນລູກຂອງມັນປອດໄພ.
ຄານອິດເມື່ອຍຈາກການຊ່ວຍເຫຼືອ ຈຶ່ງເຜິຫຼັບຢູ່ເທິງ ຫຼັງສັດປະຫຼາດ ແລ້ວພວກສັດທັງຫຼາຍກໍພາກັນລອຍ ຂຶ້ນມາສົ່ງຄານ.
ຄານຕື່ນຂຶ້ນພ້ອມກັບຄຸທີ່ເຕັມໄປດ້ວຍປາ.
ສະ​ບາຍ​ດີ​ຕອນ​ເຊົ້າ!
ໄດ້​ເວ​ລາ​ຕື່ນນອນ​ແລ້ວ
ຂ້ອຍ​ຍັງ​ບໍ່​ຢາກ​ຕື່ນ​ເລີຍ!ຂ້ອຍ​ບໍ່​ຢາກ​ໄປ​ເຮັດ​ວຽກ​ເທື່ອ!
ຂ້ອຍບໍ່ຢາກຖູແຂ້ວ!ຂ້ອຍບໍ່ຢາກອາບນ້ຳ!
ຂ້ອຍບໍ່ຢາກກິນເຂົ້າຫນົມປັງເປັນອາຫານເຊົ້າ
ຂ້ອຍບໍ່ຢາກໄປໂຮງຮຽນ!
ອືມ...ແຕ່ມື້ນີ້ ຊັ້ນ​ຮຽນ​ຂອງ​ເຈົ້າຈະ​ໄປ​ປິກ​ນິກ​ຢູ່​ສວນ​ສັດ​ໃດ໋!
ຂ້ອຍມັກກີນເຂົ້າໜົມປັງໃສ່ນໍ້າຕານ!ຂ້ອຍຢາກໄປໂຮງຮຽນ!
ຂ້ອຍມັກຮ້ອງເພງຕອນອາບນໍ້າ!
ຂ້ອຍຢາກໃຊ້ແປງຖູ​ແຂ້ວອັນໃໝ່ຂອງຂ້ອຍ!
ອຸ໊ຍ!
ນີ້ເປັນເລື່ອງດ່ວນ!ຂ້ອຍຢາກໄປເຮັດວຽກແລ້ວ!ຂ້ອຍໄປແລ້ວເດີ.
ຊິໄປໄວໆ ຄືກັບຈະຫລວດເລີຍ...ກະລຸນາຫລີກທາງໃຫ້ຂ້ອຍແດ່ຢ່າຢືນຂວາງທາງຂ້ອຍ!
ແມ່ຂອງຂ້ອຍຊື່ວ່າລີ ລາວເປັນຄົນດຸໝັ່ນຂ້ອຍຮຽນຮູ້ຫຼາຍຢ່າງຈາກແມ່ຂອງຂ້ອຍ.
ແມ່ຂອງຂ້ອຍແຕ່ງກິນ ຂ້ອຍຮຽນແຕ່ງກິນນໍາແມ່ຂອງຂ້ອຍ.
ແມ່ຂອງຂ້ອຍຫົດສວນດອກໄມ້ ຂ້ອຍຮຽນຫົດສວນດອກໄມ້ນໍາແມ່ຂອງຂ້ອຍ.
ແມ່ຂອງຂ້ອຍຊັກເຄື່ອງ ຂ້ອຍຮຽນຊັກເຄື່ອງນໍາແມ່ຂອງຂ້ອຍ.
ແມ່ຂອງຂ້ອຍຕາກເຄື່ອງ ຂ້ອຍຮຽນຕາກເຄື່ອງນໍາແມ່ຂອງຂ້ອຍ.
ແມ່ຂອງຂ້ອຍຊື້ລົດຖີບຄັນງາມໃຫ້ຂ້ອຍ ແມ່ຂ້ອຍສອນຂ້ອຍຂີ່ລົດຖີບ.
ແມ່ຂອງຂ້ອຍເປັນຄົນໃຈດີຫຼາຍ ຂ້ອຍຮັກແມ່ຂອງຂ້ອຍຫຼາຍ.
ຍາມກາງຄືນແມ່ປູບ່ອນນອນ ຂ້ອຍຮຽນປູບ່ອນນໍາແມ່ຂອງຂ້ອຍ.
ຂ້ອຍມັກຟັງນິທານຫຼາຍ ແມ່ຂອງຂ້ອຍເລົ່ານິທານໃຫ້ຂ້ອຍຟັງ.
ຍາມນອນຂ້ອຍມັກໃຫ້ແມ່ກ່ອມຂ້ອຍນອນ.
ຂ້ອຍຮັກແມ່ຂອງຂ້ອຍ!
ພາຍໃຕ້ທ້ອງຟ້າອັນສົດໃສດວງຕາເວັນກໍາລັງໂສກເສົ້າຢູ່ຜູ້ດຽວ.
ມັນຫຼຽວລົງມາເຫັນໝູ່ປ່າລອຍຫຼິ້ນໃນໜອງນໍ້າດ້ວຍຄວາມມ່ວນຊື່ນ.
ດວງຕາເວັນຢາກລົງມາຫຼິ້ນນຳຝູງປາ “ຈັ່ງແມ່ນພວກເຈົ້າມີ ຄວາມສຸກນໍ!
ຂ້ອຍຢາກລົງ ລອຍຫຼິ້ນນຳພວກເຈົ້າເດ”.
ເວົ້າແລ້ວດວງຕາເວັນກໍຄ່ອຍໆຫຍັບຕໍ່າລົງມາ, ປາກໍຮ້ອງມາໃສ່ວ່າ “ຢ່າມາໃກ້ຂ້ອຍໃດ໋!
ພວກຂ້ອຍຮ້ອນ”.
ດວງຕາເວັນເອົາຜ້າແພຫຸ້ມໂຕຂ້ອຍໄວ້ຕາເວັນຕອບ.
ບໍ່ພໍຄາວຄວາມຮ້ອນກໍລຸກໄໝ້ຜ້າແພໝົດໄປ.
ຕາເວັນຮ້ອງໄຫ້  "ຮື!
ຮື" ນົກອິນຊີໂຕໜຶ່ງບິນຜ່ານມາເຫັນ ຈຶ່ງຖາມວ່າ “ເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງ ຮ້ອງໄຫ້ດວງຕາເວັນເອີຍ?”
ດວງຕາເວັນຕອບວ່າ “ຂ້ອຍຢາກລົງນໍ້ານຳຝູງປາ ແຕ່ປາບໍ່ໃຫ້ຂ້ອຍລົງອາບນໍ້າ ນຳເພາະຂ້ອຍຈະເຮັດໃຫ້ພວກເຂົາຮ້ອນ”
“ເຈົ້າກໍລົງອາບຕອນຄ້ອຍແລງພຸ້ນເດມັນຈຶ່ງບໍ່ຮ້ອນ” ນົກອິນຊີບອບ
ພໍເຖິງຕອນຄໍ່າຕາເວັນຈຶ່ງຄ່ອຍຫຍັບຕໍ່າລົງຫາໜອງນ້ຳ “ດີໃຈເດໄດ້ອາບນໍ້າແລ້ວ”.
"ຕໍ່ໄປນີ້ຂ້ອຍຈະມາອາບນໍ້າກັບພວກເຈົ້າທຸກແລງເດີ!
ພວກເຈົ້າບໍ່ຮ້ອນອີກແລ້ວ" ໝູ່ປາພາກັນລອຍຫຼິ້ນດ້ວຍຄວາມມ່ວນຊື່ນ.
ເກີບຂອງບົ້ງນ້ອຍເສຍ ລາວຍ່າງບໍ່ໄດ້ຖ້າເກີບຂອງລາວບໍ່ຄົບ.
ບົ້ງໄປຂໍຢືມເກີບນໍາແມງມູມ ເກີບຂອງແມງມູມນ້ອຍໂພດ ມັນເອົາໄວ້ທາວໄຍ.
ບົ້ງນ້ອຍເສົ້າໃຈເພາະລາວ ບ່ໍມີເກີບຄົບຕີນຂອງລາວ.
ບົ້ງນ້ອຍໄປຂໍຢືມເກີບນໍາກົບ.
ກົບກໍໃຫ້ຢືມແຕ່ບົ້ງນ້ອຍໃສ່ບໍ່ໄດ້.
ບົ້ງນ້ອຍຈຶ່ງຂໍຢືມເກີບນໍາຕັກກະແຕນ.
ບົ້ງນ້ອຍໄດ້ເກີບຕັກກະແຕນມາໃສ່ຕີນແຕ່ໃສ່ເກີບແລ້ວກໍຍ່າງຍາກ.
ບົ້ງນ້ອຍໄປຂໍຢືມເກີບນໍາກະປູ.
ບົ້ງນ້ອຍກໍໃສ່ເກີບກະປູບໍ່ໄດ້ເພາະມັນແຫຼມໂພດ ກະປູໃຊ້ເກີບເພື່ອຂຸດຮູ.
ບົ້ງນ້ອຍຊອກຫາເກີບຫຼາຍວັນກະຍັງບໍ່ໄດ້ເກີບ.
ບົ້ງນ້ອຍທາວໄຍແລ້ວ ນອນພັກຜ່ອນ ຢູ່ໃນປໍ້ຂອງລາວ.
ຫຼາຍວັນຜ່ານໄປບົ້ງນ້ອຍ ກໍເລີ່ມແຕກອອກຈາກປໍ້.
ປີກຂອງບົ້ງນ້ອຍປົ່ງອອກເປັນສີສວຍງາມ ບົ້ງນ້ອຍບໍ່ຕ້ອງການເກີບອີກແລ້ວ.
ຊ້າງໂຕນ້ອຍຊື່ວ່າໂກລູ ມັນໂຕກົມຄ້າຍຄືກັບກອງ ກະຕ່າຍນ້ອຍຊື່ໂຊທູ ມັນຄ້າຍຄືກ້ອນສຳລີ
ພວກມັນຫຼີ້ນນໍາກັນ ຢູ່ມາມື້ໜື່ງ ໂກລູ ເອີ້ນຊວນວ່າ “ມື້ນີ້ເຮົາມາຫຼີ້ນເກມໃໝ່ກັນເຖາະ”
“ເຈົ້າ​ນັ່ງ​ລົງ​ເດີ້ ຂ້ອຍ​ສິ​ໂດດ​ບີນ​ລົງ​ມາ​ທີ່ຫຼັງ​ເຈົ້າ” ໂຊ​ທູ ບອກ ໂກ​ລູ​ນັ່ງ​ລົງ ໂຊ​ທູ​ກະ​ໂດດ​ເຕັ້ນ​ບາດ​ແຮງໆ
​ຕິ້ງ!
ໂຊ​ທູ​ໂດດ​ລົງ​ມາ​ຢູ່​ເທິງຫຼັງ​ຂອງ​ໂກ​ລູ “ວ້າວ!” ໂກ​ລູ​ຫົວ​ຂວັນ ແລ້ວ​ກໍ່​ເວົ້າ​ວ່າ “ບາດນີ້​ຕາ​ຂ້ອຍ​ແລ້ວ ເຈົ້າ​ນັ່ງ​ລົງ ແລະ ຂ້ອຍ​ກະ​ສີ​ໂດດ​ມາ​ໃສ່ຫຼັງ​ຂອງ​ເຈົ້າ​ເບິ່ງ”
“ເຈົ້າຫັ້ນຫວາ!” “ແມ່ນແລ້ວ, ຂ້ອຍນີ້ແຫຼະ” “ເຈົ້າຈະເຮັດແນວໃດ?” ໂຊທູຖາມ
“ກະ​ເຮັດແບບນີ້ເດ!” ໂກລູເຮັດໃຫ້ເບິ່ງ
ຕຸ້ບ...ຕຸ້ບ...ຕຸ້ບ ໝາກ​ພ້າວຫຼາຍໜ່ວຍຫຼົ່ນລົງມາໃສ່ຫົວ​ຂອງໂກລູ
ໂກລູແລ່ນໜີ ດ້ວຍ​ຄວາມຢ້ານ ດ້ວຍຂາຕຸ້ຍໆ ຂອງ​ລາວ
ໝາກພ້າວໜ່ວຍນ້ອຍຕົກໃສ່ຫົວຂອງໂຊທູ
“ໄຄ່​ແນ່” ໂຊ​ທູ​ຄິດ.
“ໝາກ​ພ້າວຫຼົ່ນ​ລົງ​ມາ ​ກໍ່​ຍັງ​ດີກວ່າ​ຊ້າງຫຼົ່ນ​ໃສ່​ຫົວ!”
ຂ້ອຍ​ມີ​ໝູ່​ຄົນ​ໜຶ່ງ ລາວ​ອາ​ໃສ​ຢູ່​ໃນ​ເຮືອນ​ຂອງ​ຂ້ອຍ
ເວລາຂ້ອຍມີຄວາມສຸກ ລາວກໍ່ຈະມີຄວາມສຸກຄືກັນ
ເວລາທີ່ຂ້ອຍຮ້ອງໄຫ້ ລາວກໍຈະຮ້ອງໄຫ້ນໍາ
ແຕ່ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຍິນສຽງລາວ ໝູ່ຂອງຂ້ອຍຢູ່ໃນແກ້ວແວ່ນ
“​ອອກ​ມາ​ແມະ”, ຂ້ອຍບອກ​ໝູ​ຂອງ​ຂ້ອຍ “ເຮົາ​ຈະຫຼີ້ນ​ນຳ​ກັນ” ແຕ່​ລາວ​ກໍ່​ບໍ່​ອອກ​ມາ
ຂ້ອຍບໍ່ມີຄວາມສຸກ ຂ້ອຍຈື່ງເຂົ້າໄປນອນ
ລາວ​ອອກ​ມາ​ຈາກ​ແວ່ນໃນ​ຕອນ​ທີ່​ຂ້ອຍນອນ​ຫລັບ!
ແລ້ວ​ເຮົາ​ກໍ່ຫຼີ້ນ​ນຳ​ກັນ​ຢ່າ​ງມ່ວນ​ຊື່ນ
​ເຮົາຫຼີ້ນ ເຮົາ​ແລ່ນ ເຮົາ​ຮ້ອງ ແລະ​ຮ້ອງ​ດັງ​ດັງ​ນຳ​ກັນ
ເວ​ລາ​ທີ່​ຂ້ອຍ​ລົມ​ກັບ​ລາວ ລາວ​ກໍ່​ລົມ​ກັບ​ຂ້ອຍ
ຕື່ນ​ເຊົ້າ​ມາ ໝູ່​ຂອງ​ຂ້ອຍ​ກໍ່​ກັບ​ເຂົ້າ​ໄປ​ໃນ​ແກ້ວແວ່ນ
ແຕ່ກໍບໍ່ເປັນອີ່ຫຍັງແລ້ວ ເພາະເຮົາຈະຫລີ້ນນໍາກັນອີກໃນຄວາມຝັນຂອງຂ້ອຍ!
ຟິດ ຟິດ ອາ-ໂອ້ ດິບ​ຢ້າມີຂີ້ມູກ
​ດິບ​ຢ້າ ບໍ່​ຢາກ​ສູດ​ຂີ້​ມູກ​ຈົນ​ໝົດ​ມື້!
ລາວ​ຕ້ອງ​ລົງຫຼີ້ນ!ມັນ​ເປັນ​ກາ​ນແຂ່ງ​ຂັນ ຍາດ​​ເອົາລ່າງວັນ​ເຕະ​ບານ​ຮອບ​ຊິງ​ຊະ​ນະ​ເລີດ!
ຟິດ ຟິດ ພວກເຂົາຊະນະ!
ພວກເຂົາໄດ້ຖວ້ຍລາງວັນຊະນະເລີດ!
ຟິດ ຟິດ“ແຕະມືແດ່ ຣັດທາມ!” ຟິດ , ຟິດ“ຫຼີ້ນເກັ່ງຫຼາຍ ກຸ​​ມິດ!”
ຟິດ ຟິດ“ເຮັດໄດ້ດີຫຼາຍ ໂມຮິດ!”ຟິດ ຟິດ“ເຈົ້າເຮັດໄດ້ ປູຈາ!”
ຟິດ ຟິດ                       “ຂໍສະແດງຄວາມຍິນດີນໍາທຸກຄົນ!”
ຮັດດດດຊິ້ວວວວ!
ຟິດ ຟິດດິບຢ້າ ບໍ່ໄດ້ຫຼິ້ນແຕະບານຈົນກວ່າລາວຈະເຊົາເປັນຫວັດ ລາວຄິດຮອດເພື່ອນທຸກໆຄົນ
ໜື່ງອາທິດຜ່ານໄປ.....ລາວບໍ່ມີຂີ້ມູກອີກແລ້ວ!ດິບຢ້າຢາກພົບ​ໝູ່ເພື່ອນທຸກຄົນ ຈົນເກືອບ​ອົດບໍ່ໄດ້!
ຟິດ ຟິດອາ-ໂອ້!
ແມ່ນຫຍັງນິ ເບິ່ງຄືກັບວ່າຣັດທາມຈະເປັນຫວັດແລ້ວຟິດ ຟິດແລະ ກຸມິດກໍ່ເປັນ​ຄື​ກັນ
ຟິດ ຟິດ......ແລະ ໂມຮິດກໍ່​ເປັ​ນຟິດ ຟິດ....ແລະ ປູຈາອີກ!
ໂອເປັນໄປບໍ່ໄດ້!
ທຸກຄົນເປັນຫວັດ!
ຟິດ ຟິດ
ໄຂ້​ຫວັດ​ເກີດ​ມາ​ຈາກ ຈຸ​ລະ​ພາກ​ນ້ອຍໆ ທີ່​ເອີ້ນ​ວ່າ ໄວ​ຣັ​ສ ພວກ​ມັນ​ປິວ​ໄປ​ທົ່ວ​ໃນ​ອາ​ກາດ​ທີ່​ເຮົາ​ຫາຍ​ໃຈ​ເຂົ້າ​ໄປ ແລະ ຢູ່​ນຳ​ສິ່ງ​ຕ່າງໆ ທີ່​ເຮົາ​ໄປ​ສຳ​ຜັດ ເມື່ອ​ໄວ​ຣັ​ສ​ພວກນີ້​ເຂົ້າ​ໄປ​​ໃນ​ດັງ ແລະ ຄໍ ມັນ​ຈະ​ເຮັດ​ໃຫ້​ເຈັບ​ຄໍ ຫຼື ເຈັບ​ຫົວ ຫຼື​ວ່າ​ ຕັນ​ດັງ -- ຫຼື ເປັນ​ທັງ​ສາມ​ຢ່າງ​ໃນ​ເວ​ລາ​ດຽວ​ກັນໄຂ້​ຫວັດ​ສາ​ມາດ​ຕິດ​ຕໍ່​ກັນ​ໄດ້​ຢ່າງວ່ອງ​ໄວ ຈາກ​ເຈົ້າ ສູ່​ໝູ່​ຂອງ​ເຈົ້າ ຖ້າ​ເຈົ້າ​ໄປ​ສຳ​ຜັດ​ໝູ່ ຕອນ​ທີ່​ເຈົ້າ​ເປັນ​ຫວັດ ຫຼື ຈາມ ຫຼື ໄອໃກ້ໆ ພວກ​ເຂົາ​ກໍ່​ຈະ​ບໍ່​ສະ​ບາຍ​ໄປ​ນ​ຳ ເຈົ້າ​ຮູ້​ບໍ່​ວ່າ ການ​ໄອ ຫຼື ຈາມ ພຽງ​ເທື່ອ​ດຽວ ສາ​ມາດ​ຍິງ​ໄວ​ຣັ​ສ​ ຈາກ​ດັງ ແລະ ຄໍ ໄປ​ໄດ້​ໄກ​ເຖິງ 12 ຟຸດ ໃນ​ອາ​ກາດ​ເລີຍ​ໃດ໋ ມັນ​ຮ້າຍ​ກາດ​ສຳ​ໃດ!
ຕໍ່​ໄປ​ນີ້ ແມ່ນ​ວິ​ທີ່ ທີ​ຈະຫຼີກ​ລ້ຽງ​ຈາກ​ການ​ເປັນ​ຫວັດ ຢູ່​ຫ່າງ​ຈາກ​ຄົນ​ທີ່​ເປັນ​ຫວັດ ຖ້າ​ເຈົ້າ​ພົບ ຫຼື​ ຈັບ​ມື​ກັບ​ຄົນ​ທີ່​ເປັນ​ຫວັດ ໃຫ້​ລ້າງ​ມື​ໃຫ້​ສະ​ອາດ ບໍ່​ດັ່ງ​ນັ້ນ​ພວກ​ໄວ​ຣັ​ສ​ຈະ​ເດີນ​ທາງ​ຈາກ​ມື​ໄປ​ສູ່​ດັງ​ຂອງ​ເຈົ້າ ຢ່າ​ໃຊ້​ຈອກ​ນ້ຳ ບ່ວງ​ສ້ອມ ຫຼື ເສື້ອ​ຜ້າ​ຮ່ວມ​ກັບ​ຄົນ​ທີ່​ເປັນ​ຫວັດ ຕ້ອງ​ກີນ​ຜັກ ແລ​ະ ໝາກ​ໄມ້ຫຼາຍ​ໆ ດື່ມ​ນ້ຳໃຫ້ຫຼາຍ​ໆ ອອກ​ກຳ​ລັງ​ກາຍ ເຮັດ​ຮ່າງ​ກາຍ​ໃຫ້​ອົບ​ອຸ່ນ ແລະ ແຂງ​ແຮງ​ຢູ່​ສະ​ເໝີ!
ເລື່ອງ: ການ​ປະ​ສານມິດຕະພາບທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ ນັກປະພັນ: ກາທິກະ ຈີ ຜູ້ແຕ້ມຮູບປະກອບ: ທາສນີມ ອາມິຣັດດິນມາຣີ ແຊັງມາ ແລະ ໂຈສະນາ ມາແຣັກ ຢູ່ເຮືອນໃກ້ຄຽງກັນ ແລະ ເປັນເພື່ອນຮັກກັນ.
ມື້ໜຶ່ງ, ໂຈສະນາ ໄດ້ເອົາຜ້າມັດແອວທີ່ຕັ້ງໃຈເຮັດໝົດມື້ ມາໃຫ້ມາຣີເບິ່ງ.
“ຂ້ອຍເຮັດໃຫ້ແມ່ຂ້ອຍໃດນິ.
ເຈົ້້າຄິດວ່າມັນເປັນແນວໃດ?” ໂຈ​ສະ​ນາ ຖາມດ້ວຍຄວາມຕື່ນເຕັ້ນ “ຂ້ອຍ​ບໍ່ຄິດວ່າ ລາວ​ຈະໃສ່ມັນ.
ຂ້ອຍກໍ່ບໍ່ເຄິຍໃສ່ຄືກັນ”.
ມາຣີ ຕອບ ໂຈສະນາ ລຸກກພວດ​ພາດຂຶ້ນ ແລ້ວກໍ່ແລ່ນອອກໄປ.
ເຊົ້າມຶ້ຕໍ່ມາ, ມາຣີ ໄດ້ລໍຖ້າໂຈສະນາ, ເພາະພວກເຂົາ ຍ່າງໄປໂຮງຮຽນພ້ອມກັນທຸກມື້.
ແຕ່ວ່າເຊົ້ານີ້ ໂຈສະນາ ໄດ້ໄປໂຮງ​ຮຽນ​ປະ​ລາວ​ແລ້ວ.
ຕອນ​ກິນ​ເຂົ້າ​ທ່ຽງ, ມາຣີ ໄດ້​ເອົາແກງກະ​ຫລີ່ປາແຫ້ງ ທີ່ໂຈສະນາມັກ ມານຳ.
ແຕ່ໂຈສະນາ ພັດໄປກິນເຂົ້າກັບ ແຄຣໍ​ລິນ ແທນ​ຊ້ຳ.
ພໍມາຮອດຕອນແລງ ມາຣີ ໄດ້ມາຖ້າໂຈສະນາ ຢູ່ເຮືອນ.
ລາວຢາກຫຼິ້ນລົດທີ່ພວກເຂົາໄດ້ພາກັນສ້າງຂື້ນກັບພໍ່ຂອງມາຣີ.ແຕ່ໂຈສະນາ ກໍ່ບໍ່ມາຫາລາວ.ມາຣີ ໄດ້ແຕ່ຫຼຽວເບິ່ງຂອງຫຼິ້ນທີ່ວາງຢູ່ເດີ່ນຫຍ້າ ທີ່ລາວກັບໂຈສະນາໄດ້ພາກັນສ້າງຂຶ້ນມາ ເຊັ່ນ: ຂຸ່ຍ, ຮັງນົກ ແລະ ລາງລົດໄຟ.
ມາຣີ ເກັບເອົາລົດຂອງຫຼີ້ນມ້ຽນໄວ້.
ລາວດຶງເອົາທ່ອນໄມ້ໄຜ່ທີ່ໜາອອກມາ 2 ອັນ ແລະ ວາງໄວ້ຂ້າງກັນ.
​ແລ້ວ​ກໍວາງໄມ້ໄຜ່ໂຕ​ທີ່ບາງ​ກ່​ວາ ຂວາງກັບໄມ້ໄຜ່​ 2 ທ່ອນ​ທີ່​ໜາ​ກ່​ວາ ແລະ ​ມັດມັນຕິດກັນ ຄືກັນກັບລາວເຫັນພໍ່ຂອງລາວເຮັດ.
ລາວມັດ​ທ່ອນໄມ້ໄຜ່ທີ່ບາງອີກອັນໜຶ່ງຕິດກັບທ່ອນທີ່ໜາ ໂດຍໃຊ້ວິທີດຽວກັນ ແຕ່ວາງໃນທິດກົງກັນຂ້າມກັບທ່ອນທີ່ບາງອີກອັນໜື່ງ.
ຈາກນັ້ນ ລາວກໍວາງທ່ອນຂະໜາດນ້ອຍຫລາຍໆ​ທ່ອນໃສ່ທ່ອນໃຫຍ່ ແລະ ມັດທ່ອນນ້ອຍແຕ່​ລະ​ອັນ ຕິດກັບທ່ອນໃຫຍ່.
ຫຼັງຈາກ ລາວກໍປັດຝຸ່ນອອກຈາກມືຂອງຕົນ​ເອງ ແລ້ວກໍ່ຫຼຽວເບິ່ງສິ່ງທີ່ລາວ​ໄດ້​ປະ​ດິດ​ສ້າງ​ຂຶ້ນ​ມາ.ມັນເປັນຮູບສີ່ແຈ​ທີ່ຍາວທີ່​ມ​ີ​ຄວາມ​ສະ​ລັບ​ສັບ​ຊ້ອນ​ຫລາຍ!
ໂຈສະນາ ຈະຕ້ອງມ່ວນກັບ​ການສ້າງສິ່ງນີ້ແນ່ນອນ, ມາຣີ ຄິດໃນໃຈ.
ມາຣີ ພະຍາຍາມຍົກເອົາລາງໄມ້​ໄຜ່​ທີ່​ປະ​ດິດ​ຂຶ້ນ​ມາ ຂຶ້ນມາພາດໃສ່ບ່າ ​ລາວລົ້ມ​ເພາະ​ມັນ​ໜັກ​ຫລາຍແຕ່ລາວພະຍາຍາມອີກເທື່ອໜຶ່ງ ແລະ ເທື່ອນີ້​ມັນງ່າຍກວ່າເກົ່າ​ຫລາຍ
“ຊິເອົາມັນໄປໃສ?” ສະມູເອລ, ອ້າຍຂອງມາຣີ ຖາມ.
“ເອົາໄປຫາ ໂຈສະນາ” ມາຣີ ຕອບ
ໂຈສະນາ ຢູ່ບ່ອນນັ້ນ ບ່ອນ​ທີ່ລາວຢູ່​ເປັນ​ປະ​ຈຳ.
ມາຣີ ໄດ້ປີນຕົ້ນໄມ້ຂຶ້ນໄປໃກ້ ໂຈສະນາ.
“ອອກ​ໄປ​ແມ໋!” ໂຈສະນາ ເວົ້າດ້ວຍສີໜ້າບໍ່ພໍໍໃຈ
ສະມູເອລ ກໍປີນຂື້ນໄປເທີງຕົ້ນໄມ້ ແລະນັ່ງຢູ່ຂ້າງ ມາຣີ,ລາວເອົາເຊືອກໃຫ້ ມາຣີ ຈັບ​ໄວ້​ຂ້າງ​ໜຶ່ງ ແລະ ໃຫ້ໂຕເອງ ກະ​ຈັບ​ໄວ້​ອີກ​ຂ້າງ​ໜຶ່ງ.
ສະມູເອລ ແລະ ມາຣີ ສູດເອົາລົມຫາຍໃຈເຂົ້າ ແລະ ດຶງເອົາໄມ່ໄຜ່ຮູບສີ່ແຈຂຶ້ນມາເທິງຕົ້ນໄມ້ ​ຢ່າງສຸດກຳລັງຂອງພວກເຂົາ.
ກິຣິກ-ກິຣິກ-ກິຣິກກກກ, ພິວ!
(ສຽງດຶງໄມ້ໄຜ່ສຽດ​ສີ​ກັບຕົ້ນໄມ້).
ຫຼັງຈາກດຶງຂຶ້ນຕົ້ນໄມ້ໄດ້ແລ້ວ ພວກເຂົາກໍວາງມັນຕາມທາງນອນໃຫ້ຢູ່ລະຫວ່າງພວກເຂົາ.
ເມື່ອ ມາຣີ ຂ້າມມາຮອດອີກຟາກໜຶ່ງ, ໂຈສະນາ ຍັງຄົງເຮັດຫນ້າບຶ້ງຕຶ​ງ ແລະ ນັ່ງຢູ່ຫ່າງໆ.
ສາຍຕາຂອງລາວໄດ້ເຄື່ອນຍ້າຍຈາກ ມາຣີ ໄປເບີ່ງໄມ້ໄຜ່ຮູບສີ່ແຈ ແລ້ວ ກໍແນມກັບມາທີ່ ມາຣີ ​ອີກ​ຄັ້ງ.
“ເຈົ້າຄິດວ່າພວກເຮົາສາມາດສ້າງລົດໄຟແລ່ນຢູ່ເທິງ ສິ່ງນັ້ນໄດ້ບໍ?” ໂຈສະນາຖາມ ແລະ ເລີ່ມມີຮອຍຍີ້ມຂື້ນມາ.
ຈາກບ່ອນນີ້ໄປຫາບ່ອນນັ້ນ ມາຣີ ໄດ້ສ້າງຂົວຂະໜາດນ້ອຍ ເພື່ອມາຫາໝູ່ຂອງລາວ, ໂຈສະນາ.ຖ້າຫາກຂົວຂອງພວກເຂົາຖືກສ້າງຢູ່ເທິງຕົ້ນໄມ້ສອງຕົ້ນທີ່ຢູ່ຂ້າງຂ້າງກັນ, ມັນກໍຈະກາຍເປັນຂົວໄມ້ ເນື່ອງຈາກຂົວຊະນິດນີ້ເປັນຂົວທີ່ສ້າງງ່າຍທີ່ສຸດ.
ຂົວເຫຼົ່ານີ້ອາດຈະໃຫຍ່, ສ້າງດ້ວຍໂລຫະ ແລະ ຄອນກຣີດ ຫຼື ອາດຈະເປັນຂົວຂະໜາດນ້ອຍທີ່ສ້າງດ້ວຍໄມ້ ແລະ ຫີນ.
ເຈົ້າເຄີຍພົບເຫັນຂົວໄມ້ຢູ່ບໍ?
ທ້າວຄໍາອາໄສຢູ່ໃນຖຽງນານ້ອຍແຄມທົ່ງນາ.
ຕົກຄໍ່າມາລາວໄຕ້ຕະກຽງນ້ອຍ ຂອງລາວເພື່ອໃຫ້ແສງສະຫວ່າງ.
ໃຊ້ຕະກຽງນ້ອຍເພື່ອຈັບກົບຈັບຂຽດ ແລະ ຈັບປາຢູ່ຕາມສາຍນໍ້າ.
ທຸກຄືນທ້າວຄໍາມັກອ່ານໜັງສື ພາຍໃຕ້ແສງຕະກຽງນ້ອຍຂອງລາວ.
ກ່ອນເຂົ້ານອນຄໍາເປົ່າຕະກຽງນ້ອຍຂອງລາວເພື່ອມອດມັນໄວ້.
ຄໍາລົ້ມຕົວລົງນອນດ້ວຍຮອຍຍິ້ມ.
ມື້ໜຶ່ງເກີດມີອັນປ່ຽນແປງ, ໄຟຟ້າມາຮອດທົ່ງນາຂອງທ້າວຄໍາ.
ຖຽງນາຂອງທ້າວຄໍາ ກາງຄືນກໍແຈ້ງປານກາງເວັນ.
ຕະກຽງນ້ອຍເລີ່ມເສົ້າໃຈ ຍ້ອນວ່າຖືກລືມໄວ້ຢູ່ແຈຖຽງນາ.
ຕະກຽງນ້ອຍຄິດເຖິງກາງຄືນທີ່ ເຄີຍໃຫ້ຄວາມສະຫວ່າງສະໄຫວ.
ຄິດເຖິງຕອນທ້າວຄໍາຈັບກົບ, ຈັບປາ ຄິດເຖິງຕອນທ້າວຄໍາ ອ່ານໜັງສື.
ຕົກມາຄືນໜຶ່ງພາຍຸຝົນກໍພັດມາໄຟຟ້າຢູ່ຖຽງນາທ້າວຄໍາກໍມອດທັນທີ.
ທ້າວຄໍາຊອກຫາຕະກຽງນ້ອຍ ຂອງລາວໃນຄວາມມືດ.
ທ້າວຄໍາໄຕ້ຕະກຽງນ້ອຍ ດ້ວຍຮອຍຍິ້ມ “ເຈົ້າຄືແສງຫວ່າງຂອງຂ້ອຍ”
ແລ້ວທ້າວຄຳກໍອ່ານໜັງສືຂອງລາວດ້ວຍແສງຕະກຽງນ້ອຍ
ກ່ອນນອນລາວມອດມັນໄວ້ ລາວບອກລາຕະກຽງນ້ອຍຂອງລາວ
ແລ້ວທ້າວຄຳກໍນອນດ້ວຍຄວາມສຸກ.
ແສງນ້ອຍໆກໍຍິ້ມຢ່າງມີຄວາມສຸກທ່າມກາງຄວາມມືດມິດ.
ອຸອູເປັນເໝັ້ນນ້ອຍຜູ້ມັກເຕັ້ນລຳ ແລະ ຮ້ອງເພງ.
ສິ່ງທີ່ອຸອູບໍ່ມັກຄືຂົນແຫຼມໆທີ່ປົກທົ່ວຮ່າງກາຍລາວລົບກວນເວລາເຮັດກິດຈະກຳຕ່າງໆ.
ໃນສວນອຸທິຍານໃຜໆກໍບໍ່ຫຼິ້ນນຳລາວ.
ໄປຕັ້ງຄ້າຍ, ໝູ່ເພື່ອນໃຜ ກໍບໍ່ຢາກຫຼິ້ນນໍາອຸອູ.“ຂົນເຈົ້າຊິປັກພວກຂ້ອຍເຈົ້າບໍ່ຕ້ອງນອນນຳພວກຂ້ອຍ!” ໝູ່ເພື່ອນຈົ່ມໃຫ້ລາວ.
ມີພຽງໜູນ້ອຍໂຕໜຶ່ງທີ່ເປັນເພື່ອນຮັກຂອງອຸອູ“ຂົນຂອງເຈົ້າງາມດີລະເດ”ໜູນ້ອຍລົມນຳອຸອູ.
ໜູນ້ອຍຕັດເສື້ອເພື່ອໃຫ້ອຸອູນຸ່ງ ປົກປິດຂົນຂອງລາວ.
ອຸອູນຸ່ງເສື້ອແລ້ວກໍອອກໄປຫາເພື່ອນ “ບໍ່ຕ້ອງມາຫາພວກຂ້ອຍ!
ພວກຂ້ອຍຢ້ານຂົນຂອງເຈົ້າ” “ຂ້ອຍບໍ່ມີຂົນລະເດ’’ ອຸອູຕອບ, ແຕ່ຂົນຂອງລາວຊອດເສື້ອອອກມາ.
ອຸອູແນມເບິ່ງເສື້ອເຫັນຂົນຊອດອອກມາລາວຈຶ່ງເສົ້າໃຈ.ລາວຍ່າງໄປປຶກສານຳເພື່ອນໜູນ້ອຍຂອງລາວ.
ໜູນ້ອຍເກີດມີຄວາມຄິດ “ເຮົາຊິແຕ່ງຂົນຂອງໂຕໃຫ້ມີສີສັນງາມໆ” ໜູນ້ອຍເອົາສີມາ.
“ເຈົ້າຊິເຮັດຫຍັງ?’’ ອຸອູຖາມ ‘‘ເຮົາຊິເຮັດໃຫ້ໂຕງາມຂຶ້ນເດ?’’ ໜູນ້ອຍກໍລົງມືແຕ່ງຂົນໃຫ້ອຸອູ.
ອຸອູກາຍເປັນເໝັ້ນທີ່ມີສີສັນສວຍງາມ “ຂົນຂອງເຮົາຄືງາມແທ້!” ອຸອູແຍງຄີງພ້ອມທັງຍິ້ມ.
‘‘ເຮົາໄປຫຼິ້ນກັນເທາະ!’’ ໜູນ້ອຍຊວນອຸອູ ພວກເຂົາອອກໄປຫາໝູ່ເພື່ອນໂຕອື່ນໆ ທີ່ກຳລັງມ່ວນຊື່ນໃນງານລ້ຽງ.
ໃຜໆກໍແປກໃຈເມື່ອເຫັນອຸອູມີສີສັນສວຍງາມ “ອຸອູ!
ເຈົ້າຄືງາມແທ້!
ໄປເຮັດຫຍັງມາ?” ພວກໝູ່ເອີ້ນໃສ່.
ແລ້ວໃຜໆກໍເປັນເພື່ອນກັບລາວ.
ໜູນ້ອຍສາມໂຕຂີ່ລົດຖີບ ໄປທ່ຽວງານບຸນ.
ພວກເຂົາຂີ່ລົດຊິ້ງນໍາກັນ.
ພວກເຂົາຂີ່ມ້າໝູນນໍາກັນ.
ພວກເຂົາຂີ່ລົດໄຟນໍາກັນ.
ພວກເຂົາຂີ່ຊິງຊ້າສະຫວັນນໍາກັນ.
ພວກເຂົາລົງຈາກຊິງຊ້າສະຫວັນ.
ພວກເຂົາຍ່າງໄປຮ້ານຂາຍປູມເປົ້າ.
ຢຸດກ່ອນ ... ນ້ອງນ້ອຍເຮົາເດ!
ໜູສອງໂຕແລ່ນໄປຫາຢູ່ລົດຊິ້ງ... ແຕ່ກໍບໍ່ເຫັນ.
ພວກເຂົາແລ່ນໄປຫາທີ່ມ້າໝູນ... ແຕ່ກໍບໍ່ເຫັນ.
ພວກເຂົາແລ່ນໄປຫາຢູ່ລົດໄຟ... ແຕ່ກໍບໍ່ເຫັນ.
ພວກເຂົາແລ່ນໄປຫາທີ່ຊິງຊ້າສະຫວັນ ເຫັນໜູນ້ອຍໂຕນັ້ນນອນຫຼັບຢູ່.
ສວນສະໜຸກ ໜູສາມໂຕ ກໍດື່ມນໍ້າອ້ອຍນໍາກັນ.
ແລ້ວກໍພາກັນຂີ່ລົດຖີບກັບເຮືອນ.
ຢູ່ບ່ອນນີ້ກໍບໍ່ມີ ຢູ່ບ່ອນນັ້ນກໍບໍ່ມີ ເສຍໄປໃສນໍ?
ມັນບໍ່ໄດ້ຢູ່ເທິງຕັ່ງໂຊຟາ ມັນບໍ່ໄດ້ຢູ່ກ້ອງອູ່
ມັນບໍ່ໄດ້ຢູ່ໃນ​ແກັດ​ເຄື່ອງ​ຫລິ້ນມັນບໍ່ໄດ້ຢູ່ກ້ອງເສື້ອຄຸມຂອງນ້ອງສາວຂ້ອຍ
ບໍ່ໄດ້ຢູ່ກ້ອງໝອນບໍ່ໄດ້ຢູ່ໃນກະເປົ໋າຂອງຂ້ອຍ ຮື ຮື ເສຍໄປໃສນໍ?
ຂ້ອຍຊອກທຸກຫ້ອງຂ້ອຍຊອກໃນປຶ້ມທຸກຫົວ
ຂ້ອຍຊອກຢູ່ກ້ອງຕັ່ງ ຂ້ອຍຊອກຢູ່ກ້ອງແປ້ນມ້າ ເສຍໄປໃສນໍ?
ບໍ່ດົນແມ່ຕູ່ກໍ່ກັບມາແຕ່ຢ່າງຫຼິ້ນ“ເບິ່ງແມະ ແມ່ຕູ້ໄປພໍ້ຫຍັງມາຢູ່ໃນສວນ”
“ມັນແກວ່ງໄດ້ ມັນເດັ້ງໄດ້ ມັນໝຸນໄດ້ ມັນຫ້ອຍຕ່ອງແຕ່ງ ຮະຮາ ຮິຮິ”ແມ່ຕູ້ຫົວຢ່າງຄຶກຄັກ
ໂອ້ແມ່ຕູ້!
ຂອບໃຈຫຼາຍໆເດີ້!ແມ່ຕູ້ ຊອກໂຢ-ໂຢ່ ສຸດທີ່ຮັກຂອງຫຼານເຫັນ​ແລ້ວ!
“ໂຢ-ໂຢ່ຫວາ ຊື່ມັນຕະຫຼົກເນາະ!”ເຄື່ອງຫຼິ້ນຫຼານເປັນຕາມ່ວນແທ້!
ຄິກຄິກ ຄິກຄິກ ຫົວຄິກຄັກ ແມ່ຕູ້ຫຼິ້ນເຄື່ອງຫຼິ້ນຂອງຂ້ອຍ ໝົດມື້ທີ່ເຫຼືອເລີຍ
ບັນຕີ້ມັກຫລີ້ນກັບແມງກະເບຶ່ອ...
....ແລະກັບນົກ
ລາວມັກຫຼີ້ນເຮືອເຈ້ຍ
ລາວຍັງມັກກໍ່ພະລາດຊະວັງຊາຍນຳອີກ.
ເມື່ອບັນຕີ້ກັບມາຮອດເຮືອນ ແມ່ບອກໃຫ້ບັນຕີ້ໄປອາບນ້ຳ, ແຕ່ລາວປະຕິເສດ.
“ລູກບໍ່ມັກສະບູ!” ລາວຮ້ອງຂຶ້ນ
ຄືນໜຶ່ງ ລາວຝັນວ່າ ເຊື້ອພະຍາດມາອ້ອມຮ້ອມພະລາດຊະວັງຂອງລາວ ແລະ ກຳລັງຫຸ້ມທຳຮ້າຍລາວຢູ່.
ບັນຕີ້ ຖືກເຊື້ອພະຍາດໄລ່ນຳ, ລາວແລ່ນໜີສຸດຊີວິດ ແລະ ແຂກຮ້ອງຂຶ້ນວ່າ “ຊ່ວຍແດ່ .... ຊ່ວຍແດ່!”
ທັນໃດນັ້ນ ພະລາຊາສະບູບັບບລີ້ ກໍປະກົດໂຕຂຶ້ນ “ບັນຕີ້ ຫລານບໍ່ຕ້ອງຢ້ານ” ພະລາຊາສະບູບອກ.“ໄປຕໍ່ສູ້ກັບເຊື້ອພະຍາດດຽວນີ້” ພະລາຊາສະບູ ສັ່ງກອງທັບຟອງສະບູ.
ກອງທັບຟອງສະບູ ກໍ່ໄດ້ຂັບໄລ່ເຊື້ອພະຍາດໃຫ້ໝົດໄປ.
ທຸກມື້ນີ້ ບັນຕີ້ມັກໃຊ້ສະບູ ແລະ ລາວກໍຍັງຖູແຂ້ວ ແລະ ລ້າງຖູຕົນໂຕຕົວເອງຈົນສະອາດ.
ມື້ໜຶ່ງ, ທ້າວໄຊກໍາລັງຈະໄປຕຶກປາ, ສັດລ້ຽງຂອງລາວກໍຢາກໄປນໍາ ແຕ່ເຮືອຂອງລາວຜັດນ້ອຍ.
“ຂ້ອຍໄປນໍາເຈົ້າໄດ້ບໍ?” ຄວາຍຂອງລາວຂໍໄປນໍາ.
ຄວາຍຂອງລາວໂດດຂຶ້ນເຮືອ ເຮືອຂອງລາວຈົມ “ໂອ້!
ເຈົ້າໄປນໍາຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ດອກ”.
“ຂ້ອຍໄປນໍາເຈົ້າໄດ້ບໍ?
” ມ້າຂອງລາວຂໍໄປນໍາ.
ມ້າຂອງລາວໂດດຂຶ້ນເຮືອ ເຮືອຂອງລາວຈົມ “ໂອ້!
ເຈົ້າໄປນໍາຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ດອກ”.
“ຂ້ອຍໄປນໍາເຈົ້າໄດ້ບໍ?” ແບ້ຂອງລາວຂໍໄປນໍາ.
ແບ້ຂອງລາວໂດດຂຶ້ນເຮືອ ເຮືອຂອງລາວຈົມ “ໂອ้!
ເຈົ້າໄປນໍາຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ດອກ”.
“ຂ້ອຍໄປນໍາເຈົ້າໄດ້ບໍ?” ໝູຂອງລາວຂໍໄປນໍາ.
ໝູຂອງລາວໂດດຂຶ້ນເຮືອ ເຮືອຂອງລາວຈົມ “ໂອ้!
ເຈົ້າໄປນໍາຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ດອກ”.
“ຂ້ອຍໄປນໍາເຈົ້າໄດ້ບໍ?” ໝາຂອງລາວຂໍໄປນໍາ.
ໝາຂອງລາວໂດດຂຶ້ນເຮືອ ເຮືອຂອງລາວຈົມ “ໂອ้!
ເຈົ້າໄປນໍາຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ດອກ”.
“ຂ້ອຍໄປນໍາເຈົ້າໄດ້ບໍ?” ແມວຂອງລາວຂໍໄປນໍາ.
ແມວຂອງລາວໂດດຂຶ້ນເຮືອ “ໂອ้!
ເຈົ້າໄປນໍາຂ້ອຍໄດ້”.
ທ້າວໄຊ ແລະ ແມວກໍອອກ ເຮືອໄປຕຶກປາຢູ່ກາງແມ່ນ້ໍາ.
ພວກເຂົາຫາປາຢ່າງສະໜຸກ ສະໜານໄດ້ປາຢ່າງຫຼວງຫຼາຍ.
ທ້າວໄຊ ແລະ ແມວກໍເລີ່ມຄິດ ເຖິງເພື່ອນໆຢູ່ທີ່ເກາະ.
ພວກເຂົາຈຶ່ງພາຍເຮືອກັບຄືນ ມາຫາໝູ່.
ແລ້ວພວກເຂົາກໍຕຶກປານໍາກັນ ຢູ່ແຄມຝັ່ງຢ່າງມ່ວນຊື່ນ.
ຄືນນີ້ຝົນຕົກນ້ໍານອງ ຊາວບ້ານອອກຫາປາ.
ທ້າວທອງຊິດເບັດໄດ້ປາຄໍ່ໃຫຍ່.
ນາງ ຄໍາໃບສັກສຸ່ມໄດ້ປາຂາວ.
ນາງ ບົວຂາວສ້ອນສະຫວິງ ເອົາກຸ້ງ.
ພໍ່ເຖົ້າ ບຸນສູງຫວ່ານແຫ ໄດ້ປາສູດ.
ທ້າວ ກູດໃສ່ມອງໄດ້ປາເຂັງ.
ແມ່ເຖົ້າ ເພັງຕຶກກະດຸ້ງ ໄດ້ປາຊິວ.
ອາວ ຄໍາປີວໃສ່ໄຊໄດ້ປາດຸກ.
ປ້າ ຄໍາສຸກສ້ອນເຂິງໄດ້ປາໂດ.
ທ້າວ ໂສໃສ່ເບັດທອຍ ໄດ້ປາຄ້າວ.
ຮອດທ່ຽງແລ້ວ ຊາວບ້ານກິນເຂົ້າຮ່ວມກັນຢູ່ແຄມນໍ້າ.
ເລື່ອງ: ການ​ປະ​ສານມິດຕະພາບທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ ນັກປະພັນ: ກາທິກະ ຈີ ຜູ້ແຕ້ມຮູບປະກອບ: ທາສນີມ ອາມິຣັດດິນມາຣີ ແຊັງມາ ແລະ ໂຈສະນາ ມາແຣັກ ຢູ່ເຮືອນໃກ້ຄຽງກັນ ແລະ ເປັນເພື່ອນຮັກກັນ.
ມື້ໜຶ່ງ, ໂຈສະນາ ໄດ້ເອົາຜ້າມັດແອວທີ່ຕັ້ງໃຈເຮັດໝົດມື້ ມາໃຫ້ມາຣີເບິ່ງ.
“ຂ້ອຍເຮັດໃຫ້ແມ່ຂ້ອຍໃດນິ.
ເຈົ້້າຄິດວ່າມັນເປັນແນວໃດ?” ໂຈ​ສະ​ນາ ຖາມດ້ວຍຄວາມຕື່ນເຕັ້ນ “ຂ້ອຍ​ບໍ່ຄິດວ່າ ລາວ​ຈະໃສ່ມັນ.
ຂ້ອຍກໍ່ບໍ່ເຄິຍໃສ່ຄືກັນ”.
ມາຣີ ຕອບ ໂຈສະນາ ລຸກກພວດ​ພາດຂຶ້ນ ແລ້ວກໍ່ແລ່ນອອກໄປ.
ເຊົ້າມຶ້ຕໍ່ມາ, ມາຣີ ໄດ້ລໍຖ້າໂຈສະນາ, ເພາະພວກເຂົາ ຍ່າງໄປໂຮງຮຽນພ້ອມກັນທຸກມື້.
ແຕ່ວ່າເຊົ້ານີ້ ໂຈສະນາ ໄດ້ໄປໂຮງ​ຮຽນ​ປະ​ລາວ​ແລ້ວ.
ຕອນ​ກິນ​ເຂົ້າ​ທ່ຽງ, ມາຣີ ໄດ້​ເອົາແກງກະ​ຫລີ່ປາແຫ້ງ ທີ່ໂຈສະນາມັກ ມານຳ.
ແຕ່ໂຈສະນາ ພັດໄປກິນເຂົ້າກັບ ແຄຣໍ​ລິນ ແທນ​ຊ້ຳ.
ພໍມາຮອດຕອນແລງ ມາຣີ ໄດ້ມາຖ້າໂຈສະນາ ຢູ່ເຮືອນ.
ລາວຢາກຫຼິ້ນລົດທີ່ພວກເຂົາໄດ້ພາກັນສ້າງຂື້ນກັບພໍ່ຂອງມາຣີ.ແຕ່ໂຈສະນາ ກໍ່ບໍ່ມາຫາລາວ.ມາຣີ ໄດ້ແຕ່ຫຼຽວເບິ່ງຂອງຫຼິ້ນທີ່ວາງຢູ່ເດີ່ນຫຍ້າ ທີ່ລາວກັບໂຈສະນາໄດ້ພາກັນສ້າງຂຶ້ນມາ ເຊັ່ນ: ຂຸ່ຍ, ຮັງນົກ ແລະ ລາງລົດໄຟ.
ມາຣີ ເກັບເອົາລົດຂອງຫຼີ້ນມ້ຽນໄວ້.
ລາວດຶງເອົາທ່ອນໄມ້ໄຜ່ທີ່ໜາອອກມາ 2 ອັນ ແລະ ວາງໄວ້ຂ້າງກັນ.
​ແລ້ວ​ກໍວາງໄມ້ໄຜ່ໂຕ​ທີ່ບາງ​ກ່​ວາ ຂວາງກັບໄມ້ໄຜ່​ 2 ທ່ອນ​ທີ່​ໜາ​ກ່​ວາ ແລະ ​ມັດມັນຕິດກັນ ຄືກັນກັບລາວເຫັນພໍ່ຂອງລາວເຮັດ.
ລາວມັດ​ທ່ອນໄມ້ໄຜ່ທີ່ບາງອີກອັນໜຶ່ງຕິດກັບທ່ອນທີ່ໜາ ໂດຍໃຊ້ວິທີດຽວກັນ ແຕ່ວາງໃນທິດກົງກັນຂ້າມກັບທ່ອນທີ່ບາງອີກອັນໜື່ງ.
ຈາກນັ້ນ ລາວກໍວາງທ່ອນຂະໜາດນ້ອຍຫລາຍໆ​ທ່ອນໃສ່ທ່ອນໃຫຍ່ ແລະ ມັດທ່ອນນ້ອຍແຕ່​ລະ​ອັນ ຕິດກັບທ່ອນໃຫຍ່.
ຫຼັງຈາກ ລາວກໍປັດຝຸ່ນອອກຈາກມືຂອງຕົນ​ເອງ ແລ້ວກໍ່ຫຼຽວເບິ່ງສິ່ງທີ່ລາວ​ໄດ້​ປະ​ດິດ​ສ້າງ​ຂຶ້ນ​ມາ.ມັນເປັນຮູບສີ່ແຈ​ທີ່ຍາວທີ່​ມ​ີ​ຄວາມ​ສະ​ລັບ​ສັບ​ຊ້ອນ​ຫລາຍ!
ໂຈສະນາ ຈະຕ້ອງມ່ວນກັບ​ການສ້າງສິ່ງນີ້ແນ່ນອນ, ມາຣີ ຄິດໃນໃຈ.
ມາຣີ ພະຍາຍາມຍົກເອົາລາງໄມ້​ໄຜ່​ທີ່​ປະ​ດິດ​ຂຶ້ນ​ມາ ຂຶ້ນມາພາດໃສ່ບ່າ ​ລາວລົ້ມ​ເພາະ​ມັນ​ໜັກ​ຫລາຍແຕ່ລາວພະຍາຍາມອີກເທື່ອໜຶ່ງ ແລະ ເທື່ອນີ້​ມັນງ່າຍກວ່າເກົ່າ​ຫລາຍ
“ຊິເອົາມັນໄປໃສ?” ສະມູເອລ, ອ້າຍຂອງມາຣີ ຖາມ.
“ເອົາໄປຫາ ໂຈສະນາ” ມາຣີ ຕອບ
ໂຈສະນາ ຢູ່ບ່ອນນັ້ນ ບ່ອນ​ທີ່ລາວຢູ່​ເປັນ​ປະ​ຈຳ.
ມາຣີ ໄດ້ປີນຕົ້ນໄມ້ຂຶ້ນໄປໃກ້ ໂຈສະນາ.
“ອອກ​ໄປ​ແມ໋!” ໂຈສະນາ ເວົ້າດ້ວຍສີໜ້າບໍ່ພໍໍໃຈ
ສະມູເອລ ກໍປີນຂື້ນໄປເທີງຕົ້ນໄມ້ ແລະນັ່ງຢູ່ຂ້າງ ມາຣີ,ລາວເອົາເຊືອກໃຫ້ ມາຣີ ຈັບ​ໄວ້​ຂ້າງ​ໜຶ່ງ ແລະ ໃຫ້ໂຕເອງ ກະ​ຈັບ​ໄວ້​ອີກ​ຂ້າງ​ໜຶ່ງ.
ສະມູເອລ ແລະ ມາຣີ ສູດເອົາລົມຫາຍໃຈເຂົ້າ ແລະ ດຶງເອົາໄມ່ໄຜ່ຮູບສີ່ແຈຂຶ້ນມາເທິງຕົ້ນໄມ້ ​ຢ່າງສຸດກຳລັງຂອງພວກເຂົາ.
ກິຣິກ-ກິຣິກ-ກິຣິກກກກ, ພິວ!
(ສຽງດຶງໄມ້ໄຜ່ສຽດ​ສີ​ກັບຕົ້ນໄມ້).
ຫຼັງຈາກດຶງຂຶ້ນຕົ້ນໄມ້ໄດ້ແລ້ວ ພວກເຂົາກໍວາງມັນຕາມທາງນອນໃຫ້ຢູ່ລະຫວ່າງພວກເຂົາ.
ເມື່ອ ມາຣີ ຂ້າມມາຮອດອີກຟາກໜຶ່ງ, ໂຈສະນາ ຍັງຄົງເຮັດຫນ້າບຶ້ງຕຶ​ງ ແລະ ນັ່ງຢູ່ຫ່າງໆ.
ສາຍຕາຂອງລາວໄດ້ເຄື່ອນຍ້າຍຈາກ ມາຣີ ໄປເບີ່ງໄມ້ໄຜ່ຮູບສີ່ແຈ ແລ້ວ ກໍແນມກັບມາທີ່ ມາຣີ ​ອີກ​ຄັ້ງ.
“ເຈົ້າຄິດວ່າພວກເຮົາສາມາດສ້າງລົດໄຟແລ່ນຢູ່ເທິງ ສິ່ງນັ້ນໄດ້ບໍ?” ໂຈສະນາຖາມ ແລະ ເລີ່ມມີຮອຍຍີ້ມຂື້ນມາ.
ຈາກບ່ອນນີ້ໄປຫາບ່ອນນັ້ນ ມາຣີ ໄດ້ສ້າງຂົວຂະໜາດນ້ອຍ ເພື່ອມາຫາໝູ່ຂອງລາວ, ໂຈສະນາ.ຖ້າຫາກຂົວຂອງພວກເຂົາຖືກສ້າງຢູ່ເທິງຕົ້ນໄມ້ສອງຕົ້ນທີ່ຢູ່ຂ້າງຂ້າງກັນ, ມັນກໍຈະກາຍເປັນຂົວໄມ້ ເນື່ອງຈາກຂົວຊະນິດນີ້ເປັນຂົວທີ່ສ້າງງ່າຍທີ່ສຸດ.
ຂົວເຫຼົ່ານີ້ອາດຈະໃຫຍ່, ສ້າງດ້ວຍໂລຫະ ແລະ ຄອນກຣີດ ຫຼື ອາດຈະເປັນຂົວຂະໜາດນ້ອຍທີ່ສ້າງດ້ວຍໄມ້ ແລະ ຫີນ.
ເຈົ້າເຄີຍພົບເຫັນຂົວໄມ້ຢູ່ບໍ?
ຂ້ອຍຊື່ນຸ່ຍ ອາໄສຢູ່ບ້ານແຫ່ງນີ້.ມື້ໜຶ່ງ ພີ່ນ້ອງຂອງຂ້ອຍທີ່ຊື່ເອກ ມາຢາມຄອບຄົວຂ້ອຍ.
ເອກ!
ນີ້ແມ່ນພໍ່ ແລະ ແມ່ຂອງຂ້ອຍ.
ນີ້ແມ່ນພໍ່ຕູ້ ແລະ ແມ່ຕູ້ຂອງຂ້ອຍ.
ຢູ່ເຂດບ້ານຂ້ອຍມີແມ່ນໍ້າໃຫຍ່ ເບິ່ງແມະຊາວບ້ານກຳລັງຫາປາ.
ນີ້ແມ່ນທົ່ງນາອັນກວ້າງໃຫຍ່ມີເຂົ້າສຸກເຫຼືອງເຕັມທົ່ງນາ.
ນັ້ນແມ່ນຖຽງນາຂອງຂ້ອຍ.
ນີ້ແມ່ນເລົ້າເຂົ້າຂອງຄອບຄົວຂ້ອຍ, ພວກຂ້ອຍເອົາເຂົ້າເປືອກເກັບໄວ້ໃນນີ້.
ນີ້ແມ່ນສວນໝາກມ່ວງຂອງຄອບຄົວຂ້ອຍ ໝາກມ່ວງພວມເຫີ່ມ.
ນີ້ແມ່ນວັດຂອງບ້ານຂ້ອຍ ຄູບາກຳລັງກວາດເດີ່ນວັດ.
ນີ້ແມ່ນຕະຫຼາດບ້ານຂ້ອຍ ປ້າບົວວອນກຳລັງຂາຍອາຫານທ້ອງຖິ່ນ.
ບ້ານຂ້ອຍງາມໃດ໋,ຂ້ອຍຮັກບ້ານຂອງຂ້ອຍ.
ຂ້ອຍກໍຮັກບ້ານຂອງເຈົ້າຄືກັນ.
ນີ້ແມ່ນເຮືອນຂອງຂ້ອຍ ແມ່ ພໍ່ ແລະ ຊີນ້າ ກໍ່ອາໄສຢູ່ບ່ອນນີ້
ຕັ່ງທີ່ດີທີ່ສຸດໃນເຮືອນ ແມ່ນເປັນຂອງຂ້ອຍ, ແຕ່ນັ່ງຢູ່ເທິງຕັກ ມັນຄືຊິດີກວ່າບໍ່ແມ່ນຫວາ?
ຊີນ້າເປັນໝູ່ທີ່ດີທີ່ສຸດຂອງຂ້ອຍ.
ຂ້ອຍຖ້າໃຫ້ຊີນ້າກັບມາຈາກໂຮງຮຽນ
ຂ້ອຍສາມາດເຮັດໃຫ້ໂຕຂອງຂ້ອຍສະອາດ ໂດຍບໍ່ຕ້ອງໃຊ້ນໍ້າ.
ຂ້ອຍບໍ່ຕ້ອງອາບນໍ້າຄືກັບທອມມີ້
ຊູໆ... ຢ່າບອກໃຜເດີ້ ວ່າຂ້ອຍລີ້ຢູ່ບ່ອນນີ້1...2...3 ຈ໊ະ!
ແມ່ຮ້າຍຂ້ອຍ ເວລາຂ້ອຍເອົາຂອງກິນແຊບໆ ມາຈາກສວນ
ຂ້ອຍປິນຕົ້ນໄມ້ໄດ້ ຂ້ອຍໂດດກະໄດ້ ແລະ ຂ້ອຍຮູ້ທາງລັດຢູ່ແຖວນີ້ທັງໝົດ
ຊັນຈູ ອາໄສຢູ່ໃກ້ໆເຮືອນຂອງຂ້ອຍ.
ລາວມັກກວນຂ້ອຍ ແລະ ລາວມັກເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍໃຈຮ້າຍ.
ຊ່ວຍບອກຊັນຈູໃຫ້ແດ່ວ່າ ເສືອມາຈາກຕະກຸນແມວ ພວກເຮົາມີເລັບທີ່ແຫລມຄົມ.
ບາງຄັ້ງໝູ່ຂອງຂ້ອຍ ມັກຮ້ອງສຽງດັງຕອນກາງຄືນ ໃນເວລາທີ່ຂ້ອຍກຳລັງນອນຢ່າງງຽບໆ.
ຫາງສາມາດເວົ້າໄດ້ !ເຈົ້າຮູ້ບໍວ່າ ສັດ ແລະ ນົກທັງຫລາຍ ໃຊ້ຫາງໃນການບອກໃຫ້ຮູ້ຫຍັງບາງຢ່າງ?
ໝາກະດິກຫາງ ເວລາທີ່ມັນມີຄວາມສຸກ, ແມວ ຕັ້ງຫາງຂຶ້ນເວລາມັນໃຈຮ້າຍ.ຫລາຍຄັ້ງທີ່ພວກເຮົາເວົ້າວ່າ, “ສະອາດຄືແມວ”.
ເພາະວ່າ ແມວບໍ່ມັກນ້ຳ, ແຕ່ແມວຈະຮັກສາຕົນໂຕຂອງພວກມັນໃຫ້ສະອາດຢູ່ສະເໝີ ດ້ວຍການໃຊ້ລິ້ນເລຍໂຕມັນເອງ.
ຂ້ອຍ​ມີ​ໝູ່​ເພື່ອນ​ຢ່າງຫຼວງຫຼາຍ
​ໝູ່​ບາງ​ຄົນ​ຂອງ​ຂ້ອຍ ມີ​ອາ​ຍຸຫຼາຍກວ່າ ແລະ...
ໝູ່​ຂອງ​ຂ້ອຍ​ບາງ​ຄົນ​ມີ​ອາ​ຍຸ​ໜ້ອຍ​ວ່າ​ຂ້ອຍ​ອີກ
ໝູ່​ຂອງ​ຂ້ອຍ​ບາງ​ຄົນ​ກໍ່​ເປັນ​ຄົນ​ສູງ​ອາ​ຍຸ
ໝູ່​ບາງ​ຄົນ​ຂອງ​ຂ້ອຍ​ກໍ່​ມີ​ຂະ​ໜາດ​ໂຕ​ນ້ອຍ​ນ້ອຍ!
ໝູ່​ຂອງ​ຂ້ອຍ ບາງ​​ຈຳ​ພວກກໍ່​ມີ​ຫາງ
ໝູ່​ຂອງ​ຂ້ອຍ ບາງ​ຈຳ​ພວກ​ກໍ່​ບໍ່​ມີ​ຕີນ
ໝູ່​ຂ້ອຍ​ບາງ​ຈຳ​ພ​ວກ​ກໍ່​ບີນ​ໄດ້ ແລະ ບາງ​ຈຳ​ພວກ​ກໍ່​ລອຍນ້ຳ​ເກັ່ງ
ໂອ!
ໜັງສືກໍເປັນໝູ່ຂອງຂ້ອຍຄືກັນ!
​ແຕ່​ຮູ້​ບໍ່​ວ່າ ໃຜ​ເປັນ​ໝູ່​ທີ່​ດີ​ທີ່​ສຸດ​ຂອງ​ຂ້ອຍ?ໃຜ​ນໍ?
ໃຜ​ນໍ?
ໃຜ​ນໍ?
ກໍ່​ຄື​ແມ່​ຂອງ​ຂ້ອຍ​ເອງ!
!
ທູ​ຊາ ປາດ​ຖະ​ໜາ ຢາກ​ໄປ​ທ່ຽວ​ຊົມ​ປ່າ​ຈັກ​ຄັ້ງ​ໜຶ່ງ.
ໃນ​ຊົ່ວ​ໂມງ​ຮຽນ ຄູຂອງ​ລາວ ເລົ່າ​ນິ​ທານ​ກ່ຽວ​ກັບ​ເສືອ​ໃຫ້​ຟັງ​.
ລາວ​ມັກ​ທີ່​ຈະ​ຟັງ​ເລື້ອງ​ກ່ຽວ​ກັບ​ປ່າ ແລະ ສັດ​.
ມື້ໜຶ່ງ, ຄວາມປາດຖະໜາຂອງລາວໄດ້ກາຍເປັນຈິງ!
ແຄຣ໌ ຊາຊາ, ເຈົ້າໜ້າທີ່ອະວຸໂສດ້ານປ່າໄມ້, ໄດ້ເຊີນທູຊາ ແລະ ໝູ່ຂອງລາວມາຢ້ຽມຢາມປ່າທີ່ຊື່ວ່າ ເຂດ​ປ່າ​ສະ​ຫງວນ​ເສືອ​ຄັນ​ຮາ.
ທູຊາ ແລະ ໝູ່ຂອງລາວບໍ່ສາມາດຢຸດເຊົາຍິ້ມໄດ້​ເລີຍ.
ພວກເຂົາຈະໄປຊົມປ່າ ຕະຫຼອດທັງເວັນ ແລະ ທັງຄືນ.
ໃນ​ການ​ເດີນ​ທາງ ອອກ​ຈາກ​ໂຮງ​ຮຽນ​ດ້ວຍ​ລົດ​ເມ ແມ່ນໃຊ້ເວລາສີ່ຊົ່ວໂມງຈຶ່ງໄປຮອດປ່າ.
ທັນທີ ທີ່​ທູ​ຊາ ລົງຈາກລົດເມ, ກໍ່ມີມືທີ່ແຂງແຮງ ຍື່​ນມາ​ຈັບມື​ ແລະ ຍ່ອງ​ຜົມ​ຂອງລາວເບົາ ເພື່ອ​ເປັນ​ການ​ທັກ​ທາຍ “ຍິນດີຕອນຮັບສູ່ ຄັນ​ຊາ!”ມັນ​ແມ່ນ ແຄ​ຣ໌ ຊ​າ​ຊາ ນັ້ນ​ເອງ.
ທູຊາ ແລະ ໝູ່ຂອງລາວ ຣານີ, ມິດທູ ແລະ ດີບຕີ່ ຢືນຢູ່ໃກ້ກັນ.
“ສູດຫາຍໃຈເອົາອາກາດ.
ມັນມີກິ່ນຂອງຕົ້ນໄມ້ ແລະ ໃບໄມ້!” ມິດທູເວົ້າ.“ອາກາດມັນສະອາດຄ້າຍຄືກັບວ່າມັນຖືກລ້າງດ້ວຍສະບູ!” ຣານີເວົ້າຕື່ມ
ຕອນນີ້ ຕາເວັນກໍເກືອບຈະຕົກດິນແລ້ວ.
ແຄຣ໌ ຊາຊາ ແລະ ພະນັກງານປ່າໄມ້ຄົນອຶ່ນໆ ໄດ້ບອກບັນ​ດາ​ເດັກ​ຍິງກ່ຽວກັບປ່າທີ່ພວກ​ເຂົາຈະໄປຢ້ຽມຊົມໃນມື້ອຶ່ນ.
​ຈາກນັ້ນ ພວກເຂົາ ກໍ​ໄດ້ປ່ອຍ​ເຄື່ອງ​ສຽງ​ໃຫ້​ຫລິ້ນສຽງຂອງສັດຕ່າງໆ ແລະ ສຽງ​ຂອງ​ບັນ​ດາ​ໝູ່ນົກ ເພື່ອ​ໃຫ້​ເດັກ​ຍິງ​ທັງ​ໝົດ​ນັ້ນ ໄດ້ຍິນ ແລະ ຮັບຮູ້ສຽງ​ຕ່າງເຫລົ່າ​ນັ້ນ​ໄດ້.
ພີອອນ!
ພີອອນ!
“ມັນແມ່ນສຽງຂອງນົກຍຸງ” ອ່າວ!
ອ່າວ!
“ຂ້ອຍຮູ້!
ມັນເປັນສຽງຮ້ອງຂອງກວາງ” ຈີ໊ດ!ຈີ໊ດ!
“ນັ້ນແມ່ນສຽງຂອງຈິ້ງຫຼີດ” ມື້ຕໍ່ມາ, ທູຊາຕື່ນຕັ້ງແຕ່ 5 ໂມງເຊົ້າ.
ອູ້!
ອາກາດເຢັນແທ້ໆເລີຍ!
ທຸກຄົນຢູ່ພ້ອມຫນ້າພ້ອມຕາ ໃຜໆຕ່າງກໍສວມໃສ່ເສື້ອຜ້າທີ່ອົບອຸ່ນ.
ພວກເຂົາຂຶ້ນລົດເມເທື່ອລະຄົນ.
“ທຸກສິ່ງທີ່ຢູ່ອ້ອມຂ້າງພວກເຮົາມີແຕ່ຫຍ້າສູງທີ່ຖືກປົກຄຸມດ້ວຍນ້ຳໝອກໜາ” ລຸງແລນເວຍ ພະນັກງານນຳທ່ຽວປ່າ ບອກພວກເຂົາ.ທູຊາສາມາດຮູ້ສຶກໄດ້ເຖິງອາກາດທີ່ເຢັນ ແລະ ບໍລິສຸດໃນປາກຂອງລາວ.
ມັນຄ້າຍຄືກັນກັບກິ່ນຫອມລາບ.
“ຊູ່!” ລຸງແລນເວຍຊິ່ມບອກ.“ ມີໝາໄນສອງໂຕຢູ່ໃກ້ກັບລົດຂອງເຮົາ.” ທຸກຄົນຟັງຢ່າງຕັ້ງໃຈ.
ພວກເຂົາໄດ້ຍິນສຽງດັງມາ​ຈາກ​ຫຍ້າທີ່ສູງ.
ໃບໄມ້ແຫ້ງຖືກຢຽບຢູ່ກ້ອງຕີນຂອງພວກເຂົາ ຂະນະທີ່ໝາໄນຄ່ອຍໆຍ່າງເຂົ້າໄປໃນປ່າຕຶບ.
ລຸງແລນເວຍ ຊິ່ມບອກອີກເທຶ່ອໜຶ່ງ.
“ມີກວາງແຊມບາໂຕໃຫຍ່ ກຳ​ລັງຢືນຢູ່ແຄມ​ຫົນທາງເບຶ້ອງຊ້າຍ.
ກວາງມີສີນ້ຳຕານ ແລະ ມີລຳ​ກິ່ງ​ອັນ​ໃຫຍ່ ຄ້າຍຄືເຂົາ ເຊິ່ງເອີ້ນວ່າ ເຂົົາກວາງ ທີ່​ຢູ່​ເທິງ​ຫົວ​ຂອງ​ມັນ.” ທຸກຄົນ ກ​ໍພາກັນຫຼຽວເບິ່ງທາງຊ້າຍມືຂອງຕົນ.
ຮາບ!ຮາບ!
ກວາງແລ່ນໜີ.
“ສຽງຄ້າຍຄືກັນກັບສຽງ​ແກ​ໃຫຍ່ເລີຍ!” ທູຊາ ເວົ້າ.
ແລະ ເດັກ​ຍິງ​ທັງ​ໝົດ ກໍພາກັນຫົວ​ຂຶ້ນ.
ອີກບໍ່ດົນອາກາດກໍຄ່ອຍໆເຢັນລົງ.
“ຕອນນີ້ພວກເຮົາຢູ່ໃກ້ກັບແມ່ນ້ຳແລ້ວ” ລຸງແລນເວຍເວົ້າ.
ທູຊາໄດ້ຍິນສຽງນ້ຳໄຫຼ, ຝູງນົກຈຳນວນຫຼາຍກຳລັງສົ່ງສຽງຮ້ອງອອກມາຈາກຕົ້ນໄມ້.
ຟິວ!ຟິວ!
“ມີຄົນກຳລັງຜິວປາກຢູ່!“ ຣາສມີເວົ້າ.“ແມ່ນແລ້ວ, ນັ້ນແມ່ນສຽງຮ້ອງຂອງໝາໄນໂຕແມ່“ ລຸງແລນເວຍເວົ້າສ່ວນສຽງຈິກຈອກຈໍແຈທີ່ເຮົາໄດ້ຢູ່ນັ້ນແມ່ນສຽງພຶມພໍາຂອງປ່າ.
ໃບໄມ້ອ່ອນປິວ ລົ່ນ​ລົງ​ມາແຕ່ເທິງຕົ້ນ​ໄມ້.
ເບິ່ງ​ຂຶ້ນ​ໄປ​ຈຶ່ງເຫັນຝູງລີງນ້ອຍກຳ​ລັງ​ເອົາ​ໃບ​ໄມ້​ມາຫລີ້ນ​ເພື່ອ​ຄັດ​ລ້າງ​ຕົນ​ໂຕ.
ທູ​ຊາ ເກັບໃບໄມ້ທີ່ຫລົ່ນລົງມາໃສ່ລາວຂຶ້ນມາດົມ ມັນມີກິ່ນອາຍຂອງອາກາດສົດຊື່ນ ຄືກັນກັບປ່າໄມ້.
ລົດເມເລີ່ມເຄື່ອນທີ່ຂຶ້ນເນີນພູ “ຈັບເຄືອໄມ້ນີ້ເບິ່ງ.ມັນແຂງແຮງຄ້າຍຄືກັບເຊືອກຊ່ຳໃດ?
ສ່ວນໃບໄມ້ ແມ່ນຄ້າຍຄືກັບຜ້າຝ້າຍ!“ ທຸກຄົນຫັນໄປຈັບເຄືອໄມ້.“ນີ້ແມ່ນໃບມາຮູ​ຣ໌,“ ລຸງແລນເວຍ ເວົ້າຂື້ນ.
“ໃບໄມ້​ພວກນີ້ ເຄຍໃຊ້ເປັນຖ້ວຍນ້ອຍ.“
ພີອອນ!
ພີອອນ!“ຫັ້ນເດ່!
ນົກຍຸງຢູ່ທາງເບື້ອງຂວາ!“ ລຸງແລນເວຍເວົ້າດ້ວຍຄວາມຕື່ນເຕັ້ນ.
“ລາວກຳລັງເຕັ້ນຢູ່ບໍ?“ ທູຊາຖາມ.“ແມ່ນແລ້ວ!“ ລຸງກ່າວ.
“ຂົນຂອງລາວແມ່ນກຳລັງເປັ່ງປະກາຍກະທົບກັບແສງຕາເວັນໃນລະດູໜາວ ແລະ ເຫຼື້ອມຍິບຍັບຄ້າຍຄືກັບອັນຍະມະນີ.“ “ງາມຫຼາຍ!“ ທູຊາເວົ້າ.
ຕອນນີ້ທຸກຄົນຮູ້ສຶກຫິວຫຼາຍ.
ພວກເຂົາຢຸດກິນເຂົ້າເຊົ້າຢູ່ຄ້າຍກາງ​ປ່າ.
ໃນ​ຕອນນັ້ນ​ເອງ, ແຄຣ໌ ຊາຊາ ໄດ້​ກ່າ​ວບອກສິ່ງ​ທີ່​ເຮັດ​ໃຫ້​ທຸກ​ຄົນ​​ຕ້ອງປະ​ຫລາດ​ໃຈ .
“ມີຄອກຊ້າງ​ຈຳ​ນວນ​ໜຶ່ງຢູ່ບ່ອນນີ້.
ພວກມັນຈະບໍ່ເຮັດ​ຫຍັງ​ໃຫ້​ ຖ້າ​ພວກ​ເຮົາສຳຜັດມັນເບົາໆ.“ ທຸກຄົນເລີ່ມຮ້ອງສຽງແຫຼມດ້ວຍຄວາມສຸກ.
ອີກບໍ່ດົນ ທູຊາກໍໄດ້ເຂົ້າໄປຫາຊ້າງ ທີ່ຊື່ ທາຣາ.
ຄົນນຳທ່ຽວໄດ້ເເນະນຳໃຫ້ເອົາມືວາງໄວ້ເທິງທ້ອງຂອງທາຣາ.
ວຸບ...!ທູຊາ ໄດ້ຍິນສຽງການເຄື່ອນ​ໄຫວ​ຈາກຕີນຂອງທາຣາ.
ທູຊາ ສາມາດຮັບຮູ້ໄດ້ເຖິງກ້າມເນື້ອອັນແຂງແຮງຢູ່ພາຍໃຕ້ຝາມືຂອງລາວ.
ສຽງຮ້ອງຄ່ອຍໆ, ທາຣາ ໃຊ້ງວງໄປຈັບມືຂອງທູຊາເພື່ອຊອກຫາອາຫານ.
ຕອນນີ້ ທູຊາ ບໍ່​ສາ​ມາດ​ຢຸດ​ຍິ້ມຫົວໄດ້ ເພາະ​ລາວຮູ້ສຶກ​ໄດ້​ເຖິງງວງທີ່ປຽກຊຸ່ມ​ຂອງ​ມັນ.
ເຖິງເວລາກັບແລ້ວ ລະຫວ່າງທາງພວກເຂົາໄດ້ຜ່ານກະທິງ.
“ກະທິງກຳລັງກິນຫຍ້າຢູ່.
ລຳໂຕມີສີດຳ ແຕ່ຂາທາງລຸ່ມພັດມີສີຂາວ.
ເບິ່ງຄືກັບວ່າກະທິງກຳລັງໃສ່ຖົງຕີນ.“ ລຸງແລນເວຍ ເວົ້າ.
ແລະ ທຸກຄົນກໍ​ພາ​ກັນຫົວຂຶ້ນ​​.
ທັນໃດນັ້ນ, ອາກາດກໍຖືກແຍກ​ອອກ ດ້ວຍ​ສຽງ​ໆ​ໜຶ່ງ ທີ່ມີ​ລັກ​​ຊະ​ນະເລິກ​ເຊິ່ງ​ ແລະ ດັງ​ກ້ອງ.
ອະ!
ສົ່ງສຽງມາອີກແລ້ວ.“ເສືອ ຢູ່ໄກຫຼາຍ,“ ລຸງແລນເວຍ ກ່າວ.
“ແຕ່ມັນ​ອາດເຫັນພວກເຈົ້າແລ້ວ ແລະ ຢາກ​ໃຫ້ພວກເຈົ້າຮູ້ໄວ້.“
ສຽງ​ຄາງ​ດ້ວຍ​ຄວາມ​ອີມ​ເອີບ​ຍ້ອນ​ມີ​ຄວາມ​ສຸກ!
ທຸຊາ ແລະ ຫມູ່ຂອງນາງດີໃຈຫລາຍ ແລະ ພວກເຂົາກໍໄດ້ອອກຈາກປ່າ.
ມັນມີຫລາຍໆວິທີ ທີ່ຈະສຳຫລວດປ່າ!
ພວກເຂົາອົດໃຈລໍຖ້າບໍ່ໄຫວທີ່ຈະກັບຄືນມາ ຫາເຂດປ່າສະຫງວນເສືອຄັນ​ຊາແຫ່ງນີ້.
ນີ້ແມ່ນເລຶ່ອງແທ້.
ທີ່ເກີດຂຶ້ນໃນເດືອນມັງກອນ ປີ 2017, ມູນນິທິ Last Wilderness ຮ່ວມກັບກົມປ່າໄມ້ ກາ​ນ​ຫາ KANHA ໄດ້ຕັ້ງຄ້າຍໃຫ້ກັບນັກຮຽນທີ່ພິ​ການທາງສາຍຕາ ​ຈຳ​ນວນ 23 ຄົນ ຈາກ Ananya Manav Sai Samiti, Jabalpur.
ນັກຮຽນໄດ້ຖືກນຳພາໄປທ່ຽວຕາມເສັ້ນທາງຊາຟາຣີ ແລະ ທາງທຳມະຊາດ ໂດຍໃຊ້ທັກສະທາງປະສາດສຳຜັດ ເພື່ອເພີດເພີນໄປກັບບັນ​ຍ​າ​ກາດປ່າໄມ້.
ກ່ຽວກັບມູນນິທິລາ​ທ໌ ວາຍ​ເດີ​ແນ​ສ໌ Last Wilderness Foundation ມູນນິທິ Last Wilderness ເປັນອົງກອນພັດທະນາເອກະຊົນທີ່ເຮັດວຽກໃນເຂດຕົວເມືອງ ແລະ ຊົນນະບົດ ​ຮ່ວມກັບເດັກນ້ອຍ ເພື່ອເຜີຍແຜ່ຄວາມຮູ້ກ່ຽວກັບສັດປ່າ ແລະ ຄວາມຫຼາກຫຼາຍທາງຊີວະນາໆພັນ, ແລະ ໃຫ້​ຄວາ​ມ​ສຳ​ຄັນ​ກັບ ​ການອ​ະ​ນຸ​ລັກ ແລະ ສິ່ງແວດລ້ອມ.ສາມາດເບິ່ງລາຍລະອຽດໄດ້ທີ່ www.thelastwilderness.org
ຂ້ອຍ​ຖັກ​ແລ້ນ​ບໍ່​ເປັນ ແມວ​ຂຽນ​ໜັງ​ສື​ບໍ່​ໄດ້ ປາ​​ບໍ່​ສາ​ມາດກະ​ພິບ​ຕາ...
...ໝູ ບໍ່​ສາ​ມາດ​ບີນ​ໄດ້!
ໝາ​ຟ້ອນ​ລຳ​ວົງ​ບໍ່​ເປັນ ມົດ​ອ່ານ​ໜັງ​ສື​ບໍ່​ໄດ້ ນົກອີ່​ກາ​ບໍ່​ສາ​ມາດ​ຮ້ອງ​ເພງ...
...ລີງ​ແຕ່ງ​ກີນ​ບໍ່​ເປັນ!
ແຕ່​ລີງ​ສາ​ມາດ​ຫ້ອຍ​ໂຫນ​ໄປ​ມາ​ໄດ້!
ນ​ົກ​ອີ່​ກາ​​ຮ​ອ້ງ ກາ ກາ ໄດ້ ... ມົດ​ກັດ​ໄດ້ ... ໝາກໍ່​ເຫົ່າ​ໄດ້!
ໝູ​ກິນ​ອາ​ຫານ​ໄດ້, ປາ​ລອຍນ້ຳ​ເປັນ, ແມວ​ໂດດ​ໄດ້​ເກັ່ງ ...ແລະ ຂ້ອຍກໍ່​ສາ​ມາດ​ອ່ານ​ໜັງ​ສື​ໄດ້​ດີ!
ນົກເວົ້າລົມກັນ ແລະ ພວກເຂົາເວົ້າຫຼາຍໆ!
ແວກກກກກກ!
ນົກ​ບ​ຣາ​ມິ​ນີ ສຽງຮ້ອງຄືກັນ​ກັບເດັກນ້ອຍຢາກກິນເຂົ້າ.
ແວກກກກກກ!
ຟິວ!
ຟິວ!ນົກມາລາບ່າ ຜິວ​ປາກ​ ຄືກັນກັບເດັກນ້ອຍທີ່ມີຄວາມສຸກຟິວ!
ຟິວ!
ຮຸ ຮຸ ຮຸ ຮຸ ຮຸ ຮຸ!
ຮຸ ຮຸ ຮຸ ຮຸ ຮຸ ຮຸ !
​ສຽງ​ຫົວ​ຂອງນົກກາງແກ ເບິ່ງຄືກັນກັບວ່າມັນກຳລັງ​ຖືກ​ເຮັດ​ໃຫ້​ກະ​ດຽມ​ ຈົນ​ຢຸດ​ຫົວ​ບໍ່​ໄດ້.ຮຸ ຮຸ ຮຸ ຮຸ ຮຸ ຮຸ!
ຮຸ ຮຸ ຮຸ ຮຸ ຮຸ ຮຸ!
ປັອກ!
ປັອກ!
ປັອກ!ນົກຄອບເປີສະ​ມິດ ມີສຽງຮ້ອງທີ່ຄ້າຍຄືກັບ​ຄ້ອນ​ທີ່​ກຳ​ລັງ​ເຄາະເຫລັກ.ປັອກ!
ປັອກ!
ປັອກ!
ແວກກກກ!ຫວີດ!
ຮູ!
ຮູ!
ໂປກ!
ນັ້ນແມ່ນໃຜ?
ນັ້ນແມ່ນດອນໂກ ແຣັກເກັດ-ເທວ ຫລື ນົກ​ແກ້ວ​ຫາງ​ຍາວ ທີ່ສາມາດຮຽນແບບ​ສຽງ​ຂອງນົກຊະນິດອື່ນໄດ້!
ແວກກກກ!ຫວີດ!
ຮູ!
ຮູ!
ໂປກ!
ພວກເຮົາອາດຈະບໍ່ຮູ້ວ່ານົກເວົ້າຫຍັງ, ແຕ່ພວກເຮົາຮູ້ວ່າແມ່ນໃຜກຳລັງເວົ້າຢູ່.
ສະ​ບາຍ​ດີ ຂ້ອຍ​ແມ່ນ​ໂຕ​ທີ່​ສີ່​ໃນ​ແຖວ ເຈົ້າ​ເຫັນ​ຂ້ອຍ​ບໍ?
ຊ້າຍ, ຂວາ, ຊ້າຍ, ຂວາ ພວກເຮົາຍ່າງເປັນແຖວຢ່າງງຽບໆ
ຂ້ອຍ​ຄິດ​ອອກ​ແລ້ວ ຂ​້ອຍ​ຊິ​ໄປ​ເອົາ​ລໍ້​ມາ ເພື່ອ​ຂົນ​ຍ້າຍ​ໃຫ້​ໄວ​ຂຶ້ນ!
ພວກ​ເຮົາ​ບໍ່​ມີ​ສຽງ ຄື​ກັບ​ສັດ​ໂຕ​ອື່ນໆ ພາ​ສາ​ຂອງ​ພວກ​ເຮົາ​ຄື​ການ​ດົມ​ກິ່​ນ
ກິ່ນບາງຢ່າງບອກວ່າ “ນຳຂ້ອຍມາ ມີອາຫານຫລາຍຢ່າງຢູ່ທາງນີ້”
ບາງກິ່ນກໍບອກວ່າ “ອັນຕະລາຍ!
ຢ່າໄປທາງນັ້ນ”
ຂ້ອຍ​ມັກ​ເຂົ້າ​ໜົມ​ເຄັກ ແລະ ເຂົ້າ​ໜົມ​ຫວານ​ທ​ຸກ​ຊະ​ນິດ ຄື​ກັນ​ກັບ​ເຈົ້າ​ຫັ້ນ​ແຫລະ
​ຢາກ​ເຫັນ​ກ້າມ​ເນື້ອ​ຂອງ​ຂ້ອຍ ຕອນ​ກຳ​ລັງ​ເຮັດ​ວຽກ​ບໍ?
ຂ້ອຍ​ອາດ​ເບິ່ງ​ຄື​ໂຕ​ນ້ອຍ​ສຳ​ລັບເຈົ້າ ແຕ່​ຂ້ອຍ​ແຂງ​ແຮງ​ຫລາຍ​ໃດ
ບໍ່​ເປັນ​ຫຍັງ ຖ້າ​ປະ​ຕູ​ມັນ​ອັດ​ຢູ່ ຂ້ອຍ​ກໍ​ສາ​ມາດ​ເຂົ້າ​ໄປ​ຕາມ​ທາງ​ຮອຍ​ແຕກ ​ທີ່​ນ້ອຍ​ທີ່​ສຸດ​ໄດ້
ເຊື່ອ ຫຼື ບໍ່ ວ່າມີພວກຂ້ອຍເປັນຮ້ອຍໆໂຕອາໄສຢູ່ໃນອານາຈັກຢ່າງມີຄວາມສຸກ
ພວກ​ເຮົາ​ມາ​ຮຽນ​ຄຳ​ສັບ​ໃໝ່ໆ​ນຳ​ກັນ​ເຖາະ ນ້ອຍ-​ໃຫຍ່ຊ້າ-ໄວ ເຕ້ຍ-ສູງຈ່ອຍ-ຕູ້ຍ ແຂງ-ນຸ້ມ ສຽງ​ດັງ-ຫງຽບນີ້​ແມ່ນ​ຄ​ຳ​ກົງ​ກັນ​ຂ້າມ ເຈົ້າ​ລອງ​ແຕ່ງ​ປະ​ໂຫຍດ​ ໂດຍ​ໃຊ້​ຄ​ຳ​ກົງ​ກັນ​ຂ້າມແຕ່​ລະ​ຄູ່ເບິ່ງໄດ້​ບໍ​?
ຕົວ​ຢ່າງ​ເຊັ່ນ: “ມົດ​ໂຕ​ນ້ອຍ”, “ຊ້າງ​ໂຕ​ໃຫຍ່”“ຄາ​ວຽກຫລາຍ​ຄື​ມົດ” ​ເຊິ່ງເປັນ​ການບອກວ່າ ບາງ​ຄົນ​ແມ່ນ​ກຳ​ລັງ​ເຮັດ​ວຽກ​ຢ່າງ​ໜັກ
ຄອບ​ຄົວ​ເຮົາ​ມີ​ທັງ​ໝົດ 4 ຊີ​ວິດ ຂ້ອຍ​ຕິດ​ຕາມ ຊິນ​ຄູ ໄປ​ທຸກ​ບ່ອນ
ຂ້ອຍຕ້ອງເບີ່ງແຍງຊິນຄູ ເຈົ້າເຫັນບໍ່ ຂ້ອຍອາຍຸຫຼາຍກ່ວາລາວ
ບາງ​ເທື່ອ​ຊີນ​ຄູ ກໍ່​ບໍ່​ໃສ່​ໃຈ ຈຶ່ງ​ເປັນ​ໜ້າ​ທີ່​ຂອງ​ຂ້ອຍ ທີ່​ຕ້ອງ​ປົກ​ປ້ອງ​ເຮືອນ
​ເຮົາ​ເຮັດ​ທຸກ​ຢ່າງ​ນຳ​ກັນ ເຮົາ​ເຮັດ​ວຽກ​ນຳ​ກັນ
ເຮົາຫຼີ້ນນຳກັນ
ເຮົາຖືກແມ່ຮ້າຍນຳກັນ
​ຕອນ​ຊີນ​ຄູ​ໄປ​ໂຮງ​ຮຽນ ຂ້ອຍ​ຊ່ອຍ​ແມ່ ຂ້ອຍ​ຊ່ອຍ​ໄລ່​ພວກ​ນົກ​ອີ່​ກາ​ອອກ​ໄປ​ຈາກ​ເຂົ້າ​ຂຽບ
ມື້ນີ້ ຊີນ​ຄູ ຈະ​ມາ​ເປັນ​ຄູ​ຂອງ​ຂ້ອຍ ໃນ​ທີ່​ສຸດຂ້ອຍ​ກໍ່​ຈະ​ໄດ້​ຮຽ​ນ​​ອີ່ຫຍັງ​ໃຫ່​ມໆ
ຂ້ອຍ​ເປັນ​ໝາ​ທີ່​ດີ​ເດີ້ ຂ້ອຍ​ບໍ່​​ເຄີຍ​ເຮັດຫຍັງ​ໃຫ້​ແມວ​ຢ້ານ
ລາວ​ເປັນ​ໝູ່​ຂອງ ຊີນ​ຄູ ແມ່ນ​ບໍ່ ສະ​ແດງວ່າ​ລາວ​ກໍ່​ເປັນ​ໝູ່​ຂ້ອຍ​ນຳ
ອ່ານ​ປະ​ໂຫຍດ​ຕໍ່​ໄປ​ນີ້ ກິດ​ຈະ​ກຳ​ຫຍັງ​ທີ່​ເຈົ້າ​ມັກ​ເຮັດ?
ຂ​້ອຍ​ມັກ​ເຕັ້ນ​ຂ້ອຍ​ມັນ​ລອຍນ້ຳຂ​້ອ​ຍ​ມັກ​ເຕັ້ນ​ເຊືອກຂ້ອຍ​ມັກ​ແຕ້ມ​ຮູບ
ຂ້ອຍ​ມັກ​ຂີ່​ລົດ​ຖີບຂ້ອຍ​ມັກ​ໄຕ່​ປີນຄື​ເຮົາ​ມັກ​ເວົ້າ​ວ່າ “ຊື່​ສັດ​ຄື​ໝາ” ເພາະ​ວ່າ ໝາ​ຈະ​ຢູ່​ໃກ້​ເຈົ້າ​ນາຍ​ຂອງ​ມັນ​ຕະຫຼອດຖ້າ​ມັນ​ໄປ​ໄກ ຫຼື ຫຼົງ​ທາງ ມັນ​ຈະ​ຫາ​ທາງ​ກັບ​ເຮືອນ​ເອງ​ໄດ້​ສະ​ເໝີ
ຕອ​ນ​ທີ່ - 1
ເບິ່ງ​ທາງນີ້​ແມ້ ພວກ​ສັດ​ທັງຫຼາຍ!
ຂ້ອຍ​ເປັນ​ມະ​ນຸດ ແລະ ຮອບ​ຮູ້​ໄປ​ທຸກ​ຢ່າງ
ນີ້ຄືໜ່ວຍຕາຂອງຂ້ອຍ ເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍເບິ່ງເຫັນທຸກຢ່າງ
ແລ້ວ​ຈັງ​ໃດ ພວກ​ເຮົາ​ກໍ່​ມີ​ຕາ​ຄື​ກັນ ແຖມ​ຍັງ​ແນມ​ເຫັນ​ໃນ​ເວ​ລາ​ກາງ​ຄືນ​ໄດ້​ນຳ​ອີກ!
ເຮີ!
ຖ້າ​ຈັງ​ຊັ໊ນ​ເບິ່ງ​ດັງ​ຂອງ​ຂ້ອຍ​ແມະ ຂ້ອຍ​ໃຊ້​ດັງ​​ສູດ​ລົມຫາຍ​ໃຈ
ແລ້ວຈັ່ງໃດ ພວກເຮົາກໍ່ມີດັງ ແຖມຍັງງາມກວ່າຂອງເຈົ້າອີກ
ຖ້າຈັ່ງຊັ້ນເບິ່ງແຂ້ວຂອງຂ້ອຍແມະ ຂ້ອຍໃຊ້ກັດ ແລະ ຫຍໍ້າທຸກຢ່າງເລີຍ
ສິ​ອ້າງ​ແຂ້ວ​ຫວາ?
ຮ່າ ຮ່າ!
ເບິ່ງນີ້ ເຫັນ​ແຂ້ວ​ພວກ​ເຮົາ​ບໍ່ ເຈົ້າ​ຫຍ້ຳ​ໄດ້ ແຕ່​ພວກ​ເຮົາ​ໃຊ້​ແຂ້ວ​ກັນ​ຊອດ​ເລີຍ!
ອິໆ...
ຊັ້ນ​ຟັງ​ທາງນີ້!
ຂ້ອຍ​ນະ​ຟັງ​ໄດ້​ໄກ​ໄກ​ພຸ້ນ​ເພາະ​ຫູ​ທັງ​ສອງ​ຂ້າງ
ຈັງ​ແມ່ນນໍ...ເດັກ​ນ້ອຍ​ເອີຍ ພວກ​ເຮົາ​ຫັ້ນ ໄດ້​ຍີນ​ສຽງ​ທີ່​ເຈົ້າ​ເອງ​ຍັງ​ບໍ່​ຮູ້​ຈັກ​ຊ້ຳ​ວ່າ ​ແມ່ນ​ສຽງ​ຫຍັງ!
ແລະ​ຍ້ອນ​ຕີນ​ຂອງ​ຂ້ອຍ ຂ້ອຍ​ທັງ​ຍ່າງ ທັງ​ແລ່ນ ແລະ ເຕັ້ນ​ນຳ​ອີກ
ໂອ້​!
ແລ້ວ​ພວ​ກ​ເຮົາ​ເດ​ຊັ້ນນະ ມີຕີນ​ຕັ້ງ​ສີ່​ຂ້າງ ພວກ​ເຮົາທັງ​ໂດດ ​ທັງ​ເຕັ້ນ ແລະຍ່າງສວນ​ສະ​ໜາມ​ໄດ້ເລີຍ!
ຜົມຂ້ອຍສາມາດເປຍໄດ້ໄດ໋
ຜົມຂອງພວກເຮົາ...ກໍ່ງາມຄືກັນ ຖ້າຊິເອົາແທ້ໆ ພວກເຮົາກໍ່ສາມາດເປຍໄດ້ຄືກັນ
ຖ້າຊັ້ນເບິ່ງນີ໊!
ມືຂອງຂ້ອຍສາມາດເຮັດໄດ້ຫຼາຍຢ່າງເລີຍ!
ຖ້າຈະອວດອ້າງເລື່ອງມື......ເອົາໄປເຊື່ອງໄຂ່ວຫຼັງໄວ້ເລີຍດີກວ່າ!
ຕອນ​ທີ່ - 2
ເຫັນ​ບໍ່​ລະ ​ກະບອກ​ແລ້ວ ຂ້ອຍ​ນີ້​ແຫລະ​ເກັ່ງ​ທີ່​ສຸດ!
​ຂ້ອຍ​ຮູ້​ໄປ​ໝົດ​ທຸກ​ຢ່າງ!
ແທ້​ຫວາ ເຈົ້າ​ເຄີຍ​ເຫັນ​ເລັບທີ່​ແຫຼມ​ຄົມ​ຂອງ​ພວກ​ເຮົາ​ແລ້ວ​ບໍ່?
ເປັນຫຍັງຊິບໍ່ເຄີຍເຫັນ ແຕ່ເລັບຂອງພວກເຈົ້າເຮັດໄດ້ແຕ່ຂຸດຂີ້ດິນເປື່ອນໆ
ແລະ​ອັນ​ນີ້...ກໍ່​ແມ່ນ​ຫາງ​ທີ່​ໜ້າ​ຮັກໆ ຂອງ​ພວກ​ເຮົາ
ໂອ້ຍ ພວກເຮົາບໍ່ມີແຕ່ດົນແລ້ວ!ຖ້າບໍ່ຈັ່ງຊັ້ນ ກໍ່ນຸ່ງ​ໂສ້ງບໍ່ໄດ້ຕົ​ວະ
ແລ້ວ​ພວກ​ເຮົາ​ກໍ່​ຍັງ​ສົ່ງ​ສຽງ​ນາບ​ຂູ່​ໄດ້​ອີກ
ເຮີ...ພວກ​ເຈົ້າ​ເຄີຍ​ໄດ້​ຍີນ​ເວ​ລາ​ແມ່​ຂອງ​ຂ້ອຍ​ໃຈ​ຮ້າຍ​ແລ້ວ​ບໍ່?
ພວກ​ເຈົ້າ​ຫັ້ນ ເປັນ​ພຽງ​ແຕ່​ສັດ​ທຳ​ມະ​ດາໆ ຂ້ອຍ​ຮູ້ຢູ່ດອກ
ແຕ່​ມະ​ນຸດ​ກໍ່​ເປັນ​ສັດ​ຄື​ກັນ ພວກ​ເຮົາ​ກໍ່​ຮູ້!
ອາດ​ຈະ​ແມ່ນ​ແນວນັ້ນ ເບິ່ງ​ນ້ອງ​ຊາຍ​ຂ້ອຍ​ແມ໋!ແມ່ບອກວ່າ​ນ້ອງ​ຂີ້ດື້​ໂພດ ຄື​ພວກ​ເຈົ້າ​ເລີຍ
ກໍ​ແມ່ນ​ຫັ້ນ​ແ​ຫລະ ເຈົ້າ​ກໍ່​ຄື​ກັນ​ຫັ້ນ​ແຫລະ!ຟັງ​ເດີ້ ພວກ​ເຮົາ​ຕ່າງ​ກໍ່​ເປັນ​ສັດ​ໂລກ​ ເປັນ​ສ່ວນ​ໜຶ່ງ​ຂອງ​ໂລກ ຄື​ກັນ​ກັບ​ເຈົ້າຫັ້ນ​ແຫລະ
ຄອບ​ຄົວ​ເຮົາ​ມີ​ທັງ​ໝົດ 4 ຊີ​ວິດ ຂ້ອຍ​ຕິດ​ຕາມ ຊິນ​ຄູ ໄປ​ທຸກ​ບ່ອນ
ຂ້ອຍຕ້ອງເບີ່ງແຍງຊິນຄູ ເຈົ້າເຫັນບໍ່ ຂ້ອຍອາຍຸຫຼາຍກ່ວາລາວ
ບາງ​ເທື່ອ​ຊີນ​ຄູ ກໍ່​ບໍ່​ໃສ່​ໃຈ ຈຶ່ງ​ເປັນ​ໜ້າ​ທີ່​ຂອງ​ຂ້ອຍ ທີ່​ຕ້ອງ​ປົກ​ປ້ອງ​ເຮືອນ
​ເຮົາ​ເຮັດ​ທຸກ​ຢ່າງ​ນຳ​ກັນ ເຮົາ​ເຮັດ​ວຽກ​ນຳ​ກັນ
ເຮົາຫຼີ້ນນຳກັນ
ເຮົາຖືກແມ່ຮ້າຍນຳກັນ
​ຕອນ​ຊີນ​ຄູ​ໄປ​ໂຮງ​ຮຽນ ຂ້ອຍ​ຊ່ອຍ​ແມ່ ຂ້ອຍ​ຊ່ອຍ​ໄລ່​ພວກ​ນົກ​ອີ່​ກາ​ອອກ​ໄປ​ຈາກ​ເຂົ້າ​ຂຽບ
ມື້ນີ້ ຊີນ​ຄູ ຈະ​ມາ​ເປັນ​ຄູ​ຂອງ​ຂ້ອຍ ໃນ​ທີ່​ສຸດຂ້ອຍ​ກໍ່​ຈະ​ໄດ້​ຮຽ​ນ​​ອີ່ຫຍັງ​ໃຫ່​ມໆ
ຂ້ອຍ​ເປັນ​ໝາ​ທີ່​ດີ​ເດີ້ ຂ້ອຍ​ບໍ່​​ເຄີຍ​ເຮັດຫຍັງ​ໃຫ້​ແມວ​ຢ້ານ
ລາວ​ເປັນ​ໝູ່​ຂອງ ຊີນ​ຄູ ແມ່ນ​ບໍ່ ສະ​ແດງວ່າ​ລາວ​ກໍ່​ເປັນ​ໝູ່​ຂ້ອຍ​ນຳ
ອ່ານ​ປະ​ໂຫຍດ​ຕໍ່​ໄປ​ນີ້ ກິດ​ຈະ​ກຳ​ຫຍັງ​ທີ່​ເຈົ້າ​ມັກ​ເຮັດ?
ຂ​້ອຍ​ມັກ​ເຕັ້ນ​ຂ້ອຍ​ມັນ​ລອຍນ້ຳຂ​້ອ​ຍ​ມັກ​ເຕັ້ນ​ເຊືອກຂ້ອຍ​ມັກ​ແຕ້ມ​ຮູບ
ຂ້ອຍ​ມັກ​ຂີ່​ລົດ​ຖີບຂ້ອຍ​ມັກ​ໄຕ່​ປີນຄື​ເຮົາ​ມັກ​ເວົ້າ​ວ່າ “ຊື່​ສັດ​ຄື​ໝາ” ເພາະ​ວ່າ ໝາ​ຈະ​ຢູ່​ໃກ້​ເຈົ້າ​ນາຍ​ຂອງ​ມັນ​ຕະຫຼອດຖ້າ​ມັນ​ໄປ​ໄກ ຫຼື ຫຼົງ​ທາງ ມັນ​ຈະ​ຫາ​ທາງ​ກັບ​ເຮືອນ​ເອງ​ໄດ້​ສະ​ເໝີ
ປີ ຄ​ສ 1870 ທີ່ ​ເມືອງ​ນິວ​ລອນດອນ ລັດ​ຄອນ​ເນດ​ທິ​ຄັດ ສະ​ຫະ​ລັດ​ອາ​ເມ​​ຣິ​ກາ ​ເວ​ລາ 7:00 ໂມງ​ເຊົ້າ ​ພວກເດັກ​ນ້ອຍ​ ຕ່າງ​ກໍ​ງົງ​ງວາຍໂຊ​ເຊລຸກ​ຈາກ​ຕຽງນອນ.ຜູ້​ເປັນ​ແມ່​ບອກ​ພວກ​ເຂົາ​ ໃຫ້​ຮີບ​ຟ້າວ​ໄປຖູແຂ້ວໃຫ້​ສະ​ອາດ, ແລ້ວລາວ​ກໍ​ຍື່ນ​ໄມ້ຖູ​ແຂ້ວ ແລະ​ ຢາ​ຖູ​ແຂ້ວ​ແບບ​ເປັນ​ຂວ​ດ​ໃຫ້​ລູກ​ຂອງ​ລາວ.
ແມ່ນ​ຫຍັງເນ​າ​?
ຂ້ອຍ​ເວົ້າ​ວ່າ “​ໄມ້​ຖູ​ແຂ້ວ?” ແມ່ນ​ບໍ?
ບໍ່​ຜິດດອກ ຍ້ອນຫຼັງ​ກັບ​ໄປ​ເມື່ອ​ປີ ຄ​ສ 1870 ພວກ​ເຂົາ​ໃຊ້​ໄມ້​ຖູ​ແຂ້ວ​ ເພື່ອທຳ​ຄວາມ​ສະ​ອາດ​ແຂ້ວ ໄມ້​ຖູ​ແຂ້ວ​ໃນ​ສະ​ໄໝ​ນັ້ນ​ເປັນ​ພຽງ​ກິ່ງ​ໄມ້​ທີ່​ມີ​ປາຍ​ເປັນ​ຝອຍໆ ເດັກ​ນ້ອຍ​ຜູ້​ທີ່​ໂຊກ​ດີ​ອາດ​​ຈະມີ​ກິ່ງ​ໄມ້​ທີ່​ມີ​ຂົນ​​ໝູປ່າ ​ມັດ​ຕິດ​ກັບ​ປາຍ​ດ້ານ​​ໜຶ່ງ​ເພື່ອ​ເຮັດ​ໃຫ້​ມັນ​ງາມ​ເປັນ​ພິ​ເສດ
ແລ້ວ​ອີກ​ຢ່າງ​​ໜຶ່ງທີ່​ຂ້ອຍ​ເວົ້າ​ແມ່ນ​ຫຍັງ​ນໍ້?
“​ຢາ​ຖູ​ແຂ້ວ​ແບບ​ເປັນ​ຂວດ?”ແມ່ນ​ແລ້ວ ຫຼອດ​ຢາ​ຖູ​ແຂ້ວ​ ຍັງ​ບໍ່​ທັນ​ໄດ້​ສ້າງ​ຂື້ນ ພວກ​ເຂົາ​ມີ​ແຕ່​ຂວດ ເດັກ​ນ້ອຍ​ທຸກ​ຄົນ​ເລີ່ມ​ຕົ້ນ​ວັນ​ໃຫມ່​ ໂດຍ​ການ​ຈຸ່ມ​ໄມ້​ຖູ​ແຂ້ວ​ລົງ​ໃນ​ຂວດ​ດີນ​ເຜົາບັນ​ຈຸ​ຢາ​ຖູ​ແຂ້ວ
ທີ່​ຈິງແລ້ວ ມັນ​ກໍ​ເປັນ​ຂວດ​ດີນ​ເຜົາ​ອັນ​ດຽວ​ກັນ​ນີ້ແຫລະ, ທີ່​ສະ​ມາ​ຊິກ​ທຸກ​ຄົນ​ໃນ​ຄອບ​ຄົວ​ຈຸ່ມ​ໄມ້​ຖູ​ແຂ້ວ​ລົງ​ໄປ, ລວມ​ທັງ​ເອື້ອຍ​ຂອງ​ແມ່​ຕູ້​ ຜູ້​ທີ່​ມີ​ແຂ້ວ​ເຫຼືອງ ​ແລະ ​ດຳ ເຊິ່ງ​ໄມ້​ຖູ​ແຂ້ວຂອງ​ລາວ ກໍ​ເຂົ້າ​ກັນ​ໄດ້​ດີ​ກັບ​ແຂ້ວ​ຂອງ​ລ​າວ​ເອງ
ຕອນ​ເຊົ້າ​ມື້ໜຶ່ງ ມີສຽງ​ຮ້ອງ​ດ້ວຍ​ຄວາມຂ​ີ້​ດຽດ ​​ດັງ​ຂື້ນ​ໃນ​ຄ​ຣີນິກ​ປົວ​ແຂ້ວ “ອີ໋ໆໆໆໆໆໆ!”ສຽງ​ຂອງ​ລູກ​ຊາຍ ດ​ຣ.
ເຊ​ຟ​ຟີ​ລ໌ ທີ່ຊື່ ລູ​ເຊຍ​ ຜູ້ທີ່​ບໍ່​ຍອມ​ຈຸ່ມ​ໄມ້​ຖູ​ແຂ້ວຂອງ​ລາວ ​ລົງ​ໃນ​ຂວດ​ອີກ​ຕໍ່​ໄປ, ແລ້ວ​ປ່ຽນ​ໄປ​ໃຊ້​ຢາ​ຖູ​ແຂ້ວ​ຊະ​ນິດ​ຜົງ​ຕັ້ງ​ແຕ່​ນັ້ນ​.
ແຕ່ວ່າ​ ມັນຍັງມີ​ຄວາມ​ຄິດ​ໜຶ່ງ​ທີ່ຄ້າງ​ຄາ​ຢູ່​ໃນ​ໃຈ ​ວ່າມັນ​ຕ້ອງ​ມີ​ວິ​ທີທີ່​ດີກວ່າ​ ການ​ໃຊ້​ຢາ​ຖູ​ແຂ້ວທີ່​ເປັນ​ຜົງ.
ສອງ​ສາມ​ປີ​ຕໍ່​ມາ ລູູ​ເຊຍ ​ໄປ ປາ​ຣີສ ເພື່ອ​ສຶກ​ສາ​ຮ່ຳ​ຮຽນ​ດ້ານ​ທັນ​ຕະ​ກຳ ລາວ​ເຫັນ​ສິນ​ລະ​ປີນ ​ບີບ​ສີອອກຈາກຫຼອດ​ໂລ​ຫະລົງ​ໃສ່​ຟອຍ​ແຕ້ມ​ຮູບ​ ເປັນ​ຫຍັງ​ເຮົາ​​ຄືບໍ່​ໃຊ້ຫຼອດ​ແບບ​ດຽວ​ກັນ​ໃສ່​ຢາ​ຖູ​ແຂ້ວ?
!ລາວຮີບ​ຟ້າວ​ກັບ​ບ້ານ ແລະ​ ເລົ່າ​ຄວາມ​ຄິດ​ນີ້​ໃຫ້​ພໍ່​ຟັງ ແລະ ພໍ່​ກໍ່​ເຫັນ​ວ່າ​ ຄວາມ​ຄິດ​ນີ້​ສຸດຍອດ​ໄປ​ເລີຍ
ຍັງ​ເຫຼືອ​ພຽງ​ແຕ່​ເລື້ອງ​ການ​ຫາ​ວິ​ທີ​ເອົາ​ຢາ​ຖູ​ແຂ້ວ​ຈາກ​ຂວດ​ລົງ​ໄປ​ຢູ່​ໃນ​ຫຼອດ​ ໂດຍ​ຜ່ານ​ຮູ​ນ້ອຍໆ ເຈົ້າ​ຄິດ​ວ່າ​ລູ​ເຊຍ ຈະ​ເອົາ​ຢາ​ຖູ​ແຂ້ວ​ເຂົ້າ​ໄປ​ໃນຫຼອດ​ນັ້ນ​ໄດ້​ແນວ​ໃດ?
ເຈົ້າ​ເຄີຍ​ໂຊກ​ຮ້າຍ​ແຕ່​ເຊົ້າ​ບໍ ເມື່ອ​ບີບ​ຢາ​ຖູ​ແຂ້ວຫຼາຍ​ເກີນ​ໄປ​ໃນ​ເວ​ລາ​ທີ່​ເຮົາ​​ຍັງເຫງົານອນ​ຢູ່?ແລ້ວ​ກໍ່​ເຫັນ​ຢາ​ຖູ​ແຂ້ວ​ຕົກ​ຢູ່​ທົ່ວ​ອ່າງ​ລ້າງ​ໜ້າ ແລ້ວ​ກໍ່​ໄດ້​ຍິນ​ສຽງ​ແມ່​ເອີ້ນ​ວ່າ​ລົດ​ໂຮງ​ຮຽນ​ຈະ​ມາ​ຮອດ​ໜ້າ​ປະ​ຕູ​ເຮືອນ​ອີກ​ຊາວ​ນາ​ທີ ເຈົ້າ​ຄົງ​ບໍ່​ຢາກ​ໃຫ້​ແມ່​ໃຈ​ຮ້າຍເມື່ອ​ມາ​ເຫັນ​ຄວາມ​ເປິ​ເປື້ອນ​ທີ່​ເຈົ້າ​ເຮັດ​ໄວ້​ແມ່ນ​ບໍ​?
ເຈົ້າ​ຈະ​ເອົາ​ຢາ​ຖູ​ແຂ້ວ​ໃສ່​ໃນຫຼອດ​ຄືນ​ໄດ້​ແນວ​ໃດ​ບາດ​ນີ້?ມາຮອດ​ຕອນ​ນີ້​ ເຈົ້າ​ຄິດ​ວ່າ​ລູ​ເຊຍກັບ​ພໍ່​ຂອງ​ລາວ ​ໃຊ້​ຫຍັງ​ເພື່ອ​ເອົາ​ຢາ​ຖູ​ແຂ້ວ​ເຂົ້າ​ໄປ​ໃນຫຼອດ?
ໃຊ້ ໄມ້​ຜັນ​ຫູ?
ບ່ວງ​ນ້ອຍໆ?
ຫລື ໄມ້​ຈິ້ມ​ແຂ້ວ?
ລາວ​ຄິດ​ແລ້ວ ກໍ​ຄິດ​ອິກ ວ່າ​ຈະ​ເຮັດ​ວິ​ທີ​ໃດ.
ແລະ ໃນ​ທີ່​ສຸດ ລາວ​ກໍ​ຄິດ​ອອກ...
ທຸກ​ມື້​ນີ້​ເຮົາ​ບັນ​ຈຸ ຢາ​ຖູ​ແຂ້ວ​ເຂົ້າ​ໄປ​ໃນຫຼອດ​ໂດຍ​ໃຊ້​ເຄື່ອງ​ຈັກ.
ຫຼອດ​ທີ່​​ເປົ່າ​ທັງ​ໝົດ​ຈະ​ວາງ​ຢູ່​ເທິງ​ສາຍ​ພານ​ລຳ​ລຽງ​ທີ​ມີ​ຝາອັດຢູ່ຕຳ​ແໜ່ງ​ຫົວ​ລົງ​ລຸ່ມ ແລະ ປາຍ​ອີກດ້ານ​ໜື່ງ​ທີ່​ເປີດ​​ຢູ່ ຈະ​ຕັ້ງ​ຂື້ນ​ເທິງ.
ອຸ​ປະ​ກອນຂະ​ໜາດ​ໃຫຍ່​ທີ່​ບັນ​ຈຸ​ຢາ​ຖູ​ແຂ້ວ​ ຈະ​ເຄັ່ງ​ຢູ່​ເໜືອ​ສາຍ​ພານ​ລຳ​ລຽງ
ຈາກ​ຫົວ​ສີດ​ດ້ານ​ລຸ່ມຂອງ​ອຸ​ປະ​ກອນ​ທີ່​ວ່ານີ້ ຢາ​ຖູ​ແຂ້ວ​ຈະ​ຖືກ​ບັນ​ຈຸ​ເຂົ້​າ​ໄປ​ໃນ​ແຕ່​ລະຫຼອດ ລະ​ຫວ່າງ​ເຄື່ອນ​ໄປ​ຕາມ​ສາຍ​ພານ​ລຳ​ລຽງ.
ແຕ່​ລະຫຼອດ​ ຈະ​ບໍ່​ບັນ​ຈຸ​ຢາ​ຖູ​ແຂ້ວ​ຈົນ​ເຕັມ ແຕ່ຈະ​ຈົ່ງ​ໄວ້​ປະ​ມານ​ເຄິ່ງ​ນິ້ວ​ມື ເພື່ອ​ໄວ້​ອັດ.ຕອນ​ນີ້ ຫຼອດ​ພ້ອມ​ຈະ​ບີບ​ແລ້ວ!
ພູມ​ປັນ​ຍາ​ບູ​ຮານ​ໃນ​ອິນ​ເດຍ ເພື່ອ​ສຸ​ຂະ​ພາບ​ແຂ້ວ​ທີ່​ດີ ຜູ້​ຄົນ​ໃນ​ອິນ​ເດຍ​ຈຳ​ນວນຫຼາຍ​ໃຊ້​ດາ​ທຸນ ຊື່ງ​ເປັນ​ກິ່ງ​​ກະ​ເດົາ ຫຼື ​ຕົ້ນ​ບາ​ບູນ ແທນ​ແປງຖູ​ແຂ້ວ​ທີ່​ເຮັດ​ຈາກ​ໂຮງ​ງານ ດາ​ທຸນ​ຊ່ວຍ​ເຮັດໃຫ້​ແຂ້ວ ແລະ ​ເຫງືອກ ມີ​ສຸ​ຂະ​ພາບ​ທີ່​ດີ ແລະ ​ເຈົ​້າ​ຮູ້​ບໍ​ວ່າ ແມ່ນ​ຫຍັງ​ຄື​ແປງ​ຖູ​ແຂ້ວທີ່​ດີ​ທີ່​ສຸດ​ໃນ​ໂລກ?ທາງ​ການ​ແພດບອກວ່າ​ນິ້ວ​ມື​ຂອງ​ເຈົ້າ​ນັ້ນ​ແລະ!
​ມັນ​ດີຫຼາຍ ສຳລັບ​ແຂ້ວ​ ແລະ ​ເຫງືອກເຈົ້າ​ເຄີຍ​ລອງຢ​າ​ຖູ​ແຂ້ວ​ຊະ​ນິດ​ຜົງ​ບໍ?
ເຈົ້າ​ໄດ້​ກິ່ນ​ຫຍັງ​ແດ່​ບໍ​ໃນ​ຢາ​ຖູ​ແຂ້ວ​ຊະ​ນິດ​ຜົງ?
ສະ​ໝູນ​ໄພ ​ແລະ​ ເຄ​ື່ອງ​ປະ​ສົມ​ທີ່​ດີ​ສຳລັບ​ແຂ້ວ ປະ​ກອບ​ດ້ວຍ ​ໃບສາ​ລະ​ແໜ່ ກ້ານ​ພູ ອົບ​ເຊີຍ ພິກ​ໄທ​ດຳ ແລະ ຕຸນລະ​ຊ​ີ.
ການ​ກິນ​ໝາກ​ໄມ້ ​ແລະ​ ຜັກ​ທີ່​ມີ​ກາກ​ໄຍ​ສູງ​ເຊັ່ນ: ໝາກ​​ແອັບ​ເປິ້ນ ແລະ ຫົວກາ​ລົດ ກໍ່​ຊ່ວຍ​ເຮັດ​ໃຫ້​ແຂ້ວ​ສະ​ອາດ​ໄດ້​ດີ.
ມາ​ຫລິ້ນມ່ວນ​ໆ ​ກັບ​ຝາ​ຢາ​ຖູ​ແຂ້ວເຖາະ.
ຈັກຈັ່ນນ້ອຍໂຕໜຶ່ງເປັນຈັກຈັ່ນທີ່ມັກຮ້ອງເພງ.
ມັນຢາກຮຽນຮ້ອງເພງໃໝ່.
ມັນຈຶ່ງຕັດສິນໃຈໄປຮຽນຮ້ອງເພງນໍານົກເຂົາ.
ກຸກກູ!
ກຸກກູ!
ກຸກກູ!
ນົກເຂົາຮ້ອງ.
ແຕ່ຈັກຈັ່ນຮ້ອງ ແບບນົກເຂົາບໍ່ເປັນ.
ມັນຈຶ່ງຮຽນຮ້ອງເພງນໍານົກສາລິກາ.
ນົກສາລິກາຮ້ອງ     ແກກ!
ແກກ!
ແກກ!
ແຕ່ຈັກຈັນຮ້ອງສຽງນົກສາລິບໍ່ໄດ້.
ມັນຈຶ່ງຮຽນຮ້ອງເພງນໍາແມງຈິງຫຼີດ.
ຈິດ!
ຈິດ!
ຈິດ!
ແຕ່ຈັກຈັ່ນຮຽນຮ້ອງສຽງຈິງຫຼີດບໍ່ໄດ້.
ທັນໃດຝົນກໍເລີ່ມຕົກເປັດກໍຮ້ອງຂຶ້ນ ກ໋າບ!
ກ໋າບ!
ກ໋າບ!
ແລ້ວກົບກໍອອກມາຮ້ອງ ອົບ!
ອົບ!
ອົບ!
ພວກສັດທັງຫຼາຍກໍອອກມາຮ່ວມກັນຮ້ອງ         “ກຸກກູ!
ກຸກກູ!
ກຸກກູ!”           “ແກກ!
ແກກ!
ແກກ!”            “ກ໋າບ!
ກ໋າບ!
ກ໋າບ!”               “ຈິດ!
ຈິດ!ຈິດ!”               “ອົບ!
ອົບ!
ອົບ!”
ຈັກຈັ່ນກໍອອກມາຮ້ອງ                      ແຍງ!
ແຍງ!
ແຍງ!
ແຍງ!
ແຍງ!ແຍງ!
ແລ້ວຈັກຈັ່ນກໍມາຮ່ວມຮ້ອງນໍາພວກເຂົາ          “ກຸກກູ!
ກຸກກູ!
ກຸກກູ!”          “ແກກ!
ແກກ!
ແກກ!”            “ກ໋າບ!
ກ໋າບ!
ກ໋າບ!”               “ຈິດ!
ຈິດ!ຈິດ!”               “ອົບ!
ອົບ!
ອົບ!”           “ແຍງ!
ແຍງ!ແຍງ!”
ແຕ່ນັ້ນມາຈັກຈັ່ນກໍ່ພໍໃຈໃນສຽງຂອງລາວ.
ຄອບ​ຄົວ​ເຮົາ​ມີ​ທັງ​ໝົດ 4 ຊີ​ວິດ ຂ້ອຍ​ຕິດ​ຕາມ ຊິນ​ຄູ ໄປ​ທຸກ​ບ່ອນ
ຂ້ອຍຕ້ອງເບີ່ງແຍງຊິນຄູ ເຈົ້າເຫັນບໍ່ ຂ້ອຍອາຍຸຫຼາຍກ່ວາລາວ
ບາງ​ເທື່ອ​ຊີນ​ຄູ ກໍ່​ບໍ່​ໃສ່​ໃຈ ຈຶ່ງ​ເປັນ​ໜ້າ​ທີ່​ຂອງ​ຂ້ອຍ ທີ່​ຕ້ອງ​ປົກ​ປ້ອງ​ເຮືອນ
​ເຮົາ​ເຮັດ​ທຸກ​ຢ່າງ​ນຳ​ກັນ ເຮົາ​ເຮັດ​ວຽກ​ນຳ​ກັນ
ເຮົາຫຼີ້ນນຳກັນ
ເຮົາຖືກແມ່ຮ້າຍນຳກັນ
​ຕອນ​ຊີນ​ຄູ​ໄປ​ໂຮງ​ຮຽນ ຂ້ອຍ​ຊ່ອຍ​ແມ່ ຂ້ອຍ​ຊ່ອຍ​ໄລ່​ພວກ​ນົກ​ອີ່​ກາ​ອອກ​ໄປ​ຈາກ​ເຂົ້າ​ຂຽບ
ມື້ນີ້ ຊີນ​ຄູ ຈະ​ມາ​ເປັນ​ຄູ​ຂອງ​ຂ້ອຍ ໃນ​ທີ່​ສຸດຂ້ອຍ​ກໍ່​ຈະ​ໄດ້​ຮຽ​ນ​​ອີ່ຫຍັງ​ໃຫ່​ມໆ
ຂ້ອຍ​ເປັນ​ໝາ​ທີ່​ດີ​ເດີ້ ຂ້ອຍ​ບໍ່​​ເຄີຍ​ເຮັດຫຍັງ​ໃຫ້​ແມວ​ຢ້ານ
ລາວ​ເປັນ​ໝູ່​ຂອງ ຊີນ​ຄູ ແມ່ນ​ບໍ່ ສະ​ແດງວ່າ​ລາວ​ກໍ່​ເປັນ​ໝູ່​ຂ້ອຍ​ນຳ
ອ່ານ​ປະ​ໂຫຍດ​ຕໍ່​ໄປ​ນີ້ ກິດ​ຈະ​ກຳ​ຫຍັງ​ທີ່​ເຈົ້າ​ມັກ​ເຮັດ?
ຂ​້ອຍ​ມັກ​ເຕັ້ນ​ຂ້ອຍ​ມັນ​ລອຍນ້ຳຂ​້ອ​ຍ​ມັກ​ເຕັ້ນ​ເຊືອກຂ້ອຍ​ມັກ​ແຕ້ມ​ຮູບ
ຂ້ອຍ​ມັກ​ຂີ່​ລົດ​ຖີບຂ້ອຍ​ມັກ​ໄຕ່​ປີນຄື​ເຮົາ​ມັກ​ເວົ້າ​ວ່າ “ຊື່​ສັດ​ຄື​ໝາ” ເພາະ​ວ່າ ໝາ​ຈະ​ຢູ່​ໃກ້​ເຈົ້າ​ນາຍ​ຂອງ​ມັນ​ຕະຫຼອດຖ້າ​ມັນ​ໄປ​ໄກ ຫຼື ຫຼົງ​ທາງ ມັນ​ຈະ​ຫາ​ທາງ​ກັບ​ເຮືອນ​ເອງ​ໄດ້​ສະ​ເໝີ
