Selemenge alingaka niawu.
Ba niawu bazali ebele na ndako.
Selemenge azali na niawu moko ya moyindo.
Niawu oyo aliaka biloko ebele.
Selemenge azali na niawu moko ya monene.
Niawu oyo aliaka biloko nioso.
Niawu ya misato, akimi na nzete.
Niawu akangemi likolo ya nzete.
Selemenge amati na nzete, akangemi na nzete na niawu.
Maman ya Selemenge aye kosalisa bango bakita.
Selemenge azali na ba niawu mibale ya bolembu, balali libanda na moyi mokolo mobimba.
Selemenge azali na ba niawu misato na mosala.
Bakangi punku na kikuku na butu.
Selemenge azali na mbwua moko.
Kombo na ye Lirafi.
Lirafi azali na moninga te.
Ye alobi.
Selemenge ba niawu na yo balingi Lirafi te.
Babengani ye libanda ya ndako.
Lirafi akimi mosika.
Selemenge amoni Lirafi pe amemi ye na ndako.
Ba niawu basepeli te.
Balingi komona Lirafi lisusu te.
Selemenge azali na ba niawu boni?
Azali na bango muambe.
Selemenge azali na ba mbwua boni?
Azali na mbwua moko.
Lirafi azali wapi sikoyo?
Ozali na ba niawu boni na ndako?
Ozali na ba mbwua boni na ndako?
Mikolo mingi eleki, na kati ya zamba, Mokonzi Nkoyi abandi kokanisa oyo ekoya.
Akanisi, nakomi mokolo, mpe tango mosusu na kokufa, banani bakozua bokonzi pe bakozala bilenge na nzoto kolongonu.
Sikoyo Mokonzi Nkoyi akopona nani?
Alingi baniama nionso ndenge moko.
Mokonzi Nkoyi azui likanisi.
Atindi molobeli libanda na zamba.
Alobi naye, kende benga baniama nionso baya na lopango ya Mokonzi.
Tokozala na limpati monene pe akosakola likambo moko ya monene.
Maloba epanzani, epai ya baniama nionso na zamba.
Na butu ya limpati, baniama nionso bazalaki na lopango ya Mokonzi.
Bazalaki koyemba pe kobina pe bazalaki na esengo.
Sima sanza ebimi likolo ya nzete, Mokonzi Nkoyi aye pe atelemi na katikati na bango.
Baniama nionso batiki koyemba pe kobina.
Bakomi koyoka malamu.
Alobi yango nakanisi boye totika lingomba bapona po na ngai.
Alobi na bango malamu, "Nakomi kokanisa te ekomi ngonga na ngai naluka nani oyo akokonza bino.
Kasi  nalingi bino nionso ndenge moko.
Nakoki te kopona na kati na bino nani azali malamu.
Yango, nakanisi boye totika lingomba bapona po na ngai."
Mokonzi Nkoyi atelemi.
Alobi, "Nakati na bino nani oyo akoki kobuaka likonga monene oyo na likolo pe atanga yango ti na zomi liboso etuta na mabelé?
Bongo akozua bokonzi."
Ngai Mokonzi Nkoyi nasilisi koloba, baniama bagangi makasi na sima na ye.
Sima babaluki pe bamoni Nzoku atelemi pe abuaki ekoti na kati.
Bolongwa liboso na ngai.
Nazali monene.
Nakokoma mokonzi.
Elobi Nzoku.
Nzoku azui likonga ya monene pe atindiki yango na motuka ya monene.
Atiyi mutu na ye sima pe abwuaki likonga ya monene likoyo ya mapata.
"Moko!
Mibale!
Misato!
Oo!"
Nzoku azalaki ya kosilika pe atelemi.
Mokonzi Nkoyi alobi na ye, "Okokaki kokanga chance nayo."
Na sima Nzoku akei.
Na sima Nzoku akei, baniama babandi kolobana bango na bango.
Bakomi lisusu koganga makasi makelele na sima ya Mokonzi.
Nioka aye koloba, "Bobima libanda na nzela na ngai.
Bobima libanda na nzela na ngai.
Naye kokoma Mokonzi."
Nioka azongi sima, abwuaki likonga monene, pe abwuaki yango na mapata.
"Moko!
Mibale!
Misato!
Minei!
Mitano!
Oo!"
agangi.
Likonga ya monene ekweyi tango batangi motoba pe azalaki na kanda.
Asopi soyi na likolo.
Nkoyi alobi naye "Nioka, obwaki kaka mbala moko pe ozali na chance na yo te."
Nioka akei.
Na sima na yango, baniama bakomi koloba, "Bokonzi oyo ezali mpasi!
Nzoku akokaki kozwua yango, pe azali ya solo monene.
Nioka akoki kozwua yango te, pe azali makasi.
Moko te akozwua bokonzi oyo!"
Sikoyo, bayoki makelele mosusu ekowuta na sima ya mokonzi tango baniama bakotala pembeni, bakoki kondimela miso na bango te.
Bamoni ape ya monene akoya liboso na bango.
Ape aningani, ayembi, "Nakoki kosala yango.
Nayebi yango.
Nakoki kosala yango."
Ape azwui likonga monene pe abwuaki yango.
Atindiki yango na loboko, liboso, pe epumbwe likolo na mopepe pe abwuaki likonga likolo na mapata.
"Moko!
Mibale!
Misato!
Minei!
Mitano!
Motoba!
Sambo!
Oo!"
Ape agangi.
Likonga monene etuti mabele tango batangi muambe.
Ape azalaki na kanda.
Asilikaki makasi, abaluki, nakoloba pe kozwua makanisi mosusu.
Kasi Mokonzi Nkoyi alobi na ye, "Te, Ape, osengeli kozua chance mosusu."
Pe Ape akei naye.
Baniama mosusu babaluki pe babandi kozonga na ndako.
Tango bakomi kozonga, bamoni mwana ya Mboloko akoya pembeni na bokonzi.
Akokoka!
Balobi, zela, zela, botika nameka.
Nakoki kosala yango.
Botika nameka.
Tango baniama bayoki maloba naye, bango nionso babandi koseka.
Monkonzi Nkoyi a pumbwe likolo pe angangi makasi nakanda, "Botika makelele!
Botika koseka Mboloko!
Nani wana akoloba te ye azali niama ya moke akokoka te lokola baniama ya minene nde bakoki?
Soki Mboloko alingi azwua chance, tokopesa lokola baniama nionso.
Sikoyo botelema pe botika Mboloko abwuaka likonga monene."
Mbokolo afukameli Mokonzi, abaluki pe azui likonga monene na monoko naye.
Atali na sima, pe na makasi nioso na moke ya nzoto naye abandi kokima.
Tango akomi na kati esika ya polele, apumbwe likolo.
Apemi makasi, abwuaki likonga ya monene pe agangi, "Mitano na mitano ezali zomi."
Pe likonga monene etuti mabele.
Baniama nionso bafandi kimia.
Bamiyebi lisusu te.
Mokonzi Nkoyi alobi, "Ya solo, Mboloko!
Mitano na mitano ezali na ndenge mosusu ya kotanga po okoma na zomi."
Bokonzi ezalaka te toluka niama ya monene to niama ya makasi.
Ezalaki toluka niama ya malamu!
Yango wana Mboloko akomaki Mokonzi tango Nkoyi akufaki.
Nazuaka mokano ya kopesa bango kombo ya Royalty na Blackie.
Royalty azalaki na langi ya kaki pe azalaki lokola mwasi ya mokonzi.
Blackie azalaki mbwa ya bolingo na langi ya moyindo na ba suki ya milayi.
Namesanaki ko tambwisa bango mikolo nionso soki nawuti eteyelo.
Tango mosusu na sokolaka bango ngayi moko.
Royalty azalaki kokima tango nioso!
Pena sima tolongwaka pe tokenda na ndako ya etage.
Pe kuna balingaka bambwa te.
Nakutaki ke Blackie abunga, pe Royalty azalaki kaka ye moko.
Nayokaka mabe makasi na motema na ngayi.
Yaya na nga ya muasi robe naye ezali munene mpo na ngai!
Ndeko na ngai ya mobali tricot naye mpe ezali munene makasi mpo na nga.
Sakosi na nga ezali munene.
Nkasi munene mingi te.
Mukaba na ngai oyo ezali ya kala, ekomi muke.
Ekoti yamutu ezali ya ngai.
Ba soseti na ngai ekoki nga malamu, nkasi langi nango ezali kitoko te.
Oyo ezali ba sapatu na ngai ya sika.
Bilamba ekoki nga malamu mingi.
Konga naye ezalakimukuse makasi.
Efungoleli naye yandaku pe mukusemakasi.
Mbetu naye ezalakipe mukuse.
Kinga naye pemukuse.
Mobali oyo azalakipenza mulayimakasi.
Nkasi na yango asali kongo ya mulayieee makasi.
Asali lisusu efungoleli ya ndaku yamulayi pe kitoko.
Ebongo lisusu asalimpe mbetu yamolayieee.
A sombi kinga yamolayieee.
A fandi na kiti yamolayi koleka, mpeazali kolia na kaniaya molayi.
A tiki ndaku naye,akeyi kofanda nazamba ba mbulaebele.
Oyo ezali lisakoli ya mobateli na basali, bazali kobatela  ba niama ya bitike.
Sanza  ya muambe ezali sanza moko ya musala mingi, mpe ya bosungi.
Mbula moko, mukeba akomaki ezalaki mbala naye ya liboso, ayaki nakati ya mutuka ya munene ya langi.
Mobateli na basali naye bayokelaki  mukeba mawa mingi, azalaki muke mpe mawa mawa.
Sika sikoyo mukeba azuaki makasi mpe ayaki kosangana na baninga mususu bakomi kosakana.
Na mokolo mosusu na sanza kaka ya muambe batu ya batambusi èlicoptére bayaki na bisika ya bokengeli.
Mobateli na basungi naye bakimaki mbangu pona ko  salisa  nzoko ya muke bayaki naye na kati ya èlicoptére ba finiki ye bulanketi.
Ezalaki na ndiwa.
Azalaki na mikolo mitano kaka, mobateli na basali pe basungi ye baliesaki ye pe komelisa lokola.
Oyo ya misatu mokufeli ba boti ayaki na sanza wana lisusu malea.
Akomaki na bisika ya munene na mutuka ya mutane azalaki kaka na sanza motoba.
Melea aza moko ya ba ngubu akomaki moninga malamu ya Enkare azali muana ya mpakasa, bazalaki kokende bisaka nionso bango mibale.
Butu moko batu nionso bazalaki kotambola bisika ba komaki Ambia.
Ambia azalaki na sanza mitano alembaki mingi sima mokolo moko.
Pona kingo naye elekaki mulayi, na yango mobateli asungaki ye na kopesa ye bileyi ba melisaki ambia.
Namike oyo ya ba mapasa mbuyi na kabange bango pe bakomaki  na katikati ya sanza ya muambe.
Bazali ba mboloko bazo bela bakomi na ngonga muke.
Batu nionso bazuaki mawa pona liwa ya abei akufaki na bokomi bwa ye, awumelaki te nkasi mobateli na basali ba sungaki mua nabokebi po naye akufa te.
Naba oyo bayaki na sima ya sanza ya muambe kopi, kepi na keji bazali ba nkosi ya mike bazali kaka na mposo mibale, bazalaki na kanda makasi na bokomi na bango.
Mobateli na basali naye ba lingaki bango mingi, naba oyo ya mobulu koleka.
Ya mobulu makasi ezalaki muana ya muke na kombo ya lobolia.
Lobolia alingaki koboma bitaleli ya mobateli naye.
Batu na bisika ya bokengeli basalaki makasi pe mingi pona kotala ba niama ya mike, ba oyo bazangi ba boti mpe ba kengelaki bango malamu.
Bling azalaki kolinga makambo etali lisano ya ndembo.
Tango azali koloba pona lisano, alobaka mingi boye, "Ndembo ezali bomoyi!"
Bling azalaki moko ya babeti ndembo ya molakisi Tsepo.
Molakisi oyo azalaki na lolendo pona lingomba naye ya ndembo.
Bamingi balingaki basangana na bango.
Lisano moko ya motuya ezalaki koya.
Lingomba ezalaki koyekola mikolo nionso.
Bato nionso bazalaki na esengo po na lisano ya monene!
Molakisi ya lingomba yabatelemeli azalaki moto ya zuwa.
Azalaki na zuwa pona lokumu ya moninga naye molakisi Tsepo.
Bling abima pona ebandeli moko ya makasi na lisano.
Azalaki kokima mbango atia mokele.
Azangi ebeteli naye pe akweyi!
"Bling?"
bato bangangi"Bling?"
molakisi Tsepo abondeli.
"Eloko moko te eko kanga ngayi nase!"
Bling amilobeli.
"Ndembo ezali bomoyi."
Atelemi pe abeti tii na suka.
Nzoko moko akei komela mayi.
Ba giraffe mibale bakei komela mayi.
Ba pakasa misato na ba ndeke minei bango pe bakei komela mayi.
Ba mboloko mitano na bapanda motoba bazali kotambola na mayi.
Ba zebra sambo bazali kokima na mayi.
Ba magonodo muambe na ba mbisi libwua bakosakana na mayi.
Nkosi moko, Ye pe alingi komela mayi.
Nani akobanga nkosi?
Nzoko moko akomela mayi ye na nkosi.
Selemenge alingaka niawu.
Ba niawu bazali ebele na ndako.
Selemenge azali na niawu moko ya moyindo.
Niawu oyo aliaka biloko ebele.
Selemenge azali na niawu moko ya monene.
Niawu oyo aliaka biloko nioso.
Niawu ya misato, akimi na nzete.
Niawu akangemi likolo ya nzete.
Selemenge amati na nzete, akangemi na nzete na niawu.
Maman ya Selemenge aye kosalisa bango bakita.
Selemenge azali na ba niawu mibale ya bolembu, balali libanda na moyi mokolo mobimba.
Selemenge azali na ba niawu misato na mosala.
Bakangi punku na kikuku na butu.
Selemenge azali na mbwua moko.
Kombo na ye Lirafi.
Lirafi azali na moninga te.
Ye alobi.
Selemenge ba niawu na yo balingi Lirafi te.
Babengani ye libanda ya ndako.
Lirafi akimi mosika.
Selemenge amoni Lirafi pe amemi ye na ndako.
Ba niawu basepeli te.
Balingi komona Lirafi lisusu te.
Selemenge azali na ba niawu boni?
Azali na bango muambe.
Selemenge azali na ba mbwua boni?
Azali na mbwua moko.
Lirafi azali wapi sikoyo?
Ndako oyo ezali na Congo.
Nalingi ndako oyo.
Tozalaki na ba zongo ya biso moko.
Tozalaki na esika ya kosukola ya biso moko.
Tozalaka na bilanga.
Nazalaka kolona na bilanga na ngayi moko.
Mama na ngayi alobaka na ngayi, "Mama na ngayi atangisaka ngayi ndenge ya kolona.
Sika oyo ngayi pe nazali ko tangisa yo."
Nalonaka tomati na ndunda epinard.
Nasalaka yango ngayi moko.
Na memaka tomati epayi ya mama na ngayi.
Ye alobaka, "Botondi."
Tozali na bilanga te awa na Afrika ya sudi.
Nalingaka kosakana ndembo.
Nalingaka kosakana ndembo na Thando, Nhlanhla pe na Ben.
Nalingaka mama na ngayi.
Ye asekisaka ngayi.
Nalingaka Nzambe, po ete Nzambe akela ngayi.
Nalingaka eteyelo, po ete batangisi ba tangisaka ngayi oyo nasengeli koyeba.
Nalingaka pe kosakana na ba mbwa, po ete esepelisaka ngayi.
Nalingaka mikolo ya ba mbotama, po ete nalingaka kosepela.
Pe namilingaka po ete…
…Po ete …namilingi!
Wapi niawu na ngai?
Azali nase ya mbetu?
Azali na likolo ya kabati?
Azali na sima ya kiti?
Azali mpene ya foulu?
To azali na kati ya kitunga?
To mpe na kati ya ndaku?
Yeyo azali awa.
"To sakana lisano yako bombama pe kolukana," Ndeko na ngayi ya mobali alobi.
Ndeko na ngayi ya mobali azalaka koya.
Nazalaka kobomba na sima ya elemba oyo ezipaka  maninisa ya ndako.
A lukaki ngayi bisika nioso na ndako.
Ayaka na eteni ya ndako esika Nazalaka kobombama.
Na mwa tango moke abimaka libanda ya esika nazalaki yako bombama!
Na kimaka mbango libanda.
Na gangaka, "Omonigayi tee!"
Oyo ezali ngai
Navandaka na maman na ngai, ndeko na ngai ya mobali na mwasi.
Maman na ngai alingaka kolamba.
Mbala mingi maman na ngai alingaka kotala baninga na ye.
Tango azali libanda, na bongisaka ndako pe nasukoli basani.
Tango ekomi butu, maman na ngai ayebisaka biso tosambela.
Tango ya mbotama na ngai, maman ayelaka ngai biloko.
Nalingaka maman na ngai.
Konga naye ezalaki mukuse makasi.
Efungoleli naye ya ndaku pe mukuse makasi.
Mbetu naye ezalaki pe mukuse.
Kinga naye pe mukuse.
Mobali oyo azalaki penza mulayi makasi.
Nkasi na yango asali kongo ya mulayieee makasi.
Asali lisusu efungoleli ya ndaku  yamulayi pe kitoko.
Ebongo lisusu asali mpe mbetu ya molayieee.
A sombi kinga ya molayieee.
A fandi na kiti ya molayi koleka, mpe azali kolia na kania ya molayi.
A tiki ndaku naye, akeyi kofanda na zamba ba mbula ebele.
Ba niawu bazali boni?
Namoni ata niawu moko te, bango nionso babungi.
Niawu azali boni?
Namoni kaka niawu moko azali awa.
Ba niawu bazali boni?
Namoni ba niawu bazali mibale.
Ba niawu bazali boni?
Namoni ba niawu bazali misato.
Ba niawu bazali boni?
Namoni ba niawu bazali minei.
Ba niawu bazali boni?
Namoni ba niawu bazali mitano.
Ba niawu bazali boni?
Namoni ba niawu bazali motoba.
Ba niawu bazali boni?
Namoni ba niawu bazali sambo.
Ba niawu bazali boni?
Namoni ba niawu bazali muambe.
Oyo nini nakomona!
Niawu akangami likolo ya nzete, nakoya kobikisa ye.
Maman, tokoki kobomba ye kaka mbala moko?
Ba niawu bazali boni?
Libua.
Oyo ezali niawu.
Oyo ezali mbwua
Niawu na mbwua bakotala na ezibeli.
Bakotala na ezibeli.
Bongo niawu na mbwua bamoni kipekapeka.
Kipekapeka ezali langi.
Niawu na mbwua balingi kokanga kipekapeka.
Niawu na mbwua balandi kipekapeka.
Balandi kipekapeka.
Niawu na mbwua balandi kipekapeka na makolo.
Bakotambola sima ya kipekapeka.
Kasi kipekapeka akimi bango penza.
Kipekapeka akimi bango penza kasi niawu na mbwua bazali kotambola malembe.
Bazali kotambola malembe.
Niawu na mbwua bakolanda kipekapeka na mbangu.
Bakolanda kipekapeka mbangu.
Kasi kipekapeka aleki bango na mbangu.
Kipekapeka azali kopumbwa mbangu, niawu na mbwua bazali kotambola malembe.
Bazali kotambola malembe.
Niawu na mbwua balandi kipekapeka na motuka.
Bakopusa na sima ya kipekapeka.
Kasi kipekapeka akopumbwa mbangu.
Kipekapeka akopumbwa kaka mbangu, niawu na mbwua bakotambola malembe.
Bango bazali kotambola malembe.
Niawu na bwua balandi kipekapeka na bwato.
Bakwei na sima ya kipekapeka.
Kasi kipekapeka aza bangu.
Kipekapeka azali na bangu moko koleka, bongo niawu na mbwua bazali kotambola malembe.
Bazali penza kotambola malembe.
Niawu na mbwua balandi kipekapeka na nzela ya pepo.
Ba pumbwe sima ya kipekapeka.
Kasi kipekapeka aza pumbwa mbangu.
Kipekapeka azali na mbangu moko koleka.
Bango bazali kotambola malembe.
Bongo niawu na mbwua batelemi.
Batelemi pe bavandi.
Bavandi na nse ya nzete.
Bavandi na nse ya nzete ya monene.
Kasi na sima...
Bamoni kipekapeka moko likolo ya nzete.
Bamoni ba kipekapeka mibale likolo ya nzete.
Bamoni ba kipekapeka misato likolo ya nzete.
Bamoni ba kipekapeka mokama.
Tokende malamu niawu.
Tokende malamu mbwua.
Tokende malamu kipekapeka.
Oyo niawu na mbwua.
Niawu na mbwua balingi kotonga.
Niawu na mbwua balingi langi.
Niawu na mbwua balingi bikeko.
Mbwua abandi, azui ekomeli na likasa mpe abandi.
Kokangisa likasa.
Liboso mbwua atongi libungutulu.
Libungutulu ezali nzoto ya niawu.
Nionso ezali malamu.
Sima ba tongi triangele moko likolo ya libungutulu.
Ba triangele mibale ezali na matoyi pe niawu na ye batongi triangele moko ya moyindu na libungutulu.
Triangele ya moyindu ezali na zolo pe niawu na ye bazali nzela likolo ya zolo.
Sika awa ye atongi miso, na miso ya motane ya niawu.
Miso ezali na ba  mbuma mibale.
Miso motané ezali na banzela mibale.
Oyo ezali pasi te.
Sima batongi monoko ya niawu.
Monoko ezali na nzela.
Ezali lokola makomi 'w' pe suki misato na loboko ya mobali.
Sima kotonga nionso esili.
Ye atongi loboko na lokolo ya niawu.
Loboko na lokolo ezali na nzela pe ye atongi misapi ya niawu.
Misapi ya niawu ezali na bokangi pe ye atongi molayi ya niawu.
Molayi ya niawu ezali na nzela.
Ye atongi biloko na nzoto ya niawu pe langi ya pembe.
Pe botongi esili.
Ezalaki kitoko mingi.
Sikoyo esali tango ya niawu.
Ye asali ekomeli pe ya asali lokasa.
Lokasa ezali rectangolo.
Liboso atongi libungutulu.
Libungutulu esali nzoto ya mbwua.
Ezali malamu.
Ye atongi biloko mibala ya moyindu likolo ya libungutulu.
Libungutulu esali lokola matoyi ya mbwua na libungutulu ya moyindu.
Libulu esali monoko ya mbwua pe ye atongi nzela likolo ya monoko.
Sikoyo ye atongi miso likolo pe miso motane ya mbwua.
Miso ezali na ba mbuma mibale.
Miso motane ezali na ba nzela mibale.
Ya solo, ezali kitoko.
Sima ye batongi monoko ya mbwua.
Monoko ya mbwua ezali na nzela.
Ezali lokola 'w' pe ba mbuma singa singa  ya monoko ya mbwua.
Nzete misato ya loboko ya mwasi pe nzete misato ya loboko ya mobali.
Botongi nionso esili.
Ye atongi maboko na makolo ya mbwua.
Maboko na makolo ezali na nzela pe misapi ya mbwua.
Misapi ya mbwua ezali na libulu pe atongi molayi ya mbwua.
Molayi esali lokola fololo.
Ye atongi libulu ya moyindu na nzoto ya mbwua pe na langi ya moyindu.
Kotonga esili.
Ya solo ezalaki kitoko koleka.
Kende malamu niawu, kende malamu mbwua.
Tozalaka na bomesano ya kofanda na koko na ngayi ya mwasi na mama na ngayi.
Bana ya mama leki na ngayi, Christina, Thandi na Junior na mama leki na ngayi bafandaka na biso.
Koko na ngayi ya mwasi azalaki kotangisa biso masano.
Ezalaki tango malamu.
Pe, Junior akende na Malawi pe koko ya mwasi akende na Malawi.
Pe mama leki na Christina pe bakendeki na Malawi.
Pe na Thandi akende na Malawi.
Ezalaki penza mawa.
Moto moko te atikalaki na biso.
Kasi ezali mabe penza te, po ete mama na ngayi azali awa na ngayi.
Ba niawu bazaliboni?Namoni ata niawumoko te, bangonionso babungi.
Niawu azali boni?Namoni kakaniawu moko azaliawa.
Ba niawu bazaliboni?
Namoni baniawu bazalimibale.
Ba niawu bazaliboni?
Namoni baniawu bazalimisato.
Ba niawu bazaliboni?
Namoni baniawu bazali minei.
Ba niawu bazaliboni?
Namoni baniawu bazalimitano.
Ba niawu bazaliboni?
Namoni baniawu bazalimotoba.
Ba niawu bazaliboni?
Namoni baniawu bazalisambo.
Ba niawu bazaliboni?
Namoni baniawu bazalimuambe.
Oyo nininakomona!
Niawuakangami likolo yanzete, nakoyakobikisa ye.
Maman, tokokikobomba ye kakambala moko?Ba niawu bazaliboni?
Libua.
Tata na biso ya Likolo,
Kombo na yo ézala na lokumu.
Bokonzi na yo éya,
nyonso yo olingi ésalama awa na se ndenge esalamaka na Likolo.
Pesa biso lelo bilei oyo ekoki.
Limbisa biso mabe tosali yo,
lokola biso pe tolimbisi mabe basali biso.
Kotika Monguna ámeka biso té,
kasi bikisa biso na mabe.
Po bokonzi, nguya pe lokumu ezali ya yo seko.
Amen.
Matié 6, 9-13
Tango moko, ezalaki na mwana moko ya mwasi na kombo ya Kay.
Baboti ya kay bazalaki namayele mingi na science.
Bazalaki kosala makambo ya bobombami na mosala na bango.
Mosali ya science ya mabe na kombo ya monganga devious alingaki koyeba makambo oyo ekomami na mabombami oyo ya mosala (ya baboti ya Kay).
Nabutu moko monganga Devious atindaki moto na ye nakombo ya Dan ya makambo ya mabe ayiba baboti ya Kay.
Dan azuwaki baboti.
Etikalaki moke azuwa Kay, kasi azalaki moke pe mbangu mingi.
Azuwaki nzela ya kosielumuka na misapi ya Dan.
Kay akimaki lokola mwinda ya kake.
Tango atikaki kokima, Kay amimonaki nakati ya zamba ya molili, etondi naba nzete.
Lokola azalaki kotala likolo, Kay atuti libaku pe akweyi!
Akweyaki nase, nase, nase, pe atuta moto naye.
Tango Kay alamukaki, azalaki na ndako moko ya kitoko pena teve ya monene.
"Aloo Kay," moto ya teve alobi.
"Nazali mosali ya makambo ya bobombami pona bolamu ya mokili!
Ozali sikoyo mosali na biso ya sika ya makambo ya bobombami!"
Na maloba oyo, Kay akomi makasi lokola mbwa ya zamba.
Sima baboti bazongi na ndako, Kay akendaki na nzete komona moto oyo amonaki na teve.
Amonaki nzete yango kasi ekuke ezalaki lisusu te.
Kay afandaki nase pe atalaki likolo na ba nzete.
Yaya na nga ya muasi robe naye ezali munene mpo na ngai!
Ndeko na ngai ya mobali tricot naye mpe ezali munene makasi mpo na nga.
Sakosi na nga ezali munene.
Nkasi munene mingi te.
Mukaba na ngai oyo ezali ya kala, ekomi muke.
Ekoti yamutu ezali ya ngai.
Ba soseti na ngai ekoki nga malamu, nkasi langi nango ezali kitoko te.
Oyo ezali ba sapatu na ngai ya sika.
Bilamba ekoki nga malamu mingi.
Oyo esali likanisi na ngai, po etali ndako babange.
Ezali ndako ya monene na Bertrams, Johannesburg.
Lopango bapakoli langi, pe ezali kitoko pe kimia na kati.
Bato oyo bafandi kuna bazali penza mikolo.
Maman na ngai amemaki biso mokolo moko.
Ndako oyo ya babange ezali esika na ngai ya esengo!
Nazalaka na esengo soki namoni babange pe kosalisa bango.
Mokolo moko nakei kuna pe nasukoli ndambo ya babange suki na bango.
Pe napesi bango bilei.
Ndambo ya babange basalaki kobanga, kasi nakosepela kozala wana.
Ezalaki na moko ya babange azalaki na kanda pe azalaki kolinga te bato basalisa ye.
Abandi konganga.
Ezalaki na mobange mosusu ya mwasi, nasimbaki ye na loboko pe alingaki ngai na kende te.
Loboko na ye ezalaki moto.
Azalaki na kombo moko na ndeko na ngai, Aisha.
Babange bapesaki ngai esengo.
Bazali na makambo eleka oyo tokoki koyeba te.
Ayanda azuaki mokano yako kima ndako.
Akendeki na zamba po ete ayebakite esika mosusu ya kokende.
Mbwa ya zamba abenganaki Ayanda, yango a mataki na nzete.
Mbwa ya zamba alingaki ko suwa ye, na yango amataki nalikolo makasi.
Nalikolo nasuka ya nzete, Ayanda amonaki moyi ya kitoko.
Akomaki na bolingo ya moyi pe azwaki mokano yako tikala na zamba.
Ayanda azalaki ko mata nzete mikolo nioso po asolola na moyi.
Moyi ekomaki Libota na ye.
Mokolo moko, Ayanda amonaki mobali moko nase ya nzete.
Mobali wana azalaki tata naye.
Ayanda akataki nase ya nzete pe tata naye alimbolelaki ye pona nini azalaki wana.
Alobi, "Tango ya kala liboso obotama, mama nayo na ngayi tozalaki ko kutana awa.
Esika oyo ekokani na bisika mosusu te."
"Sikoyo na mati na nzete oyo pona kozua kimia tango mama na yo na ngayi kozo bunda," tata na Ayanda alobi.
Sima ya tango moke mama na Ayanda pe akomaki na kati ya zamba.
Ayaki koluka boboto na tata na Ayanda.
Oyo ezalaki nzete ya bango ya boboto.
Mbula mokama, mobeti ya ndembo gem azalaki koyekola.
Tango azalaki komona mbala ya liboso, na bato koyamba makasi palatable.
Na tango ya bale ya yambo bitumba na mokili gem abungaka.
Moto moko te ayebaki nini ekomelaki ye.
Mbula ebele elekaka.
Mobeti bale gem amonanaka bonene tango mobeti ndembo abotamaka.
Mikolo mingi te, ezalaki na mwana moko ya mobali na kombo David.
Awutaki na libota ya bobola.
Liboso papa ya David akufa, apesaki mobeti ndembo gem mwana naye.
Mwana ya liboso ya mobali ayebaki te makasi ya palatable.
Azalaki mwana moke tango liboso gem azuiki ye abeta bale.
David atikali kokende kelasi te.
Kasi na gem mobola, azalaki kogagne tango nioso masano azalaki kobeta na baninga.
Aye kokanisa te akoki kosala bongo pona libota naye soki akomi kobeta bale.
Akofungola magasin pona maman naye, pe kotinda leki na ye ya mobali na ya mwasi na kelasi.
David ayebani lokola mobeti ya ndembo ya solo pe bato bamoni.
Ezalaki  po azalaki na liloba mosusu.
Minzoto bale bakotikala kobosana ye te.
Ezalaki na elenge mwasi moko na kombo ya Linda.
Azalaki kofanda na ba ndeko na ye mibale ya basi, ya mobali na maman na bango.
Azalaki mwana ya esengo pe mwasi ya mosala.
Azalaki na moninga ya malamu na kombo Stacy.
Babandaki koyokana bango mibale pe tango nioso kokabolana masolo na bango.
Mikolo nioso ya mibale ya poso, Linda na Stacy bazalaki kokende kotala bafilm po bazalaki kopesa bango popcorn ofele.
Sima ya kotala film, babandaki kokende esika ya masano po nakoyoka bazembo.
Pe kosepela kolia saint glace.
Oyo ezali mokolo ya esengo pona Linda.
Kotala bafilm ya kitoko, pe kopesa bango popcorn ya ofele.
Bazembo na saint glace na esika ya masano na Stacy.
Tango ya esengo kosala moto ya suka te.
Yekola kokabola esengo...
...bato oyo tokaboli na bango tango oyo.
Ezalaki na muana mobali na kombo Rodney.
Avandaka na libota na ye.
Maman na Papa na ye kombo Jamima na Mike.
Bandeko na ye ya basi Suzy na Lola.
Rodney azali muana ya suka.
Rodney alingika kosakana chess.
Alingaka mingi kosakana chess, alingaka koloba te.
Mokolo moko, tango Rodney azalaki na kelasi akosukana chess, akanisi te masano oyo ekoki kosala pona libota na ngai.
Mike azali Nkumu.
Jamima azali mwasi ya Nkumu, yango azali makasi.
Suzy na Lola bazali na bokangemi makasi pe yabo ngangu Nzambe.
Rodney azali pawn po azali elenge.
Sima ya kokanisa bongo, Rodney akimi bango na ndako koyebisa na libota naye.
Basekiye liboso kasi na sima bayoki ye.
Rodney ayebisi bango tina na ndenge azali pawn.
Rodney ayebisi maman na ye azali mwasi ya Nkumu, pe papa na ye azali Nkumu.
Bandeko na ye ya basi bazali na bokangami makasi pe ye bo nganga Nzambe.
Rodney azali pawn po alingi liseki!
Akoki kokoma eloko alingi, ata soki alingi komibonza.
Moninga na ngayi Dennis oyo afandaka na ekuke oyo elandi abengaka ngayi.
"Yaka kotala  mbwa na ngayi ya sika,"  Dennis alobaka.
Mbwa azalaki na madodo ya moyindo pe moto monene.
Abangisaki ngayi!
Nayokaki mabe ke akokaki ko suwa ngayi.
To zuaka mbwa ya sika pe to ko kendeki kotambola, Dennis na ngayi.
Mbwa aningisaki mokila na ye.
Agangaki!
Pe asubelaka ngayi!
Na sapato na ngayi ya boti!
Yuuuk!
Dennis azuaka eteni ya lokasa pe apangusaka masuba.
Namonaka ete Dennis azalaka moninga malamu epayi na ngayi.
Oyo libota na ngayi.
Noko na ngayi, mwana ya mama leki na ngayi, mama na ngayi, bandeko na ngayi mibale ya basi, (oyo tango inso balataka ndenge moko), ndeko na ngayi ya mobali, pe ngayi!
Oyo libota na ngai na mutuka ya monene pona kokende kotala ba niama.
Ezalaki mama leki na ngai, mama na ngai, nkana na ngai ya mobali, bandeko na ngai mibale ya basi (oyo mbala inso balataka ndenge moko), na ngai!
Tomonaka ba niama tango tozalaka nakati ya bisi.
Tomonaka girafe.
Tomonaka mboloko.
Tomonaka nkosi.
Tomonaka nzoku.
Bongo tosekakape tosekaka nzoku, pamba te...
...nzoku wana asumbaka na nzete!
