Heeee!
Nàʼ wùmòʼdzə̀ fó laʼ, a wù bòŋfeyi.̀
Wù yòʼ kér kún, yiibèy, a wù kér loŋ, emòʼón cáʼ.
Wù kiʼ fosi bèn e juŋ.
Wù fàŋ e kfə̀n a kerbvəm ye faŋèné.
Dzə nàʼ, a wù kérvitaávi ́e ́ ŋaŋ.
Gày və koŋ nàʼ və̀ne ŋaŋ.
Wù lànér nàʼvə̀n, wù kú a yu adzə ̀ ji ́rə cáʼ cáʼ.
Á du kwaʼ, nàʼ və̀nkù a yikiŕ kfə ́ wùnmòʼon.
Nàʼ vən funèn eŋaŋ, biʼ bey, kibér kilo, ki nèn a bàʼàrwù wàa ghan wùnmòʼon.
Wiŕ i ki ̀nàʼ vəǹkijuŋ.
Á lo, á wàafàn wun, biʼ fo adzə̀ wù kù fùnèn eloŋ mòʼón bèy.
A ki ́kòóy ji vèn kfəə́ nàʼwoo bey tarń eń , adzə à yèele?
Ŋgvəv wùn Ŋgom-eè dzə̀ ŋkar si.
Yii bèy, a wùn wun-eè rəsi din a dzə̀ wìr shaà wír.
Wìy lòo dzə e kishiíy kímóʼkí, wùn wun sìysì ji á té á bor, e yèn ó ji wìr wo wù kiìn té sà dzə̀ laá.
Áwune nèn dù e maàndzə visəə̀rí, e kèʼ a te bor.
Ŋgvəv wáa te cér cér, yii bèy, a Ŋgom  té shaa wun.
Ŋgvəv té bor, wú du e gbù kwaʼda, Ŋgom té və́, wú shaà fó, e dù duùn fó mbìy.
Ŋgvəv nèn kèʼ a yu bír.
Áwune nèn sìysì ji á té lèn, a dzə̀ á wo wìr wáa te, é wùmòʼ wáa koo.
Á kèʼ té, Ŋgom nèn nə̀ə́ a koo.
Ŋgvəv nèn wày bor e mòʼón cáʼ.
Ghán sé Ŋgvəv si nèn lò e  ghèén se wù nəə́ sa, a koo bor.
Ŋgom té  bor wó mbìyi, e wày wáyín.
Wù céŋér wúmóʼó, e nèn siì wày.
Wù fún wúmóʼó e kitú ki, e kù wày wáyín.
Kù bey, kù bey, wù nèn fə̀mrì bor  sitàn.
Kilòŋ kí nèn shwìíy Ŋgvəv shwiiyín ji á sò á wun.
Vé-eè sò rú wun e dzəə ye biibí.
Ŋgom nèn lò a sheʼ kfə́ sheʼén, ji ŋkar rə sà shwìíy kee ben kee kilòŋ ji ka á?
Kinyo kìn ki nyár Ŋgvəv feyì, yì ŋaáŋé shuù bèn kijuŋ, e kù nèn mèy Ŋgom méyin.
Kù mo Ŋgvəv kfə́n e bàm fó laʼ, wùn yìy à Ŋgom tàrnén.
Yìy à Ŋgom dzə́r shó jii, “À yén wán wom á?” Ŋgvəv nén a tiy kisə́sə.
Yìy à Ŋgom nèn mèŋ kinyo kée yiì.
Yìy à Ŋgom nèn lò yù shijí, a shí tóŋ, yoŋ jii, “Kii wò, yè wor, ku sə̀ mo!” Yìy à Ŋgom leéy virə́ʼ, e kaàrí, e tàr.
Wù kfə̀n lì ghán, e yuùrí virə́ʼ kijuujùŋ, e nèn yù, a ji rə̀y wiy a dzə̀ fo Ŋgvəv bvə̀m.
Yìy à Ŋgom waámé kitávín jii, "Wan wòm, yúsí vitaáví vé vee jeéy ví."
Ŋgom dzə̀ bey, a dzə̀ yì fə̀ə́r kirəm ke bi kí.
A dzə̀ yì kfə̀n yiì, kifá ki wàa koo e shuù kibiíbí.
Á bèy Ŋgvəv nèn kù yù wún və́ a wú sì yàsí yàsí.
Ŋgvəv nèn a jwèrkìr jwèrkìn.
Jwerkìr bèy, wù mèyrì shuu, e nèn cù.
Wù nèn kèʼ a shem, a kiisí.
Kighiísí ki nèn lò e tàvkír tavkín.
Ŋgom-eè bìr mo kifá ki yii bìr bey.
Ŋgvəv ku kiìsí kiìsín bey, e dù, e meé mo yì kì woʼtin, e màʼ Ŋgom ye yì kì dzəə̀n e wun bvə̀m.
Yìy à Ŋgom wùn wan və ku nèn ŋàŋrì, e kòʼ, é kici, e lìr fo.
Kèʼ fo ghan foó fèy, bó Ŋgvəv wùn Ŋgom yòʼ yii kér viŋkar.
Shwéri dzəm wiyi.
Wú wiỳ ne e shaà láʼ yér.
Shweŕ i keŕ vitaávi.́ Wú tiiǹ e ́ kifá keḿ ke ́ visəəri.́
M jum kifá kém ji m wàa koó, a shwéri tsə́y mo é bàm.
Shwéri kfə̀n ne kiik̀ ir.
Wú li ̀ne kifá kém kù a koʼ sho koʼón é yuv.
Kiik̀ ir sùm ne mo súmen.
M yòʼ yén kirə́ʼ.
M yòʼ kum kifá.
Kifá kém ké visəəri ́ ki ́beè ́ leǹ ?
A tàm bo ki ́tàám ne e kici.
A tàm bo kifá kém ki ́dzəə ́ feŋ́ e yuv.
Shweŕ i kpùriń ne.
M kù dzəə́ kár binkir̀ i.̀
Shwéri kárir mo tiiri,̀ m neǹ a kiy virə́ʼ.
M gháy ji shwéri sà dù a dzə̀ fee a?
M yòʼ yén fo kifá keḿ ki ́dzəəǹ .
M yoʼ̀ dzəə́ yú fo shwéri kumè.
A tàm kibvəəś hi ́m yèn kifá kém.
Mo-óò wáa dù lèn fo laʼ fo shwer wúmóʼó sii kèʼ a wiỳ.
Yi-iì dzə̀ é kishiíy kímóʼ kí, a vèr jèmèr yem ghán e ghaa dzəə.
Kiŋgaŋgaraŋ kí-iì sə̀y fo gwan.
A mótu wo terí léʼ kóʼ gwan.
Nsə̀ŋ kiŋgaŋgaraŋ-eè súŋnén é tèlèfun, làa yò' a leéy dzə́ə.
Kiŋgaŋgaraŋ ki nèn tsə̀y mótù wo terí, wù bvəə́né.
Ambulan wùn à apoliri nèn wìy ji á yén á kinyò kée yiì.
Viŋgaŋgaraŋ ví wíy vibaà, e sə́ŋ kiŋgaŋgaraŋ kíy wùn à wo terí.
Veri-iì yèn kinyò kidzə̀m ke kí-iì kooyin, kindzə́m kí gwàr ver.
Wir̀ -ii ̀yii du aà Ebey nteʼ, wù kù yèn mótù fo e mòʼón.
Mótù və̀n-eè fàŋ, a wù kfə̀n kiʼ blùu.
Wù-uù lo wù wàa yii njeʼ̀ er̀ feyi.̀
Yiỳ a Ebey wiỳ lo,̀ e sùúy e Ebey é kishiiy kiḿ oʼ́ ki ́jii, “Wòsò bvəə́shi, e dù e mvə̀m laʼ e yun yúnifòm wò.”
Wúné bóŋ Ebey feyi,̀ biʼ fo áwuneeè yii bvəə́shi a ghan a dzə̀ é mótù wo faŋèn və̀y.
Wù yòʼ-oò lo e yù fo buuné vitsə́ʼ vee shooy.
Ye ̀wov-ii ̀wiy ji wun yim a wun fo mbuùné, a wù ki yim̀ eǹ ne e maʼ a dzə ndzəy.
Ebey wùn yè wov nèn a ghan a dù e mèé fo á yii shiy mótù.
Áwune nèn ku a shiy mótù wo faŋèn, wo wù kiʼ bluu və̀y.
Yiibey la mótù və̀y yoʼ wiy gheéy.
Wiŕ ámoʼ́ o-́ oo ̀ wiỳ sá e kirə̀ʼ fen fo á yii shiy mot́ ù.
Á shiỳ mótù ntéŋ ntéŋ, e neǹ lo a ndzəkiŕ, ndzə́kir bèy dzə́ti jii, “Mótù bèé len?”
Vifii ́vi neǹ lo ̀ a lày Ebey, wù wáa kwàʼti ̀jii, “A tàm bo vèr yòʼ yii yu fo dù e mvə̀m laʼ.
M yòʼ dzəə ́yiì keeri ́yunifom wom.”
Wiŕ ámoʼ́ o ́ shiý e dòr, e nèn a kfə̀n fó laʼ.
Ebey bùr tóŋ, Wù yò'-oò kong e kfen fo laʼ.
Yè wov yoŋ jii “Wòsò shiy e bǎ m shintàm.”
Áwune lo e sàsiǹ e yù kifá a ki ́dzəme,̀ e nèn yèn kibvər a ki ́koʼ́ e yuv.
A yi-̀ ii ̀dzə̀ mótù mo wù wiyi.
Yii bèy, a wù yòʼ kiʼ blùu.
Wù-uù bàŋ bàŋèn a wù kfə̀n dzə ̀ e teŕ i.́ Wiŕ i ́yoʼ- oò lo a koŋ fo nəə́ ewoo shoon woo mótù.
Nsə̀ŋ nèn a wamnen jii, “Vèn á nəə́, vèn á nəə́!” Wù kfə́n a yoŋ jii, “Vèsən ndzə̀y lán feyi.̀”
Ebey wùn yè wov dzə ̀ wiŕ mbiyi ve ve-́ eè nəən e mótù.
E bǎ m shishàr wiŕ i nèn nə̀ə́ e mótù wo wù baŋ bàŋèn və̀n, a wù kfə̀n dzə é téri.
Ebey lo e nàn si ́fo shùu wúndù wo mot́ ù, e yeǹ wiŕ i aá dzəə́ bér fo ndzə aniń .
Aámóʼó dzəə́ leʼ wiyi ji sà dzə̀ á kòóy foó barsiń a. Á wáa wiy beỳ a kirə ́ ki ́yoʼ dzəə̀ ,́ biʼ ̀ fo mot́ ù wo baar-eè run ne.
Yiỳ à Ebey neǹ a ghay jii, “Mótù wo faŋèn wo wù kiʼ blùu sà fen bèé lèn a?” Nsəŋ̀ biǹ er̀ jii, “Wù-uù siìý e bir̀ .
Á mum ji á wáa náŋsiń.”
Ebey yó-oò dzəə lò a ci nshòm mótù.
A wù yoʼ̀ ci ́ji wù sà fàŋ, mo wù dòr a?
Kidzəm̀ ki-ii ̀dzə ̀ ji mótù və̀n dú a e mvəm laʼ.
Yi-iì dzə̀ é kishiíy kímóʼ kí ŋgàyí wáa dzə̀ e ghaa kibaŋ, a yor shúy.
Kibáŋ kin ki-iì fàŋ féyì.
Kibùʼ ki nèn lò, e wìy fo, wùn wun sháʼnén.
Kibùʼ ki nèn dzə̀r ji ŋgàyí sà yii dzə́ a dzə̀ feé á?
Ngàyí bìnèr jii, "M yii dzə́ a dzə̀ é mvə̀m kibàŋ."
Kibùʼ kí́ yuúrí, kí jívír wun, wù dzə́r jii, "Wìr loó dzə e mvə̀m ndzə̀v bey, wù wàa koo e le?
Kijuŋ à?"
Ŋgàyí bìnér jii, "Wìr lóo dzə e mvə̀m ndzə̀v, wù wàa yu vijuŋ.
À lo, à wàa dzə ké a dzə̀ feé?"
Kibùʼ ki bìnèr jii, "M dzə́ kém a dzə̀ é vici.
Viyíkìr vém ví dzə̀ báŋ se vici wùn à vav si.
Vé vee viyíkìr vi dzə̀ ka?"
Ŋgàyí bìnèr jii, "M yii kfə́r a dzə̀ nyám."
A ŋgàyí binèr bèy nèn kwaʼtì mo wù lo e koo kibùʼ e kfər.
Wù nèn dzə̀r e kibùʼ ki jii, "A dzə̀ à làʼ ndzə́v á?"
Kibùʼ ki bìnèr jii, "Àáyà, àáyà.
Yòʼ dzə̀ m làʼ."
Ŋgàyí nèn yòŋ jii, "M lo e yeʼéy wò mo á yii láʼ ndzə́v."
Kibùʼ ki sháʼnén jii, "Àáyà m yoʼ kér shií shó."
Ŋgàyí nèn a levtí Kibùʼ, a suuy jii, "Wòsò sì ŋkar si.
A kfə̀n fan ka fo mǒ wùn?
Kóʼ e dzə̀ʼə̀m e mǒ ndzə̀m."
Á bèy, kibùʼ ki nèn kòʼ dzə̀ʼə̀m e ŋgàyí ndzə̀m.
Ŋgàyí nèn kèʼ a laʼ a dù.
Áwune dù e mèé e kintìntìn ke kibaŋ ŋgàyí dzə́r e kibùʼ ki jii, "À yú aà koó e le, lèn wo á siìn é mvə̀m ndzə̀v?
À koó kijuŋ à?"
Kibùʼ ki bìnèr jii, "Kí boŋ a dzə̀ boŋ.
Wúné boŋ mo féyì."
Ŋgàyí nèn lò e shwèm, e sùúy e kibùʼ ki jii, "Fər tàr wor joy feyì.
Vèr yóʼ ne kòóy shív sée fèr wun sho."
Kindzə́m kí nèn gwàr Kibùʼ, wù nèn lò a yàʼ yàʼàn.
Wù nèn mèŋ ji wun sà lo e ghan e le bóo sòsìn, e leʼ a?
Kibùʼ ki keérí kwaʼtì yímóʼó, e nèn yòŋ e ŋgàyí jii, "Kí bòŋ ne.
M lo e fo shilív shém é fər tàr won kfə́r.
Wù lo e kfər, e nèn bonén."
Ŋgàyí yú vijuŋ e nèn dz̀ər e Kibùʼ ki jii, "À suuy rú a?
À dzə̀ rú kibáʼtín ji wò-oò fò shilív shé e fər tàr wor a?"
Kibùʼ ki binèr jii, "Eènó, kinyo ki yòʼ dzə̀.
Wòsò sì ŋkar si."
Ntàm lòo dàr, kibùʼ ki nèn lo e sùúy jii, "M kér mendzən feyì jii, m ki làysìn a shilív shém e kici.
Wòsò kfən é bàm m dù, e lì e wìy sho."
Ŋgàyí sə́ʼə́m, e nèn lò e dzə̀r e Kibùʼ ki jii, "À kù yòʼ suuy rú a?
À kù yòʼ dù, e li shilív shé fo kici, e wìy sho a?"
Kibùʼ ki biímé jii, "Eènó, m du e wìy sho, e kfən tsəəné wò é wòsò du e yèn fər tàr won."
Ŋgàyí biímé, e nèn làʼ ndzə́v e kfə̀n e meshavtí me kibàŋ.
Mo áwune fəən fó kwaʼ, kibùʼ ki nèn lìy, e sə̀ʼə́y fo ŋgàyí ndzə̀m.
Wù kóʼ e bìʼír e kici, e nèn jàŋ ŋgày e sùúy sho jii, "Ŋkar yèm, wòsò bèr ne.
Beerì wò mo à ki liìn mo wòsò ghánén é kibaŋ."
Kinyo kin ki nyár ŋgay féyì.
Wù gheésí tóŋ, e dzə̀r e Kibùʼ ki jii, "Bó à fèn kì bóʼti mo á?
Fèn dzə̀ ji à yòʼ lì shilív shé e wìy sho a?"
Kibùʼ ki bìnèr jii, "A là fo shilív shém shí ki dzəə̀n e mǒ wùn, bo m yoʼ lò e yù fó koʼ e dzə̀ʼə̀m e wò ndzə̀m."
Tamara dzə̀ wán woo wiiý , a wù dzə̀ viyá vitàn.
Wù-uù dzə́ aáwune laʼ, a ntèʼ yev dzə̀ é ghaà kòv wúmóʼó a nyám se kwaʼ si dzə̀ fó.
Tamara-aà ghvə́mtàr wov wùn yèwov.
Wù lo wù wàashiỳ anjii ̀wùn àbvəý sev́ si.
Tamara loó shiỳnyám bèy, menə́nme lóo yòv luŋ sév,wù wàa kòŋ ayuuri.́ Menəń mèlóo yòv wù wàajùmri ̀kileŋ́ leŋ́ , enèn a yòv e sə́ see ji ́si.
Tamara-aà dzə̀ə́ e teet́ eŕ i ́fo ́ a dù fo shikur.
Tàr wov wùn yè wov máʼti ́ cáʼ a dzə̀ wón vee ŋgày sé wì̀ r vee Nashipaʼe wùn Tasieku á wáa dù fo shikur.
Nashipaʼe wùn Tasieku, à wón ve áwune nteʼ-eè lo kijàvndzə á dù fo shikur, lóo dzə e ŋkuùr, á wàa kfən.
Áwune lo, á li ̀viyiḱ ir̀ e mewon me a kontena.
Tamara nèn a dzər e ye ̀ wov jii, "M yií kèʼ a dù fo shikur a dzə̀ é ghàn ka?"
Yè wov biǹ er̀ jii, "Wan wom, bèr ne shishàr áà wáa dù."
Wáa dzə e kishiiý kimoʼ́ ki,́ mot́ ù wiỳ , a fòn dzə̀ shó wùn à vikiỳ abaà.
Foǹ - ee ̀ wày wáyiń ji wóné wáa kèʼ a shikur e viya vee réŋ.
Wiŕ i-ii ̀keŕ biiḿ e jii, a wàn yàʼár kiwó kfə́ fo wun kitu, e kùm kituʼùr kfə́, bo si ̀á ghán se dzə ̀ wù kèʼ shikur.
Fòn dzə́r jii, "À dzə̀ viyá vi siʼì ń ?"
Tamara biǹ er̀ jii, "M dzə̀ á viyá vitàn."
Fòn nèn sùúy jii, "Vèsən leéy o ji sà dzə̀ lèn à kèʼ shikur a?"
Wiiý wùmoʼ̀ neǹ nàn kóy Tamara e neèr ji weè weè e wun kitu.
Tamara nèn kùm kituʼùr kfə́ ke ́ ŋkoov̀ i ̀ki.
Tamara-aà yií a dù shikur a dzə̀ she sən shi ́fo shé Nashipaʼe wùn Tasieku shi.
Shi-́ ii ̀ dzə ̀ shi ̀fiý , e kfəǹ a dzə e mentsə̀m me laʼ.
Wúné-eè boŋʼ Tamara feyi.̀ Tamara nèn a rə̀m jii, "M yii ́a yoŋ̀ ŋwàʼ e kfə̀n a saŋ moo Nashipaʼe wùn Tasieku."
Zama síbáʼtífó a dù fo shikur.
Bàá si teèbiʼ jí viyí kir vee kijàvndzə.
Zama nén a sùúy jii, “Màmé yii tee biʼ́  yì boŋ̀ kfə́ feýi.̀”
Zama lá biʼ,́ dù fo shikùr, wù wàa ker vitaávi.́
Biʼ biỳ ne.
Bàá jav biʼ,́ a wúné boŋ wun.
Zama suúy jii, “Bàá dzəs̀ i ̀shúkà e mǒ biʼ.”
“M kfə̀n yén jii, màme ́ tee biʼ ́ yi bong shaà ye bàa.”
Zama nèn yoŋ jii, “Kii wò bàá, ku dzəs̀ i ̀mo shúkà?"
Bàá nen dzə̀si ̀ shúkà wo Zama.
“Ábáy bàá, à wày ne a dzə̀ shiŋgwáŋ e mǒ biʼ!”
Zama nèn a dzər e bàá jii, “Màmé wiy e bàm é ghàn ka?”
Kán wùn Kuúrá-aà biʼ mbìʼ.
Áwune dù e yèn loóyà.
Loóyà nèn kwàʼtì jii, "Kán lo e yi ŋgwàsáŋ wom, é kuúrá kfər nàʼ wom."
Loóya suúy e kán wùn kuúrá jii áwune du e yèn á ŋgày sé wìr seé ntèʼ.
Ŋgày sé wìr si nèn dù a fàn fo tinén nsaʼ e yì koó kán kìn Kuúrá.
Ŋgày sé wìr si yòŋ e Kán wùn Kuúra ji nsaʼ yee shoon tàv á feyì.
Áwune nèn yòŋ e Kán wùn Kuúrá jii, áwune du e yèn a wiíy woo ŋgaà kitàn.
Wiíy woo ŋgaà kitàn və̀y biímé ji wun-éè tínén a nsaʼ yev.
Wù yòŋ Kuúra e sùúy jii, "À fàŋ, a dzə̀ ntav, a wíri ghvə́m wo."
Kuúrá bínsí jii, "À suuy rú.
M lo e màʼtì mbìʼ və̀n."
Wù yòŋ e kán jii, "À kér vifií é ŋàŋ fo lò a taŋnén bèn."
Kán biímé.
Wù suúy jii, "Mo ven biimen ne ji kitáŋnèn ki wàá may, wìr làysìn ri jay wìr."
Á bèy wiíy woo ŋgaà kitàn və̀y nèn màyìr kinyo kìy.
Kisoo ́ kfə ́ ki-́ ii ̀tsə̀mér é ŋàŋ.
Shúu lav vəə́tsə́mér sá e ŋàŋ.
Kikún kfə ́ ki-́ ii ̀tsə̀mér é ŋàŋ.
Kár rə ́ yee básiḱ ùutsə́mér sá e ŋàŋ.
Yii beỳ , a wir̀ vəǹdzə ̀ kidaàdà ke wir̀ .
Yii beỳ , a wir̀ vəǹdzə ̀ kidaàdà ke wir̀ .
Wù-uù fèr shúu lavvə́ e daadà.
Wù-uù fèr kikún kfə,́ kid́ aadà.
Wù yún kár yeebásiḱ ù a yi ́gáʼám eyuv.
Wù-uù lo, wù wàa dzə e ntaʼ, a wù gáʼám é yuv.Shibun she wù-uù yiḱ ir sho shi-ii ̀dzə̀ shidaadà
Vinyo viǹ vi wáa koóy bèn a wù máʼti ́ne lav rə, e dù a dzə a dzə̀ é kòv wo kúʼùné.Wù-uù dzə̀ʼə̀m féyi ̀ viyá vineń , boó wiỳ a kpu.
Yi-iì dzə̀ é ghan símóʼ sí, a shiwán shé bvəy wùn shiwán shé baá shi dzə̀ ŋkar si.
Áwune nèn dù visəə́rí é fir.
Vé-eè kfə́n fo laʼ a ghán sí shaásín ne feyì.
Wàn bvəy suúy e yè wov jii, "M kì kòóy ŋkar a yì bòŋ feyì.
Wúné boŋ mo féyì.
Vèr wun kfə̀n bvəə́shí e tarnén kibvəə́shí."
Yìy à bvəy bìnèr jii, "Wan wòm, m kér kishéʼrì ji à kfə̀n é bàm e tin.
Wù yòʼ dzə̀ ŋkar yesən.
Lá à yòʼ kfə̀n bvəə̀shí e dù ji à yén á wun."
Kú a dzə̀ sa ghán sin se wàn baá kì suuy e ye wov jii, "M kòóy ŋkar yem a yì bóŋ féyì.
Wúné boŋ mo.
Vèr wun bvəə́shi e tarnén kibvəə́shí."
Yìy à baá bìnèr jii, "Wan wom, kí bír mo, mò à yoʼ lo e kfə̀r wan bvəy woo shooy.
Vèn wun tárnen kibvəə́shí, à yùyrí wun e kfə̀r."
Yì rán kivəə́shí, wàn baá dù aà wàn bvəy ntèʼ.
A wàn bvəy yòʼ dzə̀ fó ndzə.
A wù kì làáy é mvə̀m lav wùn yè wov.
Wàn baá jáŋ kitávín jii, "Á wìy é wòsò du a səərí e fir."
Wàn bvəy bìnèr jii, "Wòsò yòʼ dzə̀ə́ ŋkar si.
M yù ne kinyo ke yè wor suuyin e mò.
Wón ve juŋe yii yú ayìy vév."
Wàn baá yú bír, e nèn kfə̀n é bàm, e dù e yèn yè wov.
Wíri-iì rùn é kirə̀ʼ fo á yii shiy mótù e věr mvə̀m la.
Nsə̀ŋ mótù nèn a jàŋ kitávín jii, "Du la e ŋkàlaʼ lèn lèn?"
Wíri nèn a nyòtìr a nəə̀ e mótù.
Vikìy ve á kér wóné nèn dzə́ʼə́m.
Gháne-eè yií a dze e da.
Mo-oò dzə́ e ghaa wúndù e wìr wùn yeè lav və́ ghaŋ.
M rə̀m jii, mo m sí du e ŋkàlaʼ, bo vèr à fó laʼ a sí lo e làynin.
Wónlě wáy ve á yii yii wáy, ghán ghanén é yuví-iì dzə̀ anín.
Vé ghán ámóʼó yúnrí vifá.
M yòʼoò ker mbàm seé yun kifá sho.
Nsə̀ŋ nèn lò e sàsìn e tòŋ sóŋ.
Yì-iì sì ghán sé dù.
Wónlé way viyi nèn a dòmnìn a fəə fo mótù.
M dzə́r e kitú kém ki jii, "M sà wíy kfən e bam e ghàn ka á?"
Mótù-uù lum feyì fo mvəm.
M lò e sə̀tí sí yém.
M kuúmé yè wor wùn fər wom woo lumèn mo á dzəə̀n fó laʼ.
Ntàm lòo dàr, mbuùné sí nèn lì mo.
M yìmèn a à háwà a shaá ne ànín, e yen a wiri fəə́kír ne, e mày.
Á bèy, m nèn tàʼ fo lav fər bàá wom dzəə̀n, e dù fo.
Yi-̀ ii ̀dzə ̀ fo ́ yàngùʼ, nyùy mbàʼ báʼti ́vimfer̀ vidzəm̀ , e fiǹ e ŋkùv, aá feŕ e kici ́ki.́ Wù fiǹ bèy, e nèn kòʼ, e lèm e ntoò yùv.
Wiŕ vee ́ nsay feǹ e neǹ bùŋ vimfer̀ ve ́ a fer̀ .
Á nèn kù a dzə mendzən mendzən.
Áwune yii ̀ lo,̀ e yoŋ̀ ji Taàŋgám wàá ku sə ̀ á áwune, biʼ̀ fo wù keŕ a vifii.́
Taàŋgám nèn yòy làv, a wù dzə̀ ben e daadà, a wù yoʼ̀ lerir̀ i.̀ Wù yoý bey, e neǹ lev̀ sho,́ e kòʼ.
Wù meé e yuv, e nèn dzə̀r e nyùy mbàʼ jii, "Òó mbaà, a dzə̀ m kòóy vimfèr fo wò a?"
Nyùy mbàʼ nèn shèʼ Taàŋgám sheʼén, e lò, e sùúy sho jii, "Vimfer̀ viǹ vi lùm feyi.̀ A dzə̀ shiwánle ̀moo wo ̀ beǹ , la shi ́yoʼ̀ yù foó làʼ."
Taàŋgám yuúri,́ e lo ̀ dzər̀ sho ́ jii, "Vimfer̀ vee shoon vi dzə ̀ mbàm sisiʼ?̀ "Nyùy mbàʼ biǹ er̀ jii, "À keŕ foó wiỳ e nyám si sitaár e fo e mo.̀ Dzə ̀ nyám se bo ́ yoʼ̀ dzə ̀ wir̀ tàv e keer̀ i.́ A kfəǹ dzə ̀ nyám se dzə ̀ si ́yùyri ́ wir."
Si ́dzə ̀ jii, "baá wo wù keŕ soŋ́ ye yi ́njiḿ moo koŋ̀ , kimfaàmfàʼáy ke ki ́lo ki ́te ́ wiŕ , wùn à ŋgvəme wo dzə ̀ wú meỳ wiŕ e fur."
Nyùy mbàʼ shéʼ ben, nsaŋ si wáa nyar.
A wù kwaʼ ji kifá ki yoʼ̀ dzə ̀ á sho ke dzə ̀ ki ́səʼ̀ vimfer̀ və́.
Taàŋgám nèn lèv e wun làv fèy, e sòn ji weè wee,̀ e səʼ̀ əý e kitu ke nsay.
E biʼ ̀ vinyo vineń vineń , e neǹ yeǹ kinyo keé yii.̀Wù neǹ tùŋ bii,́ wú shoo.́ Wù daá e ŋgay se vici si,́ e neǹ fəəs̀ i ̀ŋaʼri ̀si ́e ́ kitu wo, ye bo ́ yoʼ̀ dzə ̀ wir̀ kiìý ji bii ́dzə ̀ á fo.
Wù neǹ lo ̀ e ŋkuùr a dù fo laʼ ji wun wáy á kifá e shuù.
Yi ̀wáa ran, a baá gbú ne e bii fey, a woʼ wún bii kibi ́kibi,́ a mùm ji wun fəə́, la dzəə̀ yòʼ a dzə.
Taàŋgám neǹ yoŋ̀ sho jii, "ŋkar yem̀ , màʼti,̀ é m sə́ wò.
Kú neèm e vici fen, e m səŋ wò, e fə̀ə́r."
Taàŋgám nèn ndzə̀m baá e vici fey e làv wo wù yoyin, a wù yoʼ̀ lerir̀ vəỳ .
Wù neǹ səŋ̀ , e koʼ̀ sho ́ a dzə ̀ e ́ ntoo ̀ yuv, e diǹ e nyùy mbàʼ.
Nyùy mbàʼ shéʼ, e lò, e dzə̀r shó jii, "nyám see sibaà si ́beè ?́ "
Taàŋgám nèn sə̀ʼéy e kitu ke nsay ji wun taʼ a ye yi ̀meen ji baà.
Wù sii ̀biʼ ̀ vinyo vineń vineń , e neǹ yeǹ kinyo keé yii.̀Wù neǹ li ̀kighiń , a mendzəv́ me rún sho,́ e nèn kòʼ shó e kici fo vimfaàmfàʼáy vi dzəə̀n.
Wù koʼ́ bey, e cùti ̀mendzəv́ memoʼ me ̀ e vimfaàmfàʼáy vi kitu, fo laʼ sev́ si ́dzəəǹ .
Wù tiń kifú ke ́ kiŋgom̀ , e neer̀ e wun kitu, e neǹ màysi ̀kibeŕ ke mendzəv̀ , e cùti ̀wún və ́ e dzə̀m.
Wù neǹ jàŋ vimfaàmfàʼáy viỳ jii, "Hey, veǹ wiy, e yeǹ búʼú.
Wuú si ́lo.
Veǹ nəə ́ ceŕ e mǒ kighin, e ́m sət́ í ́ven, e ́ veǹ fiʼ ́ a dzə à yuúmén."
Mo bó vimfaàmfàʼáy vi yòʼ yii koŋ ji mendzəv́ me kum áwune, vi ́kú neǹ keem̀ e,̀ e nə̀ə́ e Taàŋgám kighin.
Taàŋgám ku neǹ ndzəm̀ làv, e nsər kighiǹ , é dzəə ye bo ́ yoʼ̀ dzə ̀ vimfaàmfàʼáy viǹ vi ́fəə,̀ a vi ́fəm̀ búʼ e le.
Wù beʼ̀ eỳ , e koʼ̀ sho ́ e yuv, e diǹ e nyùy mbàʼ.
Yii bèy, Nyùy mbàʼ dzə́r jii, "Ké bàm kee kifá ki b̀èé?"
(E ghan sin, bó nyuƴ mbàʼ yoʼ kfə̀n shèʼ é ŋàŋ.)
Taàŋgám neǹ sii ̀səỳ e ́ kitu ke nsay, e biʼ ̀ vinyo vineń vineń , e làa yoʼ̀ yen kinyo keé yii.̀ Wù bi ́ wiíy və sho,́ wù fo ́ wun nshù ye juŋ.
Áwune adzə̀me nen tàʼ tám kici, a wú fáŋ, e dàr, e kfə̀n a dzə e juŋ.
Á kfən tàʼ sa akfəə̀ aá taŋ feyi.̀ Á dù e meè ́ e ghaa ndzəv fo yo ́ si yii dzə,́ e neǹ keʼ̀ mbiʼ ̀ jii,"Tám kici və́ne dàr!
""Aày wú yoʼ dàr!
""Eè, wú dàr!"
Shintàm shi loò dàr, yo ̀ neǹ wiỳ , e dzər̀ ji áwune sà biʼ ̀ mbiʼ ̀ a dzə ̀ kùm ka á?
Taàŋgám biǹ er̀ jii, "m ki ̀biʼ mbiʼ ̀ a dzə ̀ ver̀ wiiy wom.
Wù yoŋ ji kici ́kin ki dàr, e shàa wo,̀ a m yoʼ biim̀ e.́ "Yo ̀ biǹ er̀ jii, "ke ́ ru ki,́ m dàr, e shaà kici ́kin.
M dàr e ŋàŋ, a m kfə̀n dzə̀ yó ye faŋèn.
Vèn neer ri kici ́keń ki ́e mǒ ghaŋ, e neǹ fiʼ.̀ "
Taàŋgám neeŕ kici ́kiy, e neǹ li ̀akfəə ̀ və,́ a kur yo ́ sho, ji yi ̀fiʼ neem̀ a tiìt́ iy.
Mo wù kurin, e màysi,̀ e neǹ li,̀ e koʼ̀ sho ́ koʼoń e ́ yuv.
Nyùy mbàʼ leéy, e mèŋ kinyo kée kfə̀n e suúy.
Wù neǹ biim̀ e ́ ji si ̀á vilaʼày ve wun-ee dzəŕ i ́mo Taàŋgám wiỳ iǹ ne sho.
Á beỳ , wù neǹ dù fo ŋkùv və wo á fer̀ iǹ e kici ́ki ́vəỳ dzəəǹ .
Wù mvəʼ́ nsər, e neǹ li ̀vimfer̀ ve vi ́dzəə̀ n shó vidzə̀m e fò e Taàŋgám.Taàŋgám beʼ̀ eỳ vimfer̀ viỳ , a səy sho e kitu ke nsay moo wiŕ wo wù soon rəŕ bey.
Wù wiỳ sho, e neǹ a fer̀ e yeel̀ av və, a fer̀ e wir̀ dzəm̀ , e kfə̀n a fèr e nyám si sidzə̀m.Vimfer̀ vi-ii ̀dzə ̀ ji á wáa fer̀ , yoʼ̀ dzə ̀ ji á báʼti ́e wày e ́ ŋkùv, e ́ vi ́wáa neŋ fo.
Wánlè lùmèn wùmòʼ-oò yii a dzə, aá yoŋ yír ji Musau.
Wù-uù dzə́ wùn tàr wov woo Syonzola.
Syonzola-aà lo, wù wàa dù, a no meluʼ a wìy a dzə̀ vitsə́ʼə́.
Musau-uù lo wù yèn wun ji cóʼ.
Syonzola dù wiy e laʼ, wù wàa toŋ a rəəmé jii, "Ntèʼ e dzə̀m fəə́, e wìy sə̀ mo!
Kuúrá koò ne mo fen."
Á yú mo Syonzola tóŋé, ntèʼ nèn fəə̀ wùnà mvən si, à kòŋ sí, à nyùy sí ji á sə́ a wun.
Á wiyì, á yèn a wù kì nò a dzə̀ meluʼ mè koó e nèn a yii a dzə̀ kilélé wùn áwune.
Syonzola ku nèn a no, a lò a rəəmé e ntǐm vitsəʼə́ ji á sə́ á wun.
Ntèʼ lo, yì kù nèn fəə̀ e mvən si wùn à kòŋ sí, à nyùy sí ji á sə́ á wun.
Á fəə́, á kù yèn a dzə̀ kinyo kiwun.
A wù kù yii a dzə̀ kilélé wùn áwune.
Syonzola lo wù wàa kfən é bàm é laʼ ghán sidzə̀m a sì vitsə́ʼ.
Tóŋ rə́ yee ji á sə́ wune lo yí nèn yìm Musau fo mbuùné.
Musau kì ji tàr wov kijuŋ feyì.
Wù lo wù wàa yuurí mo Syonzola ghán wiyì e du e mee mo wù yii mií e shùu lav.
Wáa dzə vitsə́ʼ vímóʼ ví, Syonzola nèn kù a wìy, a wù nó ne mè koó.
Wáa dzə e ghan fen, a kuúrá dzə̀ rú e ghaa lav.
Mo Syonzola toŋen, kuúrá ku nèn taàmé wun kibiíbí.
Syonzola tóŋ kitaátávín.
Yii bèy wír veé ntèʼé nen yòŋ jii, "Vèr dòr ne fo vifii ve Syonzola rə́si dinè."
Áwune nen bìnkìr e neèm aáwune vikun.
Kù mo kí yii dzə́, tóŋ Syonzolàa nen yìm wán və woo Musau.
Musau ku nèn a yuurí ntsən se tàr wov vitsə́ʼ vin mo sí kù yii giv wiyì.
Á bèy, kí ku nèn a yensín ji bó tàr wov yòʼ ghán wiy e mentsə̀m me lav.
Musau nen tùm e yuv a yuurí kijuujùŋ.
Musau nen yòŋ jii, "Tàr wor sì rú e ŋgeʼ.
Ké lèn ki dzə̀ a yòʼ dzə̀ə́ visəə́rí."
Musau túm é yuv fo wùn kikun, e boò kitsə́m ké shiŋkàʼ fo və̀y e nyèŋ fə̀ə fó tàv.
Wù jàŋ jii, "Bàá,bàá."
Ŋwee kàʼày, Musau yén a Syonzola katìr wùn à nyàm.
Wù nàn kitsə́m ké shiŋkàʼ.
Mo kuúrá yenen kitsə́m ké shiŋkàʼ a kí gheʼè, e nèn lèʼ e dù.
Kee shooy ki shaà, la Syonzola yòʼ dzəə wìy fəə̀ vitsə́ʼ ji wun du a nó.
Yii bèy, wù nèn a lì ghán sə́, a fèr a dzə̀ vimfèr ve juŋ vi e wonlě ŋwàʼa.
Ŋgvəv wùn Ŋgom-eè dzə̀ ŋkar si.
Yii bèy, a wùn wunee ̀ rəsi din a dzə ̀ wir̀ shaà wiŕ .
Wiỳ loò dzə e kishiiý kiḿ oʼ́ ki,́ wùn wun siỳ si ̀ji á te ́ á bor, e yeǹ o ́ ji wir̀ wo wù kiiǹ te ́ sà dzə ̀ laá.
Áwune nèn dù e maàndzə visəər̀ i,́ e keʼ̀ a te bor.
Ŋgvəv wáa te cér cér, yii bèy, a Ŋgom té shaa wun.
Ŋgvəv té bor, wú du e gbù kwaʼda, Ŋgom té və́, wú shaà fó, e dù duùn fó mbiỳ .
Ŋgvəv neǹ keʼ̀ a yu biŕ .
Áwune neǹ siỳ si ̀ji á te ́ leǹ , a dzə ̀ á wo wir̀ wáa te, é wùmòʼ wáa koo.
Á kèʼ té, Ŋgom nèn nə̀ə́ akoo.
Ŋgvəv nèn wày bor e mòʼón cáʼ.
Ghán sé Ŋgvəv si nèn lò e ghèén se wù nəə́ sa, a koo bor.
Ŋgom te ́ bor wo ́ mbiỳ i, e wày wáyiń .
Wù céŋér wúmóʼó, e nèn sii ̀wày.Wù fún wúmóʼó e kitú ki, e kù wày wáyiń .
Kù bey, kù bey, wù neǹ fəm̀ ri ̀bor sitàn.
Kiloŋ̀ ki ́neǹ shwiìý Ŋgvəv shwiiyiń ji á so ̀ á wun.
Ve-́ eè sò rú wun e dzəə ye biibi.́ Ŋgom nèn lò a sheʼ kfə́ sheʼeń , ji ŋkar rə sà shwiìý kee ben kee kilòŋ ji ka á?
Kinyo kiǹ ki nyár Ŋgvəv feyi,̀ yi ̀ŋaáŋe ́ shuù beǹ kijuŋ, e kù nèn mèy Ŋgom méyin.
Kù mo Ŋgvəv kfə́n e bàm fo ́ laʼ, wùn yiỳ à Ŋgom tàrnén.
Yiỳ à Ŋgom dzəŕ sho ́ jii, “À yén wán wom á?” Ŋgvəv nén a tiy kisə́sə.Yiỳ à Ŋgom neǹ meŋ̀ kinyo keé yii.
Yiỳ à Ŋgom neǹ lo ̀ yù shiji,́ a shi ́toŋ́ , yoŋ jii, “Kii wo,̀ yè wor, ku sə̀ mo!” Yiỳ à Ŋgom leeý virəʼ́ , ekaàri,́ e tàr.
Wù kfəǹ li ̀ ghán, e yuùri ́virəʼ́ kijuujùŋ, e nèn yù, a ji rə̀y wiy a dzə̀ fo Ŋgvəv bvə̀m.
Yiỳ à Ŋgom waáme ́ kitáviń jii, “Wan wom̀ , yúsi ́vitaávi ́ ve ́ vee jeeý vi.́” Ŋgom dzə̀ bey, a dzə̀ yi ̀fəə̀ ŕ kirəm ke bi ki.́ A dzə ̀ yi ̀ kfəǹ yii,̀ kifá ki wàa koo e shuù kibiib́ i.́ Á beỳ Ŋgvəv nèn kù yù wún və́ a wú si ̀ yàsi ́yàsi.
Ŋgvəv neǹ a jwer̀ kir̀ jwer̀ kiǹ .
Jwerkir̀ beỳ , wù meỳ ri ̀shuu, e neǹ cù.
Wù neǹ keʼ̀ a shem, a kiisi.́Kighiiś i ́ki neǹ lo ̀ e tàvkiŕ tavkiń.Ŋgom-ee ̀ bir̀ mo kifá ki yii bir̀ bey.
Ŋgvəv ku kiis̀ i ́kiis̀ iń bey, e dù, e mee ́mo yi ̀ki ̀woʼtin, e màʼ Ŋgom ye yi ̀ki ̀dzəəǹ e wun bvə̀m.Yiỳ à Ŋgom wùn wan və ku neǹ ŋàŋri,̀ e koʼ̀ , e ́ kici, e lir̀ fo.
Kèʼ fo ghan foó fèy, bó Ŋgvəv wùn Ŋgom yòʼ yii kér viŋkar.
Və̀n dzə̀ Kalay.
Wù dzə̀ viyá saàmbà.
Nsàv yìr rə́ dzə̀ jii, 'wán wo juŋ.'
Kalay yìmèn, e nèn a suŋnén e kicí ke órèn ki.
"Kicí ké órèn, kii wò, á kuy cércér, a fo ver órèn wo baŋèn e nín."
Kalay du fo shikur.
Wù lóo dù e dzəə, wù wàa suŋnén e viŋgà ví.
"Viŋgà, kii vèn, vèn kú a tèʼ a səəné səənén, lá vèn yùm."
Kalay yèn ne flǎwà.
"Flǎwà, kii vèn, vèn kú a tèʼ, a fo vibuushì ve m wáa sòvtì e mǒ kitu."
Kalay súŋnen e kicí kí aáwune shikur.
"Kicí, kii wò, ku fə̀ə́r tám se faŋkìn sí, é sí wáa fo kindzəə̀ndzəm ke vèr wáa yò̀ŋ ŋwaʼ e sar wo."
Kalay súŋnen e kay ye á bìyìn e kaàrí shikur sho.
"Kay, kii wò, kúy e tàv, e nèn a kìŋsìn ver fo wír ve bií."
Kalay kfə́n fo laʼ, wù dù e ghàn kicí ké órèn.
Wù dù wù dzə̀r jii, "Órèn à tàvkír ne à?"
Wù shwém e sùúy jii, "Órèn woo shó dzə̀ə́ e bór."
Wù sháʼtí kicí ké órèn jii, "Wòsò bèr kibvəə́shí.
A tàm m bvəə̀shí a wìy aà sí kér órèn wo tavkín wo dzə̀ m nyòŋ."
Shisi, kii wò, kfə́n é bàm.
Wìy, é wòsò wáa səərí.
Dzə̀ʼə̀m e wò ŋkaà.
Dzə̀ʼə̀m fen.
Shisi, kii wò, kfə́n é bàm.
Feyi dzə̀ é yuv, é ŋàŋ.
À lo e gbù fo fo.
Shisi, kfə́n é bàm.
Lá à yòʼ fəə̀ é ndzə.
Shisí, kfə́n é bàm.
Yòʼ kér wò kifá kìy.
Shisi, kfə́n é bàm.
À lì a dzə̀ ka?
Yòʼ dzə̀ ŋkar yè.
Kfə́n é bàm.
Òó mbaà shisi, à sì rú é bàm a?
Á dzə lèn e wò ŋkaà.
Sì ghán sé mbuùné.
Shisi!
Kitàm  kimòʼón ki sí du, e no mendzə́v.
Aleeleé du abaà, e nò mendzə́v.
Anyar ataár wùn à menə́n mè mekweè, á du, e no sa mendzə́v.
Nyám se impalar sitàn wùn à vitsəətsə̀ŋ vi ntuùfú, sí sí du e ndzəv.
Nyám saàmbà se á yoŋ ji sebara, sí sí léʼ du e ndzəv.
Ajáʼá dzə̀ waamé wùn à sə́ si bvə̀ʼə̀ mo áwune ghán e ndzəv.
Bvərə̀ʼ wo mòʼón nyamkìrì.
Wù taʼ sa e no mendzə́v.
Yii fan la bvərə̀ʼ?
Kitàm kee kimòʼón ki nó mendzə́v wùn bvərə̀ʼ.
Yír yémé dzə̀ Simo.
M kér ŋkàr sikweè.
Yír sév sí dzə̀ Zizo, Lele, Sisa wùn à Ayanda.
Ŋkàr yèm yee Zizo yii koŋ a te bòr.
Ŋkàr yèm yee Lele yii koŋ a laʼ ndzə́v.
Ŋkàr yèm yee Sisa yii koŋ kilaaylaáyín.
Ŋkàr yèm yee Ayanda yii koŋ a yòŋ ŋwàʼ.
Kém jika?
M yii koŋ a yiì a dzə̀ vifá ve áwune yii yii.
M lo, m wàa te bor vèr Zizo.
M lo, m wàa laʼ ndzə́v vèr Lele.
M lo, m wàa yii kilaaylaáyín ver Sisa.
Ŋkar yèm wìyi, a yii koŋ ké a dzə̀ ka?
Wìyì, é vèsən wáa te bor.
Wìyì, é vèsən wáa laʼ ndzə́v.
Wìyì, é vèsən yii kilaaylaáyín.
Wìyì, é vèsən wáa yòŋ ŋwàʼ.
Yì-iì dzə̀ fó yàngùʼ, nyùy mbàʼ báʼtí vimfèr vidzə̀m, e fìn e ŋkùv, aá fér e kicí kí.
Wù fìn bèy, e nèn kòʼ, e lèm e ntoò yùv.
Wír veé nsay fène nèn bùŋ vimfèr vé a fèr.
Á nèn kù a dzə mendzən mendzən.
Áwune yiì lò, e yòŋ ji Taàŋgám wàá ku sə̀ á áwune, bìʼ fo wù kér a  vifií.
Taàŋgám nèn yòy làv, a wù dzə̀ ben e daadà, a wù yòʼ lerìrì.
Wù yóy bey, e nèn lèv shó, e kòʼ.
Wù meé e yuv, e nèn dzə̀r e nyùy mbàʼ jii, "Òó mbaà, a dzə̀ m kòóy vimfèr  fo wò a?"
Nyùy mbàʼ nèn shèʼ Taàŋgám sheʼén, e lò, e sùúy sho jii, "Vimfèr vìn vi lùm feyì.
A dzə̀ shiwánlè moo wò bèn, la shí yòʼ  yù fóo làʼ."
Taàŋgám yuúrí, e lò dzə̀r shó jii, "Vimfèr vee shoon vi dzə̀ mbàm sisìʼ?"
Nyùy mbàʼ  bìnèr jii, "À kér fóo wìy e nyám si sitaár  e fo e mò.
Dzə̀ nyám se bó yòʼ dzə̀ wìr tàv e keèrí.
A kfə̀n dzə̀ nyám se dzə̀ sí yùyrí wir."
Sí dzə̀ jii, "baá wo wù kér sóŋ ye yí njím moo kòŋ, kimfaàmfàʼáy ke kí lo kí té wír, wùn à  ŋgvəme wo dzə̀ wú mèy wír e fur."
Nyùy mbàʼ shéʼ ben, nsaŋ si wáa  nyar.
A wù kwaʼ ji kifá ki yòʼ dzə̀ á sho ke dzə̀ kí sə̀ʼ vimfèr və́.
Taàŋgám nèn lèv e wun làv fèy, e sòn ji weè weè, e sə̀ʼə́y e kitu ke nsay.
E bìʼ vinyo vinén vinén, e nèn yèn kinyo kée yiì.
Wù nèn tùŋ bií, wú shoó.
Wù daá e ŋgay se vici sí, e nèn fəə̀sì ŋaʼrì sí é kitu wo, ye bó yòʼ dzə̀ wìr kìíy ji bií dzə̀ á fo.
Wù nèn lò e ŋkuùr a dù fo laʼ ji wun wáy á kifá e shuù.
Yì wáa ran, a baá gbú ne e bii fey, a  woʼ wún bii kibí kibí, a mùm ji wun fəə́, la dzəə̀ yòʼ a dzə.
Taàŋgám nèn yòŋ sho jii, "ŋkar yèm, màʼtì, é m sə́ wò.
Kú neèm e vici fen, e m səŋ wò, e fə̀ə́r."
Taàŋgám nèn ndzə̀m baá e vici fey e làv wo wù yoyin, a wù yòʼ lerìr və̀y.
Wù nèn sə̀ŋ, e kòʼ shó  a dzə̀ é ntoò yuv, e dìn e nyùy mbàʼ.
Nyùy mbàʼ shéʼ, e lò, e dzə̀r shó jii, "nyám see sibaà sí bèé?"
Taàŋgám nèn sə̀ʼéy e kitu ke nsay ji wun taʼ a ye yì meen ji baà.
Wù siì bìʼ vinyo vinén vinén, e nèn yèn kinyo kée yiì.
Wù nèn lì kighín, a mendzə́v me rún shó, e nèn kòʼ shó e kici fo vimfaàmfàʼáy vi dzəə̀n.
Wù kóʼ bey, e cùtì mendzə́v memoʼ mè e vimfaàmfàʼáy vi kitu, fo laʼ sév sí dzəə̀n.
Wù tín kifú ké kiŋgòm, e neèr e wun kitu, e nèn màysì kibér ke mendzə̀v, e cùtì wún və́ e dzə̀m.
Wù nèn jàŋ vimfaàmfàʼáy  vìy jii, "Hey, vèn wiy, e yèn búʼú.
Wuú sí lo.
Vèn nəə́ cér e mǒ kighin, é m sə́t́í ven, é vèn fíʼ a dzə à yuúmén."
Mo bó vimfaàmfàʼáy vi yòʼ yii koŋ ji mendzə́v me kum áwune, ví kú nèn keèmè, e nə̀ə́ e Taàŋgám kighin.
Taàŋgám ku nèn ndzə̀m làv, e nsər kighìn, é dzəə ye bó yòʼ dzə̀ vimfaàmfàʼáy vìn ví fəə̀, a ví fə̀m búʼ e le.
Wù bèʼèy, e kòʼ shó e yuv, e dìn e nyùy mbàʼ.
Yii bèy, Nyùy mbàʼ dzə́r jii, "Ké bàm kee kifá ki b̀èé?"
(E ghan sin, bó nyuƴ mbàʼ yoʼ kfə̀n shèʼ é ŋàŋ.)
Taàŋgám nèn siì sə̀y é kitu ke nsay, e bìʼ vinyo vinén vinén, e làa yòʼ yen kinyo kée yiì.
Wù bí wíiy və shó, wù fó wun nshù ye juŋ.
Áwune adzə̀me nen tàʼ tám kici, a wú fáŋ, e dàr, e kfə̀n a dzə e juŋ.
Á kfən tàʼ sa akfəə̀ aá taŋ feyì.
Á dù e mèé e ghaa ndzəv fo yó si yii dzə́, e nèn kèʼ mbìʼ  jii, "Tám kici və́ne dàr!"
"Aày wú yoʼ dàr!"
"Eè, wú dàr!"
Shintàm shi lòo dàr, yò nèn wìy, e dzə̀r ji áwune sà bìʼ mbìʼ a dzə̀ kùm ka á?
Taàŋgám bìnèr jii, "m kì biʼ mbìʼ a dzə̀ vèr wiiy wom.
Wù yoŋ ji kicí kin ki dàr, e shàa wò, a m yoʼ biìmé."
Yò bìnèr jii, "ké ru kí, m dàr, e shaà kicí kin.
M dàr e ŋàŋ, a m kfə̀n dzə̀ yó ye faŋèn.
Vèn neer ri kicí kén kí e mǒ ghaŋ, e nèn fìʼ."
Taàŋgám neér kicí kiy, e nèn lì akfəə̀ və́, a kur yó sho, ji yì fiʼ neèm a tìítiy.
Mo wù kurin, e màysì, e nèn lì, e kòʼ shó koʼón é yuv.
Nyùy mbàʼ leéy, e mèŋ kinyo kée kfə̀n e suúy.
Wù nèn biìmé ji sì á vilaʼày ve wun-ee dzə́rí mo Taàŋgám wìyìn ne sho.
Á bèy, wù nèn dù fo ŋkùv və wo á fèrìn e kicí kí və̀y dzəə̀n.
Wù mvə́ʼ nsər, e nèn lì vimfèr ve ví dzə̀ən shó vidzə̀m e fò e Taàŋgám.
Taàŋgám bèʼèy vimfèr vìy, a səy sho e kitu ke nsay moo wír wo wù soon rə́r bey.
Wù wìy sho, e nèn a fèr e yeèlav və, a fèr e wìr dzə̀m, e kfə̀n a fèr e nyám si sidzə̀m.
Vimfèr vi-iì dzə̀ ji á wáa fèr, yòʼ dzə̀ ji á báʼtí e wày é ŋkùv, é ví wáa neŋ fo.
Taàŋgám wùn Waàŋgáa-aà dzə̀ ŋkar si.
Áwune-eè dzə́ e gwan, e ntèʼ yìmòʼ,  a yì dzə̀ nyaáŋ.
Waàŋgáa-aà kér kimà ké sum, a wù lim nyóo fó, lim vifá ve kfərín ví, à ve nyoŋén ví.
Wù-uù lo, wù wàa fo vifá e Taàŋgám woo ŋkar rə, kijuujùŋ feyì.
Taàŋgám nèn lò kfə́ a yu bír, e nèn a siimé vikuʼùy vé Waàŋgáa.
Á bèy, Taàŋgám nèn tàʼ dzə́ə yée ghan sho e vifií ví,  bóo faàsì súm Waàŋgáa.
Wù nèn faàsì rú.
Kitan ki nèn lò, e koò Waàŋgáa, a wù yòʼ fə̀m kér lav ye á shiíy sho.
Taàŋgám  nèn a yu wún lèn ji sí kér a wun súm Waàŋgáa, à nyóo sí wùn à vifá ve kfərín ví, à ve nyoŋén ví.
Taàŋgám nèn wìy dù e way ji wun fiinè a nyóo sə́ wùn à vifá ve kfərín ví, à ve nyoŋén ví.
Wù dù bèy, e kàv mbàm sikuʼùn, e nyòʼ e kimà ké ŋkaà.
Wù nèn bày mbàm símóʼ sí, e yùn ŋgwàsáŋ ji wun du a yiír a kfəə́ rə́ sho.
Wù yún bey, e nèn neèr e kitu ke mbàm se sí dzəə̀n é ŋkaà.
Taàŋgám béʼéy ŋkaà rə, a dù sho fo laʼ, a yòv, a wúne boŋ wun.
Wù-uù kwaʼtì a dzə̀ vifá ve wù lo, e yun e mbàm sə́ sí.
Wù lòo dù wuú nèn kèʼ a ŋwàʼrì.
Mo yí ŋwaʼrì bèy, kiŋkò ké wuu kí nèn lò, e keèsì fo yuv.
Taàŋgám nèn tìír ŋkaà e ghaa dzəə, e dù ji wun bee á wuú é sar kici.
Wù-uù dzə́ fo, kù maʼ sí fo ŋkaà rə tíyí, bìʼ fo yì-iì dzəə̀n e shií féyì fo wun.
Wuú nèn siì tàvkír tavkín,  wún Taàŋgámé rə̀, kidzə́r kí nèn kèʼ a dzə̀r wun.
Wù nèn nyèŋ, e nə̀ə́ e bii.
Taàŋgám nəə́ bey, e nèn sùúy jii, "m ló a dzə e bii fen, e meé mo wuú yií tin.
Kifá ke dzə̀ kí kùm mbàm sém kí yòʼ dzə̀, bìʼ fo ŋgwàsáŋ sí néŋ e kitu wo."
Shintàm shi lòo dàtìr, Kilùŋŋgùrúʼ kí nèn a feŋ, a shaà, e lòo màʼ sí e nèn yèn ŋkaà e ghaa dzəə.
Wù  yén ji mbàm si dzə̀ á e ŋkaà wùn à ŋgwàsáŋ.
Wù nèn sùm ŋkaà rə̀y e vav sə́ sí, a shìy ji wuú wàá tín.
Taàŋgám lòo fəə fo bii, e nèn yèn Kilùŋŋgùrúʼ, a wù dzə́ e wun kitu ke ŋkaà.
Taàŋgám suúy jii,"Eemò, eemò, ŋkar yèm, beerì wò wo à kì kiŋsìn ŋkaà yem."
Kilùŋŋgùrúʼ kí yóŋ jii, "Taàŋgám, yú ó.
À yoŋ ji ka féyì?
Ji dzə̀ ŋkaà yè  à?
Ŋkaà rə̀n dzə̀ yéem.
M bòŋ boŋen fo  ghaa dzəə fen."
Taàŋgám yuúrí kinyo kìn, kí gháʼ wun.
Wù nèn sùúy jii, "m yoŋ e wò yóŋen, ŋkaà rə̀n dzə̀ yéem."
Taàŋgám nèn ŋàʼáy e nyári wùn, e dù e bùn Fon, e naàrì mo Kilùŋŋgùrúʼ kí kì taʼ e shoŋ wun.
Kilùŋŋgùrúʼ kí nen dzə̀r e Fòn wùn à vibay və́ ví jii, "a dzə̀ wìr ghàn é le, bóo tiír ŋkaà e ghaa dzəə, a mbàm si dzə̀ shó sirúnén wùn à ŋgwàsáŋ?
E kù tìír tiirín bey, là wír wo wù wáa shìy?"
Taàŋgám  bìnèr jii, "m kì shiy ŋkaà yem.
Mbàm se sí dzəə̀n shó si dzə̀ sém, a ŋgwàsáŋ  dzə̀ wóom."
Kilùŋŋgùrúʼ kí suuy kfə́ jii, "m kì dzə́, leey ŋkaà yem, à wíy ké wíyin, e nèn a tav ji dzə̀ á ŋkaà yè."
Fòn wùn à vibay vi yuúrí kinyo kìy kijuujùŋ fo áwune vee abàá, e nèn yòŋ ji áwuné fəə́ á fo ndzə.
Fòn wùn à vibay vi nen lì ghán e  tàr kinyo kee shooy.
Á tár bey, e nèn yèn mo dzə̀ á tìnén kinyo kee shooy.
Á nen yòŋ ji Taàŋgám wùn Kilùŋŋgùrúʼ kí wiy á e bàm.
Áwune wìy, Fòn wùn à vibay vi nèn yòŋ jii, "vèr biìmé kinyo a dzə̀ ke Kilùŋŋgùrúʼ kí suuyì.
Wù yòʼ dzə̀ shóŋ.
Taàŋgám, à kì taʼ, e faàsì kifá ke wìr fáasin, a yòʼ dzə̀ ké."
Taàŋgám yoʼ kìíy mo kí ghanen, bo vinyo vi wáa kìʼ e dzəə yee ben.
Wù nen lò e bùr a dzə̀ tóŋ.
Sáʼka ku nèn ghànén ji nsaʼ koò á ne Taàŋgám.
Wù ŋaʼáy e lòo dù, e nèn yù mo  Waàŋgáa shéʼé, kù shéʼ sheʼén.
Waàŋgaá nen lò e kfə̀n é bàm e wun sum, e nèn a lìm nyóo, a lìm vifá ve kfərín ví wùn à ve nyoŋén ví.
Taàŋgám nèn siì kfə̀n ji ŋgaà kitàn,  a wù yòʼ kfə̀n kér ŋkar.
Ŋgvəv wùn ngom dzə̀ ŋkarsi.
Áwune nèn dù,  a te bor.
Yì-iì koó ŋgvəv bor woo shooy.
Ŋgom nèn wày bor.
Kí nyár ŋgvəv.
Ŋgvəv nèn mìy ngom.
E nèn loo dù,  e yèn yìy à ŋgom.
Ŋgom nèn tòŋ jii,  "Yèwor,  ku sə̀ mo."
Ŋgvəv nèn yù,  a wúné koó wun ntéŋ.
Ŋgom-eè koó e shuù e bí féyì.
Ŋgvəv nèn wòʼtín,  e cù ŋgom rə̀y.
Ngom léʼ e kitú kfə́ kí.
Ŋgvəv si yòʼ yii koŋ a yen ŋgomsi.
Yì-iì dzə̀ fó ŋgùʼ, Magezi wùn Kasiira lo, á wàa yikír kintatì.
Magezi nèn lò sùúy jii, "Wòsò tátí ri a lìm súm.
Magezi yòŋ e Kasiira jii, "Á lìm, é m wáa way kém a dzə̀ vifá.
Magezi suúy e Kasiira jii, "À lo a way, a wiy dzəə̀nè mo."
Saárí wìy bìy, Kasiira nèn yòŋ e Magezi ji wù wàá du a tin.
Magezi suúy jii, "À lo tin, a yíi sàŋ mo é lùm."
Magezì dzə̀ njoó.
Kasiira nèn fò wun a dzə̀ kitiír ké saàr.
Magezi lì saár rə̀y, e lòo dù wùn ŋgvəv tárnín.
Ŋgvəv yí saár rəy e dzə̀m, e nèn fò Magezi wúm e mòʼón.
Magezi lòo dù, e yèn wón ámóʼó, á nèn bvə̀ʼ wúm rəy.
Wón viyi nèn fò Magezi máŋgò e mòʼón.
Magezi lòo dù, e yèn maaŋkwá.
Wù nèn kfə̀r máŋgò və, e fò wun fəə.
Kibáŋ kí nèn sə̀ fəə, e fò Magezi a dzə̀ mendzə́v.
Magezi nèn lì mendzə́v mey e ndzə̀mér və́y shó fo kiy.
Kíyí nèn fò Magezi a dzə̀ njàm.
Magezi dù e yèn wír ve á yii gwar nàʼ.
Wír viyi nèn wàʼ njàm rə̀y.
Magezi sə́ kitú ke nàʼ wùn à kúné.
Á bèy nen kòóy ka?
Wù nèn rəə̀mé jii, "Nàʼ Fòn tàv ne e kishàʼàr."
Wíri wìy ji á səŋ.
Wù yóŋ jii, "Vèn á sə̀ŋ fo kùn, a səŋ fo kitu."
Magezi nèn yòŋ e wírí jii, "Vèn fó nàʼ won é mò ji wo Fòn."
Yi-̀ ii ̀dzə ̀ e ́ ghansiḿ oʼ́ si,́ a kfəə́yiḿ oʼ́ o ́ dzə,̀ a yi ́dzə́dzə ́ kisheʼ riì.
Bo ́ wir̀ yoʼ̀ -oo ̀ ghànfùnèn wùn wùmòʼ.Áwune-eè lo, á waàsə atàr wùn a àyiỳ i ́e ́ lim̀ see ́ laʼ, a sə ekwaʼ.
Yii bèy, á yòʼ-oò lo màʼti ̀ji áwune waá koʼti ́a e ghaa kiy.
Áwune-eè lo, á kù ayii ̀lim sev́ a dzə̀vitsə́ʼə́.Ki-́ ii ̀dzə ̀ bey, biʼf̀ o ve-́ ee ̀ fer̀ áwune a dzə ̀ e ghámvilùu.
Yii bèy, wo mòʼónwoo wán waá kershii ́ji wun ku dù fondzə, e yèn á shúy.
Yii beỳ , la ki ́yoʼ̀ lim̀ .Wù ku nèn rèŋ esar shùy.
Wúne-́ ee ̀ kiǹ wońveé ghàm vilù viǹmo fər wov-ii ̀reŋbèn du aáwuné si.
Áwune nèn li ̀shinə́n shee fə́rwov shiy, e kòʼ shóe ntoò gwan.
Mo shùy toon, shi ́nén a feŋ, a dù, ayòv, a nəə̀ e kintoshùy.
Wiŕ i-ii ̀rùn e ́ kirəʼ̀ fo á yii shiy mótù e věr mvə̀m la.
Nsə̀ŋ mótù nèn a jàŋ kitáviń jii, "Du la e ŋkàlaʼ lèn lèn?"
Wiŕ i neǹ a nyot̀ ir̀ a nəə̀ e mótù.
Vikiỳ ve á keŕ woń é nèn dzə́ʼə́m.Gháne-ee ̀ yii ́a dze e da.
Mo-oò dzə́ e ghaa wúndù e wir̀ wùn yeè lav və́ ghaŋ.
M rə̀m jii, mo m si ́ du e ŋkàlaʼ, bo vèr à fo ́ laʼ a si ́lo e làynin.
Wónlě wáy ve á yii yii wáy, ghán ghaneń e ́ yuvi-́ ii ̀ dzə ̀ aniń .
Vé ghán ámóʼó yúnri ́vifá.
M yoʼ̀ oò ker mbàm seé yun kifá sho.
Nsəŋ̀ neǹ lo ̀ e sàsiǹ e toŋ̀ soŋ́ .
Yi-̀ ii ̀si ̀ ghán sé dù.
Wónlé way viyi nèn a dom̀ niǹ a fəə fo mótù.
M dzə́r e kitú kém ki jii, "M sà wiý kfən e bam e ghàn ka á?"
Mot́ ù-uù lum feyi ̀fo mvəm.
M lo ̀ e sət̀ i ́si ́ yém.
M kuúmé yè wor wùn fər wom woo lumèn mo á dzəə̀n fó laʼ.
.Ntàm lòo dàr, mbuùne ́ si ́neǹ li ̀ mo.
M yim̀ eǹ a à háwà a shaá ne àniń , e yen a wiri fəəḱ iŕ ne, e mày.
Á bèy, m nèn tàʼ fo lav fər bàá wom dzəə̀n, e dù fo.
Yaàyá-aà kér lúm kiyuu wùn à ŋgvəv si.
Wan wàn wìy kingàn.
Yaàyá nèn shù ji wun lo, e see a kiyuu kin.
Lúm kiyuu vəyi nèn lèʼ e dù e mvə̀m laʼ.
Wú nèn yèn shisi a shí léʼ sa fo tàr wov lìm.
Lúm kiyuu və̀y wùn à shisi shi yén jwí a yì kù léʼ sa bèy.
Nyam ŋkoʼ ye yì kì sí léʼ sa, tátí áwune, wùn áwune wáa leʼ.
Nyám sìy sí léʼ bey, e tò e lav yìmòʼ, aàshóŋé dzə̀ e mvəm wó.
Nyám si nèn a waamé luŋ waamén ji á jùm á ashóŋ viy.
Á jùm, e nèn yì viyíkìr ve áwune yenen e lav.
Ashóŋé yiì lò, e wìy e bàm.
Nyám si fùnèn áwune.
Ashóŋé sòsìn e nyéŋ, e nèn dù duùn ŋkuuŋkùŋ.
Nyám sìy si nèn bàʼtí, a dzə e lav fèy, a yu vijuŋ vév.
Yìy à Simbi-iì kpù ne.
Simbi wùn tàr wov nèn kù a dzə, a sənén vitú vév.
Wáa dzə e kishiíy kímóʼ kí bàá Simbi wáa wìy fo laʼ wùn wiíy wùmòʼ aá yoŋ ji Anita.
Tàr à Simbi nèn a yeʼéy Simbi ji wù biímé á Anita ji ye wov.
Simbi-iì rəsí dzə́ mendzən mendzən.
Kifá ke ki-iì rəər wun ki ku-uù joʼ bvə̀ràŋgí wo shomkin wo ŋkfə yè wov.
Bàá Simbi wìy dù e kwaʼ lim, Anita wùn Simbi siíy a bànnìn.
Lóo dzə e ghan símóʼ sí, wù dzə̀v Simbi.
Lo, la wù yòʼ fə̀m fò wun viyíkìr.
Wù lo wù sə̀ŋ Simbi fo kikun.
Bvə̀ràŋgí yìy à Simbi və̀y nèn lò e saàsi.
Simbi tùʼ bvə̀ràŋgí wùn à kifá ke yi ki, e nèn lèʼ laʼ.
Wù dù, e shiíy e kici, a yòv luŋ a taŋ yè wov.
Wiíy wùmoʼ nèn lì ghán e yuùrí luŋ Simbi kijuujùŋ.
Wiíy və̀n nèn kìíy ji Simbi dzə̀ á wan fər və woo lumèn.
Wù lì Simbi wùn wun dù a dzə.
Simbi wáa yikir, a buuné kijuŋ.
Bàá Simbi wìy lòo kfən e bàm, e làa yòʼ  yen Simbi e laʼ.
Bàá yoŋ sho jii, "Kú a dzə ri vèn fər wom e du mèe mo à koŋe."
Anita wùn Simbi nèn lò e kèʼ a kòŋnìn.
Anita fer viyíkìr wù tsə́nsi vé Simbi.
Simbi nèn yèn ji a dzè lèn wun lò e bàʼtí, a kfən a fo laʼ.
Yì-iì dzə̀ é ghan símóʼsí,  a kfəə́ yímóʼó dzə̀,  a yí dzə́ dzə́ kisheʼ rìí.
Bó wìr yòʼ-oò ghàn fùnèn wùn wùmòʼ.
Áwune-eè lo,  á waà sə atàr wùn a àyìyí é lìm seé laʼ,  a sə e kwaʼ.
Yii bèy,  á yòʼ-oò lo màʼtì ji áwune waá koʼtí a e ghaa kiy.
Áwune-eè lo,  á kù a yiì lim sév a dzə̀ vitsə́ʼə́.
Yii bèy,  wo mòʼón woo wán waá ker shií ji wun ku dù fo ndzə,  e yèn á shúy.
Wìy lòo dzə e kishiíy kímóʼ kí,  shií və̀n távkír.
Afə́r vəə́ wáa sə̀r wun.
Yii bèy,  la kí yòʼ lìm.
Wù ku nèn rèŋ e sar shùy.
Wúné-eè kìn wón veé ghàm vilù viǹ mo fər wov-iì reŋ bèn du aáwuné si.
Yii bèy,  áwune nèn bà ntaŋ wùmòʼ.
Áwune nèn bàʼtí ghám vilù ye yi kì rèŋèn rəy,  e fèr shinə́n shó.
Áwune nèn lì shinə́n shee fə́r wov shiy,  e kòʼ shó e ntoò gwan.
Mo shùy toon,  shí nén a feŋ,  a dù,  a yòv,  a nəə̀ e kinto shùy.
Bàá wùmòʼ-oò dzə̀ a wù kér wón vee vilum abaà.
Kishiíy kímóʼ kí gheén, wù jàŋ wón və́ e sùúy jii, "Ghán sém sé kpu si sí gheenè.
É bo m waá kpu, m taʼ e yen, a wìr si e wun lav ye wù bàʼrìn.
Wìr kér ŋwee e mòʼón wóo bàʼrì lav rə.
M taʼ yen ven fen a dzə̀ é bǎm ŋwee fur."
Wón vee abaà viyi nèn meèkír fo ndzə.
Wo mbìy nèn dù, e nə̀ə́ e kighìn.
Wù-uù gwàr vicí, e nèn kù kèʼ a bàʼrì lav rə a yì dzə̀ e kuʼùn.
Wo bàm nèn dù kfə́ e kèʼ a koo a dzə̀ viŋkar ve ví meen é viŋkar wùn à kfəə́ símóʼ sí.
Wù-uù dù fo wíri jeéy jeéy, du fo woo shó, wù nèn kù yoŋ ji wun sì á wán wov.
Ŋwee wìy kpù, wón vee abaà viyi nèn kfə̀n fo tàr wóv wùn.
Wù suúy jii, "Vèn wìy kijùŋ, vèn bàʼrì ne láʼ sén a?"
Wón vin adzə̀me nèn biìmé jii, "eènó."
Bàá wùn wàn woo ŋgàywìr nèn dù ji bàá yén a suuyrú.
Wù dù e yèn a wù bàʼrì rú lav sinén.
Wù nèn a ghanrí a leéy lav sìn.
Wù mee e yee shó, wù dzə̀r jii, "Wìr sí dzə́ e lav fèn à?"
Wù lóo dzər, sií lóo dzər, bo wàn kù binèr a dzə̀ jii, "Àáyà."
Bàá waʼrì wù kù dzə̀r jii, "Wìr sí dzə́ e lav fèn à?"
Wù dzə́r bèy wàn kù bìnèr jii, "Àáyà."
Á ghán bey, jìŋ nèn lò a yar bàá, a wìr yòʼ dzə̀ wóo fo kifá ke wù yí.
Bàá nèn yòŋ jii, "Á wáa dù fo laʼ."
Áwune nèn a dù.
Wan wo bàm lì fə́r və wùn bàá, áwune dù e yèn kfə́ə mbìyi fo vé-eè səəsin wun, a ker ji wán wov.
Wù dìn áwune, e yòn jii, "Və̀n dzə̀ bàá wom, a və̀n dzə̀ fə́r wom."
Kfəə́ yee shoone səə́sí áwune.
Vé-eè seè njiì, e fèr viyíkìr sho vigháʼán, e tàr áwune shó.
Áwune nèn siì dù, e yèn kfəə́ ye yí batin, fo vé-eè səəsin wun, a ker ji wán wov.
Wù din bàá və wun fər və.
Wír vee fóo ku fèr viyikir vigháʼán, e tàr áwune shó.
Vé-eè gèʼ e bàá wùn wàn virə́ʼ vidzə̀m fo wan bàm-eè yiìn ne e dù á səə́si wun ji wán wov.
Áwuné-eè yìkír ben e bìnsí.
A màysì, e nèn kfə̀n fó laʼ.
Bàá nèn yòŋ jii, "Á nsàv kinyò ke mò-oò yòŋèn jii, Wìr baʼri a rə́ yeé láʼ.
Kirə́ʼ ké dzə ki yòʼ jòʼ a dzə̀ lav see bóm sinén, kin kimà ké lav keé lì mbàm sigháʼán e bom sho.
Kirə́ʼ ké dzə ki dzə̀ fóo fèy fo wíri dzə́ koŋnìnè."
Heeee!
Nàʼ wùmòʼ dzə̀ fó laʼ,  a wù bòŋ feyì.
Wù yòʼ kér kún,  yii bèy,  a wù kér loŋ,  e mòʼón cáʼ.
Wù kiʼ fo si bèn e juŋ.
Wù fàŋ e kfə̀n a ker bvəm ye faŋèné.
Dzə nàʼ,  a wù kér vitaáví é ŋaŋ.
Gày və koŋ nàʼ və̀n e ŋaŋ.
Wù lànér nàʼ və̀n,  wù kú a yu a dzə̀ jí rə cáʼ cáʼ.
Á du kwaʼ, nàʼ və̀n kù a yikír kfə́ wùn mòʼon.
Nàʼ vən funèn e ŋaŋ,  biʼ bey,  kibér ki lo,  ki nèn a bàʼàr wù wàa ghan wùn mòʼon.
Wíri kì nàʼ və̀n kijuŋ.
Á lo,  á wàa fàn wun,  biʼ fo a dzə̀ wù kù fùnèn e loŋ mòʼón bèy.
A kí kòóy ji vèn kfəə́ nàʼ woo bey taŕnén,  a dzə à yèele?
Wìr-iì yii du aà Ebey nteʼ, wù kù yèn mótù fo e mòʼón.
Mótù və̀n-eè fàŋ, a wù kfə̀n kiʼ blùu.
Wù-uù lo wù wàa yii njèʼèr feyì.
Yìy a Ebey wìy lò, e sùúy e Ebey é kishiiy kímóʼkí jii, "Wòsò bvəə́shi, e dù e mvə̀m laʼ e yun yúnifòm wò."
Wúné bóŋ Ebey feyì, biʼ fo áwune-eè yii bvəə́shi a ghan a dzə̀ é mótù wo faŋèn və̀y.
Wù yòʼ-oò lo e yù fo buuné vitsə́ʼ vee shooy.
Yè wov-iì wiy ji wun yim a wun fo mbuùné, a wù ki yìmèn ne e maʼ a dzə ndzəy.
Ebey wùn yè wov nèn a ghan a dù e mèé fo á yii shiy mótù.
Áwune nèn ku a shiy mótù wo faŋèn, wo wù kiʼ bluu və̀y.
Yiibey la mótù və̀y yoʼ wiy gheéy.
Wír ámóʼó-oò wìy sá e kirə̀ʼ fen fo á yii shiy mótù.
Á shìy mótù ntéŋ ntéŋ, e nèn lo a ndzəkír, ndzə́kir bèy dzə́ti jii, "Mótù bèé len?"
Vifií vi nèn lò a lày Ebey, wù wáa kwàʼtì jii, "A tàm bo vèr yòʼ yii yu fo dù e mvə̀m laʼ.
M yòʼ dzəə́ yìi keerí yunifom wom."
Wír ámóʼó shíy e dòr, e nèn  a kfə̀n fó laʼ.
Ebey bùr tóŋ, Wù yò'-oò kong e kfen fo laʼ.
Yè wov yoŋ jii "Wòsò shiy e bǎm shintàm."
Áwune lo e sàsìn e yù kifá a kí dzəmè, e nèn yèn kibvər a kí kóʼ e yuv.
A yì-iì dzə̀ mótù mo wù wiyì.
Yii bèy, a wù yòʼ kiʼ blùu.
Wù-uù bàŋ bàŋèn a wù kfə̀n dzə̀ e térí.
Wírí yoʼ-oò lo a koŋ fo nəə́ e woo shoon woo mótù.
Nsə̀ŋ nèn a wamnen jii, "Vèn á nəə́, vèn á nəə́!"
Wù kfə́n a yoŋ jii, "Vèsən ndzə̀y lán feyì."
Ebey wùn yè wov dzə̀ wír mbiyi ve vé-eè nəən e mótù.
E bǎm shishàr wíri nèn nə̀ə́ e mótù wo wù baŋ bàŋèn və̀n, a wù kfə̀n dzə é téri.
Ebey lo e nàn sí fo shùu wúndù wo mótù, e yèn wíri aá dzəə́ bér fo ndzə anín.
Aámóʼó dzəə́ leʼ wiyi ji sà dzə̀ á kòóy fóo barsín a. Á wáa wiy bèy a kirə́ kí yoʼ dzə̀ə́, bìʼ fo mótù wo baar-eè run ne.
Yìy à Ebey nèn a ghay jii, "Mótù wo faŋèn wo wù kiʼ blùu sà fen bèé lèn a?"
Nsə̀ŋ bìnèr jii, "Wù-uù sìíy e bìr.
Á mum ji á wáa náŋsín."
Ebey yó-oò dzəə lò a ci nshòm mótù.
A wù yòʼ cí ji wù sà fàŋ, mo wù dòr a?
Kidzə̀m ki-iì dzə̀ ji mótù və̀n dú a e mvəm laʼ.
Kisoó kfə́ kí-iì tsə̀mér é ŋàŋ.
Shúu lav vəə́ tsə́mér sá e ŋàŋ.
Kikún kfə́ kí-iì tsə̀mér é ŋàŋ.
Kár rə́ yee básíkùu tsə́mér sá e ŋàŋ.
Yii bèy, a wìr və̀n dzə̀ kidaàdà ke wìr.
Yii bèy, a wìr və̀n dzə̀ kidaàdà ke wìr.
Wù-uù fèr shúu lav və́ e daadà.
Wù-uù fèr kikún kfə́, kídaadà.
Wù yún kár yee básíkù a yí gáʼám e yuv.
Wù-uù lo, wù wàa dzə e ntaʼ, a wù gáʼám é yuv.
Shibun she wù-uù yíkir sho shi-iì dzə̀ shidaadà
Vinyo vìn vi wáa koóy bèn a wù máʼtí ne lav rə, e dù a dzə a dzə̀ é kòv wo kúʼùné.
Wù-uù dzə̀ʼə̀m féyì viyá vinén, bóo wìy a kpu.
Zama sí báʼtí fó a dù fo shikur.
Bàá si teè bíʼ ji viyíkir vee kijàvndzə.
Zama nén a sùúy jii, "Màmé yii tee bíʼ yì bòŋ kfə́ féyì."
Zama lá bíʼ, dù fo shikùr, wù wàa ker vitaáví.
Biʼ bìy ne.
Bàá jav bíʼ, a wúné boŋ wun.
Zama suúy jii, "Bàá dzə̀sì shúkà e mǒ biʼ."
"M kfə̀n yén jii, màmé tee bíʼ yi bong shaà ye bàa."
Zama nèn yoŋ jii, "Kii wò bàá, ku dzə̀sì mo shúkà?"
Bàá nen dzə̀sì shúkà wo Zama.
"Ábáy bàá, à wày ne a dzə̀ shiŋgwáŋ e mǒ biʼ!"
Zama nèn a dzər e bàá jii, "Màmé wiy e bàm é ghàn ka?"
Yì-iì dzə̀ é ghan símóʼ sí, ŋgaà mbàm wùmòʼ wáa dzə, a wù kér wón vee vilum abaà.Ŋgaà mbàm və̀n nèn sàŋ ji wun wíy kpú, bo nàʼ və e dzə̀m dú a e wan və mbìy woo lumèn.
É ké wo bàm kí wáa dzə a kiyuú kimòʼón cáʼ.
Mo wìr və̀y kpuun, wan mbìy nèn lì nàʼ e dzə̀m.
Á nen fò a dzə̀ kiyuú kimòʼón e wàn wo wù batin.
Ntàm lòo dàr, wàn woo ŋgaà mbàm və̀y nèn a jòy.
Wù dù e yèn ŋgaà shìv, e dzə̀r shó ji sà dzə̀ wun yèe bóo bonén a?
Ŋgaà shìv suúy jii, "À du à see kiyuú ke kí kér nshòm ye yì boŋkìrì."
Bo wan woo ŋgaà mbàm və̀n yòʼ-oò lo e kiíy fo dzə̀ wù kòóy kiyuú ke kí boŋkir kin gheéy.
Wù nèn lò e kuùmé kiyuú ke fər və kiy.
Wù túm wíri ji á yén á fə́r və.
Á dù, wù bìnèr e wír viyi jii, "Kù jòʼsì kiyuú kìn kee ji kifá kém, yii bèy a dzə̀ ji dzə̀ kí sə fər wom wù bònén bo kù ghèén é m lay kiyuú kìn."
Wù ku nèn fò kiyuú kìy wùn à kishéʼrì ki.
Wír vìyi dù e seè kiyuú kìy e yìír fər və woo ŋgaà yàsí sho.
Yàsi fər və və̀y nèn bònén.
Ntàm lòo dàr kiŋgaʼnèn ke kinyo ki nèn sàsìn e kòóy.
Kinyo kìn ki dzə̀ fəə se si-iì kèʼèn a fəə́ e fə̀r woo ŋgaà mbàm və̀y wùn.
Wù yò-oò lo a biimé ji kinyo ke wun yén ki dzə̀ á rú.
Wù nèn dù e yèn ŋgày sé wìr.
Á suuy jii, "Dzə̀ biʼ fo à boʼon fər wò.
À lì anàʼ adzə̀m, e kfə̀n sə̀ kiyuú ke tàr won-eè foon e fər wò."
Ŋgày sé wìr si yòŋ e fə̀r woo ŋgaà mbàm jii, "A dzə̀ ji à bónén, fər wò kù màʼày jay wò."
Ŋgày sé wìr si wáa shaà fo mbìy a yòŋ jii, "Vèr yíi lì mfuy e fo e fər wò ji kisəəm kee ji wù màʼày a ne jay wò.
A wù cù mentíy sho, bo à ̀ yíi bonén."
Ŋgày sé wìr si nèn lì mfuy e dù fò e fə̀r və̀y e sùúy jii, "Cú mentíy mè sho, e làysìn jay fər wò."
Fə̀r və̀y nèn cù mentíy sho.
Ŋgày sé wìr si nèn yèn ji bòŋ aá tóʼnén á nyám se fə̀r woo ŋgaà mbàm e ntìntìn, e fò á mbìv yìmòʼ e fə̀r woo ŋgaà kitàn.
Və̀n dzə̀ Natabo.
Wù kér afə́r vee vilum ntuùfú.
Tàr wov wùn yè wov fò wun wǎn ntòn.
Wù koŋ ntòn ven.
Wáa dzə e kishiíy kímóʼ kí, afə́r vəə́ nèn wàʼ ntòn və̀y.
Natabo taʼ e làa yòʼ yen, e nèn kù a toŋ toŋén.
Natabo léʼ, e dù, e kòʼ e kici ke da ki.
Tàr wov wùn yè wov tàʼ wun e yèn e yòŋ e wun jii, "Kii wò, sə́ʼə́y."
Afə́r vəə́ wàa yòv luŋ a sùúy sho jii, "Kii wò sə́ʼə́y."
Natabo nen a sheʼ luŋ wóv sheʼén.
Ŋkar Natabo wìy e yòŋ e wun jii, "Kii wò ku səʼə́y."
Wù wáa yòŋ bèy a yòv luŋ, e dù e mèé mo Natabo səʼəyín fó kici.
Wùn ŋkar rə nèn a ghan kiwuú kimoʼón a dù fo laʼ.
A wìr dzə̀m yú vijuŋ ji Natabo wàa sì.
Á nèn fò wun ntòn wo fíy.
Yayeri woo taa vitu lo,  wù wàa tav a lò e yuv vijàvndzə vidzə̀m.
Vèr wáa dzə́r e vitú vér vi jii,  "Yiì ka,  é bo Yayeri waá tíy vitú?"
Vitsə́ʼ ví wiy,  shaa,  wù wàa yu vijuŋ.
Vèr ku dzə́r e vitú vér vi jii,  "Yiì ka,  é bo Yayeri waá tiy vitú?"
Wù lo,  wù bònén,  e nàŋsín kikún kfə́ kijuŋ.
A vèr kù dzə́r e vitú vér ví jii,  "Yiì ka,  é bo Yayeri wàa tiy vitú?"
Wù lo,  wù shàʼtì atàr və́,  wùn aàtǎr atàr vəə́.
A vèr kù dzə́r e vitú vér ví jii,  "Yiì ka,  é bo Yayeri wáa tiy vitú?"
Wù lo,  wù wàa sù sí rə́ e nsaàbúlù wùmòʼ,  a wù səə́ne moo mbàʼ.
A vèr kù dzə́r e vitú vér ví jii,  "Yiì ka,  é bo Yayeri wáa tiy vitú?"
Wù lo,  wù wàa səʼ sóŋ rə́ e kinsəʼsòŋ ke á yoŋ ji lughano ki.
A vèr kù dzə̀r e vitú vér ví jii,  "Yiì ka,  é bo Yayeri wáa tiy vitú?"
Wù lo,  wù wàa sù wún e mendzə́v me shoòŋ mè.
A vèr kù dzə́r e vitú vér ví jii,  "Yiì ka,  é bo Yayeri wáa tiy vitú?"
Wù lo,  wù màʼ gwǎr kiŋkàŋ və woó laʼ ŋwàʼ wo wu kiʼ kiluú kiluú.
A vèr kù dzə̀r e vitú vér ví jii,  "Yiì ka,  é bo Yayeri wáa tiy vitú?"
Wù lo,  wù wày alábáʼ və ve sənérí.
A vèr kù dzə̀r e vitú vér ví jii,  "Yiì ka,  é bo Yayeri wáa tiy vitú?"
Wù lo,  wù wàa gìr,  a dù aáwuné laʼ ŋwàʼ yeé Mbala.
A vèr kù dzə̀r e vitú vér ví jii,  "Yiì ka,  é bo Yayeri wáa tiy vitú?"
Wù lo,  wù yeʼéy ji wun kiíy mo ndzə gháné,  a yeʼéy  vee kùm dzəʼə̀m, a yeʼéy mó a saŋ som.
A vèr dzə̀r e vitú vér ví jii, "Yiì ka, é bo Yayeri waa tiy vitú?"
Wù lo, wù wàa yòv,  a cèŋ kidzə́n kee Otamenhaibuga,  a te bor.
A vèr kù dzə̀r e vitú vér ví jii,  "Yiì ka,  é bo Yayeri wáa tiy vitú?"
Və̀n dzə̀ Azizi.
Azizi dzə̀ shibvə̀m shém.
M koŋ Azizi, bìʼ fo wù kù ŋweʼ shéʼ ghán sidzə̀m.
M lo e yuv, su sí yém, m nèn tàʼ fo Azizi dzəə̀n.
M yén Azizi, m nèn saà kitú kfə́.
M lóo yikír kijàvndzə,  m wàa yiír Azizi.
M lóo nyoŋ swìir, m fò wùmòʼ e Azizi.
Yòʼ dzə̀ féyì Azizi nyòŋ və́ə woo shwìir.
Kí nén a jivír mo.
M lo, m wàa ghan e laʼ, a keŋ vibuushì.
M fó kibuushì e Azizi, yòʼ dzə̀ féyì wù yòŋ ji "Beerì wò."
M fó kibuushì e Azizi, yòʼ dzə̀ féyì wù yòŋ ji beerì wò.
M lo, m màʼ ndzə̀y se baàr sí e Azizi wùn, bìʼ fo m yii koŋ nshòm ye baar.
M lóo buuné, m neèr Azizi e mǒ ghaŋ.
Yaàyá-aà kér lúmkiyuu wùn à ŋgvəv si.
Wan wàn wiỳkingàn.
Yaàyá nèn shù ji wun lo, e seea kiyuu kin.
Lúm kiyuu vəyi nènlèʼ e dù e mvə̀m laʼ.
Wú nèn yèn shisi ashi ́leʼ́ sa fo tàr wov lim̀.
Lúm kiyuu və̀y wùnà shisi shi yeń jwi ́ayi ̀kù leʼ́ sa beỳ .
Nyam ŋkoʼ ye yi ̀ki ̀si ́leʼ́ sa, táti ́áwune,wùn áwune wáa leʼ.
Nyám siỳ si ́leʼ́ bey,e to ̀ e lav yim̀ oʼ̀,aàshóŋé dzə̀ e mvəm wó.
Nyám si nèn a waamé luŋwaamén ji á jùm á ashóŋ viy.
Á jùm, e nèn yi ̀viyiḱ ir̀ ve áwuneyenen e lav.
Ashoŋ́ e ́ yii ̀lo,̀ e wiỳe bàm.
Nyám sifùnèn áwune.
Ashoŋ́ e ́ sos̀ iǹ enyéŋ, e nèn dùduùn ŋkuuŋkùŋ.
Nyám siỳ si neǹbàʼti,́ a dzə e lavfèy, a yu vijuŋ vév.
Yi-iì dzə̀ fó ŋgùʼ a Kuúrá wùn Ncà dzə̀ ŋkar si.
Áwune-eè dzə̀ é kitàn, yii bèy a Ncàá kér kimbèʼbìy.
Wù-uù kér sá shiwán shé kikoŋ, shee fo wù-uù yiir kimbèʼbiy.
Wáa dzə e shùy wùmòʼ Ncàá nèn lèéy ji wun-éè fó á mendzə́v e kimbèʼbìy kfə́ kí.
Á bèy a yò-oò dzə̀ Ncàá yù fó tu mendzə́v fó ndzəv e shiwán sə́ shé kikoŋ shi.
Wù nèn yèn ji wun-éè foo á kikóŋ ke kuʼùn kí fo Kuúrá.
Kuúrá nèn foòr Ncà kikóŋ kfə́ bìʼ viŋkar vév.
Mo wù tuun mendzə́v e fò e kimbèʼbìy kí, Ncàá nèn lì kikóŋ ke Kuúrá e dù sho fo laʼ.
Wáa dzə e bǎm ŋgàm sibaà a Kuúrá sí taʼ e sù ndzə̀y a kikóŋ ki dzə̀ə́ e Ncà.
Kuúrá nèn màʼtì ndzə̀y, e dù e ncàá laʼ ji wun sə́ á kikóŋ kfə́.
Ncàá nèn fò kimà ké kikóŋ ke Kuúrá.
E nèn fò sá kikóŋ ke terí kí e Kuúra.
E yòŋ sho jii, "Kikóŋ ké ki sìíy e dzə̀ə́ ke terí kí, mo wòsò dzəə̀n ŋkar si, m kù-uù tátí vibaà e fò e wò."
Kuúrá nèn shèʼrí e sə̀ vikóŋ vee vibaà.
E bǎm vishiíy, Ncàá wáa tàʼ e noór kimbèʼbìy kfə́, wù nèn kfə̀n dù ji Kuúra sə́ á wun.
Kuúrá nèn kwàʼtì jii, "Mo m yíi fo, e koóy kímóʼ kí é kitu wo, bo mo-óò fó kikóŋ kém shó foón."
Ncàá nèn sə̀ kimà ké kikoŋ ke Kuúrá e dù sho ji wun noór á kimbèʼbìy kfə́.
Wù màysì, e nèn lì kikóŋ ke Kuúrá, e dù sho e wun laʼ.
Kuúrá nèn a shìy ghán sée sə kikóŋ fo Ncà.
Wù-uù taʼ e màʼtì ntàm da, e kí fiʼ dzə̀ə́ ke terí kí.
Mo Kuúra duùn ji wun sə́ a kikóŋ kfə́, Ncàá suúy jii, "Kuúrá, ŋkar yèm, m kì sí yiì a wìy e fèr sáʼka wo bi wo wù kooyin.
Si vishiíy vibaà mo kikóŋ ké ki-ii kpuun.
M kì ji à kì á ji kifá kidzə̀m ke tin ki lo kí kpu."
La kuúrá yòʼ biìmé sáʼka və̀n.
Wù nèn sùúy jii, "M kù-úù jaŋri nyám se kuʼkìn sí, é sí sáʼ kinyo kìn."
Á bèy Kuúrá nèn jàŋrì nyám se kuʼkìn sí ji á keérí á dzəʼə̀m.
Kitàm wùn aànyari, à vitàm ve ndzə́v ví, aàleeleé nèn bàʼtí e Ncàá laʼ ji á tínén á kinyo kìn.
Á nen yòŋ ji Ncàá naari á mo kí-ii dzəə̀n.
Wù nèn sùúy jii, "Kàŋ mbìy wo mò-oò foòn kikóŋ ke Kuúrá, kí-iì wìy e dzə̀ə́ wán, m tátí e fò e wun vidzə̀m.
M siíy e foò lèn vishi vi bír kikóŋ ki kpú a kí yoʼ dzə̀ə́.
Kí bo kifá kidzə̀m ke kí yii ŋeʼ ki yii kpú."
Nyám sidzə̀m si biímé kinyo ke Ncàá naàrìn.
Kikóŋ ke Kuúrá kí nèn lày e Ncàá bey.
Bvə́y si yii dzə́ e věr ntèʼ, a  yì dzə̀ kwaʼda fo ŋkà se laʼ.
Màmé yóŋ jii, Elli, vèr kér fómo wò ji a sì á viyá ntuùfú.
Vèr à màmé wom, à fər və, nèn a shiy mótù.
M dzə́ʼə́m e màmé kibìy, e nèn a buuné buunén.
Vèr mèé e way, m yén elíkovtà wùmòʼ a wù boŋkìrì, kiʼ blù.
Kibàn kímóʼ kí-iì kér afrur.
M nèn dzə́r jii, "Víne dzə̀ vinée?"
Wù yòŋ jii, "Apə̀r."
M lón jii, "Kíi wò, yún kimòʼón e fò mo."
M nèn màʼtì kiwó ke màmé, e nèn kù a kuumé a dzə̀ ápər wom.
M màysì kfə̀r ápə̀r, e yèn a m sì vèr mòʼón, nèn kèʼ a dzə̀ tóŋ.
Wiíy wùmòʼ lí mo, e dù sho fo wón ámóʼó-oò dzəə̀n.
M nèn siì tòŋ tóŋén.
Mò-oò kwaʼtì jii, a yii fiìnè a wón é way.
Wìr wùmòʼ wiy e dzə̀r jii, "Elli bèé?"
M laáy fo wù yén mo.
M nèn yù a màmé wom jaŋ mo jii, "Elli-ií."
Wúné bóŋ mo féyì.
Fər màmé fəə́r elíkovtà, a wù boŋkìrì, e yòŋ jii, "Si wo bèn."
Odoŋgo wùn Apiyo yii dzə́ e mvə̀m laʼ wùn à tàr wov.
Áwune-eè báʼti mo á lo a dù fo meèmè ye dáa.
Áwune yòʼ-oò du cáʼ a dzə̀ meèmè.
Áwune-eè taʼ e dù e ghan yàá wov.
Yàá-aà dzə́ e ghaa kibaŋ ke kuʼùn kí, e ntèʼ yìmòʼ fo á yii rə́si koó sə́.
Odoŋgo wùn Apiyo-oò yú wún wóv e juŋ bìʼ fo kfə̀n siìn ghán se áwune kfə̀n du e ghan yàá.
Áwune wáy vifá aáwuné vibàm, e nèn bàʼtí mo áwune bvəə́shi e dù ghán kwaʼ dà.
Áwune yoʼ yù fó buuné.
Áwune ku suŋnín suŋnín vitsə́ʼ vifur kùm meemè.
Wáa dzə kijàvndzə kijàvndzə áwune nèn nə̀ə́ e bàá wov mótù, e nèn a dù e ntèʼ.
Áwune-eè bàʼàr agwan, e bàʼàr nyám se kwaʼ, e bàʼàr sa kwáʼ se tii.
Áwune du bèy táŋ a mótù, kfə̀n yov luŋ si.
Ntàm lòo dàr, wóné nèn dòrkír, e nèn lò a buuné.
Á lò ji á meé e ntèʼ, bàá nèn yìm Odoŋgo wùn Apiyo fo mbuùné.
Áwune nèn yèn Nyar-Kanyada, a wù dzə́ meemè e ghàm e sar kici.
Aáwune làm nsàv Nyar-Kanyada dzə̀ jii, "ŋgon juu yeé kanyada."
Wù-uù dzə̀ kintav ke wiíy, a wù kfə̀n kiʼ kijuŋ.
Wù səə́si áwune e wày é lav, e nèn a cèŋ, a kaarí rumlav a yòv luŋ à sheʼrí.
Wón won vəə́ wáa yú vijuŋ, e nèn a forí wun vifá ve á wiyin shó fo mvə̀m laʼ.
Odoŋgo suúy jii, "Tòmbìy mvə̀ʼ fómo wom."
Apiyo sháʼnén jii, "Àáya, tombìy mvə̀ʼ a dzə̀ wóom."
Yaàyá mvə̀ʼtì afómo ve wón woné foon viy, e nèn səə̀vì áwune.
Odoŋgo wùn Apiyo nèn lo e fəə̀ fó ndzə, e nèn dù à jùm alàlàʼ wùn à menə́n mè.
Áwune-eè kóʼ vicí, líy tókír e mendzə̀v-meé kibaŋ.
Ndzə lòo sən áwune nèn a kfə̀n e lav ji á wàa yíkír.
Á lò ji á màysì viyíkìr, a mbuùné sí koó ne.
Ndzə́ bvəə́shí e jàv, tàr à wòn vin nèn kfə̀n é bàm e mvə̀m laʼ, e màʼtì áwune wùn à Nyar-Kanyada.
Odoŋgo wùn Apiyo-oò sə́ yàá wov lim lim seé lav.
Áwune-eè tú mendzə́v, sív meŋkaʼ.
Áwune lo, á wàa baʼtí wúm, e kfə̀n a keŋ nyóo fó sum.
Nyar-kanyada-aà yèʼéy wón won və́ mo dzə̀ á fèr viyíkìr vee yí wùn à ncèví.
Wù-uù dìn aáwune mo á yii naa sáŋ e kùkùnor, nèn yí wùn à sə ye tonèn.
Wáa dzə kijàvndzə kímóʼkí, Odoŋgo lì anàʼ yàá və ji wun waà du e yiír.
Nàʼ nèn lèʼ e nə̀ə́ e wir sum fó gháŋ.
Ŋgaà sùm yú nyár wùn Odoŋgo e nèn a taŋnén ji wun lo e lèm a nàʼ biʼ fo wù yiin á vifá və́.
Mo kishiíy kin ki shaàn bó wan vən yòʼ-oò dzəə wìy e biìmé ji nàʼ kfən tàʼa shuu.
Wáa dzə e kímóʼ kee kishiíy kí, wón víyi nèn dù e way wùn à Nyar-Kanyada.
Wù-uù kér kibàn ké way fo wù-uù fiinè vifoórí vee vikwiíy, fiine shúkà wùn a shuvi.
Apiyo-oò lo wù wàa kòŋ fó a yòŋ káv se vifa e wìr ve á wiy ji á yún vifáa.
Wìr-iì yún vifá, Odoŋgo sə̀ wun, e bàʼtí.
Ndzə jí wìr dzə̀m nò tii.
Áwune lo, á wàa sə yàá a taŋ mbàm se wù kavin.
Bó ntàm yòʼ dàr, meemè-eè nèn mày.
Kí nèn a dzə ji wóné kú a kfən a e mvə̀m laʼ.
Nyar-Kanyada fó tán e Odoŋgo, e fò shòótà, e Apiyo e nèn bàʼtí kúr ghan yev.
Bàá wov wíy ji wun lí a áwune, la áwune yoʼ a koŋ e dù.
Áwune nèn a lon Nyar-Kanyada ji wùn áwune wáa dù a e mvə̀mlaʼ wír adzə̀m.
Wu ŋwèʼ shé e sùúy jii, "A dzə̀ yaàyá moo mo ben, la wù yòʼ dzə̀ʼə̀m e mvəmlaʼ.
M shiy ghán se vèn siì yií wìy e ghan mo."
Odoŋgo wun Apiyo  tátí e baàmé yaàyá kitávín, e nèn shàʼtì wun ji á bèr á ne.
Odoŋgo wùn Apiyo wìy kfə̀n é bàm e lavŋwàʼ, e fèr e ŋkar sév sí mo dzəʼə̀m yeé ntèʼé dzəə̀n.
Wónlè ámóʼó-oò yén kév ji dzəʼə̀m ye juŋe dzə̀ a yeé mvəmlaʼ.
Ámóʼó wáa yòŋ kév ji dzəʼə̀m ye juŋe dzə̀ á yeé ntèʼ.
Kinyo ke kuʼùn kí dzə̀ jii, wìr dzə̀m-eè lo e bìnsí ji Odoŋgo wun Apiyo kér a yàá wo ghaʼán.
Bvəy-iì dzə̀ Fon wo nyàm si wùn à menə́n me.
Wù wìy jàŋ dzəʼə̀m.
Wù suúy aáwune ji njèm ki shi á wun.
Wìr dzə̀m yuúri.
Njèm-eè dzə̀ kùm jíŋ.
Shisi shí dzə́r jii, "Bo vèsən lo e yèe len?"
Ŋgvəv wùn Gwàgwá yoŋ ji, "Vèsən báʼtí viyíkìr e lèm e fon kitàv."
Fon yóŋ jii, "A wìr tèn fo yunin nsər rə̀n, bo á kúr wun aàkfə̀ə́."
Kí lò kòóy ji á kóʼór á Fon wo sən.
Á nèn kòʼór shisi ji fon.
Bvə́y nèn mèŋ Fon woo Shisi, e nèn sàyín jii, "M kù dzə̀ Fon."
Bvəy tèn fó du e viyíkìr vi.
Nàʼ dzə́r ji, "Vesən lo, e yèe le len?"
Nyám si wùn à menə́n me súŋnín.
Áwune-eè yù nyár wun a bvəy.
Jwi suúy jii, "M kù-uù rə́si dzə̀ vèr wun e ghan se wù-uù dzəə̀n fon.
Njii suúy ji, "Mo-oò shòʼóy wuy ye juŋe fo mǒ wun, e fò e wón və́ə."
Kǔnnyàm wáa toŋ jii, "Mo-oo leey sum və́ e ghan se wù-uù dzəə̀n fon."
Njii ghay jii, "Bvey sà kwaʼ ji wùn wìy saʼ vifon e kù gòʼ a saʼ a?"
Nyám si wày wáyín ji bvəy waà kù dù e fo a viyíkìr e Fòn wo fíy.
Nyám sí du e yèn bvə́y.
Bvey yòŋ jii, "Kù wíy a saʼ mo vifon."
Nyám sí nèn sùúy jii, "Vèr lo, e kur wò, e dù sho fo Fon wo fíy."
Nàʼ sə̀ŋ bvəy e dù sho e lav nsaʼ yee ntoʼ, a nyám si kwáʼti wó.
Á kinyo ke ki yiìn la bvəy yoʼ a kòŋ a dù, e ghan se á səŋ wun sə́ŋen.
Bàá wùmòʼ-oò yiì a dzə̀ wír sùm wo tavín.
Wiíy və-əə̀ ki lim feyì, aáwuné kér wón abaà.
Bàá və̀n-eè kér viyíkìr kijuŋ bìʼ fo wùn wiíy-iì lim kitávín.
Wù-uù koŋ ji wón vəə wáa ker a dzəʼə̀m ye juŋe.
Wù yòʼ-oò lo a biimé ji áwune wáa lim a kifá.
Ntàm lòó dar, wiíy nèn kpù.
Yii bèy, wù kù a dzə ji bó yòʼ dzə̀ a wón vəə́ wàa lìm a kifá.
Wù nèn ku a shaà fo mbìy a lìm lim yeé kwaʼ wùn à yeé laʼa wùn mòʼón.
Mo ghán sí du, bàá nèn dzə̀n, yàsí koó sá wun.
Wù nèn kèʼ a rə̀m ndzə̀ ji wun lo e kpu, bo kinyo ki kòóy ne a wón və́.
Yòʼ dzə̀ áwune yù fóo leéy fo áwune vitu.
Wù nèn jàŋ wón və́, e sùúy jii, "Vitsə́ʼ vé m fó e vèn ví dzə̀ kisha ke mbàm ke baàr ki ke ki dzəə̀n é kilìtì e kwaʼ.
A vèn koŋ e sə vitú vén, vèn nèn a tuŋ kwáʼ, a tàʼ kisha ke mbàm ke baar kin ki."
Wù jàŋ wír vee wun shweesí e sùúy jii, "M sí lo a kpu.
Wón vémé yòʼ kì móo leéy fo áwune vitu.
Kii vèn, vèn siiy vèn wàa leéy fo áwune e mee mo áwune wíy yu fo a leéy fo áwune vitu."
Bàá wìy kpù, aŋgaà və́ shweesií nèn a fo wón vifá ve yi fo bǎm shintàm.
Wón vine yòʼ-oò lo a koŋ ji áwune rán a kisha ke mbàm kiy ke bàá wov-iì dzəə̀mèn é nsay.
Áwune nèn wày ji a lo a tuŋ a kwaʼ və̀y áwune áwune.
Áwune túŋ kwáʼ və̀y wú mayi, á dù e wúmóʼó.
Bó áwune yòʼ yèn kisha ke mbàm kiy.
Áwune nèn dzə̀ʼə̀m a ghay wún jii, "Wòsò kwaʼtì ji tàr wòsò bòʼtí wòsò boʼtín a?"
Wan wùmòʼ sháʼnén jii, "Àáyà, m kwaʼtì ji tàr wòsò-oò yoŋ a dzə̀ á jii, wìr lóo lìm súm, wù nèn a ker a mbàm.
A wòsò lìm súm, e wày vifá, e nàŋsín bo dzə̀ wòsò wàa dzə aŋgàa mbàm."
Kù dzə̀ mo vé sum ámóʼó kù túŋ kwáʼ.
Á lim sáŋ, fiinè, áwune nèn a ker mbàm sigháʼán.
Yì-iì dzə̀ e ghan símóʼ sí, Koosaʼ wùmòʼ wáa dzə a jìŋ yár wun.
Wù lò ji wun kóo a mbàv, yì léʼ.
Wù lò ji wun koó a bùn, bùn léʼ e kòʼ é kici.
Koosaʼ nèn yèn wan lùm wo faŋèn wùmòʼ.
Wù nèn rə̀m jii, "Lùm və́ne bòŋ e kfər feyì."
Lùmé nèn yèn a Koosaʼ wiyì.
Wú léʼ e dù e sar kimà ké kilan, e nèn tò e wùn bii.
Koosaʼ yóŋ jii, "M kér fó tuŋ lùm e fəə́r fo wùn bii."
Koosaʼ nèn kèʼ a tuŋ.
Wù túŋ e dù kwaʼda, a bii shoó ne é ŋàŋ.
Kilán kìy ki nèn lò e gbù e Koosaʼ vighìy.
La wù yoʼ yù fóo sə̀ŋ vighiy və́ fó sar kilan.
Koosaʼ tóŋ kitávín jii, "Kifá ki rə̀ʼə́y ne mo.
Wír a mǒ wùn.
Wír a mǒ wùn."
Waàŋgáa yú mo Koosaʼ tóŋé, e nèn lèʼ e dù fo e dzə̀r jii, "Kì kòóy ka wò?"
Koosaʼ nèn sùúy jii, "M kì túŋ lùm, kilán kìn ki nen gbù e mǒ vighìy.
Waàŋgáa, wò woo ŋgaà mendzə̀n, kii wò, ku sə̀ mo."
Waàŋgáa suuy jii, "M koŋ fó sə wò.
Yii bèy, a m dòr e kfə̀n njoò, a tíy rəne fàŋ, e kfə̀n a dzə̀r.
A m sə̀ wò, à fò mo ka?"
Koosaʼ bìnèr jii, "Èemò m yií naá viyíkir ve shuu woo taʼa, áà yí."
Waàŋgáa nèn biìmé ji wun-éè sə́ á Koosaʼ.
Waàŋgáa nèn kèʼ e dòm kilán kìy, la kí yòʼ a wàʼ.
Wù dóm, e kfə̀n dòm, e kfə̀n dòm.
Vishí vi bóŋ, kilán kìy ki nèn tsə̀ʼ wún fo Koosaʼ vighìy.
Waàŋgáa ŋwèʼ shéʼ.
Waàŋgáa dzə́r jii, "Vilaʼày vém ví bèé lèn".
Koosaʼ káykír jii, "Vilaʼày ví yòʼ dzə̀.
M lo e kfər wò kfərsín."
Waàŋgáa yòŋ kitávín jii, "Kí m sə̀ ne wò.
À kì yòŋ ji m wáa shìy a vilaʼày."
Koosaʼ kòkìr, e sùúy jii, "M dzə̀ Koosaʼ, aà dzə̀ Waàŋgáa.
Waàŋgáa dzə̀ viyíkir ve Koosaʼ."
Koosaʼ wùn Waàŋgáa nèn dù e yèn taàtá wùmòʼ.
Waàŋgáa suúy jii, "Taàtá, kii wò, sə́ ver.
Koosaʼ taʼ e kfər mo, yii bèy, a m fə̀ə́r wun fo kpu.
Kilán ki kì rə̀ʼə́y vighiy və́, kí gháʼ fo wù fəə́r.
Wù yòŋ ji m dòm é wun laámé á mo.
M dóm kilán kiy, kí ló fó wun vighìy.
Wù mèŋ ne lèn ŋkàʼmé və."
Taàtá suúy jii, "Kí yoʼ bòŋ.
Koosaʼ, à kér shilív she bi shí."
Koosaʼ nen ŋaàŋè a dzə̀ shuu.
Wù dín sóŋ sə́ mo sí njímé e Taàtá, e yòŋ jii, "Taàtá, àáyà, lá à yòʼ jìvír mo fo m kfə́r Waàŋgáa.
Aà yìi kilélé bo m lo, e kfər sa wò."
Taàtá leéy wúné beémé wun.
Taàtá suúy jii, "Kii wò, lá à yòʼ kfə̀r mo.
A tàm bo m suuy kintéŋ.
Dzə̀ ben a suuy wò kinyo ke ru kí.
Yòʼ dzə̀ m kfə̀n sùúy kinyo, bánlà a m yén kilán kee shó.
Kì kòóy ka feyì feyì?"
Koosaʼ suúy jii, "Abay, dzə̀ kinyo fo tèr.
Wìyi, é m din e wò."
Taàtá wùn koosaʼ, à Waàŋgáa nèn kfə̀n fo kilan ki dzəə̀n.
Taàtá dzə́r e Koosaʼ jii, "À kì lim a dzə̀ ka?"
Koosaʼ naàrì jii, "M kì jùm lùm, wú léʼ, e tò e wùn bii, m nèn a tuŋ.
Kilán ki nen gbù e mǒ vighìy."
Taàtá dzə́r shó jii, "Kilán ki dzə̀ kiné kí?"
Koosaʼ bìnèr jii, "Dzə̀ kin."
Taàtá dzə́r jii, "À kì tíy fo mbìv feé?"
Koosaʼ bìnèr jii, "Fo mbìv fen."
Taàtá leéy Waàŋgáa e yòŋ jii, "À dzə̀ shi wán shé Waàŋgáa, à dòr, à dzə̀ là kitar.
M yoʼ e biìmé ji dzə̀ à dòm á kimà ké kilan kisə."
Waàŋgáa suúy jii, "Kì dòm mo."
Taàtá suúy jii, "Dòm ri mo à kì dòmèn."
Waàŋgáa dóm, e kfə̀n dòm.
Kilán kìy ki gbú e Koosaʼ vighìy.
Taàtá dzə́r jii, "Kù yòʼ dzə̀ mo à kì yenen Koosaʼ, a wù dzə̀ bén a?"
Waàŋgáa mèʼ kitú.
Taàtá nèn yòŋ jii, "Kí bòŋ ne.
Bo nsaʼ mày ne lèn.
Waàŋgáa, á leʼ a dù fo laʼ.
M sí dù sa fo laʼ."
Á bèy, Taàtá wùn Waàŋgáa nèn dùkìr.
Áwune-eè màʼtì Koosaʼ wo wù-uù dìnèn liì wo bi və̀y e sar kilan.
Tamara dzə̀ wán woo wiíy, a wù dzə̀ viyá vitàn.
Wù-uù dzə́ aáwune laʼ, a ntèʼ yev dzə̀ é ghaà kòv wúmóʼó a nyám se kwaʼ si dzə̀ fó.
Tamara-aà ghvə́m tàr wov wùn yè wov.
Wù lo wù wàa shìy anjiì wùn à bvə́y sév sí.
Tamara lóo shìy nyám bèy, menə́n me lóo yòv luŋ sév, wù wàa kòŋ a yuurí.
Menə́n mè lóo yòv wù wàa jùmrì kiléŋléŋ, e nèn a yòv e sə́ see jí si.
Tamara-aà dzə̀ə́ e teétérí fó a dù fo shikur.
Tàr wov wùn yè wov máʼtí cáʼ a dzə̀ wón vee ŋgày sé wì̀r vee Nashipaʼe wùn Tasieku á wáa dù fo shikur.
Nashipaʼe wùn Tasieku, à wón ve áwune nteʼ-eè lo kijàvndzə á dù fo shikur, lóo dzə e ŋkuùr, á wàa kfən.
Áwune lo, á lì viyíkìr e mewon me a kontena.
Tamara nèn a dzər e yè wov jii, "M yíi kèʼ a dù fo shikur a dzə̀ é ghàn ka?"
Yè wov bìnèr jii, "Wan wom, bèr ne shishàr áà wáa dù."
Wáa dzə e kishiíy kimóʼ kí, mótù wìy, a fòn dzə̀ shó wùn à vikìy abaà.
Fòn-eè wày wáyín ji wóné wáa kèʼ a shikur e viya vee réŋ.
Wíri-iì kér biíme jii, a wàn yàʼár kiwó kfə́ fo wun kitu, e kùm kituʼùr kfə́, bo sì á ghán se dzə̀ wù kèʼ shikur.
Fòn dzə́r jii, "À dzə̀ viyá vi sìʼín?"
Tamara bìnèr jii, "M dzə̀ á viyá vitàn."
Fòn nèn sùúy jii, "Vèsən leéy o ji sà dzə̀ lèn à kèʼ shikur a?"
Wiíy wùmòʼ nèn nàn kóy Tamara e neèr ji weè weè e wun kitu.
Tamara nèn kùm kituʼùr kfə́ ké ŋkoòvì ki.
Tamara-aà yíi a dù shikur a dzə̀ she sən shí fo shé Nashipaʼe wùn Tasieku shi.
Shí-iì dzə̀ shì fíy, e kfə̀n a dzə e mentsə̀m me laʼ.
Wúné-eè boŋʼ Tamara feyì.
Tamara nèn  a rə̀m jii, "M yií a yòŋ ŋwàʼ e kfə̀n a saŋ moo Nashipaʼe wùn Tasieku."
Akay-iì dzə̀ e térí, a yè wov lo, wù wàa neèr wun, wù wàa buuné e ghàm, a yí bóŋ féyì.
Fər yè wov woo wiíy-iì bà gham rə̀n a dzə̀ e viyáŋ vi.
A gham yee shoone kér nshòm si.
Nshòm yìmòʼ-oò baaŋè kfə̀n tókirì, a yìmòʼ səə́ne moo mbàʼ, a yìmòʼ səə́ne ji lìŋ.
Yìy à Akay-iì kér gham si é lav sinén,  yii bèy a rə̀ne dzə̀ kfə́ jeéy.
Láʼ yé à Akay-iì dzə̀ é kirə̀ʼ a nsay yee fó yúm féyì, kfə̀n lumè, a yì dzə̀ tíy tíy.
Ŋgam visíy-iì dzə̀ fó feyì, bóo lì sa aŋgám ámóʼó  wùn à yó si.
Mo wíri fə̀m-eè fan vifá vìn léʼ leʼén fo ví té wír, bó yòʼ-oò dzə̀ ví kùm Akay gheéy.
Yè wov lo, wù wàa suúy jii, "Gham rə́  rə̀ne lo, yí kìŋsìn á fo kinyo ke bi kí koóy Akay."
Akay-iì dzə̀ wán, a wù fiír é ŋàŋ.
Wù-uù kìíy fo ndzə́v ye tuŋéné yee fó mentsə̀m é dzəə̀n.
Akay-iì dzə̀ wán, a wù fiír é ŋàŋ.
Wù-uù kìíy fo ndzə́v ye tuŋéné yee fó mentsə̀m é dzəə̀n.
Wìy lòo dzə e kishiíy kímóʼ kí, vishí vi bír Akay.
Wù-uù fəə̀ ji wun du e yen  yàá və, e làa yòʼ meé fo.
A wù kì fəə̀ bey, e nèn lày aàgwan.
Wun woo Akay nèn lò a fàn fànèn.
Wù nèn dzə̀ʼə̀m e sar kici, a shìy ji wìr wáa wìy e sə̀ á wun.
Ntàm lòo dàr, wù nèn buùné, njèm shí wun.
Njèm yee shooy-iì dzə̀ jii, Wù kì néŋ a e wun ghàm yee jeéy rəy, a wiíy wùmòʼ, wo wù shwínen yàá və rə́si a wun.
Wiíy woo shooy nen ŋwèʼ shéʼ, e fò wun vín kàmer e kighin ke kuʼùn kí kirúnén.
Kù mo Akay ràmsìn kiwó ji wun sə́ á vín rə̀y, e nèn yìmèn fo mbuùné.
Akay ku nèn a mvə̀ʼ sí ji weè.
Wù lòo leéy yúv, e nèn yèn shiwán shé shinə̀n, a shí náŋsín wún, e dzə̀ʼə̀m e tam kici.
Nshòm shinə̀n shin-eè səə́ne moo mbàʼ.
Mo Akay ŋaʼayin é yuv, shinə́n shiy shi nèn dzə̀vtì vav, a feŋ, a dù, a dìn dzə́ə e wun.
Wù nèn kù a jùmrì shinə́n shiy.
Akay dù e mèé e kirə̀ʼ kímóʼ kí, a dzə́ə sí jávsín fó sibaà.
Shinén shiy shi nèn màʼ gham yímóʼó fó yuv, a yí shwínén yé Akay.
Akay lòo lì gham rə̀y fo nsay, e nèn yèn mo wìr tiirin kiwuú e dù.
Wù ku nèn kìíy ji dzə̀ á kiwuú ké yè wov.
Wù lò ji wun waà du, e kù nèn yèn wan ndzə̀v ye tuŋéné fo áwune yii tú mendzə́v.
Wù ló ji wun nəə e laʼ, kfəə́ rəə́ wáa yòv, a cèŋ, a səəsí wun.
Á nen gwàr bvə́y, e tòn ji á shéʼri á kfə́n ye wan wov kfənen é bàm là kinyo.
Akay ku dzə̀ʼə̀m e wun ghàm yee jeéy rəy, a kfər lúm kintin ke bvəy ye á tònèn, wúné wáa bòŋ wun.
Yì-iì dzə̀ é kishíiy kímóʼ kí, Taàŋgám nèn kàv réʼ fo wun kiboo.
Dzə̀ réʼ a yí-iì rùnkír é ŋàŋ féyì, e kfə̀n a rə̀ʼtìn.
Wù lí ghán, e tòn réʼ rəy, e nèn dzə̀ʼə̀m, ji wun waà sí yí.
Kù mo wù liìn réʼ ji wun sí keʼ a yi, wìr nèn kùmrì shuú lav.
Wù nén a ndzəkír a suúy jii, "Nyaa mò, kee ben ki dzə̀ ka?
Fèn dzə̀ la woo shoon?"
Yii bèy, wù ku mvə̀ʼ shúu lav.
Wù lòo mvə̀ʼ bèy, e nèn tò a dzə̀ e Kibóŋaàrí keé ndzəv kí wùn, a kí kiʼ bèn dór dór.
Kí nèn yòŋ e Taàŋgám jii, "kii wò, ku màʼtì, é m nəə́ é lav.
M dù ghán lán ntàmda feyì.
M dòr féyì, a jìŋ kfə̀n yár mo."
Kinyo ke a yì-iì dzə̀ Taàŋgám yiì kí yòʼ dzə̀, e shaà ji wù maʼti, é Kibóŋaàrí kí nəə́ é lav.
Taàŋgám-eè kàm féyì, a wù yòʼ koŋ ji wìr yùtí a réʼ rə́ yee shoon, réʼ a yí kiʼ bèn e juujùŋ kfə̀n rəʼtìnè.
Á bèy, wù nèn bà ntaŋ wo bi.
Mo Kibóŋaàrí kí dzə̀ʼə̀mèn é ghaa viyikìr, nèn kù a ràmsì kiwó ji wun fəər a réʼ shó.
Taàŋgám wám wun kitávín e yòŋ jii, "Ŋaàrí, wó yée yòʼ ráné!
Yòʼ dzə̀ à wàa yikír e wóo, a yí kiʼ e biíbí ben.
Dù, e sù wóo."
Rúrú, wó Kibóŋaàrií yòʼ-oò ló a ran.
Kí nèn ŋàʼáy, e ŋàŋrì, e sə̀y é ndzəv, e sù wó, e nèn siì a ŋàŋrì, a kfən e bàm.
A Taàŋgám kì sìíy ne bèy e kèʼ, a mèyrì réʼ rəy méyrin.
Kibóŋaàrí kí wáa meé, e nèn yèn, a réʼé máy ne máyin e dzə̀m.
Kibóŋaàrí kí leéy Taàŋgám, e nèn sùúy sho jii, "Beerì wò wo à kì biin mo ji m wiy, é wòsò yíkír.
Kii wò, a  kí kòóy ji à wiy e mǒ mentsə̀m me laʼ, à kù yèn mo, é m laámé wò fo kinyo ke juŋ kìn ke à yiìn e mò."
Kí yòŋ bèy, e nèn a ŋàŋrì ji weè weè, a dù e wun laʼ.
Ntàm wìy dàr, Taàŋgám waʼrì  wù nèn kù a kuumé a dzə̀ mo Kibóŋaàrí kí-iì kàʼàn wun ji wun wíy naá  viyíkìr vée fo wun foón, é wun yí.
Wìy lòo dzə e kishiíy kímóʼkí, wù nèn ŋàʼáy, e dù kiŋgàn e Kibóŋaàrí kí laʼ.
Wù dù, a meé fo, a sì ghán sé viyikìr.
Shùy-iì sí laynèn e kitu ke ndzəv, a Kibóŋaàrí kí neém e kitu ke kilan, a yor shúy mo áwune yii yii.
Wù yén Taàŋgám, e nèn jàŋ jii, "Òó mbaà, à wìy ne ji wòsò yíkír a?"
Taàŋgám bìnsí jii, "Eènó, á mo kí dzəə̀n bey.
Beerì wò".
Mo wù súŋnine, dzə̀ mo jìŋ ye yì yár wun távkir tàvkín.
Kibóŋaàrí kí nèn lìy fó kilan fèy, e shèm e sar ndzəv ji wun siysi á kirə́ʼ ké viyikìr, e kfə̀n bàʼtí a kifá kidzə̀m e tìír e wun kirə̀ʼ.
Taàŋgám kú a dzə e kilan, fo meshavtí, a dzə a shìy.
Shintàm shi lòo dàr, Kibóŋaàrí kí láʼ ndzə́v, e kòʼ, e yòŋ Taàŋgám e sùúy jii, "Sì ghán, kifá kidzə̀m ki sì kibáʼtín.
Wìy, é wòsò du a yikír."
Kibóŋaàrí kí nen siì lìy, e shèm, é ndzəv, e nèn dzə̀ʼə̀m a yi vikwiiy ve wù kì baʼtin ji viyíkìr vìy.
Taàŋgám líy sá, e nèn a mùm ji wun shém á e sar ndzəv.
Yii bèy, mo wù kì dzəə̀n kf̀ə́ taàŋgám, a wù yòʼ dzə̀ kibóŋaàri keé ndzəv, bó yòʼ-oò dzə̀ wù yù fó nəə́, e dù ntàm.
Wù nèn kù a to e ndzəv akàŋ akàŋ, tó bèy, wù nèn gòʼ, a laʼ laʼán e kitu ke ndzəv.
Wù múm ji wun líy liyín e sheèmé, kí gháʼ.
Wù múm ji wun ndzə́m ndzə́v, kí ku ghàʼ gháʼán.
Á bèy, la wù yòʼ kfə̀n yù fóo səy e sar ndzəv, é wùn ŋkar rə yíkír.
Kwaʼtì yímóʼó nèn lò e wìy e Taàŋgám vifii, ji wun  táyrí a tíy sí, e wàyrí e wun vibàm ve kikum.
Kee shooy ki sə́ wun, wù dzə̀r, e nèn yù fóo səy, e meé e sar ndzəv.
Taàŋgám-eè lo dìn ji wun kér a vifií.
Wù meé fó bèy, e yèn viyíkìr ve á kì baʼtin ne e tìír, shúu nèn lò a wìyrì wun wíyrin.
Wù-uù yèn vikwiíy ve mendzə́v mè tíy sho bèn kijuujùŋ, a ví dzə̀ fó, fó e dzə̀m, e kfə̀n yèn sá kfəə́ se viyikìr ve rəʼtìn ví see jeéy jeéy sinén sinén.
Mo Taàŋgám loòn ji wun sí ŋeʼ a virə̀ʼtìn ve viyikìr vìy, Kibóŋaàrí kí sháʼnén, e yòŋ sho jii, Taàŋgám, kiíy jii, yòʼ dzə̀ à yìkír, aà kér vikúm vin e wun.
Yòʼ dzə̀ mo wír vee mo lavi yii yii.
Taàŋgám nèn kù biìmé kfə́ biimén, là kwaʼtì.
Wù wáa biimé, a yòŋ jii, kibóŋaàrí kí suuy a rú.
Wun fèn waà kì sí laysìnè.
Á bèy, wù nèn shòʼ kikúm kfə́.
Kikúm ke tíyí  dzəə̀n shó, ke kí wáa dzə̀r, a ghar wun e sar ndzəv kí yòʼ dzə̀ə́.
Ndzə́ví nen mèér wun, wù fəə́ lèn, e dù, e gbù a dzə̀ fó kwaʼ.
Taàŋgám nen dzə̀ʼə̀m mendzən mendzən, e tùytí sí, e mvə̀m ndzə̀v, e nèn a kiy mo Kibóŋaàrí kí laáné virə̀ʼtìn ve viyikìr vìy laanén.
Odoŋgo wùn Apiyo yii dzə́ e mvə̀m laʼ wùn à tàr wov.
Áwune-eè báʼti mo á lo a dù fo meèmè ye dáa.Áwune yòʼ-oò du cáʼ a dzə̀ meèmè.
Áwune-eè taʼ e dù e ghan yàá wov.
Yàá-aà dzə́ e ghaa kibaŋ ke kuʼùnki,́ e nteʼ̀ yim̀ oʼ̀ fo á yii rəś i koó sə́.
Odoŋgo wùn Apiyo-oò yú wún wov́ e juŋ biʼ ̀ fo kfəǹ siiǹ ghán se áwune kfəǹ du e ghan yàá.
Áwune wáy vifá aáwuné vibàm, e nèn bàʼti ́mo áwune bvəəś hi e dù ghán kwaʼ dà.
Áwune yoʼ yù fó buuné.Áwune ku suŋniń suŋniń vitsəʼ́ vifur kùm meemè.
Wáa dzə kijàvndzə kijàvndzə áwune nèn nə̀ə́ e bàá wov mótù, e nèn a dù e ntèʼ.
Áwune-eè bàʼàragwan, e bàʼàr nyám se kwaʼ, e bàʼàr sa kwáʼ se tii.
Áwune du bèy táŋ a mótù, kfə̀n yov luŋ si.
Ntàm lòo dàr, wóné nèndor̀ kiŕ , e neǹ lo ̀ a buune.
Á lò ji á meé e ntèʼ, bàá neǹ yim̀ Odoŋgo wùn Apiyo fo mbuùné.
Áwune nèn yèn Nyar-Kanyada, awù dzə́ meemè e ghàm e sar kici.Aáwune làm nsàv Nyar-Kanyada dzə̀ jii, “ŋgon juu yeé kanyada.” Wù-uù dzə ̀ kintav ke wiiý , a wù kfə̀n kiʼ kijuŋ.
Wù səə́si áwune e wày é lav, e nèn a cèŋ, a kaari ́ rumlav a yov̀ luŋ à sheʼri.́ Wón won vəə́ wáa yú vijuŋ,e neǹ a fori ́wun vifá ve á wiyin shó fo mvə̀m laʼ.
Odoŋgo suúy jii, “Tom̀ biỳ mvə̀ʼ fómo wom."
Apiyo sháʼneń jii, “Àáya, tombiỳ mvə̀ʼ a dzə̀ wóom.”
Yaàyá mvəʼ̀ ti ̀afoḿ o ve wón woné foon viy, e nèn səəv̀ i ̀áwune.
Odoŋgo wùn Apiyo nèn lo e fəə̀ fó ndzə, e nèn dù à jùm alàlàʼ wùn à menə́n mè.
Áwune-ee ̀ koʼ́ vici,́ liý toḱ iŕ e mendzə̀v-meé kibaŋ.
Ndzə lòo sən áwune nèn a kfəǹ e lav ji á wàa yiḱ iŕ .
Á lo ̀ ji á màysi ̀viyiḱ ir̀ , a mbuùne ́ si ́koo ́ ne.
Ndzə ́ bvəəś hi ́e jàv, tàr à wòn vin nèn kfə̀n é bàm e mvəm̀ laʼ, e màʼti ̀áwune wùn à Nyar-Kanyada.
Odoŋgo wùn Apiyo-oò sə́yàá wov lim lim seé lav.
Áwune-ee ̀ tú mendzəv́ , siv́ meŋkaʼ.Áwune lo, á wàabaʼti ́wúm, e kfəǹ a keŋ nyóo fó sum.
Nyar-kanyada-aà yèʼéy wón won və́ mo dzə̀ á fèr viyiḱ ir̀ vee yi ́wùn à ncev̀ i.́ Wù-uù diǹ aáwune mo á yii naa sáŋ e kùkùnor, nèn yi ́wùn à sə ye toneǹ .
Wáa dzə kijàvndzə kiḿ oʼ́ ki,́ Odoŋgo li ̀anàʼ yàá və ji wun waà du e yiiŕ .
Nàʼ neǹ lèʼ e nə̀ə́ e wir sum fó gháŋ.Ŋgaà sùm yú nyár wùn Odoŋgo e nèn a taŋnén ji wun lo e lèm a nàʼ biʼ fo wù yiin á vifá və́.
Mo kishiiý kin ki shaàn bó wan vən yoʼ̀ -oo ̀ dzəə wiỳ e biim̀ e ́ ji nàʼ kfən tàʼa shuu.
Wáa dzə e kiḿ oʼ́ kee kishiiý ki,́ woń viý i neǹ dù e way wùn à Nyar-Kanyada.
Wù-uù kér kibàn ké way fo wù-uù fiine ̀ vifooŕ i ́vee vikwiiý , fiine shúkà wùn a shuvi.Apiyo-oò lo wù wàa kòŋ fó a yoŋ̀ káv se vifa e wir̀ ve á wiy ji á yún vifáa.
Wir̀ -ii ̀yún vifá, Odoŋgo sə̀ wun, e bàʼti.
Ndzə ji ́wir̀ dzəm̀ no ̀ tii.
Áwune lo, á wàa sə yàá a taŋ mbàm se wù kavin.
Bó ntàm yòʼ dàr, meemè-ee ̀ neǹ mày.
Ki ́neǹ a dzə ji wóné kú a kfən a e mvə̀m laʼ.
Nyar-Kanyada fó tán e Odoŋgo, e fò shòótà, e Apiyo e neǹ bàʼti ́kúr ghan yev.
Bàá wov wiý ji wun li ́a áwune, la áwune yoʼ a koŋ e dù.
Áwune nèn a lon Nyar-Kanyada ji wùn áwune wáa dù a e mvəm̀ laʼ wiŕ adzəm̀.
Wu ŋwèʼ shé e sùúy jii, “A dzə̀ yaàyá moo mo ben, la wù yòʼ dzə̀ʼə̀m e mvəmlaʼ.
M shiy ghán se veǹ sii ̀yii ́wiỳ e ghan mo.”
Odoŋgo wun Apiyo táti ́e baàme ́ yaàyá kitáviń , e neǹ shàʼti ̀wun ji á ber̀ á ne.
Odoŋgo wùn Apiyo wiỳ kfə̀n é bàm e lavŋwàʼ, e fèr e ŋkar sev́ si ́mo dzəʼəm̀ yeé ntèʼé dzəə̀n.
Wónlè ámóʼó-oò yén kév ji dzəʼə̀m ye juŋe dzə̀ a yeé mvəmlaʼ.
Ámóʼó wáa yòŋ kév ji dzəʼə̀m ye juŋe dzə̀ á yeé nteʼ̀. . Kinyo ke kuʼùn ki ́dzə̀ jii, wir̀ dzəm̀ -ee ̀ lo e biǹ si ́ji Odoŋgo wun Apiyo kér a yàá wo ghaʼán.
Və̀n dzə̀ Azizi.
Azizidzə̀ shibvə̀m shém.
M koŋ Azizi, biʼ ̀ fowù kù ŋweʼ shéʼghán sidzə̀m.
M lo e yuv, su si ́yém, m nèn tàʼ foAzizi dzəə̀n.
M yén Azizi, m nènsaà kitú kfə́.
M loó yikiŕkijàvndzə, m wàayiiŕ Azizi.
M loó nyoŋ swiìr, mfò wùmòʼ e Azizi.
Yoʼ̀ dzə ̀ feý i ̀Azizinyòŋ və́ə wooshwiìr.
Ki ́neń a jiviŕmo.
M lo, m wàa ghan e laʼ, a keŋ vibuushi.̀
M fo ́ kibuushi ̀e Azizi, yòʼ dzə̀ féyi ̀ wù yòŋ ji "Beeri ̀ wò."
M fo ́ kibuushi ̀e Azizi, yòʼ dzə̀ féyi ̀ wù yoŋ̀ ji beeri ̀wo.̀
M lo, m màʼ ndzə̀y se baàr si ́e Azizi wùn, biʼ ̀ fo m yii koŋ nshòm ye baar.
M lóo buuné, m neèr Azizi e mǒ ghaŋ.
Yiŕ yeḿe ́ dzə̀ Kobole.
A m dzə́ e nteʼ̀ a yi ̀dzə ̀ e doŕiń.
Mò-oò ghán bóŋri à frur, e nèn lò e yeǹ kifá kiḿ oʼ́ ki ́ke m yo-̀ oo ̀ yii ̀ne e yèn.
Nsəŋ̀ si-́ ii ̀dzə ̀ e ́ yúv, a si ́dzə ̀ nshom̀ si nshòm si.
M nèn màʼày afrur viỳ àdzəm̀ e sher̀ kileʼ ji m du, e fèr a e wiŕ i fo ́ láʼ.
Wiŕ i-ii ̀tiý nin fo ndzə leey kér gháʼ.
M shéʼ, e súúy jii, “Fèn dzə̀ kóy ndzə̀y a wú kér e yuv.” Neno suúy jii, “Àáyà, m kwaʼ kém ji wir̀ cuuri ̀a dzə ̀ a pen fo yuv.”
Wiŕ ámoʼ́ o ́ wàa biiḿ e ́ ji m suuy a rú.
Aámóʼó kwàʼti ̀ kév ji suuy a Neno rú.
Ver̀ neǹ keʼ̀ mbiʼ
Wir̀ wùmoʼ̀ a wù wiý fo ́ nteʼ̀ yim̀ oʼ̀ kwaʼda nèn yòŋ jii, “Wir̀ wo wù yoŋ̀ eǹ kinyo kee reŋ́ ki ́fo vèn yòʼ dzə̀.”
Ver̀ neǹ yoŋ̀ kitáviń jii, “A dzə̀ ji vèr yòʼ yòŋ réŋ, à nèn naàri ̀ver kifá kee shó.”
Wir̀ wo wiyiǹ vəỳ nèn yòŋ jii, “Dzə̀ rə́m.
Vèn yòʼ-oò yii ̀ ne e yèn rə́m a?”
Ver̀ neǹ dzər̀ e wir̀ wo wiyiǹ vəỳ jii, “Rə́mé dzə̀ ka?”
Neno dzə́r jii, “Si ́ kér ver a?
A dzə vèr lèm fen à?” Bó vèr yòʼ fə̀m-eè lo keèri ́ biner̀ si biʼ ̀ fo wir̀ vəỳ -ii ̀ŋeemen ne elày.
Mbùy wùn Ŋgày-iì dzə̀ ŋkar se tavkín sí.
Áwune lo, á wàa səərí e kintatì, lo á wàa yikír kighín kimòʼón.
Áwune kù-uù yii kinyo kév kidzə̀m e kintatì.
Á bèy, wáa dzə e kishiíy kímóʼ kí, yàsí màʼ Ŋgày, wù wáa tàʼ e kpu.
Mo Ŋgàyí yenen ji yàsí və kù távkir a tàvkín, wù nèn dù, e yèn ŋgaà shìv woo Nyabesi.
Nyabesi suúy jii, "A dzə̀ ji à luŋ, bo à kù kér fó kfər nyam mbùy."
Ŋgàyí yú kinyo kìn, e nèn rəə̀y.
Yii bèy, a kinyo kée yiì, e bóo bonén ki yòʼ dzə̀, e shaà ji wù kfə́r ŋkar rə yee Mbùy.
Kù mo mbùy duùn ji wun du, e ghan ŋkar  rə, ŋgàyí nèn dù, e baàrí wun, e du sho fo ndzə́ví shoon é ŋàŋ.
Ŋgàyí meé fó, e nèn yòŋ jii, "Nyabesi yòŋ e mò jii, a dzə̀ ji m bónén, bo m kér fó kfər a  ŋkar yem yee wò."
Mbùy nèn yòŋ sho jii, "ŋkar yèm, kii wò, lá à yòʼ kfə̀r mo, m dzə̀ə́ e térí.
Fó mo shintàm shishàr, é m jaŋ tàá wom.
Wù fàŋ, e shaà mo.
À lo, e kfər wun, é bvəme nèn kùr wò kijuŋ."
Ŋgàyí dzə́r shó jii, "Wun woo tàa wò dzə̀ a dzə̀ feé?"
Mbùy bìnèr jii, "Wù dzə̀ é kici ke kí tíy kwaʼda fə̀sə, e wòŋ woó ntìntìn ndzə̀v."
Ŋgàyí nèn yòŋ jii, "Dù ri, e lì wun, e wìy sho, é m fiʼ kfə̀r."
Mbùy wùn Ŋgàyí nèn dù e mèé e ghaa ndzəv, Mbùy nèn lìy fo Ŋgàyí ndzə̀m, e lèʼ, e dù, e kòʼ kóʼón é kici fey, e nèn gòʼ fo.
Ŋgàyí shìy ntéŋ ntéŋ, e làa yòʼ yu kikum  ke Mbùy.
Viŋkar ve wùn wun vi nèn kù mày bèy.
Shwéri dzəm wiyi.
Wú wìy ne e shaà láʼ yér.
Shwéri kér vitaáví.
Wú tiìné kifá kém ké visəərí.
M jum kifá kém ji m wàa koó, a shwéri tsə́y mo é bàm.
Shwéri kfə̀n ne kiìkir.
Wú lì ne kifá kém kù a koʼ sho koʼón é yuv.
Kiìkir sùm ne mo súmen.
M yòʼ yén kirə́ʼ.
M yòʼ kum kifá.
Kifá kém ké visəərí kí bèé lèn?
A tàm bo kí tàám ne e kici.
A tàm bo kifá kém kí dzəə́ féŋ e yuv.
Shwéri kpùrín ne.
M kù dzəə́ kár binkìrì.
Shwéri kárir mo tiirì, m nèn a kiy virə́ʼ.
M gháy ji shwéri sà dù a dzə̀ fee a?
M yòʼ yén fo kifá kém kí dzəə̀n.
M yòʼ dzəə́ yú fo shwéri kumè.
A tàm kibvəə́shí m yèn kifá kém.
Mo-óò wáa dù lèn fo laʼ fo shwer wúmóʼó sii kèʼ a wìy.
Bvəy-ii ̀dzə ̀ Fon wonyàm si wùn àmenəń me.
Wù wiỳjàŋ dzəʼə̀m.
Wù suúy aáwune jinjèm ki shi á wun.Wir̀ dzəm̀ yuúri.
Njèm-eè dzə̀ kùmjiŋ́.
Shisi shi ́dzəŕ jii, "Bo vèsən lo e yèe len?"
Ŋgvəv wùn Gwàgwá yoŋ ji, "Ves̀ ən báʼti ́viyiḱ ir̀ e lèm e fon kitàv."
Fon yoŋ́ jii, "A wir̀ tèn fo yunin nsər rə̀n, bo á kúr wun aàkfə̀ə́."
Ki ́lo ̀ koò ý ji á koʼ́ oŕ á Fon wo sən.
Á nèn kòʼór shisi ji fon.
Bvə́y nèn mèŋ Fonwoo Shisi, e nènsàyiń jii, "M kù dzə̀ Fon."
Bvəy tèn fó du eviyiḱ ir̀ vi.
Nàʼ dzəŕ ji,"Vesən lo, e yèe le len?"
Nyám si wùn àmenəń me súŋniń .Áwune-eè yù nyárwun a bvəy.
Jwi suúy jii, "M kù-uù rə́si dzə̀ vèr wune ghan se wù-uù dzəə̀n fon.
Njii suúy ji, "Mo-oòshòʼóy wuy ye juŋefo mǒ wun, e fò e wón və́ə."
Kǔnnyàm wáa toŋjii, "Mo-oo leey sumvə́ e ghan se wù-uùdzəə̀n fon."
Njii ghay jii, "Bveysà kwaʼ ji wùn wiỳsaʼ vifon e kù gòʼ a saʼ a?"
Nyám si wày wáyińji bvəy waà kù dù efo a viyiḱ ir̀ e Foǹ wo fiý.
Nyám si ́du e yeǹbvə́y.
Bvey yòŋ jii,"Kù wiý a saʼ mo vifon."
Nyám si ́neǹ sùúyjii, "Vèr lo, e kur wò,e dù sho fo Fon wo fiý ."
Nàʼ sə̀ŋ bvəy e dùsho e lav nsaʼ yeentoʼ, a nyám si kwáʼti wó.
Á kinyo ke ki yiiǹ la bvəy yoʼ a kòŋ a dù, e ghan se á səŋ wun sə́ŋen.
Yì-iì dzə̀ é ghan símóʼ sí, yàá wùmòʼ wáa dzə, a wù  kòŋ wan wan və é ŋàŋ.
Wù nèn fò wun fómo, a dzə̀ wúm.
Wù lòo fo, e nèn yòŋ sho jii, à wíy kuy, e koóy vifá ve visə̀ vé juù, vé a dzə̀ fó wùm fen.
Wan və̀y sə́ wúm rəy, e nèn a dù.
Wù lòo dù, e tòmbìy  tàrnín wùn à wír ámóʼó, aá koy laàlaŋ.
Á nen lòn wúm rəy, wù fó.
Áwune nen màʼ ji á tsə́m a laàlaŋ sho, yí nèn bvə̀ʼə́m.
Wan və̀y nèn tòŋ jii, "Ey-ey-ey!
E yòŋ jii, vèn fèn wày ne mo é kinyò!
Wúm rə́ne yòʼ kì dzə̀ yém.
Kì dzə̀ yé yàá wom.
A bó yàá yoʼ lò fòo mò bey kisáŋ.
Wù kì fò ji yí wíy sə a mo é m koóy vifá ve visə̀ vé juù."
Wír ve á kì koy laàlaŋ víyi nèn fò kicí ke á kì koy laàlaŋ sho, e wan və̀y.
Wù nèn lò a dù.
Mo wù du, e nèn  yèn vé kimbome, á nèn lòn kicí kiy,  wù fó.
Á lò ji á bóm lav sho, kí nèn bèʼkír.
Wan və̀y tóŋ  jii, "Heey, heey, heey!
E yòŋ jiì, vèn fèn wày ne mo é kinyò.
Kicí kin ki yòʼ kì dzə̀ kém.
Dzə̀ ké wìr ve á kì koy laàlaŋ.
Áwune yoʼ lò fòo mo kisáŋ.
Á kì fò, bìʼ fo áwune kì bvəʼən wúm yém.
Fə̀m wúm yee shooy, yòʼ kì dzə̀ yém.
Kì dzə̀ yé yàá wom.
A bó yàá yoʼ lò fòo mò bey kisáŋ.
Wù kì fò ji yí wíy sə a mo é m koóy vifá ve visə̀ vé juù."
Vé kimbom vìyi  nèn fò  mbeʼ wùy e wun.
Wù nèn a dù sho.
Wù lóo dù, e yèn gày.
Gày və̀n nèn lòn mbeʼ wùy  fo wun, wù fó.
Gày nèn fòo nàʼ, nàʼ nèn kfə̀r mbeʼ wùy rə̀y e dzə̀m.
Wan və̀y tóŋ jii, "É.. É..É..!
E yòŋ jii, vèn fèn wày ne mo é kinyo.
Mbeʼ wùy rə̀n yòʼ kì dzə̀ yéem.
Dzə̀ ye vé kimbome, a vé kimbome yoʼ lò fòo  mò kisáŋ.
Áwune kì bèʼ kicí kém.
A kicí kee shooy ki yòʼ kì dzə̀ kém.
Kì dzə̀ ké wìr ve á kì koy laàlaŋ.
Áwune yoʼ lò fòo mò kisáŋ.
Á kì fò, bìʼ fo áwune kì bvəʼən wúm yém.
Fə̀m wúm yee shooy, yòʼ kì dzə̀ yém.
Kì dzə̀ yé yàá wom.
A bó yàá yoʼ lò fòo mò bey kisáŋ.
Wù kì fò ji yí wíy sə a mo é m koóy vifá ve visə̀ vé juù."
Gày  nèn fò nàʼ sho.
Wù sə́, e nèn a dù.
Kù mo wù du fo laʼ, e nèn tò é ŋkǎʼ vijin.
Kfəə́ jìn woo wiíyi nèn lòn nàʼ və̀y fo wun.
Wù nèn fò aáwune.
Á seé, e nèn kfə̀r e dzə̀m.
Wan və̀y tóŋ jii, "Ey!
Ey!
Ey!
Vèn fèn wày ne mo é kinyò.
Nàʼ və̀n yòʼ kì dzə̀ wóom.
Dzə̀ wo gày.
A bó gày yoʼ lò fòo mò kisáŋ.
Wù kì fò bìʼ mbeʼ wùy yem.
A mbeʼ wùy rə̀n yòʼ kì dzə̀ yéem.
Kì dzə̀ ye vé kimbome.
A vé kimbome yoʼ lò fòo mò kisáŋ.
Áwune kì  bèʼ kicí kém.
A kicí kee shooy ki yòʼ kì dzə̀ kém.
Kì dzə̀ ké wìr ve á kì koy laàlaŋ.
Áwune yoʼ lò fòo mò kisáŋ.
Á kì fò, bìʼ fo áwune kì bvəʼən wúm yém.
Fə̀m wúm yee shooy, yòʼ kì dzə̀ yém.
Kì dzə̀ yé yàá wom.
A bó yàá yoʼ lò fòo mò bey kisáŋ.
Wù kì fò ji yí wíy sə a mo é m koóy vifá ve visə̀ vé juù."
Wír vé jìn woo wiíyi nèn yòŋ jii, bó kifá ki yoʼ dzəə bèr fə̀m à shishàr sho ke dzə̀ vèr laʼ wò sho.
Àshè, bo vèr-íì fó wiíy e wò.
Á nèn fò wiíy sho.
Kí nèn ghèén mo á yii maʼ ŋgàn jii, "A kinyo ki fə̀m kár e le, bo kí kù wíy kar ntéŋ ntéŋ, e kfən, fo ki-iì kèʼèn."
Yì-iì dzə̀ é ntèʼ yìmòʼ e wǔn Gwan Kenya, e mbìv wòŋ woó Afrika, fo shùy yii tó, shiwán shee wiíy shímóʼ shí  wáa rəsí a du kwáʼ a lìm lím wùn yè wov.
Yír rə́-əə̀ dzə̀ Waŋgari.
Waŋgari yòʼ-oò koŋ dzə́ yee fó laʼ.
Wù nén lo, wù dù aáwune sum fo á lìm vifá ve yi, e lì nyùy rə e kàʼtí nsay sho.
Káʼtí nsay bèy,  wù nèn lì ŋgoòy se vifa  siŋeérín, e wày é nsay, a yì lumè.
Wúné-eè lo wú bòŋ wun e shaàsìn a dzə é ghan se shùy nəə̀n ne.
Ndzə-əə̀ keʼ sə́n, a wù yòʼ kfə̀n yú fó a yen ŋgoòy se vifa siy, Waŋgari nèn kìíy ji kì sì á ghán se wun wáa dù á fo laʼ.
Wù lóo dù, wù wàa tòʼrì dzə́ə sí tóʼrin e kwaʼ, e kfə̀n a tum ndzə́v sí.
Waŋgari dzə̀ wán, a wù-uù kér vifií féyì, nèn kér shií fo dù ŋwàʼ.
Yii bèy, a yè wov wùn tàr wov koŋ kév ji wù wáa dzə a fo laʼ a sə áwune.
Wù wìy mèé kiyá saàmbà, mbìy rə yee lumèn nèn lòn tàr wov wùn yè wov  ji á maʼti  é wù du á ŋwàʼ.
Waŋgari nèn dù a yeʼéy ŋwàʼ bèy, a kòŋ kinyo kee shó.
Wù-uù yoŋ aŋwàʼ anín, yoŋ woo shó, wù kù koò kifá fo fo.
Wù nèn a yeʼéy ŋwàʼ kijuŋ feyi.
Á nèn lò e jàŋ wun ji wù wiy a ŋwàʼ lèn a dzə̀ e vimbàŋ vi wòŋ, e Amerika.
Wúné nèn a bòŋ wun feyì, wù wáa ker shií ji wun bónén e kìíy a mo ndzə dzəə̀n.
Wangari-iì dù é yùnèveésítì woó  Amerika, e yèʼéy vinyo ve fíy vi fó vinín.
Wù-uù yèʼéy kùm vikwiíy, à mo ví yii kúyí.
Wù wìy lò, e kuùmé ghán se wù-uù kúyí, mo wùn aàfə́r və́-əə̀ rə́si tùŋ visəə́rí é sar se vici é kòv seé Kenya, kóv, a sí dzə̀ ben sijuŋ.
Mo wù yéʼey ŋwàʼ du fo mbìy, koŋ ye wù-uù kér fo wír veé Kenyàa nèn a dzə̀sì wún dzə́sin.
Wù nèn a tàʼ ji bo wír vəə́ kì dzə́ a dzə́ ye juŋe, kfə̀n ghánen a kicaársín.
Mo wù kù yéʼey ŋwàʼ du fo mbìƴ, dzə̀ mo wù kuúme bám wo dzəə̀n woŋ wóv woo Afrika.
Wù wìy màysì ŋwàʼ və́, e nèn kfə̀n é Kenya.
Wù wáa kfən bèy, a kitúm kfə́ kí sì kifá ke sən kí, aá lím ne mboʼ se sum fó sigháʼán.
A meŋkaʼ mè yòʼ dzə̀ me dzə̀ wiíy tòn və́y ji wun naá kifá sho.
Kitan ki-iì dzə̀ e wíri wùn, a wóné toóŋé jíŋ.
Waŋgari nèn kìíy kinyo kée yiì.
Wù-uù yèʼéy vikìy mo dzə̀ á lì mbìy se vici e bìy.
Vikìy yiì bèy, e nèn a ker vicí vé a fiìnè.
Fiinè, á nèn lì mbàm, a leéy kfəə́ sév shó.
Wúné nén a bòŋ vikìy vin feyì, bìʼ fo Waŋgari-iì yiìn áwune waá koo bèn à luumèn, e kfə̀n a yen sa ji áwune dzə̀ á antav.
Vicí viy vi wìy lò, e kùy, e nèn fèr kóv sí, ndzə́v sí nèn siì kèʼ a leŋ.
Sáʼka wo Waŋgari woo kùm vicí və̀n nèn sàmèr wún wóŋ Afrika e dzə̀m.
Lèn wáa dzə, a vicí ví sì ansə̀kì ansə̀kì vee ji ví lò fo ŋgoòy ye Waŋgari-iì wìyìn shó.
Vicí viy vi wìy lò, e kùy, e nèn fèr kóv sí, ndzə́v sí nèn siì kèʼ a leŋ.
Sáʼka wo Waŋgari woo kùm vicí və̀n nèn sàmèr wún wóŋ Afrika e dzə̀m.
Lèn wáa dzə, a vicí ví sì ansə̀kì ansə̀kì vee ji ví lò fo ŋgoòy ye Waŋgari-iì wìyìn shó.
Waŋgari-iì kpù e kiya kee nshòv mòʼón e ghvə̀m aànsə̀kìi abaà.
Yii bèy, a vèsən lo, á kù a kuumé wun ghán sidzə̀m se vèsən yenen kicí ke juŋ ki.
Yi-̀ ii ̀dzə ̀ fo ́ yà ngùʼ, e nteʼ̀ yee Mekosi, Kuúrá wùmòʼ wáa dzə fo a wù koŋ bvə̀mkúʼ.
E nteʼ̀ yim̀ oʼ̀ fo ́ ghaŋ, Kiboŋ́ aàri ́ki wáa dzə fo a ki ́fan fan.
Kuúrá wùn Kiboŋ́ aàri ́ki-́ ii ̀dzə ̀ ŋkar si.
Kuúrá neǹ yù ji yúu siḿ oʼ́ si ́ dzə̀ á e ndzə̀n ndzə̀v, a si ́ er a vilu ve juujùŋ vi.
Ndzə́v rə́ne dzə̀ kimà ké ndzəv, e ́mbiv̀ ntoŋri.̀ Yi-ii ́ lóo dzə e bǎ m kiya yúu sin si dù ghán kwaʼda, e dzə̀ʼə̀m ŋgàm fur bóo kfən e bàm.
Kuúrá nèn yòŋ e ŋaàri ́jii, “Wos̀ o ̀ keŕ fo dù e kav vilu mo yúusi ́duùn ghán bèn.”
Kiboŋaàri ́ki-́ ii ̀fan fo ́ dù.
Yii bèy, woómé si nèn ghàʼ fo wù sháʼniń .
Wáa dzə kijàvndzə, nyám see sibaà sin si nèn fəə̀ a dù fo ŋwáʼ se yúu si ́dzəəǹ .
Kuúrá neǹ a ghan cér cér, yii bèy mo Kiboŋ́ aàri ́ki-ii ̀fane,̀ ki neǹ kù a səŋ wún, a wiỳ fo bàm ji weè weè.
Áwune kóʼ gwan, e sə̀y kiwooý e tos̀ iń e mboʼ si.
Áwune dù e tùm kimà ké ndzəv kiy, ke ki ́dzəəǹ é mbiv̀ ntoŋ̀ ri ̀e dù fo mbiỳ .
Áwune nèn yèn ŋwaʼ se yuu siy lèn e vici é gwan.
Kuúrá le ́ vitaávi ́vitaávi ́e dù fo vici viy vi dzəəǹ .
Si-́ ii ̀ lo ̀ ne a kaari ́Kiboŋ́ aàri ́mo wù-uù ghanen ne e dòr, a jiŋ̀ kfəǹ yár wun.
Kuúrá dù e mee fo ŋwaʼ wo kuukùʼùné dzəə̀n e nèn a gir̀ vinyo girsin.
Wù neǹ jàŋ Kiboŋ́ aàri ́e yoŋ̀ jii, "Koʼ́ é kici cér cér, e dòm ŋwaʼ vəne fó nsay."
Kiboŋ́ aàri ́ki neǹ a kàtir̀ , a koʼ e kici ji weè weè.
Wù-uù ki jii, a wun ler̀ ir̀ bo wun si ́ túm á tumeń .
Kiloŋ ki ́neǹ a shwiiý Kuúrá, wù keʼ́ a taŋneń Kiboŋ́ aàri.́
Kiboŋ́ aàri ́ki ́kúm ŋwaʼ vəỳ e neǹ yù mo yúu si ́ko.
Yúu si-́ ii ̀dzəə̀ ́ aáwune ŋwaʼ si.
Kiboŋ́ aàri ́ki ́neǹ yàʼ e gbù fo kici.
Ŋwaʼ wo kuʼùn vəyi gbú sá.
Wú lóo gbù bèy e nèn neem̀ e Kiboŋ́ aàri ́ki ́kitu.
Vilu vi neǹ sùm kiboŋ́ aàri,́ la wù yoʼ̀ a yensiń .
Kuúrá neǹ keʼ̀ a la vilu viỳ .
Kiloŋ̀ ki shwiiý yúu si.́
Si ́wáa teri ́Kuúrá teriń wún e dzə̀m.
Kuúrá nèn tùmnén a leʼ fo kpúu li wun.
Yii beỳ , yúu si ́shoʼ́ é bàm wó.
Kuúrá léʼ e sə̀y fó gwan, e liỳ siń ndzəv́ , e tos̀ iń mboʼ si, e sə̀ʼə̀y e kiwoóy.
Yúu si ́ kù-uù bom bòmèn e Kuúrá wùn kù teŕ i wun teŕ iń mo wù léʼ bèy.
Kiboŋ́ aàri ́ke ki-́ ii ̀dzəəǹ é sar ŋwaʼ ki nèn yù a virə́ʼ vidzəm̀ vi səś iń ji nyooŋ̀ .
Wù yú a vilu wùn à ŋwaʼa yúm ne e tàvti ́e wun ndzə̀m.
Wù nèn yèn ji yòʼ dzə̀ wun kfəǹ a ŋàŋri ̀a nəə ́ a kighin ji wun laayi.
Wún və ́ wo fiý i wo taviń e,́ wo dzəəǹ vilúu neǹ a teʼtiń wun.
Kuúrá-aà lo ̀ ji wun si ́mee a e wùn laʼ e neǹ gbù biʼ ̀ doŕ yee ́ ŋàŋ wùn à nsəə ̀ se si-́ ii ̀ dzəə̀n wún və́ e dzə̀m si.
Wù loò yim̀ eǹ , e neǹ yeǹ a yúu si ́te ́ wun beỳ , e yii vibá vi ́wáa dzə e wun wùy.
Á mo ki-́ ii ̀ghanen e ́ bo kiboŋ́ aàri ki ́wáa ker wún wo wú távi,́ e ́ kuúrá wáa ker wún wo wú keŕ vibá.
Kuúrá neǹ shiv̀ ti ̀ji wun yoʼ̀ dzəə ́ wiỳ mùm a vishóŋ.
Á bèy, viŋkar ve kuúrá wun kibóŋaàri  vi nèn mày.
Yì-iì dzə̀ é ghan símóʼ si, a kfəə́ yímóʼó dzə́ e ntèʼ yìmòʼ.
Bàá wùn màmé lo, á wàa lò e yuv, a dù e kwaʼ, a ndzə dzəə́ káʼ kaʼán.
Á lóo dù, á nèn lèm wán e Sifo wùn Bulerwa.
Sifo dzə̀ wán woo lumèn, a wù dzə̀ viyá e ghvə̀m, wùn jèmèr rə yee ngàywir yee Bulerwa wo wù-uù dzəə̀n viyá nshòv sibaà e ghvə̀m.
Yì-iì  lóo dzə e shùy,  wón vee ŋgày sé wìr vìne  wàa kòŋ a dù a dzə̀ visəə́rí.
Á lo, á jàŋ ŋkar sév, sí wìy, wùn áwune wàa səərí.
A vee vilùme koŋ fó a te bor, a vee vikìyí  koŋ fó a lì mebvə̀m, a səərí  sho e laʼ.
Ŋkar sév sin si wiyì, áwune nèn  làysìn fó a yiì antàʼtìn veé laʼ, e kfə̀n làysìn sa fó a leéy wán.
Wàn nèn a toŋ, a toŋ, a wìr yòʼ kfə̀n yú.
Wìy lòo dzə e kishiíy kímóʼ kí, áwune nèn dzəʼ̀ər wán é sar kici, a wù dzə́ e bvə̀ràŋkí  wo wù baŋ, kfə̀n njaʼkìrì.
Á dzə̀ʼə̀r bèy, e nèn dù, a səərí.
Wàn ku nèn a toŋ mo wù kù yií tóŋé.
Vintùŋàshàʼshàʼ vi lòo feŋ e kitu ke kirə̀ʼ fo á kì səə́ri, e nèn yèn wán, a wù tóŋé, mendzən mè rə́r áwune féyì.
Ví nèn a mùm ji ví yii, é wón víyi kiíy a ji wàn tóŋé, a wón víyi ku səə́ri səə̀rín.
Vintùŋàshàʼshàʼ vìy vi nèn shu ji bòŋ ri, aáwune li wán woo shooy, e dù a sho, a lìy.
Vintùŋàshàʼshàʼ vi nèn sə̀y vikweè ji ví li á wán fó sar kici.
Ví sə́y bey, e  ghàtí bvə̀ràŋkí  fó kor see sikweè, e shùr wán, e nèn a feŋ, a dù sho.
Bó wón víyi yoʼ kìíy ji kinyo ki waà kòóy, bìʼ fo á kù-uù yú a dzə̀ fo visəə́rí ví.
Kí wáa koóy bèƴ, a bàá wov wùn màmé túŋ kév lim e kwaʼ, e sar shùy, a yì bán feyì.
Lúme lò, e ghàʼ, màmé nèn du ji wun meemè á e sar kici.
Mo wù dzə́ meemè, e nèn yù mo wan və tóŋé.
Wù leéy virə́ʼ e làa yòʼ yen kifá.
Wù loò leéy yúv, e nèn yèn a vintùŋàshàʼshàʼ vi béʼ wán və é bvə̀ràŋkí wo wù baŋ, njaʼkìr və̀y, nèn féŋ, du sho.
Wù rəə́mé, e tùmnén, a jùm vintùŋàshàʼshàʼ vìy.
Màmé lo ji wun naàrì a kinyo ke wù yenen e bàá, la wù yòʼ biìmé.
Vintùŋàshàʼshàʼ vìy ví dù bèy, e lìtì wán e mvə̀m aŋkiʼ.
Aáwune koŋ kév e fo wán woo shoon e kfəə́ ye səné ye yí wáa leéy fo fo kijuŋ.
Ví yiír wán, e nèn neèr, wù wáa buuné.
Áwune nèn fèŋ, e dù ji á dzəsi, e tàʼ a viyíkìr.
Wàn buúné ntàm e da, laá yoʼ kfə̀n yù tóŋ.
Wù lò, e yìmèn, e nèn kèʼ a toŋ, a jìŋ sí yár wun.
Kishàm ke faafàŋèn kímóʼkí nèn yù mo wàn tóŋé.
Kí kóʼtí fó mentsə̀m, e yèn wán, aá ndzə́m e bvə̀ràŋgí.
Kishàm kìy ki nèn a kwàʼ ji vintùŋàshàʼshàʼ vìy vi shòŋ á wán shoŋén.
Á bèy, kí nèn shù ji bòŋ a ji wun liti wán və̀y fo vintùŋàshàʼshàʼ vi.
Kí nèn sàsìn e yù a vintùŋàshàʼshàʼ vìy vi sí súŋnen wiyì, a dzəə̀ yée lìtì yòʼ dzə̀.
Kí nèn mèy wán və̀y, e dù e làáy e bǎm kimà ké kilan.
Vintùŋàshàʼshàʼ vi wìy, e tàʼ wán ntéŋ, e nèn a fèŋ, a ghan, a tàʼ.
Kishàm ki nèn a liy, a dù aà wǎn laʼ.
Wáa dzə e ŋkuùr, kfəə́ yé wan woo shooyi nèn kù a dzə mendzən mendzən.
Lúm kishàme nèn sàsìn, e lìy, e nə̀ə́ fo shùu lav.
Kí nəə́ bey, e nèn naàrì aáwune mo wun kì mèyìn wán wov.
Á lón kishàm kìy ji kii wun, wù ku fò á rì áwune wán.
Kishàm ki nèn yòŋ aáwune ji á fó á wun merə́rəʼ metaár, é wun kfə́tír, e bóo fo a wán.
Bàá nèn koò merə́rəʼ metaár e fò kishàm ki kfə́tír.
Kí nèn lò, e wòʼtín, wàn meé.
Kfə́ə wané nèn a liy, a ceŋ, a yu vijuŋ, à kishàm ki shó.
Wìr wùmòʼ-oò kér wón vee vilum àtaár.
Wo terí-iì fìír e shaà afə́r və́, a tàr wov nèn koŋ wun e ŋàŋ.
Tàr wov nèn lo, e yèn ji wón və́ vee àbàá fèn sí yú a nyár yé fər wov.
Tàr wov wìy lòo kpu, e lì nàʼ e dzə̀m e fò e wón vé mbìyí vee àbaà.
Wù-uù lèm a dzə̀ nàʼ woó mbòŋ e mòʼón cáʼ e wàn wo terí.
Yii bèy, afə́r vəə́ kú a yu nyár rə́.
Wáa dzə e kishiíy kímóʼ kí, áwune yòŋ jii, "Vèr kér fo see mboŋ wò."
Mo wù-uù dzəə̀n wán wo téri, kinyo ke dzə̀ wù yiì kí yòʼ-oò dzə̀.
Wù nèn yòŋ jii, "A si mo kí siìn, bo kinyo ke dzə̀ m kfə̀n yiì ki yòʼ dzə̀.
M kù a lon a dzə̀ jii, vèn fó ri mo á júv."
Á seé mbòŋ və̀y, wù nèn lì júv.
Wù wìy e sàŋ júv rə̀y yì yúm, wù nèn li e kòʼ shó e kici.
Ndzə lòo sən, wónlě way ámóʼó nen wìy ji áwune shìíy á e sar kici fey.
Ntìntìn vitsəʼ yiì gheén, wan və̀y nèn li kicí e kèʼ a dzə̀v júv rə̀y sho.
Wù dzəv júv e kicí kí, kí wàa koo mo wám a kishèv bèy.
Wónlě way viyi nèn a fan ji tàm a bo kinsəm ki waà wiyì.
Áwune nèn tùmnén a leʼ, e màʼtì kaáyá wov fó.
Wan və̀y nèn sə̀ʼə́y fo kici e lì kaáyá və̀y e dù sho fo laʼ e yèn afə́r və́ shó.
Á dzə́r e wun jii, "A kòóy vifá vin fo fee?"
Wù bìnèr jii, "Á fiinè júv si lèn e kilùm feyì.
M fiìnè júv yem e mòʼón, e nèn yùn vifá vìn."
Afə́r vəə́ nèn gìtì, e seèrí vév vee anàʼ.
Áwune yùv anàʼ vìy, e lì júv si e dù sho e way, e nèn a jàŋ jii, "Júv se fiinèn sí, júv se fiinèn sí."
Wír ve á dzəə̀n é wayí nèn sùúy jii, "Vèr yòʼ kér shií e věn juv."
Kilòŋ kí shwiíy áwune féyì, a du e yòŋ e fər wov jii, "Mo à boʼtin ver, bo à ̀ lò e yu mo à koó.
Vèr lo e tòn lav ye."
Mo wan və̀n dzəə̀n fií, wù nèn yòŋ jii, "Yòʼ dzə̀ m kfən sùúy kém ji ka?
Kii vèn vèn tonè vèn fo ri mo a dzə̀ kibvə́."
Áwune nèn tòn lav fər wov rə̀y.
Wù nèn wày kibvə́ e kibàm, e dù ghán shó e ŋgaà mbàm wùmǒʼ laʼ.
Ŋgaà mbàm və̀y nèn fò wun kirə́ʼ ke wù shiíy shó.
Wu lò ji wun waà si du e neèm, e nen sùúy e ŋgaà mbàm və̀y jii, "Kibam kìn ki dzə̀ ke á kú gèʼ shó bìʼ fo kí kér vifá veé kilùm."
Wáa dzə kijàvndzə, wù nèn kèʼ a taŋnén taŋnén.
Ŋgaà mbàm və̀y dù ji wun dzə́r á ji sà kooy ka á?
Wan və̀y tóŋ tóŋén  jii, "Wìr fèn sìíy ne e shòŋ vifá vém veé kilùm vìy, e lèm a dzə̀ kibvə́ fo."
Mo ŋgaà mbàm yòʼ taʼ e yu ji wìr tòy á wun e kinyo, wù nèn sùúy jii, "M lo e way kifá ke à taʼ ji m wáy é kibàm foo fèy."
Wù wáy sáŋ yee wit e kibàm fèy, e kfə̀n wày sá vifá ve yí vímóʼ ví vee jeéy, jeey.
Wan və̀y nèn kfə̀n fó laʼ e yòŋ aàfə́r vəə́ jii, "Vèn leéy e yèn búʼú, kibvə́ ki sì kifá keé kilùm.
Vèn yén ri vifá ve m mùmèn e yunrí vi, a kù dzə̀ mbàm se m fiìnèn kibvə́ kiy sho."
Afə́r vəə́ nèn dù kàŋ mòʼón e tònrì sa sév see lav.
Áwune báʼtí kibvə́ e dù wáy shó, e nèn a jàŋ wáy kibvə jii, "Kibvə́ ke fiìnèn kí, kibvə́ ke fiinèn kí́."
Wíri nèn a yòŋ aáwune jii, "Vèn yùŋsí bèn a dzə̀ ka?
Yii yún la kibvə́?"
Kinyo kìn ki nyár áwune é ŋàŋ, áwune nèn sìysì ji á lo, e yuyrí a fə́r wov.
Áwune dù e kùr wun aàkfə̀ə́ e wày é kigátí ji á du e dzə̀ə́r a e koŋ.
Mo áwune béʼ kigátí du sho fo kóŋé dzəə̀n, áwune nèn tàrnén wùn a tàá wùmòʼ.
Tàá suúy aáwune jii, "Nyám sém sí lò e lèʼkír, à dzə̀ vèn jùm, e koòrí, e fòo mo á?"
Afə́r wan vəyí nèn sə̀ʼə́r kigátí e tìír fo nsay, e nèn shèr a dzə̀ kileʼ, e dù duùn.
Wan və̀y nèn jàŋ tàá fó mvə̀m kigátí fey.
Tàá dzə́r jii, "Kooy ka wò?"
Wan və̀y bìnèr jii, "Wíri kan mo ji m wáa dzə a fon."
Tàá nèn dzə̀r jii, "Bo ki dzə̀ jii, a m nə̀ə́ e ŋkaà fèn, bo  á ́ sí lo e koʼór mo ji fon a?"
Wan vəy biime jii, "Eènó."
Tàá nèn bvə̀tì wán vəy wù fəə́ fo kigátí.
Wun woo tàá nèn nəə́ e gòʼ e mvəm kigátí.
Afə́r wan vəyi yiì wìy wùn a nyám sìy si, e kù nèn shùr kév kigátí kiy, e dù sho e dzə̀ə́r e koŋ.
Wan vəy nèn lì nyám se tàá siy ji sə́ e dù sho fo laʼ.
Afə́r vəə́ yén wun a wù dzə̀ə́ e tin, e nèn jàáy jaayín.
Áwune ku ghày a dzə̀ jii, "A kòóy nyám sìn a dzə̀ fó feé?"
Wù bìnèr jii, "Nyám si dzə̀ é sar koŋ sinén.
A vèn nə̀ə́ e kigátí, e dzə̀ŋrí e sə̀y é koŋ, bo vèn du e kòóy sa sén see nyám fo fo."
Afə́r wan və̀yi nèn du e nə̀ə́ e vigátí, wu dzəə́r áwune é koŋ.
Á bèy, wù nèn kèʼ a ker dzəʼə̀m ye juŋe.
Luŋ wo wiy wùnBvəŕ ə ̀ woo wiiý -ii ̀dzə ̀ ŋkar se ghaʼtińsi.́ Áwune adzəm̀ -ee ̀ keŕ woń ve terii.
Luŋ wo wiy-ii ̀yiirwón və́ kijuŋ.
Wón bvə́rə̀ʼə́ yoʼ-oòkér kifá kinén ké a yi.
Bvəŕ əʼ̀ woo wiiý -ii ̀lèéy wón lùŋ wowiy e nèn yoŋ jii,"Woń viń e boŋ̀ kir̀feyi.̀ Ki ̀yeè fo wáadzə vém?"
Luŋ wo wiy neǹ wiỳfəə̀ fó lav, Bvə́rə̀ʼwoo wiiý vəỳ wiy etayri ́woń luŋ wowiy e dù sho e wun laʼ.
Luŋ wo wiy lòo kfəne bàm e nèn yèn adzə̀ wón bvə́rə̀ʼ ewun lav.
Wù tóŋ jii,"Wón vémé bèé?"
Luŋ wo wiy-eè nyèŋe dù e Bvərə̀ʼ tàv, enèn yèn wón və́wùn à bvərəʼ.
Bvə́rə̀ʼ nèn tèn foLuŋ wo wiy li wónvə́.
Wù sùúy é luŋwo wiy jii, "Si ́keŕwò wón bvərə̀ʼ."
Kinyo kin ki nyárLùŋ wo wiy, vifii ́və́vi ́bvəəŕ i.́ Wù neǹ aghay jii, "M fen lo eyèe, bó a ker wónvém é bàm?"
Wù nèn sùúy jii, "Mkiiý ne kinyo ke mlo yii.
M lo e jàŋdzə́ʼə̀m yé nyámsidzə̀m si wiy."
Wù jàŋ nyámsi nènbàʼti ́sidzəm̀ kirə́kimòʼón.
Kitàm ki yóŋ e Luŋwo wiy wùn Bvərə̀ʼji á wàá súŋnén.
Kuùkuʼùn nyam-ii ̀fan fó a bashi ́ Bvərə̀ʼ.
Bun yii ̀lo ̀ e kùrshiliv́ , lo yuv e suúyjii, "Wón ve áshwiń en mənəń édzə wón Lùŋ wowiy.
Wón ve á kérkúné dzə̀ vé Bvərèʼ."
Bun yòŋ bèy e nèntò é bii, e dù duùn.Nyám sidzə̀m sikwáʼti ́wo.
Kinyo kiỳ ki biŕBvərəʼ̀ feý i,̀ ji nsaʼkoo ne a wun.
Wu liwón və kisə́sə wùnáwune wàa duaáwune laʼ.
Adun dzə̀ wánlè ŋgòn, a wù-uù bòŋ féyì.
Vilum adzə̀m veé ntèʼé-eè koŋ ji á wáy á wun e lav ji wiíy.
Yii bèy, Adun tén áwune adzə̀m.
Wáa dzə e kishiíy ké way kímóʼ kí, wánlè nsùm wùmòʼ foò shwín sí fo wìr wùmòʼ, e foò kóy si fo wùmòʼ, e siì foò bvəm wùn à nsaŋ si fo wùmòʼ.
Wánlè nsùm və̀n báʼtí vibar ve wun vin, e lì kitú a dzə̀ kfə́ e tìír fo yuv, e nèn dù e way.
Wánlè nsùm və̀n-eè koŋ Adun, e nèn wày wáyín ji wù kù yii a dzə a wiíy və.
Adun leéy wánlè nsùm və̀n, wúné bòŋ wun bìʼ mbom rə.
Adun nèn a koŋ ji wù wáa dzə a lúm və.
Mo wánlè nsùm və̀n fə̀m-eè wìyìn fó ntèʼ yìmòʼ kwaʼda, Adun nèn kù biìmé wùn wun wáa dù.
Áwune loo meé fo laʼ, ŋgaà shwìn si nèn sə̀ shwín sə́ é bàm.
Ŋgaà koy si nèn sə̀ kóy sə́ é bàm.
Ŋgaà wo wù ki foon bvəm wùn à nsaŋ si nèn màysì e sə̀ é bàm.
Nèn kù gòʼ kitú, wùn Adun nèn kù a dù.
Wúné nèn a beemé Adun beémén, yii bèy, là wù yòʼ lèʼ.
Wùn kitú kìy ki nèn dù e nə̀ə́ e wùn lav.
Ndzə bvəə́shi e ràn, kitú ki lo ji wun sí dú a e kwaʼ, e nèn sùŋnín wùn à kibóŋaàrí kí jii, "A kí kòóy ji Adun siíy a leʼ, a tòŋ sóŋ rən, é m nèn kiíy."
Kitú ki suúy bey, e nèn lò.
Adun siíy e bàʼtí vifá və́, e nèn kèʼ ji wùn waà sí léʼé.
Kiboŋaàrí kí yén, e nèn a toŋ sóŋ, a yòŋ jii, "Kitú, kitú, Adun bàʼtí ne vifá ji wun waà sí léʼé."
Kitu ki nèn wìy e yèn Adun e dzə̀r sho jii, "À kwàʼ ji dzə̀ à lèʼ du fèé?"
Adun  nèn kfə̀n é bàm, e dù a dzə e kitú ki lav.
Ghán sí lòo dù, Adun nèn dù e yèn ŋgaà shìv ji wù leéy e yòŋ a kinyo ke dzə̀ wù yiì.
Ŋgaà shìv nèn tìr wun jii, "A du, à yùn kún ye kaŋéné.
À wiy sho, à tòv é meŋgvə́r me baàr mè, e wày e sòŋ ye kiboŋaàrí kí lo kí wàa toŋ."
Adun nèn dù, e yiì mo ŋgaà shìv kì naàrìn.
Wù lì kún ye kaŋén rəy e wày é sòŋ a yí dzə̀ meŋgvə́r meŋgvə́r.
Ndzə bvəə́shi e ràn, wù túʼ vifá və́, e nèn siì kèʼ kileʼ.
Kiboŋaàrí kí lì sóŋ ji wun waà sí tóŋé, kún ye kaŋén rəyi kù nèn a tumkír e wun shuù, a yí koó bèn e juujùŋ.
Kiboŋaàrí kí ku nèn a yí yiín, a yí yiín, a yí yiín.
Á bèy Adun nèn sòsìn e lèʼ.
Yi-iì dzə̀ fó ŋgùʼ, a ntèʼ yìmòʼ dzə̀ ye apen.
Apen-eè dzə̀ fó anín.
Yír sév sí-iì dzə̀ jii, Gur, yímóʼó ji Bik, yímóʼó ji Bor point, yímóʼó ji Jel, yímóʼó ji Maka e bóo lì símóʼ sí.
Gur-iì dzə̀ wánlè ŋgòn a wù dzə̀ e juŋ.
Kibér ke apen e ntèʼ apen foo fey-iì koŋ fó a dzə moo wun.
Bik-iì dzə̀ ŋkar Gur.
Bik nèn rə̀m jii, "A m lò a dzə moo Gur, bo m yií a yu vijuŋ ve ghaʼán ví é ntèʼ ye apen fèn."
Á bèy a Gur kù-uù rə́si dzə̀ kfə́ mendzən mendzən, a vinyo vi jivir wun.
Wù nen jàmér wún fo wír ve vé-eè koŋ wune, e dù a dzə wùn mòʼón.
Bó wìr yòʼ kì é ntèʼ apen kinyo ke kí yiìn, é bo Gur wáa dzə mendzən mendzən, é vinyo vi wáa jivír wun.
Vé-eè kì kév ji wù kér a kifá kidzəm.
Yii bèy, a Gur-iì kér kilìtì ke kinyò ke kù kiìn wun cáʼ cáʼ.
Kilìti ke Gur kí-iì dzə̀ ka?
Fə̀m mo Gur-iì bòŋèn a dzə e juŋ bèy, wù yòʼ-oò kér meŋgvə́r me saŋ.
Gur nèn tòŋ jii, "Lùŋ fó fo dzə̀ ka fo pen woo Gur, a bó wù yòʼ kér meŋgvə́r me saŋ?"
Yì-iì dzə̀ fó yà ngùʼ, e ntèʼ yee Mekosi, Kuúrá wùmòʼ wáa dzə fo a wù koŋ bvə̀mkúʼ.
E ntèʼ yìmòʼ fó ghaŋ, Kibóŋaàrí ki wáa dzə fo a kí fan fan.
Kuúrá wùn Kibóŋaàrí kí-iì dzə̀ ŋkar si.
Kuúrá nèn yù ji yúu símóʼ sí dzə̀ á e ndzə̀n ndzə̀v, a sí fer a vilu ve juujùŋ vi.
Ndzə́v rə́ne dzə̀ kimà ké ndzəv, é mbìv ntoŋrì.
Yi-ií lóo dzə e bǎm kiya yúu sin si dù ghán kwaʼda, e dzə̀ʼə̀m ŋgàm fur bóo kfən e bàm.
Kuúrá nèn yòŋ e ŋaàrí jii, "Wòsò kér fo dù e kav vilu mo yúusí duùn ghán bèn."
Kiboŋaàrí kí-iì fan fó dù.
Yii bèy, woómé si nèn ghàʼ fo wù sháʼnín.
Wáa dzə kijàvndzə, nyám see sibaà sin si nèn fəə̀ a dù fo ŋwáʼ se yúu sí dzəə̀n.
Kuúrá nèn a ghan cér cér, yii bèy mo Kibóŋaàrí ki-iì fanè, ki nèn kù a səŋ wún, a wìy fo bàm ji weè weè.
Áwune kóʼ gwan, e sə̀y kiwoóy e tòsín e mboʼ si.
Áwune dù e tùm kimà ké ndzəv kiy, ke kí dzəə̀n é mbìv ntòŋrì e dù fo mbìy.
Áwune nèn yèn ŋwaʼ se yuu siy lèn e vici é gwan.
Kuúrá lé vitaáví vitaáví e dù fo vici viy vi dzəə̀n.
Sí-iì lò ne a kaarí Kibóŋaàrí mo wù-uù ghanen ne e dòr, a jìŋ kfə̀n yár wun.
Kuúrá dù e mee fo ŋwaʼ wo kuukùʼùné dzəə̀n e nèn a gìr vinyo girsin.
Wù nèn jàŋ Kibóŋaàrí e yòŋ jii, "Kóʼ é kici cér cér, e dòm ŋwaʼ vəne fó nsay."
Kibóŋaàrí ki nèn a kàtìr, a koʼ e kici ji weè weè.
Wù-uù ki jii, a wun lèrìr bo wun sí túm á tumén.
Kiloŋ kí nèn a shwiíy Kuúrá, wù kéʼ a taŋnén Kibóŋaàrí.
Kibóŋaàrí kí kúm ŋwaʼ və̀y e nèn yù mo yúu sí ko.
Yúu sí-iì dzə̀ə́ aáwune ŋwaʼ si.
Kibóŋaàrí kí nèn yàʼ e gbù fo kici.
Ŋwaʼ wo kuʼùn vəyi gbú sá.
Wú lóo gbù bèy e nèn neèm e Kibóŋaàrí kí kitu.
Vilu vi nèn sùm kibóŋaàrí, la wù yòʼ a yensín.
Kuúrá nèn kèʼ a la vilu vìy.
Kilòŋ ki shwiíy yúu sí.
Sí wáa terí Kuúrá terín wún e dzə̀m.
Kuúrá nèn tùmnén a leʼ fo kpúu li wun.
Yii bèy, yúu sí shóʼ é bàm wó.
Kuúrá léʼ e sə̀y fó gwan, e lìysín ndzə́v, e tòsín mboʼ si, e sə̀ʼə̀y e kiwoóy.
Yúu sí kù-uù bom bòmèn e Kuúrá wùn kù téri wun térín mo wù léʼ bèy.
Kibóŋaàrí ke kí-iì dzəə̀n é sar ŋwaʼ ki nèn yù a virə́ʼ vidzə̀m vi sə́sín ji nyoòŋ.
Wù yú a vilu wùn à ŋwaʼa yúm ne e tàvtí e wun ndzə̀m.
Wù nèn yèn ji yòʼ dzə̀ wun kfə̀n a ŋàŋrì a nəə́ a kighin ji wun laayi.
Wún və́ wo fíyi wo tavíné, wo dzəə̀n vilúu nèn a teʼtín wun.
Kuúrá-aà lò ji wun sí mee a e wùn laʼ e nèn gbù bìʼ dór yeé ŋàŋ wùn à nsəə̀ se sí-iì dzəə̀n wún və́ e dzə̀m si.
Wù lòo yìmèn, e nèn yèn a yúu sí té wun bèy, e yii vibá ví wáa dzə e wun wùy.
Yì-iì dzə̀ é ghan símóʼ sí fó yàngùʼ, wónlě nsùm ámóʼó wáa  dzə abaà, ve anàʼ véví-iì làyìn.
Áwune tàʼ anàʼ vìn, ghán sí nèn shaàsìn a baá yoʼ yèn.
Ndzə lòo sən, áwune nèn yèn və́y a wú bán e lav yìmòʼ.
Áwune nèn sìysì ji áwune wàá du, e lòn á kirəʼ kée shiíy sho.
Áwune dù, e kùmrì shúu lav.
Wú mvə̀ʼə̀m, áwune nəə́.
Wónlě nsùm vine yoʼ yèn wír e lav.
Yii bèy, á yú jí wìr, a yì shaʼtì áwune.
Ji wìr rə̀y nèn yòŋ jii, Dzə̀ mo shinser.
Vèn mvəʼ kíŋé, e lì viyíkìr vi fó fo.
Vèn mvəʼ ntòn Nsoʼ, é vèn yén kifá kée no.
Wìr və̀y nèn lò e bìnkìr rú é shinsèr, e nèn ŋàŋrì, e fəə̀.
Wónlě nsùm vìyi yíkír, e nò, e beèrì feyì.
Áwune nèn fəə̀ fó lav, a dù.
Mo á du, kwaʼtì ye bií nèn wìy aáwuné kitu.
Á nèn a jeykír jii, "Feyì, feyì, a dzə̀ kí ghàn é le bo shinsér shi fó vèr viyíkìr é vèr sə́.
Á jéykír bey, e nèn sìysì ji á kfə́n a e bàm, e dù, e bvə̀ʼə́y á shinser shee shooy.
Á kfə́n é bàm, é lav fèy, e nèn bvə̀ʼə́y shinser shìy.
Mo á bvəʼəyin shinser bèy, à shinser shi, à lav nen sàsìn, e tàʼrí, e lày.
Áwune nèn yèn, aá sí tíy a dzə̀ fó ndzə e ŋgèŋgèr.
Yi-iì dzə̀ fó yàŋgùʼ, a mesi wùn ancèkùné dzə̀ ŋkar si.
Áwune lo á wàa lìm lim yév e kintatì, e kfə̀n a səərí e kintatì.
Shisi shi lo shí wày ncèkùn é lav ji wiíy.
Ncèkùn lo wù wày shisi é lav ji wiíy, aáwune dzə́ feyì kijuŋ.
Ghán sí wìy dùnèn, ancèkùné nèn yèn a kinyo ki sí kooyì, e nèn a ghay jii, "Afə́r vér ámóʼó làykìr ne.
Á fèn dzə̀ feé?"
Ncèkùn wùmòʼ ghay jii, "M yoʼ yèn fər tàr wor woo lumèn fo ntàm da."
Ncèkùn wo wù batin suúy jii, "M yoʼ dzəə  yèn fər tàr wor woo wiíy."
Ncèkùn wùmòʼ wo yi-iì siìn taàtá nèn lò e shèŋ kitú, e sə̀nrí sənrín, e sùúy jii, "Ŋkàr sem, m kér sáʼka won.
Mesi mè sí kfə́r vèsən.
A vèsən dzə̀ la fó a yen, bo áwune lo, e kfər vèsən aá may lèn lèn."
Kindzə́m ki nèn gwàr ancèkùn adzə̀m.
Vee vikìyí nèn yòŋ e wón véví jii, "Lá vèn yòʼ a fəə fo ndzə.
Vèn á yèn fo mesi me wáa koorí ven."
Ancèkùné nèn kèʼ a fiír.
Áwune nèn kù a rəsí a dzə̀ aáwune bii sí, a bó wìr fo áwune yoʼ dzəə biìmé e tiír kiwuú fó ndzə.
Kinyo kìn ki jívír sá mesí.
Áwune wáa ghay jii, "Ancèkùné fèn du fèé?
Jìŋ sí yár vèsən.
Vèsən yòʼ kfə̀n kér kifá ke yi.
Áwune sí lir fo vèsən."
Shisi shee ŋgàywìr shi dzə́r jii, "Vèsən lo e ghan e le bóo koo áwune?"
Shisi shímóʼ shí yóŋ jii, "M kér kinyo kée shù.
Vèsən du e ghàn ancèkùn e sìysì vijín.
Vèsən du ji á taʼa wán wov woo wiíy, e fo e wàn wòsən woo lumèn.
Ŋkàʼ wo vijiné yíi lòo dzə, aáwune báʼtí kirə́ʼ kimòʼón, é vèsən nèn koò áwune adzə̀m kàŋ mòʼón.
Vèsən yíi mon viyíkìr bèn kijuŋ."
Mesi me bínsí.
Mesi me nèn tsə̀nsí ŋgay sé wìr sév ji sí wàá du e yèn a ancèkùn.
Á dù bèy, e yoŋ jii, "Vèr lón wán won woo wiíy.
Vèr taʼ ji wù wáa dzə a wiiy wan wor."
Kindzə́m kí nen gwàr ancèkùn, áwune yóŋ jii, "Ghán yéné beéme ka ben?
Vèn sí taʼ e koo ver e kfər."
Mesi me sháʼnén jii, "Àáyà, vèr suuy a dzə̀ suuyrú.
Vèr koŋ ji vèsən wáa dzə a viŋkar.
Dzə̀ rú jii, yi-iì dzə̀ fó ŋgùʼ ver ámóʼó-oò lo, á wàa koo afər vén.
Vèsən laysin kee shooy lèn.
Yòʼ dzə̀ vèr kfə̀n mum."
Ancèkùné leey mesi, a mè dzə́, a wúné kù boŋ áwune bóŋen.
Á nèn yòŋ jii, "Bo kinyo ki yòʼ dzə̀, vèr biìmé ne.
Vèr yíi fo wán wor ji wiiy wan won."
Á bèy, mesi mè nèn a kfən e bàm, a yu vijùŋ.
Áwune nèn a yoŋ jii, "Kishiíy ké vijin kí wíy a dzə kishiíy ke ŋkaʼ wo tavíné," aá yoŋ bèy, lá kiliímé.
Kishiíy ke vijin ki wìy ghèén, aàncèkùné kù dzəə́ kér kindzə́m.
Áwune nèn yòŋ e wón véví jii, "Vèn kú a dzə a dzə̀ e věn shuù se biì.
Vèn leéy mesi mè sí wiyì.
Aáwune lò a wìy e dzəə ye juŋ, é vèsən səə́sí áwune kijuŋ.
Aáwune mùm ji á koó wír fo vèsən, bo vèsən dzə̀ kibáʼtín."
Mesi me nèn kù a səy e dzəə, a yòv lúŋ vijin.
Ncèkùn woo ŋgàwìr dzə́r e wo terí jii, "Vèn kù yòʼ yú ke luŋe suuyì a?"
Ncèkùn wo terí biímé jii, "Eènó, áwune yov a jii, 'vèn koó áwune e kfə̀r, vèn koó áwune e kfə̀r'."
Ncèkùn woo ŋgàywìr suúy jii, "Vèsən maʼ sa wosən woo luŋ, a yòv."
Wù nèn kèʼ a yov jii, "ncèkùn, vèn léʼ leʼén, ncèkùn vèn léʼ leʼén."
Ancèkùn adzə̀me nèn lìy e tòkír áwune bii sí.
Mesi me wíy e mèé, e nèn a ghay jii, "Wiíy wo vèsən kì tàʼ ji á fó e wan wosən bèé lèn?"
Ncèkùn woo ŋgàywìr sóŋ kitú fó bií, e yòŋ jii, "Vèr yòʼ dzə̀ə́ viyúŋ.
A wìr ban wò, bóʼti ji wun dzə̀ á ŋkar yè, à kiíy, à  lèʼ, léʼén."
Luŋ wo wiy wùn Bvə́rə̀ woo wiíy-iì dzə̀ ŋkar se ghaʼtín sí.
Áwune adzə̀m-eè kér wón ve terií.
Luŋ wo wiy-iì yiir wón və́ kijuŋ.
Wón bvə́rə̀ʼə́ yoʼ-oò kér kifá kinén ké a yi.
Bvə́rə̀ʼ woo wiíy-iì lèéy wón lùŋ wo wiy e nèn yoŋ jii, "Wón víne bòŋkìr feyì.
Kì yèe fo wáa dzə vém?"
Luŋ wo wiy nèn wìy fəə̀ fó lav, Bvə́rə̀ʼ woo wiíy və̀y wiy e tayrí wón luŋ wo wiy e dù sho e wun laʼ.
Luŋ wo wiy lòo kfən e bàm e nèn yèn a dzə̀ wón bvə́rə̀ʼ e wun lav.
Wù tóŋ jii, "Wón vémé bèé?"
Luŋ wo wiy-eè nyèŋ e dù e Bvərə̀ʼ tàv, e nèn yèn wón və́ wùn à bvərəʼ.
Bvə́rə̀ʼ nèn tèn fo Luŋ wo wiy li wón və́.
Wù sùúy é luŋ wo wiy jii, "Sí kér wò wón bvərə̀ʼ."
Kinyo kin ki nyár Lùŋ wo wiy, vifií və́ ví bvəə́rí.
Wù nèn a ghay jii, "M fen lo e yèe, bó a ker wón vém é bàm?"
Wù nèn sùúy jii, "M kiíy ne kinyo ke m lo yii.
M lo e jàŋ dzə́ʼə̀m yé nyám sidzə̀m si wiy."
Wù jàŋ nyámsi nèn bàʼtí sidzə̀m kirə́ kimòʼón.
Kitàm ki yóŋ e Luŋ wo wiy wùn Bvərə̀ʼ ji á wàá súŋnén.
Kuùkuʼùn nyam-iì fan fó a bashí Bvərə̀ʼ.
Bun yiì lò e kùr shilív, lo yuv e suúy jii, "Wón ve á shwínen mənə́né dzə wón Lùŋ wo wiy.
Wón ve á kér kúné dzə̀ vé Bvərèʼ."
Bun yòŋ bèy e nèn tò é bii, e dù duùn.
Nyám sidzə̀m si kwáʼtí wó.
Kinyo kìy ki bír Bvərə̀ʼ féyì, ji nsaʼ koo ne a wun.
Wu li wón və kisə́sə wùn áwune wàa du aáwune laʼ.
Yi-̀ ii ̀dzə ̀ e ́ ghan siḿ oʼ́ si ́fóyàngùʼ, wónlě nsùm ámóʼówáa dzə abaà, ve anàʼvev́ i-́ ii ̀làyiǹ .Áwune tàʼ anàʼ viǹ , ghán si ́neǹ shaàsiǹ a baá yoʼ yeǹ .
Ndzə lòo sən, áwune nènyèn və́y a wú bán e lavyim̀ oʼ̀ .Áwune neǹ siỳ si ̀ji áwunewàá du, e lòn á kirəʼ kéeshiiý sho.
Áwune dù, e kùmri ̀shúu lav.Wú mvə̀ʼə̀m, áwune nəə́.Wónlě nsùm vine yoʼ yènwiŕ e lav.
Yii beỳ , á yú ji ́wir̀ ,a yi ̀shaʼti ̀áwune.
Ji wir̀ rəỳ neǹ yoŋ̀ jii, Dzə̀mo shinser.
Veǹ mvəʼ kiŋ́ e,́e li ̀viyiḱ ir̀ vi fo ́ fo.
Veǹ mvəʼntòn Nsoʼ, é vèn yén kifákée no.
Wir̀ vəỳ neǹ lo ̀ e biǹ kir̀ rú éshinser̀ , e neǹ ŋàŋri,̀ e fəə.
Woń lě nsùm viỳ i yiḱ iŕ , e no,̀e beer̀ i ̀feyi.̀Áwune nèn fəə̀ fó lav, a dù.
Mo á du, kwaʼti ̀ye bii ́neǹwiỳ aáwune ́ kitu.Á neǹ a jeykiŕ jii, "Feyi,̀ feyi,̀a dzə ̀ ki ́ghàn e ́ le boshinseŕ shi fo ́ ver̀ viyiḱ ir̀ évèr sə́.Á jeý kiŕ bey, e neǹ siỳ si ̀ji ákfə́n a e bàm, e dù, ebvə̀ʼə́y á shinser shee shooy.
Á kfə́n é bàm, é lav fèy, eneǹ bvəʼ̀ əý shinser shiỳ .Mo á bvəʼəyin shinser bèy,à shinser shi, à lav nensàsiǹ , e tàʼri,́ e lày.Áwune neǹ yeǹ , aá si ́tiý adzə̀ fó ndzə e ŋgèŋgèr.
Yír yémé dzə̀ Kobole.
A m dzə́ e ntèʼ a yì dzə̀ e dórín.
Mò-oò ghán bóŋri à frur, e nèn lò e yèn kifá kímóʼ kí ke m yò-oò yiì ne e yèn.
Nsə̀ŋ sí-iì dzə̀ é yúv, a sí dzə̀ nshòm si nshòm si.
M nèn màʼày afrur vìy àdzə̀m e shèr kileʼ ji m du, e fèr a e wíri fó láʼ.
Wíri-iì tíynin fo ndzə leey kér gháʼ.
M shéʼ, e súúy jii, "Fèn dzə̀ kóy ndzə̀y a wú kér e yuv."
Neno suúy jii, "Àáyà, m kwaʼ kém ji wìr cuurì a dzə̀ a pen fo yuv."
Wír ámóʼó wàa biímé ji m suuy a rú.
Aámóʼó kwàʼtì kév ji suuy a Neno rú.
Vèr nèn kèʼ mbìʼ.
Wìr wùmòʼ a wù wíy fó ntèʼ yìmòʼ kwaʼda nèn yòŋ jii, "Wìr wo wù yòŋèn kinyo kee réŋ kí fo vèn yòʼ dzə̀."
Vèr nèn yòŋ kitávín jii, "A dzə̀ ji vèr yòʼ yòŋ réŋ, à nèn naàrì ver kifá kee shó."
Wìr wo wiyìn və̀y nèn yòŋ jii, "Dzə̀ rə́m.
Vèn yòʼ-oò yiì ne e yèn rə́m a?"
Vèr nèn dzə̀r e wìr wo wiyìn və̀y jii, "Rə́mé dzə̀ ka?"
Neno dzə́r jii, "Sí kér ver a?
A dzə vèr lèm fen à?"
Bó vèr yòʼ fə̀m-eè lo keèrí binèr si bìʼ fo wìr və̀y-iì ŋeemen ne e lày.
Wir̀ -ii ̀yii du aà Ebey nteʼ, wù kù yèn mótù fo e mòʼón.
Mótù və̀n-eè fàŋ, a wù kfə̀n kiʼ blùu.
Wù-uù lo wù wàa yii njeʼ̀ er̀ feyi.̀
Yiỳ a Ebey wiỳ lo,̀ e sùúy e Ebey é kishiiy kiḿ oʼ́ ki ́jii, “Wòsò bvəə́shi, e dù e mvə̀m laʼ e yun yúnifòm wò.”
Wúné bóŋ Ebey feyi,̀ biʼ fo áwuneeè yii bvəə́shi a ghan a dzə̀ é mótù wo faŋèn və̀y.
Wù yòʼ-oò lo e yù fo buuné vitsə́ʼ vee shooy.
Ye ̀wov-ii ̀wiy ji wun yim a wun fo mbuùné, a wù ki yim̀ eǹ ne e maʼ a dzə ndzəy.
Ebey wùn yè wov nèn a ghan a dù e mèé fo á yii shiy mótù.
Áwune nèn ku a shiy mótù wo faŋèn, wo wù kiʼ bluu və̀y.
Yiibey la mótù və̀y yoʼ wiy gheéy.
Wiŕ ámoʼ́ o-́ oo ̀ wiỳ sá e kirə̀ʼ fen fo á yii shiy mot́ ù.
Á shiỳ mótù ntéŋ ntéŋ, e neǹ lo a ndzəkiŕ, ndzə́kir bèy dzə́ti jii, “Mótù bèé len?”
Vifii ́vi neǹ lo ̀ a lày Ebey, wù wáa kwàʼti ̀jii, “A tàm bo vèr yòʼ yii yu fo dù e mvə̀m laʼ.
M yòʼ dzəə ́yiì keeri ́yunifom wom.”
Wiŕ ámoʼ́ o ́ shiý e dòr, e nèn a kfə̀n fó laʼ.
Ebey bùr tóŋ, Wù yò'-oò kong e kfen fo laʼ.
Yè wov yoŋ jii “Wòsò shiy e bǎ m shintàm.”
Áwune lo e sàsiǹ e yù kifá a ki ́dzəme,̀ e nèn yèn kibvər a ki ́koʼ́ e yuv.
A yi-̀ ii ̀dzə̀ mótù mo wù wiyi.
Yii bèy, a wù yòʼ kiʼ blùu.
Wù-uù bàŋ bàŋèn a wù kfə̀n dzə ̀ e teŕ i.́ Wiŕ i ́yoʼ- oò lo a koŋ fo nəə́ ewoo shoon woo mótù.
Nsə̀ŋ nèn a wamnen jii, “Vèn á nəə́, vèn á nəə́!” Wù kfə́n a yoŋ jii, “Vèsən ndzə̀y lán feyi.̀”
Ebey wùn yè wov dzə ̀ wiŕ mbiyi ve ve-́ eè nəən e mótù.
E bǎ m shishàr wiŕ i nèn nə̀ə́ e mótù wo wù baŋ bàŋèn və̀n, a wù kfə̀n dzə é téri.
Ebey lo e nàn si ́fo shùu wúndù wo mot́ ù, e yeǹ wiŕ i aá dzəə́ bér fo ndzə aniń .
Aámóʼó dzəə́ leʼ wiyi ji sà dzə̀ á kòóy foó barsiń a. Á wáa wiy beỳ a kirə ́ ki ́yoʼ dzəə̀ ,́ biʼ ̀ fo mot́ ù wo baar-eè run ne.
Yiỳ à Ebey neǹ a ghay jii, “Mótù wo faŋèn wo wù kiʼ blùu sà fen bèé lèn a?” Nsəŋ̀ biǹ er̀ jii, “Wù-uù siìý e bir̀ .
Á mum ji á wáa náŋsiń.”
Ebey yó-oò dzəə lò a ci nshòm mótù.
A wù yoʼ̀ ci ́ji wù sà fàŋ, mo wù dòr a?
Kidzəm̀ ki-ii ̀dzə ̀ ji mótù və̀n dú a e mvəm laʼ.
Və́y, Mendzə́v, Suuyrú wùn à Kimboʼtì ki-iì dzə̀ ŋkar sí.
Yii bèy la Kimboʼtì ki yòʼ- oò kòŋ viŋkar vìn.
Wù nèn a tàʼ e bvəə́r viŋkar vév.
Wáa dzə e kishiíy kìmóʼ kí Kimboʼtì ki suúy jii, "Yiì ka fo wòsò du e tàʼ woŋ wo wú dzə̀ə́ kisáŋ?
É wìr wáa saʼ və́ woo woŋ."
Áwune nèn biìmé e kèʼ ghán.
Kimboʼtì ki nèn dù yèn Mendzə́v e sùúy jii, "Və́yí dzə̀ ŋgaà vibàn wòsò.
Wú lo wù wàa tòn kifá kidzə̀m.
Ghèén é wòsò taʼ woŋ a dzə̀ wo wù yòʼ dzəə̀n fó menstə̀m."
Mendzə́v mè dzə́r jii, "A dzə̀ wòsò yèe lèn?"
Kimboʼtì ki bìnèr jii, "Bo dzə̀ cáʼ ji wòsò yíi yuyrí a wun.
A jòʼsì wo wó à kér vitaáví veé yiì kinyo kìn.
Lóo dzə e ghan se wù dzə́ fo nsay, à saàmé é wùn wó, e yùy wun."
Mendzə́v mè bìnèr jii, "A m yiì bèy, bo m lo e cuùrì e kitu ke nsay e làa yòʼ kfə̀n a dzə fo mǒ kitu."
Á bèy Kimboʼtì ki suúy jii, "Kinyo ki yòʼ dzə̀, m yíì neèr tíy si fó nsay, é laà yòʼ lèŋ, é m koò wò e bàm."
Kimboʼtì ki nèn neèr tíy sí, sée koo Mendzə́v shó.
Mo kinshùʼùm kè və̀y kí dzə̀ʼə̀mèn, Mendzə́v mè cuùrí wún və́ e dzə̀m.
Á dzə́ə ye Kimboʼtì ki-iì laàrìn və́y shó.
Áwune nèn a dù ghán yév.
Wáa dzə e ghan símóʼ sí, Kimboʼtì ki suúy e Mendzə́v mè jii, "Leéy, yiì ka fo à dzəʼəm é kirùmèn fèn a leéy vijuŋ ve wòŋ?"
Mo Mendzə́v mè dzə̀ʼə̀mèn, Kimboʼtì ki nèn nyàʼtí e shòʼtí tíy se sí-iì dzəə̀n é sar wo.
Mendzə́v mè nèn lèŋ.
A kimaysì ké Mendzev bey.
Lèn və̀n, nèn bèr ji Kimboʼtì ki laar á Suuyrú.
Mo áwune ghánenè, e du mèé e gwan wo kuʼùn wùmòʼ, Kimboʼtì ki nèn sùúy e Suuyrú ji wù tiím a e sar gwan.
Wù nèn dòm kimà ké tiy ji kí bvə́ʼə́y á Suuyrú.
Kí nèn tàʼrí taʼrín, sibaŋé fəə̀ fó fo kfəə́ e nín wùn à kisha ke mbàm ke fəvír kí, à kee daymon ki.
Suuyrú nèn mùm, e ŋàŋrì e fəə̀ fó mvə̀m vimbvəʼ ve tiy viy.
Kimboʼtì ki nèn sə̀ʼə́y ji wun leéy á wún Suuyrú.
Yii bèy, e nèn yèn a dzə̀ kfəə́ se sibaŋ sìy.
Wù nèn dzə̀r jii, "Vin vi fəə̀ a dzə̀ fó feé?"
Suuyrú binèr jii, "Mo tíyí gbuùn e mǒ kitu, nen fəə vin vee vifá."
Kimboʼtì ki nèn a kòŋ sa vifá vee sibaŋ vin.
Wù nèn sùúy jii, "M yíi səy sa e sar gwan, áà kóʼ fó yuv, e dòm sa kimà ké tiy e mǒ kitu."
Á bèy Suuyrú nèn kòʼ e dòm kimà ké tíy.
Tíy rəyi gbù e Kimboʼtì ki kitu, e nèn bvə̀ʼə́y wun, wù kpú.
Wir̀ wùmoʼ̀ -oo ̀ keŕ woń vee vilum àtaár.
Wo teri-́ ii ̀fiìŕ e shaà afəŕ və,́ a tàr wov nèn koŋ wun e ŋàŋ.
Tàr wov nèn lo, e yeǹ ji woń və ́ vee àbàá feǹ si ́yú a nyár ye ́ fər wov.
Tàr wov wiỳ loò kpu, e li ̀nàʼ e dzəm̀ e fo ̀ e woń ve ́mbiỳ i ́vee àbaà.
Wù-uù lèm a dzə̀ nàʼ woó mbòŋ e moʼ̀ oń cáʼ e wàn wo teri.́ Yii beỳ , afəŕ vəə́ kú a yu nyár rə́.
Wáa dzə e kishiiý kiḿ oʼ́ ki,́ áwune yoŋ̀ jii, "Vèr kér fo see mboŋ wò."
Mo wù-uù dzəə̀n wán wo téri, kinyo ke dzə̀ wù yii ̀ ki ́yoʼ̀ -oo ̀ dzə.̀ Wù neǹ yoŋ̀ jii, "A si mo ki ́ siiǹ , bo kinyo ke dzə ̀ m kfəǹ yii ̀ki yoʼ̀ dzə̀.
M kù a lon a dzə̀ jii, vèn fó ri mo á júv."
Á see ́mboŋ̀ vəỳ , wù neǹ li ̀júv.
Wù wiỳ e sàŋ júv rəỳ yi ̀yúm, wù neǹ li e koʼ̀ shó e kici.
Ndzə lòo sən, wónlě way ámóʼó nen wiỳ ji áwune shiìý á e sar kici fey.
Ntiǹ tiǹ vitsəʼ yii ̀gheeń , wan vəỳ neǹ li kici ́e keʼ̀ a dzəv̀ júv rəỳ sho.
Wù dzəv júv e kici ́ki,́ ki ́wàa koo mo wám a kishèv bèy.
Wónlě way viyi nèn a fan ji tàm a bo kinsəm ki waà wiyi.̀ Áwune neǹ tùmneń a leʼ, e màʼti ̀kaáyá wov fo.
Wan vəỳ neǹ səʼ̀ əý fo kici e li ̀kaáyá vəỳ e dù sho fo laʼ e yèn afə́r və́ shó.
Á dzə́r e wun jii, “A kòóy vifá vin fo fee?” Wù biǹ er̀ jii, “Á fiine ̀ júv si leǹ e kilùm feyi.̀ M fiiǹ e ̀ júv yem e moʼ̀ oń , e neǹ yùn vifá viǹ .”
Afəŕ vəə ́ neǹ git̀ i,̀ e seer̀ i ́vev́ vee anàʼ.
Áwune yùv anàʼ viỳ , e li ̀júv si e dù sho e way, e neǹ a jàŋ jii, “Júv se fiineǹ si,́ júv se fiineǹ si.́” Wiŕ ve á dzəəǹ e ́ wayi ́ neǹ sùúy jii, “Ver̀ yoʼ̀ keŕ shii ́e vě n juv.”Kiloŋ̀ ki ́shwiiý áwune feý i,̀ a du e yoŋ̀ e fər wov jii, “Mo à boʼtin ver, bo à ̀ lò e yu mo à koó.
Vèr lo e tòn lav ye.”
Mo wan vəǹ dzəəǹ fii,́ wù neǹ yoŋ̀ jii, “Yòʼ dzə̀ m kfən sùúy kém ji ka?
Kii vèn vèn tonè vèn fo ri mo a dzə̀ kibvə́.” Áwune nèn tòn lav fər wov rə̀y.
Wù nèn wày kibvə́ e kibàm, e dù ghán shó e ŋgaà mbàm wùmǒ ʼ laʼ.
Ŋgaà mbàm vəỳ neǹ fo ̀ wun kirəʼ́ ke wù shiiý sho.́ Wu lò ji wun waà si du e neèm, e nen sùúy e ŋgaà mbàm vəỳ jii, “Kibam kiǹ ki dzə ̀ ke á kú geʼ̀ sho ́ biʼ ̀ fo ki ́keŕ vifá veé kilùm.”
Wáa dzə kijàvndzə, wù nèn kèʼ a taŋnén taŋnén.
Ŋgaà mbàm və̀y dù ji wun dzə́r á ji sà kooy ka á?
Wan və̀y toŋ́ toŋ́ eń jii, “Wir̀ feǹ siìý ne e shoŋ̀ vifá veḿ vee ́ kilùm viỳ , e lem̀ a dzə̀ kibvə́ fo.” Mo ŋgaà mbàm yòʼ taʼ e yu ji wir̀ toỳ á wun e kinyo, wù neǹ sùúy jii, “M lo e way kifá ke à taʼ ji m wáy é kibàm foo fèy.” Wù wáy sáŋ yee wit e kibàm fèy, e kfə̀n wày sá vifá ve yi ́ viḿ oʼ́ vi ́vee jeeý , jeey.
Wan və̀y nèn kfə̀n fó laʼ e yòŋ aàfə́r vəə́ jii, “Veǹ leeý e yeǹ búʼú, kibvə ́ ki si ̀kifá keé kilùm.
Vèn yén ri vifá ve m mùmèn e yunri ́vi, a kù dzə ̀ mbàm se m fiiǹ eǹ kibvə́ kiy sho.” Afə́r vəə́ nèn dù kàŋ moʼ̀ oń e toǹ ri ̀sa sev́ see lav.
Áwune báʼti ́kibvə ́ e dù wáy sho,́ e neǹ a jàŋ wáy kibvə jii, “Kibvə ́ ke fiiǹ eǹ ki,́ kibvə́ ke fiinèn kí́.” Wiŕ i neǹ a yoŋ̀ aáwune jii, “Veǹ yùŋsi ́beǹ a dzə ̀ ka?
Yii yún la kibvə́?”
Kinyo kiǹ ki nyár áwune e ́ ŋàŋ, áwune neǹ siỳ si ̀ji á lo, e yuyri ́a fəŕ wov.
Áwune dù e kùr wun aàkfə̀ə́ e wày é kigáti ́ji á du e dzəə̀ ŕ a e koŋ.
Mo áwune beʼ́ kigáti ́du sho fo koŋ́ e ́ dzəəǹ , áwune nèn tàrnén wùn a tàá wùmòʼ.
Tàá suúy aáwune jii, “Nyám seḿ si ́lo ̀ e leʼ̀ kiŕ , à dzə ̀ veǹ jùm, e koor̀ i,́ e foò mo á?” Afəŕ wan vəyi ́neǹ səʼ̀ əŕ kigáti ́e tiìŕ fo nsay, e nèn shèr a dzə̀ kileʼ, e dù duùn.
Wan və̀y nèn jàŋ tàá fó mvə̀m kigáti ́ fey.
Tàá dzə́r jii, “Kooy ka wò?” Wan və̀y biǹ er̀ jii, “Wiŕ i kan mo ji m wáa dzə a fon.” Tàá nèn dzə̀r jii, “Bo ki dzə̀ jii, a m nəə̀ ́ e ŋkaà feǹ , bo á ́ si ́lo e koʼoŕ mo ji fon a?” Wan vəy biime jii, “Eènó.”
Tàá neǹ bvət̀ i ̀wán vəy wù fəə ́ fo kigáti.́ Wun woo tàá nèn nəə́ e gòʼ e mvəm kigáti.́ Afəŕ wan vəyi yii ̀wiỳ wùn a nyám siỳ si, e kù neǹ shùr kev́ kigáti ́ kiy, e dù sho e dzə̀ə́r e koŋ.
Wan vəy neǹ li ̀nyám se tàá siy ji sə ́ e dù sho fo laʼ.
Afə́r vəə́ yén wun a wù dzə̀ə́ e tin, e neǹ jàáy jaayiń .
Áwune ku ghày a dzə̀ jii, “A koò ý nyám siǹ a dzə ̀ fo ́ fee?́ ”
Wù biǹ er̀ jii, “Nyám si dzə ̀ e ́ sar koŋ sineń .
A veǹ nəə̀ ́ e kigáti,́ e dzəŋ̀ ri ́e səỳ é koŋ, bo vèn du e kòóy sa sén see nyám fo fo.” Afə́r wan və̀yi nèn du e nəə̀ ́ e vigáti,́ wu dzəəŕ áwune e ́ koŋ.
Á bèy, wù nèn kèʼ a ker dzəʼə̀m ye juŋe.
Ŋgvəv wùn Ŋgom-eè dzə̀ ŋkar si.
Yii bèy, a wùn wunee ̀ rəsi din a dzə ̀ wir̀ shaà wiŕ .
Wiỳ loò dzə e kishiiý kiḿ oʼ́ ki,́ wùn wun siỳ si ̀ji á te ́ á bor, e yeǹ o ́ ji wir̀ wo wù kiiǹ te ́ sà dzə ̀ laá.
Áwune nèn dù e maàndzə visəər̀ i,́ e keʼ̀ a te bor.
Ŋgvəv wáa te cér cér, yii bèy, a Ŋgom té shaa wun.
Ŋgvəv té bor, wú du e gbù kwaʼda, Ŋgom té və́, wú shaà fó, e dù duùn fó mbiỳ .
Ŋgvəv neǹ keʼ̀ a yu biŕ .
Áwune neǹ siỳ si ̀ji á te ́ leǹ , a dzə ̀ á wo wir̀ wáa te, é wùmòʼ wáa koo.
Á kèʼ té, Ŋgom nèn nə̀ə́ akoo.
Ŋgvəv nèn wày bor e mòʼón cáʼ.
Ghán sé Ŋgvəv si nèn lò e ghèén se wù nəə́ sa, a koo bor.
Ŋgom te ́ bor wo ́ mbiỳ i, e wày wáyiń .
Wù céŋér wúmóʼó, e nèn sii ̀wày.Wù fún wúmóʼó e kitú ki, e kù wày wáyiń .
Kù bey, kù bey, wù neǹ fəm̀ ri ̀bor sitàn.
Kiloŋ̀ ki ́neǹ shwiìý Ŋgvəv shwiiyiń ji á so ̀ á wun.
Ve-́ eè sò rú wun e dzəə ye biibi.́ Ŋgom nèn lò a sheʼ kfə́ sheʼeń , ji ŋkar rə sà shwiìý kee ben kee kilòŋ ji ka á?
Kinyo kiǹ ki nyár Ŋgvəv feyi,̀ yi ̀ŋaáŋe ́ shuù beǹ kijuŋ, e kù nèn mèy Ŋgom méyin.
Kù mo Ŋgvəv kfə́n e bàm fo ́ laʼ, wùn yiỳ à Ŋgom tàrnén.
Yiỳ à Ŋgom dzəŕ sho ́ jii, “À yén wán wom á?” Ŋgvəv nén a tiy kisə́sə.Yiỳ à Ŋgom neǹ meŋ̀ kinyo keé yii.
Yiỳ à Ŋgom neǹ lo ̀ yù shiji,́ a shi ́toŋ́ , yoŋ jii, “Kii wo,̀ yè wor, ku sə̀ mo!” Yiỳ à Ŋgom leeý virəʼ́ , ekaàri,́ e tàr.
Wù kfəǹ li ̀ ghán, e yuùri ́virəʼ́ kijuujùŋ, e nèn yù, a ji rə̀y wiy a dzə̀ fo Ŋgvəv bvə̀m.
Yiỳ à Ŋgom waáme ́ kitáviń jii, “Wan wom̀ , yúsi ́vitaávi ́ ve ́ vee jeeý vi.́” Ŋgom dzə̀ bey, a dzə̀ yi ̀fəə̀ ŕ kirəm ke bi ki.́ A dzə ̀ yi ̀ kfəǹ yii,̀ kifá ki wàa koo e shuù kibiib́ i.́ Á beỳ Ŋgvəv nèn kù yù wún və́ a wú si ̀ yàsi ́yàsi.
Ŋgvəv neǹ a jwer̀ kir̀ jwer̀ kiǹ .
Jwerkir̀ beỳ , wù meỳ ri ̀shuu, e neǹ cù.
Wù neǹ keʼ̀ a shem, a kiisi.́Kighiiś i ́ki neǹ lo ̀ e tàvkiŕ tavkiń.Ŋgom-ee ̀ bir̀ mo kifá ki yii bir̀ bey.
Ŋgvəv ku kiis̀ i ́kiis̀ iń bey, e dù, e mee ́mo yi ̀ki ̀woʼtin, e màʼ Ŋgom ye yi ̀ki ̀dzəəǹ e wun bvə̀m.Yiỳ à Ŋgom wùn wan və ku neǹ ŋàŋri,̀ e koʼ̀ , e ́ kici, e lir̀ fo.
Kèʼ fo ghan foó fèy, bó Ŋgvəv wùn Ŋgom yòʼ yii kér viŋkar.
Luŋ wo wiy wùnBvəŕ ə ̀ woo wiiý -ii ̀dzə ̀ ŋkar se ghaʼtińsi.́ Áwune adzəm̀ -ee ̀ keŕ woń ve terii.
Luŋ wo wiy-ii ̀yiirwón və́ kijuŋ.
Wón bvə́rə̀ʼə́ yoʼ-oòkér kifá kinén ké a yi.
Bvəŕ əʼ̀ woo wiiý -ii ̀lèéy wón lùŋ wowiy e nèn yoŋ jii,"Woń viń e boŋ̀ kir̀feyi.̀ Ki ̀yeè fo wáadzə vém?"
Luŋ wo wiy neǹ wiỳfəə̀ fó lav, Bvə́rə̀ʼwoo wiiý vəỳ wiy etayri ́woń luŋ wowiy e dù sho e wun laʼ.
Luŋ wo wiy lòo kfəne bàm e nèn yèn adzə̀ wón bvə́rə̀ʼ ewun lav.
Wù tóŋ jii,"Wón vémé bèé?"
Luŋ wo wiy-eè nyèŋe dù e Bvərə̀ʼ tàv, enèn yèn wón və́wùn à bvərəʼ.
Bvə́rə̀ʼ nèn tèn foLuŋ wo wiy li wónvə́.
Wù sùúy é luŋwo wiy jii, "Si ́keŕwò wón bvərə̀ʼ."
Kinyo kin ki nyárLùŋ wo wiy, vifii ́və́vi ́bvəəŕ i.́ Wù neǹ aghay jii, "M fen lo eyèe, bó a ker wónvém é bàm?"
Wù nèn sùúy jii, "Mkiiý ne kinyo ke mlo yii.
M lo e jàŋdzə́ʼə̀m yé nyámsidzə̀m si wiy."
Wù jàŋ nyámsi nènbàʼti ́sidzəm̀ kirə́kimòʼón.
Kitàm ki yóŋ e Luŋwo wiy wùn Bvərə̀ʼji á wàá súŋnén.
Kuùkuʼùn nyam-ii ̀fan fó a bashi ́ Bvərə̀ʼ.
Bun yii ̀lo ̀ e kùrshiliv́ , lo yuv e suúyjii, "Wón ve áshwiń en mənəń édzə wón Lùŋ wowiy.
Wón ve á kérkúné dzə̀ vé Bvərèʼ."
Bun yòŋ bèy e nèntò é bii, e dù duùn.Nyám sidzə̀m sikwáʼti ́wo.
Kinyo kiỳ ki biŕBvərəʼ̀ feý i,̀ ji nsaʼkoo ne a wun.
Wu liwón və kisə́sə wùnáwune wàa duaáwune laʼ.
Yi-̀ ii ̀dzə ̀ fo ́ yàngùʼ, nyùy mbàʼ báʼti ́vimfer̀ vidzəm̀ , e fiǹ e ŋkùv, aá feŕ e kici ́ki.́ Wù fiǹ bèy, e nèn kòʼ, e lèm e ntoò yùv.
Wiŕ vee ́ nsay feǹ e neǹ bùŋ vimfer̀ ve ́ a fer̀ .
Á nèn kù a dzə mendzən mendzən.
Áwune yii ̀ lo,̀ e yoŋ̀ ji Taàŋgám wàá ku sə ̀ á áwune, biʼ̀ fo wù keŕ a vifii.́
Taàŋgám nèn yòy làv, a wù dzə̀ ben e daadà, a wù yoʼ̀ lerir̀ i.̀ Wù yoý bey, e neǹ lev̀ sho,́ e kòʼ.
Wù meé e yuv, e nèn dzə̀r e nyùy mbàʼ jii, "Òó mbaà, a dzə̀ m kòóy vimfèr fo wò a?"
Nyùy mbàʼ nèn shèʼ Taàŋgám sheʼén, e lò, e sùúy sho jii, "Vimfer̀ viǹ vi lùm feyi.̀ A dzə̀ shiwánle ̀moo wo ̀ beǹ , la shi ́yoʼ̀ yù foó làʼ."
Taàŋgám yuúri,́ e lo ̀ dzər̀ sho ́ jii, "Vimfer̀ vee shoon vi dzə ̀ mbàm sisiʼ?̀ "Nyùy mbàʼ biǹ er̀ jii, "À keŕ foó wiỳ e nyám si sitaár e fo e mo.̀ Dzə ̀ nyám se bo ́ yoʼ̀ dzə ̀ wir̀ tàv e keer̀ i.́ A kfəǹ dzə ̀ nyám se dzə ̀ si ́yùyri ́ wir."
Si ́dzə ̀ jii, "baá wo wù keŕ soŋ́ ye yi ́njiḿ moo koŋ̀ , kimfaàmfàʼáy ke ki ́lo ki ́te ́ wiŕ , wùn à ŋgvəme wo dzə ̀ wú meỳ wiŕ e fur."
Nyùy mbàʼ shéʼ ben, nsaŋ si wáa nyar.
A wù kwaʼ ji kifá ki yoʼ̀ dzə ̀ á sho ke dzə ̀ ki ́səʼ̀ vimfer̀ və́.
Taàŋgám nèn lèv e wun làv fèy, e sòn ji weè wee,̀ e səʼ̀ əý e kitu ke nsay.
E biʼ ̀ vinyo vineń vineń , e neǹ yeǹ kinyo keé yii.̀Wù neǹ tùŋ bii,́ wú shoo.́ Wù daá e ŋgay se vici si,́ e neǹ fəəs̀ i ̀ŋaʼri ̀si ́e ́ kitu wo, ye bo ́ yoʼ̀ dzə ̀ wir̀ kiìý ji bii ́dzə ̀ á fo.
Wù neǹ lo ̀ e ŋkuùr a dù fo laʼ ji wun wáy á kifá e shuù.
Yi ̀wáa ran, a baá gbú ne e bii fey, a woʼ wún bii kibi ́kibi,́ a mùm ji wun fəə́, la dzəə̀ yòʼ a dzə.
Taàŋgám neǹ yoŋ̀ sho jii, "ŋkar yem̀ , màʼti,̀ é m sə́ wò.
Kú neèm e vici fen, e m səŋ wò, e fə̀ə́r."
Taàŋgám nèn ndzə̀m baá e vici fey e làv wo wù yoyin, a wù yoʼ̀ lerir̀ vəỳ .
Wù neǹ səŋ̀ , e koʼ̀ sho ́ a dzə ̀ e ́ ntoo ̀ yuv, e diǹ e nyùy mbàʼ.
Nyùy mbàʼ shéʼ, e lò, e dzə̀r shó jii, "nyám see sibaà si ́beè ?́ "
Taàŋgám nèn sə̀ʼéy e kitu ke nsay ji wun taʼ a ye yi ̀meen ji baà.
Wù sii ̀biʼ ̀ vinyo vineń vineń , e neǹ yeǹ kinyo keé yii.̀Wù neǹ li ̀kighiń , a mendzəv́ me rún sho,́ e nèn kòʼ shó e kici fo vimfaàmfàʼáy vi dzəə̀n.
Wù koʼ́ bey, e cùti ̀mendzəv́ memoʼ me ̀ e vimfaàmfàʼáy vi kitu, fo laʼ sev́ si ́dzəəǹ .
Wù tiń kifú ke ́ kiŋgom̀ , e neer̀ e wun kitu, e neǹ màysi ̀kibeŕ ke mendzəv̀ , e cùti ̀wún və ́ e dzə̀m.
Wù neǹ jàŋ vimfaàmfàʼáy viỳ jii, "Hey, veǹ wiy, e yeǹ búʼú.
Wuú si ́lo.
Veǹ nəə ́ ceŕ e mǒ kighin, e ́m sət́ í ́ven, e ́ veǹ fiʼ ́ a dzə à yuúmén."
Mo bó vimfaàmfàʼáy vi yòʼ yii koŋ ji mendzəv́ me kum áwune, vi ́kú neǹ keem̀ e,̀ e nə̀ə́ e Taàŋgám kighin.
Taàŋgám ku neǹ ndzəm̀ làv, e nsər kighiǹ , é dzəə ye bo ́ yoʼ̀ dzə ̀ vimfaàmfàʼáy viǹ vi ́fəə,̀ a vi ́fəm̀ búʼ e le.
Wù beʼ̀ eỳ , e koʼ̀ sho ́ e yuv, e diǹ e nyùy mbàʼ.
Yii bèy, Nyùy mbàʼ dzə́r jii, "Ké bàm kee kifá ki b̀èé?"
(E ghan sin, bó nyuƴ mbàʼ yoʼ kfə̀n shèʼ é ŋàŋ.)
Taàŋgám neǹ sii ̀səỳ e ́ kitu ke nsay, e biʼ ̀ vinyo vineń vineń , e làa yoʼ̀ yen kinyo keé yii.̀ Wù bi ́ wiíy və sho,́ wù fo ́ wun nshù ye juŋ.
Áwune adzə̀me nen tàʼ tám kici, a wú fáŋ, e dàr, e kfə̀n a dzə e juŋ.
Á kfən tàʼ sa akfəə̀ aá taŋ feyi.̀ Á dù e meè ́ e ghaa ndzəv fo yo ́ si yii dzə,́ e neǹ keʼ̀ mbiʼ ̀ jii,"Tám kici və́ne dàr!
""Aày wú yoʼ dàr!
""Eè, wú dàr!"
Shintàm shi loò dàr, yo ̀ neǹ wiỳ , e dzər̀ ji áwune sà biʼ ̀ mbiʼ ̀ a dzə ̀ kùm ka á?
Taàŋgám biǹ er̀ jii, "m ki ̀biʼ mbiʼ ̀ a dzə ̀ ver̀ wiiy wom.
Wù yoŋ ji kici ́kin ki dàr, e shàa wo,̀ a m yoʼ biim̀ e.́ "Yo ̀ biǹ er̀ jii, "ke ́ ru ki,́ m dàr, e shaà kici ́kin.
M dàr e ŋàŋ, a m kfə̀n dzə̀ yó ye faŋèn.
Vèn neer ri kici ́keń ki ́e mǒ ghaŋ, e neǹ fiʼ.̀ "
Taàŋgám neeŕ kici ́kiy, e neǹ li ̀akfəə ̀ və,́ a kur yo ́ sho, ji yi ̀fiʼ neem̀ a tiìt́ iy.
Mo wù kurin, e màysi,̀ e neǹ li,̀ e koʼ̀ sho ́ koʼoń e ́ yuv.
Nyùy mbàʼ leéy, e mèŋ kinyo kée kfə̀n e suúy.
Wù neǹ biim̀ e ́ ji si ̀á vilaʼày ve wun-ee dzəŕ i ́mo Taàŋgám wiỳ iǹ ne sho.
Á beỳ , wù neǹ dù fo ŋkùv və wo á fer̀ iǹ e kici ́ki ́vəỳ dzəəǹ .
Wù mvəʼ́ nsər, e neǹ li ̀vimfer̀ ve vi ́dzəə̀ n shó vidzə̀m e fò e Taàŋgám.Taàŋgám beʼ̀ eỳ vimfer̀ viỳ , a səy sho e kitu ke nsay moo wiŕ wo wù soon rəŕ bey.
Wù wiỳ sho, e neǹ a fer̀ e yeel̀ av və, a fer̀ e wir̀ dzəm̀ , e kfə̀n a fèr e nyám si sidzə̀m.Vimfer̀ vi-ii ̀dzə ̀ ji á wáa fer̀ , yoʼ̀ dzə ̀ ji á báʼti ́e wày e ́ ŋkùv, e ́ vi ́wáa neŋ fo.
