Omuhasi nande omuwana waye bacha mu sebira.
Omuhasi ya cha odola ebi bala.
Mu sebira ya nyola omusala kwa liho ebi bala ebengi.
Yata omuwana waye eyali akonere asi na nina omusala.
Omundu atmanyihane otula who salo sindi ya bitawo.
Yabona omwana.
Sa muwnyisa!
ye teba,  Nyina mwana alina?
Ya gunamawhomu.
Eshoka esha tula mu gegere echali who kosi liye lya singisa omwana
Ya leha omwana obaya nande engegere chaye.
Omwana ya cheha nyali abaya.
Omuhasi ye wunja asi obona luwasina omuwana a cheha.
Ya bona omundu atamayihane.
Ya tiyamuno ya sukuna esawo ya ye eyebibala.
Omundu eyali no wana ye wonja akulu.
Ya bola otatya ndisaobaya nande omuwana wawo omulayi ono.
Omuhasi ya hilila omusala.
Omundu ya linowana ya tusaho engegere chaye.
Yachwa omwana.
sino sirabo sha wo, ya bola.
"Cha engo nande omuwana wawo.
bolela omu sacha wawo o cha musala siremu womu emirembe chihira.
Omwana wawo ambere emirembe."
omundu eyali no muwana yabolela omuhasi.
Khare khare,  yatio omukhana yalangibwa Kalabushe.
Kalabushe yati omukhana mulomi lomi.
Ng'ina Kalabushe yamukania arekhe khubola lukari Kalabushe naye siyaburira tawe.
Inyanga ndala,  shenjenyene Kalabushe yatirwa nende bulware.
Yamenya lubeka lundi lwa lukongo lwabu Kalabushe.
Mayi wa Kalabushe yati adiyikhe ludalo olwo.
Yati musijiambo,  ng'ina naberesha Kalabushe biakhuria airire shenjenyene mulwaye.
Khunjira Kalabushe yakutana nende Sinson,  Ing'u yati yekhorere Omundu.
Sinson yamuteba neshina esia yati akingire.
Kalabushe yamukalusha ati "ne enyama, mabuyu nde mabere'.
Nyina Kalabushe yati amukanishe si asunga esia achinjire ta."
Kalabushe yameta ati shenjenyene yati mulwaye ni yati amu irira biakhuria.
Sinson yatsaka khutonya mate, nde khuekomba enyama ya Kalabushe yati atsinjire.
Yerukha tsimbiro natsa munyumba ya senjenyene Kalabushe.
Yatia shenjenyene Kalabushe namala yefunikha ribulangeti riaye.
Kalabushe yola nanyola inyumba inyirire tsii.
Yenjira mukari nalanga ati "Senje, oti ena?"
Nga olwa yakosa khuburira senjenyene nakalusia,  yenjira musigora owa senjenyene yakonanga.
Yeshindukha khunyola omundu yefunikhe ribulangeti likhongo.
"Senje,  khulwa shina matwi kao nimakhongo muno?"
Kalabushe yateba.
Sinson yamu kalusha ati "khubulire bulayi."
Kalabushe yateba khandi,  "Senje khulwa shina tsimoni tsiao nitsikhongo lukari lero?"
Sinson yajiba ati,  "khubone bulayi."
Kalabushe yamala nateba ati,  'senje khulwa shina omunwa kwao ni omukhongo?"
Sinson yakalusha ati "Khu khumite."
Sinson yaruka khutula mubutiri namita Kalabushe."
Khulwa Kalabushe yati omulomi lomi muno,  yatsirira khulomaloma nari omunda mwa Sinson.
Yateba matebo mangi.
Lunyuma,  Sinson yajong'a nde matebo ka Kalabushe,  ni yaamua khumu futsa.
Kalabushe nende senjenyene baonisibwa nende bana Lukongo.
Khutsanga inyanga eyo,  Kalabushe yarekha khuloma loma nende abanandu ba akolibwe.
Amapusi kangha?
yiwuma amapusi
Amapus khangha epusi lala
Ampusi khangha?
amapusi kabiili
Amapusi khanga?
Amapusi kadatu
Amapusi Khanga?
Amapusi Kanee
Amapusi khanga?
Amapusi katanu
Amapusi khanga?
Ampusi mukaaga
Amapusi khanga?
amapusi musaanvu
Amapusi khanga?
amapusi munaana
Sina sino si khubono?
aha pusi ha doto hawandire mu musala
"Mamakhunyala omudongya?
Ehabi lalalyongane" Amapusi khanga?
Amapusi mwenda
Lynne, Cukka Karel nende Antony bali batekeha ebindhu byo omukholo kwa Lynne kwo'hwibulwa.
Antony nende Lynne bakyodeha cake.
Cukka Karel abasomera ehola ya cake
"Hahutabule ebiholwa bino mu bakuli."
Lynne yabola
Antony yatabula ebihola bya cake yakyuha bilisindu asi
"Cake yisidoye," Cukka Karel yobola
"Abekya bawo bolere" Karel yabola
Antony yakala ati esirabo shamberi shali esisito hulwohuba shali esihongo
Yale epilo handi yali enyangu muno
Antony yakala ati esirabo shohubiri shali eshangu hulwohuba shali esidudu.
hali ahakina halai handi hali ahasito
Abaana babola bati ekilo ndala eya makina yaka ndede ekilo ndala eya moya.
Cake ya Lynne yali yilalire
Lynne yali nendalo
Ssenge Mavis yabola Antony ateberesa obusito bwesirabo shaye.
"Yi sidowa koti cake yilalile," Antony yabola
Bulimundu yabola, "Amebulwa malai Lynne"
Emyaka mingi ekibitilewo, ahahohome nende ehele bali abobwicha.
oludalo lulala bahengawo okonya abadya musibuga.
Ehele lyali liwulila bubi hulwomubili kwa hahohome kwaduha.
Yabola ati, "Waholasi ohuboneha bulayi otyo?
Bonaho ese, ndikubi muno.
Nyala nda holasi omubiri kwange kwa boneha bulayi?"
Ahahohome habola hati, "Wulila!
Bukula amachi ote mushongo omale ote humuliro.
ofunyeho o."
Naye ehere labola, "Manyire ebyo hare, manyire.
Wulere mwichange."
Yamala yawawo.
Nanu yola engo yata amachi mushongo yakata humuliro.
Amachi nikanja otokota, yaduma yakakwamu.
Amachi kasamaba omubiri kwaye nomuhira kwaye kwa tulaho!
Musifo shoboneha bulayi koti ahahohome, yemeda obubi.
oludalo lulala, ebisolo byahengawo ohuba nomuholo.
naye sikwali kwa bulimundu.
kwali kwe bisolo bili namayika
ahaduyu hali hetekehera omuholo.
hando nanyola nga omuholo sikwabulimundu.
Kwali kwe'bisolo bili namayika
Ahaduyu hacha awandu hafuna amayika namala nakata humutwe jwaye nihacha humuholo
Humuholo, ahaduyu halya, hangwa, hamera
sino shamujongya yakwa asi mumubasu.
Ahaduyu ngahali hakona, amayika katulaho.
ebisolo byosi byategera biti ahaduyu sihali hubisolo bibadaha.
Nanu bahwesa amatwi kaye paka kafuha amahongo
ebisolo byosi byeruha byawawo sakira ahaduyu hali namatwi mahongo
Amaaresi kanyala kareeta enangongo.
Ndaha amaaresi.
Amaaresi kanyala nkakisa eruuba.
Ndaha amaaresi.
Amaaresi kanyala nkakisa eniigini.
Ndaha amaaresi.
Hale hale, waliwo omushaani yiibalanganga Jallo.
Jallo yali sawulirisa abasade baye.
Abandu bali bamanyire mbwe ono mwana yebishanga buubi.
Lwali ludalo Jallo nende ngina nibacha ohushalira abehobawe mushalo.
Nibatawawo engo, abehobawe bababa esirabo.
Bayiira Jallo nende ngina hu misala cheebyamo chomushalo shosi nibabafukirira ohuyira esyamo shosi sibekomba.
Ohutusaho omusala kwomuyembe.
Mundalo, Jalllo yabona omusaala kwomuyembe omuhongo nende emiyembe mingi.
Jallo yali musangafu ohubona emiyembe mwengu mingi.
Yahengawo ohunoka mulala.
wankubade Jallo yali asabibwe obuta noka humuyembe, yahaya ohuwulirisa.
Yabola,''shoosi esineholehe, sheholehe,ndaha ohulya omuyembe.
Ngina yamuhubirisa handi.
Naye yahaya ohumuwulirisa.
Ohulyaho humuyembe, enda yachaka ohumuchuna.
Jallo yawulira bubbi.
Yaachaka ohulira.
Omutwe kwaye kwachaka ohusimba.
Awo nende awo, omusala kwomuyembe kwachaka ohula mumutwe kwaye.
Jallo yafuha omusala kwomuyembe.
Ohutula hwolwo,buli lumundu adira hu masaga komusala kwomuyembe okwo,kwemba olwenbo.
Omusala kwemba,''Buli atawulirisa abahulundu, acha ohweyichulisa.
Ndafula Jallo nga eshohuboneraho.
Khare khare, Akhaduyu khanyola Emboko nende Enjofu khumwalo.
Mani nikhabateba wina ori naamani mangi.
Mani Enjofu nende Emboko nichanja ofuuta nakho khachubia.
Khamala nikhaboya Emboko nende Enjofu omukoye munda.
Akhaduyu nakho nikhanina khumusala akulu.
Emboko nende Enjofu chakhwesana otula echuri mpaka engolobe.
Enjofu yari ijong'ere amatwi kademba sa.
Emboko nende Enjofu chakhwesana paka omukoye kwakharikha.
Emboko yajong'a mani niikona asi.
