Emiaka chiabira,  tsisolo tsietsinzika tsiakhalaka liparo okhuba nende obucheni obukhongo ekulu mufikulu.
Balanga tsisolo tsindi tsietsinzika tsionyone.
Omundu undi yesi yesi tawe.
Olwa ingurwe yaulira likhuwa liobucheni ibo,  yapara,  "Embula tsinzika.
Endakhola shina?"
Mustuli bushiere,  yanyoola inganakani.
Alahandia tsinzika khumurwe kwaye okhurumushira iula.
Inganakani yayo yatiya ne ingurwe ilola ili nende amachesi lwayenjisibwa mubucheni.
Eshibi shiali mbu obucheni bwali butsiririra hambi ne eliuba.
Olwa obucheni bwetsulamwo oluuya,  iula yachaka okhusalulukha na tsinzika tsiayo tsikwa.
Tsisolo tsietsinzika tsiauka.
"Niwina oyo ubula tsinzika?
Yetsere shina hano?"
bareeba.
Omwami we tsisolo yalokha,  "Khamare ingurwe muchifube hasi khushialo."
Bakhamara ingurwe bachifuba hasi khushialo.
Eshibera khungurwe!
Olwa yakwa,  yakwira amolu kayo.
Eliulu liayo liapama khandi listoba.
Kho olauka ta nolola eliulu lieingurwe liapama khandi okhutsoba,  shichira liali lirio okhurula khale.
Imbwa yanyola amabuyu khumwalo.
Niireba, "Solo shina ileshere hano amabuyu?"
Niira amabuyu mushikapo shiayo.
Imbwa neyiira amabuyu ingo.
Neyira ahambi no muliro.
Ikwena niireba Imbwa, "Olutsikho amabuyu kanje?"
Imbwa neibola, "Tawe."
Ikwena yareba buli isolo, "Mundutsirikho amabuyu kanje?"
Amabuyu nikalulwa elala elala.
Imbwa neiheresia abana be Ikwena efyakhulia fitutu.
Ikwena yaulira abanabayo nibaliranga.
Ikwena yakhupa Imbwa no mushira kwayo.
Imbwa niyirukha.
Ikwena yatafya Imbwa.
Imbwa neilira, "Mbeera.
Shindamanya mbu namabuyu koko tawe."
Ikwena yabera Imbwa.
Neitsia okhusoka na banabayo.
Omwana aliranga mbushi?
Embara mbu aliranga Okhubera inzala.
Omwana omusiani wuno yeberere mbushi?
Embara mbu auliranga eshiyungo shia samwana.
Omwana omukhana wuno asangalire shi?
Ali nende lirinda liyiakha.
Omukofu wuno atsekhanga mbushi?
Asomere ingatso indayi.
Omukhaaye wuno amwenyeranga shi?
Abaana baye basomeranga mumwoyo.
Omukhaye wuno auliranga arie?
Embara mbu netsisoni.
Nindakhoola emiaka chirano,  papa yamba eshianwa shichamisia muno.
Shiali akhabwa akhatoro khamachuma kataru.
Inyanga ya papa umutiti yakharera nango,  ndasangala muno.
Ndamanya mbu enyolile omwitsa.
Papa oyo lwayakhara hasi yandeba mbu,  "Otsia okhukhaya lira shi?"
Ndakhalinga ne nemboola mbu,  "Kulukulu."
Papa oyo niyesundukha nareeba,  "Eshichira nokhalanga Kulukulu nishi?"
Ndamuboolela mbu,  "Okhubeera khafwana akhayiimi."
Ndareeba papa oyo nikaba mbu Kulukulu khebulwa khonyene.
Papa oyo naboola mbu akhabwa khandi khosi akhatoro,  khandi akhafwanana nende Kulukulu khaliyo.
Ndatsia okhulolakho,  akhasiani khabu Kulukulu.
Olwa Kulukulu khalolakho akhasiani khabu,  khasangala muno.
Rwosi rwara emirwe chiabu alala ngorulomaloma.
Ndareeba papa oyo nikaba mbu enyala okhufuchililwa okhuruka rwosi- Kulukulu nende akhasiani khabu.
"Nobulayi," nakalusia.
"Ne okhuula orulinde obulayi."
Kho buli ingolobe,  ndaruiranga okhukhola ninarwo emibayo.
Emiesi mititi nichiakhabura,  Kulukulu nende akhasiani khabu rwali niruli orukhoongo,  rwamani nende obulamu obulayi.
Rwali orukhoongo muno khulwe esie okhurulinda khulwanje.
Bulano ndareeba papa oyo okhukalusiayo akhasiani khabu Kulukulu.
Olwa Kulukulu khatong'a khonyone,  khaulila obubi muno.
Khafwana nga khandebanga,  "Mbushina nokhola orio?"
Khalekha okhubaya.
Khandi efise findi khakhayanga okhurula nasi okhutsia okhuchenda.
Efise findi khalitsanga atiti muno.
Ndeparira muno.
Ndereeba,  "Shiina shienyala okhukholakho okhukhonya kulukulu?"
Ndalola inyuma weinzu yokhutekha,  Kulukulu nende omusiani wabu nitsishina nobusangali nga khale!
Ndali nobusangali muno,  kata nekhaywa mbu niwina owa neshesie mbeli.
Omusiani wabu Kulukulu nomba papa oyo.
Ndamanya mbu bulano Kulukulu yilakalukha nga yali khale olwa omusiani wabu akalushe.
Khulatsia okhuyima mundalo khandi.
Ndachama okhusoma.
Esomerekho wina?
Mukhana wefu akona.
Esomerekho wina?
Mama nende kukhu batiishe.
Esomerekho wina?
Papa nende kuka batiishe.
Esomerekho wina?
Enyala okhwisomera esie omwene.
Yachama efiokhulia, halali shatekhangata.
"Khonye okhufuluka," Eshimuna shaboola.
Anansi shiyenyata khulwa obutofu.
Abohanga obuusi khushilenje nende khunyungu eyeshimuna.
"Lishene, khulie fwesi amahenjera?"
"Khukhonye okhukhola emilimo."
"Injiri, khulie amapwoni fwesi?"
"Khonya okhukakasia," Injiri yaboola.
Mukhumalirikha, buli eshirenje sha Anansi shabohwa khunyungu.
Efilenje fiosi 8 fiakhweswa.
"Leshe okhukhwesa!"
Anansi yalira.
Neshichiranga tsimbubi tsiosi tsili nefilenje efinyere.
Mundalo tsiabura khale, abakhana bataru batsia okhurenya tsikhwi.
Nibatsia okhwilama mumwalo.
Betsulila mbu efise fiwere.
Nibaalalasia okhutsia ingo.
Prisca yali niyebirire eshiuma shie!
Prisca nakalukha khumwalo yenyene.
Yakora injira khulwe eshilima.
Yalola obulafu okhurula mukhatili.
Okubwa nokwekula omuliango nikumureba, “Wenya shi?”
Okubwa nikumuboolela, “Yalikhao ufuchile!”
Khandi nikumuboolela kuri, “Nzalila eshitali!”
Inyanga yindi okubwa nikumuboolela Prisca kuri, “Nyanga ino enzia okhuchendera abetsa banje.”
Prisca yakhunyula obushinga butaru.
Yara lulala mulwalo weshitali, olundi inyuma wo muliango, nolundi mulukaka.
Mana niyelukha.
Okubwa kwakalukha, kwakhaaba, “Prisca, oli yena?” “Endi ano, mulwalo weshitali.
Endi ano inyumawomuliango.
Endi ano, mulukaka.”
Bulano okubwa nikumanya mbu Prisca yali nakubayire.
Khale yaliwo omusatsa nomukhasiwe.
Bali nende omwana omukhana,  owelira mbu Nashimuli.
Inyanga ndala abebusi bamuruma Nashimuli amenye nende khotsanyene owali omuinda welira mbu,  Makokha.
Khunjira,  Nashimuli yanyoola omukhana wundi omuraka nafwalire amatasi.
"Otsiaye?"
Omukhana oyo nareeba Nashimuli.
"Okhucheniha khotsa,  Makokha," Nashimuli nakalusia.
"Makokha ni khotsa siesi.
Endi khuluchendo okhumuchendera," omukhana oyo naboola.
Omukhana oyo naboola Nashimuli,  "Eshibunguyi shishio neshilayi muno.
Khandi eshiuma shishio shimwekha.
Nochama rera ndicherekho."
Nashimuli naheresia omukhana oyo eshibunguyi shishie nende eshiuma.
Omukhana oyo yafwalula amatasi ke niyefwala tsingubo tsia Nashimuli.
Nashimuli nalola omushira kwo mukhana oyo.
Namanya mbu oyo khane ne okunani.
Nibachendera halala khu fise.
Nashimuli naboola,  "Chama ungalusirie eshibunguyi shianje nende eshiuma."
Omukhana niyiboola ari,  "Lekha efwalekho okhuula womusala kulia kuli."
Olwaboola womusala okwo kwali,  Nashimuli namubolera,  "Chama ungalusirie eshibunguyi nende eshiuma."
Omukhana naboola,  "Ndeshera efwalekho busa okhula khu mwalo kulondakho."
Nibola khumwalo,  Nashimuli naboola,  "Chama ungalusirie eshibunguyi nende eshiuma."
Omukhana nakalusia,  "Ndeshera efwalekho."
Kho nibatsiririra no luchendo.
Nolwaboola khukhatsu,  nabolera abakhasi ari,  "Lolakho omukhana wufwalire amatasi uno,  yanonderekho eshitere eshilamba.
Ndikomba abweho."
Nashimuli yalola tsisoni tsinyinji.
Omukhana oyo neyatsia munzu wa khotsa Makokha naboola ari,  "Nisie omwiwa wo,  Nashimuli."
Makokha nende abeinzuye bamusangalira.
Ne Nashimuli akona mushitwoli.
Mushiteere,  Nashimuli niyemba:   "Aa!
Eshibeera,  eshibeera.
Ndarumwa nende papa nende mama okhumenya nende khotsa Makokha."
Inyanga ndala,  omusiani wa Makokha yali nachendanga nahulira olwimbo lwa Nashimuli.
Olwayoola ingo,  nabolela Makokha.
Makokha natsia mundalo naulira olwimbo olwo.
Namunyola Nashimuli.
Nashimuli namuboolera eshiekholekha.
Shinga omukhana oyo yabukula tsingubo tsie tsindayi.
Makokha namuyira ingowe,  namufisa munzu.
Omushira kwe okunani shikunyala okhubura khu mabeere nikulakhomberekho tawe.
Makokha aboolera abandu okhuyaba litikho lirambi.
Batsukhamo amabeere.
Kho nalanga abakhaana boosi khubuyingani bwo khuruma.
Omukhana wali ne ntsingubo tsia Nashimuli shiyenya okhuruuma litikho elio tawe.
Kho natsia munzu,  ne naboa omushira khumubirikwe obutinyu.
Buli mulala khubakhana abo yaruma litikho elio.
Inyuma wabo efise fie omukhana oyo fiola.
Yatema okhuruka ne omushira kwe kwamukhwesa hasi mu mabeere.
Shinga omukhana oyo yapalapala mumabeere,  abasatsa abo nibabuka litikho elo nomuyeshe,  nibamuyabiramo.
Nashimuli yamenya nende khotsanyene nobusangali,  efise efinji muno muno.
Biantaka yali ne ing'ombe.
Khandi yali nende akhayungu akhatiti khamatsi.
Yatsia womumenyanwa we okhusaba inyungu ikhongo.
Biantaka yara akhayungu, munyungu ikhongo ilia.
Yachinga tsinyungu tsilia tsiosi nailila omumenyanwa we.
Biantaka yamubolera omumenyanwa we, "Inyungu yiyo yebula."
Biantaka yakalukha womumenyanwa we, okhusaba inyungu khandi.
Shiyaikalusiayo tawe.
Omumenyanwa we yalola mbu atsie amureebe.
Biantaka yamuboolera mbu, "Yafwa.
Embele nindenya okhwitsa okhukhuboolera."
Omumenyanwa yakhupa obuyoka, "Eshili okhuhulira mbu inyungu ifwile!"
Biantaka yakalusia ari, "Buli eshindu shibulanga okhula shifwe."
Omumenyanwa yatsia mushiina okhusitaka Biantaka.
Omuyaali yaboola mbu, "Buli eshindu shibulanga okhuula shifwe."
Biantaka yanyoola inyungu ikhoongo.
Omumenyanwa we nakosia inyungu yiye.
Liriinda lino ne liraambi.
Omuchosi kuno nomukhoongo.
Iloloti ino neikhoongo.
Omukoye kwomushibuno.
Ikofia ino neinditi.
Tsisokisi netsinyimbikiti.
Halali efilaro fino nefiyiakha.
Fiyela obulayi mufilenje.
Namukuru nende omusiani wabwe Sakwa batsia mwisomero.
Namukuru amchinjire Sakwa khu ngarangarani.
Abana bashiabwe babekhoyera po.
Benjira okhuchaka okhweka.
Erwanyi lishene libukula ingarangarani ya Namukuru!
Lisomero lilamba abana batalakho.
Lishene lilekhula ingarangarani khulukuku lwe inyanza.
Lishene lisoka mpaka khwichinga hakari we inyanza.
Lisebula abana mbu balindwe!
Abana babukula ingarangarani yabwe nobusangafu po.
Bosi basebula lishene,  "Olindwe wesi!"
Lialio litoka tsa elala mulukoba lwabo Omoka.
Liali likali khandi lie shilesi.
Liali no luyoka muno.
Indalo yindi, nyinamwana Omoka yaboola, “Mutsuli khulatsia mulukulu okhukula ingubo yoyemwisomero.”
Omoka yasangala muno.
Bali batsie elukulu mumutoka omukali kwe lilesi.
Yakhaywa okhukonamushiro.
Omoka yali afwalire tsingubo olwa nyina yetsa okhumwinyosia.
Omoka nende nyina bachenda okhutsia mushituo shio mutoka.
Balinda omutoka mukali kwe lilesi.
Habula omutoka shikwetsa tawe.
Abandu bandi boola ashituo shio mutoka.
Beiniakana khulwa omutoka kwali kubutsire.
“Omutoka kukhuleshere?” Bareeba.
Omoka yahenda muno.
“Shikhulatsia elukulu tawe.
Shindanyoola ingubo yo mwisomero ta,” napaara.
Abandu bandi bafwa omwoyo bakalukha nango.
Omoka yalira khulwa shiyenya okhutsia nango ta.
Nyina namuenderesia.
“Khulalinda kho oluono,” naboola.
Mufise efio, baulira oluyoka.
Balola olufu lutuma.
Omutoka kwali kwitsa!
Alali omutoka kuno shikwali kwe lilesi ta.
Shikwali omukali tawe.
Kwali omwakhanyu khandi omutiti.
Abali balinda omutoka bakuenga.
Shibanina mwo ta.
“Injiremwo!
Injiremwo!” Omwirusi nayiibukha.
“Khushindire muno luno,” naboola.
Omoka nende nyina benjira imberi.
Mufise fitutu abandu boosi benjira mumutoka omutitiomwakhanyu.
Omoka yaenjerera mwidirisha.
Yalola abandu abanji mushituo shio mutoka.
Buli shamundu yali yerukha okhunina omutoka.
Abula bali bachelewe.
Omutoka kwali kwitsule.
Omutoka omwakhanyu kwasimukha okhutsia elukulu.
“Omutoka mukali kwe lilesi kuli ena?” Nyina Omoka yareeba.
“Kubiyiire,” omwirusi nakalusia.
“Khukukasinjia.
Kuletsa mutsuli,” nametakho.
Omoka shiyateba ifwani yo mutoka tawe.
Shiyateba obukhongo bwo mutoka ta.
Yali nobusangafu khulwa omutoka kwali kutsia elukulu.
Neliulu lianje.
Tsisokisi tsiwunya.
Efimuli efilayi  fiwunya.
Ne tsimoni tsianje.
Endola lihunyanilifuuratumukhamumuyeka.
Endola Ipusi  isangafu.
Oo, omunyu.Ekhomba omunyumunyanza.
Ekhomba amatsiamanulu kelichunga.
Nomukhono kwanje.
Embukulaomukhono kwo.
Lego yali inzukha ikhongo.
Yali niyamenya mushikwenyi shia Sinyare.
Apiyo, Ajoh nende Atieno batsia okhurenya tsikhwi.
Kukhu abawa amachero.
Bosi bataru bakasia eshiakhulia.
"Ilaba inyanga indabi."
"Recheresiekho, Lego amenyanga hambi ano."
Apiyo yetsulisia abashie.
Atieno yenya ameno ka Lego.
Apiyo namubira, "Kukhu yakhukania."
"Ndenya ameno ka Lego keitsahabu."
Ajoh shiyateba tawe.
Lego shiyanyola amenoke keitsahabu tawe.
Yesumirisia okhutira omwifi.
"Hsssss!"
Abakhana bahulira omwoyo.
Lego yenya okhumuluma owali niyebere.
Lego yabaheresia amarebo.
"Owali niyebere shiyakhembere obulayi tawe."
Apiyo nende Atieno babira amarebo.
Beemba obulayi.
Ajoh shiyanyalirwa okhuimba  tawe.
Lego yamanya omwifi ni wina.
Lego yamumira Ajoh!
"Alamanyanga yakhahulire amachero ka kukhu."
Olwali lwa khale lulia,  olwe shialo shiali nishili eshiyiakha,  efikulu efikhongo fiali nifiafunikha eshialo ngo oburungeti,  ne emisala emirambi chiatsomosherera hosi mwikulu.
Mushialo muno,  lialiho litiba liolutungu olurambi nilierima,  niliawulera khandi nilianyira tsi.
Khulwalo lwe litiba lino,  tsialiho tsinzukha tsibiri.
Ndala yali niyakhupa amakanya kamalwelwe,  ne indi inyerere niyekotiombola.
Ne inyanga ndala lialiho lirunda likali.
Ikhupa yatulukha niyikhupa okhula hasi welitiba elo.
Amatsi nikakabukhana khulwe eshise.
Tsinzukha nitsilola eshialo hekulu,  nende efifwanani fiaukhane halala nende efilonje fia amabaa.
Amatsi olwa kafunikhao khandi,  tsinzukha shitsiebiririra amang'ining'ini katsiali nitsilutsi tawe.
"Shikhunyala okhumenya mwitiba linyifu khandi lierima tititi lino khandi tawe," Nitsiboolanira.
"Khutsie hekulu khulole eshialo shiliyo."
"Khulamenya khurie khu shialo?"
"Amayoni komwikulu shikalakhutsekha okhubeera mbu khuli hasi tawe.
Shikhulamoola tawe.
Khulachenda busa."
Kaala tsinzukha tsiakanyulukha.
Halala tsiachaka okhwisoka nitsinina hekulu,  hekulu,  Khubulafu bwaliyo.
Ne olwa tsiola khumatsi hekulu,  eshiamakana shiakholekha.
Emirwe chie mishila chiatsio chiatikhamo khabiri-efilenje nende tsinzala.
Hasi womurwe,  amakhono kamera kabiri nende efikalabo ne tsinzala.
Shi tsiali tsinzukha khandi tawe,  halali omusatsa nende omukhasi.
Ne olwa balinganakho,  nibachamana.
"Khulombakha litala liefu mufikulu," Omukhasi naboola.
"Buli itsuli khulalolanga eliuba nilirula,  nilikhutundumia emikongo."
"Khularuka obunyasi nende emisala," Omusatsa naboola.
"Khandi obwitsa nende liyoni nende Isolo."
"Come," said First Man.
"I will," said First Woman.
And they walked out together into their new world.
Esie embukhanga ne embwana omuliro.
Endundumia amatsi.
Endonya tsikhwi.
Efuluka mu nyungu.
Ndeya obweru.
Ne ndosia efikaye.
Omusiani wefu naye nabaya busa.
Yali nyanga yeshimiu mushitsuru eshimiu.
Liche liali nelibulile amatsi khutsinyanga tsinyinji.
"Ndenya imburo ya matsi kata khurula khwisafu."
Kata lime liali niliumire.
"Nindalanywa tawe,  ndalafwa," Liche nelirira.
"Ndalatsia mumwalo kwembuliranga."
"Omwalo kulakhwishia," Eshituyu eshichesi neshibolera Liche.
Liche liali nende obulo muno.
"Ndalafwa nindalanywa amatsi tawe."
Liche liatsia okhukhaba omwalo.
Nelibura obunyasi obumu nende amasaka amomu.
Khula lelianza okhuulira omwalo nekuwola.
Liche lianywa imburo ikhongo ya matsi.
Liasangala muno ne silialola lirunde likhongo nilitsa tawe.
Liche liatema okhutira obunyasi obumu bwali nobubenganga khumatsi ne omwalo nokulikhomolosia.
"Khonya,  bane khonya."
"Ninakho lwangu," Liusiu neliboolera Liche nelilumire lisaka khumunwa.
Liche liebashe liri,  "Sindalatsia neshiri okhupira Liusiu orio tawe.
Ndalalinda okhula ngala liletsa okhunywa matsi."
Inyanga ndala nilishilindanga,  abasiani babiri betsa mumwalo nende tsifandili.
"Liliwo liusiu likhongo lia rachari litsanga okhunywa matsi ano," omusiani mulala naboola.
"Khulalira angolobe."
"Sindalafuchirira abasiani beere Liusiu lirachari tawe.
Alali endi omutiti muno.
Ndalakhola endie?"
Liche liebara.
Mufise efio,  Liusiu lirachari liayera okhurula khumusala khunywa matsi.
Liche liali nende inganakani.
Liaruchira khu shirenje shia musiani mulala neliluma efitinyu muno.
Omusiani yaruka.
"Uui!"
Nakhupa oluungu.
Liusiu liesundukha nelipurukha okhwionia.
Endio no olwa Liche liakhupira Liusiu orio khulwa okhulionia.
Selemeng yachama tsipusi.
Tsipusi netsinyinji mungo mwaye.
Selemeng ali nende ipusi imali.
Ipusi eyo ilitsanga inyama inyinji.
Selemeng ali nende ipusi ikhomefu.
Ipusi eyo ilitsanga buli eshindu.
Ipusi yakhataru, inina omusala tsimbiro.
Ipusi ino iyanda khumusala.
Selemeng anina omusala.
Yesi ayaanda khumusala shinga ipusi yakhataru.
Mama wa Selemeng akhoya khubakhonya bakushe.
Selemeng ali nende tsipusi tsibiri tsindofu.
tsingonanga erwanyi khuliuba inyanga yosi.
Selemeng ali nende tsipusi tsitaru tsilali nobutofu tawe.
Tsitira tsimbeba mushiro muchikoni.
Selemeng ali nende imbwa ndala.
Ilangwa mbu Lirafi.
Lirafi abula omwitsa.
Yeberere.
Tsipusi tsia Selemeng shitsiachama Lirafi tawe.
Tsimulonda khurula munzu.
Lirafi yerukha.
Selemeng anyola Lirafi naikalusia muungo.
Tsipusi shitsisangasibwa tawe.
Shitsienya okhulola Lirafi tawe.
Selemeng ali nende tsipusi tsinga?
Ali nende tsipusi munane.
Selemeng ali nende tsimbwa tsinga?
Ali nende imbwa ndala.
Lirafi ali ena isaa ino?
Oli nende tsipusi tsinga ewenyu?
Oli nende tsimbwa tsinga ewenyu?
Tsindalo tsia khale abandu shibali nibamanya okhuraka emimera ta, nomba okhulukha tsingubo, nomba okhukasia efindu fio okhwiranya.
Naye Nasaye womwikulu yali nende amachesi ko khushialo kosi.
Yali niyabikha amachesi kosi munyungu yeliloba.
Inyanga yindi Nasaye yalola mbu ayeresie Anansi inyungu yobuchesi eyo.
Buli olwa Anansi yalinganga munyungu eyo, yekanga eshindu eshiyiakha.
Kalinji akokhusangasia muno!
Okhubera omutolio, Kundu yapara mbu, "Ndalachikha inyungu ino ekulu womusala omurambi womundu wundi alanyala okhuinyola ta.
Kho ibe eyanje sienyene."
Yalukha emikoye chiemilandila naboyera inyungu eyo.
Kundu yeboya omukoye oko mushibuno shie mana inyungu eyo niyerera imberi we, mana niyanza okhunina khumusala.
Fiali efitinyu muno okhunina khumusala nende inyungu niyimutuyatuya mumasikamo buli eshise.
Anansi yachaka okhusinyikha, natsunukha tsunukha khandi nachonya.
Efise fino fiosi omusiani wa Kundu omutiti yali niyemere hasi womusala namulinganga.
Naboola ari, "Shi fiakhabeerekho efiangu okhunina noboere inyungu khumukongo okhushira imbeli?"
Kundu nateema okhuboha inyungu yobuchesi khumukongo, ne nifilolekha okhuba efiangu okhushira.
Yola khumusala hekulu bwangu muno.
Ne naulera khandi napara.
"Nisie oukhoere okhuba nende amachesi sienyene.
Naye omwana wanje khandi yashira arie mumachesi?"
Anansi yasinyikha muno ne nalekhula inyungu eyo hasi okhurula khumusala.
Yekhupa hasi niyatikha efipande.
Nolwa abandu bosi beka obulimi, okhulukha tsingubo nende okhwiranya, nende efindu fiosi efia abandu bamanya okhukhola.
Yaliwo khale ikwena yali inzala muno.
Yakhaaba efiokhulia kaala khandi iwolere.
POW!
Ikwena ikamula shiokhulia!
Mufise fino shiili inzala ta,  na ili nende obusangafu.
Okhula lwo ilaulira inzala khandi.
Libungwe liakanana Ikwena khu nyanza.
"Wamenya hena?"
Ikwena yakalusia, "Munyanza."
"Wamenya hena?"
Libungwe liakalusia, "Mumisala."
"Wamanya okhusoka?"
Ikwena yareba Libungwe.
Libungwe liekana.
Ikwena neibola, "Enyala okhwechesia."
Ikwena yabola, "Olahenda ta.
Khuli abetsa."
Ikwena yabola, "Khotsa wanje nomulwale.
Yenya inyama."
Libungwe neliba nende oburi.
Ikwena naimulie?
Libungwe lienya okhwibatsa.
Libungwe lili nende liparo.
"Ndalainia omwoyo kwanje omuheresie," Libungwe lialaka.
"Omwoyo kwanje kuli khumusala," Libungwe liabola.
Ikwena yareba, "Olenda omwoyo kwo?"
Libungwe lieyama.
Ikwena yakalukha mulukongo.
Libungwe lianina khumusala.
Ikwena yaboola, "Obeere!
Sholi omwitsa wanje ta."
"Shekhuli abetsa ta.
Wenya okhundia!"
Libungwe liabola.
Yali nyanga yeshimiu mushitsuru eshimiu.
Liche liali nelibulile amatsi khutsinyanga tsinyinji.
“Ndenya imburo ya matsi kata khurula khwisafu.”
Kata lime liali niliumire.
“Nindalanywa tawe, ndalafwa,” Liche nelirira.
“Ndalatsia mumwalo kwembuliranga.”
“Omwalo kulakhwishia,” Eshituyu eshichesi neshibolera Liche.
Liche liali nende obulo muno.
“Ndalafwa nindalanywa amatsi tawe.” Liche liatsia okhukhaba omwalo.
Nelibura obunyasi obumu nende amasaka amomu.
Khula lelianza okhuulira omwalo nekuwola.
Liche lianywa imburo ikhongo ya matsi.
Liasangala muno ne silialola lirunde likhongo nilitsa tawe.
Liche liatema okhutira obunyasi obumu bwali nobubenganga khumatsi ne omwalo nokulikhomolosia.
“Khonya, bane khonya.”
“Ninakho lwangu,” Liusiu neliboolera Liche nelilumire lisaka khumunwa.
Liche liebashe liri, “Sindalatsia neshiri okhupira Liusiu orio tawe.
Ndalalinda okhula ngala liletsa okhunywa matsi.”
Inyanga ndala nilishilindanga, abasiani babiri betsa mumwalo nende tsifandili.
“Liliwo liusiu likhongo lia rachari litsanga okhunywa matsi ano,” omusiani mulala naboola.
“Khulalira angolobe.”
“Sindalafuchirira abasiani beere Liusiu lirachari tawe.
Alali endi omutiti muno.
Ndalakhola endie?” Liche liebara.
Mufise efio, Liusiu lirachari liayera okhurula khumusala khunywa matsi.
Liche liali nende inganakani.
Liaruchira khu shirenje shia musiani mulala neliluma efitinyu muno.
Omusiani yaruka.
“Uui!” Nakhupa oluungu.
Liusiu liesundukha nelipurukha okhwionia.
Endio no olwa Liche liakhupira Liusiu orio khulwa okhulionia.
Ndachamaomusomesiawanje.
Nomusomesia omulai.Nowobuheri khandinowokhuifwira.
Yalukha lisui liae obulai.
Yara efyuma efyamang'ining'iniamalayi muiswimwae.
Amang'ining'inikae nirachari,ranzai nendeakanamukii.
Mama, nochamanaulushekho lisuilianje shingaomusomesiawanje?
Nembaomukhongo,ndililukhakhoefyuma mwisu mwanje.
Ne ndiliba shingaomusomesia wanje!
Juma yekasinjia okhutsia mwisomero.
Papa nae afulukanga obusera khulwe shokhulia eshie itsuli.
“Mama yamanya okhufuluka obusera obunulu!” Juma nabola.
Obusera buwetsangaJuma amani akokhutsia mwisomero.
Obusera buyire.
Papa atsukha amabere mubusera.
“Papa, embara mbuometakho isukari musera khobube obunulu muno,” Juma nabola.
“Mama afulukanga busera bunulu khushira papa,” Juma yapara.
“Papa, onyala okhuchama emetekho isukari mubusera?” Juma areba.
Papa aheresia Juma isukari.
“Ma!
Papa!
Orere omunyu mubusera bwanje?”
“Papa, mama nakalushe nango lina?” Juma areba.
Ababusi ba Akhabere nende Nechesa bali bafwa.
Akhabere yali wo bukhonyi.
Nechesa yali we isunga.
Inyanga ndala,  Akhabere nende Nechesa batsia khukhaba fiokhulia.
Nashikawa yali omushiere omuhani wo buyiinda.
Omubiri kwe nikwetsula khwo amakakha.
Nechesa yaakana no Nashikawa.
Namulangisia,  "Omukhana wanje, orie?
Orula ena?
Otsia ena?"
Nashikawa yaboola, "Itsa unjinge ne ndalakhwechesia shiolakhola."
Nechesa yalolesia omukhasi obufuru.
Nashikawa namuboolera abe noluchendo olulayi.
Nechesa yali omuchonyu.
Olwa yekhala hasi okhuulukha, efikoko fianza okhumuluma.
Akhabere yesi yaakana Nashikawa.
Nashikawa yamureeba amarebo malala kalia.
Akhabere yafuchirira okhuchinga Nashikawa.
Nashikawa namuboolera akalukhe nango, owalanyoola buli shindu shiayenya.
Akhabere akhupira Nashikawa orio.
Yakalukha mungo ne nanyoola buli shindu.
Habula yekhuula okhukosia Nechesa.
Ishima nende Ifisi basolana.
Benya amachero okhurula khumukhalachi owefina.
Omukhalachi napara, "Lishene lilalia amatumwa.
Ifisi ilalia efiayo fianje."
Okhumalirikha omukhalachi nababolera, "Khaabe amachero khubakofu."
Abakofu bosi baria.
Shibahana amachero tawe.
Abakofu babolera Ishima nende Ifisi, "Omuse kuno nomutinyu."
Abakofu babola, "Khaabe amachero okhurula khumukhasi omutakha."
Omukhasi omutakha nakhalaka omuse.
"Euma emiandu echiokhukosia."
Nabolera Ifisi, "Waribwa mbu oli omukhongo, lekha obusolo."
Ifisi niibola, "Obolere abwene.
Shindenya tsisoni tawe."
Nabolera Ishima, "Oli omuchesi lekha obusolo."
Ishima niifuchirira.
Omukhasi nababolera, "Mufuchirire okhulekha obusolo.
Nobulayi mulekhanire."
Omukhasi omutakha namala emilekano chiabo.
Khale khaale, mushitsuru, Omwami Ingwe yeparira, "Engofulanga ne etsia okhufwa.
Omuruchi wobunina oushiri omubukha nende afya indayi yenyekha okhubukula eshisala shiobwami."
Ndachama tsisolo tsiosi.
Ndalaula endie omuruchi!
Liparo lietsera omwami Ingwe.
Yaruma abarumwa mushitsuru.
Omwami Ingwe yabolera abarumwa batsie babolere tsisolo tsiosi tsitse munzu yomwami.
Yakasia obucheni obukhongo okhubera yali nende amakhuwa akoluyali.
Abarumwa berukha okhutsia mutsibenga tsiosi tsine tseshitsuru.
Tsisolo tsiosi tsiali munzu yomwami eshiro shiobucheni.
Tsisolo tsiemba  nitsishina po.
Shinga omwesi kwabukha ekulu wemisala, omwami Ingwe yeema akari we tsisolo.
Tsisolo tsiosi tsialekha okhwimba nende okhushina.
Tsiareka amarwi okhuulira omwami.
Omwami Ingwe yekula omwoyo, niibola, "Embara efise fiakhola esie okhwaula oulabukula eshisala shianje.
Okhubera ndabachama mwesi, shenyala okhwamua oukhoyeshere okhubukula eshisala tawe.
Kulashirana fwesi, ne oushira yalabukula eshisala."
Omwami Ingwe yachingula lifumo ekulu, naboola,"Oweimberi khwenywe, ounyala okhusukuna lifumo lino mwikulu mana abale okhula ekhumi lifumo lishiri okhukwa asi, yalabukula eshisala shiobwami."
Omwami Ingwe nashiri okhumala, tsisolo tsiaulira oluyoka inyuma watsio.
Tsialola Inzofu niitsa imberi watsio.
"Murule imberi wanje.
Endi umukhongo, ekhoyere okhuba omwami wenyu," Inzofu yabolera tsisolo.
Inzofu yabukula lifumo khumolu yasukuna mwikulu namani kosi.
"Ndala!
Tsibiri!
Tsitaru!
Oh!"
Yelirira.
Lifumo lwakwa hasi Inzofu niyakhabala okhula khane.
Inzofu yasinyikha nimala niirula wetsisolo tsiali.
"Omalire omuka kwao."
Omwami Ingwe yabolera Inzofu.
Inzofu yamala nirulao.
Inzofu niyakhatsia, tsisolo tsialomama mubusangafu.
Tsiasundusibwa khandi nende oluyoka okhurula inyuma watsio.
Imbitsi yetsa tsimbiro neyibola, "Ruleyo.
Ruleyo.
Etsia okhuba omwami wenyu.
Endi nende omubili omusiro.
Endi nende amani amanji.
Ekhoyera okhuba omwami."
Imbitsi yabukula lifumo niilisukuna mwikulu.
"Ndala!
Tsibili!
Tsitaru!
Tsine!
Tsirano!
Oh!"
Imbisti yayula.
Lifumo liakwa asi Imbitsi niyakhabala okhula sita.
Imbitsi yasinyikha niisukuna amatoyi mumuya.
Omwami Ingwe yabolelera Imbitsi, "Imbitsi, lifumo lisukunwa lulala lwonyene.
Omuka kwao kuwere."
Imbitsi yosi niitsia.
Tsisolo tsialalamika nitsibola mbu, "Okhushirana khuno nokhutinyu po, Inzoru siinyalire tawe niba iri ikhongo.
Imbitsi yosi ikhayirwe, niba iri nende amani amanji.
Abulao oulashira mana abe omwami."
Tsisolo nitsishiri nitsibolanga, oluyoka lundi lwarula inyuma watsio.
Tsisolo tsieuchira eshiatsialola.
Tsialola Inguche niitsanga niibola, "Enyala okhusukuna lifumo.
Emanyire enyala.
Enyala okhusukuna lifumo."
Inguche yabukula lifumo.
Yaaruka mumuya niisukuma lifumo mwikulu.
"Ndala!
Tsibili!
Tsitaru!
Tsinee!
Tsirano!
sita!
Saba!
Oh!"
Ingwe yelirira.
Lifumo liakwa asi Inguche niyakhabala okhula munane.
Inguche yasinyikha muno.
Yopa oluyoka nende liruma po.
Omwami Ingwe yabolera Inguche mbu, "Omuka kwao kuwere," Inguche yosi nimala niitsia.
Tsisolo tsindi tsiachaka okhubwao.
Ne mushise esho, tsialola Eshichwaya nishitsanga.
Eshichwaya shiabolera tsisolo, "Linde, linde.
Mundeshe siesi endemekho."
Enyala ukhusukuna lifumo, enyala okhusukuna lifumo."
Tsisolo tsiatsekha amakhuwa keshichwaya.
Omwami Ingwe yaruka ekulu nende oburuma, "Leshe okhutsekha Eshichwaya!
Owabola mbu tsisolo tsinditi shitsinyala okhukhola efye tsisolo tsikhongo tsikhola newi?
Eshichwaya nishienya ukhusukuna lifumo leshe shisukune nga tsisolo tsindi tsisukune.
Site inyuma Eshichwaya shisukune lifumo."
Eshichwaya shienamira omwami Ingwe, nishimala nishibukula lifumo khumunwa.
Eshichwaya shiachaka tsimbiro nende amani kosi.
Nga shiola akari womukhungáno, shiaruka ekulu po.
Eshichwaya shiasukuna lifumo nishiayula, "Tsirano nemetakho tsirano nekhumi."
Lifumo nilikwa asi.
Tsisolo tsiosi tsiaulera tsii.
Sitsieyamina tawe.
Omwami Ingwe yabola ari, "Nobulamba Eshichwaya, tsirano nometakho tsirano nonyola ekhumi.
Obushirani buno bwenyerenje isolo yobunina.
Ne munjira eyo, Eshichwaya shiabukula eshisala shiobwami nga omwami Ingwe yafwa.
Yaliwo omusatsa waloba khumenya hambi nende abamenyanwa.
Na siyachama omukhaye waye yesi achenderere tsingo tsia abamenyanwa tawe.
Inyinga ndala yatsia niombakha inzu yiye mu shitsuru,  ale nende tsingo tsia abamenyanwa.
Yarulanga mu mabwibwi nacherera ingolobe,  eshiro.
Inyanga ndala eshiro,  yabuutsa okhukalukha ingo.
Ifisi yalola makhuwa ka omusatsa uno yakholanga.
Ifisi yatsia niikhong'onda omuliango kwa inzu yomusatsa uno.
Omukhaye waye,  napara no omusatsa waye,  yafungula omuliango.
Ifisi yamuruchirakho niimulia.
Olwa omusatsa yacherera nango,  yalola mbu omukhasi waye yali nalirwe nende ifisi.
Yakhaywa shiabola.
Fino fiosi fiekholekha khulwo khubera siyenya okhumenya nende abamenyanwa tawe.
Lirinda eliomukhana wefu nelirambi khwesie!
Omuchosi kwomusiani wefu nomubambalifu khwesie.
Iloloti yanje neikhongo.
Habula sineikhoongo sana tawe!
Omushipi omukofu kuno nomutiti khwesie.
Ikofia ino niyeshifwanani shiomwana wanje.
Tsisoksi tsianje tsibera obulayi.
Lakini ikala yatsio neimbi.
Fino nefilaro fianje efiyaakha.
Fimbera obulayi po.
Imbako yaye yaliinyimbikiti.
Omuliango kwayekwali omwimbikitipo.
Eshitanda shiayeshiali eshititi.
Indika yaye yosi yali inditi.
Omusatsa uno yaliumurambi po!
Yakasia omuiniumurambikweimbako.
Yakasia ifremuirambi yomuliango.
Yakasia eshitandaeshirambi.
Yakula indika irambi.
Yekhalanga khushisala eshirambi.
Yalitsanga nende obuuma obukhongo po.
Yalekha inzu yayenatsia okhumenyamushitsuru.Yamenya emiakaeminji po.
Papa yachama obusela.
Ndachama tsimbetetwe.
Papa yachama ikaawa.
Ndachama amabere.
Papa yachama amapera.
Ndachama amakhuyu.
Papa yachama omukati.
Nasi ndachama omukati kutetelwe.
Fwesi khwachama omukati omukhongo.
Luno nolukano lwomuruchi nende eshiayo shietsisolo namulekhwa.
Omwesi kwa munane nokweikasi inyinji khumuruchi nende abakhonyereri baye mushiayo shietsisolo namulekhwa.
Mkite womwaka mulala yoola wa kwanza.
Yola mulori ya grini.
Omuruchi nabakhonyereri baye balolera Mkite eshisa.
Mkite yali omung'au nabula obusangafu.
Mutsinyanga tsinditi mkite yakalusia omubiri.
Yachaka okhubaya nende tsisolo tsindi mushiayo.
Inyanga yindi mumwesi kwa munane, indege yeema mushiayo.
Omuruchi nende abakhonyi baye berukha erwanyi.
Mundege omo mwali nende akhanzofu akhatoro khefunishe murungeti.
Inzofu indoro ilangwa Ndiwa.
Iri nende tsinyanga tsirano tsiokhubulwa.
Omuruchi yalisia Ndewa muchupa.
Isolo namulekwa yakhataru mumwesi okwo yali Malea.
Malewa yetsa mushiruchi khu rakta ya redi.
Yali nende emiesi sita chionyene.
Malea yali Shifaru, owakasia obwitsa nende Enkara, Imboko indoro.
Baatsia buli abundu halala.
Eshiro shilala, buli omundu yabusibwa nende okhula khwa Ambia.
Ambia yali nemiesi chirano.
Yali nachonyere khuluchendo olurambi.
Okhubera yali nelikosi lirambi, omuruchi yachingula ichupa ekulu okhulisia Ambia.
Amakwana amatiti Abel nende Moit bola akari wo mwesi kwa munane.
Efichwaya fino fiali fiakhebulwa masaa matiti konyene.
Fiali efilwale muno.
Buli omundu yaberera shinga Abel yafwa liwiki niliakhawa ngayola mushiayo.
Omuruchi nende abakhonyi baye baonia Moit.
Namulekwa bomwisho okhula mumwesi kwa munane bali Kopi, Kepi nende Keji.
Tsingwe tsiali nende amawiki kabiri.
Tsiali nende inzala nga tsiola.
Omuruchi nende abakhonyereri bachama tsisolo tsiosi, halala nende etsinyasinjia.
Isolo yomurwe omumu yali Lobolia.
Lobolia yali yachama okhufisa miwani chiomuruchi.
Abandu bomushiayo bakholanga ikasi nende amani kosi okhulinda tsisolo.
Basubiranga mbu inyanga ndala tsisolo namulekhwa tsiakhetegemeye tsionyene.
Mana tsikalushe mushitsuru.
Lichuma liawere ndanyola amasafu amanji.
Mubarasa yawere,  omusirishi wanje yahandichira omusomesia wanje lisafu.
Wamachina nomulwale.
Akhoyere okhwikhala nango.
Olwakhabiri,  ndanyoola lisafu okhurula khu abomushisomero shianje.
Owone lwangu Wamachina!
Muchitaru,  ndanyola lisafu okhurula khu mwitsa wanje wokhumwoyo.
Ekhuchorere eshifwanani shino.
Owakhuchama,  Wandanje.
Muchine,  ndanyoola lisafu okhurula khu mama wanje.
Imbusi,  Imbwa nende Ing'ombe bali abetsa abakhongo.
Inyanga ndala batsia oluchendo mumutoka.
Ngala batukha eshiakamo shio oluchendo,  omwirusi wa mutoka nabareba amamondo buli mundu.
Ing'ombe yarunga amamondo kayo.
Imbwa niirunga amanji kho khulwokhubera yali niibula amapesa akayerana.
Olwa omwirusi wo mutoka yali ambi okhuwa Imbwa kali katonyere,  ne Imbusi niirwatsukha tsimbiro niishiri okhurunga.
Omwirusi yasinyikha muno.
Niyerusia mutoka nashiri okhukalusiria Imbwa amamondo kali katonyere.
Esho ne shifune eshichiranga okhula lero,  Imbwa niilola mutoka,  irenjeranga mukari khulwokhubera omwirusi wo mutoka yatong'a nende amamondo kayo.
Nayo Imbusi niulire oluyoka lwo mutoka,  neirukha.
Yaria yakhatirwa khulwo khukhaya khurunga amamondo.
Nayo Ing'ombe siyisundukhanga mutoka nikwitsa tawe.
Ing'ombe ibukulanga efise fiayo okhukhalasia omwanda.
Okhubera yamanya yarunga amamondo kosi.
Khaale, khwali nende eshimeme shieimbusi nende omwana wa Ingwe.
Bali abetsa.
Inyanga ndala batsia okhubaya mushikuri.
Bakalukha ingo nibwirire.
Eshimeme shiabolera nyina, "Embukanane nende omwitsa omulayi.
Ali nende amapalapala amalayi.
Esangalire muno.
Ndalaba ninaye mutsuli."
Nyina eshimeme yakalusia, "Esangalire okalushe omulamu.
Oyo shinomwitsa wefu tawe, shindalakhufuchirira obe ninaye tawe."
Efise efio omwana we Ingwe nabolera nyina, "Embere nende omwitsa omulayi.
Yachama okhubaya.
Esangalire.
Ndalaba ninaye mutsuli."
Nyina namukalusia, "Aah, mwanawanje!
Esho neshimeme eshilayi.
Okhubera shina nolamulia?
Noba ninaye mutsuli, omwire omulie.
Olaria tawe."
Inyanga yalondakho, omwana we Ingwe yatsia mushirechere shiabo eshimeme.
Shiyalola eshimeme tawe.
Shiali shifisire munzu mwa nyinamwana.
Ingwe niilanga, "Khutsie mushikuri khubaye."
Eshimeme shiakalusia, "Shikhuli abetsa tawe.
Shinditsa nyangaino tawe.
Emuulire mama wanje.
Omwana omulayi auliranga nyina."
Omwana we Ingwe yaberera nakalukha ewanyina.
Ndachama okhusoma.
Esomerekho wina?
Mukhana wefu akona.
Esomerekho wina?
Mama nende kukhu batiishe.
Esomerekho wina?
Papa nende kuka batiishe.
Esomerekho wina?
Enyala okhwisomera esie omwene.
Tsinyanga tsiali tsia khale, khale, Nasaye, yali niyabikha tsingano tsiosi mwisanduku lie tsimbao, mwikulu elia.
Abandu asi khushialo shibabakho nende tsingano tsiosi tsiosi ta, mana shibali nobusangali tawe.
Bareeba Anansi Libubi liobuchesi okhubakhoonya.
Anansi nalukha olububi oluraambi, mana naninilakho okhuula mwikulu.
“Enyala okhunyoola tsingano, nochama?” Nareeba Nasaye.
Ne Nasaye yamutseshela Anansi ne khandi namuboolela ari, “Oo, tsino ne tsingano tsiobukusi bwe ekulu okhushila.
Shimbara nobunyala tawe, khandi ewe Anansi.”
“Naye Anansi namureeba ari,” Tsinyala okhukusibwa khubukusi shi?
“Olanderera tsisolo tsinzalaba tsitaru etsilalolekhanga bwangu tawe,” Nasaye namuboolera, “Ingwe ili nende ameno kamema nga amafumo, libuyi, nende Ibaka.” Ne natsekha khandi natsekha.
Yapara mbu tsingano tsie tsiebikha obulayi.“
Kho Anansi niyeshera khulububi lwe lwobulimbo kaala nakalukha asi khushialo.
Napara khandi niyeparira, ne nakasia liparo.
Nayaba obwina oburaambi, nafunikhakho amasafu nende amakokha, okhubufisa bukhaye okhulolekha ne nabwao okhutsia okhulia eshiakhulia shie ingolobe.
Mumabwibwi, toto ingwe yali niimalile okhukwa mubwina obo.
Yali niyikwaranga khwisisi lio bwina obo noburuma obunji po ne nililanyala okhurulamo tawe.
“Oo!
Lekha ekhukhonye, omwitsa wanje!” Anansi naibolera.
“Kona busa olambisie khu tsisala tsino ne ndalakhukhwesa ekhurusie elwanyi.” Anansi yaboya ingwe nende olububi lulwe khutsisala, ne naikhwesa nayininia okhuyira khu Nasaye wo mwikulu.
Nasaye naye namutsekha busa ne namureeba ari, “Etsindi tsibiri tsile?”
Kho Anansi niyekha asi khushialo okhukhaaba isolo yakhabiri.
Napaara khandi ne nanyola liparo.
Niyetsusia amatsi mushimuka ne natsia okhukhaaba wa mabuyi kali nikamenya.
Nasundula amatsi matiti khushitsu shiamabuyi ako.
Narema liru ne niyefunikha khumurwe kwe, ne niyesundula khumubili amatsi kali nikatonyere.
Nalanga amabuyi, “Enywe amabuyi!
Itse mulolekho!
Ifula ikwa muno!
Injire bwangu mushimuka shianje shino mwesi, shilamufunikha mukhaye okhutora.” Amabuyi shikenyanga obunyifu bwa amatsi tawe, kho koosi nikapurukha nikenjira mu shimuka shia Anansi.
Bwangu Anansi nanaba olububi khumunwa kweshimuka esho okhwikalira amabuyi okhurula kata kateme karie.Yakachinga nakayira mwikulu nakechesia Nasaye wo mwikulu.
Naye Nasaye namutiabushira busa, “Eyo mwisho ili ena?” (Luno shiyamutsekha shinga olwa mbeli tawe).
Kho Anansi nakalukha khu shialo khandi.
Yapaara muno.
Shiyali nanyala okhunyoola injira yosi yosi yakhunyooleramo eyindi tawe, owamweresia liparo lilayi okhushira.
Alala bakhaba olusala oluraambi olusiro nende emilandila emikhuniufu.
Bachenda ne olwa boola ambi khumwalo weinzukha yali niyamenya, banza okhuingana.
“Liosaka ne liraambi okhukhushila!” “Tawe, nelimbikiti khwisie!” “Tawe nelirambi okhukhushila!”
Bwangu inzukha yarula elwanyi niyibareba eshiali nishichira nibaba namaingane ako.
“Eyinganenje nende omukhasi wanje mbu,” Anansi nayibolela, abolanga mbu olusala luno noluraambi okhukhushira ewe.
Nasi enganire.“Baatse!
Esie ekhali omuraambi okhushila olusala!” Nayo inzukha niyikalusia.
Esie endi omurambi muno!
Esie endi okuyukha okukhongo muno!
Rakho olusala tsana ambi ninasi opime olole!
Kho Anansi nakhola ario, naboya okuyukha oko khulusala olo ne milaandila okhukunyiira kukololoshe khulusala.
Olwa kwali nikuboyelwe kwosi obutinyu, Anansi nuyila okhuula mwikulu.
Nasaye yeyama mbu toto Anansi yali narunjire obukusi bwe tsingano etso.
Yamala atsie mwisanduku lie lie tsimbao, niyekula eshifunikho, namwelesia Anansi tsingano tsiosi.
Anansi yachinga tsingano tsiosi nobusangali nayira khushialo.
Yechesiakho omukhasi we nibakabana, khandi nende abandu bandi bosi nende tsisolo tsiosi.
Okhubeera tsingano netsiokhuboola, tsili tsiokhubikha tawe.
"Mama," Lena alanga.
"Itsa olole.
Tsingubo tsino nitsinditi khu esie!"
"Lekha endole," mama amubolera.
"Lenga isikati.
Ni inditi muno," Lena abola.
"Ni abwene," mama waye amukalusia.
"Yeresia Nechesa."
"Lenjera ijinisi yanje ni inditi muno," Lena abola.
"Ni abwene," mama waye amukalusia.
"Yeresia Nechesa."
"Lenjera itishati yanje ni inditi muno," Lena abola.
"Ni abwene," mama waye amukalusia.
"Yeresia Nechesa."
"Lenjera omuchosi kwanje nomutiti muno," Lena asunga.
"Ni abwene," mama waye amukalusia.
"Yeresia Nechesa omuchosi."
"Lenjera likabuti lie ifula lianje.
Ne lititi muno," Lena abola.
"Ni abwene," mama waye amukalusia.
"Yeresia Nechesa."
"Lenjera tsisokisi tsianje.
Ni tsinditi muno," Lena asunga.
"Ni abwene," mama waye amukalusia.
"Yeresia Nechesa etsisokisi tsiao."
"Lenjera efilaro fianje.
Ni efititi muno," Lena asunga.
"Ni abwene," mama waye asunga.
"Yeresia Nechesa efilaro fiao."
"Lano oli nende tsingubo tsinyinji," Lena asunjira Nechesa.
Nechesa amukalusi,  "Tawe,  shendi natsio tawe.
Tsingubo tsino tsiosi netsikhongo khwesie."
Khale khale lialiho Lisimba liali inzala.
Liali nelichendanga ambi neshitsakha nelikhabanga shiokhulia.
Nelinyola omukunda kwa efiamo efilayi.
Lialola eshituli shia tsinduli neshierere khwisaka akulu.
"Yako kalolekha amalayi," Lisimba nilichaka okhwikomba.
Liakalukha inyuma kho linyole okhuruka akulu obulayi.
Tsinduli tsiali akulu muno.
Ngala liaruka,  Lisimba liakwira omukongo obulali okhunyoola tsinduli.
Lisimba liabukha nilitsia inyuma okhubira wa liali nelianzire.
Efise fino liali nende lichomo okhuruka akulu muno.
Liali ambi okhula akulu nilikwira omukongo efitinyu muno.
Liakalushira,  khandi nelikalushira alali shilianyalirwa okhula khutsinduli tawe.
Liakalushira okhukwa okhula omukongo nokulula muno.
Ngala liakhaywa,  liachenda nelibwao.
Lisimba siliasangala tawe.
Liema nelilenjera inyuma neliboola,  "Tsinduli etso tsilolekha tsindulu."
Liatsiririra okhuchenda.
Inzala yatsiririra okhuliluma muno okhushira ngala ibere.
Lishere nende Inzukha fiali abetsa.
"Itsa khutsie khuchendere mama wanje."
Lishere liabolera Inzukha.
"Wina oulakhulindira amatala kefu?"
Inzukha yareba Lishere.
"Ndalabalindira amatala kenyu."
Lishene lieinia.
Lishere liatolera tsiswa muloloti okhuirira nyinamwana.
Lishere nende Inzukha fiarula mumabwibwi.
Nifinjira mumutsuru.
Fiabukana nende efimuna.
Inzukha niyifiria muno.
Lishere liashinjirira Inzukha omwitsa walio.
Olwa fiola wa nyinamwana Lishere, fiali nifiulira inzala.
Fiasaba nifikasiria okhulia efiakhulia.
"Inzukha, nochama ikhala shirunji."
Lishere liabolore omwitsa walio.
Inzukha yatema okhwikhala shirunji obulanyala ta.
"Shenyala okhwikhala nga lishere tawe."
Inzukha yalikalusia.
Lishere shiliairecheresia Inzukha tawe.
Nilichaka okhusinyikha.
Inzukha niyisinyikha.
"Shiumbuliranga tawe.
Nakhaleshe engalushe ingo."
Inzukha yarula neliruma.
"Lishere embaranga mbu oli omwitsa wanje."
Tsinyanga tsialiho khale, olububi lwaliho nilwakulikhwa Anansi.
Omukhaye wa Anansi yali yamanya okhuteekha muno.
Ne Anansi yali niyachama okhukhombakhomba kho efiakhulia fia bandu bandi betesheranga nende abananzu tsiabu khulukongo.
Inyanga ndala, lwema hambi nende inzu ye Eshituyu.
Eshituyu shiali omwitsa waliomuno.
“Eliani liamasafu lili mununjiro yiyo,” Anansi naboola nobusangali.
Anansi yali niyachama eliani liamasafu.
Eshituyu nishiboola, “Lishiri okhuyia nabutswa lili hambi.
Linda oliekho ninasi.
Ndakhekombere ukhonye, endikho ne efindu fiokhukhola.” Anansi naboola bwangu bwangu, “Siesi endikho ne efindu fiokhukhola.”
“Ndalakhulanga endie eliani niliakhayia?” Eshituyu nishireeba.
Anansi napara khufise fitutu.
Anansi naboola, “Ndalalukha olububi, ne ndalaboya elubeka ndala khushilenje shianje ne elubeka undi khunyunguyo.
Eliani niliakhayia, khwesa olububi ne ndaletsa tsimbiro.” Kho Anansi naboa olububi khunyungu ne natsia.
Mufise fitutu, Anansi yalola lishene ne omukhasi waye bateekhanga amenjera munyungu ikhongo.
Amashene nikalanga, “Itsa khulie amenjera.
Kali hambi okhuyia.” “Ndakhekombere okhuliakho habula endi ne findu fiokhukhola,” Anansi nakalusia muburi mbu amashene kalenya abakhonye ekasi.
Ne khandi, Anansi naboola mbu alakasiribwe akaye khulububi ngolwambeli mbu elubeka ndala wolububi iboywe khu shilenje shishie ne elubeka lundi khunyungu wa amenjera.
Omukhulundu lishene napara mbu elo ne liparo likhongo.
“Embunyilisia amapwoni amalimi.
Embara namapwoni nende obushi!
Nabaleka naunyilisia nobusangali ne nabotokhana kaala.” “Anansi,” omwitsawe Ingurwe nalanga.
“Inyungu yanje yitsulemo amapwoni nende obushi!
Yitsa khufilie ninawe.” “Ndakhekomba endio,” Anansi naboola akolububi khandi mbu alakasilibwekho ne naboyele khushilenje elubeka ne khunyungu elubeka indi.
Omwitsawe Ingurwe napara mbu elo neliparo likhongo.
“Kho nikafuchililwa kario.”
Efise fia Anansi yolera khumwalo, yali naboyelwe olububi khu buli eshilenje khufilenje fie munane fiosi.
“Lino libere liparo liamakana.” Anansi niyeboolera ne isunga.
“Embuka ne inyungu ya wina eyilaranjiririra okhuyia?” Ne obwangu obo Anansi yaulira eshindu nishikhwesa shilala khu filenje fie.
“Ee!Olo nolububi luboyerwe khunyungu ye liani liamasafu ye Eshituyu,” Anansi naboola.
Yaulira olundi, khandi olundi.
Anansi yataanyulwa tsimbeka tsitaru eshise shilala.
“Bayie,” Anansi naboola olwayaulila olusia lwa khane lwayiinga.
Nende olwa khasasaba nende olwa musafu.
Nende olwa munane.
Anansi yakhweswa eno nende elia tsisia tsiosi munane.
Efilenje fie fiosi munane fiatanyuulwa nifinyerala.
Anansi yeshukhasiashukhasia lwangu nakwa mumwalo.
Nolwa tsisia tsiosi tsiali nitsikhalishe.
Nabaleka yechingula nobutsuuni namola kaala narula elwanyi khulukuku.
“Bayie, bayie,” Anansi niyesia emiuya.
“Khane elo shilibeele liparo lilayi tawe.” Inyanga eyo Anansi shiyanyoola kho eshiakhulia shiosi tawe.
Okhuula nyanga ino, Anansi ali nende efilenje munane efinyerere.
Buli mundu yamanya mbu inzofu ili nende amolu amarambi.
Khale khale, amolu ke inzofu kali membikiti khandi amakhomefu.
Ngala eshilaro akari wa mubweni.
Inzofu yebula omwana mwangu omuchesi.
Yali nende amarebo khu buli isolo.
Yenya okhumanya khu itika.
"Shichira oli nende likosi lirambi ni shina?"
Yenya okhumanya khu imbongo.
"Shichira obe nende olwika olumemu ni shina?"
Yenya okhumanya khu ifubu.
"Shichira obe nende tsimoni tsinzakhanyu ni shina?"
Yenya okhumanya muno khu ikwena.
"Ikwena ilitsanga shina angolobe?"
"Walarebakho lirebo shinga elio tawe," mama waye namkania.
Yatsia nasinyishe.
Halali likhokho lichesi nilimubolera, "Nondakho khutsie mumwalo.Eyo, olalola shie ikwena ilitsanga angolobe."
Kho mwana wa inzofu nalonda khu likhokho mumwalo.
Yabura mumaturu ne niyema khulukuku.
Nalenjera mumwalo.
"Ikwena ili yena?"
"Orie," lichina liali khulukuku lwo mwalo limushesia.
"Orie," mwana wa inzofu nakalusia.
"Aundi wakhambolera shie ikwena ilitsanga angolobe?"
"Inama ekhubolere," lichina niliboola.
"Asi, asi" Omwana we inzofu natsirira okhwinama asi okhula.
"Kamu!"
Amolu kali mumunwa kwa ikwena.
"Ikwena ilakhulia angolobe," likhokho neliboola.
Omwana we inzofu yekhala khufilenje fiaye efia amani, nakhwesa, khandi nakhwesa, khandi nakhwesa.
Ikwena shiyamulakhula tawe.
Amolu ko mwana we inzofu nikatanyukha, khandi nikatanyukha, khandi nikatanyukha, okhula "Duuffff!"
Nakwira omukongo.
Ikwena yasinyikha okhukosia shiakhulia shieingolobe, niimiukha mumatsi.
Mwana we inzofu yalenjera molu kaye.
Shiyanyalirwa okhulola wakaakamira tawe!
Kali amarambi, yanyalirwa okhwakula matunda khumasaka akulu.
Nende khwisinga na amatsi inyanga yo ombasu.
Omundu, Italanyi, Imbwa, Inzukha, Likhokho nende Isishiri batsia okhulwana.
Omusatsa nende omukhasi bafuchirira okhuberera ing'ombe yabu.
Buli mundu yenya okhulia eshiayachama.
Omusatsa nende omukhasi bahelesia buli omundu eshiayenyanga okhulia.
Lwabamala okhulia, bakona obulayi.
Nibushia, nibabwao.
Inyuma wamawichi amanji Italanyi yabarerera olwika olukhongo olweinzofu.
Imbwa yalinda olwika olwo lulebwa tawe.
Omusiani wabu omusatsa yabola, "Ndaleba olwika olwo."
Olwa yatsia okhwiba, Inzukha niyimuluma nafwa.
Omusatsa nende omukhasi nibabukula tsing'ombe tsia owali nafwile.
Likhokho lialola abayinda nibachinjire amamondo nende efindu efiobukusi.
Likhokho liabukula fiosi.
Niliyirira omusatsa nende omukhasi waye.
Isishiri yachinga likunia lisiro liamamondo.
Shiyahera omuyinda waye tawe.
Yayirira omusatsa nende omukhasiwe likunia liamamondo ako.
Omusatsa nabola, "Tsisolo  tsikhurerire efihanwa halali omundu ashiri."
Balinda, balinda halali omundu shiyacherera tawe.
Inzofu ndala itsia okhunywa amatsi.
Tsitwiga tsibiiri tsitsia okhunywa amatsi.
Tsimboko tsitaru nende amayoni kanee katsia okhuunywa amatsi.
Efichwaya firano nende tsimbitsi sita tsitsia mumwalo.
Tsipunda milia saba tsiirukha netsitsia mumwalo.
Amashere munane nende tsinyeeni saba tsisoka mumatsi.
Isimba iworokoma.
Yosi yenya okhunywa amatsi.
Wina umuri we  Isimba?
Inzofu inywa amatsi nende Isimba.
Libungwe liakanana Ikwena khu nyanza.
"Wamenya hena?"
Ikwena yakalusia, "Munyanza."
"Wamenya hena?"
Libungwe liakalusia, "Mumisala."
"Wamanya okhusoka?"
Ikwena yareba Libungwe.
Libungwe liekana.
Ikwena neibola, "Enyala okhwechesia."
Ikwena yabola, "Olahenda ta.
Khuli abetsa."
Ikwena yabola, "Khotsa wanje nomulwale.
Yenya inyama."
Libungwe neliba nende oburi.
Ikwena naimulie?
Libungwe lienya okhwibatsa.
Libungwe lili nende liparo.
"Ndalainia omwoyo kwanje omuheresie," Libungwe lialaka.
"Omwoyo kwanje kuli khumusala," Libungwe liabola.
Ikwena yareba, "Olenda omwoyo kwo?"
Libungwe lieyama.
Ikwena yakalukha mulukongo.
Libungwe lianina khumusala.
Ikwena yaboola, "Obeere!
Sholi omwitsa wanje ta."
"Shekhuli abetsa ta.
Wenya okhundia!"
Libungwe liabola.
Elira lianje ni Simoni.
Endi nende abetsa bane.
Balangwa Winnie,  Angela,  Sally nende Shisia.
Omwitsa wanje Winnie yachama okhubaya lisubo.
Omwitsa wanje Angela yachama okhwitubuuta.
Omwitsa wanje Shisia yachama okhubaya okhwifisa nende okhukhabana.
Omwitsa wanje Sally yachama okhusoma.
Nasi?
Ndachama emibayo chabu chiosi.
Embayanga lisubo nende Winnie.
Nditubutanga nende Angela.
Embayanga okhuifisa nende okhukhabana nende Shisia.
Itsa,  omwitsa,  ewe wachama shina?
Itsa khubaye lisubo.
Itsa khwitubuute.
Itsa khubaye okhwifisa nende okhukhabana.
Itsa khusome.
Selemeng yachama tsipusi.
Tsipusi netsinyinji mungo mwaye.
Selemeng ali nende ipusi imali.
Ipusi eyo ilitsanga inyama inyinji.
Selemeng ali nende ipusi ikhomefu.
Ipusi eyo ilitsanga buli eshindu.
Ipusi yakhataru, inina omusala tsimbiro.
Ipusi ino iyanda khumusala.
Selemeng anina omusala.
Yesi ayaanda khumusala shinga ipusi yakhataru.
Mama wa Selemeng akhoya khubakhonya bakushe.
Selemeng ali nende tsipusi tsibiri tsindofu.
tsingonanga erwanyi khuliuba inyanga yosi.
Selemeng ali nende tsipusi tsitaru tsilali nobutofu tawe.
Tsitira tsimbeba mushiro muchikoni.
Selemeng ali nende imbwa ndala.
Ilangwa mbu Lirafi.
Lirafi abula omwitsa.
Yeberere.
Tsipusi tsia Selemeng shitsiachama Lirafi tawe.
Tsimulonda khurula munzu.
Lirafi yerukha.
Selemeng anyola Lirafi naikalusia muungo.
Tsipusi shitsisangasibwa tawe.
Shitsienya okhulola Lirafi tawe.
Selemeng ali nende tsipusi tsinga?
Ali nende tsipusi munane.
Selemeng ali  nende tsimbwa tsinga?
Ali nende imbwa ndala.
Lirafi ali ena isaa ino?
-
Khale elia, eshiro shishialolekhanga mu lukongo lwabu Opio tawe.
Abandu bakonanga nibachonyire, ne bakholanga emirimo nibakhabuukha.
Inyanga ndala, Opio yatsia okhuyiima ne tsimbwa tsiaye.
Mu fise fititi, tsimbwa tsianza okhutafia eshichwaya.
Opio yatsilondakho.
Yerukha khulwe efise efinji muno.
Olwa yalola niyakhachonya, niyekhala hasi, aulukhe.
Niyakhachonyolokha, ne khandi abuukha alondakho.
Ne shiyanyoola tsimbwa tsiaye tawe.
Inyuma we tsinyanga tsinyinji, yola khwitala.
Yatsia khu ndala ye tsinzu mwitala omo, naboolera mweneyo ari, "Ndatafiye eshichwaya khulwe efise efirambi mana enjonyire muno.
Ndikomba okhuulukhakho."
Mwenenzu namuboolera ari, "Ikhala hasi oulushe.
Wikombakho okhunywa amalwa?"
Opio yali nobulo obunji muno kho nanywakho.
Ne tsindolo nitsimuyira.
Ne olwa yabukha, shiyanyala okhulola tawe.
Yatema okhutimbula nokhutimba tsimoni efise efinji.
Efise fititi nifiakhabura, yatema ne yafwanilisia eshifwanani shiomusatsa oyo imbeli weinzu eyo.
"Umbere eshindu eshibi okhunywa.
Shinyala okhulola obulayi khandi tawe."
Omusatsa oyo namuboolera ari, "Sholikho obubi tawe.
Bulano neshiro.
Oshiri okhulolakho eshiro efise fino fioosi?
Eshiteere nishitsia, neshiro shinjira."
Opio nareeba amareebo amanji muno okhulondokhana nende eshiro.
Ye nende mwenenzu balomaloma okhuula itsuli.
"Enyala endie okhuirakho eshiro mulukongo lwanje?"
Nareeba omwitsawe omuyiakha.
"Ndikombakho abandu banje balolekho eshiro."
"Tsia khumuruchi wolukongo lwefu luno, alakhuboolera," Omwitsawe oyo namuboolera.
Omuruchi oyo naboolera Opio, "Tsia mulukongo lwenyu ingoloobe.
Ne olakhupakho amashemo tawe.
Nokhupa amashemo, eshirima shilerukha.
Ne nochenda notsia busa imbeli, shilakhulondakho."
Opio nakhola shinga yali naboolerwe.
Nachaka okhuchenda natsia imberi, khulukongo lwabu ingolobe yalondakho.
Yekomba okhulingakho inyuma ne nalakhola ario tawe.
No lwayoola khulukongo lwabu, abolukongo olwo bali nibashiri noburi ninaye.
Omusiani wabu namureeba, "Ni bulwale shina buno obwokhurere Opio?"
"Nishindu shiina eshimali shikhuloondakho esho?"
Nyakhusenje namureeba.
Opio naboola ari, "Abetsa banje, eshindu eshimali shiamulola shino shilangwa mbu eshiro.
Eshiteere nishiula, ne khukhola emirimo.
Ne eshiro nishiula, ne khunyala okhuulukha.
Bulano muli nende oburi ne khandi siesi ndali noburi endio.
Ne mulalola mbu eshiro neshilayi."
Nolwa eshiro shietsa mulukongo lwa Opio.
Tsinyanga tsiali tsia khale,  khale,  Nasaye,  yali niyabikha tsingano tsiosi mwisanduku lie tsimbao,  mwikulu elia.
Abandu asi khushialo shibabakho nende tsingano tsiosi tsiosi ta,  mana shibali nobusangali tawe.
Bareeba Anansi Libubi liobuchesi okhubakhoonya.
Anansi nalukha olububi oluraambi,  mana naninilakho okhuula mwikulu.
"Enyala okhunyoola tsingano,  nochama?"
Nareeba Nasaye.
Ne Nasaye yamutseshela Anansi ne khandi namuboolela ari,  "Oo,  tsino ne tsingano tsiobukusi bwe ekulu okhushila.
Shimbara nobunyala tawe,  khandi ewe Anansi."
"Naye Anansi namureeba ari,  "Tsinyala okhukusibwa khubukusi shi?"
"Olanderera tsisolo tsinzalaba tsitaru etsilalolekhanga bwangu tawe," Nasaye namuboolera,  "Ingwe ili nende ameno kamema nga amafumo,  libuyi,  nende Ibaka."
Ne natsekha khandi natsekha.
Yapara mbu tsingano tsie tsiebikha obulayi."
Kho Anansi niyeshera khulububi lwe lwobulimbo kaala nakalukha asi khushialo.
Napara khandi niyeparira,  ne nakasia liparo.
Nayaba obwina oburaambi,  nafunikhakho amasafu nende amakokha,  okhubufisa bukhaye okhulolekha ne nabwao okhutsia okhulia eshiakhulia shie ingolobe.
Mumabwibwi,  toto ingwe yali niimalile okhukwa mubwina obo.
Yali niyikwaranga khwisisi lio bwina obo noburuma obunji po ne nililanyala okhurulamo tawe.
"Oo!
Lekha ekhukhonye,  omwitsa wanje!"
Anansi naibolera.
"Kona busa olambisie khu tsisala tsino ne ndalakhukhwesa ekhurusie elwanyi."
Anansi yaboya ingwe nende olububi lulwe khutsisala,  ne naikhwesa nayininia okhuyira khu Nasaye wo mwikulu.
Nasaye naye namutsekha busa ne namureeba ari,  "Etsindi tsibiri tsile?"
Kho Anansi niyekha asi khushialo okhukhaaba isolo yakhabiri.
Napaara khandi ne nanyola liparo.
Niyetsusia amatsi mushimuka ne natsia okhukhaaba wa mabuyi kali nikamenya.
Nasundula amatsi matiti khushitsu shiamabuyi ako.
Narema liru ne niyefunikha khumurwe kwe,  ne niyesundula khumubili amatsi kali nikatonyere.
Nalanga amabuyi,  "Enywe amabuyi!
Itse mulolekho!
Ifula ikwa muno!
Injire bwangu mushimuka shianje shino mwesi,  shilamufunikha mukhaye okhutora."
Amabuyi shikenyanga obunyifu bwa amatsi tawe,  kho koosi nikapurukha nikenjira mu shimuka shia Anansi.
Bwangu Anansi nanaba olububi khumunwa kweshimuka esho okhwikalira amabuyi okhurula kata kateme karie.
Yakachinga nakayira mwikulu nakechesia Nasaye wo mwikulu.
Naye Nasaye namutiabushira busa,  "Eyo mwisho ili ena?"
(Luno shiyamutsekha shinga olwa mbeli tawe).
Kho Anansi nakalukha khu shialo khandi.
Yapaara muno.
Shiyali nanyala okhunyoola injira yosi yosi yakhunyooleramo eyindi tawe,  owamweresia liparo lilayi okhushira.
Alala bakhaba olusala oluraambi olusiro nende emilandila emikhuniufu.
Bachenda ne olwa boola ambi khumwalo weinzukha yali niyamenya,  banza okhuingana.
"Liosaka ne liraambi okhukhushila!"
"Tawe,  nelimbikiti khwisie!"
"Tawe nelirambi okhukhushila!"
Bwangu inzukha yarula elwanyi niyibareba eshiali nishichira nibaba namaingane ako.
"Eyinganenje nende omukhasi wanje mbu," Anansi nayibolela,  abolanga mbu olusala luno noluraambi okhukhushira ewe.
Nasi enganire."
"Baatse!
Esie ekhali omuraambi okhushila olusala!"
Nayo inzukha niyikalusia.
"Esie endi omurambi muno!
Esie endi okuyukha okukhongo muno!
Rakho olusala tsana ambi ninasi opime olole!
Kho Anansi nakhola ario,  naboya okuyukha oko khulusala olo ne milaandila okhukunyiira kukololoshe khulusala.
Olwa kwali nikuboyelwe kwosi obutinyu,  Anansi nuyila okhuula mwikulu.
Nasaye yeyama mbu toto Anansi yali narunjire obukusi bwe tsingano etso.
Yamala atsie mwisanduku lie lie tsimbao,  niyekula eshifunikho,  namwelesia Anansi tsingano tsiosi.
Anansi yachinga tsingano tsiosi nobusangali nayira khushialo.
Yechesiakho omukhasi we nibakabana,  khandi nende abandu bandi bosi nende tsisolo tsiosi.
Okhubeera tsingano netsiokhuboola,  tsili tsiokhubikha tawe.
Inyanga ndala likhutu liali lichenda mushikuri.
Liali likhaba khandi nilikhaba.
Lialenjera ehale khandi litimba imoni ndala okhulenjera obunyasi.
Liachenda libira likhomonio.
Likhomonio liakalusia,  "Tawe eshiri okhuchilola,  alali endakhukhonya okhukhaba!"
Lianina khu likamba lie likhutu.
Likhutu liatsiririra okhuchenda ne likhomonio khumokongo kwaye.
Bakhaba khandi bakhaba,  alali shibanyoola inzu tawe.
Eliuba liali ekulu mwikuku.
Mufise fitutu babira imbirimbinzi.
"Okhabanga eshindu?"
Imbirimbinzi yareba.
"Ne habwene imbirimbinzi,  ekhabanga inzu yanje.
Ochilutsikhwo?"
Imbirimbinzi iboola,  "Tawe,  eshiri,  alali endakhukhonya okhukhaba."
Yaapa tsimbaa niikhasa."
Otsitsanga lwangu okhushira,  likhutu liiiniakana.
Imbirimbinzi yakalukha enyuma.
"Endanina khumukongo kwao siesi mana.
Likhutu liatsiririra okhuchenda,  likhomonio nende imbirimbinzi bininire khu likamba liaye.
Bakhaba khandi bakhaba,  alali shibanyoola inzu tawe.
Eliuba liali lishire hasi mwikuku.
Mufise fitutu babira liyoni.
"Okhabanga eshindu?"
Liyoni likhasi liareba.
"Ne habwene,  liyoni,  ekhabanga inzu yanje.
Ochilutsikhwo?"
Liyoni likhasi liaboola,  "Shechilutsikwo tawe,  alali enadkhukhonya okhukhaba!"
Lianina khumukongo kwe likhutu,  ne likhutu litsiririra okhuchenda ne likhomonio,  imbirimbinzi nende liyoni likhasi bekhale khumukongo kwaye.
Bakhaba khandi bakhaba,  ne shibanyoola inzu tawe.
Lirunda liachaka okhupa.
Mufise fitutu babira imbeba.
Yali ikasia efimuli efiungasie.
"Okhabanga eshindu?"
Imbeba yareeba.
"Ne habwene imbeba,  ekhabanga inzu yanje.
Ochilutsikwo?"
Imbeba yaboola,  "Ekhachilola ta,  alali endakhukhonya okhukhaba!"
Yanina khumukongo kwe likhutu.
"Linda hatutu.
Shindakhalekha efimuli fianje ta."
Likhutu lialinda.
Imbeba yenyiira khandi yiinyiira okhukama efimuli fie efiungasie.
Likhutu liatsiririra okhuchenda,  ne likhomonio,  imbirimbinzi,  liyoni likhasi nende imbeba bali khumukongo kwaye.
Bakhaba khandi bakhaba,  alali shibanyoola inzu ta.
Omuyeka kweya amasafu khwiloba khandi kubotokhana mufilenje fie likhutu.
Likhutu liachonya.
"Muli abasiro mwesi," liakwisia amaumo.
Omuyeka kwakhupa naamani.
Likuku liamalia.
"Oh,  inzu yanje ili ena?"
Likhutu liareba.
Likulu liatulukha mufikulu.
Ikhupa yakhosia ehale.
Ndo-ndo ifula yaronya.
"Oh,  inzu ye likhutu ili ena?"
Likhomonio,  imbirimbinzi,  liyoni likhasi ne imbeba bareeba.
Omuyeka omusiro kwe shifulumutu kwakhupa.
Kwayula likhomonio,  imbirimbinzi,  liyoni likhasi nende imbeba okhurula khu mukongo kwe likhutu.
Ifula ya machina yakwa,  tip-tip-tip.
Likhutu liatirwa noburi niliikhuna mulikamba.
Lianyoola obutundumu obulayi mwo.
"Oo,  inzu yanje njieyi!"
"Oo,  inzu ye likhutu njieyi!"
Ingokho nende Likongolo bali abetsa.
Batsia okhubaya lisubo.
Ingokho yekalilanga lisubo okhunywa.
Likongolo lianywesia.
Ingokho yasinyikha.
Ingokho yamira Likongolo.
Ingokho yabukanana nende nyina Likongolo.
Likongolo liopa tsimbungu okhurula munda mwe Ingokho,  "Khonya mama.
Emirirwe."
Likongolo liaunyira Ingokho obubi.
Ingokho yeulira okhusala.
Ingokho yasala Likongolo.
Likongolo lierukha tsimbiro.
Okhurula inyanga eyo,  Ingokho nende Likongolo bakwa abasuku.
Magezi nende Kasiira bamenyanga halala.
Khandi balitsanga halala.
Magezi yasunga, "Khulimenje halala shinga khulitsanga halala."
Magezi yasunjira Kasiira, "Ewe lima, nasi erache."
Khandi Magezi yasunjira Kasiira, "Ewe raka, nasi ndalaka."
Amabere kaangala.
Kasiira yasunjira Magezi okhuchesa.
Magezi yakalusia, "Ewe chesa, nasi ndalabunga."
Magezi yali omutofu.
Kasiira yamuwakho libere elalasa lionyene.
Magezi yabukanana nende Ingokho.
Ingokho yalia libere liatsana.
Yaheresia Magezi libuyu.
Magezi yanyola abana nebabayanga.
Batisia libuyu elio.
Abana baeresia Magezi liyembe.
Magezi yanyola webotsa.
Webotsa yalia liyembe namuheresia libaa.
Inyanza yabukula libaa.
Yamuheresia Magezi amatsi.
Magezi yarumishira amatsi okhusumia omuliro okwa abasambi bamanda.
Abasambi bamanda baheresia Magezi ihaywa.
Magezi yanyola abasinzi.
Bafunaka ihaywa.
Magezi yahebwa omurwe nende omushinga okwe Isurusi.
Lola eshia yakhola!
Yopa tsimbungu, "Isurusi yomwami ihandire mumatoyi."
Bwali obubeyi butswa.
Abandu betsa okhumukhonya.
Magezi nabasunjira, "Khwese omurwe ne firenje."
Magezi yabasunjira, "Mumbe ing'ombe yenyu embirire omwami."
Khale lialikho litaala elala eliabandu bali nibamwenya mubusangafu.
Shibakhupanan­gakho tawe.
Bakhonyanga abebusi babu hango nende mumukunda.
Ne shibafuchirirungwa okhusuta hambi no muliro tawe.
Bakholanga mirimo chiabu chiosi mushiro.
Okhubera bali nibalongwa okhurula khu iula!
Ne mulala khu basiani yekomba okhutsia okhwora omubasu.
Inyanga ndala, yekomba muno muno okhukhola ario.
Abasiani babu nibamukaya.
Ne bachelewa!
Yasalulukha mumubasu.
Abaana be iula baberera muno muno, olwabalola owashiabwe nasalulukha muliuba.
Nibapara.
Nibalonga liyoni okhurula khu iula yali niyisalulushe.
Nibabukula omusiani wabu weliyoni, nibamuira khu shikulu eshirambi.
Ne olwa elimba liarula, napurukha hekulu niyemba mubulafu bwe itsuli.
Khale lialikho litaala elala eliabandu bali nibamwenya mubusangafu.
Shibakhupanan- gakho tawe.
Bakhonyanga abebusi babu hango nende mumukunda.
Ne shibafuchirirungwa okhusuta hambi no muliro tawe.
Bakholanga mirimo chiabu chiosi mushiro.
Ne mulala khu basiani yekomba okhutsia okhwora omubasu.
Inyanga ndala,  yekomba muno muno okhukhola ario.
Abasiani babu nibamukaya.
Ne bachelewa!
Yasalulukha mumubasu.
Abaana be iula baberera muno muno, olwabalola owashiabwe nasalulukha muliuba.
Nibapara.
Nibalonga liyoni okhurula khu iula yali niyisalulushe.
Nibabukula omusiani wabu weliyoni,  nibamuira khu shikulu eshirambi.
Ne olwa elimba liarula,  napurukha hekulu niyemba mubulafu bwe itsuli.
Omwana aliranga mbushi?
Embara mbu aliranga Okhubera inzala.
Omwana omusiani wuno yeberere mbushi?
Embara mbu auliranga eshiyungo shia samwana.
Omwana omukhana wuno asangalire shi?
Ali nende lirinda liyiakha.
Omukofu wuno atsekhanga mbushi?
Asomere ingatso indayi.
Omukhaaye wuno amwenyeranga shi?
Abaana baye basomeranga mumwoyo.
Omukhaye wuno auliranga arie?Embara mbu netsisoni.
I enjoy skipping.
Ndachama okhuruka omukoye.
Alone.
Sienyene.
I also enjoy skipping with my friend.
Ndachama okhuruka nomwitsa wanje.
I enjoy reading interesting stories.
Ndachama khusoma tsingano tsindayi.
I enjoy walking in the field with my friends.
Ndachama okhuchenda mushikuri nende abetsa banje.
I enjoy washing dishes for my mother.
Ndachama okhwosiria mama efindu.
I enjoy writing big letters that I can read easily.
Ndachama khwandika tsinukuta tsikhongo tsienyala okhusoma mubwangu.
I enjoy eating different fruit.
Ndachama khulia efiamo biaukhane.
I enjoy sleeping on a big bed.
Ndachama okhukona khushitanda eshikhongo.
I enjoy listening to Mother's interesting stories.
Ndachama okhurecheresia tsingano tsindayi mama niyanganira.
Ooh!
I enjoy doing all these things!Aah!
Ndachama okhukhola efindu fino fiosi!
Ipusi yanje iri yena?
Inyala okhuba asi we shitanda?
Inyala okhuba ekulu we ikabati?
Inyala okhuba inyuma we eshisala?
Inyala okhuba ambi nende likebe liobuchafu?
Inyala okhuba mushikapo?
Inyala okhuba erwanyi weinzu?
Ipusi njieino ano!
Sipho atsia khushiro nende omukhana wabu.
Omukhana wabu atsiririra okhulinga tsingumbo mumaluka.
Sipho achonyere muno.
Sipho alutsi eshindu shiayachama.
Efilaro fikusibwa.
Yechera fiosi mufilenje fie.
Omukhana wabu amukulira efilaro fiokhubaya omupira kwe filenje.
Eshichira nibayuuka okhutsia nango nishi?
Khulwe ikhabi,  yola mushikuri shiomupira kwefilenje mufise efilayi.
Afwalire efilaro efiyiakha efio,  fiokhubaya omupira.
Amatsilili kemba.
Tsimbeba tsiolunyutsilila.
Tsinzukha tsifura.
Tsimbwa tsisema.
Tsimbusi tsiana.
Tsing'ombe tsiana.
Tsitalanyi tsibulula.
Na amakhumuniukabula omwoyokwosi kwosi.
Abana baroboya.
Abaana balomaloma.
Lialio litoka tsa elala mulukoba lwabo Omoka.
Liali likali khandi lie shilesi.
Liali no luyoka muno.
Indalo yindi,  nyinamwana Omoka yaboola,  "Mutsuli khulatsia mulukulu okhukula ingubo yo yemwisomero."
Omoka yasangala muno.
Bali batsie elukulu mumutoka omukali kwe lilesi.
Yakhaywa okhukona mushiro.
Omoka yali afwalire tsingubo olwa nyina yetsa okhumwinyosia.
Omoka nende nyina bachenda okhutsia mushituo shio mutoka.
Balinda omutoka mukali kwe lilesi.
Habula omutoka shikwetsa tawe.
Abandu bandi boola ashituo shio mutoka.
Beiniakana khulwa omutoka kwali kubutsire.
"Omutoka kukhuleshere?"
Bareeba.
Omoka yahenda muno.
"Shikhulatsia elukulu tawe.
Shindanyoola ingubo yo mwisomero ta," napaara.
Abandu bandi bafwa omwoyo bakalukha nango.
Omoka yalira khulwa shiyenya okhutsia nango ta.
Nyina namuenderesia.
"Khulalinda kho oluono," naboola.
Mufise efio,  baulira oluyoka.
Balola olufu lutuma.
Omutoka kwali kwitsa!
Alali omutoka kuno shikwali kwe lilesi ta.
Shikwali omukali tawe.
Kwali omwakhanyu khandi omutiti.
Abali balinda omutoka bakuenga.
Shibanina mwo ta.
"Injiremwo!
Injiremwo!"
Omwirusi nayiibukha.
"Khushindire muno luno," naboola.
Omoka nende nyina benjira imberi.
Mufise fitutu abandu boosi benjira mumutoka omutiti omwakhanyu.
Omoka yaenjerera mwidirisha.
Yalola abandu abanji mushituo shio mutoka.
Buli shamundu yali yerukha okhunina omutoka.
Abula bali bachelewe.
Omutoka kwali kwitsule.
Omutoka omwakhanyu kwasimukha okhutsia elukulu.
"Omutoka mukali kwe lilesi kuli ena?"
Nyina Omoka yareeba.
"Kubiyiire," omwirusi nakalusia.
"Khukukasinjia.
Kuletsa mutsuli," nametakho.
Omoka shiyateba ifwani yo mutoka tawe.
Shiyateba obukhongo bwo mutoka ta.
Yali nobusangafu khulwa omutoka kwali kutsia elukulu.
Kukhu nawulela busa.
Shiloya yaabasia likhoba litorotoro liomutoto.
"Khulwesho kwali omusala okwaonia boosi," kukhu naboola.
Lekha ekhubolere imbakha yanje.
Enjakanga shinga tsintsesere.
Enzitsanga ewo omuyeka kumbirira.
Efwe khuli abetsa.
Endekhaanga eshiokhulia.
Ekhuweresinjia obulafu mushiro.
Endi nende obuchesi obunji.
Endi mulala owoluyia lulwo.
Obe meso niunanga ewuwo.
Shindachama okhulekhwa sienyene tawe.
Mushikwenyi shilala, abandu baukhana khumulimo kuli noluyali.
Buli mulala yasubira mbu omulimo kukwe nokwoluyali okhushira chiosi.
Omusomesia yabola mbu omulimo kwe nikwoluyali lweikulu.
"Nibalaliho abasomesia abulao yesiyesi ounyala okhutsia mwisomero okhweka."
Omumbashi nabola mbu emilimo chichie nicholuyali okhushira chiosi.
"Nibalaliho abombashi, amasomero nende tsinzu tsiokhukona shitsiakhabereho tawe."
Omubatsi naye nabola mbu niye ouli nende omulimo kwoluyali okhushirakho chiosi.
"Nibalali ababatsi, efisala fiokhwikhonyera hango nende mumasomero shifiakhabereho tawe."
Omusirishi naye yelaya mbu, omulimo kwe nokwoluyali okhushira echindi chiosi.
"Nibalaliho abasirishi nende abalwasia babo, abandu bakhalwalirenje ne bafwa."
Omulimi nabola mbu emilimo chie nicholuyali okhushira chiosi.
"Nibalaliho abalimi, efilibwa shifiakhabereho tawe."
Omwechi naye nabola mbu, abechi nabali nende omulimo kwoluyali okhushira chiosi.
"Nibalaliho abechi, abasomesia, abombashi, abasirishi, abalimi, kata ababatsi shibakhabereho tawe."
Lunyuma buli mulala yafuchirira mbu buli emilimo chiosi nichiobukhonyi.
Khwenya abasomesia, abombashi, abasirishi, abalimi nende ababatsi.
Habula buli mulala akwana abe omwechi mberio.
Khale yaliyo omwami ulangwa Kayanja.
Yamenya no mukhaye waye nende omukhana waye Apenyo.
Apenyo yali omubukha we ifwani indayi ne buli omusatsa yenya okhumuteshia.
Abula omwami Kayanja yareba ikhwe ye ekulu khu yesi wenya Apenyo.
Hambi nende eshiembekho shio omwami Kayanja,  yamenyao wo lukoba ulangwa Aludah, Mukhongo.
Yakulikhwa 'Mukhongo' khulwa buli mundu mubumenyanwa yamuulirisinjia.
Omukhaye wo Aludah yali niyafwire mubwangu yubo khulwa omuyeka kho wolukoba yali akhaba okhuteshia omukhasi undi.
Aludah ouli omukofu khandi omunefu.
Yatsia wo omwami Kayanja okhukhwa Apenyo.
Babiri yabo bashisungana ikhwe.
Omutiyii Kakembo yaulira amasungano kabo.
Kakembo yali omwitsa wa hambi wa  Apenyo.
Aludah yeyama okhuheresia omwami Kayanja eshikabo akari shie miandu chiaye, halala ne isindani, shingana omukabo kwe ikhwe.
Emipango chie shiserero akari wa Aludah nende Apenyo chiakasibwa mubwifisu.
Omwami yamanya mbu omukhana waye shiyakhafuchirire akaliparo kaye ta.
Lichuma elala imberi we inyanga ya arusi ilobole, Kakembo yabolera Apenyo, "Omukhana wo mwami,  papa wao akasie ehiserero shio nende wo lukoba Aludah, ne shilabao mwichuma elala okhurula luno,  Kakembo naboola."
Apenyo yauka ne nakhaywa shiakhola.
Yapara,  "Shendateshera Aludah tawe, omusatsa omukhomeru khandi omukofu.
Tawe!
Endatetekhana okhutsia wa Trevor endole shianyala okhukhola efise filaawa."
Trevor yali omwitsa we shisiani wa Apenyo.
Mushiro Apenyo yanyololokha okhurula mushiembekho.
Samwana waye namanya watsitsanga nasinyikha muno.
Yerukha okhubira mumutsuru omukali kwerima, khumachina nende efitsakha, okhula niyoola wa Trevor.
Olwa yoola nango waye yali nachonyere, nali inzala khandi nobulo.
"Omuheri wanje, nishina niwirukha abundu arambi wenyene mufise fie shiro?"
Trevor nareeba.
Yataya amatsi namuhereresia khandi nalekha aulukhe.
Trevor yali neshiruchi nashilinda Apenyo amukanire kekholeshe.
"Omukhana wo mwami omuyanzwa, eshikali nishina?"
Trevor nareeba.
Apenyo naboola naberere, "Papa wanje yenya okhumbakha khu Aludah Omukhongo.
Shefuchirira okhutekha khu mundu omubi uyo ta.
Trevor, ndikomba okhutekha khu iywe kata noli omumanani.
Efuchirira okhunyakhana.
Ndakhuhera."
"Omukhana wo omwami, euma emiandu chiokhuhana nga ikhwe, ne wamanya endi omusiani omumanani."
Trevor nalira.
Apenyo nakalusia,  "Ndamanya halali niwe wenyene wenyala okhuteshera.
Khutsie khu Kategga omufuchi wa eliaro akhweremia okhutsia injerekha yindi yo mwalo.
Khulakhama ne papa shalakhunyoola ta."
Mushiembekho, omwami Kayanja yali namanyire omukhana waye Apenyo akhamire.
Yaboolera abarukwa baye okhumukhaba buli habundu mulukoba.
Abalindi nende abapani bo omwami bakhaba buli abundu ne shibanyoola Apenyo ta.
Bakalukha khu mwami bamuboolera Apenyo shanyoolekha ta.
"Tsie mumutsuru mukhabe,"  Omwami nalokha nasinyishe.
Olwa Apenyo nende Trevor bali bayuka okhutsia khulukuku, amalesi amamali kachaka okhukhung'ana mwikuku.
Ifula yo lucheka yali itsa.
Kategga omufuchi weliaro yali aboa eliaro lwo ababukha yabo betsa khuye.
Trevor yareba Kategga afuche eliaro okhubambusia omwalo.
Kategga yaloba, nababoolera ifula yo lucheka itsanga ne banyala okhukwa mumaraba.
Trevor yaboolera Kategga khatimba bambushe omwalo.
Yaheresia Kateggaa amakwakata ko munyanza.
Olwa Kategga yaulira olukano lwabo nokhulola amakwakata keshifwani, yali neshibeera khubo.
Yeyama okhubambusia omwalo mulifube libi.
Kategga yakhwesa eliaro hambi no lukuku nababoolera benjiremwo.
Yabukula emikho chiokhufuka eliaro nachaka okhulifuka.
Omwami Kayanja nende Aludah boola khulukuku, balola abandu bataru muliaro.
Bamanya mbu abaheranwa ababukha bali berushe.
Irunda yapa eliaro ne Kategga nakhaywa okhuchifuka.
Omwami Kayanja yayibuukha,  "Apenyo, nochama kalukha!
Ekhuberere."
Efise fiali fiwere.
Eliaro liakwa ne boosi bataru bafubwa mwirunda.
Okhurula inyanga iyo, buli mundu mushiembekho shia Kayanja yeyamirwa okhuteshera omundu yesi wabenya.
Mundalo tsiakhale, yaliwo omundu walangwa mbu Pepe.
Yali yamenya mushikwenyi shia Bulala.
Pepe yaliyamenya nende imbwa yiye mukhakorokhe.
Inyanga ndala Pepe yalwala.
Shiyali nende yesiyesi owakhamukhonyere tawe.
Shingalwa yasosa, yaula okhuteshia omukhasi owali niyamenya ahembihawo.
Pepe yalanga abetsa nende abaluyiabe okhwitsa mushiserero shishie.
Yasangala muno napara mbu anyolere owokhumukhonya.
Omweya yaheresibwa efimwero fiobule, amayambo, amaremwa, tsinjuku nende efihanwa findi.
Inyuma womwikhoyo kweshiserero, abacheni babwao.
Pepe yali niyerecheshere okhuchaka obulamu obuyakha halala nende omukhasiwe neimbwaye.
Inyanga yalondakhwo, Pepe yakamira omukhaye we amaremwa amengu, nabutswa yaloba okhukalia.
Nabutswa Pepe shinga yatsia okhuyima, omukhasi oyo yalia amaremwa kosi.
Inyuma wokhukalukha mukhuyima, Pepe yahulila inzala.
Yenya okhulia amaremwa kalia amengu.
Omukhasiwe yamubolela mbu imbwa ikalire kosi.
Inyanga yalondakho Pepe yatsia mundalo.
Ngalwa yakalukha, yanyola omukhasi nalire inyama yosi.
Shiyakabilakho imbwa tawe.
Nyanga lundu, Pepe yatsia okhuchendera omwitsawe.
Ngalwa yakalukha, omukhasiwe yali nalire tsinjuku tsiosi.
Eshimwero shiali eshikhaya.
Pepe yamusinyishira muno omukhasiwe.
Pepe yanyola mbu omukhasi oyo yali nobutinyu.
Nalola mbu amureche.
Yatsukha amabere munyungu yobwisiria nayira mulwalo.
Narula natsia okhuyima.
Omukhasi oyo yayilola inyungu eyo niitsule amabere.
Nayibukula nayira khumunwa.
Nanywa amabere ako kosi ne imbwa niyimuhenga.
Inyungu yamuhanda khumunwa.
Yatema okhuyiyinia nikalanyalikha tawe.
Yakhupa obuyoka narumachira hekulu nende hasi.
Inyungu yahanda sa khumunwa.
Imbwa yelolerera kosi.
Imbwa yerukha okhumukhaba Pepe.
Yasema, niyisema nirumachira hekulu nende hasi.
Pepe yamanya mbu likhuwa libi likholeshe ingo.
Berukha halala okhutsia ingo.
Pepe yahuka okhunyola omukhasi nende inyungu khumunwa.
Namurangala nauka.
Pepe yamuhabasia omukhasiwe khundama ne inyungu niyilakakha hasi.
Omukhasi oyo yatirwa netsisoni nalola mbu akalushire abebusibe.
Imbako yaye yali inyimbikiti.
Omuliango kwaye kwali omwimbikiti po.
Eshitanda shiaye shiali eshititi.
Indika yaye yosi yali inditi.
Omusatsa uno yali umurambi po!
Yakasia omuini umurambi kweimbako.
Yakasia ifremu irambi yomuliango.
Yakasia eshitanda eshirambi.
Yakula indika irambi.
Yekhalanga khushisala eshirambi.
Yalitsanga nende obuuma obukhongo po.
Yalekha inzu yaye natsia okhumenya mushitsuru.
Yamenya emiaka eminji po.
Mmutsuru kwa Elureko,  lialio lishene liali neshibeera khase.
Buli shise olwa lianyoolanga omwana,  yafwitsanga.
Obutsune bwokhufwisia abaana baye bwachiranga lishene liruma ekulu nende hasi.
Liarumanga okhurula khwisaka elala okhutsia khulindi,  nilirira,  "Kwi!
Kwi!
Kwi!"
Lishene liali ne shibeera buli shise.
Liali nende eshibeera muno olwa lialola amashene kandi nabaana babo.
Lishene lieshibeera liekhalanga khulusaka lienga ekulu.
Tsinyanga tsiabira ne lishene listiririra okhulira muno.
Liebula omwana khandi.
Liakhalaka liparo okhuira omwana oyo khunjira kho ababiri bamulole nokhumuha tsikhabi.
Lishene liekha khulusaka nelira omwana khunjira.
Mufise efio,  omuyiimi yali akalukha nango.
Yalola omwana we lishene nakonere khuluchinga lwe injira.
Omuyiimi yachinga omwana wa lishene nayiira nango uwe.
Olwa yatukha nango,  abasiani baye bataru benya okhuchinga omwana wa lishene.
Abasiani bataru babaya nibeemba: Khafube ekulu!
Khafube hasi!
Khafube khu isie!
Khafube khu ulia!
Omwana wa lishene yafubwa okhurula khu mwana mulala okhutsia khu undi.
Olwa abasiani bataru bali babaya nende omwana wa lishene,  lishene liali lifisire mumusala lilinga.
Liali noburi omwana waye uno yakhafwire nga abandi.
Omukhaye wo muyiimi yetsa nalola abaana baye nibabayanga nende lishene lititi.
Yababolera,  "Mube abalenjerefu!
Kharere hano.
Mulakhalakasia!"
Yachinga omwana wa lishene mumakhono kaye,  nakhalamira tsikhabi.
Omukhaye wo muyiimi yara omwana wa lishene hasi.
Lishene liafumberera omwana waye.
Liakhamulushira mumusala ekulu.
Shiafwisia omwana undi khandi ta.
Ano tsipusi ne tsinga?
Tsipusi 0.
Tsibulao.
Ano tsipusi netsinga?
Ipusi ni ndala 1.
Ano tsipusi ne tsinga?
Tsipusi ne tsibiri 2.
Ano tsipusi ne tsinga?
Tsipusi ne tsitaru 3.
Ano tsipusi ne tsinga?
Tsipusi ne tsinee 4.
Ano tsipusi netsinga?
Tsipusi netsirano 5.
Ano tsipusi netsinga?
Tsipusi ni sita 6.
Ano tsipusi netsinga?
Tsipusi ni saba 7.
Ano tsipusi netsinga?
Tsipusi ni munane 8.
Ano khulola shina?
Omwana wipusi ayandire khumusala!
"Nditsa okhwabina!"
"Mama, khunyala kwairuka?
Ndala sa yonyene!"
Tsipusi netsinga?
Ni tisa 9.
Juma yekasinjia okhutsia mwisomero.
Papa nae afulukanga obusera khulwe shokhulia eshie itsuli.
"Mama yamanya okhufuluka obusera obunulu!"
Juma nabola.
Obusera buwetsanga Juma amani akokhutsia mwisomero.
Obusera buyire.
Papa atsukha amabere mubusera.
"Papa,  embara mbuometakho isukari musera khobube obunulu muno," Juma nabola.
"Mama afulukanga busera bunulu khushira papa," Juma yapara.
"Papa,  onyala okhuchama emetekho isukari mubusera?"
Juma areba.
Papa aheresia Juma isukari.
"Ma!
Papa!
Orere omunyu mubusera bwanje?"
"Papa,  mama nakalushe nango lina?"
Juma areba.
Mwichuma ndala eshiteere.
Neshiteere shio mubasu mululu mwichuma,  mumwesi kwelikhumi nende tsibiri.
Buli omundu yali nasinyishe.
''Saka,  Odero nende Mukatia,  tsie elwanyi mubaye!''
Wandaje yakhuboolera.
''Shebenya mumakulu kanje ta.
Khwerukha nikhurula elwanyi we inzu.
''Khutsie khumwalo," Mukatia naboola, ''Obunyifu buliyo."
''Wandanje yakhukaya okhusoka mumwalo, '' Saka naboola.
''Shikhulasoka tawe, '' nakalusia Mukatia.
"Khulabaira busa mushinikha hambi nende amatsi."
Ne okhubaya "nzira okhu koroti, '' no mulimo omutinyu muno.
Kata noli hasi wemisala hambi no mwalo.
Khwaranjirira okhurusia efilaro,  ne khwali nikhushiulira oluya.
Khwalondiakho okhufwalula amashati nende efibungui.
Ne khwali nikhushiulira sa oluya."
Khwenjisia efirenje fiefu mumatsi okhunyisia.
Ne khutsukhanakho amatsi.
Mufise fititi,  khwali ni khwakhatora.
"Ooh!
Yitse!
Khusoche," Odero naboola.
"Wandanje shalamanya tawe."
Khwasoka khandi nikhusoka ne nikhwibirira efise.
Eliuba lianza okhwikha,  nikhuulira omunyiri.
''Tsingubo tsiefu tsibere hena?
''.
Khwalinjira hasi wemisala.
Khwalinga khubunyasi.
Khandi khwalinga buli habundu.
Tsing'ombe tsindi tsiali hambi nende omwalo,  nitsiulira obulayi bwo bunulu bwobunyasi.
Saka nalinga ekulu.
"Lola itwasi ilia!
Neshina shili mumunwa kwayo?''
"Ilitsanga eshimuli eshiakhanyu," Mukatia naboola.
"Shishili eshimuli eshiakhanyu tawe," Odero niyayula.
"Ne lishati lilio.
Nikhulinga itwasi yindi niilitsanga eshindu shifwanana namatsi.
''Shiria neshibunguyi shianje!''
niyayula Saka.
Khwatsia nango mufikhonera fiefu,  nikhurenga.
Halali eshifune shishiali obunyifu tawe.
''Tsiali tsing'ombe, '' khwalira; '' Tsing'ombe tsilire tsingubo tsiefu.
Ne Wandanje shiyaulira poo?
Mubwangu obo,  amekhaliro kefu kali katunduma.
Ne sifiali firula khumubasu tawe.
Petros yali omwana yenyene.
Yali omusomi omuchesi.
Inyanga ndala Petros yahebwa obwiyangu okhutsia okhubaya nende abetsabe.
Yalola imbwa niyihandire mwitikho.
Petros nabola, "Ndalakhukhonya."
Imbwa yasema, niibaya nende okhukhomba Petros mubusangafu.
Abetsa ba Petros balonda imbwa eyo.
Petros nabola, "Leshe!
Leshe!"
Imbwa yaria abasiani abo neyifisa.
Abetsa bamunyola naliranga.
Bamubolera, "Khulaikhaba imbwa yiyo."
Petros shiyali nende obusubiri tawe.
"Khulainyola."
Abetsa baye babola.
Baikhaba buli habundu.
Petros nabola, "Inyala okhuba hambi nende khumwalo."
Imbwa yenya okhukwa mumatsi.
Petros nachibolera, "Olakwa mumatsi tawe."
Imbwa yamwirushira Petros.
Basangala muno.
Abetsa ba Petros bamubolera, "Khubere alaba omwitsa wefu fwesi."
Buli mundu yamanya mbu inzofu ili nende amolu amarambi.
Khale khale,  amolu ke inzofu kali membikiti khandi amakhomefu.
Ngala eshilaro akari wa mubweni.
Inzofu yebula omwana mwangu omuchesi.
Yali nende amarebo khu buli isolo.
Yenya okhumanya khu itika.
"Shichira oli nende likosi lirambi ni shina?"
Yenya okhumanya khu imbongo.
"Shichira obe nende olwika olumemu ni shina?"
Yenya okhumanya khu ifubu.
"Shichira obe nende tsimoni tsinzakhanyu ni shina?"
Yenya okhumanya muno khu ikwena.
"Ikwena ilitsanga shina angolobe?"
"Walarebakho lirebo shinga elio tawe," mama waye namkania.
Yatsia nasinyishe.
Halali likhokho lichesi nilimubolera,  "Nondakho khutsie mumwalo.
Eyo,  olalola shie ikwena ilitsanga angolobe."
Kho mwana wa inzofu nalonda khu likhokho mumwalo.
Yabura mumaturu ne niyema khulukuku.
Nalenjera mumwalo.
"Ikwena ili yena?"
"Orie," lichina liali khulukuku lwo mwalo limushesia.
"Orie," mwana wa inzofu nakalusia.
"Aundi wakhambolera shie ikwena ilitsanga angolobe?"
"Inama ekhubolere," lichina niliboola.
"Asi,  asi" Omwana we inzofu natsirira okhwinama asi okhula.
"Kamu!"
Amolu kali mumunwa kwa ikwena.
"Ikwena ilakhulia angolobe," likhokho neliboola.
Omwana we inzofu yekhala khufilenje fiaye efia amani,  nakhwesa,  khandi nakhwesa,  khandi nakhwesa.
Ikwena shiyamulakhula tawe.
Amolu ko mwana we inzofu nikatanyukha,  khandi nikatanyukha,  khandi nikatanyukha,  okhula "Duuffff!"
Nakwira omukongo.
Ikwena yasinyikha okhukosia shiakhulia shieingolobe,  niimiukha mumatsi.
Mwana we inzofu yalenjera molu kaye.
Shiyanyalirwa okhulola wakaakamira tawe!
Kali amarambi,  yanyalirwa okhwakula matunda khumasaka akulu.
Nende khwisinga na amatsi inyanga yo ombasu.
Na okhula lero,  tsinzofu tsiosi tsili na amolu amarambi muno,  kobukhonyi.
Ino ne Ipusi.
Ino ne Imbwa.
Ipusi nende Imbwa tsilenga mulidirisha.
Ipusi nende Imbwa tsilola Imburukuru!
Ipusi nende Imbwa tsienya okhutira Imburukuru.
Tsilonda khuimburukuru.
Ipusi nende Imbwa tsilonda khuimburukuru khufirenje.
Ipusi nende Imbwa nitsilonda khuimburukuru ne indika.
Ipusi nende Imbwa tsilonda khuimburukuru mumutoka.
Ipusi nende Imbwa tsilonda khuimburukuru muliaro.
Ipusi nende Imbwa tsilonda khuimburukuru mundege.
Ipusi nende Imbwa tsikhala hasi wo musala omukhonga.
Mu efise efo.....
Tsilola tsimburukuru tsinyinji khumusala.
Tsilola tsimburukuru imia ndala!
Otenyekho Ipusi.
Otenyekho Imbwa.
Mutonyekho tsimburukuru.
Inyinga ndala,  Eshituyu shiali nishichendanga khumwalo.
Ifubu yosi yali awo,  niichendanga ne niyayanga obunyasi.
Ifubu siyali niimanyire mbu Eshituyu shiosi shiriwo tawe na khulwokhukorwa,  niyitsukhanira niisenere eshirenje shie Shituyu.
Eshituyu shiakhupa oluungu nishianza okhwayulila ifubu,  "Ewe Ifubu,  sololanga mbu usenanga eshirenje shianje tawe?"
Ifubu yasaba eshituyu eshileshero,  "Eshituyu,  ndeshera omwitsa wanje.
Sembere nekhulutsi tawe.
Nochama ndeshera."
Eshituyu sishiaulira tawe ne shiatsirira okhupila ifubu oluungu,  "Usenere nende lichomo.
Inyinga ndala olilola.
Otsitsanga okhurunga."
Eshituyu shiatsia neshikhaba omuliro nishikubolela,  "Tsia osambe Ifubu niilarula erwanyi okhwaya.
Lisenere."
Omuliro nikumubolera,  "Obubi bubulao Eshituyu omwitsa wanje.
Ndalakhola ngala wenyere."
Olundi ifubu yali niyayanga ale nende omwalo na "Wuush!
"Omuliro kwarulira nikuchaka okhusamba amoya ke Ifubu.
Ifubu yanza okhulira niirushira mumwalo.
Obwoya bwayo bwosi bwali nibuyiire.
Ifubi yatsiririra okhulira,  "Obwoya bwanje bwosi buyirire mu muliro.
Osambire obwoya bwanje bwosi.
Obwoya bwanje bwosi butsire.
Obwoya bwanje bulayi."
Eshio ne shifune shichira ifubu sitsitsanga ale nende omwalo tawe,  khulwa oburi bwokhusambwa nende omuliro.
Eshimuna shiasangala sana olwa ifubu yayia nende omuliro,  nishiboola,  "Ndarunjire amakosa kaye khusie."
Uno Nomwami Isi.
Uno Nomwami Wokurwe Kukhoongo.
Mwami Wokurwe Kukhoongo nende Omwami Isi bali abeetsa.
Inyanga ndala batsia okuchenda halala.
Boola khundulo womwalo ne nibanza okhuingana abene khubene.
Omwami Isi naboola,  "Shiunyala okhuruma omwalo kuno ta."
"Hee!
Enyala!
Newe oulanyala tawe," omwami wokurwe kukhoongo nakalusia.
"Ewe rumakho."
omwami Isi nabola.
"Tawe.
Ewe ruma mbeli," omwami wokurwe naboola.
Kho omwami Isi napurukha niyambukha omwalo.
Kho omwami wokurwe naruma mumwalo.
Ne okhubeera okurwe kwaye kwali okusiro muno,  niyanza okhwiinikha.
Omwami Isi natsekha,  "He hee."
Ne yatsekha okhushira okhuula omunwa kwe nikurandukhamo Khabili,  okhurula elubeka ndala okhutsia eyindi!
Engosiye akhapao khanje.
Ne ekhairwe okhukhanyola.
Ekhabire inyuma wo muliango.
Shikhabereyo tawe.
Ekhabire khumusereswa.
Shekhanyolirekho ta.
Ekhabire mulwalo weshitali.
Kata hosi,  khabulao.
Ekhabire mukari welisanduku.
Eshiechesiakho mbu khalimo shibulileho.
Ekhabire mushisuli mwosi.
Ekhabire ano,  alia nende buli abundu,  shenyolirekho abundu wosi tawe.
Ndachama omusomesia wanje.
Nomusomesia omulai.
Nowobuheri khandi nowokhuifwira.
Yalukha lisui liae obulai.
Yara efyuma efya mang'ining'ini amalayi muiswi mwae.
Amang'ining'ini kae nirachari, ranzai nende akanamukii.
Mama, nochama naulushekho lisui lianje shinga omusomesia wanje?
Nemba omukhongo,  ndililukhakho efyuma mwisui mwanje.
Ne ndiliba shinga omusomesia wanje!
Auma ali ne liswi elimbikiti.
Sabina ali ne liswi lirambi.
Zainabu ali ne liswi lirambi okhushira.
Mwanaisha abasile liswi lilie.
Papa ali ne tsindefu.
Amida abuusiye liswi liaye.
Shiundu abechere liswi liaye.
Musungu abechere liswi liaye lioosi.
Tsindalo tsia khale,  yali yamenyayo omusatsa no omukhasi.
Omwana wabu omukhana oulangwa mbu Wamachina.
No olwa Wamachina yali niyosiye emihika likhumi,  samwana yalwala nafwa.
Emihika nichiakhabura chibiri,  nyina yesi khandi nafwa.
Wamachina yatong'a yenyene.
Omwikho we waale,  Rosa,  owali omukofu,  yamubukula nebamenya mushiingo bonyene.
Inyanga yindi,  Wamachina yatsia okhuchenda mufilindwa fia samwana nende nyina mbu ababolere nga anyakhahana mubulamu bwe.
Yetukhula eshimwero shiayali nachinjire naliranga,  nabola ari:   Papa,  Oliyena?
Mama,  Oliyena?
Mwandekha omufwire.
Muli yena?
Wamachina namalire okhuboola,  yalola eshimuka eshilayi shia malwelwe shia yali nashiri okhulolakho.
Shiatsomoshera akari we eshirindwa shia samwana nende nyina.
Wamachina yalekha okhulira.
Yawulira olwimbo okhurula mushimuka eshio.
Lwali lwokhuunderesia.
Eshimuka shiemba shiri.
Wamachina yabukula eshimuka eshio nashifumbeerera khushirifu.
Yeulira shinga yeuliranga nashiri nende nyina nende samwana.
OKhurula inyanga eyo,  Wamachina yachinganga eshimuka eshio buli wosi wayatsitsanga.
Yaretsanga hambi wa yeyalisinjia.
Yashichinganga buli lwosi natsia mumwalo.
Niyalekhanga okhushichinga,  yauliranga eshibera.
Buli nashichinjire,  yetsuliranga nyina nende samwana naulira obulayi.
Inyanga yindi yatsia mumwalo okhwenda amatsi.
Olwayenama,  yarerekha.
Yaanda khu shimuka okhushikalira okhukwa,  ne shietuya khwichina mana nishiatikhamo efitonye fitaru.
Yaberera muno.
Yenama kaala natola efipande efio.
Yafitira mumakhono ne niyemba ari:.
Ne olwa Wamachina yeema,  yaulira omwoyo shinga kwa mamawe nikuboola: Omwana wefu,  tola efipande fitonyere,  Injira mumatsi ninafio.
Taira amatsi wiyosirie efirenje fio.
Niwakhamala,  timba tsimoni tsio.
Wamachina nakhola ario.
Ne olwayakololokha, yaulira efipande nifireresia mu makhono ke mana nifiuunga alala nifikhola eshimuka khandi.
Wamachina yatsiririra okhuchinga eshimuka eshio buli wosi wayatsia.
Buli wayaburanga abandu baukanga nibarebana,  "Neshimuka shina shino?"
Shibalolakho eshimuka nga eshio tawe.
Buli olwa Wamachina yabulanga eshindu,  yechesinjia abandu bomulukongo olo eshimuka esho mana bamwa shiosi eshiayenyere.
Mu bulamu bwaye bwosi,  tsikhabi tsiaye tsiaburiranga mushimuka esho.
Ino ni Ipusi.
Ino ni Imbwa.
Ipusi nende Imbwa tsienya okhuchora.
Ipusi nende Imbwa tsienya okhubakha irangi.
Ipusi nende Imbwa tsienya okhukasia emichoro.
Imbwa ichaka.
Ibukula ipenso nende lukaratasi.
Lukaratasi luli netsikona tsinee tsiyerana.
Imbwa ichaka nomuchoro kwelibuyu.
Omuchoro kwelibuyu nomubili kweipusi.
Nomuchoro omuraisi po!
Imala ichora emichoro chibiri chietsikona tsitaru hakulu womuchoro kwelibuyu.
Emichoro chibiri chietsikona ni amarwi keipusi.
Khandi ichora umuchoro kundi omumali kwetsikona tsitaru mukari mwomuchoro kwelibuyu.
Omuchoro omumali kwetsikona tsitaru ni amolu keipusi, khandi achora ilaini hakulu waamolu.
Lano ichora tsimoni nende efisiche fye ipusi.
Tsimoni netsidoti tsibiri.
Efisiche ni tsilaini tsibiri.
Ero, ibere isaisi po!
Ichoro omunwa kweipusi lano.
Omunwa niilaini busa.
Kulolekha ori ileta ya 'w' nimala ichora liswi lieipusi.
Lwiri litaru umukhono omukhasi khandi liswi litaru umukhono omusatsa.
Omuchoro kuli ambi okhuwa.
Ichora emikhono nende efirenje fye ipusi.
Emikhono nende ifirenje nitsilaini busa niimala ichorakho tsitsala tsie Ipusi.
Mukhumalirikha ichora emichirisi khumubili kweipusi neibakha irangi ya machungwa khumubili.
Omuchoro kwakhawa.
Kulolekha omulai po!
Bulano nefise fieipusi.
Ibukula ipenso nende lukaratasi.
Lupepa nolurambi olwa tsikona tsine.
Mukhuchaka ipusi ichora umuchoro kwelibuyu.
Omuchoro kwelibuyu nomubiri kweimbwa.
Nomulai po!
Ichora emichoro emimali khwikulu kwomuchoro kwelibuyu.
Emichoro chibiri echio namarwi keimbwa khandi imetakho omuchoro omumali kweingara khu omuchoro kwelibuyu.
Omuchoro omumali kweingara ni amolu keimbwa khandi ichora omustari akulu waamolu.
Ichora tsimoni nende efisiche fieimbwa.
Tsimoni netsidoti tsibiri.
Efisiche nemistari chibiri.
Kulolekha obulai muno!
Imala ichora omunwa kweibwa.
Omunwa nomustari.
Kufwana shinga ileta 'w' niimetakho tsidoti mundulo mwomunwa.
Tsitaru mukhono mukhasi nende tsitaru mukhono musatsa.
Omuchoro kuli ambi okhuwa.
Ichora emikhono nende efirenje fieimbwa.
Emikhono nende efirenje nemistari busa niimetakho tsitsala tsieimbwa.
Tsitsala tsifwana umuchoro kweingara khandi ichora omushinga kweimbwa.
Omushinga kufwana ngeshimuli.
Mukhumala ichora emichoro emimali chieingara khumubili kweimbwa niibakha irangi ya yelo.
Omuchoro kwakhawa.
Kulolekha omulai po!
Otonyekho Ipusi.
Otenyekho omuchoro kweipusi.
Otenyekho Imbwa.
Otonyekho omuchoro kweimbwa.
Khale Omubasu nende Amatsi bali abetsa.Bosi bali bamenya mushialo.
Omubasu kwali kwachama okhuchenderera Amatsi buli eshise.
Amatsi nako shikatsitsangakhookhuchenderera Omubasu tawe.
Okhumalirikha, Omubasu kwareba Amatsi, “Shina eshichira noletsanga okhunjenderera?”Amatsi kakalusia, “Oli nende inzu inditi muno.
Ninditsa nende oluyia lwanje khulakhufuba elwanyi.”
Amatsi kabola, “Niwenya ekhuchendere, kasia eshikuri eshikhongo.
Abandu banje nabaanji muno.
Babukula obwiyangu obukhongo.”
Omubasu kwakalukha ingo womukhasi waye.
Omwesi nikumushesia nende obusangafu.Mana Omubasu nekubolera Omwesi okhulondokhana nende ngalwa barecheresania nende Amatsi.
Inyanga yalondakho, Omubasu kwachaka okhukasia eshikuri eshikhongo wanakusangasirie omwitsa waye Amatsi.
Eshikuri lwashiali nishiwere, nabolera Amatsi kabachendere.
Amatsi iwakola, nikareba Omubasu nikakhaba nobulayi kenjire munzu.
Omubasu nikukalusia,“Eeh, injira omwitsa wanje.”
Amatsi nikachaka okhuronya munzu!Kachenda nende ikwena, nyeni, amashere, inzukha, likhumonio nende tsisolo tsiosi tsiomumatsi.
Khulwe efise efititi, Amatsi nikola mumasikamo.
Kareba Omubasu kakhabanga kali obulayi.
“Eeh,” Omubasu nekufuchirira.Tsisolo tsindi nitsimeta okhwinjira.
Amatsi kola hekulu muno.
Nikareba omubasu, “Abandu bandi banyala okhwinjira?” Omubasu nende Omwesi nibafuchirira.Amatsi katsiririra okhwinjira.
Omubasu nende Omwesi nibanina khwikulu khweinzu.
Abekho ba Amatsi batsiririra okhwinjira nibola hekulu weinzu.
Omubasu nende Omwesi nibanina mumalesi.
Okhurula olwo, Omubasu nende Omwesi bamenya mumalesi.
Khale elia,  eshiro shishialolekhanga mu lukongo lwabu Opio tawe.
Abandu bakonanga nibachonyire,  ne bakholanga emirimo nibakhabuukha.
Inyanga ndala,  Opio yatsia okhuyiima ne tsimbwa tsiaye.
Mu fise fititi,  tsimbwa tsianza okhutafia eshichwaya.
Opio yatsilondakho.
Yerukha khulwe efise efinji muno.
Olwa yalola niyakhachonya,  niyekhala hasi,  aulukhe.
Niyakhachonyolokha,  ne khandi abuukha alondakho.
Ne shiyanyoola tsimbwa tsiaye tawe.
Inyuma we tsinyanga tsinyinji,  yola khwitala.
Yatsia khu ndala ye tsinzu mwitala omo,  naboolera mweneyo ari,  "Ndatafiye eshichwaya khulwe efise efirambi mana enjonyire muno.
Ndikomba okhuulukhakho."
Mwenenzu namuboolera ari,  "Ikhala hasi oulushe.
Wikombakho okhunywa amalwa?"
Opio yali nobulo obunji muno kho nanywakho.
Ne tsindolo nitsimuyira.
Ne olwa yabukha,  shiyanyala okhulola tawe.
Yatema okhutimbula nokhutimba tsimoni efise efinji.
Efise fititi nifiakhabura,  yatema ne yafwanilisia eshifwanani shiomusatsa oyo imbeli weinzu eyo.
"Umbere eshindu eshibi okhunywa.
Shinyala okhulola obulayi khandi tawe."
Omusatsa oyo namuboolera ari,  "Sholikho obubi tawe.
Bulano neshiro.
Oshiri okhulolakho eshiro efise fino fioosi?
Eshiteere nishitsia,  neshiro shinjira."
Opio nareeba amareebo amanji muno okhulondokhana nende eshiro.
Ye nende mwenenzu balomaloma okhuula itsuli.
"Enyala endie okhuirakho eshiro mulukongo lwanje?"
Nareeba omwitsawe omuyiakha.
"Ndikombakho abandu banje balolekho eshiro."
"Tsia khumuruchi wolukongo lwefu luno,  alakhuboolera," Omwitsawe oyo namuboolera.
Omuruchi oyo naboolera Opio,  "Tsia mulukongo lwenyu ingoloobe.
Ne olakhupakho amashemo tawe.
Nokhupa amashemo,  eshirima shilerukha.
Ne nochenda notsia busa imbeli,  shilakhulondakho."
Opio nakhola shinga yali naboolerwe.
Nachaka okhuchenda natsia imberi,  khulukongo lwabu ingolobe yalondakho.
Yekomba okhulingakho inyuma ne nalakhola ario tawe.
No lwayoola khulukongo lwabu,  abolukongo olwo bali nibashiri noburi ninaye.
Omusiani wabu namureeba,  "Ni bulwale shina buno obwokhurere Opio?"
"Nishindu shiina eshimali shikhuloondakho esho?"
Nyakhusenje namureeba.
Opio naboola ari,  "Abetsa banje,  eshindu eshimali shiamulola shino shilangwa mbu eshiro.
Eshiteere nishiula,  ne khukhola emirimo.
Ne eshiro nishiula,  ne khunyala okhuulukha.
Bulano muli nende oburi ne khandi siesi ndali noburi endio.
Ne mulalola mbu eshiro neshilayi."
Nolwa eshiro shietsa mulukongo lwa Opio.
Inyanga yindi khale kwaliho okundu okukhasi okukhoongo.
Inyanga yindi shinga kwali nikuchendanga hambi nende inyanza,  kwanyoola abana abakhaana bataru.
Nikubareba kuri,  "Niwina khwiinywe owachamwa nende abebusi bebe bosi babiri?''."
Mulala khu bakhana abo naboola ari,  "Mama wanje yanjama okhushira."
Oundi naboola ari,  "Papa wanje yanjama okhushira."
Ne owakhataru naboola ari,  "Esie ndachamwa nende abebusi banje bosi."
Okundu oko nikuboolera omukhaana owachamwa nende abebusi baye bosi babiri,  okhutukha olukhanya lwe tsikhwi khumukongo kwako.
Kho omukhana oyo nakulondakho.
Nibatsiakho oluchendo.
Omukhana nareeba okundu oko ari,  "Tsikhwi tsitsio tsileena?"
Nako nikuboola kuri,  "Tsili hambi ne emisala chilolokha chilia."
Nolwa bola hamisala echo,  Omukhana nareeba khandi,  "Tsikhwi tsitsio tsileena?"
Nakwo nikuboola kuri,  "Tsili hambi hano."
Batsiririra imberi ne nibabukana nende omusatsa.
Nareeba okundu oko ari,  "Elira liomwana wo wuno niwi?"
Nako okundu oko nikukalusia kuri,  "Alangwa mbu Iloloti ilomalomanga."
Omukhana narekukha okhwimba: Shinangwa iloloti yokhwimba tawe,  Enangwa mbu Kaamungei,  Oho!
Mama wanje,  wandachama,  Oho!
Papa wanje,  wandachama,  Oho!
Eshisanda shianje,  shienywerangakho,  amabere!
Lwo omusatsa oyo yahulira akomukhana oyo yali niyembanga,  yamuhonia namukalusia wabebusi be.
Olukano luwerao!
Ne shimiu.
Eliuba lilulire.
Omuyeka kuutsa.
Amalesi kaliwo.
Omunyiri kutirire.
Ifula ikwa.
Likulu liatulukha.
Endolanga Olulindi.
Omuruchi  yali ne Isurusi ingofu  khandi indofu.
Isurusi omwitsa we Isishiri yali yachonya muno.
Isishiri yeberera khulwa obusiro bwe ichinganga.
Isurusi yakona hasi khulwa amachonye amanji muno.
Isishiri yauka lwayakhola emirimo okhuyomba Isurusi.
Isishiri yachonya nobubeyi bwe Isurusi buli obushiere.
"Bulilwosi, enjonyere!
Lelo kona  wikhole mulware."
"Nelime ndie oukhonyanga alwala?"
Omulima yareba.
Isishiri yaboywa lichoki okhulima neinalwa obululu.
Isishiri yachonya ne Isurusi neiulukha hamsala.
"Washanje, nola lima ta mutsuli bakhusinza."
Isurusi neibola, "Eonere mutsuli esamula khu mirimo."
Uno ni Saka.
Saka yahera okhusoma efitabu.
Uno ni Rapenda.
Rapenda yahera okhulia tsikarati.
Saka yayanga Rapenda niyakharula mwisomero.
Anywesinjia Rapenda amatsi.
Papa alisinjia Rapenda obunyasi.
Asheranga Rapenda bulinyanga.
Rapenda arusinjia amabere amanji.
Papa akusinjia amabereka Rapenda.
Saka anywetsanga amabere amayu bulinyanga.
Abolanga,  "Oriomuno Rapenda."
Imbulu yanje ni nasie khulenjeranga amayoni mwikulu.
Amayoni kanje ni nasie khubukananga nende inguche khumusala.
Inguche yanje ni nasie khubayanga nende etsitika tsianje khushikulu.
Etsitika tsianje ni nasie khukasinjia mipira okhurula mwiloba.
Lishene lianje ni nasie khulitsanga amaremwa nende libungwe buli nyanga.
Libungwe lianje nende Lishene biaria Likhutu mu tsinjira tsiosi.
Likhutu ni nasie khutsitsanga ingo kala kala nende Inzukha.
Inzukha ni nasie khwayanza okhusaala nende okhwimba tsinyimbo khunyanza.
Oluyia lwanje lwosi nende esie khwamenya halala mu busangafu!
Inyanga ndala inzala yakwa mushialo.
Abulao owali neshiokhulia ilali amakhokho konyone.
Buli mu mabwibwi, kapurukhanga nikatsia womusala kwa matunda amengu kali amanulu.
Kwali akari womwalo omukhoongo.Kakalukhanga nende amakhuyu khulweshiakhulia shiako, nende abekho bako.
Ifwana yamakhuyu yachiranga omunwa kwa Anansi kwitsula amare tu.
Yapara shinga anyala okhwinyolerakho yesi.
Yapara muno ne nanyoola eshianyala okhukhola.Yebakha khushitakho shiaye iula bulaayi.Yabukula inyungu yeliloba ne natsia okhulola amakhokho.
Yareeba, “Munyala okhukhonyakho bayie?
Ndenyakho amanda komuliro okhubwanira omuliro kwanje.” Ne olwa katsiririra okhutoola amanda mumaika, Anansi yekhala niyesisinia khu elala khu makhuyu kali amakhongo, kho liande khushibuno shie.Yakalusiria amakhokho orio ingali, ne narula elwanyi, nachenda nabwao eshinyumanyuma okhula nga yakhamirira.
Yayuka nabwao okhutsia okhuulira obulayi bwe likhuyu.
Kata kario, likhuyu elala lionyone shiliakhamuyera tawe.
Yakalukhayo khandi olundi, nakhola ario.
Olwa yakalukhayo lwa khataru khandi, amakhokho kachaka okhumuparira eshia yali niyenyanga.
“Eshichira nokalushiriranga hano okhubukula omuliro ne shiina?” kamureba.
Anansi nakakalusia ari, “Buli eshise lwa ndula nango, amanda kabetsa nikamalire okhusima.” “Obeyanga!”amakhokho nikamubolera.
“Wenyanga efiakhulia fiefu!” “Shikali kario tawe.
Mukatia,” nakabolera.
Ne nachaka okhulira.
Amakhokho nikamubererera muno.
“Kaala kaala,” nikaboola.
“Bukula omuliro kundi, ne mutsuli mumabwibwi, khulatsia nawe khumukhuyu.”
Mumabwibwi inyanga yalondakho, buli likhokho liamwiyachila libaa, ne napurukha nako okhutsia khumukhuyu akari womwalo omukhoongo.
Olwa yalola amakhuyu amengu amanulu, Anansi yekomba koosi kabe akaye.Buli olwa likhokho liatema okhufunakho likhuyu, yayula, “Elo nelianje.
Nesie ouranjirire okhulilola.” Mana nalifuna ne nalira mumufuko kwe.
Okhumalilikha, yafuna amakhuyu koosi ne amakhokho nikalanyoola kho kata liosi tawe.
Yatong'a yenyene busa nga eshirima shiachaka okhutiira.
“Nindalenya okhumenya khumusala kuno obulamu bwanje bwosi,” niyeparira, “ndalaruuma busa mumuyeka shinga amakhokho.” Kho yakhwesa emiuya mukari, naruuma, ne.
Tuumbu!
Nakwa mumwalo akari we tsikwena.
“Eshili ano nishi?” Okwoyo kweikwena nikurwarwakha.
“Shiakhaba eshindu eshinulu shiokhulia.” Anansi ne niyaanza okhulira naboola, “Tawe nochama bayie!
Endi mulala khwinywe.
Mukorirwe?
Ndakora mundalo tsia bakuka benyu ne shiyalikhowo owanyala okhunyoola tawe.
Newe oweimberi khubekho banje okhulolekha.” Nalila muno muno okhuula tsikwena nitsimulolera eshisa.
Ikwena ikhulundu yalikho, shiyahuulila akeke ako tawe.
Iboola, “Khulamanya noli mulala khwifwe nikaba mbu onyala okhulia amatoyi nende okhuulira obulayi shinga efwe.” Nitsimwa eshisanda shia matsi amabi amakhanyu.Anansi naboola, “Kali nga aka kukhu yakasinjia!” Ne nakasia omuluu mwiloba nende eshilenje shie inyuma, khandi omuluu mushisanda nende eshilenje shieimbeli.
Olwa yekatia okhunywa omunyu oko, kwatatsila mumuluu oko mushisanda, asi wefilenje fie.
“Omunulu po!” Niyekhomba nakalusia yo eshisanda eshikhaya.
“Ahaa!” Bulano khwakhamanya mbu toto oli mulala khwifwe,“ tsikwena nitsiboola.
Bulano nitsielesia mukatia obwiyangu bwokhukona ninatsio mubwina bwatsio.” Mumabwibwi mutsuli, ndalamuboolela olukano lwobulamu bwanje, “Anansi natsiboolela olwe tsindolo tsiabayila.”
Mumabwibwi inyanga yalondakho, eliuba nilishili okhufwinda, Anansi nabuusia ndala khutsikwena itso.
Yaboola, “Abashio nibashiri mundolo, mbila enyende omukhasi wanje nende abaana banje injerekha womwalo, betse bakhonye okhubabolela olukano lwanje.”
Ikwena yasinyikha nibubura khulwo khubusibwa mundolo mumabwibwi.
“Nochama khonya.
Ewe osokanga bwangu okhushira esie,” Anansi naboola.
Ikwena niiyama.
Anansi niyekhala khumukongo kwe ikwena okhuula khulukuku lwomwalo.Yeekha bwangu bwangu, “Enjelela busa bwangu bwangu ninde busa!” Anansi naiboolela, ne nakhamiushila mubunyasi.
Okhuula inyanga ino, Ikwena ishilindanga khulukuku, namoolu kayo nga amasingo khumatsi, nende tsimoni tsiefipalapala khumatsi ekulu.
Ndalola eshimotsa lukongo nishikholomokha khumwanda.
Mercedes kwali nikutikulukhanga khumwanda.
Omwirusia we shimotsa lukongo yali nalomalomanga khulukudo lwe.
Yaba nang'anga'lire khulukudo.
Amasila amakhongo Kekholekha.
Eshimotsa lukongo shichinganga abalwale nende abalindanga omulembe betsa okhukhonya.
Obesi fietsa fibili.
Nifikhwesa efimotsa lukongo fiosi.
Ndesundukha.
Tsindalo tsia khale abandu shibali nibamanya okhuraka emimera ta nomba okhulukha tsingubo nomba okhukasia efindu fio okwiranya.
Naye Nasaye womwikulu yali nende amachesi ko khushialo kosi.
Yali niyabikha amachesi kosi munyungu yeliloba.
Inyanga yindi Nasaye yalola mbu ayeresie Anansi inyungu yobuchesi eyo.
Buli olwa Anansi yalinganga munyungu eyo,  yekanga eshindu eshiyiakha.
Kalinji akokhusangasia muno!
Okhubera omutolio Anansi yapara mbu,  "Ndalachikha inyungu ino ekulu womusala omurambi womundu wundi alanyala okhuinyola ta.
Kho ibe eyanje sienyene."
Yalukha emikoye chiemilandila naboyera inyungu eyo.
Anansi yeboya omukoye oko mushibuno shie mana inyungu eyo niyerera imberi we,  mana niyanza okhunina khumusala.
Fiali efitinyu muno okhunina khumusala nende inyungu niyimutuyatuya mumasikamo buli eshise.
Anansi yachaka okhusinyikha natsunukha tsunukha khandi nachonya.
Efise fino fiosi omusiani wa Anansi omutiti yali niyemere hasi womusala namulinganga.
Naboola ari,  "Shi fiakhabeerekho efiangu okhunina noboere inyungu khumukongo okhushira imbeli?"
Anansi nateema okhuboha inyungu yobuchesi khumukongo,  ne nifilolokha okhuba efiangu okhushira.
Yola khumusala hekulu bwangu muno.
Ne naulela khandi napara.
"Nisie oukhoere okhuba nende amachesi sienyene,  naye omwana wanje khandi yashira arie mumachesi!"
Anansi yasinyikha muno ne nalekhula inyungu eyo hasi okhurula khumusaala.
Yekhupa hasi niyatikha efipande.
Nolwa abandu bosi beka obulimi,  okhulukha tsingubo nende okhwiranya,  nende efindu fiosi efia abandu bamanya okhukhola.
Odongo nende Apiyo bali bamenya mwitokho nende sabwe.
Bekhoyera amaulukho.
Shiili khubera lisomera liali lifunjire ta,  ilali no khubera batsitsanga okhuchendera kukhu wabwe.
Yali yamenya mulukongo lwo khuluba hambi nende inyanza ingali.
Odongo nende Apiyo bali no busangafu khubera bali batsia okhuchendera khukhu wabwe.
Mushiro,  bakasia etsiloloti tsiabo balinda oluchendo lwo khutsia mulukongo.
Shibakona tawe ne bakhupa imbakha ya amaulukho eshiro shiosi.
Istuli mutsuli,  barula nende sabwe mumutoka okhutsia mulukongo.
Berusia okhubira efikulu,  tsisolo tsimbi nende emikunda chia amachani.
Babala emitoka nende okhwimba tsinyimbo.
Mufise fitutu,  abaana bachonya ne bakona.
Samwana Odongo nende Opiyo yabenyosia lwo boola mulukongo.
Banyoola Nyar-Kanyada,  kukhu wabwe,  naulukhanga khu liyambo hasi wo musala.
Nyar-Kanyada mulunyolo,  ne 'omukhana wa abandu ba Kanyada'.
Yali omukhaye wa amani khandi we eshifwani.
Nyar-Kanyada yabasangalira nende okhubenjisia munzu niyemba ne obusangafu.
Abestukhulu baye basangala okhumuha efihanwa fiabali bachinjire okhurula mwitokho.
"Bolola eshihanwa shianje mberi," Odongo naboola.
"Tawe,  eshianje mberi," Apiyo naboola.
Namalire okhubolola efihanwa,  Nyar-Kanyada yaana tsikhabi khu betsukhulu baye okhulondana ne milukha chiabo.
Odongo nende Apiyo barula erwanyi.
Balonda amapurupru nende amanyonyi.
Baniina khumisala khandi besoka mumatsi ke inyanza.
Angolobe bwirire bakalukha nango okhulia shiokhulia shia angolobe.
Bashilia,  baanza okhukona!
Mutsuli,  sabwe yakalukaha mwitokho nabalekha wa kukhu wabwe Nyar-Kanyada.
Odongo nende Apiyo bakhonya kukhu wabwe emirimo chio munzu.
Basomba amatsi no okhurenya tsikhwi.
Batola amabuyu ke efitakho nende okhwaya tsifwa mushirundu.
Nyar-Kanyada yechesia abetsukhulu baye okhufuka obususma obutorotoro bwo okhulira eshinulu.
Yabamanyia nga okhutekha omuchele kwe inasi khulwa okhulira inyeni isambe.
Inyanga ndala itsuli,  Odongo yatsia okhwaya tsing'ombe tsia kukhu waye.
Tsienjira mumukunda kwo omumenyanwa.
Omulimi yasinyishira Odongo.
Yenya okhubukula tsing'ombe tsie khulwa tsialia efiamu fiaye.
Okhuchaka nyanga eyo,  Odongo yaya tsing'ombe obulayi tsilenjira mumaraba ta.
Inyanga yindi,  abaana batsia khushiro nende Nyar-Kanyada.
Yali ne shitalataliro shio khukusiriao eliani,  esukari nende esabuni.
Apiyo yekhoera okhubolera abakuli obukusi bwe ebindu.
Angolobe,  banywa ichai halala.
Bakhonya kukhu wabwe okhubala amapesa kayali nanyolere.
Mufise fitutu,  amaulukho kawa ne abaana baba bakalukhe mwitokho.
Nyar-Kanyada ymanusia Odongo ikofia ne Apiyo omuchosi.
Lwo sabwe yetsa okhubeenda,  shibasangalira okhutsia tawe.
Abaana baomba kukhu wabwe okhutsia ninabo mwitokho.
Yamwenya ne naboola,  "Ndakofula oulatsia mwitokho ta.
Ndalalinda hano lwo mukalukha mulukongo khandi."
Odongo nende Apiyo bamufumberera hambi no okhumusebula.
Olwa Odongo nende Apiyo bakalukha mwisomero,  bakanira abetsa babo obumenyi mulukongo.
Balala baboola obumenyi bwo mwitokho nobulayi.
Abandi baboola obumenyi bwo mulukongo bushira.
Ilali,  boosi beyama mbu Odongo nende Apiyo basangalira amaulukho nende kukhu wabwe!
Eshilundu shia kukhu shiali shietsulamo amabere,  obule,  nende emioko.
Amaremwa niko akalimo amalayi muno okhushira fiosi,  okhuba niko akayachesa buli eshise mu mwaka.
Kukhu yali nende abetsukhulu abaanji.
Ne esie nali nemanyira mbu esie niye wayachama okhushira.
Kukhu yambooleranga amefiswi matitititi.
Nabutswa eliamefiswi elala lialiwo shiamboolera tawe- wayenjekhanga amaremwa.
Inyanga ndala ndalola eshimwero eshikhoongo nishibakalwe khu mubasu.
Olwa ndamureeba mbu shiali shia shiina,  likalusio liandanyoola liali mbu,  "Neshimwero shianje shiobufumu."
Ambi nende eshimwero esho,  kaliwo amaru kamaremwa kayakalukhasinjia buli eshise.
Ndanza okhupaara.
"Amaru nakashiina kukhu?"
Nemureeba.
Likalusio liandanyoola liali mbu,  "Namaru kobufumu bwanje."
Kali okokhuchamisia okhulola kukhu,  amaremwa,  amaru nende eshimwero.
Kukhu yamala yarume okhutsia wa mama wanje.
"Kukhu bayie ndekha endolekho nga okasia " Ne shiyaulira akanje tawe.
"Lekha okhunyasia,  omwana ewe.
Khola ngo obolirwa," nakhaya sa.
Ndarekukha tsimbiro.
Olwa ndakalukha,  kukhu yali niyekhale elwanyi ne eshimwelo nomba amaremwa shikaliwo tawe.
Kukhu,  eshimwero shili yena,  nako amaremwa koosi kale,  khandine likalusio liandanyoola liali busa,  "Fiosi fili wobufumu bwanje buli."
Kali kokhusinyisia muno!
Tsinyanga tsibiri nitsiwere,  kukhu yaruma okhumwendera omutunga kwe mushikoro shie shiokhukona.
Olwa ndekula omuliango endi,  ndabukaanirwa nende omuya kwa maremwa kenga.
Mushikoro omo,  shialimo eshimwero shia kukhu shiobufumu,  nishifunikhwe obulayi nende lirungeti likofu.
Ndafunula lirungeti,  nesitia amolu khushimwero,  nembunyirisia omuya oko.
Omwoyo kwa kukhu kwarengusia olwa yayiba,  "Okholanga shiina?
Nderera bwangu ilabushi."
Ndayuka bwangu nende ilabushi ye.
"Omwenya mwenyanga shiina?"
Niyandeba.
Lirebo lie ero lianzitsulisia mbu,  embere neshimwenyanga khulwo khunyoola amefiswi kobufumu bwe.
Inyanga yalondakho,  olwa kukhu yetsa okhuchendera mama,  ndeyula munzu we okhukhaba amaremwa khandi.
Ndanyoola eshisia shilala eshia mengu muno.
Ndabwasula kho elala nefisa mungubo yanje.
Nindakhakalusiakho lirungeti,  ndabootokhana inyuma weinzu nelilia bwangu bwangu.
Liali linulu okhushirakho elindi liosi lia ndaliakho.
Nibushiere,  kukhu niyayanga eliani mundalo,  ndekhwesa ninjira munzu ne ninenjera mushimwero.
Nendola nikali ambi okhwenga kosi.
Ndakhaywa okhwifwira,  nekhwesakho eshisia shiamaremwa kane.
Khulwo okhuyuyukhana khwa ndali nakhwo,  ndebirira okhufunikhawo eshimwero.
Ndaulila kukhu nakholola alwanyi olwa ndali ninjenderanga tsinzala okhurula elwanyi.
Ndafisa amaremwa mungubo yanje ne nemuburakho bwangu.
Inyanga yalondakho yali ye eshiiro.
Kukhu yabukha itsuli.
Yairanga amaremwa ne emioko okhukusia khu shiiro.
Shindamucheniya bwangu nyangeyo tawe.
Alali shindeefwira khu fise efirambi tawe.
Angolobe,  lwandalangwa nende mama,  papa nende kukhu,  ndamanya sa eshichira.
Nga ndatsia okhukona eshiro esho,  ndetsuba mbu shindakhebekho khandi tawe,  okhurula khu kukhu,  kata abebusi,  nomba omundu yesi yesi.
Ano tsipusi netsinga?Tsipusi 0.
Tsibulao.
Ano tsipusinetsinga?Ipusi ni ndala 1.
Ano tsipusi netsinga?Tsipusi ne tsibiri 2.
Ano tsipusi netsinga?Tsipusi ne tsitaru 3.
Ano tsipusi netsinga?Tsipusi ne tsinee 4.
Ano tsipusinetsinga?Tsipusi netsirano 5.
Ano tsipusinetsinga?Tsipusi ni sita 6.
Ano tsipusinetsinga?Tsipusi ni saba 7.
Ano tsipusinetsinga?Tsipusi ni munane8.
Ano khulola shina?Omwana wipusiayandirekhumusala!"Nditsaokhwabina!"
"Mama, khunyalakwairuka?
Ndala sayonyene!
"Tsipusi netsinga?Ni tisa 9.
Tsinyanga tsindi khale,  abandu nibashibulao,  Nasaye yalinga asi okhulola eshialo shia yali niyalonga.
Yapara,  "Ekhoyile okhuba nende omulindi wefilonje fianje."
Italanyi niilokha,  "Nesie nabongo womumutsuru.
Enyala okhulinda eshialo shino."
Inzofu nayo niifureresia ekulu,  "Omwami wanje,  wanonga okundu okukhongo kwa amani.
Mubwatoto ekhoyere okhunyoola emilimo echo."
Okunyeni okukhongo kwo mumatsi kwalinga ekulu nikutubula nikuboola kuri,  "Abo bamanya okhusoka nende okhulinda tsinyeni,  efikulu fiomumatsi,  efikulu nende emimela chia asi wa matsi,  nende efikhumila fie tsisolo tsinditi tsiomumatsi?
Enyala okhulinda efira makoli; khandi enyala okhwemia omurwe kwanje ekulu wa matsi ndalola eshitsilililanga khulukongo.
Endi okundu okukhoongo,  abulao ounyala okhukhola eshindu shiaukhane nende akawenya."
Okunyeni kundi okukhongo kwa meno amamemu,  nako nikupara mbu ameno kako amamemu ka kuli nako,  niko akali nikenyekha khumilimo echo.
Indutsu niitsekha.
"Tsisolo tsino tsinyala busa okhulinda efili khulukongo fionyone.
Ne eminyeni nacho chinyala busa okhulola tsisolo tsiomumatsi tsionyone.
Ne esie emburukhanga,  endolanga mwikulu,  khulukongo,  nende mumatsi.
Nesie sienyene ouyerere okhuba omulindi we shialo shiosi."
"Ndalalonga OMUNDU."
Tsisolo tsiosi tsiauka,  nishindu shina shino eshilangwa mbu 'OMUNDU'.
Neshia fwani shi,  neshiamoya,  nomba obwoya,  nomba amasale?
Alerukhanga nga italanyi?
Asoche nga inyeni?
Apurushe ekulu nga indutsu?
Eliuba liali nilikwire,  nishili eshiro bulano.
Nasaye yeboyela eshilima shielikulu,  niyefwala mumoni okhung'enang'ena khwe tsing'ining'ini nende amalesi amamali nako nikaba liswi.
Nara efipande fio omwesi khumatere nende okhwakha khwe tsing'ining'ini tsiaale khu meno.
Kario omusatsa wa mbeli nende omukhasi balongwa,  nende eshikhoba eshitorotoro eshimali nga eshiro.
Bwangu bwangu eshilo nishikhamulukha nimuba mumabwibwi.
Nasaye niyefunikha mubulafu bwo mumabwibwi,  nabukula ifwani ye likuku khulwe tsimoni,  olukusikusi lwe liuba nalulukha liswi,  ne imberi we omusatsa niyeema nende omukhasi,  be shikhoba eshilafu,  tsimoni tsielikulu nende liswi liolukusi.
Bulano mumabwibwi nimwikhola mushiteere.
Eliuba liali niliakha po,  ne eshiinikha eshimali shieshiteere nakhola omusatsa nende omukhasi be eshikhoba eshiengu,  liswi limali nende tsimoni tsiokhwishikha kho tsinyale okhulola eliuba.
Bulano yali ingolobe,  eshialo shiali nishikhwesa tsing'ining'ini nitsiakhachaka okhurula.
Nasaye yalinga hasi ne nalola obulayi bwe shialo eshilayi shiolukusi nende ifwani indayi ye liseero lie inengesi.
Ifwani ye shilima yali liswi ne niyekhonyela okhumwekhamwekha khwe tsing'ining'ini nga tsimoni.
Imbeli we yeema omundu musatsa nende omukhasi be eshikhoba shie inengesi yeliuba nilikwa,  liswi limali nende tsimoni.
Tsisolo tsiosi tsialinga nitsiwuka okhulola eshindu shiali nishiemele,  efilenje fibili fionyone,  eshiekenye obulali nende obwoya,  amoya nomba kata amakamba.
Italanyi yalinjila asi weliulu liayo lieshiami ne niyilokha,  "Enyala okhubaburira busa,  khandi khumatere komukhono kwanje,  enyala okhubeera.
Endesherwe khukhuboola endio."
Ipunda niyiyinia liparo liayo,  "Obware obumali nende obulafu bwakhakasiyekho ifwana yabo."
Ingwe nayo niyiboola iri,  "Efironyelesi fitiitikho."
Inzofu nayo niyifurerera yiri,  "LIKOSHEKOSHE liakhabeere ifwani indayi."
Okunyeni okukhoongo kwalinga ameno kabo nikumwenya nikwechesia akayo amamemu.
"Ah!
Babula efibambo.
Nabasoche barie ni batsia okhuba abokhukhulinda?"
Ha!
Ha!
Ha!
Tsinyeni tsikhongo nende tsinditi nitsitsekha.
Olwa tsieinikha mulusuba lwamatsi,  nitsitubuula inyuma omukhweso kweikhwenu.
Nasaye yamwenyakho busa kaala obulasinyikha ta.
"Olola,  okhumenya,  omusaatsa wuno noulalinda tsisolo tsino,  efiira- makoli nende efiamenyamo,  emimera,  okhurula khu orutiiti okhula khu mikhoongo chiacho.
Inyanga yalichaka okhunyasia eshialo khulwa obulung'alung'anu bwe,  omwene alinyasibwa."
Tsisolo,  tsinyeni nende amayoni,  fiosi fienamia emirwe chafio ne nifisubilila mbu filalindwa obulayi.
Kho khukhoyele,  ewe nende esie,  Okhulinda eshialo eshilayi shino.
Khale muno mushikwenyi shie Elunyiko,  yalikho omusatsa walangwa Ndong'a,  nende omukhasi we walangwa Namukhaywa.
Lano,  Namukhaywa shiyebulakho omwana weshisiani ta,  abula abakhana basasaba.
Omwami Ndong'a yamusioma mbu,  "Lero luno niwibula omwana omukhana,  ndalamwira."
"Ne niwibula omwana omusiani,  ndalakhukasiria lisabo likhongo po!"
Inyangaye yokhwibula yola.
Namukhaywa yatsia wo omwibusia.
Namukhaywa yebula amakhwana; omusiani mbu Mukhwana,  omukhana mbu Mulongo.
Yaberera okhulola Mulongo ne nasangalira Mukhwana.
Namukhaywa yaleshera omwibusia Mulongo,  ne nakalukha ingowe nende Mukhwana.
Ngala Namukhaywa yola ingowe,  omusatsawe,  Ndong'a,  yasangala okhulola omwana omusiani.
Mukhwana yachoa neyaba omusiani omulai po.
Ne Mulongo naye yachoa neyaba omukhana omalayi po.
Nyanga indi Mukhwana nali omukhongo,  yatsia okhwaya tsing'ombe.
Ne nalolayo omukhana welikondo lilayi.
Namuserera mbu amuteshie.
Mulongo yembera Mukhwana olwimbo luno: Mukhwana x2 Mukhwana wefwe,  Mukhwana.
So yakhupa omunwa,  Mukhwana Nebebula omukhana,  Mukhwana.
Barulaka khulwanda,  Mukhwana.
Nebebula omusiani,  Mukhwana Barera mungo muno,  Mukhwana.
Iyeyi yakwa,  Mukhwana.
Iyindi yakwa,  Mukhwana.
Mukhwana yatema abole ne,  Mulongo yamwimbiranga sa olwimbo olo.
Mukhwana yetsa nabolera mama we Namukhaywa,  akayali nabukanane nako.
Eliokhuuchisia,  mama we yamuboolera,  "Oyo ne omwana wenywe.
Mwebulwa naye likhwana."
Mukhwana yabolera samwana akali kekholeshe kosi.
Ndong'a yamala arebe Namukhaywa,  ne Namukhaywa niyeyama.
Bakasia nebatsia nebenda Mulongo niyetsa mungo.
Lo Mulongo yola ingo,  samwanawe ne bandu bosi bera imbusi,  nebang'ona Mulongo nende abaana bao.
Olunyuma Mulongo yateshibwa nende omwana wo omwami weshialo esho.
Neyarerera litala liabo emiandu eminji nende uluyali.
Luno nolukoba.
Ne hango wanje.
Litala lianje lili Mulukongo lwa Turkana.
Ino ne Ingamia.
Mwihanga lia Turkana abandu barukanga tsisolo tsie tsimbia tsiaukhane.
Ne ingamia neyobukhonyi muno.
Bano na basomesia banje.
Ndachama okhutsia mwisomero.
Lisomero lianje liokhuchaka lilangwa Lolupe.
Ndachama omusomesia wanje wefifwanani muno muno.
Buno nobwaro.
Obwaro bundi nobukhongo muno.
Bukhonyerwanga okhuchinga abandu nende efindu khu matsi.
Nenzia Mombasa enyala okhulola obwaro obukhoongo.
Shino ne eshitali.
Ndachama eshitali shia papa yangasiria.
Engonangakho nende omusiani wefu omutiti.
Neshitorotoro.
Ino ne itaywa.
Nango khuli nende tsitaywa tsibili.
Khandi khuli nende efitakho efinji.
Efitakho efo fireranga amabuyu amanji.
Ino ne imbeba.
Tsimbeba ne tsisolo tsiobusuku obunji.
Tsilitsanga efiakhulia.
Khandi tsisasinjia tsingubo.
Tsinyala okhureera obulwale.
Ino ni imbwa.
Tsimbwa ne tsisolo tsiarukwa.
Imbwa yefu ilangwa Kulukulu.
Isemanga buli eshise.
Lino ne linyinya.
Abebusi banje bali nende linyinya likhongo.
Lili nende tsifwani tsiobwakhanyu,  likulu nende amasafu amabisi.
Ifula neikwa khwikhonyeranga linyinya okhwikalira okhutora.
Endi mu muliango kwa khabili khandi emanyire efindu efinji muno.
Ndenya okhumanya efindu efinji.
Eshiengorirwe endebanga abebusi banje nomba omusomesia wanje.
Inyanga ndala inzala yakwa mushialo.
Abulao owali neshiokhulia ilali amakhokho konyone.
Buli mu mabwibwi,  kapurukhanga nikatsia womusala kwa matunda amengu kali amanulu.
Kwali akari womwalo omukhoongo.
Kakalukhanga nende amakhuyu khulweshiakhulia shiako,  nende abekho bako.
Ifwana yamakhuyu yachiranga omunwa kwa Anansi kwitsula amare tu.
Yapara shinga anyala okhwinyolerakho yesi.
Yapara muno ne nanyoola eshianyala okhukhola.
Yebakha khushitakho shiaye iula bulaayi.
Yabukula inyungu yeliloba ne natsia okhulola amakhokho.
Yareeba,  "Munyala okhukhonyakho bayie?
Ndenyakho amanda komuliro okhubwanira omuliro kwanje."
Ne olwa katsiririra okhutoola amanda mumaika,  Anansi yekhala niyesisinia khu elala khu makhuyu kali amakhongo,  kho liande khushibuno shie.
Yakalusiria amakhokho orio ingali,  ne narula elwanyi,  nachenda nabwao eshinyumanyuma okhula nga yakhamirira.
Yayuka nabwao okhutsia okhuulira obulayi bwe likhuyu.
Kata kario,  likhuyu elala lionyone shiliakhamuyera tawe.
Yakalukhayo khandi olundi,  nakhola ario.
Olwa yakalukhayo lwa khataru khandi,  amakhokho kachaka okhumuparira eshia yali niyenyanga.
"Eshichira nokalushiriranga hano okhubukula omuliro ne shiina?"
kamureba.
Anansi nakakalusia ari,  "Buli eshise lwa ndula nango,  amanda kabetsa nikamalire okhusima."
"Obeyanga!
"amakhokho nikamubolera.
"Wenyanga efiakhulia fiefu!"
"Shikali kario tawe.
Mukatia," nakabolera.
Ne nachaka okhulira.
Amakhokho nikamubererera muno.
"Kaala kaala," nikaboola.
"Bukula omuliro kundi,  ne mutsuli mumabwibwi,  khulatsia nawe khumukhuyu."
Mumabwibwi inyanga yalondakho,  buli likhokho liamwiyachila libaa,  ne napurukha nako okhutsia khumukhuyu akari womwalo omukhoongo.
Olwa yalola amakhuyu amengu amanulu,  Anansi yekomba koosi kabe akaye.
Buli olwa likhokho liatema okhufunakho likhuyu,  yayula,  "Elo nelianje.
Nesie ouranjirire okhulilola."
Mana nalifuna ne nalira mumufuko kwe.
Okhumalilikha,  yafuna amakhuyu koosi ne amakhokho nikalanyoola kho kata liosi tawe.
Yatong'a yenyene busa nga eshirima shiachaka okhutiira.
"Nindalenya okhumenya khumusala kuno obulamu bwanje bwosi," niyeparira,  "ndalaruuma busa mumuyeka shinga amakhokho."
Kho yakhwesa emiuya mukari,  naruuma,  ne.
Tuumbu!
Nakwa mumwalo akari we tsikwena.
"Eshili ano nishi?"
Okwoyo kweikwena nikurwarwakha.
"Shiakhaba eshindu eshinulu shiokhulia."
Anansi ne niyaanza okhulira naboola,  "Tawe nochama bayie!
Endi mulala khwinywe.
Mukorirwe?
Ndakora mundalo tsia bakuka benyu ne shiyalikhowo owanyala okhunyoola tawe.
Newe oweimberi khubekho banje okhulolekha."
Nalila muno muno okhuula tsikwena nitsimulolera eshisa.
Ikwena ikhulundu yalikho,  shiyahuulila akeke ako tawe.
Iboola,  "Khulamanya noli mulala khwifwe nikaba mbu onyala okhulia amatoyi nende okhuulira obulayi shinga efwe."
Nitsimwa eshisanda shia matsi amabi amakhanyu.
Anansi naboola,  "Kali nga aka kukhu yakasinjia!"
Ne nakasia omuluu mwiloba nende eshilenje shie inyuma,  khandi omuluu mushisanda nende eshilenje shieimbeli.
Olwa yekatia okhunywa omunyu oko,  kwatatsila mumuluu oko mushisanda,  asi wefilenje fie.
"Omunulu po!"
Niyekhomba nakalusia yo eshisanda eshikhaya.
"Ahaa!"
Bulano khwakhamanya mbu toto oli mulala khwifwe," tsikwena nitsiboola.
Bulano nitsielesia mukatia obwiyangu bwokhukona ninatsio mubwina bwatsio.
"Mumabwibwi mutsuli,  ndalamuboolela olukano lwobulamu bwanje," Anansi natsiboolela olwe tsindolo tsiabayila."
Mumabwibwi inyanga yalondakho,  eliuba nilishili okhufwinda,  Anansi nabuusia ndala khutsikwena itso.
Yaboola,  "Abashio nibashiri mundolo,  mbila enyende omukhasi wanje nende abaana banje injerekha womwalo,  betse bakhonye okhubabolela olukano lwanje."
Ikwena yasinyikha nibubura khulwo khubusibwa mundolo mumabwibwi.
"Nochama khonya.
Ewe osokanga bwangu okhushira esie," Anansi naboola.
Ikwena niiyama.
Anansi niyekhala khumukongo kwe ikwena okhuula khulukuku lwomwalo.
Yeekha bwangu bwangu,  "Enjelela busa bwangu bwangu ninde busa!"
Anansi naiboolela,  ne nakhamiushila mubunyasi.
Okhuula inyanga ino,  Ikwena ishilindanga khulukuku,  namoolu kayo nga amasingo khumatsi,  nende tsimoni tsiefipalapala khumatsi ekulu.
Omusala kwolukusi kwatikha.
Italanyi yabakhwa olukusi.
Omukati kwolukusi omutorotoro.
Tsikeki tsiolukusi lwamakhuyu.
Efilaro fiolukusi fiakofula.
Imboko yolukusi imwekha.
Ikofia yobwoya bwolukusi.
Imbwa yomubili kwolukusi kwakwelana.
Amatoyi kobuchafu bwolukusi.
Liselo lieshirunda litorire.
Khandi shino neshi?
Obweni obulafu mu shilolelo eshichafu.
Imbusi yali omuuruchi wetsisolo nende amayoni.
Yalanga omukhung'ano.
Imbusi yababirambu yaloora amalooro.
Bosi barecheresia.
Amalooro kali khunzala.
"Khukhole khurie?"
Ipusi yareba.
Ingokho nende Liyoyo baboola, "Nobulayi khubishe efyakhulia ewomuruchi."
Omuruchi Imbusi yasunga, "Mubohe yesiyesi oulalondata amalako."
Efise efyokhwaula omuruchi omuyakha fyola.
Baula Ipusi.
Imbusi shiyenya Ipusi ibe omuruchi tawe.
"Nesie omuruchi."
Imbusi yaloba okhuyiira efilibwa.
Ing'ombe yareba, "Khukholekhurie?"
Tsisolo nende amayoni vyasungana.
Vyamusinyishira Imbusi.
Imbwa yasunga, "Olwa yali omuruchi ndali halala ninaye."
Likondi liasunga, "Ndaheresia abanaye obwoya obutotro."
Inguruwe yalila, "Olwayali omuruchi ndamulindiranga indaloyaye."
Likondi liareba, "Imbusi yaparanga okhuruka okhula okhufwakhwaye?"
Tsisolo tsiafuchirisania.
Okhuula Imbusi yiire efyakhulia ewomwami Ipusi.
Olwebanyola Imbusi, yababolelambu, "Nembe omuruchi ukhula okhufwa."
Tsisolo tsiamukalusia, "Khulakhuboha omukoyekhukhuyire ewomwami."
Ing'ombe yakhwesa Imbusi okhuchiira ewomuruchi.
Tsisolo tsiekhoya.
Neshichiranga Imbusi neiloba okhutsia neyikhweswa.
Khale,  inziayo baliho Were musafu.
Obululu bwomubasu kwabu bwasambanga muno okhushira,  okhuula abandu nibakhaywa okhwifwira nakwo.
Kho abasiani musafu okhurula mu luyia lwa Baleka,  nibalola mbu beere Were abo.
Babalasa tsimbeko ne nibeera basasaba khubo.
Were wa musafu niyebanda inyuma welitulo.
Ne olwa Were barulao,  eshirima shiafunikha buli abundu.
Efichwaya shifialola tsingwe tawe.
Tsinzofu tsietuya busa khumisaala.
Efituyu fiabura busa khutsitalanyi ne eshifuluko nishiba eshinji.
Okhunyoola injira yokhumala obutinyu obo,  tsisolo tsialola mbu tsiikhale khushiabusi.
Eshituyu nishitsiboolela aka Were mulala khu musafu balia,  owali nashiliwo omulamu ne niyefisa inyuma welitulo.
Ne niwina owali nanyala okhulanga Were oyo okhurula ebulafu?
Italanyi niyibola iri,  "Esie ndalalanga Were oyo,  okhubeera niyo eyali omuruchi womushitsimi."
"Were,  Were,  olakhwirukha tawe.
Kalukha okhukhosilie omubasu, '' Italanyi niyilokha.
Ne Were shiyairechelesia ta."
Inzofu niyilondakho okhulanga.
Yanyiira omukhono kwayo niyifuureresia.
''Were,  Were nochama kalukha."
Wele shiyairecheresia tawe."
Simbi nikhashina ne nikhasaba khari,  "Were,  Were chama okalushe."
Ne Were naloba okhurula elwanyi.
Tsisolo tsiosi,  ndala khu yindi nitsilanga,  ne shiyaulira yosi yosi tawe.
Olunyuma itaywa yerusia okhulanga Were.
Buli mulala yatsekha.
Italanyi,  ngo omwimilisi wa boosi niyiboola iri,  "Itaywa ikhoyere okhufuchirirwa okhutemakho."
Itaywa yasita imberi ne niyikholiokha mushiwoyo,  "Kokolio-koo."
Buli mulala nachenya,  olwa Were yalenjererakho elwanyi atiti inyuma welitulo.
Itaywa niyikholiokha khandi,  olwenolo nende amanikho,  "Kooko-lioo.
Koo."
Were khandi naninakho ekulu atiti.
Itaywa niyikholiokha olwakhataru.
Olwene luno niyininia omwoyo ekulu nende amani amanji.
"Kookoolioo-koo."
Ne Were nanina ekulu nende obulafu obunji.
Obulafu bwakha buli abundu.
Tsisolo tsiasangala nabo abandu nibasakulukha.
Tsisolo nitsisaba abandu okhulekha okhwira Were,  nabo nibafuchirira bario.
Ne okhurula inyanga eyo,  Itaywa niyikholiokha mumabwibwi ne Were anina nende okhwakha mwikulu.
Ikwena ili nende ameno amamemu.
Italanyi yosi ili nende ameno amamemu.
Inyeni ingali ili nende ameno amamemu okhushira.
Ni shichira shina tsisolo tsindi tsili nende ameno amamemu?
Ing'ombe ili nende ameno ka amani kokhusia.
Liyoni libula ameno.
Liyoni lilitsanga lirie?
Tsimbeba tsili nende ameno amakali ke imberi.
Siesi ndali na ameno ke imberi.
Ameno kanje ke imberi kakhulikha.
Ewe oli na ameno kanga?
Lipurupru liobwengu khumuyeshe.
Shipumbu eshiengu munzu.
Isishiri ifwana obwengu khumwaanda.
Eshimo tsa lukongo mwitokho.
Eshikaye shiobwengu khwiloba.
Efimuli efiengu munyungu.
Eshichinganga efindu khunjira.
Omuswerurukho kwobwengu mwikunda.
Inzu inyengu khu masanganjira.
Afrika inyengu khu murwe kwanje.
Ne efwe fwesi khwamenya heena?
Mushialo shiabamali shia Afrika.
Mundalo tsiabura khale,  abakhana bataru batsia okhurenya tsikhwi.
Nibatsia okhwilama mumwalo.
Betsulila mbu efise fiwere.
Nibaalalasia okhutsia ingo.
Prisca yali niyebirire eshiuma shie!
Prisca nakalukha khumwalo yenyene.
Yakora injira khulwe eshilima.
Yalola obulafu okhurula mukhatili.
Okubwa nokwekula omuliango nikumureba,  "Wenya shi?"
Okubwa nikumuboolela,  "Yalikhao ufuchile!"
Khandi nikumuboolela kuri,  "Nzalila eshitali!"
Inyanga yindi okubwa nikumuboolela Prisca kuri,  "Nyanga ino enzia okhuchendera abetsa banje."
Prisca yakhunyula obushinga butaru.
Yara lulala mulwalo weshitali,  olundi inyuma wo muliango,  nolundi mulukaka.
Mana niyelukha.
Okubwa kwakalukha,  kwakhaaba,  "Prisca,  oli yena?"
"Endi ano,  mulwalo weshitali.
Endi ano inyuma womuliango.
Endi ano,  mulukaka."
Bulano okubwa nikumanya mbu Prisca yali nakubayire.
Mama wanje yaraka.
Yaraka omukunda omutiti.
Yaraka omukunda omutiti kwe tsimbinzi.
Papa wanje yaraka.
Yaraka omukunda omutiti.
Yaraka omukunda omutiti kwe efimuli.
Mama wanje yaka emikunda chiosi.
Papa wanje yatsushiririra amatsi khufirache mumikunda chiosi.
Abebusi banje ninasi khwatiya mumikunda emititi.
Omukhana omunanda wefwe ninasi khwachesa efimuli nende tsimbinzi.
Omukunda omutiti kwe tsimbinzi kwaama tsimbinzi tsinyinji.
Omukunda omutiti kwe fimuli kwaama efimuli efinji.
Mama wanje yaraka.
Yaraka omukunda omukali.
Omukunda omukali kwa yaraka kwali kwe tsimbinzi.
Papa wanje yaraka.
Yaraka omukunda omukali.
Omukunda omukali kwa yaraka kwali kwefimuli.
Mundalo tsia khale,  yaliwo omusiani wali yasiukha okhula buli mundu yali niyamuloba,  halala na bebusi baye.
Nango,  yekhalanga yenyene oluyia lwaye lulenjera itivi.
Mwisomero,  yekhalanga yenyene abaana bandi benyaha.
Olwa batsitsanga okhucheresia tsing'ombe,  yachendanga inyuma wa basiani bandi bosi khubeera shibenya okhuchenda ninaye ta.
Inyanga ndala yakhalaka liparo okhukhama,  alali shiyamanya watsia tawe.
Yachenda okhula olwa yoola mumutsuru.
Yali nende oburi alali yaoleresibwa ne liparo mbu abulao yesi yesi oulaboola ninaye khubeera buli mundu yamuloba.
Olwa yali hambi okhwinjira mumutsuru,  omushiere,  omuchafu,  wasiukha yamwakana.
Yamushiesia ne namureeba shiayali natsia okhukhola mumutsuru kurisia.
Omusiani yauka okhuulira omundu nasunga ninaye.
Yaboolera omushiere uyo mbu yali natsitsanga hosi hosi khubeera buli mundu yamuloba.
Omushiere yamureba kakhaba yali niyenya obukhonyi.
Yeyama lwangu naboola,  "Habwene."
Omushiere yamuboolera nashiri okhumukhonya,  yenya akhombe mumoni mwaye okhula alabe khandi abe ne ifwani indayi.
Omusiani shiyali nende injira indi ta alali okhukhomba mumoni mwo mushiere uyo kho anyole obukhonyi.
Yachaka okhukhomba indolo mumoni mwaye,  limera mumolu nende iula mumarwi kaye.
Yakhomba mumoni mwaye okhula naba omusafi khandi we ifwani indayi.
Omushiere yamupira orio.
Naboola,  "Olanyoola efindu efinji efilayi mumutsuru,  alali olabibukula ta.
Underere butswa omusi kwa olanyoola."
Omusiani yerukha,  niyenya okhulola efindu fiali mumutsuru fiosi.
Alali nashiri okhwinjira mumutsuru,  omushiere yamulanga.
Naboola,  "Omusiani!
Kalukha hano!"
Yerukha okhutsia owa omushiere yali naboola,  "Endi hano."
"Embolere olanyoola efindu efinji efilayi mumutsuru,  alali olabibukula ta.
Nderera omusi kwa olanyoola kwonyene," nakalushira.
Omusiani yeyama ne omushiere namwiyamira okhwinjira mumutsuru.
Omusiani yerukha okhutsia,  alali nashiri okhwinjira mumutsuru,  yaulira owoyo kuboola,  "Omusiani!
Kalukha hano!"
Yachaka okhukoyana okhulondekhana nende ka omushiere yenya.
Yerukha okhukalukha weyali.
"Shembara niuulire obulayi ta.
Embolere olanyoola efindu efinji efilayi mumutsuru.
Nderera omusi kwa olanyoola kwonyene."
Omusiani yeyama ne niyerukha okhutsia mumutsuru.
Olwa yenjira mumutsuru,  yaulira khandi omwoyo kuboola,  "Omusiani!
Kalukha hano!"
Yatema okhukoyasia omwoyo yuko alali kwatsiririra kho nakalukha wo mushiere yali.
Omushiere naboola,  "Shendi nende obusubiri mu iywe ta.
Shembara olakhola kekhulachisie ta.
Olanyoola efindu efinji efilayi mumutsuru.
Nderera omusi kwa olanyoola kwonyene."
Omusiani yachaka okhusinyikha nokhukalushirira khwo omushiere.
Yerukha okhula lwa yoola mumutsuru.
Olwa yoola mumutsuru,  yalola eshikaye shitsule khwo amamondo.
Yabukula amamondo nabiikha mushisiko shiaye.
Lwangu ilo,  yapara shio omushiere yali naboolere,  mbu alabukula eshindu shiosi tawe ilali omusi.
Yayinyia amamondo mushisiko shiaye nakalusia khushikaye.
Yalenga weyali nalola tsingubo tsindayi muno.
Yafwalula tsingubo tsiayali nafwalire ne nafwala tsimbiakha.
Khandi yapara shio omushiere yali naboolere.
Yafwalula tsingubo tsimbiakha nafwala etsitsie tsingofu.
Yalenga weyali ne nalola omusi.
Kwali kunialire khubeera eliuba.
Yereeba shio omushiere yapara yakhekhonyere omusi.
Hambi nende omusi,  yaliwo eshikaye shie fiokhulia.
Efiokhulia fiali nende omuya omunulu ne omusiani yali inzala.
Shiyanyala okhwikalira okhulia ta.
Olwa yamala,  yetsulira aka omushiere yali namuboolere.
Yetsulira mbu omushiere yali namuboolere abukule omusi kwonyene.
Yalenga wosi weyali alali shiyalola omusi ta.
Yakalukha,  naberere,  okhuboolera omushiere akali nikekholeshe.
Alali omushiere yali natsire.
Engosiye akhapao khanje.
Ne ekhairwe okhukhanyola.
Ekhabire inyuma wo muliango.
Shikhabereyo tawe.
Ekhabire khumusereswa.Shekhanyolirekho ta.
Ekhabire mulwalo weshitali.Kata hosi, khabulao.
Ekhabire mukari welisanduku.Eshiechesiakho mbu khalimo shibulileho.
Ekhabire mushisuli mwosi.
Ekhabire ano, alia nende buli abundu,shenyolirekho abundu wosi tawe.
Akai olwa yali nashiri omukhana omutiti,  mama waye yamukoninjia khwi liyambo.
Senje waye yakasia liyambo lilobole lino khurula khu omunasi.
Liyambo lilitsingi lie tsirangi tsinyinji tsindayi.
Liali liaukhana nende amayambo ka nyinamwana Akai yali ninako munzu.
Eshialo shiali eshiumu,  shiayia nende amachina ketsula.
Amakhala kali amanji,  tsimbubi nende tsinzukha tsiosi.
Alali Akai shiyalikho mumaraba kokhulumwa nende efilonje efibi fino tawe.
Mama waye yaboola,  "Liyambo lia Akai lilobole limuoninjia okhurula khumaraba."
Akai yali omwana omuchesi.
Yeka womwalo kwaambi kwolusuba kwali.
Yamanya we inzu ya kukhu waye yali.
Yatsitsanga okhusangalira amabeere ke ingamia nende kukhu waye.
Inyanga ndala,  Akai shiyali nende ikhabi tawe.
Yarula okhutsia nanzu wa kukhu waye alali shiyanyalirwa okhula tawe.
Yakorera mufikulu.
Yali nende oburii.
Yekhala hasi wo musala kweshinikha nalinda obukhonyi.
Tsindolo tsiamutira niyanza okhuloora.
Amaloro kali: Yali nakonire hasi khwiyambo liaye.
Omukhasi wafwanana nende kukhu waye yamumwenyera.
Yamweresia ibakuli ya mabeere ke ingamia.
Olwa yali naira omukhono okhubukula amabeere,  yabukha.
Akai yatimbula tsimoni kaala.
Olwa yalenga akulu,  yalola eshiyalayal shiemere khwisaka akulu waye.
Olwa Akai yema,  eshiyala shiapurupusia tsimbaa tsiayo ne shiimisia Akai khunjira.
Yalonda eshiyala.
Akai yola abundu we tsinjira tsiakabukhana.
Eshiyalayala shiialakasia eshitonye shia liyambo,  shifwanana nende shia Akai.
Okhutola liyambo,  Akai yalola amakulu kafwanana nende kanyinamwana.
Yamala alole omwalo kwolusuba kwa batayangamo amatsi.
Oluyia lwabo Akai lwemba nende okhushina okhumwinjisia mungo.
Bera imbusi,  basamba inyama ne nibekhooyera omwana wabu okhucherera.
Akai yekhala khwiyambo liaye nalia eshipande shikali shia inyama inofu isambe.
Inyanga ndala,  Olububi Anansi yayaba amapwoni okhurula mundalo ye.
Kali amalayi nomuya okhushila.
Kho yakasamba obulayi mumuliro ne niyekhala hasi okhukalia.
Kho olwa Anansi yali niyenya okhuluma omunwa kwa mberi,  eshindu shiakhong'o nda khumuliango.
Ngo, ngo,  ngo,  "Aa ta!"
Nabaleka napara.
"Oyo anyala okhuba wina?"
Ne niyekula omuliango.
Likhutu nelialiyo,  ne lialolekha lichonyire muno.
Nilibola liri,  "Anansi,  nochama nzikulirakho.
Enjendire oluchendo olurambi muno,  mana enjonyire muno khandi embulira inzala."
Anansi shiyali nende eshiakhola tawe,  alali okhulikulira?
Ne Anansi yali omwimani muno oulakhaliire amapwoni keke amanulu kario nende omundu wundi tawe; kata omucheni.
Kho nakhola liparo libi.
Shinga olwa likhutu liekhala khumesa nilienya okhuira omukhono okhutola lipwoni,  Anansi nayiiba,  "Likhutu,  amakhono ko namachafu.
Shonyala okhulia nende amakhono amachafu kario tawe.
Tsia osabe."
Toto abwene,  amakhono ke likhutu kali amachafu,  olwa yali nachenderekho oluchendo olurambi.
Kho likhutu nilimoola nilitsia mumwalo okhusaaba amakhono,  ne khandi nilimoola nilkalukha khumesa.
Ne inyuma naye Anansi nachaka okhumira amapwoni bwangu bwangu.
Efise fie Likhutu liola khandi,  lialola mbu amapwoni kosi kali nikawere.
Likhutu lialinga Anansi ne niliboola liri.
"Orio muno okhunanga okhuliakho eshiakhulia shie ingolobe.
Niwitsukhanira nyanga wabakho hambi nende inzu yanje,  witsakho siesi ndakhukalusiria orio."
Ne Likhutu nilichaka okhumoola nilikalukha nanzu walio.
Shinga tsinyanga tsiabura,  Anansi yachaka okhupara shinga Likhutu liamulaka okhutsiakho ewalio okhulia eshiakhulia eshikhaya shieingolobe.
Kho inyanga ndala yatsia nanzu we likhutu.
Anansi yoola we Likhutu efise fie shiakhulia shieingolobe shiali ambi,  eliuba nilikwitsanga emwalo.
Likhutu liali nilikonere khwichina nilioranga inengesi,  shinga amakhutu kakholanga.
Olwa Likhutu lialola Anansi liabola liri,  "Eyi,  Anansi,  witsire oliekho eshiakhulia shie ingolobe ninasi?"
Nabaleka naye nakalusia ari,  "Habwene,  bwakhaba obulayi muno.
Orio muno."
Ne yali nauliranga inzala niyimetekha.
Kho Likhutu niliyiinikha mumatsi okhutsia okhwala imesa nende okhukasia efindu khulweshakhulia shie ingolobe.
Anansi yalinda khumachina khulukuku womwalo.
Bwangu obo Likhutu liasoka khumatsi nilikalukha ne niliboola, "Oo Anansi,  buli eshindu shimalire okhukasibwa bulano.
Chama witse khulie eshiakhulia."
Ne Likhutu liyiinikha,  nilichaka okhulia amasafu kaliali nilichinjire khulwe shiakhulia shieingolobe.
Anansi natema okhwiinikha okhutsia khulwalo lwo mwalo,  ne ye yali olububi,  tawe likhutu.
Shiyakheinishe okhula hasi khulwalo tawe.
Buli eshise yabenganga nakalukha ekulu wamatsi.
Yatema okhuruuchiramo,  nateema okhwiyiinikha,  ne shifiamukhonya tawe.
Kho shiyanyala okhutsia okhulia eshiakhulia esho tawe.
Olunyuma Anansi nanyoola liparo.
Yara amachina amanji mumifuko chie likoti lie,  ne nasitoa okhunyala okhwiyiinikha,  okhula khulwalo lwo mwalo.
Yali omuchesi muno.
Lano nalola imesa ye Likhutu,  niyitsuulekho amasafu kalimo amatsi amanji amanulu nende efiakhulia findi efinji efinulu.
Omunwa kwa Anansi kwachaka okhwitsula amare.
Ne olwa Anansi yayira omukhono okhutoolakho eshiakhulia shiali nishinulire,  Likhutu nilimwemia: "Anansi,  otsia okhulia nofwalile likoti orio?
Obwatoto shikhukholanga efindu khurio munzu mwanje muno tawe."
Anansi nalaparakho tawe naboola ari,  "Ne abwene toto.
Likhutu,  embarirenje shina?"
Ne nafwalula likoti.
Ne olwa amachina kamusitoyiinjia kamurulakho,  yachiingukha bwangu nakalukha khumatsi hekulu khandi,  ne namoola lwangu narula elwanyi wamatsi.
Anansi yenikha omurwe mumatsi natsiririra okhulenga Likhutu nililia efiakhulia efinulu efo fiosi.
Omwoyo kwanje kuulila efindu efinji.
Embulilanga obulayi,  khutsingano tsia kukhu akhukaniranga ingolobe.
Ndiwulilanga omusiru olwembayanga nende omwitsa wanje.
Embulilanga obubi papa naboola mbu abula amamondo.
Embulilanga obulayi mama niyafumberera.
Inyanga yindi mama yakula efiamo fiaukhane.
"Khunyala khulia lina efiamo fino?"
Khwareba mama.
Mama yakalusia,  "Khulafiria ingolobe."
Omusiani wefu Wakhulia nomulang'u.
Yakonyerera buli eshiamo nalia efinji.
Omusani wefu omutiti yayula,  "Lolakho Wakhulia akholele!
Wakhulia nowokhwienyera."
Wakhulia yasinyisia mama.
Kata fwesi khwasinyikha.
Nabutswa Wakhulia shiyesundukhakho tawe.
Musiani mutiti yareba mama,  "Otsia khwelesia Wakhulia eshinyasio?"
"Wakhulia waleitsulisia," mama yamubolela.
Wakhulia yachaka okhusalira.
"Inda inzuna," Wakhulia yamonyera mama.
Mama yamanya eshichira Wakhulia nasalira.
Yapara,  "Efiamo fya Wakhulia yalia nefiamulelera okhusalira inda."
Olunyuma,  Wakhulia yasaba eshileshero,  "Shendivakho omulang'u khandi tawe."
Khwasubira eshilamo she.
Biantaka yali ne ing'ombe.Khandi yali nende akhayungu akhatiti khamatsi.
Yatsia womumenyanwa we okhusaba inyungu ikhongo.
Biantaka yara akhayungu, munyungu ikhongo ilia.
Yachinga tsinyungu tsilia tsiosi nailila omumenyanwa we.
Biantaka yamubolera omumenyanwa we, "Inyungu yiyo yebula."
Biantaka yakalukha womumenyanwa we, okhusaba inyungu khandi.
Shiyaikalusiayo tawe.
Omumenyanwa we yalola mbu atsie amureebe.
Biantaka yamuboolera mbu, "Yafwa.
Embele nindenya okhwitsa okhukhuboolera."
Omumenyanwa yakhupa obuyoka, "Eshili okhuhulira mbu inyungu ifwile!"
Biantaka yakalusia ari, "Buli eshindu shibulanga okhula shifwe."
Omumenyanwa yatsia mushiina okhusitaka Biantaka.
Omuyaali yaboola mbu, "Buli eshindu shibulanga okhuula shifwe."
Biantaka yanyoola inyungu ikhoongo.
Omumenyanwa we nakosia inyungu yiye.
Lirinda eliomukhana wefu nelirambi khwesie!
Omuchosi kwomusiani wefu nomubambalifu khwesie.
Iloloti yanje neikhongo.
Habula sineikhoongo sana tawe!
Omushipi omukofu kuno nomutiti khwesie.
Ikofia ino niyeshifwanani shiomwana wanje.
Tsisoksi tsianje tsibera obulayi.
Lakini ikala yatsio neimbi.
Fino nefilaro fianje efiyaakha.
Fimbera obulayi po.
Odongo nende Apiyo bali bamenya mwitokho nende sabwe.
Bekhoyera amaulukho.
Shiili khubera lisomera liali lifunjire ta, ilali no khubera batsitsanga okhuchendera kukhu wabwe.Yali yamenya mulukongo lwo khuluba hambi nende inyanza ingali.
Odongo nende Apiyo bali no busangafu khubera bali batsia okhuchendera khukhu wabwe.
Mushiro, bakasia etsiloloti tsiabo balinda oluchendo lwo khutsia mulukongo.Shibakona tawe ne bakhupa imbakha ya amaulukho eshiro shiosi.
Istuli mutsuli, barula nende sabwe mumutoka okhutsia mulukongo.
Berusia okhubira efikulu, tsisolo tsimbi nende emikunda chia amachani.Babala emitoka nende okhwimba tsinyimbo.
Mufise fitutu, abaana bachonya ne bakona.
Samwana Odongo nende Opiyo yabenyosia lwo boola mulukongo.
Banyoola Nyar-Kanyada, kukhu wabwe, naulukhanga khu liyambo hasi wo musala.
Nyar-Kanyada mulunyolo, ne 'omukhana wa abandu ba Kanyada'.
Yali omukhaye wa amani khandi we eshifwani.
Nyar-Kanyada yabasangalira nende okhubenjisia munzu niyemba ne obusangafu.
Abestukhulu baye basangala okhumuha efihanwa fiabali bachinjire okhurula mwitokho.
"Bolola eshihanwa shianje mberi,” Odongo naboola.“Tawe, eshianje mberi,” Apiyo naboola.
Namalire okhubolola efihanwa, Nyar-Kanyada yaana tsikhabi khu betsukhulu baye okhulondana ne milukha chiabo.
Odongo nende Apiyo barula erwanyi.
Balonda amapurupru nende amanyonyi.
Baniina khumisala khandi besoka mumatsi ke inyanza.
Angolobe bwirire bakalukha nango okhulia shiokhulia shia angolobe.
Bashilia, baanza okhukona!
Mutsuli, sabwe yakalukaha mwitokho nabalekha wa kukhu wabwe Nyar-Kanyada.
Odongo nende Apiyo bakhonya kukhu wabwe emirimo chio munzu.
Basomba amatsi no okhurenya tsikhwi.
Batola amabuyu ke efitakho nende okhwaya tsifwa mushirundu.
Nyar-Kanyada yechesia abetsukhulu baye okhufuka obususma obutorotoro bwo okhulira eshinulu.
Yabamanyia nga okhutekha omuchele kwe inasi khulwa okhulira inyeni isambe.
Inyanga ndala itsuli, Odongo yatsia okhwaya tsing'ombe tsia kukhu waye.
Tsienjira mumukunda kwo omumenyanwa.
Omulimi yasinyishira Odongo.
Yenya okhubukula tsing'ombe tsie khulwa tsialia efiamu fiaye.
Okhuchaka nyanga eyo, Odongo yaya tsing'ombe obulayi tsilenjira mumaraba ta.
Inyanga yindi, abaana batsia khushiro nende Nyar-Kanyada.
Yali ne shitalataliro shio khukusiriao eliani, esukari nende esabuni.Apiyo yekhoera okhubolera abakuli obukusi bwe ebindu.
Angolobe, banywa ichai halala.
Bakhonya kukhu wabwe okhubala amapesa kayali nanyolere.
Mufise fitutu, amaulukho kawa ne abaana baba bakalukhe mwitokho.
Nyar-Kanyada ymanusia Odongo ikofia ne Apiyo omuchosi.
Lwo sabwe yetsa okhubeenda, shibasangalira okhutsia tawe.
Abaana baomba kukhu wabwe okhutsia ninabo mwitokho.
Yamwenya ne naboola, “Ndakofula oulatsia mwitokho ta.
Ndalalinda hano lwo mukalukha mulukongo khandi.”
Odongo nende Apiyo bamufumberera hambi no okhumusebula.
Olwa Odongo nende Apiyo bakalukha mwisomero, bakanira abetsa babo obumenyi mulukongo.
Balala baboola obumenyi bwo mwitokho nobulayi.Abandi baboola obumenyi bwo mulukongo bushira.
Ilali, boosi beyama mbu Odongo nende Apiyo basangalira amaulukho nende kukhu wabwe!
Khulwe tsimbaka tsinyinji,  eshikulu shia Sang'alo shiema nishimwenya hakari weshikuri shia Nzoia.
Tsisebele tsiafutukha nitsikha okhubukana,  ne nitsikasia omwalo okhurula khu tsinzafwa echiakukha tsiambeka tsibili tsieshikulu esho.
Omwalo Chwele kwekotiombola nikunyololokha nikukhalasia mushikuri shia sanga'lo.
Amatsi kako kali eshihanwa khung'ombe,  amakondi nende tsimbusi tsiolukongo olo nende kata efichwaya fiamenya mushikuri esho.
Efindu fiali busa efilayi,  okhula shinga Eshifuluko yanyoola bwe likuru.
Yarusia obukmu mbu injira yikulwe okhurula khushikulu hekulu,  okhula hasi mbu kho anyalenje okhunina khushikulu mubwangu,  khandi yekha mundalira ubulanyakhana tawe.
Eshikulu shia Sang'alo shiasinyikha khulwa okhunyasibwa emimela chiashio,  ne nishiisumilisia busa.
Mwijuma,  abaana nende abetsa be Shifuluko baninanga hekulu weshikulu okhubaya.
Berukhananga buli habundu nibafunaka tsisala nende amasaka,  ne nibakalekha nikayia.
Inyuma we efise Eshikulu shia Sang'alo shiachonya.
Eshimwenyi shiasho shawua.
Emiare chiesuba ne ifwani yeshikulu esho nibiiya ne nishilikulukha obubi.
Inyuma wa kosi,  tsisebele tsiakhama.
Tsinguku tsia omwalo kwa chwele tsiatong'a nitsilingane busa neshibeela.
Efichwaya fiauya mushikuri omo okhuba amakale kafiabayilangamo shikaliwo khandi tawe.
Nende ubunyasi obutorotoro bwokhulia na okhubayakho.
Tsing'ombe,  tsimbusi na amakondi fiang'aya ne fing'ayilila.
Buli mulala yalola uburuma bwe eshikulu shia Sang'alo.
Abandu ba Sanga'lo balola mbu eshindu shikhoyere okhukholekha.
Baliimana ne nibarusiayo we likuru Eshifuluko.
Bemekha Ikhabi,  ne narusia obukumu mbu buli mulala akhoere okhuraka eshimuli shiokhwitsulira Eshifuluko.
Ikhabi nende abandu be bakhola efisashilo,  ne nibarerera Eshifuluko efihanwa fie tsisiola,  tsindaa nende emilulusia.
Abulawo owaninakho khushikulu khandi.
Ne obunyasi nibunyalirwa okhukhula,  niburambiya khandi.
Kalakala eshimwenyi shieshikulu shia Sang'alo shiabangukha ne nzinzafwa nitsiarukha mukari khandi.
Munzafwa etso tsisebele nitsinyalukha khandi.
Omwalo kwa Sang'alo kwetsula khandi.
Eshikuri esho shiasebukha obunyasi buli hosi okhushirakho lwambeli.
Efichwaya fiasolasola khandi mushikuri imo.
Tsing'ombe,  tsimbusi,  nende amakondi fiebulanira mubunji mufinikha wemisala.
"Omenye obulamu oburambi Ikhabi,  omenye obulamu oburambi Ikhabi," abandu ba Sang'alo bemba.
"Omenye obulamu oburambi Eshifuluko," Ikhabi nende abandu bebe nibaboola.
"Abaana befu nende abetsukhulu befu bakhuheresie oluyali inziayo."
Akhatsu akhatiti.
Okutsu okukhoongo.
Orukhono orutiti.
Emikhono emikhoongo.
Akhabusi akhatiti.
Okubusi okukhoongo.
Eshitabu eshititi.
Okutabu okukhoongo.
Okhumwenya atutu.
Okhumwenya akhoongo.
Eshiakamo.
Kadogo nende Juma nabetsa.
Bachama okhwirukha halala bulinyanga.
Nyanga ndala Juma yabola, "Khwirushe okhubera eshialo shiefu shihambane khutinyisie obulala bwabamali!"
"Nabwene, khutsie!"
Kadogo yafuchirisania ninaye.
Bafuchirisania okhuchinga eshitseso shiobulala khuluchendo lwabwe.
Bachachira tsimbiro etsio elubeka wo Mwifubo mwitokho likhongo lia Cape Town.
Okhurula Afrika yo Mufubo balinga Emasaba okhubirira Mumbo mweshialo.
Babirira Namibia, Angola, Congo nende Cameroon.
Bafuchirisania okhuulushira mwitkho lia Abuja.
Aberushi okhurula Afrika yo Mumbo balimana nabo mushialo shia Nigeria.
Batsira halala nibalondola Omwalo kwa Niger.
Olwa bola Mali, bafumbererwa nomuyeka omukhongo.
Juma yabashira bosi amani.
Yehana okhubemirira mumulembe.
Lwabola khulukuku lweinyanza mwitokho lia Conakry, bali nibetsule olufu olunji.
Nibatsia okhwirama munyanza.
Olunyuma balola mbu batsiririre nende tsimbiro tsiabwe okhutsia Morocco okhubirira Senegal nende Mauritania.
Mwitokho lia Casablanca, aberushi balimana nende ababukha bashiabwe okhubaya mwifubukho.
Inyuma, batsiririra nibalenjere Afrika yebukwe.
Berukha okhurula Algeria nende Libya nibaulushira Misri kho bachenderere tsipiramidi.
Olunyuma, bakalukhana Mufubo nibalondola omwalo kwa Nile nibalinjire Uganda.
Babirira mushialo shiomuyeshe omukhaya nende emitsuru chietsisolo tsialindwa.
Ababukha bandi balimana ninabo mwitokho lia Kampala.
Okhurula Kampala, omukanda oko kwatsira khundulo we inyanza ya Kenya.
Olwabola mwitokho lia Mombasa, bekhala khulukuku nibalia omuchere kweinasi nende tsinyeni.
Juma nabola, "Chende khuyire eshitseso shiobulala khushikulu shia Kilimanjaro."
Kata kario Juma yali nachonyere.
Shinga bali khunjira nibalenjere Tanzania, yakwa hasi.
Aberushi bashie bakhalaka tsimbiro tsiabu nibakalukha inyuma okhukhonya Juma.
Juma yakamira Kadogo eshitseso nabola, "Chinga eshitseso shino okhula khushikulu shia Kilimanjaro.
Lola mbu ohafiye obulafu bwobulala bwa Afrika."
Abandu bekhoyera aberushi nibabola mbu, "Enywe nenywe tsitswoli tsiefu."
Nibamalire okhuwafya eshitseso shiobulala khushikulu shia Kilimanjaro, bakalukhasia tsimbiro nibalenjere Mufubo wa Afrika.
Olwa bola Malawi, nibatsia okhwerama Munyanza ya Malawi.
Kadogo yabolera Juma mbu, "Khwirushe okhurula Mufubo okhula Emasaba, Ebukwe okhurula Mumbo.
Oluchendo lwefwe lulenjerere okhuwa."
Olunyuma, aberushi bobulala bashichinga eshitseso shiabu okhula mushialo shia Zimbabwe.
Libuli lia abandu liakhung'ana okhwilolera likhuwa ero.
"Tsimbiro tsisangasiye muno!"
Juma yabola nobusangafu.
Neliulu lianje.
Tsisokisi tsiwunya.
Efimuli efilayi fiwunya.
Ne tsimoni tsianje.
Endola lihunya nilifuuratumukha mumuyeka.
Endola Ipusi isangafu.
Oo,  omunyu.
Ekhomba omunyu munyanza.
Ekhomba amatsi amanulu kelichunga.
Nomukhono kwanje.
Embukula omukhono kwo.
Petros yaliomwana yenyene.Yali omusomiomuchesi.
Inyanga ndalaPetros yahebwaobwiyanguokhutsia okhubayanende abetsabe.
Yalola imbwaniyihandiremwitikho.
Petrosnabola,"Ndalakhukhonya."
Imbwa yasema,niibaya nendeokhukhombaPetrosmubusangafu.
Abetsa ba Petrosbalonda imbwaeyo.
Petros nabola,"Leshe!
Leshe!"
Imbwa yariaabasiani aboneyifisa.
Abetsa bamunyolanaliranga.Bamubolera,"Khulaikhabaimbwa yiyo."
Petros shiyalinende obusubiritawe."Khulainyola.
"Abetsa bayebabola.
Baikhaba bulihabundu.
Petrosnabola, "Inyalaokhuba hambinende khumwalo."
Imbwa yenyaokhukwa mumatsi.Petros nachibolera,"Olakwa mumatsitawe."
ImbwayamwirushiraPetros.
Basangalamuno.
Abetsa ba Petrosbamubolera,"Khubere alabaomwitsa wefufwesi."
Mundalo tsia khale,  yaliwo omusatsa wali nende buli eshindu mu bunji – omukunda omunji kwe imbolela,  nende tsing'ombe,  amakondi nende tsimbusi.
Ne,  olwa yatsililila okhukofula,  yaulilanga obubi,  okhubela yali nabula eshindu shilala.
Shiyali nomukhasi tawe.
Niyemele asi wo musala olundi,  liparo liamakana liamwitsamo.
Shiyali nanyala okhunyoola omukhasi tawe.
Aundi yekasirie owuwe?
Yanza okhubatsa omukhasi eshiombo,  okhurula khwisaka liomusala.
Olwa yali namalile okhubatsa eshifwanani,  yaabasia khumoni tsiomukhasi oyo,  ne nitsilimbukha.
Yamufura furakho omuya kaala,  ne obulamu nibumwitsamo.
Nabwene,  yali omukhasi eshiombo okhushilakho yesi yesi owayali niyalolakho.
Yasikama imbeli we ne namusaya okhuba omukhasiwe.
Yamwelesia eshibunguyi shie ifwani indayi po,  efiuma,  nende olusimbi lwomurwe,  eshimanyiro shiomukhasi wateekha.
Ne namumbashila inzu ya matoyi nende obunyasi obwali nibwamela asi weshisina shiomusala oko.
"Ekhusaya eshindu shilala shionyone," nabolera omukhasi we oyo.
"Olabolelangakho omundu yesi yesi worulanga tawe."
Ne mufise fititi busa,  abasiani okhurula mulukongo lwa ambi awo,  banza okhupa imbakha ye.
"Omundu omukofu nga uno anyala arie okhuba nende omukhasi eshiombo khandi omukhaana nga uno?"
Bebondela omukhasi oyo nibamwiba,  nibamuyira mungo wabu.
Omukofu oyo nafwa omwoyo muno.
Yalola mbu shanyala okhumenya nalali nomukhasi we oyo tawe.
Khandi napara,  "Aundi nindakhanyolakho eshindu shie busa,  shindakhaba neshibela endi tawe?"
Yaruma namburuku ke okhutsia okhumukhaaba,  mana kamwimbile,  ne kakalushe neshindu okhurula khu ye.
Ngala kamunyoola,  kamwimbila mulusungo lwa mayoni: "Omukhasi musala,  omukhasi musala,  eshiombo shishirakho oundi yesi yesi,  omusatsa wo akhurumire okhwenda eshibunguyi shio!"
Omukhasi oyo nakayeresia eshibunguyi shie,  ne nikapurukha,  ekulu we shikulu,  ekulu wo mwalo,  nikakalukha wo musatsa we.
Omusatsa oyo nabukula eshibunguyi esho niyefunikha mubweni bwe,  niyeulilakho obulayi atiti.
Ne amaparo ke shikaakamila abwenao tawe.
Kho khandi naruma namburuku ke okhutsia okhwimbila omukhasi we khandi: "Omukhasi musala,  omukhasi musala,  eshiombo okhushila oundi yesi yesi,  Omusatsawo akhurumile okhwenda olusimbi lulwo lwokhumurwe khumukalusirie!
Bwangu nikapurukha nikakalukhayo nende olusimbi lwokhumurwe olo,  eshimanyiro shio mukhasi wateekha."
Omusatsa oyo yafumbara olusimbi olo ne niyesia amaumo kokhwitsulila omukhasi we,  owali ale mulukaka lwa bandu bandi busa.
Inyuma we fise fititi,  khandi nalanga namburuku ke.
Tsie khuye khandi mumwimbile,  "Omukhasi musala,  omukhasi musala,  Eshiombo okhushila oundi yesi yesi,  Omusatsa wo akhurumire okhwenda obulamu bwo!"
Kho olwa khataru nikatsia khandi.
Nikayeera khumabeka keke.
Shinga katsiririra okhwimba,  buli namburuku liakhulula imoni mushianganga shie.
Bwangu obo omukhasi oyo niyekhola khandi eshifwanani.
Efilenje fie nende amakhono nifilakakha.
Olunyuma omurwe kwe kwosi khandi.
Ne nalakakha asi.
Omusatsa we,  kaala nasindikisia okurundu kwo musala mukhasi oyo nakuyila khumwalo.
Nakwemia mu matsi nemisi chakwo.
Kwekhola omusala khandi,  olwa kwanyoola imbolela ye liloba lilayi,  nende obutundumu bwe liuba nikusebukha amasafu khandi.
Ne omuyeka nikuutsa,  amasafu ako kesinjia amaumo.
Shinga omukhasi yekholanga niyenya omusatsa we.
Akhatsu akhatiti.
Okutsu okukhoongo.
Orukhono orutiti.
Emikhono emikhoongo.
Akhabusi akhatiti.
Okubusi okukhoongo.
Eshitabu eshititi.
Okutabu okukhoongo.
Okhumwenya atutu.
Okhumwenya akhoongo.
Don liali Lishenelikhongo.Liali lirasi.
Don liali omwamiwamashene kandi.
Abalondereri baliobamuheresiaeshitambaya.
"Ndalafwalakhumurwe," Don nilibola.
"Buli omundualonde amalakokanje.
Mularebatawe."
Donlyakhupa oluyoka.
Bosi balondakhumwami wabu.Don olwayarukabuli mulala yaruka.
Halali eshitambayashilia shiatiraomurwe obutinyu.
Don yatira omurwewayaumia.Amashene kandikosi nikatiraemirwe chiabu.
"Hano hanzuna," Don yabola.Amashene kosinikabola, "Hano hanzuna."
Yabola, "Shinoshindirire muno!
"Bosi nibabola,"Shino shindirire muno."
Don yakwaokhurula hekulu.Bosi bamulondanibakwa.
Omwami Don,yafwa.Abalondereri baliobasalila halalishibafwa tawe.
Omusiani wefu asomanga eshitabu shio khusukuli.
Mama wanje asomanga Ibibilia.
Omukhana wefu asomanga eshitabu shia obuteshi.
Khotsa wanje asomanga ligazeti.
Kukhu asomanga ligazeti.
Omukhana wefu omutiti asomanga eshitabu shie tsipicha.
Esomanga eshitabu shino.
Ndalanyala okhusoma buli shindu?
Ino ne ing'ombe.
Ne Ing'ombe imboywa!
Mushiteere,  ne Ing'ombe busa.
Ipurusia eshifwanani shieliyoni khulusia.
Nomba ikhupa omupira kwefilenje.
Ne mushiro,  neing'ombe yokhuuchisia!
Khonye.
Ionia obulamu.
Nende okhwirana nobusuku.
Ne,  busa notimba tsimoni tsio tatatata,  nosaba eshiawikomba.
Ing'ombe eyo inyala okhwitsa okhukhucheniyakho wesi!
Kawere.
Imbusi yali omuuruchi wetsisolo nende amayoni.
Yalanga omukhung'ano.
Imbusi yababirambu yaloora amalooro.
Bosi barecheresia.
Amalooro kali khunzala.
"Khukhole khurie?"
Ipusi yareba.
Ingokho nendeLiyoyo baboola,"Nobulayi khubisheefyakhulia ewomuruchi."
Omuruchi Imbusiyasunga, "Muboheyesiyesi oulalondataamalako."
Efise efyokhwaulaomuruchi omuyakha fyola.Baula Ipusi.
Imbusi shiyenyaIpusi ibe omuruchitawe.
"Nesie omuruchi."
Imbusi yalobaokhuyiira efilibwa.Ing'ombe yareba,"Khukholekhurie?"
Tsisolo nende amayonivyasungana.Vyamusinyishira Imbusi.
Imbwa yasunga, "Olwa yali omuruchi ndalihalala ninaye."
Likondi liasunga,"Ndaheresiaabanaye obwoya obutotro."
Inguruwe yalila,"Olwayali omuruchindamulindirangaindaloyaye."
Likondi liareba,"Imbusi yaparangaokhuruka okhulaokhufwakhwaye?"
Tsisolo tsiafuchirisania.
Okhuula Imbusi yiire efyakhulia ewomwami Ipusi.
Olwebanyola Imbusi,yababolelambu,"Nembe omuruchiukhula okhufwa."
Tsisolo tsiamukalusia,"Khulakhuboha omukoyekhukhuyire ewomwami."
Ing'ombe yakhwesa Imbusi okhuchiira ewomuruchi.Tsisolo tsiekhoya.
Neshichiranga Imbusi neiloba okhutsia neyikhweswa.
Amatsilili kemba.
Tsimbeba tsiolunyu tsilila.
Tsinzukha tsifura.
Tsimbwa tsisema.
Tsimbusi tsiana.
Tsing'ombe tsiana.
Tsitalanyi tsibulula.
Na amakhumuniu kabula omwoyo kwosi kwosi.
Abana baroboya.
Abaana balomaloma.
Omusi kuranjirira okhumera.
Kukhula nikwikha mwiloba hasi.
Nashio eshisina shiosi shikhula.
Omumera kwe linakanda lino kukhula nikurambiya hekulu.
Amasafu kambeli kasebukha.
Omumera kwe linakanda kukhula.
Efimuli filondakho.
Efimuli tsana fiikhola amanakanda.
Obufwa buli mumisoka chielinakanda obunji po.
Khale lulia,  amayoni kekhala khushiabusi.
Kenya okhuba nende nabongo wako,  ngala abandu bali,  nende tsisolo.
Liyoni shina elikhoyele okhuba omwami?
"Namunakha,  Ikoko Yo Olale.
Ali nende amani khandi afwana nga nabongo!"
Elala niliboola.
"Tawe abula olusimbi,  khandi nalanga alolokhanga weshibeera," oundi nakalusia.
"Liwuto,  okhubeela ne likhoongo okhushila kosi khandi nililanga liyibanga nga italanyi," elindi niliboolera ekulu womwoyo.
"Tawe,  shilinyala okhupurukha tawe.
Omwami wa amayoni okhuula abe ounyala okhupurukha."
"Embara mbu nesie oukhoyele okhuba omwami," Simbi nikhaboola,  nikhashukhasia,  shukhasia isuru yakho.
"Endi we ifwana indayi."
"Oli we isunga inyinji muno," Okuyichichi namboolera.
"Mumayoni kosi nesie ouli nende tsimoni tsikhoongo.
Ekhoyele okhuba omwami."
"Tawe,  ewe tawe,  Okuyichichi," Kosi nikakwalata.
"Otsitsanga okhukona eliuba nilirula.
Mwami shina oukonanga eshitere?"
Olunyuma shibanyala okhunyoola omwami tawe.
Ne mulala niyayulila ekulu,  "Ulia ounyala opurukha yaatsia ekulu okhushira bosi niye oulaba omwami."
"Abwene,  abwene," bosi babolera emioyo ekulu,  ne bosi nibapurukha ekulu,  ekulu,  mwikuku.
Liyoyo lia Misri liapurukha inyanga ndala yonyene,  shilunji okhubura ekulu we fikulu efirambi fiosi,  efili mu shialo shiosi.
Ikoko Yo Olale,  Namunakha yapurukha khulwe tsinyanga tsibiri,  mumuya mwikulu,  ekulu we efikulu fiosi.
Ne Ingosia yefwila khulwe tsinyanga tsitaru tsiosi,  niyichomire khuliuba.
Ne Ingosia niyayula,  "Nesie ouli ekulu okhushira.
Nesie omwami."
Ne yesundukha olwa yaulila omwoyo kwowundi ekulu wayo,  "Chirri,  chirri,  chirri."
Ekulu womurwe kwe,  lialiyo elala khumayoni amatiiti mukoosi.
Mulimba,  Omupa Ndala.
Khali nikhereranga khwibaa elala liolubaa lwe Ingosia.
"Tiki,  tiki,  tiki," nikhafwetetesia.
"Nesie owuli ekulu okhushira.
Nesie omwami."
Ingosia niyipurukha niyimeta khandi inyanga yindi niyininanga busa ekulu.
"Nesie wuli ekulu okhushira koosi.
Nesie omwami," niyayula.
"Chirri,  chirri,  chirri!
Nisie ouli ekulu okhushira.
Nesie nabongo," Mulimba Omupa Ndala nikhaboola.
Abwenao khandi khaliwo,  nikhakhamoola okhurula mulubaa lwe Ingosia.
Ingosia yali niichonyire wa ilakhanyalile khandi okhupurukha okhusita imbeli tawe.
Kario yekha asi,  ne ninayo,  Mulimba,  yefisa busa mulubaa lwayo.
Amayoni kandi kali nikekhoyelenje busa kano koosi,  ne nikasinyikha.
Nikakhalinda busa,  nikekasiye okhumanyula amoya koosi khumubili kwakho.
Ne mubwangu bwakho,  akhayoni akho khalola oburuma bwa kali ninabwo.
Nikhepiula mu bwina bweinzukha obwali obukhaya.
"Kuyichichi ewe linda busa abwina awo okhuula nga kharula nokhatiila," nikalachilisia liichichi.
Okuyichichi nikutsia nikwikhala imberi wobwina.
Ne omubasu kwali omutundumu.
Khulwesho,  bwangu bwangu tsindolo tsisiro nitsikuyira.
Mulimba,  Omupa Ndala,  khalinga elwanyi,  ne "z-zip," nikhekhwesa nikhabwao.
Liichichi liali netsisoni muno mbu lileshere akhayoni akhatiiti busa okhukuburakho.
Ne shichila nikuyimanga mushiro mwonyene.
Ne mushitere,  kukona,  kuleshe okhulolokha nende amayoni kandi.
Mama wanje yaraka.
Yaraka omukunda omutiti.
Yaraka omukunda omutiti kwe tsimbinzi.
Papa wanje yaraka.
Yaraka omukunda omutiti.
Yaraka omukunda omutiti kwe efimuli.
Mama wanje yaka emikunda chiosi.
Papa wanje yatsushiririra amatsi khufirache mumikunda chiosi.
Abebusi banje ninasi khwatiya mumikunda emititi.Omukhana omunanda wefwe ninasi khwachesa efimuli nende tsimbinzi.
Omukunda omutiti kwe tsimbinzi kwaama tsimbinzi tsinyinji.Omukunda omutiti kwe fimuli kwaama efimuli efinji.
Amatsi namalayi.
Khunywetsanga amatsi.
Tsisolo tsinywetsanga amatsi.
Emimera chikhonyeranga amatsi.
Tsikwena tsimenyanga mumatsi.
Khwisinganga amatsi.
Khwosirinjia efindu amatsi.
Khufuyiranga amatsi.
Amatsi nobulamu.
Don liali Lishene likhongo.
Liali lirasi.
Don liali omwami wamashene kandi.
Abalondereri balio bamuheresia eshitambaya.
"Ndalafwala khumurwe," Don nilibola.
"Buli omundu alonde amalako kanje.
Mulareba tawe."
Don lyakhupa oluyoka.
Bosi balonda khumwami wabu.
Don olwayaruka buli mulala yaruka.
Halali eshitambaya shilia shiatira omurwe obutinyu.
Don yatira omurwe wayaumia.
Amashene kandi kosi nikatira emirwe chiabu.
"Hano hanzuna," Don yabola.
Amashene kosi nikabola, "Hano hanzuna."
Yabola, "Shino shindirire muno!"
Bosi nibabola, "Shino shindirire muno."
Don yakwa okhurula hekulu.
Bosi bamulonda nibakwa.
Omwami Don, yafwa.
Abalondereri balio basalila halali shibafwa tawe.
Khale Omubasu nende Amatsi bali abetsa.
Bosi bali bamenya mushialo.
Omubasu kwali kwachama okhuchenderera Amatsi buli eshise.
Amatsi nako shikatsitsangakho okhuchenderera Omubasu tawe.
Okhumalirikha, Omubasu kwareba Amatsi, "Shina eshichira noletsanga okhunjenderera?"
Amatsi kakalusia, "Oli nende inzu inditi muno.
Ninditsa nende oluyia lwanje khulakhufuba elwanyi."
Amatsi kabola, "Niwenya ekhuchendere, kasia eshikuri eshikhongo.
Abandu banje nabaanji muno.
Babukula obwiyangu obukhongo."
Omubasu kwakalukha ingo womukhasi waye.
Omwesi nikumushesia nende obusangafu.
Mana Omubasu nekubolera Omwesi okhulondokhana nende ngalwa barecheresania  nende Amatsi.
Inyanga yalondakho, Omubasu kwachaka okhukasia eshikuri eshikhongo wanakusangasirie omwitsa waye Amatsi.
Eshikuri lwashiali nishiwere, nabolera Amatsi kabachendere.
Amatsi iwakola, nikareba Omubasu nikakhaba nobulayi kenjire munzu.
Omubasu nikukalusia, "Eeh, injira omwitsa wanje."
Amatsi nikachaka okhuronya munzu!
Kachenda nende ikwena, inyeni, amashere, inzukha, likhumonio nende tsisolo tsiosi tsiomumatsi.
Khulwe efise efititi, Amatsi nikola mumasikamo.
Kareba Omubasu kakhabanga kali obulayi.
"Eeh," Omubasu nekufuchirira.
Tsisolo tsindi nitsimeta okhwinjira.
Amatsi kola hekulu muno.
Nikareba omubasu, "Abandu bandi banyala okhwinjira?"
Omubasu nende Omwesi nibafuchirira.
Amatsi katsiririra okhwinjira.
Omubasu nende Omwesi nibanina khwikulu khweinzu.
Abekho ba Amatsi batsiririra okhwinjira nibola hekulu weinzu.
Omubasu nende Omwesi nibanina mumalesi.
Okhurula olwo, Omubasu nende Omwesi bamenya mumalesi.
Khale inyuma eyo baliwo bamwalikhwa babili.
Bali nibamenya munzu ndala nende omusatsa wabwe.
Khufise efirambi, aumawo omukhasi wanyalilwa okhunyola abaana.
Olunyuma, omukhasi wamberi yayera inda.
Olwa yebula omwana, omusatsa wabu shiyali hango tawe.
Omukhasi wokhubili yabalolela eshikhalikhali omukhasi wambeli nende omwanawe.
Yachaka okhupara shinga anyala okhumwira mwalikhwa nyene kho atonye yenyene.
Tsinyanga etso abandu shibali nibatekhanga eshiakhulia tawe.
Balitsanga eshiakhulia eshibisi.
Omukhasi wokhubili yabola, "Ndalateka eshiakhulia khundire mwalikhwa."
Yasubila mbu eshiakhulia shitesherwe shiakhanyalire okhwira omundu.
Kho yachaka okhuteshera mwalikhwanyene eshiakhulia.
Nabutswa habundu wokhufwa mwalikhwanyene yameta okhung'enang'ena omubili khulwokhulia eshiakhulia eshiteshe.
Omusatsa wabwe olwayacherera ingo, yanyola omwana omutoro nende omukhasi wamberi nibang'enang'ena emibiri.
Khandi yanyola mbu eshiakhulia shitekhungwa.
Yauchisibwa nende obuteshi bwefiakhulia nareba, "Wina wabechesia okhutekha efilibwa?"
Omukhasi wokhubili namumonyera, "Endekhanga eshiakhulia khulwa okhumwira mwalikhwa."
"Emuloleranga eshikhalikhali okhuba yebula omwana nasi embula.
Endi nende lihenda mbu onyala okhunonda otonye ninaye."
Omusatsawe yasinyikha namala namuhibila, "Lekha okhuba nende amaparo amabi ako."
Olunyuma omusatsa oyo yabarera abakhasibe halala.
Yabalimasia nibamenya nomulembe.
Bafuchililia okhutsiririra okhutekha eshiakhulia okhubera shabaheresia obulamu obulayi.
Ne nolwa obuteshi bweshiakhulia bwachaka.
Buli mundu yamanya mbu inzofu ili nende amolu amarambi.
Khale khale,  amolu ke inzofu kali membikiti khandi amakhomefu.
Inzofu yebula omwana mwangu omuchesi.
Yali nende amarebo khu buli isolo.
Yenya okhumanya khu itika.
"Shichira oli nende likosi lirambi ni shina?"
Yenya okhumanya khu imbongo.
"Shichira obe nende olwika olumemu ni shina?"
Yenya okhumanya muno khu ikwena.
"Ikwena ilitsanga shina angolobe?"
Likhokho nilimubolera,  "Nondakho khutsie mumwalo.
Eyo,  olalola shie ikwena ilitsanga angolobe."
Kho mwana wa inzofu nalonda khu Likhokho mumwalo.
Yabura mumaturu ne niyema khulukuku.
Nalenjera mumwalo.
"Ikwena ili yena?"
Yareba.
"Orie!"
Lichina liali khulukuku lwo mwalo limushesia.
"Orie!
Wakhambolera shie ikwena ilitsanga angolobe?"
Mwana wa Inzofu nakalusia.
"Inama asi ekhubolere," lichina niliboola.
Omwana we Inzofu natsirira okhwinama asi.
"Kamu!"
Amolu kali mumunwa kwa ikwena.
Omwana we Inzofu yekhala khufilenje fiaye efia amani,  nakhwesa,  khandi nakhwesa,  khandi nakhwesa.
Ikwena shiyamulakhula tawe.
Amolu ko Mwana we Inzofu nikatanyukha,  khandi nikatanyukha.
Duuffff!
Nakwira omukongo.
Mwana we Inzofu yalenjera molu kaye.
Shiyanyalirwa okhulola wakaakamira tawe!
Kali amarambi,  yanyalirwa okhwakula efiamo khumasaka akulu.
Na okhula lero,  tsinzofu tsiosi tsili na amolu amarambi muno,  kobukhonyi.
Tsinyanga tsialiho khale, olububi lwaliho nilwakulikhwa Anansi.
Omukhaye wa Anansi yali yamanya okhuteekha muno.
Ne Anansi yali niyachama okhukhombakhomba kho efiakhulia fia bandu bandi betesheranga nende abananzu tsiabu khulukongo.
Inyanga ndala, lwema hambi nende inzu ye Eshituyu.
Eshituyu shiali omwitsa waliomuno.
“Eliani liamasafu lili mununjiro yiyo,” Anansi naboola nobusangali.
Anansi yali niyachama eliani liamasafu.
Eshituyu nishiboola, “Lishiri okhuyia nabutswa lili hambi.
Linda oliekho ninasi.
Ndakhekombere ukhonye, endikho ne efindu fiokhukhola.” Anansi naboola bwangu bwangu, “Siesi endikho ne efindu fiokhukhola.”
“Ndalakhulanga endie eliani niliakhayia?” Eshituyu nishireeba.
Anansi napara khufise fitutu.
Anansi naboola, “Ndalalukha olububi, ne ndalaboya elubeka ndala khushilenje shianje ne elubeka undi khunyunguyo.
Eliani niliakhayia, khwesa olububi ne ndaletsa tsimbiro.” Kho Anansi naboa olububi khunyungu ne natsia.
Mufise fitutu, Anansi yalola lishene ne omukhasi waye bateekhanga amenjera munyungu ikhongo.
Amashene nikalanga, “Itsa khulie amenjera.
Kali hambi okhuyia.” “Ndakhekombere okhuliakho habula endi ne findu fiokhukhola,” Anansi nakalusia muburi mbu amashene kalenya abakhonye ekasi.
Ne khandi, Anansi naboola mbu alakasiribwe akaye khulububi ngolwambeli mbu elubeka ndala wolububi iboywe khu shilenje shishie ne elubeka lundi khunyungu wa amenjera.
Omukhulundu lishene napara mbu elo ne liparo likhongo.
“Embunyilisia amapwoni amalimi.
Embara namapwoni nende obushi!
Nabaleka naunyilisia nobusangali ne nabotokhana kaala.” “Anansi,” omwitsawe Ingurwe nalanga.
“Inyungu yanje yitsulemo amapwoni nende obushi!
Yitsa khufilie ninawe.” “Ndakhekomba endio,” Anansi naboola akolububi khandi mbu alakasilibwekho ne naboyele khushilenje elubeka ne khunyungu elubeka indi.
Omwitsawe Ingurwe napara mbu elo neliparo likhongo.
“Kho nikafuchililwa kario.”
Efise fia Anansi yolera khumwalo, yali naboyelwe olububi khu buli eshilenje khufilenje fie munane fiosi.
“Lino libere liparo liamakana.” Anansi niyeboolera ne isunga.
“Embuka ne inyungu ya wina eyilaranjiririra okhuyia?” Ne obwangu obo Anansi yaulira eshindu nishikhwesa shilala khu filenje fie.
“Ee!Olo nolububi luboyerwe khunyungu ye liani liamasafu ye Eshituyu,” Anansi naboola.
Yaulira olundi, khandi olundi.
Anansi yataanyulwa tsimbeka tsitaru eshise shilala.
“Bayie,” Anansi naboola olwayaulila olusia lwa khane lwayiinga.
Nende olwa khasasaba nende olwa musafu.
Nende olwa munane.
Anansi yakhweswa eno nende elia tsisia tsiosi munane.
Efilenje fie fiosi munane fiatanyuulwa nifinyerala.
Anansi yeshukhasiashukhasia lwangu nakwa mumwalo.
Nolwa tsisia tsiosi tsiali nitsikhalishe.
Nabaleka yechingula nobutsuuni namola kaala narula elwanyi khulukuku.
“Bayie, bayie,” Anansi niyesia emiuya.
“Khane elo shilibeele liparo lilayi tawe.” Inyanga eyo Anansi shiyanyoola kho eshiakhulia shiosi tawe.
Okhuula nyanga ino, Anansi ali nende efilenje munane efinyerere.
Lishere nende Inzukha fiali abetsa.
"Itsa khutsie khuchendere mama wanje."
Lishere liabolera Inzukha.
"Wina oulakhulindira amatala kefu?"
Inzukha yareba Lishere.
"Ndalabalindira amatala kenyu."
Lishene lieinia.
Lishere liatolera tsiswa muloloti okhuirira nyinamwana.
Lishere nende Inzukha fiarula mumabwibwi.
Nifinjira mumutsuru.
Fiabukana nende efimuna.
Inzukha niyifiria muno.
Lishere liashinjirira Inzukha omwitsa walio.
Olwa fiola wa nyinamwana Lishere, fiali nifiulira inzala.
Fiasaba nifikasiria okhulia efiakhulia.
"Inzukha, nochama ikhala shirunji."
Lishere liabolore omwitsa walio.
Inzukha yatema okhwikhala shirunji obulanyala ta.
"Shenyala okhwikhala nga lishere tawe."
Inzukha yalikalusia.
Lishere shiliairecheresia Inzukha tawe.
Nilichaka okhusinyikha.
Inzukha niyisinyikha.
"Shiumbuliranga tawe.
Nakhaleshe engalushe ingo."
Inzukha yarula neliruma.
"Lishere embaranga mbu oli omwitsa wanje."
Inyanga ndala omwayi shiyali nende obunyasi bwokhulisia efiayo fie tawe.
Khandi shiyali nende tsing'oli tsiokhulisia tsingokho tawe.
Khandi shiyali nende eshitwoli tawe.
Yamala akusiekho efiayo kho anyole efiakhulia nende obumenyo obulayi.
Yabola, "Engusinjia buli eshiayo irobo."
Omukuli naye yenya obukusi bwahasi muno.
Omukuli nabola, "Nenya imbusi yonene."
Omwayi namubolera, "Efiayo fino na abetsa, ndakhekombere fimenye halala."
Omwayi yakusia efiayo khu irobo.
Namuheresia ingokho eshikhaya.
Omwayi olweyali nakalukhanga ingo yali neshibera.
Yetsa okhunyola mbu shifialisa efiayo tawe fiali abetsa baye.
Yakalusiria omukuli amamondo kaye ne abukule abetsa baye.
"Efiayo fino bulano nefifie.
Shenyala okhukhukalusiria tawe."
Omukuli yamubolera.
Omwayi yamusaya muno.
"Nditsire okhunyola mbu shine efiayo sa tawe halali na abetsa banje," omwayi yabola.
Omukuli namureba, "Wabakusia okhubera shina?"
Omumenyanwa yaulira nibayingananga.
Nabola, "Tsia okasie eshitwoli.
Okhabe obunyasi nende tsing'oli ne nomala okalusie efiayo fifio."
Omwayi yachama efiayo fifie muno.
Yakalusiria omukuli amamondo kaye.
Yafikasiria eshitwoli eshilayi nafiha obunyasi nende tsing'oli.
Mundalo tsia khale,  Italanyi yali isolo ya amani khandi yaribwa muno.
Yatiiranga tsisolo tsindi niitsilia.
Itsuli ndala lweyali ikhaba shiokhulia shiomabwibwi,  yatirwa nolukhanda lwo muyimi.
Italanyi yaoola ekulu khulwo butsune.
Yakhwesa khandi ikhwesa okhwiinyia mulukhanda lwo muyiimi.
Olukhanda lwatsirira okhukasa khushilenje shie italanyi olwa yatsirira okhukhwesa.
Italanyi yachonya ne iulira obutsune obukali khushilenje.
Olunyuma,  yafwa omwoyo.
Tsindalo tsiabira Italanyi niyekhala mumubasu kufwa.
Yali inzala khandi obulo na yabulao uchihonia.
Tsingufu tsiachiwamo.
"Ndalafwa khulwa inzala nobulo mulukhanda luno," niyeparira.
Istuli ndala,  Italanyi yaulira oluyoka okhurula mufitsakha hambi ninaye.
Yaulirisia khandi nalerenjera khu hambi.
Yalola Injiri niichenda halala no mukhaye na abaana baye,  batonya batsekha.
Oluyia lwe Injiri lwali lutsia mumwalo okhunywa amatsi no khubaya mumatoyi omubasu kulakhachaka okhufwa.
"Injiri!
Nochama khonya!
Injiri!Nochama rusia mulukhanda luno," Italanyi isaya.
"Shenyala ta.
Oli isolo imbi.
Olandia halala no luyia lwanje nga shiokhulia shio mmabwibwi nekhuinyia mulukhanda."
Injiri ikalusia.
"Ekhulaka mbu shenyala okhukhola shindu shibi nga esho ta.
Khulaba abetsa niurusia mulukhanda," Italanyi iboola.
Injiri yabererera Italanyi.
"Sheyanzisibwa okhuulola mubutsune nga ibo,  nofwa obulo ne inzala ta."
Injiri yakhwesa olukhanda okhurumushira tsinzika tsiaye tsirambi okhuhonia Italanyi.
Injiri yahonia omwitsa waye omuyia.
"Orio omwitsa wanje okhuuhonia," Italanyi iboola.
"Khatimba enzie khuluyia lwanje,  olindwe."
"Chenda obulayi omwitsa wanje," Injiri niikalusia.
Yasangala khubeera Italanyi yali omwitsa waye.
"Oluyia lwanje shilwirukha italanyi khandi ta," niipara.
Italanyi yatsia niitiechera khandi indeshere.
Yali khandi inzala.
Mufise efio,  yalola abaana be Ingiri babayanga mumatoyi.
"Luno ne inyanga yanje yeikhabi," Italanyi iboola niiratsa amare.
Italanyi yalangisia,  "Yiwe Injiri,  omwitsa wanje omuyia.
Ndabere mulukhanda tsindalo tsinyinji oukhalia ta.
Endi omuteshere oulayiima tawe.
Onyala wachama umbe mulala khubaana bo nga shiokhulia shio mmabwibwi?"
Injiri yauka.
"Ndakhuhonia okhurula mulukhanda ne wenya okhulia abaana banje?"
Italanyi iboola,  "Umbere omwitsa wanje.
Abula endi inzala muno.
Endi omuteshere khufise fino alali endi na amani okhuushira."
Italanyi yasama omunwa kwaye okhumanyia ameno amangafu amengu.
"Nolamba mulala khu baana bo,  endebukulira omwene," ioola.
Injiri yali imanyire ibula tsimbiro nende amani ka Italanyi.
Shiyakhanyalirwe okhushinga abaana baye mwihe.
Injiri iboola,  "Obulayi.
Ndalakhuheresia mulala khu baana banje.
Alali ndenya umanyie nga watirwa nolukhanda,  kho enyalirwe okhuhonia italanyi yiindi khulukhanda luno."
Italanyi yakanakana obunulu bwo omwana we ingiri omutoro mu munwa kwaye.
Siyenya okhulinda ta.
Italanyi yakalukha khulikhanda injisiamo eshilenje shiaye okhwechesia omwitsa waye nga yatirwa.
"Wuui!"
Italanyi yaoola.
Injiri yali niikalire eshilenje shie Italanyi khulukhanda.
Injiri iboola,  "Aha!
Ekhunyolere.
Olaonga mulukhanda ilo inzala nobulo khandi.
Khulole kakhaba ameno kao ka amani nende amatere amamemu kalakhuhonia."
"Yirushe!
Yirushe!
Yirushe mutsie!"
Omuteshi wa Injiri yaibuushira abaana khu mwoyo kwekulu.
"Chinje tsisuru ekulu nimwirukha papa wenywe abalole," khandi nalangisia.
Abaana berukha tsimbiro okhubirira mufitsakha.
"Injiri nochama khonya!"
Italanyi isaya khandi.
Yali mubustune khulwa mumunwa mwo lukhanda lwo muyiimi.
Italanyi iboola,  "Ndilakhola shiosi shiawenya niuhonia."
"Tawe,  ewe omubatsa!
Shinyala okhuulirisia khandi ta.
Ndalaboolera tsisolo tsindi tsilakhuhonia ta shichira oli omubatsa, "  Injiri iboola.
Injiri yalola abaana baye berukhanga halala nende nyinamwana.
Tsisuru tsiabo tsiali tsichinjirwe ekulu kho abalole.
Yayuka okhutsia wo luyia lwe lwali ne boosi berukha okhwihonia.
Okhula luno,  tsinjiri na abaana babo berukhanga bachinjire tsisuru ekulu okhumanyia buli mundu aonere.
Lialio litoka tsa elala mulukoba lwabo Omoka.
Liali likali khandi lie shilesi.
Liali no luyoka muno.
Indalo yindi, nyinamwana Omoka yaboola, “Mutsuli khulatsia mulukulu okhukula ingubo yoyemwisomero.”
Omoka yasangala muno.
Bali batsie elukulu mumutoka omukali kwe lilesi.
Yakhaywa okhukonamushiro.
Omoka yali afwalire tsingubo olwa nyina yetsa okhumwinyosia.
Omoka nende nyina bachenda okhutsia mushituo shio mutoka.
Balinda omutoka mukali kwe lilesi.
Habula omutoka shikwetsa tawe.
Abandu bandi boola ashituo shio mutoka.
Beiniakana khulwa omutoka kwali kubutsire.
“Omutoka kukhuleshere?” Bareeba.
Omoka yahenda muno.
“Shikhulatsia elukulu tawe.
Shindanyoola ingubo yo mwisomero ta,” napaara.
Abandu bandi bafwa omwoyo bakalukha nango.
Omoka yalira khulwa shiyenya okhutsia nango ta.
Nyina namuenderesia.
“Khulalinda kho oluono,” naboola.
Mufise efio, baulira oluyoka.
Balola olufu lutuma.
Omutoka kwali kwitsa!
Alali omutoka kuno shikwali kwe lilesi ta.
Shikwali omukali tawe.
Kwali omwakhanyu khandi omutiti.
Abali balinda omutoka bakuenga.
Shibanina mwo ta.
“Injiremwo!
Injiremwo!” Omwirusi nayiibukha.
“Khushindire muno luno,” naboola.
Omoka nende nyina benjira imberi.
Mufise fitutu abandu boosi benjira mumutoka omutitiomwakhanyu.
Omoka yaenjerera mwidirisha.
Yalola abandu abanji mushituo shio mutoka.
Buli shamundu yali yerukha okhunina omutoka.
Abula bali bachelewe.
Omutoka kwali kwitsule.
Omutoka omwakhanyu kwasimukha okhutsia elukulu.
“Omutoka mukali kwe lilesi kuli ena?” Nyina Omoka yareeba.
“Kubiyiire,” omwirusi nakalusia.
“Khukukasinjia.
Kuletsa mutsuli,” nametakho.
Omoka shiyateba ifwani yo mutoka tawe.
Shiyateba obukhongo bwo mutoka ta.
Yali nobusangafu khulwa omutoka kwali kutsia elukulu.
Kadogo nende Juma nabetsa.
Bachama okhwirukha halala bulinyanga.
Nyanga ndala Juma yabola, "Khwirushe okhubera eshialo shiefu shihambane khutinyisie obulala bwabamali!"
"Nabwene, khutsie!"
Kadogo yafuchirisania ninaye.
Bafuchirisania okhuchinga eshitseso shiobulala khuluchendo lwabwe.
Bachachira tsimbiro etsio elubeka wo Mwifubo mwitokho likhongo lia Cape Town.
Okhurula Afrika yo Mufubo balinga Emasaba okhubirira Mumbo mweshialo.
Babirira Namibia, Angola, Congo nende Cameroon.
Bafuchirisania okhuulushira mwitkho lia Abuja.
Aberushi okhurula Afrika yo Mumbo balimana nabo mushialo shia Nigeria.
Batsira halala nibalondola Omwalo kwa Niger.
Olwa bola Mali, bafumbererwa nomuyeka omukhongo.
Juma yabashira bosi amani.
Yehana okhubemirira mumulembe.
Lwabola khulukuku lweinyanza mwitokho lia Conakry, bali nibetsule olufu olunji.
Nibatsia okhwirama munyanza.
Olunyuma balola mbu batsiririre nende tsimbiro tsiabwe okhutsia Morocco okhubirira Senegal nende Mauritania.
Mwitokho lia Casablanca, aberushi balimana nende ababukha bashiabwe okhubaya mwifubukho.
Inyuma, batsiririra nibalenjere Afrika yebukwe.
Berukha okhurula Algeria nende Libya nibaulushira Misri kho bachenderere tsipiramidi.
Olunyuma, bakalukhana Mufubo nibalondola omwalo kwa Nile nibalinjire Uganda.
Babirira mushialo shiomuyeshe omukhaya nende emitsuru chietsisolo tsialindwa.
Ababukha bandi balimana ninabo mwitokho lia Kampala.
Okhurula Kampala, omukanda oko kwatsira khundulo we inyanza ya Kenya.
Olwabola mwitokho lia Mombasa, bekhala khulukuku nibalia omuchere kweinasi nende tsinyeni.
Juma nabola, "Chende khuyire eshitseso shiobulala khushikulu shia Kilimanjaro."
Kata kario Juma yali nachonyere.
Shinga bali khunjira nibalenjere Tanzania, yakwa hasi.
Aberushi bashie bakhalaka tsimbiro tsiabu nibakalukha inyuma okhukhonya Juma.
Juma yakamira Kadogo eshitseso nabola, "Chinga eshitseso shino okhula khushikulu shia Kilimanjaro.
Lola mbu ohafiye obulafu bwobulala bwa Afrika."
Abandu bekhoyera aberushi nibabola mbu, "Enywe nenywe tsitswoli tsiefu."
Nibamalire okhuwafya eshitseso shiobulala khushikulu shia Kilimanjaro, bakalukhasia tsimbiro nibalenjere Mufubo wa Afrika.
Olwa bola Malawi, nibatsia okhwerama Munyanza ya Malawi.
Kadogo yabolera Juma mbu, "Khwirushe okhurula Mufubo okhula Emasaba, Ebukwe okhurula Mumbo.
Oluchendo lwefwe lulenjerere okhuwa."
Olunyuma, aberushi bobulala bashichinga eshitseso shiabu okhula mushialo shia Zimbabwe.
Libuli lia abandu liakhung'ana okhwilolera likhuwa ero.
"Tsimbiro tsisangasiye muno!"
Juma yabola nobusangafu.
Mushikwenyi shilala, abandu baukhana khumulimo kuli noluyali.
Buli mulala yasubira mbu omulimo kukwe nokwoluyali okhushira chiosi.
Omusomesia yabola mbu omulimo kwe nikwoluyali lweikulu.
"Nibalaliho abasomesia abulao yesiyesi ounyala okhutsia mwisomero okhweka."
Omumbashi nabola mbu emilimo chichie nicholuyali okhushira chiosi.
"Nibalaliho abombashi, amasomero nende tsinzu tsiokhukona shitsiakhabereho tawe."
Omubatsi naye nabola mbu niye ouli nende omulimo kwoluyali okhushirakho chiosi.
"Nibalali ababatsi, efisala fiokhwikhonyera hango nende mumasomero shifiakhabereho tawe."
Omusirishi naye yelaya mbu, omulimo kwe nokwoluyali okhushira echindi chiosi.
"Nibalaliho abasirishi nende abalwasia babo, abandu bakhalwalirenje ne bafwa."
Omulimi nabola mbu emilimo chie nicholuyali okhushira chiosi.
"Nibalaliho abalimi, efilibwa shifiakhabereho tawe."
Omwechi naye nabola mbu, abechi nabali nende omulimo kwoluyali okhushira chiosi.
"Nibalaliho abechi, abasomesia, abombashi, abasirishi, abalimi, kata ababatsi shibakhabereho tawe."
Lunyuma buli mulala yafuchirira mbu buli emilimo chiosi nichiobukhonyi.
Khwenya abasomesia, abombashi, abasirishi, abalimi nende ababatsi.
Habula buli mulala akwana abe omwechi mberio.
Omulima yali nende Isurusi ingofu.
Khandi yali nende Isishiri.
Isurusi nende Isishiri bali abetsa.
Nibwakhera, Isurusi yabolera Isishiri, "Nyangayinoenchonyire muno."
Inyanga yalondakho, Isurusi yeerotsakana khandi, "Lero sheuluushirekho ta."
Isishiri yakalusia, "Emilimo chianje chibeere emisiro okhushira echichio."
Nebusherenge, khandi Isurusi yabola, "Lero ibere inyanga imbi khwisie."
Isishiri yakalusia, "Omulima nakalukha, omulilire, "Moo!
Moo!"
Isurusi yalilira omuruchi, "Moo!
Moo!"
Omuruchi yachilekha auluushe.
Omulima yaboha Isishiri khumbako.
Isishiri yalima khulwa Isurusi.
Isishiri yakhola emirimo inyanga yosi.
Nebwirirenge yali ichonyere muno.
Isishiri yabola, "Omulima alakhusinza.
Ochonyanga lwangu khandi olwala."
Isurusi yakalusia Isishiri, "Mutsuli ndalakhola emilimo chianje."
Eshisiro neshi?
Ingokho nomba libaa?
Eshiangu neshi?
Eshimuli nomba litumwa?
Mwana shina omusiro?
Niwina omusiro,  inzofu nomba papa?
Nishina eshisiro okhushila,  iratili ya amachina.
Nomba akhapimo khe isimiti?
Nishina eshisiro?
Iratili ye isukari?
Nomba iratili ya mabaa?
Inyanga indi khale,  yaliwo omulimi nende omukhasi we.
Abali nende omwana mulala omusiani welira mbu,  Kisirusiru.
Inyanga yindi,  Kisirusiru lwayali nayiranga tsimbusi mushiayo,  olwika lweimbusi lwarandula lishati lie.
Nyina yaruma Kisirusiru khwiluka okhukula isindani yetse anabire lishati waliali nilirandushe.
Yakula isindani ne nara mumufuko kwe lishati lie.
Olwa yali nakalukhanga nango,  yanyoola abashie nibabayanga omupira ne nabenjiramo; isindani yarula mumufuko niilakakha ne niikora.
Olwa yola nango,  yaboolera nyina eshiali nishikholeshe.
"Mwana wanje," nyina yaboola,  "olundi,  otsomokha isindani khulukaratasi."
"Yee mama,  embulile," Kisirusiru nakalusia.
Inyanga yalondakho,  samwana yamuboolera okhuyila tsimbusi mushiayo.
Yetsulila aka nyina yali niyamuboolere.
Nabukula imbusi nachinga khumurwe!
Imbusi yamuswala,  niyimumanya khumurwe.
Amalasire nikachaka okhumoola nikasundukha khubweni bwe.
"Olilekha liina obusirubwo buno?"
Samwana yamureeba noburuma.
"Tsimbusi tsiboyungwa nomukoye ne tsikhweswa!
Nolekhonyera amachesi ko tawe,  olarula munzu muno."
Nibwakhashia,  samwana yamuruma okhutsia okhukula inyama khushiiro.
Mukhwitsulila aka samwana yali namuboolere,  Kisirusiru yabukula inyama naboya kho omukoye,  ne niyanza okhuchikhwesa asi natsia nango.
Yerukha tsimbiro bwangu natsia,  khoyole bwangu.
Paarakho shinga olwa inyama yali niyifwana olwa yola nango!
Samwana yasinyikha okhushira ne namuboolera okhutsia okhukhung'asia efindu fie fiosi nende okhurula ango awo.
Nyina,  olwa yaulira kho ako,  yalola mbu yesi atsie nende omwana we.
Babukula omuliango kwe inzu yokhuteekha,  nibatsia ninako okhuchaka okhumbakha litaala liabu wabatsia.
Bacheenda oluchendo oluraambi ne shibanyola wabombakha litaala tawe.
Eshiirima lwa shiatiira,  balola mbu baniine khumusala bakone khu muliango kwabu.
Olwa bali nibakhaniina busa khumusala,  baulira oluyoka asi womusala.
Balola emisatsa chisaba echialolekha okhuba emiri nichichinjire emikunia emikhoongo.
Besundukha ne omuliango nikureremukha nikukwa asi.
Kwerula asi,  Puuup,  nikusundusia emindu echo obutinyu,  ne nichilakasia asi buli eshindu,  nichiirukha nichitsia.
Kisirusiru nende nyina bekha asi womusala.
Olwa bekula amakunia ako,  banyoolamo amapesa,  tsingubo,  amarungeti nende buli eshindu shia bali nibekomba okhumbashila inzu.
Banyoola abundu wokhumbakha inzu imbiakha bwangu,  nibamenya nobusangali okhurula olwenolo.
Mama wanje yaraka.
Yaraka omukunda omutiti.
Yaraka omukunda omutiti kwe tsimbinzi.
Papa wanje yaraka.
Yaraka omukunda omutiti.
Yaraka omukunda omutiti kwe efimuli.
Mama wanje yaka emikunda chiosi.
Papa wanje yatsushiririra amatsi khufirache mumikunda chiosi.
Abebusi banje ninasi khwatiya mumikunda emititi.Omukhana omunanda wefwe ninasi khwachesa efimuli nende tsimbinzi.
Omukunda omutiti kwe tsimbinzi kwaama tsimbinzi tsinyinji.Omukunda omutiti kwe fimuli kwaama efimuli efinji.
Khaale Ikwena yamenyanga hambi khumwalo nende abana bayo.
Yechesia abanabayo obulasubira omundu.
Omundu alinende obwongo obunchi.
Inyanga ndala,omusatsa mulala yali yambukhanga omwalo.
Omusatsa oyo yabukanana nende ikwena mumwalo.
Ikwena yamulwania.
Olwe ikwena yali okhumwiira, yetsulira shinga samwana yaisunjira.
Yaisunjira mbubulilwosi abandu bali nobuchesi obunchi.
Omusatsa oyo yalaka okhurerira ikwena obwongo bwomundu.
Ikwena yamulekhuula.
Okhula bulano, ikwena nabanabayo bashilindanga khulukuku obwongo obwomundu.
Okhula bulano, ikwena nabanabayo, bali neliruma khumundu.
Bashiri okhunyola shebalakwa.
Ndachama amatsi.
Ndachama khubaya mumatsi.
Ifula ikwitsanga.
Ifula ikhwetsanga amatsi.
Ndiuliranga nimbaya erwanyi.
Alali ifula ikwitsanga.
Ndiuliranga nimbaira mufula.
Liswi lianje litorire.
Kho papa yangasinja.
Petros yaliomwana yenyene.Yali omusomiomuchesi.
Inyanga ndalaPetros yahebwaobwiyanguokhutsia okhubayanende abetsabe.
Yalola imbwaniyihandiremwitikho.
Petrosnabola,"Ndalakhukhonya."
Imbwa yasema,niibaya nendeokhukhombaPetrosmubusangafu.
Abetsa ba Petrosbalonda imbwaeyo.
Petros nabola,"Leshe!
Leshe!"
Imbwa yariaabasiani aboneyifisa.
Abetsa bamunyolanaliranga.Bamubolera,"Khulaikhabaimbwa yiyo."
Petros shiyalinende obusubiritawe."Khulainyola.
"Abetsa bayebabola.
Baikhaba bulihabundu.
Petrosnabola, "Inyalaokhuba hambinende khumwalo."
Imbwa yenyaokhukwa mumatsi.Petros nachibolera,"Olakwa mumatsitawe."
ImbwayamwirushiraPetros.
Basangalamuno.
Abetsa ba Petrosbamubolera,"Khubere alabaomwitsa wefufwesi."
Engosiye akhapao khanje.
Ne ekhairwe okhukhanyola.
Ekhabire inyuma wo muliango.
Shikhabereyo tawe.
Ekhabire khumusereswa.Shekhanyolirekho ta.
Ekhabire mulwalo weshitali.Kata hosi, khabulao.
Ekhabire mukari welisanduku.Eshiechesiakho mbu khalimo shibulileho.
Ekhabire mushisuli mwosi.
Ekhabire ano, alia nende buli abundu,shenyolirekho abundu wosi tawe.
Biantaka yali ne ing'ombe.Khandi yali nende akhayungu akhatiti khamatsi.
Yatsia womumenyanwa we okhusaba inyungu ikhongo.
Biantaka yara akhayungu, munyungu ikhongo ilia.
Yachinga tsinyungu tsilia tsiosi nailila omumenyanwa we.
Biantaka yamubolera omumenyanwa we, "Inyungu yiyo yebula."
Biantaka yakalukha womumenyanwa we, okhusaba inyungu khandi.
Shiyaikalusiayo tawe.
Omumenyanwa we yalola mbu atsie amureebe.
Biantaka yamuboolera mbu, "Yafwa.
Embele nindenya okhwitsa okhukhuboolera."
Omumenyanwa yakhupa obuyoka, "Eshili okhuhulira mbu inyungu ifwile!"
Biantaka yakalusia ari, "Buli eshindu shibulanga okhula shifwe."
Omumenyanwa yatsia mushiina okhusitaka Biantaka.
Omuyaali yaboola mbu, "Buli eshindu shibulanga okhuula shifwe."
Biantaka yanyoola inyungu ikhoongo.
Omumenyanwa we nakosia inyungu yiye.
Tsinyanga tsiali tsia khale, khale, Nasaye, yali niyabikha tsingano tsiosi mwisanduku lie tsimbao, mwikulu elia.
Abandu asi khushialo shibabakho nende tsingano tsiosi tsiosi ta, mana shibali nobusangali tawe.
Bareeba Anansi Libubi liobuchesi okhubakhoonya.
Anansi nalukha olububi oluraambi, mana naninilakho okhuula mwikulu.
“Enyala okhunyoola tsingano, nochama?” Nareeba Nasaye.
Ne Nasaye yamutseshela Anansi ne khandi namuboolela ari, “Oo, tsino ne tsingano tsiobukusi bwe ekulu okhushila.
Shimbara nobunyala tawe, khandi ewe Anansi.”
“Naye Anansi namureeba ari,” Tsinyala okhukusibwa khubukusi shi?
“Olanderera tsisolo tsinzalaba tsitaru etsilalolekhanga bwangu tawe,” Nasaye namuboolera, “Ingwe ili nende ameno kamema nga amafumo, libuyi, nende Ibaka.” Ne natsekha khandi natsekha.
Yapara mbu tsingano tsie tsiebikha obulayi.“
Kho Anansi niyeshera khulububi lwe lwobulimbo kaala nakalukha asi khushialo.
Napara khandi niyeparira, ne nakasia liparo.
Nayaba obwina oburaambi, nafunikhakho amasafu nende amakokha, okhubufisa bukhaye okhulolekha ne nabwao okhutsia okhulia eshiakhulia shie ingolobe.
Mumabwibwi, toto ingwe yali niimalile okhukwa mubwina obo.
Yali niyikwaranga khwisisi lio bwina obo noburuma obunji po ne nililanyala okhurulamo tawe.
“Oo!
Lekha ekhukhonye, omwitsa wanje!” Anansi naibolera.
“Kona busa olambisie khu tsisala tsino ne ndalakhukhwesa ekhurusie elwanyi.” Anansi yaboya ingwe nende olububi lulwe khutsisala, ne naikhwesa nayininia okhuyira khu Nasaye wo mwikulu.
Nasaye naye namutsekha busa ne namureeba ari, “Etsindi tsibiri tsile?”
Kho Anansi niyekha asi khushialo okhukhaaba isolo yakhabiri.
Napaara khandi ne nanyola liparo.
Niyetsusia amatsi mushimuka ne natsia okhukhaaba wa mabuyi kali nikamenya.
Nasundula amatsi matiti khushitsu shiamabuyi ako.
Narema liru ne niyefunikha khumurwe kwe, ne niyesundula khumubili amatsi kali nikatonyere.
Nalanga amabuyi, “Enywe amabuyi!
Itse mulolekho!
Ifula ikwa muno!
Injire bwangu mushimuka shianje shino mwesi, shilamufunikha mukhaye okhutora.” Amabuyi shikenyanga obunyifu bwa amatsi tawe, kho koosi nikapurukha nikenjira mu shimuka shia Anansi.
Bwangu Anansi nanaba olububi khumunwa kweshimuka esho okhwikalira amabuyi okhurula kata kateme karie.Yakachinga nakayira mwikulu nakechesia Nasaye wo mwikulu.
Naye Nasaye namutiabushira busa, “Eyo mwisho ili ena?” (Luno shiyamutsekha shinga olwa mbeli tawe).
Kho Anansi nakalukha khu shialo khandi.
Yapaara muno.
Shiyali nanyala okhunyoola injira yosi yosi yakhunyooleramo eyindi tawe, owamweresia liparo lilayi okhushira.
Alala bakhaba olusala oluraambi olusiro nende emilandila emikhuniufu.
Bachenda ne olwa boola ambi khumwalo weinzukha yali niyamenya, banza okhuingana.
“Liosaka ne liraambi okhukhushila!” “Tawe, nelimbikiti khwisie!” “Tawe nelirambi okhukhushila!”
Bwangu inzukha yarula elwanyi niyibareba eshiali nishichira nibaba namaingane ako.
“Eyinganenje nende omukhasi wanje mbu,” Anansi nayibolela, abolanga mbu olusala luno noluraambi okhukhushira ewe.
Nasi enganire.“Baatse!
Esie ekhali omuraambi okhushila olusala!” Nayo inzukha niyikalusia.
Esie endi omurambi muno!
Esie endi okuyukha okukhongo muno!
Rakho olusala tsana ambi ninasi opime olole!
Kho Anansi nakhola ario, naboya okuyukha oko khulusala olo ne milaandila okhukunyiira kukololoshe khulusala.
Olwa kwali nikuboyelwe kwosi obutinyu, Anansi nuyila okhuula mwikulu.
Nasaye yeyama mbu toto Anansi yali narunjire obukusi bwe tsingano etso.
Yamala atsie mwisanduku lie lie tsimbao, niyekula eshifunikho, namwelesia Anansi tsingano tsiosi.
Anansi yachinga tsingano tsiosi nobusangali nayira khushialo.
Yechesiakho omukhasi we nibakabana, khandi nende abandu bandi bosi nende tsisolo tsiosi.
Okhubeera tsingano netsiokhuboola, tsili tsiokhubikha tawe.
Inyanga ndala inzala yakwa mushialo.
Abulao owali neshiokhulia ilali amakhokho konyone.
Buli mu mabwibwi, kapurukhanga nikatsia womusala kwa matunda amengu kali amanulu.
Kwali akari womwalo omukhoongo.Kakalukhanga nende amakhuyu khulweshiakhulia shiako, nende abekho bako.
Ifwana yamakhuyu yachiranga omunwa kwa Anansi kwitsula amare tu.
Yapara shinga anyala okhwinyolerakho yesi.
Yapara muno ne nanyoola eshianyala okhukhola.Yebakha khushitakho shiaye iula bulaayi.Yabukula inyungu yeliloba ne natsia okhulola amakhokho.
Yareeba, “Munyala okhukhonyakho bayie?
Ndenyakho amanda komuliro okhubwanira omuliro kwanje.” Ne olwa katsiririra okhutoola amanda mumaika, Anansi yekhala niyesisinia khu elala khu makhuyu kali amakhongo, kho liande khushibuno shie.Yakalusiria amakhokho orio ingali, ne narula elwanyi, nachenda nabwao eshinyumanyuma okhula nga yakhamirira.
Yayuka nabwao okhutsia okhuulira obulayi bwe likhuyu.
Kata kario, likhuyu elala lionyone shiliakhamuyera tawe.
Yakalukhayo khandi olundi, nakhola ario.
Olwa yakalukhayo lwa khataru khandi, amakhokho kachaka okhumuparira eshia yali niyenyanga.
“Eshichira nokalushiriranga hano okhubukula omuliro ne shiina?” kamureba.
Anansi nakakalusia ari, “Buli eshise lwa ndula nango, amanda kabetsa nikamalire okhusima.” “Obeyanga!”amakhokho nikamubolera.
“Wenyanga efiakhulia fiefu!” “Shikali kario tawe.
Mukatia,” nakabolera.
Ne nachaka okhulira.
Amakhokho nikamubererera muno.
“Kaala kaala,” nikaboola.
“Bukula omuliro kundi, ne mutsuli mumabwibwi, khulatsia nawe khumukhuyu.”
Mumabwibwi inyanga yalondakho, buli likhokho liamwiyachila libaa, ne napurukha nako okhutsia khumukhuyu akari womwalo omukhoongo.
Olwa yalola amakhuyu amengu amanulu, Anansi yekomba koosi kabe akaye.Buli olwa likhokho liatema okhufunakho likhuyu, yayula, “Elo nelianje.
Nesie ouranjirire okhulilola.” Mana nalifuna ne nalira mumufuko kwe.
Okhumalilikha, yafuna amakhuyu koosi ne amakhokho nikalanyoola kho kata liosi tawe.
Yatong'a yenyene busa nga eshirima shiachaka okhutiira.
“Nindalenya okhumenya khumusala kuno obulamu bwanje bwosi,” niyeparira, “ndalaruuma busa mumuyeka shinga amakhokho.” Kho yakhwesa emiuya mukari, naruuma, ne.
Tuumbu!
Nakwa mumwalo akari we tsikwena.
“Eshili ano nishi?” Okwoyo kweikwena nikurwarwakha.
“Shiakhaba eshindu eshinulu shiokhulia.” Anansi ne niyaanza okhulira naboola, “Tawe nochama bayie!
Endi mulala khwinywe.
Mukorirwe?
Ndakora mundalo tsia bakuka benyu ne shiyalikhowo owanyala okhunyoola tawe.
Newe oweimberi khubekho banje okhulolekha.” Nalila muno muno okhuula tsikwena nitsimulolera eshisa.
Ikwena ikhulundu yalikho, shiyahuulila akeke ako tawe.
Iboola, “Khulamanya noli mulala khwifwe nikaba mbu onyala okhulia amatoyi nende okhuulira obulayi shinga efwe.” Nitsimwa eshisanda shia matsi amabi amakhanyu.Anansi naboola, “Kali nga aka kukhu yakasinjia!” Ne nakasia omuluu mwiloba nende eshilenje shie inyuma, khandi omuluu mushisanda nende eshilenje shieimbeli.
Olwa yekatia okhunywa omunyu oko, kwatatsila mumuluu oko mushisanda, asi wefilenje fie.
“Omunulu po!” Niyekhomba nakalusia yo eshisanda eshikhaya.
“Ahaa!” Bulano khwakhamanya mbu toto oli mulala khwifwe,“ tsikwena nitsiboola.
Bulano nitsielesia mukatia obwiyangu bwokhukona ninatsio mubwina bwatsio.” Mumabwibwi mutsuli, ndalamuboolela olukano lwobulamu bwanje, “Anansi natsiboolela olwe tsindolo tsiabayila.”
Mumabwibwi inyanga yalondakho, eliuba nilishili okhufwinda, Anansi nabuusia ndala khutsikwena itso.
Yaboola, “Abashio nibashiri mundolo, mbila enyende omukhasi wanje nende abaana banje injerekha womwalo, betse bakhonye okhubabolela olukano lwanje.”
Ikwena yasinyikha nibubura khulwo khubusibwa mundolo mumabwibwi.
“Nochama khonya.
Ewe osokanga bwangu okhushira esie,” Anansi naboola.
Ikwena niiyama.
Anansi niyekhala khumukongo kwe ikwena okhuula khulukuku lwomwalo.Yeekha bwangu bwangu, “Enjelela busa bwangu bwangu ninde busa!” Anansi naiboolela, ne nakhamiushila mubunyasi.
Okhuula inyanga ino, Ikwena ishilindanga khulukuku, namoolu kayo nga amasingo khumatsi, nende tsimoni tsiefipalapala khumatsi ekulu.
Olwali lwa khale lulia,  olwe shialo shiali nishili eshiyiakha,  efikulu efikhongo fiali nifiafunikha eshialo ngo oburungeti,  ne emisala emirambi chiatsomosherera hosi mwikulu.
Mushialo muno,  lialiho litiba liolutungu olurambi nilielima,  niliawulera khandi nilianyira tsi.
Khulwalo lwe litiba lino,  tsialiho tsinzukha tsibiri.
Ndala yali niyakhupa amakanya kamalwelwe,  ne indi inyerere niyekotiombola.
Ne inyanga ndala lialiho lirunda likali.
Ikhupa yatulukha niyikhupa okhula hasi welitiba elo.
Amatsi nikakabukhana khulwe eshise.
Tsinzukha nitsilola eshialo hekulu,  nende efifwanani fiaukhane halala nende efilonje fia amabaa.
Amatsi olwa kafunikhao khandi,  tsinzukha shitsiebiririra amang'ining'ini katsiali nitsilutsi tawe.
"Shikhunyala okhumenya mwitiba linyifu khandi lierima tititi lino khandi tawe," Nitsiboolanira.
"Khutsie hekulu khulole eshialo shiliyo."
"Khulamenya khurie khu shialo?"
"Amayoni komwikulu shikalakhutsekha okhubeera mbu khuli hasi tawe.
Shikhulamoola tawe.
Khulachenda busa."
Kaala tsinzukha tsiakanyulukha.
Halala tsiachaka okhwisoka nitsinina hekulu,  hekulu,  Khubulafu bwaliyo.
Ne olwa tsiola khumatsi hekulu,  eshiamakana shiakholekha.
Emirwe chie mishila chiatsio,  chiatikhamo khabiri-efilenje nende tsinzala.
Hasi womurwe,  amakhono kamera kabiri nende efikalabo ne tsinzala.
Shi tsiali tsinzukha khandi tawe,  halali omusatsa nende omukhasi.
Ne olwa balinganakho,  nibachamana.
"Khulombakha litala liefu mufikulu," Omukhasi naboola.
"Buli itsuli,  khulalolanga eliuba nilirula nilikhutundumia emikongo."
"Khularuka obunyasi nende emisala," Omusatsa naboola.
"Khandi obwitsa nende liyoni nende Isolo."
"Itsa," Omusatsa wa Mbeli naboola.
"Endetsa," Omukhasi wa Mbeli nakalusia.
Ne halala nibachenda okhuinjira mushialo.
Don liali Lishenelikhongo.Liali lirasi.
Don liali omwamiwamashene kandi.
Abalondereri baliobamuheresiaeshitambaya.
"Ndalafwalakhumurwe," Don nilibola.
"Buli omundualonde amalakokanje.
Mularebatawe."
Donlyakhupa oluyoka.
Bosi balondakhumwami wabu.Don olwayarukabuli mulala yaruka.
Halali eshitambayashilia shiatiraomurwe obutinyu.
Don yatira omurwewayaumia.Amashene kandikosi nikatiraemirwe chiabu.
"Hano hanzuna," Don yabola.Amashene kosinikabola, "Hano hanzuna."
Yabola, "Shinoshindirire muno!
"Bosi nibabola,"Shino shindirire muno."
Don yakwaokhurula hekulu.Bosi bamulondanibakwa.
Omwami Don,yafwa.Abalondereri baliobasalila halalishibafwa tawe.
