വീട്ടിലൊരു എലി വന്നു.
അമ്മൂമ്മയാണതിനെ ആദ്യം കണ്ടത്.
"അയ്യോ എലി!"
എന്നലറിക്കൊണ്ട് അമ്മൂമ്മ സോഫയുടെ മേല്‍ ചാടിക്കയറി.
കുഷ്യനുകളെല്ലാം നിലത്തു വീണു.
"എവിടെ?!"
ജനലിനു മുകളിൽ ചാടിക്കയറിക്കൊണ്ടാണു അച്ഛൻ ചോദിച്ചത്.
കർട്ടൻ ഒക്കെ താഴ്ത്തി ഇട്ട് അച്ഛൻ അവിടെ നിൽപ്പായി.
"ദാ അവിടെ!"
അമ്മ ഒറ്റ ചാട്ടത്തിന് മേശയുടെമുകളിലെത്തി.
മേശയുടെ മുകളിൽ ഉള്ള പാത്രങ്ങളെല്ലാം നിലത്തു വീണു പൊട്ടി.
"പിടിക്കവനെ!"
മിഥുൻ പൂച്ചയോട് പറഞ്ഞു.
പൂച്ച എലിയെ ഒന്ന് നോക്കിയേ ഉള്ളൂ, പേടിച്ചു കട്ടിലിനടിയിൽ ഒളിച്ചിരിപ്പായി.
"എലി!"
എന്ന് വിളിച്ചു കരഞ്ഞു കൊണ്ട് മിഥുനും പൂച്ചയുടെ പിറകെ കട്ടിലിനടിയിലെത്തി.
"ഇവനെ ഇന്ന് പുറത്ത് ചാടിച്ചിട്ട് തന്നെ കാര്യം!"
എന്നു പറഞ്ഞ് അമ്മ ധൈര്യത്തിൽ ഒരു ചൂൽ എടുത്തു കൊണ്ടു വന്നു.
എന്നിട്ട് അവിടേം ഇവിടേമൊക്കെ കുത്തി നോക്കാൻ തുടങ്ങി.
"അതാ എലി!
നിന്റെ പിറകിൽ!"
അച്ഛൻ ഉറക്കെ വിളിച്ചു പറഞ്ഞു.
അമ്മ എലിയെ കണ്ടതും കട്ടിലിനടിയിൽ എത്തി.
"എനിക്കറിയാം എന്താ ചെയ്യണ്ടേന്നു."
അമ്മൂമ്മ ഒരു ന്യൂസ്‌പേപ്പർ ചുരുട്ടി കുഴലാക്കി അവിടേമിവിടേമൊക്കെ തട്ടി നോക്കി.
"എലി!"
അച്ഛൻ കയറിക്കയറി ജനലിന്റെ മുകളിൽ എത്താറായി.
"ഇടതു ഭാഗത്ത്!"
എലിയെ കണ്ടതും അമ്മൂമ്മയും കട്ടിലിനടിയിൽ എത്തി.
"അയ്യയ്യോ!"
അച്ഛനു ഇനി ജനലിനു മുകളിലേക്ക് കയറാൻ സ്ഥലം ഇല്ല.
അച്ഛൻ മെല്ലെ മെല്ലെ താഴേക്കിറങ്ങി.
എന്നിട്ട് എലി കാണും മുൻപേ കട്ടിലിടിയിൽ കയറി ഇരിപ്പായി.
"വീട്ടിൽ എലി കയറിയേ!"
എല്ലാരും കൂടെ ഉച്ചത്തിൽ അലറാൻ തുടങ്ങി.
അതു കേട്ടാണ് കുഞ്ഞുവാവ ഉണർന്നത്.
പായയിൽ എണീറ്റിരുന്നു അവൾ കണ്ണ് തിരുമ്മി ഒന്ന് നോക്കി.
അതെന്താ എന്റെ തലയിണയിൽ?
രണ്ടു കണ്ണും നാലു കാലും നീണ്ട വാലും!
"എലി!"
വാവ സന്തോഷം കൊണ്ടു കൈകൊട്ടി.
വാവ എലിയെ നോക്കിയതും എലി ഒറ്റ ഓട്ടം.
വാവയാണേൽ തൊട്ടു പിറകിലും!
സോഫയുടെ മേലെക്കൂടെ ചാടി, ജനലിൽ കയറി, മേശമേൽ ചാടിക്കയറി, കുഷ്യനിൽ തട്ടി..
...കുഷ്യന്റെ ഇടയിൽ കൂടെ, പ്ലേറ്റിന്റെ മുകളിൽ കൂടെ, ഓടി ഓടി...പുറത്തേക്കോടി....
ഇവിടേമില്ലവിടേമില്ലിതെവിടെപ്പോയി?
സോഫേലുമില്ല, കട്ടിലിനടീലുമില്ല
പെട്ടീലുമില്ല, അനിയത്തീടെ പാവാടയ്ക്കീഴിലുമില്ല,
തലയണക്കീഴിലുമില്ല, സഞ്ചീലുമില്ലങീ, ങീ ഇതെവിടെപ്പോയീ?
ങീങീ....
എല്ലാ മുറിയിലും നോക്കി ഞാൻഎല്ലാ പുസ്തകക്കീഴിലും നോക്കി ഞാൻ
കസേരക്കീഴിൽ നോക്കി ഞാൻസ്റ്റൂളിന്നടിയിൽ നോക്കി ഞാൻഇതെവിടെപ്പോയീ???
?
അപ്പോൾ അമ്മൂമ്മ പ്രഭാതസവാരി കഴിഞ്ഞെത്തി.“നോക്കിയേ മോനേ എനിക്കെന്താ പാർക്കീന്നു കിട്ടിയേന്ന്?“
“ അത് ചാഞ്ചാടും അത് തുള്ളും,  അത്  കറങ്ങും അതൂഞ്ഞാലാടും,  ഹാ ഹാ ഹീ ഹീ“ അമ്മൂമ്മ പല്ലില്ലാത്ത മോണ കാട്ടി ചിരിച്ചു.
“ എന്റെ യോയോ കണ്ടു പിടിച്ചേന് അമ്മൂമ്മയ്ക്ക് കെട്ടിപ്പിടിച്ച് ചക്കരയുമ്മ“
കണ്ണനും ഉണ്ണിയും കു‍ളിക്കുന്നേ    അമ്മയും കൂടെ വരുന്നുണ്ടേ ഒരു മൂളിപ്പാട്ടും പാ‍ടുന്നേആ ആ ആ ആ ....
കണ്ണനും ഉണ്ണിയും കു‍ളിക്കുന്നേസോപ്പ് വെ‍ള്ളത്തിലാറാട്ട്   ടപ് ടപ് ടപ് ടപ്ടപ്ടപ് !
കണ്ണനും ഉണ്ണിയും കു‍ളിക്കുമ്പോൾനീന്തി മറിഞ്ഞു ക‍ളിക്കുമ്പോൾഅമ്മ വഴക്ക് പറയുന്നു അയ്യയ്യേ അയ്യയ്യേ...
കണ്ണനും ഉണ്ണിയും കു‍ളിക്കുന്നേ  ഉടുപ്പിടാതെ ഓടുന്നേ ഓടിപ്പാഞ്ഞു നടക്കുന്നേ അയ്യയ്യോ അയ്യയ്യോ !
കണ്ണനുംഉണ്ണിയും കുളിച്ചിട്ട് തോർത്ത് കൊണ്ട് തു‍ടക്കുന്നേ അമ്മയെ കെട്ടിപ്പിടിക്കുന്നേ ഉംമ്മ്മാ
കണ്ണനും ഉണ്ണിയും  കു‍ളിച്ചല്ലോ   കുഞ്ഞുടുപ്പ് ധരിച്ചല്ലോഅയ്യട അയ്യാ അയ്യയ്യാ !
കണ്ണനും ഉണ്ണിയും  കു‍ളിച്ചല്ലോ  മാമുണ്ണാൻ തു‍ടങ്ങീലോ അ അ അംം...
കണ്ണനും ഉണ്ണിയും കു‍ളിച്ചല്ലോ  അപ്പൂപ്പൻ അമ്മൂമ്മ  വന്നല്ലോ ആ ഹാഹാ !
ആ ഹാഹാ !
!
കണ്ണനും ഉണ്ണിയും  കു‍ളിച്ചല്ലോ  അമ്പിളി മാമനും വന്നല്ലോ വാവ ചായ്ക്കാൻ പോകുന്നു ഇനിയാരുമൊന്നും മിണ്ടല്ലേ ശ്ശ് ശ്ശ് ശ്ശ് !
രേണുവിനു സ്കൂൾ അവധി തുടങ്ങി.
സ്കൂളിൽ ആയിരുന്നെങ്കിൽ നിറച്ച് കൂട്ടുകാരുള്ള രേണുവിനു വീട്ടിൽ കളിക്കാൻ ആരുമില്ല.
അച്ഛന്റെ കൂടെ കൂ‍ടാമെന്ന്  കരുതി  യോഗ ചെയ്തപ്പോൾ തലയും കുത്തി  താഴെ.
അമ്മയുടെ വയറ്റിൽ കുഞ്ഞുവാവ ഉള്ളത് കൊണ്ട് അമ്മക്ക് രേണുവിനൊപ്പം കളിക്കാൻ വയ്യാ.
വാവ  ഒന്നു വേഗം വന്നിരുന്നെങ്കിൽ എന്ത് രസമായിരുന്നു
മനോജ് അങ്കിൾ രേണുവിനു  ഒരു തത്തയെ വാങ്ങി കൊണ്ടുവന്നു.
അച്ഛനും അമ്മക്കും കൂട്ടിലിട്ട് ജീവികളെ വളർത്താൻ ഇഷ്ടമില്ലാ.
പക്ഷെ രേണു നിർബന്ധം പിടിച്ചു.
രേണുവിനു സന്തോഷമായി.
തത്തമ്മയെ  പൊന്നൂ എന്ന് വിളിക്കാമെന്ന് രേണു പറഞ്ഞു.
പൊന്നുവിനു "ഹലോ" എന്ന് പറയാൻ അറിയാം.
അതോടെ മുഴുവൻ  സമയവും രേണു പൊന്നുവിന്റെ ഒപ്പമായി.
പൊന്നുവിനെ പാട്ടൊക്കെ പ‍ഠിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിച്ചിട്ടും  പൊന്നു  ഹലോ"യെന്ന് മാത്രം പറഞ്ഞു.
ഒരു ദിവസം രേണുവിന്റെ ഫ്രണ്ട് അഞ്ജുവിന്റെ പിറന്നാൾ ആയിരുന്നു.
രേണു  പോയി വന്നപ്പോൾ ഒരു  കഷ്ണം കേക്ക്  പൊന്നുവിനായി  കൊണ്ടുവന്നു.
രേണു വീട്ടിൽ എത്തിയപ്പോൾ പൊന്നുവിനെ കണ്ടില്ല.
അമ്മ പറഞ്ഞു  അച്ഛൻ പൊന്നുവിനെ പുറത്ത് കൊണ്ടുപോയി എന്ന്.
പൊന്നുവിനേയും കൊണ്ട് അച്ഛൻ വന്നു.
പാവം  പൊന്നുവിനും കു‍റച്ച്  ശുദ്ധവായു കിട്ടട്ടെ എന്ന് അച്ഛൻ പറഞ്ഞു.
അന്നൊരിക്കൽ മുറ്റത്തെ മരക്കൊമ്പിൽ കുറെ തത്തമ്മകൾ വന്നു.
ഒച്ചയുണ്ടാക്കി അവ അവിടൊക്കെ പറന്നു.
പൊന്നു അവയുടെ ശബ്ദം കേട്ടതോടെ കൂട്ടിൽ കിടന്ന് ചിറകടിച്ചു കരഞ്ഞു തുടങ്ങി.
അവ പറന്നു പോയതോടെ പൊന്നു സങ്കടത്തോടെ കൂട്ടിൽ ഇരുന്നു.
രേണുവിനും  സങ്കടം തോന്നി.
പിറ്റേന്ന് സ്കൂൾ തുറന്നു.
രേണു  കൂട്ടുകാർക്കൊപ്പം കളിച്ചു രസിച്ചു.
സ്കൂൾ  ഗ്രൌണ്ടിലെ മരത്തിൽ ഒത്തിരി കിളികൾ ഉണ്ടായിരുന്നു.
സ്കൂളിൽ നിന്നും മടങ്ങി വന്ന രേണു കൂട്ടിൽ  ഒറ്റക്കിരിക്കുന്ന പൊന്നുവിനെ കണ്ടു.
കൂട്ടുകാർക്ക് ഒപ്പം കളിക്കാൻ എത്ര രസമാണെന്ന് ചിന്തിച്ച രേണു പൊന്നുവിന്റെ കൂടിന്റെ വാതിൽ തുറന്ന് പൊന്നുവിനോട് പൊയ്ക്കോളൂ എന്നു പറഞ്ഞു.
രേണുവിനോട്  "ഹലോ" എന്ന് പറഞ്ഞിട്ട് പൊന്നു   കൂട്ടുകാരുടെ അ‍ടുത്തേക്ക് പറന്നു പറന്നു പോയി.
രേണുവിനും സന്തോഷമായി.
ഒരു ദിവസം കിച്ചു രാ‍വിലെ എഴുനേറ്റപ്പോൾ പറഞ്ഞു "ഹാവ്!
മീൻ പിടുകുവാൻ സമയമായി".
പുഴയിലേക്ക് പോകുന്ന വഴിയിൽ ചൊരുവിനെ കണ്ടു.
അവർ നല്ല കളിക്കൂട്ടുകാരായിരുന്നു.
അവർ രെണ്ടുപേരും മീൻ പിടിക്കാൻ ചൂണ്ടയുമായി പോകുന്നത് മുനി കണ്ടു.
"ഞങ്ങൾ മീൻ പിടിക്കാൻ കുളത്തിലെക്ക് പോകുകയാണ്.
നീയും വാ‍"
കുഞ്ഞു മുനി ആലോചിച്ച് പറഞ്ഞു "ദയവുചെയ്ത് അങ്ങനെ ചെയ്യരുത്, വെള്ളം  ഇല്ലാതെ മീൻ ചത്തുപോകും."
മുനി പറഞ്ഞത് ശ്രദ്ദിക്കാതെ അവർ കുളത്തിലേക്കു പോയി.
കിച്ചുവും ചോ‍രുവും കുളക്കരയിൽ ചൂണ്ടയിട്ടു ഇരുന്നു.
ഒരു തടിയൻമീനും, ഒരു മെലിഞ്ഞമീനും നീന്തിവന്നു.
മൂന്നാമത്തെ മീൻ ഏറ്റവും വലുതായിരുന്നു.
മുനി ചിരിച്ചോണ്ടു പാഞ്ഞു, "അപ്പന്റെ കാലിനേക്കാൾ വലുതാന്നു!"
കിച്ചുവും  ചോറുവും ചൂണ്ട മുറുകെ പിടിച്ചു.
"എന്റെ മീൻ!"
കിച്ചു മുറവിളിചു.
"അല്ല....എന്റെ മീൻ!"
എന്നു ചോറുവും മുറവിളിചു.
കിച്ചു ചൂണ്ട ബലത്തിൽ വലിച്ചു...ചോറുവും ചൂണ്ട വിടാതെ വലിച്ചു...
പ്പ്ഃാാാഠ്ഠ്ട്!
രണ്ടു വടിയും പൊട്ടി.ത്തൂഢ്ഡ്!
കിച്ചു താഴെ വീണു.പ്പ്ളൂൂമ്മ്!
ചോറ് വെള്ളത്തിലേക്ക് വീണു.
എന്താണ് അവിടെ സംഭവിച്ചത്?നിങ്ങൾക്കു അറിയാമോ?
മീൻ രണ്ട് ചൂണ്ടയും ഒന്നിച്ചുചേർത്തു  കെട്ടിവച്ചു!
ഒരിക്കൽ ശൃംഗേരി ശ്രീനിവാസൻ എന്ന  കർഷകൻ തന്റെ മുന്തിയ ഇനം  പശുക്കളുമായി കാലിചന്തയ്ക്കു പോവുകയായിരുന്നു.
തൻ്റെ  ഗ്രാമത്തിനു സമീപത്തുകൂടി കടന്നു പോകുന്നപുതിയ ഹൈവേയിലൂടെയാണ്   അദ്ദേഹത്തിന് പോകേണ്ടിയിരുന്നത്  .
ആ വലിയ നിരത്തിലൂടെ  ഒരു പാടു കാറുകളും ട്രക്കുകളും പോകുന്നുണ്ടായിരുന്നു.
പോ!
പോ!
പാ‍ !
പശുക്കൾക്ക് ഒച്ച തീരെ ഇഷ്ടപ്പെട്ടില്ല .
അവ തിരിച്ചു പോകാൻ തീരുമാനിച്ചു.
ശ്രീനിവാസൻ കൈവീശി  ഡ്രൈവർമാരോട് ആ ഒച്ച നിർത്താൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു.
അവർ നിർത്തിയില്ലെന്നു മാത്രമല്ല , അയാളെ കണ്ട് കൂടുതൽ ശബ്ദത്തിൽ ഹോൺ അടിക്കാനും തുടങ്ങി.
ആ ശബ്ദം നേരേ അയാളുടെ തലയിൽ കയറി.
അതവിടെ തന്നെ ഇരിക്കുന്ന  പോലെ തോന്നി അയാൾക്ക്.
ആ ദിവസം അയാൾക്ക് ഒരു ചീത്ത ദിവസം ആയിരുന്നു.
അയാൾ തൻ്റെ പശുക്കളുമായി വീട്ടിലേക്കു തിരിച്ചു പോയി.
മേ ....പശുക്കൾക്കും സന്തോഷമായി
എന്തു ചെയ്തിട്ടും ആ  ഒച്ച അയാളുടെ തലയിൽ നിന്നും പോയില്ല..പൊ...പൊ..പാടാനറിയാത്തവരുടെ കച്ചേരി പോലെ  അതു‍ അയാളുടെ ചെവിയിൽ പാടിക്കൊണ്ടിരുന്നു.
അയാളുടെ ചുറ്റുമുള്ള മറ്റു ശബ്ദങ്ങളും  അതിനൊപ്പം ചേർന്നു.
ദിവസവും അയാൾ കേട്ടുകൊണ്ടിരുന്ന എല്ലാശബ്ദങ്ങളും അയാൾക്ക് അസഹ്യമായി തോന്നി.
തവളയുടെ ക്രോം ക്രോം , ചീവിടിന്റെ കൃർ കൃർ .... എല്ലാം അയാൾക്ക്‌ വലിയ ഒച്ചയായി തോന്നി.. മൂങ്ങയുടെ കരച്ചിലും കുയിലിൻറെ നാദവും ഒരു പോലെ അസഹ്യമായി...
5 മണിക്കെഴുന്നേറ്റു 'മൂ' ശബ്ദമുണ്ടാക്കിയ പശുക്കൾ അയാളെ ഭ്രാന്ത് പിടിപ്പിച്ചു...ഈ കോഴികളോട് ആരാണ് അലാം പോലെ ശബ്ദമുണ്ടാക്കാൻ പറഞ്ഞത്....ഇതൊന്നും പോരാഞ്ഞിട്ട് ആ കടുവയുടെ അലർച്ച !
!
പാവം ശൃംഗേരി ശ്രീനിവാസ് ...എന്ത് ചെയ്തിട്ടും അയാളുടെ ചെവി ശരിയായില്ല...കുട്ടികൾ ഉറക്കെ സംസാരിച്ചാൽ അയാൾ കുട്ടികളോട് ഒച്ച വയ്ക്കും.. പ്രഷർ കുക്കർ വിസിൽ അടിച്ചാൽ അയാൾ ഭാര്യ പാർവ്വതമ്മയെ നോക്കി കണ്ണുരുട്ടും
അയാൾക്ക്  നിശബ്ദത മാത്രം മതിയെന്നായി  .
എല്ലാവരും അയാളെ സഹായിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു.
പാർവ്വതമ്മ കുട്ടികളെ വഴക്കു പറയുന്നത് നിർത്തി.
കുട്ടികൾ ശബ്ദം കുറച്ചു, സോഫ്റ്റ് ബോൾ കൊണ്ട് ക്രിക്കറ്റ് കളിച്ചു.
പശുക്കൾ പിന്നെ അമറിയില്ല .
ചീവിടുകളും മൂങ്ങകളും വേറെ ഗ്രാമത്തിലേക്ക് പോയി.
കടുവ പോലും മുരളുന്നത് നിർത്തി.
ശൃംഗേരി ശ്രീനിവാസിന് എന്നിട്ടും സന്തോഷമായില്ല.
എല്ലാവരും നിശ്ശബ്ദരാകാൻ ശ്രമിക്കുന്നതിന്റെ ശബ്ദം അയാൾക്കു കേൾക്കാമായിരുന്നു.
'' ഞാൻ ഇവിടെ നിന്ന് പോവുകയാ "...ഒരു ദിവസം അയാൾ പ്രഖ്യാപിച്ചു.
"പോകരുതേ" ..അയാളുടെ ഭാര്യ അപേക്ഷിച്ചു..."നിങ്ങൾ എവിടെയാണ് നിശബ്ദത കണ്ടെത്തുക?"....
അവർ ചോദിച്ചു.അവളെ നോക്കി നെറ്റി ചുളിച്ചു അയാൾ തന്റെ ഗ്രാമത്തിൽ നിന്ന് നടന്നു നീങ്ങി
അധികം  താമസിയാതെ അയാൾ ഒരു പട്ടണത്തിലെത്തി.
ആകെ ബഹളം നിറഞ്ഞ പട്ടണം..ബഹളം വയ്ക്കുന്ന ആളുകൾ ....ഒരു ചെറുപ്പക്കാരൻ അയാളെ കടന്നു പോയി..അയാളുടെ ചെവിയിൽ നിന്ന് കുറെ വയറുകൾ തൂങ്ങി കിടപ്പുണ്ടായിരുന്നു .. 'ഡിങ് ഡാങ് ഡിങ് ടാങ് 'എന്ന ശബ്ദവും ശ്രീനിവാസ്  കേട്ടു.
ആ പയ്യൻ  വളരെ സന്തോഷവാനായിരുന്നു.
ചുറ്റും ഹോൺ മുഴക്കി പാഞ്ഞു പോകുന്ന ട്രക്കുകൾ അവൻ ശ്രദ്ധിച്ചതേയില്ല.
" ഇതെന്താ" ...ശ്രീനിവാസ്  ആ പയ്യനോട് ചോദിച്ചു.
"ഇത്  ഹെഡ്‍ഫോൺ .
ഇതാ ചെവിയിൽ വച്ച് നോക്കിക്കോളൂ"...ആ പയ്യൻ പറഞ്ഞു .ആ  പയ്യൻ  ഹെഡ്‍ഫോൺ    ശ്രീനിവാസിൻറെ ചെവിയിൽ വച്ച് കൊടുത്തു.
നല്ല പാട്ട്!
ടിങ് ടാങ്ങ് ടിങ് റ്റാങ്.
ഹോൺ കേൾക്കുന്നേയില്ല " ഹാ‍ ..ഇതാണ് എനിക്കു  വേണ്ടത് " അയാൾ പറഞ്ഞു.
ശ്രീനിവാസ് പട്ടണത്തിൽ നിന്ന്  നല്ല ഒന്നാന്തരം ഹെഡ്‍ഫോൺ വാങ്ങി ചെവിയിൽ വച്ചു .
അവസാനം ...അയാളുടെ ചെവിയിലെ ഒച്ചകൾ എല്ലാം നിലച്ചു.
അയാൾ പുതിയ ഹെഡ്‍ഫോണുമായി തന്റെ ഗ്രാമത്തിലേക്ക് തിരിച്ചു
അയാളുടെ ഭാര്യക്ക് സന്തോഷമായി.
അയാൾ ഭാര്യയെ നോക്കി നന്നായി പുഞ്ചിരിച്ചു.
മക്കൾ അയാളുടെ  ഹെഡ്‍ഫോണിലേക്കു നല്ല പാട്ടുകൾ വച്ച് കൊടുത്തു.
ശൃംഗേരി ശ്രീനിവാസ് കാറിന്റെയോ താവളയുടെയോ ഒച്ച കേട്ടാൽ ഉടനെ ഹെഡ്‍ഫോൺ ചെവിയിൽ വച്ച് നിശബ്ദത കേൾക്കും ..അല്ലെങ്കിൽ നല്ല പാട്ടു കേൾക്കും .ഗ്രാമത്തിൽ ഇപ്പോൾ പശുക്കളുടെ മൂ ശബ്ദം കേൾക്കാം..കുയിലുകൾ തിരിച്ചു വന്നു..ക്രോം ക്രോം തവളകൾ കരഞ്ഞു തുടങ്ങി....ക്രീ ക്രീ..ചീവീടുകൾ പാടി
ഹൈവേയിലെ കാറുകൾ ഇപ്പോഴും ഭീകരമായ ശബ്ദം ഉണ്ടാക്കുന്നുണ്ട് ...പോ ...പോ ...അതെത്ര നല്ല ശബ്ദം അല്ല.ശൃംഗേരി ശ്രീനിവാസിന് അടുത്ത് തന്നെ പശുക്കളെയും കൊണ്ട് ചന്തയ്ക്കു പോകണം..അവറ്റകൾക്കും ഇനി ഹെഡ്‍ഫോൺ വേണ്ടി വരുമോ ?
"ലൈനപ്പ് ക്ലാസ്!
നമുക്ക് പാർക്കിലേക്ക് പോകാം," ലൈല മിസ് പറയുന്നു.എല്ലാ വിദ്യാർത്ഥികളും കൈകോർത്തുപിടിച്ച് സംസാരിക്കുന്നു.
കാവ്യ തനിയെ നിൽക്കുന്നു.അവർ നടക്കാൻ തുടങ്ങുമ്പോൾ ലൈല മിസ് ചോദിക്കുന്നു, "ഒരു കാറ്റർപില്ലർ വളരുമ്പോൾ അത് എന്താകുമെന്ന് ആർക്കെങ്കിലും അറിയാമോ?"
കാവ്യയുടെ വയറു കറങ്ങുന്നു.
അവൾക്ക് ഉത്തരം അറിയാം!
അവൾ എന്തെങ്കിലും പറയണോ?
കാവ്യയും കുടുംബവും ഗ്രാമത്തിൽ നിന്ന് ബെംഗളൂരുവിലേക്ക് മാറി.അവളുടെ മാതാപിതാക്കൾ ജോലി ചെയ്യുന്ന നിർമ്മാണ സ്ഥലത്താണ് അവർ താമസിക്കുന്നത്.
പകുതി പൂർത്തിയായ വീട്ടിൽ ബുദ്ധിമുട്ടാണ്.
വായുവിന്റെ പുക മണക്കുന്നു, ഒപ്പം ട്രാഫിക് ഉറങ്ങാൻ ബുദ്ധിമുട്ടാക്കുന്നു.
ഉയർന്ന കെട്ടിടങ്ങൾ, സൂം ചെയ്യുന്ന കാറുകൾ, തിരക്കുള്ള ആളുകൾ എന്നിവ അവളെ വളരെ ചെറുതാക്കുന്നു.
കാവ്യ ഒരാഴ്ചയായി സ്കൂളിൽ വരുന്നു.
അവൾ ഇപ്പോഴും ആരോടും സംസാരിച്ചിട്ടില്ല.അവളുടെ ഉച്ചാരണത്തെ അവർ കളിയാക്കിയാലോ?
അല്ലെങ്കിൽ അവൾ മുമ്പ് സ്കൂളിൽ പോയിട്ടില്ലാത്തതിനാൽ അവളെ കളിയാക്കണോ?കാവ്യ ഒരു ദീർഘനിശ്വാസം എടുത്ത് കൈ ഉയർത്തുന്നു.
ബെംഗളൂരു പോലുള്ള ഗൗരവമുള്ള നഗരത്തിൽ അവൾക്ക് എന്നെന്നേക്കുമായി മിണ്ടാതിരിക്കാൻ കഴിയില്ല.
"കാറ്റർപില്ലറുകൾ വളരുമ്പോൾ അവ ചിത്രശലഭങ്ങളായി മാറുന്നു," കാവ്യ പറയുന്നു.
"അത് ശരിയാണ്!"
ലൈല മിസ് പറയുന്നു.
"ഏതാനും ആഴ്ചകളായി കാറ്റർപില്ലറുകൾ കാറ്റർപില്ലറുകൾ മാത്രമാണ്," കാവ്യ പറയുന്നു.
"അവർ ആ സമയം മുഴുവൻ ഇല കഴിക്കുന്നു.
"“അവർ വളരെ വലുതായിരിക്കണം,” അവളുടെ സഹപാഠിയായ മേരി പറയുന്നു.
"അവർ ചെയ്യുന്നു!
""അവർ ഭക്ഷിക്കുകയും തിന്നുകയും കഴിക്കുകയും ചെയ്ത ശേഷം, കാറ്റർപില്ലറുകൾ ചെടികളുടെ വശങ്ങളിൽ കൊക്കോണുകൾ നെയ്യുന്നു.
അവ അകത്തേക്ക് പോകുന്നു, അവിടെ അവ വളരുകയും മാറുകയും ചെയ്യുന്നു," കാവ്യ പറയുന്നു.
"അത് ശരിയാണ്," ലൈല മിസ് പറയുന്നു.
"അവർ രണ്ടാഴ്ചയോളം കൊക്കോണുകളിൽ താമസിക്കുന്നു.
അവർ പുറത്തുവരുമ്പോൾ അവർ ചിത്രശലഭങ്ങളാണ്.
""നോക്കൂ, ഞങ്ങൾ പാർക്കിലാണ്!"
മേരി പറയുന്നു.കാവ്യ ഗ്യാസ്പ്സ്.
പാർക്ക് ചിത്രശലഭങ്ങളാൽ മൂടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു!
നീല ചിത്രശലഭങ്ങൾ നദികളുടെ നിറം.മഞ്ഞ ചിത്രശലഭങ്ങൾ സൂര്യപ്രകാശത്തിന്റെ നിറം.ഓറഞ്ച് ചിത്രശലഭങ്ങൾ പഴുത്ത ചിക്കൂസിന്റെ നിറം.കറുപ്പും വെളുപ്പും ചിത്രശലഭങ്ങൾ നക്ഷത്രനിബിഡമായ ആകാശത്തിന്റെ നിറങ്ങൾ.കാവ്യ തന്റെ ഗ്രാമത്തിൽ നിന്ന് നഷ്‌ടപ്പെടുത്തുന്ന നിറങ്ങളാണിവ.അവളുടെ ഹൃദയം നടുങ്ങുന്നു.
"എല്ലാ വർഷവും ചിത്രശലഭങ്ങൾ ആയിരക്കണക്കിന് കിലോമീറ്റർ സഞ്ചരിച്ച് ഈ പാർക്കിലേക്ക് വരുന്നു.
അവ ഇവിടെ ഭക്ഷണവും മികച്ച കാലാവസ്ഥയും മുട്ടയിടാനുള്ള സുരക്ഷിതമായ സ്ഥലവുമാണ്," ലൈല മിസ് പറയുന്നു.
"ഈ യാത്രയെ മൈഗ്രേഷൻ എന്ന് വിളിക്കുന്നു."
"അവർ ക്ഷീണിതരല്ലേ, ഇത്രയും കാലം ചിറകടിക്കുന്നുണ്ടോ?"
ഒരു സഹപാഠി ചോദിക്കുന്നു.
"ശക്തമായ കാറ്റ് ഉണ്ടെങ്കിൽ, അവർക്ക് ചിറകടിക്കേണ്ടതില്ല," കാവ്യ പറയുന്നു.
"അവർ ചിറകുകൾ വിരിച്ച് തെറിക്കുന്നു.
"“അത് ബം‌പി ആയിരിക്കണം,” മേരി കാവ്യയോട് മന്ത്രിക്കുന്നു.
കാവ്യ ബെംഗളൂരുവിലേക്കുള്ള ബസ് യാത്രയെക്കുറിച്ച് ചിന്തിക്കുന്നു - എല്ലാ ലഗേജുകൾക്കിടയിലും ഞെക്കി.
മണിക്കൂറുകളോളം മണിക്കൂറുകളോളം കുതിച്ചുകയറുന്നു.കാറ്റിൽ ഒരു ചിത്രശലഭം അനുഭവപ്പെടുന്നത് അങ്ങനെയാണോ?
"ചിത്രശലഭങ്ങൾ കുടിയേറുമ്പോൾ അവ നദികളെ പിന്തുടരുന്നു.
ആരോഗ്യത്തോടെയിരിക്കാൻ അവർ നദീതീരത്ത് നിർത്തി കാലിൽ ധാതുക്കൾ കുതിർക്കുന്നു.
ഇതിനെ ചെളി പുഡ്ലിംഗ് എന്ന് വിളിക്കുന്നു," ലൈല മിസ് പറയുന്നു."ചെളിനിറഞ്ഞോ?"
മേരി പറയുന്നു.
"അത് രസകരമാണെന്ന് തോന്നുന്നു.
"മേരിയും കാവ്യയും പരസ്പരം പുഞ്ചിരിക്കുന്നു.“അത്,” കാവ്യ പറയുന്നു.
"എന്നാൽ ഇപ്പോൾ പഡ്ഡൾസ് കണ്ടെത്താൻ പ്രയാസമാണ്.
"കാവ്യയുടെ ഗ്രാമത്തിൽ, ട്രക്കുകളിലെ പുരുഷന്മാർ നദിയിൽ നിന്ന് മണൽ എടുക്കുന്നു.
കാലാവസ്ഥ കൂടുതൽ ചൂടും ചൂടും അനുഭവിക്കുന്നു.
കുറഞ്ഞതും കുറഞ്ഞതുമായ മഴയുണ്ട്.
കഴിഞ്ഞ വർഷം നദി വരണ്ടുപോയി.ചിത്രശലഭങ്ങൾക്ക് ചെളിനിറഞ്ഞാൽ മതിയാകില്ല.കാവ്യയുടെ കുടുംബത്തിന് കൃഷിചെയ്യാൻ ആവശ്യമായ വെള്ളം ഇല്ലായിരുന്നു.അതുകൊണ്ടാണ് അവർ ബെംഗളൂരുവിലേക്ക് മാറിയത്.
"ചിത്രശലഭങ്ങളെക്കുറിച്ച് നിങ്ങൾക്ക് ധാരാളം അറിയാം, കാവ്യ," ലൈല മിസ് പറയുന്നു.
"കാരണം അവ എന്റെ പ്രിയപ്പെട്ട പ്രാണികളാണ്," കാവ്യ പറയുന്നു.
"എന്തുകൊണ്ടാണ് നിങ്ങൾ ചിത്രശലഭങ്ങളെ ഇത്രയധികം സ്നേഹിക്കുന്നത്, കാവ്യ?"
മറിയ ചോദിക്കുന്നു.കാവ്യയ്ക്ക് എങ്ങനെ ഒരു കാര്യം മാത്രം തിരഞ്ഞെടുക്കാനാകും?അവരുടെ ശരീരം ചിലപ്പോൾ കാണപ്പെടുന്നതും ചിലപ്പോൾ വരയുള്ളതും എങ്ങനെയെന്ന് അവൾ ഇഷ്ടപ്പെടുന്നു.
നീളമുള്ള മൂക്കുകളുപയോഗിച്ച് അവർ അമൃതിനെ എങ്ങനെ കുടിക്കും.
അവ എങ്ങനെ പരാഗണം പരത്തുന്നു, അത് കൂടുതൽ പൂക്കൾ വളരാൻ ഇടയാക്കുന്നു.
"അവർ ദൂരത്തേക്ക് പറക്കുന്നു, പക്ഷേ അവർ എവിടെയെത്തിയാലും അവർ പുതിയ ചങ്ങാതിമാരെ ഉണ്ടാക്കുന്നു," കാവ്യ പറയുന്നു, മേരിയുടെ കൈ ഞെക്കി.
"അവർ വളരെ ചെറുതാണ്, പക്ഷേ അവരും വളരെ ധൈര്യമുള്ളവരാണ്.
""നിങ്ങളെപ്പോലെ," ലൈല മിസ് പറയുന്നു.കാവ്യ ഒരു ചിത്രശലഭത്തിന്റെ ചിറകുകൾ പോലെ വിശാലമായ പുഞ്ചിരി വിടർത്തുന്നു.
ബട്ടർഫ്ലൈ വിശ്രമ കേന്ദ്രം നിർമ്മിക്കുകഇന്ത്യയിലെ ചിത്രശലഭങ്ങൾ വർഷത്തിൽ രണ്ടുതവണ കുടിയേറുന്നു.
നമ്മുടെ വനങ്ങളും നദികളും അപ്രത്യക്ഷമാകുന്നതിനാൽ അവരുടെ യാത്ര കൂടുതൽ കഠിനമാവുകയാണ്.
ചിത്രശലഭങ്ങൾക്ക് വിശ്രമിക്കാൻ മതിയായ സ്ഥലങ്ങളില്ല.
പലരും വഴിയിൽ തളരുന്നു.ചിത്രശലഭങ്ങളെ സഹായിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു മാർഗ്ഗം, അവർക്ക് നല്ലൊരു ഭക്ഷണം കഴിക്കാനും സുരക്ഷിതമായ ഇടങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാനുമാണ്.
ബട്ടർഫ്ലൈ വിശ്രമ കേന്ദ്രം എങ്ങനെ നിർമ്മിക്കാമെന്നത് ഇതാ:താലി അല്ലെങ്കിൽ പ്ലേറ്റ് പോലെ ഉയർന്ന അരികുകളുള്ള ഒരു പരന്ന പാത്രം കണ്ടെത്തുക.ചിത്രശലഭങ്ങൾക്ക് തിളക്കമുള്ള നിറങ്ങൾ ഇഷ്ടമാണ്.
പാത്രം ചുവപ്പ്, മഞ്ഞ അല്ലെങ്കിൽ ഓറഞ്ച് പെയിന്റ് ചെയ്യുക.ചിത്രശലഭ ഭക്ഷണം ഉപയോഗിച്ച് പാത്രം നിറയ്ക്കുക.
ഇത് നിർമ്മിക്കുന്നത് എളുപ്പമാണ്!
ഒരു കപ്പ് പഞ്ചസാരയുമായി നാല് കപ്പ് വെള്ളം മിക്സ് ചെയ്യുക.
അമിതമായി പഴുത്ത പഴത്തിന്റെ കഷണങ്ങൾ ചേർക്കുക.
ചിത്രശലഭങ്ങൾക്ക് വാഴപ്പഴം, പേര, മാമ്പഴം, പപ്പായ, ഓറഞ്ച് എന്നിവ ഇഷ്ടമാണ്.നിങ്ങളുടെ വരാന്തയിലോ വിൻ‌സിലിലോ അല്ലെങ്കിൽ പുറത്തുനിന്നുള്ള സ്ഥലങ്ങളിലോ പാത്രം സൂക്ഷിക്കുക.ഓരോ രണ്ട് മൂന്ന് ദിവസത്തിലും പാത്രം വൃത്തിയാക്കി വീണ്ടും നിറയ്ക്കുക.കൂടുതൽ ചിത്രശലഭങ്ങളെ ആകർഷിക്കാൻ, ചിത്രശലഭങ്ങൾ ഇഷ്ടപ്പെടുന്ന പൂക്കൾ നടുക.
നിങ്ങൾക്ക് വെർബെന, ജെറേനിയം, ഡാലിയാസ് അല്ലെങ്കിൽ സൂര്യകാന്തി എന്നിവ നടാം.
നിങ്ങൾക്ക് ധാരാളം സ്ഥലം ആവശ്യമില്ല - നിങ്ങൾക്ക് അവയെ നിലത്ത് ചട്ടിയിൽ നട്ടുപിടിപ്പിക്കാം, അല്ലെങ്കിൽ വിൻഡോസില്ലുകളിൽ സൂക്ഷിക്കാം.
എന്റെ പേര് തുക് തുക്.എനിക്ക് ഒരു വലിയ കുടുംബമുണ്ട്.
ഇതെന്റെ അമ്മയാണ്.
ഇതാണ് എന്റെ അച്ഛൻ.
ഇതാണ് എന്റെ സഹോദരൻ നീതു, എന്റെ സഹോദരി മീറ്റുവും ഉണ്ട്.
നോക്കൂ ...
എന്റെ മുത്തശ്ശിമാരും വന്നിട്ടുണ്ട്.ദാദ-ഡാഡിയും നാന-നാനിയും ...
എന്റെ അമ്മയ്ക്ക് മൂന്ന് സഹോദരിമാരുണ്ട്.അവരാണ് എന്റെ ‘മൗസിസ്’!
എന്റെ പിതാവിന് നാല് സഹോദരന്മാരുണ്ട്.
അവരിൽ രണ്ടുപേർ അദ്ദേഹത്തെക്കാൾ പ്രായമുള്ളവരാണ്, ഞാൻ അവരെ ‘ത au ജി’ എന്നും രണ്ടുപേർ ഇളയവരാണെന്നും ഞാൻ അവരെ ‘ചാച്ച ജി’ എന്നും വിളിക്കുന്നു.
എന്റെ അമ്മായിമാരുണ്ട് - എന്റെ രണ്ട് ‘ടൈസ്’ ഉംഎന്റെ രണ്ട് ‘ചാച്ചിസ്’.
കാണുക ...
എന്റെ കുടുംബത്തിന് അഞ്ച് കൊച്ചുകുട്ടികളുമുണ്ട്.
നമ്മൾ എല്ലാവരും ഒരുമിച്ചിരിക്കുമ്പോൾ ഞങ്ങൾ വളരെയധികം ശബ്ദമുണ്ടാക്കുന്നു.
നോക്കൂ, എനിക്ക് എത്ര വലിയ കുടുംബമുണ്ട്!
ഓ!
ബുജോ വിട്ടുപോയി.അയാൾ ദിവസം മുഴുവൻ വാൽ ചൂണ്ടി പറയുന്നു ...വില്ലു വോ !!
വില്ലു വോ !
!
ഇതാണ് എന്റെ വീട്.
അമ്മയും അപ്പയും ചീനയും ഇവിടെ താമസിക്കുന്നു.
ഈ വീട്ടിലെ ഏറ്റവും മികച്ച കസേര എനിക്കാണ്.
പക്ഷേ മടിയിൽ  ഇരിക്കുന്നതാണ് കൂടുതൽ രസം?
അല്ലേ?
ചീന എന്റെ ഏറ്റവും അടുത്ത സുഹൃത്താണ്.
അവൾ സ്കൂളിൽ നിന്നും മടങ്ങി വരുന്നതുവരെ ഞാൻ കാത്തിരിക്കും.
ഞാൻ വെള്ളമില്ലാതെ എന്നെത്തന്നെ വൃത്തിയാക്കുന്നു.
ടോമിയെപ്പോലെ എനിക്ക് ഒരു കുളി ആവശ്യമില്ല.
ശ്ശ്....ശ്ശ്...ആരോടും പറയല്ലേ ഞാൻ ഇവിടെ ഒളിച്ചിരിക്കുകയാണെന്ന്.1...2...3...പിടിച്ചേ!
ഞാൻ പൂന്തോട്ടത്തിൽ നിന്നും സ്വാദിഷ്ടമായ ഭക്ഷണം കൊണ്ടു വരുമ്പോൾ അമ്മ വഴക്കു പറയും.
എനിക്കു മരത്തിൽ കയറാം.
എനിക്കു ചാടാം.
എനിക്ക് ഇവിടത്തെ എല്ലാ കുറുക്കുവഴികളും അറിയാം.
സഞ്ജു ഇവിടെ അടുത്താണ് താമസിക്കുന്നത്.
അവൻ എന്നെ എപ്പോഴും കളിയാക്കും.
അപ്പോൾ എനിക്കു ശരിക്കും ദേഷ്യം വരും.
കടുവ ഞങ്ങളുടെ പൂച്ച കുടുംബത്തിൽ നിന്നുള്ളതാണെന്ന് സഞ്ജുവിനോട്  ആരെങ്കിലും പറഞ്ഞു കൊടുക്കൂ.
ഞങ്ങൾക്ക് മൂർച്ചയുള്ള നഖങ്ങളുണ്ട്.
ചില രാത്രികളിൽ എന്റെ കൂട്ടുക്കാർ കുറേ ബഹളം കൂട്ടും.
അപ്പോഴേക്കും ഞാൻ  അകത്തുറങ്ങുകയായിരിക്കും .
വാലുകൾക്ക് സംസാരിക്കാം!നിങ്ങൾക്കു അറിയുമോ മൃഗങ്ങളും പക്ഷികളും എങ്ങനെയാണ് അവരുടെ വാലുകൾ കൊണ്ട് നമ്മളോട് പല കാര്യങ്ങളും പറയുന്നതെന്ന്?സന്തോഷം തോന്നുമ്പോൾ പട്ടി വാലാട്ടും.
ദേഷ്യം വരുമ്പോൾ ഒരു പൂച്ച അതിന്റെ വാലു പൊക്കും.നമ്മൾ പലപ്പോഴും പറയാറില്ലേ, "പൂച്ചയെപ്പോലെ വൃത്തിയായി" എന്ന്?
കാരണം പൂച്ചകൾക്ക് വെള്ളം ഇഷ്ട്ടമല്ല.
എന്നിട്ടും  അവർ എപ്പോഴും സ്വയം നക്കി വൃത്തിയായിരിക്കുന്നു.
എന്താ ഇന്ന് ഹോംവര്‍ക്ക്‌ ചെയ്യാത്തത്?ടീച്ചര്‍, അത് ഒരു കള്ളിപ്പൂച്ച കാരണമാണ്
അത് മരത്തിന് മുകളില്‍ പെട്ടുപോയില്ലായിരുന്നെങ്കില്‍ എനിക്ക് മരത്തില്‍ കയറാന്‍ ഏണി എടുക്കേണ്ടി വരില്ലായിരുന്നു
മരത്തില്‍ കയറാന്‍ ഏണി എടുത്തില്ലായിരുന്നെങ്കില്‍ എനിക്ക് അതിന്റെ ആണി ഉറപ്പിക്കേണ്ടി വരില്ലായിരുന്നു.
ആണി ഉറപ്പിച്ചില്ലായിരുന്നെങ്കില്‍ ഞാന്‍ കുഞ്ഞിനെ ഉണര്‍ത്തില്ലായിരുന്നു
ഞാന്‍ കുഞ്ഞിനെ ഉണര്‍ത്തിയില്ലായിരുന്നെങ്കില്‍ അടുക്കളയില്‍ നിന്ന് അമ്മ ഓടി വരില്ലായിരുന്നുഅമ്മ അടുക്കളയില്‍ നിന്ന്‍ ഓടി വന്നില്ലായിരുന്നെങ്കില്‍ ആ കുരങ്ങച്ചന്‍ അകത്ത് കയറില്ലായിരുന്നു
കുരങ്ങച്ചന്‍ അകത്ത് കയറിയില്ലായിരുന്നെങ്കില്‍ അത് ആഹാരമെല്ലാം തിന്നുതീര്‍ക്കില്ലായിരുന്നുഅത് ആഹാരമെല്ലാം തിന്ന് തീര്‍ത്തില്ലായിരുന്നെങ്കില്‍ അച്ഛന്‍ ചായക്കടയില്‍ നിന്ന് റൊട്ടിയും ചിക്കന്‍ കറിയും വാങ്ങില്ലായിരുന്നു
അച്ഛന്‍ ചായക്കടയില്‍ നിന്ന് റൊട്ടിയും ചിക്കന്‍ കറിയും വാങ്ങിയില്ലായിരുന്നെങ്കില്‍ ആ നായ അച്ഛന്റെ പിന്നാലെ വീട്ടിലേയ്ക്ക് വരില്ലായിരുന്നു
നായ അച്ഛന്റെ പിന്നാലെ വീട്ടിലേയ്ക്ക് വന്നില്ലായിരുന്നെങ്കില്‍ അത് എന്റെ ഹോംവര്‍ക്ക്‌ തിന്നില്ലായിരുന്നു
അപ്പോ, നായ ഹോംവര്‍ക്ക്‌ തിന്നെന്നാണോ പറഞ്ഞുവരുന്നത്?
അതെ ടീച്ചര്‍, എല്ലാം ആ കള്ളിപ്പൂച്ച കാരണമാണ്!
നമ്മുടെ സുഖിയന്‍ അമ്മാവൻ ബിട്ടുവാന എന്ന ഗ്രാമത്തിലായിരുന്നു താമസിച്ചിരുന്നത്.
ബിട്ടുവാന അവിടത്തെ ഗായകരെ  കൊണ്ട് രാജസ്ഥാന്‍ മുഴുവന്‍ പ്രസിദ്ധമായിരുന്നു.
സുഖിയന്‍ അമ്മാവന്‍റെ  മധുരമായ  പാട്ട് ഇല്ലാതെ ഒരു പരിപാടി  പോലും അവിടെ പൂര്‍ത്തിയായിരുന്നില്ല.
ഇന്ന് അദ്ദേഹത്തെ ജലോറ  ഗ്രാമത്തിലേയ്ക്ക് ക്ഷണിച്ചിരിക്കുകയാണ്.
സുഖിയൻ  അമ്മാവൻ തന്റെ ആ ഭീമൻ മീശ ഒന്നൂടെ പിരിച്ചു വിട്ടു ,എന്നിട്ട് പാടാൻ തുടങ്ങി.
മൽഹാർ രാഗത്തിലാ  പാടുന്നത്.
... ഓ ഉരുണ്ട മേഘമേ നീ വാ‍,നീ വാ..
പെട്ടന്ന് അദ്ധേഹം ഒരു ഡപ്പ് ഡപ്പ് ദപ്പ് ദപ്പ് സ്വരം  കേട്ടു.
ഹല്ല!
ആരാ അത് ,ആരെങ്കിലും  എന്റെ പാട്ടിന്  താളം  ഇടുവാണോ?
ദിനു, എന്ന ദിനോസര്‍ വേഗം തന്നെ അമ്മാവന്റെ  അടുത്തേയ്ക്ക് ഓടി  വന്നു.
അമ്മാവന് വളരെ സന്തോഷമായി അവളെ കണ്ടിട്ട്.
എല്ലാം ദിവസവും ഇത്രേം വലിയ  ഒരു സംഗീത ആസ്വാദകനെ  കിട്ടത്തില്ലലോ!
.. വായോ എന്നരികെ ഓ നീ എന്‍ ഉരുണ്ട മേഘമേ.. മഴത്തുള്ളികള്‍ എന്നില്‍ വന്ന്‍ പൊഴിഞ്ഞുവീഴട്ടെ.!..
സുഖിയന്‍ അമ്മാവനും ദിനോയും ഒരുമിച്ചങ്ങനെ പാട്ടും പാടി തുള്ളിച്ചാടി നടന്നു.
മേഘമാവട്ടെ ആ മധുരഗാനം കേട്ട് അങ്ങോട്ട്‌ സന്തോഷിച്ചൊരു  ചിരി.
പെട്ടെന്ന്‍ ഇടിമിന്നി, ഒപ്പം  കാറ്റും വന്ന്‍  നൃത്തമാടി.
ഉരുണ്ട ഇരുണ്ട മേഘങ്ങള്‍ ഉരുണ്ടുരുണ്ടു അമ്മാവന്റെ അടുത്തെത്തി.
അപ്പോഴോ,  അമ്മാവനും ദിനോയ്ക്കും മനസ്സില്‍  സന്തോഷം ഒരുപാട്  നിറഞ്ഞു   വന്നു.
ഹായ്!
എന്താ  രസം അല്ലെ!
മഴ ഓടി എത്തിയപ്പോള്‍ സുഖിയന്‍ അമ്മാവനും ദിനോയും ഒരു കുടക്കീഴില്‍ ഒതുങ്ങി പതുങ്ങി   നിന്നു.
ഒപ്പം ഒഴുകി വന്ന  നല്ല കൊതിയൂറും പക്കാവടയുടെ സുഗന്ധം തേടി ജലോറയിലേയ്ക്ക് യാത്ര തിരിച്ചു.... ഓ സ്നേഹമഴയെ പൊഴിയും സുന്ദരിമഴയെ, നന്ദി എന്‍റെ പൊന്നുമഴയെ .. ഓ.. ലാ..ലാ...ലാ.
പ്രിയപ്പെട്ട വായനക്കാരാ,നിങ്ങള്‍ എന്നെങ്കിലും ഒരു ദിനോസറിനെ കണ്ടിട്ടുണ്ടോ ?അവയ്ക്ക് പാട്ട് പാടാന്‍ കഴിയും എന്ന് തോന്നുന്നുണ്ടോ  ?മഴയത്ത് എന്ത് ചെയ്യാനാണ് നിങ്ങള്‍ക്കിഷ്ടം ?
ആദ്യം ഞാന്‍ ഒരു പാലം ഉണ്ടാക്കും.
എന്നിട്ട് ഞാന്‍ ഒരു വലിയ തൂണ്‍ ഉണ്ടാക്കും.
അതിന് ശേഷം ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ പാത ഉണ്ടാക്കും.
അത് എന്റെ മുറിയില്‍ നിന്ന് ചന്ദ്രന്‍ വരെ എത്തും.ഇവ ഉണ്ടാക്കുമ്പോള്‍ ഞാന്‍ ഒരു സിവില്‍ എഞ്ചിനീയര്‍ ആയിരിക്കും.
ഞാന്‍ യന്ത്രങ്ങളും ഉണ്ടാക്കും.
ചിലത് റോക്കറ്റുകളില്‍ ഉപയോഗിക്കും, ചിലത് വിമാനങ്ങളിലും ഉപയോഗിക്കും.വിമാനങ്ങള്‍ നമ്മളെ ഒരു രാജ്യത്ത് നിന്ന് മറ്റൊരു രാജ്യത്തേക്ക് കൊണ്ട് പോകും.
റോക്കറ്റ് നമ്മളെ ചൊവ്വയിലേക്കും കൊണ്ട് പോകും.
ഈ യാത്രകളിലൊക്കെ എന്‍റെ അമ്മൂമ്മ എന്‍റെ കൂടെ വരും.പറക്കുന്ന യന്ത്രങ്ങള്‍ ഉണ്ടാക്കുമ്പോള്‍ ഞാന്‍ എറോസ്പേസ് എഞ്ചിനീയര്‍ ആയിരിക്കും.
പക്ഷെ ഇത്രയും കൊണ്ട് ഞാന്‍ നിര്‍ത്തില്ല, ഞാന്‍ ചെറിയ കണങ്ങള്‍ കൊണ്ട് വൈദ്യുതി ഉണ്ടാക്കും.
ഒരു ചെറിയ കണം ഞങ്ങളുടെ ഗ്രാമം മുഴുവന്‍ പ്രകാശിപ്പിക്കും.
അമ്മൂമ്മയ്ക്ക് വളരെ സന്തോഷം ആകും, അമ്മൂമ്മ എല്ലാവര്‍ക്കും വിരുന്ന് കൊടുക്കും.ഞാന്‍ ഇങ്ങനെ വൈദ്യുതി ഉണ്ടാക്കുമ്പോള്‍ ഒരു ന്യൂക്ലിയര്‍ എഞ്ചിനീയര്‍ ആയിരിക്കും.
ഞാന്‍ കടല്‍ വൃത്തിയാക്കാനുള്ള ഒരു യന്ത്രം നിര്‍മ്മിക്കും.
പിന്നെ വായു ശുദ്ധം ആക്കാനുള്ള മറ്റൊരു യന്ത്രവും ഉണ്ടാക്കും.
മനുഷ്യരും മൃഗങ്ങളും എല്ലാം ആരോഗ്യത്തോടെ ശുദ്ധ വായു ശ്വസിക്കും.എന്‍റെ യന്ത്രങ്ങള്‍ ഉപയോഗിച്ച് ഞാന്‍ ഭൂമിയെ രക്ഷിക്കും.ഇതൊക്കെ ഉണ്ടാക്കുമ്പോള്‍ ഞാന്‍ ഒരു പരിസ്ഥിതി എഞ്ചിനീയര്‍ ആയിരിക്കും.
ഞാന്‍ പെമ്പെമിന് ഒരു പുതിയ ചെവി ഉണ്ടാക്കും.
(ഒരിക്കല്‍ വഴക്ക് കൂടിയപ്പോള്‍ അവള്‍ക്ക്  ചെവി നഷ്ടമായി).
പിന്നെ അമ്മൂമ്മയ്ക്ക് പുതിയ പല്ലുകളും ഉണ്ടാക്കും.
അവസാനം എനിക്ക് ചിറകുകളും ഉണ്ടാക്കും!കൃത്രിമ ശരീര ഭാഗങ്ങള്‍ ഉണ്ടാക്കുമ്പോള്‍ ഞാന്‍ ഒരു ബയോമെഡിക്കല്‍ എഞ്ചിനീയര്‍ ആയിരിക്കും.ഞാന്‍ ഉയരങ്ങളിലൂടെ പറന്ന് ലോകത്തിന് വേണ്ട പുതിയ സാധനങ്ങള്‍ എന്തൊക്കെ എന്ന് നോക്കും.
ശ്രിംഗേരി ശ്രീനിവാസിന്റെ വർഷം തോറുമുള്ള മുടിവെട്ടിക്കൽ ദിവസം വന്നെത്തി.
ശ്രിംഗേരി ശ്രീനിവാസ് വീട്ടിൽ നിന്നും, സ്ഥലത്തെ മുടിവെട്ടുകാരന്റെ അടുത്തേക്കു തിരിച്ചു.
പക്ഷേ മുടിവെട്ടുകാരൻ പറഞ്ഞു, "ഇത്രയും നീണ്ട മുടി വെട്ടാൻ ഇന്നെനിക്കു സമയമില്ല !"
ശ്രിംഗേരി ശ്രീനിവാസ്, വിഷണ്ണനായി, ഭാര്യയോടു സഹായം ചോദിക്കാമെന്നു കരുതി വീട്ടിലേക്കു തിരികെ പോയി.
പക്ഷേ ഭാര്യയും പറഞ്ഞു, "ഇത്രയും നീണ്ട മുടി വെട്ടാൻ ഇന്നെനിക്കു സമയമില്ല !"
അരിശത്തോടെ, ശ്രിംഗേരി ശ്രീനിവാസ് തന്റെ സുഹൃത്തായ തയ്യൽക്കാരന്റെ അടുത്തേക്കു തിരിച്ചു.
പക്ഷേ തയ്യൽക്കാരനും പറഞ്ഞു, "ഇത്രയും നീണ്ട മുടി വെട്ടാൻ ഇന്നെനിക്കു സമയമില്ല !"
തെല്ലു പരിഭ്രമത്തോടെ, ശ്രിംഗേരി ശ്രീനിവാസ്, തന്റെമറ്റൊരു സുഹൃത്തായ മരപ്പണിക്കാരന്റെ അടുത്തേക്കു പോയി.
പക്ഷേ മരപ്പണിക്കാരനുംപറഞ്ഞു, "ഇത്രയും നീണ്ട മുടി വെട്ടാൻ ഇന്നെനിക്കു സമയമില്ല !"
പാവം ശ്രിംഗേരി ശ്രീനിവാസ്!
ആണ്ടിലൊരിക്കലുള്ള ഈ മുടിവെട്ടിക്കൽ ദിവസത്തിൽ, അയാളുടെ മുടി വെട്ടാൻ ആരും തയ്യാറല്ല !
കരഞ്ഞുകൊണ്ട് അയാൾ ഗ്രാമത്തിനടുത്തുള്ള കാട്ടിലേക്കു നടന്നു.
ഒരു ഗുഹയുടെ അടുത്തിരുന്ന് അയാൾ ഉറക്കെ കരഞ്ഞു.
"ദൈവമേ, ഇന്നത്തെ ദിവസം കഴിയാറായല്ലോ !
മുടി വെട്ടിക്കാനുള്ള എന്റെ നേർച്ച നടക്കില്ലേ?
എന്നെ എങ്ങനെയെങ്കിലും സഹായിക്കണേ !"
ഗുഹയ്ക്കകത്ത് ഒരു കടുവ ഉറങ്ങുന്നുണ്ടായിരുന്നു.
കടുവയുടെ ഉറക്കത്തിനു ഈ സംസാരം വളരെശല്യമായിത്തുടങ്ങി.
അത് അലറിക്കൊണ്ട്, ശ്രിംഗേരി ശ്രീനിവാസിനു നേർക്ക് വന്നു.
പാവം  ശ്രിംഗേരി ശ്രീനിവാസ് !
പേടിച്ചരണ്ടു.
പേടിച്ചു വിറച്ച് ....
... അയാളുടെ തലയിലെ മുടിയൊക്കെ തനിയെ പൊഴിഞ്ഞു വീണു !
ശ്രിംഗേരി ശ്രീനിവാസ് ഗ്രാമത്തിലേക്കു ഒരൊറ്റഒാട്ടം !
കടുവ വീണ്ടും ഉറങ്ങാനും പോയി.
എന്തായാലും ഇനി കുറേ നാളത്തേക്ക് ശ്രിംഗേരി ശ്രീനിവാസിനു മുടി വെട്ടിക്കേണ്ടആവശ്യമില്ല.
നമസ്കാരം.
വരിയിൽ നാലാമനാണ് ഞാൻ.
നിനക്കെന്നെ കാണാമോ?
ഇടത്തോട്ട് , വലത്തോട്ട്, ഇടത്തോട്ട് , വലത്തോട്ട്.ഞങ്ങൾ ശബ്ദമുണ്ടാക്കാതെ വരി വരിയായി നടന്നു നീങ്ങുന്നു.
എനിക്ക് ഒരു ബുദ്ധി തോന്നുന്നു.
വേഗത്തിൽ നീങ്ങാൻ വേണ്ടി ഞാൻ ചക്രങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കാൻ പോകുകയാണ് !
ഞങ്ങൾ മറ്റു മൃഗങ്ങളെപോലെ ബഹളക്കാരല്ല.ഗന്ധമാണ് ഞങ്ങളുടെ ഭാഷ.
ഒരു തരം ഗന്ധം പറയുന്നു,"ഇതു വഴി വന്നാൽ ഗംഭീര ഭക്ഷണം കഴിക്കാം"
മറ്റൊരു ഗന്ധം പറയുന്നു,"അപകടം !
അവിടേയ്ക്ക് പോകരുത് ."
എനിക്ക് കേക്കുകളും എല്ലാത്തരം മധുര പലഹാരങ്ങളും ഇഷ്ടമാണ്, നിന്നെപ്പൊലെ തന്നെ .
ജോലിക്കിടയിൽ എന്റെ മാംസ പേശികൾ കണ്ടോ?
ഞാൻ വളരെ ചെറുതാണെന്ന് നിനക്ക് തോന്നാം, പക്ഷേ ഞാൻ വളരെ ശക്തിശാലി ആണ്.
വാതിലടച്ചാലും സാരമില്ല.
ഏറ്റവും ചെറിയ വിടവിൽ കൂടിയും എനിക്കു അകത്തു കടക്കാൻ കഴിയും.
വിശ്വസിച്ചാലും ഇല്ലെങ്കിലും,ഞങ്ങളെപ്പോലുള്ള  നൂറു കണക്കിന് ഉറുമ്പുകൾ സന്തോഷമായി ഒരു കോളനിയിൽ ഒന്നിച്ചു താമസിക്കാറുണ്ട്.
നമുക്ക് ചില പുതിയ വാക്കുകൾ പഠിക്കാം.ചെറുത് - വലുത്പതുക്കെ - വേഗത്തിൽകുറുകിയ - നീണ്ടമെലിഞ്ഞത് - തടിച്ചത്കട്ടിയുള്ളത് - മൃദുവായത്ശബ്ദം - നിശബ്ദംചില വാക്കുകളും അവയുടെ വിപരീത ശബ്ദങ്ങളും ആണ് മുകളിൽ കൊടുത്തിരിക്കുന്നത്.വാക്കുകൾ അവയുടെ വിപരീതത്തോടൊപ്പം വാക്യത്തിൽ പ്രയോഗിക്കാമോ?ഉദാഹരണത്തിന് ഇതു പോലെ , "ആന വളരെ വലുതാണ് ; ഉറുമ്പോ ?
തീരെ ചെറുത്..""ഉറുമ്പിനെപ്പോൽ ഉത്സാഹിയായ "എന്നു അദ്ധ്വാന ശീലമുള്ളവരെപ്പറ്റി പറയാറുണ്ട്
റോജയ്ക്ക് വിഷമമായി.
അമ്മ ജോലിക്കു പോവുകയാണ്."
നീ ഉറങ്ങുന്നതിനു മുമ്പ് ഞാൻ തിരിച്ചെത്തും, കണ്ണമ്മ," അമ്മ പറഞ്ഞു.
"പക്ഷെ, എത്ര മണിക്ക്?
", റോജ ചോദിച്ചു.
"കൃത്യം  ഒൻപതിന്", അമ്മ മറുപടി കൊടുത്തു.ടി‍ക്ക് ഠോ‍ക്ക്!
ടി‍ക്ക് ഠോ‍ക്ക്!രാവിലെ ആറു മണിയായി.
"എനിക്കു അമ്മ പാല് തന്നാൽ മതി.
അപ്പ തരണ്ടാ !"
റോജ പറഞ്ഞു.ടി‍ക്ക് ഠോ‍ക്ക് !
ടി‍ക്ക് ഠോ‍ക്ക്!
രാവിലെ  എട്ട് മണിയായി.
" നമ്മുക്ക് ഉരുളക്കിഴങ്ങ് വാങ്ങിക്കാം, താത്ത !"
റോജ പറഞ്ഞു.
"ഇന്നലെ ഉരുളക്കിഴങ്ങ് കഴിച്ചതല്ലെ?
ഇന്നു വഴുതനങ്ങ ആയാലോ?"
താത്ത ചോദിച്ചു.ടി‍ക്ക് ഠോ‍ക്ക്!
ടി‍ക്ക് ഠോ‍ക്ക് !
രാവിലെ പത്തു മണിയായി.
"പാട്ടി, നമ്മുക്ക് കഴിക്കാം.
താത്ത പപ്പടം ഉണ്ടാക്കുന്നു!"
റോജ നിലവിളിച്ചു.ടി‍ക്ക് ഠോ‍ക്ക് !
ടി‍ക്ക് ഠോ‍ക്ക്!
ഉച്ചയ്ക്ക് രണ്ടു മണിയായി.
പ്പീൻ !
പ്പീൻ !
റോജയുടെ അക്ക സ്കൂളിൽ നിന്നും തിരിച്ചെത്തി.
"പാട്ടി പറഞ്ഞു അടുത്ത വേനക്കാലത്തു ഞാനും സ്കൂളിൽ പോകുമെന്ന്.
എന്തു രസമായിരിക്കുമല്ലെ അക്ക?
"ടി‍ക്ക് ഠോ‍ക്ക് !
ടി‍ക്ക് ഠോ‍ക്ക് !
ഉച്ചയ്ക്കു മൂന്ന് മണിയായി.
"വീട്ടില്ലു പോകാൻ സമയമായി റോജ," അപ്പ ഉറക്കെ പറഞ്ഞു."
ഒരു ഒറ്റ തവണ കൂടി!"
റോജ നിലവിളിച്ചു.ടി‍ക്ക് ഠോ‍ക്ക്!
ടി‍ക്ക് ഠോ‍ക്ക് !
വൈകുനേരം അഞ്ചു മണിയായി.
"സെൽവി, ദോശ വേഗം കഴിക്ക്!
എന്നാലേ നീ വലുതും ശക്തനും ആവുകയുള്ളൂ,", റോജ പറഞ്ഞു.ടി‍ക്ക് ഠോ‍ക്ക്!
ടി‍ക്ക് ഠോ‍ക്ക്!
രാത്രി ഏഴു മണിയായി.
"അങ്ങനെ, തൊപ്പി-വിലപ്പനക്കാരൻ അവന്റെ തൊപ്പി താഴെ എറിഞ്ഞപ്പോ, കുരങ്ങന്മാരും അവരുടെ തൊപ്പികൾ താഴോട്ടു എറിഞ്ഞു..."
" അമ്മാാാാ!""
ദിവസം മുഴുവനും എന്തു ചെയ്തു, റോജ?"
അമ്മ ചോദിച്ചു.ടി‍ക്ക് ഠോ‍ക്ക്!
ടി‍ക്ക് ഠോ‍ക്ക്!രാത്രി ഒൻപത് മണിയാകാറായി.
"ഇന്ന് ഒരുപാട് രസമായിരുന്നു, അമ്മ !അപ്പ ബ്രെക്ഫാസ്റ്റ് വാരി തന്നു.ഞാൻ താത്തയുടെ കൂടെ വഴുതനങ്ങ വാങ്ങിക്കാൻ പോയി.താത്ത  ഊണിനു പപ്പടം ഉണ്ടാക്കി.
ഞാൻ അക്കയെ സ്കൂൾ വാനിൽ നിന്നും വിളിചോ‍ണ്ടെ വന്നു.പാർക്കിൽ കളിച്ചു.സെൽവിക്കു രാത്രിയിലെ ആഹാരം കൊടുത്തു.അപ്പ ഒരു കഥ പറഞ്ഞു തന്നു പിന്നെ ഇപ്പൊ അമ്മയും തിരിച്ചെത്തി!"
ഒരു വലിയ ചിരിയോടെ റോജ പറഞ്ഞു.
ടി‍ക്ക് ഠോ‍ക്ക്!
ടി‍ക്ക് ഠോ‍ക്ക്!
രാത്രി ഒൻപത് മണിയായി.
എന്റെ ദിവസം ഇതാ ഒരു  ദിവസത്തിൽ  ഓരോരോ          സമയത്തു റോജ ചെയ്യുന്ന ചില              കാര്യങ്ങൾ.ഈ വ്യത്യസ്ത കാര്യങ്ങൾ ഒരു കടലാസിൽ വരയ്ക്കുക.1.
രാവിലെ എട്ട് മണിക്ക്  റോജ ബ്രെക്ഫാസ്റ്റ് കഴിക്കും.
ഇന്നലെ എട്ടു മണിക്ക് നിങ്ങൾ എന്താണ് ചെയ്തത്?2.
റോജ പത്ത് മണിക്ക് കടയിലോട്ട് പോകും.
ഇന്നലെ പത്ത് മണിക്ക് നിങ്ങൾ എന്താണ് ചെയ്തത്?3.
റോജ ഒരു മണിക്ക് ഊണ് കഴിക്കും.
ഇന്നലെ ഒരു മണിക്ക് നിങ്ങൾ എന്താണ് ചെയ്‍തത്?
4.
റോജ മൂന്ന് മണിക്ക് അക്കയെ സ്കൂൾ വാനിൽ നിന്നു വിളിക്കാൻ പോകും.
ഇന്നലെ നിങ്ങൾ മൂന്ന് മണിക്ക് എന്താണ് ചെയ്‍തത്?5.
റോജ അഞ്ച് മണിക്ക് പാർക്കിൽ കളിക്കാൻ പോകും.
ഇന്നലെ നിങ്ങൾ അഞ്ച് മണിക്ക് എന്താണ് ചെയ്‍തത്?
6.
റോജ ഏഴു മണിക്ക് സെൽവിക്കു ആഹാരം കൊടുക്കും.
ഇന്നലെ നിങ്ങൾ ഏഴു മണിക്ക് എന്താണ് ചെയ്‍തത്?
വിടപറഞ്ഞകലുന്ന ഒരു നീല ചിത്രശലഭത്തിനെ ഞാൻ കണ്ടു.
ചായ കുടിക്കുന്ന ഒരു മഞ്ഞ വണ്ടിനെ ഞാൻ കണ്ടു.
തളികയിലിരിക്കുന്ന ഒരു ചുവന്ന മത്സ്യത്തിനെ ഞാൻ കണ്ടു.
ഒരു നായകുട്ടിയോടൊപ്പം കളിക്കുന്ന ഒരു പച്ചത്തവളെയെ ഞാൻ കണ്ടു.
എന്നെ ആശംശിക്കുന്ന ഒരു ഓറഞ്ച് താറാവിനെ ഞാൻ കണ്ടു.
ഊതനിറമുള്ള ഒരു പുഷ്പം ഒരു പുഴുവിനൊപ്പം ചാഞ്ചാടുന്നത് ഞാൻ കണ്ടു.
ഓറഞ്ച് തൊപ്പി ഇട്ടിരിക്കുന്ന ഒരു ചാരനിറവും കറുപ്പുനിറവും കലർന്ന പൂച്ചയെ ഞാൻ കണ്ടു.
ഒരു ഇളം ചുവപ്പു വീട്ടിൽ ഞാൻ ചാരനിറവും തവിട്ടുനിറവും കലർന്ന ഒരു എലിയെ ഞാൻ   കണ്ടു.
മന്തളിർനിറമുള്ള കാലുറകൾ ധരിച്ച ചുവപ്പും കറുപ്പും കലർന്ന ഒരു കുറുക്കനെ ഞാൻ കണ്ടു.
ഒരു പച്ച പച്ചക്കുതിര കറുപ്പും വെളുപ്പും ആയ പത്രം വായിക്കുന്നതു ഞാൻ കണ്ടു.
ഒരു മാന്തളിർനിറവും  കറുപ്പും കലർന്ന ആട് ഒരു ചുവന്ന വഞ്ചി തുഴയുന്നത് ഞാൻ കണ്ടു.
പച്ചയും തവിട്ടുനിറവും കലർന്ന  ഒരു മുതല എന്റെ നോക്കി പുഞ്ചിരിക്കുന്നതു ഞാൻ കണ്ടു.
കറുപ്പും നീലയും കലർന്ന ഒരു സർപ്പം  ഒരു കക്ഷണം കേക്ക് കഴിക്കുന്നത് ഞാൻ കണ്ടു.
ചുവപ്പും മഞ്ഞയും കലർന്ന ഒരു കോഴി  പെന കൊണ്ടു എഴുതുന്നത് ഞാൻ കണ്ടു.
കറുപ്പും ഓറഞ്ചും കലർന്ന ഒരു കടുവ  വെള്ളത്തിൽ നിൽക്കുന്നത് ഞാൻ കണ്ടു.
പാറിപ്പറക്കുന്ന എല്ലാ നിറങ്ങളും ഞാൻ എന്റെ രണ്ടു കറുത്ത കണ്ണുകൾ കൊണ്ടു കാണുന്നു.
ശൃംഗേരി ശ്രീനിവാസിന്റെ ദിവസം വളരെ മോശമായിരുന്നു.തന്റെ കൃഷിയിടത്തിൽ വളരുന്ന മധുരവും പഴുത്തതുമായ വാഴപ്പഴം ആർക്കും വേണ്ടായിരുന്നു.
അവന്റെ കുടുംബത്തിന് വേണ്ടായിരുന്നു.അവന്റെ അയൽപക്ക കാർക്ക് വേണ്ടായിരുന്നു.അവന്റെ സുഹൃത്തുക്കൾക്ക് വേണ്ടായിരുന്നു.
വ്യാപാരികൾക്ക് വിദൂര വിപണികളിൽ വാഴപ്പഴം വിൽക്കാൻ കഴിയുമായിരുന്നില്ല.
അവന്റെ പശുക്കൾ പോലും വേണ്ടാതായി.
“ഇല്ല, നന്ദി,” എല്ലാവരും പറഞ്ഞു.
“വാഴപ്പഴം വളരെ മധുരമുള്ളതാണ്, പക്ഷേ ഞങ്ങൾ ധാരാളം കഴിച്ചു.
ഞങ്ങൾക്ക് ഇനി കഴിക്കാൻ കഴിയില്ല!
”
പാവം ശ്രിംഗേരി ശ്രീനിവാസ്!
വാഴപ്പഴത്തിന്റെ സമ്പന്നമായ  വിളവെടുപ്പു അദ്ദേഹം ഇപ്പോൾ എന്തുചെയ്യണം?
തന്റെ ഗ്രാമത്തിനടുത്തുള്ള ഒരു വലിയ പട്ടണമായ ദോദൂരുവിലുള്ള ഫാർമേഴ്‌സ് സെന്ററിൽ നിന്ന് സഹായം തേടാൻ അദ്ദേഹം തീരുമാനിച്ചു.
അദ്ദേഹം വാഴപ്പഴത്തിന്റെ ഏറ്റവും നല്ല വിളയുമായി പോയി.തീർച്ചയായും അവിടെയുള്ള ഒരാൾക്കെങ്കിലും അവനു ഒരു ഐഡിയ കൊടുക്കുവാൻ സാധിക്കും.
കുറച്ച് ദിവസങ്ങൾക്ക് ശേഷം, ശൃംഗേരി ശ്രീനിവാസ് വളരെ സന്തോഷത്തോടെ വീട്ടിലേക്ക് മടങ്ങി.
തന്റെ കൃഷിയിടത്തിൽ വാഴക്കൃഷി ചെയ്തു തുടങ്ങി.
എന്നാൽ അയാൾ ആ പഴങ്ങൾ ഇനി ആർക്കും നൽകിയില്ല.
അവന്റെ കുടുംബത്തിന് കൊടുത്തില്ല.അവന്റെ അയൽപക്ക കാർക്ക് കൊടുത്തില്ല.അവന്റെ സുഹൃത്തുക്കൾക്ക് കൊടുത്തില്ല.
വിദൂര മാർക്കറ്റുകളിൽ വാഴപ്പഴം വിൽക്കാൻ കഴിയുന്ന വ്യാപാരികൾക്ക് കൊടുത്തില്ല.
അവന്റെ പശുക്കൾക്കുപോലും കൊടുത്തില്ല!
എല്ലാവരും വളരെ ജിജ്ഞാസുക്കളായി.
എല്ലാ വാഴപ്പഴങ്ങളും എവിടെ പോകുന്നു?
ഒരു ദിവസം അയൽവാസിയായ ശിവണ്ണ വളരെ വലിയ പൂജ സംഘടിപ്പിച്ചു.
108 വാഴപ്പഴം പൂജക്കായി ലഭിക്കാൻ പുരോഹിതൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു.
ശിവന്ന ശ്രീങ്കേരി ശ്രീനിവാസിലേക്ക് ഓടി.
“മുമ്പ് നിങ്ങളോട് വേണ്ട എന്ന് പറഞ്ഞതിൽ എനിക്ക് ഖേദമുണ്ട്, പക്ഷേ ഇപ്പോൾ എനിക്ക് 108 പഴുത്ത വാഴപ്പഴം ആവശ്യമാണ്.
ദയവായി എന്നെ സഹായിക്കാമോ?
”
ശൃംഗേരി ശ്രീനിവാസ് താടിയിൽ തട്ടി.
“ശരി, എന്റെ വിള വെട്ടിമാറ്റിയിരിക്കുന്നു, പക്ഷേ എനിക്ക് എന്തുചെയ്യാനാകുമെന്ന് നോക്കാം.
നിങ്ങളുടെ പൂജ ആരംഭിക്കാം.
ഞാൻ തീർച്ചയായും വരും.
”
പൂജ ആരംഭിച്ചു.ഗ്രാമം മുഴുവൻ കാണാൻ വന്നു.പുരോഹിതൻ മന്ത്രങ്ങൾ  തുടങ്ങി.
താമസിയാതെ ദേവന്മാർക്ക് വാഴപ്പഴം അർപ്പിക്കാനുള്ള സമയമായി.
അപ്പോൾത്തന്നെ, ഒരു വലിയ ബാഗ് ചുമന്നുകൊണ്ട് ശ്രിംഗേരി ശ്രീനിവാസ് വന്നു.
ബാഗിൽ നിന്ന് 27 പാക്കറ്റുകൾ ശ്രദ്ധാപൂർവ്വം പുറത്തെടുത്ത് ഹോമത്തിന്റ്റെ അടുത്ത്  വച്ചു.
ഓരോ പാക്കറ്റും ശ്രദ്ധാപൂർവ്വം വാഴയിലയിൽ പൊതിഞ്ഞാണ് ഉണ്ടായിരുന്നത്.
ഓരോന്നിലും ഇങ്ങനെ എഴുതിയിട്ടുണ്ടായിരുന്നു  - “ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള വാഴപ്പഴ ഹൽവ, എസ്.
എസ്.
ഫാമുകൾ.” ശ്രീംഗേരി ശ്രീനിവാസ് പുരോഹിതന് ഒരു ഹൽവ കൊടുത്തു.
ഓരോ പാക്കറ്റിലും  4 വാഴപ്പഴത്തിന്റെ പൾപ്പ് ഉണ്ട്.
27 പാക്കറ്റുകൾ ഉണ്ട്.
നിങ്ങളുടെ 108 പഴുത്ത വാഴപ്പഴം ഇതാ!
”
പുരോഹിതൻ അതിശയിച്ചു, മന്ത്രം മറന്നു.
ആ നിശബ്ദതയിൽ, ഒരു കുട്ടി ചിരിക്കാൻ തുടങ്ങി.
താമസിയാതെ ഗ്രാമം മുഴുവൻ ചിരിക്കുകയും കൈയടിക്കുകയും ചെയ്തു.
ശൃംഗേരി ശ്രീനിവാസ് കൃഷി ചെയുന്ന  എല്ലാ വാഴപ്പഴങ്ങളും എന്തുചെയ്യുന്നുവെന്ന് ഇപ്പോൾ നമുക്കറിയാം!
നിങ്ങൾക്കറിയാമോ ?വാഴപ്പഴത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വസ്തുതകൾ ‘വിരൽ’ എന്ന അറബി പദത്തിൽ നിന്നാണ് വാഴപ്പഴം എന്ന പദം ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്.
ലോകത്ത് ഏറ്റവും കൂടുതൽ വാഴപ്പഴം ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നത് ഇന്ത്യയാണ്.
120 ലധികം ഭക്ഷ്യയോഗ്യമായ വാഴപ്പഴങ്ങൾ ഇവിടെ വളർത്തുന്നു.
ട്രിച്ചിയിലെ വാഴപ്പഴത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ദേശീയ ഗവേഷണ കേന്ദ്രത്തിൽ 1120 വാഴപ്പഴങ്ങളുടെ ശേഖരം ഉണ്ട്!
തലച്ചോറിന്റെ ശക്തി വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ സഹായിക്കുന്ന ധാതുക്കൾ വാഴപ്പഴത്തിൽ കൂടുതലാണ്.
വാഴപ്പഴം വിദ്യാർത്ഥികളെ കൂടുതൽ സജീവവും ജാഗ്രത പുലർത്തുന്നു.
നിരവധി ഇന്ത്യൻ മധുരപലഹാരങ്ങൾ വാഴപ്പഴത്തിൽ നിന്നാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത് - കേരളത്തിലെ ബനാന പായസം, കർണാടകയിലെ ബനാന രസായന, ബനാന ഹാൽവ, റാവ കേള-ഗുർ മിഥായ്.
നിങ്ങൾക്ക് കുറച്ച് കൂടി അറിയാമോ?
ഞാനൊരു വല്യപെൺകുട്ടിയാണ്.
ഞാൻതനിയെ വീട്ടിനു പുറത്ത്പോകും.
ഭയങ്കര ഇരുട്ടാണ്.
അവിടെആരെങ്കിലുമുണ്ടോ?
അതാരാണ്?
ഓ, അതൊരുപൂച്ചയാ.
എനിക്ക്പേടിയൊന്നുമില്ല.
പുറത്തൊരുവലിയ കറുത്ത വസ്തുവിനെ ഞാൻകാണുന്നുണ്ട്.
അതെന്താണ്?
ഓ, അത്കിണറാ.
എനിക്ക്പേടിയൊന്നുമില്ല.
പിന്നെ ആ ശബ്ദം!
ക്രീക് ക്രീക്ക്രീക് !
അതെന്താണ്?
ഓ, അത്എന്റെ ചേച്ചി കിണറ്റിൽനിന്ന്വെള്ളം കോരുന്നതാ.
എനിക്ക്പേടിയൊന്നുമില്ല.
ആരോ നടന്നുവരുന്നശബ്ദം കേൾക്കുന്നു.
അതാരാണ്?
അതാരാണ്?
ഓ, അത്എന്റെ അമ്മയാ.
അമ്മപാടത്തുനിന്ന് വന്നതാ.
ഞാനിപ്പോ ഒരുവല്യ പെൺകുട്ടിയാണ്.
എനിക്ക്ഒന്നിനേം ഒരു പേടിയുമില്ല.
ഒരു മാൻകിടാവ് കാട്ടിലൂടെ ഓടുകയായിരുന്നു
﻿മാൻകിടാവ് മുയലിനു മുന്നിലെത്തി.
അവൻ ആനയേയും മറികടന്നു.
അവൻ ഒറ്റചാട്ടത്തിന് അരുവിയും കടന്നു.
അവൻ ഇടിഞ്ഞുവീണ മതിലിനെ മറികടന്ന് ഓടി.
പുല്ല് നിറഞ്ഞ സമതലത്തിൽ ഒരു വലിയ പാറയുണ്ടായിരുന്നു.
അവൻ ഇടറി വീണു.
അവൻ പൊട്ടിക്കരഞ്ഞു.
കുരങ്ങൻ അവന്റെ കാലിൽ തടവിക്കൊറ്റുതു.
മാൻകിടാവിന്റേ കണ്ണിൽ നിന്ന് കണ്ണുനീർ ഒഴുകി.
കരടി സഹോദരൻ അവനെ എടുത്തു.
മാൻകിടാവ് കരച്ചിൽ നിർത്തിയില്ല.
അവന്റെ അമ്മ വന്നു.
അവൾ പറഞ്ഞു, "നോക്കൂ, ഞങ്ങൾ ഈ മോശം പാറയെ അടിക്കും!"
മാൻകിടാവ്പറഞ്ഞു, "ഓ, അങ്ങനെ ചെയ്യരുത് അല്ലെങ്കിൽ അവനും കരയാൻ തുടങ്ങും."
അവന്റെ അമ്മ ചിരിച്ചു.
അതുപോലെതന്നെ അവനും.
മനോജ് കുമാർ കെ പി manojkumarkp@gmail.com
സിംഹം ഓടും.
പശു നടക്കും.﻿
﻿﻿താറാവുകൾ വെള്ളത്തിൽ ഇറങ്ങും.
നീർനായകൾ കരയിലേക്ക് കയറും.
ആനകൾ മരങ്ങൾ വലിക്കും.
കുതിരകൾ വണ്ടികൾ വലിക്കും.
പാമ്പുകൾ ഇഴയും.
പക്ഷികൾ ആകാശത്ത് പറക്കും.
ഞങ്ങളുടെ കൂട്ടുകാരൻ ആരാണെന്നറിയാമോ?അവൻ ഞങ്ങളെ പോലെ ഒന്നുമല്ല.
ഞങ്ങളുടെ കൂട്ടുകാരൻ കിളിയാണ്!
ഞാൻ കാണ്ടാമൃഗം.ഈച്ചകൾ എന്നെ വന്നു പൊതിയും.
കിളി അതിനെയെല്ലാം പിടിച്ചു കഴിച്ചോളും.
ഞാൻ മുതല.എനിക്ക് തന്നെ പല്ലുതേക്കാൻ പറ്റില്ല.
കിളി അതെല്ലാം കൊത്തിയെടുത്തു വൃത്തിയാക്കിത്തരും.
ഞാൻ ജിറാഫ്.എനിക്ക് എന്റെ തല ചൊറിയാൻ പറ്റില്ല.
﻿കിളി കൃത്യമായി ചൊറിഞ്ഞുതരും.
ഞാൻ സീബ്രാ.എനിക്ക് ദൂരെയുള്ളതൊന്നും കാണാൻ പറ്റില്ല.
കിളികൾക്കു നല്ല കാഴ്ചശക്തി ആണ്.അവൻ ഉള്ളപ്പോൾ ഞാൻ സുരക്ഷിതനാണ്.
കിളികൾ ഞങ്ങളിൽ നിന്ന് വത്യസ്തരാകാം.
പക്ഷെ, അത് കുഴപ്പമില്ല....
അവൻ പാടുന്നതും ഞങ്ങൾക്ക് പ്രശ്നമില്ല!
എന്റെ ഫ്രണ്ട് ആകാമോ?
തെങ്ങിൻ ചെല്ലിക്ക്, എണ്ണാൻ എന്തൊരു ഇഷ്ടം.
ദേ ഇപ്പോ അവൻ പൂവിതളുകൾ എണ്ണുന്നു ഒന്ന് രണ്ട് മൂന്ന് നാല്... പ്പ്ധീം..
“പൊന്നാമേ പൊന്നാമേ”അവൻ ഉച്ചത്തിൽ വിളിച്ചു.
“എന്നെ ഒന്നു മലർത്തിയിടാമോ, പ്ളീസ്” പൊന്നാമ വന്നു... ഉന്തി, വലിച്ചു... കിതച്ചു, വിയർത്തു... പക്ഷേ തെങ്ങിൻ ചെല്ലിയെ മലർത്തിയിടാൻ പറ്റിയില്ല.
“ചീവീടുകളേ” പൊന്നാമ ഉറക്കെ വിളിച്ചു.മൂന്നു ചീവീടുകൾ സഹായിക്കാൻ എത്തി തെങ്ങിൻചെല്ലി കൂട്ടുകാരെ എണ്ണി “ഒന്ന് രണ്ട് മൂന്ന് നാല്- നാല് ഒരു ഇരട്ട അക്കം!”നാല് കൂട്ടുകാരും ഉന്തുന്നു ,കിതയ്ക്കുന്നു ,വിയർക്കുന്നു.പക്ഷേ അവർക്ക് തെങ്ങിൻ ചെല്ലിയെ മലർത്തി ഇടാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.1+3=4
“ലില്ലിപ്പൂമ്പാറ്റകളേ!” പൊന്നാമ ഉച്ചത്തിൽ വിളിച്ചു.പറന്നെത്തി സഹായിക്കാൻ അഞ്ച് ലില്ലിപ്പൂമ്പാറ്റകൾ.
തെങ്ങിൻ ചെല്ലി കൂട്ടുകാരെ എണ്ണാൻ തുടങ്ങി.
“ഓ.
ഇപ്പോ ഒമ്പത് പേരായി.
ഒമ്പത് ഒരു ഒറ്റ അക്കം!”ഒമ്പത് പ്രാണികളും ഉന്തി, വിയർത്ത് കുളിച്ചു, കിതച്ച് കിതച്ച് വലിച്ചു.
പക്ഷേ അവർക്ക് തെങ്ങിൻ ചെല്ലിയെ മലർത്തി ഇടാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.4+5=9
പിന്നെ വന്നത് ഏഴു ചാടും ചിലന്തികൾ.
ടപ്പ് ടപ്പ് ടപ്പ്!തെങ്ങിൻ ചെല്ലി കൂട്ടുകാരെ എണ്ണാൻ മറന്നില്ല.ഇപ്പോ പതിനാറ് ആയി.
ഇരട്ട അക്കം!”പതിനാറു കൂട്ടുകാരും കിതച്ചു, ഉന്തി...പക്ഷേ അവർക്ക് തെങ്ങിൻ ചെല്ലിയെ മലർത്തി ഇടാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.9+7=16
“പട്ടുചിറകൻ തുമ്പികളെ വിളിക്കൂ!”പൊന്നാമ ഉറക്കെ പറഞ്ഞു.
വന്നത് ഒൻപത് പട്ടുചിറകൻ തുമ്പികൾ!
ക്ഷീണിച്ചു പോയ പാവം തെങ്ങിൻചെല്ലി പതുക്കെ പറഞ്ഞു “അയ്യോ... അപ്പോ ആകെ ഇരുപത്തഞ്ച് ആയി... ഇരുപത്തഞ്ച് ഒരു...”“ഒറ്റ സംഖ്യ” ഇരുപത്തിയഞ്ച് കൂട്ടുകാരും ഒന്നിച്ച് പറഞ്ഞു.16+9=25
ഇരുപത്തഞ്ച് കൂട്ടുകാരും കൂടി വിയർത്ത് കിതച്ച് ഉന്തല് തന്നെ ഉന്തൽ...അവസാനം അവർ തെങ്ങിൻ ചെല്ലിയെ മലർത്തിയിട്ടു... ആശ്വാസം.
ഇരട്ട സംഖ്യകൾ താഴെ കാണുന്ന ഏതെങ്കിലും അക്കത്തിൽ അവസാനിക്കും, 0, 2, 4, 6 അല്ലെങ്കിൽ 8.ഒറ്റ സംഖ്യകൾ താഴെ കാണുന്ന ഏതെങ്കിലും അക്കത്തിൽ അവസാനിക്കും, 1, 3, 5, 7 അല്ലെങ്കിൽ 9.
ഈ ഏടിലെ ഒറ്റ വസ്തുക്കളേയും ഇരട്ടകളെയും എണ്ണുക, എല്ലാം കൂടി കൂട്ടിയപ്പോൾ കിട്ടിയത് ഒറ്റയോ ഇരട്ടയോ?
ഒറ്റ അക്കം + ഇരട്ട അക്കം =?ഇരട്ട അക്കം + ഇരട്ട അക്കം =?ഒറ്റ അക്കം + ഒറ്റ അക്കം =?
ഇന്ന് എന്റെ ആദ്യ സ്‌കൂൾ ദിവസം ആണ്.
അമ്മ എന്റെ കൈ പിടിച്ച് കൂടെനടക്കുകയാണ്.
"ഞാൻ ഇപ്പോൾ വലിയ കുട്ടി ആയി."
ഞാൻ പറഞ്ഞു.
"എന്നെ വിടൂ, എന്നെ വിടൂ!"
അമ്മ എന്റെ കൈ മുറുക്കെ പിടിച്ചു.
അവിടെ സ്കൂളിന് അടുത്ത് കുറേ കുട്ടികൾ ഉണ്ട്.
ചിലർ ബസ്സിൽ വരും.
ചിലർ കാറിൽ വരും.
ചിലർ റിക്ഷയിൽ വരും.
ചിലർ സൈക്കിൾ ഓടിക്കും.
ചിലർ നടക്കും, എന്നെ പോലെ.
ഞങ്ങൾ ഗേറ്റിനു അടുത്ത് എത്തി.
അമ്മ എന്റെ കൈയിലെ പിടി വിട്ടു.
അമ്മഗേറ്റിനു അടുത്തു നിന്നു.
ഇനി ഞാൻ  തനിയെ  അകത്തേക്കു പോകണം.
എന്റെ ചുറ്റും പല പുതിയ മുഖങ്ങൾ...
ഞാൻ മുന്നോട്ട് ഒരു കാൽ വച്ചു.
അടുത്ത കാൽ  കൂടെ മുന്നോട്ടു വച്ചു.
ഞാൻതിരിഞ്ഞു നോക്കി.
അമ്മ കണ്ണിൽ ചെറുതായി ചെറുതായി വരുന്നു.
അമ്മയെ കാണാതെ ആകുമോ?ഞാൻ അമ്മയുടെ അടുത്തേക്ക് ഓടി.
ഞാൻ ഒരു വല്യ കുട്ടി ആയി എന്ന് എനിക്ക്അപ്പോൾ തോന്നിയില്ല.
ഞാൻ അമ്മയുടെ കൈ പിടിച്ചു.
"അമ്മ പോകല്ലേ" ഞാൻ പറഞ്ഞു.
എല്ലാവരും അകത്തേക്ക് പോയി.
ഞാൻ മാത്രമേയുള്ളൂ പുറത്ത്.ടീച്ചർ പുറത്തു വന്നു.
എന്നെ നോക്കി ചിരിച്ചു.
ഞാനും ചിരിച്ചു.അമ്മ പറഞ്ഞു, "റാണി, നീ പുറത്തു വരുമ്പോൾ ഞാൻ ഇവിടെ കാണും."
അത് കേട്ട് ഞാൻ അമ്മയുടെ കൈ വിട്ടു.
അമ്മ കൈ വീശി.
ഞാൻ സ്കൂളിനു അ‍കത്തെയ്ക്കു ഓടി.സ്കൂൾ തീരുമ്പോൾ അമ്മ അവിടെ കാണുമല്ലോ!
ഞാൻ ടിമ്മി.
ഇത് എന്റെ സുഹൃത്ത്, പെപ്,ഒരു നായക്കുട്ടി.
പെപിനെ കളിയാക്കാൻഎനിക്ക് നല്ല ഇഷ്ടമാണ്.
ഞാൻഅവനോടു പറയും,  ഞാനാണ്അവനെക്കാൾ മികച്ചതെന്ന്.
അവന്അത് ഇഷ്ടമല്ല.
"നോക്കൂ,എനിക്ക് ഒരുമൂക്ക് ഉണ്ട്!"
ഞാൻപറയും.
"ങൂംം..."പെപ് പറയും.
അതിനർത്ഥംഅവനും ഒരു മൂക്കുണ്ട് എന്നാണ്.
"നോക്കൂ,എനിക്ക്ചെവികളുണ്ട്!"
ഞാൻപറയും.
"ങൂംം..."പെപ് പറയും.
അതിനർത്ഥംഅവന് ചെവികളുമുണ്ട് എന്നാണ്.
"നോക്ക്,എനിക്ക്കണ്ണുകളുണ്ട്!"
ഞാൻപറയും.
"ങൂംം..."പെപ് പറയും.
അതിനർത്ഥംഅവനും കണ്ണുകളുണ്ടെന്നാണ്.
"നോക്ക്,എനിക്ക് എന്റെകാലുകളിൽ നൃത്തം ചെയ്യാം!"
ഞാൻ പറയും.
"ങൂംം...ങൂംം...ങൂംം..."പെപ് പറയും.
അതിനർത്ഥംഅവനും കാലുകളുണ്ടെന്നാണ്.
"നോക്ക്,എനിക്ക് ഒരുനാവുണ്ട്!
"ഞാൻപറയും.
"ങൂംം..."പെപ് പറയും.
അതിനർത്ഥംഅവനും ഒരു നാവ് ഉണ്ട് എന്നാണ്.
"എനിക്ക്ചിന്തിക്കാൻ കഴിയും!"
ഞാൻ പറയും.
"ങൂംം...ങൂംം...,"പെപ് പറയും.
അതിനർത്ഥംഅവന് എന്നെക്കാൾ നന്നായിചിന്തിക്കാൻ കഴിയും എന്നാണ്.
"നോക്കൂഎനിക്ക് കൈകളുണ്ട്!"
ഞാൻ പറയും.
"ഗൃും..." പെപ്പറഞ്ഞു, തന്റെചെറിയ വാൽ കാണിക്കാൻ തിരിഞ്ഞു.
അതിനർത്ഥംഅവന് ഒരു വാലുണ്ട്,എനിക്ക് അത്ഇല്ല എന്നാണ്.
പക്ഷേ ഞാൻപെപ്എന്ന നായക്കുട്ടിയെസ്നേഹിക്കുന്നു,  അവൻഎന്നെയും.
മുകളിലെചിത്രത്തിൽ നിന്ന്കണ്ണ്, കയ്യ്, മൂക്ക്, കാല്, നാവ്, ചെവി എന്നിവ കണ്ടുപിടിക്കൂ.
മീരയുംഞാനും ഒരു ടീമാണ്.
അവൾലോകത്തിലെ എന്റെ ഏറ്റവുംപ്രിയപ്പെട്ട വ്യക്തിയാണ്.
എന്തുകൊണ്ടാണെന്ന്നിങ്ങൾക്കറിയാമോ?
അവൾക്ക്മാത്രമേ എന്നെ കാണാൻ കഴിയൂ.
അവൾഇഷ്ടപ്പെടുന്നതെല്ലാം,എനിക്കുമിഷ്ടമാണ്.
എനിക്ക്ഇഷ്ടമുള്ളതെല്ലാം,അവളുംഇഷ്ടപ്പെടുന്നു.
ഞങ്ങളുടെപേരുകളും സമാനമാണ്.
മീരയുംഅമീരയും!
അവൾക്ക്സംഭവിക്കുന്ന കാര്യങ്ങൾഎനിക്കും സംഭവിക്കുന്നു.
“എനിക്ക്മറ്റൊരു പല്ല് നഷ്ടപ്പെട്ടു,”മീരപറയുന്നു.
എനിക്ക്മറ്റൊരു മുള്ളുംനഷ്ടമായി.
ചിലപ്പോൾ,ഞങ്ങൾകുറച്ച് വ്യത്യസ്തരാകും.
മീരപ്രശ്‌നങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നു.
ഞാൻഅവയെ ഇല്ലാതാക്കുന്നു.
മഴപെയ്ത ദിവസത്തെപ്പോലെ—“ഓ,ഇപ്പോൾനമുക്ക്കളിക്കാൻ പോകാനാവില്ല,”മീരനിലവിളിച്ചു.
പക്ഷെഎനിക്ക് ഒരു ആശയം ഉണ്ടായിരുന്നു!
ഞങ്ങൾഒരു പേപ്പർ ബോട്ടിൽ യാത്രതിരിച്ചു.
അല്ലെങ്കിൽഅവൾ സ്കൂളിൽ പോകാൻആരംഭിച്ച സമയം.
“എനിക്ക്ചങ്ങാതിമാരെകിട്ടിയില്ലെങ്കിലോ?”മീരവിഷമിച്ചു.
“നീഎന്നോട് ചങ്ങാത്തം കൂടിയില്ലേ.
ഇപ്പോൾപോയി മറ്റൊരുസുഹൃത്തിനെ കൂടി ഉണ്ടാക്കൂ”ഞാൻ അവളോട് പറഞ്ഞു.
ഇനികഥ പറയാൻ എന്റെ അവസരമാണ്.
എനിക്ക്ലോകത്തിലെ ഏറ്റവുംപ്രിയപ്പെട്ട വ്യക്തിയാണ്അമീര.
എന്തുകൊണ്ടാണെന്ന്നിങ്ങൾക്കറിയാമോ?
അവൾകാര്യങ്ങളെതലകീഴായി മാറ്റുന്നു,അതിനാൽഎനിക്ക് മറ്റൊരുരീതിയിൽകാര്യങ്ങളെ കാണാൻ കഴിയുന്നു.
ഒറ്റയ്ക്ക്ഒരു വഴക്കിലേക്ക് ചെന്ന്കയറാൻ അമീരഎന്നെ ഒരിക്കലും അനുവദിക്കില്ല.
അവൾവല്യസഹായിമൊന്നുംചെയ്യുന്നില്ലെങ്കിലും!
അവൾഓരോദിവസത്തെയും വലിയ ഒരു സാഹസികതയാക്കിമാറ്റുന്നു.
വളഞ്ഞ്പുളഞ്ഞഒരു മുറുക്കിൽനിന്ന് പുറത്തുകടക്കേണ്ടിവന്നപ്പോൾപോലെ.
"എനിക്കറിയാം!
നമുക്ക്  ഇതിനെ കുറേശ്ശെതിന്നുതിന്നു പുറത്തിറങ്ങാം” അമീരപറഞ്ഞു.
അമീരപറഞ്ഞതുപോലെ ഞങ്ങൾഒറ്റക്കയ്യാണ്.
ഞങ്ങളെ നോക്കൂ.
നിനക്കു ഞങ്ങളുടെ ചങ്ങാതിയാകണോ?
എന്റെ കാലുകൾ വളരെ ശക്തമാണ്.
എനിക്ക് വേഗത്തിൽ ഓടാൻ കഴിയും.
എന്റെ കൈകൾ ... അവ വളരെ ശക്തമാണ്!
എനിക്കു ചിത്രം വരയ്ക്കാൻ ഇഷ്ടമാണ്.
ഞാൻ കൈകൾ കൊണ്ടാണ് ചിത്ര വരക്കുക.
എനിക്കു ചിത്രം വരയ്ക്കാൻ ഇഷ്ടമാണ്.
ഞാൻ കൈകൾ കൊണ്ടാണ് ചിത്ര വരക്കുക.
ഞാൻ നിന്റെ ചിത്രം വരയ്ക്കണോ?
എനിക്ക് നിന്നെ എന്റെ കണ്ണുകൊണ്ട് കാണാൻ കഴിയും.
പക്ഷി  മധുരമുള്ള ഗാനം ആലപിക്കുന്നു.
എനിക്ക് അത് ചെവി ഉപയോഗിച്ച് കേൾക്കാൻ കഴിയും
എന്നിക്കു തൊനുനു അമ്മ ഹൽവ ഉണ്ടാകുകയാനെനു.
എന്റെ മൂക്ക് ഉപയോഗിച്ച് എനിക്ക് അത് മണക്കാൻ കഴിയും.
ഓ!
ഈ കരിമ്പ് വളരെ കഠിനമാണ്!
പക്ഷെ എന്റെ പല്ലുകളും ശക്തമാണ് !
ഇത് വളരെ മധുരമാണ്.
എന്റെ നാവ് എന്നോട് പറഞ്ഞു.
എനിക്ക് പാടാൻ കഴിയും.
ഞാൻ നിനക്കു വേണ്ടി ഒരു പാട്ട് പാടണോ?
എനിക്ക് നല്ല ശബ്ദമുണ്ടെന്ന് അമ്മ  പറയുന്നു.
ഇത് എന്റെ തൊണ്ടയിൽ നിന്നാണോ വരുന്നത്?
ഏതൊക്കെയാണ്മഴവില്ലിന്റെ ഏഴുനിറങ്ങൾ?
1.
ചുവപ്പ്
അവൻ ധരിച്ചിരിക്കുന്നത് ചുവന്ന ഷർട്ടാണ്.
2.
ഓറഞ്ച്
ഈ ചിത്രത്തിൽഓറഞ്ച് നിറത്തിലുള്ളത് എന്തെല്ലാമാണ്?
3.
മഞ്ഞ
ഈ ചിത്രത്തിൽമഞ്ഞ നിറത്തിലുള്ളത് എന്തെല്ലാമാണ്?
4.
പച്ച
ഈ ചിത്രത്തിൽപച്ച നിറത്തിലുള്ളത് എന്തെല്ലാമാണ്?
5.
നീല
ഈ ചിത്രത്തിൽനീല നിറത്തിലുള്ളത്  എന്തെല്ലാമാണ്?
6.
ഇൻഡിഗോ
ഈ ചിത്രത്തിൽഇൻഡിഗോ നിറത്തിലുള്ളത് എന്തെല്ലാമാണ്?
7.
വയലറ്റ്
വയലറ്റ് ആണ്ഏറ്റവും നല്ല നിറം!
നിങ്ങൾക്ക്ഏതു നിറമാണ്  ഇഷ്ടം?
ഏതൊക്കെയാണ്മഴവില്ലിന്റെ ഏഴുനിറങ്ങൾ?
ഇവർ കൂട്ടുകാർ  മൂന്നാളും പു‍റത്ത് കറങ്ങാൻ പോവാൻ റെ‍ഡിയാവുകയാ.കിച്ചുവും മാ‍ളുവും  മിട്ടുവും.അവർ   ഉടുപ്പിട്ടു സോക്‌സും ധരിച്ചു.
ശരി , പോകാം ?
ഓഹ്  !
മൂന്നാളും ഒരേ നി‍റത്തിലെ ഉടുപ്പാണല്ലോ !!!
എന്താ നിറം ?
നീല  - Blue
മുറ്റത്ത് അമ്മമ്മ മുളക് ഉണക്കാൻ വച്ചിട്ടുണ്ട്.
അത്  തൊടല്ലേ!
എരിയും.എന്താ മുളകിന്റെ നിറം ?
ചുമപ്പ്  - Red
ആഹാ !ജോസ് ചേട്ടൻ വഴുതനങ്ങ അരിയുന്നു.
കത്തി സൂക്ഷിച്ചോളൂ.
കൈമുറിയും.എന്താ  വഴുതനങ്ങയുടെ നിറം?
പർപ്പിൾ - purple
റാണി ചേച്ചി നാരങ്ങാ വെള്ളം ഉണ്ടാക്കുന്നുണ്ട് .
സൂര്യനെപ്പോലെയുള്ള നാരങ്ങ.
എന്താ നാരങ്ങയുടെ നിറം ?
മഞ്ഞ - Yellow
നിറങ്ങൾ കാണാൻ രസമുണ്ട്.
തിന്നാനും  അയ്യടാ , ഈ കോലുമിഠായി കണ്ടോ?എന്താ കോലുമിഠായിയുടെ  നിറം ?
പിങ്ക് - Pink
അപ്പോൾ  കോലൈസോ?കോലൈസിഷ്ടമല്ലേ ?എന്താ ഇതിന്റെ നിറം  ?
വെള്ള - White
സർബ്ബത്ത് ആയാലോ ?എന്താ ഈസർബ്ബത്തിന്റെ  നിറം ?
പച്ച - Green
അതോ ഈ മധുരമുള്ള ഈന്തപ്പഴം ആയാലോ ?എന്താ ഈ ഈന്തപ്പഴത്തിന്റെ നിറം ?
ബ്രൌൺ - Brown
നി‍റമായാലും രുചിയായാലും ഈ പേരയ്ക്കയാണു ബെസ്റ്റ് !!
!എന്തുകൊണ്ടെന്നോ ?
പച്ച നിറം പു‍റത്ത് പിങ്ക് നിറം അകത്ത്എന്നിട്ട് വെള്ള ഉപ്പും ചുവന്ന മുളകുപൊടിയും   കൂട്ടിത്തിന്നണം                      യം യം യം ....
തവള ചേട്ടാ, നിന്നെ നാളെ കാണാം.
മാൻ കിടാവെ നിന്നെ നാളെ കാണാം.
കുരങ്ങെ, നിന്നെ നാളെ കാണാം,
ആടുകളേ, നാളെ കാണാം..
മയിലെ, നിന്നെ നാളെ കാണാം.
പശുവെ, നിന്നെ നാളെ കാണാം.
എരുമേ,  നിന്നെ നാളെ കാണാം.
ആനേ,  നിന്നെ നാളെ കാണാം.
അതാരാണ്?
ചില സുഹൃത്തുക്കൾ മാത്രം.
പ്രഭാതഭക്ഷണത്തിനായി അവരെ വിളിക്കുക.
“എനിക്ക് ഇപ്പോൾ സ്കൂളിൽ പോകണം.
കാണാം… er ... എപ്പോഴെങ്കിലും!
”
ഇത് നീമ.നിങ്ങളെപ്പോലെ ഇവൾ ഭക്ഷണം ഇഷ്ടപ്പെടുന്നു.അവൾ എപ്പോഴും തിന്നുകൊണ്ടേയിരിക്കുന്നു.
ചോപ്!
ചോപ്!കറും മുറും!അം അംഓ, നീമാ, വായടച്ച് ചവയ്ക്ക് നീമാ!
വേനല്‍ക്കാലംപുറത്ത് ചൂടാണ്.നീമ ഇന്ന് എന്താണ് തിന്നുന്നത്?
വേനല്‍ക്കാലം മാങ്ങ തിന്നേണ്ട കാലമാണ്.
മഞ്ഞയും പച്ചയും ചുവപ്പും നിറമുള്ള മാങ്ങകൾ...വെളുത്ത് മിനുസമുള്ള ലിച്ചിപ്പഴം...പച്ച നിറത്തിലും മഞ്ഞ നിറത്തിലും വരകളുള്ള തണ്ണിമത്തന്‍...രുചിയുള്ള മള്‍ബറി...നീമയുടെ കൈ ഇപ്പോള്‍ ഒട്ടുന്നതും പര്‍പ്പിള്‍ നിറമുള്ളതും ആയിരിക്കുന്നു.
മഴക്കാലമാവുമ്പോള്‍കാര്‍മേഘങ്ങള്‍ കണ്ണുരുട്ടി വരുംമഴ പെയ്യുംനീമ എന്ത് തിന്നും?
ചോളം തിന്നുന്ന കാലമാണ് മഴക്കാലം.
മഞ്ഞ, വെള്ള, പര്‍പ്പിള്‍ നിറങ്ങളിലുള്ള ചോളം.പുതിയ, മുഴുത്ത മധുരനാരങ്ങ,തലയില്‍ കിരീടം വെച്ച കൈതച്ചക്ക,പര്‍പ്പിള്‍ നിറത്തിലുള്ള ഞാവല്‍പ്പഴംഓ, നീമയുടെ നാവ് ഇപ്പോള്‍ മൃദുവായ, നീലനിറത്തിലാണ്.
മഞ്ഞുകാലം,പകലുകള്‍ കുറച്ചു സമയം മാത്രം.നല്ല തണുപ്പ്.നീമ ഇന്ന് എന്താണ് തിന്നുന്നത്?
മഞ്ഞുകാലത്ത് തിളങ്ങുന്ന പച്ചക്കറികളാണ് കഴിക്കേണ്ടത്.അസ്തമിക്കുന്ന സൂര്യന്റെ നിറമുള്ള ബീറ്റ്റൂട്ട്,തടിച്ച പച്ച സീതപ്പഴം,നോക്കൂ, നീമ ഒരു മരത്തില്‍ കയറുന്നു...ഓ, അവള്‍ നല്ല പുളിയുളള ബ്രൗണ്‍ പുളികളാണ് പറിക്കുന്നത്.
നീമയ്ക്ക് ഭക്ഷണം കഴിക്കാന്‍ ഇഷ്ടമാണ്പക്ഷേ, അവള്‍ ഓരോ സമയത്തിന് യോജിച്ച ഭക്ഷണമാണ് കഴിക്കുന്നത്.ചോംപ്!
ചോംപ്!അം അം
ലോകത്ത് അഞ്ച് കാലാവസ്ഥകളുണ്ട്.വസന്തകാലം, വേനല്‍ക്കാലം, മഴക്കാലം, ശരത്ക്കാലം, മഞ്ഞുകാലം.നീമയുടെ നാട് പോലെ ഇന്ത്യയിലെ ചില നാടുകളില്‍ വേനല്‍, മഴക്കാലം, മഞ്ഞുകാലം എന്നീ മൂന്ന് കാലാവസ്ഥകളേ ഉള്ളൂ
കാലാവസ്ഥയ്ക്ക് യോജിച്ച ഭക്ഷണം കഴിക്കുക!
ചീര - മാര്‍ച്ച് മുതല്‍ മെയ് വരെഒക്ടോബര്‍ മുതല്‍ ജനുവരി വരെമാങ്ങ - മാ‍ര്‍ച്ച് മുതല്‍ ഓഗസ്റ്റ് വരെ.തണ്ണിമത്തന്‍ - ഏപ്രില്‍ മുതല്‍ ജൂണ്‍ വരെ
ലിച്ചി - മെയ് മുതല്‍ ജൂണ്‍ വരെഞാവല്‍പ്പഴം - മെയ് മുതല്‍ ജൂലൈ വരെചോളം - ജൂണ്‍ മുതല്‍ ഓഗസ്റ്റ് വരെ
മധുര നാരങ്ങ - ജൂലൈ മുതല്‍ ഓഗസ്റ്റ് വരെസീതപ്പഴം - ഒക്ടോബര്‍  മുതല്‍ ഫെബ്രുവരി വരെബീറ്റ്റൂട്ട് - എല്ലാ കാലത്തും തിന്നാം.
മഞ്ഞു കാലത്ത് തിന്നുന്നത് നല്ലതാണ്
ഞാൻ ഒരു മാവിലാണ് താമസിക്കുന്നത്.
വേനൽക്കാലത്ത് ഞാൻ ധാരാളം മാമ്പഴം കഴിക്കും.
കുഞ്ഞുങ്ങൾ കൂട്ടിൽ ഉള്ളപ്പോൾ ഞാൻ കാവൽ നിൽക്കും.
എന്റെ കൂട്ടിനുള്ളിലേയ്ക്ക് എത്തി നോക്കൂ.
എത്ര മനോഹരങ്ങളായ വസ്തുക്കൾ ഉണ്ടെന്നോ..
ആകാശത്തേക്കു പറന്നുയരാൻ എനിക്കിഷ്ടമാണ് ,    ഒരു വിമാനം പോലെ .
ഞാൻ മരത്തിൽ ഇരുന്നു ചുറ്റും നോക്കും, രുചിയുള്ള ആഹാരത്തിനായി.
ഞാൻ വലത്തേക്ക് നോക്കും.
ഞാൻ ഇടത്തേക്ക് നോക്കും.
എനിക്കു മീൻ ഇഷ്ടമാണ്.
മീൻ കണ്ടാൽ ഞാൻ പറന്നു ചെന്ന് അത് കൊത്തിയെടുത്തു പറന്നുയരും.
കാ‍ കാ‍ എന്നു കരഞ്ഞുകൊണ്ട് എന്റെ ആഹാരം പങ്കിടാൻ ഞാൻ കൂട്ടുകാരെ ക്ഷണിക്കും.
ചില ആളുകൾ എന്നെ വഴക്കു പറയും, " ശൂ  ....ദൂരെ  പോ കാക്കേ,  കലപിലാന്ന് ശബ്ദമുണ്ടാക്കാതെ."
ശ്രീമാൻ കുറുക്കന് എന്റെ പാട്ടിഷ്ടമാണ്.
അവൻ സ്വയം എന്നോടിതു പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്.
നമുക്ക് ചില പുതിയ വാക്കുകൾ പഠിക്കാംഓരോ മൃഗവും പക്ഷിയും ഉണ്ടാക്കുന്ന ശബ്ദം, അതിന്  പ്രത്യേക പേരുകൾ ഉണ്ട്.
ഇതിൽ എത്ര എണ്ണം നിങ്ങൾക്കറിയാം?
കാക്ക കാ‍ കാ‍ എന്ന് കരയും.പൂച്ച മ്യാവൂ  എന്ന് കരയും.
സിംഹം ഗ്ർർർർ എന്ന് അലറും.പട്ടി ബൌ വൌ  എന്ന് കുരയ്ക്കും.
കാക്കകൾ ബഹളം വയ്‍ക്കും.
അത് കൊണ്ടാണ് ആളുകൾ ഉച്ചത്തിൽ സംസാരിക്കുമ്പോൾ ഇങ്ങനെ പറയുന്നത്,"ഇതെന്താ,കാക്കക്കൂട്ടിൽ കല്ലിട്ടതു പോലെ.."
എനിക്ക് വെള്ളം വളരെ ഇഷ്ടമാണ്.
വെള്ളം കൊണ്ട് കളിക്കാൻ എനിക്ക് ഏറെ ഇഷ്ടമാണ്.
.
ദേ, മഴ പെയ്യുന്നു.
മഴ നമുക്ക് വെള്ളം തരും.
പുറത്ത്  പോയി കളിക്കുന്നത് എനിക്ക് വളരെ ഇഷ്ടമാണ് .
പക്ഷേ, ഇപ്പോൾ മഴ പെയ്യുകയാണ്.
മഴയത്ത്  കളിക്കാനും എനിക്ക് ഇഷ്ടമാണ് .
മഴയത്ത്‌ കളിച്ചത്‌ കാരണം എന്റെ മുടിയെല്ലാം നനഞ്ഞു.അച്ഛൻ എന്റെ മുടി ചീകി വൃത്തിയാക്കുകയാണ്.
-
റ്റീനയ്ക്ക്  മധുര ബോളിയിൽ  നെയ്യ് പുരട്ടി കഴിക്കാൻ വളരെ ഇഷ്ടമാണ് !
!അവൾ അമ്മയോട് ചോദിച്ചു "അമ്മേ ,നല്ല ശുദ്ധമായ നെയ്യ് കിട്ടുന്നത് എങ്ങനെയാണ്?
""നല്ല മയമുള്ള വെളുത്ത വെണ്ണ ഉരുക്കിയാണ് " 'അമ്മ ഉത്തരം പറഞ്ഞു.
"ആപ്പോൾ വെണ്ണ കിട്ടുന്നത് എവിടെ നിന്നാണ്?
""നല്ല ഒന്നാംതരം തൈര് കടഞ്ഞ്.''
"അപ്പോൾ തൈരോ?"
"നല്ല കൊഴുത്ത പാലിൽ നിന്നും."
" നമുക്ക്  പാൽകിട്ടുന്നത് എങ്ങനെയാണ് ?"
കപില,നമ്മുടെ പശു,  നമുക്കു പാൽ തരുന്നു.
"എന്തിനാണ്   പശു നമുക്ക്    പാൽ തരുന്നത്?"
റ്റീനയ്ക്കു സംശയം തോന്നി.നമ്മൾ അവൾക്കു നല്ലപുല്ലും ധാരാളം സ്നേഹവും നൽകുന്നില്ലേ?
അതിനു പകരം അവൾ നമുക്കു പാൽ തരുന്നു.
"എന്നിട്ട്?
""നമുക്കു കിട്ടുന്ന പാലിൽ നിന്നും തൈര്, തൈരിൽ നിന്നും വെണ്ണ, വെണ്ണ ഉരുക്കുമ്പോൾ നിനക്കു  ശുദ്ധമായ  നറുനെയ്യ്  കിട്ടുന്നു."
ആടുക്കള ഒരു പരീക്ഷണശാലയാണ്.നാം പാചകം ചെയ്യുമ്പോൾ ആഹാരസാധനങ്ങൾക്ക് എന്തെല്ലാം മാറ്റങ്ങൾ ഉണ്ടാകുന്നു.
.പാലിനെ സ്വാദുള്ള എന്തെല്ലാം  ആക്കിമാറ്റാം?
ചിന്തിക്കൂ!!
!നിങ്ങൾക്ക് പാൽ എങ്ങനെ കുടിക്കാനാണ് ഇഷ്ടം?
എന്നെ പോലെ മറ്റൊരാൾ ഈ ലോകത്തുണ്ടാകുമൊ ആവോ?
കാഴ്ചയിൽ എന്നെ പോലെയുള്ള ഒരാൾ
എന്നെ പോലെ സംസാരിക്കുന്ന ഒരാൾ
കൂടാതെ, എൻറ്റെെ ചുരുണ്ട വാലുമുണ്ട്.
എൻ‌റ്റെ കണ്ണുകളും കാതുകളും ഉള്ള ഒരാൾ.
അവന് എൻ‌റ്റെ ചിരിയുമുണ്ട്.
എനിക്ക് ചെയ്യുവാൻ കഴിയുന്നതെല്ലാം അവനും ചെയ്യുവാൻ കഴിയും.
എനിക്ക് ചെയ്യുവാൻ കഴിയാത്തത്, അവനും കഴിയില്ല.
മറ്റൊരെന്നെ കണ്ടുപിടിക്കുവാൻ ഞാൻ എല്ലായിടത്തും നോക്കി.ഞാൻ ഉദ്യാനത്തിൽ ഇറങ്ങി ചെന്ന്, മരങ്ങൾക്ക് പിന്നിൽ നോക്കി.
ഞാൻ ചുറ്റും, മുകളിലും, താഴെയും നോക്കി.
ഓരോ മുഖത്തേക്കും നോക്കി.
ഒരിടത്തും എനിക്ക്  മറ്റൊരെന്നെ കണ്ടുപിടിക്കുവാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.
ഈ ലോകത്ത് ഒരൊറ്റ ഞാൻ മാത്രമേയുള്ളൂ.ഓ, ഇത് സത്യമാണ്, ഞാൻ സവിശേഷതയുള്ളവനാണ്!
പക്ഷെ, ഞാൻ മാത്രമല്ല , നിങ്ങൾ കാണുന്നില്ലേ?നിങ്ങളെ പോലെയും നിങ്ങൾ ഒരാൾ മാത്രമേയുള്ളൂ!
അന്ന് ആദ്യമായി, മാലു തന്റെ പച്ചക്കറി തോട്ടത്തിൽ നിന്ന് പച്ചക്കറികൾ പറിക്കുകയായിരുന്നു.
നല്ല ചുവന്ന തക്കാളി, പച്ച വെണ്ടയ്ക്ക, വഴുതനങ്ങ എല്ലാം അവൻ പറിച്ചു.
"നീ ഒരു കൊച്ചു മിടുക്കൻ തന്നെ"!
അമ്മൂമ്മ ,പറഞ്ഞു.
"ചെല്ലു, കുറച്ച് ഉരുളക്കിഴങ്ങ് കൂടി പറിച്ചിട്ടു വരു."
മാലു എല്ലാ  മരങ്ങളിലും, വള്ളികൾിലും, ചെടികളിൽുമൊക്കെ നോക്കി.
പക്ഷേ, ഒരൊറ്റ ഉരുളക്കിഴങ്ങ് പോലും കണ്ടില്ല.
"അമ്മൂമ്മേ,ഉരുളക്കിഴങ്ങ്  ഒന്നുംപാകമായിട്ടില്ല".
ഒഴി‍ഞ്ഞ കുട്ട താഴെ വച്ച് കൊണ്ട് മാലു പറഞ്ഞു.
"അല്ല മാലു, അവിടെ ധാരാളം ഉരുളക്കിഴങ്ങുകൾ ഉണ്ട്.
ശരിക്കും  പോയി നോക്കു."
അമ്മൂമ്മ പറഞ്ഞു.
മാലു വീണ്ടും തോട്ടത്തിലെക്കു പോയി.
പിന്നാലേ കാലുവും.
"കാലു!
അരുത്,കാലു!
"തോട്ടം വൃത്തികേടാക്കല്ലെ!".
അവന്റെ പിന്നാലെ  ഓടിക്കൊണ്ട്  മാലു ഉറക്കെ വിളിച്ചു പറഞ്ഞു.
മാലു നോക്കുമ്പോൾ കാലു, മണ്ണു മുഴുവൻ മാന്തി കിളക്കുന്നു.എന്തായിരിക്കാം മണ്ണിന്റെ അടിയിൽ നിന്നും പുറത്തേക്കു വന്നത്?നിങ്ങൾക്ക് അറിയാമോ?നല്ല വലിയ, തടിയൻ,  ഉരുളക്കിഴങ്ങുകൾ!
"അമ്പട മിടുക്കാ!
നീ ഉരുളക്കിഴങ്ങ് കണ്ടുപിടിച്ചല്ലൊ, കാലു!"
ചിരിച്ചു കൊണ്ട്  മാലു തന്റെ കുട്ടയിൽ  ഉരുളക്കിഴങ്ങുകൾനിറച്ചു.
രണ്ട് ടിബറ്റൻ സന്യാസിമാരായിരുന്നു ടെൻസിനും താഷിയും.
മനോഹരമായ പച്ച കുന്നിലെ ഒരു ചെറിയ മഠത്തിലാണ് അവർ താമസിച്ചിരുന്നത്.
ഇവിടെ, മഴ പെയ്യുമ്പോൾ അത് മനോഹരമായിരുന്നു.
ഒരു ദിവസം രാവിലെ താഷി ജനാലയ്ക്ക് പുറത്ത് നോക്കിയപ്പോൾ മഴ ശക്തമായി പെയ്യുന്നുണ്ടായിരുന്നു.
ചെളി നിറഞ്ഞ റോഡിൽ വെള്ളം പാത ഉണ്ടാക്കിയ ഇടത്ത് റിവ്യൂലറ്റുകൾ രൂപം കൊള്ളുന്നു.
കടലാസ് ബോട്ടുകൾ സഞ്ചരിക്കുന്നതിനേക്കാൾ മികച്ച മാർഗ്ഗം താഷിക്ക് ചിന്തിക്കാനായില്ല.താഷിയും ടെൻസിനും നിരവധി പേപ്പർ ബോട്ടുകൾ നിർമ്മിക്കാൻ തുടങ്ങി.
മഴ നിർത്തിയ ഉടനെ ആൺകുട്ടികൾ പുറത്തേക്ക് ഓടി.
അവർ നിർമ്മിച്ച പേപ്പർ ബോട്ടുകൾ അവർ സഞ്ചരിച്ചു - ചിലത് വലുത്, ചിലത് ചെറുത്.
ബോട്ടുകൾ പാതയിലൂടെ നന്നായി പൊങ്ങി.
രണ്ട് യുവ സന്യാസിമാർ സന്തോഷവതിയായിരുന്നു.
വീട്ടിലേക്ക് മടങ്ങുമ്പോൾ അവർ ജനറൽ ലോബ്സാങ്ങിനെ കണ്ടു.
മഠത്തിൽ താമസിച്ചിരുന്ന ജെൻല കുട്ടികളോട് ഏറ്റവും മനോഹരമായ കഥകൾ പറഞ്ഞു.
“ജെൻല,” ടെൻ‌സിൻ അലറി.
“എന്തുകൊണ്ടാണ് ബോട്ടുകൾ പൊങ്ങിക്കിടക്കുന്നത് എന്നതിനെക്കുറിച്ച് നിങ്ങൾക്ക് ഒരു കഥ പറയാമോ?”ജനറൽ ലോബ്സാംഗ് ഒരു മിനിറ്റ് ആലോചിച്ച് പറഞ്ഞു, “എന്തുകൊണ്ടാണ് ബോട്ടുകൾ - അല്ലെങ്കിൽ കപ്പലുകൾ, ഈ വിഷയത്തിൽ ഒഴുകുന്നത് എന്ന് എനിക്കറിയില്ല.
പക്ഷെ അത് അറിയാൻ എനിക്ക് ജിജ്ഞാസയുണ്ട്.
”                                                                                                                                                                                                           ജെൻ‌ല: ടിബറ്റനിലെ അധ്യാപകനെ അഭിസംബോധന ചെയ്യുന്നതിനുള്ള മര്യാദയുള്ള മാർഗം
എന്തുകൊണ്ടാണ് ബോട്ടുകൾ പൊങ്ങുന്നത് എന്ന് അറിയാമോ എന്ന് സയൻസ് ടീച്ചർ മിസ് സോനമിനോട് ചോദിക്കാൻ ജെൻലയും കുട്ടികളും തീരുമാനിച്ചു.
ടെൻസിനും താഷിയും ജനറൽ ലോബ്സാംഗിനെ കസേരയിൽ നിന്ന് സ ently മ്യമായി വലിച്ചു.
അവനെ നടക്കാൻ സഹായിക്കാനായി അവർ അവന്റെ കൈകൾ പിടിച്ചു.
അവർ അവളുടെ മുറിയിലെത്തിയപ്പോൾ മിസ് സോനം ഒരു പുസ്തകം വായിക്കുകയായിരുന്നു.
താഷി ഡെസ്ക്, ”ജെൻല, താഷി, ടെൻ‌സിൻ എന്നിവർ പറഞ്ഞു.
താഷി ഡെസ്ക്, ”അവൾ മറുപടി പറഞ്ഞു.
“ഞങ്ങൾക്ക് നിങ്ങളോട് ഒരു ചോദ്യമുണ്ട്,” ജെൻല  പറഞ്ഞു.
താഷി ഡെക്ക്: ഒരു സാധാരണ ടിബറ്റൻ അഭിവാദ്യം; താഷി എന്നാൽ ‘ഭാഗ്യം’ എന്നും ഡെക്ക് എന്നാൽ ‘ക്ഷേമം’ എന്നും അർത്ഥമാക്കുന്നു.
“അതെ, ബോട്ടുകൾ വെള്ളത്തിൽ പൊങ്ങിക്കിടക്കുന്നതെന്താണെന്ന് പറയാമോ, മിസ്?” ടെൻസിൻ ചോദിച്ചു.
“എനിക്ക് കഴിയും,” മിസ് സോനം പറഞ്ഞു.
“അല്ലെങ്കിൽ നമുക്ക് ഒരുമിച്ച് കണ്ടെത്താനായേക്കും?”അവർ അറിയുന്നതിനുമുമ്പ്, മിസ് സോനം നിർദ്ദേശങ്ങൾ നൽകുകയായിരുന്നു.
“ടെൻ‌സിൻ, ദയവായി അടുക്കളയിൽ നിന്ന് ഒരു പ്ലാസ്റ്റിക് തടം കൊണ്ടുവരിക.”“താഷി, ദയവായി ഒരു ചെറിയ ബക്കറ്റ് വെള്ളം കൊണ്ടുവരിക“ജെൻല, ഈ ആപ്പിൾ പിടിക്കുക.
ദയവായി ഇത് കഴിക്കരുത്.
”
ട്യൂബ് വക്കിലേക്ക് നിറയ്ക്കാൻ മിസ് സോനം താഷിയോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു.
“ഇപ്പോൾ, ജെൻല,” അവൾ പറഞ്ഞു, “ദയവായി ആപ്പിൾ ടബ്ബിൽ മുക്കുക.
ഇത് പൂർണ്ണമായും വെള്ളത്തിൽ മൂടാൻ മതി.
”
ജെൻ‌ല സ the മ്യമായി പഴം ട്യൂബിലേക്ക് ഇറക്കി ചെറു വിരൽ കൊണ്ട് താഴേക്ക് തള്ളി.
കുറച്ച് വെള്ളം ഒഴുകി.
“വെള്ളം കവിഞ്ഞൊഴുകുകയാണ്!” എന്ന് താഷിയും ടെൻസിനും ഞെട്ടി.
ജെൻല ആപ്പിൾ ഉപേക്ഷിച്ചു, അത് ഉയർന്നു.
മിസ് സോനം പുഞ്ചിരിക്കുകയായിരുന്നു.
“ഇവിടെ എന്താണ് സംഭവിച്ചത്?” അവൾ ചോദിച്ചു.
“ജെൻല ആപ്പിൾ വെള്ളത്തിലേക്ക് തള്ളി,” ടെൻസിൻ പറഞ്ഞു.
“വെള്ളം ഒഴുകി,” താഷി പറഞ്ഞു.
“ആപ്പിൾ പൊങ്ങിക്കിടക്കുന്നു,” ജെൻല പറഞ്ഞു.
“ശരിയായ ഉത്തരങ്ങൾ, നിങ്ങൾ എല്ലാവരും!” മിസ് സോനം പറഞ്ഞു.
“ഇപ്പോൾ, ടെൻ‌സിൻ, എത്ര വെള്ളം ഒഴിച്ചുവെന്ന് പറയാമോ?
ഏകദേശം അര കപ്പ് ആയിരുന്നോ?
ഒരു കപ്പ്?
”
ടെൻസിൻ മേശയിലും തറയിലുമുള്ള വെള്ളം നോക്കി.
അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു, “ഒരു കപ്പ് ആയിരിക്കാം.”“അത് ശരിയാണെന്ന് തോന്നുന്നു,” മിസ് സോനം പറഞ്ഞു.
ജെൻലയും താഷിയും തമ്മിൽ ധാരണയായി.
“ഇപ്പോൾ, ആപ്പിൾ പുറത്തെടുക്കുക.
താഷി, ടബ് വീണ്ടും പൂരിപ്പിക്കുക.
ഇവിടെ, ടെൻ‌സിൻ.
നിങ്ങൾ ഈ സ്പൂൺ വെള്ളത്തിൽ ഇടുമോ?
”ടെൻസിൻ ചെയ്തു.
സ്പൂൺ അടിയിലേക്ക് താഴ്ന്നു.
“വളരെ ഭാരം,” ജെൻല പറഞ്ഞു.
“കടലിലെ കപ്പൽ പോലെ ഭാരമുള്ളതല്ല,” ടെൻ‌സിൻ പറഞ്ഞു.
“വളരെ കുറച്ച് വെള്ളം മാത്രമാണ് ഇത്തവണ ഒഴുകിയത്, ഒരു കപ്പ് നാലിലൊന്ന് പോലും ഇല്ല!” അല്പം സങ്കടത്തോടെ താഷി പറഞ്ഞു.
“വീണ്ടും, നിങ്ങൾ എല്ലാം ശരിയാണ്,” മിസ് സോനം പറഞ്ഞു.
എന്നിട്ട് അവൾ ചോദിച്ചു: “നിങ്ങൾ കാണുന്നുണ്ടോ?
ജെൻല ആപ്പിൾ വെള്ളത്തിൽ ഇട്ടതിനുശേഷം, ആപ്പിൾ ഒഴുകുന്നതിനുമുമ്പ് കുറച്ച് വെള്ളം അകറ്റി.
”“അതാണോ വെള്ളം ഒഴുകിയത്?” ടെൻ‌സിൻ ചോദിച്ചു.
“അതെ.
അതിനാൽ ആപ്പിളിന് പൊങ്ങിക്കിടക്കാൻ കഴിയും, കാരണം അത് സ്വന്തം ഭാരത്തേക്കാൾ കൂടുതൽ വെള്ളം അകറ്റുന്നു.
അതിനർത്ഥം, ആപ്പിൾ വലിച്ചെറിയുന്ന വെള്ളത്തേക്കാൾ ഭാരം കുറഞ്ഞതാണ്.
”“അപ്പോൾ സ്പൂണിന്റെ കാര്യമോ?” ജെൻല പറഞ്ഞു.
“ശരി, സ്പൂൺ കുറച്ച് വെള്ളവും തള്ളി.
എന്നാൽ വളരെ കുറവാണ്.
തീർച്ചയായും സ്വന്തം ഭാരത്തേക്കാൾ കുറവാണ്.
അങ്ങനെ അത് മുങ്ങി.
”
“ധാരാളം ആളുകൾ ഉള്ള കടലിലെ വലിയ കപ്പലുകളുടെ കാര്യമോ?” ടെൻ‌സിൻ ചോദിച്ചു.
“... മുങ്ങുന്ന ധാരാളം സ്പൂണുകളും?” താഷി ചേർത്തു.
“തവികൾ ഒരു കപ്പൽ മുങ്ങുകയില്ല, താഷി.
കപ്പൽ ധാരാളം വെള്ളം വലിച്ചെറിയാൻ പര്യാപ്തമാണ്.
വീണ്ടും, ആപ്പിൾ പോലെ, സ്വന്തം ഭാരത്തേക്കാൾ കൂടുതൽ വെള്ളം.
സമുദ്രത്തിൽ വളരെയധികം വെള്ളമുള്ളതിനാൽ നിങ്ങൾ ഇത് ശ്രദ്ധിക്കുന്നില്ല.
കപ്പൽ എറിയുന്ന വെള്ളത്തേക്കാൾ ഭാരം കുറവാണ്.
”അവരെല്ലാം അൽപ്പം മിണ്ടാതിരുന്നു.
“ഞാൻ മനസ്സിലാക്കുന്നുവെന്ന് ഞാൻ കരുതുന്നു,” ടെൻസിൻ പതുക്കെ പറഞ്ഞു.
“നമുക്ക് ഇപ്പോൾ കുറച്ച് ബോട്ടുകൾ സഞ്ചരിക്കാമോ?” താഷി ചോദിച്ചു.
“ഇത് എന്റെ ചായയുടെ സമയമാണ്,” ജെൻല പറഞ്ഞു.
മിസ് സോനം പുഞ്ചിരിച്ചു.
“അതെ, ആസ്വദിക്കൂ!” അവൾ പറഞ്ഞു, ആൺകുട്ടികൾക്ക് ബോട്ടുകൾ നിർമ്മിക്കാൻ കളർ പേപ്പർ നൽകി.
ടെൻ‌സിനും താഷിയും കൂടുതൽ‌ വർ‌ണ്ണാഭമായ ബോട്ടുകൾ‌ ഉണ്ടാക്കി വെള്ളത്തിൽ‌ ഇറക്കി.
“ഞാൻ ഇപ്പോൾ വെള്ളം ഒഴുകുന്നത് കാണുന്നില്ല,” താഷി പറഞ്ഞു.
“ഇല്ല, നിസാരമാണ്.
വെള്ളം എല്ലായ്പ്പോഴും ഒഴുകുന്നില്ല.
അത് അകന്നുപോകുന്നു, ”ടെൻസിൻ മറുപടി നൽകി.
“ബോട്ടുകൾ അരുവിക്കരയിൽ തങ്ങൾക്ക് കുറച്ച് ഇടം നൽകുമെന്ന് ഞാൻ കരുതുന്നു,” ജെൻല പറഞ്ഞു.
നീല, മഞ്ഞ ബോട്ടുകൾ, ചുവപ്പ്, പച്ച ബോട്ടുകൾ, വെള്ള ബോട്ടുകൾ എന്നിവ അവർ സഞ്ചരിക്കുന്നത് കണ്ടു.
അരുവിയിൽ പൊങ്ങിക്കിടക്കുന്ന പ്രാർത്ഥനാ പതാകകൾ പോലെ.
എന്താണ് ഗുരുത്വാകർഷണം?
ഒരു മരത്തിന്റെ മുകളിൽ നിന്ന് ടെൻ‌സിൻ ഒരു ഫുട്ബോൾ ഉപേക്ഷിച്ചാൽ എന്ത് സംഭവിക്കും?
അത് നിലത്തു വീഴുമോ അതോ ആകാശത്തേക്ക് ഉയരുമോ?
അത് ശരിയാണ്, ഗുരുത്വാകർഷണം എന്ന ശക്തി കാരണം ഇത് വീഴും.
ആ ശക്തിയാൽ എല്ലാം ഭൂമിയിലേക്ക് വലിച്ചെടുക്കപ്പെടുമെന്ന് നിങ്ങൾക്കറിയാമോ?
എന്താണ് ബൊയാൻസി?
ഒരു മരത്തിന്റെ മുകളിൽ നിന്ന് ടെൻ‌സിൻ ഒരു ഫുട്ബോൾ ഉപേക്ഷിച്ചാൽ എന്ത് സംഭവിക്കും?
അത് നിലത്തു വീഴുമോ അതോ ആകാശത്തേക്ക് ഉയരുമോ?
അത് ശരിയാണ്, ഗുരുത്വാകർഷണം എന്ന ശക്തി കാരണം ഇത് വീഴും.
ആ ശക്തിയാൽ എല്ലാം ഭൂമിയിലേക്ക് വലിച്ചെടുക്കപ്പെടുമെന്ന് നിങ്ങൾക്കറിയാമോ?
എന്താണ് സ്ഥലംമാറ്റം?
നിങ്ങൾ ഒരു വസ്തുവിനെ വെള്ളത്തിലേക്ക് വലിച്ചെറിയുമ്പോൾ, കുറച്ച് വെള്ളം മാറ്റി നിർത്തി അത് സ്വയം നിർമ്മിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നു.
മറ്റൊരു വിധത്തിൽ പറഞ്ഞാൽ, വസ്തു സ്വയം സ്ഥലമാറ്റത്തിനായി ജലത്തെ സ്ഥാനഭ്രഷ്ടനാക്കുന്നു.
ഒരു ബാസ്‌ക്കറ്റ്ബോൾ പോലെ വലിയ വസ്തുക്കൾ, ക്രിക്കറ്റ് ബോൾ പോലെ ചെറിയതിനേക്കാൾ കൂടുതൽ വെള്ളം മാറ്റിസ്ഥാപിക്കുന്നു.
വളരെക്കാലം മുമ്പ്, ആർക്കിമിഡീസ് എന്ന ഗ്രീക്ക് ശാസ്ത്രജ്ഞൻ ഒരു വസ്തുവിന്റെ സ്ഥാനചലനം സംഭവിച്ച ജലത്തിന്റെ ഭാരം വസ്തുവിന്റെ ഭാരത്തേക്കാൾ കൂടുതലാണെങ്കിൽ അത് പൊങ്ങിക്കിടക്കുന്നതായി കണ്ടെത്തി.
അതുകൊണ്ടാണ് ആപ്പിൾ വെള്ളത്തിൽ പൊങ്ങുന്നത്.
മറ്റ് വസ്തുക്കൾ മുങ്ങുന്നത് എന്തുകൊണ്ടാണെന്ന് നിങ്ങൾക്ക് Can ഹിക്കാമോ?
എന്താണ് സാന്ദ്രത?
നമുക്ക് ചുറ്റുമുള്ള എല്ലാ വസ്തുക്കളും നഗ്നനേത്രങ്ങളാൽ കാണാൻ കഴിയാത്ത ചെറിയ കണങ്ങളാൽ നിർമ്മിച്ചതാണ്.
ഈ കണങ്ങളെ ഒരു വസ്തുവിൽ എത്ര അടുത്ത് പായ്ക്ക് ചെയ്യുന്നു എന്നതാണ് സാന്ദ്രത.
താഷിയുടെ ചെറിയ ഗ്ലാസ് മാർബിളിന്റെ ഭാരം മിസ് സോനത്തിന്റെ ആപ്പിളിന് തുല്യമായിരിക്കാം.
എന്തുകൊണ്ടാണ് ആപ്പിൾ വലുത്?
കാരണം ആപ്പിളിലെ കണികകൾക്കിടയിൽ കൂടുതൽ ഇടമുണ്ട്.
മാർബിളിൽ, കണികകൾ പരസ്പരം വളരെ അടുത്താണ്.
ഒരു ആപ്പിളിന് മാർബിളിനേക്കാൾ സാന്ദ്രത കുറവാണ്.
സാധാരണയായി, ഇടതൂർന്ന വസ്തുക്കൾ വെള്ളത്തിൽ മുങ്ങുന്നു.
നിങ്ങളുടെ ചങ്ങാതിമാരുമായി കളിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഒരു ഗെയിം ഇതാ: നാലോ അഞ്ചോ ഒബ്‌ജക്റ്റുകൾ തിരഞ്ഞെടുക്കുക.
ഏതാണ് പൊങ്ങിക്കിടക്കുന്നതെന്നും അത് മുങ്ങുമെന്നും ess ഹിക്കുക.
ഉയർന്നത്ഒരുമരം പോലെചെറുത്പുല്ലുപോലെ
ആകാശ പ്പൊക്കത്തിൽ ഒരു മേഘം താഴെ മണ്ണിൽ മണ്ണിര
കനമില്ല  ഇതൾ പോലെഭാരമുണ്ട് പാറപോലെ
ഇലയുടെപുറത്ത് പൂമ്പാറ്റപ്പുഴു ഇലയുടെതാഴത്ത് ഒരു തുമ്പി
അതിവേഗംഅണ്ണാനെപ്പോലെ അയ്യോപതുക്കെഒച്ചിനെപ്പോലെ
സൂര്യോദയത്തിന്മുൻപെ കിളികൾ സൂര്യാസ്തമയത്തിന് ശേഷം വവ്വാലുകൾ
മരത്തിന്മുകളിൽ അമ്പിളിമാമൻ മരത്തിന്അടിയിൽ നീ!
വെളുത്തമേഘങ്ങളിൽ നിന്ന് ഒരു വെളുത്തചിത്രശലഭം പറന്ന് താഴേക്ക്വന്നു.
അവൻ നദിക്കരയിലൂടെപറന്നു.
അവൻ  കാടുകളുടേയുംവയലുകളുടേയും മുകളിലൂടെപറന്നു.
പെട്ടെന്ന്,അവൻ കണ്ടു ...
വർണ്ണാഭമായചിത്രശലഭങ്ങളുടെ  കൂട്ടം.
എല്ലാവരുംഷർട്ടും തൊപ്പിയും ധരിച്ചിരിക്കുന്നു.
എല്ലാവരുടെയുംചുമലിൽ ഒരു ബാഗും കയ്യിൽപേനയും ഉണ്ടായിരുന്നു.
വെളുത്തചിത്രശലഭം വർണ്ണാഭമായചിത്രശലഭങ്ങളെ സമീപിച്ചു.
"നിങ്ങൾഎവിടെ പോകുന്നു?"
അവൻ ചോദിച്ചു.
“ഞങ്ങൾ സ്കൂളിൽപോകുന്നു,” അവർപറഞ്ഞു.
"നിനക്ക്ഞങ്ങളോടൊപ്പം വരാൻ ആഗ്രഹമുണ്ടോ?"
"ഉണ്ട്!
തീർച്ചയായും"വെളുത്തചിത്രശലഭം മറുപടി നൽകി.
"പക്ഷേ  നിന്റെകുപ്പായം എവിടെ?"
ചിത്രശലഭങ്ങൾചോദിച്ചു.
"നിന്റെതൊപ്പി എവിടെ?"
"നിന്റെബാഗ് എവിടെയാണ്""നിന്റെപേന എവിടെ?"
“ഓ, ഇല്ല!”വെളുത്തചിത്രശലഭം പറഞ്ഞു.
"എനിക്ക് ഷർട്ടോ തൊപ്പിയോ ഇല്ല.
എനിക്ക് ബാഗോ പേനയോ ഇല്ല.
ഞാനെന്ത്ചെയ്യും?"
വെളുത്തചിത്രശലഭം ചന്തയിലേക്ക്പോകാൻ തീരുമാനിച്ചു.
ആദ്യം,വെളുത്തചിത്രശലഭം ഒരു തുണിക്കടയിലേക്ക്പറന്നു.
അവൻനീല ചീവീടിനോട് ചോദിച്ചു,“നിങ്ങളുടെകയ്യിൽ ചുവന്ന ഷർട്ട് ഉണ്ടോ?”
നീല ചീവീട് പറഞ്ഞു, “ഉവ്വ്,തീർച്ചയായുമുണ്ട്.
ചുവന്ന പൂക്കൾകൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച ഈ ഷർട്ട് ഒന്ന് ഇട്ട് നോക്ക്.
”വെളുത്തചിത്രശലഭം ചുവന്ന ഷർട്ട്വാങ്ങി.
എന്നിട്ട്...
അടുത്തതായി,വെളുത്തചിത്രശലഭം ഒരു തൊപ്പി കടയിലേക്ക്പറന്നു.
അവൻ തവിട്ടുനിറമുള്ള ഉറുമ്പിനോട്ചോദിച്ചു,“ നിങ്ങളുടെകയ്യിൽ  നീല തൊപ്പി ഉണ്ടോ?”
തവിട്ടുനിറമുള്ളഉറുമ്പ് പറഞ്ഞു, “ഉവ്വ്,ഇതാ!
നീലപൂക്കളാൽ നിർമ്മിച്ച തൊപ്പിഇതാ.
”വെളുത്തചിത്രശലഭം നീല തൊപ്പി വാങ്ങി.
എന്നിട്ട്...
വെളുത്തചിത്രശലഭം ഒരു ബാഗ് ഷോപ്പിലേക്ക്പോയി.
അവൻമഞ്ഞ പക്ഷിയോട് ചോദിച്ചു,“നിങ്ങളുടെകയ്യിൽ പച്ച ബാഗ് ഉണ്ടോ?”
മഞ്ഞ പക്ഷിപറഞ്ഞു,“ഉവ്വ്,!
എന്റെ കയ്യിൽപച്ച ഇലകളാൽ നിർമ്മിച്ച ബാഗ് ഉണ്ട്.
”വെളുത്തചിത്രശലഭം പച്ച ബാഗ് വാങ്ങി.
എന്നിട്ട്...
വെളുത്തചിത്രശലഭം ഒരു സ്റ്റേഷനറികടയിലേക്ക് പോയി.
അവൻ പച്ച തവളയോട് ചോദിച്ചു,“ നിങ്ങളുടെകയ്യിൽ  മഞ്ഞ പേന ഉണ്ടോ?”
പച്ച തവളപറഞ്ഞു,"ഉവ്വ്,തീർച്ചയായുമുണ്ട്.!
ഇതാ"വെളുത്തചിത്രശലഭം മഞ്ഞ പേന വാങ്ങി.
എന്നിട്ട്...
വെളുത്തചിത്രശലഭം സൂര്യകാന്തിപാടത്തിലെപൂമ്പാറ്റ സ്കൂളിലേക്ക്പറന്നു.വർണ്ണാഭമായചിത്രശലഭങ്ങളുമായി ചേർന്ന്സൂര്യകാന്തിപ്പൂക്കളിൽകളിച്ചു.
എല്ലാവരുംസ്കൂളിൽപ്പോകാൻ തയ്യാറായിരുന്നു!
ഒരവധിദിവസം വീണയും വിനയും കൂടി വീടിനു പുറത്തുള്ള പൂന്തോട്ടത്തിൽ കളിയ്ക്കുകയായിരുന്നു.
അപ്പോൾ അവിടെ നിരത്തി വെച്ചിരിക്കുന്ന പെയിന്റു പാട്ടകളവർ കണ്ടു.
അവിടെ വെള്ള പെയിന്റുണ്ടായിരുന്നു, ചുവപ്പ് പെയിന്റുണ്ടായിരുന്നു, പച്ച പെയിന്റുണ്ടായിരുന്നു, നീല പെയിന്റുണ്ടായിരുന്നു, മഞ്ഞ പെയിന്റും ഉണ്ടായിരുന്നു
പെയിന്റടിച്ച് കൊണ്ടിരുന്നവർ വളരെ തിരക്കിലായിരുന്നു.
ഒരാൾ ഒരു കോണിയിൽ നിന്നാണ് പെയിന്റ് ചെയ്തിരുന്നത്, വേറൊരാൾ മുകളിൽ നിന്ന് തൂക്കിയിട്ടിരുന്ന ഒരു ഊഞ്ഞാലിൽ ഇരുന്നുകൊണ്ടും.
“ഞങ്ങൾ മാമന്മാരെ സഹായിക്കട്ടെ“ വീണയും വിനയും അവരോട് ചോദിച്ചു.
“അതിനെന്താ?“ അതിലൊരാൾ വന്ന് അവർക്ക് രണ്ട് പേർക്കും ഓരോ ബ്രഷ് കൊടുത്തു.
“വീണമോളീ ഗേറ്റിന്റെ ഉൾഭാഗം പെയിന്റ് ചെയ്തോ, വിനയ് മോനിതിന്റെ പുറം ഭാഗവും“ അയാൾ അവരോട് പറഞ്ഞു,
അവരിരുവരും ഓരോ പാട്ട പെയിന്റും എടുത്ത് ജോലി ആരംഭിച്ചു, വീണ ഗേറ്റിന്റെ ഒരു വശം പെയിന്റു ചെയ്തു, വിനയ് ഗേറ്റിന്റെ മറുവശവും.
പെയിന്റു താഴെ വീണു,പെയിന്റു മതിലിൽ വീണു,പെയിന്റു അവരുടെ മുകളിലും വീണു,
അവസാനം അവർ പെയിന്റു ചെയ്തു കഴിഞ്ഞു.
തറയിൽ വീണ പെയിന്റെല്ലാം അവർ തുടച്ചു കളഞ്ഞു, എന്നിട്ട് മതിലിലായ പെയിന്റും അവർ തുടച്ചുകളഞ്ഞു.
അത് കഴിഞ്ഞ് സ്വന്തം ദേഹത്ത് വീണ പെയിന്റും അവർ തുടച്ചു കളഞ്ഞു.
“എനിക്കെന്റെയീ ചുവന്ന ഗേറ്റിഷ്ടമായി“, വീണ പറഞ്ഞു,
“എനിക്കെന്റെ മഞ്ഞഗേറ്റും“ വിനയ് കൂട്ടിച്ചേർത്തു.
“ അയ്യോ രണ്ടു വശത്തും രണ്ട് കളറടിച്ചോ“ പെയിന്റർ മാമനു വിഷമമായി.“ അവരു ചെയ്തതല്ലേ, അതങ്ങിനെ തന്നെയിരുന്നോട്ടെ“ എന്ന് പറഞ്ഞ് അമ്മ മക്കളെ രണ്ടുപേരെയും ചേർത്തുപിടിച്ചു.
ആവേശം
ദുക്കം
നാണം
പേടി
പേടി
ദേഷ്യം
എനിക്ക് വായിക്കാൻ ഇഷ്ടമാണ്.
ഞാൻ ആർക്കാണ് വായിച്ചു കൊടുക്കുക?
എന്റെ സഹോദരി ഉറങ്ങുകയാണ്.
ഞാൻ ആർക്കാണ് വായിച്ചു കൊടുക്കുക?
അമ്മയും മുത്തശ്ശിയും തിരക്കിലാണ്.
ഞാൻ ആർക്കാണ് വായിച്ചു കൊടുക്കുക?
അച്ഛനും മുത്തച്ഛനും തിരക്കിലാണ്.
ഞാൻ ആർക്കാണ് വായിച്ചു കൊടുക്കുക?എനിക്ക് സ്വയം വായിക്കാമല്ലൊ!
കിഴക്കൻ കെനിയയിലെ ആഫ്രിക്കൻ പർവതങ്ങളിൽ,ഒരു ഗ്രാമത്തിൽ, ഒരു കൊച്ചു പെൺകുട്ടി അമ്മയ്‌ക്കൊപ്പം വയലുകളിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്നു.
അവളുടെ പേര് ആരുന്നു വാൻഗാർി.
പുറത്തു ഇരിക്കാൻ വംഗാരികു  ഇഷ്ടമായിരുനു.
കുടുംബ ഭക്ഷണ തോട്ടത്തിൽ അവള്                                     അരിവാൾ വെച്ച് മണ്ണ് പിളർത്തി.
ചൂട ഭൂമിയിലേക്ക് ചെറിയ വിത്തുകൾ                                   അമർത്തി കൊടുത്തു.
അവളുടെ പ്രിയപ്പെട്ട സമയം സൂര്യാസ്തമയമായിരുന്നു.
ചെടികൾ കാണാൻ ഇരുട്ടായപ്പോൾ, വീട്ടിലേക്ക് പോകേണ്ട സമയമാണിതെന്ന് വംഗാരിക്ക് അറിയാമായിരുന്നു.
വയലുകളിലൂടെ ഇടുങ്ങിയ വഴികളിലൂടെ അവൾ പോകുമ്പോൾ നദികൾ മുറിച്ചുകടക്കും.
വാംഗാരി ബുദ്ധിമതി ആയിരുനു, സ്കൂളിൽ പോകാൻ കാത്തിരിക്കാനായില്ല.
എന്നാൽ അവളുടെ അമ്മയും അച്ഛനുംഅവൾ വീട്ടിൽ താമസിച്ച് അവരെ സഹായിക്കണമെന്ന് ആഗ്രഹിച്ചു.
അവൾക്ക് ഏഴു വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അവളുടെ വലിയ സഹോദരൻഅവളെ സ്കൂളിൽ പോകാൻ അനുവദിക്കാൻ മാതാപിതാക്കളെ പ്രേരിപ്പിച്ചു.
അവൾ പഠിക്കാൻ ഇഷ്ടപ്പെട്ടു!
വായിക്കുന്ന ഓരോ പുസ്തകത്തിലും വംഗാരി കൂടുതൽ കൂടുതൽ പഠിച്ചു.
അവൾ സ്കൂളിൽ വളരെ നന്നായി ചെയ്തു, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ പഠിക്കാൻ അവളെ ക്ഷണിച്ചു.
വംഗാരി ആവേശഭരിതയായിലോകത്തെക്കുറിച്ച് കൂടുതലറിയാൻ അവൾ ആഗ്രഹിച്ചു.
അമേരിക്കൻ സർവകലാശാലയിൽ വംഗാരി കൊറേ പുതിയ  കാര്യങ്ങൾ പഠിച്ചു.
സസ്യങ്ങളെക്കുറിച്ചും അവ എങ്ങനെ വളരുന്നുവെന്നും അവൾ പഠിച്ചു.
അവൾ വളർന്നതെങ്ങനെയെന്ന് അവൾ ഓർത്തു: മനോഹരമായ കെനിയൻ വനങ്ങളിലെ മരങ്ങളുടെ തണലിൽ സഹോദരന്മാരുമായി കളിക്കുനതും ഓർതു.
അവൾ കൂടുതൽ പഠിക്കുന്തോറും തിരിച്ചറിഞ്ഞു  അവൽകെനിയയിലെ ജനങ്ങളെ സ്നേഹിക്കുന്നുവെന്ന്.
അവർ സന്തോഷവും സ്വാതന്ത്രതയും  അഗ്രഹിച്ചു.
കൂടുതൽ പഠിക്കുന്തോറും, കൂടുതൽഅവളുടെ ആഫ്രിക്കൻ ഭവനം ഓർമ്മിച്ചു.
പഠനം പൂർത്തിയാക്കിയപ്പോൾ,അവൾ കെനിയയിലേക്ക് മടങ്ങി.
എന്നാൽ അവളുടെ രാജ്യം മാറിയിരുന്നു.
പാചക തീ ഉണ്ടാക്കാൻ സ്ത്രീകൾക്ക് വിറകില്ലായിരുന്നു.
ജനങ്ങൾ ദരിദ്രരും കുട്ടികൾക്ക് വിശക്കുന്നവരുമായിരുന്നു.
എന്താണ് ചെയ്യേണ്ടതെന്ന് വംഗാരിക്ക് അറിയാമായിരുന്നു.
വിത്തുകളിൽ നിന്ന് മരങ്ങൾ എങ്ങനെ നടാമെന്ന് അവർ സ്ത്രീകളെ പഠിപ്പിച്ചു.
സ്ത്രീകൾ മരങ്ങൾ വിറ്റ് പണം അവരുടെ കുടുംബത്തെ പരിപാലിക്കാൻ ഉപയോഗിച്ചു.
സ്ത്രീകൾ വളരെ സന്തോഷവതിയായിരുന്നു.
ശക്തനും ശക്തനുമാണെന്ന് തോന്നാൻ വംഗാരി അവരെ സഹായിച്ചിരുന്നു.
കാലം മാറിയപ്പോൾ പുതിയ മരങ്ങൾ കാടുകളായി വളർന്നു,നദികൾ വീണ്ടും ഒഴുകാൻ തുടങ്ങി.
വംഗാരിയുടെ സന്ദേശം ആഫ്രിക്കയിലുടനീളം വ്യാപിച്ചു.
ഇന്ന് ദശലക്ഷക്കണക്കിന് മരങ്ങൾവംഗാരിയുടെ വിത്തുകളിൽ നിന്ന് വളർന്നു.
വംഗാരി കഠിനാധ്വാനം ചെയ്തിരുന്നു.
ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ആളുകൾ ശ്രദ്ധിക്കുകയും അവർക്ക് പ്രശസ്തമായ ഒരു സമ്മാനം നൽകുകയും ചെയ്തു.
സമാധാനത്തിനുള്ള നോബൽ സമ്മാനം എന്നാണ് ഇതിനെ വിളിക്കുന്നത്, ഇത് ലഭിച്ച ആദ്യത്തെ ആഫ്രിക്കൻ വനിതയായിരുന്നു അവർ.
2011 ൽ വംഗാരി അന്തരിച്ചു,പക്ഷെ ഓരോ തവണയുംമനോഹരമായ ഒരു മരം കാണുമ്പോൾ നമുക്ക് അവളെ ഓർക്കാം.
റിങ്കിയ്ക്ക് ചേട്ടന്റെ കൈയക്ഷരം വളരെ ഇഷ്ടമാണ്.
ചേട്ടൻ എഴുതുന്നത് ഒരു പ്രത്യേക തിളക്കമുള്ള മഷി പേന ഉപയോഗിച്ചാണ്.
ചേട്ടൻ വീട്ടീൽ ഇല്ലാത്ത സമയത്ത്, റിങ്കി ആ പേന അന്വേഷിക്കാൻ ആരംഭിച്ചു.
അവൾ മേശയുടെ വലിപ്പ് തുറന്നു.
പുസ്തകങ്ങൾ പുറത്തേക്ക് !സ്റ്റാപ്ലെർ പുറത്തേക്ക് !ലോഹ സ്കയ്ൽ ഒരെണ്ണം പുറത്തേക്ക് !
മേശ വലിപ്പിന്റെ ഏറ്റവും അടിയിലായ് ആ പ്രത്യേക പേന റിങ്കി കണ്ട് പിടിച്ചു.
പക്ഷേ... ഇത് എന്താ?
വിചിത്രമായ ഒരു കറുത്ത കട്ട പേനയിൽ ഒട്ടിയിരിക്കുന്നു.
റിങ്കി പേനയും കട്ടയും വേർപെടുത്തി.
പക്ഷെ അപ്പോൾ.......പ്ലിങ്ക്,....ക്ലിക്ക്!ഒരു കുപ്പിയുടെ അടപ്പ് ചാടി അതിലേക്ക് ഒട്ടി!റിങ്കി സന്തോഷം കൊണ്ട് തുള്ളിച്ചാടി.ആഹാ...സാധനങ്ങൾ ഈ കട്ടയിലേക്ക് ജാലവിദ്യ പോലെ ഒട്ടി പിടിക്കുമോ?
സ്റ്റാപ്ലെർ ഈ കട്ടയിലെക്കു ഒട്ടിപ്പിടിക്കുമൊ?പ്ലിങ്ക്, ക്ലിക്ക്!
അതേ...ഇതു ഒട്ടും.
ഈ രോമക്കാരൻ പൂച്ച ഇതിലേക്ക് ഒട്ടുമൊ?
ഇല്ല, ഇത് ഒട്ടുന്നില്ല.
ഈ ലോഹ സ്‍കയ്ൽ കട്ടയിലേക്ക് ഒട്ടുമൊ?
പ്ലീങ്ക്, ക്ലിക്ക്!
അതേ, ഇത് ഒട്ടും.
ഈ നാരൻ തേങ്ങ, കട്ടയിeലക്കു ഒട്ടുമൊ?
ഇല്ല, ഇതു ഒട്ടുന്നില്ല.
നാരൻ തേങ്ങയുടെ നാര് റിങ്കിയുടെ മൂക്കിൽ ഇക്കിളിയിട്ടു.
അഹ്-ചോ‍!!
അവൾ ഉച്ചത്തിൽ തുമ്മി.
അവളുടെ കൈയിൽ നിന്നും പേന തെറിച്ചു വീണു.
കിടക്കയുടെ അടിയിൽ എവിടെയോ അപ്രത്യെക്ഷമായി.
റിങ്കിയ്ക്കു പേടിയായി.
ചേട്ടൻ ഉടനേ തന്നെ തിരിച്ചുവരും.
അവൾ കട്ടിലിനടിയിൽ കൈ നീട്ടി.
ഇല്ലാ!
അവൾക്ക് എത്തി പിടിക്കാൻ ആവുന്നില്ല.
അവൾ സ്‍കയ്ൽ ഉപയോഗിച്ച് പേന എത്തി പിടിക്കാൻ ശ്രെമിച്ചു.
ഇല്ല!
പേന കുറച്ചു കൂടി ദൂരേയ്ക്കു നീങ്ങി പോയി.
ഇനി ആ പേന അടുത്തേക്ക് എത്തിക്കാൻ എന്താ ഒരു വഴി....
പെട്ടെന്ന്, റിങ്കിയ്ക്ക് ഒരു ഉപായം തോന്നി.
ഏറ്റവും നല്ല ഒരു ഉപായം തന്നെ !!
!
റിങ്കി ആ കറുത്ത കട്ടയെ                                                            സ്‍കയ്ലിനു അടുത്തു                                                            കൊണ്ടുവന്നു.
പ്ലീങ്ക്, ക്ലിക്ക്!
അവ രണ്ടും ഒട്ടിപ്പിടിച്ചു.
പിന്നീട് അവൾ ആ സ്‍ക്ലയ്ൽ                                               കട്ടിലിനടിയിൽ പിടിച്ച്  കൈ നീട്ടി.
വീണ്ടും....വീണ്ടും...വീണ്ടും നീട്ടി.
പ്ലീങ്ക്, ക്ലിക്ക് !!
ഒന്ന് ആലോചിച്ചു നോക്കൂ..        എന്താവും ആ കറുത്ത കട്ടയിൽ ഒട്ടിയതു?
വേഗത്തിൽ വേഗത്തിൽ!ചേട്ടൻ ഉടനെ തന്നെ വീട്ടിൽ തിരികെയെത്തും.പേന അകത്തേക്ക്....കറുത്ത കട്ട അകത്തേക്ക്...സ്‍കയ്ൽ അകത്തേക്ക്....പിന്നെ സ്റ്റാപ്ലറും പുസ്തകവും അകത്തേക്ക്.....മേശ വലിപ്പും വേഗത്തിൽ അടച്ചു.
കൃത്യ സമയം തന്നെ!
വാതിൽ തുറക്കുന്ന ശബ്ദം കേട്ടു.
അതാ ചേട്ടൻ മുറിയിലേക്ക് നടന്നു കയറി.
"റിങ്കി, എന്താ ഇവിടെ തറയിൽ ഒരു തേങ്ങാ?"
ചേട്ടൻ ചോദിച്ചു
മാന്ത്രിക കട്ടയുടെ രഹസ്യംഈ കഥയിലേ മാന്ത്രിക കട്ട ഒരു കാന്തമാണ്.കാന്തങ്ങൾ വ്യത്യസ്ത രൂപങ്ങളിൽ ഉണ്ട്.അവ വൃത്താകൃതിയിൽ, ദീർഘ ചതുരത്തിൽ, ചതുരത്തിൽ പിന്നെ 'U-" ആകൃതിയിലും ഉണ്ട്.ഒരു കാന്തത്തിനു എല്ലാ സാധനങ്ങളോടും ഒട്ടി ചേരാൻ സാധിക്കില്ല.
ഇവയ്ക്ക് ചില പ്രത്യേക ഘടകങ്ങൾ ഉള്ള സാധനങ്ങലോടെ ഒട്ടി ചേരാൻ സാധിക്കുകയുള്ളൂ.
ഒട്ടി ചേരാൻ സഹായിക്കുന്ന ആ പ്രത്യേക ഘടകങ്ങൾ അയൺ, നി‍ക്കെൽ, സ്റ്റീൽ, കൊബാൽറ്റ് എന്നിവയാണ്.
ഇവയിൽ ഏതൊക്കെ സാധനങ്ങൾ കാന്തത്തിൽ ഒട്ടിപിടിക്കും                                                                      എന്നാണ് നിങ്ങൾക്കു തോന്നുന്നത്?
എനിക്ക് തുന്നാൻ കഴിയില്ല, പൂച്ചകൾക്കു എഴുതാൻ കഴിയില്ല, മീനുകൾക്ക് കൺ ചിമ്മാൻ കഴിയില്ല.......
.... പന്നികൾക്കു പറക്കാൻ കഴിയില്ല!
പട്ടികൾക്ക് നൃത്തം ചെയ്യാൻ കഴിയില്ല, ഉറുമ്പുകൾക്കു വായിക്കാൻ  കഴിയില്ല, കാക്കകൾക്കു പാടാൻ കഴിയില്ല...
...കുരങ്ങന്മാർക്കു  പാചകം ചെയ്യാൻ കഴിയില്ല!
പക്ഷേ, കുരങ്ങന്മാർക്കു ആടാൻ കഴിയും!
കാക്കകൾക്കു കരയാൻ കഴിയും... ഉറുമ്പുകൾക്കു കടിക്കാൻ കഴിയും... പട്ടികൾക്കു കുരക്കാൻ കഴിയും!
പന്നികൾക്കു തിന്നാൻ കഴിയും, മീനുകൾക്കു നീന്താൻ കഴിയും, പൂച്ചകൾക്കു ചാടാൻ കഴിയും ....  എന്നാൽ എനിക്കു വായിക്കാൻ കഴിയും!
അമ്മക്കുരുവി മകളുടെ ഉച്ചഭക്ഷണം പൊതിഞ്ഞ് സ്കൂൾബാഗിൽ വച്ച് കൊടുത്ത് ചിറകുകൾ കൊണ്ട് മകളെ കെട്ടിപ്പിടിച്ചു.“മോളെ, നിനക്ക് ഒരു നല്ലദിവസം ആശംസിക്കുന്നു, നല്ലകുട്ടിയായി ഇരിക്കണം, ക്ലാസ്സിൽ ശ്രദ്ധിക്കണം കേട്ടോ.”“ഓ, ഈ അമ്മ!”, കുരുവിക്കുഞ്ഞ് ചിരിച്ചുകൊണ്ട് പറഞ്ഞു.“എല്ലാ ദിവസവും ഇതുതന്നെയല്ലേ അമ്മ പറയാറുള്ളത്!”
“ഒരുകാര്യം മറക്കരുത്, ആ പാമ്പിനോട് കൂട്ടുകൂടരുത്, അവൻ നമ്മളെപ്പോലെയല്ല.
അവൻ വേറെയാണ്.” അമ്മപറഞ്ഞു.
അമ്മ അത് പറഞ്ഞില്ലായിരുന്നെങ്കിൽ എന്ന് കുരുവിക്കുഞ്ഞിനു തോന്നി.
സ്‌കൂളിലെ അവളുടെ ഏറ്റവും അടുത്ത കൂട്ടുകാരനാണ് പാമ്പ്.
എന്നാൽ അമ്മയ്ക്കാണെങ്കിൽ പാമ്പിനെ ഇഷ്ടമേയല്ല.
“അവൻ്റെ ആളുകൾ നമ്മുടെ ആളുകളെ തിന്നുവരാണ്!
അതുകൊണ്ട്, കുരുവികൾക്കും പാമ്പുകൾക്കും ഒരിക്കലും കൂട്ടുകൂടാനാകില്ല” അമ്മ എപ്പോഴും പറയാറുണ്ട്’.
അതേസമയം, പട്ടണത്തിന്റെ മറ്റൊരുഭാഗത്ത് പാമ്പച്ചൻ മകന് ഉച്ചഭക്ഷണമായി പക്ഷിമുട്ടകൾ പൊതിഞ്ഞുകൊടുക്കുകയാ-യിരുന്നു.
“ഇന്ന് നിനക്കു സ്പെഷ്യൽ ഭക്ഷണമാണ് മോനെ!” പാമ്പച്ചൻ അഭിമാനത്തോടെ പറഞ്ഞു.“എനിക്ക് മുട്ട ഇഷ്ടമല്ലച്ഛാ” പാമ്പിൻകുഞ്ഞ് മുരണ്ടു.
“ഈ കുടുംബത്തിൽ ഉള്ളവർ കാലങ്ങളായി മുട്ടകഴിക്കുന്നതാണ്!.
നീ ഇപ്പോൾ പോകൂ, പിന്നെയൊരു കാര്യം, കുരുവികളുടെ കൂടെ ചങ്ങാത്തത്തിന് പോകരുത്.”പാമ്പച്ചൻ ദേഷ്യത്തോടെ പറഞ്ഞു.ഇതുകേട്ട് പാമ്പിൻകുഞ്ഞ് ദേഷ്യത്തോടെ ഇഴഞ്ഞുപോയി.“കുരുവികൾ നമ്മളെപ്പോലെയല്ല.
അവർ വേറെയാണ്” പാമ്പച്ചൻ പിറകിൽനിന്നും വിളിച്ചുപറഞ്ഞു.
“നിനക്ക് നിന്റെ ഭക്ഷണവുമായി കൂട്ടുകൂടാനാകില്ല!”.
സ്കൂളിൽ വെച്ച് കണ്ടുമുട്ടിയപ്പോൾ പാമ്പും കുരുവിയും പരസ്പരം ഇങ്ങനെ ചോദിച്ചു ‘നിന്റെ അമ്മ ഇന്നും എന്നോടു മിണ്ടണ്ട എന്നുപറഞ്ഞോ?’ പാമ്പിൻകുഞ്ഞുചോദിച്ചു.തലയാട്ടി കൊണ്ട് കുരുവികുഞ്ഞ് പറഞ്ഞു.“നിന്റെ അച്ഛനും അങ്ങനെതന്നെ പറഞ്ഞില്ലേ?” പാമ്പിൻകുഞ്ഞും തലകുലുക്കി.“നമ്മുടെ മാതാപിതാക്കൾ പറയുന്നത് തെറ്റാണ് കുരുവിക്കുഞ്ഞേ”, പാമ്പിൻകുഞ്ഞുപറഞ്ഞു.
“നമ്മിൽ വ്യത്യാസങ്ങളേക്കാൾ കൂടുതൽ സാമ്യങ്ങളാണ് ഉളളതെന്ന്, നമ്മൾ ഒരേപോലെയാണെന്ന് നമുക്ക് തെളിയിക്കണം”.
“നല്ല ആശയം!
നമുക്കത് തെളിയിക്കണം!” കുരുവിപറഞ്ഞു.
അവൾ ഒരു ഷീറ്റ് കടലാസ്സ് പുറത്തെടുത്ത് അതിൽ രണ്ടു വലിയവൃത്തങ്ങൾ വരച്ചിട്ട് പറഞ്ഞു- ഇതുപോലെ.
കുരുവിക്കുഞ്ഞ് പറഞ്ഞു, “ഇടതുഭാഗത്തുളള വട്ടത്തിന്റെ മഞ്ഞഭാഗത്ത് നമ്മൾ കുരുവിക്കാര്യങ്ങൾ മാത്രം എഴുതും; വലതുവട്ടത്തിലെ നീലഭാഗത്ത് പാമ്പിന്റെ കാര്യങ്ങൾ മാത്രവും.
ഇങ്ങനെയൊക്കെയാണ് പാമ്പും കുരുവിയും വ്യത്യസ്തരാകുന്നത്”.
പാമ്പിൻകുഞ്ഞിന് ആകെ സംശയമായി.
“അയ്യോ, ഞാൻ വിചാരിച്ചത് നമ്മൾ ഒരേപോലെ ആണെന്ന് കാണിക്കാനുളള വഴികൾ ചിന്തിക്കണമെന്നാണ്!.”“അതിനല്ലേ നടുക്കുള്ള പച്ചഭാഗം.” പുഞ്ചിരിച്ചുകൊണ്ട് കുരുവിക്കുഞ്ഞുപറഞ്ഞു.
“ആദ്യം, നമ്മെക്കണ്ടാൽ എങ്ങനെയാണെന്ന് നമുക്ക് നോക്കാം.നമ്മൾ ഒരേപോലെയോ, അതോ വ്യത്യാസമുണ്ടോ?” കുരുവി ചോദിച്ചു.“ഏറെ വ്യത്യാസങ്ങൾ.
ഞാൻ മെലിഞ്ഞുനീണ്ട് രോമങ്ങളൊന്നുമില്ലാത്തവൻ,നീയാണെങ്കിൽ തുടുത്ത, മൃദുലതയുളള ,ഒരുകുഞ്ഞുപക്ഷി”, സങ്കടത്തോടെ പാമ്പിൻകുഞ്ഞ് പറഞ്ഞു.“നീപറഞ്ഞത്ശരിയാ.” കുരുവിക്കുഞ്ഞ് പറഞ്ഞു.
“എന്നെക്കണ്ടാൽ ഒരു ‘പൌഡറിടും പഞ്ഞിക്കട്ട’ പോലെയുണ്ട്, നിന്നെക്കണ്ടാൽ മിനുസമില്ലാത്ത കയർപോലെയും” ഇങ്ങനെപറഞ്ഞുകൊണ്ട്അവൾ മഞ്ഞവട്ടത്തിൽ ഒരു ‘പൌഡറിടും പഞ്ഞിക്കട്ട’യും, നീലവട്ടത്തിൽ ഒരു നീളൻ കയറും വരച്ചു.
“നമ്മൾ എങ്ങിനെയാണ് ചലിക്കുന്നത്?”കുരുവിക്കുഞ്ഞ് ചോദിച്ചു.“അയ്യോ, നമ്മൾ ചലിക്കുന്നരീതിയും വളരെ വ്യത്യസ്‍തമാണ്”.
പാമ്പിൻകുഞ്ഞ് സങ്കടപ്പെട്ട് പറഞ്ഞു.
“നീ ‘പടപട’ എന്ന്ചിറകടിച്ച് ആകാശത്തിൽ പറക്കുന്നു, ഞാൻ ഭൂമിയിലൂടെ വളഞ്ഞുപുളഞ്ഞ് ഇഴയുന്നു”.“അതായത്, ഞാൻ വിമാനത്തിന്റെ പോലെയും നീ തീവണ്ടിയുടെ പോലെയുമാണ് ചലിക്കുന്നത്” കുരുവിക്കുഞ്ഞ് പറഞ്ഞു.
പാമ്പിൻകുഞ്ഞ് നെടുവീർപ്പിട്ടു.
“ഉഷാറായിരിക്ക്, പാമ്പിൻകുഞ്ഞേ” കുരുവിക്കുഞ്ഞുപറഞ്ഞു.“ഇനി നമ്മൾ എന്താണ് കഴിക്കുന്നത് എന്ന് നോക്കാം.”“നമ്മൾ കഴിക്കുന്ന സാധനങ്ങളും വേറെവേറെയാണ്” കണ്ണിൽവെള്ളംനിറഞ്ഞ് പാമ്പിൻകുഞ്ഞുപറഞ്ഞു.“പക്ഷെ,ഞാൻ പക്ഷിമുട്ട കഴിക്കാറില്ല.”
“എനിക്കറിയാം.” പാമ്പിൻകുഞ്ഞിനെ സമാധാനിപ്പിക്കുന്നതുപോലെ കുരുവിക്കുഞ്ഞ് പറഞ്ഞു.
പക്ഷെ ഇപ്പോൾ അവളുടെ മുഖത്തും സങ്കടമുണ്ടായിരുന്നു.“പുല്ലും, വിത്തും” പിറുപിറുത്തുകൊണ്ട് അവൾ മഞ്ഞവട്ടത്തിൽ അവയുടെ ചിത്രം വരച്ചു.“തവളകളും, എലികളും” എന്ന്പറഞ്ഞുകൊണ്ട് കുരുവിക്കുഞ്ഞ് നീലവട്ടത്തിൽ അവയുടെ ചിത്രങ്ങളും വരച്ചു.
ഘ്രാം…ഘ്രാം….!!
!ശബ്ദം കേട്ടപ്പോൾ പാമ്പിൻ കുഞ്ഞും കുരുവിക്കുഞ്ഞും ഞെട്ടി പിറകിലേക്ക്ചാടി.
അത് ഹെഡ്മാസ്റ്റർ ആനച്ചാർ ആയിരുന്നു.“എന്താ മക്കളെ, മുഖത്തൊരു സങ്കടം?” ആനച്ചാർ കരുണയോടെ ചോദിച്ചു.“മാഷേ” പാമ്പിൻകുഞ്ഞ് വിതുമ്പി.
“എന്റെ അച്ഛനും കുരുവിയുടെ അമ്മയും പറയുന്നത് ഞങ്ങൾ വ്യത്യസ്തർ ആയിരിക്കുന്നതിനാൽ ഞങ്ങൾക്ക് കൂട്ടുകൂടാൻപറ്റില്ല എന്നാണ്.” തേങ്ങിക്കൊണ്ട് പാമ്പിൻകുഞ്ഞ്പറഞ്ഞു.“അവരുടെ മുന്നിൽ ഞങ്ങൾ വ്യത്യസ്തരല്ല, ഒരേപോലെയാണ് എന്ന്  തെളിയിക്കാൻ ശ്രമിക്കുകയായിരുന്നു മാഷേ, പക്ഷെ അത് നടക്കുന്നില്ല.
“കുരുവിക്കുഞ്ഞ് വിഷമത്തോടെ പറഞ്ഞു.ഹെഡ്മാസ്റ്റർ കുറേനേരം അവർ വരച്ച വൃത്തങ്ങളിലേക്ക് നോക്കിയിരുന്നു, എന്നിട്ട് ചിരിക്കാൻതുടങ്ങി.പാമ്പിൻകുഞ്ഞും കുരുവിക്കുഞ്ഞും ഹെഡ്മാസ്റ്ററെ തുറിച്ചുനോക്കി, എന്താണിതിൽ ഇത്ര തമാശ?“കുട്ടികളേ നിങ്ങളിതു കണ്ടില്ലേ?, നിങ്ങൾ എല്ലാം തന്നെ തെറ്റായാണ് ചെയ്തിരിക്കുന്നത്!.
ഞാൻ ശരിയാക്കിത്തരാം” കണ്ണുതുടച്ചുകൊണ്ട് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ഹെഡ്മാസ്റ്റർ ആനച്ചാർ ബെഞ്ചിൽ കുത്തിയിരുന്നു, എന്നിട്ട് പാമ്പിൻ കുഞ്ഞിനോട് ചോദിച്ചു.
“പാമ്പിൻകുഞ്ഞേ, നിനക്ക് എന്തു ചെയ്യുന്നതാണ് ഏറ്റവും ഇഷ്ടം?”.“കളിക്കാനും വർത്തമാനം പറയുവാനും, പ്രത്യേകിച്ച് കുരുവിക്കുഞ്ഞിന്റെകൂടെ കളിക്കുവാൻ” പാമ്പിൻകുഞ്ഞ് പറഞ്ഞു.
“കുരുവിക്കുഞ്ഞേ, നിനക്കോ?” ആനച്ചാർ ചോദിച്ചു.“കളിക്കാനും വർത്തമാനം പറയുവാനും, പ്രത്യേകിച്ച് പാമ്പിൻകുഞ്ഞിന്റെ കൂടെ” കുരുവിക്കുഞ്ഞും മറുപടിപറഞ്ഞു.
“ഹാ, അപ്പോൾ നിങ്ങൾക്ക് ഒരേ കാര്യങ്ങൾ ചെയ്യുവാനാണ് ഇഷ്ടം, അല്ലേ.
?” ആനച്ചാർ ചോദിച്ചു.ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞുകൊണ്ട് അദ്ദേഹം പച്ചനിറമുള്ള ഭാഗത്ത് എന്തോവരച്ചു.“അടുത്ത ചോദ്യം, കുട്ടികളേ, നിങ്ങളെ ഏറെ സന്തോഷിപ്പിക്കുന്നത് എന്താണ്?” ആനച്ചാർ വീണ്ടും ചോദിച്ചു.“അത് ടീച്ചർ എന്നെ ഒരു കൂട്ടുകാരന്റെ കൂടെ ഇരുത്തുമ്പോൾ.”പാമ്പിൻകുഞ്ഞ് ചിരിച്ചുകൊണ്ട് പറഞ്ഞു.“എനിക്കും അതുതന്നെ!, ഹായ്!
ഞങ്ങൾ ഒരുപോലെ.” കയ്യടിച്ചുകൊണ്ട് കുരുവിക്കുഞ്ഞ് പറഞ്ഞു.“ആഹാ!, അപ്പോൾ നിങ്ങൾക്കുരണ്ടാൾക്കും ഒരേ ഇഷ്ടസ്ഥലം!
പച്ച!”
“കുരുവിക്കുഞ്ഞേ, പാമ്പിൻകുഞ്ഞേ, നിങ്ങളെ ഏറ്റവും സങ്കടപ്പെടുത്തുന്നത് എന്താണ്?”“ഞാൻ കുരുവിക്കുഞ്ഞിന്റെ അടുത്ത് കൂട്ടുകൂടരുത് എന്ന് പാമ്പച്ചൻ പറയുന്നത്.” പാമ്പിൻകുഞ്ഞ് പറഞ്ഞു.“ഞാൻ പാമ്പിൻ കുഞ്ഞിന്റെ അടുത്ത് കൂട്ടുകൂടരുത് എന്ന് കുരുവിയമ്മ പറയുന്നത്” എന്ന് കുരുവിക്കുഞ്ഞും പറഞ്ഞു.“നിങ്ങൾ രണ്ടുപേരും ഒരേ കാരണം കൊണ്ടാണ് സങ്കടപ്പെടുന്നത്.” ആനച്ചാരൊന്ന് നെറ്റിചുളിച്ചു.
“നിങ്ങൾക്ക് ഇഷ്ടമുള്ളവരോടൊപ്പം കൂട്ടുകൂടാൻ അച്ഛനമ്മമാർ നിങ്ങളെ സമ്മതിക്കുന്നില്ല, വീണ്ടും പച്ച!” ആനച്ചാർ പറഞ്ഞു.
“ഇനിപറയൂ, ഏറ്റവും നല്ല സുഹൃത്ത് ആരാണെന്നാണ് നിങ്ങൾ കരുതുന്നത്?” ഹെഡ്മാസ്റ്റർ ആനച്ചാർ ചോദിച്ചു.“നമ്മളെ സ്നേഹിക്കുന്ന ഒരാൾ....” പാമ്പിൻകുഞ്ഞ് പറയാൻതുടങ്ങി.“തമ്മിൽ എത്ര വ്യത്യാസമുണ്ടെങ്കിലും നമ്മളെ സ്നേഹിക്കുന്ന ഒരാൾ.” കുരുവിക്കുഞ്ഞ് മുഴുമിപ്പിച്ചു.“അപ്പോൾ നിങ്ങൾ രണ്ടുപേരും അവിടെയും യോജിക്കുന്നു.” ആനച്ചാർ പറഞ്ഞു.“എന്തുതന്നെയായാലും നല്ല സുഹൃത്തുക്കൾ പരസ്പരം സ്നേഹിക്കുന്നു.
നാല് കാര്യങ്ങളിൽ നിങ്ങൾ ‘ഒരേപോലെ’യാണ്, മൂന്ന് കാര്യങ്ങളിൽ മാത്രം വ്യത്യാസം.
‘ഒരേപോലെ’ വിജയിക്കുന്നു!”
“ഹുറേയ്!” രണ്ടുപേരും ഒരുമിച്ച് ആർപ്പുവിളിച്ചു.“നന്ദി, ഹെഡ്മാസ്റ്റർ ആനച്ചാരേ!” പാമ്പിൻകുഞ്ഞും കുരുവിക്കുഞ്ഞും സന്തോഷത്തോടെ പറഞ്ഞു.“ഘ്രാം!” ഹെഡ്മാസ്റ്റർ ആനച്ചാർ ശബ്ദമുണ്ടാക്കി, “ഒരുകാര്യംകൂടി.” “നിങ്ങളുടെ മാതാപിതാക്കളോട് നാളെ കാലത്തുതന്നെ എന്റെ ഓഫീസിലേക്ക് വരാൻ പറയണം!”ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞുകൊണ്ട് വലിയ ദേഷ്യത്തിൽ ഹെഡ്മാസ്റ്റർ ആനച്ചാർ വേഗം നടന്നുപോയി.
തരംതിരിക്കുക!തരംതിരിക്കലും, വർഗ്ഗീകരണങ്ങളും കണക്കിൻറെ അടിസ്ഥാനശേഷികളാണ്.
കാര്യങ്ങളെ തരംതിരിക്കുന്നതിനായി നമ്മൾ താഴെപ്പറയുന്നതുപോലെയുളള ‘യുക്തിപരമായ’ചില ചോദ്യങ്ങൾ ചോദിക്കേണ്ടതുണ്ട്:1.
ഏതൊക്കെ കാര്യങ്ങളാണ് ഒരേപോലെയുള്ളത്?എന്തൊക്കെയാണ് വ്യത്യസ്തതയുള്ള കാര്യങ്ങൾ?2.
എങ്ങനെയാണ് ചിലകാര്യങ്ങൾ ഒരേപോലെയുള്ളതാകുന്നത്.?
വ്യത്യസ്‍തമായ കാര്യങ്ങൾ എങ്ങിനെയാണ് വ്യത്യസ്തമാകുന്നത്?3.
ഒരേപോലെയുള്ള വസ്തുക്കളെയും കാര്യങ്ങളെയും ഒന്നിലേറെരീതികളിൽ തരംതിരിക്കാൻ കഴിയുമോ?
ഈ കാണുന്ന മൃഗപ്പാ‍വകളെ ഏതൊക്കെരീതിയിൽ തരംതിരിക്കാം എന്ന് ചിന്തിക്കുക.
ഇങ്ങനെ സാധിക്കും:●  നിറത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ- നീലപ്പാവകൾ ഒരു വട്ടത്തിൽ, മഞ്ഞപ്പാവകൾ മറ്റൊരു വട്ടത്തിൽ എന്നിങ്ങനെ.●  വലിപ്പത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ- വലിയപാവകൾ ഒരു വട്ടത്തിൽ, ചെറിയപാവകൾ മറ്റൊരു വട്ടത്തിൽ.●  മൃഗങ്ങൾ ചലിക്കുന്ന രീതിയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ- പറക്കുന്ന മൃഗങ്ങൾ, നടക്കുന്ന മൃഗങ്ങൾ എന്നിങ്ങനെ.ഓരോതവണ തരംതിരിക്കുമ്പോഴും ഗ്രൂപ്പുകൾ മാറുന്നില്ലേ?
ശ്രമിക്കൂ, നിങ്ങൾ തന്നെ കണ്ടെത്തൂ!.
ഈ കൺ രുൻ വിത് ഇറ്റ്
ഈ കൺ ജ്ജുമ്പ് വിത് ഇറ്റ്
ഈ കൺ ഡാൻകെ  വിത് ഇറ്റ്.
ഇ കൺ സ്വിം വിത് ഇറ്റ്
ഇ കൺ സ്കിപ്പ് വിത് ഇറ്റ്
ഈ കൺ കി‍ക്ക് വിത് ഇറ്റ്
ഈ കൺ എസ്കപെ വിത് ഇറ്റ്
ബുറ്റ് ഇ കൺ നെവെർ ഫ്ല്യ് വിത് ഇറ്റ്
ഒരിക്കൽ, ഒരു പ്രേതമുണ്ടായിരുന്നു.
അവൻ വളരെ ഭയങ്കരനാണെന്ന് അവൻ കരുതി.
എല്ലാ ദിവസവും, അവൻ ആരെയെങ്കിലും ഭയപ്പെടുത്താൻ ശ്രമിച്ചു.
ഒരു ദിവസം അവൻ ഒരു ക്രൂരനായ സിംഹത്തെ ഭയപ്പെടുത്തി.
മറ്റൊരു ദിവസം, ഒരു ഭീമൻ ആന.
അടുത്ത ദിവസം, ഒരു ശക്തനായ ഗുസ്തിക്കാരൻ.
മറ്റൊരു ദിവസം, വലിയ മീശയുള്ള ഒരു പോലീസ് കോൺസ്റ്റബിൾ.
ആളുകൾ ഭയന്ന് ഓടിപ്പോകുന്നത് കാണാൻ പ്രേതം ഇഷ്ടപ്പെട്ടു.
ആരെയെങ്കിലും ഭയപ്പെടുത്തുന്നതുവരെ പ്രേതത്തിന് ഉറങ്ങാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.
ഒരു ദിവസം, പ്രേതത്തിന് അസുഖം വന്നു.പക്ഷേ, പ്രേതം ഇപ്പോഴും ആരെയെങ്കിലും ഭയപ്പെടുത്താൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു!
ഒരു എലിയെ ഭയപ്പെടുത്താൻ വളരെ എളുപ്പമാണ്, അതിനാൽ ഒരു എലിയെ പേടിപ്പിക്കാൻ പ്രേതം തീരുമാനിച്ചു.
അവൻ രാത്രിയിൽ എലിയുടെ വീട്ടിൽ പ്രവേശിച്ചു.എലി ശാന്തമായി ഉറങ്ങുകയായിരുന്നു.
ധൂംമ്മ് ധുംമ്മ് ... പ്രേതം നടന്നു.
എലി ഉണർന്നു.
അവൻ ഭയത്താൽ വിറക്കുകയും ഇടറുകയും ചെയ്തു, "ആരാണ് അവിടെ?"
പ്രേതം തന്റെ ഏറ്റവും ഭയപ്പെടുത്തുന്ന ശബ്ദത്തിൽ പറഞ്ഞു,"ഞാൻ ഒരു ഭൂതമാണ്!"
എലി പറഞ്ഞു, "ഓ!
ഒരു പ്രേതം.
ഇതൊരു പൂച്ചയാണെന്ന് ഞാൻ കരുതി.
”
എലി അവന്റെ തലയിൽ ഒരു പുതപ്പ് വലിച്ചിട്ട് വീണ്ടും ഉറങ്ങാൻ പോയി.
“എനിക്കൊരു ലഡ്ഡു താ അമ്മൂമ്മേ പ്ളീസ്“ ഞാൻ അമ്മൂമ്മയോട് ചോദിച്ചു“ഇപ്പോഴല്ല മോനേ നാളെയാവട്ടെ“ അമ്മൂമ്മ  പറഞ്ഞുപക്ഷേ എനിക്ക് നാളെ വരെ കാത്തിരിക്കണ്ടായിരുന്നു.
“അപ്പൂപ്പാ ഞാൻ പുറത്തുപോയി ചങ്ങാതിമാരൊത്ത് കളിച്ചോട്ടെ“ ഞാൻ അപ്പൂപ്പനോടു ചോദിച്ചു“ ഇപ്പോ വേണ്ടമോനെ, നിന്റെ ഉച്ചയുറക്കം കഴിഞ്ഞ് പൊക്കോളൂ“പക്ഷേ എനിക്ക് ഉറക്കം കഴിയുന്നതു വരെ കാത്തിരിക്കണ്ടായിരുന്നു.
“ഞാനീ പുത്തനുടുപ്പോക്കെ ഇട്ടോട്ടെ അമ്മേ?“ ഞാനമ്മയോട് ചോദിച്ചു,“ഇപ്പോഴല്ല കുട്ടാ, നമ്മൾ പുറത്തു പോകുമ്പോളല്ലേ പുത്തനുടുപ്പിടുക“പക്ഷേ എനിക്ക് പുറത്ത് പോകുന്നതു വരെ കാത്തിരിക്കണ്ടായിരുന്നു.
“ഹായ്, എന്തു രസമാണീ പെട്ടി കാണാൻ, ഞാനിത് തുറന്നോട്ടെ അച്ഛാ?“ ഞാനച്ഛനോട് ചോദിച്ചു.“ഇപ്പൊ വേണ്ട, നമുക്കത് പിന്നീട് തുറക്കാം, നീ കുറച്ച് ക്ഷമ കാണിക്ക്“പക്ഷേ എനിക്ക് കൂടുതൽ കാക്കാൻ ക്ഷമയില്ലായിരുന്നു,
“ എന്താ ഈ വല്യ ആൾക്കാരെല്ലാം , ഇപ്പോ വേണ്ടാ, ഇപ്പോ വേണ്ട, പിന്നെയാവട്ടേന്ന് പറയുന്നേ?“ എനിക്കു ശരിക്കും ദേഷ്യം വന്നു, ആ രാത്രി ഞാൻ ദേഷ്യത്തോടെ ഉറങ്ങാൻ പോയി.
രാവിലെ ഞാൻ നേരത്തെ ഉണർന്ന് അടുക്കളയിലേക്ക ചെന്നു.
അപ്പോൾ അമ്മൂമ്മ പറഞ്ഞു, “വാ വാ ഈ ലഡ്ഡുവെല്ലാം  മോനുള്ളതാ കേട്ടോ, പെട്ടെന്ന് കഴിച്ചോ“
അപ്പൂപ്പൻ പറഞ്ഞു “വാ മോനേ നമ്മക്ക് ക്രിക്കറ്റ് കളിക്കാം“അമ്മ പറഞ്ഞു “മോനീ പുത്തനുടുപ്പൊന്നിട്ടേ അമ്മയൊന്ന് കാണട്ട്“അച്ഛൻ പറഞ്ഞു “വാ മോനേ ഈ പെട്ടി തുറന്നൊന്ന് നോക്കിക്കേ അകത്തെന്താണെന്ന്?“ഞാൻ പെട്ടി തുറക്കുമ്പോൾ എല്ലാവരും കൂടി പാടി “ഹാപ്പി ബർത് ഡേ, ഹാപ്പീ ബർത് ഡേ“
-
എനിക്കൊരുപുസ്തകം വായിക്കണം.
എന്റെ കയ്യിൽഒരു പുസ്തകവും ഇല്ല.
﻿
ഞാൻ ചിത്രംവരയ്ക്കും.
അതിനുനിറം കൊടുക്കാൻ അച്ഛൻ സഹായിക്കും.
ഞാൻ  ചിത്രത്തിനുനിറം കൊടുക്കും.
അമ്മചിത്രം മുറിച്ചെടുക്കാൻസഹായിക്കും.
﻿				ഞാൻ ചിത്രംമുറിച്ചെടുക്കും.
അമ്മൂമ്മ ചിത്രം ഒട്ടിക്കാൻ സഹായിക്കും.
ഞാൻ ചിത്രംഒട്ടിക്കും.
അപ്പൂപ്പൻകഥ എഴുതാൻ സഹായിക്കും.
ഞാൻ കഥ എഴുതും.
ചേട്ടൻ പേജുകൾഒന്നിച്ചുചേർത്ത് സ്റ്റേപ്പിൾചെയ്യാൻ സഹായിക്കും
"അമ്മച്ചീ!
അമ്മച്ചീ!നമുക്കിന്ന് തേങ്ങാ ബര്‍ഫി ഉണ്ടാക്കിയാലോ?
"സൂരജ് തന്റെ മുത്തശ്ശിയോട് ചോദിച്ചു."﻿പ്ലീീീീീീീീീീീസ്?"
" ഹീീീീീ ഹീീീീീ ഹീീീീീ !
നീ എന്നെ സഹായിച്ചാല്‍ ഉണ്ടാക്കാം.
"അമ്മച്ചി മറുപടി പറഞ്ഞു.
"യായ്"
"തയ്യാറാണോ ?
"സൂരജ് ചോദിച്ചു."തയ്യാര്‍ !"
അമ്മച്ചി  പറഞ്ഞു.
"നമുക്ക് മൂത്ത തേങ്ങകളാണ് ആവശ്യം, മനസ്സിലായോ?
ബ്രൗണ്‍ നിറമായതെല്ലാം മൂത്ത തേങ്ങകളാണ് .....                          നോക്കിയിരുന്നു കൊള്ളൂ!
ദേ വരുന്നു."
വൂൂൂൂൂൂഷ്.....വുമ്പ്!
"ഇനി ഇത് പൊളിക്കണം"                                               പോച്ച്!
ക്റാങ്ക്!
സൂരജിന്റെ വയറ്റില്‍ നിന്നൊരു ശബ്ദം;"ഗ്ര്‍ര്‍ര്‍ര്‍ര്‍!"
അമ്മച്ചി ഇതുകേട്ട് ചിരിച്ചു.
" ഇനി നമുക്ക് തേങ്ങ പൊളിക്കാം....
ഇതുപോലെ!"
ക്ട്ടക്ക്!
"ഇനി തേങ്ങ ചിരകൂൂൂൂ"
" ഇനി നമുക്ക് എല്ലാ ചേരുവകളും ചട്ടിയിലേക്ക് ഇടാം...""ഇതില്‍ നിന്ന് നല്ല മണം വരുന്നു അമ്മച്ചി!"
"അതിനുശേഷം അത് ഒരു പാത്രത്തിലേക്ക്  ഒഴിക്കുക... ഇനി ഇത് ചൂടാറാന്‍ കാത്തിരിക്കൂ, കുട്ടാ!"
"ഇനി ഇത് നമുക്ക്  ഇത് ചെറിയ        കഷ്ണങ്ങളാക്കാം..."                                        സ്ക്വീക്                         സ്ക്വീക്
" യിപ്പീീീീ!
ഇതാ നമ്മുടെ തേങ്ങ ബര്‍ഫി കഴിക്കാന്‍ തയ്യാര്‍!"
"യം യം യം!"
അമ്മച്ചിയുടെ ബര്‍ഫി നിര്‍മ്മാണം ലഘു യന്ത്രങ്ങള്‍ ഉപയോഗിച്ചായിരുന്നു!
ലഘു യന്ത്രങ്ങള്‍ ജോലികള്‍  എളുപ്പമാക്കുന്നു.
1.
ചരിവു തലം  2.ഉത്തോലകം3.
ചക്രവും ദണ്ഡും
4.
ആപ്പ്5.
കപ്പി6.
സ്ക്രൂ   നിങ്ങള്‍ക്ക് സൂരജും മുത്തശ്ശിയും തേങ്ങ ബര്‍ഫിയുണ്ടാക്കാന്‍ ഉപയോഗിച്ച ലഘു യന്ത്രങ്ങള്‍ ഏതെല്ലാമെന്ന് തിരിച്ചറിയാനാകുമോ?
സുശീല തമിഴ്‌നാട്ടിൽ ആണ് ജീവിക്കുന്നത് .
അവളുടെ അമ്മ അവളെ കോലങ്ങൾ വരയ്ക്കാൻ പഠിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട് .
എല്ലാ പൊങ്കൽ ഉത്സവത്തിനും ഒരു കോലം അവൾ സ്വന്തമായി  വരയ്ക്കും  .
സുശീലക്കു കോലങ്ങൾ വരയ്ക്കാൻ വളരെ  ഇഷ്ടമാണ്.
അവൾ കോലങ്ങൾ നിലത്തും പടികളിലും ചുമരിലും...
...തീവണ്ടികളിലും വലിയ കെട്ടിടങ്ങളുടെ ചുമരുകളിലും ...
എന്തിനേറേ,  ആകാശത്തു പറക്കുന്ന പട്ടങ്ങളിൽ  വരെ  വരയ്ക്കും.
എല്ലാവർക്കും  സുശീലയുടെ കോലങ്ങൾ വളരെഇഷ്ടമാണ്  .
ഒരു ദിവസം ഒരു കോലം വരയ്ക്കുവാനായി വ്യോമസേന അവളെ സമീപിച്ചു !
സുശീല വിമാനം എങ്ങനെയാണു തലങ്ങും വിലങ്ങും പരത്തേണ്ടതെന്നു വൈമാനികരോടു പറഞ്ഞു കൊടുത്തപ്പോൾ ...
നിമിഷങ്ങൾക്കകം ഒരു വലിയ  നിറങ്ങളിൽ ചാലിച്ച അഴകാർന്ന കോലം ആകാശത്തു അവർ സൃഷ്ടിച്ചു.
അത് നഗരത്തിലുള്ള എല്ലാവർക്കും ആസ്വദിക്കാൻ പറ്റി.
ആ രാത്രി സുശീല അവളുടെ വീടിന്റെ മുകളിൽനിന്നും ആകാശത്തേക്ക്  നോക്കി.
നക്ഷത്രങ്ങൾ അവളെനോക്കി പുഞ്ചിരിച്ചു .
സുശീല അവളുടെ അടുത്ത കോലം എവിടെ വരയ്ക്കുമെന്നാണ് നിങ്ങൾക്ക് തോന്നുന്നത്?
കോലങ്ങളെ പറ്റി കൂടുതൽ...കോലങ്ങൾ കൈകൊണ്ടു വരയ്ക്കുന്ന ഭംഗിയുള്ള ചിത്രങ്ങൾ ആണ്.
ഒരു പുതിയ ദിനത്തെ വരവേൽക്കാനാണു നമ്മൾ വീടിന്റെ   ഉമ്മറങ്ങളിൽ കോലങ്ങൾ വരയ്ക്കുന്നത്.
കൊലകൾ ഭാഗ്യം കൊണ്ടുവരും എന്നും വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.
പരമ്പരാഗതമായി അരിപ്പൊടി ഉപയോഗിച്ചാണു കോലങ്ങൾ എഴുതുന്നത്.
മോഗ്ഗ്‌ , രംഗോളി , ചൗക്പുർ , ഹാസ് ചിറ്റാര എന്നീ പേരുകളിലും കോലങ്ങൾ അറിയപ്പെടുന്നു.
നിങ്ങളുടെ നാട്ടിൽ എന്തു പേരിലാണു കോലം അറിയപ്പെടുന്നത് ?
ഒരു ദിവസം മൂന്ന് പൂച്ചക്കുട്ടികൾ ഒരു വലിയ നായയുടെ മുന്നിൽ പെട്ടു.
പൂച്ചക്കുട്ടികൾ നായയെ കണ്ടതും  പേടിച്ച് പോയി .
അവർ ഒറ്റൊരൊട്ടം.
നാ‍യ പിന്നാലെ ഓടി.
മൂന്ന് പേരും വേഗത്തിൽ ഓടി.
ഓട്ടത്തിനിടെ അവർ ഒരു കുഞ്ഞിക്കിളിയെ കണ്ടു.
എന്നിട്ടും നിർത്താതെ ഓടി.
ഓട്ടത്തിനിടെയിൽ അവർ ഒരു ആൺകുട്ടിയെ കണ്ടു.
എന്നിട്ടും നിർത്താതെ ഓടി
ഓടി ഓടി അവർ മരം കൊണ്ടുള്ള  ഒരു പലകയിലൊട്ട് കയറി
"അയ്യോ....!
"നമ്മൾ പെട്ടുപോയല്ലോ""ആരെങ്കിലും ഓടി വരണേഞങ്ങളെ സഹായിക്കണെ"
തിരിഞ്ഞ് നോക്കിയപ്പോൾ ആ നായ് ചിരിച്ചുകൊണ്ട് നിൽക്കുന്നു .
നായ പറഞ്ഞു "എന്തു രസം നിങ്ങളുടെ കൂടെ ഇങ്ങനെ ഓടാൻ"
എന്തൊരു രസം ഒരുമിച്ച് കളിക്കാൻ.ഇപ്പോൾ പൂച്ചക്കുട്ടികൾക്ക് കളിക്കാൻ ഒരു നായക്കുട്ടനെയും കിട്ടി.
ഞായറാഴ്ച മനുവിന്റെ അച്ഛനും അമ്മയും അവനു ഒരു ചുവന്ന റെങ്കൊട്ട് മേടിച്ചു കൊടുത്തു.
"ഞാൻ ഇത് ഇപ്പോൾ ഇട്ടോട്ടേ?"
മനു ചോദിച്ചു.
"ഇപ്പോൾ വേണ്ട മോനെ.
കുറച്ചു ദിവസസങ്ങൾ കഴിഞ്ഞാൽ മഴ വരും, പക്ഷെ ഇപ്പോൾ ആകാശം തെളിഞ്ഞിരിക്കുകയാണ്," അമ്മ പറഞ്ഞു.
തിങ്കളാഴ്ച വെയിലുള്ള ദിവസമായിരുന്നു.
"ഇന്ന് മഴ പെയയുമോ?"
മനു അമ്മയോട് ചോദിച്ചു.
"ഇല്ല മനു, ഇന്ന് മഴ പെയില്ല.
ഇന്ന് റേൻകോട്ട് ഇട്ടാൽ, നിന്നെ കണ്ടാല ആൾകാർ ചിരിക്കും," അമ്മ പറഞ്ഞു.
ചൊവാഴ്ച നീല ആകാശമായിരുന്നു.
"അമ്മ, എന്റെ ആഗ്രഹം എപ്പോഴാണ് സാധിക്ക?"
മനു ചോദിച്ചു.
"ഇന്ന് പറ്റില്ല മോനെ.
ആകാശത്ത് ഒരു കാർമേഖം മാത്രമേ ഉള്ളൂ," അമ്മ പറഞ്ഞു.
ബുധനാഴ്ച ചൂടുള്ള ദിവസമായിരുന്നു.
"എന്താ മഴ പെയാത്തത്?"
മനു ചോദിച്ചു.
"മോനെ, മഴ വേഗം പേയും.
ഉച്ചക്ക് മുന്നേ പായും," അമ്മ പറഞ്ഞു.
വ്യാഴാഴ്ച  മനു ഒരു ഘോഷയാത്രക്ക്‌ പോയി.
മനു ചോദിച്ചു, "മഴ പെയ്താലോ?
ഞാൻ എന്റെ റേൻകോട്ട് എടുക്കട്ടെ?
""ഇല്ല മോനെ, ഇന്ന് മഴ പെയില്ല.
കാർമേഘങ്ങൾ വളരെ മുകളിൽ ആണ്," അമ്മ പറഞ്ഞു.
വെള്ളിയാഴ്ച മഴകാർ ഉള്ള ദിവസമായിരുന്നു.
"ഇന്ന് മഴ ഒഎയുമൊ?"
മനു ഉറക്കെ ചോദിച്ചു.
"ഇന്ന് പെയ്തേക്കാം മോനെ.
നല്ല മഴകാർ ഉണ്ട്," അമ്മ പറഞ്ഞു.
ശനിയാഴ്ച നല്ല ഇടി വെട്ടി.
ഭൂം!
"അത് ഇടി വെട്ടിയതാണോ?
ഇപ്പോൾ മഴ പെയുമോ?"
മനു ചോദിച്ചു.അപ്പോൾ മഴ പെയാൻ തുടങ്ങി.
"മഴ പെയുന്നു...മഴ...മഴ...", സന്തോഷം നിറഞ്ഞു മനു പുറത്തേക്കു ഓടി.അവസാനം മഴ പെയാൻ തുടങ്ങി.
"മഴ പെയുന്നു, മഴ പെയുന്നു ...!"
മനു പാടി പുറത്തേക്കു ഓടി.
"പക്ഷെ മനു, നീ റേൻകോട്ട് ഇടാൻ മറന്നു."
അമ്മ പറഞ്ഞു.
ഇതാണ് തടിയൻ രാജാവ്.
തടിയൻ രാജാവിന് ഒരു എലുമ്പൻ നായയുണ്ട്.തടിയൻ രാജാവും എലുമ്പൻ നായയും നടക്കാൻപോയി.
നായ ഒരു പക്ഷിയെ കണ്ടു.
നായ അതിന്റെപുറകേ ഓടി.
രാജാവ് നായയുടെ പുറകേ ഓടി.
ഓടി ഓടി ഓടി കുറേ ദിവസങ്ങളായി.
ഒടുവിൽ രാജാവു നായയെ പിടികൂടി.
ദേ!
തടിയൻ രാജാവും എലുമ്പനായി.
മുത്തശ്ശിയുടെകണ്ണട എപ്പോഴുംകാണാതെ പോകും.. “ഞാൻഅത്എവിടെയാണോയെന്തോവച്ചത്?”മുത്തശ്ശിഎപ്പോഴും ചോദിക്കും.
മുത്തശ്ശിയുടെകണ്ണടയില്ലാതെ, മുത്തശ്ശിക്ക്കണ്ണട കണ്ടെത്താൻ കഴിയില്ല.
അതിനാൽമുത്തശ്ശിക്ക് എന്നെ വേണം.
മുത്തശ്ശിയുടെകണ്ണുകളാകാൻ,സ്വന്തംകണ്ണുകൾ കണ്ടെത്താൻ!
ചിലപ്പോൾമുത്തശ്ശിയുടെകണ്ണട ബാത്ത്റൂമിൽ ആയിരിക്കും.
അല്ലെങ്കിൽമുത്തശ്ശിയുടെകട്ടിലിൽ.
അല്ലെങ്കിൽമുത്തശ്ശിയുടെതലയിൽ.
“മുത്തശ്ശീ,”ഞാൻപറയും,“അത്മുത്തശ്ശിയുടെതലയിലാണ്!”
"തീർച്ചയായും!
ഞാൻഎന്തൊരു മണ്ടിയാണ്.
നന്ദി,പ്രിയപ്പെട്ടറിച്ചാ,” മുത്തശ്ശി ഒരു ചിരിയോടെ പറയും.
പക്ഷേഇപ്രാവശ്യം എനിക്ക്മുത്തശ്ശിയുടെകണ്ണട കണ്ടെത്താൻ കഴിഞ്ഞില്ല.
ഇതുവരേയുംകഴിഞ്ഞില്ല.
ഞാൻഎല്ലായിടത്തും നോക്കി.
എല്ലാസാധാരണ സ്ഥലങ്ങളിലും.
മുത്തശ്ശിയുടെതലയിലും കുളിമുറിയിലുംഅലമാരയ്ക്കുള്ളിലും പൂജഅലമാരയിലും.
ഞാൻമുത്തശ്ശിയുടെപ്രിയപ്പെട്ട കസേരയുടെ കീഴിലുംഡൈനിംഗ് ടേബിളിലും നോക്കി.
ഒന്നുമില്ല.
എങ്ങുംകണ്ണടയില്ല.
അത്എവിടെയായിരിക്കും?
ഞാൻഒരു നല്ല ഡിറ്റക്ടീവ് ആകാൻതീരുമാനിച്ചു.
ദിവസംമുഴുവൻ മുത്തശ്ശിഎന്താണ് ചെയ്തതെന്ന് കണ്ടെത്താൻഞാൻ തീരുമാനിച്ചു.
“ഞാൻഇന്ന് കൂടുതൽ ഒന്നും ചെയ്തില്ല.
വീണയുടെഅമ്മായിയമ്മ വന്നതൊഴിച്ചാൽ.
നിനക്കറിയാമല്ലോഅവൾ എത്രമാത്രംപരദൂഷണം പറയുമെന്ന്!
ഞങ്ങൾകുറേകപ്പ് ചായ കുടിച്ചു.
നിന്റെഅമ്മ ഉണ്ടാക്കിയ  ലഡ്ഡുവെല്ലാംഅവൾ കഴിച്ചു,” മുത്തശ്ശിപറഞ്ഞു.
രാജുപറഞ്ഞു,“മുത്തശ്ശിഇന്ന് വളരെ തിരക്കിലായിരുന്നു.
തന്റെപെൻഷനെക്കുറിച്ച്മുഖ്യമന്ത്രിക്ക് ഒരു കത്ത്എഴുതി.
”
അമ്മപറഞ്ഞു,“മുത്തശ്ശിനിന്റെചെറയമ്മയോട്വളരെ നേരം സംസാരിച്ചു.
രാജുവിനായിമുത്തശ്ശികമ്പിളി കുപ്പായംനെയ്തു.
എന്നിട്ട്മുത്തശ്ശി നടക്കാൻപോയി.
” എനിക്ക്ഇപ്പോൾ ധാരാളം സൂചനകൾ കിട്ടി.
ഞാൻവേഗത്തിൽ വീട്ടിലെ പുതിയസ്ഥലങ്ങൾ നോക്കി.
ആഹാ!
കാണാതായകണ്ണട ഞാൻ കണ്ടെത്തി!
കണ്ണടകമ്പിളിയിൽ പൊതിഞ്ഞ്,പേനയുടെഅരികിൽ,ഫോണിനടിയിൽ,മുത്തശ്ശിയുടെമേശപ്പുറത്ത് സൂക്ഷിച്ചുവച്ചിട്ടുണ്ടായിരുന്നു.
പകുതികഴിച്ച ലഡ്ഡുവുംഞാൻ അവിടെ കണ്ടെത്തി.
മുത്തശ്ശിയുടെഅടുത്ത ജന്മദിനത്തിൽനൽകാനായി ഒരു അധികജോഡി കണ്ണട വാങ്ങാനായി ഞാൻ പണംസ്വരൂപിക്കും!
കുഞ്ഞൻ  ഇപ്പോൾ വലിയ കുട്ടിയാണ്
കുഞ്ഞന് പടികൾ കയറാൻ അറിയാം
പതുക്കെ പിടിച്ച് പിടിച്ച് ഇറങ്ങാനും കഴിയും
കസേരയിൽ കയറാൻ അറിയാം
പക്ഷെ തനിച്ച് താഴെയിറങ്ങാൻ അറിയില്ല
കസേരയിൽ നിന്നും മേശപ്പുറത്ത് കയറാനും അറിയാം
പക്ഷെ തനിച്ച് താഴെ ഇറങ്ങാൻ അറിയില്ല
" അച്ഛാ അച്ഛാ... " കുഞ്ഞൻ വിളിച്ചു " എന്നെ എ‍ടുക്കാമോ " " കുഞ്ഞാ, തനിച്ച് ഇറങ്ങാൻ ഒന്ന്  പഠിച്ചോളൂ" അച്‌ഛൻ ചിരിച്ചു
കുഞ്ഞന് പേടിയുണ്ട് .
എന്നാലും കരയില്ല.
കേട്ടോ
പതുക്കെ  സൂക്ഷിച്ച്  ഒരു കാൽ  കസേരയിൽ ചവിട്ടി.
എന്നിട്ട് മറ്റേക്കാലും കസേരയിൽ വയ്ച്ചു .എന്നിട്ട് കസേരയിൽ ഇരുന്നിട്ട് പിടിച്ച് ഒരു  കാൽ താഴേക്ക് വയ്ച്ചു.
എന്നിട്ട്  മറ്റേക്കാലും താഴേയ്ക്ക് ആക്കി   നിലത്ത് ചവിട്ടി.
ഹോ അങ്ങനെ കുഞ്ഞൻ  താഴെയിറങ്ങാനും പഠിച്ചു.
ഹായ് ഹായ്
പണ്ട് പണ്ട് ഒരു കാട്ടിൽ ഒരു ദുഷ്ടനായ പുലിയച്ഛൻ ജീവിച്ചിരുന്നു .അവന്റെ  പേരായിരുന്നു  ജിങ്കൻ.ഒരു ദിവസം അവൻ കാട്ടിലൂടെ നടന്നു പോകുമ്പോൾ ഒരു കുളം കണ്ടു .അതിലേക്കു നോക്കിയപ്പോൾ അവൻ തന്റെ രൂപം വ്യക്തമായിക്കണ്ടു
അങ്ങിനെ നടന്നു പോകുമ്പോൾ കാണുന്ന ജീവികളൊക്കെ അവനെ പേടിച്ചു ഓടിപ്പോകാൻ തുടങ്ങി
ജിങ്കൻ ഒരു മാൻ കുട്ടിയെ ഓടിച്ചിട്ട് പിടിച്ചു .അതിനെയും തൂക്കി കാട്ടിലൂടെ നടന്നു
അങ്ങിനെ എല്ലാ മൃഗങ്ങളും അവനെ പേടിച്ചു പുറത്തിറങ്ങാതായി
മറ്റു  മൃഗങ്ങൾ അവന്റെ മുന്നിൽ പെട്ടാൽ ശരവേഗത്തിൽ ഓടിരക്ഷപ്പെടാൻ പാടുപെട്ടു
ഈ ഗതികേടിൽ നിന്ന് രക്ഷപെടാൻ മൃഗങ്ങൾ അവനെ കണ്ടാൽ ഉറക്കെ ശബ്ദമുണ്ടാക്കി മറ്റു മൃഗങ്ങൾക്കു അറിയിപ്പ് കൊടുക്കാൻ തുടങ്ങി
അങ്ങിനെ അവനെ ഒരു പാഠം പഠിപ്പിക്കാൻ കഴിഞ്ഞു
ഒരു ദിവസം, എലിക്ക് ഒരു വലിയ ബൺ കിട്ടി.
"ഞാൻ ഈ ബൺ എൻ‌റ്റെ വീട്ടിൽ കൊണ്ടുപോകും", അവൻ പറഞ്ഞു,
അവൻ ബണ്ണിനെ പിറകിൽ നിന്ന് തള്ളി.
അത് അനങ്ങിയില്ല.
അവൻ അതിനെ മുൻപിൽ നിന്ന് തള്ളി.
ബൺ അനങ്ങിയില്ല.
അവൻ അതിനെ വലത് വശത്ത് നിന്ന് തള്ളി, ബൺ അനങ്ങിയില്ല.
അവൻ ബണ്ണിന് ചുറ്റും ഓടി, ഇടത് വശത്ത് നിന്ന് തള്ളി, എന്നിട്ടും അത് അനങ്ങിയില്ല.
ഉം....ബണ്ണിന് ചുറ്റും ഒരു ചരട് കെട്ടി, ഞാനതിനെ എൻ‌റ്റെ വീട്ടിലേക്ക് വലിക്കും.എലി വീട്ടിലേക്ക് ഓടി പോയി, ഒരു ചരടുമായി വന്നു, പക്ഷെ അത് വളരെ ചെറുതായി പോയി.
അവൻ തിരിച്ചു പോയി ഒരു നീളമുള്ള ചരടുമായി വന്നു.അവൻ നീളമുള്ള ചരട് ബണ്ണിന് ചുറ്റും കെട്ടി വലിച്ചു.
പക്ഷെ വലിച്ചിട്ടും വലിച്ചിട്ടും അത് അനങ്ങിയില്ല.
ക്ഷീണിച്ചു പോയ എലി അവിടെ ഇരുന്ന്, ബണ്ണിൻറ്റെ ഒരു ചെറിയ കഷണം കഴിച്ചു.അതിന് നല്ല രുചിയുണ്ടായിരുന്നു.അവൻ കുറച്ച് കൂടി കഴിച്ചു, പിന്നെ കുറച്ച് കൂടി, പിന്നെയും കുറച്ച് കൂടി.
കഴിക്കുന്തോറും ബൺ ചെറുതായി കൊണ്ടേയിരുന്നു.
അവൻ ബണ്ണിനെ തള്ളി, അപ്പോൾ അത് അവൻറ്റെ വീട്ടിനുള്ളിലേക്ക് ഉരുണ്ട് കയറി.
എലിക്ക് വളരെ സന്തോഷമായി.
അവസാനം, ബൺ സുരക്ഷിതമായി അവൻറ്റെ   വീട്ടിൽ എത്തിയല്ലോ.പക്ഷെ,ഇത്രയധികം ബൺ കഴിച്ചത് കൊണ്ട് അവൻറ്റെ വയർ ഇത്ര....ഇത്ര...വലുതായി.
അവൻ അവനെ തന്നെ തള്ളിയും ഉന്തിയും നോക്കിയെങ്കിലും.
അവന് സ്വന്തം വീട്ടിനുള്ളിലേക്ക് കയറുവാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.
വീടിന് വെളിയിൽ ഇരുന്ന്‌, വയറും പിടിച്ച്, അവൻ  കരഞ്ഞു, "ഞാൻ ഇത്രയധികം ബൺ കഴിക്കരുതായിരുന്നു.
ഞാൻ അത് ആരോടെങ്കിലും പങ്കിട്ടു കഴിക്കണമായിരുന്നു".
സാം  വളരെ ആകാംക്ഷ ഉള്ള  ഒരു  ﻿ബാലൻ ആണ്.
ക്രിസ്തുമസ്സിന് അവനുള്ള സമ്മാനം എന്താണെന്നറിയാൻ അവന്അതിയായ  ആകാംഷ ഉണ്ട്.
"അമ്മേ എൻ്റെ ക്രിസ്തുമസ് സമ്മാനം എവിടെ?"
സാം ചോദിച്ചു.
അമ്മ ചിരിച്ചു കൊണ്ടു  പറഞ്ഞു,   "അത് ഒരു രഹസ്യമായ സ്ഥലത്ത് ഒളിച്ചു വച്ചിട്ടുണ്ട് സാം."
സാം അവൻ്റ നാവ് പുറത്തോട്ട് നീട്ടി കൊണ്ടു് അച്ഛനെ തിരക്കി ഇറങ്ങി.
" അച്ഛാ, എൻ്റെ ക്രിസ്തുമസ് സമ്മാനം എവിടെ?"
സാം ചോദിച്ചു.
"അത് ഒരു രഹസ്യമായ സ്ഥലത്ത് ഒളിച്ചു വച്ചിട്ടുണ്ട് സാം," ചിരിച്ചു കൊണ്ട് അച്ഛൻ മറുപടി പറഞ്ഞു.
" എന്തു ചെയ്യണം എന്നു് എനിക്ക് അറിയാം!"
സാം പറഞ്ഞു."
"ഞാൻ പോയി ഒരു സമ്മാന വെട്ട നടത്തട്ടെ!"
അവൻ അച്ഛൻ്റെ മേശക്ക് പിന്നിൽ നോക്കി.
അതാ അവിടെ... ചുവന്ന വർണ കടലാസ്സിൽ പൊതിഞ്ഞ ഒരു സമ്മാന പൊതി അവൻ കണ്ടെത്തി.  "
പക്ഷേ ഇത് ജൂജു അമ്മായിക്ക് ഉള്ളതാണ്," അതിലേ പേര് വായിച്ചു അവൻ പറഞ്ഞു.
﻿അതിനാൽ അവൻ അച്ഛന്റെയും അമ്മയുടെയും മുറിയിലേക്ക്   പതിയേ  കയറി.
അവിടെ സ്വർണ വർണ കടലാസ്സിൽ പൊതിഞ്ഞ ഒരു സമ്മാന പൊതി കണ്ടെത്തി. "
അമ്മാവൻ ആൽഫിക്കുള്ളതാണ്," സാം അതിലേ പേരിൽ നിന്നും ഉറക്കെ വായിച്ചു.
പിന്നീട് അവൻ അവൻ്റെഅമ്മയുടെ അല്മാരി തുറന്നു.
അവിടെ അവന്നൊരു വയലറ്റ് വർണകടലാസ്സിൽ പൊതിഞ്ഞ സമ്മാന പൊതി കണ്ടെത്തി. "
ഞങളുടെ﻿ മകൾ സോഫിക്ക്" എന്ന് അതിൽ എഴുതിയിരുന്നു.
സാം വളരേ സങ്കടത്തോടെ അവൻ്റെ മുറിയിലേക്ക് പോയി തറയിൽ ഇരുന്നു.
അവനുള്ള സമ്മാനം എന്താണെന്ന് കണ്ടു് പിടിക്കാൻ അവന് അതിയായ ആഗ്രഹം ഉണ്ടായിരുന്നു.
ദേ, അവിടെ അവൻ്റെ കട്ടിലിൻ അടിയിൽ വെളളി നിറമുള്ള വർണകടലാസിൽ പൊതിഞ്ഞ ഒരു സമ്മാന പൊതി അവൻ കണ്ടു്.
" ഇത് എന്നികുള്ളതാണ്!"
അവന് അതിലെ പേര് വായിച്ചു അലറി വിളിച്ചു.
സാം സമ്മാന പൊതി ഒന്ന് കുലുക്കി നോക്കി.
അവൻ അവൻ്റെ കൈകളിൽ വച്ച് ഒന്ന് തിരിച്ചോക്കെ നോക്കി.
എന്താണ് ഇതിനകത്ത്?
ഓ, എന്തായിരിക്കും?
അവൻ അത് തുറന്ന് നോക്കിയോ?
അതോ ആ രഹസ്യ സ്ഥലത്ത് തന്നെ അത്  തിരിച്ചു വചോ?
ആകാംഷ ബരിതനായ സാം അവൻ്റെ സമ്മാന പൊതി എന്ത് ചെയ്തു  എന്ന് നിങ്ങൾക്ക്  അറിയാൻ ആകാംഷ ഉണ്ടോ?
അവൻ അത് തിരിച്ചു കട്ടിലിൻ അടിയിൽ തന്നെ വച്ചു, എന്നിട്ട് ക്രിസ്തുമസ് വരെ കാത്തിരിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു.﻿
ഇത് അപ്പു.
സ്കൂൾ അവധി തുടങ്ങുന്ന ദിവസം ബെല്ല് അടിച്ചപ്പോൾ  അപ്പു ഒറ്റയോട്ടത്തിനു  വീട്ടിലെത്തി.
"വേനലവധിക്ക് ഞാൻ അമ്മൂമ്മയുടെ അടുത്തു പൊയ്‍ക്കോട്ടെ ? "
വൈകിട്ട് അപ്പു  അച്ഛനോടും അമ്മയോടും ചോദിച്ചു.
"പോയ്ക്കൊള്ളൂ " അവർ സമ്മതിച്ചു.
അമ്മൂമ്മയുടെ അടുത്തു പോകാൻ അപ്പുവിനു ഒത്തിരി ഇഷ്ടമാണ്.
ചെല്ലുമ്പോൾ ഒക്കെ  അമ്മൂമ്മയ്ക്ക് സഹായത്തിനായി അപ്പു കൂടെക്കൂടും
അമ്മൂമ്മയുടെ വീട്ടിൽ ഒത്തിരി പച്ചക്കറി ചെടികൾ ഉണ്ട്.
അവനാണ്  അപ്പോൾ പച്ചക്കറി പറിക്കുന്നത്.
അവിടെ അപ്പുവിനു കൂട്ടായി വേറെ ഒരാൾ കൂടിയുണ്ട്.
കുട്ടു.
അമ്മൂമ്മയുടെ പട്ടിക്കുട്ടിയാ
ഒരു ദിവസം പച്ചക്കറി തോട്ടത്തിൽ എത്തിയ അപ്പു ഞെട്ടിപ്പോയി.
കുറെ  ചെടികൾ ഒക്കെ ആരോ പറിച്ചു  കളഞ്ഞിരിക്കുന്നു !!!
ആരാണാവോ?
അപ്പു അമ്മൂമ്മയോട് ചെന്ന് ഈ കാര്യം പറഞ്ഞു അമ്മൂമ്മ പറഞ്ഞു നമുക്കൊരു കാര്യം ചെയ്യാം.
നാളെ അതിരാവിലെ നീ തോട്ടത്തിൽ പോയി ഒളിച്ചിരിക്കണം.
ആ‍  കള്ളൻ നാളെയും വന്നാൽ പിടിക്കാം.
അപ്പു പിറ്റേന്ന് രാവിലെ തന്നെ  പോയി  ചെടികൾക്കിടയിൽ   പതുങ്ങിയിരുന്നു.
അപ്പോൾ അതാ വരുന്നു ആ കള്ളൻ.
ആരാ ?
കുട്ടു .
"അമ്പട കള്ളാ.
പിടിച്ചു നിന്നെ " അപ്പു ഓടിച്ചെന്നു.
അടുത്ത് ചെന്നപ്പോഴാ അപ്പു കണ്ടത് അവിടെ കുറെ ഉരുളക്കിഴങ്ങ്.
ഇലയൊക്കെ ഉണങ്ങി അവ  മണ്ണിൽ മറഞ്ഞ് കിടക്കുകയായിരുന്നു.
"അപ്പോൾ നീ ഉരുളക്കിഴങ്ങ് കണ്ടെത്താൻ സഹായിക്കുകയായിരുന്നല്ലേ.
എടാ മിടുക്കാ."
" ബൌ  ബൌ"   കുട്ടുവും സന്തോഷം കൊണ്ട് കുരച്ചു.
അവർ രണ്ടാളും കൂടി  ഒരു വട്ടി നിറയെ  ഉരുളക്കിഴങ്ങ് എടുത്ത് അമ്മൂമ്മയ്ക്ക് കൊണ്ടുപോയി കൊടുത്തു.
അമ്മൂമ്മയ്ക്ക് സന്തോഷമായി.
അമ്മക്കുരുവി മകളുടെ ഉച്ചഭക്ഷണം പൊതിഞ്ഞ് സ്കൂൾബാഗിൽ വച്ച് കൊടുത്ത് ചിറകുകൾ കൊണ്ട് മകളെ കെട്ടിപ്പിടിച്ചു.“മോളെ, നിനക്ക് ഒരു നല്ലദിവസം ആശംസിക്കുന്നു, നല്ലകുട്ടിയായി ഇരിക്കണം, ക്ലാസ്സിൽ ശ്രദ്ധിക്കണം കേട്ടോ.”“ഓ, ഈ അമ്മ!”, കുരുവിക്കുഞ്ഞ് ചിരിച്ചുകൊണ്ട് പറഞ്ഞു.“എല്ലാ ദിവസവും ഇതുതന്നെയല്ലേ അമ്മ പറയാറുള്ളത്!”
“ഒരുകാര്യം മറക്കരുത്, ആ പാമ്പിനോട് കൂട്ടുകൂടരുത്, അവൻ നമ്മളെപ്പോലെയല്ല.
അവൻ വേറെയാണ്.” അമ്മപറഞ്ഞു.
അമ്മ അത് പറഞ്ഞില്ലായിരുന്നെങ്കിൽ എന്ന് കുരുവിക്കുഞ്ഞിനു തോന്നി.
സ്‌കൂളിലെ അവളുടെ ഏറ്റവും അടുത്ത കൂട്ടുകാരനാണ് പാമ്പ്.
എന്നാൽ അമ്മയ്ക്കാണെങ്കിൽ പാമ്പിനെ ഇഷ്ടമേയല്ല.
“അവൻ്റെ ആളുകൾ നമ്മുടെ ആളുകളെ തിന്നുവരാണ്!
അതുകൊണ്ട്, കുരുവികൾക്കും പാമ്പുകൾക്കും ഒരിക്കലും കൂട്ടുകൂടാനാകില്ല” അമ്മ എപ്പോഴും പറയാറുണ്ട്’.
അതേസമയം, പട്ടണത്തിന്റെ മറ്റൊരുഭാഗത്ത് പാമ്പച്ചൻ മകന് ഉച്ചഭക്ഷണമായി പക്ഷിമുട്ടകൾ പൊതിഞ്ഞുകൊടുക്കുകയാ-യിരുന്നു.
“ഇന്ന് നിനക്കു സ്പെഷ്യൽ ഭക്ഷണമാണ് മോനെ!” പാമ്പച്ചൻ അഭിമാനത്തോടെ പറഞ്ഞു.“എനിക്ക് മുട്ട ഇഷ്ടമല്ലച്ഛാ” പാമ്പിൻകുഞ്ഞ് മുരണ്ടു.
“ഈ കുടുംബത്തിൽ ഉള്ളവർ കാലങ്ങളായി മുട്ടകഴിക്കുന്നതാണ്!.
നീ ഇപ്പോൾ പോകൂ, പിന്നെയൊരു കാര്യം, കുരുവികളുടെ കൂടെ ചങ്ങാത്തത്തിന് പോകരുത്.”പാമ്പച്ചൻ ദേഷ്യത്തോടെ പറഞ്ഞു.ഇതുകേട്ട് പാമ്പിൻകുഞ്ഞ് ദേഷ്യത്തോടെ ഇഴഞ്ഞുപോയി.“കുരുവികൾ നമ്മളെപ്പോലെയല്ല.
അവർ വേറെയാണ്” പാമ്പച്ചൻ പിറകിൽനിന്നും വിളിച്ചുപറഞ്ഞു.
“നിനക്ക് നിന്റെ ഭക്ഷണവുമായി കൂട്ടുകൂടാനാകില്ല!”.
സ്കൂളിൽ വെച്ച് കണ്ടുമുട്ടിയപ്പോൾ പാമ്പും കുരുവിയും പരസ്പരം ഇങ്ങനെ ചോദിച്ചു ‘നിന്റെ അമ്മ ഇന്നും എന്നോടു മിണ്ടണ്ട എന്നുപറഞ്ഞോ?’ പാമ്പിൻകുഞ്ഞുചോദിച്ചു.തലയാട്ടി കൊണ്ട് കുരുവികുഞ്ഞ് പറഞ്ഞു.“നിന്റെ അച്ഛനും അങ്ങനെതന്നെ പറഞ്ഞില്ലേ?” പാമ്പിൻകുഞ്ഞും തലകുലുക്കി.“നമ്മുടെ മാതാപിതാക്കൾ പറയുന്നത് തെറ്റാണ് കുരുവിക്കുഞ്ഞേ”, പാമ്പിൻകുഞ്ഞുപറഞ്ഞു.
“നമ്മിൽ വ്യത്യാസങ്ങളേക്കാൾ കൂടുതൽ സാമ്യങ്ങളാണ് ഉളളതെന്ന്, നമ്മൾ ഒരേപോലെയാണെന്ന് നമുക്ക് തെളിയിക്കണം”.
“നല്ല ആശയം!
നമുക്കത് തെളിയിക്കണം!” കുരുവിപറഞ്ഞു.
അവൾ ഒരു ഷീറ്റ് കടലാസ്സ് പുറത്തെടുത്ത് അതിൽ രണ്ടു വലിയവൃത്തങ്ങൾ വരച്ചിട്ട് പറഞ്ഞു- ഇതുപോലെ.
കുരുവിക്കുഞ്ഞ് പറഞ്ഞു, “ഇടതുഭാഗത്തുളള വട്ടത്തിന്റെ മഞ്ഞഭാഗത്ത് നമ്മൾ കുരുവിക്കാര്യങ്ങൾ മാത്രം എഴുതും; വലതുവട്ടത്തിലെ നീലഭാഗത്ത് പാമ്പിന്റെ കാര്യങ്ങൾ മാത്രവും.
ഇങ്ങനെയൊക്കെയാണ് പാമ്പും കുരുവിയും വ്യത്യസ്തരാകുന്നത്”.
പാമ്പിൻകുഞ്ഞിന് ആകെ സംശയമായി.
“അയ്യോ, ഞാൻ വിചാരിച്ചത് നമ്മൾ ഒരേപോലെ ആണെന്ന് കാണിക്കാനുളള വഴികൾ ചിന്തിക്കണമെന്നാണ്!.”“അതിനല്ലേ നടുക്കുള്ള പച്ചഭാഗം.” പുഞ്ചിരിച്ചുകൊണ്ട് കുരുവിക്കുഞ്ഞുപറഞ്ഞു.
“ആദ്യം, നമ്മെക്കണ്ടാൽ എങ്ങനെയാണെന്ന് നമുക്ക് നോക്കാം.നമ്മൾ ഒരേപോലെയോ, അതോ വ്യത്യാസമുണ്ടോ?” കുരുവി ചോദിച്ചു.“ഏറെ വ്യത്യാസങ്ങൾ.
ഞാൻ മെലിഞ്ഞുനീണ്ട് രോമങ്ങളൊന്നുമില്ലാത്തവൻ,നീയാണെങ്കിൽ തുടുത്ത, മൃദുലതയുളള ,ഒരുകുഞ്ഞുപക്ഷി”, സങ്കടത്തോടെ പാമ്പിൻകുഞ്ഞ് പറഞ്ഞു.“നീപറഞ്ഞത്ശരിയാ.” കുരുവിക്കുഞ്ഞ് പറഞ്ഞു.
“എന്നെക്കണ്ടാൽ ഒരു ‘പൌഡറിടും പഞ്ഞിക്കട്ട’ പോലെയുണ്ട്, നിന്നെക്കണ്ടാൽ മിനുസമില്ലാത്ത കയർപോലെയും” ഇങ്ങനെപറഞ്ഞുകൊണ്ട്അവൾ മഞ്ഞവട്ടത്തിൽ ഒരു ‘പൌഡറിടും പഞ്ഞിക്കട്ട’യും, നീലവട്ടത്തിൽ ഒരു നീളൻ കയറും വരച്ചു.
“നമ്മൾ എങ്ങിനെയാണ് ചലിക്കുന്നത്?”കുരുവിക്കുഞ്ഞ് ചോദിച്ചു.“അയ്യോ, നമ്മൾ ചലിക്കുന്നരീതിയും വളരെ വ്യത്യസ്‍തമാണ്”.
പാമ്പിൻകുഞ്ഞ് സങ്കടപ്പെട്ട് പറഞ്ഞു.
“നീ ‘പടപട’ എന്ന്ചിറകടിച്ച് ആകാശത്തിൽ പറക്കുന്നു, ഞാൻ ഭൂമിയിലൂടെ വളഞ്ഞുപുളഞ്ഞ് ഇഴയുന്നു”.“അതായത്, ഞാൻ വിമാനത്തിന്റെ പോലെയും നീ തീവണ്ടിയുടെ പോലെയുമാണ് ചലിക്കുന്നത്” കുരുവിക്കുഞ്ഞ് പറഞ്ഞു.
പാമ്പിൻകുഞ്ഞ് നെടുവീർപ്പിട്ടു.
“ഉഷാറായിരിക്ക്, പാമ്പിൻകുഞ്ഞേ” കുരുവിക്കുഞ്ഞുപറഞ്ഞു.“ഇനി നമ്മൾ എന്താണ് കഴിക്കുന്നത് എന്ന് നോക്കാം.”“നമ്മൾ കഴിക്കുന്ന സാധനങ്ങളും വേറെവേറെയാണ്” കണ്ണിൽവെള്ളംനിറഞ്ഞ് പാമ്പിൻകുഞ്ഞുപറഞ്ഞു.“പക്ഷെ,ഞാൻ പക്ഷിമുട്ട കഴിക്കാറില്ല.”
“എനിക്കറിയാം.” പാമ്പിൻകുഞ്ഞിനെ സമാധാനിപ്പിക്കുന്നതുപോലെ കുരുവിക്കുഞ്ഞ് പറഞ്ഞു.
പക്ഷെ ഇപ്പോൾ അവളുടെ മുഖത്തും സങ്കടമുണ്ടായിരുന്നു.“പുല്ലും, വിത്തും” പിറുപിറുത്തുകൊണ്ട് അവൾ മഞ്ഞവട്ടത്തിൽ അവയുടെ ചിത്രം വരച്ചു.“തവളകളും, എലികളും” എന്ന്പറഞ്ഞുകൊണ്ട് കുരുവിക്കുഞ്ഞ് നീലവട്ടത്തിൽ അവയുടെ ചിത്രങ്ങളും വരച്ചു.
ഘ്രാം…ഘ്രാം….!!
!ശബ്ദം കേട്ടപ്പോൾ പാമ്പിൻ കുഞ്ഞും കുരുവിക്കുഞ്ഞും ഞെട്ടി പിറകിലേക്ക്ചാടി.
അത് ഹെഡ്മാസ്റ്റർ ആനച്ചാർ ആയിരുന്നു.“എന്താ മക്കളെ, മുഖത്തൊരു സങ്കടം?” ആനച്ചാർ കരുണയോടെ ചോദിച്ചു.“മാഷേ” പാമ്പിൻകുഞ്ഞ് വിതുമ്പി.
“എന്റെ അച്ഛനും കുരുവിയുടെ അമ്മയും പറയുന്നത് ഞങ്ങൾ വ്യത്യസ്തർ ആയിരിക്കുന്നതിനാൽ ഞങ്ങൾക്ക് കൂട്ടുകൂടാൻപറ്റില്ല എന്നാണ്.” തേങ്ങിക്കൊണ്ട് പാമ്പിൻകുഞ്ഞ്പറഞ്ഞു.“അവരുടെ മുന്നിൽ ഞങ്ങൾ വ്യത്യസ്തരല്ല, ഒരേപോലെയാണ് എന്ന്  തെളിയിക്കാൻ ശ്രമിക്കുകയായിരുന്നു മാഷേ, പക്ഷെ അത് നടക്കുന്നില്ല.
“കുരുവിക്കുഞ്ഞ് വിഷമത്തോടെ പറഞ്ഞു.ഹെഡ്മാസ്റ്റർ കുറേനേരം അവർ വരച്ച വൃത്തങ്ങളിലേക്ക് നോക്കിയിരുന്നു, എന്നിട്ട് ചിരിക്കാൻതുടങ്ങി.പാമ്പിൻകുഞ്ഞും കുരുവിക്കുഞ്ഞും ഹെഡ്മാസ്റ്ററെ തുറിച്ചുനോക്കി, എന്താണിതിൽ ഇത്ര തമാശ?“കുട്ടികളേ നിങ്ങളിതു കണ്ടില്ലേ?, നിങ്ങൾ എല്ലാം തന്നെ തെറ്റായാണ് ചെയ്തിരിക്കുന്നത്!.
ഞാൻ ശരിയാക്കിത്തരാം” കണ്ണുതുടച്ചുകൊണ്ട് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ഹെഡ്മാസ്റ്റർ ആനച്ചാർ ബെഞ്ചിൽ കുത്തിയിരുന്നു, എന്നിട്ട് പാമ്പിൻ കുഞ്ഞിനോട് ചോദിച്ചു.
“പാമ്പിൻകുഞ്ഞേ, നിനക്ക് എന്തു ചെയ്യുന്നതാണ് ഏറ്റവും ഇഷ്ടം?”.“കളിക്കാനും വർത്തമാനം പറയുവാനും, പ്രത്യേകിച്ച് കുരുവിക്കുഞ്ഞിന്റെകൂടെ കളിക്കുവാൻ” പാമ്പിൻകുഞ്ഞ് പറഞ്ഞു.
“കുരുവിക്കുഞ്ഞേ, നിനക്കോ?” ആനച്ചാർ ചോദിച്ചു.“കളിക്കാനും വർത്തമാനം പറയുവാനും, പ്രത്യേകിച്ച് പാമ്പിൻകുഞ്ഞിന്റെ കൂടെ” കുരുവിക്കുഞ്ഞും മറുപടിപറഞ്ഞു.
“ഹാ, അപ്പോൾ നിങ്ങൾക്ക് ഒരേ കാര്യങ്ങൾ ചെയ്യുവാനാണ് ഇഷ്ടം, അല്ലേ.
?” ആനച്ചാർ ചോദിച്ചു.ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞുകൊണ്ട് അദ്ദേഹം പച്ചനിറമുള്ള ഭാഗത്ത് എന്തോവരച്ചു.“അടുത്ത ചോദ്യം, കുട്ടികളേ, നിങ്ങളെ ഏറെ സന്തോഷിപ്പിക്കുന്നത് എന്താണ്?” ആനച്ചാർ വീണ്ടും ചോദിച്ചു.“അത് ടീച്ചർ എന്നെ ഒരു കൂട്ടുകാരന്റെ കൂടെ ഇരുത്തുമ്പോൾ.”പാമ്പിൻകുഞ്ഞ് ചിരിച്ചുകൊണ്ട് പറഞ്ഞു.“എനിക്കും അതുതന്നെ!, ഹായ്!
ഞങ്ങൾ ഒരുപോലെ.” കയ്യടിച്ചുകൊണ്ട് കുരുവിക്കുഞ്ഞ് പറഞ്ഞു.“ആഹാ!, അപ്പോൾ നിങ്ങൾക്കുരണ്ടാൾക്കും ഒരേ ഇഷ്ടസ്ഥലം!
പച്ച!”
“കുരുവിക്കുഞ്ഞേ, പാമ്പിൻകുഞ്ഞേ, നിങ്ങളെ ഏറ്റവും സങ്കടപ്പെടുത്തുന്നത് എന്താണ്?”“ഞാൻ കുരുവിക്കുഞ്ഞിന്റെ അടുത്ത് കൂട്ടുകൂടരുത് എന്ന് പാമ്പച്ചൻ പറയുന്നത്.” പാമ്പിൻകുഞ്ഞ് പറഞ്ഞു.“ഞാൻ പാമ്പിൻ കുഞ്ഞിന്റെ അടുത്ത് കൂട്ടുകൂടരുത് എന്ന് കുരുവിയമ്മ പറയുന്നത്” എന്ന് കുരുവിക്കുഞ്ഞും പറഞ്ഞു.“നിങ്ങൾ രണ്ടുപേരും ഒരേ കാരണം കൊണ്ടാണ് സങ്കടപ്പെടുന്നത്.” ആനച്ചാരൊന്ന് നെറ്റിചുളിച്ചു.
“നിങ്ങൾക്ക് ഇഷ്ടമുള്ളവരോടൊപ്പം കൂട്ടുകൂടാൻ അച്ഛനമ്മമാർ നിങ്ങളെ സമ്മതിക്കുന്നില്ല, വീണ്ടും പച്ച!” ആനച്ചാർ പറഞ്ഞു.
“ഇനിപറയൂ, ഏറ്റവും നല്ല സുഹൃത്ത് ആരാണെന്നാണ് നിങ്ങൾ കരുതുന്നത്?” ഹെഡ്മാസ്റ്റർ ആനച്ചാർ ചോദിച്ചു.“നമ്മളെ സ്നേഹിക്കുന്ന ഒരാൾ....” പാമ്പിൻകുഞ്ഞ് പറയാൻതുടങ്ങി.“തമ്മിൽ എത്ര വ്യത്യാസമുണ്ടെങ്കിലും നമ്മളെ സ്നേഹിക്കുന്ന ഒരാൾ.” കുരുവിക്കുഞ്ഞ് മുഴുമിപ്പിച്ചു.“അപ്പോൾ നിങ്ങൾ രണ്ടുപേരും അവിടെയും യോജിക്കുന്നു.” ആനച്ചാർ പറഞ്ഞു.“എന്തുതന്നെയായാലും നല്ല സുഹൃത്തുക്കൾ പരസ്പരം സ്നേഹിക്കുന്നു.
നാല് കാര്യങ്ങളിൽ നിങ്ങൾ ‘ഒരേപോലെ’യാണ്, മൂന്ന് കാര്യങ്ങളിൽ മാത്രം വ്യത്യാസം.
‘ഒരേപോലെ’ വിജയിക്കുന്നു!”
“ഹുറേയ്!” രണ്ടുപേരും ഒരുമിച്ച് ആർപ്പുവിളിച്ചു.“നന്ദി, ഹെഡ്മാസ്റ്റർ ആനച്ചാരേ!” പാമ്പിൻകുഞ്ഞും കുരുവിക്കുഞ്ഞും സന്തോഷത്തോടെ പറഞ്ഞു.“ഘ്രാം!” ഹെഡ്മാസ്റ്റർ ആനച്ചാർ ശബ്ദമുണ്ടാക്കി, “ഒരുകാര്യംകൂടി.” “നിങ്ങളുടെ മാതാപിതാക്കളോട് നാളെ കാലത്തുതന്നെ എന്റെ ഓഫീസിലേക്ക് വരാൻ പറയണം!”ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞുകൊണ്ട് വലിയ ദേഷ്യത്തിൽ ഹെഡ്മാസ്റ്റർ ആനച്ചാർ വേഗം നടന്നുപോയി.
തരംതിരിക്കുക!തരംതിരിക്കലും, വർഗ്ഗീകരണങ്ങളും കണക്കിൻറെ അടിസ്ഥാനശേഷികളാണ്.
കാര്യങ്ങളെ തരംതിരിക്കുന്നതിനായി നമ്മൾ താഴെപ്പറയുന്നതുപോലെയുളള ‘യുക്തിപരമായ’ചില ചോദ്യങ്ങൾ ചോദിക്കേണ്ടതുണ്ട്:1.
ഏതൊക്കെ കാര്യങ്ങളാണ് ഒരേപോലെയുള്ളത്?എന്തൊക്കെയാണ് വ്യത്യസ്തതയുള്ള കാര്യങ്ങൾ?2.
എങ്ങനെയാണ് ചിലകാര്യങ്ങൾ ഒരേപോലെയുള്ളതാകുന്നത്.?
വ്യത്യസ്‍തമായ കാര്യങ്ങൾ എങ്ങിനെയാണ് വ്യത്യസ്തമാകുന്നത്?3.
ഒരേപോലെയുള്ള വസ്തുക്കളെയും കാര്യങ്ങളെയും ഒന്നിലേറെരീതികളിൽ തരംതിരിക്കാൻ കഴിയുമോ?
ഈ കാണുന്ന മൃഗപ്പാ‍വകളെ ഏതൊക്കെരീതിയിൽ തരംതിരിക്കാം എന്ന് ചിന്തിക്കുക.
ഇങ്ങനെ സാധിക്കും:●  നിറത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ- നീലപ്പാവകൾ ഒരു വട്ടത്തിൽ, മഞ്ഞപ്പാവകൾ മറ്റൊരു വട്ടത്തിൽ എന്നിങ്ങനെ.●  വലിപ്പത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ- വലിയപാവകൾ ഒരു വട്ടത്തിൽ, ചെറിയപാവകൾ മറ്റൊരു വട്ടത്തിൽ.●  മൃഗങ്ങൾ ചലിക്കുന്ന രീതിയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ- പറക്കുന്ന മൃഗങ്ങൾ, നടക്കുന്ന മൃഗങ്ങൾ എന്നിങ്ങനെ.ഓരോതവണ തരംതിരിക്കുമ്പോഴും ഗ്രൂപ്പുകൾ മാറുന്നില്ലേ?
ശ്രമിക്കൂ, നിങ്ങൾ തന്നെ കണ്ടെത്തൂ!.
ലാ ലാ ല ല ...ലലാലലാ...ലാ ലാ ല ല ...ലലാലലാ...
എവിടുന്നാണ് ഇത് കേൾക്കുന്നത് ?എല്ലായിടത്തു നിന്നും ഇത് കേൾക്കാമല്ലോ ഇത് അവിടെ നിന്നാണോ കേൾക്കുന്നത്?
ലാ ലാ ല ല ...ലലാലലാ...ലാ ലാ ല ല ...ലലാലലാ...
ആകാശത്തു നിന്നാണോ ഇത് കേൾക്കുന്നത് ?
ഏതെങ്കിലും   മരത്തിൽ നിന്നാണോ ?
അതോ... കുറ്റികാട്ടിൽ നിന്നാണോ?
ലാ ലാ ല ല ...ലലാലലാ...ലാ ലാ ല ല....ലലാലലാ...
അത് കറുത്തിട്ടാണോ ?
അതോ വെളുത്തിട്ടോ ?അല്ല......അത് തവിട്ടു  നിറമാണല്ലോ
ലാ ലാ ല ല ...ലലാലലാ...ലാ ലാ ല ല....ലലാലലാ...
പ്രാർത്ഥിക്കുകയാണോ?അതോ കവിത ചൊല്ലുകയാണോ?അല്ല....ഇതൊരു പാട്ട്‌ ആണ്.
ഇതൊരു കുയിലാണോ?അതോ മൈനയാണോ?
ഇതൊരു…… ഇതൊരു……
ലാ ലാ ല ല ...ലലാലലാ...ലാ ലാ ല ല....ലലാലലാ...
കഴുത !!
!ഇതൊരു കഴുതയാണ്....കഴുതയാണ് പാടുന്നത്.
ഞാൻ ഉറങ്ങാൻ ശ്രമിക്കുമ്പോൾ,
ടിംഗ് ടോങ്ങ്ഡോർബെൽ അടിക്കുന്നു.
ഞാൻ തിരിഞ്ഞു കിടന്നു, അപ്പോൾ ...
ട്രിൻഗ്, ട്രിൻഗ്മൊബൈൽ അടിച്ചു.
ഞാൻ ഒന്നുകൂടി ഉറങ്ങാൻ ശ്രമിച്ചു,
ഈപ്രാവശ്യം അത് ഒരു..ഡോങ്ങ്!
ട്രിൻഗ് ട്രിൻഗ്!അത് എന്തായിരുന്നു?
വേഗത്തിൽ  ഒരു സൈക്കിൾ പോകുന്നു!
ഞാൻ ഉണർന്നിരിക്കുന്നതു കണ്ട് അമ്മ ചോദിച്ചു  "എന്താ ഇത്?
നീ ഇനിയും ഉറങ്ങിയില്ലെ?"
"പക്ഷെ അമ്മേ",ഞാൻ എന്റെ കണ്ണുകൾ കൊണ്ടു പറഞ്ഞു,"എനിക്കു എങ്ങനെ ഉറങ്ങാൻ പറ്റും?"
" ടിങ് , ട്രിൻഗ് ടോങ്ങ് , ട്രിൻഗ് !
"ഈ വീടു മൊത്തം ബഹളം ആണ് !
ഒരിക്കൽ ഒരിടത്ത് രമ്യ എന്നു പേരുള്ള ഒരു സുന്ദരിക്കുട്ടിയുണ്ടായിരുന്നു.
അവൾക്ക് കമ്മലുകൾ വളരെ ഇഷ്ടമായിരുന്നു.
അതുകൊണ്ട് അവൾക്കെല്ലാവരും സമ്മാനമായി കമ്മലുകളാണു കൊടുത്തിരുന്നത്.
അങ്ങിനെ രമ്യയ്ക്ക് ചുവന്ന കമ്മൽ, പച്ചക്കമ്മൽ, നീലക്കമ്മൽ തുടങ്ങി മഴവില്ലിലെ എല്ലാ നിറങ്ങളിലുമുള്ള കമ്മലുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു.
രമ്യയ്ക്ക് പിറന്നാൾ സമ്മാനമായി അമ്മൂമ്മ കൊടുത്തതെന്താണെന്നറിയേണ്ടേ?
അമ്മൂമ്മ വളരെ മനോഹരമായ വജ്രങ്ങൾ കൊണ്ടുണ്ടാക്കിയ  കമ്മലുകളാണു രമ്യയ്ക്ക് കൊടുത്തത്.
അവ നക്ഷത്രങ്ങളെപ്പോലെ തിളങ്ങി.
അവൾക്കാ കമ്മലുകൾ വളരെ ഇഷ്ടമായി.
“അമ്മൂമ്മേ, അമ്മൂമ്മയ്ക്കെവിടുന്നാ ഇത്രേം ഭംഗിയുള്ള വജ്രക്കമ്മലുകൾ കിട്ടിയേ, പറയമ്മൂമ്മേ“ രമ്യ അമ്മൂമ്മയോട് കൊഞ്ചി.
അതൊരു നക്ഷത്രമില്ലാ രാത്രിയായിരുന്നു.
അമ്മൂമ്മ ആകാശത്തേക്ക് കൈ ചൂണ്ടിപ്പറഞ്ഞു, “നോക്ക് രമ്യമോളേ, ആകാശത്ത് ഒരു നക്ഷത്രത്തെയെങ്കിലും കാണുന്നുണ്ടോ?, ഞാൻ അതിനെയെല്ലാം നുള്ളിയെടുത്തു, എന്നിട്ട് അവയിൽ നീന്ന് എറ്റവും ഭംഗിയുള്ളതിനെയെടുത്ത് എന്റെ രമ്യമോൾക്ക് കമ്മലുണ്ടാക്കി“
രമ്യയ്ക്ക് ഇത് കേട്ടിട്ട് വല്യ സങ്കടമായി“എന്റെ തിളങ്ങുന്ന കൊച്ചു നക്ഷത്രമേ,നീ എവിടെയാ?ഈ ലോകത്തിനു മുകളിൽ ഒത്തിരി ഉയരത്തിൽ,ആകാശത്ത് വജ്രങ്ങളെപ്പോലെ തിളങ്ങാൻ നീ തിരിച്ചു വരില്ലേ“രമ്യ സങ്കടത്തോടെ ആകാശത്തേക്ക് നോക്കി പാടി.
അന്നു രാത്രി രമ്യ തന്റെ പുതിയ കമ്മലുകൾ ഊരി തലയണയുടെ കീഴിൽ സൂക്ഷിച്ചു വെച്ചു.
ഒരു ദേവത ആകാശത്തിലെ നക്ഷത്രങ്ങളെയെല്ലാം തിരികെ കൊണ്ടു വരുമെന്ന്  ആശിച്ചുകൊണ്ട് അവൾ ഉറങ്ങാൻ കിടന്നു.രാത്രി പകുതിയായപ്പോൾ അവൾ മനോഹരമായ ഒരു സ്വപ്നം കണ്ടു.
ആ  സ്വപ്നത്തിൽ ഒരു സുന്ദരിയായ ദേവത പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിട്ട് രമ്യയോടു പറഞ്ഞു “രമ്യക്കുട്ടി വിഷമിക്കേണ്ട കേട്ടോ, ഞാൻ മോൾക്കു വേണ്ടി ഒത്തിരിയൊത്തിരിയൊത്തിരി നക്ഷത്രങ്ങൾ ആകാശത്ത് കൊണ്ടുവന്നിട്ടുണ്ടേ“രമ്യ ഉറക്കത്തിൽ നിന്ന് ചാടിയെഴുന്നേറ്റു.
(നിങ്ങൾക്കറിയാമോ അവളപ്പോളെന്താ കണ്ടതെന്ന്?)
ആ രാത്രിയിലെ ആകാശം നക്ഷത്രങ്ങൾ കൊണ്ട് നിറഞ്ഞ് മനോഹരമായിരുന്നു.
രമ്യ അവളുടെ അമൂല്യമായ വജ്രനക്ഷത്രക്കമ്മലുകൾ വീണ്ടും എടുത്തണിഞ്ഞു.
അപ്പോൾ അവളുടെ കണ്ണുകൾ നക്ഷത്രങ്ങളെപ്പോലെ തിളങ്ങി.
രമ്യ വീണ്ടും പഴയതുപോലെ സന്തോഷവതിയായി.
...ഒരു   പട്ടം തവളയെ പറപ്പിച്ചു (അതോ തവള   പട്ടതിനെ പറപ്പിച്ചതാണോ?
)...
...ഒരു തൂവല്  ഒരു  ചെറിയ ഉറുമ്പിനെ  പറപ്പിച്ചു (അതോ ഉറുന്പ് തൂവലേ   പറപ്പിച്ചതാണോ?
)...
...ഒരു കൊതുക് ഒരു വെള്ളത്തുള്ളിയെ   പറപ്പിച്ചു (അതോ വെള്ളത്തുള്ളി  കൊതുകിനെ പറപ്പിച്ചതാണോ?
)...
...ഒരു  ബലൂൺ ഒരു  എലിയെ പറപ്പിച്ചു.
(അതോ  എലി ബലൂണിനെ പറപ്പിച്ചതാണോ?)
ഈ കാറ്റിൽ വേറെ എന്തെല്ലാം പറന്നു പോയിട്ടുണ്ടായിരിക്കും?
നമ്മുടെ ശരീരത്തിൽ നിരവധി ഭാഗങ്ങളുണ്ട്, ഓരോന്നിനും അതിന്റേതായ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഉണ്ട്......
ജോലി ചെയ്യാൻ കൈകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു...
നടക്കാനും ഓടാനും ചവിട്ടാനും  പാദങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു......
കേൾക്കാൻ ചെവികൾ ഉപയോഗപ്രദമാണ്......
നമ്മുടെ ചുറ്റുപാടുകളെ കണ്ണുകളിലൂടെ കാണുന്നു......
മൂക്കിലൂടെ മണക്കുന്നു.......
ഭക്ഷണം കഴിക്കാനും കുടിക്കാനും സംസാരിക്കാനും വായ ഉപയോഗിക്കുന്നു......
നിങ്ങ്ങ്ങ്ങ്ങൾക്ക് എന്റെ കഥ ഇഷ്ടപ്പെട്ടുവെന്ന് കരുതുന്നു തുന്നന്നുന്നു  കൂടുതൽ കഥകൾ എന്നെ പിന്തുടരുക “BHARAT PRASANTH"👋👋👋👋👋
കാട്ടിലെ ചില പൂച്ചകൾക്കു വരകൾ ഉണ്ടാവും.
കടുവയെ പോലെ
ചില കാട്ടുപൂച്ചകൾക്ക് മീശ ഉണ്ടാകും.
സേംഹതെപോലെ
ചില കാട്ട് പൂച്ചകൾക്കു കൂത്തുകൾ ഉണ്ടാവും.
പൂള്ളി പൂലി പോലെ
ചില കാട്ടുപൂച്ചകൾകു കയറാൻ നാനായി അറിയും
ചില കാട്ടുപൂച്ചകൾ മലയിൽ താമസിക്കും
ചില കാട്ടുപൂച്ചകൾ മറുബൂമിയിൽ താമസിക്കും മരൂബൂമിയിലെ പൂച്ചകൾ പോലെ
ചില കാട്ടുപൂച്ചകൾകു മൂടികൾലുല്ല ചെവി അണ്ണ്
ചില പൂച്ചകൾക് മീൻ ഇഷ്ടമാണ്
ചില പൂച്ചകൾ ചെറുതായിരിക്കും
ചിൽ കാട്ടുപൂച്ചകൾ വീടിൽ വളർത്തുനാ പൂച്ച പോലെ അണ
പക്ഷെ അവരെല്ലാം കാട്ടുപൂച്ചകൾ അണ്ണ്
"എനിക്ക് പൂമ്പാറ്റയെപ്പോലെ പറക്കണം"
"എന്റെ കൂടെ വാ" -പൂമ്പാറ്റ പറഞ്ഞു.
"പക്ഷേ എനിക്ക് ചിറകുകളില്ലല്ലോ, എനിക്ക് പറക്കാൻ കഴിയില്ല. "
"അത് എനിക്കറിയാം.
ഞാൻ പനയോല കൊണ്ട് ചിറകുണ്ടാക്കിത്തരാം."
"നിന്റെ ചിറകുകൾ നന്നായി വീശ്."
പൂമ്പാറ്റ ഉറക്കെ പറഞ്ഞു.
"എനിക്ക് പറക്കാൻ കഴിയുമെന്ന് തോന്നുന്നില്ല."
പന്നിക്കുട്ടൻ പറഞ്ഞു.
"ഞാൻ ഒരു തവണ കൂടെ നോക്കട്ടെ."
"നോക്ക്!
എനിക്ക് പറക്കാൻ കഴിയും!."
ഒരു മരക്കൊമ്പിൽ കയറി തുള്ളിക്കൊണ്ട് പന്നിക്കുട്ടൻ പറഞ്ഞു.
"ഓ, ഇല്ല... ഞാൻ എങ്ങനെ വീണു?
എനിക്ക് നിന്നെപ്പോലെ ചിറകുകളില്ല.
എനിക്ക് പറക്കണ്ട."
സന്തോഷമാണോ?
ചിരിയാണോ?
ഏകാന്തതാണോ?
ദേഷ്യമാണോ?
അസ്വസ്ഥതയാണോ?
ദുഃഖമാണോ?
പേടിയാണോ?
ആർത്തിയാണോ?
ആകാംക്ഷയാണോ?
ഇന്ന് എന്താണ് നിനക്ക് അനുഭവപ്പെടുന്നത്?
ഇന്ന് എന്താണ് നിനക്ക് അനുഭവപ്പെടുന്നത്?
ഭീമൻ കഴുതക്ക് ഏറെയിഷ്ടം ഉറക്കമായതിനാൽ അവൻ വൈകിയേഉണരാറുള്ളൂ.
ഇക്കാരണത്താൽ അലക്കുകാരൻ രാമു അവനെ വഴക്കു പറയുകപതിവായിരുന്നു...
ഒരു നാൾ ഗൗരിപ്പശു അവനോട് ചോദിച്ചു: "എന്തേ ഭീമാ, നീ വല്ലാതെ സങ്കടപ്പെട്ടിരിക്കാണല്ലോ?
""എനിക്ക് പുലരുംമുമ്പേ എണീക്കാൻ പറ്റുന്നില്ല ഗൌരീ.
എല്ലാ ദിവസോം രാമൂന്റെ ചീത്തവിളി കേൾക്കണം ഞാൻ!
നീനക്കെന്നെ എന്നും രാവിലെ വിളിച്ചുണർത്താമോ, ഗൗരീ?"
ഭീമൻ ചോദിച്ചു."തീർച്ചയായും!"
ഗൗരി പറഞ്ഞു.അടുത്ത പ്രഭാതത്തിൽ ഗൗരി ഉറക്കെ കരഞ്ഞു, "ഉമ്പേ... ബ്ബേ.." എന്നാൽ ഭീമൻ ഉണർന്നതേയില്ല.
അന്ന് വൈകീട്ട് പുഴയോരത്തുനിന്നും മടങ്ങുമ്പോൾ ഭീമൻ മോത്തിപ്പട്ടിയെ  കണ്ടു.
"എനിക്ക് നേരത്തെ ഉണരാൻ പറ്റുന്നില്ല മോത്തീ!
നിനക്കെന്നെ വിളിച്ചുണർത്താമോ?"
-ഭീമൻ മോത്തിയോട് ചോദിച്ചു."അതിനെന്താ!
ഞാൻ വിളിക്കാം!"
മോത്തി പറഞ്ഞു.പിറ്റേന്ന് രാവിലെ മോത്തി കുരയോട് കുര തന്നെ.
ഭീമനുണ്ടോ ഉണരുന്നു!
ഇല്ല സാറേ!
ആ സായാഹ്നത്തിൽ ഭീമൻ ചീനു എന്ന പൂവൻകോഴിയെ കണ്ട് ചോദിച്ചു:"നിന്റെ കൂവൽ കേട്ടല്ലേ എല്ലാരും ഉണരാറുള്ളത്.
നിനക്ക് എന്നെ കൂടിവിളിച്ചുണർത്താമോ ചീനൂ?"
ചീനു സമ്മതിച്ചു.
അടുത്ത പ്രഭാതത്തിൽ ചീനു ഉച്ചത്തിലും നീട്ടിയും കൂവി വിളിച്ചു: "കൊക്കരകോ കോ..." എന്നാൽ ഭീമൻ കഴുത ഉണർന്നതേയില്ല!
!
അന്ന് വൈകീട്ട് ഭീമൻ കാലു കാക്കയെ കണ്ട് ചോദിച്ചു: "കാലൂ കാലൂ, ദയവായിഎന്നെ നീ അതിരാവിലെ വിളിച്ചുണർത്തുമോ?"
കാലു പറഞ്ഞു: "എന്തേ പറ്റാത്തത്!
ഞാൻ നിന്നെ വിളിച്ചുണർത്താം!"
പിറ്റേന്ന് അതിരാവിലെ കാലു കരഞ്ഞു വിളിച്ചു: "കാ‍ കാ‍..കാ‍..." എന്നാൽ ഭീമൻമാത്രം  ഉണർന്നില്ല!
ഭീമൻ വല്ലാത്ത സങ്കടത്തിലായി.പിറ്റേന്ന് പ്രഭാതത്തിൽ ഒരു ഈച്ച പറന്നുവന്ന് ഭീമന്റെ മൂക്കിലിരുന്നു."ആ..ച്ചൂ...
ആശ്...ച്ചൂ.!"
ഭീമൻ ഞെട്ടിയെഴുന്നേറ്റ് വല്ലാത്ത തുമ്മൽ!
"ഹാവൂ!
ഞാൻ എണീറ്റു!
ഞാൻ എണീറ്റു!
എങ്ങിനെയാ ഇത് പറ്റിയത്?
ഭീമൻ ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു പറഞ്ഞു പോയി.
"ഞാനാ നിന്നെ എഴുന്നേൽപ്പിച്ചത് കഴുതച്ചാരേ."
ഈച്ച മറുപടി പറഞ്ഞു.
"ഇതുപോലെ നിനക്ക് എന്നെ എന്നും നേരത്തേ ഉണർത്താമോ ഈച്ചേ?"
ഭീമൻ അഭ്യർത്ഥിച്ചു."തീർച്ചയായും!"
ഈച്ചയും സമ്മതിച്ചു.ഭീമന് സന്തോഷമായി.
അന്ന് മുതൽ അവന് അതിരാവിലെത്തന്നെ എഴുന്നേൽക്കാൻ ഒരു ബുദ്ധിമുട്ടും ഇല്ലാതായി!
സ്കൂൾ വിടാനുള്ള മണിയടിച്ചപ്പോൾ, കുട്ടികളെല്ലാം സന്തോഷം കൊണ്ട് ചിരിച്ചു.അക്കു മാത്രം ചിരിച്ചില്ല.
അക്കു ദേഷ്യത്തിലായിരുന്നു!
“അക്കു!
അക്കു!
ആ ഭംഗിയുള്ള സൂര്യകാന്തി പൂക്കളെ നോക്കൂ!” അപ്പ പറഞ്ഞു, അവർ പാടത്തിലൂടെ സൈക്കിളോടിച്ചു പോകുകയായിരുന്നു.
“ഹും!
അതെല്ലാം ഭയങ്കര മഞ്ഞയാണ്!
അവ എന്റെ കണ്ണുകളെ വേദനിപ്പിക്കുന്നു!” അക്കു പറഞ്ഞു.
“അക്കു!
അക്കു!
നോക്ക്!
ആ കുരങ്ങന്മാരെ നോക്ക്!” അപ്പ പറഞ്ഞു, അവരുടെ വീടിന്റെ മുകളിലേയ്ക്ക് ചൂണ്ടിക്കൊണ്ട്.
“ഛീ!” അക്കു പറഞ്ഞു.
“ശൂ!
പോ!
ശൂ!”
“ഇതാ, കുറച്ച് സംഭാരം കുടിക്ക്,” അപ്പ പറഞ്ഞു.
“ഇത് നിന്നെ സമാധാനിപ്പിക്കും.”“ഹും!” അക്കു പറഞ്ഞു.
“എനിക്കൊന്നും വേണ്ട!”“കുറച്ച് കുടിച്ചു നോക്ക്” “ശരി!
ശരി!” അക്കു പറഞ്ഞു, എന്നിട്ട് ഒന്നു മൊത്തി നോക്കി.അത് അത്ര മോശമൊന്നും അല്ലായിരുന്നു.
അവൾ ഒന്നു കൂടി മൊത്തി.
പിന്നൊന്നുകൂടി.
വേഗം തന്നെ ഗ്ലാസ്സ് കാലിയായി.
“നിനക്ക് ഒരു വട വേണോ?” അപ്പ ചോദിച്ചു.“ ഹേയ്!” അക്കു പറഞ്ഞു.“ഒരു ചെറിയ കടി വേണ്ടേ?”“ശരി, ശരി!” അക്കു പറഞ്ഞു, എന്നിട്ട് ഒന്നു കടിച്ചു.
അത് വളരെ നല്ലതായിരുന്നു.അവൾ ഒന്നു കൂടി കടിച്ചു.
പിന്നൊന്നുകൂടി.വേഗം തന്നെ പ്ലേറ്റ് കാലിയായി.
“മിടുക്കി,” അപ്പ പറഞ്ഞു.“നിനക്കെന്താ ഇത്ര ദേഷ്യമെന്ന്ഇനി പറയാമോ?”“ഇല്ല!” അക്കു പറഞ്ഞു.“ഞാൻ എന്തെങ്കിലും ചെയ്തതാണോ?”“അല്ല!”“അമ്മ എന്തെങ്കിലും ചെയ്തതാണോ?”“അല്ല!”“ഇന്നു സ്കൂളിൽ എന്തെങ്കിലും പറ്റിയോ?”“ചിലപ്പോൾ!”“ഓഹോ.”
“നിനക്ക് വരയ്ക്കണോ?” അപ്പ ചോദിച്ചു.
“ഇതാ നല്ലൊരു കടലാസും ക്രയോണുകളും.” “ശരി, ശരി!” അക്കു പറഞ്ഞു.
അക്കു ഒരു ഇഷ്ടിക വരച്ചു...“ഈ മണ്ടൻ കല്ലിന്റെ മുകളിലാ ഞാൻ ഇന്നു രാവിലെ തട്ടി വീണത്,” അക്കു പറഞ്ഞു.“ശരിയാ.
അതൊരു മണ്ടൻ കല്ല് തന്നെ!” അപ്പ പറഞ്ഞു.
എന്നിട്ട് അക്കു ഒരു ആൺകുട്ടിയെ വരച്ചു...“ഇതാണ് ബിക്കു, ചീത്ത കുട്ടിയാ!
ഞാൻ വീണപ്പോൾ അവൻ ചിരിച്ചു,” അക്കു പറഞ്ഞു.“ശരിയാ,” അപ്പ പറഞ്ഞു.
“അവൻ നിന്നെ കളിയാക്കി ചിരിക്കാൻ പാടില്ലായിരുന്നു.”
എന്നിട്ട് അക്കു ഒരു ഇഡ്ഡലി വരച്ചു...“ഇത് എന്റെ ഇഡ്ഡലിയാ,” അക്കു പറഞ്ഞു.
“ഞാൻ മണ്ടൻ കല്ലിൽ തട്ടി വീണപ്പോൾ ഇത് എന്റെ ലഞ്ച് ബോക്സിൽ നിന്നും പുറത്തു ചാടി!”
എന്നിട്ട് അക്കു ഒരു കാക്കയെ വരച്ചു... “ഇത് എന്റെ ഇഡ്ഡലിയും കൊത്തിക്കൊണ്ട് പോയ ചീത്ത കാക്കയാ,” അക്കു പറഞ്ഞു.
“കാക്കയ്ക്ക് നന്നായി വിശന്നു കാണും,” അപ്പ പറഞ്ഞു.
എന്നിട്ട് അക്കു അവളുടെ ടീച്ചറെ വരച്ചു...“ഇതെന്റെ ടീച്ചറാണ്, അമല മിസ്സ്,” അക്കു പറഞ്ഞു.
“ഞാൻ വീണപ്പോൾ അവർ എന്നെ സഹായിച്ചു.
എന്നിട്ടെന്നെ കെട്ടിപ്പിടിച്ചു.”“അത് നന്നായി,” അപ്പ പറഞ്ഞു.“എന്നിട്ട് അവർ എന്റെ കവിളുകളിൽ നുള്ളി.
എനിക്ക് എന്റെ കവിളുകളിൽ നുള്ളുന്നത് ഇഷ്ടമല്ല.”“ഓഹോ!
വേദനിച്ചു കാണുമല്ലോ?”“കുറച്ച്.
പക്ഷേ ഇപ്പോൾ കുഴപ്പമില്ല.”“അത് നന്നായി.”
“നീ എത്ര നന്നായി വരയ്ക്കുന്നെന്നു നോക്ക്, അക്കു” അപ്പ പറഞ്ഞു.“നീ ശരിക്കും നല്ലൊരു ചിത്രകാരിയാണ്!
നീ അമ്മയ്ക്കു വേണ്ടിയും എന്തെങ്കിലും വരയ്ക്കുമോ?”“ശരി!” അക്കു പറഞ്ഞു, എന്നിട്ടു കൂടുതൽ വരയ്ക്കാൻ തുടങ്ങി.
“ഇതൊരു കുഞ്ഞൻ വെള്ളെലി... ഇതൊരു ബോട്ട്... ഇതൊരു തെങ്ങ്...”
“ഇതൊരു സൂര്യകാന്തിപ്പൂ... ഇത് അപ്പയുടെ സൈക്കിൾ, അപ്പാ... ഇതൊരു നായ... ഇതൊരു തവള...”പെട്ടെന്നു തന്നെ അക്കു അവളെ തട്ടി വീഴ്ത്തിയ മണ്ടൻ കല്ലിനെപ്പറ്റി എല്ലാം മറന്നു.
അവളെ നോക്കി ചിരിച്ച ചീത്ത കുട്ടിയേയും.
ഇഡ്ഡലി മോഷ്ടിച്ച കാക്കയേയും.അക്കു ദേഷ്യത്തിലായിരുന്നു എന്നു പോലും മറന്നു.
അക്കുവിനെപ്പോലെ ദേഷ്യം വന്നാൽ ചെയ്യേണ്ട 10 കാര്യങ്ങൾ:1.
ഉറക്കെ ചിരിച്ചു കൊണ്ട് കൈകൾ ഉയർത്തിപ്പിടിച്ച് തുളളിച്ചാടുക!2.
പതുക്കെ – വളരെ വളരെ പതുക്കെ – ശ്വാസമെടുത്ത്, ശ്വാസം വിടുക!3.
കുറച്ച് വെള്ളം കുടിക്കുക!
അല്ലെങ്കിൽ സംഭാരം!4.
ഒരു കഷ്ണം പഴം കഴിക്കുക!
അല്ലെങ്കിൽ ഒരു വട!5.
നിങ്ങൾക്ക് എന്താണു തോന്നുന്നതെന്നു മുതിർന്ന ഒരാളോടു പറയുക!6.
നിങ്ങൾക്ക് എന്താണു തോന്നുന്നതെന്ന് എഴുതുക!7.
അതിനെ വരയ്ക്കുക!
നിറം കൊടുക്കുക!8.
കുറച്ചു കളിമണ്ണ് എടുത്തു കളിക്കുക!9.
നിങ്ങൾക്ക് എന്തുകൊണ്ടാണു ദേഷ്യം എന്നതിനെപ്പറ്റി ഒരു പാട്ട് ഉണ്ടാക്കുക!10.കുരങ്ങനെപ്പോലെ നൃത്തം ചെയ്യുക!
ശാന്തിയും അരുണും നല്ല കൂട്ടുകാരാണ്.
അവര്‍ ക്ലാസില്‍ രഹസ്യം പറയും.
വീട്ടിലേക്ക് പോകുമ്പോള്‍ ഓട്ട മത്സരം നടത്തും.അപ്പോള്‍ എപ്പോഴും സന്തോഷത്തിലാണ്.
ഒരു ദിവസം വളരെ പതുക്കെയാണ് ശാന്തി ക്ലാസില്‍ വന്നത്.
തല താണിരുന്നു.
അവളുടെ മുഖത്ത് സങ്കടമുണ്ടായിരുന്നു.
"ആരെങ്കിലും നിന്നെ വഴക്കു പറഞ്ഞോ?"
-അരുണ്‍ അവളോട് ചോദിച്ചു.ശാന്തി തലയാട്ടി.
അവള്‍ ഇരുന്നു.
തല ഉയര്‍ത്തിയില്ല.സോണ മിസ് അവളുടെ പേര് വിളിച്ചപ്പോള്‍ അവള്‍ ഹാജര്‍ പറഞ്ഞില്ല.സോണ മിസ് വീണ്ടും അവളുടെ പേര് ഉറക്കെ വിളിച്ചു: "ശാന്തി കുമാര്‍!
"അപ്പോള്‍ അവള്‍ കൈ ഉയര്‍ത്തി.
"നിനക്ക് തൊണ്ടവേദനയുണ്ടോ?"
-അവളുടെ ടീച്ചര്‍ അവളോട് ചോദിച്ചു.ശാന്തി തലയിളക്കി.അവളുടെ കവിളുകള്‍ ചുവന്നിരുന്നു.
അവള്‍ക്ക് പനിയുള്ളതു പോലെ തോന്നുന്നു.
"നിനക്ക് സുഖമല്ലേ?"
-സോണ മിസ് ചോദിച്ചു.ശാന്തി തലയാട്ടി.
തല ഉയര്‍ത്തി നോക്കിയില്ല.
ശാന്തിക്ക് എന്താ സങ്കടം?നിന്‍റെ ചെറിയ വാവയ്ക്ക് സുഖമല്ലേ?നിന്‍റെ പപ്പിക്ക് സുഖമല്ലേ?നിന്‍റെ വല്യമ്മയ്ക്ക് സുഖമല്ലേ?അവളുടെ കൂട്ടുകാരുടെ ചോദ്യങ്ങള്‍ക്കൊക്കെ ശാന്തി തല കുലുക്കി.
പക്ഷേ, അവള്‍ തല ഉയര്‍ത്തിയില്ല.
അരുണ്‍ അവളെ ചിരിപ്പിക്കാന്‍ തീരുമാനിച്ചു.അവന് ഒരു ആശയം തോന്നി.അവന്‍ അവന്‍റെ ബാഗില്‍നിന്ന് എന്തോ എടുത്തു.
അത് ശാന്തിയെ കാണിക്കാന്‍ വേണ്ടി അവന്‍ ഓടി.ആ സാധനം അവന്‍റെ കയ്യില്‍നിന്ന് വഴുതി.
ശാന്തി അവളുടെ നേരെ എന്തോ ഒരു സാധനം പറന്നു വരുന്നത് കണ്ടു.
അവള്‍ അത് പിടിച്ചു.
അത് റബര്‍ കൊണ്ടുണ്ടാക്കിയ ഒരു വലിയ, പച്ചത്തവളയായിരുന്നു.ശാന്തിയുടെ കണ്ണുകള്‍ വിടര്‍ന്നു.
അവള്‍ വായ തുറന്ന് ചിരിച്ചുഅവള്‍ അന്ന് മുഴുവന്‍ ചിരിക്കാത്തതും സംസാരിക്കാത്തതും എന്തുകൊണ്ടാണ് എന്ന് അപ്പോള്‍ അരുണിനും കൂട്ടുകാര്‍ക്കും മനസ്സിലായി.അവളുടെ നാല് പല്ലുകള്‍ പോയിട്ടുണ്ട്!
രത്രിയിൽ ദാഹിച്ചു വലഞ്ഞ് ഞാൻ എഴുന്നേറ്റു.
കുടിക്കാൻ വെള്ളം വേണം.ഞാൻ കട്ടിലിനടിയിൽ നിന്ന് ചെരുപ്പെടുക്കാൻ തുടങ്ങി.
എന്റെ ദൈവമേ !
എന്റെ കട്ടിലിനടിയിൽ....   ഒരു കടുവയുണ്ട്....
ഇനി ഞാൻ എന്തു ചെയ്യും?
ഞാൻ അമ്മയെ വിളിക്കണോ?
കടുവ അലറിയാലോ ?
തിരിഞ്ഞു കിടന്ന് ഒന്നും അറിയാത്തത് പോലെ ഉറങ്ങിയാലോ?പക്ഷേ..... എനിക്കുറക്കം വരുന്നില്ലല്ലോ...
ആരോ ലൈറ്റ് ഇട്ടു.
അമ്മ വാതിൽക്കൽ നിൽക്കുന്നു.
"എന്തു പറ്റി പൊന്നേ ?
നീ അമ്മയെ വിളിച്ചോ?
", അമ്മ ചോദിച്ചു.
ഞാൻ കടുവയ്ക്കു നേരേ വിരൽ ചൂണ്ടി .
അമ്മ കുനിഞ്ഞ് കട്ടിലിനടിയിൽ നിന്നും കടുവയെ വലിച്ചു പുറത്തിട്ടു!
അയ്യേ!ഇതു കടുവയൊന്നുമല്ല..ഇതേ, എന്റെ മഞ്ഞയും കറുപ്പും നിറത്തിൽ ഉള്ള കമ്പിളിക്കുപ്പായം ആണ്.
നല്ല കട്ടിയുള്ളത്...ഇതിന്റെ ബട്ടണുകൾ കടുവയുടെ കണ്ണുകൾ പോലെ തിളങ്ങും.
ഞാൻ പേടിച്ചതു മുഴുവൻ വെറുതെയാണ് !
അമ്മ എനിക്കു കുടിക്കാൻ വെള്ളം കൊണ്ട് വന്നു.
ഇനി ഞാൻ ഉറങ്ങും .
എന്നിട്ട് കാട്ടിൽ ചുറ്റിനടക്കുന്ന ശരിക്കുള്ള കടുവകളെപ്പറ്റി സ്വപ്നം കാണും!
ഹാഷിമിന് മാങ്ങകൾ ഏറെ പ്രിയമാണ്.ഈ വേനൽക്കാലത്തു മാങ്ങകൾ ചീത്തയായിപോവുകയാണ്.ഹാഷിമിന് അവയെ രക്ഷിക്കണം.
മാങ്ങകളിൽ നിന്നും വെള്ളം മാറ്റിയാൽ അവ ചീത്തയാവുകയില്ല എന്ന് ബാബ ഹാഷിമിനോട് പറഞ്ഞു.
"കീടാണുക്കൾക്കു വെള്ളം ഇല്ലാതെ ജീവിക്കാൻ ആവുകയില്ല,"അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
"എങ്ങനെയാണു മാങ്ങകളിൽനിന്നും വെള്ളം കളയുന്നത് ?
"ഹാഷിം ചോദിച്ചു.
"മാങ്ങയിൽ ഉപ്പ് ചേർക്കുക"ബാബ പറഞ്ഞു.
ഉപ്പു ചേർത്ത ശേഷം ബാബയും ഹാഷിമും മാങ്ങകളെ വെയിലത്ത് ഉണക്കാൻ വെച്ചു.
എന്നിട്ടു മാങ്ങകളും എണ്ണയും ഒരു കുപ്പിയിലിട്ടു അടച്ചുവെച്ചു.എണ്ണ മാങ്ങകളെ വായുവിലുള്ള കീടാണുക്കളിൽ നിന്നും സംരക്ഷിക്കും.
"ബാബ, നമ്മുടെ ഉപ്പിലിട്ടത് തൈയ്യാർ !
"ഹാഷിം പറഞ്ഞു.
എങ്ങനെയാണു നമ്മൾ നമ്മുടെ പ്രിയപ്പെട്ട ഫലങ്ങളും സസ്യങ്ങളും സൂക്ഷിക്കുക?
ഉരുളക്കിഴങ്ങു കക്ഷണങ്ങൾ + പുഴുങ്ങി +ഉണക്കി = വറുത്ത   ഉരുളക്കിഴങ്ങു ഉപ്പേരി.
(വറുത്തിട്ടു കഴിക്കാം) ഫലം +പഞ്ചസാര +നാരങ്ങാനീര് +വേവിക്കുക = ജാം
തക്കാളി + ഉപ്പ് +സൂര്യൻപ്രകാശം+ എണ്ണ =വെയിലിൽ ഉണക്കിയ തക്കാളിനാരങ്ങ +ഉപ്പ് =ഉപ്പിലിട്ട നാരങ്ങ
ആനന്ദിന്   ഊഞ്ഞാലാടാൻ ഇഷ്ടമായിരുന്നു
ആനന്ദ് അവന്റെ ചേച്ചിയുടെ അടുത്തു പറഞ്ഞു. "
എനിക്കു ഊഞ്ഞാലിൽ ആടണം."
ചേച്ചി പറഞ്ഞു "നമുക്ക് തന്നെ ഊഞ്ഞാൽ  ഉണ്ടാക്കാമല്ലൊ!"
ചേച്ചി ഒരു ടയറും oru കയറും കൊണ്ടുവന്നു.
ചേച്ചി കയറു എറിഞ്ഞു കെട്ടി.
ആനന്ദ് നോക്കി നിന്നു.
ചേച്ചി എന്നിട്ട് എല്ലാ കെട്ടും ശെരിയാണോ എന്നു നോക്കി.
ചേച്ചി പറഞ്ഞു "ഊഞ്ഞാൽ റെഡി!!!
"ആനന്ദ് ഹാപ്പി ആയി!
എന്നിട്ട് ആനന്ദും ചേച്ചിയും വൈകുന്നേരം മുഴുവനും ഊഞ്ഞാലിൽ കളിച്ചു.
അമ്മുവിന് ഒരു നായക്കുട്ടി ഉണ്ടായിരുന്നില്ല .
പക്ഷെ അവൾ സ്കൂളിൽ എല്ലാവരോടും പറഞ്ഞു അവൾക്കൊരു നായക്കുട്ടി ഉണ്ടെന്ന്.
"എൻറ്റെ  നായക്കുട്ടിയുടെ പേര് ശങ്കർ എന്നാണ്," എന്ന് അവൾ വേണുവിനോട്‌ പറഞ്ഞു.
"ശങ്കർ പഴം കഴിക്കും," എന്ന് അവൾ അബ്ദുള്ളിനോട് പറഞ്ഞു.
"ശങ്കറിന് കറുപ്പ് നിറമാണ്," എന്ന് അവൾ കുമാരിയോട് പറഞ്ഞു .
"ശങ്കർ  എൻറ്റെ ഒപ്പം  പന്ത് കളിക്കും," എന്ന് അവൾ ഉണ്ണിയോട് പറഞ്ഞു.
അപ്പോൾ  വേണുവും, അബ്ദുള്ളും, കുമാരിയും ഉണ്ണിയും പറഞ്ഞു  അവർ ശങ്കറിനെ കാണുവാൻ അമ്മുവിന്റെ വീട്ടിലേക്കു വരാമെന്ന്.
അമ്മു തല കുലുക്കി .
"അത് പറ്റില്ല ," അവൾ  പറഞ്ഞു .
"അതെന്താ?"
എന്നവർ  ചോതിച്ചു .
"കാരണം എല്ലാവരേയും ഒന്നിച്ചു കണ്ടാൽ അവൻ പേടിച്ചു പോകും," അമ്മു പറഞ്ഞു.
"എന്നാൽ നമുക്ക് മാറി മാറി അവൻറ്റെ കൂടെ  കളിക്കാം," എന്ന് കുമാരി പറഞ്ഞു.
"അത് പറ്റില്ല," എന്ന് അമ്മു പറഞ്ഞു."എന്തേ?"
ഉണ്ണി ചോതിച്ചു.
"കാരണം ഇന്ന് ഞങ്ങൾ പുറത്ത് പോകും," എന്ന് അമ്മു പറഞ്ഞു.
"എന്നാൽ ഞങ്ങൾ നാളെ വരാം," അബ്ദുൾ പറഞ്ഞു.
"ഞങ്ങൾ അവനുവേണ്ടി പഴം കൊണ്ടുവരാം," എന്ന്  വേണു പറഞ്ഞു.
"ഞങ്ങൾ ഓരോരുത്തരായി  അവൻറ്റെ കൂടെ കളിക്കാം," എന്ന് കുമാരിയും  പറഞ്ഞു.
"ശരി," എന്ന്  അമ്മു പറഞ്ഞു.
അവൾക്ക് വേറെ എന്ത് പറയണം എന്നറിയില്ലായിരുന്നു.
അന്ന് വൈകുന്നേരം അമ്മു അച്ഛനോട് ഒരു നായക്കുട്ടി വാങ്ങി തരുമോ എന്ന് ചോതിച്ചു.
"നമുക്ക് നോക്കാം," എന്ന്  അച്ഛൻ പറഞ്ഞു.
"പക്ഷേ ഇത് അത്യാവിശ്യമാണ്," എന്ന് അമ്മു പറഞ്ഞു.
അച്ഛൻ ചിരിച്ചു.
അന്ന് രാത്രി അമ്മു ആഹാരം കഴിച്ചില്ല.
അമ്മുവിന് നല്ല സുഖമില്ലായിരുന്നു .
അമ്മുവിന് അടുത്ത ദിവസത്തേ പറ്റി ചിന്തിക്കുവാനേ കഴിഞ്ഞില്ല.രാവിലെ ആയപ്പോൾ അമ്മ പറഞ്ഞു, "നിന്നെ കണ്ടിട്ട് സുഖമില്ലാത്തതുപോലെ തോന്നുന്നല്ലോ.
"അവർ അമ്മുവിന്റെ നെറ്റിയിൽ തൊട്ടു നോക്കി.
പനിക്കുന്നുണ്ട്!
"ഇന്ന് നീ വീട്ടിൽ തന്നേ ഇരുന്നോളു," എന്ന് അമ്മ പറഞ്ഞു.അതുകൊണ്ട് അമ്മു അന്ന് സ്കൂളിൽ പോയീല്ല .അവൾ  ആ  ദിവസം മുഴുവനും കിടന്നു.
ഒന്ന് ചിരിച്ചതുകൂടിയില്ല.
ആകെ കഴിച്ചത് ഒരു കഷ്ണം ബ്രെഡ്‌ ആയിരുന്നു.
അന്നു  വൈകുന്നേരം വേണുവും, അബ്ദുള്ളും, കുമാരിയും ഉണ്ണിയുംകൂടെ അമ്മുവിന്റെ വീട്ടിലെത്തി.
"എന്താ ഇന്നു നീ സ്കൂളിൽ വരാതിരുന്നത്?"
ഉണ്ണി ചോതിച്ചു.
"എനിക്ക് സുഖമില്ല," എന്ന് അമ്മൂ പറഞ്ഞു.
"ഞങ്ങൾ ശങ്കറിനെ കണ്ടല്ലോ," അബ്ദുൾ പറഞ്ഞു."എവിടെ?"
അമ്മു ചോതിച്ചു.
"ഇവിടെ മുറ്റത്ത്‌," കുമാരി  പറഞ്ഞു.
"അവൻ പന്ത് കളിക്കുന്നില്ലല്ലോ," അബ്ദുൾ പറഞ്ഞു.പെട്ടെന്ന് അമ്മു കിടക്കയിൽനിന്നു  ചാടി എഴുനേറ്റു പുറത്തേക്ക് ഓടി.
ശരിയാണല്ലോ.
ഇതാ  മുറ്റത്തൊരു നായക്കുട്ടി നില്ക്കുന്നു.
ശങ്കർ!
"പക്ഷെ അവന് കറുപ്പ് നിറം അല്ലാ," വേണു പറഞ്ഞു.
"അവൻ ബ്രൌൺ ആണ്.""ഓ!
അത് ഞാൻ വെറുതെ  പറഞ്ഞതാണ്," അമ്മു പറഞ്ഞു.
"ഞങ്ങളെ ഒന്നിച്ച് കണ്ടിട്ട് അവന് പേടിയായില്ല," എന്ന് അബ്ദുൾ പറഞ്ഞു.
"ഓ," അമ്മു  പറഞ്ഞു.
"അതും ഞാൻ വെറുതെ പറഞ്ഞതാണ്."
"അവന് പന്ത് കളിക്കുന്നത് ഇഷ്ടമല്ലല്ലോ," ഉണ്ണി പറഞ്ഞു."ഓ!
അതും ഞാൻ വെറുതെ പറഞ്ഞതാണ്," അമ്മു പറഞ്ഞു.
"പക്ഷേ അവന് പഴം ഇഷ്ടമാണ്," കുമാരി പറഞ്ഞു.
"ഞാൻ പറഞ്ഞില്ലേ?"
അമ്മു സന്തോഷത്തോടെ ചിരിച്ചു.
ഡോം ഡോമിന് ഒരു വലിയ കേക്ക് ഉണ്ട്.
ഡോം ഡോം കേക്ക് എട്ട് കഷണങ്ങളായി മുറിക്കുന്നു.
ഒരു കഷണം മുത്തശ്ശിക്കുള്ളതാണ്.
ഒരു കഷണം മുത്തച്ഛനുള്ളതാണ്.
ഒരു കഷണം അമ്മയ്ക്കുള്ളതാണ്.
ഒരു കഷണം അച്ഛനുള്ളതാണ്.
ഒരു കഷണം ആന്റിക്ക് വേണ്ടിയാണ്.
ഒരു കഷണം അങ്കിളിനുള്ളതാണ്.
ഒരു കഷണം സഹോദരിക്കുള്ളതാണ്.
ഒരു കഷണം ഡോം ഡോമിനുള്ളതാണ്.
മുത്തശ്ശി, മുത്തച്ഛൻ, അമ്മ, അച്ഛൻ, അമ്മായി, അമ്മാവൻ എന്നിവർ കേക്ക് കഴിക്കുന്നു.
സഹോദരിയും ഡോം ഡോമും കേക്ക് കഴിച്ചു.
ഒരു ദിവസം കിച്ചു രാ‍വിലെ എഴുനേറ്റപ്പോൾ പറഞ്ഞു "ഹാവ്!
മീൻ പിടുകുവാൻ സമയമായി".
പുഴയിലേക്ക് പോകുന്ന വഴിയിൽ ചൊരുവിനെ കണ്ടു.
അവർ നല്ല കളിക്കൂട്ടുകാരായിരുന്നു.
അവർ രെണ്ടുപേരും മീൻ പിടിക്കാൻ ചൂണ്ടയുമായി പോകുന്നത് മുനി കണ്ടു.
"ഞങ്ങൾ മീൻ പിടിക്കാൻ കുളത്തിലെക്ക് പോകുകയാണ്.
നീയും വാ‍"
കുഞ്ഞു മുനി ആലോചിച്ച് പറഞ്ഞു "ദയവുചെയ്ത് അങ്ങനെ ചെയ്യരുത്, വെള്ളം  ഇല്ലാതെ മീൻ ചത്തുപോകും."
മുനി പറഞ്ഞത് ശ്രദ്ദിക്കാതെ അവർ കുളത്തിലേക്കു പോയി.
കിച്ചുവും ചോ‍രുവും കുളക്കരയിൽ ചൂണ്ടയിട്ടു ഇരുന്നു.
ഒരു തടിയൻമീനും, ഒരു മെലിഞ്ഞമീനും നീന്തിവന്നു.
മൂന്നാമത്തെ മീൻ ഏറ്റവും വലുതായിരുന്നു.
മുനി ചിരിച്ചോണ്ടു പാഞ്ഞു, "അപ്പന്റെ കാലിനേക്കാൾ വലുതാന്നു!"
കിച്ചുവും  ചോറുവും ചൂണ്ട മുറുകെ പിടിച്ചു.
"എന്റെ മീൻ!"
കിച്ചു മുറവിളിചു.
"അല്ല....എന്റെ മീൻ!"
എന്നു ചോറുവും മുറവിളിചു.
കിച്ചു ചൂണ്ട ബലത്തിൽ വലിച്ചു...ചോറുവും ചൂണ്ട വിടാതെ വലിച്ചു...
പ്പ്ഃാാാഠ്ഠ്ട്!
രണ്ടു വടിയും പൊട്ടി.ത്തൂഢ്ഡ്!
കിച്ചു താഴെ വീണു.പ്പ്ളൂൂമ്മ്!
ചോറ് വെള്ളത്തിലേക്ക് വീണു.
എന്താണ് അവിടെ സംഭവിച്ചത്?നിങ്ങൾക്കു അറിയാമോ?
മീൻ രണ്ട് ചൂണ്ടയും ഒന്നിച്ചുചേർത്തു  കെട്ടിവച്ചു!
തുൾസയ്ക്ക് കാട് കാണണമെന്ന് വല്യ ആഗ്രഹമാണ്.
അവളുടെ ടീച്ചർ കടുവകളെപ്പറ്റിയുള്ള കഥകൾ പറഞ്ഞു കൊടുത്തപ്പോൾ മുതൽ തുടങ്ങിയ  ആശയാണ്.
അവൾക്ക് കാടിനേയും മൃഗങ്ങളെയുംകുറിച്ച് കേൾക്കാൻ വല്യ ഇഷ്ടമാണ്.
അങ്ങനെയിരിക്കേ ഒരു ദിവസം അവളുടെ ആഗ്രഹം പോലെ കാട്ടിൽ പോകാൻ ഒരു അവസരം ഒത്തുവന്നു!
ഒരു മുതിർന്ന ഫോറസ്റ്റ് ഓഫീസർ ആയിരുന്ന ഖാര അമ്മാവൻ, തുൾസയെയും, കൂട്ടുകാരേയും കൻഹാ നാഷണൽ പാർക്കിലേക്ക് ക്ഷണിച്ചു.
തുൾസയ്ക്കും കൂട്ടുകാർക്കും സന്തോഷം കൊണ്ട് തുള്ളിച്ചാടണമെന്ന് തോന്നി!
ഒരു പകലും രാത്രിയും മുഴുവനും കാട്ടിൽ!
സ്കൂളിൽ നിന്നും നാലു മണിക്കൂർ ബസ് യാത്ര ചെയ്ത് അവർ കാട്ടിലെത്തി.
തുൾസ ബസിൽ നിന്നിറങ്ങിയതും അവൾക്ക് ഷേക് ഹാൻഡ് കൊടുത്ത്, തലയിൽ തലോടി "കൻഹായിലേക്ക് സ്വാഗതം" എന്ന് പറഞ്ഞ് ഒരാൾ അവിടെ നിൽപ്പുണ്ടായിരുന്നു.
ഖാരയമ്മാവൻ ആയിരുന്നു അത്!
തുൾസയും, കൂട്ടുകാരായ റാണി, മിത്തു, ദീപ്തി എല്ലാവരും ഒന്നിച്ചുകൂടി.
"നന്നായി ശ്വാസമെടുത്തു നോക്കൂ, കാറ്റിനു മരങ്ങളുടെയും ഇലകളുടെയും മണം!"
മിത്തു പറഞ്ഞു.
"സോപ്പിട്ടു കഴുകിയതു പോലെ ശുദ്ധമായ വായു!"
റാണി     കൂട്ടിച്ചേർത്തു.
സൂര്യൻ അസ്തമിക്കാറായി.
ഖാരയമ്മാവനും മറ്റ് ഓഫീസർമാരും, കുട്ടികൾക്ക് അടുത്ത ദിവസം അവർ കാണാൻ പോകുന്ന കാടിനേപ്പറ്റി പറഞ്ഞു കൊടുത്തു.
കുട്ടികൾക്ക് തിരിച്ചറിയാനായി അവർ പലതരം മൃഗങ്ങളുടെ ശബ്ദം അനുകരിച്ചു.
പ്യൂ!
പ്യൂ!..
"മയിൽ!"
ഔ!
ഔ!
"എനിക്കറിയാം!
കേഴ മാൻ കീ!
കീ!
"അത് ചീവീടുകളുടെ ശബ്ദമാണ്"    അടുത്തദിവസം തുൾസ അതിരാവിലെ അഞ്ചു മണിക്ക് ഉണർന്നു.
ഹൂ!
എന്തൊരു തണുപ്പാ!
എല്ലാവരും സ്വെറ്റർ ധരിച്ച് റെഡി  ആയി.
ഓരോരുത്തരായി ബസിൽ കയറി. "
നമ്മുടെ ചുറ്റും മഞ്ഞു മൂടിയ നീണ്ട പുല്ലു കണ്ടോ," ഫോറസ്റ്റ്ഗൈഡ് ആയ രൺവീർ അങ്കിൾ പറഞ്ഞു.
"ശ്ശ്... !"
രൺവീർ അങ്കിൾ പതിയെ പറഞ്ഞു.
"നമ്മുടെ ബസിനു തൊട്ടടുത്തായി രണ്ട് കുറുനരികൾ ഉണ്ട്."
എല്ലാവരും ശ്രദ്ധിച്ചു.
നീണ്ട പുല്ലു ഞെരിയുന്ന ശബ്ദം അവർ കേട്ടു.
കുറുനരികൾ കാട്ടിനുള്ളിലേക്ക് പതിയെ ഓടിപ്പോകുമ്പോൾ അവയുടെ കാലടിയിൽപ്പെട്ട്, കരിയിലകൾ ഞെരിഞ്ഞമർന്നു.
രൺവീർ അങ്കിൾ തുടർന്നു, "സമ്പാർ എന്ന ഇനത്തിൽപ്പെട്ട ഒരു വല്യ മാൻ റോഡിന്റെ ഇടതുവശത്തു നിൽപുണ്ട്.
ബ്രൌൺ നിറമാണതിനു, വലിയ ശിഖരങ്ങൾ പോലെയുള്ള കൊമ്പുകളും ഉണ്ട്. "
എല്ലാവരും അങ്ങോട്ടു ശ്രദ്ധിച്ചു.
ഹോങ്ക്!
ഹോങ്ക്!
മാൻ ഓടിപ്പോയി.
"ഹോൺ പോലെയുണ്ട് ശബ്ദം!"
തുൾസ പറഞ്ഞു.
എല്ലാവരും ചിരിച്ചു.
പെട്ടെന്ന്, അന്തരീക്ഷം കൂടുതൽ തണുപ്പുള്ളതായി.
"നമ്മൾ ഒരു നദിയുടെ അടുത്താണ് ഇപ്പോ," രൺവീർ അങ്കിൾ പറഞ്ഞു.
തുൾസയ്ക്ക് നദിയുടെ കളകളാരവം കേൾക്കാനായി.
മരങ്ങളിൽ നിന്നും പലതരം പക്ഷികളുടെ മനോഹരമായ പാട്ടും കേൾക്കുന്നുണ്ടായിരുന്നു.
ഫ്വീ!
ഫ്വീ!
"ആരാ ചൂളമടിക്കുന്നത്?!"
രശ്മി ചോദിച്ചു.
അത്  ചൂളക്കാക്കയാണു രശ്മി, രൺവീർ അങ്കിൾ പറഞ്ഞു.
ഇലകൾ പതിയെ കൊഴിഞ്ഞു വീഴുന്നുണ്ടായിരുന്നു.
വികൃതികളായ കുട്ടിക്കുരങ്ങന്മാർ അവരുടെ മേൽ ഇലകൾ വിതറുന്നതായിരുന്നു!
തുൾസ അവളുടെ മേൽ വീണ ഒരു ഇലയെടുത്ത് മണപ്പിച്ചു.
ശുദ്ധം, കാടിന്റെ മണം!.
ബസ് കയറ്റം കയറാൻ തുടങ്ങി.
"ഈ വള്ളിച്ചെടി നോക്കൂ.
കയർ പോലെ ഇല്ലേ?
ഇലകൾ പട്ടു പോലെ!"
എല്ലാവരും തൊട്ടു നോക്കി.
"ഇതാണ് ഇലിപ്പ മരം," രൺവീർ അങ്കിൾ പറഞ്ഞു.
"ഇതിന്റെ ഇലകൾ കൊണ്ട് പാത്രങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാറുണ്ട്. "
പ്യൂ!
പ്യൂ!
"നമ്മുടെ വലതുവശത്തു അതാ ഒരു മയിൽ!"
രൺവീർ അങ്കിൾ പറഞ്ഞു.
"അത് നൃത്തം ചെയ്യുകയാണോ? "
തുൾസ ചോദിച്ചു.
"അതെ!"
അങ്കിൾ പറഞ്ഞു.
"മയിൽപ്പീലികൾ സൂര്യരശ്മികളേറ്റു രത്നങ്ങൾ പോലെ തിളങ്ങുന്നു! "
"എന്തു ഭംഗി!"
തുൾസ പറഞ്ഞു.
അപ്പോഴേക്കും എല്ലാവർക്കും വിശന്നു.
അവർ പ്രഭാതഭക്ഷണത്തിനായി ഫോറസ്റ്റ് ക്യാമ്പിൽ ബസ് നിർത്തി.
അവിടെ ഖാരയമ്മാവൻ ഒരു അനൌൺസ്മെന്റ് നടത്തി, "നമ്മുടെ ക്യാമ്പിലെ ആനക്കുട്ടന്മാർ ഇവിടെയുണ്ട്.
നിങ്ങൾക്ക് വേണമെങ്കിൽ അവരെ ഒന്നു തൊട്ടുനോക്കാം. "
കുട്ടികൾക്ക് സന്തോഷമായി.
തുൽസയെ താര എന്ന ആനയുടെ അടുത്തേക്ക്കൊണ്ടുപോയി.
﻿ഗൈഡ് തുൾസയുടെ കൈ താരയുടെ പുറത്ത് വെച്ചു.
വ്വൂം!
തുൾസയ്ക്ക് താരയുടെ പേശികൾ അനങ്ങുന്നത് മനസ്സിലായി.
പതിയെ താര തുമ്പിക്കൈ എടുത്ത് തുൾസയുടെ കയ്യിൽ ആഹാരത്തിനായി പരതി നോക്കി.
തുൾസ പുഞ്ചിരിച്ചു.
തിരികെ പോകാൻ ഉള്ള സമയമായി.
പോകുന്നവഴി അവർ ഒരു കാട്ടുപോത്തിനെ കണ്ടു.
അതിന്റെ ശരീരം കറുപ്പുനിറവും കാലുകൾ വെളുപ്പും ആയിരുന്നു.
"കാട്ടുപോത്ത് സോക്സ് ധരിച്ചതു പോലെയുണ്ട്, " രൺവീർ അങ്കിൾ പറഞ്ഞു.
കുട്ടികൾ ചിരിച്ചു.
പെട്ടെന്നു, ഭയങ്കരമായ ഒരു ശബ്ദം കേട്ടു.
ഹൂം!
വീണ്ടും അതേ ശബ്ദം.
"അങ്ങ് ദൂരെ ഒരു കടുവ നിൽപുണ്ട്. "
രൺവീർ അങ്കിൾ പറഞ്ഞു.
"പക്ഷേ അത് നിങ്ങളേ കണ്ടു എന്ന് അറിയിക്കാനായാണു ശബ്ദമുണ്ടാക്കുന്നത്!"
ഒരുപാട് സന്തോഷത്തോടെ തുൾസയും സുഹൃത്തുക്കളും പാർക്കിൽ നിന്നും തിരിച്ചു.
ഒത്തിരി അനുഭവങ്ങൾ!
വീണ്ടും തിരികെ വരുമെന്ന് മനസ്സിൽ ഉറപ്പിച്ച് അവർ കാടിനോടു യാത്ര പറഞ്ഞു!
യഥാർത്ഥ സംഭവം  2017 ജനുവരിയിൽ, ലാസ്റ്റ് വൈൽഡേർനെസ്സ് ഫൌണ്ടേഷൻ, കൻഹാ വനംവകുപ്പുമായി ചേർന്ന് ജബൽപൂരിലേ അനന്യ മാനവ് സായി സമിതിയിലെ 23 അന്ധരായ കുട്ടികൾക്ക് ക്യാമ്പ് സംഘടിപ്പിച്ചിരുന്നു.
കുട്ടികൾക്ക് സ്വതസിദ്ധമായ കഴിവുകൾ ഉപയോഗിച്ച് കാടിനേ അടുത്തറിയാൻ സഫാരിയും സംഘടിപ്പിച്ചിരുന്നു!﻿
ദി ലാസ്റ്റ് വൈൽടെർനെസ്സ് ഫൌൺടേഷൻ വനങ്ങളിലെ ജൈവ വൈവിധ്യത്തെപ്പറ്റിയും അ﻿വ സംരക്ഷിക്കേണ്ടതിന്റെ പ്രാധാന്യത്തെപ്പറ്റിയും കുട്ടികളിൽ അറിവ് നൽകുന്ന സർക്കാരിതര സംഘടനയാണ് (NGO).
കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾക്ക്, വെബ്സൈറ്റ് സന്ദർശിക്കുക www.thelastwilderness.org
കാട്ടിൽ നല്ല ഒരു സൂര്യപ്രകാശമുള്ള ദിവസമായിരുന്നു.
എല്ലാ മൃഗങ്ങളും കളിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു.
“സിംഹം, എന്നോടൊപ്പം കളിക്കൂ,” ചീറ്റ പറഞ്ഞു.
“നിങ്ങൾക്ക് കഴിയുമെങ്കിൽ എന്നെ പിടിക്കൂ!”സൂം-സൂം!
ചീറ്റ പാഞ്ഞു .."എനിക്ക്  കളിക്കാൻ താൽപ്പര്യമില്ല,”സിംഹം പറഞ്ഞു.
“ഞാൻ തോൽക്കും !.”
“സിംഹം, എന്നോടൊപ്പം കളിക്കൂ,” ആന പറഞ്ഞു.
“നമുക്ക് പാറകൾ എറിയാം!
”കാ‍-പോവ് !
കാ‍-പോവ്!"
ആന പോയി.
“എനിക്ക് കളിക്കാൻ താൽപ്പര്യമില്ല,” ലയൺ പറഞ്ഞു.
“ഞാൻ തോൽക്കും !.”
“സിംഹമേ, ഞങ്ങളോടൊപ്പം കളിക്കൂ.” പറഞ്ഞുകുരങ്ങുകൾ.
“ആർക്കു കഴിയുംഏറ്റവും കൂടുതൽ വാഴപ്പഴം കഴിക്കണോ?
”പോപ്പ്!
പോപ്പ്!
പോപ്പ്!
കുരങ്ങന്മാർ പോയി.
“എനിക്ക് കളിക്കാൻ താൽപ്പര്യമില്ല,”സിംഹം പറഞ്ഞു.
“ഞാൻ തോൽക്കും !.”
“സിംഹം, എന്നോടൊപ്പം കളിക്കൂ,” കലമാന്ന് പറഞ്ഞു.
“നമുക്ക് ഉയരത്തിലേക്ക് പോകാം!”സൂപ്പ്!
സൂപ്പ്!
സൂപ്പ്!
കലമാന്ന്പോയി.
“എനിക്ക് കളിക്കാൻ താൽപ്പര്യമില്ല,” ലയൺ പറഞ്ഞു.
“ഞാൻ തോൽക്കും !.”
“സിംഹം, എന്നോടൊപ്പം കളിക്കൂ,” മുതല പറഞ്ഞു.
“ഇതൊരു നീന്തൽ മത്സരമാണ്!”സ്പ്ലാഷ്!
സ്പ്ലാഷ്!
പോയിമുതല.
“എനിക്ക് കളിക്കാൻ താൽപ്പര്യമില്ല,” ലയൺ പറഞ്ഞു.
“ഞാൻ തോൽക്കും !.”
ആനയ്ക്കും മുതലയ്ക്കും നീന്തലിൽ മത്സരിച്ചു സിംഹം ഇല്ലാതെ.
മുതല ആനയെക്കാൾ വേഗത്തിലായിരുന്നു, എന്നാൽ ഓരോ തവണയും മുന്നോട്ട് പോകുമ്പോൾ ആന അവനെ ഇക്കിളിപ്പെടുത്തി!
ടീ-ഹീ-ഹീ!
ആനയും മുതലയും ചിരിച്ചു.
സങ്കടത്തോടെ സിംഹംമുതലയെയും ആനയെയും നോക്കി ഇരുന്നു
“സിംഹം, നിങ്ങൾ എന്തിനാണ് സങ്കടപ്പെടുന്നത്?” മൗസ് ചോദിച്ചു.
“കാരണം എനിക്ക് കളിക്കാൻ താൽപ്പര്യമില്ല,” ലയൺ പറഞ്ഞു.
"ഞാൻ തോൽക്കും!"
വാഴത്തൊലിയിൽ സിംഹം വഴുതിപ്പോയി!
വീീ.....സിംഹം വീണുപോയി.
“അത് രസകരമാണെന്ന് തോന്നുന്നു!” മറ്റെല്ലാ മൃഗങ്ങളും പറഞ്ഞു.
സിംഹം കളിച്ചു, അവൻ സന്തോഷവാനായിരുന്നു.
നാല് ചങ്ങാതിമാർ അവരുടെ കളിപ്പാട്ടങ്ങളുമായി ഓട്ടമത്സരം നടത്തുകയാണ്.
വീനിന് ഒരു പച്ച കാറുണ്ട്.മീനയ്ക്ക് ഒരു മഞ്ഞ ഓട്ടോ ഉണ്ട്.
സഞ്ജുവിന് ഒരു ചുവന്ന ബസ് ഉണ്ട്മഞ്ജുവിന് ഒരു നീല ലോറിയുണ്ട്.
റെഡി 1-2-3- ഗോ!അതാ ലക്കി വരുന്നു.ഹഹഹ ലക്കി അതാ ഓട്ടമത്സരത്തിൽ പങ്കെടുക്കുന്നു.
നോക്ക്, നോക്ക്ലക്കി എല്ലാവരെക്കാളും വേഗത്തിൽ ഓടുന്നുലക്കി ജയിച്ചു
എന്നും സ്ക്കൂള്‍ വിട്ടു          വന്നാല്‍ മനുവിന്         കക്ക് എറിഞ്ഞു      കളിക്കാന്‍ വലിയ       ഇഷ്ട്മാണ്.
അവള്‍ ചാടി ചാടി                 എണ്ണി കളിക്കും.
ഒന്ന്, രണ്ട്, മൂന്ന്,     നാല്, അഞ്ച്, ആറ്,       എഴ്, എട്ട്,       ഒമ്പത്,  പത്ത്.
പക്ഷേ,ഇന്ന് മനുനിനു ആകെ                                ഒരു തൊന്നല്‍ മാത്രമേ ഉള്ളൂ.
വയറില്‍  ചൊറിയോ ചൊറി.
അവള്‍ ചാടി ചാടി എണ്ണി കളിച്ചൂ.
ഒന്ന്, രണ്ട്, മൂന്ന്,ചൊറിയോ ചൊറി.
നാല്, അഞ്ച്, ആറ്, അയ്യോ ചൊറിയോ ചൊറി.
എഴ്, എട്ട്, ഒമ്പത്,പത്ത്,                           അയ്യയ്യോചൊറിയോ ചൊറി.
അപ്പൊഴാണവള്‍ ശ്രദ്ധിച്ചത്.
ചെറിയ ചെറിയ കുമിളകള്‍.
ചൊറിയന്‍ കുമിളകള്‍.
ഒന്ന്, രണ്ട്, മൂന്ന്,                          അവളുടെ വയറ്റത്തും  കുമിളകള്‍.
നാല്, അഞ്ച്, ആറ്,                                   അവളുടെ കയ്യിലും കുമിളകള്‍.
എഴ്, എട്ട്,ഒമ്പത്, പത്ത്.
അവളുടെ മുതുകിലും കുമിളകള്‍.
ചൊറിയന്‍ കുമിളകള്‍.
മേലാസകലം കുമിളകള്‍.
ചൊറിയന്‍ കുമിളകള്‍.
"മോളേ, നീ ഇനി കുറച്ചു നാൾ             പള്ളിക്കൂടത്തില്‍ പോകേണ്ട.
നിനക്കു ചിക്കന്‍പോക്സ് ആണ്. "
അമ്മ പറഞ്ഞു.
പാവം മനു.
കിടക്കയില്‍ ചെന്നൊരേ       ഇരുപ്പിരുന്നു.
ചൊറിയോ ചൊറി!
അയ്യോ     ചൊറിയോ ചൊറി!
അയ്യയ്യോ         ചൊറിയോ ചൊറി!
"ചൊറിയല്ലേ മനു മോളേ" അമ്മ പറഞ്ഞു.
അതു കേട്ടപ്പിന്നെ വിണ്ടും ചൊറിയോ ചൊറി!
അയ്യയ്യോ ചൊറിയോ ചൊറി!
കഞ്ഞി കുടിച്ചു                  കഴിഞ്ഞപ്പോള്‍     അമ്മയും അച്ഛനും     നോക്കാത്ത നേരത്ത്            മനുവിന് വിണ്ടും    ചൊറിയോ ചൊറി!
"ചൊറിയല്ലേ മനു മോളേ."
അച്ഛനും അമ്മയും        ഉറക്കെ പറഞ്ഞു.
പക്ഷേ അവള്‍              കിടക്കയില്‍ കിടന്നു    വിണ്ടും വിണ്ടും       ചൊറിഞ്ഞു.
ചൊറിയടാ ചൊറി!
ചൊറിയടാ ചൊറി!
അവള്‍ ചൊറിയാതിരിക്കാന്‍ ഒരുപാടു ശ്രമിച്ചു.
അവള്‍ ഏണിയും പാമ്പും കളിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു.
പല പല സ്വപ്ന്ം കാണാൻ ശ്രമിച്ചു.
അങ്ങിനെ അവസാനം അവള്‍ ചൊറിയാന്‍ മറന്നു.
കുറച്ചു നാള്‍ കഴിഞ്ഞപ്പോള്‍                       മനുവിന്‍റെ ദേഹത്തെ കുമിളകള്‍ പോയിത്തുടങ്ങി.
ഹാവൂ!!
ദേഹത്തെ കുമിളകള്‍ പോയിത്തുടങ്ങി.
പത്ത്,  ഒമ്പത്, എട്ട്,
എഴ്, ആറ്, അഞ്ച്,                     നാല്, മൂന്ന്, രണ്ട്, ഒന്ന്,                     കുപ്പായം പൊക്കി നോക്കിപ്പോള്‍ അവള്‍ കണ്ടു,                    ആ ചൊറിയാന്‍ കുമിളകള്‍ ഒക്കെ പോയിമറഞ്ഞൂ .
ഹായ്!
ആ ചൊറിയാന്‍ കുമിളകള്‍ ഒക്കെ പോയിമറഞ്ഞൂ .
മനുവിന്നു ഇനി     വിണ്ടും കളിക്കാം     ചാടിച്ചാടി കളിക്കാം.
കക്ക് എറിഞ്ഞു             കളിക്കാം,    അവള്‍  ചാടിച്ചാടി കളിച്ചു.
എണ്ണി എണ്ണി കളിച്ചു.
ഒന്ന്, രണ്ട്, മൂന്ന്,      നാല്, അഞ്ച്, ആറ്,         എഴ്, എട്ട്,          ഒമ്പത്, പത്ത്.
ഞങ്ങൾ എല്ലാവരും  ദശര ഉൽസവത്തിന് പോയി.
അച്ഛൻ ചിന്നുവിനു കൂളിങ് ഗ്ലാസ്സുകൾ വാങ്ങി കൊടുത്തു.
അമ്മ എനിക്ക് ഒരു നീല തൊപ്പി വാങ്ങി തന്നു.
വാവക്ക് മിഠായും വാങ്ങിച്ചു.
വീട്ടിലേക്ക് പോകുന്ന വഴി ഒരു ശക്തമായ കാറ്റ് വീശി.
ആ കാറ്റിൽ എൻ‌റ്റെ തൊപ്പി പറന്നു പോയി.
എൻ‌റ്റെ തൊപ്പി ഒരു പഴയ ആൽ മരത്തിൽ കുടുങ്ങി പോയി.
ഞാൻ അന്ന് ഒത്തിരി കരഞ്ഞു...... ചോറുണ്ടില്ല....
അന്ന് രാത്രി അമ്പിളി മാമൻ ഉദിച്ചു  വന്ന് ആൽ മരത്തിലെ എൻ‌റ്റെ  തൊപ്പിയെ നോക്കി.അന്നു രാത്രി അമ്പിളി മാമൻ ഉതിചു വന്നു.
അമ്പിളിമാമൻ എന്റെ തൊപ്പി അണിഞ്ഞു ചിരിച്ചു.
ഞാനും ചിരിച്ചു
അടുത്ത ദിവസം സ്കൂൾ കഴിഞ്ഞ് വന്നപ്പോൾ അമ്മ എനിക്കൊരു പുതിയ ചുവന്ന തൊപ്പി തന്നിട്ട് പറഞ്ഞു," ഇത് അമ്പിളിമാമൻ തന്നു വിട്ടതാണ്".
അന്ന് രാത്രി ഞാൻ അമ്പിളിമാമനെ കണ്ടു.
ഞങ്ങൾ രണ്ടുപേരും തൊപ്പി അണിഞ്ഞ് ചിരിച്ചു.
ഞങ്ങൾ സന്തുഷ്ടരായി.
സുര്യനൊരു തൊപ്പി വേണമെന്ന് നിങ്ങൾക്ക് തോന്നിയിട്ടുണ്ടോ?
ഞാൻ ഇന്ന്  ഏത് തൊപ്പിയാ അണിഞ്ഞിരികുന്നതെന്ന് പറയാമോ?
പ്രിയ ഒരു ശബ്ദം കേട്ടു.
സ്ര്ര്ര്... സ്ര്ര്ര്...ആത് ആരാണ്?
പ്രിയ പുറത്തേക്ക് ഓടി.
പശു പുല്ലു ചവച്ചത അവൾ കണ്ട്.ഇല്ല, ആ ശബ്തം പശു ഉണ്ടാക്കിയില്ല.
വൃക്ഷത്തിന്റെ കുരങ്ങാണോ ആ ശബ്ദം ഉണ്ടാക്കുന്നത്?അല്ല, കുരങ്ങൻ ആ ശബ്ദം ഉണ്ടാക്കിയില്ല.
പുല്ലുമേൽ ചാടുന്ന തവളയോ ആ ശബ്ദം ഉണ്ടാക്കുന്നത്?അല്ല, തവള ആ ശബ്ദം ഉണ്ടാക്കിയില്ല.
ചാടുന്ന മാനോ ആ ശബ്ദം  ഉണ്ടാക്കുന്നത്?അല്ല, മാൻ ആ ശബ്ദം ഉണ്ടാക്കിയില്ല.
കുളത്തിൽ മത്സ്യമോ ആ ശബ്ദം ഉണ്ടാക്കുന്നത്?അല്ല,  മത്സ്യം ആ ശബ്ദം ഉണ്ടാക്കിയില്ല.
അപ്പോൾ പ്രിയാ ആനയെ കണ്ട്!
ഇപ്പോൾ, പ്രിയവുദെ ചോദ്യത്തിന് ഉത്തരം ലഭിച്ചു!
സ്ര്ര്ര്... സ്ര്ര്ര്...
കോമൽ മാഡം 1Aന് ബുധനാഴ്ചത്തെ ക്ലാസ്സ് ഡ്രാമക്കു നൃത്യ ചുവടുകൽ കാണിച്ച് കൊടുക്കുന്നു.
തക ധിമി തൈ!
"ഇടതു കൈ ഉയരത്തിൽ പൊക്കു."
അയ്യോ!
ഗപ്പു അവളുടെ വലതു കൈ ഉയരത്തിൽ പൊക്കി.
ഗപ്പുവിനു നൃത്തം ചെയ്യാൻ പറ്റില്ല!
ബിപ്പിറ്റി ബൊപ് ബൊപ് ബൂം!
"മുറിക്ക് ചുറ്റും വേഗത്തിൽ ഓടു."
അയ്യോ!
ഗപ്പു വളരെ പദുക്കെയാണ്.
ഗപ്പുവിനു നൃത്തം ചെയ്യാൻ പറ്റില്ല!
തക-ദിന-ദിൻ തക്!
"എല്ലാവരും മുകളിലേക്ക് ചാടൂ. "
അയ്യോ!
ഗപ്പു താഴ്ത്ത് ഇ‍രുന്നു.
ഗപ്പുവിനു നൃത്തം ചെയ്യാൻ പറ്റില്ല!
ഡൂബി ഡൂപ് ഡിഡ്ലി ഡിൻ ഡിൻ!
വലതു കാൽ പിന്നിലോട്ട് വെക്കൂ."
അയ്യോ!
ഗപ്പു അവളുടെ വലതു കാൽ മുന്നിലോട്ടു വെച്ചു.
ഗപ്പുവിനു നൃത്തം ചെയ്യാൻ പറ്റില്ല!
ഗപ്പു തെറ്റിക്കുന്നത് കണ്ടിട്ട് എല്ലാവരും ചൂണ്ടി ചിരിക്കുന്നു, പക്ഷെ, കോമൽ മാഡമിനു എന്ത് ചെയ്യണമെന്നറിയാം.
അവർ ക്ലാസ്സിനെ അറിയിച്ചു, "ഗപ്പുവിനെ പിൻതുടരു!"
തക ധിമി തൈ!
ചില കൈകൾ താഴെ, ചില കൈകൾ മേലെ.ബിപ്പിറ്റി ബൊപ് ബൊപ് ബൂം!
മുറിക്ക് ചുറ്റും വേഗത്തിലും പതുക്കെയും.തക-ധിന-ധിൻ തക്!
നിങ്ങൾ താഴ്തെക്കൊ മേലെക്കൊ ആണെങ്ങിലും പ്രശ്നമില്ല.
ഡൂബി ഡൂപ് ഡിഡ്ലി ഡിൻ ഡിൻ!
നിങ്ങൾ ചേരുക.
അത് മാത്രം മതി.
ഗപ്പുവിനു നൃത്തം ചെയ്യാം.
നിങ്ങൾക്കും!
എനിക്ക് ഒത്തിരി കൂട്ടുകാരുണ്ട് !
ചിലർ എന്നെക്കാൾ മുതിർന്നവർ
ചിലർ എന്നെക്കാൾ ഇളയവർ
ചിലർ വയസ്സായവർ ...
ചിലർ ഇത്തിരിക്കുഞ്ഞർ
ചിലർക്ക് വാലുണ്ട്
ചിലർക്ക് കാലില്ല
ചിലർ പറക്കും ചിലർ നീന്തും
ബുക്കുകളും എന്റെ  കൂട്ടുകാരാണല്ലോ
പക്ഷെ എന്റെ ഏറ്റവും അ‍ടുത്ത ചങ്ങാതി ആരാണെന്നറിയാമോ ?
ആരാ ?
ആരാ ?
എന്റെ അമ്മ !!
!
കുട്ടുവും അമ്മയും കൂടെ ഒളിച്ചു കളിക്കുകയാണ്
കുട്ടു ഏഴു കൊട്ടകൾ കണ്ടു
ആറ് പാത്രങ്ങൾ കണ്ടു
അഞ്ച് ഷട്ടിൽ കോർക്കുകൾ കണ്ടു
നാലു പാന്റുകൾ കണ്ടു
മൂന്ന് വീണകൾ കണ്ടു
രണ്ടു കൈകൾ കണ്ടു
ഒരു അമ്മയെ കണ്ടു
പരുത്തി കർഷകർ ആകെ അങ്കലാപ്പിലാണ്.
പോയ വർഷത്തെ വിളവ് തീരെ മോശമായിപ്പോയി.
ഇപ്പോൾവേനൽക്കാലമാണ്, പരുത്തിക്കുരു വിതയ്ക്കാൻ സമയമായിരിക്കുന്നു.
പക്ഷേ ഗ്രാമത്തിൽ നാടൻ വിത്തുകൾ കിട്ടാനില്ല.
“എന്തുചെയ്യും?
എന്തുചെയ്യും?” ബിജയ് ആശങ്കയിലാണ്, “നാം വലിയ കുഴപ്പത്തിലാണ്.”
“വിപണിയിൽ കിട്ടുന്ന വിത്തുകൾക്ക് വലിയ വിലയാണ്.” നബിത പറഞ്ഞു.“ആ വിത്തുകൾ വളരാൻ കീടനാശിനികളും രാസവളങ്ങളും ആവശ്യമായിവരും.” കേതകി പറഞ്ഞു.“നമുക്ക് ഇവിടെ  ആഹ്‌ളാദത്തോടെ വളരുന്ന വിത്തുകൾ വേണം, നമ്മുടെ മണ്ണിനും കാലാവസ്ഥയ്ക്കും യോജിക്കുന്ന വിത്തുകൾ വേണം,” ബിജയ് കൂട്ടിച്ചേർത്തു.
“എന്തുചെയ്യും?
എന്തുചെയ്യും?” സുരേഷ് ചോദിച്ചു.“നാം വലിയ കുഴപ്പത്തിലാണ്.”
നബിതയും കേതകിയും കർഷകവനിതകളുടെ ഒരു കൂട്ടായ്മയുടെ  ഭാഗമാണ്.അവർ യോഗം ചേരുന്നു.അവർ ഗ്രാമമുഖ്യനെ കാണുന്നു.
അവർ മറ്റു കർഷക കൂട്ടായ്മകളുമായി സംസാരിക്കുന്നു.
“എന്തു ചെയ്യും?
എന്തു ചെയ്യും?” ഓരോരുത്തരും ആശങ്കയിലായി.
“നമ്മൾ വലിയ കുഴപ്പത്തിലാണ്!”
കുറേ ദിവസത്തെ  സംവാദങ്ങൾക്കു ശേഷം എല്ലാവരും സന്തുഷ്ടരായി കാണപ്പെട്ടു.
“എന്ത് ചെയ്യണമെന്ന് നമുക്കറിയാം,” നബിത പ്രഖ്യാപിച്ചു.
“ഇതൊരു വലിയ പ്രശ്നമല്ല, നമുക്ക് ഒരു ബാങ്ക് തുടങ്ങാം!.”“ബാങ്ക് എങ്ങനെ നമ്മെ സഹായിക്കും?” ബിജയ് ചോദിച്ചു.“പണത്തിൻ്റെ ബാങ്ക് അല്ല, വിത്തിൻ്റെ ബാങ്ക്,” കേതകി പറഞ്ഞു.
കർഷകരെല്ലാം ഒരു വിത്ത് ബാങ്ക് തുടങ്ങാൻ ഒത്തൊരുമിച്ചു.
അവരെല്ലാം കൈയിലുള്ള വിത്തുകൾ അവിടെ നിക്ഷേപിച്ചു
ഒരു വിത്ത് ബാങ്ക് സാധാരണ ബാങ്ക് പോലെ പ്രവർത്തിക്കുന്നു!
സാധാരണ ബാങ്കിൽ ആൾക്കാർ പണം സൂക്ഷിക്കുന്നു, വിത്തു ബാങ്കിൽ കർഷകർ വിത്തു സൂക്ഷിക്കുന്നു!
പഴയ വിത്തുകൾപ്രാദേശിക വിത്തുകൾനാടൻ വിത്തുകൾപരുത്തി വിത്തുകൾവെണ്ട വിത്തുകൾമത്തൻ വിത്തുകൾനെൽ വിത്തുകൾചാമ വിത്തുകൾതുവര വിത്തുകൾസൂക്ഷിക്കാൻ പല പല വിത്തുകൾ.
സുമതി ഒരു കിലോ പരുത്തി വിത്തു് ബാങ്കിൽ നിന്ന് കടം വാങ്ങുന്നു.
നബിത അത് ശ്രദ്ധാപൂർവ്വം രജിസ്റ്ററിൽ രേഖപ്പെടുത്തുന്നു.
കൃപ ഒരു കിലോ നെൽവിത്തുകൾ ബാങ്കിൽ നിക്ഷേപിക്കുന്നു.
കേതകി അത് ശ്രദ്ധയോടെ ഒരു കുടത്തിൽ സംഭരിക്കുന്നു.
വിത്തുകൾ വിതയ്ക്കുന്നു, നനയ്ക്കുന്നു.
വർഷക്കാലം വരുന്നു, പോകുന്നു.
ഇത് വിളവെടുപ്പുകാലം.
ഈ വർഷം കൃഷിക്കാർക്ക് നല്ല വിളവു ലഭിക്കുന്നു.അവർ സുഹൃത്തുക്കളുമായി ആഘോഷിക്കുന്നു.
സുമതിക്ക് വിളവെടുപ്പിൽ നല്ല അളവിൽ പരുത്തിക്കുരു കിട്ടുന്നു.
അവൾ ഒന്നരക്കിലോ പരുത്തിക്കുരു നൽകി കടം പലിശ സഹിതം തിരിച്ചടയ്ക്കുന്നു.കേതകി രജിസ്റ്ററിൽ അത് ശ്രദ്ധാപൂർവ്വം രേഖപ്പെടുത്തുന്നു.
നബിത വിത്തുകളെല്ലാം ശ്രദ്ധയോടു കൂടി ഒരു കുടത്തിൽ സൂക്ഷിക്കുന്നു.
വിത്തു ബാങ്കിൽ ഇപ്പോൾ ഒത്തിരി ഒത്തിരി വിത്തുകൾ ഉണ്ട്.അടുത്ത വർഷത്തേക്കുള്ള വിത്തുകൾ പിന്നത്തെ വർഷത്തേക്കുള്ള വിത്തുകൾഅതു കഴിഞ്ഞുള്ള വർഷത്തേക്കുള്ള വിത്തുകൾ!പരുത്തിക്കൃഷിക്കാർക്ക് ഇപ്പോൾ വലിയ കുഴപ്പം  ഇല്ല.
കാരണം, അവരുടെ വിത്ത് ബാങ്ക് വളരെ വലുതാണ്!വിത്തുകൾ എല്ലായിടത്തുമുണ്ട്, ബാങ്കിലും വയലിലും!
വിത്തു ബാങ്കുകാർനമുക്ക് ഭക്ഷണത്തിനും തുണിനാരിനും വേണ്ടി വിത്തുകൾ നട്ടു വളർത്തേണ്ടതുണ്ട്.
പക്ഷേ വിത്തുകൾക്ക് വലിയ വില നൽകേണ്ടിവരും.
ചില സങ്കരയിനം വിത്തുകൾ രണ്ടാമത് ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയില്ല, അവ കളയേണ്ടിവരും.
ചില വിത്തുകൾക്ക് വളരാൻ ഒത്തിരി രാസവസ്തുക്കൾ വേണ്ടിവരും.
അവ ജനിതക വ്യതിയാനം വരുത്തിയ വിത്തുകളാണ്.
അതു കൂടാതെ, ചില വിത്തുകൾ അന്യദേശത്തു നിന്നുള്ളവയാണ്.
അവ നമ്മുടെ ദേശത്തെ മണ്ണിന് യോജിക്കണമെന്നില്ല.
രാസവസ്തുക്കൾ ആവശ്യമില്ലാത്ത നാടൻ വിത്തുകൾ ശേഖരിച്ച് വെച്ചാൽ കർഷകർക്ക് വിപണിയിൽനിന്ന് വിത്തുകൾ വാങ്ങേണ്ടിവരില്ല.
ഒരു സാധാരണ ബാങ്ക് പോലെ പോലെ അവർക്ക് വിത്തുകൾ നിക്ഷേപിക്കാം, കടമെടുക്കാം, കൂടുതൽ വിത്തുകൾ തിരികെ നൽകി കടം വീട്ടുകയും ചെയ്യാം!
ഇന്ത്യയിൽ ഒഡീഷയിലുള്ള  ഭീംഡംഗ എന്ന ഗ്രാമത്തിലെ മാ ലങ്കേശ്വരി വിത്ത് ബാങ്കിൽ നിന്നാണ് ഈ കഥയ്ക്കുള്ള പ്രചോദനം ലഭിച്ചത്.ചേതന ഓർഗാനിക് എന്ന സംഘമാണ് പരുത്തി ഉൾപ്പെടെയുള്ള  വിത്തുകൾ ശേഖരിക്കുന്ന ബാങ്ക് തുടങ്ങാൻ അവിടുത്തെ കർഷകരെ സഹായിച്ചത്.
ഇന്ത്യയിലേയും ലോകത്തെയും ധാരാളം കർഷകർ വിത്തുകൾ സംരക്ഷിക്കാനുള്ള ബാങ്കുകൾ തുടങ്ങാൻ ഒത്തു ചേർന്നിട്ടുണ്ട്.
മിക്കപ്പോഴും സ്ത്രീകളാണ് വിത്തു ബാങ്കുകൾ നടത്തുന്നത്.
വിത്തുകൾ സൂക്ഷിക്കുന്നവർ ആയതുകൊണ്ട് അവർ വിത്തു ബാങ്കർമാർ അല്ലെങ്കിൽ വിത്തു സംരക്ഷകർ എന്നറിയപ്പെടുന്നു.
വിദൂരമായ തണുത്തുറഞ്ഞ ആർക്ടിക് പ്രദേശത്ത്  ലോകത്തെ വിത്തുകൾക്കായി ഒരു ബാങ്ക് ഉണ്ട്.
അതിൻറെ പേരാണ് സ്വാൽബാർഡ് ഗ്ലോബൽ സീഡ് വാൾട്.
ഇവിടെ ലോകത്തിൻ്റെ പല ഭാഗത്തുനിന്നുമുള്ള 8,30,000 തരം വിത്തുകൾ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.
"പുച്ക്കു!
വന്ന് കുളിക്ക്!"
"പുച്ക്കു!
വന്ന്  ആഹാരം കഴിക്ക്!"
"പുച്ക്കു!
ക്ലാസ്സിൽ പോകൂ!""
പുച്ക്കു!
ബസ്സിൽ  കയറു!
" പുച്ക്കുഎവിടെ?
പുച്ച്കു വളരെ തിരക്കിലാണ്.അവൾക്ക് ഒരു പുസ്തകം  വായിച്ചു തീർക്കാൻ ഉണ്ട്.
വീട്ടിൽ,സ്കൂളിൽ, പാർക്കിൽ,കിടക്കയിൽ-പുച്ച്കു എപ്പോഴും വായനയിലാണ്.
പേജുകൾ ഓരോന്നോരോന്നായി  മറിച്ച്, ഒരു പുസ്തകത്തിന് ശേഷം മറ്റൊന്ന്,അങ്ങനെ, അവൾ എല്ലാം പുസ്തകങ്ങളും വായിച്ചുതീർക്കും.
പുച്ച്കു,   "നീയെന്തിനാ എപ്പോഴും ഇങ്ങനെ വായിച്ചു                                കൊണ്ടിരിക്കുന്നത്?"
ബോൾട്ടു ചോദിച്ചു.
"അതിന് പകരം വന്നു കാർടൂൺ കാണ്!"
ഡോട്ല പറഞ്ഞു.
"പുസ്തകങ്ങളാണ്  കൂടുതൽ രസം!
പുച്ച്കു പറഞ്ഞു.'നോക്കു!
ഇതൊരു വട്ടം.
ഇതു ഒരു നീണ്ട വര.അതിനെ ഉള്ളിലേക്കു തള്ളി പുറത്തേക്കു വലിച്ചാൽ അതൊരു അക്ഷരമായി".ഈ അക്ഷരങ്ങൾ വരിവരിയായി വച്ചാൽ  ഒരു വാക്കായി!
"വാക്കുകളൊ പലവിധം!
ചിന്തിപ്പിക്കുന്ന വാക്കുകൾ, ചിരിപ്പിക്കുന്ന വാക്കുകൾ,  സങ്കടപ്പെടുത്തുന്ന  വാക്കുകൾ,പിന്നെ സന്തോഷം തരുന്ന വാക്കുകൾ.
ഈ വാക്കുകൾ ഒന്നിച്ചു വയ്ക്കുമ്പോൾ, അത് വരികളാകും.വരികളൊ, കഥകളാകും.ആ കഥകൾ  വായിക്കുമ്പോൾ, വൂൂഷ്..... ദാ..... പോകുന്നു.... നമ്മൾമറ്റൊരു ലോകത്തേക്ക്"!
പക്ഷെ, പുച്ച്ക്കുവിനു ഇന്നൊരു പ്രശ്‌നമുണ്ട്.
വായിക്കാൻ പുസ്തകങ്ങൾ ഒന്നുമില്ല.ലൈബ്രറിയിലെ ഷെൽഫിലെ, അവൾക്ക് എത്താവുന്ന  തട്ടിലെ എല്ലാ പുസ്തകങ്ങളും ആദ്യം മുതൽ അവസാനം വരെ അവൾ വായിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഞാനെന്തു ചെയ്യും??
എനിക്കു വായിക്കാൻ പുസ്തകങ്ങൾ ഒന്നുമില്ല!
"പുച്ച്ക്കു കരഞ്ഞു.
ഏ....!
എന്താണ് അവിടെ?
പുച്ച്ക്കു  മുകളിലേക്ക് നോക്കി.ഒന്നല്ല, രണ്ടല്ല, മൂന്നു തട്ടുകളിൽ കൂടി  നിറയെ പുസ്തകങ്ങൾ.ഹായ്!
ധാരാളം പുസ്തകങ്ങൾ.
പുച്ച്ക്കുവിനു സന്തോഷമായി.
പക്ഷെ, ഒരു പ്രശ്നമുണ്ട്.അവൾ തീരെ ചെറുതാണ്.എന്നാൽ പുസ്തകങ്ങൾ വച്ചിരിക്കുന്നഅലമാരയൊ വളരെ വലുതും.പുച്ച്ക്കുവിനുഎങ്ങനെ അതിന്റെ മുകളിൽ എത്താൻ കഴിയും?
അവൾക്ക്  വേണമെങ്കിൽ ഒരു അയ ഉപയോഗിച്ച് മുകളിൽ കയറാൻ നോക്കാം.
അതൊ അമ്മേടെ സാരിയോ?അല്ലെങ്കിൽ വേണ്ട!മുറിയിലെ മേശയും കസേരയും ആയാലോ?
ഒരു ജിറാഫ്ഫൊ,കുരങനൊ ഉണ്ടായിരുന്നെങ്കിൽ, വളരെ ഉപകാരമായെനെ എന്ന് അവൾക്കപ്പോൾ തോന്നി.
ഇ‍നിയെന്തു ചെയ്യും?പുച്ച്ക്കുവിനു ഒരു ബുദ്ധി തോന്നി.
അവൾ സഹായത്തിനായി ബോൾട്ടുവിനെയും ഡോട്ലയെയും വിളിച്ചു.ശബ്ദമുണ്ടാക്കാതെ, ഒരാൾ മറ്റൊരാളുടെ മുകളിൽ കയറി."ബോൾട്ടൂ..
നിനക്കെന്തൊരുഭാരമാ?
"ഞാൻ പറഞ്ഞതല്ലേ, അവസാനത്തെ രസഗുലയും കഴിക്കണ്ട എന്ന്.?"
ഡോട്ല പരാതി പറഞ്ഞു."എനിക്കല്ല!
പുഛ്ക്കുവിനാണ്ഭാരം."
ബോൾട്ടൂപതുക്കെ പറഞ്ഞു.
"ശ്ശ് ........ ഞാൻ മുകളിൽ എത്തി"!
പുച്ച്കു പറഞ്ഞു.
"അയ്യോ.
അമ്മേ..................!!!!!!!!
!
"എന്താ അ‍വിടെ?
നല്ല ഉയരമുള്ള  ലൈബ്രേറിയൻആയിരുന്നു അത്.അവർ പുച്ച്ക്കുവിനെ   താഴെ ഇറക്കി.ബോൾട്ടുവും ഡോട്ലയും ഓടിപ്പൊയി.ഇപ്പോൾ കയ്യിൽ കിട്ടുമെന്ന് വിചാരിച്ച പുസ്തകങ്ങളെ നോക്കി പുച്ച്കു സങ്കടപ്പെട്ടു  നിന്നു.
"ഞാൻ സഹായിക്കട്ടേ"?
ഉയരമുള്ള   ലൈബ്രേറിയൻ  ചോദിച്ചു.
"എനിക്കു വായിക്കാൻ പുസ്തകങ്ങൾഒന്നും ഉണ്ടായിരുന്നില്ല.അത് കൊണ്ടാണ്ഞാൻ അലമാരയുടെ മുകളിൽ കയറാൻനോക്കിയത്."
സങ്കടത്തോടെ പുച്ച്കു പറഞ്ഞു.
"അതെന്താ എന്നോടു പറയാതിരുന്നത്"?
ലൈബ്രേറിയൻ ചോദിച്ചു.
"ഞാനിവിടെ ഉള്ളപ്പോൾ നിനക്കു അലമാരയുടെ മുകളിൽകയറേണ്ട ആവശ്യമില്ല".
"ഞാൻ നിന്നെ എടുത്ത് പൊക്കട്ടെ"?പുച്ച്കു തലയാട്ടി.
ഞാൻ ഇതെടുക്കും, പിന്നെ  ഇത്, ഇതും കൂടി!
""വളരെ നന്ദി  ആന്റി!"
പുച്ച്കു സന്തോഷത്തോടെ പറഞ്ഞു.
"ഇതും കൂടി  എടുക്കു'!"
ലൈബ്രേറിയൻപറഞ്ഞു.
"ഞാൻ ചെറുതായിരുന്നപ്പോൾ, ഈ പുസ്തകം എനിക്കു വലിയ ഇഷ്ടമായിരുന്നു".
"ആന്റിയും പണ്ട് ചെറുതായിരുന്നൊ"?
പുച്ച്കു ചോദിച്ചു.
"പിന്നല്ലാതെ, നിന്നേലും ചെറുതായിരുന്നു ഞാൻ".അവർ പറഞ്ഞു.പിന്നെ ഞാൻ വലുതായി.
അത് പോലെ നീയും വലുതാവും!
"അത് വരെ നിനക്കു എപ്പോഴൊക്കെ പുസ്തകം വേണോ,എന്നോടു ചോദിച്ചാൽ മതി!.
"ഞാൻ നിനക്കു അതെടുത്ത് തരാം".
പക്ഷെ, ഇതെല്ലാം പുച്ച്കു ശ്രദ്ധിക്കുന്നുണ്ടോ?ഇല്ല!അവൾ  ശ്രദ്ധിക്കുന്നില്ല!അവളുടെ ശ്രദ്ധ മുഴുവൻ പുസ്തകത്തിനുള്ളിൽ ആയിരുന്നു.
വട്ടത്തിലൂടെ,വരയിലൂടെ                   അക്ഷരങ്ങളിലൂടെ ,പിന്നെ                    വാക്കുകളിലൂടെ, വരികളിലൂടെ,                   അവൾ  കഥയുടെ മറ്റൊരു  ലോകത്തായിരുന്നു.
കാരണം,പുച്ച്ക്കുവിനു കിട്ടി ഒരു പുതിയ പുസ്തകം.
ഇതാണ് ജാദവ്, ഒരു  വൃക്ഷത്തൈ നടൻ.
മരങ്ങൾ നിറഞ്ഞ  സ്ഥലങ്ങൾ അവൻ ഇഷ്ടപ്പെടുന്നു, കാരണം അവ ജീവിതത്തിൽ നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നു.
വൃക്ഷങ്ങളില്ലാത്ത സ്ഥലങ്ങൾ അവനെ വല്ലാതെ ദു sad ഖിപ്പിക്കുന്നു, കാരണം അവ ചത്ത വസ്തുക്കളാൽ നിറഞ്ഞതാണ്.
ചെവികൾക്കുമുമ്പ്, വലിയ ബ്രഹ്മപുത്ര നദിയുടെ തീരത്തുകൂടി നടക്കുകയായിരുന്നു ജാദവ്.
വരണ്ടതും ചൂടുള്ളതുമായിരുന്നു.
മണൽ പൊടിയും വരയുമായിരുന്നു.
വരയുള്ള മണൽ?
എത്ര വിചിത്രമാണ്.
നന്നായി നോക്കാൻ ജാദവ് അടുത്തു.
ഓ, പക്ഷേ അവ വരകളായിരുന്നില്ല!
നിലം പാമ്പുകളാൽ മൂടപ്പെട്ടു!
കഴിഞ്ഞ രാത്രിയിലെ വെള്ളപ്പൊക്കം അവരെ കരയിൽ കഴുകിയിരിക്കണം, ജാ
ഈ പാമ്പുകൾ പതിവുള്ളതും ആരോഗ്യമുള്ളതുമായ പാമ്പുകളെപ്പോലെ തെറിച്ചുവീഴുകയല്ല.
ജാദവ് അവരുടെ ഇടയിൽ നടന്നപ്പോൾ, അവർ ഓടിക്കുകയോ ഓടിപ്പോകുകയോ അവനെ കടിക്കാൻ ശ്രമിക്കുകയോ ചെയ്തില്ല.
അവർ പഴയ കയറുകൾ പോലെ കിടക്കുന്നു, ക്ഷീണവും നിശ്ചലവുമാണ്.
"പാവം പാമ്പുകൾ!
അവർ ചൂടിൽ നിന്ന് മരിക്കുന്നു!
അവർക്ക് കിടക്കാൻ കുറച്ച് തണലുണ്ടെങ്കിൽ മാത്രം!
ഈ വൃക്ഷമില്ലാത്ത സ്ഥലത്ത് മാത്രം അതിൽ ചില മരങ്ങൾ ഉണ്ടെങ്കിൽ!"
പാമ്പുകൾ മരിക്കുന്നത് കാണാൻ ജാദവിന് സഹിക്കാനായില്ല.
അത് അവനെ വല്ലാതെ സങ്കടപ്പെടുത്തി, അവൻ ഇരുന്നു കരയാൻ തുടങ്ങി.
പക്ഷേ, അയാൾ പെട്ടെന്ന് ബോധം പ്രാപിച്ചു.
"കൂടുതൽ കരച്ചിൽ ഇല്ല.
ഇനി മുതൽ: ശ്രമിക്കുന്നു!"
അവൻ ചാടിയിറങ്ങി തന്റെ ഗ്രാമത്തിലേക്ക് ഓടിച്ചെന്ന് തന്റെ ബാഗിൽ കൊണ്ടുപോകാൻ കഴിയുന്ന മുള ചില്ലകളെല്ലാം ശേഖരിക്കാൻ തുടങ്ങി.
"ചൂടുള്ള മണലിൽ പതിവ് സസ്യങ്ങൾ വളരുകയില്ല, പക്ഷേ മുള ചെയ്യും.
മുള ശക്തമാണ്!"
ജാദവ് ചില്ലികളെ മരമില്ലാത്ത സ്ഥലത്തേക്ക് കൊണ്ടുവന്ന് എല്ലായിടത്തും നടാൻ തുടങ്ങി.
ഇത് കഠിനവും ചൂടുള്ളതുമായ ജോലിയായിരുന്നു, ഇതിന് വർഷങ്ങളെടുത്തു.
ഒരു വേനൽക്കാലത്ത് നദി നേർത്തതായി വളർന്നു, അടുത്തത് വെള്ളപ്പൊക്കത്തിൽ പെട്ടു, ചിലപ്പോൾ കൂടുതൽ മണൽ കൊണ്ടുവന്ന് ചിലപ്പോൾ അത് എടുത്തുകളയും.
കനത്ത മഴ വന്നു പോയി.
എന്നാൽ ജാദവ് നടുന്നത് തുടർന്നു.
കാലക്രമേണ, മുള വേരുറപ്പിച്ച് വളരാൻ തുടങ്ങി.
വളരുന്തോറും അത് തണലും, നിഴൽ പ്രാണികളെയും കൊണ്ടുവന്നു.
പ്രാണികൾ നിലത്തു വീണു, മുള മരങ്ങൾക്ക് താഴെയുള്ള ഭൂമി മാറാൻ തുടങ്ങി.
വരണ്ടതും വെളുത്തതും സമ്പന്നവും തവിട്ടുനിറവുമായിത്തീർന്നു, ചത്ത മണൽ ജീവനുള്ള മണ്ണായി മാറി.
ജാദവ് ഇനി സങ്കടപ്പെട്ടില്ല.
പക്ഷേ, അവനും സന്തോഷവാനല്ല.
അവൻ തന്റെ മുളങ്കാടിനു ചുറ്റും നോക്കി, "കുറച്ച് മരങ്ങൾ ഉള്ള സ്ഥലം നല്ലതാണ്, എനിക്കറിയാം.
എന്നാൽ ഇത് ധാരാളം മരങ്ങളുള്ള സ്ഥലമാണെങ്കിൽ എത്ര അത്ഭുതകരമായിരിക്കും!
”ഈ ആശയം അദ്ദേഹത്തെ പുളകിതമാക്കി.
അതിനാൽ ജാദവ് തന്റെ ഗ്രാമത്തിലേക്ക് തിരിച്ചുപോയി ധാരാളം വിത്തുകളും തൈകളും ശേഖരിക്കാൻ തുടങ്ങി.
അർജുൻ, ഇജാർ, ഗുൽമോഹർ, കൊറോയ്, മോജ്, ഹിമോലു എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് മൂന്ന് വലിയ ബാഗുകൾ അദ്ദേഹം നിറച്ചു.
"ഇപ്പോൾ ഞങ്ങളുടെ കുറച്ച് വൃക്ഷങ്ങളുടെ സ്ഥലത്ത് മനോഹരമായ തവിട്ടുനിറമുള്ള മണ്ണ് ഉണ്ട്, നമുക്ക് ഇവയെല്ലാം നട്ടുപിടിപ്പിക്കാൻ കഴിയും!"
അദവ് തന്റെ പുതിയ തൈകളും വിത്തുകളും കുറച്ച് മരങ്ങൾക്കിടയിലെത്തിച്ച് ചുറ്റും നട്ടു.
അത് കഠിനാധ്വാനമായിരുന്നു, അയാളുടെ മുതുകിന് പരിക്കേറ്റു, അതിന് വർഷങ്ങളെടുത്തു.
ഓറഞ്ച്, നീലാകാശങ്ങൾ പർപ്പിൾ, പിങ്ക് നിറങ്ങളായി മാറി, ഗ്രാമങ്ങൾ പട്ടണങ്ങളായി.
കാറ്റ് പൊടിയിൽ നിറഞ്ഞു, നദി ചാരമായി.
എന്നാൽ ജാദവിന്റെ പ്രാണികളുടെ സുഹൃത്തുക്കൾ മണ്ണ് വരെ സഹായിച്ചു, അവന്റെ ഉയരമുള്ള മുളകൾ അദ്ദേഹത്തിന് തണലും വായുവും തണുപ്പിച്ചു.
ജാദവ് നടുന്നത് തുടർന്നു.
താമസിയാതെ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ അർജുൻ, ഇജാർ, ഗുൽമോഹർ, കൊറോയി, മോജ്, ഹിമോലു, മറ്റ് നിരവധി ചെടികൾ എന്നിവ കുഴിച്ച് വേരുറപ്പിച്ച് വളരാൻ തുടങ്ങി.
വളരുന്തോറും അവർ പുതിയ വിത്തുകൾ പരത്തുകയും പുതിയ വിത്തുകൾ വേരുറപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.
ചിനപ്പുപൊട്ടൽ കടപുഴകി, കടപുഴകി ശാഖകൾ വളർന്നു, ശാഖകൾ ആകാശത്തേക്ക്‌ എത്തി.
ഒരുകാലത്ത് വൃക്ഷങ്ങളില്ലാത്ത സ്ഥലമായിരുന്ന കുറച്ച് മരങ്ങൾ ഇപ്പോൾ അത്ഭുതകരവും പച്ചനിറത്തിലുള്ളതുമായ നിരവധി വൃക്ഷങ്ങളുടെ സ്ഥലമായി മാറി.
എന്നാൽ ധാരാളം വൃക്ഷജീവികളില്ലാത്ത നിരവധി മരങ്ങൾ ഉള്ള സ്ഥലം എന്താണ്?
ഒരാൾ വന്നപ്പോൾ മറ്റുള്ളവർ പിന്തുടർന്നു
ആദ്യം പക്ഷികൾ വന്നു.
ജാദവിന്റെ വൃക്ഷത്തൈയിൽ കൂടുകൾ ഉണ്ടാക്കാനായി അവർ സമീപത്തുനിന്നും വിദൂരത്തുനിന്നും പറന്നു.
കഴുകന്മാരും പെലിക്കാനുകളും കൊമ്പുകളും താറാവുകളും ഉണ്ടായിരുന്നു.
ഒപ്പം വാർബ്ലറുകളും ത്രഷുകളും വാഗ്‌ടെയിലുകളും ചാറ്റുകളും.
അടുത്തതായി മൃഗങ്ങൾ വന്നു.
അനേകം വൃക്ഷങ്ങളുടെ സ്ഥലത്ത് അവരുടെ വീടുകൾ നിർമ്മിക്കാൻ അവർ ഒഴിവാക്കി നീന്തിക്കയറി.
എരുമകളും മാനുകളും മുയലുകളും ഗിബ്ബണുകളും ഉണ്ടായിരുന്നു.
ആനകളും കടുവകളും കാണ്ടാമൃഗങ്ങളും.
ഒടുവിൽ പാമ്പുകൾ വന്നു.
ജാദവിന്റെ വൃക്ഷങ്ങളുടെ തണലിൽ തങ്ങളെത്തന്നെ തണുപ്പിക്കാൻ അവർ അറുത്തുമാറ്റി.
ജാദവ് പാമ്പുകളെ കണ്ടപ്പോൾ ഇരുന്നു സന്തോഷത്തോടെ കണ്ണുനീർ വാർത്തു.
കടിയേറ്റാൽ പോലും ഭയപ്പെടാത്തതിൽ അയാൾ സന്തുഷ്ടനായിരുന്നു.
ജാദവിന്റെ വൃക്ഷത്തൈയിൽ തൂവലുകളും കൊക്കുകളും ചിറകുകളും നഖങ്ങളും വാലുകളും കൊമ്പുകളും നിറഞ്ഞിരുന്നു.
എല്ലായിടത്തും പാടുകളും സ്പ്ലാഷുകളും വരകളും ഫ്ലാഷുകളും പച്ച, പച്ചയും ഉണ്ടായിരുന്നു.
മരത്തിന്റെ സ്ഥലം ഒരു വനമായിരുന്നു, അവസാനം.
ജാദവ് സന്തുഷ്ടനായിരുന്നു.
അപ്പോൾ ജാദവിന് മറ്റൊരു ചിന്ത ഉണ്ടായിരുന്നു.
"ഒരിടത്ത് ധാരാളം മരങ്ങൾ നല്ലതാണ്, എനിക്കറിയാം.
എന്നാൽ എല്ലാ സ്ഥലത്തും ധാരാളം മരങ്ങൾ ഉണ്ടെങ്കിൽ അത് എത്ര അത്ഭുതകരമായിരിക്കും! "
അങ്ങനെ അവൻ തന്റെ ബാഗ് വിത്ത് പിടിച്ച് ലോകമെമ്പാടും നടക്കാൻ തുടങ്ങി.
നടക്കുമ്പോൾ ജാദവ് താൻ കണ്ട വൃക്ഷമില്ലാത്ത സ്ഥലങ്ങളിലെല്ലാം വിത്ത് നടാൻ തുടങ്ങി.
അവൻ നട്ടു.
നട്ടു.
നട്ടു.
എന്നാൽ ലോകത്ത് ധാരാളം വൃക്ഷങ്ങളില്ലാത്ത സ്ഥലങ്ങളുണ്ട്.
മരം-സ്ഥലങ്ങളേക്കാൾ കൂടുതൽ വൃക്ഷങ്ങളില്ലാത്ത സ്ഥലങ്ങളുണ്ട്.
ഇത് ഭയങ്കര സങ്കടകരമാണ്, പക്ഷേ ജാദവ് ഇത്തവണ ഇരുന്നു കരയുന്നില്ല.
ജാദവ് സസ്യങ്ങൾ.
സസ്യങ്ങൾ.
കുറച്ച് കൂടി സസ്യങ്ങൾ.
ഇത് കഠിനാധ്വാനമാണ്, പഴയ വനങ്ങളെല്ലാം തിരികെ കൊണ്ടുവരുന്നു.
സമുദ്രങ്ങൾ ഉയരാൻ തുടങ്ങി, കാറ്റ് തണുക്കുന്നു.
നഗരങ്ങൾ നഗരങ്ങളായി മാറി, ജാദവ് പഴയതായി വളരുകയാണ്.
പക്ഷേ അദ്ദേഹം നടുന്നത് തുടരുന്നു.
ഒപ്പം നടീൽ.
ഒപ്പം നടീൽ.
ലോകം മുഴുവൻ സന്തോഷകരവും മനോഹരവുമായ ധാരാളം മരങ്ങൾ ഉണ്ടാകുന്നതുവരെ ജാദവ് നടുന്നത് തുടരും.
യഥാർത്ഥ ജീവിതത്തിൽ ജാദവ്ഇന്ത്യൻ സർക്കാർ നൽകുന്ന പരമോന്നത സിവിലിയൻ ബഹുമതികളിലൊന്നായ പദ്മശ്രീ സംരക്ഷകനും സ്വീകർത്താവുമാണ് ജാദവ് ‘മുലായ്’ പയംഗ്.
ജാദവ് അസമിലെ മജൂലിയിലാണ് താമസിക്കുന്നത്.
16-ാം വയസ്സിൽ, ബ്രഹ്മപുത്രയുടെ ഒരു സാൻഡ്‌ബാറിൽ കഴുകിയ പാമ്പുകൾ മരിക്കുന്നതു കണ്ട് വിഷമിച്ച ജാദവ് സ്ഥലത്ത് തന്നെ ചില മരങ്ങൾ നട്ടുപിടിപ്പിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു.
അവൻ മുളകൊണ്ട് ചെറുതായി തുടങ്ങി, ഒരു വനം മുഴുവനും വളർത്തി.
ഇത് 1979 ൽ തിരിച്ചെത്തി.
അടുത്ത മൂന്ന് ദശകങ്ങളിൽ, ജാദവും വൃക്ഷത്തൈ നടലും തരിശായി കിടക്കുന്ന പ്രദേശത്തെ മണ്ണ് മാറ്റാൻ കഴിഞ്ഞു.
550 ഹെക്ടർ സാൻഡ്‌ബാർ ഇപ്പോൾ സമൃദ്ധവും ഇടതൂർന്നതുമായ വനമാണ്, ആന, കടുവ, കുരങ്ങൻ, മാൻ തുടങ്ങി നിരവധി പ്രാദേശിക, ദേശാടന പക്ഷികൾ ഉൾപ്പെടെ വിവിധതരം സസ്യജന്തുജാലങ്ങളുടെ ആവാസ കേന്ദ്രമാണിത്.
ജാദവ് എല്ലാ ദിവസവും തന്റെ വനം സന്ദർശിക്കുകയും പരിപോഷിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു, ശൂന്യമായ പാടുകൾ കണ്ടെത്തുന്നിടത്തെല്ലാം നടുന്നു.
ഒരു മാമ്പഴവുമായി വളരുന്നു:ഒരു വൃക്ഷത്തൈ നടീൽ പ്രവർത്തനംഒരു മാമ്പഴം കഴിച്ചോ?
ഇഷ്ടപ്പെട്ടോ?
മറ്റൊന്ന് വേണോ?
നിങ്ങൾക്ക് തീർച്ചയായും ഒരു കടയിൽ പോയി ഒന്ന് വാങ്ങാം.
എന്നാൽ നിങ്ങൾ ഇപ്പോൾ കഴിച്ച മാമ്പഴത്തിന്റെ വിത്ത് ഉപയോഗിക്കുകയും സ്വന്തമായി കുറച്ച് പഴങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുകയും ചെയ്യുന്നത് വളരെ രസകരമാണ് (കൂടാതെ സ free ജന്യവും!)
നിങ്ങൾക്ക് വേണ്ടത് സമയവും ക്ഷമയുമാണ്.
ആദ്യം, നിങ്ങളുടെ വീടിനടുത്തുള്ള ഒഴിഞ്ഞ സ്ഥലത്തിന്റെ നല്ലൊരു പാച്ച് കണ്ടെത്തുക.
ആ പാച്ചിൽ നിങ്ങൾ സംരക്ഷിച്ച വിത്ത് നടാൻ സഹായിക്കുന്നതിന് ഒരു സുഹൃത്തിനെയോ സഹോദരനെയോ മുതിർന്നവരെയോ നേടുക.
മണ്ണ് അയഞ്ഞതാണെന്നും ധാരാളം സൂര്യനുണ്ടെന്നും ഉറപ്പാക്കുക.
നിങ്ങളുടെ വിത്ത് ഒരു ചെടിയായി മാറുന്നതിന് മുമ്പായി ഇത് ആഴ്ചകളോളം കാത്തിരിക്കാനും നനയ്ക്കാനും കാണാനും ഇടയുണ്ട്, അതിനാൽ വിഷമിക്കേണ്ട, തീർച്ചയായും വേഗം പോകരുത്.
നിങ്ങളുടെ വിത്ത് മുളച്ച് ആരോഗ്യകരമായ മാമ്പഴ ചെടിയായി വളർന്നുകഴിഞ്ഞാൽ, കൂടുതൽ കാത്തിരിപ്പിനും നനയ്ക്കലിനും കാണാനും തയ്യാറാകുക.
നിങ്ങളുടെ ചെടി പ്രാണികളോ മൃഗങ്ങളോ ഭക്ഷിക്കാതിരിക്കാൻ ശ്രദ്ധിക്കുക, അല്ലെങ്കിൽ ആരെങ്കിലും കാലെടുത്തുവയ്ക്കുക.
ഈ കാത്തിരിപ്പ് നിങ്ങളെ ബോറടിപ്പിക്കുന്നുവെങ്കിൽ, കുറച്ച് പുസ്തകങ്ങൾ വായിക്കുക, കുറച്ച് പാട്ടുകൾ പാടുക, കൂടാതെ കുറച്ച് സസ്യങ്ങൾ നട്ടുപിടിപ്പിക്കുക!
കുറച്ച് വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം, നിങ്ങൾ ഉയരത്തിൽ വളരുമ്പോൾ, നിങ്ങളുടെ മാമ്പഴം നിങ്ങളോടൊപ്പം ഉയരത്തിൽ വളരും, അത് ഒരു വലിയ വൃക്ഷമായി മാറുന്നതുവരെ നിങ്ങൾക്ക് കയറാനും പിക്നിക് ചെയ്യാനും കഴിയും.
യഥാർത്ഥ തമാശ ആരംഭിക്കുമ്പോഴാണ് ഇത്.
ഇപ്പോൾ, നിങ്ങളുടെ വൃക്ഷം സ്വന്തമായി മാമ്പഴം നിർമ്മിക്കാൻ തുടങ്ങി, അത് നിങ്ങൾക്കും നിങ്ങളുടെ സുഹൃത്തുക്കൾക്കും കഴിക്കാം.
അതിലും മികച്ചത്, ആ മാമ്പഴങ്ങൾ ഉടൻ തന്നെ നിങ്ങളുടെ മരത്തിലേക്ക് മറ്റ് മാമ്പഴപ്രേമികളെ ആകർഷിക്കാൻ തുടങ്ങും: പക്ഷികൾ, ഉറുമ്പുകൾ, അണ്ണാൻ, വവ്വാലുകൾ, കുരങ്ങുകൾ, ചിലന്തികൾ എന്നിവയും അതിലേറെയും.
ഈ സൃഷ്ടികളിൽ ചിലത് ഫലം തിന്നാൻ വരും, ചിലത് മരത്തിന്റെ സ്രവം തീറ്റാനും ചിലത് പൂക്കളിൽ നിന്ന് അമൃത് കുടിക്കാനും വരും, ചില ജീവികൾ മരത്തിന് ചുറ്റും തൂങ്ങിക്കിടക്കുന്ന മറ്റ് ചില ജീവികളെ ഭക്ഷിക്കാനും വരും.
എന്നാൽ ഇതെല്ലാം കഴിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ചല്ല.
ചില വൃക്ഷങ്ങൾ നിങ്ങളുടെ വൃക്ഷത്തിന്റെ തണലിൽ വിശ്രമിക്കുന്നതിനോ അല്ലെങ്കിൽ അതിന്റെ ശാഖകളിൽ ഉറങ്ങുന്നതിനോ വന്നേക്കാം.
ഓരോ വ്യത്യസ്ത സൃഷ്ടികൾക്കും നിങ്ങളുടെ വീക്ഷണത്തിന് നിരവധി ഉപയോഗങ്ങളുണ്ട്!
നിങ്ങളുടെ മാമ്പഴം ആരാണ് സന്ദർശിക്കുന്നതെന്നും അവർ വരുന്ന ദിവസത്തിലെ ഏത് സമയത്താണ് അവർ ചെയ്യുന്നതെന്നും എല്ലാ ദിവസവും കുറച്ച് സമയം ചിലവഴിക്കുക.
നിങ്ങളുടെ നോട്ട്ബുക്കിൽ നിങ്ങൾ കാണുന്നത് എഴുതുക.
നിങ്ങൾ കാണുന്നതിന്റെ ചിത്രങ്ങളും വരയ്ക്കുക.
ഒരു മാമ്പഴ വിത്ത് ഉപയോഗിച്ച് നിങ്ങൾ എത്രമാത്രം ചെയ്തു പഠിച്ചുവെന്ന് കാണുക?
മരം നടുന്നത് രസകരമല്ലേ?
തന്റെ കാട് മുഴുവൻ മരങ്ങൾ നട്ടുപിടിപ്പിക്കാൻ ജാദവ് എത്രമാത്രം രസകരമായിരുന്നെന്ന് ഇപ്പോൾ ചിന്തിക്കുക!
എനിക്കു ഒരു ചങ്ങാതി ഉണ്ട്.എന്റെ വീട്ടിൽ ആണ് അവൾ താമസിക്കുന്നത്.
ഞാൻ സന്തോഷിച്ചാൽ, അവളും സന്തോഷിക്കും.
ഞാൻ കരഞ്ഞാലൊ, അവളും കരയും.
പക്ഷെ, എനിക്കു അവളുടെ ശബ്ദം കേൾക്കാൻ പറ്റില്ല.
കാരണം ,അവൾ  കണ്ണാടിക്കു ഉള്ളിലാണ് താമസിക്കുന്നത്.
"പുറത്തേക്കു വരു", "നമുക്ക് കളിക്കാം".ഞാൻ അവളോട് പറയും.
പക്ഷെ, അവൾ പുറത്തേക്കു വരില്ല.
സങ്കടത്തോടെ ഞാൻ ഉറങ്ങാൻ കിടക്കും.
എന്റെ ഉറക്കത്തിൽ, അവൾ കണ്ണാടിയിൽ നിന്നും പുറത്തേക്കു വരുന്നതായി ഞാൻ സ്വപ്നം കാണും.എന്നിട്ട്, ഞങ്ങൾ രണ്ടു പേരും കളിച്ചു തിമിർക്കും.
ഞങ്ങൾ ഒരുമിച്ചു ഓടികളിക്കും , ബഹളം വച്ച് നടക്കും.
ഞാൻ അവളോട് സംസാരിക്കുമ്പോൾ, അവൾ എന്നോടും സംസാരിക്കും.
രാ‍വിലെയാകുമ്പൊൾ,   എന്റെ ചങ്ങാതി തിരികെ കണ്ണാടിയിലേക്ക് മടങ്ങി പോകും.
പക്ഷെ, എനിക്കു പ്രശ്നമൊന്നുമില്ല.
കാരണം,എന്റെ സ്വപ്നത്തിൽ അവൾ വരും,ഞങ്ങൾ വീണ്ടും കളിക്കും.
മീരയുംഞാനും ഒരു ടീമാണ്.
അവൾലോകത്തിലെ എന്റെ ഏറ്റവുംപ്രിയപ്പെട്ട വ്യക്തിയാണ്.
എന്തുകൊണ്ടാണെന്ന്നിങ്ങൾക്കറിയാമോ?
അവൾക്ക്മാത്രമേ എന്നെ കാണാൻ കഴിയൂ.
അവൾഇഷ്ടപ്പെടുന്നതെല്ലാം,എനിക്കുമിഷ്ടമാണ്.
എനിക്ക്ഇഷ്ടമുള്ളതെല്ലാം,അവളുംഇഷ്ടപ്പെടുന്നു.
ഞങ്ങളുടെപേരുകളും സമാനമാണ്.
മീരയുംഅമീരയും!
അവൾക്ക്സംഭവിക്കുന്ന കാര്യങ്ങൾഎനിക്കും സംഭവിക്കുന്നു.
“എനിക്ക്മറ്റൊരു പല്ല് നഷ്ടപ്പെട്ടു,”മീരപറയുന്നു.
എനിക്ക്മറ്റൊരു മുള്ളുംനഷ്ടമായി.
ചിലപ്പോൾ,ഞങ്ങൾകുറച്ച് വ്യത്യസ്തരാകും.
മീരപ്രശ്‌നങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നു.
ഞാൻഅവയെ ഇല്ലാതാക്കുന്നു.
മഴപെയ്ത ദിവസത്തെപ്പോലെ—“ഓ,ഇപ്പോൾനമുക്ക്കളിക്കാൻ പോകാനാവില്ല,”മീരനിലവിളിച്ചു.
പക്ഷെഎനിക്ക് ഒരു ആശയം ഉണ്ടായിരുന്നു!
ഞങ്ങൾഒരു പേപ്പർ ബോട്ടിൽ യാത്രതിരിച്ചു.
അല്ലെങ്കിൽഅവൾ സ്കൂളിൽ പോകാൻആരംഭിച്ച സമയം.
“എനിക്ക്ചങ്ങാതിമാരെകിട്ടിയില്ലെങ്കിലോ?”മീരവിഷമിച്ചു.
“നീഎന്നോട് ചങ്ങാത്തം കൂടിയില്ലേ.
ഇപ്പോൾപോയി മറ്റൊരുസുഹൃത്തിനെ കൂടി ഉണ്ടാക്കൂ”ഞാൻ അവളോട് പറഞ്ഞു.
ഇനികഥ പറയാൻ എന്റെ അവസരമാണ്.
എനിക്ക്ലോകത്തിലെ ഏറ്റവുംപ്രിയപ്പെട്ട വ്യക്തിയാണ്അമീര.
എന്തുകൊണ്ടാണെന്ന്നിങ്ങൾക്കറിയാമോ?
അവൾകാര്യങ്ങളെതലകീഴായി മാറ്റുന്നു,അതിനാൽഎനിക്ക് മറ്റൊരുരീതിയിൽകാര്യങ്ങളെ കാണാൻ കഴിയുന്നു.
ഒറ്റയ്ക്ക്ഒരു വഴക്കിലേക്ക് ചെന്ന്കയറാൻ അമീരഎന്നെ ഒരിക്കലും അനുവദിക്കില്ല.
അവൾവല്യസഹായിമൊന്നുംചെയ്യുന്നില്ലെങ്കിലും!
അവൾഓരോദിവസത്തെയും വലിയ ഒരു സാഹസികതയാക്കിമാറ്റുന്നു.
വളഞ്ഞ്പുളഞ്ഞഒരു മുറുക്കിൽനിന്ന് പുറത്തുകടക്കേണ്ടിവന്നപ്പോൾപോലെ.
"എനിക്കറിയാം!
നമുക്ക്  ഇതിനെ കുറേശ്ശെതിന്നുതിന്നു പുറത്തിറങ്ങാം” അമീരപറഞ്ഞു.
അമീരപറഞ്ഞതുപോലെ ഞങ്ങൾഒറ്റക്കയ്യാണ്.
“ഓ, വെള്ളം തീർന്നു!
ഇനി ഞാൻ എങ്ങനെ പഞ്ചറായ സൈക്കിൾ ട്യൂബ് പരിശോധിക്കും?”
“എല്ലാ ടാപ്പുകളും വറ്റിയിരിക്കുന്നു... കൈപ്പമ്പ് ഒന്നും കാണുന്നുമില്ല.”
“നിനക്കു തരാൻ വെള്ളം ഇല്ല.
പോ!”
“പണം തന്നിട്ട് വെള്ളം കുടിക്ക്.
സൗജന്യമായി ഒന്നുമില്ല!”
“ഭാഗ്യമില്ലല്ലോ?
പ്രതിസന്ധി ഘട്ടങ്ങളിൽ പാട്ടുപാടുവാൻ എൻ്റെ അച്ഛൻ എന്നെ പഠിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്...മഴദൈവമേ, മഴദൈവമേ, മഴ പെയ്യിക്കൂ, മഴ പെയ്യിക്കൂ.”
ഗാദ്ബാദ് വെള്ളം ശേഖരിക്കുന്നു.
അവൻ തിരികെ തൻ്റെ കടയിലേക്ക് ഓടി പഞ്ചറായ ടയർ ഒട്ടിക്കുന്നു.
“വാഹ്, നീ മഹാനാണ് ഗാദ്‌ബാദ് ദാസ്!
മഴ പെയ്യിച്ചതിനു നന്ദി.”
ഗാദ്ബാദ് ദാസ്പേരുകേട്ട ഗർദ്ദഭ് ദാസിൻ്റെ മകൻ, ഇന്ത്യയിൽ എവിടെയോ ഉള്ള ചെറുപട്ടണത്തിൽ ഗാദ്ബാദ് ജീവിക്കുന്നു.
അവൻ്റെ അച്ഛനെപ്പോലെ അവനും ഒരു മോശം പാട്ടുകാരനാണ്.
എല്ലാവർക്കും അതറിയാം - അവനൊഴികെ.
ഗാദ്ബാദ് ജീവിക്കാനായി പല ജോലികളും ചെയ്യുന്നു, മിക്കപ്പോഴും അവൻ്റെ പ്രശ്നങ്ങൾ പാട്ടിലൂടെ പരിഹരിക്കുന്നു.
റൊട്ടി ഒരു വൃത്തം ആണ്.
ബ്രഡ് പക്കോഡ ഒരു ത്രികോണം ആണ്.
ബർഫി ഒരു സമചതുരം ആണ്.
ചക്ളിക്കു സർപ്പിളാകൃതിയാണ്.
വട ഒരു ചക്രം ആണ്.
പതിശപ്ത ഒരു കുഴൽ ആണ്.പതിശപ്ത മൈദയും തേങ്ങയും ശർക്കരയും കൊണ്ടുണ്ടാക്കുന്ന ഒരു ബംഗാളി മധുരപലഹാരമാണ്.
മധ്യഭാഗം മുറിച്ചെടുത്താൽ പോംഫ്രറ്റ്  ഒരു ഷഡ്‌ഭുജകോണം ആണ്.
മടക്കിക്കഴിയുമ്പോൾ ദോശക്കു കോണാകൃതിയാണ്.
ഹൽവയ്ക്കു പ്രത്യേകിച്ചു ആകൃതിയൊന്നും ഇല്ല.നിങ്ങൾക്കു ഏതു ആകൃതിവേണെമെങ്കിലും ഇതിനു നൽകാം.
ഇവയെല്ലാംകൊണ്ടു നിങ്ങൾക്കു ഒരു "ഭക്ഷണഭീകരനെ"സൃഷ്ടിക്കാം.
തളികയ്ക്കു  ചുറ്റും ഭക്ഷണഭീകരനെ ഞാൻ പിന്തുടർന്നു പിടികൂടും.എന്നിട്ടു അതിനെ കടിച്ചു ചവച്ചു വിഴുങ്ങികളയും!
ഒരു  മേഘം  ആകാശത്തിലൂടെ  പോവുകയായിരുന്നു
അപ്പോൾ ഒരു മയിൽ ചോദിച്ചു."
നീയെന്താ പെയ്യാത്തത് ?
പെയ്താൽ  ഞാൻ നിനക്കായി നൃത്തം  ചെയ്യാം "
ഒരു മീൻ പറഞ്ഞു . "
നീ പെയ്യാമോ ?
എനിക്കിവിടെ കുറച്ച് കൂടി വെള്ളം വേണം "
ഒരു കൃഷിക്കാരൻ പറഞ്ഞു " നീ പെയ്യൂ.
എങ്കിൽ  എനിക്ക് അ‍ടുത്ത കൃഷിക്ക് വിത്തിടാമായിരുന്നു "
ഒരു കുട്ടി പറഞ്ഞു " നീ പെയ്യുകയായിരുന്നെങ്കിൽ ഞാൻ ഈ പേപ്പർ വഞ്ചി ഒഴുക്കിയേനെ "
മേഘം ചിരിച്ചു കൊണ്ട് പെയ്തു.
നി‍റയെ  നിറയെ വെ‍ള്ളത്തുള്ളികൾ !!!
മഴ !!
!
മയിൽ സന്തോഷം കൊണ്ട് പീലി വിരിച്ചാടി !
കുളം നി‍റഞ്ഞു !
മീൻ  സന്തോഷത്തോടെ തുള്ളിച്ചാടി.
കൃഷിക്കാരൻ സന്തോഷത്തോടെ  ഞാറ്  നട്ടു തുടങ്ങി.
കുട്ടികളെല്ലാം വെ‍ള്ളത്തിൽ ചാ‍ടിക്കളിച്ചു
എല്ലാവരുടെയും മനസ്സ് നിറച്ച സന്തോഷത്തോടെ മേഘം യാത്ര പറഞ്ഞു പറന്നു നീങ്ങി.
കാട്ടിൽ ഒന്നും ബാക്കി വരുന്നില്ല.ഒന്നും!
!എല്ലാം വടിച്ചു വൃത്തിയാക്കും.എല്ലാം!
പുള്ളിപ്പുലികൾ  കഴിച്ചു തീർത്തില്ലെങ്കിൽ, ആര് ബാക്കി കഴിക്കും?കഴുകന്മാരും കഴുതപ്പുലികളും!
പിന്നെ കാട്ടുപന്നി.കർ!
കർ!
കഴുതപ്പുലികളും കഴുകന്മാരും ഭക്ഷണം ബാക്കിവച്ചാൽ,ആരാണ് അത് അകത്താക്കുന്നത്?ഈച്ചകളും പുഴുക്കളും!
പിന്നെ കാട്ടുപന്നി..കർ!
കർ!
ആന കാട്ടിൽ പിണ്ഡം ഇട്ടാലോ,ആരാണ് കഴിക്കുന്നത്?വണ്ടുകൾ!
പിന്നെ കാട്ടുപന്നി..കർ!
കർ!
മരത്തിന്റെ ചില്ലകളും, ഇലകളും, മഴയുമൊക്കെ തറയിൽ വീണാലോ,ആരാണ് അത് ആഘോഷമാക്കുന്നത്?ചിതലുകളും പായലും!
പിന്നെ കാട്ടുപന്നി.കർ!
കർ!
പൊടികൊണ്ടു വായു മലിനമായാലോ,ആരാണ് അത് വലിച്ചെടുക്കുന്നത്?മരങ്ങൾ!
ആ...പക്ഷെ അത് കാട്ടുപന്നിയല്ല.കർ!
കർ!
മുനിയയ്ക്ക്അറിയാമായിരുന്നു ആ ഒറ്റച്ചിറകുള്ള കൂറ്റന്‍ ആനപ്പക്ഷി ആ കുതിരയെ വിഴുങ്ങിയിട്ടില്ലഎന്ന്.ഒരു കുതിരയെവിഴുങ്ങാനുള്ള വലുപ്പമൊക്കെ ആനപ്പക്ഷിക്കുണ്ട്, പക്ഷെകുതിരയെ വിഴുങ്ങി എന്ന് അതിന് അര്‍ത്ഥമില്ലല്ലോ!
അധാനിയ ഗ്രാമത്തില്‍ ആകെ ഒരൊറ്റ കുതിര വണ്ടിയേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ – വായു എന്നും ദ്രുത് എന്നും പേരുള്ള രണ്ടു കുതിരകള്‍ ആയിരുന്നു അത് വലിച്ചിരുന്നത്‌.അതില്‍ വായു എന്ന കുതിരയെകാണാതായിരിക്കുന്നു!
ആനപ്പക്ഷി താമസിക്കുന്ന കാട്ടിനരികിലെ തടാകത്തിന് അടുത്ത്വച്ചാണ് വായുവിനെകാണാതായിരിക്കുന്നത്.
ഗ്രാമത്തിലുള്ളവര്‍ക്ക് തലമുറകളായി ആനപ്പക്ഷിയെക്കുറിച്ച് അറിയാം.
നൂറുകണക്കിന് വര്‍ഷങ്ങള്‍ക്കുമുന്നേ വംശനാശം സംഭവിച്ചു എന്ന് വിശ്വസിച്ചിരുന്ന ആനപ്പക്ഷികളുടെ പരമ്പരയില്‍അവസാനത്തേതാണ് ഇവന്‍.
ലോകം അറിഞ്ഞിരുന്നില്ല ആ പരമ്പരയിലെ ജീവസ്തംഭം ഒരൊറ്റചിറകുമായി അധാനിയയിലെ കാടുകളില്‍ വിഹരിക്കുന്നു എന്ന്.
ആ പക്ഷിയും ഗ്രാമത്തിലെജനങ്ങളും തമ്മില്‍ ഒരു സുരക്ഷിത ദൂരം പാലിച്ചിരുന്നു.മുനിയ അത് പാലിച്ചിരുന്നില്ല.
മുടന്തിയാണ്‌ നടന്നിരുന്നത് എങ്കിലും ഒരു ധീരഹൃദയം അവള്‍ക്കുണ്ടായിരുന്നു.
പലപ്പോഴും അവള്‍ കാട്ടിനുള്ളില്‍ പോകുമായിരുന്നു ആ ആനപ്പക്ഷിയെ നിരീക്ഷിക്കാന്‍.
പകല്‍ സമയത്ത് ആനപ്പക്ഷി തടാകത്തിനരികില്‍ വരും-വെയില്‍ കായാനോ ഒറ്റയ്ക്ക് വെള്ളത്തില്‍ കളിക്കാനോ ആയി.
ചിലപ്പോള്‍ അവന്‍ തടാകത്തില്‍ പകുതി മുങ്ങി ഇരിക്കും.
ചിലപ്പോള്‍ അവനെ കാണാനേ പറ്റില്ല.
ഒരു പക്ഷെ അവന്‍ കാടിന്‍റെഏതെങ്കിലും ഒരു കോണില്‍ വിശ്രമിക്കുകയാവും.
ഒരു മരത്തോളം പൊക്കമുണ്ട് അവന്.
നീണ്ട്ഉറച്ച കഴുത്തും കൂര്‍ത്ത നഖങ്ങളുള്ള വലിയ കാലുകളും കുന്തം പോലെയുള്ള തലയും ഉണ്ടവന്.
അവന്‍റെ കൂര്‍ത്ത നഖങ്ങള്‍ ഭയാനകം തന്നെ!
അവള്‍ക്കും ആ ആനപ്പക്ഷിക്കുംതമ്മില്‍ സമാനതകള്‍ ഉണ്ടെന്ന് മുനിയയ്ക്ക് തോന്നി.
ആനപ്പക്ഷിക്ക്പറക്കാന്‍ കഴിയില്ല, മുനിയയ്ക്ക് ഓടാനും പറ്റില്ല!
ഗ്രാമത്തിലുള്ള മറ്റ് കുട്ടികള്‍അവളുടെ മുടന്തിനെ കളിയാക്കിയിരുന്നു, അവളെ കളിക്കാനും കൂട്ടിയിരുന്നില്ല.
അതുകൊണ്ട് ഒറ്റയ്ക്ക് ഇരിക്കാനായിരുന്നുമുനിയയ്ക്ക് ഇഷ്ടം.
മുനിയ എന്നും രാവിലെ ഗ്രാമത്തിലെ കിണറ്റില്‍ നിന്നും മൂന്ന്‌ കുടം വെള്ളം അവളുടെ അമ്മയ്ക്ക് കൊണ്ട് കൊടുക്കുമായിരുന്നു.
രാവിലെ തന്നെ കുറച്ചു വിറകും ശേഖരിച്ചു കൊടുത്തിരുന്നു - അമ്മയ്ക്ക് അടുപ്പ് കത്തിക്കാന്‍.
അത്രയും ചെയ്തു കഴിഞ്ഞാല്‍ പിന്നെ കുറേ നേരത്തേക്ക് മുനിയ വീട്ടിനു പുറത്തായിരിക്കും.
മറ്റു കുട്ടികളുമായി കളിക്കുകയാണ് എന്നാണ് അമ്മ കരുതുന്നത്.
ആനപ്പക്ഷി താമസിക്കുന്ന കാട്ടിലെ തടാകത്തിന് അരികിലേക്കാണ് മുനിയ പോയിരുന്നത് എന്ന് അമ്മയുണ്ടോ അറിയുന്നു!
ഒരു ദിവസം സര്‍വ്വ ധൈര്യവും സംഭരിച്ച് മുനിയ തടാകത്തിന്‍റെ കരയിലേക്ക് ചെന്നു.
ഒട്ടും താല്‍പര്യമില്ലാത്ത മട്ടില്‍ ആനപ്പക്ഷി അവന്‍റെ തല പോലും അനക്കാതെ അവളെ ഒന്ന് നോക്കി.
അവന്‍റെ തലയ്ക്കു മീതെ പറക്കുന്ന ഈച്ചകള്‍ക്ക് കിട്ടുന്ന ശ്രദ്ധ പോലും അവള്‍ക്ക് കിട്ടുന്നില്ല എന്ന് മനസ്സിലായപ്പോള്‍ മുനിയ അവളുടെ കാലുകള്‍ ശക്തിയോടെ നിലത്ത് ചവിട്ടാന്‍ തുടങ്ങി.
പെട്ടെന്ന് ആനപ്പക്ഷി അതിന്‍റെ ഒരു കാലുയര്‍ത്തി.
മുനിയ നിലവിളിച്ചുകൊണ്ട് തടാകത്തിലേക്ക് തല കുത്തനെ മറിഞ്ഞു വീണു.
നനഞ്ഞൂറ്റി കരയിലേക്ക് കയറിയപ്പോള്‍ കണ്ടതോ?
അവളെ കണ്ട് ശരീരം കുലുക്കി പൊട്ടിച്ചിരിക്കുന്ന ആനപ്പക്ഷിയെ!
“നല്ല തമാശ, അല്ലേ?” ദേഷ്യത്തോടെ ചോദിച്ചിട്ട് മുനിയ തിരികെ നടന്നു.
അവള്‍ ആ കുറ്റിക്കാട്ടില്‍ നിന്നും പുറത്തേക്ക് പോകുംമുമ്പേ എന്തോ അവളുടെ കാലില്‍ തട്ടി.
ആനപ്പക്ഷി അവളുടെ അടുത്തേക്ക് തട്ടിയിട്ട ഒരു പഴം ആയിരുന്നു അത്.
ആനപ്പക്ഷിക്ക് കളിക്കണം!
മുനിയ അല്പം മടിയോടെ തിരികെ എറിഞ്ഞു.
ഒരു വശത്തേക്ക് ചരിഞ്ഞ് അവന്‍റെ കൊക്ക് കൊണ്ട് ആ പഴം പിടിച്ചു.
അങ്ങനെ മുനിയുംആനപ്പക്ഷിയും തമ്മിലുള്ള സൗഹൃദം തുടങ്ങി.
പക്ഷെ അപ്പോഴാണ്‌ വായു എന്ന കുതിരയെകാണാതായത്.
എല്ലാവരുടെയും സംശയം ആനപ്പക്ഷിയിലുമായി.
വായുവിനെഎല്ലായിടവും തിരഞ്ഞ് കാണാതായപ്പോള്‍ ഗ്രാമീണര്‍ ആല്‍ച്ചുവട്ടില്‍ ഒത്തുകൂടി.
അധാനിയയില്‍ ഒരു കള്ളന്‍ഇല്ല എന്ന് ഗ്രാമീണര്‍ തീര്‍ച്ചപെടുത്തി.
അവര്‍ എല്ലാവരും പരസ്പരംവിശ്വസിച്ചിരുന്നു.
പാല്‍ക്കാരന്‍ പറഞ്ഞുവായു തടാകത്തിനടുത്തേക്ക് കുതിച്ചു പായുന്നത് അയാള്‍ കണ്ടു എന്ന്.
“വായുവിന്‍റെ പൊടിപോലും കാണാനില്ല.
കാട്ടിനുള്ളിലെ എന്തോ ആവും വായുവിനെ പിടിച്ചത്” ഒരാള്‍ ഗ്രാമത്തലവനോട് പറഞ്ഞു.“ആ ആനപ്പക്ഷി അല്ലാതെ വേറെ എന്താവും വായുവിനെ പിടിച്ചിട്ടുണ്ടാവുക?
അതിനെ നശിപ്പിക്കുക തന്നെ വേണം” പാല്‍ക്കാരന്‍ പറഞ്ഞു.”വര്‍ഷങ്ങളായി നിശബ്ദമായിരുന്ന്‍ ഈ ദുഷ്കര്‍മ്മം മെനയുകയായിരുന്നു അത്!”
ആള്‍ക്കൂട്ടം അത് ശരിവച്ചു.
ഇതൊക്കെ മുനിയ കാണുന്നുണ്ടായിരുന്നു.
അവള്‍ക്ക് സംസാരിക്കണം എന്നുണ്ടായിരുന്നു പക്ഷെ സംസാരിച്ചാല്‍ ശിക്ഷ കിട്ടും എന്ന പേടി കൊണ്ട് ഒന്നും പറഞ്ഞില്ല.
അവള്‍ പറഞ്ഞാല്‍ തന്നെ ആരെങ്കിലും വിശ്വസിക്കുമോ?
“ശരിയാ, ഇത്രയും നാളത്തെ ലക്ഷ്യമില്ലാത്ത ജീവിതം ആ ആനപ്പക്ഷിയെ അപകടകാരി ആക്കിയിരിക്കുന്നു.” മുനിയയുടെ അച്ഛന്‍ പറഞ്ഞു.
“ഇന്ന് ഒരു കുതിര, നാളെ നമ്മുടെ കുട്ടികള്‍ ആവും..” ഗ്രാമത്തലവന്‍ ആളുകളുടെ ബഹളത്തിനിടയില്‍ കൂടെ ഉറക്കെ പറഞ്ഞു “കൂട്ടരേ!
ഒരു ഭീമനെയാണ് നമ്മള്‍ എതിരിടാന്‍ പോകുന്നത് എങ്കിലും എണ്ണത്തില്‍ കൂടുതല്‍ നമ്മളാണ്.
അത് കൊണ്ട് നമുക്ക്പോയി അവനെ വക വരുത്താം!”
ഏവരും സമ്മതിച്ചു.
“ആനപ്പക്ഷി കുതിരയെ ഭക്ഷിച്ചിട്ടില്ല” മുനിയ മെല്ലെ ഉറപ്പിച്ച് പറഞ്ഞു.
“വായുവിനെ കാണാതായപ്പോള്‍ ഞാന്‍ ആനപ്പക്ഷിയോടൊപ്പം ഉണ്ടായിരുന്നു”.
ആള്‍ക്കൂട്ടം നിശബ്ദരായി.
“എന്താണ് ഇതിന്‍റെ അര്‍ത്ഥം?” ഗ്രാമത്തലവന്‍ അലറി.
“എന്തെന്നാല്‍ ആനപ്പക്ഷി എന്‍റെ കൂട്ടുകാരനാണ്.
അവന്‍ അത് ചെയ്തിട്ടുമില്ല!”
“ഈ കുട്ടിക്ക് ഭ്രാന്താണ്!” പിന്നില്‍ നിന്ന ആരോ വിളിച്ചു പറഞ്ഞു.
മറ്റ് കുട്ടികള്‍ പൊട്ടിച്ചിരിച്ചു.
“ആനപ്പക്ഷി ഇലകളെ തിന്നാറുള്ളൂ!
എങ്ങനെ അതിന് വായുവിനെ തിന്നാന്‍ ആവും?” മുനിയ അവിടെ തന്നെ നിന്ന് ഉറക്കെ പറഞ്ഞു.
“നിനക്ക് നിന്‍റെ മുടി പോലും പിന്നി കെട്ടിയിടാന്‍ അറിയില്ല.എന്നിട്ടാണ് ഞങ്ങള്‍ക്ക് ഉപദേശം തരുന്നത്”.
മുനിയയുടെ അച്ഛന്‍ ദേഷ്യത്തോടെ പാഞ്ഞടുത്തു.
“പോയി മറ്റ് കുട്ടികളുടെ കൂടെ കളിക്കൂ”   “ആ ആനപ്പക്ഷിയാണ് എനിക്ക് ആകെയുള്ള കൂട്ട്.” മുനിയ അച്ഛനോട് പറഞ്ഞു.
അച്ഛന്‍ അവളെ തുറിച്ചു നോക്കി.
മുനിയ കരയാതെ ഗ്രാമത്തിലെ ആളുകളെ നോക്കി അവിടെ തന്നെ നിന്നു.
“ആ കുട്ടി പറഞ്ഞത് മറന്നേക്കൂ.
നമുക്ക് നാളെ രാവിലെ തന്നെ ആ ആനപ്പക്ഷിയെ പിടികൂടാം”.
ഗ്രാമത്തലവന്‍ പറഞ്ഞതോടെ ആളുകള്‍ പിരിഞ്ഞു പോകാന്‍ തുടങ്ങി.
മുനിയയ്ക്ക് ആ ഒരു രാത്രി മാത്രമേ ഉള്ളൂ ആനപ്പക്ഷി കുറ്റക്കാരനല്ല എന്ന് തെളിയിക്കാന്‍.
“ചിന്തിക്കൂ മുനിയ ചിന്തിക്കൂ” മുനിയ സ്വയം പറഞ്ഞു.
പാല്‍ക്കാരന്‍ കണ്ടു വായു തടാകത്തിലേക്കുള്ള വഴിയേ ഓടുന്നത്.
ആ വഴി തടാകത്തിലേക്ക് എത്തും മുന്നേ ചന്ദേസാര എന്ന സ്ഥലത്തേക്ക് വളയും.
വായു ചന്ദേസാരയില്‍ പോയതാണെങ്കിലോ?
മുനിയയുടെ അച്ഛനമ്മമാര്‍ അവളോട്‌ നന്നേ ദേഷ്യപ്പെട്ടിരുന്നു.
അത് കൊണ്ട് ഒന്നുംമിണ്ടാതെ അവളെ നേരത്തെ ഉറങ്ങാന്‍ കിടത്തി.
അച്ഛനും അമ്മയും ഉറങ്ങിയപ്പോള്‍ അവള്‍ മെല്ലെ കിടക്കയില്‍ നിന്നും എഴുന്നേറ്റു, കൈയിലൊരു വിളക്കുമേന്തി വീട്ടിനു പുറത്തിറങ്ങി.
അവള്‍ അധാനിയഗ്രാമംകടന്നു ചന്ദേസാര എന്ന അയല്‍ ഗ്രാമത്തിലേക്കുള്ള കാട്ടുവഴിയില്‍ എത്തി.
“വൂഹൂ....”ഒരു മൂങ്ങയുടെ ശബ്ദം കാട്ടില്‍ മുഴങ്ങി.
ഒരു കുറുക്കന്‍ ദൂരെ എവിടെയോ ഓലിയിടുന്നു.
മരങ്ങളുടെ നിഴലുകള്‍ നീണ്ടു കറുത്ത കൈ വിരലുകള്‍ പോലെ അനങ്ങുന്നു.
അവള്‍ ഒരുനിമിഷം മടിച്ചു നിന്നു, പക്ഷെ കാട്ടിനുള്ളില്‍ ശാന്തമായി ഉറങ്ങുന്ന ആനപ്പക്ഷിയെകുറിച്ച് ഓര്‍ത്തു.
അവള്‍ ഉടന്‍ തന്നെ ഈ രഹസ്യത്തിന് ഉത്തരം കണ്ടു പിടിച്ചില്ലെങ്കില്‍ ആനപ്പക്ഷി അടുത്ത രാത്രി വരെയും ജീവിക്കില്ല.
അവള്‍ ഒരു ദീര്‍ഖ ശ്വാസം എടുത്തു കൊണ്ട് മുന്നിലുള്ള ഇരുട്ടിലേക്ക് മുടന്തി മുടന്തി നടന്നു.
പിറ്റേന്നു രാവിലെ തന്നെ ഗ്രാമീണര്‍ കമ്പുകളും മൂര്‍ച്ചയേറിയ കല്ലുകളും കത്തികളുമായി തടാകത്തിന് അരികില്‍ ഒത്തുകൂടി.
ആള്‍ക്കൂട്ടം അടുത്തെത്തിയപ്പോള്‍ ആനപ്പക്ഷി വിശ്രമിക്കുകയായിരുന്നു.
തൂവല്‍ കൊഴിഞ്ഞ അതിന്‍റെ ശരീരത്തില്‍ വെയില്‍ തിളങ്ങുന്നുണ്ടായിരുന്നു.
അവന്‍ പതുക്കെ എഴുന്നേറ്റ് ആള്‍ക്കൂട്ടത്തെ തുറിച്ചു നോക്കി.
അതിന്‍റെ വലിപ്പം കണ്ടു ഗ്രാമീണര്‍ കുറച്ചകലെ തന്നെ നിന്നു.
ഒരു നിമിഷം ഒന്ന് മടിച്ചുവെങ്കിലും ഗ്രാമത്തലവന്‍ ഉച്ചത്തില്‍ പറഞ്ഞു “എല്ലാവരും തയ്യാറാവിന്‍!”.
ആള്‍ക്കൂട്ടം ഒന്നടങ്കം ആയുധങ്ങളുമായി ഒറ്റച്ചിറകന്‍ ആനപ്പക്ഷിയുടെ അടുക്കലേക്ക് പാഞ്ഞു.
“നിര്‍ത്തൂ...!” മുനിയയുടെ ഉച്ചത്തിലുള്ള ശബ്ദം ആള്‍ക്കൂട്ടത്തിന്‍റെ ആരവത്തിലൂടെ തുളച്ച് കയറി.
അവള്‍ ആള്‍ക്കൂട്ടത്തിനും ആനപ്പക്ഷിക്കും നടുവിലേക്ക് മുടന്തി നീങ്ങി.
“മുനിയ!
തിരികെ വരൂ” അവളുടെ അച്ഛന്‍ ഉത്തരവിട്ടു.
“പിടിക്കവളെ!” വേറെ ആരോ പറഞ്ഞു.
മുനിയയുടെ അച്ഛനും വേറെ ഒരു ഗ്രാമീണനും അവളുടെ അടുത്തേക്ക് പാഞ്ഞു.
ആനപ്പക്ഷി കുറച്ചുദൂരം മുന്നോട്ട് വരുന്നത് കണ്ട് ആളുകള്‍ നിന്നു.
“അത് ശരി, ഇങ്ങനെയാണ് വേണ്ടതെങ്കില്‍ അങ്ങനെ ആവാം.
നമുക്ക് ഇവരെ രണ്ടു പേരെയും ഒരുമിച്ച് നേരിടാം.” കൈയിലൊരു കുന്തവുമായി ഒരാള്‍ അലറി.
“എന്താ ഇവിടെ നടക്കുന്നത്?” ആരോ പുറകില്‍ നിന്ന് അലറുന്നു.
നീണ്ട താടിയുള്ള, അല്പം കൂനുള്ള ഒരു മനുഷ്യന്‍ കുതിരയുടെ കയറും പിടിച്ച് മുന്നോട്ടു നടന്നു വന്നു.ഗ്രാമത്തലവന്‍ അത്ഭുതത്തോടെ ചോദിച്ചു.”സാരഥി, നിങ്ങളിവിടെ എന്ത് ചെയ്യുന്നു?
വായു എങ്ങനെ നിങ്ങളുടെ കൂടെ വന്നു?”
“ഓ, നിങ്ങള്‍ക്ക് അറിയാമല്ലോ വര്‍ഷങ്ങള്‍ക്കു മുന്‍പ് ഞാന്‍ വായുവിനെ നിങ്ങള്‍ക്ക് വിറ്റതാണ് എന്ന്.
ഞാന്‍ ഇന്നലെ അതിരാവിലെ എന്‍റെ കുതിര വണ്ടിയില്‍ നിങ്ങളുടെ ഗ്രാമത്തിലൂടെ കടന്നു പോയിരുന്നു.
വായുവിന്‍റെ സഹോദരന്മാരായ ജബ്രുവും ഗബ്രുവും ആയിരുന്നു എന്‍റെ വണ്ടി ഉന്തിയിരുന്നത്.
എനിക്കറിയില്ല എങ്ങനെ വായു അവന്‍റെ കെട്ടും പൊട്ടിച്ച് ചന്ദേസാര വരെയും വന്നു എന്ന്!
ഞാന്‍ അവനെ തിരിച്ചറിഞ്ഞതുമില്ല.
എന്ത് ചെയ്യണമെന്ന് അറിയാതെ വിഷമിച്ചിരിക്കുമ്പോഴാണ്‌ ഒരു കൊച്ചു പെണ്‍കുട്ടി ഓരോ വീട്ടിലും കയറി ഇറങ്ങി ഒരു കുതിരയെ കണ്ടോ എന്ന് അന്വേഷിക്കുന്നത് ഞാന്‍ അറിഞ്ഞത്.
പക്ഷെ ഇവിടെ എന്താണ് സംഭവിക്കുന്നത്‌?” അയാള്‍ വീണ്ടും ചോദിച്ചു.
ഗ്രാമീണര്‍ സാരഥിയോട് ഉത്തരം പറഞ്ഞില്ല.
അവര്‍ നാണിച്ചു തല താഴ്ത്തി.
മുനിയയുടെ അച്ഛന്‍ അവളെ വാരിയെടുത്ത് തിരികെ ഗ്രാമത്തിലേക്ക് നടന്നു.
അന്ന് മുതല്‍ ആരും മുനിയയുടെ മുടന്തിനെ കളിയാക്കിയില്ല.
എല്ലാവര്‍ക്കും മുനിയയോട് കൂട്ട് കൂടണം എന്നായി, ആനപ്പക്ഷിയോടും കൂട്ട് കൂടണം എന്നായി.
ഏതാണ്ട് 1700CE-ല്‍ വംശനാശം സംഭവിച്ച ആനപ്പക്ഷി എന്ന ജീവിയെ ആസ്പദമാക്കി രചിച്ചതാണ് ഈ കഥ.
നമ്മുടെ ഭൂമിയില്‍ വാണിരുന്ന ഏറ്റവും വലിയ ഈ ആനപക്ഷികള്‍ മടഗാസ്കര്‍ ദ്വീപില്‍ ജീവിച്ചിരുന്നു എന്നാണ് കരുതപ്പെടുന്നത്.
കരടി ചേച്ചിക്ക് നിറങ്ങൾ ഇഷ്ടമാണ്.
ഇപ്പോൾ കരടി ചേച്ചിയുടെ ചെവികൾ മഞ്ഞ നിറം ആണ്.
ഇപ്പോൾ കരടി ചേച്ചിയുടെ വയറു തവിട്ട് നിറം ആണ്.
കരടി ചേച്ചിയുടെ വായ് ഇപ്പോൾ ചുവപ്പ് നിറം ആണ്.
ഇപ്പോൾ കരടി ചേച്ചിയുടെ കൈകൾ നീല നിറം ആണ്.
കരടി ചേച്ചിയുടെ പുറവശം ഇപ്പോൾ പച്ച നിറം ആണ്.
ഇപ്പോൾ കരടി ചേച്ചിയുടെ കാലുകൾ പിങ്ക് നിറമാണ്.
ആഹാ!കരടി ചേച്ചി ഇപ്പോൾ നിറമുള്ളവൾ ആയി!
അയ്യോ!
കരടി ചേച്ചിയുടെ നിറങ്ങൾ എവിടെ പോയി?
എന്റെ അമ്മ എല്ലാ രാത്രിയും എനിക്ക് കഥ പറഞ്ഞു തരും.
അതിൽ ഒരു കഥ സംസാരിക്കുന്ന തവളയുടേതാണ്.
മറ്റൊരു കഥ താടിക്കാരൻ രാജാവിൻ്റേതാണ്.
ചിലപ്പോൾ അമ്മ പറക്കുന്ന ആനയുടെ കഥ പറഞ്ഞു തരും.
വേറെയൊരു കഥയിൽ കുറുക്കനും കടുവയും കൂട്ടുകാരാണ്.
കഥയിൽ കടുവ ഒരു കുഴിയിൽ വീഴും.
എങ്ങനെയാണ് കടുവ കുഴിയിൽ നിന്ന് പുറത്ത് ചാടുക?
സൂത്രക്കാരനായ കുറുക്കൻ കടുവയെ കുഴിയിൽ നിന്ന് രക്ഷിക്കും.
ഇതാണെനിക്കിഷ്ടപ്പെട്ട കഥ.കഥ കേട്ടുകൊണ്ട് ഞാൻ ഉറക്കത്തിലേക്ക് വഴുതി വീഴും.
ഞ്യാൻ ഇപ്പോൾ ഒരു വലിയ ആൺകുട്ടിയാണ് .
എനിക്ക് വരാക്കുവാനും പിന്നെ സാധനങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുവാനും അറിയാം .
ഞ്യാൻ എന്ടെ അമ്മയുടെ ഛായാചിത്രം വരക്കും .
അമ്മ നിശ്ചലമായി ഇരിക്കും .
ഞ്യാൻ എന്ടെ അനിയത്തിയുടെയും ഛായാചിത്രം വരക്കാറുണ്ട് , പക്ഷെ അവൾ നിശ്ചലമായി ഇരിക്കാറില്ല .
ഞ്യാൻ പലതും വരയ്ക്കും .
പക്ഷെ എനിക്ക് ചുമരിൽ വരക്കാനുള്ള സമ്മതമില്ല .
എനിക്ക് പല സാധനങ്ങളും ഉണ്ടാക്കുവാൻ അറിയാം .
ഞ്യാൻ ഒരു പൂച്ചയുടെ ചിത്രം വരക്കാറുണ്ട് .
അവൾ വണ്ണമുള്ളതാണ് .
ഞ്യാൻ മീനിനെ ഉണ്ടാക്കും .
അത് ചെറുതാണ് .
ഞ്യാൻ പേപ്പർ കൊണ്ട് വഞ്ചിയും , പക്ഷികളും പിന്നെ വിമാനവും ഉണ്ടാക്കും .
ഞ്യാൻ വീടുകളും തീവണ്ടിയും ഉണ്ടാക്കും.
എന്ടെ അനിയത്തി എല്ലാം വൃത്തികേടാക്കും !
എനിക്ക് പലതും ഉണ്ടാക്കുവാൻ അറിയാം .
പക്ഷെ എന്ടെ അനിയത്തിക്ക് അറിയില്ല.
ഒരു രാത്രി വൈകി, അമ്മയും അച്ചനും വേഗത്തിൽ ഉറങ്ങുമ്പോൾ, മൈഷ അവളുടെ കണ്ണട പിടിച്ച് വീട്ടിൽ നിന്ന് ഒളിച്ചോടുന്നു.
മൈഷ രാത്രി ബീച്ചിനെ സ്നേഹിക്കുന്നു.
അവളുടെ ഒരു നല്ല സുഹൃത്ത് കടലിൽ താമസിക്കുന്നു.
മൈഷ ബീച്ചിലെ അവരുടെ പതിവ് മീറ്റിംഗ് സ്ഥലത്തേക്ക് പോയി വിളിച്ചുപറയുന്നു.
“ഉച്ച്ലി!
നിങ്ങൾ ഇവിടെയുണ്ടോ?"
ഉച്ച്ലി വെള്ളത്തിനകത്തും പുറത്തും പറക്കുന്നത് അവൾക്ക് മണിക്കൂറുകളോളം ഇവിടെ ഇരിക്കാം.
തന്റെ തന്ത്രങ്ങൾ പ്രകടിപ്പിക്കാൻ ഇഷ്ടപ്പെടുന്ന ഒരു പറക്കുന്ന മത്സ്യമാണ് ഉച്ലി.
എന്നാൽ ഇന്ന്, ഉച്ലി ആശങ്കാകുലനാണെന്ന് തോന്നുന്നു.
"എന്താണ് കാര്യം?"
മൈഷ ചോദിക്കുന്നു.
“എന്തുകൊണ്ടാണ് നിങ്ങൾ അസ്വസ്ഥനാകുന്നത്?”“നിങ്ങൾക്ക് കാണാൻ കഴിയുന്നില്ലേ?” അവന് പറയുന്നു.
“ചന്ദ്രനെ കാണാനില്ല!”
.
ചന്ദ്രൻ!
ഉച്ലി പറഞ്ഞത് ശരിയാണ് - അവരുടെ സുഹൃത്ത് ഇന്ന് രാത്രി ആകാശത്ത് ഇല്ല.
വാസ്തവത്തിൽ, ചന്ദ്രൻ ഉണ്ടായിരിക്കേണ്ട ഒരു വലിയ ദ്വാരമുണ്ട്.
“എന്നാൽ ഞങ്ങൾ ഇന്നലെ രാത്രി അവളെ കണ്ടു,” മൈഷ ഉദ്‌ഘോഷിക്കുന്നു.
“അവൾ കടലിൽ നിന്ന് എഴുന്നേറ്റു ഞങ്ങളുടെ മുന്നിൽ അവൾക്ക് വെള്ളത്തിനടിയിൽ നഷ്ടപ്പെട്ടുവെന്ന് കരുതുന്നുണ്ടോ?”“ഞങ്ങൾ അവളെ കണ്ടെത്തണം!” ഉച്ലി പറയുന്നു.
“എന്നാൽ ചന്ദ്രപ്രകാശം ഇല്ലാതെ ഞങ്ങൾ എങ്ങനെ കാണും?” മൈഷ ചോദിക്കുന്നു.
അപ്പോൾ തന്നെ, വെള്ളത്തിൽ എന്തോ ഒന്ന് ശ്രദ്ധിക്കുന്നു.
ഓരോ തരംഗദൈർഘ്യവും അകലത്തിൽ തകരുമ്പോൾ, പ്രകാശത്തിന്റെ ചെറിയ തീപ്പൊരി തിളങ്ങുകയും മങ്ങുകയും വീണ്ടും തിളങ്ങുകയും ചെയ്യുന്നു.
“മൈഷാ!” അവൻ ആവേശത്തോടെ അലറുന്നു.
"എനിക്കൊരു സൂത്രം തോന്നുന്നു!
എന്റെ പുറകോട്ട് പോകുക, നമുക്ക് അവിടെ ആ തിരകളിലേക്ക് പോകാം.
”അവർ ലൈറ്റുകളിൽ എത്തുമ്പോൾ, മൈഷ ഒരു ദീർഘനിശ്വാസം എടുക്കുകയും ഉച്ച്ലിയെ മുറുകെ പിടിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. . .
മൈഷ ഗ്യാപ്‌സ്.
നക്ഷത്രങ്ങൾ നിറഞ്ഞ ആകാശത്ത് അവൾ പൊങ്ങിക്കിടക്കുന്നതായി അവൾക്ക് തോന്നുന്നു!
അവളുടെ ചുറ്റും തിളങ്ങുന്ന ചെറിയ ജീവികളുണ്ട്.
“കൊള്ളാം, അവർ ആരാണ്?” അവൾ ഉച്ലിയോട് മന്ത്രിക്കുന്നു.
“അവർ പ്ലാങ്ക്ടൺ ആണ്.
ഒരുപക്ഷേ അവർക്ക് കടലിൽ നമ്മുടെ വഴി പ്രകാശിപ്പിക്കാൻ സഹായിക്കാം!
” ഉച്ലി പറയുന്നു.
“നിങ്ങളുടെ പ്രകാശം ഞങ്ങളുമായി പങ്കുവെക്കുമോ?” അവരിൽ ഒരാളോട് മൈഷ ചോദിക്കുന്നു.
“ചന്ദ്രനെ കാണാനില്ല, അവളെ കണ്ടെത്താൻ ഞങ്ങൾക്ക് കുറച്ച് വെളിച്ചം ആവശ്യമാണ്.”“നിങ്ങൾക്ക് എന്റെ വെളിച്ചത്തേക്കാൾ കൂടുതൽ ആവശ്യമുണ്ട്,” പ്ലാങ്ക്റ്റർ പറയുന്നു.
“എന്റെ സുഹൃത്തുക്കളെയും സഹായിക്കാൻ കഴിയുമോ എന്ന് ഞാൻ ചോദിക്കട്ടെ!”താമസിയാതെ, മൈഷയും ഉച്ലിയും ചെറിയ ജീവികളുടെ ഒരു സൈന്യം അവരുടെ മിന്നുന്ന ലൈറ്റുകളുമായി ചേരുന്നു.
“ഇപ്പോൾ ചന്ദ്രൻ എവിടെയായിരിക്കും?” മൈഷ അത്ഭുതപ്പെടുന്നു.
“എനിക്ക് നിങ്ങളെ സഹായിക്കാനാകും,” മൈഷയുടെ ചെവിക്ക് സമീപം ആഴത്തിലുള്ള, കുതിച്ചുകയറുന്ന ശബ്ദം.
അവൾ ചുറ്റും കറങ്ങുന്നു.
ഒരു ഫയർ‌ഫ്ലൈ കണവയുടെ എട്ട് കൈകൾ അവളിലേക്ക് തിരിഞ്ഞുനോക്കുന്നു.
അവന്റെ ശരീരം നിയോൺ-നീല ലൈറ്റുകളിൽ പൊതിഞ്ഞിരിക്കുന്നു.
“കുറച്ച് മുമ്പ് ചന്ദ്രൻ ഈ വഴിക്ക് പോകുന്നത് ഞാൻ കണ്ടു.”തുടക്കത്തിൽ, മൈഷയ്ക്ക് നീളമുള്ള കൂടാരങ്ങളെ പേടിയാണ്.
പക്ഷേ, വെള്ളത്തിനടിയിൽ മികച്ചതായി കാണാൻ ഫയർ‌ഫ്ലൈ സ്‌ക്വിഡിന്റെ പ്രകാശം സഹായിക്കുമെന്ന് അവൾക്കറിയാം.
“എനിക്ക് നിങ്ങളെ സഹായിക്കാനാകും,” മൈഷയുടെ ചെവിക്ക് സമീപം ആഴത്തിലുള്ള, കുതിച്ചുകയറുന്ന ശബ്ദം.
അവൾ ചുറ്റും കറങ്ങുന്നു.
ഒരു ഫയർ‌ഫ്ലൈ കണവയുടെ എട്ട് കൈകൾ അവളിലേക്ക് തിരിഞ്ഞുനോക്കുന്നു.
അവന്റെ ശരീരം നിയോൺ-നീല ലൈറ്റുകളിൽ പൊതിഞ്ഞിരിക്കുന്നു.
“കുറച്ച് മുമ്പ് ചന്ദ്രൻ ഈ വഴിക്ക് പോകുന്നത് ഞാൻ കണ്ടു.”തുടക്കത്തിൽ, മൈഷയ്ക്ക് നീളമുള്ള കൂടാരങ്ങളെ പേടിയാണ്.
പക്ഷേ, വെള്ളത്തിനടിയിൽ മികച്ചതായി കാണാൻ ഫയർ‌ഫ്ലൈ സ്‌ക്വിഡിന്റെ പ്രകാശം സഹായിക്കുമെന്ന് അവൾക്കറിയാം.
“വഴി നയിക്കുക,” അവൾ പറയുന്നു.
കണവ മൈഷയുടെ വിരലിന് ചുറ്റും ഒരു കൂടാരം പൊതിയുന്നു.
"മുറുകെ പിടിക്കു!"
പിന്നെ മൈഷ, ഉച്ലി, തിളങ്ങുന്ന പ്ലാങ്ങ്ടൺ, ഫയർ‌ഫ്ലൈ കണവ എന്നിവയെല്ലാം ഒരുമിച്ച് നീന്തുന്നു.
താഴേക്ക്, താഴേക്ക്, താഴേക്ക് അവർ വെള്ളത്തിലേക്ക് പോകുന്നിടത്തേക്ക് വളരെ ഇരുണ്ടതാണ്.
പക്ഷേ, പ്ലാങ്ക്ടൺ തിളങ്ങുന്നു, കണവ അവന്റെ പ്രകാശം പരത്തുന്നു.
കാഴ്ചയിൽ ഇപ്പോഴും ചന്ദ്രനില്ല.
പിന്നെ അവർ ഒരു ആംഗ്ലർ ഫിഷിനെ കണ്ടുമുട്ടുന്നു, വേട്ടയാടുന്നു.
അവൾക്ക് മൂർച്ചയുള്ള പല്ലുകളുണ്ട്, പക്ഷേ മൈഷയ്ക്ക് ഇനി ഭയമില്ല.
“ഹലോ,” അവൾ പറയുന്നു.
“ഞങ്ങൾ ചന്ദ്രനെ തിരയുകയാണ്.
നിങ്ങൾ അവളെ ചുറ്റും കണ്ടിട്ടുണ്ടോ?
”“അതെ,” ആംഗ്ലർ ഫിഷ് പറയുന്നു.
“കുറച്ച് മണിക്കൂറുകൾക്ക് മുമ്പ് അവൾ ചില മൂൺ ഫിഷുകളുമായി നീന്തുന്നത് ഞാൻ കണ്ടു.
എന്നെ പിന്തുടരുക!"
മൈഷ, ഉച്ലി, കണവ, പ്ലാങ്ക്ടൺ എന്നിവ ആംഗ്ലർ ഫിഷിന്റെ പച്ച മോഹം പിന്തുടരുന്നു.
തിളങ്ങുന്ന മൃഗങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള പ്രകാശം ഇരുണ്ട സമുദ്രനിരപ്പിൽ ഒരു സ്പോട്ട്ലൈറ്റ് പോലെ വീഴുന്നു.
പെട്ടെന്ന്‌, ഒരു പാറക്കടിയിൽ ശോഭയുള്ള എന്തോ ഒന്ന്‌ മൈഷ കാണുന്നു.
ഇതാണ് ചന്ദ്രൻ!
“സഹായം,” ചന്ദ്രനെ ചൂഷണം ചെയ്യുന്നു.
"ഞാൻ കുടുങ്ങി!"
കണവ തന്റെ കൂടാരങ്ങളാൽ പാറ ഉയർത്തുന്നു.
“ഹുറേ!” ഇളം ചന്ദ്രൻ തെറിച്ചു വീഴുമ്പോൾ എല്ലാവരും അലറുന്നു.
"എന്താണ് സംഭവിച്ചത്?"
ഉച്ലി ചോദിക്കുന്നു.
“ഞാൻ ഇവിടെ വന്നത് എന്റെ കസിൻമാരായ മൂൺഫിഷിനെ കാണാനാണ്,” ചന്ദ്രൻ പറയുന്നു.
“എന്റെ പ്രകാശം മങ്ങിത്തുടങ്ങിയപ്പോൾ ഞാൻ തിരിച്ചുപോകുമ്പോൾ നഷ്ടപ്പെട്ടു.
എന്നിട്ട് ഞാൻ ഈ പാറക്കടിയിൽ കുടുങ്ങി.
എന്നെ കണ്ടെത്താൻ വന്നതിന് നന്ദി.
”
“അതിനാൽ നിങ്ങൾ ആകാശത്ത് ഇല്ലാതിരിക്കുമ്പോൾ നിങ്ങൾ എവിടെയാണ്!” മൈഷ പറയുന്നു.
ചന്ദ്രൻ പുഞ്ചിരിച്ചുകൊണ്ട് ഉപരിതലത്തിലേക്ക് പൊങ്ങാൻ തുടങ്ങുന്നു.
ഒടുവിൽ അവൾ ആകാശത്തേക്ക് ചാടുന്നു.
ഉച്ലിയും മൈഷയും അവരുടെ പുതിയ ചങ്ങാതിമാരോട് വിടപറയുകയും ചന്ദ്രപ്രകാശത്തിൽ കടൽത്തീരത്തേക്ക് നീന്തുകയും ചെയ്യുന്നു.
കടലിനടിയിലെ നക്ഷത്രങ്ങൾ രാത്രി വരെ ആഴത്തിൽ തിളങ്ങുന്നു.
ലൈറ്റ് മേക്കർമാരെ കണ്ടുമുട്ടുകവെള്ളത്തിനും മുകളിലുമുള്ള നിരവധി മൃഗങ്ങൾ നിങ്ങൾക്കറിയാമോ?
സ്വന്തമായി പ്രകാശം ഉണ്ടാക്കാൻ കഴിയുമോ?
മൈഷയും ഉച്ലിയും കണ്ടുമുട്ടുന്ന ചെറിയ പലകകൾ അവയെ ഭക്ഷിച്ചേക്കാവുന്ന മൃഗങ്ങളെ ഭയപ്പെടുത്താൻ തിളങ്ങുന്നു.
വെള്ളത്തിൽ ചലനം അനുഭവപ്പെടുമ്പോൾ, ഒരു മുന്നറിയിപ്പായി പ്ലാങ്ങ്ടൺ ശോഭയുള്ള തീപ്പൊരികൾ പുറപ്പെടുവിക്കുന്നു.
ചിലപ്പോൾ, തിരമാലകളും ബോട്ട് ഗതാഗതവും ഈ പ്രകാശത്തെ പ്രേരിപ്പിക്കുന്നു.
പ്ലാങ്ക്ടൺ മൃഗങ്ങളിൽ തിളങ്ങാൻ സഹായിക്കുന്ന ഒരു രാസവസ്തു ഉണ്ടെങ്കിലും ഫയർ‌ഫ്ലൈ കണവയ്ക്ക് ഫോട്ടോഫോറുകൾ എന്ന പ്രത്യേക അവയവങ്ങളുണ്ട്.
ഭക്ഷണം ആകർഷിക്കുന്നതിനോ ഇണയെ ആകർഷിക്കുന്നതിനോ വേട്ടക്കാരെ ആശയക്കുഴപ്പത്തിലാക്കുന്നതിനോ ആയിരക്കണക്കിന് പ്രകാശം ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുന്ന സ്ക്വിഡിന്റെ ബോഡി ഫ്ലാഷിൽ ഫോട്ടോഫോറുകൾ.
ആംഗ്ലർ ഫിഷിന്റെ മോഹങ്ങൾ അവയുടെ ഉള്ളിൽ വസിക്കുന്ന തിളങ്ങുന്ന ബാക്ടീരിയകളിൽ നിന്ന് പ്രകാശം നേടുന്നു.
പല സസ്യങ്ങളും മൃഗങ്ങളും വെള്ളത്തിന് മുകളിൽ തിളങ്ങുന്നു.
ഫയർ‌പ്ലൈകൾ‌, ചില കൂൺ‌, നിങ്ങൾ‌ പോലും എല്ലാ ദിവസവും ഒരു ചെറിയ അളവിലുള്ള പ്രകാശം പുറപ്പെടുവിക്കുന്നു!
അമ്മയ്ക്ക് അന്ന് അവധിയായിരുന്നു.
അവർ ഒരു പുസ്തകം വായിക്കുകയായിരുന്നു.
അനിലിനും അവധിയാണ്.
അവന് എന്തെങ്കിലും ചെയ്യണം.
"അമ്മാ, ആ നീല പെട്ടിയിൽ എന്താണെന്ന് എനിക്ക് കാണണം."
-അനിൽ പറഞ്ഞു.
"പിന്നെയാവാം അനിൽ!"
-അമ്മ പറഞ്ഞു.
അനിൽ ഒരു കസേരയുടെ മുകളിൽ ഒരു സ്റ്റൂൾ വെച്ചു.
പെട്ടിയെടുക്കാൻ അതിനു മുകളിൽ കയറി.
"വേണ്ട, വേണ്ട!
അത് എടുക്കല്ലേ.
അതിനു മുകളിലുള്ള എല്ലാ പെട്ടികളും നമ്മുടെ തലയിലൂടെ വീഴും അനിൽ!"
-അമ്മ പറഞ്ഞു.
അനിലിന് ദേഷ്യക്കാരനാണ്.
അവന് അവന്റെ അമ്മയോട് ദേഷ്യമായി.
"വാ.
നമുക്ക് ചന്തയിൽ പോയി നിനക്ക് എന്തെങ്കിലും വാങ്ങാം."
-അമ്മ പറഞ്ഞു.
ചന്തയിലെത്തിയപ്പോഴും അനിലിന് ദേഷ്യം തന്നെ.
"എനിക്ക് ആ പുസ്തകം വേണം.!"
-അനിൽ പറഞ്ഞു.
"വേണ്ട, വേണ്ട.
അത് വേണ്ട.
ഇതെടുത്തോ."
-കടക്കാരൻ പറഞ്ഞു.
സമൂസ അടുക്കി വെച്ചതിന്റെ ഇടയിൽ നിന്ന് ഒരു സമൂസ വലിച്ചെടുക്കാൻ ശ്രമിച്ചുകൊണ്ട് അനിൽ പറഞ്ഞു: "എനിക്ക് ഇതു  വേണം.""വേണ്ട.
വേണ്ട.
അത് എടുക്കല്ലേ.
എന്റെ സമൂസയെല്ലാം നിലത്തു വീഴും."
-കടക്കാരൻ താക്കീതു ചെയ്തു.
"എനിക്ക് അതു വേണം".
അനിൽ ഉറക്കെ പറഞ്ഞു.
അവൻ ഇപ്പോൾ അവന്റെ മൂഡ് വളരെ വളരെ മോശമാണ്.
"വേണ്ട, വേണ്ട, അത് തൊടല്ലേ.
പൂക്കൾ ചീഞ്ഞു പോകും".
പൂക്കടക്കാരൻ പറഞ്ഞു.
അനിൽ ഉറക്കെ കരഞ്ഞു.
എല്ലാവരും അനിലിനെ നോക്കുന്നു.
"എനിക്ക് അത് വേണം.
ആ കറുപ്പു നിറമുള്ളത്".
-അമ്മ ഉറക്കെ പറഞ്ഞു.അനിൽ പെട്ടെന്ന് കരച്ചിൽ നിർത്തി.
"അതല്ല, അതല്ല അമ്മേ."
-അനിൽ പറഞ്ഞു.
"നമുക്ക് ഈ തവിട്ടു നിറമുള്ളതിനെ എടുത്താൽ മതി".
-അനിൽ പറഞ്ഞു.എന്നിട്ട് അനിൽ പട്ടിക്കുട്ടന്മാരുടെ കൂട്ടത്തിൽ ഏറ്റവും മുകളിൽ നിന്ന് തവിട്ടു നിറമുള്ള ഒരു പപ്പിയെ പതുക്കെ എടുത്തു.
"അമ്മേ, എനിക്ക് നിങ്ങളോട് ദേഷ്യം വരുന്നുണ്ട്.
ഇപ്പോൾ തന്നെ എല്ലാ പപ്പികളും നിലത്തു വീണേനെ.
"അമ്മ ചിരിച്ചു.
അനിലും ചിരിച്ചു.
അവന് ഇപ്പോൾ ഒരു ദേഷ്യവുമില്ല.
ഇന്ന് വസന്തപഞ്ചമിയാണ്.
വസന്തകാലത്തിലെ ആദ്യത്തെ ദിവസമാണെന്ന് അച്ഛനും അമ്മേം പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്.
ശീതകാലത്തിനും വേനലിനും ഇടയ്ക്കാണ് വസന്തം.
സംസ്കൃതത്തില്‍ വസന്ത്‌ ഋതു എന്നാണ് വിളിക്കുന്നതത്രേ.
ഈ ദിവസം ഇന്ത്യയില്‍ പലയിടത്തും വിദ്യയുടെയും പാട്ടിന്റെയും കലയുടെയും ദേവിയെ പ്രാര്‍ത്ഥിക്കും.
എന്റെ വീടിന്റെയടുത്തുള്ള മരത്തില്‍ ഒരുപാട് കിളികള്‍ ഇരിപ്പുണ്ട്.
അവര്‍ എനിക്ക് വേണ്ടിയാണ് പാട്ടുപാടുന്നതെന്ന് തോന്നും.
മരത്തിന് ഇപ്പോ തിളങ്ങുന്ന പുതിയ ഇലകളാണ്, എന്റെ പുതിയ ഫ്രോക്ക് പോലെ.
അമ്മയും ഒരു മഞ്ഞസാരി ഉടുത്തിട്ടുണ്ട് - ഭംഗിയുള്ള നിറത്തിന് ചേരുന്ന ഭംഗിയുള്ള പേര് തന്നെ, 'ബസന്തി'
മുത്തശ്ശന്‍ ഒരു മരം നടാന്‍ പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്.
"എന്തിനാ മുത്തശ്ശാ?"
ഞാന്‍ ചോദിച്ചു.
"അതോ..നിന്റെ കൂടെ വളരാന്‍ ഒരു കൂട്ടുകാരനെ കിട്ടുമല്ലോ മീനൂ," മുത്തശ്ശന്‍ പറഞ്ഞു.
"വസന്തം പുതിയ കാര്യങ്ങള്‍ ചെയ്യാന്‍ പറ്റിയ സമയമാണ്"
ഞങ്ങള്‍ തോട്ടത്തിലേക്ക് പോയി.
ഞാനും മുത്തശ്ശനും കൂടി ഒരു ചെറിയ കുഴി കുഴിച്ച് ഒരു തൈ നട്ടു.
"ഇത് വളരുമ്പോള്‍ എത്ര പൊക്കം കാണും?"
ഞാന്‍ ചോദിച്ചു.
"കാത്തിരുന്നു കാണാം മീനൂ!"
മുത്തശ്ശന്‍ പറഞ്ഞു.അണ്ണാറക്കണ്ണന്‍മാര്‍ ഓടിക്കളിക്കുകയാണ്.
ടിങ്കുപ്പൂച്ച ഒരു അണ്ണാനെ ഓടിക്കുന്നു.
എനിക്കും ടിങ്കുവിന്റെ പിന്നാലെ ഓടണം.
തോട്ടം നിറയെ പൂക്കളുണ്ട്‌.
എനിക്ക് മഞ്ഞപ്പൂക്കള്‍ വളരെ ഇഷ്ടമാണ്.
മുത്തശ്ശന് മുല്ലപ്പൂക്കളാണ് ഇഷ്ടം.
ചില മരങ്ങളുടെ താഴെ ഇലകള്‍ പരവതാനി വിരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഒരുപാട് മരങ്ങളില്‍ പൂക്കളുണ്ട്‌.
എനിക്ക് വസന്തകാലം എത്ര ഇഷ്ടമാണെന്നോ!എല്ലാം വളരെ മനോഹരമായി കാണപ്പെടുന്നുണ്ട്!
നാളെ ഹോളി ആണ്.
സ്കൂള്‍ രണ്ട് ദിവസം അവധിയാണ്.
ഞങ്ങള്‍ ചുള്ളിക്കമ്പുകളും ചെറിയ തടിക്കഷണങ്ങളും കൊണ്ട് ഹോളികയുണ്ടാക്കിയല്ലോ.
അസുരരാജാവായ ഹിരണ്യകശിപുവിന്റെ സഹോദരിയാണ് ഹോളിക.
ഹോളിയിലെ പ്രധാന ആചാരമാണ് ഹോളികയെ കത്തിച്ച് ചാമ്പലാക്കുന്നത്.ഞങ്ങളില്‍ ചിലര്‍ കാട്ടില്‍ പോയി ചമതപ്പൂക്കള്‍ കൊണ്ടുവന്നു.
ഒരു ടാങ്കില്‍ വെള്ളം നിറച്ച് മനു പൂക്കള്‍ അതില്‍ ഇട്ടു.
വെള്ളത്തിനിപ്പോള്‍ നല്ല തിളങ്ങുന്ന ഓറഞ്ച്നിറമായി!
നാളെ ഞങ്ങള്‍ ആ ഓറഞ്ച് വെള്ളം കൊണ്ട് ഹോളി ആഘോഷിക്കും.
ഞങ്ങള്‍ക്ക് ഗുജിയയും പൂരിയും കഴിക്കാന്‍ കിട്ടും.വസന്തകാലം അത്രയ്ക്കും സന്തോഷകാലമാണ്.
അധികം തണുപ്പില്ല, അധികം ചൂടില്ല, അധികം ഈര്‍പ്പവും ഇല്ല.എനിക്ക് എല്ലാ സമയത്തും കളിക്കാം!
ഗ്രാമത്തിനടുത്തുള്ള ഒരു വലിയ വയലിൽ ഗ്രാമവാസികൾ ഒരു മീറ്റിംഗിനായി ഒത്തുകൂടുന്നു.
ഗ്രാമവാസികളിലൊരാൾ പറയുന്നു: “എലികൾ ഗ്രാമം മുഴുവൻ ഒരു വലിയ ശല്യമായി മാറിയിരിക്കുന്നു, അവർ നമ്മുടെ ഗോതമ്പ് നശിപ്പിക്കുകയും വിളകൾ മോഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.”
മറ്റൊരു ഗ്രാമീണർ കൂട്ടിച്ചേർക്കുന്നു, “ഈ എലികൾ ഞങ്ങളുടെ വസ്ത്രത്തിൽ ദ്വാരങ്ങൾ ചവച്ചരച്ച് മാലിന്യങ്ങൾ ഞങ്ങളുടെ മുറ്റത്ത് ഉപേക്ഷിക്കുന്നു.”"നമുക്ക് എന്ത് ചെയ്യാൻ കഴിയും?
നമുക്ക് എന്ത് ചെയ്യാൻ കഴിയും?"
എല്ലാവരും പിറുപിറുക്കുന്നു.
രണ്ട് ചെറുപ്പക്കാർ ആൾക്കൂട്ടത്തിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു.
“ഞങ്ങൾ അങ്കിൾ l ളിനോട് സഹായം ചോദിക്കേണ്ടതുണ്ട്.അവന് മാത്രമേ നമ്മെ രക്ഷിക്കാൻ കഴിയൂ!
"അവൻ നദിക്കപ്പുറത്തുള്ള കുന്നുകളിൽ താമസിക്കുന്നു, പക്ഷേ നിങ്ങൾ ഞങ്ങളെ അനുവദിച്ചാൽ ഞങ്ങൾക്ക് അവനെ കണ്ടെത്താൻ കഴിയും.
"ഗ്രാമവാസികൾ പെട്ടെന്ന് പരസ്പരം സംസാരിക്കുന്നു.
“നിങ്ങൾ പോയി അങ്കിൾ l ളിനെ ഉടൻ ഞങ്ങളുടെ ഗ്രാമത്തിലേക്ക് കൊണ്ടുവരണം!”
ചെറുപ്പക്കാർ വലിയ നദി മുറിച്ചുകടന്ന് നിരവധി കുന്നുകളിൽ കയറുന്നു.
ഒടുവിൽ, അവർ ഒരു ഗ്രാമീണനെ കണ്ടുമുട്ടുന്നു.
“അങ്കിൾ l ൾ എവിടെയാണ് താമസിക്കുന്നതെന്ന് നിങ്ങൾക്കറിയാമോ?” അവർ ചോദിക്കുന്നു.
ഗ്രാമീണർ അവരോട് പറയുന്നു, അവർ ബനിയൻ ഓഫ് ls ൾസ് എന്ന വലിയ ആൽമരത്തിനായി തിരയണം.
അവിടെ, അവർ അങ്കിൾ മൂങ്ങയെ കണ്ടെത്തും.
മണിക്കൂറുകൾക്ക് ശേഷം, ഒരു വലിയ മരം മരത്തിനടിയിൽ ഇരിക്കുന്ന ഒരു വൃദ്ധനെ രണ്ടുപേരും കാണുന്നു.ചുറ്റുമുള്ള കൊമ്പുകളിൽ മൃഗങ്ങൾ ഇരിക്കുന്നുണ്ട്.
"ഇത് അങ്കിൾ l ൾ ആയിരിക്കണം," പുരുഷന്മാർ മന്ത്രിക്കുന്നു.
തങ്ങളുടെ ഗ്രാമം എലികൾ ഉപരോധിച്ചതെങ്ങനെയെന്ന് പുരുഷന്മാർ അങ്കിൾ l ളിനോട് പറയുന്നു.അങ്കിൾ l ൾ ശ്രദ്ധാപൂർവ്വം ശ്രദ്ധിക്കുന്നു.
അവ പൂർത്തിയാക്കിക്കഴിഞ്ഞാൽ, അവൻ അവരോട് ഒരു ചോദ്യം ചോദിക്കുന്നു.
“നിങ്ങളുടെ ഗ്രാമത്തിൽ ഒരു ആൽമരമുണ്ടോ?”"അതെ!"
പുരുഷന്മാരെ വിളിച്ചുപറയുക.
"ഞങ്ങളുടെ ഗ്രാമത്തിന് നടുവിൽ ഞങ്ങൾക്ക് ഒരു അവകാശമുണ്ട്."
അങ്കിൾ l ൾ ഉടൻ അവരുടെ ഗ്രാമത്തിലേക്ക് വരുമെന്ന് വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു.
ആശ്വാസമായി, രണ്ടുപേരും തിരികെ യാത്ര ആരംഭിക്കുന്നു.
ഹൂ ഹൂ ഹൂ!അതെന്താണാ ശബ്ദം?പിറ്റേന്ന് വൈകുന്നേരം ഗ്രാമത്തിന് നടുവിലുള്ള മരംമരത്തിൽ മൃഗങ്ങൾ നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നു.
മരക്കടിയിൽ നിൽക്കുന്ന മഞ്ഞ ഷാളിൽ വൃദ്ധനെ ഗ്രാമവാസികൾ കാണുന്നു.
കൊമ്പുകളിൽ നിന്ന് മൃഗങ്ങൾ ഉച്ചത്തിൽ മുഴങ്ങുമ്പോൾ ഗ്രാമവാസികൾ അദ്ദേഹത്തിന് ചുറ്റും കൂടി.
"ഇത് അങ്കിൾ l ൾ ആയിരിക്കണം," അവർ മന്ത്രിക്കുന്നു.
“അങ്കിൾ l ൾ എപ്പോഴാണ് ഗ്രാമത്തിൽ വന്നത്?
അദ്ദേഹം ഗ്രാമീണ റോഡിലൂടെ വരുന്നതായി ആരും കണ്ടില്ല.
അങ്കിൾ l ൾ കൈ ഉയർത്തുന്നു.
മൃഗങ്ങളും ആളുകളും നിശബ്ദരാകുന്നു.
അങ്കിൾ ഓൾ സദസ്സിനെ അഭിസംബോധന ചെയ്യുന്നു.
“ഇന്ന് രാത്രി എല്ലാ എലികളും ഈ ഗ്രാമത്തിൽ നിന്ന് അപ്രത്യക്ഷമാകും.
എന്നാൽ ഓർക്കുക, എല്ലാവരും അവരുടെ വീടുകൾക്കുള്ളിൽ തന്നെ കഴിയണം.
ആരെങ്കിലും പുറത്തുകടന്നാൽ അവർക്ക് വലിയ അപകടമുണ്ടാകും ”എന്ന് അദ്ദേഹം ഗ്രാമവാസികൾക്ക് മുന്നറിയിപ്പ് നൽകുന്നു.രാത്രി ആകാശത്തുടനീളം വ്യാപിക്കുമ്പോൾ, രണ്ട് ചെറുപ്പക്കാർക്ക് വീട്ടിൽ താമസിക്കാൻ കഴിയാത്തത്ര ജിജ്ഞാസയുണ്ട്.
അവർ ഒരു മാമ്പഴത്തിന്റെ കൊമ്പുകളിൽ കയറി ഇരുട്ട് വരുന്നതുവരെ കാത്തിരിക്കുന്നു.
രാത്രിയിൽ, അങ്കിൾ l ൾ ഉച്ചത്തിൽ മുഴങ്ങുന്നു.
ചിറകുകളുടെ തിരക്കിനൊപ്പം രാത്രി ആകാശത്തെ നിറയ്ക്കുന്ന ആൽമരത്തിൽ നിന്ന് നൂറുകണക്കിന് മൃഗങ്ങൾ പറക്കുന്നു.
രാത്രിയുടെ അവസാനത്തിൽ, മൃഗങ്ങൾ ആനയുടെ വൃക്ഷത്തിലേക്ക് മടങ്ങുന്നു, ഓരോന്നിനും അതിന്റെ നഖങ്ങൾക്കിടയിൽ ഒരു എലി പിടിച്ചിരിക്കുന്നു.അങ്കിൾ ഓളിന്റെ ഓറഞ്ച് ഷാൾ നിലത്തു വീണു, അങ്കിൾ l ൾ മരത്തിന്റെ ചുവട്ടിൽ നിൽക്കുന്നു.
അവന്റെ ശരീരം പക്ഷിയുടെ തൂവലുകൾ കൊണ്ട് മൂടിയിരിക്കുന്നു.
അവന്റെ കാലുകൾ പക്ഷിയുടെതുപോലെയും തല മൂങ്ങയെപ്പോലെ കാണപ്പെടുന്നു.
കൈകൾക്ക് പകരം രണ്ട് വലിയ ചിറകുകളുണ്ട്.
'HOO HOO HOOOO', അയാൾ മൃഗങ്ങളെ വിളിക്കുന്നു.
ഓറഞ്ച് ഷാളിൽ മൃഗങ്ങൾ എലികളെ ഇടുന്നു.
മാന്ത്രികവിദ്യയിലൂടെ അത് മടക്കിക്കളയുകയും എലികൾ മണ്ണിലേക്ക് അപ്രത്യക്ഷമാവുകയും ചെയ്യുന്നതുപോലെ.അമ്മാവൻ ചിറകുകൾ നീട്ടി നിശബ്ദമായി ആകാശത്തേക്ക് പറക്കുന്നു.
പെട്ടെന്ന്, രണ്ടു ചെറുപ്പക്കാർ തന്നെ രഹസ്യമായി നിരീക്ഷിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന മാങ്ങ മരത്തിൽ അയാൾ താഴുന്നു.
പിറ്റേന്ന് രാവിലെ ഗ്രാമത്തിൽ ഒരു ശൈലി പോലും ഇല്ലാത്തതിൽ ഗ്രാമവാസികൾ സന്തോഷിക്കുന്നു!
എന്നാൽ രണ്ട് ചെറുപ്പക്കാർ എവിടെ?
ഗ്രാമവാസികൾ ഉയർന്നതും താഴ്ന്നതുമായ തിരച്ചിൽ നടത്തുന്നു, എന്നാൽ രണ്ടുപേരെയും ഇനി ഒരിക്കലും കണ്ടെത്താനാവില്ല.
ചിലർ പറയുന്നത് അങ്കിൾ l ൾ അവയെ മൂങ്ങകളാക്കി മാറ്റി അവനോടൊപ്പം കൊണ്ടുപോയി.
നീ എന്ത് ചിന്തിക്കുന്നു?
എനിക്ക് നിന്നെ ഉയര്‍ത്താനാകില്ല ഷാനൂ.
അമ്മ പറഞ്ഞുകാരണം നീ വളരെ വലുതാണ്
നീ സ്കൂളിലേക്ക് തനിച്ച് പോകരുത് ഷാനൂഅച്ഛന്‍ പറഞ്ഞു.കാരണം നീ വളരെ ചെറുതാണ്
കുഞ്ഞിന്റെ കിടക്കയില്‍ നിനക്ക് കിടക്കാനാകില്ല ഷാനൂമുത്തച്ഛന്‍ പറഞ്ഞു.കാരണം നീ വളരെ വലുതാണ്
കുഞ്ഞിനെ നീ പാര്‍ക്കിലേക്ക് കൊണ്ട് പോകരുത്.മുത്തശ്ശി പറഞ്ഞുകാരണം നീ വളരെ ചെറുതാണ്
വളരെ വുത്     വളരെ   ചെറുത്
പഴയ പാവാട ധരിക്കാന്‍ ശ്രമിക്കുമ്പോള്‍ വളരെ വലുത്സ്റ്റൗവില്‍ ദോസ ഉണ്ടാക്കുമ്പോള്‍ വളരെ ചെറുത്
മുത്തച്ഛന്റെ പുറകില്‍ കയറുമ്പോള്‍ വളരെ വലുത്.കുഞ്ഞിനെ എടുക്കമ്പോള്‍ വളരെ ചെറുത്.
എന്താണ് എന്റെ ശരിയായ വലിപ്പം?
അമ്മ ചിരിച്ച് പറഞ്ഞു.നീ സ്കൂളില്‍ പോകാന്‍ മാത്രം വലുതായിരിക്കുന്നു
നിന്നെ എന്റെ തോളത്തു വെക്കാന്‍ മാത്രം ചെറുതുമാണ്.അച്ഛന്‍ പറഞ്ഞു
പ്രഭാത സവാരിക്ക് എന്നെ കൊണ്ട് പോകാന്‍ മാത്രം നീ വലുതായിരിക്കുന്നു.മുത്തച്ഛന്‍ ഇങ്ങിനെ പറഞ്ഞു
നിന്നെ കഥ പറഞ്ഞു രസിപ്പിക്കാന്‍ തക്ക ചെറുതാണ് നീ എനിക്ക്.മുത്തശ്ശി പറഞ്ഞു
ഞാന്‍ ചെറുതോ അതോ വലുതോ??
?നീ എപ്പോഴും ഞങ്ങള്‍ക്ക് യോജിച്ച വലിപ്പമാണ്.നിരാശപ്പെടേണ്ടഎല്ലാവരും അവളെ കെട്ടിപ്പിടിച്ചു.
എനിക്ക് വഴി തെറ്റിപ്പോയി!!!
"ക്കൊചു തേനീച് പറഞ്ഞു."
എനിക്ക് എന്റെ വീട് കണ്ടെത്താൻ കഴിയില്ല! ""
ആന ആശാൻ, എന്നെ സഹായിക്കാമോ?
ഈ കൂടു നിങ്ങളുടെ വീടാണോ, കൊച്ചു തേനീചെ?
”ആന ചോദിച്ചു
ഓ, അല്ല!
"കൊചു തേനീച്ച നിലവിളിച്ചു."
ഇത് ഒരു പക്ഷിയുടെ വീടാണ്.
ഈ ഗുഹ നിങ്ങളുടെ വീടാണോ?
”ആന ചോദിച്ചു.
ഓ, അല്ല!
ഇതൊരു വവ്വാലിന്റെ വീടാണ്.
"ക്കൊചു തേനീചെ, ഇത് നിങ്ങളുടെ വീടിനാണോ?"
"ഇതുതന്നെ!"
കൊച്ചു തേനീച്ച സന്തോഷത്തോടെ പറഞ്ഞു. "
ഇതു തെനേയനെന്റെ വീട്."
"എന്നെ സഹായിച്ചതിൻ നന്ദി, ആന ആശാനെ."
ഇതാണ് എന്റെ വീട്.
ഞാനും എന്റെ കുടുംബവും ഇവിടെയാണ് താമസിക്കുന്നത്.
ഞങ്ങൾ ചെരിപ്പുകളും ഷൂസുകളും  അഴിച്ചു  വെയ്ക്കുന്നത് ഇവിടെയാണ്.
ഞങ്ങൾ  പല്ലു തേയ്ക്കുകയും കുളിക്കുകയും ചെയ്യുന്നത് ഇവിടെയാണ്.
ഇവിടെയാണു ഞങ്ങൾ ഉടുപ്പുകൾ തൂക്കിയിടുന്നത്.
എന്റെ മുത്തച്ഛൻ  ഇവിടെയാണ് ഊന്നുവടി ചാരി വയ്‍ക്കുന്നത്
പായകളും ഞങ്ങൾ ഇവിടെ  ചാരി വയ്‍ക്കും.
അച്ഛൻ മോട്ടോർബൈക്ക് വീടിന്റെ പു‍റത്ത് വയ്‍ക്കും.
പക്ഷെ ഹെൽമറ്റ് അകത്ത് അലമാരപ്പുറത്ത് വയ്‍ക്കും.
അമ്മയും  മുത്തശ്ശിയും സാരികൾ ഈ പെട്ടിയിൽ ആണ് വയ്‍ക്കുന്നത് .
നല്ല സ്വാദുള്ള ആഹാരം ഉണ്ടാക്കുന്നത് ഈ അ‍ടുക്കളയിലാണ്.
തണുപ്പുള്ളപ്പോൾ  ഞങ്ങൾ പുതപ്പുകൾ എടുക്കും.
ചൂടുള്ളപ്പോൾ ഒരു ഫാൻ ഉപയോഗിക്കും.
വിരുന്നുകാർ വരുമ്പോൾ ഈ കസേരകളിൽ ആണ് ഇരിക്കുന്നത്
എന്റെ വീട്ടിൽ നിങ്ങളും വരണേ.
ഇരട്ടകുട്ടികളായ പുട്ടയും പുട്ടിയും കിടക്കയിൽ നിന്നും ചാടിയെഴുന്നേറ്റു.
മുതാജിയുടെ പിറന്നാൾ ആയിരുന്നു , മാത്രമല്ല  അവർക്ക് വണ്ടി പിടിക്കാനുണ്ടായിരുന്നു.
മുതാജി ഇരട്ടക്കുട്ടികളുടെ അമ്മുമ്മയുടെ  കൂടെ മൈസൂരിലാണ് താമസം.ആർക്കും മുതാജിയുടെ പിറന്നാൾ എന്നാണെന്നു യഥാർത്ഥമായി അറിയില്ലായിരുന്നു; എങ്കിലും അമ്മുമ്മ എപ്പോഴും മകര സംക്രാന്തിയുടെ ദിവസമാണ് പിറന്നാൾ ആഘോഷിക്കാറുള്ളത്. "
അമ്മ, കേക്ക് ഉണ്ടാകുമോ?"
എന്ന് പൂട്ടി ചോദിച്ചു.
ഒരു വലിയ, മാർദ്ദവമുള്ള കേക്ക് ഒപ്പം പിങ്ക് ഐസിങ് പിന്നെ അതിന്റെ മുകളിൽ ഒരു റോസാപ്പൂവും?
""ഇല്ല", പുട്ട പറഞ്ഞു.
പ്രായമുള്ള ആളുകൾ പിറന്നാളിന് കേക്ക് കഴിക്കാറില്ല.
പിന്നെ 200 മെഴുകുതിരികൾ ഒരു കേക്കിലും കൊള്ളില്ല.
മുതാജിക്ക്‌ 200 വയസ്സ് ആയിട്ടില്ല, മണ്ടാ," പൂട്ടി പറഞ്ഞു. "
മുത്താജിക്ക്‌ എത്ര വയസ്സായി, അമ്മേ?
"അമ്മ പുഞ്ചിരിച്ചു, "എന്തുകൊണ്ട് അവിടെ എത്തിയിട്ട് നിങ്ങൾക്കു മുതാജിയുടെ അടുത്തു തന്നെ ചോദിച്ചു കൂടെ?
മൈസൂരിലെ പഴയ പച്ച വീട്ടിൽ കയറിയ നിമിഷം തന്നെ ഇരട്ടക്കുട്ടികൾ മുതാജിയുടെ മുറിയിലേക്കു തകർത്തു കയറി.
"പിറന്നാൾ ആശംസകൾ , മുതാജി !മുതാജിക്ക്‌ ഇന്ന് എത്ര വയസ്സായി ?
"മുതാജി രണ്ടു മക്കളെയും കെട്ടിപിടിച്ചു.
"എനിക്ക് എത്ര വയസ്സായി എന്നോ?
ആർക്കറിയാം ?അത് ഇപ്പോൾ ഇത്ര വലിയ കാര്യമാണോ ?
""പക്ഷെ, ആണ് !"
രണ്ടു പേരും  ഒരുമിച് ഉച്ചത്തിൽ പറഞ്ഞു.
muthaji പുഞ്ചിരിച്ചു .
"ഹോ," അവർ പറഞ്ഞു, "ഞ്യാൻ ജനിച്ച ഒരു അഞ്ചു വർഷത്തിന് മുൻപ് , എല്ലാ മഹാരാജാക്കന്മാർക്കും മഹാറാണിമാർക്കും വേണ്ടി ഡൽഹിയിൽ ഗംഭീരമായി ഒരുക്കിയ വിരുന്നിന് ഞങളുടെ രാജാവും പോവുകയുണ്ടായി .
ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് മഹാരാജാവും റാണിയും സന്ദശിച്ചു , മാത്രമല്ല ഞങ്ങളുടെ രാജാവിന് ഒരു സ്വർണ കീർത്തിമുദ്രയും ലഭിച്ചു."ഓഓഓ...വിരുന്നോ !
അപ്പോൾ കുറെ കേക്കുകളും ഉണ്ടായിരുന്നായിരിക്കും !"
പൂട്ടി പറഞ്ഞു.മുതാജി ആരായിരുന്നു ഈ രാജാവ് ?
മുതാജിക്ക്‌ അറിയാമെങ്കിൽ , അവർ ഏതു വർഷമാണ് സന്ദർശിച്ചത് എന്നു കണ്ടുപിടിക്കാം .
പിന്നെ നമ്മൾ അതിൽ അഞ്ചു വർഷം കൂട്ടിയാൽ മുതാജി ജനിച്ചത് എന്നാണ് എന്ന് കണ്ടുപിടിക്കാൻ പറ്റും.!
"മുതാജി തോൾവെട്ടിച്ചു.
"ഞ്യാൻ മറന്നുപോയി , പുട്ട".പുട്ടയുടെ മുഖം വാടി.
"നില്ക്കു ,"മുതാജി പറഞ്ഞു.
എനിക്കു വേറെ എന്തെങ്കിലും ഓർമയുണ്ടോ എന്നു നോക്കട്ടെ .
ആആആ....!
ഞ്യാൻ ഏകദേശം നിങ്ങളുടെ പ്രായം ഉള്ളപ്പോൾ - ഒരു 9 അല്ലെങ്കിൽ 10 വയസ്സ് - ബോംബയിൽ നിന്നുള്ള എന്ടെ അമ്മാവൻ ഞങ്ങളെ സന്ദർശിക്കാൻ വന്നു അപ്പോൾ ഞങ്ങളുടെയടുത്തു വൃത്തിയുള്ള തീവണ്ടിയെ പറ്റി പറഞ്ഞു .
""വൃത്തിയുള്ള തീവണ്ടിയോ?""അതേ!"
ഉത്തെജത്തോടുകൂടി മുതാജി പറഞ്ഞു .
"അവ ആ കൊല്ലത്തിലാണ്  ബോംബയിൽ  ഓടുവാൻ തുടങ്ങിയത് .നിങ്ങൾ അതിൽ സഞ്ചരിക്കുമ്പോൾ ഒരിക്കലും അഴുക്കുപുരണ്ടാറില്ല.
നിങ്ങളുടെ മുഖത്തോ , വസ്ത്രങ്ങളിലോ ഒരിക്കലും കറുത്ത പൊടിയോ അഴുക്കോ കാണുകയില്ല !
"ഇരട്ടക്കുട്ടികൾ അവരെ മിഴിച്ചു നോക്കി .
എന്തിനാ ആരെങ്കിലും തീവണ്ടിയിൽ സഞ്ചരിക്കുമ്പോൾ വൃത്തികേടാകുന്നത്?
"ഏതാനും വര്ഷങ്ങള്ക്കു ശേഷം, "മുതാജി തുടർന്നു , "എന്റെ കല്യാണം കഴിഞ്ഞു.
അന്ന് ഒരു പെൺകുട്ടിയുടെ കല്യാണത്തിന് മുൻപ് 15 വയസ്സെങ്കിലും തികഞ്ഞിരിക്കണം എന്നായിരുന്നു നിയമം .
പിന്നെ എന്റെ അച്ഛൻ നിയമത്തിനെതിരെ പോയിട്ടില്ല , അതു കാരണം അന്ന്  എന്റെ വയസ്സ് 16 ആയിരിക്കാനുള്ള സാധ്യത ഉണ്ട് .
കല്യാണത്തിനു ശേഷം ഉടൻ തന്നെ , നിങ്ങളുടെ മുതജ്ജക്കു ബോംബയിൽ ജോലി കിട്ടി, പിന്നെ ഞങ്ങൾ മൈസൂരിലേക്ക് പോയി .
"എന്തെങ്കിലും പ്രധാനമായ സംഭവം കല്യാണം കഴിച്ച വർഷം നടന്നിട്ടുണ്ടോ muthaji?"
പുട്ട ചോദിച്ചു.
"ഉവ്വ് ,"മുതാജി സങ്കടത്തോടെ പറഞ്ഞു . "
ഞങ്ങളുടെ മഹാരാജാവ് ആ വർഷത്തെ ദസറ ഉത്സവസമയത്തു ഒരു വലിയ അണക്കെട്ടും പിന്നെ അതിനടുത്തുള്ള മനോഹരമായ തോട്ടങ്ങളും ഉദഘാടനം ചെയ്ദു.
പക്ഷെ ഞ്യാൻ ബോംബയിൽ ആയകാരണം അതിൽ കൂടാൻ പറ്റിയില്ല .
""ഒരു വലിയ അണകെട്ടോ?"
പുട്ട ചാടിയെഴുന്നേറ്റു .
"അതു ഇപ്പോഴും ഉണ്ടോ ?"
muthaji പൊട്ടിച്ചിരിച്ചു,"തീർച്ചയായും !
ഉറപ്പുള്ളതും കൂടിം.
ഈ അണക്കെട്ടാണ് കാവേരിയെ ഒതുക്കിയത്.
പിന്നെ ഒരിക്കലും  മഴക്കാലത്തു വെള്ളപൊക്കം ഉണ്ടായിട്ടില്ല , പിന്നെ വേനൽക്കാലത്തു  വയലുകൾക്കു വേണ്ടുവോളം വെള്ളം ലഭിച്ചിരുന്നു .
"അമ്മുമ്മ വാതിലിൽകൂടി തല ഇട്ടിട്ടു , "കെ  ആർ  എസ്സിനെ പട്ടിയാണോ സംസാരിക്കുന്നത്‌ അമ്മേ ?
""അതേ, കെ ആർ എസ് തന്നെ , മുതാജി അമ്മുമ്മയെ വാത്സല്യത്തോടുകൂടി നോക്കിയിട്ടു പറഞ്ഞു .
"നിങ്ങളുടെ അമ്മുമ്മ എന്റെ അഞ്ചാമത്തെ കുട്ടിയാണ് , ഏറ്റവും ഇളയത് പക്ഷെ എല്ലാവരിലും മിടുക്കി .
നിങ്ങൾക്കു അറിയാമോ , മക്കളെ , എന്റെ മക്കൾ ഘടികാരത്തിലേതുപോലെ, എല്ലാ ഇടവിട്ട വര്ഷക്കാലത്തിൽ വന്നു .
നിങ്ങളുടെ അമ്മുമ്മ വരാൻ തീരുമാനിച്ച ദിവസം , നിങ്ങളുടെ മുത്തശ്ശനെ കാണാതെ ആയി .
പിന്നെ അവർ ഗോവലിയ ടാങ്ക് മൈതാനത്തിൽ ഗാന്ധിജിയുടെ സംഭാഷണം കേൾക്കുവാൻ പോയി എന്നു പറഞ്ഞു .
മുത്തശ്ശൻ വളരെ ഉത്തേചിതനായിരുന്നു.
'ക്വിഡ് ഇന്ത്യ !'
എന്നു ദിവസം മുഴുവനും ഉച്ചത്തിൽ വിളിക്കുകയായിരുന്നു , പൊട്ട മനുഷ്യൻ , കുട്ടികളെ ശല്യപെടുത്തിയിരുന്നു .
"ക്വിറ് ഇന്ത്യ !"
ഉത്തേജനത്തിൽ പട്ടിയുടെ കണ്ണുകൾ ഉരുണ്ടു വലുതായി .
"ഞങ്ങൾ ഇതു ചരിത്രത്തിൽ പഠിച്ചിട്ടുണ്ട്, പുട്ടാ!
സഞ്ചന്തരം 1942  ആണ് തുടങ്ങിയത് !
അതിന്റെ അർത്ഥം കൊല്ലവർഷം 1942 ആണ് .....""........അമ്മുമ്മ ജനിച്ചത് ," പുട്ട ചുണ്ടു കൂർപ്പിച്ചു , "മുതാജി അല്ല.
""അതാണ് തുടക്കം !"
പൂട്ടി പാഞ്ഞു .
"അമ്മുമ്മ .ഏതു വർഷത്തിലാണ് ജനിച്ചത് ?
""ഈ വർഷം എനിക്കു 74 വയസ്സ് തികയും ," അമ്മുമ്മ പറഞ്ഞു .
"അപ്പോൾ ഞ്യാൻ ജനിച്ചത് ?
"പൂട്ടി പെട്ടെന്ന് കണക്കുകൂട്ടിത്തുടങ്ങി .
"1942!
*" അവൾ പറഞ്ഞു .
അമ്മുമ്മ തലയാട്ടി .
"ഇപ്പോൾ, അമ്മുമ്മയാണ് മുതാജിയുടെ അഞ്ചാമത്തെ കുട്ടി പിന്നെ മറ്റേ എല്ലാ കുട്ടികളും രണ്ടു വർഷം ഇടവിട്ടാണ് !"
പുട്ട പറഞ്ഞു .
"അപ്പോൾ, അമ്മുമ്മ 1942 ആണ് ജനിച്ചിരുന്നുവെങ്കിൽ ....""....മുതാജിയുടെ നാലാമത്തെ കുട്ടി ജനിച്ചത് 1941 - 2 = 1940, മൂന്നാമത്തെ 1940 - 2 = 1938, രണ്ടാമത്തെ കുട്ടി 1938 - 2 = 1936, പിന്നെ ഒന്നാമത്തെ 1936 - 2 = 1934.
"അതിന്റെ അർത്ഥം മുതാജി കല്യാണം കഴിച്ചത് 1932 ആണ് !"
പൂട്ടി ഉറക്കെ പറഞ്ഞു .
"നിര്ബന്ധമൊന്നുമില്ല ," പുട്ട പറഞ്ഞു .
മുതാജി പറഞ്ഞില്ലല്ലോ അവരുടെ ആദ്യത്തെ കുട്ടി ജനിച്ചത് കല്യാണത്തിന് രണ്ടു വർഷത്തിന് ശേഷമാണെന്ന് .
അവർ കല്യാണം കഴിച്ച വർഷം മൈസൂരിൽ  ഒരു അണകെട്ട് നിർമിച്ചു എന്നു മാത്രമല്ലേ പറഞ്ഞത് .
"ഇതു ചിലപ്പോൾ നിങ്ങൾക്കു ഉപകരിക്കും ," അമ്മുമ്മ പറഞ്ഞു , ഒരു പാത്രത്തിൽ സേമിയ പായസം കൊണ്ടു വന്നു , മുതാജിയുടെ പ്രിയപ്പെട്ട മധുര പദാർത്ഥം .
കൃഷ്ണരാജസാഗർ അണക്കെട്ടിനാണ് കെ.
ആർ.
എസ് എന്നു പറയുന്നത് .
ബ്രിന്ദാവൻ ഉദ്യാനമാണ് അതിൽ ചേർന്നു നിൽക്കുന്നത് .
കഴിഞ്യ വർഷം നമ്മൾ സംഗീത രസമുള്ള ജലധാരയന്ത്രം കാണുവാൻ പോയത്, ഓർമയുണ്ടോ ?
"മക്കൾ തലയാട്ടി സമ്മതിച്ചു . "
ആഹാ," പൂട്ടി പറഞ്ഞു ."
നിങ്ങളുടെ പായസമാണ് ഏറ്റവും നല്ലതു, അമ്മുമ്മ !
""കെ .ആർ.എസ് എപ്പോഴാണ് നിർമിച്ചതെന്ന് അമ്മുമ്മക്ക് അറിയാമോ ?
"അമ്മുമ്മ തലയാട്ടി .
"എനിക്കു നിശ്ചയമില്ല .
പക്ഷെ നിങ്ങൾ ഊണിനു ശേഷം സെൻട്രൽ ലൈബ്രറിയിൽ മുത്തശ്ശന്റെ കൂടെ പോയാൽ , കണ്ടു പിടിക്കാൻ പറ്റും.
പുസ്‌തകാലയത്തിൽ പൂട്ടി മൈസൂർ ചരിത്രത്തിന്റെ ഒരു പുസ്‌തകം കണ്ടു .
"ഇവിടെ ഉണ്ട് !"
അവൾ പതുക്കെ പറഞ്ഞു .
"മൈസൂരിലെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ സന്ദർശിക്കപ്പെട്ട രണ്ടു വിനോദസഞ്ചാരികളുടെ താവളം , കെ.ആർ.എസ്.
അണക്കെട്ടും പിന്നെ അതിന്റെ തൊട്ടടുത്തുള്ള ബ്രിന്ദാവൻ ഉദ്യാനം , ജനങ്ങൾക്ക് വേണ്ടി തുറന്നത് 1932 ആയിരുന്നു .
"കുട്ടികൾ ഇളിച്ചു കാണിച്ചു - അതിന്റെ അർത്ഥം വാസ്‌തവത്തിൽ മുതാജി 1932 കല്യാണം കഴിച്ചു, 84* വര്ഷങ്ങള്ക്കു മുൻപ് !
"മുതാജി വിചാരിക്കുന്നത് , കല്യാണം കഴിക്കുമ്ബോൾ മുതാജിക്ക്‌ 16 വയസ്സായിരുന്നു എന്നാണ് ," പൂട്ടി പറഞ്ഞു , "ഒരുപക്ഷേ 15 അല്ലെങ്കിൽ 17 അല്ലെങ്കിൽ 18 ആയിരിക്കാം .""
മുതാജിയുടെ ബോംബയിലെ  അമ്മാവൻ വൃത്തിയുള്ള തീവണ്ടിയെ കുറിച്ചു പറഞ്ഞസമയത്, മുതാജിക്ക്‌ 9 അല്ലെങ്കിൽ 10 വയസ്സ് ആയിരുന്നു എന്നും പറഞ്ഞു ."
പുട്ട പറഞ്ഞു.
"അതിന്റെ അർത്ഥം എന്താണെന്നു മുത്തശ്ശന് അറിയാമായിരിക്കും.
""മുത്തശ്ശാ, "പതുക്കെ പുട്ട പതുക്കെ പറഞ്ഞു, "പഴയ കാലത്ത്, തീവണ്ടിയിൽ യാത്ര ചെയ്യുമ്പോൾ ദേഹം വൃത്തികേടാകുമോ?
"മുത്തശ്ശൻ തലയാട്ടി.
"ആ കാലത്ത്,  കൽക്കരിയിൽ ഓടിയിരുന്ന ആവിയന്ത്രം ആയിരുന്നു, വിദ്യുച്ഛക്തി ആയിരുന്നില്ല ," മുത്തശ്ശൻ പറഞ്ഞു.
"കൽക്കരിപോടി പുകക്കുഴലിന് പുറത്തു പറന്ന് എല്ലാസ്ഥലത്തും,എല്ലാവരുടെ മേത്തും ചെന്നിരിക്കും.
!ഭയങ്കരം.
"അതുതന്നെ പൂട്ടി!"
പുട്ട ശക്തിയായി പറഞ്ഞു.വിദ്യൂച്ഛക്തി സംബന്ധമായ തീവണ്ടികളായിരുന്നു 'വൃത്തിയുള്ള' തീവണ്ടികൾ !"
മുത്തശ്ശൻ  ഭാരതീയ റെയിൽമാർഗത്തെക്കുറിച്ചു ഒരു പുസ്‌തകം വലിച്ചെടുത്തു.
"ഇവിടെ പറയുന്നുണ്ട്,"  അങ്ങേര് കാണിച്ചു, "അതായത് ഭാരതത്തിലെ ആദ്യത്തെ വൈദ്യുതിയാല്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന തീവണ്ടി ബോംബയിൽ വന്നത് 1925ൽ ആണ്!
""മാത്രമല്ല മുതാജിക്ക്‌ അന്ന് 9 വയസ്സു ആയിരുന്നു എന്നു അവർ പറഞ്ഞു," പുട്ട പറഞ്ഞു.
"അഥവാ അവർ ശരിയാണെങ്കിൽ, പിന്നെ മുതാജി 1916ൽ* ആണ് ജനിച്ചത്.
""പക്ഷെ മുതാജി തെറ്റായിരിക്കാം, അറിയാമോ," പൂട്ടി നെറ്റി ചുളുക്കി പറഞ്ഞു.
"ഉറപ്പാക്കാൻ ഒരു വഴിയേ ഉള്ളു," പുട്ട പറഞ്ഞു.
"മുതാജി ജനിക്കുന്നതിനു അഞ്ചു വർഷം മുൻപ് ഡൽഹിയിൽ  മഹാരാജാക്കന്മാർക്കും , റാണിമാർക്കും നടന്ന വിരുന്ന് 1911ൽ** ആയിരുന്നുവോ എന്നു കണ്ടുപിടിക്കണം.അവർ തിരിച്ചും മുത്തശ്ശന്റെ അടുത്തേക്ക് ഓടി.
"മുത്തശ്ശാ, 1911ൽ ഭാരതം സന്ദർശിച്ച ഒരു വിദേശ രാജാവിന് ഗംഭീരമായ വിരുന്നു ഒരുക്കിയിരുന്നോ?
"നെറ്റി ചുളുക്കികൊണ്ടു മുത്തശ്ശൻ, "1911?
എന്താണ് ആ വർഷം ഒരു പരിചയം പോലെ?
അതു തന്നെ.
ആ കൊല്ലത്തിലാണ് ഗെറ്റവേ ഓഫ് ഇന്ത്യ ബോംബയിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടത്.അതും അല്ല, അതു നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടത് ഇന്ത്യയിലെ ബ്രിട്ടീഷ് രാജാവായ ജോർജ് അഞ്ചിനെ സ്വീകരിക്കുവാനായിരുന്നു.
ഒന്നിൽ കൂടുതൽ ഗംഭീരമായ വിരുന്നുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നായിരിക്കാം.
"മുത്തശ്ശൻ നെറ്റിയിൽ തട്ടി , സ്വയം വളരെ സന്തോഷവാനായി  കണ്ടു.
"വയസ്സായെങ്കിലും ഓർമ്മശക്‌തി മോശമില്ല അല്ലെ.
""ഒട്ടും മോശമില്ല," കുട്ടികൾ നിലവിളിച്ചു.
"മുത്തശ്ശാ, നന്ദി!"
മുതാജിയുടെ വയസ്സു അവർക്കു കൃത്യമായി മനസ്സിലായി.
അഞ്ചു മിനിറ്റിനു ശേഷം കുട്ടികൾ മത്സരിച്ചു വീട്ടിലേക്കു ഓടി.
"മുതാജി," കിതച്ചു കൊണ്ട് രണ്ടു പേരും മുതാജിയുടെ മുറിയിലേക്കു പാഞ്ഞോടി, "മൈസൂർ മഹാരാജാവിനു സ്വർണ കീർത്തിമുദ്ര ജോർജ് അഞ്ചു രാജാവിന്റെ കൈയിൽ നിന്നാണോ കിട്ടിയത്?
""അതു ശരിയാണല്ലോ!"
മുതാജി സന്തോഷത്തോടുകൂടി പറഞ്ഞു.
"അതു തന്നു!
ജോർജ്!
നിങ്ങൾ മിടുക്കന്മാരാണല്ലോ!
""അതിന്റെ അർത്ഥം, മുതാജി, നിങ്ങൾ 1916ൽ  ആണ് ജനിച്ചത് !
നിങ്ങൾക്കു ഇന്ന് കൃത്യം 100* വയസ്സായി !"
"അതു  നല്ലൊരു കണ്ടുപിടിത്തമാണല്ലോ!
മക്കളെ" അമ്മ പുഞ്ചിരിച്ചു.
"എന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ നിങ്ങളും - പിന്നെ മുതാജിയും ഒരു വിശിഷ്ടമായ സൽക്കാരം അർഹിക്കുന്നു.
ഒരു വലിയ മൃദുലമായ കേക്ക് ഒപ്പം പിങ്ക് ഐസിങ് പിന്നെ മുകളിൽ ഒരു റോസാപ്പൂവ്.
"സന്തോഷത്തിൽ കുട്ടികൾ ഒച്ചയിടുത്തു.
മഹാരാജാവിന്റെയു  , മഹാറാണിയുടെയും ഗംഭീരമായ വിരുന്ന് (പിന്നെ വേറെ ഭാരത ചരിത്രത്തിൽ നിന്നും പല രസകരമായ കാര്യങ്ങൾ )മുതാജി പറഞ്ഞു തന്ന എല്ലാ ചരിത്രപ്രധാനമായ സംഭവങ്ങൾ ഓർമ്മയുണ്ടല്ലോ?
അതെല്ലാം ശരിയായിട്ടും സംഭവിച്ചതാണ് !
ഇതാ, അവരെപ്പറ്റി കുറച്ചുകൂടി വിവരങ്ങൾ.
മഹാരാജാവിന്ടെയും, മഹാറാണിയുടെയും ഗംഭീരമായ വിരുന്നു (1911) - ബ്രിട്ടീഷ് രാജാവായ ജോർജ് അഞ്ചും പിന്നെ റാണിയായ ഭാര്യ മേരിയും ഭാരതത്തെ ആദ്യം സന്ദർശിച്ചപ്പോൾ, അവർ ഒരു ഗംഭീരമായ വിരുന്നു 400ൽ കൂടുതൽ രാജാക്കന്മാർക്കും റാണിമാർക്കും വേണ്ടി ഒരുക്കി.
അതിന് ഡൽഹി ഡർബാർ എന്നു പറയപ്പെട്ടു.
രണ്ടു ലക്ഷം വിരുന്നുകാരെ ഉട്ടാൻ വേണ്ടി ഒരു ദിവസത്തെ ഒരു നേരത്തെ ഊണിനു വേണ്ടി  2000 റൊട്ടികൾ , പിന്നെ 1000ൽ  കൂടുതൽ ആടുമാടുകളേ കശാപ്പു ചെയ്യപ്പെട്ടു!
പല ഭാരതീയ രാജാക്കന്മാർക്കും ചക്രവർത്തിയുടെ കൈയ്യിൽ നിന്നും  സ്വർണ കീർത്തിമുദ്ര ലഭിക്കപ്പെട്ടു.
അതിൽ രണ്ടു പേര് മൈസൂർ മഹാരാജാവും, കൃഷ്ണരാജ വോഡയാർ നാലും ആയിരുന്നു.
വൃത്തിയുള്ള തീവണ്ടി (1925)- ഫെബ്രുവരി 3,1925ൽ, ഭാരതത്തിലെ ആദ്യത്തെ വൈദ്യുതീ തീവണ്ടി ബോംബയിലെ വിക്ടോറിയ ടെര്മിനസ്സിൽ നിന്നും കുർള സ്റ്റേഷനിലേക്ക് പുറപ്പെട്ടു.
അതോടുകൂടി  ഭാരതീയ റെയിൽവെ മാർഗത്തിന്ടെ  വൈദ്യുതീകരണം നടപ്പിലാക്കിയ ഏഷ്യയിലെ മൂന്നാമത്തെ രാജ്യവും പിന്നെ ലോകത്തിലെ ഇരുപതിനാലാമത്തെ രാജ്യവും ആയി മാറി.കാവേരിയെ മെരുക്കിയ അണകെട്ട് (1932) - കാവേരി നദി ഒഴുകുന്നത് ദക്ഷിണ കർണാടകത്തിലും, തമിഴ്‌നാട്ടിലും കൂടിയാണ്.
ഈ നദി എപ്പോഴും ഒരു അനുഗ്രഹം ആയിരുന്നു, മൈസൂരിന്റെ സമൃദ്ധിയിൽ , പക്ഷെ മറ്റെല്ലാ നദികൾ പോലെ, മഴക്കാലത്തു വെള്ളപ്പൊക്കവും, വേനൽക്കാലത്തു വരൾച്ചയും അനുഭവപ്പെട്ടിരുന്നു.
ഒരു മാറ്റം സംഭവിച്ചത് നടിക്കെതിരെ ഒരു അണകെട്ട് നിർമിച്ചപ്പോഴാണ് പിന്നെ കൃഷ്ണ രാജ സാഗര (കെ ആർ എസ്) ജലസംഭരണി നിർമ്മിക്കുകയുണ്ടായി.
ഈ ജലസംഭരണിയിലൂടെയാണ് ബാംഗ്ലൂർ നഗരത്തിനു ഇപ്പോഴും വെള്ളം ലഭിക്കുന്നത്.
ഗാന്ധിജിയുടെ പ്രസംഗം (1942)- 'ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യ പ്രസംഗം' ഓഗസ്റ് 8, 1942ൽ ബോംബയിലെ ഗോവാലിയ ടാങ്ക് മൈതാനത്തിൽ  ഗാന്ധിജി ഉണ്ടാക്കിയതാണ്.
ഗാന്ധിജി ജനങ്ങളുടെയടുത്തു ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യത്തിനെതിരേ അക്രമരാഹിത്യത്തോടുകൂടിയും, അവരുടെ ആജ്ഞ നിരസിച്ചുകൊണ്ടും പൊരുതാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു.
അഞ്ചു വർഷത്തിന് ശേഷം, ഓഗസ്റ് 15,1947ൽ, ഗാന്ധിജി ഉദ്ദേശിച്ചതുപോലെ സമാധാനപരമായ യുദ്ധത്തിന് ഒരു പരിണാമം ലഭിച്ചു.
ബ്രിട്ടീഷ് വിട്ടു പോയി, അങ്ങിനെ ഭാരതം സ്വാതന്ത്രനായി.
ഇന്ന് ഗോവലിയ ടാങ്ക് മൈതാനം, ഓഗസ്റ് ക്രാന്തി മൈതാനത്തിന്റെ പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നു.
അതു അന്നത്തെ ശാന്തമായ പരിവർത്തനത്തിന്റെ ഓര്മക്കായിരുന്നു.
പ്രിയപ്പെട്ട-------ശരി,നിആരാണെന്ന് നിനക്കറിയാം.
നീഎന്നെങ്കിലും ഈ കത്ത് കാണാൻപോകുന്നു എന്ന്ഞാൻ വിചാരിക്കുന്നില്ല.
നീഇവിടെ പുതിയ കുട്ടിയായതിനാൽനിന്റെ ഉപദേഷ്ടാവായിരിക്കണംഎന്നും ഇവിടമൊക്കെ നിന്നെപരിചയപെടുത്തി തരണമെന്നുംടീച്ചർ എന്നോട് പറഞ്ഞിട്ടിട്ടുണ്ട്.
ഒരു‘ഉപദേഷ്ടാവ്’ എന്താണെന്ന്എനിക്കറിയില്ല,അതിനാൽഞാൻ അത് നിഘണ്ടുവിൽ നോക്കി.
എന്തായാലും,ടീച്ചർഎന്നോട്  അതിനെക്കുറിച്ച്ഒന്നും പറഞ്ഞില്ല.
ഞങ്ങൾസ്കൂളിൽ നിന്ന് വീട്ടിലേക്ക്പോകുമ്പോൾ അലിയുംഗൗരവുംസുമിയും റാണിയും  എന്നോട്ഇതേക്കുറിച്ച് ചോദിച്ചുകൊണ്ടേയിരുന്നു.
അവർഎന്തിനെക്കുറിച്ചാണ്പറയുന്നതെന്ന്എനിക്കറിയില്ല എന്ന് ഞാൻ അവരോട്പറഞ്ഞു. .പക്ഷേഅത് ശരിയല്ല.
എനിക്കെങ്ങനെഅറിയാതിരിക്കാൻകഴിയും?
നോക്ക്,നീഎന്നെക്കൊണ്ട് എന്റെ കൂട്ടുകാരോട്കള്ളം പറയിച്ചു.
നിന്നോട്ആത്മാർത്ഥതയോടെ,ഞാൻ.
വീണ്ടുംഹായ് ,ആളുകളെതുറിച്ചുനോക്കുന്നത്നല്ലതല്ലെന്ന് അമ്മപറയാറുണ്ട്,പക്ഷെ എല്ലാവരും നിന്നെതുറിച്ചുനോക്കുന്നത്ഞാൻ കാണുന്നുണ്ട്.
അവർഎന്നെയുംതുറിച്ചുനോക്കുന്നുണ്ട്,കാരണംഞാൻ നിന്റെഉപദേഷ്ടാവായി  നിന്നോടൊപ്പംചുറ്റി നടക്കുകയാണല്ലോ.
നിഎന്തിനാ ഞങ്ങളുടെ സ്കൂളിലേക്ക്വന്നത് ?
നിനക്ക്എന്തുകൊണ്ടാണ് നിന്റെ പഴയസ്കൂളിൽ (അത്ഏതായാലും)തുടർന്നുംപോകാൻ പറ്റാതിരുന്നത്?
ഇന്നലെഎന്താണ് സംഭവിച്ചതെന്ന്നിനക്കറിയാമോ?
ഗൗരവുംഅലിയും എട്ടാം ക്ലാസിലെ മറ്റ്രണ്ട് പേരും കൂടി  സ്കൂളുവിട്ടപ്പോഎന്നെ തടഞ്ഞ് നിർത്തി.
എന്തിനാന്നറിയ്യോ?
നിന്നെക്കുറിച്ച്എനിക്ക് എന്തൊക്കെയറിയാംഎന്നറിയാൻ .
അവർഎന്റെ ബാഗ് എടുത്തു,അത്തിരികെ തന്നില്ല..എന്നിട്ട്അവർ അത്റോഡിന്റെ അരികിലുള്ളകുറ്റിക്കാട്ടിലേക്ക്വലിച്ചെറിഞ്ഞു.
അത്തിരിച്ചെടുക്കാൻഎനിക്ക് ആ മലയോരത്തേക്ക്ഇറങ്ങേണ്ടിവന്നു.
എന്റെകുപ്പായം കീറി,അമ്മഎന്നോട് ദേഷ്യപ്പെട്ടു.
ഇതെല്ലാംനിന്റെതെറ്റാണ്.
ഞാൻ
ഹലോ,അവർക്കറിയേണ്ടവനിന്നോട് നേരിട്ട് ചോദിക്കാമെന്ന്അവരോട് ഞാൻ എത്രവട്ടം പറഞ്ഞെന്നോ.
എന്നോട്ചോദിക്കുന്നതുകൊണ്ട്എന്തുകാര്യം?
എന്തുകൊണ്ട്നിനക്ക് ആ 'സാധനം'ഉണ്ടെന്നോഅതെങ്ങനെ പ്രവർത്തിക്കുന്നുവെന്നോഎനിക്കങ്ങനെ അറിയാമ്പറ്റും?
സത്യസന്ധമായിപറഞ്ഞാൽ,എനിക്ക് ജിജ്ഞാസയില്ലെന്നോ,മറ്റുള്ളവർഎന്നോട് ചോദിക്കുന്ന അതേചോദ്യങ്ങൾഎനിക്കുമില്ലന്നോ പറയാൻകഴിയില്ല.
അതെ, നിക്ലാസ് മുറിയിലേക്ക് വന്നആദ്യ ദിവസം തന്നെ അത് ഞാൻശ്രദ്ധിച്ചു, ഒരുകൈകൊണ്ട് നി എല്ലാം  ചെയ്യുന്നതും,നിന്റെഇടത് കൈ ഒരിക്കലും അനങ്ങാത്തതും.
ആദ്യംഎന്താണ് പ്രശ്നം എന്ന് എനിക്ക്മനസ്സിലായില്ല.
പിന്നെ,ഞാൻനിന്റെ അടുത്തേക്ക് വന്നപ്പോഴാണ്എന്തോ ശരിയല്ലെന്ന്ഞാൻ കണ്ടുപിടിച്ചത്.
അത് പ്ലാസ്റ്റിക്ക് അല്ലെങ്കിൽമറ്റെന്തെങ്കിലും പൊതിഞ്ഞതുപോലെവിചിത്രമായി കാണപ്പെട്ടു.
പിന്നെ ....
ഞാൻ  കരുതി അത്ഒരു കളിപ്പാട്ട കൈയാണെന്ന്.
അത്മനസിലാക്കാൻ എനിക്ക്കുറച്ച് സമയമെടുത്തു.
കൂടാതെ,ഉച്ചഭക്ഷണത്തിന്റെസമയത്ത് എന്താണ്സംഭവിച്ചതെന്നുംഞാൻ കണ്ടു.
വീണ്ടുംകാണാം,ഞാൻ
ഹലോ,ദില്ലിയിൽഎഞ്ചിനീയറിംഗ് പഠിക്കുന്നഎന്റെ മൂത്ത ചേച്ചി ഇന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു.
ഞാൻഅവളോട് പറഞ്ഞു,“എന്റെക്ലാസ്സിൽ ഒരു പെൺകുട്ടിഉണ്ട്,അവൾക്ക്ഒരു വ്യാജ കൈ ഉണ്ട്" ന്ന്.
അപ്പോൾചേച്ചി പറഞ്ഞു വ്യജ കൈ അല്ല 'കൃത്രിമകൈ'എന്നാണ്അതിന്റെ ശരിയായ വാക്കെന്ന്.
ശ്രദ്ധിക്കൂ,എനിക്ക്നിനക്കായിചില ഉപദേശങ്ങളുണ്ട്.
നിഇവിടെപുതിയതൊക്കെ ആയിരിക്കാം, പക്ഷേആളുകൾ നിന്നെതുറിച്ചുനോക്കുന്നതുംനിന്നെക്കുറിച്ച്സംസാരിക്കുന്നതും അവസാനിപ്പിക്കണമെന്ന്
നി ആഗ്രഹിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിൽ,നിഎല്ലായ്പ്പോഴും ആമൂലയിൽ നിൽക്കുന്നത്അവസാനിപ്പിക്കണം.
എന്തുകൊണ്ട് നിനക്ക്ഞങ്ങളോടൊപ്പം കളിച്ചൂടാ?
എന്താണ്നി ഊഞ്ഞാലാടാൻവരാത്തത്?
ഊഞ്ഞാൽഎല്ലാവർക്കുംനല്ല ഇഷ്ടമാണല്ലോ.
ഇതിപ്പോനീ വന്നിട്ട്രണ്ടാഴ്ചയായി,നിനക്ക്സ്വയം മുന്നോട്ട് വരാനൊക്കെഇനി പറ്റും.
ഞാൻഎന്നും നിന്റെ ഉപദേഷ്ടാവായിഇരിക്കാനൊന്നും പോകുന്നില്ല.
ചിലപ്പോൾനിന്നോട്എന്താണ് പറയേണ്ടതെന്ന്എനിക്കറിയില്ല.
ഞാൻ
വീണ്ടുംഹായ് ,അന്നത്തെഉച്ചഭക്ഷണസമയത്തെസംഭവത്തിന് ശേഷം,ഞാൻനിന്നെനിരീക്ഷിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്.
ഒരുവെറുംആകാംക്ഷ.
ഒരുകൈമാത്രംഉണ്ടായിരിക്കുന്നത്വിചിത്രമാണോ?
നിന്റെകൈപ്പത്തിമാത്രമാണോ അതോ നിന്റെമുഴുവൻ കയ്യുംവ്യാജമാണോ,ക്ഷമിക്കണം,കൃത്രിമമാണോ?
ഇന്ന്സുമിയുംഗൗരവുംഞാനും ഒരുമിച്ച് സ്കൂളിലേക്ക്നടക്കുകയായിരുന്നു.
അവർഒരു കളി കളിച്ചു,അവർഉണ്ടാക്കിയെടുത്ത ഒരു കളി.
എന്താന്നറിയ്യോ?
ഒറ്റക്കൈചാലഞ്ച്.
അതിന്റെനിയമം ഇതാണ്,നിങ്ങൾ ഒരുകൈകൊണ്ട്  കാര്യങ്ങൾ ചെയ്യണം.
ബാഗിൽസാധനങ്ങൾ നിറക്കുക,ഷർട്ടിന്റെബട്ടണുകൾ ഇടുക,തുടങ്ങിയവ.
എന്നാൽ സുമിക്ക്അവളുടെ ഷൂലേസുകൾ കെട്ടാൻകഴിഞ്ഞില്ല,മാത്രമല്ലഅവൾ അത് മറക്കുകയും  ഒടുവിൽഷൂലേസിൽ തട്ടി വീഴുകുയുംചെയ്തു.
അവളുടെതാടിയിൽ ഒരു മുറിവുണ്ടായി.
ടീച്ചർഅത് കണ്ടു.
ടീച്ചർഅതിൽആന്റിസെപ്റ്റിക് ക്രീംഇട്ടെങ്കിലും അശ്രദ്ധമായിരിക്കുന്നതിന്സുമിയെ ശകാരിച്ചു .
“നിങ്ങൾക്ക്പർവതങ്ങൾക്കചുറ്റുംഅഴിഞ്ഞ ഷൂലേസുമായിഓടാൻ കഴിയില്ല.
വീട്ടിലേക്ക്പോകുമ്പോഴോ മറ്റോ വീണാൽ എന്തുസംഭവിക്കും?
എനിക്ക്തോന്നുന്നത് ഈ മുതിർന്നവർവല്ലാതെ കൂടുതൽ ഉത്കണ്ഠപ്പെടുന്നുവെന്നാണ്.
നിന്റെവിശ്വസ്തതയുള്ള,ഞാൻ
ഹായ്,എന്തൊരുയാദൃശ്ചികതയായിരുന്നു അതെന്ന്നിനക്കറിയാമോ .
നമ്മൾ ഒരു കാര്യത്തെക്കുറിച്ച് പറയുന്നു.
അതേകാര്യംപിന്നീട് തികച്ചും ഒരുബന്ധവുമില്ലാത്ത രീതിയിൽസംഭവിക്കുന്നു.
എന്റെകഴിഞ്ഞകത്തിൽ സുമിയെയുംഷൂലേസുകളെയും കുറിച്ച് ഞാൻനിന്നോട്പറഞ്ഞിരുന്നല്ലോ.
എന്നിട്ട്,ഇന്ന്നീ നിന്റെഷൂലേസുകൾ കെട്ടുന്നത് ഞാൻകണ്ടു.
വൗ,അത്അത്ഭുതകരമായിരുന്നു!
രണ്ടുകയ്യും ഉപയോഗിച്ച് എനിക്ക്ചെയ്യാൻ കഴിയുന്നതിനേക്കാൾവേഗത്തിൽ നി അത്ചെയ്തുവെന്ന് എനിക്ക്തോന്നി.
നിഎന്റെ സുഹൃത്തായിരുന്നുവെങ്കിൽ,ഷൂലേസ്-കെട്ടൽമത്സരത്തിനു ഞാൻ നിന്നെവെല്ലുവിളിച്ചേനെ.
അല്ലെങ്കിൽചിലപ്പോ ഒരു കൈകൊണ്ട്അത് എങ്ങനെ ചെയ്യാം എന്നെന്നെ പഠിപ്പിക്കാൻ ഞാൻ നിന്നോട്ആവശ്യപ്പെട്ടേക്കാം .
ഞാൻഏറ്റുപറയുകയാണ്, ഞാൻവീട്ടിലെത്തിയപ്പോഎന്റെ ഷൂലേസ് ഒരുകൈകൊണ്ട് കെട്ടാൻ ശ്രമിച്ചു.
പക്ഷേഅത് അസാധ്യമാണ്.
നീഎങ്ങനെ അതു ചെയ്തു?
ഒരുപക്ഷേ നാളെ നിന്നോട്ചോദിക്കാമായിരിക്കും.
ജിജ്ഞാസുവായ,ഞാൻ
ഹായ്,അങ്ങനെ,നിപറഞ്ഞതിന് ശേഷം,ഞാൻധാരാളം കാര്യങ്ങൾ ഒരു കൈമാത്രംഉപയോഗിച്ച് ചെയ്യാൻശ്രമിച്ചു ,പക്ഷേഅത് വളരെബുദ്ധിമുട്ടാണ്!
നിനക്കിത്എങ്ങനെ ചെയ്യാമ്പറ്റുന്നുവെന്ന്എനിക്ക് ഇപ്പോഴും അറിയില്ല.
കുളിക്കുക,വസ്ത്രംധരിക്കുക,ബാഗ്പായ്ക്ക് ചെയ്യുക മുതലായവ.
അന്ന്ഉച്ചഭക്ഷണ സമയത്ത്,നിനക്ക്ചില കാര്യങ്ങൾ ഞങ്ങളൊക്കെചെയ്യുന്നതിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായിചെയ്യേണ്ടതുണ്ടെന്ന് ഞാൻമനസ്സിലാക്കി ,
എന്നാൽഞങ്ങൾ ചെയ്യുന്ന മിക്കവയുംനീ ചെയ്യുന്നില്ല എന്നല്ലഅതിനർഥം.നോക്കൂ,ഞാൻനേരത്തെ പറഞ്ഞകാര്യത്തിൽഎനിക്ക് ലജ്ജ തോന്നുന്നു ...ഞങ്ങളുടെഒപ്പം കളിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ച്.
നിനക്ക്ലജ്ജ തോന്നിയതായിരിക്കുമെന്ന് ഞാൻ ഊഹിക്കുന്നു.
ഊഞ്ഞാലാടാൻവരാതിരിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ചും.
ഞാൻശ്രമിച്ചുനോക്കി,രണ്ട്കൈകൊണ്ടുംപിടിച്ചില്ലെങ്കിൽ ബാലൻസ് കിട്ടാൻ പ്രയാസംതന്നെയാണ്.. പക്ഷേനി ജംഗിൾ ജിമ്മിൽ മികച്ച ആളാണ്, നിബാറുകളിൽ  തൂങ്ങുന്നില്ലെങ്കിലും.
നിനക്ക്വളരെ വേഗത്തിൽ ഓടാനുംകഴിയും,കായികദിനത്തിൽ ഒന്നാം സമ്മാനംനേടിയ അലിയേക്കാൾ വേഗത്തിൽ.
ബൈ,ഞാൻ
ഹലോ!
ആസിനിമ ശരിക്കും തമാശയായിരുന്നു,ല്ലേ?
ഞാൻകുറേചിരിച്ചു.
ചിരിച്ച്ചിരിച്ച്വയറു വേദനിക്കുകയും ഞാൻകരയുന്നത് പോലെയുമായി.
സ്കൂളിൽസിനിമകൾ കാണിക്കുമ്പോഎനിക്ക് നല്ല  ഇഷ്ടമാണ്.
അപ്പോക്ലാസുണ്ടാവില്ലല്ലോ!
കഴിഞ്ഞതവണ,നിഞങ്ങളുടെ സ്കൂളിൽ വരുന്നതിനുമുമ്പ്,അവർകാണാതായ ഒരുകടുവക്കുട്ടിയെക്കുറിച്ചുള്ളഒരു സിനിമകാണിച്ചു.
അത്ശരിക്കുംഭയാനകമായിരുന്നു,കാരണംഅത് ഒരുയഥാർത്ഥ കഥയായിരുന്നു.
പിന്നീട്ആരോ അതിനെകണ്ടെത്തി തിരികെ കൊണ്ടുവന്നു.
അതുപോലുള്ളയഥാർത്ഥ കഥകൾ സിനിമപോലാക്കുന്നതിനെഡോക്യുമെന്ററികൾ എന്ന്വിളിക്കുന്നു,നിനക്കറിയാമായിരുന്നോഅത്?
കടുവക്കുട്ടികൾഭംഗിയുള്ളവരാണ്,അല്ലേ?
കഴിഞ്ഞവർഷം ഞങ്ങളുടെ വീടിനടുത്ത്ഒരു നായക്കുട്ടിഉണ്ടായിരുന്നു.
അത്വളരെ ഭംഗിയുള്ളതായിരുന്നു.
പിന്നെഅതും വളർന്നു,അപ്പോഅതിന്അത്ര ഭംഗിയുണ്ടായിരുന്നില്ല.
ഓ,ഇപ്പോൾഎനിക്ക് എഴുത്ത്നിർത്തി പോകേണ്ടിരിക്കുന്നു!
ഞാൻ.
ഹലോഹലോ!
നിനക്കറിയാമോ?
നിന്നെബസ്സിൽ കണ്ടപ്പോൾ ഞാൻഅതിശയിച്ചുപോയി.
നിന്റെഅച്ഛൻ ജോലി ചെയ്യുന്ന അതേസ്ഥലത്താണ് എന്റെ അച്ഛനുംജോലി ചെയ്യുന്നതെന്ന്എനിക്കറിയില്ലായിരുന്നു.!
പക്ഷേഓഫീസ്   പിക്‍നിക്കിനായിനി വന്നതിൽ എനിക്ക് സന്തോഷമുണ്ട്.
കഴിഞ്ഞവർഷം  അവർ ഞങ്ങളെ കൂട്ടിക്കൊണ്ടുപോയപ്പോൾ, എന്റെപ്രായത്തലെ മറ്റ് കുട്ടികളാരുമുണ്ടായിരുന്നില്ല,ശരിക്കുംബോറടിച്ചു.
ശരി,ഞാൻശരിക്കും ക്ഷീണിതയാണ്,അതിനാൽഞാൻ ഇപ്പോൾ നിർത്തുന്നു.
നാളെസ്കൂളിൽ കാണാം .
ഞാൻ
ഹായ്,ഞാൻനിനക്ക്മുന്നറിയിപ്പ് നൽകേണ്ടതുണ്ടെന്ന്ഞാൻ കരുതുന്നു.
നമ്മുടെപ്രിൻസിപ്പൽ സർ വാർഷികദിനം വരുമ്പോഴെല്ലാം അല്പംഭ്രാന്തനായിത്തീരും.
അദ്ദേഹംനിന്നെശകാരിച്ചേക്കാം ,അദ്ദേഹംഎല്ലാവരോടും ആക്രോശിക്കും-അതിനാൽഇത് വ്യക്തിപരമായി എടുക്കരുത്.
എന്റെഅമ്മപറയുന്നത് നമ്മുടെ വാർഷിക ദിനമായതിനാൽ അദ്ദേഹംവളരെയധികം സമ്മർദ്ദത്തിലാണ്,നമ്മുടെ പ്രകടനം അദ്ദേഹത്തിൽപ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു എന്ന്.
അതിന്റെഅർത്ഥമെന്താണെന്ന് എനിക്ക്വല്യ ഉറപ്പില്ല,പക്ഷേ
അദ്ദേഹംസമ്മർദ്ദത്തിലാണെന്നപോലെത്തന്നെയാണ്കാണപ്പെടുന്നത്.
നിഅദ്ദേഹത്തിന്റെമുടി ശ്രദ്ധിച്ചിട്ടുണ്ടോ?
അദ്ദേഹംഒരു പൊട്ടിയകമ്പിയിൽ തൊട്ട് വൈദ്യുതാഘാതംഏറ്റത്പോലെയായിരുന്നു അത് !
അങ്ങനെയൊക്കെയാണെങ്കിലും ഒരു  തവളയെഅദ്ദേഹത്തിന്റെകസേരയിൽ ഇടുക എന്നത് റാണിചെയ്തത് വളരെമോശമാണെന്ന് ഞാൻ കരുതുന്നു.
ശരി,ഈകത്തെഴുതുന്നത് അദ്ദേഹം പിടിക്കുന്നതിനുമുമ്പ്ഞാൻ ഇവിടെനിന്ന്പോകുന്നു!
ഞാൻ
ഹേയ്,നിന്റെപുതിയ കൈ അടിപൊളിയായിട്ടുണ്ട്!
കുറ്റംപറയുന്നതല്ല,പക്ഷേപഴയത് അൽപ്പം ബോറടിപ്പിക്കുന്നതായിരുന്നു.
അത്വെറുതെ അവിടെഉണ്ടായിരുന്നെന്നേയുള്ളൂ.
പുതിയത്മാജിക്ക് പോലെയാണ്,നിനക്ക്വിരലുകൾ ചലിപ്പിക്കാനുംഅതുപയോഗിച്ച്പിടിക്കാനും കഴിയും!
ഞാൻഹസ്തദാനം ചെയ്യാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടത്നി കാര്യമാക്കിയില്ലെന്ന്ഞാൻ വിശ്വസിക്കുന്നു.
ചിന്തിക്കാതെയങ്ങ് പറഞ്ഞുപോയതാണത്.
ഒരുപക്ഷേ നാളെ നമുക്ക്ചില പരീക്ഷണങ്ങൾ നടത്താം,നിനക്ക്അതുകൊണ്ട് സാധനങ്ങളും മറ്റുംഉയർത്താൻ കഴിയുമോ എന്ന്കണ്ടെത്താൻ.
ഓ!
ഇപ്പഴാഞാനോർത്തത് കഴിഞ്ഞ രണ്ട്കത്തുകളിലും ഞാൻ നിന്റെകൃത്രിമ കയ്യിനെക്കുറിച്ച്പരാമർശിച്ചിട്ടേയില്ലെന്ന്.
ഞാൻഅതിനെക്കുറിച്ചെല്ലാംമറന്നത് പോലെയാണ് .
മറ്റ്നിരവധി കാര്യങ്ങൾ നിന്നോട്പറയാൻ ഉണ്ടായിരുന്നല്ലോ.
തമാശഎന്താന്നോ,നിന്റെകൈയിനെക്കുറിച്ച്ഇപ്പോഎനിക്ക് ജിജ്ഞാസയേയില്ലഎന്നതാണ് കാര്യം.
എന്തുകൊണ്ടാണങ്ങനെഎന്നെനിക്കറിഞ്ഞൂട.
നിന്റെസുഹൃത്ത്,ഞാൻ
ഫ്രണ്ട്-ഓ-മീറ്റർക്വിസ് ആളുകളെമറ്റുള്ളവരുമായിഒത്തുപോകാൻ  സഹായിക്കുന്നതിൽനിങ്ങൾക്ക് എത്രത്തോളം കഴിവുണ്ട്?
അത്കണ്ടെത്താൻ ഞങ്ങളുടെഫ്രണ്ട്-ഒ-മീറ്റർക്വിസ് ചെയ്തുനോക്കൂ!
1.
സ്കൂളിൽചേർന്നപുതിയ കുട്ടിയെ അവിടമൊക്കെകാണിക്കാൻനിങ്ങളുടെ അധ്യാപകൻ നിങ്ങളോട്ആവശ്യപ്പെടുന്നു .
നിങ്ങൾക്കെന്തുതോന്നും?
a.
ഹായ്!
ഒരുപുതിയ സുഹൃത്ത്!
b.
എന്തുകൊണ്ടാണ്അവർക്ക് കാര്യങ്ങൾ സ്വയംമനസിലാക്കാൻ കഴിയാത്തത്?
c. ഓ...ശല്യം
ഫ്രണ്ട്-ഓ-മീറ്റർക്വിസ് 2.
നിങ്ങളുടെക്ലാസിലെ ഒരു പെൺകുട്ടിമുടന്തിനടക്കുന്നു.
മറ്റുള്ളവർഅവളെ നോക്കി ചിരിക്കും.
നിങ്ങൾഎന്ത് ചെയ്യും?
a.
ഒന്നുംചെയ്യില്ല-അത്എന്റെ കാര്യമല്ല.
b.
അവർമര്യാദയില്ലാത്തവരാണ് ,അവരെഅവഗണിക്കാൻ അവളോട്പറയും c.നിങ്ങളുടെസഹപാഠികൾ വ്യത്യസ്തരാണോഎന്ന് സങ്കൽപ്പിക്കാൻആവശ്യപ്പെടുക.
ഫ്രണ്ട്-ഓ-മീറ്റർക്വിസ് 3.
നിങ്ങളുടെപുതിയ സഹപാഠിക്ക്പാഠങ്ങൾമനസ്സിലാക്കുന്നതിൽബുദ്ധിമുട്ടുണ്ട്.
നിങ്ങൾക്ക്എന്ത് ചെയ്യാൻകഴിയും?
a.
ക്ലാസിലെബുദ്ധിമാനായ വിദ്യാർത്ഥിയോട്അവളുടെ നോട്ടുകൾകടം കൊടുക്കാൻ പറയും.
b.
ടീച്ചറോട്പറയും -കുട്ടിയെസഹായിക്കുകയെന്നത് ടീച്ചറുടെജോലിയാണ്.
c.ഞാൻസഹായിക്കട്ടേ എന്ന് ആ കുട്ടിയോട്ചോദിക്കും.
ഫ്രണ്ട്-ഓ-മീറ്റർക്വിസ് 4.
ക്ലാസിലെപുതിയ പെൺകുട്ടി വളരെലജ്ജാലുവാണ്.
അവൾആർക്കുമൊപ്പവുംകളിക്കുന്നില്ല.
നിങ്ങൾക്ക്എന്തുചെയ്യാൻ കഴിയും?
a.
അവൾതൽക്കാലംഅങ്ങനെയിരിക്കട്ടെആകട്ടെ-അവൾതയ്യാറാകുമ്പോൾ അവൾ എല്ലാവരോടുമൊപ്പംചേരും.
b.
അവളെവിളിച്ച് കളികളിൽചേരാൻ പ്രേരിപ്പിക്കുക.
c. അവളുടെഅരികിൽ ഇരിക്കുക -ഒരുപക്ഷേഅവൾ ഒരു സംഭാഷണം ആരംഭിച്ചേക്കും.
നിങ്ങളുടെഉത്തരങ്ങൾക്ക്ഇങ്ങനെയാണ് സ്കോർ, നോക്കൂ:Q1.
a - 1; b - 2 ; c - 3Q2.
a - 2; b - 1 ; c - 3Q3.
a - 3; b - 2; c - 1Q4.
a - 2; b - 1; c - 3
നിങ്ങളുടെസ്കോർ കൂട്ടിനോക്കൂ.
നിങ്ങൾക്ക്4-6പോയിന്റുകൾകിട്ടിയെങ്കിൽ :നിങ്ങൾഒരു ജന്മനാ നല്ലസുഹൃത്താണ്,എല്ലായ്പ്പോഴുംഒരു കൈസഹായംകൊടുക്കാൻ തയ്യാറാണ്.
നിങ്ങൾആളുകൾ സഹായം ആവശ്യപ്പെടുന്നതുവരെകാത്തിരിക്കുകയില്ല-നിങ്ങൾഅതിനകംതന്നെസഹായം നൽകാൻകാത്തിരിക്കുകയായിരിക്കും 7-9പോയിന്റുകൾ:നിങ്ങൾഒരു സ്വതന്ത്ര വ്യക്തിയാണ്മറ്റുള്ളവരും അങ്ങനെആയിരിക്കണമെന്ന് വിചാരിക്കുന്നു.
എന്നാൽനിങ്ങൾ ആരേയുംസഹായിക്കില്ല എന്ന്ഇതിനർത്ഥമില്ല.
നിങ്ങൾആരെയും നിർബന്ധിക്കാൻആഗ്രഹിക്കുന്നില്ല.
10-12പോയിൻറുകൾ‌:നിങ്ങൾ‌അൽപ്പം ലജ്ജാലുവാണ്.
പക്ഷേനിങ്ങൾദയാലുവുമാണ്.
മറ്റുള്ളവരെസഹായിക്കാനും അവർക്ക്ആശ്വാസം നൽകാനും നിങ്ങൾക്ക് പരോക്ഷമായി ചെയ്യാൻകഴിയുന്നതെല്ലാംചെയ്യും.
നിങ്ങൾ‌ഒരു നല്ല സുഹൃത്തായിരിക്കട്ടെ.....
പൂമ്പാറ്റയും തുമ്പിയും ഒരു പുൽക്കഷണത്തിൽ ഇരിക്കുകയായിരുന്നു.
അപ്പോൾ പൂമ്പാറ്റ മനോഹരമായ ഒരു പാട്ട് പാടാൻ തുടങ്ങി.
തുമ്പിക്ക് പൂമ്പാറ്റയുടെ കൂടെ പാടണമെന്നുണ്ട്.
പക്ഷേ അവന്റെ വയലിൻ നഷ്ടപ്പെട്ടു പോയിരുന്നു.
അതു കാരണം അവന് സങ്കടമായി.
എനിക്ക് ഒരു ഐഡിയ ഉണ്ട്.
-പൂമ്പാറ്റ പറഞ്ഞു.
പൂമ്പാറ്റയും തുമ്പിയും വണ്ടിന്റെ വീട്ടിലേക്ക് പോയി.
വണ്ട് കടല തൊലി പൊളിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്.
പൂമ്പാറ്റയും തുമ്പിയും അവനെ സഹായിക്കാം എന്ന് ഏറ്റു.
പകരം ഭംഗിയുള്ള ഒരു കടലത്തൊണ്ട് അവൻ അവർക്ക് സമ്മാനിച്ചു.
പിന്നെ, പുൽത്തകിടിയിൽ പുല്ല് വെട്ടാൻ അവർ പുൽച്ചാടിയെ സഹായിച്ചു.
പകരം അവൾ അവർക്ക് പുൽത്തകിടിയിൽ നിന്ന് കുറച്ച് വൈക്കോൽത്തണ്ടുകളും പുല്ലും കൊടുത്തു.
അവസാനം, തേൻ എടുക്കാൻ അവർ തേനീച്ചകളെയും സഹായിച്ചു.
തേനീച്ചകൾ അവരോട് നന്ദി പറഞ്ഞ് അവർക്ക് കുറച്ച് മെഴുക് കൊടുത്തു.
പിന്നെ പൂമ്പാറ്റ ചിലന്തി വല തിരഞ്ഞു.
തുമ്പി ക്ഷീണിച്ചുറങ്ങി.
പെട്ടെന്ന് അവൻ നല്ല ഒരു ശബ്ദം കേട്ട് ഉണർന്നു.
എന്താ ഈ കാണുന്നത്?
അവർക്ക് കിട്ടിയ ഗിഫ്റ്റുകൾ എല്ലാം ഉപയോഗിച്ച് പൂമ്പാറ്റ മനോഹരമായ ഒരു വയലിൻ ഉണ്ടാക്കിയിരിക്കുന്നു!
"ഞാൻ പാടുമ്പോൾ ഇനി നിനക്ക് എന്റെ കൂടെ വയലിൻ വായിക്കാം."
-പൂമ്പാറ്റ പറഞ്ഞു.
ഇപ്പോൾ പൂമ്പാറ്റ പാടുമ്പോഴൊക്കെ തുമ്പി വയലിൻ വായിക്കും.
-
നിയോ അവളുടെപന്നിക്കുട്ടനെ സൈക്കിളിൽസവാരിക്ക് കൂട്ടി കൊണ്ട്പോയി.
റോഡിൽ കിടന്നഒരു കല്ലിൽ സൈക്കിൾ തട്ടി.
പന്നികുട്ടൻതെറിച്ച് താഴെ വീണു.
ഹൂ....ഹൂ..എന്നവൻകരഞ്ഞു.
സോടാങ്ങ്അവനെ കണ്ടു.
അവൻചോദിച്ചു, "ഹേയ്...ഈപന്നിക്കുട്ടൻ ആരുടയാ..?
സോടാങ്ങ്അവന്റെ പിറകെ ഓടി പിടിച്ചു.
അവൻ ആപന്നിക്കുട്ടനെ ഗ്രാമമുഖ്യന്റെഅടുത്തേക്ക് കൊണ്ടുപോയി.
അതിനെസംരക്ഷിക്കാൻ ഗ്രാമ മുഖ്യൻഅവനോട് പറഞ്ഞു.
നിയോ ആവഴിയിലൂടെ കടന്ന് പോയപ്പോൾപന്നിക്കുട്ടന്റെ മുരൾച്ചകേട്ടു.
അവൾ അകത്തേക്ക്ചെന്നു.
തന്റെപന്നിക്കുട്ടനെ കണ്ടപ്പോഅവൾക്ക് സന്തോഷമായി.
നിയോപന്നിക്കുട്ടനോട് പറഞ്ഞു."
വരൂനമുക്ക് വീട്ടിലേക്ക് പോകാം.
നമ്മൾഇനി സൈക്കിൾ സവാരിക്ക് പോവുകയേഇല്ല.
ഞാൻ ഒരു മുതിർന്ന പെൺകുട്ടിയാണ് .
എനിക്ക് മറ്റുള്ളവരെ സഹായിക്കാൻ കഴിയും .
സ്കൂൾ വിട്ട ശേഷം ഞാൻ എന്റെ അനിയനു ഭക്ഷണം കൊടുക്കും .
അവനു അതു വളരെ ഇഷ്ടമാണ്.
അവധിദിനങ്ങളിൽ ഞാൻ അമ്മയെ ഓഫീസിൽ പോകാൻവേണ്ടി ഒരുങ്ങാൻ സഹായിക്കാറുണ്ട്‌ .
വൈകുന്നേരങ്ങളിൽ ഞാൻ അച്ഛനെ കടയിൽ സഹായിക്കും.
പക്ഷെ ചിലപ്പോൾ എന്റെ അമ്മ പറയും,"വേണ്ട, സഹായിക്കല്ലേ !"
ചിലപ്പോൾ അച്ഛൻ പറയും,"നന്ദി, പക്ഷെ ഇന്ന് എന്നെ സഹായിക്കല്ലേ."
ചിലപ്പോൾ അമ്മയും അച്ഛനും  എന്നോട് ഒരിടത്തു അടങ്ങി ഇരിക്കാൻ പറയും.
ഈ അവസരങ്ങളിൽ എനിക്കു ഒരു പുസ്‌തകം വായിച്ചിരിക്കാനാണു ഇഷ്ടം.
എനിക്ക് എന്റെ മുത്തശിയെയും സഹായിക്കാൻ ഇഷ്ടമാണ് .
മുത്തശി എനിക്കു കഥകൾ പറഞ്ഞു തരും.
എന്റെ അനിയൻ ചെറിയ കുട്ടിയാണ് .
അവനു ആരെയും സഹായിക്കാനുള്ള പ്രായമായിട്ടില്ല.
പക്ഷെ ഞാൻ വലിയ കുട്ടിയാണ് .
എനിക്ക് മറ്റുള്ളവരെ സഹായിക്കാൻ പറ്റും.
കത്തിപ്പടര‍ും വേനല്‍പത്തിവിടര്‍ത്ത‍ും ച‍ൂട്എത്തിവലിഞ്ഞ‍ു നടക്ക‍ുന്ന‍ുതത്തിത്തത്തി കതിരോന്‍
ഇന്ന്, ഞാൻ ഒരുബഹിരാകാശയാത്രികയാണ്.
ഞാൻ ചന്ദ്രനിൽ എത്രഉയരങ്ങളിലാണ്ചാടുന്നതെന്ന് നോക്കൂ.
ഇന്ന്, ഞാൻ ഒരു ശില്പിയാണ്.
സൂക്ഷിക്കണേ!
എന്റെദിനോസറും മുതലയുംപട്ടിണിയിലാണ്.. കർർർർർ!
ഇന്ന്, ഞാൻ ഒരു ക്രിക്കറ്റുകളിക്കാരി.
ഇപ്പോൾ ഞാൻ പന്ത് എറിയാൻ പോകുകയാണ്.അതാ... നിങ്ങൾ പുറത്തായി!
ഇന്ന്, ഞാൻ ഒരുസസ്യശാസ്ത്രജ്ഞയാണ്.
ഞാൻ ഒരു പുതിയ ചെടി കണ്ടെത്തി.ഞാൻ അതിന് എന്റെ നാമം കൊടുക്കാൻ പോകുന്നു.
ഇന്ന്, ഞാൻ ഒരു ഡ്രമ്മർ.
ദുഷ്!
തുഷ്!
ടുഷ്!
എന്റെ വടികൾ വളരെ വേഗത്തിൽചലിക്കുന്നതിനാൽ നിങ്ങൾക്ക് അത് കാണാൻ പോലും സാധിക്കില്ല.
ഇന്ന്, ഞാൻ ധാരാളം ജോലി ചെയ്യുന്നു.നാളെ ഞാൻ എന്തു ചെയ്യും?
ഒരു ദിവസം കബീര്‍ ഒരു ഗ്ലാസ് പാലുമായി വരുകയായിരുന്നു......
ഹാാ.......ഛീീീീീ!ഗ്ലാസില്‍ നിന്ന് പാല്‍ മുഴുവന്‍ തറയില്‍ ചരിഞ്ഞു.
ഒരു ദിവസം കബീര്‍ സൈക്കിള്‍ ചവിട്ടുകയായിരുന്നു....
ഹാാ.......ഛീീീീീ!വലിയൊരു ശബ്ദത്തോടെ അവന്‍ സൈക്കിളില്‍ നിന്ന് വീണു!
ഒരു ദിവസം അമ്മ പൂരി ഉണ്ടാക്കാന്‍ തീരുമാനിച്ചു.
കബീര്‍ അമ്മയ്ക്ക് കൊടുക്കാനായി കുറച്ച് ഗോതമ്പ് മാവുമായി വരുകയായിരുന്നു....
ഹാാ.......ഛീീീീീ!മാവ് മുഴുവന്‍ തട്ടിപ്പോയി.
ഒരു ദിവസം കബീര്‍ ബാറ്റ്‌സ്മാന്‍ അടിച്ചുയര്‍ത്തിയ പന്ത് പിടിക്കാന്‍ തയ്യാറെടുക്കുകയായിരുന്നു.....ഹാാ.......ഛീീീീീ!അവന്‍ പന്ത് വിട്ടുകളഞ്ഞു.
അടിയ്ക്കടി കബീര്‍ തുമ്മുന്നത് എല്ലാവരെയും അസ്വസ്ഥരാക്കിക്കൊണ്ടിരുന്നു!
അവന്റെ തുമ്മല്‍ എല്ലാം കുഴപ്പത്തിലാക്കുകയാണ്!
ഒരു ദിവസം ഒരു എലി അമ്മയുടെ അലമാരയില്‍ കയറി.
ഹാാ.......ഛീീീീീ!പേടിച്ചരണ്ട എലി അമ്മയുടെ അലമാരയില്‍ നിന്നിറങ്ങിഓടി.
'മോനേ കബീറേ, നിന്റെ തുമ്മല്‍ എന്റെ തുണികളെ രക്ഷിച്ചു!'
അമ്മ പറഞ്ഞു.
അമ്മായിയുടെ പാടത്തിലെ ചോളങ്ങള്‍ തിന്നുകയായിരുന്നു കിളികള്‍.ഹാാ....ഛീീീീ!
'മോനേ കബീറേ, നിന്റെ തുമ്മല്‍ രക്ഷിച്ചു.
കിളികളെല്ലാം പറന്നുപോയി.
അവ എന്റെ ചോളം മുഴുവന്‍ തിന്ന് തീര്‍ത്തേനേ.'
അമ്മായി പറഞ്ഞു.
പാതിരാത്രി എല്ലാവരും നല്ല ഉറക്കമായപ്പോള്‍ ഒരു കള്ളന്‍ വീട്ടില്‍ കയറി.
ഹാാ.....ഛീീീീ!ഭയന്നുവിറച്ച കള്ളന്‍ ജീവനും കൊണ്ടോടി.
എല്ലാവരും ഉണര്‍ന്നു, എന്നിട്ട് പറഞ്ഞു, 'മോനേ കബീറേ, നിന്റെ തുമ്മലിന് എങ്ങനെ നന്ദി പറയണമെന്ന് അറിയില്ല.
ഒന്നും മോഷ്ടിക്കാതെ കള്ളന്‍ ഓടിപ്പോയി!'
ഇപ്പോള്‍ എല്ലാവരും കബീറിന്റെ തുമ്മലിനെ കുറിച്ച് സന്തോഷത്തോടെയാണ് സംസാരിക്കുന്നത്.
'കൊള്ളാം കബീര്‍!''തുമ്മിക്കോളൂ!
''അത് നല്ലൊരു  കാര്യമാണ്‌!'
ഹാാ.....ഛീീീീ!കബീര്‍ വീണ്ടും തുമ്മി.
'നന്ദി തുമ്മലേ, നന്ദി!'
അവന്‍ പറഞ്ഞു.
പണ്ട് ഒരു കാട്ടിൽ
സ്‌കൂൾ കഴിയാറായി.
വെറും അഞ്ച് മിനുറ്റ് കഴിഞ്ഞാൽ ബെൽ അടിക്കും.
ചീനുവിന് പക്ഷെ ഉത്സാഹം അടക്കാൻ പറ്റുന്നുണ്ടായിരുന്നില്ല.
അവൻ പുറത്തേക്ക്‌ തലയിട്ടുനോക്കി.
ആരും ഇല്ല.
അടുത്ത് എവിടെ നിന്നോ ഒരു മണി കിലുക്കം കേൾക്കാം.
"ചീനു നീ എന്താ ചെയ്യുന്നത്?"
ടീച്ചർ ചോദിച്ചു.
"ഒന്നുമില്ല ടീച്ചർ.
ഞാൻ... ഞാൻ വെറുതേ..."
"കുപ്പീ... പാട്ടാ...പേപ്പർ...."ചീനുവിന്റെ അച്ഛൻ ഉറക്കെ, രാഗത്തിൽ വിളിച്ചു.
ദൂരെ നിന്ന് തന്നെ അച്ഛന് ചീനുവിന്റെ പുഞ്ചിരി കാണാൻ പറ്റുന്നുണ്ടായിരുന്നു.
സ്കൂൾ ബെൽ അടിച്ചതും, ചീനു ഓടി ചാടി അച്ഛന്റെ അടുത്തെത്തി.
അവന്റെ ചിരി കണ്ണിലേക്കും ചുറ്റും നിന്നവരിലേക്കും പടർന്നു.
അച്ഛൻ കൂട്ടി കൊണ്ടുപോകാൻ വരുന്ന ഭാഗ്യം ആ സ്കൂളിൽ അവനു മാത്രമേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ.
അച്ഛന്റെ ഉന്തുവണ്ടിയിൽ അവൻ ചാടി കേറി, കാലും തൂക്കിയിട്ടിരുന്നു.
അവന്റെ അച്ഛൻ വീണ്ടും ഉറക്കെ വിളിച്ചു പറഞ്ഞു കൊണ്ട് ഇരുന്നു," കുപ്പീ...പാട്ടാ...പേപ്പർ..."അവന്റെ അച്ഛന്റെ വിളിയിൽ ചീനുവും കൂടി.
എന്തൊരു ഉറക്കെയാണ് രണ്ടു പേരും വിളിച്ചു പറഞ്ഞത്!
ഒരു വാച്ച്മാൻ അവരെ കൈ കാണിച്ചു നിറുത്തി.ഒരു ഒഴിഞ്ഞ ചാക്കും എടുത്തു അവൻ അച്ഛന്റെ പിന്നാലെ പോയി.
അന്ന് കിട്ടുന്ന എല്ലാ സാധനങ്ങളും ഇടാനുള്ള ചാക്ക്സഞ്ചി ആണ് അത്.
ഈ വീട്ടിൽ നിന്ന് പത്രങ്ങളുടെ കെട്ട്.ആ‍ വീട്ടിൽ നിന്നും പത്രങ്ങളും മാസികകളുംതാഴത്തെ നിലയിലെ വീട്ടിൽ നിന്നും പത്രങ്ങളും മാസികകളും പഴയ കുപ്പികളും.ചാക്ക് നിറഞ്ഞു.
ചീനു വീണ്ടും ഉന്തുവണ്ടിയിലേക്ക് ഓടി.
ഒരു കാലി ചാക്ക് എടുത്തുകൊണ്ട്  വന്നു.ലിഫ്റ്റിൽ കേറി അവർ മുകളിലത്തെ നിലയിലേക്കു പോയി.
ലിഫ്റ്റിൽ കേറിയ ചീനുവിന്റെ കണ്ണുകൾ സന്തോഷം കൊണ്ട് വിടർന്നു.
അഞ്ചാമത്തെ നിലയിൽ നിന്ന്  പത്രങ്ങളും മാസികകളും പഴയ കുപ്പികളും, അട്ടിപ്പെട്ടികളും, പുസ്തകങ്ങളും കിട്ടി.
അച്ഛൻ വീട്ടുകാരിയോട് സംസാരിച്ച്‌ കൊണ്ടിരിക്കുമ്പോൾ ചീനു അന്ന് കിട്ടിയ എല്ലാ സാധങ്ങളും ചാക്കിൽ വൃത്തിയായി എടുത്ത് വച്ചു.
പുസ്തകങ്ങൾ അവൻ ഏറ്റവും മുകളിൽ വച്ചു.
അവന്റെ കണ്ണുകൾ എപ്പോഴും ആ പുസ്തകങ്ങളിലേക്ക് പോയിക്കൊണ്ടേയിരുന്നു.
ഇത്തവണ ഉന്തുവണ്ടി ഉന്താൻ ചീനുവും കൂടി.
വീട്ടിൽ എത്തിയിട്ട് ചീനുവും അച്ഛനും അന്ന് കിട്ടിയതെല്ലാം എടുത്തു വച്ചു.
ചീനുവിനെ അച്ഛൻ വിളിച്ചു, "നിനക്കിന്നൊരു സമ്മാനം ഉണ്ട്"അച്ഛൻ പറഞ്ഞു.
അന്നത്തെ ദിവസം മുഴുവൻ ചീനു നോക്കിയിരുന്ന പുസ്തകം ആയിരുന്നു അത്.ചീനു സന്തോഷം കൊണ്ട് തുള്ളി ചാടി.പുസ്‌തകത്തിൽ മുഴികിയിരുന്ന അവനെ ഊണു കഴിക്കാൻ അച്ഛനും അമ്മയ്ക്കും മൂന്നു തവണ വിളിക്കേണ്ടി വന്നു!
“മീനൂ..മനോജിന് ഒരു ഗ്ലാസ്സ് വെള്ളമെടുത്തുകൊണ്ടുവരൂ”, അമ്മ പറഞ്ഞു.
എന്നെ ഊട്ടിയിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകാനാണ് മനോജ് മാമ വന്നിരിക്കുന്നത്!.
“മീനൂ, നമ്മള്‍ തീവണ്ടിയിലാണ് പോകുന്നത്.
മലകളിലെപ്പോലെ വേനല്‍ക്കാലത്തും ഊട്ടിയില്‍ തണുപ്പാണ്”, മാമ പറഞ്ഞു.
വസന്തത്തിനും വര്‍ഷത്തിനും ഇടയിലുള്ള കാലാവസ്ഥയാണ് വേനല്‍.
സംസ്കൃതത്തിൽ ഗ്രീഷ്മഋതു എന്നാണ് ഈ കാലം അറിയപ്പെടുന്നത്.
വേനല്‍ക്കാലമായതിനാല്‍ സ്കൂള്‍ അടച്ചു.
എനിക്കും കൂട്ടുകാര്‍ക്കും പുറത്ത് കളിക്കാന്‍ ഒരു മടിയുമില്ല.
എന്നാല്‍, ഞങ്ങളുടെ മാതാപിതാക്കൾക്ക് പുറത്ത് ചൂടില്‍ കളിക്കുന്നത് ഇഷ്ടമല്ല.
അതുകൊണ്ട് ഞങ്ങള്‍ മരച്ചുവട്ടില്‍ ഇരുന്ന് പഴങ്ങള്‍ കഴിക്കുകയും കഥകള്‍ പറയുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഇന്നലെ ഞങ്ങളുടെ വീട്ടില്‍ പുതുവര്‍ഷം ആഘോഷിച്ചു.
'വർഷപൊറപ്പ്’ എന്നാണ് ഞങ്ങള്‍ തമിഴില്‍ ഇതിനെ വിളിക്കുന്നത്.
എന്തുകൊണ്ടാണ് ഒരു വര്‍ഷത്തില്‍ത്തന്നെ പല പുതുവര്‍ഷദിനങ്ങളും വരുന്നത്?
മുത്തശ്ശി പച്ചമാങ്ങ കൊണ്ട് ഒരു പാനീയം ഉണ്ടാക്കി.
അതിന് എന്ത് രുചിയും മണവുമായിരുന്നെന്നോ!
ജാസ്മിതിന്‍റെ അമ്മ ലസ്സി ഉണ്ടാക്കി.
നന്നായി ക്രീം ചേർത്ത് തണുപ്പിച്ചത്!
ഫര്‍ഹാന്‍റെ ആന്‍റി കഴിഞ്ഞമാസം അവരുടെ പുതുവത്സരദിനത്തില്‍ ഫലൂദ തയ്യാറാക്കി.
നന്നായി പാൽ ചേർത്തതും മധുരഗന്ധമൂറുന്നതും!
അപ്പ ഡല്‍ഹിക്ക് പോയി.
അവിടെ ഭയങ്കര ചൂടും പൊടിയുമാണെന്നാണ് പറയുന്നത്.
മുമ്പൊക്കെ ഖസ് കര്‍ട്ടണുകളായിരുന്നു ജനലിന് ഇട്ടിരുന്നത്.
അത് ഇടയ്ക്കിടെ നനച്ചുകൊടുത്താല്‍ വീടിനുള്ളില്‍ നല്ല തണുപ്പ് കിട്ടും.
അപ്പ ചൂടുകാലത്ത് കൂളിംഗ് ഗ്ലാസ്സ് ധരിച്ചുകൊണ്ടാണ് പുറത്തിറങ്ങുന്നത്.
വേനല്‍ക്കാലത്ത് ധാരാളം നാരങ്ങാവെള്ളം കുടിക്കാറുണ്ടെന്നാണ് അപ്പ പറയുന്നത്.
ഡല്‍ഹിയിലെ ചൂടില്‍ വിയര്‍പ്പിലൂടെ ശരീരത്തിലെ ജലാംശം നഷ്ടപ്പെടാതിരിക്കാന്‍ വെള്ളം ധാരാളം കുടിക്കണമത്രെ.
ഡല്‍ഹിയില്‍ നിന്ന് വരുമ്പോള്‍ ഞങ്ങള്‍ക്ക് നല്ല ദസേറി മാമ്പഴം കൊണ്ടുവരാമെന്ന് അപ്പ പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്.
വേനല്‍ക്കാലം ചൂടും പൊടിയും മാത്രമല്ല, നല്ല ദസേറി മാമ്പഴങ്ങളും കൊണ്ടുവരും!
കഴിഞ്ഞ വസന്തകാലത്ത് ഞാന്‍ ഒരു ചെടി നട്ടത് നീ ഓര്‍ക്കുന്നുണ്ടോ?
ആ ചെടി എന്‍റെ കൂട്ടുകാരിയാണ്.
അത് വളരുന്നുണ്ട്.
അതിലിപ്പോള്‍ പതിനേഴ് ഇലകള്‍ ആയി.
വേനല്‍ക്കാലത്ത് ഞാന്‍ അതിന് രണ്ടുനേരവും വെള്ളമൊഴിക്കും.
എനിക്ക് തോന്നുന്നത് ചെടി മഴയ്ക്കുവേണ്ടി കാത്തിരിക്കുകയാണെന്നാണ്.
അടുത്ത വേനല്‍ ആകുമ്പോഴേക്ക് ഇതില്‍ കായുണ്ടാകുമോ?
ലീലു നാലാംക്ലാസിലെ കുട്ടികളുടെകൂടെ മേളയിലായിരുന്നു.
36 പേരുണ്ടവർ!
മാഷ് പറഞ്ഞു, “കളിത്തീവണ്ടിയിൽ കയറി യാത്രചെയ്യേണ്ടവർ കൈ പൊക്കുക!”“മാഷേ, മാഷേ, എനിക്ക്!
എനിക്ക്!” എല്ലാവരും ഉച്ചത്തിൽപ്പറഞ്ഞു.
മാഷ് പൊക്കിയ കൈകളെണ്ണാൻ തുടങ്ങി.മാഷ് 36 എന്നെണ്ണിത്തീരുമ്പോഴേക്കും തീവണ്ടി നിറഞ്ഞിരുന്നു.
ഉച്ചത്തിൽ ചൂളം വിളിച്ച് അത് മുന്നോട്ട് കുതിച്ചു.ഇനി നാലാം ക്ലാസുകാർക്ക് തീവണ്ടിയുടെ അടുത്ത ഊഴം വരെ കാത്തുനിൽക്കണം.
ഇനി, ഭീമൻചക്രത്തിൽക്കയറാനുളള സമയം.
ചക്രത്തിലെ ആടുന്ന ഓരോ യാത്രാപ്പെട്ടിയിലും രണ്ട് സീറ്റുകൾ വീതമാണ്.
രണ്ടുപേർക്ക് ഒരു ടിക്കറ്റ് മതിയെന്ന കാര്യം ലീലു ശ്രദ്ധിച്ചു.
മാഷ് എണ്ണാൻ തുടങ്ങുന്നതിനുമുൻപുതന്നെ ലീലു പെട്ടെന്ന് ക്ലാസിലെ കുട്ടികളെ ഈരണ്ടായി എണ്ണാൻ തുടങ്ങി:“2, 4, 6, 8, 10, 12, 14……36”.“എത്ര ടിക്കറ്റുകൾ?” ടിക്കറ്റ് കളക്റ്റർ ചോദിച്ചു.ലീലു ഉത്തരം പറഞ്ഞു, “18”.
ഇനി വട്ടംചുറ്റും കുതിരച്ചക്രം.
ഓരോ കുതിരയിലും മൂന്ന് സീറ്റുകൾ.
ബിട്ടുവിന് താനെത്ര മിടുക്കനാണെന്ന് ക്ലാസിലുളളവരെയൊന്നു കാണിക്കണം.അവൻ മുമ്മൂന്ന് കൂട്ടി എണ്ണാൻ തുടങ്ങി.“3, 6, 9,.... 36!”.
മാഷ് ചോദിച്ചു: നമുക്കെത്ര കുതിരകൾ വേണം?”അഭിമാനത്തോടെ ബിട്ടു പറഞ്ഞു.
“12”.
ആ ദിവസം തീർന്നു.
എല്ലാവരും തളർന്നവശരായി.
36 കുട്ടികളും സുരക്ഷിതരായി ബസ്സിൽ തിരിച്ചുകയറിയോ എന്ന് മാഷിന് ഉറപ്പാക്കണം.
ഇത്തവണ ദിദുവിനാണ് എണ്ണാൻ മോഹമുദിച്ചത്.
ബസ്സിലെ ഓരോ വരിയിലും നാലുസീറ്റുകളാണെന്ന കാര്യം അവൾ ശ്രദ്ധിച്ചു.അവൾ നാലിന്റെ പെരുക്കത്തിൽ ഉച്ചത്തിൽ എണ്ണാൻ തുടങ്ങി.
എന്നാൽ, 36 എന്നെണ്ണുന്നതിന് തൊട്ടുമുൻപ് അവൾ പെട്ടെന്ന് നിർത്തി.ആകെ കിതച്ചുകൊണ്ട് അവൾ പറഞ്ഞു, “മാഷേ, രണ്ട് കുട്ടികളെ കാണുന്നില്ല.
അവർ ബസ്സിലില്ല!”.
ബസ്സിന്റെ ഡ്രൈവറും ദിദുവും മാഷും ഉറങ്ങിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന കുട്ടികളെ വീണ്ടും എണ്ണാനാരംഭിച്ചു.
ആരെയായിരിക്കാം കാണാതായത്?
പെട്ടെന്ന് ഡ്രൈവർ ബസ്സിന്റെ ഏറ്റവും പിന്നിൽ നിന്ന് ഉച്ചത്തിൽ വിളിച്ചുപറഞ്ഞു, “ഹാ!
വന്നേ, നോക്കിക്കേ....കാണാതായ കക്ഷി ദാ ഇവിടുണ്ട്”.
ഏറ്റവും പിന്നിലെ വരിയിൽ മോണ്ടു കൂർക്കം വലിച്ചുറങ്ങുകയാണ്!
പക്ഷേ, എന്നിട്ടും 35 പേരേ ആയുളളു.കാണാതായ ആളെവിടെയെന്ന് പുറത്തിറങ്ങിനോക്കാൻ മാഷ് തുനിഞ്ഞപ്പോൾ പെട്ടെന്ന് ദിദു ഒച്ചയെടുത്തു, “മാഷേ, ദയവായി തിരിച്ചുവരു.... അവളെ കണ്ടെത്തി!”“ആരാണാ കുസൃതിപ്പെണ്ണ്?” മാഷ് ചോദിച്ചു.
ദിദു സ്വന്തം നെഞ്ചിലേക്ക് വിരൽ ചൂണ്ടിക്കൊണ്ട് പറഞ്ഞു, “ഞാൻതന്നെ മാഷേ.
ഞാൻ എന്നെ എണ്ണാൻ മറന്നു!”.
സംഖ്യക്കളിരണ്ടുകളുടേയും മൂന്നുകളുടേയും നാലുകളുടേയും ഗണങ്ങൾ എണ്ണുവാൻ നിങ്ങൾ മേളയ്ക്കൊന്നും പോകേണ്ടതില്ല.
നമുക്ക് ചുറ്റും തന്നെ ഇങ്ങനെ ഗണങ്ങളെണ്ണാനുളള അവസരങ്ങൾ ധാരാളം.
നിങ്ങളുടെ ക്ലാസിലെ കാലുകളെണ്ണാം രണ്ടിന്റെ ഗണമായി!.
എന്റെ പേര് ശ്യാം.
എനിക്ക് പത്തു വയസ്സായി.ഞാന്‍ മെലിഞ്ഞിട്ടാണ്.
പക്ഷേ വളരെ ധൈര്യശാലിയാണ്.സ്കൂളില്‍ പോകാന്‍ വേണ്ടി എഴുന്നേല്‍ക്കുന്നത് ഒട്ടും ഇഷ്ടമുള്ള കാര്യമല്ല.
എഴുന്നേല്‍ക്കുമ്പോള്‍ ഉറക്കം തൂങ്ങും.
ഇപ്പോള്‍ വീഴും എന്ന് തോന്നും.
ഞാൻ പല്ലു തേക്കാൻ തുടങ്ങുമ്പോൾ എന്റെ കണ്ണുകൾ അടയും.അമ്മ ദോശ ഉണ്ടാക്കുന്ന ശബ്ദം ഞാൻ കേൾക്കും.എന്റെ മനസ്സ് പതുക്കെ സഞ്ചരിക്കും.
പല പല ആശയങ്ങൾ മനസ്സിൽ വരും.
എന്റെ കഴുത്ത് ഇപ്പോഴുള്ളതിന്റെ പത്തിരട്ടി നീളമുണ്ടായാൽ എങ്ങനെയുണ്ടാവും?പകുതി സ്കൂളിൽ, പകുതി വീട്ടിൽ.
അപ്പോൾ ഞാൻ എവിടെയായിരിക്കും?
എന്റെ കാലുകൾ മരങ്ങളുടെയത്ര നീണ്ടതാണെങ്കിൽ എങ്ങനെയുണ്ടാവും?എന്റെ സ്കൂൾ കെട്ടിടം എന്റെ മുട്ടു വരെ മാത്രമേ എത്തുന്നുണ്ടാകൂ.
എന്റെ കൈകൾ നല്ല ശക്തിയുള്ളതാണെങ്കിലോ?എങ്കിൽ, അമ്മയെ എനിക്ക് പ്രയാസമില്ലാതെ എടുത്ത് പൊക്കാം.
എന്റെ പല്ലുകൾക്ക് എന്തും കടിക്കാൻ പറ്റിയിരുന്നെങ്കിൽ...?എന്തും എനിക്ക് തിന്നാമായിരുന്നു!
എന്റെ വയർ വളരെ വലുതായിരുന്നെങ്കിൽ...?എന്റെ എല്ലാ ചങ്ങാതിമാർക്കും എന്റെ വയറിൽ ചവിട്ടി തുള്ളാമായിരുന്നു!
എനിക്ക് വലിയ അയഞ്ഞ ചെവികളായിരുന്നെങ്കിലോ...?എനിക്ക് അടുത്തും ദൂരെയുമുള്ള എല്ലാ ശബ്ദവും കേൾക്കാമായിരുന്നു.
അങ്ങനെയായിരുന്നെങ്കിൽ...., ഇങ്ങനെയായിരുന്നെങ്കിൽ... ഞാൻ തുടർന്നു ചിന്തിക്കാൻ തുടങ്ങി.പക്ഷേ, അമ്മ ഉറക്കെ പറഞ്ഞു: "ശ്യാം... നീം വൈകും.
എന്താ ആലോചിച്ചു നിൽക്കുന്നത്?"
ബ്രഷ് കൈയിൽപ്പിടിച്ച് ഞാനങ്ങനെ നിൽക്കുകയാണ്.
ഞാൻ എന്റെ കൊച്ചു രഹസ്യ സാമ്രാജ്യത്തെക്കുറിച്ച് ചിന്തിച്ച് ചിരിക്കുകയാണ്.
ചീകു വളരെ നിരാശയുള്ള കുട്ടിയാണ്.അവളുടെ ക്ലാസിലെ തന്നെ ഏറ്റവും സന്തോഷമില്ലാത്ത കുട്ടിയാണ് അവൾ.ചിലപ്പോൾ, ലോകത്തിലെത്തന്നെ ഏറ്റവും സന്തോഷമില്ലാത്ത കുട്ടിയും അവളായിരിക്കാം.
അവളുടെ കൂട്ടുകാരോ?
അവൾക്ക് കൂട്ടുകാരേയില്ല.ആരും ചീകുവിന്റെ കൂടെ കളിക്കാറില്ല.കാരണം, അവളുടെ തലയ്ക്കു മീതെ ഒരു മേഘം തൂങ്ങിക്കിടക്കുന്നു.ചവറുകളുടെ മേഘം
ഓറഞ്ചു തൊലികളും ബിസ്കറ്റ് പാക്കറ്റുകളും,പൊട്ടിയ കളിപ്പാട്ടങ്ങളും പെൻസിൽ ചീളുകളും,ചളുക്കിയ പ്ലാസ്റ്റിക് കുപ്പികളും പല നിറമുള്ള പ്ലാസ്റ്റിക് ബാഗുകളും,പുറമെ, മൂളുന്ന ഈച്ചകളും
തലയ്ക്കു മുകളിൽ മാലിന്യം മേഘം പോലെ തൂങ്ങുന്ന ഒരു കുട്ടിയുടെ കൂടെ ആർക്കും കളിക്കാനിഷ്ടമില്ല.ചീഞ്ഞ ഒരു പഴത്തൊലി നിങ്ങളുടെ തലയിൽ വീണാൽ എങ്ങനെയുണ്ടാകും?അയ്യേ!ചീക്കു സാറ്റ് കളി പോലും കളിക്കാറില്ല.മേഘം എപ്പോഴും അവളെ അകറ്റും.
"നമുക്ക് ഒരുമിച്ച് സ്കൂളിൽ പോകാം."
-അവൾ സോണയോട് പറഞ്ഞു.സോണ അവളിൽനിന്ന് ഓടിപ്പോയി.
"നിന്റെ പെൻസിൽ ഷാർപ്നർ എനിക്ക് തരുമോ"?
അവൾ സ്വീറ്റിയോട് ചോദിച്ചു.
സ്വീറ്റി മുഖം തിരിച്ച് ആശയുടെ അടുത്തേക്ക് സീറ്റ് മാറിയിരുന്നു.ചീക്കുവിന് ഒറ്റയ്ക്ക് ഭക്ഷണം കഴിക്കേണ്ടിവന്നു.അമ്മ പറയുന്നത് കേൾക്കണമായിരുന്നു എന്ന് ചീക്കുവിന് തോന്നി.
മലിനീകരണം നടത്തരുത് എന്ന് അവളുടെ അമ്മ എപ്പോഴും അവളോട് പറയാറുണ്ടായിരുന്നു.
"പഴത്തൊലി റോഡിലെറിയരുത്.
""ബിസ്കറ്റ് പാക്കറ്റ് ചവറ്റുകുട്ടയിൽ ഇടണം"പക്ഷേ ചീക്കു ഒരിക്കലും അതൊന്നും അനുസരിച്ചില്ല.
അമ്മയുടെ വാക്കുകളെ അവൾ ചിരിച്ചു തള്ളി.
അവൾ മാലിന്യം വലിച്ചെറിയൽ തുടർന്നു.
ഒരു ദിവസം അമ്മയ്ക്ക് ദേഷ്യം വന്നു.
അമ്മ പറഞ്ഞു: "വൈകാതെ ഈ മാലിന്യമെല്ലാം നിന്റെ പിന്നാലെ വരും.
"ചീക്കു പരിഹസിച്ചു ചിരിച്ചു.പിറ്റേന്ന് രാവിലെ ചീക്കു ഉണർന്നപ്പോൾ ഒരു ചീത്ത മണം.
ഈച്ചകളുടെ മൂളലും കേട്ടു.മാലിന്യ മേഘം അവളുടെ തലയ്ക്കു മുകളിൽ.അമ്മയുടെ വാക്ക് സത്യമായി.
പിന്നെ ചിക്കുവിന് ചിരിക്കാൻ കഴിഞ്ഞിട്ടില്ല.
ചീക്കു ഓടി രക്ഷപ്പെടാൻ ശ്രമിച്ചു.പക്ഷേ പോകുന്നിടത്തൊക്കെ മാലിന്യ മേഘം അവളുടെ പിന്നാലെ.ചീക്കു ഒരു ചൂൽ എടുക്ക് മേഘത്തെ തൂത്തു വാരാൻ ശ്രമിച്ചു.പക്ഷേ മേഘം പോയില്ല.
ചീക്കു എല്ലാ വഴികളും നോക്കിചീക്കു അവളെ വെറുതെ വിടാൻ മേഘത്തോട് കരഞ്ഞു പറഞ്ഞു.മാലിന്യ മേഘത്തെ ചവറ്റു കുട്ടയിലേക്ക് എറിഞ്ഞു കളയാൻ ശ്രമിച്ചു.പക്ഷേ മാലിന്യ മേഘം പോയില്ല.
ചീക്കുവിന് സന്തോഷം ഇല്ലാതായി.
എന്നാൽ, ചില കാര്യങ്ങൾ സംഭവിച്ചു!ബാല ഒരു പഴത്തൊലി വഴിയിൽ എറിയുന്നത് ചീക്കു കണ്ടു.അവൾക്ക് അത് സഹിച്ചില്ല.
അവളുടെ തലയിൽ മേഘം അവന് കണ്ടൂടേ?
"എടാ പൊട്ടാ!"
അവൾ അലറി.
"പഴത്തൊലി റോട്ടിൽ എറിയല്ലേ, ആരെങ്കിലും തെന്നി വീഴും.
"ബാലയ്ക്ക് മാലിന്യ മേഘത്തെ പേടിയായി.
പഴത്തൊലി അവൻ ചവറ്റു കുട്ടയിൽ ഇട്ടു.
പിറ്റേന്ന് മാലിന്യ മേഘം ചെറുതായി.ഇതെങ്ങനെ സംഭവിച്ചു?
ചീക്കുവിന് അത്ഭുതമായി.റീമ ആന്റി പ്ലാസ്റ്റിക് കവറുകൾ എറിയുന്നത് ചീക്കു കണ്ടു."ആന്റീ!
ആ കവറുകൾ എടുത്ത് വീണ്ടും ഉപയോഗിക്ക്.!"
ചീക്കു പറഞ്ഞു.റീമ ആന്റി കവറുകൾ എടുത്ത് പോയി.പിറ്റേന്ന് ചീക്കു ഉണർന്നപ്പോൾ മേഘം കുറച്ചുകൂടി ചെറുതായി.ചീക്കു ചിരിച്ചു.
അവൾ ഇനി എന്തു ചെയ്യണം എന്ന് അവൾക്ക് മനസ്സിലായി.
ആരെങ്കിലും ബിസ്കറ്റ് പാക്കറ്റോ പെൻസിൽ കഷണങ്ങളോ എറിയുമ്പോൾ ചീക്കു അവരെ തടയും.എല്ലാ പ്ലാസ്റ്റിക് കുപ്പികളും അവൾ എടുത്ത് ചവറ്റുകുട്ടയിൽ ഇടും.നാട് നല്ല വൃത്തിയായി വൃത്തിയായി വന്നു.
ചീക്കുവിന്റെ തലയ്ക്കു മുകളിലുള്ള മേഘം ചെറുതായി ചെറുതായി വന്നു.ഒരു ദിവസം അത് പോയി.മുഴുവൻ പോയി.ചീക്കു ഇപ്പോൾ ലോകത്തെ ഏറ്റവും സന്തോഷമുള്ള കുട്ടിയാണ്.
ചീക്കു പിന്നെ ഒരിക്കലും മാലിന്യം വലിച്ചെറിഞ്ഞിട്ടില്ല.വൃത്തിയുള്ള നാട്ടിൽ ജീവിക്കാൻ അവൾ ഇഷ്ടപ്പെട്ടു.പക്ഷേ, മാലിന്യ മേഘം വീണ്ടും വരും എന്ന് അവൾക്ക് പേടിയുണ്ട്.ആർക്കറിയാം!
മാലിന്യത്തെക്കുറിച്ച്വലിച്ചെറിഞ്ഞ മാലിന്യങ്ങൾക്ക് എന്തു സംഭവിക്കുന്നു എന്ന് എപ്പോഴെങ്കിലും ചിന്തിച്ചിട്ടുണ്ടോ?
ഇല്ല, അത് ഒരിക്കലും മേഘമായി നിങ്ങളുടെ തലയുടെ മുകളിൽ വരില്ല.
പക്ഷേ, നിങ്ങളുടെ വീടിനു മുമ്പിൽ വലിയ ഒരു ചവറു കൂനയായി അത് മാറും.മാലിന്യം ഉണ്ടാക്കിയാൽ റോഡു വക്കിൽ അത് കിടക്കും.
വീട്ടിൽ നിന്നുള്ള മലിന ജലം ഒഴുകുന്ന ഓടയിൽ അത് തങ്ങി നിന്ന് തടസ്സമുണ്ടാക്കും.
രോഗം പരത്തുന്ന ഈച്ചകൾ വരും.
അയ്യേ!
ചീത്ത സ്ഥലത്ത് ജീവിക്കാൻ ആർക്കും ഇഷ്ടമല്ല.
മാലിന്യ മേഘം ഉണ്ടാകാതിരിക്കാൻ എന്തു ചെയ്യണം?നമ്മുടെ പരിസരം വൃത്തികേടാക്കാതിരിക്കുക.മാലിന്യങ്ങൾ നമ്മുടെ അടുത്തുള്ള ചവറ്റു കുട്ടയിൽ ഇടുക.
എപ്പോഴും.
ഒരു പഴം തിന്നാൽ തൊലി റോഡിൽ എറിയരുത്.
ചെറിയ ഒരു പൊതിയിൽ സൂക്ഷിക്കുക.
ചവറ്റുകുട്ടയിൽ നിക്ഷേപിക്കുക.പഴത്തൊലി പൊതിഞ്ഞ പ്ലാസ്റ്റിക് ബാഗ് പോലെ, ഉപയോഗശൂന്യമാണെന്ന് നിങ്ങൾ വിചാരിക്കുന്ന പല സാധനങ്ങളും ഉപയോഗശൂന്യമല്ല.
പഴത്തൊലി പ്ലാസിറ്റിക്കോടു കൂടി എറിയരുത്.
പ്ലാസ്റ്റിക് ബാഗ് വീട്ടിൽ കൊണ്ടുപോയി വീണ്ടും ഉപയോഗിക്കാം.ചവറ്റുകുട്ട ഈച്ചകൾ കടക്കാതെ മൂടി വെക്കുക.
മനു സ്കൂളിൽ പോയിരുന്നത്  കുറെ ദൂരം തനിച്ച് നടന്നായിരുന്നു.
ആ വഴിക്കെങ്ങും ആരും  ഉണ്ടാവില്ല
പോവുന്ന വഴിക്ക് ഒരു മാവുണ്ടായിരുന്നു.
മനു ആ മാവിൻചുവട്ടിൽ തണലത്ത് അൽപസമയം  ഇരിക്കും
മാവിന്റെ തണലിൽ ഇരിക്കുമ്പോൾ എന്നും  മനുവിനു രണ്ടു നല്ല  പഴുത്ത  മാങ്ങ  വീണു കിട്ടും.
ഒരു ദിവസം നല്ല മഴക്കാർ ഉള്ളത് കൊണ്ട്   മനു മാവിന്റെ ചോട്ടിൽ ഇരിക്കാതെ വേഗം പോവാൻ തുടങ്ങി.
അപ്പോഴൊരു കുരങ്ങൻ പകുതി തിന്ന മാമ്പഴവും  കൊണ്ട് ചാടി വരുന്നു.
അപ്പോഴാണ് മനുവിനു മനസ്സിലായത് എന്നും മാമ്പഴം  ഇട്ട് തന്നിരുന്നത് ഈ കുട്ടിക്കുരങ്ങൻ ആയിരുന്നു എന്ന്.
ര‍ണ്ടാളും  ഒരുമിച്ചിരുന്ന് നിറച്ച് മാമ്പഴം തിന്നു.
മനുവിനു സന്തോഷമായി.
ഇനി  എന്നും കളിക്കാൻ വഴിയിൽ  ഒരു  കൂട്ടുകാരനെ കിട്ടിയല്ലോ.
അവൻ കുട്ടിക്കുരങ്ങനോട് നാളെ കാണാം എന്നു പറഞ്ഞു വീട്ടിലേക്ക് പോയി.
എന്‍റെ അമ്മ എന്നെ ചന്തയിലേക്ക്  കൊണ്ടുപോയി.
അവിടെ  ധാരാളം കടകളും ധാരാളം ആളുകളുമുണ്ട്.
ചിലർ വാങ്ങുന്നു.
ചിലർ ചുറ്റും നോക്കുന്നു.
എന്റെ അമ്മ എന്ത് ചെയ്യും?
ഞങ്ങള്‍ ആദ്യം റേഷൻ കടയിലേക്കാണ് പോകുന്നത്.
അമ്മ ഗോതമ്പും അരിയും വാങ്ങുന്നു.
പഞ്ചസാരയും പയറും.
ഞങ്ങൾ ബാഗുകൾ കൊണ്ടുപോകുന്നില്ല.
കടയുടമ അവരെ വീട്ടിലേക്ക് അയയ്ക്കുന്നു.
അടുത്തതായി അമ്മ പച്ചക്കറി കടയിൽ കയറുന്നു.
ഞാൻ ചോദിക്കുന്നു, "നിങ്ങൾ പച്ചക്കറി വാങ്ങാൻ പോവുകയാണോ?"
"ഇല്ല," അവൾ പറയുന്നു.
സ്ത്രീ ഞങ്ങളോട് പറയുന്നു, “വരൂ, വാങ്ങൂ.
പച്ചക്കറികൾ പുതിയതാണ്.
”
എന്തിനാ അമ്മ ഇവിടെ നിന്നത്?
ഓ, അതൊരു ഓയിൽ ഡിപ്പോയാണ്.
കടയിൽ എണ്ണയുടെ മണം നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നു.
“എണ്ണ വില കൂടുതലാണ്” എന്ന് അമ്മ കടയുടമയോട് പരാതിപ്പെടുന്നു.
അവൻ സന്തോഷവാനല്ല.
ഞങ്ങൾ മീൻ മാർക്കറ്റിലെത്തി.
ചിലർക്ക് മണം ഇഷ്ടമല്ല.
എനിക്ക് മത്സ്യം ഇഷ്ടമാണ്.
മത്സ്യത്തൊഴിലാളികളുടെ വസ്ത്രധാരണരീതി നോക്കൂ.
തടിച്ച പൂച്ചകളെ നിങ്ങൾ കാണുന്നുണ്ടോ?
അവർ വെറുതെ അവിടെ ഇരുന്നു മീൻ തിന്നു തടിച്ചു.
ഞങ്ങൾ ഡയറിയിൽ കയറുന്നു.
അമ്മ കുറച്ചു നെയ്യും പനീറും വാങ്ങുന്നു.
എന്തുകൊണ്ടാണ് അവർ ഐസ്ക്രീം സൂക്ഷിക്കാത്തത്?
എനിക്ക് ഐസ്ക്രീം ഇഷ്ടമാണ്.
എന്റെ അമ്മ എനിക്ക് ഐസ്ക്രീം തരുമെന്ന് നിങ്ങൾ കരുതുന്നുണ്ടോ?
"നിങ്ങൾ കുറച്ച് പാത്രങ്ങൾ വാങ്ങാൻ പോവുകയാണോ?"
ഞാൻ അമ്മയോട് ചോദിക്കുന്നു.
കടയിൽ ആരുമില്ല.
ആളുകൾ കല്യാണമോ ഉത്സവമോ ഉള്ളപ്പോൾപാത്രങ്ങളും പാനുകളും വാങ്ങുന്നു.
"നില്‍ക്കൂ!
ഈ കടയിൽ കയറരുത്!"
ഞാൻ നിലവിളിക്കുന്നു.
അമ്മയ്ക്ക് തുണിക്കട ഇഷ്ടമാണ്.
അമ്മയ്ക്ക് തുണി തൊട്ടു നോക്കാന്‍  ഇഷ്ടമാണ്.
കടയുടമ അമ്മയെ ഒരുപാട് സാരികൾ കാണിക്കുന്നു.
പക്ഷേ ഒരെണ്ണം പോലും അമ്മ  വാങ്ങുന്നില്ല.
"ഇതാണ് ഞാൻ ആഗ്രഹിച്ചത്!"
കളിപ്പാട്ടക്കട!
കരടി വളരെ വലുതാണ്!
എനിക്ക് ഈ സ്കൂട്ടർ വേണം.
ഈ കളിപ്പാട്ട ട്രക്കും.
"ഞാൻ നോക്കുകയും തൊടുകയും മാത്രമേ ചെയ്യുള്ളൂ" എന്ന് ഞാൻ അമ്മയോട് വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു.
"ഞാൻ ഇന്ന് കളിപ്പാട്ടം ചോദിക്കില്ല."
എന്റെ ജന്മദിനത്തിൽ എനിക്ക് ഒരെണ്ണം ലഭിക്കും.
എനിക്ക് പത്ത് ചങ്ങാതിമാരുണ്ട്.
രാവിലെ തയ്യാറാകാൻ എന്നെ സഹായിക്കുന്നവർ.ഒന്ന്, എന്റെ ചങ്ങാതി ടൂത്ത് ബ്രഷ്.
പല്ല് ബ്രഷ്  ചെയ്ത് വെളുപ്പിക്കാൻ അവൻ വരും.
പിന്നെ എന്റെ ചങ്ങാതി കത്രിക വരുംഎന്റെ മുടി നീളുമ്പോൾ വെട്ടാൻ.
പിന്നെ എന്റെ കൂട്ടുകാരൻ സോപ്പ്.കുളിച്ച് ശരീരം വൃത്തിയാകാൻ അവൻ സഹായിക്കും.
പിന്നെ എന്റെ ചങ്ങാതി ടവ്വൽ.എന്നെ തുവർത്താൻ അവൻ വരും.
പിന്നെ എന്റെ വസ്ത്ര ചങ്ങാതി വരും.എന്റെ ശരീരം പൊതിയാനും ശരീരം ചൂടാക്കാനും.
പിന്നെ എന്റെ ചങ്ങാതി ചീർപ്പ്.
എന്റെ മുടി ചീകാനും എന്നെ സുന്ദരനാക്കാനും.
പിന്നെ എന്റെ ചങ്ങാതി തൊപ്പി.
തണുപ്പുള്ളപ്പോൾ എന്റെ തലയ്ക്ക് ചൂടു കിട്ടാൻ സഹായിക്കും.
പിന്നെ എന്റെ ചങ്ങാതി ഇയർ ബഡ്.
എന്റെ ചെവി വൃത്തിയാക്കി ഉണക്കുന്നു.
പിന്നെ എന്റെ ചങ്ങാതി നെയിൽ കട്ടർ വന്ന് എന്റെ നഖങ്ങൾ ഭംഗിയാക്കും.
അവസാനം എന്റെ ചങ്ങാതി ഷൂകൾ.
വന്ന് എന്റെ കാലുകൾ സുരക്ഷിതവും ചൂടുള്ളതുമാക്കും.
എന്റെ പത്ത് ചങ്ങാതിമാരും എനിക്ക് ആവശ്യമുള്ളപ്പോഴൊക്കെ അടുത്തുണ്ടാവും...ഞാൻ അവരെയൊക്കെ വളരെ ഇഷ്ടപ്പെടുന്നു.
ഈ ലോകത്ത്   ഏറ്റവും വേഗം കുറഞ്ഞ ജീവി ഏതാണെന്ന്  നിങ്ങൾക്ക്  അറിയാമോ?
ആമ ﻿
ആർക്കാണ്  ആമയേക്കാൾ  വേഗം?
പാമ്പിന്
ആർക്കാണ്     ആമയെക്കാൾ,                    പാമ്പിനേക്കാൾ   വേഗം  ?
എലിക്ക്
ആർക്കാണ് ആമയേക്കാൾ,                             പാമ്പിനേക്കാൾ,              എലിയേക്കാൾ വേഗം?
പല്ലിക്ക് ﻿ ﻿
ആർക്കാണ്                ആമയേക്കാൾ, ,              പാമ്പിനേക്കാൾ,  ,               എലിയേക്കാൾ,  ,               പല്ലിയേക്കാൾ  വേഗം?
ആനയ്ക്ക്
ആർക്കാണ് ആമയേക്കാൾ,പാമ്പിനേക്കാൾ,എലിയേക്കാൾ,പല്ലിയേക്കാൾ,ആനയേക്കാൾ വേഗം?
പൂച്ചക്ക്
ആർക്കാണ് ആമയേക്കാൾ, പാമ്പിനേക്കാൾ, എലിയേക്കാൾ, പല്ലിയേക്കാൾ, ആനയേക്കാൾ, പൂച്ചയേക്കാൾ, വേഗം?
കുറുക്കന്
ആർക്കാണ്  ആമയേക്കാൾ,                    പാമ്പിനേക്കാൾ,                    എലിയേക്കാൾ,
പല്ലിയേക്കാൾ,                    ആനയേക്കാൾ,                    പൂച്ചയേക്കാൾ,                    കുറുക്കനേക്കാൾ                        വേഗം?
മുയലിന്
ആർക്കാണ്  ആമയേക്കാൾ,                    പാമ്പിനേക്കാൾ,                    എലിയേക്കാൾ,                                പല്ലിയേക്കാൾ,
ആനയേക്കാൾ,                     പൂച്ചയേക്കാൾ,                   കുറുക്കനേക്കാൾ,                                                               മുയലിനേക്കാൾ  വേഗം?
കുതിരക്ക്
ആർക്കാണ്  ആമയേക്കാൾ,                     പാമ്പിനേക്കാൾ,                    എലിയേക്കാൾ,                                പല്ലിയേക്കാൾ,                   ആനയേക്കാൾ,
പൂച്ചയേക്കാൾ,                   കുറുക്കനേക്കാൾ,                                                               മുയലിനേക്കാൾ,                    കുതിരയേക്കാൾ  വേഗം?
പുള്ളിപ്പുലിക്ക്
"ഫ്രിഡ്ജിൽ പാലും, മുട്ടയും, ബ്രെദ്ദും പിന്നെ പച്ചക്കറികളും ഉണ്ട്," അമ്മ പറഞ്ഞു."
ഭക്ഷണം ഞാൻ ഉണ്ടാക്കാം!"
അച്ഛൻ പറഞ്ഞു.
"അച്ഛാ, ഫ്രൈഡ്റൈസ്സു ഉണ്ടാക്കാൻ പറ്റുവോ?"
താര ചോദിച്ചു.
"ഫ്രൈഡ് റൈസ്," മാധവിന്റെ ശബ്ദം മുഴങ്ങി.
താരയും മാധവും അമ്മയും അച്ഛനും വീട്ടിലേക്കു കയറിയപ്പോൾ തന്നെ മനസ്സിലായി എന്തോരു പ്രശ്നമുണ്ടെന്ന്.
ഒരു ഗംഭീര പ്രശ്‌നം."ച്ഹീ!
എന്താണു ഈ നാറ്റം?," താര ഉറക്കെ ചോദിച്ചു.
"ഒരു രാക്ഷസൻ !"
മാധവ് നിലവിളിച്ചു.
ഭയങ്കര ചൂടും ഇരുട്ടും ദുർഗന്ധവും.
വീടാകെ നാറുന്നു!എവിടെനാണു ഈ നാറ്റം?
അമ്മ ഫ്രിഡ്ജ് തുറന്നു.
എല്ലാവരും മൂക്കും വായും പൊത്തി.
"മ്മ്ം...അകത്തു ചൂടാണല്ലോ.
വെളിച്ചവും ഇല്ല," ഫ്രിഡ്ജിൽ കൈ ഇട്ടിട്ട് അമ്മ പറഞ്ഞു"എന്തു പറ്റി?"
താര ചോദിച്ചു"ഫ്രിഡ്ജ് കുറച്ചു നേരമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നില്ല," അച്ഛൻ വിശദീകരിച്ചു" തണുത്ത കാറ്റിലാതെ എല്ലാം കേടായി പോയി," അമ്മ വിഷമിച്ചു."
പാല് കേടായൊ," താര ചോദിച്ചുഅതിന്റെ പുളിച്ച നാറ്റം മണക്കാൻ കഴിയുന്നില്ലേ?
അമ്മ ചോദിച്ചു.
"പാലു കേടാവാതിരിക്കാൻ തണുപ്പിൽ വയ്ക്കണം," അച്ഛൻ പറഞ്ഞു.
"ബ്രെഡും കേട് വന്നോ?
""അതെ, ആ പച്ച സാധനം  കാണുന്നില്ലേ?
അതാണ് പൂപ്പൽ.
അതു ബ്രെഡേലാണ് വളരുന്നത്.
മാധവ് കൗതുകപ്പെട്ടു.
"രോമം" എന്നവൻ പറഞ്ഞു.
"അത് തൊടരുത്.
അത് കഴിച്ചാൽ അസുഖം വരും," അച്ഛൻ താക്കീതു നൽകി.
" പച്ചക്കറികളും കേടായി പോയോ?," താര സങ്കടപ്പെട്ടു."
അതെ, എല്ലാം കേടായി.
നമ്മുക്ക് അതു ഇനി കഴിക്കാൻ പറ്റില്ല," അമ്മ പറഞ്ഞു .
വീട്ടിൽ ഒരു രാക്ഷസൻ ഉണ്ടെന്നാണ് താരയും മാധവും കരുതിയത്.
അവർക്ക്ഒരു രാക്ഷസനെയും കണ്ടെത്താനായില്ല.
പക്ഷേ എന്തോരു അദൃശ്യമായ വസ്തു ഉണ്ടെന്ന് പറഞ്ഞതു സത്യമായിരുന്നു.ഭക്ഷണം കേടു വരുമ്പോൾ - അതിനർത്ഥം അത് മനുഷ്യർക്ക് കഴിക്കാൻ കഴിയില്ല - കാരണം അതിനെ അദൃശ്യമായ  എന്തെങ്കിലും ജീവികൾ കഴിക്കാൻ തുടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
ഈ അദൃശ്യ ജീവികളെ സൂക്ഷ്മാണുക്കൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.സൂക്ഷ്മാണുക്കൾ പൂർണ്ണമായും അദൃശ്യമല്ല: അവ വളരെ, വളരെ, വളരെ ചെറുതാണ് (നിങ്ങൾ കണ്ടിട്ടുള്ളതിൽ വച്ച് ഏറ്റവും ചെറിയ പ്രാണിയേക്കാൾ ചെറുത്).
അവ കാണുന്നതിന് നിങ്ങൾക്ക് മൈക്രോസ്കോപ്പ് എന്ന് വിളിക്കുന്ന ഒരു യന്ത്രം ആവശ്യമാണ്.
അവരെ കാണാൻ ഇതു പോലെയാണ്.
ശൃംഗേരി ശ്രീനിവാസ് ഒരു നല്ല കർഷകനായിരുന്നു.
മികച്ച വാഴപ്പഴം അദ്ദേഹം വളർത്തി, അത് മികച്ച വാഴപ്പഴ ഹൽവയാക്കി.
എന്നാൽ ലോകത്തിലെ ഭയാനകമായ കോപവും അദ്ദേഹത്തിനുണ്ടായിരുന്നു.
ദേഷ്യം വന്നപ്പോൾ അവന്റെ നെറ്റിയിൽ ആഴത്തിലുള്ള വരകൾ നിറഞ്ഞു.
അവന്റെ മൂക്ക് ചുവന്നു.
അവന്റെ കണ്ണുകൾ വളരെ മൂർച്ചയുള്ളതായി
ശൃംഗേരി ശ്രീനിവാസ് മുഖം ചുളിച്ചപ്പോൾ എല്ലാവരും അവനിൽ നിന്ന് ഓടിപ്പോയി.
ഭാര്യയും മക്കളും സുഹൃത്തുക്കളും ഒളിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു.
അവന്റെ പശുക്കളും നായ്ക്കളും ഓടിപ്പോയി.
ശ്രീങ്കേരി ശ്രീനിവാസ് മുഖം ചുളിക്കുമ്പോൾ വയലിലെ കാക്കകൾ പോലും പറന്നുപോയി.
ശ്രിംഗേരി ശ്രീനിവാസ് പലപ്പോഴും മുഖം ചുളിച്ചു.
അവന്റെ വിളകൾ നന്നായി വളരാതിരുന്നപ്പോൾ.
അവന്റെ ക്ഷുരകന് മുടി മുറിക്കാൻ സമയമില്ലാത്തപ്പോൾ.
ടിവി പ്രവർത്തിക്കാത്തപ്പോൾ.
ഇത്യാദി.
എന്നിട്ട്.
ഒരു ദിവസം, വാഴപ്പഴം കൊയ്യാനായി ശ്രിംഗേരി ശ്രീനിവാസ് വയലിലേക്ക് പോയി.
അയാൾ ഒരു മോശം മാനസികാവസ്ഥയിലായിരുന്നു.
എന്തുകൊണ്ടെന്ന് ആർക്കും അറിയില്ല.
തന്റെ ഏറ്റവും വലിയ വാഴപ്പഴത്തിലേക്ക് അദ്ദേഹം വേഗത്തിൽ നടന്നു.
മനോഹരമായ പഴങ്ങളുടെ വലിയ കുലകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു.
താമസിയാതെ അദ്ദേഹം തന്റെ പ്രസിദ്ധമായ വാഴപ്പഴം ഹൽവ ഉണ്ടാക്കാൻ തുടങ്ങും.
അവന്റെ കോപം ഒരു ചെറു പുഞ്ചിരിയായി മാറി.
തൊട്ടുപിന്നാലെ, അടുത്തുള്ള ഒരു മരത്തിൽ നിന്ന് ഒരു കൂട്ടം കുരങ്ങുകൾ വന്നു.
ഏറ്റവും വലുത്, അഗ്നിജ്വാലയുള്ള ചുവന്ന അടിയിൽ, ശ്രിംഗേരി ശ്രീനിവാസ് അഭിമാനത്തോടെ നോക്കുന്ന വാഴയിലേക്ക് കൃത്യമായി ചാടി.
ഇത് അവനെ വീണ്ടും കോപിപ്പിച്ചു.
അവന്റെ കോപം വളർന്നു വളർന്നു.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ എക്കാലത്തെയും വലിയ കോപമായിരുന്നു അത്.
അത് അവന്റെ തലയിൽ നിന്ന് ആരംഭിച്ച് കാൽവിരലിലേക്ക് വ്യാപിച്ചു
കുരങ്ങൻ, സ്വന്തം ദേഷ്യത്തോടെ, അത്ഭുതപ്പെട്ടു.
അത്തരത്തിലുള്ള ഒരു കോപം അദ്ദേഹം കണ്ടിട്ടില്ല.
അര തൊലികളുള്ള വാഴപ്പഴം നിലത്ത് ഇട്ടു, പിന്നെ കുറച്ചുകൂടി ഉപേക്ഷിച്ചു.
വേഗം, അവൻ അടുത്ത പ്ലാന്റിലേക്കും പിന്നീട് അടുത്ത പ്ലാന്റിലേക്കും ചാടി.
താമസിയാതെ, അവൻ അകലെയായി.
കുരങ്ങൻ ചെടിയിൽ നിന്ന് ചെടികളിലേക്ക് കുതിക്കുന്നത് ശ്രിംഗേരി ശ്രീനിവാസ് കണ്ടു.
അയാൾ കുരങ്ങനെ പിന്തുടർന്നു.
കുരങ്ങിനെ ഒരു പാഠം പഠിപ്പിക്കാൻ ആഗ്രഹിച്ചു.
വഴിയിൽ അയാൾ ഒരു വാഴത്തൊലിയിൽ വീണു.
സ്വൂഷ്, അവൻ ഇറങ്ങി, അവന്റെ ചാപ്പലുകൾ ചെളിയിൽ കുടുങ്ങി.
ശൃംഗേരി ശ്രീനിവാസ് എഴുന്നേറ്റ് വീണ്ടും കുരങ്ങനെ ഓടിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു.
സ്വൂഷ്!
അയാൾ വീണ്ടും വഴുതി വീണു.
ഇത്തവണ അയാൾ മുഖം താഴേക്ക് വീണു.
എങ്ങനെയോ അയാൾക്ക് വീണ്ടും ഇരിക്കാൻ കഴിഞ്ഞു, വായിൽ ഇലകളും ചെളിയും ചില്ലകളും നിറഞ്ഞു.
അയാൾ മുകളിലേക്ക് നോക്കിയപ്പോൾ കുരങ്ങുകൾ പോയിക്കഴിഞ്ഞു.
ശൃംഗേരി ശ്രീനിവാസ് സ്വയം നോക്കി.
അവന്റെ നല്ല കുപ്പായം തവിട്ടുനിറമായിരുന്നു.
അയാളുടെ കൈകൾ വൃത്തികെട്ടതും മാന്തികുഴിയുമായിരുന്നു.
സ്വന്തം കാലുകൾ പോലും കണ്ടെത്താൻ കഴിഞ്ഞില്ല.
അവയെല്ലാം മണ്ണിൽ കലർന്നിരുന്നു.
പെട്ടെന്ന്, അവൻ വളരെ തമാശക്കാരനാണെന്ന് അയാൾ മനസ്സിലാക്കി.
പ്രശസ്ത കർഷകനായ ശ്രിംഗേരി ശ്രീനിവാസ്.
ഇലകൾ, ചെളി, വാഴപ്പഴം എന്നിവയുടെ കൂമ്പാരത്തിൽ അദ്ദേഹം ഇപ്പോൾ ഒറ്റയ്ക്ക് ഇരിക്കുകയായിരുന്നു.
എല്ലാം വളരെ തമാശയായിരുന്നു.
ശ്രീംഗേരി ശ്രീനിവാസ് ചിരിക്കാൻ തുടങ്ങി.
ആദ്യം ഒരു ചെറിയ ചിരിയായിരുന്നു.
ഹെ ഹെ.
പിന്നീട് അത് വലുതായി.
ഹ ഹ!
അവൻ കൂടുതൽ ചിരിച്ചു, കൂടുതൽ ശൃംഗേരി ശ്രീനിവാസ് ചിരിക്കാൻ ആഗ്രഹിച്ചു.
ചിരി വലുതായി.
HA HA HA.
വലുത്!
താമസിയാതെ അയാൾ വയറ്റിൽ പറ്റിപ്പിടിച്ച് ചെളിയിൽ ഉരുളുകയായിരുന്നു.
HA HA HA HAAAA!
അവന്റെ കണ്ണുകളിൽ നിന്ന് കണ്ണുനീർ ഒഴുകുന്നുണ്ടായിരുന്നു.
ചിരി വളരെ സംഗീതപരമായിരുന്നു, അടുത്തുള്ള പക്ഷികൾ കേൾക്കാൻ വന്നു.
ചിരി വളരെ ഉച്ചത്തിലായിരുന്നു, കുരങ്ങുകൾ തിരിച്ചെത്തി.
ചിരി വളരെ തമാശയായിരുന്നതിനാൽ ധാരാളം കുട്ടികൾ വന്നു.
ചിരി വളരെ പുതിയതായിരുന്നു, അത് കേൾക്കാൻ അവന്റെ കുടുംബം മുഴുവൻ പുറപ്പെട്ടു.
ശ്രിംഗേരി ശ്രീനിവാസ് വളരെയധികം ചിരിച്ചു, മറ്റെല്ലാവരും ചിരിക്കാൻ തുടങ്ങി.
പക്ഷികൾ വളഞ്ഞു.
കാക്കകൾ അലയടിച്ചു.
കുരങ്ങന്മാർ സംസാരിച്ചു.
കുട്ടികൾ ചിരിക്കാൻ തുടങ്ങി.
വാഴച്ചെടികൾ വീഴാൻ തുടങ്ങി.
കടയിലെ ബാർബർ ചിരിച്ചു.
തയ്യൽക്കാരൻ ചൂഷണം ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി.
ഗുഹയിൽ അകലെയായി ഉറങ്ങുന്ന കടുവ പോലും അവന്റെ ചമ്മന്തിയിലേക്ക് പുഞ്ചിരിച്ചു.
പെട്ടെന്ന്‌, ശൃംഗേരി ശ്രീനിവാസ് ചിരിച്ചു.
എല്ലാം അവന്റെ ചുറ്റുമുള്ള എല്ലാവരും വളരെ സന്തോഷത്തോടെ നോക്കി.
അവനും സന്തോഷം തോന്നി.
“വരൂ, നമുക്ക് വീട്ടിലേക്ക് പോകാം,” അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു, കുട്ടികൾക്ക് നേരെ കൈ നീട്ടിശൃംഗേരി ശ്രീനിവാസ് ഇപ്പോഴും ചിലപ്പോഴൊക്കെ മുഖം ചുളിക്കുന്നു.
എന്നാൽ ഇപ്പോൾ, അവനും ചിരിക്കാൻ ഇഷ്ടപ്പെടുന്നു.
പട്ടണത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ചിരി അവനുണ്ട്.
എല്ലാ വൈകുന്നേരവും ഫരീദ നടക്കാൻ പോകും.
അവൾ ഒരു ഒഴിഞ്ഞ പാത്രവും ഒരു വലിയ വെള്ളക്കുപ്പിയും കൂടെ എടുക്കും.
അവൾ ആദ്യം നിർത്തുക, അവളുടെ അടുക്കളയിലാണ്.“എനിക്ക് വേവിക്കാത്ത ചോറ് കിട്ടുമോ?”
പച്ചക്കറി വണ്ടിയിലെത്താൻ രണ്ട് ചാട്ടങ്ങൾ.
"ഇന്ന് എനിക്ക് എത്ര കേടായ തക്കാളി എടുക്കാം?”
ചായക്കടയിലേക്ക് മൂന്ന് ചാട്ടങ്ങൾ.
“പൊടിഞ്ഞ ബിസ്കറ്റ് ഏതെങ്കിലുമുണ്ടോ?”
കടൽത്തീരത്തേക്ക് നാല് ചാട്ടങ്ങൾ.
“നിങ്ങൾ എനിക്കായി ഏറ്റവും ചീഞ്ഞ മീൻ സൂക്ഷിച്ചുവച്ചെന്ന് ഞാൻ പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു!”
കുശവന്റെ കടയിലേക്ക് അഞ്ച് ചാട്ടങ്ങൾ.
“പൊട്ടിയ പാത്രങ്ങൾ നിങ്ങൾ എനിക്കായി സൂക്ഷിച്ചുവച്ചോ?”
വേവിക്കാത്ത അരി!
കേടായ തക്കാളി!
പൊടിഞ്ഞ ബിസ്കറ്റ്!
ചീഞ്ഞ മീൻ!
പൊട്ടിയ പാത്രങ്ങൾ!
എന്തിനാണ് ഫരീദയ്ക്ക് ഇതൊക്കെ?
മ്യാവു!
മ്യാവു!
പൂച്ചകൾക്ക് ഭക്ഷണം
ബൗ!
ബൗ!
നായ്ക്കൾക്കുള്ള ആഹാരം
കാാ!
കാാ!കാക്കകൾക്കുള്ള സദ്യ
ചീർപ്പ്!
ചീർപ്പ്!
കുരുവികൾക്ക് അത്താഴം
ഇപ്പോൾ പാത്രത്തിൽ  ഒന്നും അവശേഷിക്കുന്നില്ല ...
... നാളെ വരെ!
അടുത്തുള്ള മൃഗങ്ങൾക്ക് ഭക്ഷണം നൽകുന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു കുറിപ്പ് ﻿നിങ്ങളുടെ വീടിനു സമീപത്ത് താമസിക്കുന്ന മൃഗങ്ങൾക്കു ഭക്ഷണം കൊടുക്കാൻ നിങ്ങൾ തീരുമാനിക്കുകയാണെങ്കിൽ, നിങ്ങൾ ചില കാര്യങ്ങളെക്കുറിച്ച് ചിന്തിക്കേണ്ടതുണ്ട്.
- വളരെക്കാലം നിങ്ങൾക്ക് മൃഗങ്ങളെ പോറ്റാൻ കഴിയുമോ        എന്ന് സ്വയം ചോദിക്കുക.
- മറ്റുള്ളവരുടെ വീടുകളിക്കു ദൂരയായി ഒരു തുറന്ന ഇടം       തിരഞ്ഞെടുക്കുക.
- എല്ലാ ദിവസവും ഒരേ സമയം ഭക്ഷണം നൽകാൻ ശ്രമിക്കുക.
- ദിവസത്തിൽ ഒരിക്കൽ മാത്രം ഭക്ഷണം നൽകുന്നത് തെരുവ്   മൃഗങ്ങളുടെ സ്വന്തം ഭക്ഷണത്തിനായി വേട്ടയാടാനുള്ള കഴിവ്   നിലനിർത്താൻ സഹായിക്കും.
- നിങ്ങൾ മൃഗങ്ങളെ പരിപാലിക്കാൻ പോകുകയാണെങ്കിൽ,   അവ ആരോഗ്യമുള്ളവരാണെന്ന് ഉറപ്പാക്കുക.
പ്രതിരോധ   കുത്തിവയ്പ്പുകൾ നൽകാൻ പ്രാദേശിക മൃഗ ആശുപത്രിയിൽ   വിളിക്കുക.
- പ്രാവുകൾ, കുരങ്ങുകൾ അല്ലെങ്കിൽ എലികൾ പോലുള്ള ചില   മൃഗങ്ങളും പക്ഷികൾക്ക്ഭക്ഷണം കൊടുത്താൽ അവർ   ശല്യമാവാം, അതിനാൽ അവർക്ക് ഭക്ഷണം കൊടുക്കരുത്!
- ഭക്ഷണം പോലെ തന്നെ വെള്ളവും പ്രധാനമാണ്, പ്രത്യേകിച്ച്      വേനൽക്കാലത്ത്!
ഒരു കളിമൺ കലം വെള്ളം തണുപ്പിക്കാൻ      സഹായിക്കും.
- എണ്ണമയമുള്ള, ഉപ്പിട്ട, മധുരമുള്ള അല്ലെങ്കിൽ                       മസാലകൾ നിറഞ്ഞ ഭക്ഷണങ്ങൾ ഒഴിവാക്കുക.
"ദ് വെൽഫയർ ഓഫ് സ്‍റ്റ്രേ ഡോഗ്സ്”ന് നന്ദി
അനു എന്റെ ചേച്ചിയാണ്.ഗൃഹപാഠങ്ങൾ പൂർത്തിയാക്കുവാൻ ചേച്ചി എന്നെ സഹായിക്കും.
ചില ദിവസങ്ങളിൽ എനിക്കു പഠിക്കാൻ ഇഷ്ടമല്ല.പക്ഷെ ചേച്ചി നിർബന്ധിച്ചു പഠിപ്പിക്കും.
ചേച്ചിയുടെ വലിയ സൈക്കിൾ ഓടിക്കുവാൻ എന്നെ ചേച്ചി പഠിപ്പിച്ചു.
ഞാൻ വീഴുമ്പോൾ ചേച്ചി ഓടിവന്നു സഹായിക്കും.
ചേച്ചി എന്നോടു വഴക്കിടുമ്പോൾ എനിക്ക് ദേഷ്യമാണ്.
എന്നാൽ ചുരുങ്ങിയസമയത്തിനകം ചേച്ചി വഴക്കു തീർക്കും.അതുകൊണ്ടാണു എനിക്കു അനു ചേച്ചിയെ ഇത്രെയും ഇഷ്ട്ടം.
ഉറുമ്പുകളെ കണ്ടപ്പോൾ റോക്കി കരഞ്ഞു.റോസ് അവയെ ചവിട്ടി അവയുടെ മേലെ ഡാൻസ് ചെയ്തു.
വണ്ടിനെ കണ്ടപ്പോൾ റോക്കി അവന്റെ കുളമ്പുകൾ അമർത്തിച്ചവിട്ടി.റോസ് അവയെ ഓരോന്നിനെയായി ചവിട്ടി മെതിച്ചു.
ഈച്ചകളുടെ പിന്നാലെ റോക്കി വട്ടത്തിൽ ഓടി.റോസ് അവയ്ക്കു നേരെ കൈ വീശി ആട്ടി.
"റോസ്, നീ എന്താ ചെയ്യുന്നത്?"
-അമ്മ ചോദിച്ചു.
"പ്രാണികളെയൊക്കെ കൊല്ലുകയാണ് അമ്മേ.""എന്തിന്?"
പ്രാണികൾ ഞങ്ങളെ കുത്തുകയും കടിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
അവ ഞങ്ങളുടെ ദേഹത്ത് പാടുകളും ചൊറിച്ചിലും ഉണ്ടാക്കുന്നു.
റോസ് പറഞ്ഞു.റോക്കി അതിനെ അംഗീകരിക്കുന്ന രീതിയിൽ കരഞ്ഞു.
"റോസ്, നിനക്ക് തേൻ ഇഷ്ടമാണോ?"
-അമ്മ ചോദിച്ചു."അതെ.
ബ്രഡിൽ വെച്ച് കഴിക്കാൻ വളരെ ഇഷ്ടമാണ്.
"-റോസ് പറഞ്ഞു.
"ആരാണ് തേൻ ഉണ്ടാക്കുന്നത് എന്നാണ് നിന്റെ വിചാരം?"
-ഒരു തേനീച്ചയെ ചൂണ്ടിക്കൊണ്ട് അമ്മ ചോദിച്ചു."ഓ!"
-റോസ് പറഞ്ഞു.
"തോട്ടത്തിലെ പച്ചക്കറികൾ തിന്നാൻ നിനക്ക് ഇഷ്ടമാണോ റോസ്?"
-അമ്മ ചോദിച്ചു.ഒരു ആടിന് ഇളിക്കാവുന്ന രീതിയിൽ റോക്കി പല്ലിളിച്ചു.
"ആരാണ് പച്ചക്കറികളെ ആർത്തി പിടിച്ച പ്രാണികളിൽനിന്ന് രക്ഷിക്കുന്നത്?"
-അമ്മ ചോദിച്ചു.
"പ്രാണികളില്ലെങ്കിൽ നമുക്ക് തേനും പച്ചക്കറികളും കിട്ടില്ല.
ചത്ത പാറ്റകൾ ഇവിടെ കാണുകയും ചെയ്യും അല്ലേ?"
-റോസ് ചോദിച്ചു."ശരിയാണ്!"
-അമ്മ പറഞ്ഞു.
"എങ്കിൽ നമ്മൾ എന്തു ചെയ്യും അമ്മേ?"
ഇത് സമീർനാലാം ക്ലാസിലാണ്.ഇത് ഞാനാണ്.ഒന്നാം ക്ലാസിലാണ്.
എല്ലാ ദിവസവും രാവിലെ ഞങ്ങൾ സ്കൂളിൽ പോകാൻ തയ്യാറാവും.ഞാൻ എന്റെ .............. ന്റെ ബട്ടണിടും
സമീർ എന്റെ .................................. അണിയാൻ എന്നെ സഹായിക്കാറുണ്ട്.
സമീർ അവന്റെ ........................ ൽ എന്നെ കൊണ്ടുപോകും.ഞാൻ ബെല്ലടിക്കും.
സമീർ വലിയ ................... കൾ വായിക്കും.അവൻ പേന കൊണ്ട് എഴുതും.
എനിക്ക് ഒരു ചെറിയ .................... ഉണ്ട്.അതിനുള്ളിൽ രണ്ട് പെൻസിലുകൾ ഉണ്ട്.
സ്കൂളിൽ നിന്ന് വന്നിട്ട് സമീർ ................... കളിക്കും.അവന്റെ മൂന്നു സുഹൃത്തുക്കൾ അവന്റെ കൂടെ ഉണ്ടാവും.
സമീർ ഒരു സിക്സടിച്ചു..................... കണ്ടു പിടിക്കാൻ ഞാൻ അവനെ സഹായിച്ചു
അവൻ എനിക്ക് ഒരു ................... വാങ്ങിത്തന്നു.അഞ്ചു മണിയായി
പോകാൻ സമയമായി
1.
ഷർട്ട്2.ഷൂ3.
സൈക്കിൾ4.
പുസ്തകങ്ങൾ5.
ബാഗ്6.
ക്രിക്കറ്റ്7.
ബോൾ8.
ഐക് ക്രീം9.
വീട്
"എല്ലാ ദിവസവും ഞാൻ പച്ച കാരറ്റ് മാത്രമേ കഴിക്കൂ," മുയൽ സ്വയം പറഞ്ഞു.
"എനിക്ക് പച്ചക്കാരറ്റ് മടുത്തു!"
"ഇവ മികച്ചതാക്കാൻ എനിക്ക് എന്തുചെയ്യാൻ കഴിയും?"
അന്ന് ഉച്ചതിരിഞ്ഞ് അവൾ കർഷകന്റെ വീട്ടിൽ ചെന്ന് ഒരു കലം തീയിൽ തിളയ്ക്കുന്നത് കണ്ടു.
അവൾക്ക് ഒരു ആശയം തോന്നാൻ തുടങ്ങിയപ്പോൾ തന്നെ കർഷകന്റെ നായ അവളോട് കുരച്ചു.
മുയൽ വിചാരിച്ചു.
"ഞാൻ ഇപ്പോൾ എന്തുചെയ്യണം?"
മുയൽ കാരറ്റ് സൂര്യപ്രകാശം കിട്ടുന്ന രീതിയിൽ വെച്ചു  എന്നാൽ ക്യാരറ്റ്  പഴയതുപോലെതന്നെ  തുടർന്നു
പിന്നെ, അവൾ അതിനെ തീയിൽ ഇട്ടു.
അവൾ അവര രുചിച്ചപ്പോൾ അവ കയ്പേറിയതായിരുന്നു!
അവൾ  കുറേയധികം ചിന്തിക്കുകയും ചെയ്തു എന്തുചെയ്യണമെന്നതിനെക്കുറിച്ച്.
ഒടുവിൽ, അവൾക്ക് ഒരു ആശയം തോന്നി  ആദ്യം അവൾ ഒരു പഴയ ആമ തോട് കണ്ടെത്തി.
പിന്നെ, അവൾ കുറച്ച് വിറകുകൾ ശേഖരിച്ചു
മൂന്ന് കല്ലുകളും.
ഹൂറേ!
ഒടുവിൽ മുയലിന് അവളുടെ കാരറ്റ് വേവിക്കാൻ ഒരു വഴി കിട്ടി
അവൾ വളരെ ആവേശത്തിലായിരുന്നു, അവൾ അവളുടെ എല്ലാ സുഹൃത്തുക്കളെയും ക്ഷണിച്ചു.
ഒടുവിൽ അവർ  എല്ലാവരും രുചികരമായ വേവിച്ച കാരറ്റ് കഴിച്ചു.
സാനിയ സന്തോഷത്തിലാണ് കാര്യമെന്തെന്നോ ?
ഇന്ന് അവളുടെ പിറന്നാളാണ്.അച്ഛൻ അവൾക്ക് ഇഷ്ടമുള്ള പായസം ഉണ്ടാക്കുന്നുണ്ട്.സാനിയയുടെ കൂട്ടുകാർ അമൻ , സിയ , ഹീര  , ജോമി , കരൺ , മരിയ , പ്രീതി, രോഹൻ പിന്നെ ഷാൻ - എല്ലാവരും ഇന്ന് വൈകിട്ട് പാർട്ടിക്ക് വരും
ടക്  ടക് !ആരാ അത് ?മരിയ !!!
അവൾ വലിയൊരു സമ്മാനവും കൊണ്ട് വന്നിട്ടുണ്ട് !!
ഹായ് !
ടക്  ടക് !
ടക്  ടക് !
അധികം കഴിയാതെ ഒൻപത്  കൂട്ടുകാരും സാനിയയുടെ വീട്ടിലെത്തി !ഹുറെയ് !!!!
!
"നമുക്ക് ഒളിച്ചു കളിക്കാം ?
"സാനിയ ചോദിച്ചു (സാനിയക്ക് ഒളിച്ചു കളിക്കാൻ ഒത്തിരി ഇഷ്ടമാണ്.
ഒത്തിരി  സമയം മിണ്ടാതെ ഒളിച്ചിരിക്കാൻ അവൾക്കറിയാം.
ഒരിക്കൽ  അവളെ കണ്ടുപിടിക്കാൻ   മരിയ ഒരു മണിക്കൂർ സമയമെടുത്തു )"പിറന്നാളു കുട്ടി എ‍ണ്ണണം  " പ്രീതി ഉറക്കെ പറഞ്ഞു.
(ഈ  പ്രീതിയുടെ ഒരു കാര്യം  !!!)
ടക്  ടക് !അതാരാ ?
ഓഹ് അത് ജോമിയുടെ പപ്പ ആണല്ലോ !!!
യൂ‍ണിഫോമിലാ.
വലിയ oru ഹോട്ടലിന്റെ കാർ അദ്ദേഹമാണ് ഓടിക്കുന്നത്.
"എനിക്ക്  ഉടനെ ജോലിക്ക് ചെല്ലാൻ വേണ്ടി ഫോൺ വന്നിരിക്കുന്നു.
വീട്ടിൽ  അനിയത്തിക്ക് കൂട്ടായി ജോമി ഒന്ന് ചെല്ലണം.
സോറി  ജോമിക്കുട്ടാ.""
ഹാപ്പി ബെർത്ത് ഡെ സാനിയ "
ജോമി പപ്പക്കൊപ്പം വീട്ടിലേക്ക് പോയി.
എല്ലാവർക്കും സങ്കടമായി.
സാനിയക്കും സങ്കടം വന്നു.ഇനി അവർ  എട്ടു കൂട്ടുകാരെ പാർട്ടിക്കുള്ളൂ.
"വേഗം വാ‍ " പ്രീതി പിന്നെയും ഒച്ചയിട്ടു.
"നമുക്ക്  ഒളിച്ചു കളിക്കാം "സാനിയക്ക് ദേഷ്യം വന്നു.
എന്നിട്ടും  അവൾ കണ്ണടച്ചു എണ്ണാൻ തുടങ്ങി .
"ഒന്ന് രണ്ട് മൂന്ന്  ..." കരൺ ഒരു പായക്ക് ഉള്ളിൽ ചുരുണ്ടു"നാല് അഞ്ച് ആറ് ..." പ്രീതി തട്ടിൻ മുകളിൽ കയറി ഒളിച്ചു "എഴ് എട്ട് ഒൻപത് ..." ഹീര മുറിക്ക് വെളിയിലേക്ക് ഓടി " പത്ത് !"
സാനിയ ഉറക്കെ പറഞ്ഞു.
"ഒളിച്ചാലും ഒളിച്ചില്ലെങ്കിലും സാറ്റ് "
എട്ടാൾക്കാരെ കണ്ടെത്തണം !സാനിയ മുറിക്കുള്ളിൽ വട്ടം പാഞ്ഞു ചെന്ന് പായയിൽ  തട്ടിവീണു !!!
"ഓഹ് " സാനിയ കരഞ്ഞു "ഓഹ് " പായയും കരഞ്ഞു !!!!
"ഹേ !!!
കരണിനെ കണ്ടേ !!!!"
സാനിയ കൂവി പാവം കരൺ.ഇനി  എത്ര  പേരുണ്ട്?
എഴ് !
"ബൌ ബൌ ! "
സാനിയയുടെ പട്ടിക്കുട്ടി രാജാ ഒരു പിങ്ക് ഷോളുമായി  ഓടി വന്നു.
അതാ  പുറകെ വരുന്നു സിയ !
"ചീത്ത പട്ടിക്കുട്ടി " അവൾ പറഞ്ഞു  "വികൃതി പട്ടിക്കുട്ടി "" സിയയെ കണ്ടേ !!!
"സാനിയ ചിരിച്ചു .ഇത് എളുപ്പമായി ഹഹഹ ഇനി  എത്ര പേരുണ്ട് ?
ആറ് !
സാനിയ കിടപ്പുമുറിയിലേക്ക്  ഓടി ചെന്നു.കിടക്കക്ക് അടിയിൽ ആരുമില്ല പെട്ടിക്കുള്ളിലും   ആരുമില്ല
"ഹാച്ച്ചി " അലമാര തുമ്മി !സാനിയ അലമാര തുറന്നു "ഹാച്ച്ചി " രോഹൻ പിന്നെയും തുമ്മി "ഇതിൽ മുഴുവൻ പൊടിയാ " അമൻ പതുക്കെ പറഞ്ഞു " അമനെയും രോഹനെയും കണ്ടേ !!!"
സാനിയ തുള്ളിച്ചാടി ഇനി എത്ര പേരുണ്ട് ?
നാല് !
സാനിയ ടെറസ്സിലേക്ക്  ചെന്നു  വാട്ടർടാങ്കിന്റെ  അടുത്ത് എന്തോ അനങ്ങിയല്ലോ !
സാനിയ ഒന്നുകൂടി അടുത്തു ചെന്നു."
മ്യാവു " പൂച്ചക്കുട്ടി ഒറ്റചാട്ടം .
നേരേ അയയിലേക്ക് !
"യ്യോ !!!!!"
അമ്മയുടെ സാരി പേടിച്ചു കരഞ്ഞു നിലത്തു വീണു !!!!
"ഞാൻ ഷാനെ കണ്ടേ !!!!"
സാനിയ പൊട്ടിച്ചിരിച്ചു.
ഇനി എത്ര പേരുണ്ട് ?
മൂന്ന് !
"ശ്ശൊ !!
പോ !
അയ്യോ" ഇതെന്ത് പറ്റി ?
സാനിയ പൂന്തോട്ടത്തിലേക്ക്  ഓടിച്ചെന്നു.
ചെമ്പരത്തി ചെടിയുടെ ചുവട്ടിൽ പേടിച്ചു വിറച്ചു രണ്ടു കുട്ടികളും oru വലിയ തേനീച്ചയും !ഞാൻ ഹീരയെ കണ്ടേ !!!
തേനീച്ചയിൽ നിന്നും ഓടി മാറി സാനിയ വിളിച്ചു പറഞ്ഞു. "
മരിയയെയും  കണ്ടേ !"
ഇനി എത്രപേരെ കണ്ടു പിടിക്കാനുണ്ട് ?
ഒന്ന് !
!
അപ്പോഴേക്കും പായസത്തിന്റെ  മണം വീട്ടിലാകെ നിറഞ്ഞു.
സാനിയയുടെ  വയറ് ഗുളുഗുളു കേൾപ്പിച്ചു തുടങ്ങി.
"കേക്ക്  മുറിക്കാം സാനിയ " അമ്മ വിളിച്ചു. "
ഞങ്ങൾ  കാത്തിരിക്കുകയാണു ""ഹാപ്പി ബെർത്ത്ഡെ ടു യു " എല്ലാവരും പാടി.
"ഹലോ  " ഒരു ദേഷ്യത്തിൽ ഉള്ള   ശബ്ദം !!! "
എന്നെ നീ ഇതുവരെ കണ്ടുപിടിച്ചില്ല സാനിയ !!"
" ഞാൻ പ്രീതിയെ കണ്ടേ !!!!"
സാനിയ ചിരിക്കാതിരിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു . "
ഇതാ കേക്ക് " ഹീരയും സിയയും പൊട്ടിച്ചിരിച്ചു " എങ്ങനെ ചിരിക്കാൻ തോന്നുന്നു " പ്രീതി ദേഷ്യത്തിൽ പറഞ്ഞു  ടപ്പേ !!
അവൾ  തട്ടിൻ മുകളിൽ നിന്നും താഴെ തലയിണയിലേക്ക്  വീണു
സാനിയ ചിരിക്കാതെ പ്രീതിയെ എഴുന്നേൽക്കാൻ സഹായിച്ചു.
എന്നിട്ട്  പ്രീതിക്കായി വലിയൊരു കഷ്ണം കേക്ക് മുറിച്ചു "താങ്ക്യൂ " പ്രീതി പറഞ്ഞു  "ഹാപ്പി ബെർത്ത്ഡെ സാനിയ !!!"
സാനിയക്ക് സന്തോഷമായി ഇനി എത്രപേരെ കണ്ടു പിടിക്കാനുണ്ട്?
പൂജ്യം !!
!
എണ്ണി നോക്കാം.സാനിയയുടെ ഒൻപത് കൂട്ടുകാർ പാർട്ടിക്ക് വന്നിരുന്നു  ജോമി നേരത്തെ പോയപ്പോൾ , ഒൻപതിൽ നിന്നും  ഒന്ന് കുറഞ്ഞു, അതായത് എട്ടു പേർ .ഒരാൾ ഗ്രൂപ്പിൽ നിന്ന് മാറ്റുന്നത്  ഇങ്ങനെ എഴുതാം 9 (കൂട്ടുകാർ) - 1 (ജോമി ) = 8 (കൂട്ടുകാർ)
എട്ടുപേർ ഒളിച്ചപ്പോൾ രണ്ട് പേരെ കരണിനെയും സിയയേയും ആദ്യം കണ്ടു പിടിച്ചു.
അപ്പോൾ ഇനി  കണ്ടു പിടിക്കാൻ ഉള്ളവരിൽ നിന്നും രണ്ടു പേരെ മാറ്റി.8 (കൂട്ടുകാർ)    - 2 (കരൺ , സിയ) = 6 കൂട്ടുകാർ ഇങ്ങനെ വലിയ എണ്ണത്തിൽ നിന്നും ചെറിയ എണ്ണം  മാറ്റുന്നതാണ്  " കുറയ്ക്കൽ  " എന്നു പറയുന്നത്.പക്ഷെ ഈ കുറയ്ക്കൽ കൂട്ടുകാരുടെ കാര്യത്തിൽ മാത്രമല്ല ഉപയോഗിക്കുന്നത്
മിഠായിയുടെ കാര്യത്തിൽ നോക്കാം ഒൻപത് മിഠായിയിൽ നിന്നും മൂന്നെണ്ണം തിന്നാൽ ബാക്കിയെത്ര ?9 (മിഠായി ) - 3 (മിഠായി ) = ------ (മിഠായി) അതേപോലെ നാണയങ്ങൾ ആയാലും നിങ്ങൾ 8 നാണയങ്ങളിൽ നിന്നും 4 എണ്ണം മാറ്റിയാൽ എത്ര ബാക്കിയുണ്ടാകും ?
8 (നാണയങ്ങൾ ) - 4 (നാണയങ്ങൾ ) =------  (നാണയങ്ങൾ) ഇത് കൊള്ളാമല്ലേ ?
ഇനി ഇത് പോലെ പെൻസിലും ബുക്കും കളിപ്പാട്ടവും ഒക്കെ കുറച്ചു നോക്കൂ.
ജീതു അവന്റെ കൂട്ടുകാരുടെ കൂടെ കളിക്കുകയാണ്.
ഇനി നൂറു വരെ എണ്ണേണ്ടത് ജീതുവാണ്.
ജീതു എണ്ണാൻ തുടങ്ങി.
വിജു ഒരു മരത്തിനു പിറകിൽ ഒളിച്ചു.
രാജു കാറിന്റെ അടുത്ത് ഒളിച്ചു.
സുമൻ വാതിലിനു പിറകിൽ ഒളിച്ചു.
അമൻ ഒരു കൊട്ടയുടെ അടിയിൽ ഒളിച്ചു.
ബിജു ഒരു വീപ്പയിൽ കയറി ഒളിച്ചു.
ഓ!
ജീത്തു എണ്ണൽ നിര്‍ത്തി.39 നു ശേഷം വരുന്ന സംഖ്യ ഏതാണ്?
അവൻ വീണ്ടും ഒരിക്കൽ കൂടി 1-2-3 എണ്ണാൻ തുടങ്ങി.അവന്റെ കൂട്ടുകാർക്ക് ഇനിയും ഒളിക്കേണ്ടിവരും.
അച്ഛൻ തേങ്ങാചട്ണി ഉണ്ടാക്കുകയാണ്.
“ഹഹ്!
തേങ്ങ മുറിഎവിടെ പോയി? "
അനിയത്തി ആകാശം വരയ്ക്കാൻ  നോക്കുകയാണ്.
“ഓ!
നീല പെയിന്റ്എവിടെപ്പോയി? "
അമ്മ പദപ്രശ്നംപൂരിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങുന്നു.
“ഹഹ്!
പത്രം എവിടെപോയി? "
അപ്പൂപ്പന്റെസൂചി വസ്ത്രത്തിലൂടെ മാന്ത്രികതപോലെ നീങ്ങുന്നു.
“ഓ!
ബട്ടണുകൾഎവിടെ പോയി? "
"വീട് വളരെശാന്തമാണ്," അച്ഛൻപറയുന്നു.
"അമീനഎന്തോ ചെയ്യുകയായിരിക്കും."
"അമീന എവിടെയാണ്?
നിങ്ങൾ അമീനയെകണ്ടോ?
” അമ്മചോദിക്കുന്നു.
"അമീനഎന്തോ ചെയ്യുകയായിരിക്കും."
അപ്പൂപ്പൻപറയുന്നു.
"ഞാൻ ഒരുഅന്യഗ്രഹജീവിയെ ഉണ്ടാക്കുകയാണ്!"
അമീന പുഞ്ചിരിച്ചു.
"ഓ!
അതാണ്  അമീനചെയ്തുകൊണ്ടിരിക്കുന്നത്!"
അനിയത്തിപറയുന്നു.
ശ്രിംഗേരി ശ്രീനിവാസിന്റെ വർഷം തോറുമുള്ള മുടിവെട്ടിക്കൽ ദിവസം വന്നെത്തി.
ശ്രിംഗേരി ശ്രീനിവാസ് വീട്ടിൽ നിന്നും, സ്ഥലത്തെ മുടിവെട്ടുകാരന്റെ അടുത്തേക്കു തിരിച്ചു.
പക്ഷേ മുടിവെട്ടുകാരൻ പറഞ്ഞു, "ഇത്രയും നീണ്ട മുടി വെട്ടാൻ ഇന്നെനിക്കു സമയമില്ല !"
ശ്രിംഗേരി ശ്രീനിവാസ്, വിഷണ്ണനായി, ഭാര്യയോടു സഹായം ചോദിക്കാമെന്നു കരുതി വീട്ടിലേക്കു തിരികെ പോയി.
പക്ഷേ ഭാര്യയും പറഞ്ഞു, "ഇത്രയും നീണ്ട മുടി വെട്ടാൻ ഇന്നെനിക്കു സമയമില്ല !"
അരിശത്തോടെ, ശ്രിംഗേരി ശ്രീനിവാസ് തന്റെ സുഹൃത്തായ തയ്യൽക്കാരന്റെ അടുത്തേക്കു തിരിച്ചു.
പക്ഷേ തയ്യൽക്കാരനും പറഞ്ഞു, "ഇത്രയും നീണ്ട മുടി വെട്ടാൻ ഇന്നെനിക്കു സമയമില്ല !"
തെല്ലു പരിഭ്രമത്തോടെ, ശ്രിംഗേരി ശ്രീനിവാസ്, തന്റെമറ്റൊരു സുഹൃത്തായ മരപ്പണിക്കാരന്റെ അടുത്തേക്കു പോയി.
പക്ഷേ മരപ്പണിക്കാരനുംപറഞ്ഞു, "ഇത്രയും നീണ്ട മുടി വെട്ടാൻ ഇന്നെനിക്കു സമയമില്ല !"
പാവം ശ്രിംഗേരി ശ്രീനിവാസ്!
ആണ്ടിലൊരിക്കലുള്ള ഈ മുടിവെട്ടിക്കൽ ദിവസത്തിൽ, അയാളുടെ മുടി വെട്ടാൻ ആരും തയ്യാറല്ല !
കരഞ്ഞുകൊണ്ട് അയാൾ ഗ്രാമത്തിനടുത്തുള്ള കാട്ടിലേക്കു നടന്നു.
ഒരു ഗുഹയുടെ അടുത്തിരുന്ന് അയാൾ ഉറക്കെ കരഞ്ഞു.
"ദൈവമേ, ഇന്നത്തെ ദിവസം കഴിയാറായല്ലോ !
മുടി വെട്ടിക്കാനുള്ള എന്റെ നേർച്ച നടക്കില്ലേ?
എന്നെ എങ്ങനെയെങ്കിലും സഹായിക്കണേ !"
ഗുഹയ്ക്കകത്ത് ഒരു കടുവ ഉറങ്ങുന്നുണ്ടായിരുന്നു.
കടുവയുടെ ഉറക്കത്തിനു ഈ സംസാരം വളരെശല്യമായിത്തുടങ്ങി.
അത് അലറിക്കൊണ്ട്, ശ്രിംഗേരി ശ്രീനിവാസിനു നേർക്ക് വന്നു.
പാവം  ശ്രിംഗേരി ശ്രീനിവാസ് !
പേടിച്ചരണ്ടു.
പേടിച്ചു വിറച്ച് ....
... അയാളുടെ തലയിലെ മുടിയൊക്കെ തനിയെ പൊഴിഞ്ഞു വീണു !
ശ്രിംഗേരി ശ്രീനിവാസ് ഗ്രാമത്തിലേക്കു ഒരൊറ്റഒാട്ടം !
കടുവ വീണ്ടും ഉറങ്ങാനും പോയി.
എന്തായാലും ഇനി കുറേ നാളത്തേക്ക് ശ്രിംഗേരി ശ്രീനിവാസിനു മുടി വെട്ടിക്കേണ്ടആവശ്യമില്ല.
ഒരിടത്ത് ഒരു എലി ഉണ്ടായിരുന്നു.ഒരിടത്ത് ഒരു പൂച്ച ഉണ്ടായിരുന്നു.
പൂച്ച എലിയെ കണ്ടു.
പൂച്ച എലിയുടെ പിന്നാലെ പാഞ്ഞു.
എലി പേടിച്ച് ഓടിപ്പോയി.
എലി ഒരു മാ‍ളത്തിലേക്ക് പോയി.
പൂച്ച ഒറ്റയ്ക്കായി.
എലിയുടെ മാളം തീരെ ചെറുതായിരുന്നു.
കിച്ചുവും മിട്ടുവും മാളുവും കളിക്കാൻ പോയപ്പോൾ  ഒരു പൂച്ചയെ കണ്ടു
പൂച്ച അവിടെ ഒരു ബിസ്കറ്റ്  കഷ്ണം  തിന്നുന്ന  എലിയെ നോക്കുകയായിരുന്നു.
മാളു ഒരു കുഞ്ഞ് ഉറുമ്പ് എലിയുടെ അ‍ടുത്തേക്ക് പോകുന്നത് കണ്ടു
പെട്ടെന്നതാ ഒരു  നിഴൽ അവിടെ കണ്ടു.
എന്താ അത്?
?
അതൊരു പരുന്തായിരുന്നു.ഒരു കുഞ്ഞ് ഉറുമ്പ് ഒരു കുഞ്ഞ് എലിഒരു കുഞ്ഞ് പൂച്ച മൂന്ന് കുട്ടികളും പിന്നെ ഒരു പരുന്തും
ഇനി എന്ത് ചെയ്യും ??
?അവർ മൂന്നാളും ഉച്ചത്തിൽ കൈ കൊട്ടി.
കൈയടി ഒച്ച കേട്ടപ്പോൾ പരുന്ത് തന്റെ  വലിയ  ചിറക് വിരിച്ച് പറന്നു പോയി
മാളു ഒരു ഇല എ‍ടുത്ത് ഉറുമ്പിനെ അതിലിരുത്തി മതിലിൽ വിട്ടു.
അവിടെ  ഒരു പഞ്ചസാര തരി ഇരിപ്പുണ്ടായിരുന്നു.
ഉറുമ്പ്  അതെടുത്ത് വീട്ടിലേക്ക് പോയി .
പൂച്ചക്കുട്ടി  മ്യാവൂ മ്യാവു ന്ന് പറഞ്ഞ് അവിടെ ഇരുന്ന് കൈനക്കിത്തുടച്ചു.
മിട്ടു ഓടിപ്പോയി  വീട്ടിൽ  നിന്നും കുറച്ച് പാൽ കൊണ്ടുവന്ന് പൂച്ചക്ക് കൊടുത്തു.
ഇതെല്ലാം നോക്കിക്കൊണ്ട്  പരുന്ത് ദൂരെ ഇരിക്കുന്നുണ്ടായിരുന്നു.
അവളും  പറന്ന് വീട്ടിലേയ്ക്ക് പോയി.
അന്ന് നല്ല നിലാവുള്ള രാത്രിയായിരുന്നു.
മങ്കുവിന്‍റെ ഫാമിലെ എല്ലാ മൃഗങ്ങളും ഉറക്കത്തിലാണ്.ടിങ്കു മാത്രം ഉറങ്ങിയില്ല.
എനിക്ക് ഉറക്കം വരുന്നില്ല അമ്മേ.
-ടിങ്കു മുറുമുറുത്തു.
പക്ഷേ അമ്മ അത് കേട്ടില്ല.
അമ്മ ഉറക്കത്തിലായിരുന്നു.അവന്‍ തിരിഞ്ഞും മറിഞ്ഞും കിടന്നു.
കമിഴ്ന്ന് കിടന്നു.
ഉരുണ്ടു മറിഞ്ഞു.
പക്ഷേ അവന് ഉറക്കം വന്നില്ല.
അതുകൊണ്ട് അവന്‍ പുറത്തിറങ്ങി കാഴ്ചകള്‍ കാണാന്‍ തുടങ്ങി.
ആകാശത്ത് വെളുത്തുരുണ്ട അമ്പിളി മാമന്‍ അവനെ നോക്കി ചിരിച്ചു.
അവന് സന്തോഷമായി.
"രാത്രിക്ക് എന്തൊരു ഭംഗി!"
-അവന്‍ ചിന്തിച്ചു.
ദൂരെ ഒരു മരത്തിന്‍റെ മുകളില്‍ ചെറിയ വെളിച്ചം കണ്ടു.
ഒരു ചെറിയ വെളിച്ചം പറന്നു വന്നു.
"ഞാന്‍ മിന്നാമിന്നി!"
-അത് പറഞ്ഞു.
"ഇരുട്ടില്‍ ഞാന്‍ തിളങ്ങും.
""നീ എന്‍റെ കൂട്ടുകാരനാകുമോ?"
-ടിങ്കു ചോദിച്ചു."അതെ.
നിന്‍റെ കൂട്ടുകാരനാകാം."
-മിന്നാമിന്നി സമ്മതിച്ചു.
ഒരു പക്ഷി പറന്നുപോയി ഒരു മരത്തില്‍ തലകീഴായി കിടന്നു.
"നിന്‍റെ പേരെന്താണ് പക്ഷീ?"
-ടിങ്കു ചോദിച്ചു.
"ഞാന്‍ പക്ഷിയല്ല, ഞാനാണ് വവ്വാല്‍.
എനിക്ക് രാത്രിയില്‍ കണ്ണ് കാണാം."
-വവ്വാല്‍ പറഞ്ഞു.
"നമുക്ക് കൂട്ടാകാം."
-ടിങ്കു ചോദിച്ചു."ശരി."
-വവ്വാല്‍ പറഞ്ഞു.
കുറ്റിക്കാട്ടില്‍ ചില ഇലകള്‍ ഇളകി.
ആരോ ഒളിച്ചു നില്‍ക്കുകയാണ്.
"ആരാ നീ?"
-ടിങ്കു ചോദിച്ചു.
"ഞാനാണ് കുറുക്കന്‍."
-കുറുക്കന്‍ പറഞ്ഞു.
"രാത്രി ചുറ്റി നടക്കാനിറങ്ങിയതാ.
""നിനക്ക് എന്‍റെ കൂട്ടുകാരനാകാമോ?"
-ടിങ്കു ചോദിച്ചു."ആകാം."
-കുറുക്കന്‍ പറഞ്ഞു.
ഒരു മരത്തിനു മുകളില്‍നിന്ന് തിളങ്ങുന്ന രണ്ട് കണ്ണുകള്‍ അവനെ നോക്കി.
"ആരാണ് നീ?"
-ടിങ്കു ചോദിച്ചു.
"ഞാന്‍ മൂങ്ങയാണ്."
-മൂങ്ങ പറഞ്ഞു.
"രാത്രി ഇരതേടുകയാണ് ഞാന്‍.
""നിനക്ക് എന്‍റെ കൂട്ടുകാരനാകാമോ?"
-ടിങ്കു ചോദിച്ചു."ആകാം."
-മൂങ്ങ പറഞ്ഞു.
ക്ര്‍... ക്ര്‍....."ആരാ അവിടെ?"
-ടിങ്കു ചോദിച്ചു.
"ഞാന്‍ ഒരു ചീവീടാണ്."
-ചീവീട് പറഞ്ഞു.
"രാത്രി ഞാന്‍ ശബ്ദമുണ്ടാക്കും.
""നിനക്ക് എന്‍റെ കൂട്ടുകാരനാകാമോ?"
-ടിങ്കു ചോദിച്ചു."ആകാം."
-ചീവീട് പറഞ്ഞു.
ടിങ്കുവും ചങ്ങാതിമാരും തുള്ളിച്ചാടി ഉരുണ്ടു മറിഞ്ഞു കളിച്ചു.
കുറച്ച് കഴിഞ്ഞപ്പോള്‍ അവന്‍ കോട്ടുവായിടാന്‍ തുടങ്ങി.
"എനിക്ക് ഉറക്കം വരുന്നു.
വീട്ടില്‍ പോകണം."
-ടിങ്കു പറഞ്ഞു.
അവന് കുറേ കൂട്ടുകാരെ കിട്ടിയപ്പോള്‍ അവന് സന്തോഷമായി.അമ്മയുടെ അടുത്തെത്തി അവന്‍ പറഞ്ഞു: "അമ്മേ, രാത്രി എന്തൊക്കെ കാഴ്ചകളാ.
അത്ഭുതം!
"അമ്മ പറഞ്ഞു: "അതെ.
നിന്‍റെ കൂട്ടുകാരെല്ലാം രാത്രി പുറത്തിറങ്ങുന്നവരാണ്, കാട്ടുനായ്ക്കളെപ്പോലെ."
രാത്രിയിൽ ഇരതേടുന്ന മൃഗങ്ങൾ രാത്രിയിലാണ് തിന്നുന്നതും കളിക്കുന്നതും ജോലി ചെയ്യുന്നതും.
പകൽ വിശ്രമിക്കും.
നീ ഇപ്പോൾ ഉറങ്ങ്.
നാളെ പകൽ സുഹൃത്തുക്കളുമായി കളിക്കാൻ ഉറക്കം നിനക്ക് ഊർജ്ജം നൽകും.
ഗുഡ്നൈറ്റ് കുഞ്ഞേ.
അവനെ കെട്ടിപ്പിടിച്ച് അമ്മ പറഞ്ഞു.
തെളിഞ്ഞ പൂർണ്ണ ചന്ദ്രൻ രാത്രി മുഴുവൻ ശാന്തമായ വെളിച്ചം വിതറി തിളങ്ങി.ടിങ്കു രാത്രി മുഴുവൻ ഉറങ്ങി.
സത്യനു അടങ്ങി ഇരിക്കാൻ കഴിയില്ല.
അവൻ ഓടി ചാടി കറങ്ങി മറിഞ്ഞു...                                                               ....നിലത്തു വീഴും.
"ഒരു നിമിഷം അടങ്ങി ഇരുന്നുകൂടെ?
"അച്ഛൻ ചോദിച്ചു.
"പരുക്ക് പറ്റിയാൽ കരഞ്ഞുകൊണ്ട്  എന്റെ അടുത്തു ഓടി വരരുത് "ചേച്ചി പറഞ്ഞു.
"ഒരു സാധനവും പൊട്ടിക്കരുത്, "അപ്പൂപ്പൻ പറഞ്ഞു.
"നീ ക്ലാസ്  ശല്യപ്പെടുത്തുകയാണ്," അവന്റെ അദ്ധ്യാപിക പറഞ്ഞു.
പക്ഷെ അവന്റെ കൈകളും കാലുകളും എപ്പോഴും അനങ്ങിയാൽ    സത്യ എന്ത് ചെയ്യും ?
ഇന്ന്  ഞാറാഴ്ച ആണ്.ആഴ്ചയിൽ സത്യക്കു ഏറ്റവും ഇഷ്ടമുള്ള ദിവസമാണ് ഞാറാഴ്ച-അന്നാണ് അവൻ അമ്മയുടെ കൂടെ വയലിൽ പോകുന്നത്.
വയലിലേക്ക് കുറേ നടക്കണം- മറഞ്ഞിരിക്കുന്ന നടവഴികളിലൂടെയും അതിരുകളില്ലാത്ത വയലുകളിലൂടെയും കൊടുംകാടുകളിലൂടെയും ശാന്തമായി ഒഴുകുന്ന അരുവികളിലൂടെയും.
സത്യ ഒരു മുയലിനെപ്പോലെ ചാടുകയും  മാനിനെപോലെ ഓടുകയും ചെയ്തു.
"ചെളിയുണ്ട് .
ശ്രദ്ധിക്കൂ!"
അമ്മ പറഞ്ഞു .
അവൻ ഒരു പഴുതാരയെപോലെ നിരങ്ങുകയും ഒരു പാമ്പിനെപ്പോലെ ഇഴയുകയും  ചെയ്തു .
"നിലത്തു മുള്ളുകളുണ്ടാകും.
ശ്രദ്ധിക്കണം!
"'അമ്മ പറഞ്ഞു.
അവൻ ഒരു ചിലന്തിയെപ്പോലെ ആടുകയും ഒരു പുലിയെപോലെ കുതിക്കുകയും ചെയ്തു.
"ഈഈഈഈഈ!
"ബലമുള്ള കൊമ്പുകൾ ഉപയോഗിക്കൂ, എന്റെ കുട്ടികുരങ്ങ,"'അമ്മ പറഞ്ഞു.
അവൻ  ഒരു താറാവിനെപ്പോലെ തുഴയുകയും തവളയെപ്പോലെ നീന്തുകയും ചെയ്തു.
"ആഴം കുറഞ്ഞ സ്ഥലത്ത് നിൽക്കണേ മോനെ," അമ്മ പറഞ്ഞു.
അവൻ ഒരു അരണയെപ്പൊലെ കയറുകയും ആടിനെപ്പോലെ ചാടുകയും ചെയ്തു.
"വഴുതിപ്പോകരുത്!"
അമ്മ പറഞ്ഞു.
സത്യ ചിറകുകൾ പോലെ കൈകൾ പറത്തി പറക്കാൻ ശ്രമിച്ചു.
അവൻ കഴുകനെപ്പോലെ കുതിച്ചുപറക്കുന്നതുപോലെ ഭാവിച്ചു.
നേരം കുറേ വൈകി, സൂര്യൻ അസ്തമിച്ചു  ചീവീടുകൾ മൂളാൻ തുടങ്ങി, വീട്ടിൽ പോകാൻ സമയമായി.ക്ഷ്നീതിതനായ സത്യ അമ്മയുടെ പുറത്തു കയറി ഇരുന്നു.
അവർ ഇടവഴികളിലൂടെയും വയലുകളിലൂടെയും കാടുകളിലൂടെയും അരുവികളിലൂടെയും തിരിച്ചു നടന്നു.
വീട്ടിൽ എത്തിയപ്പോൾ ക്ഷീണിച്ചു ചെളിപുരണ്ട സത്യനെനോക്കി അച്ഛനും ചേച്ചിയും അപ്പൂപ്പനും പൊട്ടിച്ചിരിച്ചു.
അപ്പൂപ്പൻ അവനെ കുളിപ്പിച്ചു.അച്ഛൻ അവന് അത്താഴം തയ്യാറാക്കി.ചേച്ചി അവനിഷ്ടമുള്ള കഥ വായിച്ചു ഉറക്കി.
സ്വപ്നങ്ങളിൽ സത്യ ഓടി ചാടി കറങ്ങി മറിഞ്ഞു ...
....പറന്നു പറന്നു പോയി.
അവ എങ്ങനെ ചലിക്കുന്നു?എങ്ങനെയൊക്കെയാണ് സത്യ അനങ്ങുന്നത് !
മൃഗങ്ങളും പക്ഷികളും കൃമികളും പല കാരണങ്ങളാൽ പല  രീതികളിൽ ചലിക്കും.നമ്മളെപോലെത്തന്നെ അവ ഭക്ഷണവും പാർപ്പിടവും കുടുമ്പവും തേടിയാണ്  പ്രധാനമായും അനങ്ങുന്നത്.
മറ്റുള്ള മൃഗങ്ങളിൽ നിന്നും രക്ഷപ്പെടുവാനും അവ അനങ്ങാറുണ്ട്.ചില ജീവികൾ എങ്ങനെയാണ് ചലിക്കുന്നതെന്ന് നമുക്ക് നോക്കാം!
ഡോള്ഫിനുകൾ വെള്ളത്തിൽ നിന്നും കുതിച്ചുയരാൻഅറിയപ്പെട്ടവരാണ് നിങ്ങൾക്കു കുതിക്കാൻ സാധിക്കുമോ?ചെമ്പുലികൾ കരയിലുള്ള ഏറ്റവും വേഗതയുള്ള മൃഗമാണ്.
വേട്ട സമയത്തു ഇവക്കു ഓടാൻ മാത്രമല്ല കുതിച്ചോടുവാനും സാധിക്കും.
നിങ്ങൾക്ക് കുതിച്ചോടുവാൻ പറ്റുമോ?
ഞണ്ടുകൾക്കു നെടുങ്ങനെ നടക്കാൻ സാധിക്കും.
നിങ്ങൾക്കു നെടുങ്ങനെ നടക്കാൻ സാധിക്കുമോ?പച്ചക്കുതിരകൾക്കു രക്ഷപ്പെടാൻ ഉയരത്തിൽ കുതിക്കാൻ കഴിയും.
നിങ്ങൾക്കു ഉയരത്തിൽ കുതിക്കാൻ കഴിയുമോ ?ഒച്ചുകൾ മന്ദം മന്ദം ഇഴയും.
നിങ്ങൾക്കു മന്ദം മന്ദം ഇഴയുവാൻ സാധിക്കുമോ?
ഒരു ദിവസം രാവിലെ, കുഞ്ഞിക്കുരങ്ങൻ ഒരു മരത്തിൽ കളിക്കുകയായിരുന്നു.
അവന്റെ അമ്മ പഴങ്ങൾ പറിക്കുന്നു.
കുഞ്ഞിക്കുരങ്ങൻ ഇലകൾ പറിക്കുന്നു.
അവൻ സന്തോഷവാനാണ്.
ഒരു ചില്ലയിലെ എല്ലാ ഇലകളും പറിച്ചുകഴിഞ്ഞ് അവൻ അടുത്ത ചില്ലയിലേക്ക് ചാടി.
﻿ക്രാാാാാാാാാാാാക്ക്...!ചില്ല ഒടിഞ്ഞു!
കുഞ്ഞിക്കുരങ്ങൻ വീണു.
വെള്ളത്തിൽനിന്ന് ഒരു വലിയ മീൻ ചാടി വന്നു.
എന്നാൽ, തക്ക സമയത്ത് ശക്തിയുള്ള ഒരു കൈ വന്ന് കുഞ്ഞിക്കുരങ്ങനെ രക്ഷിച്ചു.
അടുത്ത ദിവസം രാവിലെ കുഞ്ഞിക്കുരങ്ങൻ വീണ്ടും ഇല പറിക്കാൻ വന്നു.
കുഞ്ഞിക്കുരങ്ങൻ വെള്ളത്തിലേക്ക് കുറച്ച് ഇലകൾ എറിഞ്ഞു.പെട്ടെന്ന്.....,
ആഹാ!മിടുക്കൻ കുഞ്ഞിക്കുരങ്ങൻ!
ഒരു മരത്തിൽ സുരക്ഷിതമായി എങ്ങനെ ഇരിക്കാം എന്ന് അവൻ പഠിച്ചുകഴിഞ്ഞു.
അമ്മൂമ്മയുടെ ഗ്രാമത്തിൽ പോകുന്നത് ഞങ്ങൾക്ക് ഇഷ്ടമാണ്.
മുത്തശ്ശിയുടെ തോട്ടത്തിൽ വലിയ ഒരു മാവുണ്ട്.ധാരാളം പക്ഷികൾ അവിടെ വരും.
മാവിൽ ഒളിക്കാൻ എനിക്ക് ഇഷ്ടമാണ്.ആർക്കും എന്നെ കണ്ടുപിടിക്കാനാവില്ല.
അച്ഛൻ എന്നെ കിണറിനടുത്ത് തിരഞ്ഞു.അമ്മ തൊഴുത്തിനടുത്ത് എന്നെ നോക്കി.പക്ഷേ ആർക്കും എന്നെ കണ്ടുപിടിക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.
അവസാനം മുത്തശ്ശിയുടെ നായ എന്നെ കണ്ടുപിടിച്ചു.
അവസാനം ഞാൻ ഇറങ്ങി വന്നു.മുത്തശ്ശി എന്നെ കെട്ടിപ്പിടിച്ചു.
"എനിക്ക് ഇളകുന്ന ഒരു പല്ലുണ്ട് അമ്മേ!"
അതു ബനുവിന്റെ                                                     ഇളകുന്ന ആദ്യത്തെ                                                           പല്ലായിരുന്നു.
അവൾ                                                         ആവേശത്തിലായിരുന്നു, മാത്രമല്ല                                          അല്പം ഭയവും ഉണ്ടായിരുന്നു
"അത് നിന്റെ നാവ് കൊണ്ട് തള്ളുക," അമ്മ പറഞ്ഞു.
ബനുപിന്നെയും പിന്നെയും തള്ളി.“അത് നന്നായി ഇളകിയിട്ടില്ല ,” അമ്മ പറഞ്ഞു.
"കുറച്ച് സമയം കാത്തിരിക്കൂ, അത് സ്വയം പറിഞ്ഞ് വരും."
ബനുപപ്പയുടെ അടുത്തേക്ക് പോകുന്നു.
“പപ്പാ,” ബനുപറഞ്ഞു.
"എനിക്ക് ഇളകുന്ന ഒരു പല്ലുണ്ട്!
"പപ്പ പല്ല് പതുക്കെ കുലുക്കി.
"ഇത് നന്നായി ഇളകിയിട്ടില്ല," അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു, "കുറച്ച് സമയം കാത്തിരിക്കൂ, അത് സ്വയം പറിഞ്ഞ് വരും."
പക്ഷേ ബുനുകാത്തിരിക്കാൻ ആഗ്രഹിച്ചില്ല.
അവൾ ഒരു നീണ്ട ചരടുമായി അവളുടെ മുറിയിലേക്ക് ഓടി.അവൾ ചരടിന്റെ ഒരറ്റം അവളുടെ പല്ലിന് ചുറ്റും കെട്ടി, മറ്റൊന്ന് വാതിൽ പിടിക്കു ചുറ്റും.
ബനു തറയിൽ ഇരിന്നു.
അവൾ എന്നിട്ടു കാത്ത് കാത്തിരുന്നു”
ഒടുവിൽ ബനു കാത്തിരിന്നു  മടുത്തു.അവൾ വാതിലിൽ നിന്ന് ചരട് അഴിച്ച് ഒരു നീണ്ട നെടുവീർപ്പോടെ കട്ടിലിൽ ഇരുന്നു.
കുറച്ചു കഴിഞ്ഞപ്പോൾ അവളുടെ അനിയത്തി ചുന്നു കടന്നു വന്നു.
"അതൊരു മോശം ആശയമായിരുന്നു," അവൾ വാതിൽക്കൽ ചൂണ്ടി പറഞ്ഞു.
"ഞാൻ ആ ചരട് വലിച്ച് നിന്റെ പല്ല് പറിക്കട്ടെ?"
ചുന്നു അവളുടെ വിരലുകൾ ഞൊടിച്ചു.
ബനു കണ്ണടച്ചുഅവളുടെ വായ തുറന്നു.
"ഒന്ന് രണ്ട് മൂന്ന്!"
ചുന്നു വലിച്ചു.
"ഔ!"
ബനു നിലവിളിച്ചു.
“ഇത് നന്നായി ഇളകിയിട്ടില്ല,” ചുന്നു                                                      പറഞ്ഞു.
"കുറച്ചു സമയം കാത്തിരിക്കൂ അത്                                                       തനിയെ പറിഞ്ഞ് വരും."
"ഈ പല്ല് ഒരിക്കലും പുറത്തുവരില്ല!"
ബുനു പറഞ്ഞു.
"ഞങ്ങൾ ചെറുതായിരിക്കുമ്പോൾ, ഞങ്ങൾ പല്ലുകൾ  പുരപ്പുറത്തു എറിയുമായിരുന്നു.
പകരം മൂസയുടെ പല്ല് ഞങ്ങൾക്ക് തരാൻ ആവശ്യപ്പെടുമായിരുന്നു,” മാമ പറഞ്ഞു.
"കാരണം എലിയെപ്പോലെ പല്ലുകൾ ശക്തമാകാൻ ഞങ്ങൾ ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നൂ."
ബനു ഓടിവന്നു ഉച്ചത്തിൽ പറഞ്ഞു, “മൂസാ, മൂസാ!
ഇതാ നിങ്ങൾക്കായി എന്റെ വലിയ ബലമുള്ള പല്ല്.
നിനക്കിത് ഇഷ്ടമായെങ്കിൽ വന്ന് എടുത്തു                                        കൊണ്ട്  പോകൂ!”
അന്ന് രാത്രി ബനു ഒരു വലിയ എലിയെ സ്വപ്നം കണ്ടു.മൂസ തന്റെ പല്ലുകൾക്കിടയിൽ തിളങ്ങുന്ന എന്തോ പിടിച്ചിരിക്കുന്നു.അവൻ നിർത്തി അവളെ തുറിച്ചുനോക്കി, എന്നിട്ട് ഒരു ദ്വാരത്തിലേക്ക് ഓടി
ബനു ഉണർന്നയുടൻ അവൾ നാവ് കൊണ്ട് പല്ല് തള്ളുന്നു.പക്ഷേ അവിടെ പല്ലില്ല!അവൾ അത് വിഴുങ്ങിയോ?
അവൾ ഉറങ്ങുമ്പോൾ ആരെങ്കിലും അത് പുറത്തെടുത്തോ?ഇത് എവിടെയാണ്?അത് അവിടെ ഉണ്ട്!
തലയിണയുടെ തൊട്ടടുത്ത്.
ബനു പല്ല് എടുത്ത് പുറത്തേക്ക് ഓടി.
“മൂസാ, മൂസാ, ദയവായി എന്റെ പല്ല് എടുക്കൂഎനിക്ക് പുതിയൊരെണ്ണം തരൂ!” അവൾ പറഞ്ഞു.അവൾ തന്റെ പല്ല് മേൽക്കൂരയിൽ എറിഞ്ഞു.പിന്നെ അമ്മയോട് പറയാൻ അകത്തേക്ക് ഓടി.
മണ്ഡൂകൻ എന്ന മരത്തവളയെ പരിയപ്പെടാംതവളകളെ കൂട്ടുകാർ കണ്ടിട്ടില്ലേ?
ഇതു മണ്ഡൂകൻ എന്ന മരത്തവളയുടെ സാഹസികതയുടെ കഥയാണ്്.
പേരു സൂചിപ്പിക്കും പോലെ മരത്തിലാണ്് അവന്റെ വാസം.
ജീവിതത്തിലിന്നുവരെ ഒരിക്കൽപ്പോലും അവൻ മരത്തിൽനിന്നു താഴെ ഇറങ്ങിയിട്ടില്ല.
അവന്റെ മാതാപിതാക്കളോ മുത്തച്്ഛന്മാരോ മുതുമുത്തച്്ഛൻമാരോ അങ്ങനെ ചെയ്്തിട്ടില്ല.
അതിനു മുൻപ്് എന്തായിരുന്നു കഥയെന്ന്് ആർക്കറിയാം?
നമ്മുടെ തവളയും പൂർവികരുമെല്ലാം ജന്മംകൊണ്ടതും താമസമാക്കിയതും ഈ മരത്തിലാണ്്.
കുഞ്ഞുതവളയായി അവൻ മരക്കൊന്പുകളിലും മരപ്പൊത്തിലെവെള്ളത്തിലുമെല്ലാം ചാടിനടന്നു.
അവന്റെ പൂർവികരെപ്പോലെ.
ചിലപ്പോഴൊക്കെ അവനെ മറ്റു തവളകൾ കളിയാക്കി.
ഒരിക്കലും ഒരു വാൽമാക്രിപോലുമല്ലായിരുന്നു അവനെന്നു പറഞ്ഞായിരുന്നു പരിഹാസം.
പക്ഷേ, വാൽമാക്രിയാകാതെ, മുട്ടയിൽനിന്നു വിരിഞ്ഞുണ്ടായ മരത്തവളയാണെന്നതിൽ അവൻ അഭിമാനം കൊണ്ടു.
ചോലവനത്തിനു നടുക്കായിരുന്നു ആ വലിയ മരം.
ഇരുണ്ടതും നിബിഡവും ഈർപ്പമുള്ളതുമായ വനത്തിന്റെ ഒത്ത മധ്യത്തിൽ.
ചോലവനവും പുൽമേടുകളുംഒരു താഴ്്വരയിൽ പതിഞ്ഞു കിടക്കുന്നതായിരുന്നു ചോലവനം.
ഉയർന്നതും താഴ്്ന്നതുമായ ഒട്ടേറെ പുൽമേടുകൾ അതിനുചുറ്റുമുണ്ടായിരുന്നു.
കുന്നിൻ ചെരുവുകളിൽ നിന്നു മഴപെയ്്തു രൂപപ്പെടുന്ന കുഞ്ഞു കാട്ടരുവികൾ ഒഴുകിയിരുന്നു.
പുൽമേടുകൾ കടുപ്പമേറിയതാണെന്നു മരത്തവളയുടെ പിതാവ്് എപ്പോഴും പറയുമായിരുന്നു.
പകൽ കടുത്ത ചൂടും രാത്രി കൊടും തണുപ്പുമായിരുന്നു അവിടെ.
എന്നാൽ ചോലവനത്തിനുള്ളിൽ അവർ ചൂടറിഞ്ഞതേയില്ല.
എപ്പോഴും തണുത്ത, നനവുള്ള അന്തരീക്ഷം.
അതിനാൽ നീ എപ്പോഴും ഇവിടെതന്നെ താമസിക്കണമെന്നു മരത്തവളയെ പിതാവ്് ഇടയ്്ക്കിടെ ഉപദേശിക്കുമായിരുന്നു.
തവളയുടെ സംശയങ്ങളും കൂട്ടുകാരുംഭവാനി, ബങ്കിട്ടപ്പാൽ, സിസ്്പാറ, നാടുകാണി, മദുപ്പുമല ശോല തുടങ്ങി ഒട്ടേറെ സ്്ഥലനാമങ്ങൾ മരത്തവള പലപ്പോഴായി കേട്ടിട്ടുണ്ടായിരുന്നു.
എന്നാൽ അവ എവിടെയെന്നോ എന്താണെന്നോ അവനൊരു രൂപവുമില്ലായിരുന്നു.
എന്നാൽ ഇവയെല്ലാം അൽപമൊക്കെ കണ്ടു മനസ്സിലാക്കിയ ഏതാനും കൂട്ടുകാർ അവനുണ്ടായിരുന്നു.
അവർ കണ്ട കാര്യങ്ങൾ അവനു പറഞ്ഞുകൊടുക്കും.
ഓരോ വർഷവും ഹിമാലയത്തിൽനിന്നു പറന്നിറങ്ങി പശ്്ചിമഘട്ട മലനിരകളുടെ ആകാശക്കാഴ്്ച കാണുന്ന പൊടിക്കുരുവിയും കൂട്ടത്തിലുണ്ട്്.
പൊടിക്കുരുവിയുടെ നോട്ടത്തിൽ നീലഗിരി പശ്്ചിമഘട്ടത്തിലെ ചെറിയൊരു ഭാഗമായിരുന്നു.
മുക്കുർത്തിയാകട്ടെ അതിൽ ഒരു കുഞ്ഞുപ്രദേശം.
സിസ്്പാറയാകട്ടെ അതിൽ ഒരു കഷണം മാത്രം.
സിസ്്പാറയിലാണു തവള വസിക്കുന്ന വലിയ മരം നിന്നിരുന്നത്്.
പുറംലോകത്തേക്കൊരു തവളഅങ്ങകലെ നീലക്കടലുണ്ടെന്നു കൂട്ടുകാർ പറഞ്ഞപ്പോൾ അതു കണ്ടേ തീരൂ എന്നു തോന്നി തവളയ്്ക്ക്്.
അവന്റെ ആശയറിഞ്ഞപ്പോൾ മറ്റു തവളകൾ കളിയാക്കി.
കടലുമായി താരതമ്യം ചെയ്യുന്പോൾ സിസ്്പാറയും മരവുമെല്ലാം എത്രയോ നിസ്സാരമാണെന്നു പൊടിക്കുരുവി പറഞ്ഞു.
ശൈത്യകാലത്തു തെക്കൻ പ്രദേശങ്ങളിലേക്കു പോകുന്പോൾ കണ്ട കടലിനെപ്പറ്റി അവൾ വാതോരാതെ പറഞ്ഞുകൊണ്ടിരുന്നു.
ആശ അടക്കാനാകാത്തതിനാൽ പുറപ്പെടാനുള്ള തീരുമാനത്തിലായിരുന്നു തവള.
അങ്ങനെ ഒരു പ്രഭാതത്തിൽ മരചüില്ലകളിലൂടെ ചാടിയും ഊർന്നിറങ്ങിയും അവൻ മരത്തിനു താഴെയെത്തി.
ഈർപ്പമുള്ളതായിരുന്നു മണ്ണ്്.
കൊഴിഞ്ഞ ഇലകൾകൊണ്ടു മൂടിയിരുന്നു അവിടം.
ഇതെല്ലാം പുതിയ അനുഭവമായിരുന്നു തവളയ്്ക്ക്്.
ഒരു ചുണ്ടെലി അവനരികിലൂടെ പാഞ്ഞു.
അവന്റെ ദേഹത്തിനടിയിലൂടെ മണ്ണട്ടകളിഴഞ്ഞു.
സ്വന്തം വീടായ മരത്തിലേക്കു തിരികെ പോയാലോ എന്ന്് ഒരു നിമിഷം അവൻ ചിന്തിക്കാതിരുന്നില്ല.
എന്നാൽ ആ ചിന്തയ്്ക്കു പിടികൊടുക്കാതെ ചോലവനത്തിന്റെ അതിർത്തിയിലേക്കവൻ ചാടിനീങ്ങി.
തുറന്ന ലോകത്ത്് ആദ്യമായി...ഇരുണ്ട വനത്തിൽ നിന്നു പ്രകാശത്തിലേക്കു നീങ്ങുംതോറും തവളയുടെ ഹൃദയം ജിജ്്ഞാസ കൊണ്ട്് അതിവേഗം മിടിക്കുകയായിരുന്നു.
എന്താണു പുതിയ ലോകത്തു കാണുക?
അതു ലോകത്തിന്റെ അറ്റമായിരിക്കുമോ?
അവിടെ എത്ര തിന്നാലും തീരാത്തത്ര സദ്യയുണ്ടാകുമോ?
മറ്റൊരർഥത്തിൽ തവളകളുടെ സ്വർഗ ലോകമാകുമോ അത്?
ഒടുവിൽ അവൻ പുറത്തെത്തിയപ്പോൾ ചുറ്റും മൂടൽമഞ്ഞായിരുന്നു.
തവളയ്്ക്ക് ഒന്നും കാണാനായില്ല.
പിന്നിൽ, അകലെയായി തവളകൾ കരയുന്നതു കേട്ടു.
ഒടുവിൽ, അവൻ പുൽമേടിലേക്കു നീങ്ങി.
ആ തണുപ്പും  കാറ്റിലെ കുളിർമയും അവനെ ആശ്്ചര്യപ്പെടുത്തി.
ചോലവനത്തിൽ മരത്തിലെ ഇലകളുടെ സുഖമുള്ള സംരക്ഷണ വലയമുണ്ടായിരുന്നു അവനു ചുറ്റും.
ഈ പുൽമേട്ടിലുള്ളതാകട്ടെ വെറും പുൽനാന്പുകൾ മാത്രം.ക്രമേണ മൂടൽമഞ്ഞു നീങ്ങി.
അത്ഭുതകരമായ കാഴ്്ചയിലേക്കു കൺ തുറക്കുകയായിരുന്നു തവള.
എതിർവശത്തുള്ള മല മുഴുവൻ നീല നിറമുള്ളതായിരുന്നു.
പന്ത്രണ്ടു വർഷത്തിലൊരിക്കൽ മാത്രം പൂക്കുന്ന നീലക്കുറിഞ്ഞികൾ അവിടെ നിറയെ പൂത്തു നിന്നു.
അതൊരു നീലപ്പരവതാനിയുടെ പ്രതീതിയുണ്ടാക്കി.
അതാ ഇരിക്കുന്നു ചൊറിയൻതവളപതുക്കെ കുന്നിറങ്ങി വന്നപ്പോൾ വെള്ളമൊഴുകുന്ന ശബ്്ദം മണ്ഡൂകൻ കേട്ടു.
നിമിഷങ്ങൾക്കകം അവനൊരു അരുവിയുടെ കരയിലെത്തി.
ചെറിയ കുന്നിൽ നിന്നു താഴോട്ടൊഴുകുന്ന ആ കുഞ്ഞരുവിയിൽ ചെറിയ പാറക്കല്ലുകളുണ്ടായിരുന്നു.
അടുത്ത നിമിഷം അവൻ അത്ഭുതപ്പെടുത്തുന്ന ഒരു കാഴ്്ച കണ്ടു.
അതാ ഇരിക്കുന്നു, ജീവിതത്തിൽ കണ്ടതിൽവചü്് ഏറ്റവും വലിയ തവള!
ചൊറിയൻ തവളയായിരുന്നു അത്്.
അരുവിയിലേക്കു നോക്കിയായിരുന്നു ആ ഇരിപ്പ്്.
അതിന്റെ മുട്ടകൾ നീണ്ട ഒരു മാല കണക്കേ വെള്ളത്തിനു മീതെയുണ്ടായിരുന്നു.
ആ മുട്ടകൾ വൈകാതെ വാൽമാക്രികളാകും.
അവ പിന്നീട്് പുതിയ ചൊറിയൻ തവളകളായി മാറും.
ചൊറിയൻ തവളയെയും അതിന്റെ വംശത്തിൽ പെട്ടവരെയും രാജ്യത്ത്് എല്ലായിടത്തും കാണാം.
കരയിലും വനത്തിലും നഗരത്തിലുമെല്ലാം.
അതൊന്നും നമ്മുടെ കുഞ്ഞു തവളയ്്ക്കറിയില്ലല്ലോ?
അവൻ ചോദിചüു, 'ഈ ചതുപ്പിലാണോ നീ ജീവിക്കുന്നത്്?'
ഗർവോടെയായിരുന്നു തടിയന്റെ മറുപടി, 'ഞാനൊരു ചൊറിയൻ തവളയാണ്്.
എന്നെ എല്ലായിടത്തും കാണാം.'
പുൽമേട്ടിലെ ഓന്ത്്പുൽമേട്ടിലെ വീട്ടിലിരിക്കുകയായിരുന്നു ഓന്തു സുന്ദരി.
മറ്റു ബന്ധുക്കളെപ്പോലെ അവൾക്കും എപ്പോൾ വേണമെങ്കിലും സ്വന്തം നിറം മാറ്റാനാകും.
തവള തൊട്ടടുത്തെത്തിയപ്പോൾ അവൾ പചüയും തവിട്ടും കലർന്ന നിറത്തിലേക്കു മാറിപുൽനാന്പിനു പിന്നിൽ മറഞ്ഞു നിന്നു.
അൽപം കഴിഞ്ഞപ്പോൾ ഈ കുഞ്ഞുതവള തനിക്കൊരു ഭീഷണിയല്ലെന്നു മനസ്സിലാക്കി അവൾ സ്വന്തം നിറത്തിലേക്കു മാറി പ്രത്യക്ഷയായി.
ഓന്തിനെ കണ്ടയുടൻ നമ്മുടെ തവള പറഞ്ഞു, ‘ഞാനൊരു മരത്തവളയാണ്്.
നീലക്കടൽ കാണാനുള്ള യാത്രയിലാണു ഞാൻ.’ ‘കടലോ?
ഞാൻ കാട്ടിത്തരാം,’ എന്നു പറഞ്ഞ്് ഓന്തു സുന്ദരി നേരെ കുന്നിനു മുകളിലേക്കു പാഞ്ഞു.
തവള അവൾക്കു പിന്നാലെ ആവുന്നത്ര വേഗത്തിൽ ചാടി ചെന്നു.
‘ആ കുന്നിനു താഴേക്കെത്തുക, തൊട്ടടുത്ത കുന്നിനു മുകളിലേക്ക്്, പിന്നെയും താഴേക്കു പോകുക.
നദിയോടു ചേർന്നു നീങ്ങുക.
അടുത്ത ചെറിയ കുന്നിനു മുകളിലെത്തി നോക്കിയാൽ നിനക്കു നീലക്കടൽ കാണാം,’ ഓന്ത്് ലക്ഷ്യത്തിലേക്കുള്ള വഴി പറഞ്ഞു.
പുൽമേട്ടിലെ പചüിലപ്പാന്പ്്തവള ആവുന്നത്ര വേഗത്തിൽ ചാടി യാത്ര തുടർന്നു.
ബങ്കിട്ടപ്പാൽ എന്ന താഴ്്വാരത്തെ ലക്ഷ്യമാക്കിയായിരുന്നു ആ യാത്ര.
താഴ്്വരയുടെ നടുക്കെത്തും വരെ അവൻ പുല്ലിലൂടെ ഉരുണ്ടു, പാറകളിലൂടെയും പായലിലൂടെയും വഴുതി നീങ്ങി.
ചുറ്റും കുന്നുകളുള്ളതും മൂടൽമഞ്ഞു നിറഞ്ഞതുമായിരുന്നു താഴ്്വര.
താൻ ഒറ്റപ്പെട്ടെന്ന തോന്നലുണ്ടായി തവളയ്്ക്ക്്.
എന്നാൽ തൊട്ടടുത്ത നിമിഷം, തവളകളുടെ പേടി സ്വപ്്നമായ ഒരു ജീവി അവനു മുഖാമുഖം വന്നു.
ഏതാനും ഇഞ്ചുകൾക്കപ്പുറം ഒരു പചüിലപ്പാന്പ്്.
ജ്വലിക്കുന്ന കണ്ണുകൾ.
അതിവേഗം ചലിക്കുന്ന നാവ്്.
അതു തവളയുടെ കണ്ണൂകളിലേക്കു തന്നെ നോക്കിനിന്നു.
തവള ഭീതിയിലായി.
പക്ഷേ, അവന്റെ ഭാഗ്യം.
അൽപം മുൻപാണ്് അത്് ഒരു പോക്കാൻതവളയെ ഇരയാക്കി തിന്നത്്.
ഇനി ഒരാഴ്്ചത്തേക്ക്് ഒന്നും വേണ്ട.
ക്ഷീണത്തോടെ അതു തവളയുടെ അടുത്തേക്ക്് ഇഴഞ്ഞെത്തി.
എങ്ങനെ അവനെ സഹായിക്കാനാകുമെന്നാരാഞ്ഞു.തന്റെ ആഗ്രഹം തവള പാന്പിനോടു പറഞ്ഞു.
തന്നോടൊപ്പം കുന്നിൻ മുകളിലേക്കു വന്നാൽ അവിടെ നിന്നു നേരെ കടലിലേക്കു ചെന്നെത്തുന്ന വഴി കാണിക്കാമെന്ന ഉറപ്പു തവളയ്്ക്ക്് ആ പാന്പു നൽകി.
നീലക്കടൽ കണ്ടെത്തുന്നുചാടിനീങ്ങി ഒടുവിൽ തവള അതു കണ്ടെത്തി.
കുന്നിൻ മുകളിൽനിന്നു താഴേക്കു നോക്കിയപ്പോൾ താഴ്്വരയിലായി ആ മനോഹര കാഴ്്ച.
വലിയ നീലക്കടൽ.
കുന്നിനു ചുറ്റും കണ്ട തിരകൾ കടലിന്റെ കൈവിരലുകളാണോ എന്നുതവളയ്്ക്കു തോന്നി.
അങ്ങു ദൂരേക്കു പരന്നു കിടക്കുന്ന നീലസാഗരം അത്ഭുതത്തിന്റെ കാഴ്്ചയായിരുന്നു അവന്്.
വിശാലതയ്്ക്കപ്പുറം കടൽ ആകാശം മുട്ടുന്ന വിസ്്മയദൃശ്യവും അവൻ കണ്ടു.
മൃഗങ്ങൾ വസിക്കുന്ന ഭൂമിക്കപ്പുറത്തായിരുന്നു കടലിന്റെയും ആകാശത്തിന്റെയും സംഗമം.തവള കുന്നിറങ്ങി കടലിനു സമീപത്തേക്കു നീങ്ങി.
സൂര്യനും കാറ്റും മഞ്ഞും ചേർന്നു സൃഷ്്ടിക്കുന്ന മായക്കാഴ്്ചയല്ല ഇതെന്ന്് അവൻ  സ്വയംവിശ്വസിപ്പിക്കുന്നുണ്ടായിരുന്നു.
തൊട്ടടുത്തെത്തിയപ്പോൾ അവൻ ഒരു കാൽകൊണ്ടു കടൽജലം തൊട്ടു.
ഇന്നുവരെ കണ്ട വെള്ളത്തിലൊന്നുമില്ലാത്ത പ്രത്യേകത അവൻ കടൽജലത്തിൽ കണ്ടു.
തണുത്തതും മൃദുവുമായിരുന്നു അത്്.
അരുവികളിലെ വെള്ളം എപ്പോഴും കലപില കൂടുന്ന വികൃതിക്കുട്ടികളെപ്പോലെയായിരുന്നു.
എന്നാൽ കടൽജലം... ആഹാ!
ഇത്രയും ശാന്തമായ ജലസന്പത്ത്് അവൻ ഒരിക്കലും കണ്ടിരുന്നില്ല.
കണ്ടതിലും വലിയ കടൽ!സാധാരണ വസിക്കുന്ന മരത്തിലെ ചെറിയ പൊത്തുകളിലും ദ്വാരങ്ങളിലും  ശേഖരിക്കപ്പെടുന്ന വെള്ളം കൊണ്ടു തൃപ്്തരായിരുന്നു മരത്തവളകൾ.
രണ്ടു മരചüില്ലകൾക്കിടയിലുണ്ടാകുന്ന വിടവിൽ കാണുന്ന അൽപം വെള്ളവുമായി താരതമ്യം ചെയ്യുന്പോൾ മരപ്പൊത്തുകളിലേതു വലിയ ജലശേഖരമായി അവയ്്ക്കു തോന്നിയിരുന്നു.
‘നീ എങ്ങോട്ടാണിനി പോകുന്നത്്?’ പാന്പ്് ചോദിചüു.
‘എനിക്കറിയില്ല,’ തവള മറുപടി നൽകി.
‘കടൽ കാണാനാണു ഞാൻ വന്നത്്.
ഇപ്പോൾ അതു കണ്ടുകഴിഞ്ഞു.
ഇനി ഒരു പക്ഷേ ഞാൻ വീട്ടിലേക്കു മടങ്ങിയേക്കാം.’‘പക്ഷേ, ഇനിയും ഒട്ടേറെയുണ്ടു കാണാൻ,’ പാന്പു പറഞ്ഞു.
നീ ഇപ്പോൾ കണ്ടതൊരു തടാകം മാത്രമാണ്്.
ഇതിലും വലിയ കടൽ ഉണ്ട്്.
പർവതനിരകൾക്കു താഴെയാണത്്.
അവിടെയാണു സൂര്യൻ അസ്്തമിക്കുന്ന പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗം.
പടിഞ്ഞാറു നിന്നാണു തന്റെ പൂർവികർ ഈ മലനിരകളിലേക്ക്് എത്തിയതെന്നും പാന്പ്് പറഞ്ഞു.
‘ഇതിലും വലിയ കടലോ?’ തവള അത്ഭുതം കൂറി.
‘അതെങ്ങനെ ഉണ്ടാകുമോ ആവോ?’
ആനപ്പിണ്ഡത്തെ ആനയെന്നു കരുതികുന്നിനു മുകളിലേക്കു പാന്പ്് അതിവേഗം മുന്നേറി.
തവള ഏതാനും വാര പിന്നിൽ.
കുന്നിൻചരുവിലെ ചെറിയൊരു ചോലവനത്തിലൂടെ അവർ കടന്നുപോയി.
കറുവപ്പട്ടയുടെ മണം തവളയിൽ തന്റെ ചോലവനത്തിന്റെ ഓർമകളുണർത്തി.
പരിചിതമായ മണങ്ങൾ, ഊഷ്്മളത, ഈർപ്പം എല്ലാം അവനറിഞ്ഞു.
ചോല ഒരു സ്്പോഞ്ച്് പോലെയാണ്്.
പെയ്യുന്ന മഴയെല്ലാം അത്് ആഗിരണം ചെയ്യുന്നു.
ഓരോ വിടവിലും പൊത്തുകളിലും ചെറു കുഴികളിലും മണ്ണിലും പാറയിലുമെല്ലാം അതു മഴവെള്ളം സംഭരിക്കുന്നു.
പിന്നെ തുള്ളിത്തുള്ളിയായി അത്് അരുവികൾ വഴി പുറത്തേക്കൊഴുക്കുന്നു.പാന്പ്് പെട്ടെന്നു നിന്നു.
മുന്നിൽ പാറപോലെ എന്തോ കിടക്കുന്നു.
മൃദുവും ചെറുചൂടുള്ളതും ആവി പറക്കുന്നതുമായ ആ പാറയിൽനിന്നു പരിചിതമല്ലാത്തൊരു ഗന്ധമുയരുന്നുണ്ടായിരുന്നു.‘ആനകൾ,’ പാന്പ്് പറഞ്ഞു.‘ഇതാണോ ആന!’ ഉദ്വേഗത്തോടെ തവള ചോദിചüു.
ആനയെപ്പറ്റി തന്റെ മനസ്സിലുള്ള രൂപമേ ഇതിനില്ലല്ലോ?‘മണ്ടത്തരം പറയാതെ.
ഇത്് ആനപ്പിണ്ഡം മാത്രമാണ്്.
ആനകൾ നിന്റെ ആയിരം മടങ്ങോ അതിലധികമോ വലിപ്പമുണ്ടാകും,’ പാന്പ്് പറഞ്ഞു.
അപ്പോൾ ആനകൾ എങ്ങനെ ഇവിടെയെത്തുമെന്നായി തവളയുടെ ചോദ്യം.
ആനകൾക്ക്് എവിടെയുമെത്താനാകുമെന്നു മറുപടിയും കിട്ടി.
മലയുടെ നെറുകയിൽകൃത്യം ആ സമയത്തുതന്നെ മഴയെത്തി.
തുള്ളിക്കൊരു കുടം എന്ന നിലയിലായിരുന്നു പെയ്്ത്ത്്.
പാന്പ്് മഴവെള്ളത്തിൽ ആർത്തുല്ലസിക്കാൻ തുടങ്ങി.
ഇങ്ങനെ ചിലപ്പോൾ മാസങ്ങളോളം മഴ പെയ്യുമെന്നവൻ പറഞ്ഞു.
‘അറിയാം’ എന്നായിരുന്നു തവളയുടെ മറുപടി.
അവനും മഴയോടു സ്്നേഹമായിരുന്നു.
﻿മഴ പെയ്്തതോടെ വഴുക്കാൻ തുടങ്ങി.
നടത്തം ബുദ്ധിമുട്ടുള്ളതായി.
മരത്തിലായിരുന്നെങ്കിൽ ബുദ്ധിമുട്ടില്ലാതെ ചാടി നടക്കുമായിരുന്നു തവള.
എന്നാൽ മണ്ണിലും പുല്ലിലും നടന്നു പരിചയമില്ലാത്തത്് അവനെ കുഴക്കി.
തീരില്ലെന്നു തോന്നിയെങ്കിലും ആ നടത്തത്തിനൊടുവിൽ അവർ മലയുടെ നെറുകയിലെത്തി.
കടുത്ത മഞ്ഞുകൊണ്ടു മൂടിയ മലയുടെ മുകളിലെത്തിയപ്പോൾ തവള ദീർഘനിശ്വാസമുതിർത്തു.
വൈകാതെ മഞ്ഞു നീങ്ങി.
ആകാശം തെളിഞ്ഞു.
തവളയുടെ രംഗവേദിമരവും കടലും കുറിഞ്ഞിപ്പൂക്കളുമെന്നു വേണ്ട, ഇതുവരെ തവള കണ്ടതൊന്നും ഇപ്പോഴത്തെ കാഴ്്ചയുമായി താരതമ്യം ചെയ്യാവുന്നതായിരുന്നില്ല.
എല്ലാറ്റിലുമുപരിയായി ഉയരത്തിലുള്ള ഒരു രംഗവേദിയിൽ നിൽക്കുന്ന പ്രതീതിയായിരുന്നു അവന്്.
ചുറ്റുമായി മൂന്നു കൊടുമുടികളുയർന്നു നിൽക്കുന്ന ശൃംഗത്തിനു മുകളിൽ അവനും പാന്പും ഇരുന്നു.ഓരോ ശിഖരത്തിൽനിന്നും സമതലത്തിലേക്ക്് ആയിരക്കണക്കിന്് അടി താഴ്്ചയുണ്ടായിരുന്നു.
തെക്ക്് പീഠഭൂമി.
വടക്ക്് പൊങ്ങിയും താഴ്്ന്നുമുള്ള മലനിരകൾ.
വളരെ ഉയരക്കൂടുതലുള്ള മലകളും അവയിലുണ്ടായിരുന്നു.
എങ്ങും ചെറു പക്ഷികളുടെ കൂവൽ കേൾക്കുന്നു
പടിഞ്ഞാറ്്, സൂര്യാസ്്തമനത്തിലെന്നപോലെ ചുവപ്പു നിറത്തിൽ തിളങ്ങി.
സായാഹ്്നം സന്ധ്യയ്്ക്കും സന്ധ്യ ഇരുട്ടിനും വഴിമാറി.
പടിഞ്ഞാറേക്കു നോക്കി അവർ ഗിരിശിഖരത്തിൽതന്നെ നിന്നു.
വളരെ അകലെനിന്ന്് ഒരു ചെറിയ പ്രകാശത്തിന്റെ തിളക്കം അവരുടെ കണ്ണുകളിൽ പതിഞ്ഞു.
‘ആ പ്രകാശത്തിനടുത്തെവിടെയോ കടലാണ്്’, പാന്പ്് പറഞ്ഞു.
‘അതു തുടർന്നുകൊണ്ടേയിരിക്കും, ലോകത്തിന്റെ അവസാനം വരെ.’
സൈലന്റ്് വാലിയിലെ മായക്കാഴ്്ചകൾവലിയ കടൽ കാണണമെന്ന ആഗ്രഹത്തിൽ തന്നെയായിരുന്നു തവള.
എന്നാൽ അതിനില്ലെന്ന നിലപാടിലായിരുന്നു പാന്പ്്.
പകരം അവൻസൈലന്റ്് വാലിയുടെ നേർക്കാണു ചൂണ്ടിയത്്.എന്തുകൊണ്ടാണു സൈലന്റ്് വാലി അഥവാ ശാന്തമായ താഴ്്വര എന്ന പേരുവന്നതെന്നു തവള ആശ്്ചര്യപ്പെട്ടു.
അതെന്താണെന്നു ചോദ്യത്തിലൂടെ മനസ്സിലാക്കും മുൻപുതന്നെ അവനതു നേരിട്ട്് അനുഭവിക്കാനായി.
ശ്്മശാനമൂകതയായിരുന്നു അവിടെ.
ചോലവനത്തിലേതിൽ നിന്നു വ്യത്യസ്്തമായി ഇവിടെ മരങ്ങൾക്ക്് ഉയരമേറെയായിരുന്നു.
ഇതൊരു മായാലോകമാണ്്.
വേഴാന്പലുകൾ, തവളയുടേതുപോലെ ചുണ്ടുകളുള്ള പക്ഷികൾ, മൂങ്ങകൾ തുടങ്ങി തീർത്തും അപരിചിതമായ പക്ഷികളും മൃഗങ്ങളും നിറഞ്ഞ ലോകം.
നീണ്ട വാലുള്ള കുരങ്ങുകളുടെയും സിംഹവാലൻ കുരങ്ങുകളുടെയും കൂക്കിവിളികൾ വനത്തിൽ പ്രതിദ്ധ്വനിക്കുന്നതും തവള കേട്ടു.
വൈകുന്നേരമായപ്പോഴേക്കും വനമാകെ മൃഗങ്ങളുടെ കൂകലും കുറുകലും കൊണ്ടു നിറഞ്ഞു.
കൂട്ടുകാരായി പുതിയ തവളകൾമരശാഖകൾക്കു മുകളിൽനിന്നു പക്ഷികളുടെ ശബ്്ദം തവള കേട്ടു.
ചോലവനത്തിലെ സ്വന്തം വീടായ വലിയ മരത്തിലേക്കു കൂടണയുന്ന പക്ഷികളെ അവൻ കണ്ടിട്ടുണ്ട്്.
ഒട്ടേറെ തവളകളെയും അവൻ സൈലന്റ്് വാലിയിൽ കണ്ടു.
വെള്ളചാട്ടങ്ങളിലെ നനഞ്ഞൊലിക്കുന്ന പാറകളിൽ വിഹരിക്കുന്ന ചതുരക്കണ്ണൻ തവളയെപ്പോലെ കുറേ കൂട്ടുകാർ.
നനഞ്ഞ നിലത്തേക്കു ചാടിയും പാറകളിലൂടെ അതിവേഗം തെന്നിമാറിയും അവ കളിക്കുന്നത്് അവൻ കൌതുകത്തോടെ നോക്കിനിന്നു.
നനഞ്ഞ ഇലകളിൽ അവ മുട്ടയിട്ടു.
ആ ഇലകൾ അരുവിയിലെ വെള്ളത്തിലേക്കു ചാഞ്ഞു.
ഈ കൌതുകങ്ങൾ കണ്ടുകൊണ്ടിരുന്ന സമയത്ത്്ജീവിതത്തിലിതുവരെ കേട്ടതിൽവചü്് ഏറ്റവും അപരിചിതമായ ഒരു ശബ്്ദമവൻ കേട്ടു.
ഭൂമിക്കടിയിൽനിന്നു വരുന്ന ആ ശബ്്ദം ഒരു തവളയുടേതാണെന്നും അതേ സമയം തന്നെ അങ്ങനെ അല്ലെന്നും അവനു തോന്നി.
ബലൂൺ പോലൊരു തവളക്കോലംശബ്്ദം കേട്ട സമയത്തുതന്നെ അതുണ്ടാക്കിയ ജീവി മരത്തവളയുടെ നേരെ അലസമായി നീങ്ങിവന്നു.
ശരിയായ രൂപമില്ലാതിരുന്ന ആ ജീവിക്കു കരിമണ്ണിന്റെ നിറമായിരുന്നു.
നടക്കുകയോ ചാടുകയോ ചെയ്യുന്നതിനെക്കാൾ അതു മുന്നോട്ട്് ഒഴുകുന്നതായാണ്് അവനു തോന്നിയത്്.
അടുത്തെത്തിക്കഴിഞ്ഞപ്പോൾ അൽപം കൂടി വ്യക്്തമായി.
മണ്ണിനു തവളയുടെ അപൂർണ രൂപത്തിൽ ജീവൻ നൽകിയതുപോലൊരു കോലം.
സ്വന്തം സുരക്ഷയും അഭയവുമെല്ലാമോർത്തു നമ്മുടെ തവള ശബ്്ദമുണ്ടാക്കി.
ഉടൻ ആ ജീവി ഒരു ബലൂൺപോലെ വീർത്തു.
ഉരുണ്ട കണ്ണുകൾകൊണ്ടു ചുറ്റും നോക്കി.
ധൈര്യം കൈവിടാതെ കുഞ്ഞൻ തവള ആരാഞ്ഞു, ‘ആരാണു നീ?’തവളയെ ശ്രദ്ധാപൂർവം നോക്കിയശേഷം ആ ജീവി മറുപടി നൽകി, ‘വനത്തിലെ ഏറ്റവുമാദ്യത്തെ തവളയാണു ഞാൻ.
എന്റെ പൂർവികർ ഈ വനത്തിൽ മറ്റാരെത്തും മുൻപുതന്നെ എത്തിയവരാണ്്.
എല്ലാവരുമെന്നെ പാതാളത്തവള എന്നു വിളിക്കും.
കൂടുതൽ സമയവും മണ്ണിന്റെ ആഴങ്ങളിലാണു ഞാൻ ജീവിക്കാറ്്.’ ‘മണ്ണിനടിയിൽ നീ ഒറ്റയ്്ക്കാവില്ലേ?
പോരാത്തതിനു കൂരിരുട്ടും,’ നമ്മുടെ തവള ചോദിചüു.
അതു കേട്ട്്, തന്റെ ഇടുങ്ങിയ വായ അനുവദിക്കുന്നത്ര വലിപ്പത്തിൽ പാതാളത്തവള പുഞ്ചിരി തൂകി.
മണ്ണിനു താഴെ തിരക്കേറിയ ലോകമാണ്്, അവൻ പറഞ്ഞു.
‘അവിടെ മണ്ണിരകളുണ്ട്്, ചെറു പ്രാണികളുണ്ട്്, എട്ടുകാലികളും പാറ്റകളും തേളുകളുമുണ്ട്്.
എന്തിന്്, പാന്പുകൾപോലുമുണ്ട്്.’
'പാന്പുകളോ?’ തവള ആശ്്ചര്യപ്പെട്ടു.‘അതെ, സുന്ദരമായ തിളക്കമുള്ള പാന്പുകൾ.
നിലം കുഴിക്കാൻ സഹായിക്കുന്ന തരത്തിൽ അവയുടെ വാലറ്റം മൂർചüയുള്ളതാണ്്.അതു പോകട്ടെ, നീ എവിടെയാണു ജീവിക്കുന്നതു കുഞ്ഞേ?’‘ഓ, ഞാൻ മരത്തിലാണു ജീവിക്കുന്നത്്.
മലയുടെ മുകളിൽ,’ തവള മറുപടി നൽകി.
‘നിനക്കു മരം കയറാനാകുമോ?’ ഇത്തവണ അത്ഭുതം കൂറിയതു പാതാളത്തവളയായിരുന്നു.
പറക്കുന്ന തവളയും ഓന്തും പാന്പുംപെട്ടെന്ന്് ഒരു മരത്തിൽ കയറണമെന്നു തവളയ്്ക്കു തോന്നി.
ഒപ്പം അടുത്ത നീക്കവും ചാട്ടവും ആസൂത്രണം ചെയ്യാൻകൂടിയായിരുന്നു ആ മരം കയറ്റം.
മരത്തിന്റെ ശിഖരത്തിലെത്തും വരെ അവൻ കയറി.
താഴ്്വരയുടെ മേലാകെ കാർമേഘം വന്നു മൂടി.
മരത്തലപ്പുകൾക്കു മുകളിൽ പുകപോലെ തോന്നിചüു മൂടൽമഞ്ഞ്്.
തവളയുടെ ദിവാസ്വപ്്നം കാണൽ പൊടുന്നനെ നിന്നു.
നിറമുള്ളതെന്തോ അവനടുത്തേക്കു പറന്നെത്തി.
അതു നിറമുള്ള പക്ഷികളാണെന്നു നമ്മുടെ തവളയ്്ക്കു തോന്നി.
പെട്ടെന്ന്് ഒരു തവള അവനടുത്തു പറന്നിറങ്ങി.
‘പറക്കുന്ന തവളയോ?’ അവൻ വിസ്്മയലോകത്തായി, ‘ഞാൻ പചüിലപ്പാറാൻതവള,’ അതു സ്വയം പരിചയപ്പെടുത്തി.
പറക്കുന്ന ഓന്തും ഒപ്പമുണ്ടായിരുന്നു.
പോരാത്തതിനൊരു പറക്കും പാന്പും അവർക്കിടയിലേക്കു പറന്നിറങ്ങി.
പിന്നെയങ്ങോട്ട്് അവർ മൂന്നും ചേർന്നു പറന്നും ചാടിയും മരത്തവളയ്്ക്കു ചുറ്റും അത്ഭുത ലോകം തീർത്തു.
വിഷമുള്ള മെലിഞ്ഞുനീണ്ട പാന്പുകൾഇതിനെല്ലാം പുറമേ, ഒരു മുളന്പാന്പിനെയും തവള കണ്ടുമുട്ടി.
മെലിഞ്ഞു നീണ്ടതും വിഷമുള്ളതുമായിരുന്നു മുളയിൽ ജീവിക്കുന്ന ആ പാന്പ്്.
സൂര്യപ്രകാശത്തിൽ തിളങ്ങുന്നതും വെങ്കലനിറമുള്ളതുമായ പാന്പും അവന്റെ ശ്രദ്ധയിൽ പെട്ടു.
വള്ളിപ്പടർപ്പുകളിലൂടെ ചുറ്റിയിഴയുന്ന പാന്പ്്.
പെട്ടെന്ന്് ആ പാന്പിനെ മുഴുവനായി മറ്റൊരു വലിയ പാന്പു വിഴുങ്ങി.
അതു രാജവെന്പാലയായിരുന്നു.
മറ്റു പാന്പുകളെ തിന്നുന്ന മാരകവിഷമുള്ള പാന്പ്്.
തികഞ്ഞ ആശ്്ചര്യത്തോടെ തവള രാജവെന്പാലയെ നോക്കിനിന്നു.
മഞ്ഞയും കറുപ്പും നിറമുള്ള ആ പാന്പ്് ഇഴഞ്ഞു നീങ്ങി.
തവളയുടെ കണ്ണിൽ കാണാവുന്നതിനുമപ്പുറത്തേക്ക്്.
ആ പാന്പിനെ കാണും വരെ വഴിനീളെ പിന്തുടർന്നാലോ എന്നുപോലും തവളയ്്ക്കു തോന്നി.
പോക്കാചüിയുടെ തത്വചിന്തയും ഉപദേശവുംഈ യാത്രയിൽ ഇനിയും എത്രദൂരം പോകേണ്ടിവരുമെന്ന ചിന്ത തവളയെ അലട്ടി.
വനത്തിൽ കണ്ടതോരോന്നും മുൻപൊരിക്കലും അവൻ കണ്ടിട്ടില്ലാത്തവയായിരുന്നു.
വിരസവും ശബ്്ദം നിറഞ്ഞതും തിരക്കുള്ളതുമായിരുന്നു അവയോരോന്നും.
അതിനിടെ, ചൊറിയൻ ചൊറിയൻ വലിയ ഒന്നിനെ അവൻ കണ്ടുമുട്ടി.
എന്നാൽ ഈ തവള കാഴ്്ചയിൽ ഏറെ ആകർഷകവും സുന്ദരവുമായിരുന്നു.‘നിനക്കെന്നെ പോക്കാചüി എന്നു വിളിക്കാം,’ വലിയ തവള നമ്മുടെ തവളയോടു പറഞ്ഞു.
വലിയ കടൽ ഇനിയുമേറെ ദൂരെയാണെന്നു പോക്കാചüി പറഞ്ഞു.
മാത്രമല്ല, അങ്ങോട്ടുള്ള പാതയിൽ നിറയെ അപകടങ്ങളാണെന്നും.
ഇതു കാടിന്റെ അറ്റമാണ്്.
ഇനി മുന്നോട്ടു നീങ്ങിയാൽ മരങ്ങൾ പേരിനു മാത്രമേയുള്ളൂ.
ഇനിയങ്ങോട്ടു മരമില്ലാത്ത വെറും നിലമോ നഗരമോ ഒക്കെയാണ്്.
യഥാർഥ കടൽ തവളകൾക്ക്് ഇണങ്ങിയതല്ല.
അങ്ങോട്ടുള്ള പാതയും ദുഷ്്കരമാണ്്.
‘സ്വന്തം വീട്ടിലുള്ള ചെറിയ കടൽ ലോകത്തുള്ള മറ്റു വലിയ കടലുകളെപ്പോലെത്തന്നെ മികവുറ്റതും മനോഹരവുമാണ്്,’ പോക്കാചüി പറഞ്ഞു.
സാഹസങ്ങളെല്ലാം നിർത്തി സ്വന്തം വീട്ടിലേക്കു തിരികെ പോകാൻ സമയമായെന്നു നമ്മുടെ തവളയെ അവൻ ഓർമിപ്പിക്കുകയും ചെയ്്തു.
തവളയുടെ മടക്കംലോകം ഏറെ അപരിചിതവും അപകടകരവുമാണെന്നു തവള മനസ്സിലാക്കി.
ചതുരക്കണ്ണൻതവള ജീവിക്കുന്ന വെള്ളചüാട്ടങ്ങളോ പാതാളത്തവള താമസിക്കുന്ന മണ്ണിനടിയിലെ സ്്ഥലങ്ങളോ ഇഷ്്ടപ്പെടാൻ തവളയ്്ക്കു കഴിഞ്ഞില്ല.
മലകൾക്കു മുകളിലുള്ള മരങ്ങൾതന്നെയാണ്് അവന്് ഏറ്റവും പ്രിയപ്പെട്ടതായി തോന്നിയത്്.
തിരികെ പോകാൻ സമയമായെന്ന്് അവനു തോന്നി.
മരത്തവളകൾ ഒരിക്കലും ലോകം കാണാൻ പോകാറില്ല.
എന്നാൽ നമ്മുടെ തവള ഏതൊരു മരത്തവളയ്്ക്കു പോകാവുന്നതിലുമധികം ദൂരം യാത്ര ചെയ്്തു.
കുന്നിനുനേരെ തിരിഞ്ഞു സ്വന്തം വീടായ മരത്തിലേക്കുള്ള മടക്കയാത്രയ്്ക്ക്് അവൻ തയാറെടുത്തു.
ഈ ലോകത്ത്്്് ഓരോ ജീവജാലങ്ങൾക്കും അവരവരുടേതായ ആവാസവ്യവസ്്ഥയുണ്ടെന്ന തിരിചüറിവോടെയായിരുന്നു അത്്.
പേരുകളും വിവരണവുംപശ്്ചിമഘട്ടം: ഇന്ത്യൻ ഉപദ്വീപിന്റെ തെക്കേ അറ്റംമുതൽ പശ്്ചിമതീരത്തോടു ചേർന്നു വടക്കു മഹാരാഷ്്ട്രയിലെ തപ്്തി നദിവരെ നീണ്ടുകിടക്കുന്ന പർവതനിരയാണു പശ്്ചിമഘട്ടം.
കേരളം, തമിഴ്്നാട്്, കർണാടക, ഗോവ, മഹാരാഷ്്ട്ര എന്നീ സംസ്്ഥാനങ്ങളിലൂടെ ഇതു കടന്നുപോകുന്നു.ചോലവനങ്ങളും പുൽമേടുകളും: പശ്്ചിമഘട്ടത്തിന്റെ തെക്കൻ ഭാഗങ്ങളിൽ ഗിരിശൃംഗങ്ങളിൽ തനതായ ആവാസ വ്യവസ്്ഥയുണ്ട്്.
ഉയർന്നും താഴ്്ന്നും പരന്നും കിടക്കുന്ന പുൽമേടുകൾ ഇതിന്റെ ഭാഗമാണ്്.
അധികം ഉയരമില്ലാത്ത മരങ്ങളുള്ള നിത്യഹരിത വനങ്ങളും ഇവിടെ കാണാം.
ഈ വനങ്ങളെയാണു ചോലവനങ്ങളെന്നു വിളിക്കുന്നത്്.പോക്കാചüിത്തവളകൾ: തവളകളിലെ ഒരു വിഭാഗമാണു പോക്കാചüിതവളകൾ.
ഉണങ്ങിയ തൊലിയാണിവയ്്ക്കുണ്ടാകുക.
മറ്റു തവളകളിൽ നിന്നു വ്യത്യസ്്തമായി കരയിൽ വസിക്കാനാണിവ ഇഷ്്ടപ്പെടുന്നത്്.
എന്നാൽ സാധാരണയായി ഇവ മുട്ടയിടാറ്് വെള്ളത്തിലാണുതാനും.ശാസ്്ത്രീയ നാമങ്ങൾ: ചെടികളും ജീവജാലങ്ങളും ശാസ്്ത്രീയനാമങ്ങളിലാണ്് അറിയപ്പെടുക.
ഈ നാമങ്ങൾ അവയുടെ ജനുസ്സും വംശവും സൂചിപ്പിക്കുന്നവയാകും (ഉദാ: മനുഷ്യൻ എന്നതിനു ഹോമോ സാപ്പിയൻസ്് എന്നു പറയുന്നതുപോലെ).
ചിലപ്പോഴൊക്കെ പരിണാമങ്ങളെയും പുതിയ കണ്ടുപിടിത്തങ്ങളെയും അടിസ്്ഥാനമാക്കി ജീവികളുടെ ശാസ്്ത്രീയ നാമത്തിൽ മാറ്റങ്ങളുണ്ടാകാറുണ്ട്്.
കഥാപാത്രങ്ങൾ (കഥയിൽ പരാമർശിക്കപ്പെടുന്ന ക്രമത്തിൽ)മരത്തവള (Philautus): ഇന്ത്യയിലും ശ്രീലങ്കയിലും തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലും കണ്ടുവരുന്ന ഒരു തരം മരത്തവളയാണിത്്.
മറ്റു തവളകളിൽ നിന്നു വ്യത്യസ്്തമായി, ഈ വിഭാഗത്തിൽപ്പെടുന്ന തവളകൾ നേരിട്ടു മുട്ടയിൽ നിന്നു തന്നെ തവളയുടെ രൂപത്തിലാണു പുറത്തുവരുന്നത്്.
മറ്റ്് ഇനം തവളകൾ മുട്ടകളിൽ നിന്നു വാൽമാക്രികളായാണു പുറത്തുവരുക.
പശ്്ചിമഘട്ടത്തിൽ കണ്ടുവരുന്ന ഭൂരിഭാഗം മരത്തവളകളും ഇലത്തവളകളും റോർചെüസ്്റ്റെസ്് എന്ന ഇനത്തിലാണ്് ഉൾപ്പെടുന്നത്്.
ചൊറിയൻതവള: ഇന്ത്യയിൽ സാധാരണയായി കാണുന്ന വലിയ തവളകളിൽപ്പെടുന്നു.
ഏറെക്കാലമായി ‘ബുഫോ മെലനോസ്്റ്റിക്്റ്റസ’(Bufo melanostictus) എന്ന ശാസ്്ത്രീയ നാമത്തിലാണ്് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്്.
ഇപ്പോൾ ഇതിനെ വിളിക്കുന്നത്് ‘ഡ്യൂറ്റഫ്രിനസ്് മെലനോസ്്റ്റിക്്റ്റസ്്’ (Duttaphrynus melanostictus) എന്നാണ്്.
പാതാളത്തവള: ‘നാസികാബാട്രക്കസ്് സഹ്യാദ്രെൻസിസ്്’ (Nasikabatracus sahyadrensis ) എന്ന ഈ തവളകളെ കണ്ടെത്തിയത്് ഏതാനും വർഷം മുൻപു മാത്രമാണ്്.
ഇന്ത്യയിൽ കാണുന്ന ഏറ്റവും പഴയ തവള ഇനങ്ങളിൽ പ്പെടുന്നവയാണിവയെന്നു കരുതപ്പെടുന്നു.
നൂറു ദശലക്ഷം വർഷങ്ങളോളം ഒരു പരിണാമവുമില്ലാതെ നിലനിന്ന ഇനമാണിത്്.
ചതുരക്കണ്ണൻ തവള: ‘നിക്്തിബാട്രാക്കസ്്’ (Nyctibatrachus)എന്നാണു വെള്ളചüാട്ടങ്ങളിൽ ജീവിക്കുന്ന ഈ തവളകളുടെ ഇംഗ്ലീഷ്് നാമം.
പശ്്ചിമഘട്ടത്തിൽ അതിവേഗമൊഴുകുന്ന അരുവികളിലാണിവ വസിക്കുന്നത്്.പചüിലപ്പാറാൻ തവള: ‘റാക്കോഫോറസ്്’ (Rhacophorus) എന്നു നാമം.
പറക്കാൻ ശേഷിയുള്ള ഒരു തരം ഇലത്തവളകളാണിവ.
ജലാശയങ്ങൾക്കു മുകളിൽ തൂങ്ങിക്കിടക്കുന്ന ഇലകളോടു ചേർന്നു പതകൊണ്ടുള്ള കൂടുകളുണ്ടാക്കുന്നത്് ഈ ഇനം തവളകളുടെ പ്രത്യേകതയാണ്്.പോക്കാചüിതവള: പല പേരുകളിൽ ഇവ അറിയപ്പെടുന്നു.
‘റാണ ടൈഗറിന’ (Rana tigerina), ‘ഹോപ്്ലോബാട്രചസ്് ടൈഗറിന’ (Hoplobatrachus tigerina) എന്നിവയാണു നാമങ്ങൾ.
ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ തവളയാണിത്്.
ആദ്യം ഞാന്‍ ഒരു പാലം ഉണ്ടാക്കും.
എന്നിട്ട് ഞാന്‍ ഒരു വലിയ തൂണ്‍ ഉണ്ടാക്കും.
അതിന് ശേഷം ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ പാത ഉണ്ടാക്കും.
അത് എന്റെ മുറിയില്‍ നിന്ന് ചന്ദ്രന്‍ വരെ എത്തും.ഇവ ഉണ്ടാക്കുമ്പോള്‍ ഞാന്‍ ഒരു സിവില്‍ എഞ്ചിനീയര്‍ ആയിരിക്കും.
ഞാന്‍ യന്ത്രങ്ങളും ഉണ്ടാക്കും.
ചിലത് റോക്കറ്റുകളില്‍ ഉപയോഗിക്കും, ചിലത് വിമാനങ്ങളിലും ഉപയോഗിക്കും.വിമാനങ്ങള്‍ നമ്മളെ ഒരു രാജ്യത്ത് നിന്ന് മറ്റൊരു രാജ്യത്തേക്ക് കൊണ്ട് പോകും.
റോക്കറ്റ് നമ്മളെ ചൊവ്വയിലേക്കും കൊണ്ട് പോകും.
ഈ യാത്രകളിലൊക്കെ എന്‍റെ അമ്മൂമ്മ എന്‍റെ കൂടെ വരും.പറക്കുന്ന യന്ത്രങ്ങള്‍ ഉണ്ടാക്കുമ്പോള്‍ ഞാന്‍ എറോസ്പേസ് എഞ്ചിനീയര്‍ ആയിരിക്കും.
പക്ഷെ ഇത്രയും കൊണ്ട് ഞാന്‍ നിര്‍ത്തില്ല, ഞാന്‍ ചെറിയ കണങ്ങള്‍ കൊണ്ട് വൈദ്യുതി ഉണ്ടാക്കും.
ഒരു ചെറിയ കണം ഞങ്ങളുടെ ഗ്രാമം മുഴുവന്‍ പ്രകാശിപ്പിക്കും.
അമ്മൂമ്മയ്ക്ക് വളരെ സന്തോഷം ആകും, അമ്മൂമ്മ എല്ലാവര്‍ക്കും വിരുന്ന് കൊടുക്കും.ഞാന്‍ ഇങ്ങനെ വൈദ്യുതി ഉണ്ടാക്കുമ്പോള്‍ ഒരു ന്യൂക്ലിയര്‍ എഞ്ചിനീയര്‍ ആയിരിക്കും.
ഞാന്‍ കടല്‍ വൃത്തിയാക്കാനുള്ള ഒരു യന്ത്രം നിര്‍മ്മിക്കും.
പിന്നെ വായു ശുദ്ധം ആക്കാനുള്ള മറ്റൊരു യന്ത്രവും ഉണ്ടാക്കും.
മനുഷ്യരും മൃഗങ്ങളും എല്ലാം ആരോഗ്യത്തോടെ ശുദ്ധ വായു ശ്വസിക്കും.എന്‍റെ യന്ത്രങ്ങള്‍ ഉപയോഗിച്ച് ഞാന്‍ ഭൂമിയെ രക്ഷിക്കും.ഇതൊക്കെ ഉണ്ടാക്കുമ്പോള്‍ ഞാന്‍ ഒരു പരിസ്ഥിതി എഞ്ചിനീയര്‍ ആയിരിക്കും.
ഞാന്‍ പെമ്പെമിന് ഒരു പുതിയ ചെവി ഉണ്ടാക്കും.
(ഒരിക്കല്‍ വഴക്ക് കൂടിയപ്പോള്‍ അവള്‍ക്ക്  ചെവി നഷ്ടമായി).
പിന്നെ അമ്മൂമ്മയ്ക്ക് പുതിയ പല്ലുകളും ഉണ്ടാക്കും.
അവസാനം എനിക്ക് ചിറകുകളും ഉണ്ടാക്കും!കൃത്രിമ ശരീര ഭാഗങ്ങള്‍ ഉണ്ടാക്കുമ്പോള്‍ ഞാന്‍ ഒരു ബയോമെഡിക്കല്‍ എഞ്ചിനീയര്‍ ആയിരിക്കും.ഞാന്‍ ഉയരങ്ങളിലൂടെ പറന്ന് ലോകത്തിന് വേണ്ട പുതിയ സാധനങ്ങള്‍ എന്തൊക്കെ എന്ന് നോക്കും.
ഹായ്,ഞാൻ ഖൈദിയാണ്.
എനിക്ക് ഏഴുവയസ്സായി.
എനിക്ക് ഒരുകാർ ഉണ്ട്, മനോഹരമായഒരു നീണ്ട കാർ.
എന്റെജന്മദിനത്തിന് പപ്പഉണ്ടാക്കിത്തന്നതാണ്.
ഞാൻ എന്റെകാറിനെ സ്നേഹിക്കുന്നു,ദിവസം മുഴുവൻഅത് ഓടിക്കാൻ ഇഷ്ടപ്പെടുന്നു.
ഡ്രൂം... ഇതാഞാൻ പോകുന്നു ... ഡ്രൂം... ഞാൻ അവിടെ പോകുന്നു.
ഡ്രൂം... ഞാൻഎല്ലായിടത്തും പോകുന്നു.
എന്റെ കാർഓടിച്ച് പോയി ഞാൻ ബന്ധുക്കളെസന്ദർശിക്കുംസ്കൂളിൽ,എന്റെസുഹൃത്തുക്കൾക്ക് എന്റെ കാർവേണം.
ഞാൻഎന്റെ മുത്തശ്ശിയെ സ്നേഹിക്കുന്നു, ഞാൻ കാർഓടിക്കുന്നത്  കാണാൻ മുത്തശ്ശിക്ക്നല്ല ഇഷ്ടമാണ്.
എന്റെ കാറുംകൊണ്ട്എനിക്ക് എന്റെ വീടിന് ചുറ്റുംപോകാൻകഴിയും.
എന്റെകാറിൽ എനിക്ക് ഭൂമിയെ ചുറ്റാൻകഴിയും.
എനിക്ക്സൂര്യനെയും ചന്ദ്രനെയുംനക്ഷത്രങ്ങളെയും ചുറ്റിക്കറങ്ങാം.
എന്റെ ചെറിയസഹോദരന് എന്റെ കാറിൽ യാത്രചെയ്യുന്നത്നല്ല ഇഷ്ടമാണ്.
അങ്ങനെചെയ്യരുതെന്ന് അമ്മ ഞങ്ങളോട്പറയും, പക്ഷേഞങ്ങൾ അത് ശ്രദ്ധിക്കുമോ!
ഇപ്പോൾ,ദാ ഞാൻ ,ഇവിടെഎന്റെ കാറില്ലാതെ ...പല്ലില്ലാതെഎന്റെ അനിയനും!
എന്നിട്ടുംഞങ്ങൾ ഇതാ  പോകുന്നു  ഡ്രൂം......എന്റെമുതുകത്ത്  അനിയനുമായി!
ചെറിയഉറുമ്പ് വായിക്കാൻ ഇഷ്ടപ്പെട്ടു.
ചെറിയഉറുമ്പിനെ മറ്റുള്ളവർപലപ്പോഴുംകളിയാക്കാറുണ്ടായിരുന്നു.
“ഉറുമ്പുകൾവായിക്കാറില്ല.
ഉറുമ്പുകൾഭക്ഷണം കഴിക്കണം.
ഉറുമ്പുകൾആവശ്യമായ ഭക്ഷണം ശേഖരിക്കണം.
”
ചെറിയഉറുമ്പ് ദിവസം മുഴുവൻവായിക്കുമായിരുന്നു,അവൻദിവസം മുഴുവൻ വായിച്ച്വായിച്ച് കഴിക്കും.
മറ്റ്ഉറുമ്പുകൾ മഞ്ഞുകാലത്തേക്ക്വേണ്ടി ഭൂമിക്കടിയിൽ സംഭരിക്കാനായികണ്ടെതെല്ലാംഎടുത്തുകൊണ്ട്പോയി.
അവന്റെഅമ്മയ്ക്കുംഅച്ഛനും ശരിക്കും ദേഷ്യംകൊണ്ട് ഭ്രാന്തായി,കുഞ്ഞുറുമ്പിനുംവളരെ അസ്വസ്ഥതതോന്നി.
ശരത്കാലത്തിൽഇലകൾ  പൊഴിയുമ്പോൾ
ഉറുമ്പുകൾഭക്ഷണം മണ്ണിനടിയിൽ സൂക്ഷിക്കണം.
സ്റ്റോറിൽനിറയ്ക്കാൻ കൂടുതൽഭക്ഷ്യവസ്തുക്കൾ വേണം എന്ന് രാജ്ഞി ആഗ്രഹിച്ചു,അതിനാൽഎല്ലാ ഉറുമ്പുകളും കുറച്ചുകൂടിപ്രവർത്തിക്കണമായിരുന്നു.
കുഞ്ഞുറുമ്പ്താൻ വായിച്ച ഒരുസ്ഥലത്തെക്കുറിച്ച്ഉറക്കെ പറയാൻതുടങ്ങി.
“ഒരുറെസ്റ്റോറന്റാണ് നമുക്ക്ഇപ്പോ വേണ്ടത്,ആളുകൾഭക്ഷണം കഴിക്കാൻപോകുന്ന ഒരു സ്ഥലമാണത്.
ഞാൻവായിച്ച പുസ്തകങ്ങളിൽ അങ്ങനെ പറയുന്നുണ്ട്.
”
ഉറുമ്പുകൾഓരോരുത്തരായിനടക്കാൻതുടങ്ങി.
അവർഅസ്തമയ സൂര്യന്റെനേർക്ക് സഞ്ചരിച്ചു.
കുഞ്ഞുറുമ്പ്പറഞ്ഞു “ഹേയ്,അതാഅവിടെ ഒന്ന് ഉണ്ട്!”
ഉറുമ്പുകൾഓരോരുത്തരായിമാർച്ച് ചെയ്തു,ഒരുഉറുമ്പ് ബർഗർചുമന്നു, മറ്റൊന്ന് ബൺ ചുമന്നു.
അവർതിരിച്ചെത്തിയപ്പോൾരാജ്ഞി സന്തോഷിച്ചു.
കാരണംസ്റ്റോറുകൾ നിറഞ്ഞു.
അവർ ആടിപ്പാടി ആഹ്ലാദിച്ചു.
അമ്മയുംഅച്ഛനുംകുഞ്ഞുറുമ്പിനെആലിംഗനം ചെയ്തു.
അവന്റെകുഞ്ഞു സഹോദരി അവന്റെ  കൈപിടിച്ചു.
“ഇപ്പോൾഎനിക്ക് മനസ്സിലായെന്ന് ഞാൻകരുതുന്നു.
“ഒരുപുസ്തകം വായിക്കാൻ നീഇഷ്ടപ്പെടുന്നരീതി ...അത്പുസ്തകം ഒന്ന്നോക്കാൻ എന്നെയുംപ്രേരിപ്പിക്കുന്നു.”
എന്റെ പേര് മിയ.ഞാൻ അമ്മയോടൊപ്പം അങ്ങാടിയിലേക്ക്  പോവുകയാണ്.
ഈ ലോകത്ത് ഒളിച്ചുകളിയിൽഏറ്റവും മികച്ചതു ഞാനാണ്!നിങ്ങൾക്കു എന്നെ ഒരിക്കലും അങ്ങാടിയിൽ  കണ്ടുപിടിക്കാൻ പറ്റില്ല.അമ്മയുടെ ലിസ്റ്റിലുള്ള സാധനങ്ങൾ നിങ്ങളുടെ മുമ്പേ ഞാൻ കണ്ടെത്തും.
കണ്ടുപിടിക്കേണ്ടവ:        (1) 10 ചുവന്ന മുളക്        (2) 2 പച്ച തക്കാളി        (3) 1 ഉരുളക്കിഴങ്ങ്         (4) 1 വലിയ മത്തൻ
അയ്യോ!
നിങ്ങൾ എന്നെ എങ്ങനെ കണ്ടെത്തി?
കണ്ടുപിടിക്കേണ്ടവ:           (1) 6 മഞ്ഞപ്പഴം     (2) 3 ഓറഞ്ച്     (3) 1 ചുവന്ന ആപ്പിൾ       (4) 1 തണ്ടുള്ള പച്ചപപ്പായ
നിങ്ങൾ എന്നേയും അമ്മയുടെ ലിസ്റ്റിലുള്ള ഫലങ്ങളും കണ്ടു പിടിച്ചു!അത് വീണ്ടും സംഭവിക്കില്ല.
കണ്ടുപിടിക്കേണ്ടവ:               (1) 5 റോസാപ്പൂവ്         (2) 1 പർപ്പിൾ  പൂമാല         (3)  മുല്ലപ്പൂ         (4)  പൂക്കൾ ഉള്ള നിക്കർ
ഇത് ശരിയല്ല !
ഈ ലോകത്ത് ഒളിക്കാൻ   വളരെ മികച്ചവളാണ് ഞാൻ !
കണ്ടുപിടിക്കേണ്ടവ:      (1) 1 പുള്ളികളുള്ള  ലുൻഗി      (2) 1  പച്ച വരകളുള്ള  സാരി      (3) 1 സ്ക്വർ ഡിസ്സൈനുള്ള സ്കൂൾ യൂണിഫോം      (4) 1 സാധാരണ കറുത്ത ട്ടീ-ഷർട്ട്
അമ്മ പറഞ്ഞോ ഞാൻ എവിടെയാ ഒളിക്കുന്നതെന്ന്?ഇന്നി നോക്കട്ടെ നിങ്ങൾ എന്നെ എങ്ങനെ കണ്ടു പിടിക്കുമെന്ന്.
കണ്ടുപിടിക്കേണ്ടവ:      (1) 3 നുള്ളുന്ന ഞണ്ടുകൾ      (2) 1 കോപമുള്ള കണവ           (3) 7 ചെമ്മീൻ            (4) 2 ഐസ്സുകട്ടയിൽ വെച്ച മീൻ
ഇതു വരെ നിങ്ങൾക്ക് ഭാഗ്യമുണ്ട്.പക്ഷേ എന്റെ സ്വന്തം വീട്ടില് നിങ്ങൾക്കു എന്നേ  ഒരിക്കലും കണ്ടു പിടിക്കാൻ പറ്റില്ല !
കണ്ടുപിടിക്കേണ്ടവ:         (1) 1 വലിയ ചട്ടി         (2) 1 തടി കൊണ്ടുള്ള സ്പൂൺ         (3) 1 തീപ്പെട്ടി         (4) 1 കുപ്പി വെള്ളം
അയ്യോ!
എന്നെ വീണ്ടും കണ്ടു പിടിച്ചല്ലോ !
ശരി, എനിക്കു ഇനി കളിക്കാൻ പറ്റില്ല.
ഊണ് കഴിക്കാൻ പോകണം.
കളി നിർത്താൻ അമ്മ  പറഞ്ഞിലായിരുന്നു എങ്കില്ല് ഞാൻ ജയിച്ചേനേ.ഒളിച്ചു കളിയിൽ ലോകത്ത് ഏറ്റവും  മികച്ചത് ഞാനാണ്!
ഉത്തരം:  (1) 10 ചുവന്ന മുളക്     (2) 2 പച്ച തക്കാളി    (3) 1 ഉരുളക്കിഴങ്ങ്    (4) 1 വലിയ മത്തൻ
ഉത്തരം:   (1) 6 മഞ്ഞപ്പഴം     (2) 3 ഓറഞ്ച്      (3) 1 ചുവന്ന ആപ്പിൾ    (4) 1 തണ്ടുള്ള  പച്ചപപ്പായ
ഉത്തരം:  (1) 5 റോസാപ്പൂവ്    (2) 1 പർപ്പിൾ  പൂമാല     (3)  മുല്ലപ്പൂ      (4)  പൂക്കൾ ഉള്ള നിക്കർ
ഉത്തരം:  (1) 1 പുള്ളികളുള്ള  ലുൻഗി   (2) 1  പച്ച വരകളുള്ള  സാരി   (3) 1 സ്ക്വർ ഡിസ്സൈനുള്ള സ്കൂൾ യൂണിഫോം    (4) 1 സാധാരണ കറുത്ത ട്ടീ-ഷർട്ട്
ഉത്തരം:  (1) 3 നുള്ളുന്ന ഞണ്ടുകൾ   (2) 1 കോപമുള്ള കണവ   (3) 7 ചെമ്മീൻ  (4) 2 ഐസ്സുകട്ടയിൽ     വെച്ച മീൻ
ഉത്തരം:  (1) 1 വലിയ ചട്ടി   (2) 1 തടി കൊണ്ടുള്ള സ്പൂൺ    (3) 1 തീപ്പെട്ടി   (4) 1 കുപ്പി വെള്ളം
കാട്പ്പാടി ജംങ്ഷനടുത്തുള്ള ചെറിയ പട്ടണത്തിലെ ഒരു അപ്പാർട്ട്മെൻ്റിലാണ് ശ്രീ താമസിക്കുന്നത്.
അവളുടെ അമ്മ ഒരു ജ്വല്ലറിയിലാണ് ജോലി ചെയ്യുന്നത്.
അച്ഛൻ ഒരു ടാക്സി ഡ്രൈവറാണ്.
അച്ഛനും, അമ്മയും അവളെ കമ്പ്യൂട്ടർ പഠിപ്പിക്കാൻ ആഗ്രഹിച്ചു.
അതുകൊണ്ട് അവൾ കമ്പ്യൂട്ടർ ഉപയോഗിക്കുന്നതിൽ അവർ സന്തോഷിച്ചു.
ഇപ്പോൾ കമ്പ്യൂട്ടർ അവളുടെ ഉറ്റ ചങ്ങാതിയാണ്.
സ്കൂളിലെ പ്രോജക്ടുകൾക്കു വേണ്ടിയുള്ള അറിവുകളും, ചിത്രങ്ങളും ശേഖരിക്കാനും, ഇ-മെയിൽ അയക്കാനും അവൾ അത് ഉപയോഗിക്കുന്നു.
﻿
ശ്രീയുടെ ആൻ്റി അവരോടൊപ്പമാണ് താമസിക്കുന്നത് .
എല്ലാവരും അവരെ 'അക്ക' എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്.
ടിവിയിൽ തനിക്ക് ഇഷ്ടപ്പെട്ട പഴയ സിനിമകൾ കാണുന്നതിനിടയിൽ അവർ ഉറക്കം തൂങ്ങുന്നത് പതിവാണ്.
'അക്ക'യാണ് ശ്രീക്ക് ഇഷ്ടപ്പെട്ട ചൂടു ദോശയും, നൂഡിൽസും ഉണ്ടാക്കിക്കൊടുക്കുന്നത്.
ലഘുഭക്ഷണത്തിനു ശേഷം ശ്രീ കളിക്കാൻ ഇഷ്ടപ്പെടുന്നു.
പക്ഷേ അക്ക പറയുന്ന കൊത്തംകല്ലു പോലുള്ള പഴയ കളികളിൽ അവൾക്ക് താല്പര്യമില്ല, കമ്പ്യൂട്ടർ ഗെയിം കളിക്കാനാണ് അവൾക്ക് ഇഷ്ടം.
﻿കമ്പ്യൂട്ടറിൽ ഗെയിം കളിക്കുക മാത്രമല്ല, പുതിയ ചങ്ങാതിമാരെ കണ്ടെത്താനുള്ള ഫ്രെണ്ട്സ് നെറ്റും ( FriendsNet) ഉണ്ട്.
രണ്ടു മാസം മുമ്പ് അവൾ ഫ്രെണ്ട്സ് നെറ്റിൽ ചേർന്നു, അന്നായിരുന്നു അവളുടെ 13 -ാമത്തെ ജന്മദിനം.
ചായയും പലഹാരവും കഴിച്ചതിനു ശേഷം അവൾ സ്ക്കൂളിലെ ചങ്ങാതിമാരുമായി ചാറ്റ് ചെയ്തു.
സ്ക്കൂൾ ബസ്സിൽ അവസാന ദിവസം കണ്ടപ്പോൾ നടന്ന കാര്യങ്ങൾ അവർ തമ്മിൽ സംസാരിച്ചു.
ശ്രീ പറഞ്ഞു "എനിക്ക് തന്ന ചായയിൽ ഇന്ന് മധുരം കൂടുതലായിരുന്നു " - ഒരു കൂട്ടുകാരി " അതു തന്നെയല്ലേ നിനക്ക് ദിവസവും കിട്ടാറുള്ളത് ".
ശ്രീ: "എനിക്ക് ഇന്ന് ദോശയുടെ കൂടെ സ്വാദിഷ്ടമായ നൂഡിൽസും ഉണ്ടായിരുന്നു."
" ഭക്ഷണം കഴിക്കുകയല്ലാതെ നീ വേറൊന്നും ചെയ്യാറില്ലേ?"
മറ്റൊരു സുഹൃത്ത് കളിയാക്കി.
ശ്രീക്ക് ദേഷ്യം വന്നു.
അവൾ അവരെയെല്ലാം അൺഫ്രണ്ട് ( Unfriend ) ചെയ്യാൻ തീരുമാനിക്കുന്നു, പിന്നീട് അവൾക്ക് അതിൽ സങ്കടം തോന്നുന്നു.
ഇതിനിടയിൽ ശ്രീക്ക് ഒരു ഫ്രണ്ട് റിക്വസ്റ്റ് ( Friend request)വന്നു.അവളുടെ പേര് ചൈത്ര എന്നാണ്, അവൾ ഒരു സിനിമാ നടിയെപ്പോലെ സുന്ദരിയാണ്.
ശ്രീ ആക്സെപ്റ്റ് ( Accept) ക്ലിക്ക് ചെയ്തപ്പോൾ ഫ്രെണ്ട്സ് നെറ്റിൽ അവർ സുഹൃത്തുക്കളായി.
ചൈത്ര ടൈപ്പ് ചെയ്തു "നിനക്ക് കുറേ സുഹൃത്തുക്കളുണ്ടോ ?"
" ഇല്ല, എൻ്റെ കുറച്ചു ചങ്ങാതിമാരെ ഇന്ന് എനിക്ക് നഷ്ടമായി "  ഒരു സങ്കടത്തിൻ്റെ ചിഹ്നം ( Sad Emoji) ചേർത്ത് അവൾ മറുപടി അയച്ചു."
അതിനെന്താ?
നമുക്ക് എത്ര സുഹൃത്തുക്കളുണ്ട് എന്നതിൽ കാര്യമില്ല - എത്ര നല്ല സുഹൃത്തുക്കളുണ്ട് എന്നതാണ് പ്രധാനം.
ഇപ്പോൾ നിനക്ക് സുഹൃത്തായി ഞാനുണ്ടല്ലോ?"
ചൈത്ര പറഞ്ഞത് ശ്രീക്ക് വളരെ ഇഷ്ടപ്പെട്ടു.
" നീ ഏത് സ്ക്കൂളിലാണ് പഠിക്കുന്നത്?"
ശ്രീ ടൈപ്പ് ചെയ്തു.
"നിൻ്റെ സ്ക്കൂളിനടുത്ത് " ചൈത്ര മറുപടി അയച്ചു.
"ഞാൻ ഏത് സ്കൂളിലാണ് പഠിക്കുന്നതെന്ന് നിനക്ക് എങ്ങനെ അറിയാം" ശ്രീ അത്ഭുതത്തോടെ ചോദിച്ചു."
കാരണം അത് എൻ്റെ സ്ക്കൂളിനടുത്താണ് "" വളരെ നല്ലത്.
എങ്കിൽ നമുക്ക് തമ്മിൽ കാണാം "" കാണാം!
നമ്മൾ എല്ലായിപ്പോഴും നല്ല സുഹൃത്തുക്കളായിരിക്കും " ബായ് എന്ന് അയച്ചിട്ട് ചൈത്ര സൈൻ ഓഫ് ചെയ്തു.
അടുത്ത ദിവസം സക്കൂളിൽ പോകുമ്പോൾ ചൈത്ര പറഞ്ഞ സ്കൂൾ എവിടെയാണെന്ന് ശ്രീ നോക്കിയിരുന്നു, പക്ഷേ അവൾ ഒന്നും കണ്ടില്ല, അങ്ങനെ ഒരു സ്കൂളിനെപ്പറ്റി അവൾ കേട്ടിട്ടേയില്ലായിരുന്നു.
അത് ശ്രീയുടെ മനസ്സിൽ എന്തോ ഒരു സംശയമുണർത്തി.എങ്കിലും ചൈത്ര ഇപ്പോൾ മറ്റാരെക്കാളും പ്രധാന്യമുള്ള നല്ല സുഹൃത്താണ്.
ചില്ലി ചിക്കൻ്റെ മണമുള്ള നൂഡിൽസ് അവൾക്ക് ഏറ്റവും പ്രിയപ്പെട്ടതാണ്, എന്നിട്ടും ഇന്ന് അവൾ ഒന്നും കഴിച്ചില്ല.
എന്താണ് പ്രശ്നമെന്ന് അക്ക അത്ഭുതപ്പെട്ടു. "
നിനക്കെന്തെങ്കിലും അസുഖമാണോ?"
" സ്ക്കൂളിൽ നിന്നും ഹോം വർക്ക് കുറേയുണ്ട് " എന്ന് അവൾ നുണ പറഞ്ഞു.
"ശരി, എങ്കിൽ നീ പോയി നിൻ്റെ ഹോം വർക്ക് ചെയ്യു.
ഞാൻ അല്പനേരം ഉറങ്ങട്ടെ " എന്ന് അക്ക ശ്രീയോടു പറഞ്ഞു.
പക്ഷേ, ശ്രീ അവളുടെ ഹോം വർക്ക് ചെയ്യുന്നതിനു പകരം കമ്പ്യൂട്ടർ ഓൺ ചെയ്ത് അവളുടെ പുതിയ സുഹൃത്തിൻ്റെ മെസേജിനായി കാത്തിരുന്നു.
വൈകാതെ ചൈത്രയുടെ മെസേജ് വന്നു.
"ഹലോ ഫ്രണ്ട് സുഖമാണോ?"
" എനിക്ക് സുഖം തന്നെയാണ്, ഞാൻ ഇന്ന് ഭക്ഷണം കഴിച്ചിട്ടില്ല" ശ്രീ ടൈപ്പ് ചെയ്തു.
"എന്തു പറ്റി "
"ഞാൻ നിന്നോട് സംസാരിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു, ചായ കുടിച്ചിട്ട് പെട്ടെന്ന് വന്നതാണ് " ശ്രീ ടൈപ്പ് ചെയ്തു."
വളരെ നല്ലത് , ഇപ്പോൾ നിൻ്റെ ഒരു സെൽഫി അയക്കാമോ?.
നിൻ്റെ ഫോൺ നമ്പർ അയച്ചാൽ ഞാൻ നിന്നെ വിളിക്കാം".
ചൈത്ര ടൈപ്പ് ചെയ്തു."
എനിക്ക് ക്യാമറാ ഫോൺ ഇല്ല" ശ്രീ സങ്കടത്തോടെ ടൈപ്പ് ചെയ്തു.
ചൈത്ര അവളുടെ പഴയ ക്യാമറാ ഫോൺ ശ്രീക്ക് കൊടുക്കാമെന്ന് പറഞ്ഞു.
"നമുക്ക് ഈ ഞായറാഴ്ച്ച നേരിൽ കാണാം, അപ്പോൾ ഞാൻ നിൻ്റെ ഫോട്ടോ എടുക്കാം, എൻ്റെ പഴയ ക്യാമറ ഫോൺ നിനക്ക് തരികയും ചെയ്യാം ".
ശ്രീ എപ്പോഴും ഒരു ക്യാമറാ ഫോൺ വേണമെന്ന് ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നു. "
നമുക്ക് എവിടെ വെച്ച് കാണാം " ശ്രീ ചോദിച്ചു.
"റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിൽ വെച്ച് കാണാം " ചൈത്ര ടൈപ്പ് ചെയ്തു.
"എത്ര മണിക്ക് ?"
"ബങ്കലുരു ട്രയിൻ അവിടെ എത്തുന്ന സമയത്ത് "
മുറി വൃത്തിയാക്കുന്നതിനു വേണ്ടി അക്ക പെട്ടെന്ന് അകത്തേക്ക് വന്നു."
നീ എന്താണ് ചെയ്യുന്നത് ശ്രീ? "
" അക്ക, എനിക്ക് പുതിയ ഒരു ഫ്രണ്ടിനെ കിട്ടി."
ശ്രീയുടെ തോളിനു മുകളിലിലൂടെ അക്ക ചൈത്രയുടെ പ്രൊഫൈൽ പിക്ചർ ( Profile picture) ലേക്ക്  നോക്കി."
പക്ഷേ ഇത് ഞാൻ വളരെ ഇഷ്ടപ്പെടുന്ന ഒരു സിനിമാ നടിയാണ്, മധൂ.
ഇവൾ നിൻ്റെ ഫ്രണ്ടാണോ ?"
" പക്ഷേ അവളുടെ പേര് ചൈത്ര എന്നാണ്. "
" നിനക്ക് എത്ര വയസ്സായി?"
ശ്രീ ടൈപ്പ് ചെയ്തു."
ഞാൻ നിന്നോട് പറഞ്ഞില്ലേ എനിക്കും നിന്നെപ്പോലെ 13 വയസ്സായി" ചൈത്ര മറുപടി അയച്ചു."
വളരെ നല്ലത്.
നല്ല ചങ്ങാതിമാർ എന്നും സമപ്രായക്കാരായിരിക്കണം."
" ഹെയ്, നിൻ്റെ കാതിലെ കമ്മൽ നല്ല ഭംഗിയുള്ളതാണ്!"
ശ്രീ ടൈപ്പ് ചെയ്തു"നന്ദി, അവ ഞാൻ തന്നെ ഉണ്ടാക്കിയതാണ്."
" ഓഹോ!
എങ്കിൽ നാളെ നമ്മൾ കാണുമ്പോൾ നീ ആ കമ്മൽ അണിഞ്ഞ് വരണം" " ശരി, പക്ഷേ നീ തനിച്ച് വരികയാണെങ്കിൽ മാത്രം," ചൈത്ര പറഞ്ഞു"അതെന്താ " ശ്രീ ടൈപ്പ് ചെയ്തു" കാരണം നമ്മുടെ രഹസ്യ കൂടിക്കാഴ്ചക്ക് ഞാനും തനിച്ചാണ് വരുന്നത്!"
ചൈത്ര പറഞ്ഞു.
'ശരി ' എന്നു ടൈപ്പ് ചെയ്യുമ്പോഴാണ് പെട്ടെന്ന് ശ്രീക്ക് ഓർമ്മ വന്നത്."
ഏയ് ചൈത്ര ഞങ്ങളുടെ സ്ക്കൂളിനടുത്ത് വേറൊരു സ്ക്കൂളും കണ്ടില്ലല്ലോ."
എന്നു ടൈപ്പ് ചെയ്യുമ്പോഴേക്കും ചൈത്ര ഓഫ് ലൈൻ (offline) ആയി.
അവൾ എന്നോട് അസത്യം പറയുകയാണോ?
ശ്രീ സ്വയം ചിന്തിച്ചു.
ശ്രീ വല്ലാതെ അസ്വസ്ഥയായി, അവൾക്ക് ഹോംവർക്ക് ചെയ്യാൻ കഴിഞ്ഞില്ല."
അക്കാ" അവൾ വിളിച്ചു" പറയൂ എൻ്റ പ്രിയപ്പെട്ട ശ്രീ എന്താണ് നിന്നെ അലട്ടുന്നത് " അക്ക ചോദിച്ചു .
ശ്രീ തൻ്റെ പുതിയ സുഹൃത്തിനേക്കുറിച്ചും, അവൾ പറഞ്ഞ നുണയേക്കുറിച്ചും എല്ലാം അക്കയോട് സത്യസന്ധമായി തുറന്നു പറയാൻ തീരുമാനിച്ചു."
അക്ക ഞാൻ എന്തു ചെയ്യണം?"
പിറ്റേന്ന് ബങ്കലുരു ട്രയിൻ വരുന്നതിന് കുറേ മുമ്പുതന്നെ അവർ കാട്പ്പാടി റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിൽ എത്തി.
ശ്രീയുടെ പുതിയ ചങ്ങാതി സത്യസന്ധമാണോ എന്നറിയാൻ അവർക്ക് ഒരു രഹസ്യ പദ്ധതി ഉണ്ടായിരുന്നു.
അക്ക പറഞ്ഞു .. " ഞാൻ സ്റ്റേഷൻ മാസ്റ്ററോട് സംസാരിക്കാം അദ്ദേഹത്തിന് നമ്മളെ സഹായിക്കാൻ കഴിയും."
ബങ്കലുരുവിൽ നിന്നുള്ള ട്രയിൻ വന്നുകൊണ്ടിരുന്നു.. ശ്രീ ചുറ്റും നോക്കി.. സ്റ്റേഷൻ്റെ അകത്താണോ പുറത്താണോ കാത്തു നിൽക്കാൻ ചൈത്ര പറഞ്ഞിട്ടുണ്ടായിരുന്നത് എന്ന് ശ്രീക്ക് ഓർമ്മയില്ലായിരുന്നു.
അക്ക എവിടെപ്പോയി.. അക്കയെ എവിടെയും കണ്ടില്ല.
ഒരു പാട് യാത്രക്കാർ ട്രയിനിൽ നിന്നും പുറത്തേക്ക് വരുന്നു.
ചൈത്രയെപ്പോലെ ആരെയും കണ്ടില്ല.
ശ്രീയുടെ അച്ഛൻ്റെ അത്രയും പ്രായമുള്ള ഒരാൾ അവളുടെ അടുത്തേക്ക് നടന്നു വന്നു.
അയാൾ ചിരിക്കുന്നു. "
ഹലോ ശ്രീ! "
ശ്രീ അമ്പരന്നു പോയി.
അവൾക്ക് അയാളെ അറിയില്ലായിരുന്നു."
നിന്നെ കണ്ടതിൽ വളരെ സന്തോഷം " അയാൾ പറഞ്ഞു.
"ആരാ... ആരാണ് നിങ്ങൾ... നിങ്ങൾ ചൈ... ചൈത്ര അല്ല... ശ്രീ ഭയത്തോടെ വിക്കി വിക്കി പറഞ്ഞു.
" അല്ല... ഞാൻ നിൻ്റെ ചങ്ങാതി ആകാൻ ഇഷ്ടപ്പെടുന്ന ഒരു അങ്കിൾ (uncle) ആണ്.
എനിക്ക് കൗമാര പ്രായമുള്ള പെൺകുട്ടികളോട് കൂട്ടുകൂടാനാണ് ഇഷ്ടം."
ആ അങ്കിൾ പറഞ്ഞു.
അയാൾ അവളുടെ അടുത്തേക്ക് വന്ന ഉടനെ" ഈൗൗൗൗ "  ശ്രീ ഉച്ചത്തിൽ കരഞ്ഞു.
അടുത്ത നിമിഷം അക്കയും, സ്റ്റേഷൻ മാസ്റ്ററും അവളുടെ അടുത്തെത്തി.
അങ്കിൾ ഞെട്ടിപ്പോയി!
ശ്രീ മുതിർന്ന രണ്ട് ആളുകളെ കൂടെ കൊണ്ടുവരുമെന്ന് അയാൾ ഒട്ടും പ്രതീക്ഷിച്ചില്ല.
അക്ക കൈയ്യിലിരുന്ന ബാഗുകൊണ്ട് അയാളെ അടിച്ചു.
"എൻ്റെ മരുമകളുടെ അടുത്തു വരാൻ  ഇനി നിനക്ക് ധൈര്യമുണ്ടോ ?"
അക്ക ആക്രോശിച്ചു."
ആ ..ആ..ആ "  അയാൾ കരഞ്ഞു.
അപ്പോൾ തന്നെ ട്രയിൻ നീങ്ങാൻ തുടങ്ങുന്നു.
അയാൾ ട്രയിൻ ബോഗിയുടെ വാതിലിനടുത്തേക്ക് ഓടി.
സ്റ്റേഷൻ മാസ്റ്റർ അയാളെ പിടിക്കാനായി പുറകേ ഓടി, പക്ഷേ അപ്പോഴേക്കും അയാൾ ട്രയിനിനകത്തെ തിരക്കുകൾക്കുള്ളിൽ മറഞ്ഞു.
ശേഷം അവരെല്ലാവരും പോലീസ് സ്റ്റേഷനിലേക്ക് പോകുന്നു.
" നിങ്ങൾ ധൈര്യമുള്ളവരാണ് " ഒരു വനിതാ പോലീസ് പറഞ്ഞു."
വഞ്ചകനായ ഒരാളെക്കുറിച്ച് ഞങ്ങളെ അറിയിച്ചതിന് നന്ദി.
'ശ്രീ' നീ വളരെ ബുദ്ധിമതിയാണ് , വിശ്വാസമുള്ള ഒരു മുതിർന്ന ആളോട് എല്ലാം പറഞ്ഞത് നന്നായി !,  ദയവായി സൈബർ സെക്യൂരിറ്റി (Cyber security) യെക്കുറിച്ചുള്ള ഈ പോസ്റ്റർ   നിങ്ങളുടെ സക്കൂളിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കുമോ?
ഞങ്ങൾ നിങ്ങളുടെ സ്കൂളിൽ സൈബർ സെക്യൂരിറ്റിയെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു ക്ലാസ് എടുക്കാം.
സൈബർ ക്രൈം സെല്ലി (Cyber crime cell) ലെ ഒരു വിദഗ്ദ്ധനോട് ശ്രീയുടെ കമ്പ്യൂട്ടർ പരിശോധിക്കാൻ പറഞ്ഞു.
അടുത്ത ദിവസം, ഒരു സൈബർ ക്രൈം ഓഫീസർ ശ്രീയുടെ കമ്പ്യൂട്ടർ പരിശോധിച്ചു, മണിക്കൂറുകൾക്കുള്ളിൽ ചൈത്രയായി നടിച്ച ആളെ പോലീസ് കണ്ടെത്തി.
അയാളെ അയാളുടെ ബങ്കലുരുവിലെ ഓഫീസിൽ നിന്നും പേലീസ് പിടികൂടി, ഇയാൾ കൗമാരക്കാരായ പെൺകുട്ടികളേയും, ആൺകുട്ടികളേയും സാമൂഹ്യ മാധ്യമത്തി (Social media) ലൂടെ സുഹൃത്തുക്കളാക്കാൻ ശ്രമിക്കുകയാണ് എന്ന് മനസ്സിലായി.
ഇനി മുതൽ പഠിക്കുന്ന സ്കൂളിലെ കൂട്ടൂകാർ മാത്രം മതിയെന്ന് ശ്രീ തീരുമാനിച്ചു.
ഒരു 'സൈബർ ചങ്ങാതി'യിൽ നിന്നും ഉണ്ടായ ഭയപ്പെടുത്തുന്ന അനുഭവങ്ങൾ അവൾ തൻ്റെ കൂട്ടുകാരോട് പറഞ്ഞു.
ഇൻ്റർനെറ്റ് (Internet)  വളരെ നല്ല ഒരു സാങ്കേതികവിദ്യ ( Techology) യാണ്.
പക്ഷേ നമ്മൾ അത് ദുരുപയോഗം ചെയ്താൽ, അത് നിങ്ങൾക്ക് ഒരുപാട് പ്രശ്നങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കും.
അതു കൊണ്ട് ഇൻ്റർനെറ്റ് വിവേഗത്തോടെ ഉപയോഗിക്കുക.അപരിചിതരുമായി നിങ്ങളുടെ പേര്, അഡ്രസ്സ് , സ്കൂളിൻ്റെ പേര്, ഫോൺ നമ്പർ, ഇ-മെയിൽ ഐഡി എന്നിവയൊന്നും പങ്കുവെക്കരുത്.
നിങ്ങളുടെ രക്ഷകർത്താക്കളോ, സംരക്ഷകരോ പരിശോധിക്കാതെ നിങ്ങളുടെ ഫോട്ടോ ആർക്കും അയക്കരുത്.പരിചയമില്ലാത്തതോ, സംശയം തോന്നുന്നതോ ആയ ഒരു സന്ദേശങ്ങൾ (Message)ക്കും മറുപടി അയക്കരുത്.
ഇൻ്റർനെറ്റിൽ മാത്രം പരിചയമുള്ള ആളുകളുമായി രക്ഷകർത്താക്കൾ അറിയാതെ ഒരിക്കലും നേരിൽ കാണാൻ പോകരുത്.
ഓർക്കുക, ഓൺലൈനിലെ മാത്രം പരിചയത്തിൽ നിങ്ങൾ വിചാരിക്കുന്ന ആളായിരിക്കില്ല യഥാർത്ഥത്തിൽ 'അവർ '
ഒരു ത്രികോണ മേൽക്കൂരയിൽ പൂച്ച
ഒരു ദീർഘചതുര ജനലിൽ പൂച്ച
തണുത്ത് വിറയ്ക്കുന്ന പൂച്ചയുടെതലയിൽ ഒരു ഐസിന്റെ സമചതുരകട്ട മ്യാവൂ....ർർ
പൂച്ചയുടെ കയ്യിൽ സമചതുർഭുജ പട്ടം
പൂച്ച സമചതുര ബോർഡിൽ കളിക്കുന്നു
മ്യാവൂ...കിർ കിർസന്തുഷ്ടനായ പൂച്ചയ്ക്ക് ഗോളസ്തംഭത്തിന്റെ ആകൃതിയിലുള്ള മരക്കുറ്റി
ദീർഘവൃത്താകൃതിയുള്ള കണ്ണാടിയിൽ പൂച്ച
പൂച്ച ഒരു വൃത്താകൃതിയിലുള്ള ചവിട്ടുപായയിൽ
മ്യാവൂ.....കിർ കിർവെയിൽപൂച്ചയ്ക്ക് ഒരു ഐസ്ക്രീം കൂമ്പ്
പൂച്ച ഒരു ഷഡ്ഭുജാകൃതിയിലുള്ള തേനറയ്ക്കടുത്ത്
പൂച്ച ഒരു ചന്ദ്രക്കലയിൽ
വിശക്കുന്ന പൂച്ചയ്ക്ക് ശിലാകോണാകൃതിയിലുള്ള സമൂസ മ്യാവൂ...കറും മുറും
1.
ത്രികോണം2.
സമചതുരം3.
ദീർഘചതുരം4.
ദീർഘവൃത്തം5.
വൃത്തം
1.
വൃത്തം2.
ഗോളസ്തംഭം3.
വൃത്തസ്തൂപിക 4.
ശിലാകോണം5.
ഗോളം
നിങ്ങൾക്ക് കൂടുതൽ ആകൃതികളും പൂച്ചകളെയും കണ്ടെത്താനാകുമോ?
വേനലവധിക്ക് സ്കൂൾ അടച്ചു.ചന്ദ, ടിങ്കു, മോട്ടു - മൂന്നു പേർക്കും ഓരോ ദിവസവും ഓരോ പുതിയപരിപാടി ഉണ്ടാകും.
ചില ദിവസം അവർ അടുത്തുള്ള ഒരു കുന്നു കയറാൻ പോകും.
ചില ദിവസങ്ങളിൽ അവർ വീടിന്റെ പിന്നിൽ കുഴികളിൽ ഒളിച്ചു കളിക്കും.ഇന്നത്തെ അവരുടെ പരിപാടി രാത്രി നക്ഷത്ര നിരീക്ഷണം നടത്താനാണ്.
ഇപ്പോൾ അവർ ചന്ദയുടെ മാതാപിതാക്കളുടെ പരീക്ഷണശാലയിൽ എത്തിയിരിക്കുകയാണ്.
അവർ കൃഷിശാസ്ത്രജ്‌ഞരാണ്.
അവിടുത്തെ മറ്റൊരു ശാസ്ത്രജ്ഞനായ ശർമ്മ മാമൻ അവരെ അകത്തേക്കു കടത്തി വിട്ടു.
“മോട്ടു, നീ ഒരു എലിയെ പോലെ ശബ്ദമുണ്ടാക്കാതെ ഇരിക്കണം,  കേട്ടോ?"
ചന്ദ പറഞ്ഞു.ടിങ്കു ചുറ്റും നോക്കി - വലിയ പുസ്തകങ്ങൾ, നെൽച്ചെടികൾ, ലാബ് ഉപകരണങ്ങൾ.
ചന്ദ ഒരു ഭൂതക്കണ്ണാടി കണ്ടെത്തി.
അത് ടിങ്കുവിനു കൊടുത്തു.
അവൻ അതിലൂടെ നോക്കി.
മറ്റുള്ളവർ അവന്റെ കണ്ണുകൾ വലുതായി കണ്ടു.“ഓാാ, മോട്ടുവിന്റെ മൂക്ക് അഞ്ചിരട്ടി വലുതായാ കാണുന്നേ, എന്താ അങ്ങനെ?” ടിങ്കു ചോദിച്ചു.
“ഭൂതക്കണ്ണാടിയിലുള്ള ശക്തിയുള്ള ലെൻസ് ചെറിയ വസ്തുക്കളെ വലുതാക്കി, വ്യക്തമാക്കി കാണിച്ചു തരും,“ ചന്ദ പറഞ്ഞു.
“അപ്പോൾ ഇതുപയോഗിച്ച് കുഞ്ഞു വസ്തുക്കളെയെല്ലാം കാണാൻ കഴിയുമോ?
ഉറുമ്പിനേയും പഞ്ചസാരത്തരികളേയും പല്ലിലെ  കീടാണുക്കളേയും ഒക്കെ?"
ടിങ്കു ചോദിച്ചു.
“ഉറുമ്പിനേയും പഞ്ചസാരത്തരിയേയും ജീരകമിഠായിയേയും  നന്നായി കാണാൻ കഴിയും.
എന്നാൽ കീടാണുക്കളെ കാണാൻ  മൈക്രോസ്കോപ്പ്”  വേണം," ചന്ദ പറഞ്ഞു.
“മൈക്രോ എന്നാൽ വളരെ ചെറുത്.
അതിന് ചെറിയ വസ്തുക്കളെ വളരെ വലുതാക്കി കാണിക്കാൻ കഴിയുമോ?” ടിങ്കു ചോദിച്ചു.“അതേ, കഴിയും.
അമ്മയ്ക്ക് എപ്പോഴും മൈക്രോസ്കോപ്പിലാ ജോലി.
വരൂ ഞാൻ നിനക്കു കാണിച്ചു തരാം.”
മൈക്രോസ്കോപ്പ് കണ്ട് ടിങ്കുവിന് ആവേശമായി.
ഭൂതക്കണ്ണാടിക്ക് ഒരു ലെൻസ്  മാത്രമാണുള്ളത്.
മൈക്രോസ്കോപ്പിൽ ലെൻസുകളുടെ ഒരു നിര തന്നെ  ഉപയോഗിച്ചാണ് വസ്തുക്കളെ വളരെ വലുതാക്കിക്കാണിക്കുന്നത്.
“നമുക്ക് നമ്മുടെ മുടി,  ഇലകൾ എന്തിന് നമ്മുടെ രക്തം പോലും എന്തു കൊണ്ട് ഉണ്ടാക്കായിരിക്കുന്നുവെന്ന് കാണാം!
നമുക്ക് രോഗങ്ങളുണ്ടാക്കുന്ന ബാക്റ്റീരിയ, വൈറസുകൾ ഇവയെ ഏതെന്നു തിരിച്ചറിയാനും  മൈക്രോസ്കോപ്പ് സഹായിക്കുന്നു,“ ചന്ദ വിശദീകരിച്ചു.
“ചേച്ചി, ചെറിയ വസ്തുക്കളെ കാണാൻ എനിക്ക് ഭൂതക്കണ്ണാടി ഉപയോഗിക്കാം.
അതിനേക്കാൾ ചെറുതിനെ കാണാൻ മൈക്രോസ്കോപ്പ് ഉപയോഗിക്കാം.
പക്ഷേ വളരെ അകലെയുള്ള  ചെറിയ വസ്തുക്കളെ കാണാൻ എന്തെങ്കിലും സൂത്രമുണ്ടോ?” “അതിന് നമുക്ക് ബൈനോക്കുലറുകളോ ടെലിസ്കോപ്പോ ഉപയോഗിക്കാം,” ചന്ദ പറഞ്ഞു.
“കിളികളെ നോക്കാനായി സലിം മാമൻ ബൈനോക്കുലറുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ടല്ലോ?
അല്ലേ?“ ടിങ്കുചോദിച്ചു.
