Алекс се разбуди рано едно утро. "
Време е да фатам неколку риби," рече и се прозевна.
Тој го сретна Виктор по патот до езерото.
Тие беа најдобри другари кои играа заедно по цел ден.
Миа ги виде како маршираат со стаповите за фаќање риби.
"Одиме крај езерото да фаќаме риби.Дојди со нас Миа, ако сакаш."
Малечката Миа се помисли малку.
"Ве молам не правете го тоа," рече таа, "без вода, рибите ќе умрат."
Тие не слушаа што имаше Миа да им каже.
Тие веднаш отидоа кај езерото.
Алекс и Виктор седнаа и чекаа покрај водата.
Две риби пливаа во спротивна насока, една слаба и една тркалезна.
Потоа дојде и трета риба, најголема од сите што ги видоа.
Миа рече со смеење, "Оваа е поголема од ноџето на Давид!"
Алекс и Виктор цврсто ги држеа нивните стапови за фаќање риби.Алекс пискаше, "МОЈА Е РИБАТА!"
Виктор исто така пискаше, "НЕ ... МОЈА Е РИБАТА!"
Алекс силно повлече ...Виктор повлече уште посилно ...
КРРРЦЦЦ!
Двата стапови се скршија!БААААМ!
Алекс падна на земја.ПЉААААСС!
Виктор падна во водата.
Што се случи?Што мислиш?Рибите ги ислеткале двата конци со јадици!
Зошто немаш домашна?Учителке, за се е крива мачката?
Да можеше мачката да слезе од дрвото, јас немаше да ја земам скалата за да се качам на дрвото.
Да не ја земев скалата за да се качам, јас немаше да треба да ја поправам.Да не требаше да ја поправам скалата, немаше да го разбудам бебето.
Да не го разбудев бебето, мајка ми не ќе истрчаше надвор од кујната.Да не истрчаше мајка ми надвор од кујната, мајмунчето немаше да влезе дома.
Да не влезеше мајмунчето дома, тоа немаше да го изеде нашето јадење.Да не го изедеше мајмунчето нашето јадење, татко ми немаше да купи печена кокошка од продавница.
Да не купеше татко ми печена кокошка од продавницата, кучето немаше да дојде по него до кај нас дома.
Да не дојдеше кучето по татко ми до дома, тоа немаше да ми ја изеде тетратката со домашната.
Така, значи ти сакаш да кажеш дека кучето ти ја изеде домашната задача?
Да, учителке, за се е крива мачката!
Еден слон ќе пие вода.
Две жирафи ќе пијат вода.
Три биволи и четири птици исто така ќе пијат вода.
Пет антилопи  и диви свињи одат кон водата.
Седум зебри трчаат кон водата.
Осум жаби и девет риби пливаат во водата.
Еден лав рика.
Тој исто така сака да пие вода.
Кој се плаши од лавот?
Еден слон пие вода со лавот.
Спиро Спирков реши да оди на бербер и да ја исече косата на Годишнината на денот за стрижење коса.
Спиро Спирков како обично, излезе од дома и отиде кај неговиот бербер.
Но берберот му рече, „Денес, јас немам време да стрижам толку долга коса!"
Натажен, Спиро Спирков се врати дома и ја замоли жена му да му помогне.
Но таа му одговори „Денес, јас немам време да стрижам толку долга коса!"
Малку налутен, Спиро Спирков отиде кај неговиот другар, шнајдерот.
Но шнајдерот му рече, „Денес, јас немам време да стрижам толку долга коса!"
Сега малку загрижен, Спиро Спирков отиде кај уште еден негов другар, столарот.
Но столарот рече, „Денес, јас немам време да стрижам толку долга коса!"
Кутриот Спиро Спирков.
Се чинеше дека никој не му ја сечеше косата на Денот на годишнината за шишање.
Со солзи во очите и сам, помина покрај шумата блиску до селото.
Тој седна блиску до една пештера и гласно заплака.
„Денов уште малку ќе заврши.
Како да го одржам моето ветување дека ќе ја исечам мојата коса?
О господе, помогни ми!"
Тигарот што спиеше во пештерата беше многу вознемирен заради целата врева.
Тој излезе надвор, рикаше и ги мавташе неговите џиновски шепи на Спиро Спирков.
Кутриот Спиро Спирков толку многу се уплаши, толку многу се уплаши, толку многу се уплаши што...
... му попаѓа целата коса од неговата глава.
Спиро Спирков  со трчање се врати назад во селото.
Сега, на Спиро Спирков нема да му треба стрижење долго време.
Јас гледам плава пеперутка, како ми вели догледање.
Гледам жолта пчела како пие чај.
Гледам црвена риба во чинија.
Гледам зелена жаба како игра со мало куче.
Гледам портокалова гуска како ми посакува многу среќа.
Гледам вилетово цвеќе како игра со гасеница.
Гледам црно-сива мачка како носи портокалова капа.
Гледам сиво-кафеав глушец како се крие во розева дупка.
Гледам црвено-црна лисица како носи розеви чорапи.
Гледам зелен скакулец како чита црно- бела приказна.
Гледам црно-виолетово јаре како плови со бродче.
Гледам зелено-кафеав крокодил како ми се смешка мене.
Гледам плаво-црна змија како јаде парче торта.
Гледам црвено-жолта кокошка како пишува со пенкало.
Гледам црно-портокалов тигар како стои во водата.
Со двете мои кафеави очи, ги гледам  сите бои околу мене!
Јас сум големо девојче.
Јас излегувам сама од дома.
Многу е темно!
Има некој таму?
Кој е?
Ох, тоа е само мачка.
Не ми е страв.
Гледам нешто големо и темно надвор.
Што е тоа?
Ох, тоа е чешмата.
Има врева!
Крек, крек, крек!
Што е тоа?
Ох, тоа е сестра ми полни вода во кофата.
Слушам чекори!
Кој е тоа?
Кој е тоа?
Тоа е мајка ми!
Дојде дома од работа.
Јас сум големо девојче сега.
Јас од ништо не се плашам!
Едно срниче се тркаше во шумата.
Тоа беше побрзо од зајачето.
Тоа беше пред слонот.
Тоа скокна од другата страна на потокот.
Трчаше покрај стариот ѕид.
Имаше голем камен на зелената ливада.
Тоа се сопна и падна.
Почна да плаче.
Мајмунчето му ја масираше ногата.
На срничето му течеа солзи од очите.
Другар му Мечка го крена.
Срничето не престануваше да плаче.
Дојде мајка му.
Таа рече, “  Види, ќе го истепаме овој лош камен!
“
Тогаш срничето рече, “  Ох, немој да го тепаш каменот, зошто и тој ќе почне да плаче.
“   Мајката се насмевна.
Така направи и срничето.
Денес ми е прв ден во школо.
Мама ме држи за рака и доаѓа со мене.„Сега јас сум порасната," јас велам.
„Пушти ме, пушти ме!"
Мама цврсто ми ја држи раката.
Има многу деца блиску до школото.
Некои доаѓаат со автобус.
Некои доаѓаат со коли, а некои со точаци.
Некои одат пешки, како мене.
Ние стигнуваме на влезната врата.
Мама ми ја пушта раката.
Мама останува кај вратата.
Јас мора да влезам внатре сама.
Гледам многу нови лица околу мене.
Правам еден чекор.
Правам уште еден чекор.
Погледнувам назад.
Мама станува помала додека јас заминувам.
Дали таа ќе исчезне?
Јас со трчање се враќам кај неа.
Јас не се чувствувам толку порасната.
Јас ја држам за рака.„Не си оди," јас велам.
Сите се сега внатре.
Само јас сум надвор.
Учителката излегува.
Таа ми се насмевнува.
Јас и се насмевнувам исто така.
Мама вели, „Рени, јас ќе бидам овде кога ти ќе излезеш."
Јас и ја пуштам раката.
Таа ми мавта.
Јас трчам внатре.
Мама ќе биде таму после часовите!
Погледни не.Сакаш да бидеш наше другарче?
Нозете ми се многу силни.Можам да трчам многу брзо со нив.
А моите раце... колку убава нишалка!
Јас сакам да цртам.Јас цртам со рацете.
Сакаш да те нацртам тебе?Јас можам да те гледам со моите очи.
Птицата пее прекрасна песна.Можам да ја слушам со моите уши.
Мислам дека мама прави сутлијач.Ми мириса на носот.
Ох!
Лижавчето е толку тврдо!
Но, и моите заби се јаки исто така!
Сутлијачот е многу е вкусен.Јазикот ми кажа сега.
јас можам да пеам.Сакаш да ти испеам една песна сега?
Мама вели дека имам убав глас.
Дали гласот излегува од моето грло?
Ова е Нена.
Исто како тебе, таа сака храна.Така Нена цело време јаде и јаде.
МЉАЦ!
МЉАЦ!ГРИЦ... ГРИЦ!МММ... МММ!Охо, затвори ја устата додека жвакаш Нена!
Кога е лето, деновите се  среќни и долги,  а надвор е топло.Што јаде Нена денес?
Во лето се јаде овошје, жолто, зелено и црвено.Убави зрели праски со светло кавеави влакненца, лубеници со зелено-жолти ленти, црвени јаготки што се топат во устата.Охо!
Рацете на Нена се лепливи и виолетови сега!
Кога е есен, темни облаци се тркалаат и надвор врне дожд.Што јаде Нена денес?
Есен е годишно време кога има јаболка, круши, бело и црвено грозје, боровинки....Охо!
Јазикот на Нена станал син!
Кога е зима, деновите стануваат покуси и надвор студи.Што јаде денес Нена?
Зима е годишно време кога растат малку свежи зеленчуци и овошја.
Сепак на пазар има спанаќ, праз, цвекло, моркови, ротквици, црвени како сонцето што заоѓа, црвени јаболка.
Нена сака да јаде, но таа сака да јаде тоа што има во секое годишно време!МЉАЦ!
МЉАЦ!ГРИЦ... ГРИЦ!МММ... МММ!
Во светот, има четири годишни времиња.
Пролет, лето, есен и зима.
Некаде е пожешко во лето, или постудено во зима.
Некаде есента или пролета се покуси или подолги за разлика од Македонија, каде што живее Нена.
Јади тоа што има во секое од годишните времиња.Како и Нена, можеш да јадеш разнобојни и вкусни овошја и зеленчуци во текот на целата година.
Кое годишно време е сега?
Кои овошја и зеленчуци ги јадеш?
Се прашувам дали има  друго како мене некаде во светот.
Кое изгледа исто.
И зборува исто.
И има виткана коса како мене.
Некој со очи и уши како моиве.
Кое ја има мојата насмевка.
Може да прави она што јас можам.
И неможе да прави она што јас не можам.
Барав и барав насекаде да најдам некое исто како мене.Отидов во паркот и барав позади дрвата.
Барав наоколу, горе и долу.
Гледав во сите лица.
Не можев да најдам друго исто како мене никаде.
Јас сум единствен во светот!Вистина е!
Ама не сум само јас единствено, разбираш?И ти си единствено, нема никој друг во светот исто како тебе!
Ооо!
Од каде доаѓа овој сладок мирис?
Овде цвеќињата убаво мирисаат!
Ах!
Овде шталата на кравите лошо мириса!
Јак!
Моите нечисти чорапи лошо мирисаат.
Овде ми мириса на убаво јадење, топли кифлички  и печена риба!
Од тезгата за колачиња се шири убав мирис!
Драги деца, дали знаете дека нашиот нос има две ноздрви.
Преку нив, ние мирисаме, па така знаеме дали нешто мириса убаво или неубаво.Но, не само ова.
Ние исто така можеме да го погодиме вкусот на јадењето преку мирисот.
Со  мирисање ние можеме да дознаеме дали сме блиску или далеку од нешто што силно мириса.Животните имаат многу поголем осет за мирис од луѓето.Така, комарците ја намирисуваат нашата топла крв и не наоѓаат нас.
Мравките доаѓаат до храната, веднаш штом ќе падне долу.
Како?Преку мирисот!Сие знаеме дека кучињата имаат силен осет за мирис.
Затоа тие можат да  намирисаат дури и крадци.
Така, драги мои другарчиња, дали знаете зошто кога поминуваме покрај  градина, ние земаме длабок здив, а кога поминуваме покрај канта за одпадоци, ние го затнуваме носот?
Ова е затоа што ние имаме одлична  способност за мирисање.
Една бела пеперутка слета долу од белите облаци.
Таа леташе долж реката.
Таа леташе над шумите и полињата.
Одненадеж, таа виде...
... јато шарени пеперутки.Тие сите беа облечени во кошулчиња и шапки.Тие сите имаа ранци на грботи пенкала во рацете.
Белата пеперутка се приближи до шарените пеперутки.„Каде одите?“ таа праша.
„Ние одиме на училиште,“ тие рекоа.„Сакаш да дојдеш со нас?“„Да, сакам!“ белата пеперутка одговори.
„Но, каде е твоето кошулче?“ пеперутките прашаа.„Каде ти е шапката?“„Каде ти е ранецот?“„Каде ти е пенкалото?
„Ох не!“ белата пеперутка рече.„Јас немам нити кошула нити капа.Јас немам нити ранец нити пенкало.Што можам да направам?“
Белата пеперутка реши да оди во продавница.
Најпрво, белата пеперутка одлета до продавницата за облека.Таа го праша синото штурче, „Дали имате црвена кошула?“
Синото штурче рече, „Да, имаме.
Повели, пробај ја оваа кошула направена од црвени цвеќиња.“Белата пеперутка ја купи црвената кошула.Потоа...
Потоа белата пеперутка одлета до продавницата за шапки.
Таа ја праша кафеавата мравка, „Дали имате сина шапка?“
Кафеавата мравка рече, „Да!
Повели, шапка направена од сини цвеќиња.“Белата пеперутка ја купи сината шапка.Потоа...
Белата пеперутка отиде во продавница за ташни.
Таа ја праша жолтата птица, „ Дали имате зелена ташна?“
Жолтата птица рече, „Да!
Јас имам ташна направена од зелени листови.“Белата пеперутка ја купи зелената ташна.Потоа...
Белата пеперутка отиде до книжарата.
Таа ја праша зелената жаба,„Дали имате жолто пенкало?“
Зелената жаба рече, „Да, имаме!
Повели.“Белата пеперутка го купи жолтото пенкало.Потоа...
Белата пеперутка одлета до Училиштето за Пеперутки во полето на сончогледите.
Таа им се придружи на шарените пеперутки и играше на  сончогледите.
Сакам да читам.
Кому да му читам?
Мојата сестричка спие.
Кому да му читам?
Мама и баба се зафатени.
Кому да му читам?
Тато и дедо се зафатени.
Кому да му читам?
Ќе си читам сам!
Мама  ја стави кутијата со ручекот на Врапче во неЈзината ташна за во школо и ја  прегрна со криљата.„Убаво да си поминеш во школо, мила,“ таа рече.
„Внимавај и биди учтива...“„Уф мамо!“ се насмевна Врапче.
„Секој ден миго кажуваш истото!“
„И запамети,“ рече Мама.
„Остани подалеку од Змија- тој е различен.“Врапче посака мама да не го кажеше тоа.
Змија беше нејзиниот најдобар другар.
Но, мама не го одобруваше Змија.„Неговите луѓе ги јадат нашите луѓе!“ таа секогаш велеше.„Врапчињата и змиите никогаш не можат да бидат другари.“
На другата страна од градот, татко му на Змија ја пакуваше неговата кутијата за ручек со јајца од птици.„Денешниот ручек е посебен, сине!“ тој рече горделиво.„Но, јас мразам јајца, тато,“промрморе Змија
„Ние отсекогаш сме ги јаделе нив во нашата фамилија!“ рече тато строго.
„Сега тргнувај.
И запамети седи настрана од Врапче!“Змија се извитка и излази но, беше многу налутен.„Врапчињата се различни,“ викна тато по него.
„Ти не можеш да бидеш другар со твојата храна!“
Кога Змија ја сретна Врапче во школо, тие знаеа.„Мајка ти рече...?“ праша Змија.
Врапче климна со главата.
„Татко ти исто така?“ Змија климна.„Нашите родители грешат, Врапче,“ рече Змија.
„Ајде да им покажеме дека ние сме повеќе исти отколку различни.“
„Одлична идеа!“ рече Врапче.
„Ајде!“Таа извади еден лист хартија и на него нацрта два круга- вака.
„Во жолтиот дел од левиот круг,“ рече Врапче, „ние ги запишуваме само работите за Врапче.
Во синиот дел од десниот круг, само  работите за Змија.
Вака ќе се види како Змија и Врапче се РАЗЛИЧНИ.“Змија беше збунет.
„Јас мислев дека ние сакавме да смислиме како сме ние ИСТИ!“„Е тоа ќе се види од зелениот дел во средината помеѓу круговите, “ се насмевна Врапче.
„Најпрво, ајде да размислуваме како ние изгледаме,“ рече Врапче.„Исти или различни?“„Многу различни,“ воздивна Змија.
„Јас сум долг, без влакна и слаб.
Ти си мала, округла и мека.“„Во право си,“ рече Врапче.
„Јас личам на сунгерче за ставање пудра,“ таа нацрта сунгерче за ставање пудра во жотата месечинка, „а ти личиш како рапаво јаже.“ таа нацрта јаже во сината месечинка.
„Сега,“ таа рече.„Како се движиме ние?“„МНОГУ различно,“ Змија рече, и изгледаше уште понатажен.„Ти леташ низ воздухот, мафташ со криљата.. Јас се влечам и виткам  по земјата, правам цик-цак.“„Со други зборови, “ рече Врапче, „Јас се движам како авион а ти се движиш како воз.“
Змија воздивна.„Развесели се Змија,“ рече  Врапче набрзина.
„Ајде сега да видиме, што јадиме ние?“„МНОГУ различни работи,“ Очите на Змија се наполнија со солзи.„Но, јас не јадам јајца од птици.“
„Знам,“ рече Врапче за да го утеши.
Но, сега и таа изгледаше натажена исто така.„Семиња и трева,“ таа шепотеше додека ги црташе нив во жолтата месечинка.„Жаби и стаорци,“ таа си збореше, па ги нацрта нив во сината месечинка.
„Харумп!“ Змија и Врапче скокнаа.
Тоа беше учителот Слон.„Зошто имате натажени лица, деца?“ тој  љубезно ги праша нив.„Ох, учителе,“ залипта Змија.
„Мојот татко и мајка и на Врапче ни велат нас, дека ние не можеме да бидеме другари затоа што сме различни.“„Ние сакавме да им покажеме нив дека ние сме повеќе слични отколку различни, учителе,“ рече  Врапче.
„Но, ова не функционира.“ Учителот Слон гледаше во круговите долго време.
Потоа тој почна да се смее.Змија и Врапче гледаа во него.
Што беше толку смешно?„Зарем не гледате, деца?“ тој рече најпосле и ги избриша неговите солзи.„Ова го правите погрешно!
Дозволете ми да ви помогнам.“
Учителот Слон седна на една клупа.„Е сега вака, Змија,“ тој рече, „Што сакаш најмногу да правиш?“„Да си играм и да си разговарам, учителе,“ рече  Змија.
„ОСОБЕНО со Врапче.“
„А ти Врапче?“„Да си разговарам и да си играм, учителе„ рече Врапче.„ОСОБЕНО со Змија.“„Така,“ рече учителот Слон, „Вие сакате да правите ИСТИ работи.“И тој нацрта нешто- во зелениот дел.„Следно,“ рече учителот Слон, „Што ве прави вас среќни, деца?“„Кога учителката ќе ми дозволи да седнам покрај некое другарче, Учителе,“ Змија почна да се смее.„Исто-исто, Учителе,“ плесна со криљата Врапче.
„А-ха!“ рече учителот Слон.
„Вие двајцата имате исто среќно место.
Зелено!“„Во ред, што ве растажува вас, Врапче и Змија?“„Кога тато ми вели да стојам настрана од Врапче, учителе,“ воздивна Змија.„Кога мама ми вели да се тргам настрана од Змија, учителе,“ воздивна Врапче.Учителот Слон ги намурти веѓите.
„Вие двајцата сте тажни,“ тој рече заради ИСТА причина-Вашите родители не ви дозволуваат да си ги одбирате другарчињата.
Зелено повторно!“
„Сега вака,“ рече учителот Слон, „Што мислите какви се најдобри другари?“„Некој кој те сака...“ почна Змија.„... дури и ако ти си различен!“ заврши Врапче.„Значи и двајцата се согласувате,“ рече учителот Слон, дека вистинското другарче те сака без оглед на сѐ.
Ова се значи четири -исти-исти- и само три -ралики-.
Исто- исто победува!“
„Ураа!“ рекоа Врапче и Змија.
„Благодариме, учителе Слок!“
СОРТИРАЊЕ!
Сортирање и групирање се важни вештини во математика.
За да ги сортираат нештата, ти мора да се запрашаш со -логични- прашања како: 1.
Кои нешта се исти?
Кои нешта се различни?2.
Како се истите работи исти?
Како се различните работи различни?3.
Дали истите работи може да се сортираат и групираат на повеќе од еден начин?
Размисли на колку начини можеш да ги сортираш и групираш овие играчки- животни.
Можеш да ги сортираш:-Според нивната боја- сините животниво еден круг, жолтите во друг.-Според нивната големина- малите животни во еден круг, големите во друг.-Според тоа како се движат, животни што одат и животни што летаат.Дали групите ќе бидат исти или различни?
Пробај и види!
﻿Моето тело ми помага да трчам.
Моето тело ми помага да скокам.
Моето тело ми помага да танцувам.
Со моето тело можам да пливам.
Со моето тело можам да прескокнувам.
Со моето тело можам да шутирам.
Можам и да избегам.
Но, никогаш нема да летам како птица.
Сакам да читам интересна книга.
Но, јас немам книга.
Цртам, а тато ме учи како да го обојам цртежот.
Бојам, а мама ме учи како да ги исечам моите илустрации.
Ги сечам моите илустрации, а баба ме учи како правилно да ги залепам.
Ги лепам илустрациите, а дедо ме учи како да напишам приказна.
Пишувам приказна, а бато ми помага да ги поврзам кориците и страниците.
Мало Јаре е подготвено да оди во школо.
Неговата кошула е убава.
Косата му е убаво исчешлана.
Кога тоа стигнува во школо, тоa цврсто ја држи раката на Тато Јарец.
“Школото е толку големо!
Јас се загинувам цело време,” тоа му шепоти на Тато.
“Не се секирај“   вели Тато Јарец.
“Тука има многу јариња.
“
Уплашено, тоа влегува во неговата училница.
Учителката Биба им кажува да се наредат во редица и да ја пеат песничката Песна за козата.
“Маа маа МаангоБаа Баа БаамбооПаа Паа Паампаја”
На Мало Јаре навистина многу му се допаѓа песничката.
Но, тоа не може да ги запамети сите зборови, па затоа измислува свои.
“Маа Маа МаммаааБаа Баа Бабба”
Мало Јаре пее гласно и јасно.
Тоа пее дури и кога другите јариња не пеат.
“Не, не!
Не смееш да измислуваш твои зборови!
Учителката Биба го учи Мало Јаре.
После некое време, имаат час за играње.
“Скокајте!
“   учителката Дана им вели нив.
Мало Јаре гледа една линија мравки.
Каде одат тие?
Тоа клекнува долу на земја и ползи по мравките.
“Немој да ползиш!
“ учителката Дана го учи.
Мало Јаре е тажно.
За време на ручекот, никој не седи со него или никој незборува со него.Плоп плоп!
Солзи паѓаат во неговиот ручек,свежо исецканата трва е солена од солзите.
Таа вечер, Мало Јаре и кажува на Мама Коза за часот по пеење и песничката Песна на козата и часот по играње.Мама Коза го теши Мало Јаре.
“Ти си измислил убава песничка!
Ти си ползел многу тивко!
”
Следниот ден, Мало Јаре внимава точно да ја пее Песна за јарето.За време на часот по игри, тоа запамети дека треба да скока, а не да клекнува долу на земја и да ползи.
Потоа, имаат час по цртање.
“Цртајте прави и криви линии!
“Учителката Вера им вели на јарињата.
Мало Јаре гледа шарена пеперутка со црни и црвени линии и точки на крилата.
Мало  Јаре црта пеперутка наместо прави и  криви линиии.
Тој ден за време на ручекот, Мало Јарепак седи само и грицка краставички.Одненадеж, нежен глас зборува покрај него.
“Ќе ме научиш да цртам брод?
“Тоа е прасето Пиги, од класот на прасињата.
Таа праша.
“Јас не знам како се црта брод,“   вели Мало Јаре.
“Ох, ама сите велат дека денес ти си нацртал брод на часот по цртање,  “ шмрка Пиги.
“Пеперутка беше,“ и кажува Мало Јаре.
Наскоро Мало Јаре нацрта пеперутка, брод и дрво.
Пиги собра неколку од паднатите листови и цвеќиња и ги додава на сликата.
“Ајде да се преправаме дека сме во градина!
“предложува Пиги.
“Јас знам нова песна!
“   вика Мало Јаре.
После школо, Мало Јаре и кажува на Мама Коза за неговата нова другарка.
“Ќе ми дадеш малку повеќе крцкави лушпи од јаболка за Пиги утре?
“ Мало Јаре моли.
“Секако!
“ Мама Коза ветува.
Таа вечер, Мало Јаре брзо заспива.
Во неговиот сон, тоа ја гледа Пиги и сите големи јариња со виткани рогови како играат во градината.
“Скок, хоп, оп, СКОК!Ајде сите гласно да речеме ‘ Мееее!
‘ “Скок, хоп, оп, СКОК!
Во недела, родителите на Давид му купиле црвена јакна за дожд.
“Мамо, може да ја облечам сега?
“   праша Давид.
“Не сине, наскоро ќе врне дожд, ама сега небото е ведро,“   рече мама.
Во понеделник беше ведро и сончево.
“Ќе врне дожд денес, мамо?
“   праша Давид.
“Не Давид, не денес.
Ако денес ја облечеш јакната ќе изгледаш смешно!
“  рече мама.
Во вторник, небото беше плаво.
“Мамо, кога ќе ми се оствари желбата?
“Не денес, сине, има само едно бело облаче на небото!
“   рече мама.
Во среда беше жешко.
“Мамо, зошто не врне?
“   праша Давид.
“Сине, мислам дека ќе заврне дожд многу наскоро.
Дури и пред да дојде пладне,“   рече мама.
Во четврток Давид отиде на прошетка.
“Мамо, што ќе правам ако заврне дожд денес?
Да ја земам јакната за дожд со мене?
“ праша Давид.
“ Не сине, нема да врне дожд денес.
Малите бели облаци се високо на небото,“   рече мама.
Во петок беше облачно.
“Мамо, ќе врне дожд денес?
“   праша Давид гласно?
“Можеби, сине.
Има големи темни облаци ниско на небото,“   рече мама.
Во сабота се слушна силен звук!Бадабууум!
“Мамо, дали слушам дека грми?
Дали ќе врне дожд сега?
“   праша Давид.
И потоа најпосле, почна да врне дожд!
“Ох, врне дожд, врне дожд,“   пееше Давид и истрча надвор.
“Но Давид,“   викна мама и со трчање отиде по него,   “ ти ја заборави твојата јакна за дожд!
“
Ова е дебел крал.
Дебелиот крал има слабо куче.Дебелиот крал и неговото слабо куче одат на прошетка.
Кучето гледа птица.Кучето трча по птицата.
Кралот трча по кучето.
Тие трчаат и трчаат.
Тие трчаат и трчаат многу денови.
Кралот го фаќа кучето.
Сега кралот е слаб.
Колку ноѕе иимаат две бубамари?1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 12 14 15 16 17 18 19 20
Колку ноѕе имаат четири птици?
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 12 14 15 16 17 18 19 20
Колку рогови имаат три носорози?
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 12 14 15 16 17 18 19 20
Колку сурли имаат пет слонови?
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 12 14 15 16 17 18 19 20
Колку уши имаат седум кучиња?
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 12 14 15 16 17 18 19 20
Колку опашки имаат три мајмуни?
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 12 14 15 16 17 18 19 20
Колку очи имаат шест мачки?
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 12 14 15 16 17 18 19 20
Колку ноѕе има една стоногалка?10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
Еден ден глувчето најде многу големо колаче.
“Ќе го однесам во мојата куќичка, “ тоа рече.
Глувчето го туркаше колачето од позади.
Тоа не се помрдна.
Глувчето го туркаше колачето од напред.
Тоа не се помрдна.
Глувчето го туркаше колачето од десната страна.
Тоа не се помрдна.
Глувчето истрча околу колачето.
Потоа го туркаше колачето од левата страна.
Тоа не се помрдна.
Хмм... Јас ќе врзам конец околу колачето и ќе го довлечам во мојата куќичка.Глувчето отиде во неговата куќичка и зеде конец, но конецот беше премногу кус.
Глувчето се врати назад и зеде подолг конец.
Глувчето го врза колачето, со долгиот конец, потоа влечеше и влечеше но, тоа не се  помрдна.
Глувчето седна и изеде малку од колачето.Многу вкусно.
Глувчето изеде малку повеќе и уште малку повеќе и уште малку повеќе, а колачето стануваше се помало и помало.
Глувчето го турна колачето и тоа се стркала право во неговата куќичка.Сега колачето беше безбедно во неговата куќичка.Но,  глувчето имаше изедено толку многу од колачето, што неговото стомаче беше толку многу... многу... големо.
Глувчето туркаше и туркаше но, тоа не можеше да влезе во неговата куќичка.
Глувчето седна пред неговата куќичка.
Се држеше за стомакот и воздивнуваше, “Не требаше да изедам толку многу од колачето.
Требаше да го поделам со некого.
“
Мама  ја стави кутијата со ручекот на Врапче во неЈзината ташна за во школо и ја  прегрна со криљата.„Убаво да си поминеш во школо, мила,“ таа рече.
„Внимавај и биди учтива...“„Уф мамо!“ се насмевна Врапче.
„Секој ден миго кажуваш истото!“
„И запамети,“ рече Мама.
„Остани подалеку од Змија- тој е различен.“Врапче посака мама да не го кажеше тоа.
Змија беше нејзиниот најдобар другар.
Но, мама не го одобруваше Змија.„Неговите луѓе ги јадат нашите луѓе!“ таа секогаш велеше.„Врапчињата и змиите никогаш не можат да бидат другари.“
На другата страна од градот, татко му на Змија ја пакуваше неговата кутијата за ручек со јајца од птици.„Денешниот ручек е посебен, сине!“ тој рече горделиво.„Но, јас мразам јајца, тато,“промрморе Змија
„Ние отсекогаш сме ги јаделе нив во нашата фамилија!“ рече тато строго.
„Сега тргнувај.
И запамети седи настрана од Врапче!“Змија се извитка и излази но, беше многу налутен.„Врапчињата се различни,“ викна тато по него.
„Ти не можеш да бидеш другар со твојата храна!“
Кога Змија ја сретна Врапче во школо, тие знаеа.„Мајка ти рече...?“ праша Змија.
Врапче климна со главата.
„Татко ти исто така?“ Змија климна.„Нашите родители грешат, Врапче,“ рече Змија.
„Ајде да им покажеме дека ние сме повеќе исти отколку различни.“
„Одлична идеа!“ рече Врапче.
„Ајде!“Таа извади еден лист хартија и на него нацрта два круга- вака.
„Во жолтиот дел од левиот круг,“ рече Врапче, „ние ги запишуваме само работите за Врапче.
Во синиот дел од десниот круг, само  работите за Змија.
Вака ќе се види како Змија и Врапче се РАЗЛИЧНИ.“Змија беше збунет.
„Јас мислев дека ние сакавме да смислиме како сме ние ИСТИ!“„Е тоа ќе се види од зелениот дел во средината помеѓу круговите, “ се насмевна Врапче.
„Најпрво, ајде да размислуваме како ние изгледаме,“ рече Врапче.„Исти или различни?“„Многу различни,“ воздивна Змија.
„Јас сум долг, без влакна и слаб.
Ти си мала, округла и мека.“„Во право си,“ рече Врапче.
„Јас личам на сунгерче за ставање пудра,“ таа нацрта сунгерче за ставање пудра во жотата месечинка, „а ти личиш како рапаво јаже.“ таа нацрта јаже во сината месечинка.
„Сега,“ таа рече.„Како се движиме ние?“„МНОГУ различно,“ Змија рече, и изгледаше уште понатажен.„Ти леташ низ воздухот, мафташ со криљата.. Јас се влечам и виткам  по земјата, правам цик-цак.“„Со други зборови, “ рече Врапче, „Јас се движам како авион а ти се движиш како воз.“
Змија воздивна.„Развесели се Змија,“ рече  Врапче набрзина.
„Ајде сега да видиме, што јадиме ние?“„МНОГУ различни работи,“ Очите на Змија се наполнија со солзи.„Но, јас не јадам јајца од птици.“
„Знам,“ рече Врапче за да го утеши.
Но, сега и таа изгледаше натажена исто така.„Семиња и трева,“ таа шепотеше додека ги црташе нив во жолтата месечинка.„Жаби и стаорци,“ таа си збореше, па ги нацрта нив во сината месечинка.
„Харумп!“ Змија и Врапче скокнаа.
Тоа беше учителот Слон.„Зошто имате натажени лица, деца?“ тој  љубезно ги праша нив.„Ох, учителе,“ залипта Змија.
„Мојот татко и мајка и на Врапче ни велат нас, дека ние не можеме да бидеме другари затоа што сме различни.“„Ние сакавме да им покажеме нив дека ние сме повеќе слични отколку различни, учителе,“ рече  Врапче.
„Но, ова не функционира.“ Учителот Слон гледаше во круговите долго време.
Потоа тој почна да се смее.Змија и Врапче гледаа во него.
Што беше толку смешно?„Зарем не гледате, деца?“ тој рече најпосле и ги избриша неговите солзи.„Ова го правите погрешно!
Дозволете ми да ви помогнам.“
Учителот Слон седна на една клупа.„Е сега вака, Змија,“ тој рече, „Што сакаш најмногу да правиш?“„Да си играм и да си разговарам, учителе,“ рече  Змија.
„ОСОБЕНО со Врапче.“
„А ти Врапче?“„Да си разговарам и да си играм, учителе„ рече Врапче.„ОСОБЕНО со Змија.“„Така,“ рече учителот Слон, „Вие сакате да правите ИСТИ работи.“И тој нацрта нешто- во зелениот дел.„Следно,“ рече учителот Слон, „Што ве прави вас среќни, деца?“„Кога учителката ќе ми дозволи да седнам покрај некое другарче, Учителе,“ Змија почна да се смее.„Исто-исто, Учителе,“ плесна со криљата Врапче.
„А-ха!“ рече учителот Слон.
„Вие двајцата имате исто среќно место.
Зелено!“„Во ред, што ве растажува вас, Врапче и Змија?“„Кога тато ми вели да стојам настрана од Врапче, учителе,“ воздивна Змија.„Кога мама ми вели да се тргам настрана од Змија, учителе,“ воздивна Врапче.Учителот Слон ги намурти веѓите.
„Вие двајцата сте тажни,“ тој рече заради ИСТА причина-Вашите родители не ви дозволуваат да си ги одбирате другарчињата.
Зелено повторно!“
„Сега вака,“ рече учителот Слон, „Што мислите какви се најдобри другари?“„Некој кој те сака...“ почна Змија.„... дури и ако ти си различен!“ заврши Врапче.„Значи и двајцата се согласувате,“ рече учителот Слон, дека вистинското другарче те сака без оглед на сѐ.
Ова се значи четири -исти-исти- и само три -ралики-.
Исто- исто победува!“
„Ураа!“ рекоа Врапче и Змија.
„Благодариме, учителе Слок!“
СОРТИРАЊЕ!
Сортирање и групирање се важни вештини во математика.
За да ги сортираат нештата, ти мора да се запрашаш со -логични- прашања како: 1.
Кои нешта се исти?
Кои нешта се различни?2.
Како се истите работи исти?
Како се различните работи различни?3.
Дали истите работи може да се сортираат и групираат на повеќе од еден начин?
Размисли на колку начини можеш да ги сортираш и групираш овие играчки- животни.
Можеш да ги сортираш:-Според нивната боја- сините животниво еден круг, жолтите во друг.-Според нивната големина- малите животни во еден круг, големите во друг.-Според тоа како се движат, животни што одат и животни што летаат.Дали групите ќе бидат исти или различни?
Пробај и види!
Дијана и Дејан беа добри другари.
Тие секогаш играа заедно.Тие си кажуваа тајни во школо.Тие понекогаш се тркаа кога се враќаа дома од школо.Дијана беше секогаш  насмеана.
Еден ден Дијана влезе полека во училницата.
Главата и беше наведната надолу.
Таа изгледаше тажна.
”Дали некој те искара?
” ја праша Дејан.
Дијана ја заниша главата.
Седна на место и не погледна нагоре.
Таа не рече ” Тука сум!
”   кога учителката Загорка праша за неа.
Учителката Загорка повторно викна  ”Дијана!
Дали е тука?
”
”Дали те боли грлото?
”   праша нејзината учителка.
Дијана ја заниша главата.Образите и беа црвени и изгледаше дека има температура.
”Дали се чувствуваш добро?
” праша учителката Загорка.
Дијана климна со главата, но се уште не погледна нагоре.
”Зошто  Дијана е тажна?
””Дали е добар твојот мал брат?
””Дали е добро твоето мало кученце?
””Дали е добра твојата баба?
”Дијана климаше со главата кога ја прашуваа другарчињата.
Но, Дијана не погледна нагоре.
Дејан сакаше да ја натера Дијана да се насмее.
Тој имаше идеја!
Тој извади нешто од неговата ташна.Како што беше затрчан да и го покаже тоа на Дијана, тоа му се лизна од рацете.
Дијана виде дека нешто лета кон неа и таа го грабна.
Тоа беше ГОЛЕМА, зелена, гумена жаба!Очите на Дијана широко се отворија.
Потоа, таа ја отвори устата за да се насмее.ТОГАШ Дејан и нејзините другарчиња  видоа зошто таа не се смее и не зборува цел ден!Немаше четири од нејзините предни запчиња.
Мера живее во мало село.
Тоа е точно на врвот на планината во Химашал Прадеш.
Од прозорецот во кујната, таа може да ги види врвовите на планините покриени со снег.
Големи орли со златни крилја често  прелетуваат над нивната куќа.Еден ден, кога таа ќе биде поголема и повисока, Мера би сакала да се искачи на највисокиот врв и да погледне од другата страна.
Но,  денес мама, Мера и нејзиниот брат Ричи, слегуваат надолу по ридот.
Тие одат на пазар да купат нови чевли.
Пазарот е далеку но, на Мера не и пречи.
Таа секој ден оди пешки во школо и пешачи еден цел час.Тие стануваат многу рано.
Тие мора да пешачат два часа за да стигнат на главниот пат.
Потоа тие ќе се качат на автобус.
Понекогаш, патеката ја снемува и тие се лизгаат по камењата.
„Виии!"
викаат Мера и Ричи додека скокаат преку камењата.
Крц крц, прават гранчињата и сувите листови под нивните ноѕе.„Кре...крр...кре!"
Една зелена птица повикува од грмушката.
Една група мајмуни тивко ги гледа нив од боровите дрва.
Мера застанува да се напие вода од изворот сокриен позади камења и папрати.
Одненадеж, таа гледа малечка птица.
Птицата лежи врз папратите.„Кутрото суштество.
Тоа си го повредило крилото."
вели Мера.
Таа нежно ја крева птицата.„Дали треба да ја земеме со нас?"
прашува Мера.Птицата е  птица што пее, со црно-бели точки.
Птицата ги гледа нив со нејзините малечки очиња.
Таа е уплашена.„Не се грижи," Мера и вели нежно.
„Прво морам да и го поравам крилото," вели мама.
Тие ставаат малку влажна земја на крилото и ја завиткуваат птицата во голем лист.
Мера ја става птицата во нејзината платнена торба.
На главниот пат, автобусот пристигна.
Во автобусот, Мера може да ја почувствува птицата како мрда во нејзината торба.„Можеби таа е гладна, "  вели мама.„И јас сум гладен," вели Ричи.
Тие јадат  печени компирчиња.
Мера крши малку потоа и го дава на птицата да јаде.Стариот автобус тресе по кривиот планински пат.
Градот е бучен и има многу луѓе.„Останете блиску до мене, Мера и Ричи!"
мама вика.Тие цврсто се држат за раце.
Кога стигнуваат на пазарот, тие купуваат чевли за Мера.Мама им купува топли гевречиња од фурната.Мера и дава на птицата малечко парченце од ѓевречето но, таа не го сака.
Наместо да јаде, птицата се обидува да клука на платнената торба.
Наскоро, доаѓа време да се качат на автобус и да се вратат дома.
Како што автобусот се ниша од една на друга страна, Мера може да ја слушне птицата како црцори во нејзината ташна.
„Наскоро ќе стигнеме кај изворот," Мера и шепоти на птицата.
Кога тие стигнуваат кај изворот, Мера ја пушта да излезе.
Таа потскокнува малце, пие малку вода а потоа застанува на ногата на Мера.
И нејзе и се допаѓаат новите чевли на Мера!
Скоро е стемнето кога тие стигнуваат дома.
Мера прави меко креветче со малку суви тревки за птицата.
Птицата заспива во нејзиниот нов кревет.
Мера и птицата стануваат добри другарчиња.
Мера и дава мали зрна просо да јаде.
После една недела, птицата одненадеж одлетува.
Сега, секогаш кога Мера слегува надолу по ридот, таа гледа црно-бела птица со долга опашка.Птицата секогаш клима со главата и црцори.
Дали мислиш дека тоа е истата птица?
Миа нема кученце.
Но, таа на сите во школо им кажува дека има.
"Моето куче се  вика Шарко,"   таа и вели на Евица.
"Шарко јаде банани,"   таа му вели на Дарко.
"Шарко е црн,"   таа и вели на Андреа.
"Шарко игра топка со мене,"   таа му вели на Давид.
Така Евица, Дарко, Андреа и Давид и велат на Миадека сакаат да одат кај неа дома да го видат Шарко.
Миа  ја ниша главата.
"Зошто?"
тие прашуваат."
Затоа што Шарко се плаши од многу луѓе,"   велиМиа."
Па тогаш ќе играме еден по еден со него," вели Андреа.
"Не може,"    Миа вели.
"Зошто?"
прашува Дарко."
Затоа што излегуваме денес," вели Миа  .
"Тогаш ние ќе дојдеме утре,"   вели Дарко."
Ние ќе донесеме банани за него,"   вели Евица.
"Ние ќе играме еден по еден со него,"   вели Андреа.
Таа вечер Миа  го прашува татко и дали ќе и купи кученце.
"Ќе видиме,"   вели татко и.
"Но, итно е. "
вели Миа.Татко и се насмевнува.
Миа не вечера таа вечер.
Таа не се чувствува добро.
Таа не сака да размислува за утрешниот ден.Следното утро, мајка и  вели, "  Изгледаш како да си болна."
Таа го допира челото на Миа.Температура!
"Остани дома денес,"   мајка и вели.Така Миа  не оди во школо.Цел ден лежи во кревет.
Таа воопшто не се смее.Јаде само едно парче леб.
Вечерта, Евица, Дарко, Андреа и Давид доаѓаат кај Миа  дома.
"Зошто не дојде во школо денес?"
Ја прашува Давид.
"Болна сум, "  велиМиа.
"Го видовме Шарко,"   вели Дарко.
"Каде?"
прашува Миа.
"Во дворот,"   вели Андреа.
"Тој не сакаше да игра со топка,"   вели Дарко.Одненадеж, Миа  станува од кревет.
Таа трча надвор.
Вистина е. Има кученце во нејзиниот двор.
Шарко!
"Ама тој не е црн,"   вели Евица. "
Тој е кафеав."
"Ох, велиМиа. "
Јас го измислив тоа!"
"Тој не се плаши од многу луѓе,"   вели Дарко.
"Ох,"   велиМиа. "
Јас го измислив тоа!"
"Тој не сака да игра со топка," вели Дарко.
"Ох,"   вели Миа. "
Јас го измислив тоа!"
"Но, тој сака банани,"   вели Андреа.
"Ти кажав, нели?"
се насмевнува  Миасреќна.
Алекс се разбуди рано едно утро. "
Време е да фатам неколку риби," рече и се прозевна.
Тој го сретна Виктор по патот до езерото.
Тие беа најдобри другари кои играа заедно по цел ден.
Миа ги виде како маршираат со стаповите за фаќање риби.
"Одиме крај езерото да фаќаме риби.Дојди со нас Миа, ако сакаш."
Малечката Миа се помисли малку.
"Ве молам не правете го тоа," рече таа, "без вода, рибите ќе умрат."
Тие не слушаа што имаше Миа да им каже.
Тие веднаш отидоа кај езерото.
Алекс и Виктор седнаа и чекаа покрај водата.
Две риби пливаа во спротивна насока, една слаба и една тркалезна.
Потоа дојде и трета риба, најголема од сите што ги видоа.
Миа рече со смеење, "Оваа е поголема од ноџето на Давид!"
Алекс и Виктор цврсто ги држеа нивните стапови за фаќање риби.Алекс пискаше, "МОЈА Е РИБАТА!"
Виктор исто така пискаше, "НЕ ... МОЈА Е РИБАТА!"
Алекс силно повлече ...Виктор повлече уште посилно ...
КРРРЦЦЦ!
Двата стапови се скршија!БААААМ!
Алекс падна на земја.ПЉААААСС!
Виктор падна во водата.
Што се случи?Што мислиш?Рибите ги ислеткале двата конци со јадици!
Четири другарчиња сакаат да се тркаат со нивните играчки.
Андреа има зелена кола.
Миа има жолт автомобил.
Виктор има црвен  автобус.
Алекс има плав камион.
Спреми се, 1-2-3, ОДИ!Еве го Златко.Ха-ха, Златко се придружи на трката.
Видете!
Видете!Златко е најбрз од сите.Златко е победник на трката.
Учителката Кате покажува како треба да се игра за претставата во среда.
Еден, два, три!„Крени ја левата рака восоко горе!"
Ха, ох!
Габи ја крева нејзината десна рака.Габи не знае да игра!
Хоп, хоп хоп, хооп!„Трчајте брзо наоколу.
Ух- ох!
Габи е премногу спора.
Габи не знае да игра!
Така-така-так так!„ Сите скокајте нагоре."
Ух,- ох!
Габи клекнува.
Габи не знае да игра!
Дада дуду, дум дум!„Стави ја десната нога напред."
Ух-ох!
Габи ја става нејзината десна нога назад.
Габи не знае да игра!
Сите се смеат и покажуваат дека Габи греши.
Но, учителката Кате знае што треба да направи.
Таа им вели на децата, „Играјте како што игра Габи!"
Така, така, так так!некои раце долу, некои горе.Така, така, так, так!Полека и брзо околу собата.Така, така, так, так!Не е важно дали сте клекнати или станати.Така, така, так, так!Само дојди и ти играј.
Габи знае да игра.
А и ти исто така!
Јас имам многу другарчиња.
Некои од нив се поголеми и...
некои се помали од мене.
Некои  се постари.
И некои од нив се многу малечки!
Некои од моите другарчиња имаат опашки...
Некои од моите другарчиња немaат ноѕе.
Некои од моите другарчиња летаат.
Некои од нив пливаат.
О!
Книгите ми се другарчиња исто така!
Но, кои ми се најдобри другари и другарки?Кои?
Кои?
Кои?
Мама, тато, сестра ми и брат ми!!
!
Јас имам другарка.
Таа живее во мојата куќа.
Кога јас сум среќна и таа е среќна.
Кога јас плачам, таа плаче исто така.
Но, јас не можам да го слушнам нејзиниот глас.
Мојата другарка живее внатре во огледалото.
" Излези," јас и велам нејзе, "ќе играме."
Таа не излегува.
Јас не сум среќна.
Одам да си легнам.
Таа излегува надвор од огледалото во мојот сон!
Ние си играме.
Ние играме, трчаме, викаме и пискаме заедно.
Кога јас зборувам со неа, таа исто така зборува со мене.
Наутро, мојата другарка се враќа во огледалото.
Но мене тоа не ми пречи.
Ние пак ќе си играме во моите соништа!
Мони знаеше дека џиновската птица со еден пердув го немаше голтнато коњот.
Да, таа беше многу голема и можеше да голтне коњ, но тоа не значеше дека таа го голтнала!
Во малото село имаше само два коњи кои влечеа кола Вају и Дарт.
И Вају исчезна во близина на езерото каде што живееше џиновската птица.Многумина од селаните знаеја за птицата.
Птицата и селаните секогаш беа на безбедна далечина едни од други.
Но, Мони не.
Иако таа поткривнуваше на едната нога кога одеше, таа имаше храбро срце.
Таа често пати  се искрадуваше од дома и одеше во џунглата за да ја гледа џиновската птица.
Џиновската птица доаѓаше блиску до езерото кога беше дење за да ужива во сончевите зраци или да си игра и да прска со водата.
Понекогаш таа седеше половина потопена во вода.
А понекогаш немаше трага од неа.
Можеби само се одмараше некаде во густата џунгла.
Таа беше висока колку едно високо дрво.
Таа имаше долг силен врат, огромни ноѕе со канџи и глава што личеше на копје.
Нејзините долги канџи и нокти изгледаа страшно.
Но, Мони наскоро разбра дека птицата е тревопасно животно.
Птицата цело време џвака лисја од дрвата покрај езерото.Мони чувствуваше дека има нешто заедничко со птицата.
Птицата не можеше да лета, а Мони не можеше да трча!
Другите деца ја исмејуваа дека кривеше и не ја вклучуваа во нивните игри.
Ете затоа, Мони повеќе сакаше да биде сама.
Секое утро Мони прво помагаше дома, носеше дрва, за да може мама да го запали шпоретот.
А потоа, таа беше надвор долго време.
Мама мислеше дека Мони си игра со децата надвор.
Мама не знаеше дека Мони одеше кај езерото во џунглата каде што живееше џиновската птица.
Еден ден, додека собираше храброст, Мони излезе на отворено блиску до езерото.
Без да ја заврти главата, џиновската птица само ги преврте очите гледаше во Мони и пак ги затвори, незаинтересирана дека Мони  е дојдена.Нѐ доби повеќе внимание од мувите што летаа над нејзината глава, Мони тропна со ноѕете.
Одненадеж, џиновската птица крена една од нејзините канџи.
Мони писна и падна со главата во плитката вода на езерото.
Таа излезе од водата целата водена кога виде дека птицата целата се тресе.
Таа и се смееше на Мони!
„Ова ти е смешно, а?"
таа праша налутено и тргна да си замине.
Пред Мони да си замине од ливадата покрај езерото, нешто ја удри по ноѕете.
Тоа беше овошје, кое што џиновската птица и го фрли нејзе.
Џиновската птица сакаше да игра!
Несигурна, Мони го фрли овошјето по птицата.
Таа зачекори настрана и го фати овошјето во клунот.
Така започна пријателството на Мони со птицата.
А токму кога таа најпосле си најде другарче, Вају  коњот исчезна.
И сите се сомневаа во џиновската птица.
Откако го бараа коњот Вају насекаде, селаните се собраа под ена стара смоква.Сите се согласија дека нема крадци во Аданија.
Тие сите си веруваа едни на други.
Млекарот се заколна дека го видел коњот Вају, како трча кон езерото.
Веројатно има нешто во џунглата што го фати коњот, велеше еден од селаните.
„Кој друг може да биде освен џиновската птица?
Мора да ја уништиме!“ рече млекарот.
„ Долги години оваа птица е оставена на мир, а таа смислува злобни планови!“
Луѓето се согласија.
Мони тивко следеше што се случува.
Таа сакаше да зборува, ама се плашеше дека ќе биде казнета ако таа зборува.
Дури и да кажеше нешто, кој ќе и поверуваше?„После сите овие години, џиновската птица стана опасна,“ рече татко и на Мони.
„Денес снема коњ, утре може да снема некое од нашите деца.“Сите викаа налутено, но главниот викаше најгласно.
„Да, таа е џиновска птица, но таа е само една, а ние сме многубројни.
Значи, одиме да ја уништиме!“
Сите се согласија.„Џиновската птица не го изеде коњот,“ рече Мони со нежен глас и отиде нанапред со кривење.
„Јас бев со птицата, кога коњот Вају исчезна!“ Сите се заќутеа.
„Што значи ова?“ викна главниот.
„Дека џиновската птица е моја другарка и таа нема направено нешто вакво!“„Девојчево го изгубило паметот!“ викна некој од позади.
Другите деца се смееја.„Тој јаде само лисја, како може тој да јаде коњи?“ Мони викаше и не се тргаше од нејзиното место.
„Ти уште не можеш да си ја исчешлаш косата, а ти нас сакаш да ни даваш совети?“ татко и на Мони рече налутено и дојде до неа.
„Оди играј си си твоите другарчиња!“„Џиновската птица е единственото другарче кое што јас го имам,“ рече Мони.Татко и се загледа во неа.
Но, таа не се расплака, таа стоеше таму пред сите луѓе од селото.
„Заборавете го девојчето, утре наутро ќе ја фатиме џиновската птица,“ рече главниот и собирот се растури.
Мони имаше само една ноќ да ја докаже невиноста на џиновската птица.
„Мисли Мони, мисли!“ таа си шепотеше сама на себе.
„Млекарот го видел коњот Вају како истрчал од патот и отишол кон селото.
Но на патот има една кривина пред да се стигне до езерото и оди кон Кандерсара.
Што ако коњот тргнал натака?“Родителите на Мони и беа многу налутени на Мони и ја натераа да си легне без да кажат ниту еден збор.
Откако тие заспаа, Мони стана од креветот, зеде една ламба и  зачекори надвор од дома.
Таа замина од Аданиа, па стигна до патот во џунглата кој што водеше до Кандесара, соседното село.
Уууууу...  се слушаше повикот на утот во џунглата.
Еден шакал завиваше во далечината.
Сенките од дрвата се движеа како да се долги темни прсти.
За кусо време таа се двоумеше, но потоа помисли на џиновската птица која што мирно си спиеше во џунглата.
Ако таа ништо не направи за да се реши мистеријата, џиновската птица можеби нема да доживее друга ноќ.
Таа зеде длабок здив и со кривење одеше сама по патеката во џунглата во темната ноќ.
Следното утро селаните се собраа блиску до езерото со стапови и долги оштри камења.
Џиновската птица се одмараше кога и се приближија луѓето.
Сонцето светна врз нејзиниот грб без пердуви.
Таа полека стана и зачудена ги гледаше луѓето.Откако видоа колку е голема птицата, луѓето застанаа малку подалеку од неа.
После еден момент на двоумење, главниот викна, „Спремете се!“Главниот викна и цврсто го стегна неговото оружје, спремен да потрча кон џиновската птица.
„Застанете!“ Одекна тенкиот глас на Мони.Таа со кривење дотрча и застана помеѓу главниот и птицата.„Мони!
Веднаш дојди овде!“ татко и нареди.
„Грабнете ја!“ извика некој друг.Татко и на Мони и другиот селанец потрчаа кон неа.
Џиновската птица направи неколку чекори кон напред и тие застанаа.
„Во ред... ако вие вака сакате, ние ќе ве уништиме и двете!“ викаше човекот а во раката држеше копје.
„Што се случува овде?“ некој извика од позади луѓето.
Малку потсвиткан човек со долга бела брада, дојде држејќи ги уздите на еден коњ.
Главниот тогаш му рече со изненаден поглед, „Чичко Спиро, што правиш ти овде?
И зошто коњот Вају е со тебе?“
„Ох, како што знаете, јас ви го продадов коњот пред неколку години.
Вчера поминував покрај вашето село со двата мои други коњи Ибро и Габро, тие се браќа на Вају.
Не знам како Вају успеа да се ослободи, но тој идеше по нас во Кандесара!
Јас не можев да го препознам него и не знаев што да правам со него се до ова утро кога го видов ова мало девојче како оди од куќа во куќа и прашува за изгубен коњ.
Но што се случува?“ тој праша повторно.
Никој од селаните не му одговори на чичко Спирко.
Тие засрамени ги наведнаа главите.
Татко и на Мони, отиде до неа, ја крена на раце и ја однесе дома во селото.
Од тој ден па натака, ниту едно дете не и се смееше на Мони дека кривеше.
Сите сакаа да бидат нејзини другарчиња.
И тие сите сакаа да бидат другарчиња со џиновската птица.
Дали понекогаш и ти си мислиш дека ништо од твојата облека не е добро?Јас да!
Копчињата на маичката ме нервираат.
Фармерките ми стегаат.
Сукњата ќе ме сопне, кошулата ми е смалена и не можам да ја закопчам.
Овие пантолони ми се широки и само ми се лизгаат надолу.Оваа златна шарка само ме чеша.
Овие пантолони тегнат и влечат на сите страни.Леле!
Изгледа немам што да облечам.
Овој фустан е премногу светол.Маичката на брат ми?
Колку е смешна?
Некои алишта не можам да ги дофатам.Ох леле, силно ми се писка!
Овие алишта ми велат, ‘  Цел ден ќе ти правиме проблеми.
‘Но јас одлучив за денес...
Ќе ги измешам и спојам овие облеки како што јас сакам денес!
Јас сум големо дете сега!Јас можам да цртам и да правам нешта.
Јас ја цртам мама, а таа седи мирно.
Јас ја цртам сестра ми, ама таа не седи мирна.
Јас цртам многу нешта.
Но ми велат дека не треба да цртам на ѕидовите.
Јас можам да направам нешто.
Јас цртам мачка, таа е дебела.
Јас цртам риба .
Таа е мала.
Јас правам бродчиња од хартија, птици и авиони.
Јас правам куќи и авиони.
Мојата сестра само растура!Јас можам да направам многу нешта.
Но сестра ми не може!
Ана беше на одмор.
Таа читаше книга.
Давид беше на одмор исто така.
Тој сакаше да прави ...
НЕШТО!
"Ана, јас сакам да видам што има во  онаа плава кутија!"
рече Давид.
"После, Давид," рече Ана.
Давид стави столче над столицата.
Се качи на столчето за да ја слезе кутијата.
"Не, не!
Не таа!
Сите кутии што се над неа ќе ни паднат на глава, Давид!"
рече Ана.
Давид беше многу лут.
Тој и беше лут на баба му.
Дојди, ајде да одиме на пазар и да земеме нешто за тебе, рече Ана.
Давид беше уште полут откако тие отидоа на пазар.
"Јас го сакам оној!"
тој рече, покажувајќи на еден портокал.
"Не, не, не тој!
Сите портокали ќе паднат долу!"
рече продавачот.
"Јас ја сакам онаа книга!"
рече Давид.
"Не, не, не таа!
рече продавачот.
"Земи ја оваа."
“Јас го сакам оној сендвич!
“ извика Давид, кога за малку ќе извадеше еден сендвич од високата пирамида со сендвичи.
“Не, не, не тој!"
го предупреди продавачот. "
Сите мои сендвичи ќе паднат на земја!"
"Јас го сакам оној!"
гласно рече Давид.
Тој сега беше многу, многу изнервиран.
"Не, не, не она!"
рече продавачката на цвеќиња. "
Не ги фаќај нив!
Тие ќе се исушат."
Сега, Давид плачеше на глас.
Сите гледаа во Давид.
" Јас го сакам она!
Црното!"
викна Ана на глас.Давид одеднаш престана да плаче.
"Ана, не, не!
Не она!"
рече Давид.
"Ајде да го земеме ова кафеавото!"
рече Давид.
Потоа Давид нежно го крена кафеавото кученце што беша најгоре над другите кученца.
"Ана, јас сум ти многу лут тебе!
Сите кученца ќе паднеа долу!"
Ана се насмевна.
Давид се смееше исто така.
Тој веќе не беше лут.
Моите родители велат дека првиот ден на пролетта е 21 март.
Пролет е годишно време помеѓу зима и лето.
Има многу птици на дрвата блиску до мојот дом.
Мислам дека тие мене ми пеат.
Лисјата на дрвата се нови и светкаат.
Исто како мојот нов фустан.
Мама има жолт фустан- многу убава боја!
Дедо сака јас да посадам  дрво.
“Ама зошто?
” јас прашувам.
“За да имаш другарче со кое ќе растеш, Миа," тој вели.
Пролетта е убаво годишно време да се започне нешто ново."
Ние одиме во дворот.
Дедо и јас копаме дупка во земјата и садиме мало дрво.
”Колку високо ќе порасне дрвото, дедо?
”
”Чекај и гледај, мила моја!
Гледај, врапчиња скокаат таму.
” тој вели.
Маца, мачето, трча по врапчињата.
А јас сакам да трчам по Маца.
Дворот е полн со цвеќиња.
Јас најмногу ги сакам црвените а дедо најмногу ги сака белите на дрвата.
Многу дрва имаат цветови.Се изгледа толку прекрасно во пролет!
Утре е 21ти март.
Ќе одиме на прошетка во ливадата.Ќе соберам цвеќе за мама и баба.
Не знам зошто се разбудив многу рано денес.Наскоро разбрав дека тоа беше чуден нов ден!
Ништо не беше како што требаше да биде, а слушав како некој гласно вика по мене!
Креветчето беше горе на ѕидот и мојот мал часовник пораснал многу висок!
Нашиот чадор се вртеше како спобудален во круг.Мојата црвено-сина капа крцкаше на глас!
Што се случило со нашата мала соба?Мислам дека наскоро ќе се онесвестам!
Вентилаторот се претворил во октопод.Куклата на сестра ми безгрижно јаде ориз.
Нашето маче седи во столицата на тато.Гледај!
Глушец чита вести на телевизија!
Во огледало- Аааа!
Види!
Јас сум седум метри висок!
Знам дека ќе почнам да плачам на глас!
Но види сега!
Овде доаѓа магионичар.
“  Извини!
Извини!
“   тој вели, “  Ќе направам што можам!
“
“Да, да!
Јас го направив овој мал неред овде.Признавам, тоа не беше добро од мене!
“
Така Абра-ка-да-дабра чин чин чуу!Собата да се среди - еден- два -три!Абра-ка-да-дабра чин чин чуу!Собата да се среди - еден- два -три!
„Не можам да те кревам тебе, Соња!"
вели мама.
„Не можеш сама да одиш во школо, Соња!"
вели мама.
„Не можеш да спиеш во креветчето од бебето, Соња!"
вели дедо.
Не можеш да го носиш бебето во паркот, Соња!"
вели баба.
Соња е збунета.Премногу голема!
Премногу мала!
Премногу мала да прави палачинки на шпоретот.
Премногу мала да го крева бебето.
Што можам јас да правам со мојата големина?
Мама се смешка и вели, „Па ти си доволно голема да одиш во школо."
„А ти си за мене доволно мала за да те носам на рамена," вели тато.
„Ти си доволно голема да ме однесеш на утринска прошетка, " вели дедо.
А ти си доволно мала за  да ти раскажувам приказни," вели баба.
„Ти се3когаш, секогаш ќе бидеш совршено голема ... за ова!"
сите велат, потоа сите топло ја прегрнуваат.
Душко и Ушко биле две мали зајачиња кои што живееле во шумата.
Тие биле браќа и заедно си направиле куќа во која биле среќни и безбедни.Една студена зима, браќата се топлеле покрај оганот на каминот, кога некој затропал на вратата.Тоа бил големиот лош волк.
„Умирам од студ!"
рекол волкот гласно.
!Ве молам, отворете ја вратата само малку, барем да ја стоплам мојата опашка."
„Ништо нема да ви направам, чесен збор."
Душко и Ушко биле со добро срце и малку ја подотвориле вратата.
Волкот ја пикнал опашката внатре.
После две минути волкот рекол, „Ах!
Кога би можел само да ги стоплам и моиве две задни ноѕе исто така!
Ве молам, отворете ја вратата уште малку!
Ви ветувам дека нема ништо да ви направам."
Душко ја отворил вратата малку пошироко, додека Ушко ставил големо тенџере со вода на оганот.После пет минути волкот рекол, „Вие сте многу љубезни!
Кога би можеле да ја отворите вратата уште малку, би можел да ги стоплам и моиве предни ноѕе.
Не се грижете.
Јас не сум опасен."
Браќата го погледнале тенџерето со вода на оганот.
Водата станувала жешка.
Тие ја отвориле вратата уште малку.
Сега само главата на волкот била надвор.После десет минути волкот рекол, „Се чувствувам многу топло и пријатно!
Ми студи само уште на главата.
Добри зајачиња, ве молам отворете ја вратата уште малку.
Немојте да се плашите, јас не сум опасен."
Душко ја отворил вратата, додека Ушко го зел тенџерето со водата што вриела.
„Слободно можеш да ја стоплиш главата," рекол Душко.
Волкот се вовлекол во куќата, нагло се завртел и скокнал на зајачињата!
Но, браќата биле спремни за него.
Ушко ја фрлил водата право на злобниот волк!
„Аа-уууууу!"
офкал волкот и истрчал низ вратата.
„Ќе се вратам!"
тој извикал.
„И тогаш ќе ве искинам на парчиња!"
Душко и Ушко се качиле на покривот од нивната куќа и тука се скриле.
Волкот набрзо се вратил и со себе донесол уште десет други волци.
Тие ја скршиле вратата и влегле внатре.
Куќата била празна.
„Ене ги!"
викнал волкот кој останал надвор.
„Ако направиме скала, ќе можеме да ги фатиме."
Волците тргнале да се качуваат еден врз друг и така да прават скала, со изгорениот волк најдолу.Скоро да се имале качено на кровот, кога Ушко извикал, „Внимавајте!
Стигнува уште жешка вода!"
Изгорениот волк премногу се уплашил.„Не!
Не!"
извикал.
„Не повторно!"
Побегнал за да се спаси.
Скалата од волци одненадеж се срушила и сите волци се стркалале на земја!
Со стенкање и мрморење, поразените волци си заминале и веќе никогаш не се вратиле.
Душко и Ушко слегле од покривот, ја поправиле скршената врата и среќно си живееле до крајот на животот.
Дедо му на Гили не може да чита весник,  неговите наочари за читање се скршени!
Гили трча да ја земе неговата мала кафеава кутија со предмети.
Клинк, клонк, бум-бам.
Што најде тој?
Светкаво стакло за зголемување.
Ако гледаш низ него, се ќе ти се гледа поголемо.
Сега дедо му на Гили, лесно може да го чита весникот.
Чичко му Гили, Мангал Чача има проблем во кујната.
Тој треба да тури масло од кутија во шише.
Но грлото на шишето е премногу мало.
Клинк, клонк, бум-бам, ајде да видиме што најде Гили овој пат!
Инка со големо, широко грло!
Тури што сакаш одозгора.
Се ќе слезе надолу капка по капка.
Мангал Чача му се заблагодарува на Гили за инката.
Баба му на Гили, не може да ја закрпи капата на дедо.
Таа ја загуби нејзината игла на подот.
Клинк, клонк, бум-бам.
... што најде тој овој пат?
Магнет!
Се што е метално ќе се закачи на него!
Иглата на баба се закачува на магнетот.
Многу други метални работи се закачуваат на него исто така.
Баба сега може да ја закрпи капата.
Кафеавата кутија со предмети на Гили е навистина убава, нели?
Цвета беше најнесреќно девојче од сите нејзини другарчиња.Таа сигурно беше најнесреќна во целото нејзино одделение.Таа можеби беше најнесреќно девојче во целиот свет.
Другарчиња?
Цвета веќе немаше другарчиња.
Никој не сакаше да игра со Цвета.
Затоа што таа имаше облак што и висеше на главата.Облак со ЃУБРЕ!
Лушпи од портокали, пакувања од чоколадо, искршени играчки и изрежани парчиња од моливи, извиткани пластични шишиња и пластични ќеси во различни бои, сите опкружени со рој на муви кои зуеа.
Никој не сакаше да си игра со девојчето кое имаше облак од отпадоци кој висеше над неа.Што ако згниена лушпа од банана падне на твојата глава?
БЉАК!
Цвета веќе не можеше ни да си игра криенка.Облакот секогаш ја предаваше.
"Ајде да одиме заедно на училиште" таа и рече на Соња.Соња веднаш истрча во спротивната насока.
"Може ли да ти го позајмам острилото за моливи" таа ја праша Светлана.
Светлана направи чуден израз на лицето и си го смени местото и отиде да седне до Ана.Цвета дури мораше да го јаде ручекот сама.Цвета знаеше дека требаше да ја слуша мама.
Мама секогаш и кажуваше да не загадува.
"Немој да ја фрлаш лушпата од банана на патот!
""Фрли го празното пакетче од чоколада во корпата за отпадоци.
"Но, Цвета никогаш не слушаше.
Само се смееше и продолжуваше да загадува.
Потоа еден ден , Ана  беше многу нервозна.
"Наскоро, сето ова ѓубре ќе почне да те следи" рече таа.Цвета само се насмевна.Следното утро, Цвета се разбуди од еден лош мирис и муви кои зуеа.
Облакот од ѓубре висеше над нејзината глава.Зборовите на Ана стана вистина!
И тогаш, Цвета не можеше да се смее.
Цвета проба да побегне.Но облакот со ѓубре ја следеше насекаде.Цвета зеде метла за да го измете облакот.
Цвета проба СЕ.Таа викаше и го молеше облакот да ја остави на мир.
Таа дури проба и да го фрли облакот во корпа за отпадоци.Но облакот со отпадоци не сакаше да си замине.
Затоа Цвета стана многу тажна.
Тогаш нешто се случи!
Цвета го виде Бобо како фрла лушпа од банана на патот.Цвета беше многу нервозна.
Неможеше ли тој да го види облакот над нејзната глава?
"Еј глупаво момче" викаше таа.
"Немој да ја фрлаш лушпата на патот.
Некој ќе се лизне!Бобо, исплашен од обакот со отпад, ја фрли лушпата во корпата за отпадоци.
Следниот ден, облакот од отпадоци беше помал!
"Како се случи тоа?"
се запраша Цвета.Тогаш, Цвета ја виде тетка Рада како фрла пластични ќеси."Тето!"
рече Цвета.
"Те молам земи ги ќесите и повторно искористи ги.
"Тета Рада ги зеде ќесите и си замина.Следниот ден кога Цвета се разбуди, облакот беше уште помал.Цвета се насмевна.
Таа знаеше што треба да направи.
Кога некој ќе фрлеше хартија од чоколада или режаници од молив, Цвета веднаш ги запираше.Таа ги креваше сите извиткани пластични шишиња и ги фрлаше во корпата за отпадоци.Селото беше се почисто и почисто.
И облакот на Цвета беше се помал и помал.Се до денот кога исчезна.СОСЕМА ИСЧЕЗНА.Цвета беше најсреќното девојче на светот.
Цвета повеќе никогаш не загадуваше.Потајно, таа го сакаше живото во чистото село.Но, исто така беше и исплашена дека еден ден облакот од отпадоци повторно ќе се врати.Кој би знаел!
Ајде да зборуваме за отпадоцитеДали некогаш сте помислиле што се случува со отпадокот откако ќе го фрлите?
Не, нема да се претвори во облак над вашата глава.
Отпадокот завршува во голема корпа за отпадоци во близина на вашиот дом.Кога загадуваш, отпадокот се насобира околу патот.
Дел од тоа оди во одводите кои носат отпадна вода од вашите домови.
Ова ги затнува цевките и привлекува бубачки кои шират многу болести!
БЉАК!
Никој не сака да живее во нечиста околина.
Прашај ја Цвета.
Еве како да НЕ направите облак од отпадоци- Можеме да започнеме така што нема да ја загадуваме нашата околина.-Секогаш, секогаш фрлајте ги отпадоците во корпа за отпадоци- погледни наоколу за да ја најдеш најблиската корпа.
-Откако ќе ја изедеш бананата, немој да ја фрлаш на патот.
Стави ја лушпата во мала вреќичка додека не најдеш корпа за отпадоци.-Има многу работи за кои мислиш дека се бескорисни, како хартиената кеса во која ја стави лушпата од банана.
Но, не е се отпад.Затоа немој да ја фрлаш кесата заедно со лушпата!
Однеси ја дома и повторно искористи ја.-Покри ги корпите за отпадоци за мувите да не можат да влезат внатре.
„Имаме млеко, јајца, леб и зеленчук во фрижидерот," вели мама.
„Јас ќе ја зготвам вечерата," вели тато.„Тато може да направиш ориз?"
прашува Сара.
„Ориз," Матеј повторува.
Веднаш штом Сара, Матеј, мама и тато влегуваат во куќата, тие знаат дека нешто не е во ред.
Нешто не е во ред, „Пиии!
Каков е тој мирис?"
вика Сара.„ЧУДОВИШТЕ!"
вика Матеј.
Овде е жешко, темно и смрди.
Целата куќа мириса!Од каде доаѓа мирис?
Мама го отвора фрижидерот.
Сите си го покриваат носот и устата.
„Ммм, внатре е топло и сијаличкта е исклучена," вели мама и ја става раката внатре во фрижидерот.„Што се случило?"
прашува Сара.„Фрижидерот престанал да работи некое време," тато објаснува.„Без студениот воздух, се се расипало," вели мама насекирана.„Дали и млекото се расипало?"
прашува Сара.„Да, дали можеш да помирисаш како се скиселило млекото?"
прашува мама.
„Дали и лебот се расипал?"
прашува Сара.„Да, дали го гледаш она зеленото?
Тоа е мувла," вели тато, „Таа расте на лебот."
„Влакнесто," вели Матеј, љубопитно.„Не фаќај," вели тато.
„Ќе се разболиш ако го јадеш тоа."
„Дали и зеленчуците се расипале исто така?"
прашува Сара, тажно.„Да, тие се згниени," вели мама.
„Ние не можеме да ги јадеме нив."
Невидливи чудовиштаСара и Матеј помислија дека има невидливо чудовиште во нивната куќа.
Тие не најдоа чудовиште, меѓутоа тие беа во право дека имаше нешто невидливо!Кога храната ќе стане "лоша"- тоа значи дека луѓето не може да ја јадат- тоа е така затоа што нешто невидливо почнало да ја јаде храната.Овие невидливи суштества се викаат микроби.Микробите не се целосно невидливи: тие се само многу, многу, многу малечки (помали од најмалата бубачка што сте ја виделе).
Ти треба машина што се вика микроскоп за да можеш да ги видиш.
Тие изгледаат некако вака.
Миа е моја сестра.Таа ми помага да ја направам домашната задача.
Во некои денови јас не сакам да ја работам домашната задача.Но, Миа ме тера да седнам и да ја сработам.
Миа има голем точак.Таа ме учи да го возам.
Кога ќе паднам, таа со трчање доаѓа да ми помогне.
Миа исто така се тепа со мене.Тогаш јас се лутам.
Но, после некое време, неа и е жал.Ете затоа јас ја сакам мојата сестра Миа.
Миа беше возбудена.
Денес полнеше 6 години!Тато спремаше многу вкусен специлитет.
Најдобрите другарчиња на Миа- Алекс, Зора, Христина, Јован, Кети, Михаела, Петра (која сакаше само да наредува), Виктор и Давид- доаѓаа на роденденот.
Чук-чук!
Тоа беше Михаела.
Таа имаше донесено ГОЛЕМ подарок.
Оооох!
Чук-чук!
Чук-чук!
Наскоро, сите ДЕВЕТ гости имаа стигнато.Урааа!
„Ајде да играме криенка!
"извика Миа.Миа сакаше да игра криенка затоа што таа знаеше како да остане многу, могу тивка.
Еднаш, Михаела не можаше да ја најде нејзе цел еден час!
"Славеничката треба да брои!"
извика Петра (која сакаше да наредува).
Чук-чук!
Кој би можел тоа да биде сега?Тоа беше татко му на Јован, убаво облечен.
Тој возеше коли за еден голем хотел.„Ме викнаа да одам на работа."
тој рече.
„Јован мора да оди дома да биде со неговата помала сестра.Жал ми е Јован.
Среќен роденден, Миа."
Јован си замина, изгледаше тажно.
И Миа беше тажна исто така.Сега имаше само ОСУМ гости на забавата.„Ајдете!"
викна Петра (онаа што сакаше да наредува) „Ајде, ја почнуваме играта!
"Миа погледна во неа, но потоа ги затвори очите и почна да брои.Сега имаше само ОСУМ гости на нејзината забава.
"АЈДЕ" извика Петра (која сакаше да наредува).
"Ајде да ја почнеме играта!
"Миа широко ги отвори очите и ја погледна, но потоа ги затвори очите и почна да брои.
„1, 2, 3 ..." Кире се завиткал во малиот тепих.„4, 5, 6 ..." Петра се качила на кујната.„7, 8, 9 ..." Христина истрча надвор од вратата.
„ДЕСЕТ!"
викна Миа.
Спремни или не, еве ме доаѓам!"
ОСУМ деца да се најдат!Миа трчаше по собата како да е споулавена, па се сопна од малиот тепих.„Ау!"
рече Миа.
„Ау!"
рече малиот тепих.„ Го гледам  Кире!"
пееше Миа.
Кире, ете си.Уште колку останаа да се најдат?
СЕДУМ!Миа трчаше околу собата нервозна, и се сопна на тепихот.
"Ау" рече Миа.
"Ау" рече тепихот.
"Го најдв Кире" пееше Миа.
Сирот Кире!
„БУМ БУМ БУМ !"
Ричи, кучето на Миа со трчање влезе внатре со розева кошула.
Зора влезе со трчање позади него.
„Лошо куче!"
таа викаше.
„Немирно куче!
"„Ја гледам Зора!"
се насмеа Миа.Ова беше лесно!Колку останаа да најдам?
ШЕСТ!
Миа со трчање влезе во спалната.
Немаше никој позади јорганите.
Немаше ништо внатре во куферот.
„АААААпчиха!"
кивна плакарот.Миа силно ја повлече вратат и ја отвори.
„АААААпчиха!"
кивна Виктор повторно.„Овде има премногу прашина," се пожали Алекс.„Ги гледам Виктор и Алекс!"
плесна со рацете Миа.Уште колку ОСТАНАА да се најдат?
ЧЕТИРИ!
Миа се качи на поткровјето.
Нешто се помрдна кај кофата за вода.
Миа долази поблиску.
Мачката летна како стрела, право во жицата за сушење алишта.„Јааааа!"
Кошулата на мама, викаше со страв и падна во еден куп алишта долу на подот.„Ја гледам Сашка!"
се веселеше Миа.Колку ми останаа да најдам?
ТРИ!
„ШУУУ!
БЕГАЈ!
НЕЕЕЕ!Што се случуваше?
Миа побрза во дворот.
Позади саксиите од цвеќиња, таа виде две уплашени девојчиња и една дебела пчела., Ја гледам па побегна од пчелата.
„ извика Миа "И Марија!
"Колку ми останаа да најдам?
ЕДЕН!
Мирисот на специјалитетот на тато ја исполни куќата.
Стомакот на Миа почна да кркори.„Време е за сечење на тортата, Миа!"
викна мама.
„Сите чекаме!
"„Среќен роденден Миа!"
сите пееа.„Еееј!
викна еден налутен глас.
„Мене уште не ме најде!"
„Јас ја гледам Петра!"
Миа се обиде да не се насмее.
„Торта?"
Христина се смешкаше.
Зора се насмевнуваше.„Како се осмелуваш да се смееш на ... „Петра ја тресеше нејзината тупаница.БААМ!Таа падна од шкафчето на еден куп перници.
Миа не се смееше.
Таа и помогна на Петра да стане и за неа исече големо парче торта.„Ти благодарам," рече Петра.
Таа не звучеше како да е командантка веќе.
„Среќен роденден, Миа!"
Миа се насмевна.
Колку останаа да најдам?НУЛА!
ОДЗЕМАЈ!ДЕВЕТ од другарчињата на Миа дојдоа на забавата.
Кога Јован замина имаше ЕДЕН ПОМАЛКУ ОД ДЕВЕТ.
ОСУМ другарчиња.
ЕДЕН другар беше ОДЗЕМЕН од групата.
Ова можеме да го напишеме и како:9 (другарчиња) - 1 (Јован) = 8 (другарчиња останаа).
Кога останаа ШЕСТ другарчиња да најде, Миа го најде Виктор И Алекс.
Сега останаа ДВА ПОМАЛКУ ОД ШЕСТ другарчиња да се најдат.
ДВЕ другарчиња беа тргнати, или ОДЗЕМЕНИ.Ние можеме да го напишеме ова како:6 (другарчиња) - 2 (Раде и Алекс) = 4 (другарчиња останаа).Ова "ОДЗЕМАЊЕ"  на мал број од поголем број се нарекува ВАДЕЊЕ.
Ова исто може да се израчуна и со зрна од грав...Ако ти ОДЗЕМЕШ 3 зрна грав од 9, колку ќе ти останат?9 (зрна) - 3 (зрна) = ------------ (зрна останати)Исто така може да се израчуна и со денари.Ако одземеш 4 парички од 8 парички, колку парички ќе ти останат?8 (парички) - 4 (парички) = ----------- (останати парички)Зарем не е прекрасно?
Јован игра со неговите другарчиња.
Сега Јован треба да брои до сто.
Јован почна да брои.
Виктор се крие позади едно дрво.
Раде се крие блиску до колата.
Сашка се крие позади една врата.
Алекс се крие под една кошница.
Бобо се крие внатре во еден тапан.
О, не!
Јован застана.
Кој број доаѓа после 39?
Уште еднаш тој почнува да брои 1-2-3.
Спиро Спирков реши да оди на бербер и да ја исече косата на Годишнината на денот за стрижење коса.
Спиро Спирков како обично, излезе од дома и отиде кај неговиот бербер.
Но берберот му рече, „Денес, јас немам време да стрижам толку долга коса!"
Натажен, Спиро Спирков се врати дома и ја замоли жена му да му помогне.
Но таа му одговори „Денес, јас немам време да стрижам толку долга коса!"
Малку налутен, Спиро Спирков отиде кај неговиот другар, шнајдерот.
Но шнајдерот му рече, „Денес, јас немам време да стрижам толку долга коса!"
Сега малку загрижен, Спиро Спирков отиде кај уште еден негов другар, столарот.
Но столарот рече, „Денес, јас немам време да стрижам толку долга коса!"
Кутриот Спиро Спирков.
Се чинеше дека никој не му ја сечеше косата на Денот на годишнината за шишање.
Со солзи во очите и сам, помина покрај шумата блиску до селото.
Тој седна блиску до една пештера и гласно заплака.
„Денов уште малку ќе заврши.
Како да го одржам моето ветување дека ќе ја исечам мојата коса?
О господе, помогни ми!"
Тигарот што спиеше во пештерата беше многу вознемирен заради целата врева.
Тој излезе надвор, рикаше и ги мавташе неговите џиновски шепи на Спиро Спирков.
Кутриот Спиро Спирков толку многу се уплаши, толку многу се уплаши, толку многу се уплаши што...
... му попаѓа целата коса од неговата глава.
Спиро Спирков  со трчање се врати назад во селото.
Сега, на Спиро Спирков нема да му треба стрижење долго време.
Тоа утро, Виктор се почувствува како вистински детектив.
Па..., штотуку му купија нова батерија за светење  и лупа за зголемување од малата продавница.
Дедо му, му рече,  "Виктор, денес изгледаш како вистински детектив.
Се прашувам што ќе најдеш!"
Виктор беше многу возбуден додека одеше кон шумата блиску до неговата фарма.
Тој погледна во водената трева и си рече."
Хммм... Мислам дека штотуку врнело на ова место."
Батеријата за светење и лупата за зголемување беа корисни.
Веќе ја најде првата трага.
Не е лошо за детектив од прв пат!Токму тогаш, тој забележа неколку црвени предмети на тревата.
Што можеа да бидат овие?
Тие личеа на печурки.
Но, дали детективот треба да го прифати ова?
Тој сакаше да биде сосема сигурен.
Така тој на прсти одеше околу предметите, ја извади лупата за зголемување и погледна одблиску.Чудо над чудата!
Тој виде едно мало девојче, седнато таму под едно чадорче.
Виктор го погледна девојчето низ лупата за зголемување.
Тој праша со храбар глас,   "Која си ти?
Што правиш овде?"
Малечкото девојче се преплаши од неговиот силен глас и очи, коишто изгледаа огромни позади лупата за зголемување.
Таа го испушти чадорот и со страв се навали назад на дрвото.
Низ лупата за зголемување Виктор можеше јасно да го види нејзиното лице.
Таа изгледаше загрижена.
Тој учтиво и рече,  "Немој да се плашиш, јас нема да те повредам.
Јас сакам да бидам твое другарче."
Таа гледаше во него неколку минути, а потоа нежно праша,  "Дали уште врне?"
"Не, дождот одамна престана да врне.
Не ти треба веќе чадор.Можеш да им кажеш на твоите другарчиња да ги затворат нивните чадори," рече Виктор.
Девојчето  се качи на капата на Виктор и топло му се насмевна."
Јас се викам Сара.
Јас живеам во оваа шума заедно со моето семејство.
Ние не знаеме како се прави куќа.
Така кога врне, ние ги користиме нашите чадори, за да се заштитиме од дождот."
"Јас можам да те научам тебе и твоето семејство како се прави куќа.
Татко ми вели дека ќе бидам голем архитект еден ден,"вели Виктор.Со тоа, овој сон на детективот Виктор заврши, а следниот започна.
Тоа беше ноќ кога месечината силно светеше.
Сите животни на фармата на  чичко Виктор спиеја.Само Тото не спиеше.
„Мамо, мене не ми се спие,“ мрмореше Тото.
Но, мама не го слушна Тото.
Таа и тато беа цврсто заспани.Тото се сврте налево, потоа се сврте надесно.
Легна на стомачето, а потоа се сврте на грб.
Но, тој не можеше да заспие!
Така, тој излезе надвор во ноќта за да види што се случува надвор кога е ноќе.Високо на небото, Тото ја виде месечината, бела и тркалезна, како нему  да му се насмевнува.
Тој се почувствува многу среќен.
„Ноќта е убава,“ си помисли Тото.
Далеку високо на едно дрво, имаше некакви малечки светилки.
Една светилка летна надолу!
„Јас сум светилка,“ рече малечката точка светло.
„Јас светам во темнината!„
„Јас сум бубачка светилка,”рече светилката.
„Јас светкам во темнината!”„Сакаш да ми бидеш другарка?” ја праша Тото.„Да, ќе ти бидам!”рече бубачката светилка.
Нешто летна покрај него и се обеси на дрвото одназад.„Како се викаш пиле?” праша Тото.„Јас не сум пиле, јас сум лилјак.
Јас гледам во темница,“рече лилјакот.„Сакаш да ми бидеш другар?” праша Тото.„Да, ќе ти бидам!”   рече лилјакот.
Неколку листови мрднаа во грмушките.
Некој се криеше!„Која си ти?” праша Тото.„Јас сум лисица,” рече лисицата.
„Јас излегувам да шетам навечер.”„Сакаш да ми бидеш другарка?” праша Тото.
„Да, ќе ти бидам,“ одговори лисицата.
Две светкави очиња гледаа во него од едно дрво.
„Кој си ти?"
праша Тото.
"Јас сум ут."
рече утот.
„Јас ловам храна навечер.
"„Сакаш да ми бидеш другар?“ праша Тото.
„Да, ќе ти бидам," рече утот.
„ЦРРРРРРРРР!
ЦРРРРРРРРРРРРРР!
” „Кој е овде?”   Тото праша.„Јас сум штурец,” рече штурчето.
“Јас свирам кога е темно.”„Ќе бидеш мој другар?” праша Тото.„Да, ќе ти бидам!”   одговори штурчето.
Тото и неговите другарчиња скокаа, се фрлаа и се тркалаа се додека Тото не почна да проѕева.„Мене ми се спие.
Мора да одам дома сега,” рече Тото.
Тој беше многу среќен затоа што имаше многу нови другарчиња.Легнат блиску до мама, тој и рече,   „Мамо, ноќта е полна со прекраснисуштества.”
„Ноќните животни јадат, играат и работат ноќе.
Тие се одмараат преку ден.
Мора да спиеш сега.
Сонот ќе ти даде сила да играш со твоите денски другарчиња утре.
Добра ноќ, слатко мое дете!
"таа му рече и цврсто го прегрна.
Светлата тркалезна месечина светеше цела ноќ и ја ширеше нејзината пријатна светлина насекаде.А Тото спиеше цела ноќ!
Сашо не можи да седи мирен.
„Седи мирно барем една минута!"
вели мама.„Ако се удриш, не доаѓај кај мене да плачеш," вели мама.
„Внимавај да не скршиш нешто!"
вика дедо.„Им сметаш на другите деца."
вели неговата учителка
Но, што може Сашо да прави кога неговите раце и ноѕе секогаш мрдаат?
Денес е недела.Недела му е најубав ден на Сашо, затоа што оди во полето  каде што работи мајка му.
Има многу за одење до нивата, низ скришни патеки нагоде и надолу, отворени полиња, густа шума и поточиња што жуборат.
Сашо скока како зајаче и трча како елен.„Внимавај, има кал таму!"
вели мама.
Тој лази како стоногалка и се влече и витка како змија.„Внимавај, има трња!"
вели мама.
Тој се ниша како пајак и скока како мајмун.
„Ааааааааааа!
"„Користи ги јаките гранки, мое мало мајмунче," вели мама.
Тој весла како патка и плива како жаба.
Тој се качува како гуштер и скока како коза.„Внимавај да не се лизнеш!"
вели мама.
Сашо мавта со рацете како да има криља и сака да полета.
Тој си замислува дека лета нагоре и надолу како птица грабливка.
Приквечер, кога сонцето заоќа и штурците почнуваат да свират, време е да се оди дома.
Сашо преморен се качува на грбот на мама.
Тие се враќаат по патеки нагоре и надолу, полиња, шуми и потоци.
Дома, дедо и баба гледаат дека Сашо се изгребал и дека е цел со кал.
Тие му се смеат.
Дедо го бања, тато му прави вечера, а мама му чита приказна додека заспива.
Сашо сонува, во сонот Сашо трча и скока и се врти и се тркала...
... и одлетува!
Како се движат тие?
Делфините се познати дека можат да скокаат надвор од водата.
Дали ти можеш да скокаш?Гепардите се најбрзи животни на копно, Тие можат да трчаат премногу брзо, особено кога ловат?
Дали ти можеш брзо да трчаш?
Раковите можат да одат настрана.
Дали ти можеш да одиш настрана?Штурците можат да скокаат навистина високо.
Дали ти можеш да скокаш навистина високо?Полжавите лазат.
Полека.
Многу, многу полека.
Дали ти можеш да лазиш полека?
„Едно запче ми се мрда, мамо!
"Ова е првото запче на Бети што и се мрда.
Таа е возбудена, но исто така и малку уплашена.
„Турни го со јазикот," вели мама.Бети туркаше, туркаше и туркаше.„Не е спремно уште," вели мама.
„Почекај уште некој ден и тоа само ќе падне."
Бети оди кај тато.„Тато," вели Бети.
„Едно запче ми се мрда!
"„Тато нежно го мрда запчето.
"„Не е спремно уште," тој вели.
„Почекај уште некое време и тоа само ќе падне."
Но, Бети не сака да чека.
Таа оди во нејзината соба со долго парче конец.
Таа врзува еден крај од конецот околу нејзиното запче а другиот околу кваката од вратата.
Бети седнува на подот и чека и чека.
Најпосле Бети се изморува од чекање и чекање и чекање.Таа го одврзува конецот од кваката на вратата и седнува на нејзиниот кревет со гласна воздишка.
Ема, нејзината сестра, влегува после некое време.„Тоа ти беше лоша идеја," вели таа и покажува на вратата.„Може јас да го повлечам конецот, така ќе излезе твоето запче?"
Ема ги намести прстите.
Бети ги затвора очите и ја отвора устата.„Еден, два, три!"
Ема влече.АУУУ!"
Бети писка.„Запчето не е спремно," вели Ема.Почекај уште некое време и тоа само ќе падне."
„Ова запче никогаш нема да излезе!"
вели Бети.„Кога ние бевме мали, ние ќе го фрлевме запчето на покривот и ќе велевме глувчето да ни го даде неговото," вели мама.„Затоа што сакавме да имаме силни заби како на глувчињата.
"Бети трча надвор и вика, „Глувче, глувче!Еве ти го моето големо силно запче тебе.Ако ти се допаѓа, те молам дојди и земи го!"
Таа вечер, Бети сонува голем глушец.
Глушецот има нешто светкаво помеѓу неговите заби, потоа брзо бега во дупка.
Веднаш штом Бети се разбудува, таа го турка запчето со нејзиниот јазик.Но, нема ништо таму!Дали таа го голтнала?
Дали некој и го извадил кога таа спиеше?Каде е запчето?Еве го!
Точно покрај перницата.Бети го зема нејзиното запче и брзо трча надвор.
„Глувче, глувче, те молам земи го моето запче и дај ми ново!
"таа вели.Таа го фрла нејзиното запче на покривот и со трчање се враќа внатре да и каже на мама
Миа зеде табла и креда.
Сакаше да нацрта еден долг, д-о-л-г воз.
Миа прво нацрта локомотива која пушта чад, за долгиот воз.
“Леле!
Сега каде ќе ги нацртам вагоните?
“Миа се чудеше, затоа што веќе немаше место на таблата.
Миа ги стави таблата и кредата долу на подот и се мислеше.
Таа нацрта вагон на подот.Потоа втор вагон, потоа друг, па друг и друг... Миа само продолжи да црта.
Црташе додека не ја потроши кредата.Миа стана и погледна.
Јеееј!
Нејзиниот воз беше долг колку цел балкон!
И тргна возот на Миа- Чук-Чук-Чак, од овде до таму, толку далеку!
Тото сакал животни.
Тој работел во зоолошка градина.Еден ден тој видел дека кафезот на мајмунот Гого бил празен.Тото бил шокиран.
Тој тргнал да до бара.
Тото сигурно побегнал во џунглата, помислил Тото.
Тој барал во секоја грмушка и на секое дрво.
Животните во шумата го гледале чуварот Тото.Но, Тото никаде не можел да го најде мајмунчето Гого.
Тото го избришал стаклото од неговиот двоглед.Со двогледот гледал насекаде од другата страна на реката.Дали мајмунчето Гого било на другата страна?
Тото не го нашол Гого.Тој зел длабок здив и скокнал во реката.Што ако и Гого го задржувал неговиот здив и се криел под вода?
На кучето Моти, му се здожалило за Тото.Тој лаел и гледал кон продавницата во близина.Ах!
Тото најпосле тргнал натаму.
Тото, силно турнал и ја отворил вратата на продавницата.Тука бил Гого, среќен си јадел банани.
Колкав неред направил Гого!Тото гледал во него, и не можел да каже нити еден збор!
Драго дете,Дали би сакал да работиш во зоолошка градина кога ќе пораснеш?Што би ти било најинтересно да правиш во зоолошката градина?Што мислиш колку банани може да изеде мајмун горила одеднаш?Колку банани ти јадеш?
Бети сака да  игра со пеперутки.
... и со птици.
Таа сака да игра со бродчиња од хартија.
Таа исто така сака да прави замоци од песок.
Кога Бети се враќа дома, мајка ѝ и вели да се измие.
Бети одбива.
"Мразам сапуни!"
таа писка.
Една вечер таа сонува сон.
Бактериите се насобрани околу нејзиниот замок и ја напаѓаат неа.
Бактериите ја бркаат Бети.
Таа трча и бега да си го спаси животот и писка. "
Помош...Помош!"
Одненадеж, Бабли, кралот на сапуните се појавува."
Бети, немој да се плашиш,"   тој вели. "
Оди нападни ги бактериите!"
Кралот на Сапуните им наредува на неговата армија  меурчиња од сапун.
Армијата меурчиња ги брка бактериите.
Деновиве, Бети сака да користи сапун,а сега таа секогаш се мие и внимава да е чиста.
Ова куче има мали уши.
Ова куче има големи уши.
Ова куче е бело.
Ова куче е црно.
Ова куче има долго лице.
Ова куче има кусо, рамно                                                                                 лице.
Ова куче е многу тивко.
Ова куче многу лае.
Види го ова куче.
Тоа е разиграно и весело.Ова е многу специјално куче.
Ова е мојот Златко.
Кога Алекс се разбуди тој почна да игра со Златко, неговото куче.
“Прво треба да направиш нешто!
“   рече Миа, неговата постара сестра.
“ Измиј ги забите!
“АУУУУ!
“Јас не сакам да ги мијам забите!
Златко не ги мие неговите заби!
“Животните се грижат за нивните заби исто така, но на поинаков начин!
Ние мора да ги миеме забите за да немаме бактерии!
“Бактерии?
““ Бактериите се многу мали суштества кои што ти не можеш да ги видиш.
Ако не ги исчеткаш правилно тие остануваат во твојата уста и те повредуваат!
““Леле!
““Да!
Затоа мора добро да се грижиме за забите и да ги миеме два пати на ден - наутро и навечер!
““Но, четкањето заби не е забавно!
“   “  Јас ќе ти кажам една тајна Алекс!
Пссст...“  Алекс се насмевна.
Мама викна, “  Време е за доручек!
“ “Прво треба да направиме нешто!
“   рече Миа.
“ ДА ГИ ИЗМИЕМЕ РАЦЕТЕ!
“АУУУУУ!
“Но, Златко никогаш не ги мие неговите раце!
“Миа се насмевна, “ Тој не ги користи неговите раце или шепи да јаде како ние што јадеме!
Ние мора да ги измиеме рацете за да се ослободиме од бактерии.
““Има бактерии и на нашите раце?
“
“Еве доаѓа Бактерко!
“   Миа викаше додека го бркаше Алекс и мавташе со нејзините нечисти раце.
“ЕЕЕЕЕЕК!
“АУУУУУУ!
Подоцна Миа му покажа на Алекс како правилно да ги мие рачињата.
“Наводени ги рацете и затвори ја чешмата.
Потоа намачкај се со сапун на дланките, одпозади на рацете и помеѓу прстите.
Триги рацете дваесет секунди!
Сега е време да ги исплакнеш и избришеш!
“
Кога се вратија дома од играње, Миа го подтурна Алекс,  “ Прво треба да направиме нешто!
“ Мама се пошегува,   “  Да играте уште малку?
““БАЊАЊЕ!
“
“Прво наводени се,“ рече мама.
“Потоа намачкај се насекаде со сапун!
“Миа и Алекс се смејат кога мама ги мачка со сапун.
“Потоа е време да се измие сапунот!
“
“Сакате да слушате приказна?
“ праша тато.
“Прво треба нешто да направиме!
“   потсети Миа.
“ ДА СРЕДИМЕ!
“Алекс проѕеваше.
“  Мораме?
““Памтиш, вчера не можеше да ја најдеш топката?Ако ги ставаме работите наместо, лесно ќе ги најдеме подоцна!
““И така дома ќе ни биде средено!
““И двајцата сте многу паметни!
“ рече горделиво тато.
“Време е за спиење!
““Тато!
Прво треба нешто да направиме!
“   рече Миа и го потегна Алекс.
“Направи да изчезнат бактериите со нашата магична тајна!
“   Алекс климна со главата.
Неколку минути подоцна мама и тато слушнаа позната мелодија.
“Значи ова е вашата тајна!
“   рече тато.
“  Пеете песна додека ги четкате забите!
““И додека ги миеме рацете исто така!
““Тоа е одлична идеја!
“ рече мама!АУУУУУ!Миа и Алекс се грижат за себе.
А вие?Тие измислуваат игра со бактерии и погодете кој победува?
Бактериите велат, јаки, маки, нечисто е убаво!јас велам четкам, четкам, мијам и победувам!Бактериите велат, никогаш не се бањај, не губи време!Јас велам, јас мирисам убаво на шампон и сапун.Палавата бактерија вели, не ги собирај твоите играчки.Куќата е поубава кога е растурено.Јас велам, средувам зошто си ги сакам моите играчки,и тоа го правам на крајот на денот!Така ми е подобро, така ми е подобро!ТАКА МИ Е ПОДОБРО!!!!!
!Сега ти измисли си твоја тајна песничка, и пеј ја кога мора да правиш досадни работи!
Лара бубамара беше специјална бубачка.
За разлика од сите нејзини другарчиња, таа имаше светло жолти крила.
На сите им се допаѓаа нејзините жолти крила.
Секое утро, Пепи Пеперутката и велеше здраво.
И Скоко Скакулецот секогаш со раката ја поздравуваше.
Дури и Пајко , свиленото пајаче, беше среќно кога ја гледаше неа.
Во школо, таа играше со многу другарчиња.
Но Лара сакаше да биде како другите бубамари.
“Би сакала да имав црвени крила као твоите мамо,“ таа плачеше.
Така еден ден, за да ја развесели, мајка и на Лара и ги обои нејзините крила светло црвени.
Следното утро, никој не ја поздрави Лара кога одеше во школо.
И кога стигна таму, ниедно од нејзините другарчиња не и рече здраво.
Лара седеше сосема сама.
Никој не ги забележа нејзините нови црврни крила.
Тогаш ја забележа учителката Миа и рече-“Ти си ги обоила твоите прекрасни жолти крила!
“
Другарчињата беа изненадени.
“Твоите крила се специјални!
“    “Толку единствени!
““Толку ретки!
“
“Лара“   рече учителката Миа,“твоите жолти крила те прават тебе посебна.
Како точката на Точко... и ноѕете на Сели.
Кога се врати дома, Лара бубамара се бањаше долго време и се триеше додекаповторно не светнаа нејзините златни крила.
“Никогаш нема да ги бојам моите крила!
“   Можеби, само еднаш или два пати....
Ќе пробам малку лилава... или нешто убаво.Но, не за секогаш и само заради забава.
Денес е ден за бањање на чорапчињата.
Ох, не!Малечкото чорапче паѓа!
„Јас морам да стигнам дома,“ вели малечкото чорапче.
„Дали го знаеш патот до дома?“ прашува малечкото чорапче.
„Не, но зами го ова,“ вели роботот.
„Дали го знаеш патот до дома?“ прашува малечкото чорапче.
„Не, но земи го ова,“ вели глувчето.
„Дали го знаеш патот до дома?“ прашува малечкото чорапче.
„Не, но земи ...
„Можеби пишот го знае патот до дома,“ вели малечкото чорапче.
„Да, тој го знае патот до дома!“ вели малечкото чорапче.
Малечкото чорапче е среќно.
Направи си твое малечко чорапчеРазлични чорапчиња имаат различни личности, затоа одбери го твоето омилено.
Ќе ти треба:- едно чорапче- две копчиња- игла и конец- некој возрасен да ти помогнеУпатствоЗамоли некој од возрасните да ги сошие копчињата на чорапчето.
Еден ден глувчето најде многу големо колаче.
“Ќе го однесам во мојата куќичка, “ тоа рече.
Глувчето го туркаше колачето од позади.
Тоа не се помрдна.
Глувчето го туркаше колачето од напред.
Тоа не се помрдна.
Глувчето го туркаше колачето од десната страна.
Тоа не се помрдна.
Глувчето истрча околу колачето.
Потоа го туркаше колачето од левата страна.
Тоа не се помрдна.
Хмм... Јас ќе врзам конец околу колачето и ќе го довлечам во мојата куќичка.Глувчето отиде во неговата куќичка и зеде конец, но конецот беше премногу кус.
Глувчето се врати назад и зеде подолг конец.
Глувчето го врза колачето, со долгиот конец, потоа влечеше и влечеше но, тоа не се  помрдна.
Глувчето седна и изеде малку од колачето.Многу вкусно.
Глувчето изеде малку повеќе и уште малку повеќе и уште малку повеќе, а колачето стануваше се помало и помало.
Глувчето го турна колачето и тоа се стркала право во неговата куќичка.Сега колачето беше безбедно во неговата куќичка.Но,  глувчето имаше изедено толку многу од колачето, што неговото стомаче беше толку многу... многу... големо.
Глувчето туркаше и туркаше но, тоа не можеше да влезе во неговата куќичка.
Глувчето седна пред неговата куќичка.
Се држеше за стомакот и воздивнуваше, “Не требаше да изедам толку многу од колачето.
Требаше да го поделам со некого.
“
Малото слонче се викаше Дадо.
Тоа беше тркалезно како тапанче.
Малото зајаче се викашеИто.
Тоа личеше на топче од вуница.
Тие играа заедно.
Еден ден, Дадо рече, “Ајде да играме нова игра денес.
”
”Ти седни.
Јас ќе скокнам на твојот грб, со еден голем скок,” рече Ито.
Дадо седна.Ито силно се затрча и скокна.
Бааам!
Тој слета на грбот на Дадо.
”Ауууууу!
”   се насмеа Дадо и рече, ”Сега јас сум на ред.
Ти седни и јас ќе скокнам на твојот грб.
”
”Ти!
””Да, јас.
””Како ќе го направиш тоа?
”   праша Ито.
”Еве вака!
”   Дадо му покажуваше нему.
Бам... бам... бам...Многу, многу големи ореви паднаа на главата на Дадо.
Тој побегна со дебелите ноџиња преплашен од страв.
Еден мал орев падна на главата на Ито.
”Вака е подобро,” помисли Ито,  ” Подобро орев одколку слон на мојата глава!
”
Капетан Раџи нагло го заврти неговиот борбен авион налево, за малку ја промаши Ајфеловата кула.„Ауу!
Во Париз е тешко да се лета авион,"  тој си мислеше, а срцето му чукаше брзо.Одненадеж, тој слушна некаков звук од кабината за пилоти.- *БИИП БИИП БИИП*Што беше тоа?
Дали тој беше на непријателска територија?
Дали машините на авионот имаат некаков проблем?
*БИИП БИИП БИИП*Раџи се разбуди веднаш кога му заѕвони алармот на телефонот.
„Сето ова било само сон," тој воздивна.
Но, чекај.
Нема време за разочарување!Денес беше важен ден!
„Јас прв пат ќе се возам со авион!
Мамо, јас сум разбуден!"
Мајка му го запетлувала патентот на куферот.„Добро утро, Раџу!"
таа рече.
„Многу сум среќна што ќе ја видам сестра ти.
Поминаа неколку месеци откако не сме ја виделе Ариа.
„Спремај се побрзо."
Раџи беше во авион за прв пат во неговиот живот.
Тој и помогна на мајка му да го крене и да го стави куферот на подвижната лента.
Подвижната лента ги носеше торбите и куферите во една голема машина.Една строга госпоѓа облечена во униформа, гледаше во мал екран позади машината.
Раџи беше шокиран кога тој погледна во екранот.
На екранот се гледаше неговата торба, но исто така и сѐ што имаше внатре во неа- неговите нови патики, неговиот двоглед, сѐ!„Се гледа со X-зраци!
исто како кога Капетанот Раџи имаше... " промрморе Раџи.Раџи ја отвори устата да ја праша  нешто жената во униформа, но неговата мајка го запре него.„Шшш, Раџи.
Жената е од тимот за обезбедување.
Таа мора сѐ да провери, за да види дека нити еден од патниците не носи опасни предмети како експлозиви или оружје.
Немој да и пречиш нејзе."
Најпосле, Раџи стигна во големата хала.
Ѕидовите беа направени од стакло и тој можеше да види десетина авиони надвор.
Еден од нив се спремаше да полета.„Пилотите имаат важна работа, нели мамо?"„Секако.
Исто како возачите на автобуси, или возачите на бродови,  или возачите на возови-тие се одговорни за безбедно патување на патниците.
„Сестра ми е многу среќна.
Таа била на многу авиони!
Не можам да дочекам и јас да пораснам.
"Мама се насмевна.
„О да.
Секако Ариа се има возено.
Но ти имаш само девет години.
Имаш уше многу време ти да чекаш Раџи.
"Раџи забележа како луѓето се редат во редица кај Порта 8.
„Тоа е нашиот излез, мамо.
Време е да се качиме на авионот!"
Десет минути подоцна, тие беа во нивните седишта, стегнати со каишевите.
Раџи гледаше низ прозорецот, кога авионот најпосле почна да се движи.
Почна прво полека, но за неколку секунди тој почна да оди толку брзо што Раџи почувствува дека неговото седиште вибрираше.Одненадеж, тресењето престана!
Џиновскиот авион се вивна во небото!„Мамо, ние летаме!
"„Да, сине.
Слушај Раџи.
Тие кажуваат нешто.
Шшшш!"
Се слушна нечиј глас преку звучниците.
Познат глас...
„Дами и господа, зборува вашиот капетан, Ариа.
Добредојдовте на авионот!
"„Сестра ми!
"„Тоа е мојата ќерка!"
Тара не може  да заспие!
Се чинеше дека возот возеше многу полека.
Тара ѕирна низ прозорецот.
Светла светкаа  од прозорците на високите згради.
Додека сите во вагонот се подготвија за спиење, еден патник ја праша Тара, „Девојче, се надевам дека не си побегнала од дома?
"„Не, не!
рече Тара.
Рано утрото, Тара слезе од возот во Минпур.
Таа отиде кон брегот на реката Ганг и се качи на преполнетиот брод.„Кое би можело да биде ова девојче, кое што патува само?"
многу луѓе се чудеа на бродот.Додека Тара слегуваше, капетанот на бродот ја праша Тара, „Дали си побегнала од дома?"
Тара се насмевна и рече, „Не, не, чичко, јас одам дома!"
Тара дојде до една шума.
Таа го извади апаратот за сликање.
Еден елен ја погледна и се чинеше дека тој ја прашуваше што правеше таа таму.
Тара го насочи апаратот и притисна на копчето за сликање.„Јас дојдов дома, драго еленче, јас дојдов дома во селото на моите предци."
Додека сонцето заоѓаше, Тара почна да оди по мост од јажиња.
Мостот нежно се нишаше додека таа чекореше по него.
Таа се насмевнуваше кога мислеше што ја чекаше неа на другата страна.
Кога стигна на другата страна, Тара застана за да ја извади мапата и да смисли како ќе оди понатака.
Таа ги затвори очите и зеде длабок здив.Ах, мирисот на зелените дрва и растенија во оваа шума беше прекрасен!
Тара запали мал оган.
Таа изеде малку од храната што ја имаше спакувано и се смести под небото.
Ѕвездите трепереа како другарчиња.
Утре таа ќе ја помине шумата пешки, а потоа ќе се качи на автобус до селото каде што нејзините пра-пра дедовци живееле.А денес, Тара Пракаш, познатата сликарка на дивиот свет, имаше намера да спие под ѕвездите и да сонува за дома.
Драги читатели,Дали некогаш сте пробале да ги изброите ѕвездите?
Колку ѕвезди мислиш дека можеш да изброиш?Кога би морале  да останете сами во шума, дали можеш да кажеш кои работи би требало да ги носиш со тебе?
Во кои денови од еден месец, ѕвездите се највидливи за очите?
Зошто?
*Предизвик за приказна во 6 слики: Карневал на уметностаИлустрациите во оваа книга беа создадени како дел од предизвикот да се направи приказна од 6 слики, кампања на Интернет организирана од Пратам Книги со цел да се направи колекција на цртежи за Стори Вивер.
Суштината на овој предизвик беше да се раскаже добра приказна со користење на само 6 цртежи.Оваа кампања инспирираше скоро 70 илустратори кои го донираа нивното време и знаење на првата платформа во Индија за креирање на приказни за деца.
Она што започна како експериментална кампања наскоро процвета во карневал на уметноста, така се родија скоро 500 нови илустрации.Овие приказни без зборови, ги надминуваат јазичните бариери, отвораат свет на можности, ја охрабруваат бројната заедница на Стори Вивер да смислуваат мноштво приказни за овие илустрации.
Предизвик за приказна во 6 слики e само силен потсетник за потребата од соработување, за да се приближиме до нашата цел „Книга во рацете на секое дете."
Јас имам другарка.
Таа живее во мојата куќа.
Кога јас сум среќна и таа е среќна.
Кога јас плачам, таа плаче исто така.
Но, јас не можам да го слушнам нејзиниот глас.
Мојата другарка живее внатре во огледалото.
" Излези," јас и велам нејзе, "ќе играме."
Таа не излегува.
Јас не сум среќна.
Одам да си легнам.
Таа излегува надвор од огледалото во мојот сон!
Ние си играме.
Ние играме, трчаме, викаме и пискаме заедно.
Кога јас зборувам со неа, таа исто така зборува со мене.
Наутро, мојата другарка се враќа во огледалото.
Но мене тоа не ми пречи.
Ние пак ќе си играме во моите соништа!
Малечката Милка беше фасцинирана од брави и клучеви.
Нежниот звук на клучот во бравата ја правеше среќна.
Клучевите кои што мама ги чуваше на приврзок во нејзиниот џеб, беа омилената играчка на Милка.
Таа секогаш сакаше да ѕирка низ клучалките.Милка, поминуваше покрај  продавницата на чичкото клучар, секој ден  кога одеше на училиште.
Таа  застануваше да  го слуша звукот на алатките, додека тој правеше нови клучеви.
Еден ден,  на мама и требаше нов клуч за вратата во дворот.
Милка отиде со мама кај клучарот.
Чичкото клучар зеде едно парче метал.
"Што е ова?"
Милка праша.
"Ова е празен клуч," одговори клучарот.
Потоа тој го зеде клучот од мама и рече,  " Ги гледаш овие оштри делови што личат на планини?
А овие криви делови што личат како долини?
Бравата на вашата врата има исти вакви планини и долини внатре во неа.
Планините и долините на клучот се исти со планините и долините на дупката во бравата.
Така, кога ќе го завртиш клучот,  бравата се отклучува!
Јас правам исти такви копии на планини и долини, од стариот на новиот клуч.
Така, новиот клуч  ќе може да ја отклучи бравата исто така."
Кога се вратија дома, Милка не можеше да престане да зборува за браварот.
Таа и раскажа на тетка Кате, која што живееше во близина.
Таа, дури и раскажа на мачката, која се досадуваше и застана да се погали половина минута.
Вечерта таа и раскажуваше и на нејзината братучетка Бети кога дојде да ги посети.
Бети студираше и учеше да стане инжињер.
" Дали знаеш дадо Бети, "   Милка рече , " ако сакаш да направиш нов клуч за брава, мораш да направиш исти планини и долини од стариот клуч на новиот клуч?"
" Навистина?
рече Бети. "
Мама добро прави што ги чува клучевите на безбедно.
Инаку некој би можел да направи копија од клучот и да ни влезе дома! "
"  Навистина е така!"
"Јас за ова учам на факултет,"   рече Бети.
"  Штоо, како се прават клучеви?"
праша Милка."
Нешто слично,"   одговори Бети.  "
Ние ги заклучуваме бравите за да ги заштитиме нашите работи, така?"
Милка климна со главата."
Но, што ако нештата што сакаме  да ги заклучиме се информации?"
"  Како што на пример, дадо Бети?"
праша Милка."
На пример, колку пари имаме на сметка во банка.
Или тајната на твојата најдобра другарка.
Или тетратката со рецепти за готвење, која баба и ја даде на твојата мајка."
А да, и овие треба да ги чуваме безбедни,"   се согласи Милка.
„Ако треба да ги заштитиме овие информации, треба да ги ставиме на безбедно место и да ги заклучиме!
Постојат многу безбедни места.
Како мојот компјутер, каде што ги чувам моите белешки од факултет “, рече Бети.Таа го отвори лаптопот.
„За да ја видите мојата работа, треба да ја напишете лозинката овде!“„Што е лозинка?“ Милка сакаше да знае.
„Лозинка е како клуч.
Бравата на вратата се отвора само кога моделот на клучот одговара на моделот во бравата, како сложувалка.
Мојот компјутер ќе се отвори само ако лозинката што ја пишувам одговара на лозинката што сум ја поставила.
Ако ја кажеш некому лозинка, може да ти ја отворат и таа!
Затоа, мора да бидеш многу внимателни кому ја даваш  твојата лозинка “.„Хмм ... Кога ќе добијам компјутер, што треба да  поставам како моја лозинка?“Милка се чудеше на глас.
„Лозинките на некои луѓе се навистина лесни да се погодат - нивната дата на раѓање, името на нивното домашно милениче или името на нивната улица.
Добра лозинка, е тешко да се погоди.Колку  е подолга, толку е потешко да се погоди.
Подобро е ако има букви и броеви.Но, лозинката исто така треба да биде лесна за паметење.
“ Токму тогаш, мама се ја повика Бети, која истрча надвор да се поздрави со нејзината тетка.
ТИНГ!
Се слушна телефонот.Што може да биде тоа?
Нова игра?
Бети ги имаше најдобрите игри!
Милка честопати ја молеше Бети да и го даде телефонот да игра игри навечер.
Сега таа нема да бара дозвола, туку ќе си игра на телефонот.Милка притисна копче на телефонот на нејзината братучетка.
Екранот се осветли.
Се појави тастатура со броеви.
Требаше лозинка!
Таа притисна на 1, 2, 3 и 4.
„Неточна лозинка“ се појави на екранот.
Потоа проба 0000, но телефонот не се отклучи.
Таа, исто така,  проба со роденденот на Бети, 10 10 2002."Хој!
"Тоа беше Бети.
„Го заклучив  телефонот со лозинка“, рече таа.
„И не  го давам на  мали  љубопитни девојчиња“.Милка го испружи јазикот.
„Сега гледаш зошто лозинките се толку важни, Милка?“ рече Бети.
„Тие се како клучеви за работите што сакаме да ги чуваме приватни“.„Да, дадо“, рече Милка.
„Само сакав да играм игри!“„А ти требаше само да прашаш!“ Бети рече, пишувајќи ја нејзината лозинка.
„Дозволи ми да ти покажам нова игра - Погоди ја лозинката!“
Играјте со МилкаОваа игра ти дава индиции за лозинки.
Погледни дали можеш да ги откриеш.Телефонски лозинки1.
Милка е дванаесет години помала од братучетката Бети.
Ако Милка ја избере својата година на раѓање како нејзина лозинка, каква би била?2.
Ако лозинката на Бети  е нејзината дата на раѓање наназад, лозинката би била ...3.
Се сеќаваш на првата лозинка што Милка ја проба на телефонот на Бети?
Како е таа во обратен редослед?Кои се твоите одговори?1.
2.
3.
Дали ги реши индициите?
Запомни, ако ти ги реши, тогаш и другите можат.
Еве неколку едноставни правила:1.
Не прави лозинки што се премногу куси.
(123, бвг, абвг се слаби лозинки).2.
Запомни ја твојата лозинка за да не мора да ја запишуваш.
Ако ја запишеш, некој може да ја најде.3.
Користи ги големи и мали букви (КОмпУтеР).4.
Не користи зборови што лесно може да се погодат.
(Името на твоето училиште, куче или град).Лозинките се користат за „отклучување“ или отворање мобилни телефони, компјутери, безбедносни сефови во банките, нашите сметки на веб-страниците и многу други работи.Отпечатоците од прстите и скенирањето на мрежницата од очите исто така се користат како лозинки.
Овие се нарекуваат био-метрички лозинки.
Лозинка исто така може да биде некаква шема што ја влечеш со прстот на екранот.
Како овие:
Ова е дебел крал.
Дебелиот крал има слабо куче.Дебелиот крал и неговото слабо куче одат на прошетка.
Кучето гледа птица.Кучето трча по птицата.
Кралот трча по кучето.
Тие трчаат и трчаат.
Тие трчаат и трчаат многу денови.
Кралот го фаќа кучето.
Сега кралот е слаб.
Моето име е Тоби.
Живеам во мало село на другиот крај од планетата.
Едно утро додека берев овошки во градината видов нешто за првпат во мојот живот.
Небото беше обоено со седум разнобојни линии.
Наредени по редослед изгледаа вака: црвена, портокалова, жолта, зелена, сина, виолетова и розова.
Од возбуда овошките ми паднаа од раце, а јас истрчав кон селото за да ги известам соседите.
Луѓето беа изненадени.
Се чудеа зошто е обоено небото.
„Ова е убаво платно што виси на небото!“, извикав возбудено.
„Ја пак мислам дека некој истурил бои на небото“, рече Нено.
Неколкумина се согласија со мене, а другите пак му веруваа на Нено.
Луѓето започнаа расправија.
Тогаш се појави непознат човек.
Тој спокојно рече: „Сите грешите“.
Ние молчевме и се прашувавме која е вистината.
Непознатиот рече: „Она на небото е виножито.
Го нарекуваат уште „ѕуница“ или „божилак.
Зарем досега не сте виделе виножито?“.
„ А каде живее виножитото?“, зачудено го прашувавме непознатиот човек.
„Колку е убаво!
Дали може да го задржиме на нашето небо?“, праша Нено.
Но, во тој момент непознатиот човек исчезна, а ние никогаш не откривме каде живее виножитото.
Еден слон ќе пие вода.
Две жирафи ќе пијат вода.
Три биволи и четири птици исто така ќе пијат вода.
Пет антилопи  и диви свињи одат кон водата.
Седум зебри трчаат кон водата.
Осум жаби и девет риби пливаат во водата.
Еден лав рика.
Тој исто така сака да пие вода.
Кој се плаши од лавот?
Еден слон пие вода со лавот.
Која си ти?Јас сум желка.Зошто си ти посебна?Јас имам најубава школка, од сите желки во светот!Исток, запад, север, југ.Од сите желки, јас сум најдобра!
Кој си ти?Јас сум гепард.Зошто си ти посебен?Јас трчам најбрзо од сите гепарди во светот!Исток, запад, север, југ.Од сите гепарди јас сум најбрз.
Кој си ти?Јас сум кит.Зошто си ти посебен?Јас имам најголем стомак, од сите китови во светот!Исток, запад, север, југ.Од сите китови јас сум најдобар.
Кој си ти?Јас сум канаринец.
Зошто си ти посебен?
Јас имам најубав глас, од сите канаринци во светот!Исток, запад, север, југ.Од сите канаринци јас сум најдобар!
Кој си ти?Јас сум слон.
Зошто си ти посебен?
Јас паметам најдобро од сите слонови на светот.Исток, запад, север, југ.Од сите слонови јас сум најдобар!
Која си ти?Јас сум жаба.
Зошто си ти посебна?
Јас скокам највисоко од сите жаби на светот.Исток, запад, север, југ.Од сите жаби, јас сум најдобра!
Која си ти?Јас сум пчела.
Зошто си ти посебна?
Јас правам најсладок мед од сите пчели во светот!
Исток, запад, север, југ.Од сите пчели јас сум најдобра!
Кој си ти?Јас сум диносаурус.
Зошто си ти посебен?
Јас имам најоштри боцки, од сите диносауруси во светот.Исток, запад, север, југ.Од сите диносауруси, јас сум најдобар!
Кој си ти?Јас сум дете.
Зошто си ти посебен?
Јас сум ЈАС.
Јас сум еден единствен во светот!Исток, запад, север, југ.Не морам да бидам подобар од другите!
Ова е приказната за девет-годишниот џин кој што се викал Пепо.
Тој бил многу различен од сите други џинови.
Тие сакале да се борат, додека Пепо мразел борење.
Неговите другарчиња од школо сакале да им ги тегнат ушите на другите диносауруси, или да им ги виткаат опашките на тигарите.Но, Пепо бил секогаш зафатен затоа што тој ги заштитувал неговите другарчиња.Мајка му на Пепо била загрижена за него.
Една ноќ таа го разбудила Пепо.
“ Сине ти никогаш нема да бидеш среќен ако останеш да живееш овде со другите џинови.
Јас ќе те однесам во едно село каде што има нормални луѓе.
Ти ќе останеш таму со Мики, главниот во селото.Токму пред да стигнат до селото, Мајка му му рекла на Пепо да ги затвори очите.
Кога ги отворил за малку ќе се онесвестел.И тој и мајка му се смалиле за една десетина од нивната големина.
Мајка му, му го предала Пепо на Мики, главниот на селото и заминала.
Пепо наскоро се спријателил со децата од селото.Еден ден чичко Мики, главниот на селото дошол дома многу загрижен.
“Еден безобразен бандит Анго, го блокирал патот за надвор од селото.
Ние не можеме да одиме на нашите фарми и да работиме.
Ние сигурно ќе немаме ништо за јадење, тој рекол.
Пепо посакал да му помогне на главниот на селото.Пепо одненадеж се сетил на нешто.
Пред да заминат од шумата, мајка му му кажала магични зборови кои што можеле повторно да го направат џин.
А како џин, тој лесно ќе можел да се справел со бандитот Анго.Пепо направил се што знаел, стоел на глава, си ги тегнел неговите уши, но тој не можел да се сети на зборовите.
Потоа Пепо слушнал нежен шепот.
“Пепо пепаја, играј со мене, Пепо.
“Тоа била неговата две-годишна соседка Соња.
Пепо бил нејзиниот најдобар другар.Ја кревал на раце, ја фрлал високо кон небото, и таа почнувала да му пее: “Пепо пепаја,Пепо пепаја фрли ме нагоре, фати ме брзо,Пепо пепаја, Пепо пепајате молам покажи ми го твојот волшебен трик.
Тогаш тој се сетил на зборовите коишто му ги кажала мајка му.
Сине фрли камен во воздухот и кажи ги овие зборови-јас ќе те фрлам, јас ќе те фатам брзо.
Не го заборавај мојот волшебен трик.
Додека Пепо ги кажувал волшебните зборови, тој почувствувал дека се дуел како балон.Одненадеж тој слушнал звуци.
Р-р-р-р-и-и-п!
Р-р-р-р-и-и-п!
Се кинела неговата облека.
Да не побарал покривка, наскоро ќе стоел на средина во селото, во облека што била сто пати помала за него.Тој ќе можел само малку да се покрие.
Пепо со трчање побегнал во шумата со звукот кој што го бркал.
Р-р-р-р-и-и-п!
Р-р-р-р-и-и-п!
Изгледа дека испуштил збор или два во волшебната песничка која мајка му го натерала да ја научи.
Ете затоа и неговата облека не растела заедно со неговото тело!
Што можел тој да направи сега?
Иако тој станал џин, не можел да оди во спасувачка мисија без облека.
Веднаш му требала облека.
Но како можел да добие облека, да одговара на неговата големина и тоа за брзо време?
Тој слушнал глас и погледнал надолу.
Тоа бил Мики.
Соња ми кажа дека ти си пораснал голем и дека си побегнал некаде.
Кога ја слушнав оваа чудна приказна јас излегов да те барам.Го користев мојот волшебен трик мама што ме научи, и еве јас станав џин.
Сега јас можам да ве спасам од Анго и неговата лоша банда, рече Пепо.Тоа е добро, тогаш што чекаш ти?Мојата облека не растеше со моето тело.
Јас сега сум скоро гол.
Како можам да излезам ваков?
Мики се мислеше малку време и рече, Во ред, дај ми малку време.
Кога ќе биде ноќе твојата облека ќе биде готова.
Мики се врати во селото и ги собра сите шнајдери.
За кусо време се собрале дваесет и еден шнајдер.
Мики им го објаснил нив проблемот и им рекол.
Јас сакам да направите облека за Пепо колку можете побрзо.Наскоро операцијата Облекување на џинот Пепо започна.
Беше поприлично смешно да се видат шнајдерите како се качуваат по грбот на Пепо, рацете и нозете за да му земат мера.
Целото село се вклучи, сите носеа материјали какви што имаа.
Дури и Соња го подарила шалот од нејзината кукла за проектот!За седум саати облеката била готова.
За седум саати, Пепо застанал исправен над селаните.
Тој навистина изгледал елегантно во шарената наметка и новите пантолони.
Сите му аплаудирале.
Само што поминало полноќ.
Анго и неговите луѓе биле цврсто заспани.
Само двајца бандити биле на стража.Одненадеж Анго се разбудил.
Можел да слушне чуден звук.
Тој станал, го грабнал мечот и истрчал надвор од неговиот шатор.
Другите бандити со трчање излегувале надвор од шаторите со мечеви и копја во рацете.Вууууш!
Пак се слушна звукот.
Се чинеше дека станува се погласен и се приближува поблиску.Анго погледнал наоколу.
Се кренала голема прашина.
Дрвата почнале да се нишаат, а бучавата ги заглушувала ушите.Вууууш!
Вуууууш!
Анго почувствувал дека го однела воздушната струја.
Тој очајно се обидувал да се фати на нешто, рацете и нозете му летале, но без фајде.Тој си летал во воздухот.Лево од него, бил неговиот помошник Џани кој што изгледал како несмасен диносаурус.
Десно од него бил неговиот придружник Таро, којшто знаел да се мечува, но кој никако не можел да го фати мечот кој што летал пред него.
После неколку минути имало смирување.
Тие слетале на брегот од реката јужно од селото.
Додека пливале кон брегот и биле смрзнати од студ, огромна сенка се навалила над нивните глави.Анго ти си бандит и разбојник!
грмела сенката, а нејзиниот глас одекнувал во ноќта.Д... да, д'ткал уплашениот Анго.
Никогаш порано не бил толку многу уплашен во неговиот живот, од денот кога татко му силно го удрил дека ги изел сите колачиња.Овој пат малку те погалив.
Следниот пат, ако ти и твоите бандити дојдете блиску до селото, јас ќе ви ги искинам рацете и нозете и ќе ве изедам.Д... да, господине, ние веќе никогаш нема да дојдеме, нити илјада километри блиску до ова село.
Добро, запамети, ако слушнам дека само поминуваш во овие краишта, ќе направам тесто од тебе и од твоите бандити, и ќе ве фрлам во реката рибите да се најадат од вас.
”Да, господине.
Но те молам, кажи ми само една работа?
Кој си ти?Јас никогаш не сум те видел во овие краишта.
””Јас сум чувар на селово.
Пепо рекол.
Допрел за едно добри десетина секунди и потоа со најдлабок глас рекол, ”А јас се викам Пепо, џинот.
”И со овие зборови Пепо се вратил во селото.
Анго и неговите луѓе заминале од селото и веќе никој ништо не слушнал за нив.Потоа Пепо се вратил како што си бил порано, по форма и по големина.
Никој не го викал Пепо веќе.
За сите дури и за Соња, тој бил Пепо, џинот.
Ариа отсекогаш сакала да лета.
Кога имала четири години таа сакала да биде како Розама.Ариа ја гледала Розама на циркус.
Розама била акробат.
Акробатите се качуваат по висока скала, стојат на тесна штица, се држат на шипка за летање и се нишаат!
Други акробати обично чекаат да ги фатат на другата страна.
Кога Ариа имала осум години, таа сакакла да биде како Калпана Чуала.
Калпана Чуала пораснала во Хариана, Индија.
Како астронаут, Калапана летала околу земјата 252 пати!
Калапана го загубила животот, вршејки ја нејзината работна должност, кога вселенското летало во кое била таа, се распукало додека се враќала на земјата.
Кога Ариа имала 12 години таа сакала да биде како Амелиа Ерхарт.Таа направила модел авион за нејзиниот проект во школо.
Авионот не можел да лета.
Но, таа сепак ја добила втората награда.Ариа дури имала иста фризура како Амелиа!
Амелиа била првата жена која летала над Атланскиот Океан сама.Сонот на Амелиа бил да лета околу светот долж екваторот.
Таа тргнала на нејзиниот лет од соништата, но исчезнала некаде над Тихиот Океан.
Наскоро, Ариа слушнала за Анџулиа Баи, Кумудамал и Шарла Такрал, првите жени од Индија кои летале авиони.Анџулиа Баи имала само шеснаесет години!„Не можам да дочекам да станам тинејџерка!
"„За да можеш да возиш кола?"
„Не.
"„За да можеш да гласаш?"„Не.
"„Тогаш зошто?
"„За да можам да летам авиони."
На 30 мај, 1935, деветнаесет годишната Кумудамал и четрнаесет годишната Анџулиа Баи станале првите жени кои добиле дозвола „А" за пилоти во Индија.
Тие учеле во училиштето Модрас за пилоти.
Kога Ариа имала 18 години таа сакала да биде пилот на борбени авиони.„Кои се тие, Чечи?"
прашувал нејзиниот помал брат Раџи, кога ќе видел постер на нејзиниот ѕид.
„Тие се Бавана, Авани и Мохана, првите жени кои биле пилоти на борбени авиони.
во Индија.
"„Дали се тие твои другарки?"
Ариа се насмевнувала.
„Можеби еден ден, Раџи..."
Мохана, Боана и Авани се пилоти во борбени авиони.
Порано, само машки можеле да бидат пилоти во борбени авиони.
Борбените авиони ги штитат границите на државата од големи височини.
За време на несреќи како поплави и земјотреси, тие учествуваат во мисии за спасување.
Така, Ариа штедела пари за да се запише во училиштето за пилоти.Учела многу години.
Седела до пилоти за да учи од нив.
Многу учела и многу јадела моркови!
Ариа секогаш велела дека морковите се одлични за очите.
Најпосле таа е спремна сама да седне во пилотската кабина.
Денес е специјален ден за Ариа.
Тоа е таа во кабината за пилоти.
Таа е многу возбудена, затоа што има два специјални патници на нејзиниот авион ова утро.
„Дами и господо, ова е вашиот капетан, Ариа.
Добредојдовте на вашиот лет во авионот!"
Моето тело е важно.
Моето тело е живо.
На моето тело, потребни му се сонце, вода и воздух.
На моето тело потребни му се здрава храна, мирен сон и вежби.
На моето тело потребна му е хигиена.
Затоа, секое утро си ги четкам забите и си ги мијам рацете и лицето.
Си ја чешлам косата.
На моето тело потребен му е мир.
Затоа, секој ден читам.
Читам и уживам.
На моето тело потребна му е среќа.
Затоа, често правам нешто ново.
На моето тело потребна му е радост.
Затоа, често играм игри со топка.
На моето тело потребна му е фантазија.
Затоа, често слушам убава музика.
На моето тело потребна му е љубов.
Во твојата тетратка или на хартија со линии за почетно пишување одговори со целосни реченици на прашањата од оваа книгичка.
Внимавај на употребата на точката и големата почетна буква.
Една бела пеперутка слета долу од белите облаци.
Таа леташе долж реката.
Таа леташе над шумите и полињата.
Одненадеж, таа виде...
... јато шарени пеперутки.Тие сите беа облечени во кошулчиња и шапки.Тие сите имаа ранци на грботи пенкала во рацете.
Белата пеперутка се приближи до шарените пеперутки.„Каде одите?“ таа праша.
„Ние одиме на училиште,“ тие рекоа.„Сакаш да дојдеш со нас?“„Да, сакам!“ белата пеперутка одговори.
„Но, каде е твоето кошулче?“ пеперутките прашаа.„Каде ти е шапката?“„Каде ти е ранецот?“„Каде ти е пенкалото?
„Ох не!“ белата пеперутка рече.„Јас немам нити кошула нити капа.Јас немам нити ранец нити пенкало.Што можам да направам?“
Белата пеперутка реши да оди во продавница.
Најпрво, белата пеперутка одлета до продавницата за облека.Таа го праша синото штурче, „Дали имате црвена кошула?“
Синото штурче рече, „Да, имаме.
Повели, пробај ја оваа кошула направена од црвени цвеќиња.“Белата пеперутка ја купи црвената кошула.Потоа...
Потоа белата пеперутка одлета до продавницата за шапки.
Таа ја праша кафеавата мравка, „Дали имате сина шапка?“
Кафеавата мравка рече, „Да!
Повели, шапка направена од сини цвеќиња.“Белата пеперутка ја купи сината шапка.Потоа...
Белата пеперутка отиде во продавница за ташни.
Таа ја праша жолтата птица, „ Дали имате зелена ташна?“
Жолтата птица рече, „Да!
Јас имам ташна направена од зелени листови.“Белата пеперутка ја купи зелената ташна.Потоа...
Белата пеперутка отиде до книжарата.
Таа ја праша зелената жаба,„Дали имате жолто пенкало?“
Зелената жаба рече, „Да, имаме!
Повели.“Белата пеперутка го купи жолтото пенкало.Потоа...
Белата пеперутка одлета до Училиштето за Пеперутки во полето на сончогледите.
Таа им се придружи на шарените пеперутки и играше на  сончогледите.
„Не можам да те кревам тебе, Соња!"
вели мама.
„Не можеш сама да одиш во школо, Соња!"
вели мама.
„Не можеш да спиеш во креветчето од бебето, Соња!"
вели дедо.
Не можеш да го носиш бебето во паркот, Соња!"
вели баба.
Соња е збунета.Премногу голема!
Премногу мала!
Премногу мала да прави палачинки на шпоретот.
Премногу мала да го крева бебето.
Што можам јас да правам со мојата големина?
Мама се смешка и вели, „Па ти си доволно голема да одиш во школо."
„А ти си за мене доволно мала за да те носам на рамена," вели тато.
„Ти си доволно голема да ме однесеш на утринска прошетка, " вели дедо.
А ти си доволно мала за  да ти раскажувам приказни," вели баба.
„Ти се3когаш, секогаш ќе бидеш совршено голема ... за ова!"
сите велат, потоа сите топло ја прегрнуваат.
Бети сака да  игра со пеперутки.
... и со птици.
Таа сака да игра со бродчиња од хартија.
Таа исто така сака да прави замоци од песок.
Кога Бети се враќа дома, мајка ѝ и вели да се измие.
Бети одбива.
"Мразам сапуни!"
таа писка.
Една вечер таа сонува сон.
Бактериите се насобрани околу нејзиниот замок и ја напаѓаат неа.
Бактериите ја бркаат Бети.
Таа трча и бега да си го спаси животот и писка. "
Помош...Помош!"
Одненадеж, Бабли, кралот на сапуните се појавува."
Бети, немој да се плашиш,"   тој вели. "
Оди нападни ги бактериите!"
Кралот на Сапуните им наредува на неговата армија  меурчиња од сапун.
Армијата меурчиња ги брка бактериите.
Деновиве, Бети сака да користи сапун,а сега таа секогаш се мие и внимава да е чиста.
Ана беше на одмор.
Таа читаше книга.
Давид беше на одмор исто така.
Тој сакаше да прави ...
НЕШТО!
"Ана, јас сакам да видам што има во  онаа плава кутија!"
рече Давид.
"После, Давид," рече Ана.
Давид стави столче над столицата.
Се качи на столчето за да ја слезе кутијата.
"Не, не!
Не таа!
Сите кутии што се над неа ќе ни паднат на глава, Давид!"
рече Ана.
Давид беше многу лут.
Тој и беше лут на баба му.
Дојди, ајде да одиме на пазар и да земеме нешто за тебе, рече Ана.
Давид беше уште полут откако тие отидоа на пазар.
"Јас го сакам оној!"
тој рече, покажувајќи на еден портокал.
"Не, не, не тој!
Сите портокали ќе паднат долу!"
рече продавачот.
"Јас ја сакам онаа книга!"
рече Давид.
"Не, не, не таа!
рече продавачот.
"Земи ја оваа."
“Јас го сакам оној сендвич!
“ извика Давид, кога за малку ќе извадеше еден сендвич од високата пирамида со сендвичи.
“Не, не, не тој!"
го предупреди продавачот. "
Сите мои сендвичи ќе паднат на земја!"
"Јас го сакам оној!"
гласно рече Давид.
Тој сега беше многу, многу изнервиран.
"Не, не, не она!"
рече продавачката на цвеќиња. "
Не ги фаќај нив!
Тие ќе се исушат."
Сега, Давид плачеше на глас.
Сите гледаа во Давид.
" Јас го сакам она!
Црното!"
викна Ана на глас.Давид одеднаш престана да плаче.
"Ана, не, не!
Не она!"
рече Давид.
"Ајде да го земеме ова кафеавото!"
рече Давид.
Потоа Давид нежно го крена кафеавото кученце што беша најгоре над другите кученца.
"Ана, јас сум ти многу лут тебе!
Сите кученца ќе паднеа долу!"
Ана се насмевна.
Давид се смееше исто така.
Тој веќе не беше лут.
Денес ми е прв ден во школо.
Мама ме држи за рака и доаѓа со мене.„Сега јас сум порасната," јас велам.
„Пушти ме, пушти ме!"
Мама цврсто ми ја држи раката.
Има многу деца блиску до школото.
Некои доаѓаат со автобус.
Некои доаѓаат со коли, а некои со точаци.
Некои одат пешки, како мене.
Ние стигнуваме на влезната врата.
Мама ми ја пушта раката.
Мама останува кај вратата.
Јас мора да влезам внатре сама.
Гледам многу нови лица околу мене.
Правам еден чекор.
Правам уште еден чекор.
Погледнувам назад.
Мама станува помала додека јас заминувам.
Дали таа ќе исчезне?
Јас со трчање се враќам кај неа.
Јас не се чувствувам толку порасната.
Јас ја држам за рака.„Не си оди," јас велам.
Сите се сега внатре.
Само јас сум надвор.
Учителката излегува.
Таа ми се насмевнува.
Јас и се насмевнувам исто така.
Мама вели, „Рени, јас ќе бидам овде кога ти ќе излезеш."
Јас и ја пуштам раката.
Таа ми мавта.
Јас трчам внатре.
Мама ќе биде таму после часовите!
Кога Алекс се разбуди тој почна да игра со Златко, неговото куче.
“Прво треба да направиш нешто!
“   рече Миа, неговата постара сестра.
“ Измиј ги забите!
“АУУУУ!
“Јас не сакам да ги мијам забите!
Златко не ги мие неговите заби!
“Животните се грижат за нивните заби исто така, но на поинаков начин!
Ние мора да ги миеме забите за да немаме бактерии!
“Бактерии?
““ Бактериите се многу мали суштества кои што ти не можеш да ги видиш.
Ако не ги исчеткаш правилно тие остануваат во твојата уста и те повредуваат!
““Леле!
““Да!
Затоа мора добро да се грижиме за забите и да ги миеме два пати на ден - наутро и навечер!
““Но, четкањето заби не е забавно!
“   “  Јас ќе ти кажам една тајна Алекс!
Пссст...“  Алекс се насмевна.
Мама викна, “  Време е за доручек!
“ “Прво треба да направиме нешто!
“   рече Миа.
“ ДА ГИ ИЗМИЕМЕ РАЦЕТЕ!
“АУУУУУ!
“Но, Златко никогаш не ги мие неговите раце!
“Миа се насмевна, “ Тој не ги користи неговите раце или шепи да јаде како ние што јадеме!
Ние мора да ги измиеме рацете за да се ослободиме од бактерии.
““Има бактерии и на нашите раце?
“
“Еве доаѓа Бактерко!
“   Миа викаше додека го бркаше Алекс и мавташе со нејзините нечисти раце.
“ЕЕЕЕЕЕК!
“АУУУУУУ!
Подоцна Миа му покажа на Алекс како правилно да ги мие рачињата.
“Наводени ги рацете и затвори ја чешмата.
Потоа намачкај се со сапун на дланките, одпозади на рацете и помеѓу прстите.
Триги рацете дваесет секунди!
Сега е време да ги исплакнеш и избришеш!
“
Кога се вратија дома од играње, Миа го подтурна Алекс,  “ Прво треба да направиме нешто!
“ Мама се пошегува,   “  Да играте уште малку?
““БАЊАЊЕ!
“
“Прво наводени се,“ рече мама.
“Потоа намачкај се насекаде со сапун!
“Миа и Алекс се смејат кога мама ги мачка со сапун.
“Потоа е време да се измие сапунот!
“
“Сакате да слушате приказна?
“ праша тато.
“Прво треба нешто да направиме!
“   потсети Миа.
“ ДА СРЕДИМЕ!
“Алекс проѕеваше.
“  Мораме?
““Памтиш, вчера не можеше да ја најдеш топката?Ако ги ставаме работите наместо, лесно ќе ги најдеме подоцна!
““И така дома ќе ни биде средено!
““И двајцата сте многу паметни!
“ рече горделиво тато.
“Време е за спиење!
““Тато!
Прво треба нешто да направиме!
“   рече Миа и го потегна Алекс.
“Направи да изчезнат бактериите со нашата магична тајна!
“   Алекс климна со главата.
Неколку минути подоцна мама и тато слушнаа позната мелодија.
“Значи ова е вашата тајна!
“   рече тато.
“  Пеете песна додека ги четкате забите!
““И додека ги миеме рацете исто така!
““Тоа е одлична идеја!
“ рече мама!АУУУУУ!Миа и Алекс се грижат за себе.
А вие?Тие измислуваат игра со бактерии и погодете кој победува?
Бактериите велат, јаки, маки, нечисто е убаво!јас велам четкам, четкам, мијам и победувам!Бактериите велат, никогаш не се бањај, не губи време!Јас велам, јас мирисам убаво на шампон и сапун.Палавата бактерија вели, не ги собирај твоите играчки.Куќата е поубава кога е растурено.Јас велам, средувам зошто си ги сакам моите играчки,и тоа го правам на крајот на денот!Така ми е подобро, така ми е подобро!ТАКА МИ Е ПОДОБРО!!!!!
!Сега ти измисли си твоја тајна песничка, и пеј ја кога мора да правиш досадни работи!
Четири другарчиња сакаат да се тркаат со нивните играчки.
Андреа има зелена кола.
Миа има жолт автомобил.
Виктор има црвен  автобус.
Алекс има плав камион.
Спреми се, 1-2-3, ОДИ!Еве го Златко.Ха-ха, Златко се придружи на трката.
Видете!
Видете!Златко е најбрз од сите.Златко е победник на трката.
„Имаме млеко, јајца, леб и зеленчук во фрижидерот," вели мама.
„Јас ќе ја зготвам вечерата," вели тато.„Тато може да направиш ориз?"
прашува Сара.
„Ориз," Матеј повторува.
Веднаш штом Сара, Матеј, мама и тато влегуваат во куќата, тие знаат дека нешто не е во ред.
Нешто не е во ред, „Пиии!
Каков е тој мирис?"
вика Сара.„ЧУДОВИШТЕ!"
вика Матеј.
Овде е жешко, темно и смрди.
Целата куќа мириса!Од каде доаѓа мирис?
Мама го отвора фрижидерот.
Сите си го покриваат носот и устата.
„Ммм, внатре е топло и сијаличкта е исклучена," вели мама и ја става раката внатре во фрижидерот.„Што се случило?"
прашува Сара.„Фрижидерот престанал да работи некое време," тато објаснува.„Без студениот воздух, се се расипало," вели мама насекирана.„Дали и млекото се расипало?"
прашува Сара.„Да, дали можеш да помирисаш како се скиселило млекото?"
прашува мама.
„Дали и лебот се расипал?"
прашува Сара.„Да, дали го гледаш она зеленото?
Тоа е мувла," вели тато, „Таа расте на лебот."
„Влакнесто," вели Матеј, љубопитно.„Не фаќај," вели тато.
„Ќе се разболиш ако го јадеш тоа."
„Дали и зеленчуците се расипале исто така?"
прашува Сара, тажно.„Да, тие се згниени," вели мама.
„Ние не можеме да ги јадеме нив."
Невидливи чудовиштаСара и Матеј помислија дека има невидливо чудовиште во нивната куќа.
Тие не најдоа чудовиште, меѓутоа тие беа во право дека имаше нешто невидливо!Кога храната ќе стане "лоша"- тоа значи дека луѓето не може да ја јадат- тоа е така затоа што нешто невидливо почнало да ја јаде храната.Овие невидливи суштества се викаат микроби.Микробите не се целосно невидливи: тие се само многу, многу, многу малечки (помали од најмалата бубачка што сте ја виделе).
Ти треба машина што се вика микроскоп за да можеш да ги видиш.
Тие изгледаат некако вака.
Едно срниче се тркаше во шумата.
Тоа беше побрзо од зајачето.
Тоа беше пред слонот.
Тоа скокна од другата страна на потокот.
Трчаше покрај стариот ѕид.
Имаше голем камен на зелената ливада.
Тоа се сопна и падна.
Почна да плаче.
Мајмунчето му ја масираше ногата.
На срничето му течеа солзи од очите.
Другар му Мечка го крена.
Срничето не престануваше да плаче.
Дојде мајка му.
Таа рече, “  Види, ќе го истепаме овој лош камен!
“
Тогаш срничето рече, “  Ох, немој да го тепаш каменот, зошто и тој ќе почне да плаче.
“   Мајката се насмевна.
Така направи и срничето.
Лара бубамара беше специјална бубачка.
За разлика од сите нејзини другарчиња, таа имаше светло жолти крила.
На сите им се допаѓаа нејзините жолти крила.
Секое утро, Пепи Пеперутката и велеше здраво.
И Скоко Скакулецот секогаш со раката ја поздравуваше.
Дури и Пајко , свиленото пајаче, беше среќно кога ја гледаше неа.
Во школо, таа играше со многу другарчиња.
Но Лара сакаше да биде како другите бубамари.
“Би сакала да имав црвени крила као твоите мамо,“ таа плачеше.
Така еден ден, за да ја развесели, мајка и на Лара и ги обои нејзините крила светло црвени.
Следното утро, никој не ја поздрави Лара кога одеше во школо.
И кога стигна таму, ниедно од нејзините другарчиња не и рече здраво.
Лара седеше сосема сама.
Никој не ги забележа нејзините нови црврни крила.
Тогаш ја забележа учителката Миа и рече-“Ти си ги обоила твоите прекрасни жолти крила!
“
Другарчињата беа изненадени.
“Твоите крила се специјални!
“    “Толку единствени!
““Толку ретки!
“
“Лара“   рече учителката Миа,“твоите жолти крила те прават тебе посебна.
Како точката на Точко... и ноѕете на Сели.
Кога се врати дома, Лара бубамара се бањаше долго време и се триеше додекаповторно не светнаа нејзините златни крила.
“Никогаш нема да ги бојам моите крила!
“   Можеби, само еднаш или два пати....
Ќе пробам малку лилава... или нешто убаво.Но, не за секогаш и само заради забава.
﻿Моето тело ми помага да трчам.
Моето тело ми помага да скокам.
Моето тело ми помага да танцувам.
Со моето тело можам да пливам.
Со моето тело можам да прескокнувам.
Со моето тело можам да шутирам.
Можам и да избегам.
Но, никогаш нема да летам како птица.
Јас сум големо девојче.
Јас излегувам сама од дома.
Многу е темно!
Има некој таму?
Кој е?
Ох, тоа е само мачка.
Не ми е страв.
Гледам нешто големо и темно надвор.
Што е тоа?
Ох, тоа е чешмата.
Има врева!
Крек, крек, крек!
Што е тоа?
Ох, тоа е сестра ми полни вода во кофата.
Слушам чекори!
Кој е тоа?
Кој е тоа?
Тоа е мајка ми!
Дојде дома од работа.
Јас сум големо девојче сега.
Јас од ништо не се плашам!
Учителката Кате покажува како треба да се игра за претставата во среда.
Еден, два, три!„Крени ја левата рака восоко горе!"
Ха, ох!
Габи ја крева нејзината десна рака.Габи не знае да игра!
Хоп, хоп хоп, хооп!„Трчајте брзо наоколу.
Ух- ох!
Габи е премногу спора.
Габи не знае да игра!
Така-така-так так!„ Сите скокајте нагоре."
Ух,- ох!
Габи клекнува.
Габи не знае да игра!
Дада дуду, дум дум!„Стави ја десната нога напред."
Ух-ох!
Габи ја става нејзината десна нога назад.
Габи не знае да игра!
Сите се смеат и покажуваат дека Габи греши.
Но, учителката Кате знае што треба да направи.
Таа им вели на децата, „Играјте како што игра Габи!"
Така, така, так так!некои раце долу, некои горе.Така, така, так, так!Полека и брзо околу собата.Така, така, так, так!Не е важно дали сте клекнати или станати.Така, така, так, так!Само дојди и ти играј.
Габи знае да игра.
А и ти исто така!
Јас имам многу другарчиња.
Некои од нив се поголеми и...
некои се помали од мене.
Некои  се постари.
И некои од нив се многу малечки!
Некои од моите другарчиња имаат опашки...
Некои од моите другарчиња немaат ноѕе.
Некои од моите другарчиња летаат.
Некои од нив пливаат.
О!
Книгите ми се другарчиња исто така!
Но, кои ми се најдобри другари и другарки?Кои?
Кои?
Кои?
Мама, тато, сестра ми и брат ми!!
!
Ариа отсекогаш сакала да лета.
Кога имала четири години таа сакала да биде како Розама.Ариа ја гледала Розама на циркус.
Розама била акробат.
Акробатите се качуваат по висока скала, стојат на тесна штица, се држат на шипка за летање и се нишаат!
Други акробати обично чекаат да ги фатат на другата страна.
Кога Ариа имала осум години, таа сакакла да биде како Калпана Чуала.
Калпана Чуала пораснала во Хариана, Индија.
Како астронаут, Калапана летала околу земјата 252 пати!
Калапана го загубила животот, вршејки ја нејзината работна должност, кога вселенското летало во кое била таа, се распукало додека се враќала на земјата.
Кога Ариа имала 12 години таа сакала да биде како Амелиа Ерхарт.Таа направила модел авион за нејзиниот проект во школо.
Авионот не можел да лета.
Но, таа сепак ја добила втората награда.Ариа дури имала иста фризура како Амелиа!
Амелиа била првата жена која летала над Атланскиот Океан сама.Сонот на Амелиа бил да лета околу светот долж екваторот.
Таа тргнала на нејзиниот лет од соништата, но исчезнала некаде над Тихиот Океан.
Наскоро, Ариа слушнала за Анџулиа Баи, Кумудамал и Шарла Такрал, првите жени од Индија кои летале авиони.Анџулиа Баи имала само шеснаесет години!„Не можам да дочекам да станам тинејџерка!
"„За да можеш да возиш кола?"
„Не.
"„За да можеш да гласаш?"„Не.
"„Тогаш зошто?
"„За да можам да летам авиони."
На 30 мај, 1935, деветнаесет годишната Кумудамал и четрнаесет годишната Анџулиа Баи станале првите жени кои добиле дозвола „А" за пилоти во Индија.
Тие учеле во училиштето Модрас за пилоти.
Kога Ариа имала 18 години таа сакала да биде пилот на борбени авиони.„Кои се тие, Чечи?"
прашувал нејзиниот помал брат Раџи, кога ќе видел постер на нејзиниот ѕид.
„Тие се Бавана, Авани и Мохана, првите жени кои биле пилоти на борбени авиони.
во Индија.
"„Дали се тие твои другарки?"
Ариа се насмевнувала.
„Можеби еден ден, Раџи..."
Мохана, Боана и Авани се пилоти во борбени авиони.
Порано, само машки можеле да бидат пилоти во борбени авиони.
Борбените авиони ги штитат границите на државата од големи височини.
За време на несреќи како поплави и земјотреси, тие учествуваат во мисии за спасување.
Така, Ариа штедела пари за да се запише во училиштето за пилоти.Учела многу години.
Седела до пилоти за да учи од нив.
Многу учела и многу јадела моркови!
Ариа секогаш велела дека морковите се одлични за очите.
Најпосле таа е спремна сама да седне во пилотската кабина.
Денес е специјален ден за Ариа.
Тоа е таа во кабината за пилоти.
Таа е многу возбудена, затоа што има два специјални патници на нејзиниот авион ова утро.
„Дами и господо, ова е вашиот капетан, Ариа.
Добредојдовте на вашиот лет во авионот!"
Мало Јаре е подготвено да оди во школо.
Неговата кошула е убава.
Косата му е убаво исчешлана.
Кога тоа стигнува во школо, тоa цврсто ја држи раката на Тато Јарец.
“Школото е толку големо!
Јас се загинувам цело време,” тоа му шепоти на Тато.
“Не се секирај“   вели Тато Јарец.
“Тука има многу јариња.
“
Уплашено, тоа влегува во неговата училница.
Учителката Биба им кажува да се наредат во редица и да ја пеат песничката Песна за козата.
“Маа маа МаангоБаа Баа БаамбооПаа Паа Паампаја”
На Мало Јаре навистина многу му се допаѓа песничката.
Но, тоа не може да ги запамети сите зборови, па затоа измислува свои.
“Маа Маа МаммаааБаа Баа Бабба”
Мало Јаре пее гласно и јасно.
Тоа пее дури и кога другите јариња не пеат.
“Не, не!
Не смееш да измислуваш твои зборови!
Учителката Биба го учи Мало Јаре.
После некое време, имаат час за играње.
“Скокајте!
“   учителката Дана им вели нив.
Мало Јаре гледа една линија мравки.
Каде одат тие?
Тоа клекнува долу на земја и ползи по мравките.
“Немој да ползиш!
“ учителката Дана го учи.
Мало Јаре е тажно.
За време на ручекот, никој не седи со него или никој незборува со него.Плоп плоп!
Солзи паѓаат во неговиот ручек,свежо исецканата трва е солена од солзите.
Таа вечер, Мало Јаре и кажува на Мама Коза за часот по пеење и песничката Песна на козата и часот по играње.Мама Коза го теши Мало Јаре.
“Ти си измислил убава песничка!
Ти си ползел многу тивко!
”
Следниот ден, Мало Јаре внимава точно да ја пее Песна за јарето.За време на часот по игри, тоа запамети дека треба да скока, а не да клекнува долу на земја и да ползи.
Потоа, имаат час по цртање.
“Цртајте прави и криви линии!
“Учителката Вера им вели на јарињата.
Мало Јаре гледа шарена пеперутка со црни и црвени линии и точки на крилата.
Мало  Јаре црта пеперутка наместо прави и  криви линиии.
Тој ден за време на ручекот, Мало Јарепак седи само и грицка краставички.Одненадеж, нежен глас зборува покрај него.
“Ќе ме научиш да цртам брод?
“Тоа е прасето Пиги, од класот на прасињата.
Таа праша.
“Јас не знам како се црта брод,“   вели Мало Јаре.
“Ох, ама сите велат дека денес ти си нацртал брод на часот по цртање,  “ шмрка Пиги.
“Пеперутка беше,“ и кажува Мало Јаре.
Наскоро Мало Јаре нацрта пеперутка, брод и дрво.
Пиги собра неколку од паднатите листови и цвеќиња и ги додава на сликата.
“Ајде да се преправаме дека сме во градина!
“предложува Пиги.
“Јас знам нова песна!
“   вика Мало Јаре.
После школо, Мало Јаре и кажува на Мама Коза за неговата нова другарка.
“Ќе ми дадеш малку повеќе крцкави лушпи од јаболка за Пиги утре?
“ Мало Јаре моли.
“Секако!
“ Мама Коза ветува.
Таа вечер, Мало Јаре брзо заспива.
Во неговиот сон, тоа ја гледа Пиги и сите големи јариња со виткани рогови како играат во градината.
“Скок, хоп, оп, СКОК!Ајде сите гласно да речеме ‘ Мееее!
‘ “Скок, хоп, оп, СКОК!
Се прашувам дали има  друго како мене некаде во светот.
Кое изгледа исто.
И зборува исто.
И има виткана коса како мене.
Некој со очи и уши како моиве.
Кое ја има мојата насмевка.
Може да прави она што јас можам.
И неможе да прави она што јас не можам.
Барав и барав насекаде да најдам некое исто како мене.Отидов во паркот и барав позади дрвата.
Барав наоколу, горе и долу.
Гледав во сите лица.
Не можев да најдам друго исто како мене никаде.
Јас сум единствен во светот!Вистина е!
Ама не сум само јас единствено, разбираш?И ти си единствено, нема никој друг во светот исто како тебе!
Во недела, родителите на Давид му купиле црвена јакна за дожд.
“Мамо, може да ја облечам сега?
“   праша Давид.
“Не сине, наскоро ќе врне дожд, ама сега небото е ведро,“   рече мама.
Во понеделник беше ведро и сончево.
“Ќе врне дожд денес, мамо?
“   праша Давид.
“Не Давид, не денес.
Ако денес ја облечеш јакната ќе изгледаш смешно!
“  рече мама.
Во вторник, небото беше плаво.
“Мамо, кога ќе ми се оствари желбата?
“Не денес, сине, има само едно бело облаче на небото!
“   рече мама.
Во среда беше жешко.
“Мамо, зошто не врне?
“   праша Давид.
“Сине, мислам дека ќе заврне дожд многу наскоро.
Дури и пред да дојде пладне,“   рече мама.
Во четврток Давид отиде на прошетка.
“Мамо, што ќе правам ако заврне дожд денес?
Да ја земам јакната за дожд со мене?
“ праша Давид.
“ Не сине, нема да врне дожд денес.
Малите бели облаци се високо на небото,“   рече мама.
Во петок беше облачно.
“Мамо, ќе врне дожд денес?
“   праша Давид гласно?
“Можеби, сине.
Има големи темни облаци ниско на небото,“   рече мама.
Во сабота се слушна силен звук!Бадабууум!
“Мамо, дали слушам дека грми?
Дали ќе врне дожд сега?
“   праша Давид.
И потоа најпосле, почна да врне дожд!
“Ох, врне дожд, врне дожд,“   пееше Давид и истрча надвор.
“Но Давид,“   викна мама и со трчање отиде по него,   “ ти ја заборави твојата јакна за дожд!
“
Најпрвин, прочитај ја книгата „Каде живеат животните?“.
Одговори усно, а потоа писмено на секое прашање од оваа работна книгичка.
Употребувај целосни реченици.
Во секоја реченица употреби најмалку два збора од „Банката на зборови“.
Каде живеат птиците?
Банка за зборови: гнездо, гнезда, дрво, дрвја.
Каде живеат пчелите?
Банка на зборови: кошница, кошници, дрво, дрвја.
Каде живеат мајмуните?
Банка на зборови: гранка, гранки, дрво, дрвја.
Каде живеат крокодилите?
Банка на зборови: река, реки, мочуриште, мочуришта.
Каде живеат пајаците?
Банка на зборови: мрежа, мрежи, природа.
Каде живеат жабите?
Банка на зборови: вода, земја, бара, бари.
Каде живеат зајците и стаорците?
Банка на зборови: земја, дупка, дупки, копа.
Каде живеат мечките, волците и лисиците?
Банка на зборови: дувло, дувла, шума, шуми.
Каде живеат срните и елените?
Банка на зборови: шума, шуми, дивина.
Каде живеат тигрите?
Банка на зборови: шума, шуми, прашума, прашуми, џунгла, џунгли, дивина.
Каде се наоѓаат домовите на желките и полжавите?
Одговори самостојно.
Домашните животни живеат во нашите домови или на селските имоти познати како фарми.
На фармата секој има свој дом.
Петлите, кокошките и пилињата живеат во кокошарник.
Коњите, кравите и козите живеат во штала.
Овците живеат заедно во големо стадо.
Нивниот дом на фармата се нарекува трло.
﻿Прасињата и свињите сакаат да се валкаат во кал.
На фармата, тие живеат во кочина.
﻿Колку многу нови зборови научи денес!
Јас сум големо дете сега!Јас можам да цртам и да правам нешта.
Јас ја цртам мама, а таа седи мирно.
Јас ја цртам сестра ми, ама таа не седи мирна.
Јас цртам многу нешта.
Но ми велат дека не треба да цртам на ѕидовите.
Јас можам да направам нешто.
Јас цртам мачка, таа е дебела.
Јас цртам риба .
Таа е мала.
Јас правам бродчиња од хартија, птици и авиони.
Јас правам куќи и авиони.
Мојата сестра само растура!Јас можам да направам многу нешта.
Но сестра ми не може!
Се прашувам дали има  друго како мене некаде во светот.
Кое изгледа исто.
И зборува исто.
И има виткана коса како мене.
Некој со очи и уши како моиве.
Кое ја има мојата насмевка.
Може да прави она што јас можам.
И неможе да прави она што јас не можам.
Барав и барав насекаде да најдам некое исто како мене.Отидов во паркот и барав позади дрвата.
Барав наоколу, горе и долу.
Гледав во сите лица.
Не можев да најдам друго исто како мене никаде.
Јас сум единствен во светот!Вистина е!
Ама не сум само јас единствено, разбираш?И ти си единствено, нема никој друг во светот исто како тебе!
Дијана и Дејан беа добри другари.
Тие секогаш играа заедно.Тие си кажуваа тајни во школо.Тие понекогаш се тркаа кога се враќаа дома од школо.Дијана беше секогаш  насмеана.
Еден ден Дијана влезе полека во училницата.
Главата и беше наведната надолу.
Таа изгледаше тажна.
”Дали некој те искара?
” ја праша Дејан.
Дијана ја заниша главата.
Седна на место и не погледна нагоре.
Таа не рече ” Тука сум!
”   кога учителката Загорка праша за неа.
Учителката Загорка повторно викна  ”Дијана!
Дали е тука?
”
”Дали те боли грлото?
”   праша нејзината учителка.
Дијана ја заниша главата.Образите и беа црвени и изгледаше дека има температура.
”Дали се чувствуваш добро?
” праша учителката Загорка.
Дијана климна со главата, но се уште не погледна нагоре.
”Зошто  Дијана е тажна?
””Дали е добар твојот мал брат?
””Дали е добро твоето мало кученце?
””Дали е добра твојата баба?
”Дијана климаше со главата кога ја прашуваа другарчињата.
Но, Дијана не погледна нагоре.
Дејан сакаше да ја натера Дијана да се насмее.
Тој имаше идеја!
Тој извади нешто од неговата ташна.Како што беше затрчан да и го покаже тоа на Дијана, тоа му се лизна од рацете.
Дијана виде дека нешто лета кон неа и таа го грабна.
Тоа беше ГОЛЕМА, зелена, гумена жаба!Очите на Дијана широко се отворија.
Потоа, таа ја отвори устата за да се насмее.ТОГАШ Дејан и нејзините другарчиња  видоа зошто таа не се смее и не зборува цел ден!Немаше четири од нејзините предни запчиња.
Куклата:  (ПЛАЧЕ НА ПАТЕКАТА)Колку сум несреќна!
Еден татко требаше да ме однесе на своето девојче, ама еве ме загуби!
Ооооф!
Лисицата:  (ЧЕКОРИ ТИВКО)Рррр!
Зошто плачеш кукличке?
Што ти се случило?Куклата: Јас сум загубена.
Страв ми е од ноќта.
Те молам тетко, земи ме со тебе.
Лисицата : Јас да те земам?
Ихи-хиии!
А што ќе ти правам?Куклата: Па можеме да си играме.Лисицата: Ихиии!
Ти ништо не знаеш!
Да си кокошка, пиле, петле... ќе те земам.
Но, ти си гумена.
Не ми требаш за ништо.
Остани со здравје!
(СИ ОДИ)
Куклата: (САМА ПЛАЧЕ) Ах, колку сум несреќна!...
Зајакот: (ВНИМАТЕЛНО СЕ ПРИБЛИЖУВА)Зошто плачеш кукличке?
Што ти се случило?
Куклата: Затоа што не сум кокошка или пиле или петле.Зајакот: А!
Тоа те насамарила Лисицата.
Знам!
Куклата: Другарче те молам земи ме со тебе!
Многу се плашам!Зајакот: А што ќе ти правам јас тебе?
Куклата: Па, можеме да си играме.
Зајакот: Знаеш, јас сум гладен и не ми дошло до играње.
Да си зелка, морков... ќе те земам.
Но, ти си гумена.
А, ние зајаците не јадеме гума.
(СИ ОДИ)
Куклата: Оф!
Колку сум несреќна!
Никој не сака да си игра со мене!
Волкот: (ДОАЃА) Рррр!
Зошто плачеш кукло?Куклата: Затоа што не сум зелка или морков.
Те молам чичко, земи ме со тебе!Волкот: А што ќе ти правам?
Куклатa: Па, ќе си играме.Волкот: Да си овца, јагне, овен... ќе те земам.
А вака гумено, не знам што да ти правам.
(СИ ЗАМИНУВА)
Куклата: (САМА НО ВЕЌЕ НЕ ПЛАЧЕ)   Aаах!
Еве и сонцето изгрева.
Сега веќе нема од што да се плашам...
Таткото: (ПО ПАТЕКАТА СЕ ПРИБЛИЖУВААТ ВЕСНА И ТАТКО И.
)Тука некаде ми испаднала.
Беше темно и не можев да ја пронајдам!
Весна: (ЈА ЗДОГЛЕДУВА КУКЛАТА)  Еве ја тате!
Еве ја загубената кукла!
(ЈА  ЗЕМА И ЈА ПРЕГРНУВА ) Тате, погледни и ги очите.
Сигурно преќу ноќта се исплашила од нешто и плачела.
Таткото:  А можеби и не е така?
Таткото: Можеби се тоа две капки утринска роса?
Што мислиш ти?
Погледни не.Сакаш да бидеш наше другарче?
Нозете ми се многу силни.Можам да трчам многу брзо со нив.
А моите раце... колку убава нишалка!
Јас сакам да цртам.Јас цртам со рацете.
Сакаш да те нацртам тебе?Јас можам да те гледам со моите очи.
Птицата пее прекрасна песна.Можам да ја слушам со моите уши.
Мислам дека мама прави сутлијач.Ми мириса на носот.
Ох!
Лижавчето е толку тврдо!
Но, и моите заби се јаки исто така!
Сутлијачот е многу е вкусен.Јазикот ми кажа сега.
јас можам да пеам.Сакаш да ти испеам една песна сега?
Мама вели дека имам убав глас.
Дали гласот излегува од моето грло?
Цвета беше најнесреќно девојче од сите нејзини другарчиња.Таа сигурно беше најнесреќна во целото нејзино одделение.Таа можеби беше најнесреќно девојче во целиот свет.
Другарчиња?
Цвета веќе немаше другарчиња.
Никој не сакаше да игра со Цвета.
Затоа што таа имаше облак што и висеше на главата.Облак со ЃУБРЕ!
Лушпи од портокали, пакувања од чоколадо, искршени играчки и изрежани парчиња од моливи, извиткани пластични шишиња и пластични ќеси во различни бои, сите опкружени со рој на муви кои зуеа.
Никој не сакаше да си игра со девојчето кое имаше облак од отпадоци кој висеше над неа.Што ако згниена лушпа од банана падне на твојата глава?
БЉАК!
Цвета веќе не можеше ни да си игра криенка.Облакот секогаш ја предаваше.
"Ајде да одиме заедно на училиште" таа и рече на Соња.Соња веднаш истрча во спротивната насока.
"Може ли да ти го позајмам острилото за моливи" таа ја праша Светлана.
Светлана направи чуден израз на лицето и си го смени местото и отиде да седне до Ана.Цвета дури мораше да го јаде ручекот сама.Цвета знаеше дека требаше да ја слуша мама.
Мама секогаш и кажуваше да не загадува.
"Немој да ја фрлаш лушпата од банана на патот!
""Фрли го празното пакетче од чоколада во корпата за отпадоци.
"Но, Цвета никогаш не слушаше.
Само се смееше и продолжуваше да загадува.
Потоа еден ден , Ана  беше многу нервозна.
"Наскоро, сето ова ѓубре ќе почне да те следи" рече таа.Цвета само се насмевна.Следното утро, Цвета се разбуди од еден лош мирис и муви кои зуеа.
Облакот од ѓубре висеше над нејзината глава.Зборовите на Ана стана вистина!
И тогаш, Цвета не можеше да се смее.
Цвета проба да побегне.Но облакот со ѓубре ја следеше насекаде.Цвета зеде метла за да го измете облакот.
Цвета проба СЕ.Таа викаше и го молеше облакот да ја остави на мир.
Таа дури проба и да го фрли облакот во корпа за отпадоци.Но облакот со отпадоци не сакаше да си замине.
Затоа Цвета стана многу тажна.
Тогаш нешто се случи!
Цвета го виде Бобо како фрла лушпа од банана на патот.Цвета беше многу нервозна.
Неможеше ли тој да го види облакот над нејзната глава?
"Еј глупаво момче" викаше таа.
"Немој да ја фрлаш лушпата на патот.
Некој ќе се лизне!Бобо, исплашен од обакот со отпад, ја фрли лушпата во корпата за отпадоци.
Следниот ден, облакот од отпадоци беше помал!
"Како се случи тоа?"
се запраша Цвета.Тогаш, Цвета ја виде тетка Рада како фрла пластични ќеси."Тето!"
рече Цвета.
"Те молам земи ги ќесите и повторно искористи ги.
"Тета Рада ги зеде ќесите и си замина.Следниот ден кога Цвета се разбуди, облакот беше уште помал.Цвета се насмевна.
Таа знаеше што треба да направи.
Кога некој ќе фрлеше хартија од чоколада или режаници од молив, Цвета веднаш ги запираше.Таа ги креваше сите извиткани пластични шишиња и ги фрлаше во корпата за отпадоци.Селото беше се почисто и почисто.
И облакот на Цвета беше се помал и помал.Се до денот кога исчезна.СОСЕМА ИСЧЕЗНА.Цвета беше најсреќното девојче на светот.
Цвета повеќе никогаш не загадуваше.Потајно, таа го сакаше живото во чистото село.Но, исто така беше и исплашена дека еден ден облакот од отпадоци повторно ќе се врати.Кој би знаел!
Ајде да зборуваме за отпадоцитеДали некогаш сте помислиле што се случува со отпадокот откако ќе го фрлите?
Не, нема да се претвори во облак над вашата глава.
Отпадокот завршува во голема корпа за отпадоци во близина на вашиот дом.Кога загадуваш, отпадокот се насобира околу патот.
Дел од тоа оди во одводите кои носат отпадна вода од вашите домови.
Ова ги затнува цевките и привлекува бубачки кои шират многу болести!
БЉАК!
Никој не сака да живее во нечиста околина.
Прашај ја Цвета.
Еве како да НЕ направите облак од отпадоци- Можеме да започнеме така што нема да ја загадуваме нашата околина.-Секогаш, секогаш фрлајте ги отпадоците во корпа за отпадоци- погледни наоколу за да ја најдеш најблиската корпа.
-Откако ќе ја изедеш бананата, немој да ја фрлаш на патот.
Стави ја лушпата во мала вреќичка додека не најдеш корпа за отпадоци.-Има многу работи за кои мислиш дека се бескорисни, како хартиената кеса во која ја стави лушпата од банана.
Но, не е се отпад.Затоа немој да ја фрлаш кесата заедно со лушпата!
Однеси ја дома и повторно искористи ја.-Покри ги корпите за отпадоци за мувите да не можат да влезат внатре.
Моите родители велат дека пролет почнува на 21 март.
Пролет е годишно време помеѓу зима и лето.
На дрвата има многу птици.
Мислам дека тие  мене ми пеат.
Лисјата на дрвата се нови и светкаат.
Исто како мојот нов фустан.
Мама има нов жолт фустан - многу убава боја!
Дедо Васе сака јас да посадам  дрво.“Ама зошто?
” јас го прашувам.“За да имаш другарче со кое ќе растеш, Миа," тој ми вели.
Пролетта е убаво годишно време да се започне нешто ново."
Ние одиме надвор.
Дедо и јас копаме дупка во земјата и садиме малечко дрво.”Колку високо ќе порасне дрвото, дедо?
” ”Чекај и гледај, Миа!”
”Гледај, врапчиња скокаат и пеат на дрвото.
”  тој вели.
Мачето, Маца, скока по едно врапчe.
Jас трчам по Маца.
Дворот е полн со цвеќиња.
Јас најмногу ги сакам црвените.А, дедо најмногу ги сака белите цветови на дрвото.
Не е нити студено нити жешко.
Многу дрва имаат цветови.Се изгледа толку прекрасно во пролет!
Утре е 21 март.
Ќе одиме на прошетка во ливадата.Ќе соберам цвеќиња за мама и баба.
Еден слон ќе пие вода.
Две жирафи ќе пијат вода.
Три биволи и четири птици исто така ќе пијат вода.
Пет антилопи  и диви свињи одат кон водата.
Седум зебри трчаат кон водата.
Осум жаби и девет риби пливаат во водата.
Еден лав рика.
Тој исто така сака да пие вода.
Кој се плаши од лавот?
Еден слон пие вода со лавот.
Ова е Нена.
Исто како тебе, таа сака храна.Така Нена цело време јаде и јаде.
МЉАЦ!
МЉАЦ!ГРИЦ... ГРИЦ!МММ... МММ!Охо, затвори ја устата додека жвакаш Нена!
Кога е лето, деновите се  среќни и долги,  а надвор е топло.Што јаде Нена денес?
Во лето се јаде овошје, жолто, зелено и црвено.Убави зрели праски со светло кавеави влакненца, лубеници со зелено-жолти ленти, црвени јаготки што се топат во устата.Охо!
Рацете на Нена се лепливи и виолетови сега!
Кога е есен, темни облаци се тркалаат и надвор врне дожд.Што јаде Нена денес?
Есен е годишно време кога има јаболка, круши, бело и црвено грозје, боровинки....Охо!
Јазикот на Нена станал син!
Кога е зима, деновите стануваат покуси и надвор студи.Што јаде денес Нена?
Зима е годишно време кога растат малку свежи зеленчуци и овошја.
Сепак на пазар има спанаќ, праз, цвекло, моркови, ротквици, црвени како сонцето што заоѓа, црвени јаболка.
Нена сака да јаде, но таа сака да јаде тоа што има во секое годишно време!МЉАЦ!
МЉАЦ!ГРИЦ... ГРИЦ!МММ... МММ!
Во светот, има четири годишни времиња.
Пролет, лето, есен и зима.
Некаде е пожешко во лето, или постудено во зима.
Некаде есента или пролета се покуси или подолги за разлика од Македонија, каде што живее Нена.
Јади тоа што има во секое од годишните времиња.Како и Нена, можеш да јадеш разнобојни и вкусни овошја и зеленчуци во текот на целата година.
Кое годишно време е сега?
Кои овошја и зеленчуци ги јадеш?
Денес ми е прв ден во школо.
Мама ме држи за рака и доаѓа со мене.„Сега јас сум порасната," јас велам.
„Пушти ме, пушти ме!"
Мама цврсто ми ја држи раката.
Има многу деца блиску до школото.
Некои доаѓаат со автобус.
Некои доаѓаат со коли, а некои со точаци.
Некои одат пешки, како мене.
Ние стигнуваме на влезната врата.
Мама ми ја пушта раката.
Мама останува кај вратата.
Јас мора да влезам внатре сама.
Гледам многу нови лица околу мене.
Правам еден чекор.
Правам уште еден чекор.
Погледнувам назад.
Мама станува помала додека јас заминувам.
Дали таа ќе исчезне?
Јас со трчање се враќам кај неа.
Јас не се чувствувам толку порасната.
Јас ја држам за рака.„Не си оди," јас велам.
Сите се сега внатре.
Само јас сум надвор.
Учителката излегува.
Таа ми се насмевнува.
Јас и се насмевнувам исто така.
Мама вели, „Рени, јас ќе бидам овде кога ти ќе излезеш."
Јас и ја пуштам раката.
Таа ми мавта.
Јас трчам внатре.
Мама ќе биде таму после часовите!
Мера живее во мало село.
Тоа е точно на врвот на планината во Химашал Прадеш.
Од прозорецот во кујната, таа може да ги види врвовите на планините покриени со снег.
Големи орли со златни крилја често  прелетуваат над нивната куќа.Еден ден, кога таа ќе биде поголема и повисока, Мера би сакала да се искачи на највисокиот врв и да погледне од другата страна.
Но,  денес мама, Мера и нејзиниот брат Ричи, слегуваат надолу по ридот.
Тие одат на пазар да купат нови чевли.
Пазарот е далеку но, на Мера не и пречи.
Таа секој ден оди пешки во школо и пешачи еден цел час.Тие стануваат многу рано.
Тие мора да пешачат два часа за да стигнат на главниот пат.
Потоа тие ќе се качат на автобус.
Понекогаш, патеката ја снемува и тие се лизгаат по камењата.
„Виии!"
викаат Мера и Ричи додека скокаат преку камењата.
Крц крц, прават гранчињата и сувите листови под нивните ноѕе.„Кре...крр...кре!"
Една зелена птица повикува од грмушката.
Една група мајмуни тивко ги гледа нив од боровите дрва.
Мера застанува да се напие вода од изворот сокриен позади камења и папрати.
Одненадеж, таа гледа малечка птица.
Птицата лежи врз папратите.„Кутрото суштество.
Тоа си го повредило крилото."
вели Мера.
Таа нежно ја крева птицата.„Дали треба да ја земеме со нас?"
прашува Мера.Птицата е  птица што пее, со црно-бели точки.
Птицата ги гледа нив со нејзините малечки очиња.
Таа е уплашена.„Не се грижи," Мера и вели нежно.
„Прво морам да и го поравам крилото," вели мама.
Тие ставаат малку влажна земја на крилото и ја завиткуваат птицата во голем лист.
Мера ја става птицата во нејзината платнена торба.
На главниот пат, автобусот пристигна.
Во автобусот, Мера може да ја почувствува птицата како мрда во нејзината торба.„Можеби таа е гладна, "  вели мама.„И јас сум гладен," вели Ричи.
Тие јадат  печени компирчиња.
Мера крши малку потоа и го дава на птицата да јаде.Стариот автобус тресе по кривиот планински пат.
Градот е бучен и има многу луѓе.„Останете блиску до мене, Мера и Ричи!"
мама вика.Тие цврсто се држат за раце.
Кога стигнуваат на пазарот, тие купуваат чевли за Мера.Мама им купува топли гевречиња од фурната.Мера и дава на птицата малечко парченце од ѓевречето но, таа не го сака.
Наместо да јаде, птицата се обидува да клука на платнената торба.
Наскоро, доаѓа време да се качат на автобус и да се вратат дома.
Како што автобусот се ниша од една на друга страна, Мера може да ја слушне птицата како црцори во нејзината ташна.
„Наскоро ќе стигнеме кај изворот," Мера и шепоти на птицата.
Кога тие стигнуваат кај изворот, Мера ја пушта да излезе.
Таа потскокнува малце, пие малку вода а потоа застанува на ногата на Мера.
И нејзе и се допаѓаат новите чевли на Мера!
Скоро е стемнето кога тие стигнуваат дома.
Мера прави меко креветче со малку суви тревки за птицата.
Птицата заспива во нејзиниот нов кревет.
Мера и птицата стануваат добри другарчиња.
Мера и дава мали зрна просо да јаде.
После една недела, птицата одненадеж одлетува.
Сега, секогаш кога Мера слегува надолу по ридот, таа гледа црно-бела птица со долга опашка.Птицата секогаш клима со главата и црцори.
Дали мислиш дека тоа е истата птица?
﻿Моето тело ми помага да трчам.
Моето тело ми помага да скокам.
Моето тело ми помага да танцувам.
Со моето тело можам да пливам.
Со моето тело можам да прескокнувам.
Со моето тело можам да шутирам.
Можам и да избегам.
Но, никогаш нема да летам како птица.
Малечката Милка беше фасцинирана од брави и клучеви.
Нежниот звук на клучот во бравата ја правеше среќна.
Клучевите кои што мама ги чуваше на приврзок во нејзиниот џеб, беа омилената играчка на Милка.
Таа секогаш сакаше да ѕирка низ клучалките.Милка, поминуваше покрај  продавницата на чичкото клучар, секој ден  кога одеше на училиште.
Таа  застануваше да  го слуша звукот на алатките, додека тој правеше нови клучеви.
Еден ден,  на мама и требаше нов клуч за вратата во дворот.
Милка отиде со мама кај клучарот.
Чичкото клучар зеде едно парче метал.
"Што е ова?"
Милка праша.
"Ова е празен клуч," одговори клучарот.
Потоа тој го зеде клучот од мама и рече,  " Ги гледаш овие оштри делови што личат на планини?
А овие криви делови што личат како долини?
Бравата на вашата врата има исти вакви планини и долини внатре во неа.
Планините и долините на клучот се исти со планините и долините на дупката во бравата.
Така, кога ќе го завртиш клучот,  бравата се отклучува!
Јас правам исти такви копии на планини и долини, од стариот на новиот клуч.
Така, новиот клуч  ќе може да ја отклучи бравата исто така."
Кога се вратија дома, Милка не можеше да престане да зборува за браварот.
Таа и раскажа на тетка Кате, која што живееше во близина.
Таа, дури и раскажа на мачката, која се досадуваше и застана да се погали половина минута.
Вечерта таа и раскажуваше и на нејзината братучетка Бети кога дојде да ги посети.
Бети студираше и учеше да стане инжињер.
" Дали знаеш дадо Бети, "   Милка рече , " ако сакаш да направиш нов клуч за брава, мораш да направиш исти планини и долини од стариот клуч на новиот клуч?"
" Навистина?
рече Бети. "
Мама добро прави што ги чува клучевите на безбедно.
Инаку некој би можел да направи копија од клучот и да ни влезе дома! "
"  Навистина е така!"
"Јас за ова учам на факултет,"   рече Бети.
"  Штоо, како се прават клучеви?"
праша Милка."
Нешто слично,"   одговори Бети.  "
Ние ги заклучуваме бравите за да ги заштитиме нашите работи, така?"
Милка климна со главата."
Но, што ако нештата што сакаме  да ги заклучиме се информации?"
"  Како што на пример, дадо Бети?"
праша Милка."
На пример, колку пари имаме на сметка во банка.
Или тајната на твојата најдобра другарка.
Или тетратката со рецепти за готвење, која баба и ја даде на твојата мајка."
А да, и овие треба да ги чуваме безбедни,"   се согласи Милка.
„Ако треба да ги заштитиме овие информации, треба да ги ставиме на безбедно место и да ги заклучиме!
Постојат многу безбедни места.
Како мојот компјутер, каде што ги чувам моите белешки од факултет “, рече Бети.Таа го отвори лаптопот.
„За да ја видите мојата работа, треба да ја напишете лозинката овде!“„Што е лозинка?“ Милка сакаше да знае.
„Лозинка е како клуч.
Бравата на вратата се отвора само кога моделот на клучот одговара на моделот во бравата, како сложувалка.
Мојот компјутер ќе се отвори само ако лозинката што ја пишувам одговара на лозинката што сум ја поставила.
Ако ја кажеш некому лозинка, може да ти ја отворат и таа!
Затоа, мора да бидеш многу внимателни кому ја даваш  твојата лозинка “.„Хмм ... Кога ќе добијам компјутер, што треба да  поставам како моја лозинка?“Милка се чудеше на глас.
„Лозинките на некои луѓе се навистина лесни да се погодат - нивната дата на раѓање, името на нивното домашно милениче или името на нивната улица.
Добра лозинка, е тешко да се погоди.Колку  е подолга, толку е потешко да се погоди.
Подобро е ако има букви и броеви.Но, лозинката исто така треба да биде лесна за паметење.
“ Токму тогаш, мама се ја повика Бети, која истрча надвор да се поздрави со нејзината тетка.
ТИНГ!
Се слушна телефонот.Што може да биде тоа?
Нова игра?
Бети ги имаше најдобрите игри!
Милка честопати ја молеше Бети да и го даде телефонот да игра игри навечер.
Сега таа нема да бара дозвола, туку ќе си игра на телефонот.Милка притисна копче на телефонот на нејзината братучетка.
Екранот се осветли.
Се појави тастатура со броеви.
Требаше лозинка!
Таа притисна на 1, 2, 3 и 4.
„Неточна лозинка“ се појави на екранот.
Потоа проба 0000, но телефонот не се отклучи.
Таа, исто така,  проба со роденденот на Бети, 10 10 2002."Хој!
"Тоа беше Бети.
„Го заклучив  телефонот со лозинка“, рече таа.
„И не  го давам на  мали  љубопитни девојчиња“.Милка го испружи јазикот.
„Сега гледаш зошто лозинките се толку важни, Милка?“ рече Бети.
„Тие се како клучеви за работите што сакаме да ги чуваме приватни“.„Да, дадо“, рече Милка.
„Само сакав да играм игри!“„А ти требаше само да прашаш!“ Бети рече, пишувајќи ја нејзината лозинка.
„Дозволи ми да ти покажам нова игра - Погоди ја лозинката!“
Играјте со МилкаОваа игра ти дава индиции за лозинки.
Погледни дали можеш да ги откриеш.Телефонски лозинки1.
Милка е дванаесет години помала од братучетката Бети.
Ако Милка ја избере својата година на раѓање како нејзина лозинка, каква би била?2.
Ако лозинката на Бети  е нејзината дата на раѓање наназад, лозинката би била ...3.
Се сеќаваш на првата лозинка што Милка ја проба на телефонот на Бети?
Како е таа во обратен редослед?Кои се твоите одговори?1.
2.
3.
Дали ги реши индициите?
Запомни, ако ти ги реши, тогаш и другите можат.
Еве неколку едноставни правила:1.
Не прави лозинки што се премногу куси.
(123, бвг, абвг се слаби лозинки).2.
Запомни ја твојата лозинка за да не мора да ја запишуваш.
Ако ја запишеш, некој може да ја најде.3.
Користи ги големи и мали букви (КОмпУтеР).4.
Не користи зборови што лесно може да се погодат.
(Името на твоето училиште, куче или град).Лозинките се користат за „отклучување“ или отворање мобилни телефони, компјутери, безбедносни сефови во банките, нашите сметки на веб-страниците и многу други работи.Отпечатоците од прстите и скенирањето на мрежницата од очите исто така се користат како лозинки.
Овие се нарекуваат био-метрички лозинки.
Лозинка исто така може да биде некаква шема што ја влечеш со прстот на екранот.
Како овие:
Мони знаеше дека џиновската птица со еден пердув го немаше голтнато коњот.
Да, таа беше многу голема и можеше да голтне коњ, но тоа не значеше дека таа го голтнала!
Во малото село имаше само два коњи кои влечеа кола Вају и Дарт.
И Вају исчезна во близина на езерото каде што живееше џиновската птица.Многумина од селаните знаеја за птицата.
Птицата и селаните секогаш беа на безбедна далечина едни од други.
Но, Мони не.
Иако таа поткривнуваше на едната нога кога одеше, таа имаше храбро срце.
Таа често пати  се искрадуваше од дома и одеше во џунглата за да ја гледа џиновската птица.
Џиновската птица доаѓаше блиску до езерото кога беше дење за да ужива во сончевите зраци или да си игра и да прска со водата.
Понекогаш таа седеше половина потопена во вода.
А понекогаш немаше трага од неа.
Можеби само се одмараше некаде во густата џунгла.
Таа беше висока колку едно високо дрво.
Таа имаше долг силен врат, огромни ноѕе со канџи и глава што личеше на копје.
Нејзините долги канџи и нокти изгледаа страшно.
Но, Мони наскоро разбра дека птицата е тревопасно животно.
Птицата цело време џвака лисја од дрвата покрај езерото.Мони чувствуваше дека има нешто заедничко со птицата.
Птицата не можеше да лета, а Мони не можеше да трча!
Другите деца ја исмејуваа дека кривеше и не ја вклучуваа во нивните игри.
Ете затоа, Мони повеќе сакаше да биде сама.
Секое утро Мони прво помагаше дома, носеше дрва, за да може мама да го запали шпоретот.
А потоа, таа беше надвор долго време.
Мама мислеше дека Мони си игра со децата надвор.
Мама не знаеше дека Мони одеше кај езерото во џунглата каде што живееше џиновската птица.
Еден ден, додека собираше храброст, Мони излезе на отворено блиску до езерото.
Без да ја заврти главата, џиновската птица само ги преврте очите гледаше во Мони и пак ги затвори, незаинтересирана дека Мони  е дојдена.Нѐ доби повеќе внимание од мувите што летаа над нејзината глава, Мони тропна со ноѕете.
Одненадеж, џиновската птица крена една од нејзините канџи.
Мони писна и падна со главата во плитката вода на езерото.
Таа излезе од водата целата водена кога виде дека птицата целата се тресе.
Таа и се смееше на Мони!
„Ова ти е смешно, а?"
таа праша налутено и тргна да си замине.
Пред Мони да си замине од ливадата покрај езерото, нешто ја удри по ноѕете.
Тоа беше овошје, кое што џиновската птица и го фрли нејзе.
Џиновската птица сакаше да игра!
Несигурна, Мони го фрли овошјето по птицата.
Таа зачекори настрана и го фати овошјето во клунот.
Така започна пријателството на Мони со птицата.
А токму кога таа најпосле си најде другарче, Вају  коњот исчезна.
И сите се сомневаа во џиновската птица.
Откако го бараа коњот Вају насекаде, селаните се собраа под ена стара смоква.Сите се согласија дека нема крадци во Аданија.
Тие сите си веруваа едни на други.
Млекарот се заколна дека го видел коњот Вају, како трча кон езерото.
Веројатно има нешто во џунглата што го фати коњот, велеше еден од селаните.
„Кој друг може да биде освен џиновската птица?
Мора да ја уништиме!“ рече млекарот.
„ Долги години оваа птица е оставена на мир, а таа смислува злобни планови!“
Луѓето се согласија.
Мони тивко следеше што се случува.
Таа сакаше да зборува, ама се плашеше дека ќе биде казнета ако таа зборува.
Дури и да кажеше нешто, кој ќе и поверуваше?„После сите овие години, џиновската птица стана опасна,“ рече татко и на Мони.
„Денес снема коњ, утре може да снема некое од нашите деца.“Сите викаа налутено, но главниот викаше најгласно.
„Да, таа е џиновска птица, но таа е само една, а ние сме многубројни.
Значи, одиме да ја уништиме!“
Сите се согласија.„Џиновската птица не го изеде коњот,“ рече Мони со нежен глас и отиде нанапред со кривење.
„Јас бев со птицата, кога коњот Вају исчезна!“ Сите се заќутеа.
„Што значи ова?“ викна главниот.
„Дека џиновската птица е моја другарка и таа нема направено нешто вакво!“„Девојчево го изгубило паметот!“ викна некој од позади.
Другите деца се смееја.„Тој јаде само лисја, како може тој да јаде коњи?“ Мони викаше и не се тргаше од нејзиното место.
„Ти уште не можеш да си ја исчешлаш косата, а ти нас сакаш да ни даваш совети?“ татко и на Мони рече налутено и дојде до неа.
„Оди играј си си твоите другарчиња!“„Џиновската птица е единственото другарче кое што јас го имам,“ рече Мони.Татко и се загледа во неа.
Но, таа не се расплака, таа стоеше таму пред сите луѓе од селото.
„Заборавете го девојчето, утре наутро ќе ја фатиме џиновската птица,“ рече главниот и собирот се растури.
Мони имаше само една ноќ да ја докаже невиноста на џиновската птица.
„Мисли Мони, мисли!“ таа си шепотеше сама на себе.
„Млекарот го видел коњот Вају како истрчал од патот и отишол кон селото.
Но на патот има една кривина пред да се стигне до езерото и оди кон Кандерсара.
Што ако коњот тргнал натака?“Родителите на Мони и беа многу налутени на Мони и ја натераа да си легне без да кажат ниту еден збор.
Откако тие заспаа, Мони стана од креветот, зеде една ламба и  зачекори надвор од дома.
Таа замина од Аданиа, па стигна до патот во џунглата кој што водеше до Кандесара, соседното село.
Уууууу...  се слушаше повикот на утот во џунглата.
Еден шакал завиваше во далечината.
Сенките од дрвата се движеа како да се долги темни прсти.
За кусо време таа се двоумеше, но потоа помисли на џиновската птица која што мирно си спиеше во џунглата.
Ако таа ништо не направи за да се реши мистеријата, џиновската птица можеби нема да доживее друга ноќ.
Таа зеде длабок здив и со кривење одеше сама по патеката во џунглата во темната ноќ.
Следното утро селаните се собраа блиску до езерото со стапови и долги оштри камења.
Џиновската птица се одмараше кога и се приближија луѓето.
Сонцето светна врз нејзиниот грб без пердуви.
Таа полека стана и зачудена ги гледаше луѓето.Откако видоа колку е голема птицата, луѓето застанаа малку подалеку од неа.
После еден момент на двоумење, главниот викна, „Спремете се!“Главниот викна и цврсто го стегна неговото оружје, спремен да потрча кон џиновската птица.
„Застанете!“ Одекна тенкиот глас на Мони.Таа со кривење дотрча и застана помеѓу главниот и птицата.„Мони!
Веднаш дојди овде!“ татко и нареди.
„Грабнете ја!“ извика некој друг.Татко и на Мони и другиот селанец потрчаа кон неа.
Џиновската птица направи неколку чекори кон напред и тие застанаа.
„Во ред... ако вие вака сакате, ние ќе ве уништиме и двете!“ викаше човекот а во раката држеше копје.
„Што се случува овде?“ некој извика од позади луѓето.
Малку потсвиткан човек со долга бела брада, дојде држејќи ги уздите на еден коњ.
Главниот тогаш му рече со изненаден поглед, „Чичко Спиро, што правиш ти овде?
И зошто коњот Вају е со тебе?“
„Ох, како што знаете, јас ви го продадов коњот пред неколку години.
Вчера поминував покрај вашето село со двата мои други коњи Ибро и Габро, тие се браќа на Вају.
Не знам како Вају успеа да се ослободи, но тој идеше по нас во Кандесара!
Јас не можев да го препознам него и не знаев што да правам со него се до ова утро кога го видов ова мало девојче како оди од куќа во куќа и прашува за изгубен коњ.
Но што се случува?“ тој праша повторно.
Никој од селаните не му одговори на чичко Спирко.
Тие засрамени ги наведнаа главите.
Татко и на Мони, отиде до неа, ја крена на раце и ја однесе дома во селото.
Од тој ден па натака, ниту едно дете не и се смееше на Мони дека кривеше.
Сите сакаа да бидат нејзини другарчиња.
И тие сите сакаа да бидат другарчиња со џиновската птица.
