Wantsala ni Wanda bali basooleli babili be ntsala.
Kuukhu ali khuukhola tsikeeki likhumi watsireere khu sowaani.
Wantsala waabukulakho ikeeki indwela ne Wanda waabukulakho tsibili.
Wantsala waabukula tsitsiindi tsine.
Wanda naye waabukula tsibili.
Wantsala alya tsikeeki tsenga?
Ne Wanda alya tsenga?
Balekhela kuukhu tsenga?
Sringeri Srinivas aba ni lunaku lubi nabi.kawo umuntu  wogananza ngo matofu gewe  gesiee alimanzaga nda.
oba bemumaka geweoba bawazula bweoba basale bewe
oba basubuzi batunda matofu chibala ni katale.ni zikafu zoesi!
Aba ,baloma busa bati "Kawoda kwasiimele.
"Matofu aba ganula nabi nga aba kuli na gamagali.Nga kekunyila kwadia gandi nda
Bambi Sringeri Sinivas!Anakola china ni ngamakugula malayi gano?
Asalawo kuloba buyeidi kwama muchivina che Doddooro,mu town eli chipi ni chalwo chwei
anza nga asundire matofu maliyi gene.nga asubira anti umuntu anafunirako majesi
Nga zinaku zabitire wo ,Sringeri Srinivas elayo eego nga umusayunifu.Elayo kulima matofu mugunda mwewe.
Nga kawoo wesi awako matofu gewewe lundi nda
kili  maka gwe nda.kili bawazula bwe nda.kili basale bwe nda.
kili basubuzi batunda muvutale bili chibala.Kili zikafu nda!
buli muntu  eyanga yesi matofu gazizanga?
Lunaku lwo gyane,wazula wewe shuvanna atengeka mukolo mugali kabisa
Umubulilizi amuteba kuza kuleta matofu 108 nga chiwayo yesi bawele.
Shivanna andima woo Sringeri Srinivas.
"unasanyuiwa lwe kusula amadayi,nga nitanga matofu 108.unyenla wa gendako?"
Sringeri Srinivas ahabako ku chilefu.
"kale ,bilime beise bama kubitema  nga kebone chesi eyala nakola.Uyala watandika mukolo.esi eneza."
mukolo kwatandika .chalo choesi cheza kubona.umubulizi antandika ku samila
Katano aba sawa zolele ze kuwayo bilabo bei bwele.
Awenewo ,Sringeri Srinivas engiera ni gusawu gukulu.
kwama mu gusawu,atusamowo bubela 27 abuta kumuliro gwesi batelewo,buli chivela aba bachiboweleko mantu ge gamadote.
buli kuchivela aba bawandikireko "matofu ge gumutindo Halwa ,s.s.efarm.
"Sringeri Srinivas awako umubulizi chivela chwogene.
"buli chivela chilimu matofu 4.Aliwo bivela 27.katano galimu matofu 108!"
umuvulizi eyanga nabi evilila ni kusamila.Nga bulimutu asilile,kaana kouyne katandika kuseka.
kadambi kati chalo choesi chatandika kuseka ni kukuba zibasi
Katano kwamanyire chesi Sringeri Srinivas akola ni nga matofu gesi alima!
wamanyako?mazima ku matofuchigambo matofu chama mu chigabochiharabu lwarala'.eindia niye basingakutusa matofu mu chibala.Aliwo matofu golanga 120 ngadiwa anochina.bayodelesa ku matofu baloma banti mu Trichy mulimo biika 1120 biea nga matofu!Matofu   gali ni chiliesa chigali chichogelako mani mu bongo.Matofu gisamo baana mani ni kuwuliliza.Biswitie bisinga mu eindia babikola mu matofu-matofu payasam mu kerala,matofuRasayana mu Karnataka,Matofu Halwa,Rawa  kela-Gur Mithai.Wamanyako gandi?
Ingokho ni Likongolyo baaba basaale.
Ne buli ndaalo baaba nga basindana.
Lutweela baakhalawo khukhwiinyaha lifuundo,  babone naanu ufuura uwashe.
Baatsya khu khu kyeewa baarakikha khukhwiinyaha lifuundo.
Ingokho yaba yinyahaka khaangu,  ne likongolyo lyaakifuura.
Ingokho yakhupa lifuundo I aleeyi,  ne likongolyo lyaakhupa alyeekho naabi.
Ingokho yaarakikha khukhwikhalasaka.
Lwanyuma baakhalawo khuukhupa tsipeneti.
Khunyoowa Likongolyo nilyo lilyanyoowa khuuba koolo kipa.
Ingokho yaanyweesa ikoolo indweela yonyene.
Lwanyuma ingokho nayo yekyela koolo kipa.
Likongolyo lyaakhupa lifuundo lyaanyweesa.
Luundi Likongolyo lyenyayisa lifuundo,  nga lisala,  lyanyweesa ikiindi.
Likongolyo ndi lyaakhupila kumurwe,  lyanyweesa ikiindi.
Atweela likonolyo lyaanyweesa tsikoolo tsiraano.
Ingokho yaakhalala naabi khuuwulibwa.
Niyo yaba umwinyayi uwe lirima nga baamuwulile.
Likongolyo lyaarakikha khuutsekha khuubona nga musaale weewe ali ni lirima liikali liryo.
Ingokho yawaambibwa lirima liikali naabi kila yikula kumunwa kwayo yaakubalayisa luukali,  yaamila likongolyo.
Ingokho ni yaba nga yilayo ingo,  yaakanana maayi we likongolyo.
Kila maayi we likongolyo oyu areeba ari,  "Manya waamboneelekho umwaana wase?"
Ingokho siyelamo ta.
Maayi we likongolyo wehembelela.
Maayi we likongolyo waawulila khakono khaafwiiti,  nga khaloma khari,  "Injeete maayi."
Maayiwe waanyukanyuka waarekeresa buulayi bubweene.
Likono lyaba lilikho lyaamila muunda mwe ngokho.
Maayi we likongolyo waamuloma ari,  "Raambisa kamaani koowo ka buraawa mwaana wase."
Kamakongolyo kanyala khuuwunya buubi naluundi nga sikanyalikha ni khuulikha ta.
Ingokho yaarakikha khuulwaala.
Ingokho yaarakikha khukhaasa ni khukhwaasimula.
Lwanyuma yeelakho yaamila ndi yaafuutsa.
Yaasimula ndi yaakholola.
Indi yaakholola.
Likongolyo lyaba lisinya!
Ingokho yeloosela khuukholola,  khukhwoolesa likongolyo ni lyatuuma ibulafu khukhwaama muunda we ngokho.
Maayi we likongolyo n'umwaana weewe baafula,  baaniina khu kusaala bebisa.
Khukhwaamila abweene awo,  ingokho ni likongolyo bekyela be buusiku.
Ngana naabi khuusoma.
Inasomelakho naanu?
Waandayese umufwiiti umukhaana waakonile.
Inasomelakho naanu?
Kuukhu ni maayi wase bali khuuraamba.
Inasomelakho naanu?
Kuuka ni paapa bali khuuraamba.
Inasomelakho naanu?
Aabawo khaalekho,  khaale naabi,  yabawo liibubi abe lyeesi balaanga bari Nabubi.
Umukyelama wa Nabubi aaba umuteekhi umulayi naabi.
Ne abe buli lwaweele,  Nabubi akana naabi khuutsemakho khu biilyo byeesi babaandu babaandi be mu shiintsa bateekhile atweela ni be muungo mwaabwe.
Shifukhu shitweela,  Nabubi woolakho muungo mwa Khatuuyu.
Khatuuyu yuno aaba umusaale weewe naabi.
Kila Nabubi nga wetsuule isangaalo alomela Khatuuyu ari,  "Naaboone tsinyanyi mu ndeekhelo yoowo."
Nabubi abe akana naabi tsinyanyi.
Kila Khatuuyu elamwo ari,  "Tsishiili khusha buulayi ta,  ne tsili aambi.
Liindakho khakyeekhe khulye feembi."
Ne Nabubi weelakamwo khaangu ari,  "Naandikanile,  ne indikho ni bibiindu bibiindi byeesi ingana khuukhola."
Niye aamanya ari nga waliindilekho khakyeekhe nga ali wa Khatuuyu,  abe Khatuuyu anyala khuumuwakho kimilimo kye khuukhola.
Ne Nabubi waaloma ari,  "Naamanyile sheesi intsya khukhola.
Intsya khukholayo luububi.
Khu luwaande lutweela indubowe khu shikyele shase,  ne khu luwaande luluundi induboweleele khu ndeekhelo yoowo.
Ari nga tsinyanyi itsi tsayiile,  utsibowe busa khu lububi ulwo,  ni natso kane tsiitse nga tsitima tsoole isi indi."
Khatuuyu naye wambaasa ari shili shishambaaso shiilayi,  Nashiryo baashikhola baryo.
Indi Nabubi n'aaba atsya,  waawunyilisa,  kila ni sangaalo ingali aloma ari,  "Naawunyiile nabutaama/kamakaanda.
Nabutaama we mu ndeekhelo an'gaaha naabi."
Kila tsikhobe tsiilamwo tsiri,  "Yiitsa ulye nabutaama ni nafwe.
Bona ali aambi khuusha."
Nabubi naye weelamo ari,  "Paapa wakhobe,  abe naandikanile indyo."
Ne ndi luundi Nabubi waareera shishambaaso she khuukhola luububi,  alubowe khu shikyele sheewe khu luwaande lutweela,  ni luwaande luluundi khu ndeekhelo imboofu iya nabutaama.
Paapa Wakhobe naye waabona nga shishambaaso shiilayi.
Baakhola baryo musaambo iyo.
Indi Nabubi n'aaba atsya,  waaloma ni sangaalo ngali ari,  "Indikhuuwunyila kamapwoondi.
Imbunyila kamapwoondi ni bubuushi bwe ntsukhi!"
Kila musaale weewe Wakooko amulaanga ari "Nabubi!
Bona indeekhelo yase yetsuulemo kamapwoondi ni bubuushi.
Yiitsa khulye feembi."
Kila Nabubi elamo ari,  "Abe naandikanile naabi."
Indi luundi Nabubi wareera shishambaaso sha tsana she khuukholayo luububi khu luwaande lutweela alubowe khu shikyele sheewe,  ni khu luwaande luluundi alubowe khu ndeekhelo iye kamapwoondi.
Musaale weewe Wakooko waashona nga shiilayi.
Baashikhola baryo.
Imbuka isi Nabubi aatsya khukhwoolela khu luutsi,  nga buli shikyele,  khu bikyele byeewe shinaane,  khulikho luububi luluboweleelekho.
Kila Nabubi tsana elomela umweene ari,  "Shino shibeele shishambaaso shiilayi naabi.
Ne ari sinamanyile indeekhelo ya naanu inanyoowa khukhwoola ta!"
Uri ashiili awo,  Nabubi waawulila khuukhweesikha mu shikyele sheewe shitweela.
Kila aniaaka ari,  "Oshi!
Oshi!
Luno nilwo luububi luluboweleele khu ndeekhelo iye tsinyanyi tsa Khatuuyu."
Indi waawulila khuukhweesikha khukhuundi.
Waawulila khukhuundi.
Aryo waawulila akhweesikha kimiluundi kitaru khutweelatweela.
Nga ni ewulila khukhweesikha khwe khaane,  welootsa ari "O Maayi!"
Uri ashiiliwo waawulila khukhweesikha khwe kharaano.
Indi waawulila khwe khasesaba.
Waawulila ndi khwe kumusaafu; ni khwe shinaane.
Musaambo iyo,  Nabubi waakhweesikha eyi ni neeyi,  lwekhuuba buli mutweela aakhweesa luububi khu mbuka nyene niyo ndweela.
Biryo bikyele bya Nabubi byaatsya nga binyelelekha busa,  byanyelelekha naabi lwe khuukhweesikha.
Nabubi wekhweesa khaangu wekhupa mu meetsi.
Ne nga kamabubi koosi kaasiingikhile,  Nabubi wekhweesa mbola mu butsiina buukali,  woola khu lwoomu.
Abweenewo,  Nabubi waakhupa shikhoowe ari,  "Ohuuu!
Ohuuu!
Ari nambaasa ndi isho sishibeele shishambaaso shiilayi nga nimbeele nambaasa ta!"
Ni khukhwoolesa shaleelo shino libubi Nabubi ali ni bukyele shinaane bunyelele busa.
Ni khukhwoolesa khu shino,  s'afunatsakakho biilyo byoosi nakhari ta.
Aabawo khaalekho, bakhaana batarubaatsya khureenya tsiikhu.
Antsye aaba abiilile naabi, kila batsya iluutsi khuusuba.
Baryo baasuba ngabenyaha, nga behanyakila kameetsi.
Baatsya khukhebulila nga antsyeabukabukana.
Beeyunakhokhuukobolayo ingo.
Nga bali aambi khukhwoola ingo, Namutosi weyabaaba mu milo mweewe.
Wenyoola nga webiliile kumukufu kweewe.
Aryo wekoontselela basheewe ari, “Ni munjeete khukoboleyo.” Ne basaale beewe baaloma bari antsye bwelabuule naabi.
Aryo Namutosi waakobolayo iluutsi yenyene.
Waanyoola kumukuufu kweewe, kila akyeendaka khaangu khuukobolayo ingo.
Ne wakoraana khu lwe shishiilima.
Iburaangisikho waabonayo kumulilokumulikha nga kwaamila mu ntsu.Waakyendaka khaangu woolayo,waakhoonyaka khu lwiitsi.
Shamwiyaangisa khuubona nga imbwa niyo iyamwiikulilawo lulwiitsi, yaamureeba iri, “Ukana shiina?” Namutosi waakilamo ari, “Naatibile, ari imeentsa shiifwo e khuukona.” Imbwa yaamwiilamo iri, “Ingila mukari, noola ta, ikhuluma.
Aryo Namutosi wenjila mu ntsu.”
Lwanyuma imbwa yaamuloma iri, “Indeekhele biilyo.” Namutosi weelamo ari, “Isembakhuteekhatsakilakho imbwa biilyo ta.” Imbwa yaamuloma iri, “Teekha, noola ta, inakhuluma!” “Aryo Namutosi wamaaya waakiteekhela biilyo.”
Imbwa yeelakho yaamuloma iri, “Intsalile buulili.” Namutosi waaloma ari, “Ne ise nakhwaalatsakilakho imbwa buulili ta.” Imbwa nayo yaamurisaka iri, “Yaala buulili, noolata, inakhuluma.” Aryo Namutosi waala buulili.
Buli busheele, Namutosi aateekhatsaka, weeya mu ntsu, luundi wasiingatsakila imbwa.
Aabawo lutweela imbwa yaloma Namutosi iri, “Namutosi, shaleelo indi khuutsyakhukyeniyilakho basaale baase.
Ingana weeye intsu, uteekhe biilyo, usiinge bibiindu byase, nga ishiili khukobola ingo ta.”
Lubaluba nga imbwa ilitsiile, Namutosi waakusa butsuune butaru khu murwe kweewe.
Khatweela waakhara mu khuriiri, khakhaandi waakhara inyuma we lulwiitsi, ni khakhaandi waakhara mwitaala.
Lwanyuma waarandabala tsindimo khuutsya ingo.
Ne imbwa ni yakobola, yaheentsa Namutosi.
Yalaanga iri, “Namutosi, uli waheena?” Khatsuune khakhanyoowa kheelamo khari, “Ise indi ano mu khuriiri."
Khakhaandi nakho khari, “Ise indi inyuma we lulwiitsi.” Khe khataru nakho khari, “Ise indi ano mwiitaala.”
Khaangukho, imbwa yaamanya iriNamutosi waakiwomeele.
Iryoyaarakho tsindimo yaatima, yaloondaluukyele paka mu shaalo.
Ne basaaniba Namutosi baaba nga baakibuliile nitsisoonyi.
Imbwa yashuukha,yenyukhilamo yaatima yeelayo.
Nikhukhwoolesa ari sibakibonatsakakholuundi ta.
"Ubemulai, ikhele,khuhabonane kumukamba."
"Khubonane kumukamba,ikhasi."
"Ikhobe, khukhabonane kumukamba."
"Likhese, khukhabonane kumukamba."
"Khukhabonane,kumukamba likhanga."
"Ikhaafu, khukhabonane kumukamba."
"Iwunwa, khukhabonane kumukamba."
"Inzofu, khukhabonane khumukamba."
"Nanu yoo?"
"Basaale."
"Balange ku chekhumudikini."
"Endi ni kuza esomelo katano.
Enababona mulundu gundi!"
Aabawo khaalekho,  umusaani umutaambi mutweela,  n'umukyelama weewe.
Baaba n'umwaana waabwe umukhaana mutweela yenyene,  nga bamulaanga lisiina bari Nakhungu.
Nakhungu aaba umumiliwu naabi luundi nga umwelama.
Basaali beewe nga bamukana naabi.
Shifukhu shitweela basaali baamusiindikha bari atsye amenyekho ni khootsa weewe,  uwaba umuyiindifu.
Maayi wa Nakhungu waamunabila maliinda iya buraawa,  ni kumukhandaala,  kamapeesa,  ni matoongo.
Waamukholela ni khaanaala khaalayi,  khe khukhwaabikha mu milo.
Nio lwanyuma waamusiindikha khuutsya wa khootsawe.
Ne naaba nga ali khu ntsila atsya,  woola khu kheetsi,  waakhambukha nga asunila khu mabaale.
Ne shanjelekha wakaanana umukhaana umufwiiti nga wakwaarire biitsina.
Umukhaana umufwiiti tsana yuno waamureeba ari,  "Uli khuutsya waheena?
"Nakhungu weelamwo ari,  "Indi khuutsya khukyeniyilakho khootsa wase Marofu.
Umukhaana umufwiiti tsana naye ari,  "Ni nase Marofu,  khootsa wase.
Nase indi khuutsya khumukyeniyila."
Baryo baaroonga."
Ne ni baaba nga bashiili khwoola aleeyi ta,  umukhaana umufwiiti tsana waaloma Nakhungu ari,  "Maliinda woowo nga waayakha,  ni matoongo woowo nga umulayi.
Nase imbekho imbikwaarekho."
Aryo Nakhungu wefuula Maliinda weewe,  ni matoongo,  waabiwa umukhaana umufwiiti tsana uyo.
Nga umukhaana ni efuula bitsina byeewe,  wakwaara tsingubo tsa Nakhungu,  Nakhungu waabona umukhaana nga alikho kumukhiinga.
Nakhungu waarya naabi.
Aryo waamanyila abweene ni abweene ari,  umukhaana umufwiiti uyo ali Imburu.
Ne bakyeendela atweela nga baroonga.
Nakhungu waamuloma,  "Musaale,  ingobosele Maliinda wase,  ni matoongo wase."
Ne imburu yamwiilamo iri,  "lekha imbikwaarekho khukhwoolesa nga khwoolile aambi ni kusaala ukwo."
Wokeselela kusaala kukwaba khu lukiingi.
Uri boola khu kusaala,  Nakhungu waalomela Imburu tsana ari,  "Uwahe,  ingobosele maliinda wase,  ni matoongo wase."
Imburu yeelamo iri "Indekhe imbikwaarekho khukhwoola khu kheetsi."
Nakhungu waaba umuri naabi.
Ne waamufukiilila.
Imbuka ikhaliinda ta,  boola khu kheetsi.
Nakhungu waalomela imburu luundi ari,  "Uwahe,  ingobosele maliinda wase,  ni matoongo wase."
Imburu yeelamo luundi iri,  "Ifukiilile imbikwaarekho,  khukhwoola nga khwoolile khu lisari isi bakhasi bekhaalewo."
Baryo beloosela nga baroonga.
Nga ni boola khu lisari,  Imburu yaaleba Nakhungu,  weela imukoongo,  yaboolela bakhasi babekhaalewo iri,  "Bona umukhaana uwakwaarire bitsina yuno,  niye waanoondeleele shifukhu shoosi.
Naandikanile andurekho atsye."
Nakhungu kaman'gaanyu kaamuwaamba,  shaakila waarya naabi,  ni shishamamwo,  waatitukha waatsya weebisa mwitaala lye tsikhaafu.
Ne Imburu niyo yaatsya mwisari lya khootsawe Marofu,  kila imuloma iri, "Ise umwiwaana woowo Nakhungu.
Basaali baase baanumile khukhwiitsa imenye ni nawe."
Marofu wenyayila naabi umwaana umukhaana yuno.
Niye ni be muuntsu yeewe bookesanisa Imburu shiisa shiikali naabi.
Ne Nakhungu na mutaambo kweewe,  aakonatsaka mwitaala,  waalyatsaka biilyo ni mbwa.
Kumuusi Nakhungu aatsyatsaka mu kyeewa,  weebisa mu nashimya nga eemba ari,  "Mutaambo kwanyoola!
Mutaambo kwanyoola!
Paapa wase ni maayi baandumana niitse imenye ni khootsa Marofu.
Ne nga indi khu ntsila naakanana ni Mburu.
Niyo yaambukula maliinda wase,  ni matoongo!
Mutaambo kwanyoola!
Mutaambo kwanyoola!"
Shifukhu shitweela,  mutweela khu baandaaye ba Marofu,  aaba nga ali khukyeenda mu kyeewa,  waawulila kumweenya kukukhali kwa busheele ta,  ne nga kumulayi.
Ne nga s'aamanya eena isi kwaba kwaamila ta,  ne nga alikoboole ingo,  waaboolela Marofu tsilomo tsino.
Lubaluba,  Marofu waatsya mu kyeewa.
Ibweene iyo,  waawulila kumweenya,  waloonda nga aheentsa,  khukhwoolesa nga n'aanyola Nakhuungu.
Nakhungu waamuboolela byoosi nga ni byaba,  isaambo isi Imburu yayilamo tsingubo tseewe tsiifuura buulayi,  yaamukhola niye khuukwaara bistiina byeewe.
Marofu waamukobosayo ingo weewe,  waamubisa mu lisari lyeewe.
Marofu aaba waamanyile shiina she khuukhola,  khufuumbula Imburu.
Marofu aaba waawulila ari,  kumukhiinga kwe mburu kwafeela naabi khu mabeele,  nga sikunyala kwaabira busa khu mabeele nga mbakhukanywakho ta.
Aryo kila alakila baraambi beewe khuuyaba liilowo lileeyi,  balitsusemo kamabeele kamabwoowu.
Lwanyuma walaanga bakhaana be boosi khuutsya babe mu khaando tse khuusuna.
Umukhaana uwaba wakwaarire maliinda ni matoongo bya Nakhungu wehembelela naabi.
Waalekha khukana khuusuna liilowo ta.
Lwekhuuba aamanya ari kumukhiinga kweewe kane kufune imeeywa ye kamabeele.
Kila atima waatsya wekhupa mu lisari,  waabowela kumukhiinga kweewe khu mubili kweewe,  wakutswiisila ilala nga n'anyala.
Aryo waatsya wetubaasa mu bakhaana basheewe.
Baryo bakhaana baatsya baloondekhana nga basuna.
Imbuka ye mburu nayo yoola.
Iryo yaakhakakho khukhwiisuta mu ngaaki,  isune liilowo.
Ne kumukhiinga kwaakangulukha,  kwaakihaanyiinya,  kwaamwiikhisa aasi,  aasi,  aasi khukhwoola mu mabeele.
Nga Imburu ni yaba isaambakanila mu mabeele,  khaangukho baraambi beelilisa liilowo ni kumuyekhe,  baakisiikha.
Iyo niyo iyaba intsakamo iye Mburu.
Ne Nakhungu niye aarama mu mwikhoyo ni khootsawe imbuka indeeyi naabi.
Lukano lwaakamila abweene awo.
Yabawo lutweela,  imbusi yaakyeenda yoola mu shitsakha,  yaaba nga ikyeendaana nga yasaangalile naabi.
Ne yakelawo yakoraana.
Lubaluba,  yaakanana khatsuutse.
Kila khatsuutse kheetsa isi imbusi,  ne nga khabonekha nga intsala yaakhaliile naabi.
Kila imbusi iloma iri: Musakhulu khatsuutse,  ise naamanyile ndi ukana khuundya.
Ne ngana ifwe nga ndi musangaafu.
Kila khatsuutse khareeba imbusi khari,  shiina sheesi umanyisa?
Khuufwa nga uli musangaafu?
Musaambo shiina?
Imbusi yeelamo iri,  siinga imba uwe khuufwa,  ingana ifwe nga ndi khuushina!
Khatsuutse khaabukula lituungu lyakho.
Kharyo khekhala aasi khaarakikha khuulibuta.
Imbusi nayo yaarakikha khuushina,  abe yakhaba nga yaba yaariirakilemo khakyeekhe.
Ne aambikho ni shiifwo isho,  yabawo tsiimbwa.
Natso tseetsa tsibone shiina shishiitsya mu moni.
Ne khatsuutse ni khaabona khu mbwa khaarya.
Kila khenyukha khaatikhula tsindimo khaatsya.
Ne imbusi niyo yeloosela nga ishina,  lwekhuuba yaba yaamanyile iri yaawonile khuulibwa ni khatsuutse!
Aabawo khaalekho naabi,  nga shiibala shishiili shiyaakha,  nga tsinjiinji tsimboofu tsaabiimbilila shiibala nga ibulangiti,  ni kimisaala kimileeyi nga kyaayiwuta mu ngaaki.
Mu shibala isho,  mwabamo shisiba she kameetsi kamamali kali tiii,  nga kamaleeyi naabi aasi,  nga kakwalaala busa tsuu,  naluundi nga kaanyira tsii.
Aasi e shisiba shino,  yabayo tsindemu tsibili.
Indemu ndweela yaba imboofu,  nga ili ni kamafunyo kamasaare,  ne indala nga ili ifwiitikho,  luundi nga imbolawolu.
Shifukhu shitweela,  aabawo ikhuungu iye kamaani.
Lumweemwe lwaamulikha lwenjilila ilala aasi mu shisiba.
Isho shaakila kameetsi kaawukhanamwo imbuka ifwiiti iri.
Tsindemu tsana tsabona shibala khu ngaaki,  nga shaayitsula kamakoondo,  ni bibiindu bye tsimbonekha tsitsikhali ndweela ta,  atweela ni bibipamburukha.
Ne kameetsi ni keelilisa,  tsindemu sitsebilila bumiliwu bweesi tsabonakho khu shibala ta.
Kila tsiilomela tsonyene tsiri,  "Ifwe sikhunyala khweloosela khuumenya mu shisiba shimali luundi shinyifu shino ta.
Khayo khurure ibulafu,  khubone shibala nga ni shifwaana."
Ne indemu injeekhekho yareeba iri,  "Ne khunamenya khuryeena khu shibala?
Kane khwikhururire aasi khu nda tseefwe?"
Ne iyashe yeelamo iri,  "Binywiinywi bye mu ngaaki singene bikhutsekhelele ifwe lwe khukyeenda mbola.
Sikane khwalaame aasi ta,  ne kane khukyeende."
Mbolambola tsekanyulula.
Tsaarakikha khuusubila tweela tsoombi,  tsaarura ibulafu,  khuutsya khu ngaaki isi buwaanga buli.
Nga ni tsoola khu meetsi khu ngaaki,  shishiindu shishikhabatsakawo ta shaakholekha.
Imisya we kimikhiinga kyatso yaawukhamo khabili,  yaamamwo bikyele,  bikhaandakilo,  ni tsintsala.
Khukhwaama mu makosi kaatso mwarubukhamwo kamakhono,  biikalabo ni tsintsala.
Benyoola nga sibashiili tsindemu ta,  ne Umusaani n'umukhasi.
Ne ni baalolana,  baasimana,  baakanana.
Umukhasi waaloma ari,  "Kane khutsye khwiyombekhele intsu yeefwe mu njiinji.
Buli kumutikhinyi khubonatsake inyaanga nga irura,  khwoorere kumuumu."
Umusaani naye waaloma ari,  "Kane khwaayilise bunyaasi,  ni bisaala.
Kane khube basaale be binywiinywi ni tsisolo tseene."
Umusaani umukiboole yuno waaloma ari,  "Yiitsa."
Umukhasi umukiboole uyo naye waaloma ari,  "Khaniitse."
Baakyendela atweela baatsya mu shibala shaabwe shishaakha.
Isiisimukha mwiilo nabwaana kumulilo.
Naatutubisa kameetsi.
Naasaaka tsiikhu.
Naakulula mu saatsi.
Neeya amukhe.
Isiinga tsisowaani.
Nga wandaayase ali khukhwinyaha busa.
Aabawo khaale ni khaale naabi, babaandu abe baakhumanyakho shishiindu shoosi ta.
Sibaamanya khuubyaala byakhulya ta, namwe khuunaba tsingubo ta, namwe khuubasa bibyuuma ta.
Ne wele waabwe Khabuumbi uwamenyatsaka mu ngaaki mwikulu aaba ni kamakesi koosi ke shibala.
Abe waakabiikha buulayi mu nyuungu.
Shifukhu shitweela, Khabuumbi waakhalawo khuuwa Manaasi inyuungu iyo iye kamakesi.
Buli esi Manaasi ekheengela mu nyuungu umwo, eyikatsakayo shishiindu shiyaakha.
Isho shaamwikhoyesatsaka naabi.
Lwe kumuluungo, Manaasi wambaasa ari, "Kane imbiikhe inyuungu yino buulayi imisya we kusaala kuleeyi.
Kane shino shiinyalisise ise khuukimalila senyene.
Manaasi waaborora luwuutsi luleeyi, waalubowelela khu nyuungu, lwanyuma waakibowa khu nda yeewe.
Aryo waarakikha khuuniina khu kusaala.
Ne sishaba shaangu khuuniina nga waasutile inyuungu ta, lwekhuuba yaba imukuunyaka khu meesikamo k we buli.
Bino byoosi byakholekha nga umwaana wa Manasi umukyeekhe, uwaba weemikhile mwisiina mwe kusaala, waaloleleele.
Kila aloma paapawe ari, "Sishaandibeele shaangu khuuniina nga waabowele inyuungu iyo khu mukoongo, mu shifwo she nda?"
Manaasi waakhakakho waabowa inyuungu iyetsula kamakyesi khu mukoongo, ni abweenewo waashinyoola nga shaangu naabi khuuniina.
Lubaluba, waatabula imisya we kusaala.
Ne waasilamo wambaasa ari, "Iseese niye uwaandibeele ni kamakesi koosi, ne bona ari umwaana wase wafuurire ise kamakyesi!"
Manaasi lirima lyamuwaamba lwashino, waabukula inyuungu iyaba ili imisya we kusaala waakitsukutsa aasi.
Inyuungu iyo yekhupa aasi yaabulyungukhaka.
Kamakesi iko kaasalanila kekyela ka buli muundu khuufunakho.
Shino nisho shishamilamo babaandu khukhwiiyika khuulima, khuunaba tsingubo, ni khuubasa bibyuuma, atweela ni bibiindu bibiindi byoosi byeesi babaandu bakhola.
Waliyo umukhana umushaha isi balindila tsimotoha shalero.
Bulumundu alihumulorera ne mbawo ulihukanniha naye tawe.Khumotoha ye khusomero, bulumundu ekhala ni musaale wewe ne umukhaana umshaha ehaala yenyene
Isoomero, Salma afuunira Mira ni basoomi basho sgilaabo.
"Khuli numusaale umushaha mu shibiina!"
Umukhaana umushaha!Bulimundu walolera umukhaana umushaha.
"Abonekha uwenjawuulo!"
baloma baryo.
Salma aloma ari balinihumubamu shiisa bamale baabe bayeetti isi zennie.
Mira ashebulira khuba umushaha naye lutwella.
Mbawo abe ukanikha  ni khwinyaya naye tawe.Wamunamuna ni Zeni.
Mumbuka yekhuhupa bifananyi.
Mira wakabanana tsilangi tsewe ni Zenie.
Bakabanana n shekumusi.
Bekhala bombi mumotokha yekhusomero ngabaloota ingo bamala benyaya boosi angolobe.
Bechela basaale bekamani!
Babaana bandi bananikha khukambulsa Zenie.
Bamulanga kamsiino kamanyisa kari 'umundu uweyanze'."Umuyindi!"
Mira wababolera nilirima.
Ne batsaha busaZenie abe wakhalale.
"Shshili shibi khuleha khufana bulumundu ta!"
Mira nga amubolera aryo.
Mira atela khuwulira mayi wewe nga abolera wandaye wewe isi batambisa isomero lwehuba akwara tsigalubindi.
Lutwela Salma wabawa kumulimu kumushaha.
Bulimundu asanyuha khrusaho Zenie.
"Ari inahola indyena , Mira?"
Wareba aryo.
"Uhafayo tawe, Zeni!
Unyala kubabolera khushikukashenywe, chimiholo oba mungo mwenywe."
Mira amubolera aryo.
"Bananzzehelera, Mira!"
aloma aryo.
"Nga ukaniha, lolerera babandu bahubirisa bulaayi," Mira amubolera nga shebuliira tsilomo tsa mayi wewe.
Lunahu luhulu nga lwolerere, lisaanyu liba mushibiina.
Salma akhupa bifaananyi byefe mushibiina.Abe Zenie salihuboneha tawe.
Abe shali isi balindiira tsimotoha tawe.
Mira asuubira ari shali khubuha husoma khulunahu luhulu ulu tawe.
Balishimbi khunaniha.
Parth akwara tsingubo tsewawe Igujarat.
Umullongo wewe umukhana Puja naye wakwarire tsewawe.
Boosi, bahoola kumuhoolo kwewawe.Veena emba kumwenya kwe lindembe mu Tamil,mu lulimi lwawe.
Babaana bandi bakanikha humukholo, biiryo ni babaandu abamanyikhaana ibuyiindi.Ari Kumulundi kwa Mira kwola, abonherawo nga alikhukaniha khushikukak shawe isi bamusaala.
Umundu umuleeyi nga akwarire ingaabo khumurwe wengiira.
Uyu.... zeni!
Basho abe shibanyaala khumutegela tawe.
Mira abe wamuboonemu khurya.
"Nammiila Imizoram, mubyalo bye buyiindi."
Bulumundu abe alihulekeresa.
Abe mbawo uwamuwulira nga akanha.
"Shiteteyi shanje bashilanga bari puanchei.
Ari inabokesa kamshino kefe bari Chheihlam."
Salma araho kumwenya.
Zeni ananiha khushina.
Babaana bananikha khutseha ne waleha khufayo tawe.
Salma wamala walondaho Zenie.
Babaana bandi nabo balondaho bashiina boosi ari nga; Mira, bahupa muhono nga kumwenya kulihutsa.
Bulimundu aba mulisaanyu likali!
Kumwenya nga kwakama, Zenie naye akama.
Bulumundu asiira lutweela.Salma na bulimundu mus.hibiina amusanyihira.Zenie asanyuha nga aloota angolobe mu mutokha.
"Abe uli umufu Mira!
Shishili shibi khuba uwenjawulo tawe.
"Mbawo utambiisa Zenie lundi tawe.
'Ari alinga basho boosi'!
Aabawo khaale ni khaalekho, nga iliwo bakhaana babili, nga bayaaya, Nelima ni Nambuya.
Ne nga basaali baabwe baafwa.
Bano baaba bamenya ku shaalo shishooma, nga mbaakho ifula namwe biilyo byoosi ta.
Nga buli muundu yeesi ukana biilyo, akyeendelakho ilala nio waatuya khe khuulya.
Nelima aaba ali umukhaana umuwolu, uwasila naabi, ne nga ali umuyeeti naabi.
Ne yaaya weewe Nambuya nga ewulila naabi, nga s'akana khuukanikhakho isi babaandu beesi akhamanyile ta.
Naluundi nga si enaanayo isibabaandu babaandi ta.
Aabawo lutweela, bayaaya bano benyuka kumutikhinyi, benyoola nga sibali ni khe khuulya ta, ate nga intsala ili khuubalya naabi.
Baaba bali ni khukyeendelakho ilala, nio batuye khe khuulya.
Nelima waaloma Nambuya ari beerekekhe, batsye buli mutweela khu ntsila yeewe.
Baryo baatsya nga ni baafukiilisana.
Khu ntsila iyo, aabawo khaaloosi nga bakhalaanga bari Netalisile, nga babaandu baakhamanya bari nikho khakhaakaba ni buyiindifu.
Ne shonyene ndi khaaba khali ni bikeenge nga kamakoontsyo, karulamo kamayila ne ate nga bayaaya bano baakhukhamanyakho khaaloosi khano ta.
Nambuya aatuya khaaloosi khano.
Kila khaamulaanga khari, "Mukhaana wase, uryeena wamweene?
Waama heena?
Uli khuutsya waheena?"
Nambuya weelamo bireebo ibyo.
Kila khaamuloma khari, "Yiitsya uusute, wumbile mu ntsu.
Ni nase kane ikhuboolele she khuukhola."
Nambuya waakhalala naabi.
Waatyaabila khaaloosi, nga akana ari khali khafwiile.
Nambuya waaloma ari, "Shiba shiilayi naafwa intsala, ne nga naakhuwaamba mu mikoontsyo kyoowo ikyo ta."
Ne Netalisile waasila busa, waamuloma ari, "Nuutsye woole buulayi."
Nambuya waakyenda woola iburaangisi iyo, waatuya shiifwo nga shilimo kamakoongolyo,tsindemu, bifululungwe ni biwuukha bibiindi swa busa.
Bino byaamwalaama yeesi, byamulya nga ashiilikhufuna ni sheesi aakana ta.
Nelima naye woola isi khaaloosi tsana khaaba.
Niye wekhoya naabi khuukhabonakho, lwekhuuba aaba nga waakhutuyanako n'umuundu yeesi ta.
Kila khamulaanga, khaamureeba nga ni khaareeba Nambuya.
Khaamulomela shishiindu sheene sheesi khaalomela Nambuya.
Nelima wenyukhilamo, waasuta khaaloosi Netalisile,waakhayila mu ntsu yakho.
Kila khaamulomela khari, "Mukhaana wase, waakholile buulayi.
Isho abe shishakhaasa babaandu baakali khuukhola."
Kharyo khaamuwa khasaala, nga khaamuloma kari, "Kobolayo ingo, unatuya buli shiindu sheesi ubeeleukana."
Nelima waasiima naabi khaaloosi Netalisile.
Aryo waatimaka khaangu weelayo ingo.
Ni khuutabula ari, waatuya intsu, nga buli shiindu shilimo: biilyo bya buli saambo, ni bibiindu bibiindi bikali swa busa.
Aryo Nelima weekyela umukhasi ufuurayo buyiindifu buukali khu shisiintsa isho.
Ne waalila naabi yaayawe Nambuya, nga aloma ari, "Nangawulila akwa mu mwaanda kwe ntsofu."
Sanyukere?
Weganire?
Niyebelele?
Wanyiigire?
Wasinikanire?
Buniyivu?
Weyeberela?
Mululu?
Gana kumanye
Uu wulira uteina chelelo?
Abawo umusaani ukhakana khumenya ambi nibaheesanwa ta.
Lundi saakana umukhasi weewe khukeniyila tsingo tse baheesanwa bewe ta.
Khu sifukhu sitwela aatsya woombekha itsu mukeewa akari iyaleeyi khu khukhwama khu ngo tse bahesanwa bewe.
Aaruratsaka mamilimili butsyele walootatsaka silo khukari.
Siilo sitwela aakelewa khuloota,  Namunyu aaba wabona tsyesi umusaani uyu akholatsaka.
Namunyu naye aatsya wakhonyaka khu mulyango kwetsu yo'musaani uyu.
Umukhasi ambasailisa ari,  umusetsa weewe, ikulawo lulwitsi.
Namunyu amusunakho wamulya.
Umusaani nga woola ingo aabona nga Namunyu waliile umukhasi weewe.
Watamba tsaloma.
Sino syakholekha khulwekhutakhukana humenya ambi ni babesanwa ta.
Uno Jadav,Umilimi we bisala.Agana nabi bifo bia bisala  kubanga bili ni bulamu.Bifo bikalimo bisala bimunyiza  nabi,kubanga biayizula bintu biafa kale.
mwaika ge kale ko ,Jadav aba ali kugenda kutilo kwe luluzi  Brahmaputra niye yesi andavulira akutu nga akunyuma kamo chisala choesi nda.Aba hayoma ante akunyomu.Musenyu nga guli nga bufu.
Musenyu nga gwisalile?China chino.Jadav anza chipi kubona bulaye .Oh ,nga aba keli kwisala nda!Aba anesi ezule zitemu!Meezi gizule eegolove enuyila liba niye nga zisudile ano,Jadav nga alowoza.
Zitemu zino aba kezili kubiliginta nga zidalo dawe.Nga Jadav azigendelemo ,kwe zinyeyeko wade kudimako wade kugenza kumuluma nda.Zegona busa nga migosi gensi baboyele.
"Bambi zitemu!zili kufa lwe bukafu!zinga ziliko ni hakutu hekugona!Zinga akuyu ano aliwo  bisala!"
Jadav aba kanyela kubona nga zitemu zilikufa nda .Chemubitiesa buvi nabi ekala ni anesi atandika ni kulila.Nga magu go agobola mubela.
"kawo kulila lundi nda.Kwama katano:chiliwo  kugenzako!
"Abuka,andima mpaka muchalo atandika kubusa zisechele ze gamaleya ze esi anyelisa kusuda musawu ye we.
"Bilimi bia zindalwo kekane bikule mu musenyu guno nda,nga maleya ganakula.Maleya magumu!"
Jadav aleta zisechele muchifo chikalimo chisala atandika kubiala buliakutu.Aba chihadarafu,mulimo mutafu ante chayela miaka.Luzi lwikola ludabi mu mumu  nga lwizula muludu gundi,Milundu milala lwa leta musenyu ante milala lwa tusawo.Efula egali yenza ante yaza.Nga Jadav asingala nga achibiala.
Munyenga ,maleya gamela zindi zitandika ni kukula.Nga yesi chikula,chaleta chisisa,niyo chisisa nacho chaleta bibulubulu.Bibulubulu  bigilanga mwitaka,ni litaka anesi he  nga maleya gatandika ku chuka .Akunyumu ni akuwanga eekola akugimu ni akubesemu, ni gumusenyu gwofa gwikola litaka linamu.
Jadav kasingalako nga umuyivu nda.Nga kava umsanyufu nda.Asililila maleya gewe  nga alowoza ,"bisala bindabi bilayi,namanyile.Nga chinaba chilayi nga bili bingali!
"Chilowozo cha mu wambako nabi.Awo Jadav elila yo muchalo antandika kubusa zisechele zindi .Enzusa zisawu zidantu ze Arjun ni eraju ni gulmohar ni koroi ni moj  ni himolu.
"Katano hati hakutu he bisala biafe alini litaka libesemu,kugana kubiala bino biosii na bidi
Jadav aleta zisechele zishaka michifo chilimo bisala bidambi atandika kubiala esi bili.Aba ali kukola  ni gamani,mugongo kwatandika kumuluma ate gwayela mwiaka migali.Mugangi mooba mo orengi ni bulu mwi kola moo piiki ni papo ni bivialo bekola bivunga.Ebewo yizulamo litaka,ni luluzi lwikola lwo gure.Nenga  basele bwo Jadav biwuka bia muyendako ku geona litaka,ni gamaleya gewe maleyi gamuwa chisisab ni kabewo ,nga yesi eeyogela ni kubiala.
Nga abitile wo kasela kadabi,Arjun,ejar ni gulmohar,koroi wewe,moj ni himolu, ni bilimi biasi alimamo  biamela zindi biatandika ku kula.Nga esi bia kula ,biatusa zimizo zishaka,niye zimizo zishaka nazo zatusa zindi.zisechele zikola zisha naye zisha zola mugangi
Akutu aba akali ni bisala anti ezula bisala enkola akumiliyu,bisala bi gurine bzulawo.Nga china bisala bigali nga kamo bitonde nda?Nga yesi choyune cheza ,chindi chelondelela.
Kusoka ,bunyie ni biaza.Bia bululuka muganti  ni chipi ni akuleyi,nga bikola biswi mu misala gwo Jadav.Bino aba gisilili ni zibaanta.
Kwila ko bisolo.Bia buka ni kwiwuva ni kwitala nga bikola zingo mu bisala.Aba mulimo busugunda ni gimeyayu ni zijofu ni
Zesebayo ,zitemu zigolola,zabiliginta ,zinuaya nga yesi zewolela mu misala jo Jadav.Nga yesi Jdav abona zitemu ,ekala ansi  antandika kulila masiga ge lisanyu.Aba asanukile nabi nga kalikutiako wade zitemu anti zinamuluma nda.
Akutu hawo Jadav he gimesa ezula mooya,ni zipapa,bivandasi ,ni gimichianga.Abawo butonuisa ,zinuolosa ,ni buwanga, bwo gurini ,bulihaukutu.Akutu he gimesala hekola chisali.Jadav ekola umeseza umusanyufu.
Antie Jadav afuna chilowozo chindi.
"Bisala bigali muchifo chwo  gune  chilayee,na manyele.Nga chinaboneka bulayi nga bisala bigali bii bulihakutu!
"Awo abugula esawu yewe ye zimizo atandika kugenda kuchibala.Nga  yesi  agenda,Jadav atandika ku biala zimizo mubifo bikalimo bisala biase abonezanga.Nga abiala.Nga abiala.Nga abiala.Nga abawo bifo bigali bikalimo bisala nda muchibala.Mulimo bifo bigangali bikalimo bisala  bigali kusingako bilimo bisala.Chino chibi nabi ,nga Jadav kekala ansi muludu kuno kulila nda.
Jadav abiala
Nga abiala bindi
Chizakuba  mulimo mugali ,kugoboesa  bisali bakade.Zinyeza  zatandika kunina,ni zibewo zilikukula bunyifuZitawuni zikola  Bivunga  ,Jadav ali kukanduya.Nga eyongela ni kubiala.Nga biala.Nga abiala.
Jadav aniyogela ni kubiala mpaka chalo choesi chisanyuke,bulayi ni bisala bigangali bulihakutu.
Jadav mu bulamu bwiawe bwiane.Jadav 'Mulai'Payeng umuganiki ante umwaganisa wei Padmashree,eungne kubo bantuze bakulu beisi bawa chilabo che gavumenti ye India.Jadav ameinuye  mu Majili,Assam.Nga ali ni gi mwiaka kumi na mukanga,aba kaliumusanyufu nabi  ni zitemu kufa kutilo kwa luluzi Brahmaputra nda,Jdav asalawo kubiala bisala kuwene  .Atandika ni bidabi, ni gamaleya ,abiala chisali chibufu,nga abiala bibialo bi gumu.Chino cheba mu mwaka go 1979.Kubitaka zidikede nga zidatu,Jadac ni bisala biasi abiala biagezako kuchusa litaka le mu bifo bikali bigimu nda.Ziheka nga 550 zoesi zilimo chisali ante chiyekola ezu ye bisolo ni bilimi nga zizofu,zisugunda,zibowa ni binyuie bagaili.Jadav enyogera ni ku chala ni kulabilila bisali buli lunaku,abiala buli yesi abona akutu akunyema.
Kukula ni chisala che gumuyebe:Mulimo gwe kubiala  chisalaNama kudia muyebe?
Nagugana nabi?
Nagana gundi?Unyela wanza kwiduka wagula gundi,nga waganile.Nga chilaye nabi ante chinyuma kukozesa zimizo ze gumuyebe kwesi udire ukole miyembe jowo gendi.Chesi wi tanga ni ye bunde ni bugumu.Zoka efune akutu akulayi akunyma chipi ni ezu.Funa umusale ,bayaya oba bakulu banakuyendako kubiala emizo yesi ufunire.manuye enti litaka lilayi ante eliwo mumu magali.Unuyeila ye yela ziweeki nga ulikulinda ,ulikwisagirira ante nga walindirire emizo yowo kwikola chilimi,katano ukiyebererela nda ,ante ukapapa nda.
Nga zimizo zowo zamalile ku tula,zikulamo gusala gwe gumuyeebe,uli ni kwitegekera kulinda,kwisagirila,ni kusililira.Ulinde  chilimi chowo chileke kudiwa ni bisolo wade biwuka oba chisabiweko ni babantu.Nga kulinda kuno kunyiza ,funa chatabu usome,webeko miunya,ubialeko ni bilimi biidi!Nga mwiaka gabitilewo ,nga yesi ukula ,chisala chigumuyeebe nicho naba nga chili kukula,mpaka nacho chikole chikulu nga uninako nawe watia.Awo ni yesi kunyumila kutandikira.Katano chisala chowo chinaba chitandikire kutusa meiyebe gensi  ewe ni basale bowo munadizanga.Ni kusingako,miyeebe go ginatandika ku lenta bantu bandi ni bisolo bidia miyembe Binuyie,zigenge mabuze,mawugutu,mosoni,nabube nabidi   bigali.Bisolo bini bindi bineza kudia bibala,bindi binenza ku kudia mezi ge kuchisala ,bindi kufuna bunuli bwe bimuli,ni bilala bineza kudia bisolo biacho buli kwisubila kuchisala.Nga keli kudia budi nda.Bitonde bilala bineza busa kuwumula mu chisala ni muzisha.Chisala chwo wo chinaba ni gimigaaso migali nabi esi bitonde!Maalako enuyega nga ubona nanu weza kuchisala chwo,mu nyanga chini y lunaku ante bakola ko chini.Wandika ansi mu chitabu chwo  ukubemo ni bifanani.Bona bianga biaesi ukolele ni biase umanyire ni emizo ye gumuyebi yokene?Ulowaza kubiala misala keli chilayi?Kataano lowoza kunyimere kwesi Jaddav afuna nga abiala chisali chibufu chegimisala!
Isapiiti iyabirire nafunile tsibarwa tsingali.
Khu palatsa umukaangi wase aaronela umuleekeli wase ibarwa.
Nafuuna mulwaale.
Aakha arame ingo.
Khu lwa khabiri nafuna ibarwa khukhwaama isi baasomi bashaase.
Uwumbuutse khaangu,  Nafuuna.
Lwa khataru nafuna ibarwa khukhwaama isi musaale wase naabi.
Nakhuupile iwe shifaani shino.
Ni khuukana khuukali khukhwaama isi Dada.
Lwa khane nafuna ibarwa khukhwaama isi maayi.
Imbusi, Imbwa ni Ingaafu baaba basaale naabi.
Shifukhu shitweela baakyendakho.
Batsiila mu imotokha itakisi.
Ne ni boola isi batsya, kondakita waabasaba kamapeesa.
Ingaafu yaasasula.
Imbwa nayo yaasasula kakaafuurisawo.
Ne Imbusi yaafulumukha tsiindimo, yaakorawo nga akhusasula taa!
Umutimisi we motokha wahaambibwa lirima.
Waafuka busa waatsya, nga akhusasula Imbwa kamapeesa kaayo taa.
Shino shaayamilamo Imbwa nga yaboone imotokha niibira, ikitimisa.
Yeenya khuubona nga umufuki we motokha uulimo akikobosela kamapeesa kaayo.
Ne Imbusi nga yaaboone imotokha, niyo yaandaba tsiindimo.
Yambaasa iri banakihaamba bakibohe khulwe likobi.
Ingaafu niyo siyilukha imotokha taa.
Nashiryo imotokha yangaba ili aambi, Ingaafu niyo ikyeenda mbola busa, sifayo taa.
Yaamanya iri yaasasula likoobi khaale.
Elilwo yesi uwulira biselabila uti kawo eguvo edayi nda?
Ese ni wulira!
Zisanti ze nga mapensa zisubuwa.Zipale zimina nabi.
Zisiri zitenga.Bicholi kebizola nda.
Esalwari egwabugwe.Ezari ye gold ezangala.
Chichuridaar chikwesa ante chiyamba buli hakutu.Kawoo chitu choesi chilayi chili yo nda.
Chitetenyi cholesa nabi.Etishirt yo yaya woese umuside?uhmm eboneka bulala!
Ekawuda yo baba edeyi.Esariya yo maayi yah ye boyelala ate edeyi.bisela belala kenyelisa kudabusa bintu nda.oho,biganisa kukuba liyobo!
Ziguvo zino zili nga ziloma zinti ,'kunamuletela  bizibu lunaku lwoesi.
'Nga nasalilewo chelelo...
......kutabula ni kugata zigubo zino mujelu yesi eganamo chelelo!
Aba mumawumula gwo Amma.Nga alikusoma chitabu.Anil aba naye ali mumawumula.Nga agana kukolaaaa.......CHITU!
"Amma,engana kubona chitu chili muchiboxiee cheblue chwo!
"Anil ateba"kalee,Anil,"Amma amwilamo.
Anil ataa kamenza kutebe.Aninako kubugula chiboxiee ahesi.
"kawo,kawo!kelicho nda !biboxiee bwosei bili kungagi bina kugwa kumutwe',Anil alomela Amma
Anil aba  anyigile.Aba umuyivu ni maayi wewe.
"yenza,kunze mukatale eeh kufunile chitu,"Amma amulomela
Anil aba anyigile nabi wade nga bazile mukatale.
"ee gana chooi !
"aloma nga oleselele muchugwa.kawoda,kawoda,keligo nda!bibala biosei binagwa ansi!
"wemwidunka amulomela.
"eegana chitabu chwo!
"Anil ateba.
"kawoda,kawoda,kelichwo nda!
"wemudunka amulomela.
"yila chino."
"eee gana chwo!
"Anil alomana,nga ali chipi kuwesa subusa.
"kawoda,kawoda,kiliyo nda!
"welidunka amulabula.
"subusa zonsei zinagwa mwitaka!"
Aba anti ,Anil aba ali kulilira ninga mani.Buli muntu aba amusililile.
"ee gana chwoo'!
"Anil akuba liyombo.Aba katano anyigille nabi.
"kawoda,kawoda,kile chwo nda !
"umuntu utunda bimuli amulomela.
"ukawambiwabako nda!binifunyanga."'
"ee gana chwo!chebulaka chwo!
"Amma aloma ni gamani.Anil angamesa kulila.
"Amma,kawoda,kawoda!kilechwo nda!
"Anil amolomela.
"Leka kuyile chibrowni chino!
"Anil amolomela.Awo Anil asunda kaana ke bwa ata kugangi.
"Amma,nakunyigile !bwaana bwoesi kali bwagwile!
"Amma emuna.Anil naye aba alikwimuna busa.Aba ahi kunyingako katano nda.
Ngana naabi khuusoma.
Inasomelakho naanu?
Waandayese umufwiiti umukhaana waakonile.
Inasomelakho naanu?
Kuukhu ni maayi wase bali khuuraamba.
Inasomelakho naanu?
Kuuka ni paapa bali khuuraamba.
Inasomelakho naanu?
Aabawo khaalekho, khaale naabi, Wele we liikulu, Nyasaaye, abe wabuusa tsingano tsoosi mu sanduukhu ye tsimbaawo, mwikulu mu ngaaki.
Abe babaandu be khu shibala sibalikho ni tsingano tseesi banyala khuukanikha ta, shaakila baaba nge betsuule kumutaambo mukali naabi.
Babaandu bano baloombatsaka Wanaasi uwaba Nabubi we kamakyesi, khuubayeetakho.
Wanaasi waakholayo khaabubi khaleeyi khakheene, wakharaambisa khuuniinilakho woola mwikulu.
Waatsya waloomba Wele we liikulu ari, “Naakhwikoontseleele, ingana khuufunakho tsingano.
Ne Nyasaaye watsekha busa nga aloma ari” E Wanasi, tsingano tsino tsili tse buukusi bwe angaaki naabi.
Iwe singene unyale khuutsisasulila ta.
Wanaasi waamureeba ari, “Tsingano tsino tsikula kamapeesa keenga?” Nyasaaye waamuloma ari, “Ingana ureere ano bisolo bye mwirome biirafu naabi, nga sibibonekhaka naabi ta.
Ureere ingwe ilikho kameeno kakokiya nga kamafumo, Kamafuu kakalumaka babaandu, ni Ndemu inyala yaamila umuundu umubuufu.” Nyasaaye waatsekha.
Waatsekha.
Niye aambaasa ari mbaawo unyala woola khu ngano tseewe ta.
Wanaasi weekha waakobola khu shibala mbola busa.
Ne nga ambaasa isaambo shiina isi atsya khufunamwo ingwe.
Kila atsya waalima liilowo lileeyi, waalibiimbililakho kamasibaayi, lyaaba nga silibonekha ta, lwanyuma waatsya ingo khuulya she angoloobe.
Kumutikhinyi ingwe yaaba yakwiile mu mureko kwa Wanaasi.
Ni nayo yaaba nga ikhweeruraka khu ndulo khwe lilowo, bari irure ibulafu, ne nga sinyalisa ta.
Wanaasi waakilomela ari, “Musaale, ise ingana khukhuyeeta!
Kona aasi wiyalise khu bisaala ibyo, ni nase kane ikhukhweese ikhuruse ibulafu.
Wanaasi wabowelela ingwe ni lububi lweewe lulukhanuulukha nga ili khu bisaala tsana, lwanyuma waakikhuruura waakiyila mu ngaaki wa Wele we liikulu.
Ne Nyasaaye waatsekha busa, nga aloma ari, ”Ne bisolo bibiindi bibiramile bili eena?
Wanaasi waakobolayo aasi khu shibala.
Nga ambaasa isaambo isi atsya khufunamwo kamafuu.
Kila abukula imuka iyitsuulemo kameetsi, waatsya khu kusaala isi kamafuu kakona.
Waatsukhaka kameetsi kamalala khu shiswi she kamafuu.
Lwanyuma waakhala liiru lye litoore, webiimbilila khu murwe.
Waatsukhaka kameetsi kakaramile khu mubili kweewe kwoosi.
Kila alaangilisa kamafuu ari, “Inywe kamafuu!
Yiitsa mubone!
Bona ifula ilikho ikhupa.
Rura khaangu - yiitsa mwinjile mu muka yase, kane ibabiikhe murame nga muli baabalakafu.” Kamafuu niko sikaakanakho khuunyilisibwa ni kameetsi ta.
Isho shaakila kaapamburukha kaatsya kenjila mu muka ya Wanaasi.
Lwanyuma Wanaasi waabowelela lububi imunwa we muka khaangu, shaakila kamafuu kaalekha khunyala khuurura ta.
Waakasuta waakayila mwikulu, waakokesa Wele we liikulu.
Ne Nyasaaye waaloma busa ari, “Ne shisolo shishiramile shili eena?” Kwaluno, Nyasaaye s'aatsekha naabi nga makiboole ta.
Kila akobola luundi khu shibala.
Wareeba umukyelama weewe ari, “Khu shibala khuno, eena isi inyala naatsya nawaambisa indemu iimila umuundu umubuufu?” Umukyelama weewe aaba ni shishambaaso shiilayi.
Bakyeenda boombi, banyoola kusakya kuboofu, nga kulikho ni busokya bukyeekhe.
Ne ni boola aambi ni khakheetsi isi kuuremu kwakonatsaka, baarakikha khuukhaandisana, nga baloma bari, “Kusakya nikwo kuuleeyi.” Taawe sikunyala ta.
Taawe kufuura.
Khaangukho Kuuremu kwaarura ibulafu, kwaabareeba shiina shishiili khuubakhaabisanisa.
Wanaasi weelamo ari, “Abe ise indi khuukhabisana n'umukyelama wase.
Niye aloma ari kuusokya kuno kukhufuura iwe buuleeyi.
Ne ise sinafukiilisanile ni naye ta.” Kila Kuuremu kwiilamo kuri, “Iseese naleeha khuufuura kuusokya kuno.
Ise indi umuleeyikho naabi.
Ise indi kuuremu kuboofu naabi!
Ni mureere kuusokya kweenywe mukwaalise aambi ni nase, lwanyuma mupime.”
Wanaasi waakhola aryo.
Kila alomela kuuremu ari, “ntsya khukhuboweelela khu kusokya, ikhutsalaase buulayi nga ni khuupima buuleyi.
Ne nga kuuremu kwaamalile khuubowebwa kuryo, Wanaasi waakukhweesa waakuyila mwikulu khuukwokesa isi Nyasaaye.
Wanaasi waaloma ari, ”Nyasaaye, ari ise naakholile sheesi ukanile.
Ingana umbe tsingano tsase.
Aryo Wele we liikulu waaha Wanaasi isanduukhu ye tsingano.
Wanaasi waakisuta, waakireera khu shibala, weekulawo shifunikho, tsingano tsoosi tsataamuukha ibulafu, nga tsimala buli muundu yeesi.
Ne babaandu ni baarakikha khuukanikha tsingano, baatsya benyoola nga lukano lutweela luwambakana ni luluundi.
Nga tsili tsingali naabi, nga sitsinyala tsoola ni mu sanduukhu ta.
Tsingano tsili tse khuukabanana, ne sitsili tse khubiikha mu sanduukhu ta.
Lebe alaanga ari, "Maayi yiitsa ubone.
Bikwaaro byase bili biboombi naabi khwiise."
Maayi ari, "Lekha imbone."
Lebe ari, "Sitweeya syase sili siboombi naabi."
Maayi naye ari, "Ng'ali nga n'uloma.
Namasa anyalawaayila sitweeya syoowo isyo."
Lebe ari, "Bona iloonyi yase iya jiini ili imoombi naabi."
Maayi ari, "Nga n'uloma, ili imoombi naabi.
Namasa anyala waakiyila."
Lebe ari, "Khatisyati khaase khaboombi naabi."
Maayi ari, "Nga n'ulooma, Namasa anyala waakhayila."
Lebe ari, "Kumusweta kwase kumuboombi naabi."
Maayi ari, "Nga n'uloma, kuli kumuboombi naabi.
Namasa anyala waakuyila."
Lebe ari, "Ikooti yase iye fula yaboomba naabi."
Maayi ari, "Nga n'uloma, yaboomba nabi.
Namasa anyala waakiyila."
Lebe ari, "Bona tsisokisi tsase, tsili tsimoombi naabi."
Maayi ari, "Nga n'uloma tsili tsimoombi naabi.
Namasa anyala waatsiyila."
Lebe ari, "Bona bilaalo byase bili biboombi naabi."
Maayi ari, "Nga n'uloma, bili biboombi.
Namasa anyala waabiyila."
Lebe waaloma luundi ari, "Namasa, iwe uli ni bikwaaro biikali naabi."
Namasa welamo ari, "Taawe, biikwaaro ibyo byoosi sibiintsola ta.
Ingabangabilamo busa."
Abaaho khaleekho, yabawo sitsuutse, ne nga itsala ili khuusilya.
Yaba sili khukendakendakho mukyewa nga siheetsa byakhulya.
Syatuundubikha kumukuunda kwe kamatsangwaali kamarobe pee!
Syabona kumuyooyo kwe kamatsangwaali katsuungatsuunga khu lusakya lwe murwe.
Syelomela sisyeene siri, "Ako kafaana kaanuukutsilebuulayi."
Syesyeendakho inyuma khafwiti ari, syameeyo siisutile ilaala mu ngaki.
Kamatsangwaali kaaba kaayiwanikha mu ngakinaabi.
Sitsuutse syehena, ne syekhupa haasi makalama, nga mbakhwoola khu matsangwaali ta.
Sitsutse syenyukha, syesyeendela ilaala inyumakhokhukhwaama isi syanyoowa khuuba.
Khuluno syeng'oonang'oona khuusunila ilaala mu ngaki.
Afu, afu eene syooleele ilaala angaki khu matsangwaali, ne syemuula aasi kwe ngoolo.
Syetsemamo luundi na luundi ne nga sesinyala khukhwoola khu matsangwaali ta.
Syelang'anamo khuukwa ni khukhwiinyukha, khukhwoolesa kumukoongo kwasyo kweetsulakho buunuubukhe.
Ibumalilisi, syaabirurakho syekeendela saatsya.
Sitsuutse syaaba sikhalafu naabi.
Syeemikha syesyebukha inyuma syaloleelela kamatsangwaali tsana luundi syambaasa siri, "Ne kamatsangwaali keene kafwaana kamalulu ndi!"
Syesiindikhilisa syaatsya.
Itsala yaba yasiliiliile ilaala khufuura mataayi.
Aabawo khaalekho,  yabawo khakhaana khasiinde khatweela kheesi balaanga bari Musalu,  nga khamenya ni paapawe bari Syooba.
Abe imbuka ifuura buukali,  Syooba ekhala ibulafu mu khunywa,  khukhwoolesa shiilo khukari,  nga Musalu ayilakho imbuka khuumubona.
Buli mbuka isi paapa wa Musalu akobolela ingo,  aakhupatsaka liyoombo ari,  "Balebe,  Balebe!
Yiitsa munjeete,  namuunyu akana khuundya."
Ne buIi lweesi baawulilatsaka Syooba nga akhupa liyoombo,  babekhali be khu shisiintsa beetsatsaka,  nga barura mu bulili bwaabwe,  nga baabaliile buyiingo,  kamafumo ni tsipaanga,  khuuwonesa Syooba.
Ne buli mbuka abe bamunyoola waameelile,  nga abawombesa busa.
Paapa wa Musalu weloosela ni khuunywa ni khuukhupa liyoombo lwe buyeeti shiilo khukari.
Nabo babekhali be mu shisiintsa belooselatsaka khukhwiitsa ni buyiingo,  ni kamafumo,  ni tsipaanga,  nga bakana khuuwonesa Syooba.
Ne buli mbuka nga bamunyoola wameelile,  nga abawombesa busa.
Abe buli lweesi paapa wa Musalu akobolela ingo mu shilo khukari,  Musalu awulila liyoombo ilyo,  lyaamusiisimusa mwiilo.
Musalu abe waamanya likono lya paapawe buulayi naabi.
Abe arekereesa khukhwoolesa Syooba ni eetsa mu shiilima woola aambi ni kumulyaango kwe ntsu yaabwe.
Shiilo shitweela,  Syooba waakobola ingo nga wameelile,  nga ni shabatsaka busheele.
Ne kumuluundi kuno,  abe namuunyu weebisile aambi ni ntsu yeewe.
Syooba n'akhupa liyoombo,  namuunyu waamwiitsa khuumwibwakala buubi naabi.
Syooba waantsuwa luukali lweene.
Ne babekhali baaloma bari,  "Syooba waakhuluwisile ni buuwombesi bweewe."
Baryo baashuukhila busa mu bulili bwaabwe,  baafuura liilo lyaabwe.
Nga ni shabatsaka busheele,  khukhwantsuwa khwa Syooba khwasiisimusa Musalu.
Musalu waarekereesa buulayi ari awulile paapawe oole nga ni shabatsaka.
Ne paapawe waalekha khwoola aambi ni ntsu ta.
Musalu wenyukha wekhala,  waarekeeresa buulayi bubweene.
Musalu welomela ari,  "Kwaluno,  ifwaana paapa wase ali mu bukosi.
Ari s'ali khuuuwombes ta."
Musalu wesuta waarura mu bulili bweewe.
Wasyuula shitsikhi she kumulilo khukhwaama mu mayika.
Musalu walaanga ari,  "Paapa!
Paapa!
Mu buwaanga bwe kumweesi,  Musalu waabona paapawe nga arekana ni namuunyu.
Wenyusa shitsikhi she kumulilo mu ngaaki."
Ni khukhwaamila abweenewo,  Syooba si elayo luundi khuutsya khunywa ta.
Ne imbuka yeewe ifuura buukali,  aakimalila mu khukanikhila babaana be mu maleekelo tsingano.
Ingokho ni Likongolyo baaba basaale.
Ne buli ndaalo baaba nga basindana.
Lutweela baakhalawo khukhwiinyaha lifuundo, babone naanu ufuura uwashe.
Baatsya khu khu kyeewa baarakikha khukhwiinyaha lifuundo.
Ingokho yaba yinyahaka khaangu, ne likongolyo lyaakifuura.
Ingokho yakhupa lifuundo I aleeyi, ne likongolyo lyaakhupa alyeekho naabi.
Ingokho yaarakikha khukhwikhalasaka.
Lwanyuma baakhalawo khuukhupa tsipeneti.
Khunyoowa Likongolyo nilyo lilyanyoowa khuuba koolo kipa.
Ingokho yaanyweesa ikoolo indweela yonyene.
Lwanyuma ingokho nayoyekyela koolo kipa.
Likongolyo lyaakhupa lifuundo lyaanyweesa.
Luundi Likongolyo lyenyayisa lifuundo, nga lisala, lyanyweesa ikiindi.
Likongolyo ndi lyaakhupila kumurwe, lyanyweesa ikiindi.
Atweela likonolyo lyaanyweesa tsikoolo tsiraano.
Ingokho yaakhalala naabi khuuwulibwa.
Niyo yaba umwinyayi uwe lirima nga baamuwulile.Likongolyo lyaarakikha khuutsekha khuubona nga musaale weewe ali ni lirima liikali liryo.
Ingokho yawaambibwa lirima liikali naabi kila yikula kumunwa kwayo yaakubalayisa luukali, yaamila likongolyo.
Ingokho ni yaba nga yilayo ingo, yaakanana maayi we likongolyo.
Kila maayi we likongolyo oyu areeba ari, “Manya waamboneelekho umwaana wase?” Ingokho siyelamo ta.
Maayi welikongolyo wehembelela.
Maayi we likongolyo waawulila khakono khaafwiiti, nga khaloma khari, “Injeete maayi.” Maayiwe waanyukanyuka waarekeresa buulayi bubweene.
Likono lyaba lilikho lyaamila muunda mwe ngokho.
Maayi we likongolyo waamuloma ari, “Raambisa kamaani koowo ka buraawa mwaana wase.”Kamakongolyo kanyala khuuwunya buubi naluundi nga sikanyalikha ni khuulikha ta.
Ingokho yaarakikha khuulwaala.
Ingokho yaarakikha khukhaasa ni khukhwaasimula.
Lwanyuma yeelakho yaamila ndi yaafuutsa.
Yaasimula ndi yaakholola.
Indi yaakholola.
Likongolyo lyaba lisinya!
Ingokho yeloosela khuukholola, khukhwoolesa likongolyo ni lyatuuma ibulafu khukhwaama muunda we ngokho.
Maayi we likongolyo n'umwaana weewe baafula, baaniina khu kusaala bebisa.
Khukhwaamila abweene awo, ingokho ni likongolyo bekyela be buusiku.
Aabawo khaalekho, khaale naabi, yabawo liibubi abe lyeesi balaanga bari Nabubi.
Umukyelama wa Nabubi aaba umuteekhi umulayi naabi.
Ne abe buli lwaweele, Nabubi akana naabi khuutsemakho khu biilyo byeesi babaandu babaandi be mu shiintsa bateekhile atweela ni be muungo mwaabwe.
Shifukhu shitweela, Nabubi woolakho muungo mwa Khatuuyu.
Khatuuyu yuno aaba umusaale weewe naabi.
Kila Nabubi nga wetsuule isangaalo alomela Khatuuyu ari, "Naaboone tsinyanyi mu ndeekhelo yoowo."
Nabubi abe akana naabi tsinyanyi.
Kila Khatuuyu elamwo ari, "Tsishiili khusha buulayi ta, ne tsili aambi.
Liindakho khakyeekhe khulye feembi."
Ne Nabubi weelakamwo khaangu ari, "Naandikanile, ne indikho ni bibiindu bibiindi byeesi ingana khuukhola."
Niye aamanya ari nga waliindilekho khakyeekhe nga ali wa Khatuuyu, abe Khatuuyu anyala khuumuwakho kimilimo kye khuukhola.
Ne Nabubi waaloma ari, "Naamanyile sheesi intsya khukhola.
Intsya khukholayo luububi.
Khu luwaande lutweela indubowe khu shikyele shase, ne khu luwaande luluundi induboweleele khu ndeekhelo yoowo.
Ari nga tsinyanyi itsi tsayiile, utsibowe busa khu lububi ulwo, ni natso kane tsiitse nga tsitima tsoole isi indi."
Khatuuyu naye wambaasa ari shili shishambaaso shiilayi, Nashiryo baashikhola baryo.
Indi Nabubi n'aaba atsya, waawunyilisa, kila ni sangaalo ingali aloma ari, "Naawunyiile nabutaama/ kamakaanda.
Nabutaama we mu ndeekhelo an'gaaha naabi."
Kila tsikhobe tsiilamwo tsiri, "Yiitsa ulye nabutaama ni nafwe.
Bona ali aambi khuusha."
Nabubi naye weelamo ari, "Paapa wakhobe, abe naandikanile indyo."
Ne ndi luundi Nabubi waareera shishambaaso she khuukhola luububi, alubowe khu shikyele sheewe khu luwaande lutweela, ni luwaande luluundi khu ndeekhelo imboofu iya nabutaama.
Paapa Wakhobe naye waabona nga shishambaaso shiilayi.
Baakhola baryo musaambo iyo.
Indi Nabubi n'aaba atsya, waaloma ni sangaalo ngali ari, "Indikhuuwunyila kamapwoondi.
Imbunyila kamapwoondi ni bubuushi bwe ntsukhi!"
Kila musaale weewe Wakooko amulaanga ari "Nabubi!
Bona indeekhelo yase yetsuulemo kamapwoondi ni bubuushi.
Yiitsa khulye feembi."
Kila Nabubi elamo ari, "Abe naandikanile naabi."
Indi luundi Nabubi wareera shishambaaso sha tsana she khuukholayo luububi khu luwaande lutweela alubowe khu shikyele sheewe, ni khu luwaande luluundi alubowe khu ndeekhelo iye kamapwoondi.
Musaale weewe Wakooko waashona nga shiilayi.
Baashikhola baryo.
Imbuka isi Nabubi aatsya khukhwoolela khu luutsi, nga buli shikyele, khu bikyele byeewe shinaane, khulikho luububi luluboweleelekho.
Kila Nabubi tsana elomela umweene ari, "Shino shibeele shishambaaso shiilayi naabi.
Ne ari sinamanyile indeekhelo ya naanu inanyoowa khukhwoola ta!"
Uri ashiili awo, Nabubi waawulila khuukhweesikha mu shikyele sheewe shitweela.
Kila aniaaka ari, "Oshi!
Oshi!
Luno nilwo luububi luluboweleele khu ndeekhelo iye tsinyanyi tsa Khatuuyu."
Indi waawulila khuukhweesikha khukhuundi.
Waawulila khukhuundi.
Aryo waawulila akhweesikha kimiluundi kitaru khutweelatweela.
Nga ni ewulila khukhweesikha khwe khaane, welootsa ari "O Maayi!"
Uri ashiiliwo waawulila khukhweesikha khwe kharaano.
Indi waawulila khwe khasesaba.
Waawulila ndi khwe kumusaafu; ni khwe shinaane.
Musaambo iyo, Nabubi waakhweesikha eyi ni neeyi, lwekhuuba buli mutweela aakhweesa luububi khu mbuka nyene niyo ndweela.
Biryo bikyele bya Nabubi byaatsya nga binyelelekha busa, byanyelelekha naabi lwe khuukhweesikha.
Nabubi wekhweesa khaangu wekhupa mu meetsi.
Ne nga kamabubi koosi kaasiingikhile, Nabubi wekhweesa mbola mu butsiina buukali, woola khu lwoomu.
Abweenewo, Nabubi waakhupa shikhoowe ari, "Ohuuu!
Ohuuu!
Ari nambaasa ndi isho sishibeele shishambaaso shiilayi nga nimbeele nambaasa ta!"
Ni khukhwoolesa shaleelo shino libubi Nabubi ali ni bukyele shinaane bunyelele busa.
Ni khukhwoolesa khu shino, s'afunatsakakho biilyo byoosi nakhari ta.
Imbusi, Imbwa ni Ingaafubaaba basaale naabi.Shifukhu shitweelabaakyendakho.
Batsiilamu imotokha itakisi.
Ne ni boola isi batsya,kondakita waabasabakamapeesa.Ingaafu yaasasula.
Imbwa nayo yaasasulakakaafuurisawo.
Ne Imbusi yaafulumukhatsiindimo, yaakorawo ngaakhusasula taa!
Umutimisi we motokhawahaambibwa lirima.Waafuka busa waatsya,nga akhusasula Imbwakamapeesa kaayo taa.
Shino shaayamilamoImbwa nga yabooneimotokha niibira, ikitimisa.Yeenya khuubona ngaumufuki we motokhauulimo akikoboselakamapeesa kaayo.
Ne Imbusi nga yaabooneimotokha, niyo yaandabatsiindimo.Yambaasa iribanakihaamba bakibohekhulwe likobi.
Ingaafu niyo siyilukhaimotokha taa.Nashiryo imotokhayangaba ili aambi,Ingaafu niyo ikyeendambola busa, sifayo taa.Yaamanya iri yaasasulalikoobi khaale.
Buli mundu wamanya ari intsofu ilini lilyolu lileeyi naabi.
Nekhalekho lilyolu lyetsofu lyaba limbi nalundi libalaha akari mu nweni nga silaalo.
Lwanyuma Wanatsofu umurebirebi, nga asalikha, aaba ni siireebo isi bu sisolo.
Aakana khumanya khubihamba khutiika, wakireba ari.
"Lwasiina ulini likosi lileeyi?"
Wakana naabi khumanya bibihamba khu Wanapuru.
Wamureba ari.
"Lwasiina lulwika lwowo lwookiya imisya?"
Wakana naabi khumanya bibihamba khu Wafubu, wamureba ari.
"Lwasiina urini tsimoni tsi mbesemu?"
Lundi wakana naabi khumanya bibihamba khu Koonya.
"Koonya alya siina syehangolobe."
Maawe amwilamu ari, 'ukharebatsaka sirebo 'nga isyo.
"Wanatsofu umureebireebi aakenda watsya wanyilwanile."
Ne Khoolo umukesi wamuloma khangu ari, "Inondekho khangu khu'nyatsa, iyo niyo isi unabonela isi Koonya alya syehangolobe."
Wanatsofu umurebirebi aalondeleele khoolo khukhwola khu'nyantsa.
Aabera lukholo, wiima khu kelemetsi walola mu'nyatsa.
Koonya ili waheena?
Libaale ambi ni likelemetsi lyaloma liri, "Weenaayo."
Wanatsofu murebirebi wilamu ari, "Weenaayo.Manya unyala amboleela syesi Koonya alya syehangolobe?"
Libaale liri, "Inama ikhumonyele."
"Yinama lundi, lundi."
Wanatsofu Umurebirebi ilosela khukhwinama, "Asi, asi khukhwolesa."
Amanyiliila "Katu!"
Lilyolu lyewe lili mulusaya mwa Koonya Khoolo akhwekhwenukha ari, "Koonya atsa khukhulya nga sye hangolobe."
Wanatsofu umurebirebi wisimikha khubikele byewe bye takho wakhweesa, wakhweesa, wakhweesa.
Ne'nga Koonya nayo akhweesa nga salekhula ta.
Kamoolu kawanatsofu umurebirebi katsanukha, katsanukha, katsanukha khukhwoleesa nikakhalikha.
"Katu!"
Wekhupa haasi Kumuwulo bbu!
Makalama.
Mwirima lye khusubwa sye hangolobe anyololokha wikhupa mumetsi.
Wanatsofu umurebirebi aalooleela lilyoolu lyewe litsanuhile nga sabona isi lyakama ta.
Lyaba lyaleeyiile nga limunyalisa ni khubuta bibyano khukhwama khu tsisoca tsindeyi.
Nikhukhwihanyakila kametsi mwihangilwe.
Bikuuku bibili bili ni bikyele byeenga?
Binywiinywi bine bili ni tsindaa tseenga?
Tsikhula tsitaru tsili ni tsintsika tseenga?
Tsintsofu tsiraano tsili ni kimikhoondi kyeenga?
Tsiimbwa musaafu tsili ni kamaru keenga?
Tsikhobe tsitaru tsili ni kimikhiinga kyeenga?
Tsipusi tsisesaba tsili ni tsimoni tseenga?
Likongolyo litweela lili ni buukyele bwenga?
Abawo khaale akho,  siimiyu syarula,  bisolo byaalya bunyaasi bwoosi khuungo byaamalawo.
Bwaarama bubwaalaama khubisaala khungaaki.
Lwabawo lutweeela Wanambusi waabona Namuunyu abira ni kumubano waamuloomba akiwe,  akwiisile bisaala,  alye imbowa.
Namuunyu aamuwa,  wakwiisa bisaala waalya imbowa,  wekura,  ne weebibilila hesi aalekha kumubano tsana.
Namuunyu khuukobola khumureeba kumubano tsena,  Wanambusi wapang'ana busa nga sasikhebulila hesi akulekhuula ta.
Aaloma aryo nga ali khuhunyilisa ni khutakhula aha ni naaho.
Nikhukhwoola ari asihentsa kumubano ukwo.
Namuunyu kila alomela Wanambusi ari,  "Khukhwaama nga nutibisile kumubano kukuumba bya khulya,  kane ikhulye wamweene,  ndyatsake ni babaana boowo."
Khukhwaama ulwo,  Namuunyu s'aaberera Wanambusi ta.
Wanambusi naye nasiluno asihentsa kumubano kwa Namuunyu.
Aabawo khaalekho,  khaale naabi,  Wele we liikulu,  Nyasaaye,  abe wabuusa tsingano tsoosi mu sanduukhu ye tsimbaawo,  mwikulu mu ngaaki.
Abe babaandu be khu shibala sibalikho ni tsingano tseesi banyala khuukanikha ta,  shaakila baaba nge betsuule kumutaambo mukali naabi.
Babaandu bano baloombatsaka Wanaasi uwaba Nabubi we kamakyesi,  khuubayeetakho.
Wanaasi waakholayo khaabubi khaleeyi khakheene,  wakharaambisa khuuniinilakho woola mwikulu.
Waatsya waloomba Wele we liikulu ari,  "Naakhwikoontseleele,  ingana khuufunakho tsingano.
Ne Nyasaaye watsekha busa nga aloma ari "E Wanasi,  tsingano tsino tsili tse buukusi bwe angaaki naabi.
Iwe singene unyale khuutsisasulila ta.
Wanaasi waamureeba ari,  "Tsingano tsino tsikula kamapeesa keenga?"
Nyasaaye waamuloma ari,  "Ingana ureere ano bisolo bye mwirome biirafu naabi,  nga sibibonekhaka naabi ta.
Ureere ingwe ilikho kameeno kakokiya nga kamafumo,  Kamafuu kakalumaka babaandu,  ni Ndemu inyala yaamila umuundu umubuufu."
Nyasaaye waatsekha.
Waatsekha.
Niye aambaasa ari mbaawo unyala woola khu ngano tseewe ta.
Wanaasi weekha waakobola khu shibala mbola busa.
Ne nga ambaasa isaambo shiina isi atsya khufunamwo ingwe.
Kila atsya waalima liilowo lileeyi,  waalibiimbililakho kamasibaayi,  lyaaba nga silibonekha ta,  lwanyuma waatsya ingo khuulya she angoloobe.
Kumutikhinyi ingwe yaaba yakwiile mu mureko kwa Wanaasi.
Ni nayo yaaba nga ikhweeruraka khu ndulo khwe lilowo,  bari irure ibulafu,  ne nga sinyalisa ta.
Wanaasi waakilomela ari,  "Musaale,  ise ingana khukhuyeeta!
Kona aasi wiyalise khu bisaala ibyo,  ni nase kane ikhukhweese ikhuruse ibulafu.
Wanaasi wabowelela ingwe ni lububi lweewe lulukhanuulukha nga ili khu bisaala tsana,  lwanyuma waakikhuruura waakiyila mu ngaaki wa Wele we liikulu.
Ne Nyasaaye waatsekha busa,  nga aloma ari,  "Ne bisolo bibiindi bibiramile bili eena?
Wanaasi waakobolayo aasi khu shibala.
Nga ambaasa isaambo isi atsya khufunamwo kamafuu.
Kila abukula imuka iyitsuulemo kameetsi,  waatsya khu kusaala isi kamafuu kakona.
Waatsukhaka kameetsi kamalala khu shiswi she kamafuu.
Lwanyuma waakhala liiru lye litoore,  webiimbilila khu murwe.
Waatsukhaka kameetsi kakaramile khu mubili kweewe kwoosi.
Kila alaangilisa kamafuu ari,  "Inywe kamafuu!
Yiitsa mubone!
Bona ifula ilikho ikhupa.
Rura khaangu - yiitsa mwinjile mu muka yase,  kane ibabiikhe murame nga muli baabalakafu."
Kamafuu niko sikaakanakho khuunyilisibwa ni kameetsi ta.
Isho shaakila kaapamburukha kaatsya kenjila mu muka ya Wanaasi.
Lwanyuma Wanaasi waabowelela lububi imunwa we muka khaangu,  shaakila kamafuu kaalekha khunyala khuurura ta.
Waakasuta waakayila mwikulu,  waakokesa Wele we liikulu.
Ne Nyasaaye waaloma busa ari,  "Ne shisolo shishiramile shili eena?"
Kwaluno,  Nyasaaye s'aatsekha naabi nga makiboole ta.
Kila akobola luundi khu shibala.
Wareeba umukyelama weewe ari,  "Khu shibala khuno,  eena isi inyala naatsya nawaambisa indemu iimila umuundu umubuufu?"
Umukyelama weewe aaba ni shishambaaso shiilayi.
Bakyeenda boombi,  banyoola kusakya kuboofu,  nga kulikho ni busokya bukyeekhe.
Ne ni boola aambi ni khakheetsi isi kuuremu kwakonatsaka,  baarakikha khuukhaandisana,  nga baloma bari,  "Kusakya nikwo kuuleeyi."
Taawe sikunyala ta.
Taawe kufuura.
Khaangukho Kuuremu kwaarura ibulafu,  kwaabareeba shiina shishiili khuubakhaabisanisa.
Wanaasi weelamo ari,  "Abe ise indi khuukhabisana n'umukyelama wase.
Niye aloma ari kuusokya kuno kukhufuura iwe buuleeyi.
Ne ise sinafukiilisanile ni naye ta."
Kila Kuuremu kwiilamo kuri,  "Iseese naleeha khuufuura kuusokya kuno.
Ise indi umuleeyikho naabi.
Ise indi kuuremu kuboofu naabi!
Ni mureere kuusokya kweenywe mukwaalise aambi ni nase,  lwanyuma mupime."
Wanaasi waakhola aryo.
Kila alomela kuuremu ari,  "ntsya khukhuboweelela khu kusokya,  ikhutsalaase buulayi nga ni khuupima buuleyi.
Ne nga kuuremu kwaamalile khuubowebwa kuryo,  Wanaasi waakukhweesa waakuyila mwikulu khuukwokesa isi Nyasaaye.
Wanaasi waaloma ari,  "Nyasaaye,  ari ise naakholile sheesi ukanile.
Ingana umbe tsingano tsase.
Aryo Wele we liikulu waaha Wanaasi isanduukhu ye tsingano.
Wanaasi waakisuta,  waakireera khu shibala,  weekulawo shifunikho,  tsingano tsoosi tsataamuukha ibulafu,  nga tsimala buli muundu yeesi.
Ne babaandu ni baarakikha khuukanikha tsingano,  baatsya benyoola nga lukano lutweela luwambakana ni luluundi.
Nga tsili tsingali naabi,  nga sitsinyala tsoola ni mu sanduukhu ta.
Tsingano tsili tse khuukabanana,  ne sitsili tse khubiikha mu sanduukhu ta.
Manaasi,  Nabubi ni Wanduuyu baaba basaale.
Baamenyatsaka mu syaalo shiilayi sye mu njiinji.
Wanduuyu aalima kumukuunda kumukali kwe tsinyanyi ni bibyaano.
Abe yakhaba nga Wanduuyu aakabatsakilakho musaale weewe bibiindu bino.
Ne Manasi s'aaba musangaafu ta.
Aabamo likoko.
Manaasi waakhala kamakyesi ke khukhwiiyisakho kumukuunda kwa Wanduuyu.
Lubaluba Wanduuyu waarama umutaambi nga mbaawo isi akona ta.
Ne Manaasi niye wibona nga niye umweene mukuunda ni bibyaano abe bibyaba bya Wanduuyu.
Manaasi waatsya mwikulanilo khuukulisa bibyaano ni tsinyanyi.
Aryo waamisamo kamapeesa makali naabi ketsusa indubi.
Waabukulakho kamalala waakulilakho be muungo mweewe nabukubo,  waamala waamura mu ndubi khu ngaaki khwe kamapeesa.
Manaasi ni kumwikhoyo kumukali wakeenda nga wetwiikhile indubi khu murwe naluundi nga eemba.
Inyaanga yoosi aaba ali khukhwambaasa khu biindu byeesi anyala khuukula mu mapeesa keewe ako.
Nga ashikeenda aryo,  ifula yaarakikha khumoonyakala.
Lubaluba yaarakikha khutsutsukha ingali.
Manaasi waalekha indubi andulo khu mukhoosi,  niye waatsya wekama ifula mu kusaala.
Ne s'aarusa tsimoni khu ndubi iyitsuulemo buyiindifu bweewe ta.
Ifula yeloosela khuutsutsukha ni kamaani nga itosa Manaasi,  ni khuumureerera imbewo.
Aryo waatima waatsya weebisa mwilowo.
Welomela ari,  "Inarama mwiilowo muno,  khukhwoolesa ifula niinaheesa.
Shiilayi ndi naabiimbile nabukubo khu mapeesa kaase."
Mu mbuka ifwiiti iri,  ingosya iyaba ipamburukhila mu ngaaki yaabona indubi aambi ni kumukhoosi.
Kila yiikha yaalola mu ndubi,  yaabonamo kamapeesa mu nabukubo.
Yaakhalawo khuubimbilila indubi ni tsindaaha khukhwoolesa ifula ni yaheesa.
Manaasi waabona ingosya nga yekhaale khu ndubi yeewe.
Kila Manasi eetsa aloma ari,  "Musaale,  waanyala naabi khukhuniindilakho indubi yase."
Ingosya yeelamo iri,  "Manaasi,  waama khuloma uri shiina Naakhuwuliile buulayi namwee?
Indubi iyoowo?
Indubi yino iyase.
Injinyoolele ano khu ndulo khwe kumukhoosi!"
Manaasi s'aafukiilisa byeesi ali khuuwulila ta.
Kila aloma ingosya ari,  "Mu n'gali indubi iyase!"
Mwirima liikali,  Manaasi waatsya khukhwiilootsa w'omuwuli we shisiintsa.
Ne ingosya yaareeba umuwuli ni bayeeti beewe iri,  "Shinyalikha shiryeena umuundu khuulekha indubi ilimo kamapeesa ni nabukubo khu mukhoosi nga mbaawo umuliindi ta?"
Manaasi naye weelamo ari,  "Ise samweene abeele naloleleele indubi yase.
Yino ili indubi yase,  kamapeesa ni nabukubo mweene."
Ingosya yaamwiilamo iri,  "Ise imbeele naabiimbiliile indubi ni tsindaaha tsase,  nio iwe waapuunukha khukhwaama isi ikhamanyile ta,  weetsa waaloma uri indubi ni bibiilimo bili bibyoowo!"
Nga umuwuli ni bayeeti beewe baamalile khuurekeeresa buulayi,  baaloma Manaasi ni Ingosya baarura ibulafu.
Kila baakhulu bano baarakikha khuukhupanisa bibyambaaso khuumala imbuka indeeyi.
Lwanyuma baafukiilisana she khuukhola.
Balaanga Manaasi Nabubi ni Ingosya khuukobola.
Kila balaangilila bari,  "Ifwe khufukiilisana ni tsilomo tseesi Ingosya ilomile."
Balooselakho bari,  "Ingosya siili intsifwi ta.
Iwe niye ukanile khukhwiiyisakho bibiindu byeewe."
Manaasi waalekha khufukiilisana ni byeesi awuliile ta.
Waruundukha kamasika waalila.
Khaangukho tsilomo tsaasalanila buli aandu oosi bari kumusaango kwafuurire Manaasi.
Nga akyeenda arura,  waawulila Wanduuyu nga atsekha ikiniaali.
Wanduuyu waakobola mu mukuunda kweewe,  waalima biilyo ni tsinyanyi luundi.
Lubaluba Manaasi waakobolayo mu butaambi luundi,  nga s'aali ni basaale ta.
Yabakho hale khu farm ambi mungo mufiti.
yabawo ingokho ifiti lisina lyayo balilanga Daisy.
"Nga natsoyile, ngana khumpambuluha, mu ngaki nabi," Daisy aloma  ari.
Nega tsingokho tsitsindi tsyatseha.
"Uli ni sikili," tsingokho tsitsisye tsyaloma tsiri.
"sikane khwinyaye ni nawe ta."
"Daisy ffesi khunyala  khwusisikha tsindaa tsyeffe nega siyangafu isingokho khumpabuluha,"Maayi waloma ari.
Daisy sarurayo ta.
Buribusyere aramanga ahakhuho khukhwiloseera khukhwika khumpambuluha.
Ahakha tsindao tysewe bulinakhu nga akana khumpabuluha nabi nega sanyalisa khusuta bikeere byewe urura khwiroba taa.
Nga hagakho buli busyere, ewulira nga alihu mpambuluha mungakyi ngaboona ntsingokho tsiri yaasi ne niye alimungakyi.
Ewulira  nga alihu mpambuluha angankyi ebu binywiwi bi sparrow.
"oh maayi se," byenywiwi byaloma biiri.
"ingokho inyala khumpambuluha nabi!"
Pupubuhu!
pupubuhu!
buri busyera pupubuhu!
Nga nyala khukwinyuha angakyi nega sa mpambuluha ta.
"Nse sindinyala khumpambuluha ta!"
Daisy walira isi maayi wewe.
"basatsye bali batuufu."
"Daisy  ewe uli uwenjawulo khu ngokho tsisindi.
sitsinyala khu mpambuluha taa newe nyala!
Ewe unyala," maayi waloma ari.
Lunakhu lulwilakho, Daisy wanina khu ngakyi khwe inzu ye tsingokho," pupubuhu!
pupubuhu!pupubu!
wampabuluha mpambuluha mpambuluha.
Lwanyuma, wakwa aasi!
Tsingokho tsizindi tsyatseha ni likono likali.
"ha ha ha!
ukhubolere khuli!
tsingokho sitsinyala khumpambuluha ta!"
Naye nga Lunakhu lulwelakho, Daisy wanina angakyi nabi.
Pupulubu!
pupulubuhu!
wampabuluha wampambuluha.
Wampabuluha mu ngaki, pupulubuhu!
pupulubuhu!
Welosera khumpambuluha nabinabi mungaki!
Mbewo yabe iye kamani yanyalisa Daisy whumpambuluha mungankyi nabi nabi nabi!
Bu sparrow bwaloma buri,"nga siyangisa khu boona ngokho impambuluha!"
Tsingokho tsitsindi tsya khana khuba nga Daisy
Tsyalooma tsiri,"Oh Daisy,nga siyangisa khu boona nga uli khumpabuluha!"
Aabawo khaalekho, yabawo baalebe be muungo mutweela abe babamenya nga baasangaafu.
Abe sibasoolanakho ta.
Baayeetatsaka naabi basaali baabwe muungo ni mu mikuunda.
Ne shonyene ndi abe sibafukiilisibwakho khukhwisyeendakho aambi ni kumulilo ta.
Abe bali ni khuukholatsaka kimilimo kyaabwe mu shilo mwonyene.
Lwekhuuba baabuumbibwa khukhwaama mu buwuula!
Ne mutweela khu basooleli abo wewotooma naabi khuutsyakho ibulafu mu muumu.
Ne lutweela khukhwiwotooma khuno khwaabiririra naabi.
Babaandaaye baamureewura.
Ne byaba byaabirire khaale!
Nga waamalile khaale khuuyengukhakila mu muumu kukwaba kwaabilile.
Basooleli be buwuula babaramile baawulila kumutaambo, khuubona nga waandayaabwe ayengukhaka awawo.
Ne baafunayo shishambaaso shishiindi.
Baryo baawumbaka buwuula bubuyengukhakile tsana, baabuwumbamwo khanywiinywi.
Baayila waandaayabwe khanywiinywi tsana khu lukiingi luleeyi naabi.
Nga inyaanga niyarura, waapamburukha waatsya nga eemba mu buwaanga bwe kumutikhinyi.
Aabawo khaalekho,  yabawo baalebe be muungo mutweela abe babamenya nga baasangaafu.
Abe sibasoolanakho ta.
Baayeetatsaka naabi basaali baabwe muungo ni mu mikuunda.
Ne shonyene ndi abe sibafukiilisibwakho khukhwisyeendakho aambi ni kumulilo ta.
Abe bali ni khuukholatsaka kimilimo kyaabwe mu shilo mwonyene.
Ne mutweela khu basooleli abo wewotooma naabi khuutsyakho ibulafu mu muumu.
Ne lutweela khukhwiwotooma khuno khwaabiririra naabi.
Babaandaaye baamureewura.
Ne byaba byaabirire khaale!
Nga waamalile khaale khuuyengukhakila mu muumu kukwaba kwaabilile.
Basooleli be buwuula babaramile baawulila kumutaambo,  khuubona nga waandayaabwe ayengukhaka awawo.
Ne baafunayo shishambaaso shishiindi.
Baryo baawumbaka buwuula bubuyengukhakile tsana,  baabuwumbamwo khanywiinywi.
Baayila waandaayabwe khanywiinywi tsana khu lukiingi luleeyi naabi.
Nga inyaanga niyarura,  waapamburukha waatsya nga eemba mu buwaanga bwe kumutikhinyi.
Nikhoya nga ndi khuusuna kumukosi...
…senyene.
Nikhoya nga ndi khuusuna kumukosi atweela n'umusaale wase.
Nikhoya nga ndi khuusoma tsingano tsitsiikhoyesa.
Nikhoya nga ndi khuukeenda mu kyeewa ni basaale baase.
Nikhoya nga ndi khuusiingilakho maayi bibiindu bye khuulilakho.
Nikhoya khuurona tsinyukuta tsimboofu tsyeesi inyalisa khuusoma khaangu.
Nikhoya nga ndi khuulya bibyaano bya buli saambo.
Nikhoya nga ndi khuukona khu butuunde buubalaayi.
Nikhoya nga ndi khuurkeresa maayi nga anganikhila tsingano tsitsiikhoyesa.
Nikhoya nga ndi khuukhola bibiindu ibi byoosi!
Lisiina lyese  Simo
Indi ni basaale baane.
kamasina kaawe Zizo,Lele,Sisa ni Ayanda.
Umusaale waseZizo akana naabi khukhwiyaa kumupila.
Umusaale wase Lele akaana naabi  khusuuba.
Umusaale wase Sisa akaana naabi khukhwinyaa khukhwibisa ni khuhenza
Umusaale wase Ayanda akaana naabi khusoma.
Ise ?Ngaana naabi khukhola bibintu byesi bakhola.
Ninyaa kumupila ni Zizo.
Na suuba ni Lele
Ninyaa khukhwibisa ni khuhenza ni Sisa
Yeza ,musaale,ukaana naabi siina?
Yeza ,khwinyahe kumupila
Yeza ,khusuube.
Yeza ,khwinyahe khukhwibisa ni khuhenza.
Yeza ,khusome ni nafe!
Wasinya atsya mu shiriimba n'umukooko weewe.
Umukooko weewe ali khukhwikheenga tsingubo mwi kulaanilo.
Wasinya waasinyaane.
Wasinya waabona sisindu syesi naye akana.
Bali khuukulisa bilaalo khu layisi.
Watsiikhakamwo.
Umukooko weewe waamukulila tsingaato tse khuusaambilamwo kumupiila.
Shiina kila bali khuuhakara khuukhwiila ingo?
Sye khabi indayi bola khu shisaawe mu mbuka.
Nga wakwaarire tsingaato tseewe tsiimbya.
Imbako yaba inyiimbi naabi.
Kumulyaango kwaba mwiimbi naabi.
Butuunde bwaba bwiimbi naabi.
Ikaali yaaba nyiimbi naabi.
Umusaani uyo aaba umuleeyi naabi!
Aabeetsa kumwiini kwe mbako kumuleeyi naabi.
Aabeetsa kimihaango kimileeyi naabi.
Akhola butuunde buleeyi naabi.
Aakula ikaali indeeyi naabi.
Ekhala khu ndebe indeeyi naabi.
Aaliilatsakila iwuuma indeeyi naabi.
Aalekha intsu yeewe waatsya waamenya mu shisaali.
Aamenyayo khuumala kimiiko kimikali naabi.
Lyaba lihangilwe lye lwa khasesaba lutweela, mu mweesi kwa Namayiiya, kumuumu kwe baandula naabi.
Buli muundu wewulila buubi.
Maayi waakhulakila ari, "Soome, ni Namoome, ni Moshe, ni murure ibulafu, mutsye mwinyahe.
Singana mwantsikhala mu bikyele byase ta."
Khwaarura ibulafu.
Namoome waaloma ari, "Khutsye khu luutsi.
Niyo ili ikhunyifu khufuura ano."
Soome welamo ari, "Maayi aakhuboolela khuulekha khuusuba mu luutsi ta."
Namoome weelamo ari, "Siikane khusube ta,kane khwinyayile busa mu shisiisa shishiili aambi ni kameetsi."
Ne khukhwiinyaha kasaango kuli kumulimo kukuukyesemulisa naabi, akhaba nga muli mu shisiisa, aambi ni luluutsi.
Khwanyoowa khweyabulamo tsingaato tseefwe.
Ne khweloosela khukhwiwulila isuuya.
Lwanyuma khwarusamo tsisaati ni maliinda.
Ne khwaarama nga khushikyesemulila busa.
Khwara bikyele byeefwe mu meetsi khuubinyisa.
Nio khwehanyakila kameetsi.
Khaangukho khwanyakaanyaka kameetsi.
Mooshe waaloma ari, "Aso basiya!
Lekha khusube!
Maayi s'akane amanye ta."
Khuryo khwaasuba, khwaasuba, khwaasuba, khwebilila n'inyaanga.
Inyaanga yaananikha khuulaambisa, khwaananikha khuunikina imbewo.
Ne tsingubo tseefwe yaba tsili waheena?
Khwaatsya khwaatsiheentsa mu bisaala.
Khwaatsiheentsa mu bisiinyo.
Khwaatsiheentsa buli aandu.
Ne yabawo tsikhaafu tsitsaba tsaaya bunyaasi bubun'gaaha.
Soome wenyusa tsimoni, waaloma ari, "Bona ikhaafu iyo?
Ili na shiina mu khanwa mwayo?"
Namoome weelamo ari, "Ili khuunyaanya shimuli shibesemu."
Mooshe weelamo ari, "Sishili shimuli shibesemu ta.
Iyo isaati yoowo."
Khwaabona ikhaafu ikiindi, nga ili khuunyaanya shishiindu shishiindi sha bululu.
Namoome waayokesa ari, "Uyo maliinda wase!"
Khwaloota ingo, nga khuli mu ndoobe tseefwe, khunikina busa.
Ne shiiri bari khulwe luunyire shonyene ta.
Khwalila, "Tsikhaafu tsitsalya tsingubo tseefwe."
Ne Maayi s'aashifukiilisa ta.
Khaangu kamatakho keefwe kaabila naabi pilo, ne akhuba lwe bukhafu bubwaama khu nyaanga ta.
Buli mundu wamanya ari intsofu ilini lilyolu lileeyi naabi.
Nekhalekho lilyolu lyetsofu lyaba limbi nalundi libalaha akari mu nweni nga silaalo.
Lwanyuma Wanatsofu umurebirebi,  nga asalikha,  aaba ni siireebo isi bu sisolo.
Aakana khumanya khubihamba khutiika,  wakireba ari.
"Lwasiina ulini likosi lileeyi?"
Wakana naabi khumanya bibihamba khu Wanapuru.
Wamureba ari.
"Lwasiina lulwika lwowo lwookiya imisya?"
Wakana naabi khumanya bibihamba khu Wafubu,  wamureba ari.
"Lwasiina urini tsimoni tsi mbesemu?"
Lundi wakana naabi khumanya bibihamba khu Koonya.
"Koonya alya siina syehangolobe."
Maawe amwilamu ari,  'ukharebatsaka sirebo 'nga isyo.
"Wanatsofu umureebireebi aakenda watsya wanyilwanile."
Ne Khoolo umukesi wamuloma khangu ari,  "Inondekho khangu khu'nyatsa,  iyo niyo isi unabonela isi Koonya alya syehangolobe."
Wanatsofu umurebirebi aalondeleele khoolo khukhwola khu'nyantsa.
Aabera lukholo,  wiima khu kelemetsi walola mu'nyatsa.
Koonya ili waheena?
Libaale ambi ni likelemetsi lyaloma liri,  "Weenaayo."
Wanatsofu murebirebi wilamu ari,  "Weenaayo.
Manya unyala amboleela syesi Koonya alya syehangolobe?"
Libaale liri,  "Inama ikhumonyele."
"Yinama lundi,  lundi."
Wanatsofu Umurebirebi ilosela khukhwinama,  "Asi,  asi khukhwolesa."
Amanyiliila "Katu!"
Lilyolu lyewe lili mulusaya mwa Koonya Khoolo akhwekhwenukha ari,  "Koonya atsa khukhulya nga sye hangolobe."
Wanatsofu umurebirebi wisimikha khubikele byewe bye takho wakhweesa,  wakhweesa,  wakhweesa.
Ne'nga Koonya nayo akhweesa nga salekhula ta.
Kamoolu kawanatsofu umurebirebi katsanukha,  katsanukha,  katsanukha khukhwoleesa nikakhalikha.
"Katu!"
Wekhupa haasi Kumuwulo bbu!
Makalama.
Mwirima lye khusubwa sye hangolobe anyololokha wikhupa mumetsi.
Wanatsofu umurebirebi aalooleela lilyoolu lyewe litsanuhile nga sabona isi lyakama ta.
Lyaba lyaleeyiile nga limunyalisa ni khubuta bibyano khukhwama khu tsisoca tsindeyi.
Nikhukhwihanyakila kametsi mwihangilwe.
Nikhukhwolisa syaleelo,  tsitsofu tsili ni kimikhono kimileeyi kitsiyeeta.
Lutweela yaba Matuuyu aaba ali khuukyeenda khwikelemeesi lye khunyaantsa.
Wafubu naye aabaho, nga ikololakakho naluundi nga ali khuulya buunyaasi.
Wafubu saamanya ari Matuuyu naye aliiwo ta, ari abira waamusaamba khu sikele.
Matuuyu ahayuluukha waananikha khuuwotselela Wafubu ari, "Wafubu!
Iwe suunyala khuubona uri waatsimile khu sikele ta?"
Wafubu wisonesa naabi wikootselela Matuuyu ari,  "Musaale wase, sikhuboone ta.
N'utsiyakhile."
Matuuyu saarekeeresa ta.
Waawotselela Wafubu ari,  "Ung'aliilemo.
N'enyaanga ulibona!
Ulihaanda!"
Matuuyu waamuloma Muliro ari, "Tsya nga Wafubu alirurire mu meetsi khuulya bunyaasi, umwoosye.
Aasambile ise!"
Muliro wilamu ari, "Isyo sisyangu naabi.
Iwe Matuuyu uli musaale wase.
Inakhola nga nulomile."
Lwanyuma, Wafubu aaba ali khukhwaaya bunyaasi ataayikho khukhwaama iluutsi, aamanyilila wuusyi!
Kumuliro kukuutindiima kwananikha khukhwoosya bubwooya bweewe bwoosi.
Wafubu waananikha khukhwaatsuluukha, nga atima i meetsi.
Bubwooya bweewe bwoosi bwaya.
Wafubu waabelelela khukhwaatsuluukha ari,  "Bubwooya bwase bwayiila mu muliro!
Woosya bubwooya bwase bwoosi bumiliyu bwawaho!
Nisyo siikila ni syaleelo Wafubu aayila aambi ni kameetsi.
Arya Muliro khuumwoosya.
Matuuyu ekhoya naabi nga naabona Muliro woosyele Wafubu.
Aloma ari, "Naamunyaliile!"
Oyu niye Umukoosi Wasame.
Oyu niye Umukoosi Wakurwe.
Umukoosi Wakurwe ni Umukoosi Wasame baaba basaale.
Shifukhu shitweela,  baatsya khukyeendakakho boombi.
Bakyeenda boola khu ndulo khwe luluutsi,  baarakikha khuukhaabisana.
"Iwe s'unyala khuruuka luluutsi luno ta!"
"Iseese inyala!
Iwe niye ukhanyala ta."
Umukoosi Wasame waaloma ari,  "Iwe ruuka"!
Umukoosi Wakurwe weelamo ari,  "Taawe,  iwe nyoowa uruuke."
Aryo Umukoosi Wasame waapuruurukha waambukha luluutsi.
Lwanyuma Umukoosi Wakurwe naye waaruuka waakwa mu meetsi.
Waarakikha khukhwisiikha aasi lwekhuuba kumurwe kweewe kwaba kumuboofu naabi.
Umukoosi Wasame waatsekha ari,  "Hee heeeeeee"!
Ne khuutsekha khuno aatsekha naabi shaakila kumunwa kweewe kwaaranikhamo khabili khukhwaama khu lubeka lutweela khukhwoola khu luundi!
Seera ali ni litsuune liliimbi.
Nasimiyu ali ni litsuune lileeyi.
Nasaambu ali ni litsuune lilifuura buleeyi.
Nabuluumbi waabohele bituutu.
Paapa ali ni buunwanwa.
Nalyaka waakyenuwile litsuune lyeewe.
Masaaba waabekele shiisule.
Mwambu waabekele litsuune lyeewe.
Khaalekho,  yaba mbaawo shishiilima mu shaalo sha Opio ta.
Babaandu abe batsya khukona nga baaboone baaluwile,  namwe baraamba nga bali meeso.
Shifukhu shitweela,  Opio waatsya khuyiima ni tsiimbwa tseewe.
Lubaluba tsiimbwa tsafumbusa ikhisi tsakitimisa.
Opio naye waatsoongakho.
Waatima khuumala imbuka ndeeyi.
Buli isi aawulila nga waaluwile,  ekhala aasi wawolakho,  ndi nio wenyukhilisa luundi.
Ne s'aatuya tsiimbwa tseewe ta.
Lwanyuma lwe khuubirawo bifukhu biikali,  Opio wenyoola nga ali mu shaalo shiindi busa.
Wakyeenda waatsya khu ntsu iyaba ili aambi,  waaloma mweenewo ari,  "Naatimisile ikhisi khuumala imbuka ndeeyi.
Indyo naaluwile naabi,  ingana khuuwolakho."
Umuseetsayo waamulomela ari,  "Yikhala uwolekho.
Unakana unywekho indali?"
Opio yaba buulesa bwaamuminyile,  kila anywakho indali.
Lwanyuma waatsya waakona.
Nga n'aasisimukha mwiilo,  Opio s'aanyala khuubona ta.
Wikula tsimoni,  n'afunyikhilila tsifuunda ngali,  ne nga s'abona buulayi ta.
Kila alomela umuweele indali ari,  "Iwe umbeele shakhunywa shiibi.
Sinyala khuubona buulayi nga amataayi ta."
Kila umweenewo naye amwiilamo ari,  "Mbaawo shiibi shoosi ta.
Ari shiilo/shishiilima.
Iwe mbakhubonatsakho shishiilima ta?
Nga buwaanga bwaatsiile,  shishiilima shiililisa."
Opio waareeba bireebo bikali bibiwaamba khu shiilima.
Waananikha khuushikana naabi.
Niye n'umusaalewe baakanikha bwasheelakho.
Opio waakonayo luundi nga akana abonekho shishiilima nga shikobola luundi.
Kumutikhinyi kukweelakho,  wareeba musaalewe ari,  "Ingola ndye nio inyalise khuukhweesa shishiilima naashiyila mu shaalo she weefwe?
Ingana babaandu baase babonekho shishiilima."
Musaalewe weelamo ari,  "Nga waaboone antsye abukabukana,  rakikha lukeendo ukoboleyo ingo mu shaalo shoowo.
Nga walolelele iburaangisi yonyene,  kane shishiilima shikhuloondekho.
Ukhakhakakho wishebukha ta.
Nga wishebukhile,  kane shishiilima shikorewo."
Opio naye waakhola nga musaalewe n'aamulomela.
Ashilo,  waarakikha lukyeendo khuukhobolayo mu shaalo sheewe.
Wiwulila ari shishiilima shaamuloondelekho.
Waakana eshebukhe,  ne wenyindaalila.
Nga noola khu shaalo she waabwe,  babaandu baarya naabi.
Baamureeba bari,  "Opio,  lufu shiina lweesi ukhureerere luno?
Kuundu shiina kuumali kukukhulondelekho oku?"
Opio waabeelamo ari,  "Basaale baase,  kukuundu kuumali kuno bakulaanga bari shishiilima.
Kuli khuubariisariisa inywe nga nase ni kwandiisa khunyoowa."
Opio walooselakho ari,  "Ne kane mukyelewo mukane shishiilima.
Buwaanga nga buliwo,  khunyala khuuraamba,  ne nga shishiilima sheetsile,  khunyala khwakona khwaawolakho."
Iyo niyo isaambo isi shishiilima sheetsila mu shaalo sha Opio.
Antsye Oomile.
Inyaanga yanduulile.
Imbewo iwuutsa.
Antsye afumiile.
Antsye aliwo luunyire.
Ifula ilikho ikwa.
Ili khuukokhomana.
Naboone luufutu!
Aabawo khaalekho, Ingokho ni Ikhosi baamenyatsaka atweela mu lukoosi ni binywiinywi bibiindi.
Buli shiindu baashikholatsakila atweela.
Shifukhu shitweela, akwawo intsala khu shibala.
Ikhosi yaakyeenda yaatsya i aleeyi naabi khuusakhayo biilyo.
Yaakobolayo ingo nga yaaluwile naabi.
Yeelomela inyene iri, "Yaakhiile khuubawo isaambo inyaangu iye khuukyeenda!"
Nga baamalile khuukona buulayi mu shilo, Ingokho yaareera shishambaaso she kamakyesi.
Kila irakikha khuubusaka kamooya ke binywiinywi byashaabwe bibyafwa khaale.
Yaaloma iri, "Khakhubinabile khu ngaaki khwe kamooya keefwe kano.
Manya isho kane shikhwaanguyisilekhuukyeenda khweefwe."
Khu shaalo isho, Ikhosi yonyene niyo uyabakho ni mpiso.
Kila niyo inyoowa khukhwiinabilakho.
Lubaluba, yaapamburukha yaatsya, nga iraambisa tsindaha tsine, yaalekha Ingokho nga ishiili aasi iyo.
Lwanyumakho, Ingokho yaaluwa khuunaba.
Iryo yaabiikha impiso khukabada, yaatsya mu ifuumbilokhuuteekhelakho babaana baayo biilyo.
Ne binywiinywi bibiramile byaaba byaboone Ikhosi nga ipamburukha itsya.
Kila biloomba Ingokho khuubiwakho impiso nabyo binabe tsindaha.
Mu mbuka ifwiiti iri binywiinywi byaaba biikali naabi bibipamburukhila mu ngaaki.
Ne khanywiinywi khakhaakamayo ni khaakobosa impiso, Ingokho siyabawo ta.
Kila bubwaana bwe ngokho busuta impiso tsana iyo bwaatsya bwenyayisa.
Ne ni bwaba bwaluyile khukhwiinyaha, bwalekha impiso tsana mu muyekhe.
Ne lwanyumakho khu nyaanga tse angoloobe,  Ikhosi yaakobola.
Yaaloomba iri bamukobosele impiso anabe kamooya kakatendemeele nga ni yaba ipamburukha.
Ingokho yaatsya yaalola khu kabada.
Yaatsya mwifumbilo.
Yaatsya yaalola khu lwaanyi.
Ne yaalekha khunyoola impiso ta.
Kila Ingokho iloomba Ikhosi iri, "N'umbekho busa shifukhu shiindi shitweela.
Nio lwanyuma kane unyalise khuunaba tsindaha tsoowo utsye usakhe bya khulya."
Ikhosi nayo yeelamo ari, "Shifukhu shiindi shitweela shonyene!
Ne nga waakhunyoola impiso ta, kane umbekho mutweela khu baana boowo, khuuwaanda impiso iyo."
Ikhosi ni yakobola khu shifukhu shisheelakho,  yaanyoola nga Ingokho ili khuutakhulaka mu muyekhe, ne nga mbaawo impiso ta.
Kila Ikhosi yiwuta aasi kumuluundi mutweela, yaawutula khanywiinywi khatweela yaapamburukha yaatsya.
Khukhwaamila abweenewo, buli isi Ikhosi ibonekhela inyoola nga Ingokho ishitakhulaka mu muyekhe, khuuweentsa impiso yabeene.
Buli isi shishiniini she Ikhosi shibonekhelakho busa shiri aasi khu shibala, Ingokho ireewula bubwaana bwayo iri, "Rura khu lwaanyi, mutime mutsye mwiibise."
Nga Kakayi asiili mwaana, maayiwe aamwaalisatsaka khu lusaamba luumiliyu naabi.
Seenge uwa Kakayi niye uwamunabila lusaamba luno khukhwaama mu malaala.
Lusaamba lwabamo kamakoondokamakali:kamabesemukho, nalubookha, ni imbuusi.
Yaba lwaawukhanamwo ni tsitsasye tsyeesi maayi wa Kakayi aaba natso mu ntsu.
Siifwo isi Kakayi aamenyatsakamusyaba sisyoomu, nga syaabila pilonaluundi nga syaayitsulamwokamabaale.Syabamo bibiindu bibiiluma biikali nga tsitsukhi, kimibubi ni tsindemu.
Ne Kakayi saaba mu bukosii bwe khuulumibwa ni bibiindu bye butsiba ibi ta.
Maayiwe aaloma ari, “Lusaamba lwa Kakayi lwa buraawa lwamuyeeta khukhwikhiinga bukosi bwoosi.”
Kakayi aaba umukhaana uwe kamakesi.
Aafumbula isebele iye ahambi isi ili.
Naluundi aafumbula isi intsu yakuukhuwe ili.
Aatsyatsakayokhuunywa kamabeele ke ng'amiya nikuukhuwe.
Lutweela, Kakayi saaba ni khabi iyo ta.
Aarura ingokhuutsya wa kuukhuwe mweene ne seoolayo ta.
Aatibila iyo mu ngiingi.
Nashiryo Kakayi waarya naabi.
Kakayi ikhala aasi mwisina mwe kusaala, waaliinda buyeeti.
Khaangukho liilo lyaamuhaamba.Abweene ni abweene, waarakikhakhuuroora.Kamarooro keewe kaaba kaari:
Yaaba waakonele khu lusaambalweewe tsana lwa buraawa.
Kuukhuwewaamubonekhela waamwayilisa.Waamuunamuuna, waamuwaiseesi iye kamabeele ke ing'amiya.
UriKakayi nioatsanuusa kumukhonokhukhwakaanila kamabeele,waatitukha mwiilo winyukha.
Kakayi waabiimbula tsimonimbolambola.
Ne ngane aakalama mu ngaaki waabonakhanywiinywikhafwiiti khari, khe kamooyakamabuusi nga khetuungelesele khulusakya angaaki ewe.
Kakayi nga ni enyukha khu ngaaki,Khanywiinywiikho khaapakisa tsindaha tsyakhokhaamuraangilila intsila.
Kakayiwaakhaloondelela.
Kakayi woola akhuundu isi tsintsilatsyaakaananila.
Khanywiinywi khaakwiisa khaamenyakhe lusaambakhakhaafwaana nga lwa Kakayi.
Nga niinama aasi khuubukulakhasaamba, Kakayi waabona luukyeleisi aamanyilawo ari lwa maayiwe.
Lubaluba ndi waabona isebele isibaatahatsakamo kameetsi.
Be muungo mwa Kakayi beembakimyeenya, naluundi baakhina naabikhuumwakaanila ingo.
Biira imbusi, boosya inyama baalyakamayiiya kekhukhwakaanila Kakayi nga naaakobola mulamu.
Kakayi ikhala khu lusaamba lweewelwa buraawa nga ikhoya naluundi ngaali khuulya inyama intsosye.
Imbwa yase ni samwene khulolelela binywiinywi bwase mungaki.
Binywiinywi byase nisamwene khwakanana ni buyuusi mu sisaala.
Buyuusi wase ni samwene khwinyaha nitsitika tsyase mu lukingi.
Tsitika tsase ni samwene khubumba tsikhobe mwiloba.
Ikhobe yase nisamwene khulya kamamwa ni wanasilikhe busyele.
Wanasilikhe wase ni ikhobe barya Wanakhutu mu buli sambo yoosi.
Wanakhutu nisamwene khuloota mbolambola nu mukhana Nandemu.
Umukhana Nandemu nisamwene khukana khuwooleela ni khukhwimba kimyenya ambi ni nyatsa.
Be mungo mwase boosi nisamwene khumenya atwela mumwikhoyo kumubiliilifu.
Ezuu esoka bagibaka chibala mu east,kale,nikale ni basale bibili,Kindru-Lalima ni Kinacha Lali-Dam.Aba zinaku zo ,bantu aba bachimenya mu mafuluma ante nga bachikumanya ko  Ezu niyo china nda.Lunaku lwo gena ,Kindru-Laim eloza,"O Lali,Ese naluyile kumenya mu mafuluma mukumasi muno.Lochina kukimbaka enzu mu  chisali?"
"Echo chiteso chilayi,Kindru!
"Kincha Lali-Dam amulomela.
"kuze kutebeko basale befe,binyuie,bawonesilche ni zibngala ejelu ye kwi bakamo enzu!
"yesi beibakamo ezu!"
Anti Kincha Lali-Dam ni Kindru-Lalim benza mu mafuluma bigila mpaka muchisali muganti.Chisolo chesi basonka kubona yeba ezofu nga yimile mu chisala,nga eli kuwuza makutu.
"Eunyela wakubolelako ejelu yesi beibakamo ezu,ewe we buyindifu?
"zatemba.Ezofu yekuba liyobo yabalomela enti ,"Sala misala kufanamo zibawo zipandarafu ante nga zigumu naye beve bijele!"
Basale babili basala gusala  bafuna zibawo kwama mo.Etemu yangwa yababitako muchisali.
"Funa misala mileyi ante nga migumu,"etemu yah sanganta, awo KIndru-Lalim ni Kincha Lali-dam banza batema zidenga kwama muchibira
Nga bali kugobola ,basundire Zidenga kumugogo,bawulira mulanga gwe kwilonza.Aba gubafalo kumeinuye mo nga kuli kudia  kisolo.
"Unyela wakubulirlako ejelu ye kwibankamo enzu?
"Kincha Lali-Dam amuteba.
"Nagile nabi kuganika kantano,"Mithun aganika nga anyigile,"ngaa enakuyendako.Wabone,namayiwe adile umuseza wange,katano kola  mabanti nga zisala ,nga maguba gayo,"Mithun ogelako,nga ali koleselela ku mufu.KinchLali-Dam ni Kindru-lalim basima Mithun lwe gamagesi  batandika kukola zisala kwama muleya ,nga batandika ku ziboya.
Banta zidenga ansi  bagendelako mpaka kuluzi kunwa mezi.Nga bachilihwo ,eneeini yawunga mpaka esi bali yabamonyelesako enti ,"Nabonele chibala nti muli kwibaka ezu!Sililako bi
Kindru-Lalim ni Kinacha-Dam anti aba bafunire  majisi goesi gaganiwa kwibanka ezu awo bakola ni gamani kumala Ezu.Nga ezu yawele ,balanga bitonde bia muchsali kweza kubona.
"uhmm Ezu ediaye yesi mwibakile!
"Bulimutu alilila.
"Anti katano yenyne kumenyemo!"
"keli yefe fenyana nda nga ninanye,kubanga mwakuyendeleko kwbaka!
"Kindru-Lalim ni Kinacha Lali-Dam alila lwa lisanyu.mumu gwakasa mugangi ,kabewo kalayi ni bisala  bawubanga  nga Kindru-Lalim ni Kincha Lali-Dam nga bigira muzu eshaka.Awo yesi Ezu ezoka yebakiwa mujelu yo chabala mugunda mwe India chelelo yesi balangayo banti Arunachal Pradesh!
Be mu singphos Be mu singphos bamenya mu Lohit ni mu Changlang edistrict ye Arunachal Pradesh.Ekabila ya we yagabiwamo  bika bigali nga umukulu naye Gam.Kutusako bantu bali mu  zikungu babiala majani.bakasi be mu singpho bagwanta zisikati ze w nga moyah  ni bijaketi bimesamesa nga bitonalala mujaguzo kwesi balagabati  Munao Poi.Baseza bei mu singpho ba gwata  lungis ni zisahati ze wiyiti ni zikofila zesi balanga banti turbanis.Zinzu ze mu singpho zili ko zistowa zibili .zakolewa  ni gimisala oba zidenga.Zili ze rawoundi  ni zistowa zawe zesi babikamo biakudia nga baleka estowa ye mugangi kuba ye mu maka.
Be mu singphos Be mu singphos bamenya mu Lohit ni mu Changlang edistrict ye Arunachal Pradesh.Ekabila ya we yagabiwamo  bika bigali nga umukulu naye Gam.Kutusako bantu bali mu  zikungu babiala majani.bakasi be mu singpho bagwanta zisikati ze w nga moyah  ni bijaketi bimesamesa nga bitonalala mujaguzo kwesi balagabati  Munao Poi.Baseza bei mu singpho ba gwata  lungis ni zisahati ze wiyiti ni zikofila zesi balanga banti turbanis.Zinzu ze mu singpho zili ko zistowa zibili .zakolewa  ni gimisala oba zidenga.Zili ze rawoundi  ni zistowa zawe zesi babikamo biakudia nga baleka estowa ye mugangi kuba ye mu maka.
Aabawo lutweela, yabawo intsala ngali khu shibala.
Mbaawo uwabakho ni shakhulya shoosi ta, khuurursakho bakikhoolo.
Abe buli kumutikhinyi bakikhoolo bapamburukha ni batsya lukyeendo luleeyi naabi khuutsya khu kusaala kufiigi, kukwabakho ni kimifigi kimirobe, akari khu luutsi lwe kameetsi.
Ndi abe lwanyuma bapamburukha bakobola ni kimifigi kikibamala babeene ni baalebe baabwe.
Buli lweesi Wanaasi aabonelakho khu mifigi kimikali ikyo, abe atsutsukhaka busa luure.
Abe anyala aryeena khukhwifunilayo kimifigi anyale khuulya.
Isho shaakila akhala kamakyesi.
Waakhakakho naabi weyakha buwuule bwe ntsukhi bubuwaambikhaka khu meekhalilo keewe.
Lwanyuma waasuta luutsyo, waatsya khuubonakho bakikhoolo.
Wanaasi waabaloomba ari, “Naabekoontseleele, munyala mwanjeetakho?
Ingana khuufunakho lilyaanda lye kumulilo, intsye niyeetise khukhwaasa kumulilo.”
Baakikhoolo ni baaba nga balikho bamubukulila kumulilo, Wanaasi waatsya mboola wekhala khu lituunda lye kufigi litweela lilifuurisayo buboofu, nio linyale khukhwihaamba khu meekhalilo keewe.
Aryo wasiima bakikhoolo lwe kumulilo, waayubakilisia khaangu khuukobolayo ingo alye lituunda lye kufigi.
Ne lituunda lye kufigi litweela ilyo abe silimumala ta.
Shaakila weelayo kumuluundi kwe khaabili, waakhola shishiindu nisho shitweela.
Ne ni elayo kumuluundi kukukhola khataru, bakikhoolo baarakikha khukhwambaasilisa bari iliwo ilomo.
Kila bamureeba bari, “Lwashiina wiitsatsaka isi ifwe khuuloomba lilyaanda lye kumulilo?” Wanaasi weelamo ari, “Buli lweesi niililayo ingo, noola nga lilyaanda lyaasimile.”
Kumutikhinyi kukweelakho nga antsye akhosa, buli kikhoolo waawakho Wanaasi lilyooya litweela.
Kila apamburukha ni nabo baatsya khu kusaala kufigi, kukwaba akari khu luutsi lwe kameetsi.
Ne Wanaasi n'aabona khu matuunda ke kufigi, waakana ari niye ayile koosi lutweela.
Nga buli lweesi kikhoolo akhakilakho khuubuta lituunda, Wanaasi ayokesa ari, “Ilyo lili lilyase!
Ise niye unyooyile khuulibona!” Aryo waalibuta waalira mu wootswa yeewe.
Khu ntsakamo waaba nga waasutile kamatuunda ke kufigi koosi, nga bakikhoolo sibalikho ni khakhaandu khoosi ta.
Kila kikhoolo ufuurayo bukhulu aloma ari, “Ari khwaamanyile buulayi khuri uli wanakhamuuna!
Mu lirima liikali, bakikhoolo baakhuulaka khu Wanaasi kamooya kaabwe koosi, baapamburukha baatsya.
Wanaasi waarama yenyene, nga antsye aaba nga abukabukana.
Kila elomela umweene ari, ”Ise niimba nga naakhukana khuurama khu kusaala kuno buulamu bwase bwoosi ta, kane nisute mu ngaaki nga bakikhoolo ni bakhola.“ Aryo waheela kumuukha luukali lweene, lwanyuma wesuta wemwaata mu ngaaki!
Waatsya waakwa mu luutsi lwe kameetsi khukari isi tsikweena tsibusanila.”
Ikweena ndweela yenyusa likono yaaloma ari, “Indi shiina shino sheesi khuli nasho?
Khwaafunile wamuliintsi we khuukusula nyamu!
Nyamu!
Kila Wanaasi aloma ari,” Naabekoontseleele mukhaakhola ise muryo ta!
“Waarakikha khuulila kamasika.
Waabelootsela ari,” Ise indi mutweela khusiinywe, abe mushiili khushimanya ta?
Ise nakoraana mu biseela bye bakuuka beenywe, yaataambawo ukhakakho khukhumeentsa ta.
Inywe muli baalebe baase babanyoowela ilala beesi naakanaane!
“Aryo kila alila kamasika luukali lweene, shaakila tsikweena tsimusaasila naabi.”
Ne ikweena ifuurayo busakhulu yaaloma ari, “Ifwe kane khumanye khuri uli mutweela khusiifwe, iwe n'ukane ulye luundi unywe supu we lutuumbi nga ifwe ni khunywa.” Kila tsiwaambisa Wanaasi inyuungu ilimo kameetsi kakatuumbukhile.
Wanaasi waaloma ari, “Kane ikhole nga kuukhu wase n'akholatsaka.” Aryo waatakhulaka aasi ni shikyele sheewe she nyuma waayaba liilowo, waarundura kumwaanya aasi e nyuungu.
Ne n'aaba nga ekholisa nga unywa supu, kameetsi kaaba nga katsutsukhakila mu mwaanya, kaweela aasi mwilowo lilyaba aasi e bikyele byeewe.
Wanaasi wesamuuna nga aloma ari, “Nga wan'gaaha naabi!” nga abakaanisa inyuungu in'gaara busa.
Tsikweena tsaamulomela bari, “Ari khwaamanyile nga uli mutweela khuusiifwe.” Tsiryo tsaafukiilisa Wanaasi khuutsya akonekho mwilowo lyaabwe atweela ni natso mu shilo.
Ne ni baaba nga balikho bawungukhila, Wanaasi waabalomela ari, “Kumukaamba ise ikhaababoolele luukano luluwaamba khu bulamu bwase lwoosi.”
Kumutikhinyi kukweelakho nga antsye akhwentsuukha, Wanaasi waasisimusa ndweela khu kweena.
Waakilomela ari, “Ingana khuutsya indeere umukyelama wase ni babaana baase babaali shanjelekha we luluutsi, nio banyale khukhunjeetakho khuukanikha luukano lwase.
Manya unyala wanjeetakho nga babaramile bashikona?”
Nga ikweena sikanakho bakinyusa nga antsye ashiili ta.
Ne Wanaasi wekoontselela ari, “N'unjeetekho!
Iwe usubaka khaangu mu meetsi khukhufuura ise.” Ikweena yaafukiilila, Wanaasi wekaama khu ngaaki khwe kamoolu ke kweena, wekyeesela ukhwo, khukhwoola shanjelekha we luluutsi.
Nga boolileyo, Wanaasi waasuna khaangu naabi.
Kila alomela ikweena ari, “Indi khuutsya, intsya khukobola khaangu naabi!
Ukharurawo ta.” Wanaasi wakyeendaka, waakooraanila mu bunyaasi.
Sheesi khumanyile shili ndi, ikweena ishiliinda Wanaasi akobole, musaambo isi isuta kamoolu kaayo mu ngaaki, ni tsimoni tsayo tsitsafwaanana ni matoongo khu ngaaki khwe kameetsi.
Naboone iloole unboofu itima khu lukuuto mwikha.
Imotokha benzi yawinile khu lukingi musiila.
Umufuvu we loole abeele ali khukani khila khu siimu.
Abeele siwaloleelele khulukuuto ta.
Yakwaho bunyahalifu lubatuba biituma tsama leya kuumyana.
Ambulensi ni ba polisi beetsa khu yeeta.
Tsi motokha tsikhwesa tsetsa.
Tsaakhweesa iloole ni motokha fiiti.
Neelulukha.
Aabawo khaale ni khaale naabi,  babaandu abe baakhumanyakho shishiindu shoosi ta.
Sibaamanya khuubyaala byakhulya ta,  namwe khuunaba tsingubo ta,  namwe khuubasa bibyuuma ta.
Ne wele waabwe Khabuumbi uwamenyatsaka mu ngaaki mwikulu aaba ni kamakesi koosi ke shibala.
Abe waakabiikha buulayi mu nyuungu.
Shifukhu shitweela,  Khabuumbi waakhalawo khuuwa Manaasi inyuungu iyo iye kamakesi.
Buli esi Manaasi ekheengela mu nyuungu umwo,  eyikatsakayo shishiindu shiyaakha.
Isho shaamwikhoyesatsaka naabi.
Lwe kumuluungo,  Manaasi wambaasa ari,  "Kane imbiikhe inyuungu yino buulayi imisya we kusaala kuleeyi.
Kane shino shiinyalisise ise khuukimalila senyene.
Manaasi waaborora luwuutsi luleeyi,  waalubowelela khu nyuungu,  lwanyuma waakibowa khu nda yeewe.
Aryo waarakikha khuuniina khu kusaala.
Ne sishaba shaangu khuuniina nga waasutile inyuungu ta,  lwekhuuba yaba imukuunyaka khu meesikamo keewe buli nyaanga."
Bino byoosi byakholekha nga umwaana wa Manasi umukyeekhe,  uwaba weemikhile mwisiina mwe kusaala,  waaloleleele.
Kila aloma paapawe ari,  "Sishaandibeele shaangu khuuniina nga waabowele inyuungu iyo khu mukoongo,  mu shifwo she nda?"
Manaasi waakhakakho waabowa inyuungu iyetsula kamakyesi khu mukoongo,  ni abweenewo waashinyoola nga shaangu naabi khuuniina.
Lubaluba,  waatabula imisya we kusaala.
Ne waasilamo wambaasa ari,  "Iseese niye uwaandibeele ni kamakesi koosi,  ne bona ari umwaana wase wafuurire ise kamakyesi!"
Manaasi lirima lyamuwaamba lwashino,  waabukula inyuungu iyaba ili imisya we kusaala waakitsukutsa aasi.
Inyuungu iyo yekhupa aasi yaabulyungukhaka.
Kamakesi iko kaasalanila kekyela ka buli muundu khuufunakho.
Shino nisho shishamilamo babaandu khukhwiiyika khuulima,  khuunaba tsingubo,  ni khuubasa bibyuuma,  atweela ni bibiindu bibiindi byoosi byeesi babaandu bakhola.
Aabawo khaalekho,  umukhaana Muloongo,  uwamenyatsaka ni basaali beewe aambi ni shishaalo she Bukeewa.
Shifukhu shitweela,  maayi wa Mulongo waamurumana amutsiile kameetsi khu sebele.
Nga ali khu ntsila atsya waakanana basaale beewe.
Nibo abe babaali khuutsya mu shisaali khuureenya tsiikhu.
Mulongo naye waakana naabi ari atsye ni nabo.
Kila abalomela ari,  "Balebe ni muniindilekho ano mu kusaala kumuruumba kuno.
Khayo indimakile maayi wase kameetsi."
Ne basaale beewe bekaana khuumuliinda.
Mulongo waabaloma ari,  "Mbaawo buubi,  kane imbanyoole mu shisaali."
Wandaba tsindimo khuutaha kameetsi akayilile maayiwe.
Lwanyumakho naye waatsya mu shisaali,  khuuweentsa basaale beewe.
Aryo waaloonda khayila khakhalola kwe luutsi.
Khu luutsi syangelekha yabayo buuyila buukali nga bubiraabiraana busa.
Waaba nga alikho ereeba ari,  "Khayila shiina kheesi basaale beewe batsiiliilekho?"
Aryo kila aroborakho khaayila khakhafuurakho buubalaayi,  wakeenda,  wakeenda,  ne nga s'anyoola basaale beewe ta.
Waaba waaluwile naabi,  uri atsya khwiikhalakho busa aasi e kusaala awolekho,  liilo lyaamukaama.
Mulongo aatsya khusisimukha mwiilo,  nga atsye bweelabuule.
Mu shilima isho,  waabona tsimoni tsa bintsaali,  nga tsimweekhamweekha.
Namuunyu nga baamusirakiliile.
Isho shaakila waarya naabi,  wataamba ni kakaalila.
Aaakhakakho khuutima,  ne Namuunyu nga baamwibotokheleele.
Namuunyu ubafuurakho buukhulu waamukhookhela ari,  "Ukhesyeenda ta.
Nga waakhakilekho khuutima,  kane khukhulye."
Muloongo wekoontselela ari,  "Ni mundekhe intsye ingo."
Ne Namuunyu nibo baayila Mulongo ingo waabwe iyaba mu shisaali,  nga mwaayitsulamo kamakuumba,  ni tsisame nabyuuma.
Waakona aasi wafwaana nga isi liilo liwaambile.
Mu shiilima isho,  Mulongo waawulila Namuunyu bakanikha.
Namuunyu mutweela wareeba ari,  "Kumulilo kuli kuryee?
Kameetsi kalikho kakyemukha?"
Ukuundi weelamwo ari,  "Buli shiindu shili shin'goonan'goone.
Ari imureere?
Ukuundi weelamo ari,  "Ee e e e,  mureere.
Intsala ilikho ikhulya."
Baryo baaba nga bali aambi khuukhurura Mulongo khukhwaama mwisari.
Namuunyu ufuura buukhulu,  waaloma ari,  "Inywe Banamuunyu,  liindakho.
Khebulila likaambila lye shishaalo.
Mbaawo Namuunyu uulya yenyene ta.
Khwaakha khwalaangana inda yoosi,  khwaliila atweela fweesi."
Umukhasi weewe waaloma ari,  "Ise kane intsye inaange baakhwe."
Namuunyu umufwiiti waaloma ari,  "Inatsya khuulaanga bayaaya shaananyina."
Ukuundi ari,  "Inatsya khuulaanga babaandayeefwe ni bakooko.
"Namuunyu ufuura buukhulu waaloma ari,  "Ne ise kane iname ano ni saanyi yeefwe."
Aryo wekhala mulyaango waaliinda,  nga banamuunyu basalanila tsimbeka tsitsikhali ndweela.
Nga ni baatsya baayila imbuka indeeyi.
Isho shaakila Namuunyu umukhulu yuno waarakikha khuuwungukhila,  iburaangisi we shisheeso.
Mu mbuka ifwiiti iri waarakikha khukhwiiyiriira.
Iyo niyo iyaba ikhabi ya Mulongo."
Ne isaambo shiina iye khuumubirakho?
Namuunyu uyu aaba umuboofu naabi nga wetsuule mu mulyaango mwoosi.
Yabawo isaambo ndweela yonyene.
Aakhakakho waamusunila khu ngaaki,  waamutuuma,  lwanyuma waatima,  waatima,  khukhwoolesa isi tsindimo tseewe tsamunyalisa.
Mbuka nyene iyo,  banamuunyu babaandi baakobolaka,  baabone shishikholikhile.
Kila baloondakho butima,  nga basama ni lirima liikali,  ni buukhalafu bwe kamaani.
Ne nga mbaawo sheesi banyoola ta.
Nga alimbiyisile shishaalo she waabwe,  mutweela khu bekhali,  waamwofwaasa waayokesela angaaki ari,  "Mulongo,  Mulongo ali khukhwiitsa!
Mulongo ali khukhwiitsa!
Paapawe ni maayiwe baatimayo,  baamukwa mu shifuba,  baasiima Wele,  khulwe khuuwonesa umwaana waabwe,  nga baloma bari,  "Mulongo,  Mulongo,  ifwe abe khwaayambaasa khuri waafwa!
Khukhwaama ni noolwo,  Mulongo ni babaana babaandi sibeelayo luundi khuutsyatsaka mu shisaali bonyene luundi ta.
Khaalekho, aabawo babaandu be muungo babaaba ni shisaala shishiilikho bibyaano bibyatokota.
Babaandu bakali bakyeniya muungo umwo khuulya khu bibyaano ibyo.
Muungo umwo ndi mwabamovumukhaana umumiliwu naabi.
Babaandu baakali bewuumatsaka naabi buumuliwu bweewe buulayi ibwo, tsimoni tsiwaanga, ne khufuurira ilala intsibirisa yeewe iye angaaki naabi.
Nga nio alinyukhile buukhaana, basooleli, ni baseetsa baakhulu, besoombatsaka muungo mweewe nga bakana khuumuselela.
Basaali beewe baakhalawo bari umusaani yeesi ukane anyalise khukhwiikhala mu lwaanyi shifukhu shibuufu, akhali khuulyakho khu byaano ta, niye ukane amuyile nga umukhasi weewe.
Kamakhuuwa kano kaamalatana shisiintsa isho shoosi.
Umusaani uwanyoowa khukhwiitsa aaba umuraangilisi we baalimi boosi mu shifwo isho.
Aaba abonekha buulayi, naluundi nga ashiili musooleli.
Baryo baamwinyayila, baamurusila bibyaano.
Niyeekhala imbuka inyiimbi iri, ukhaliindile ta, waalya bibyaano, baamuwoona weelayo.
Umuraangilisi we babaayi niye uweelakho.
Aaba abonekha buulayi, ashiili musooleli naluundi nga umuyiindifu.
Umukhaana naye waamwikoomba.
Ne bari bamurusila bibyaano, abweene ni abweene, waabilya.
Naye baamuwoona weelayo.
Umusaani uweelakho aaba ali ni kamaswa kamakali naabi, nga ewulila naabi, naluundi nga abonekha buubi.
Umukhaana waaba nga aloomba ari, khali aliile khu byaano, elayo.
Ne nga baamurusiile bibyaano, aaloba khuulya.
Imbuka yaabirawo, umukhaana waarakikha khuumwikoontselela alye.
Ne nga tsisaawa tsitsya khwoola aambi likhumi, intsala yaamuminya, waalya.
Naye baamuwoona weelayo.
Umwaami umulyakhani naye weetsawo.
Ewulila nga mbaawo umuundu yeesi umukana mu shisiintsa isho ta.
Umukhaana weyikina ari manya oosi kane alye khu byaano eeleyo.
Nga baamurusiile bibyaano, waaloba khuubilya.
Aryo waamala shifukhu shibuufu.
Ne nga tsitsya khwoola saawa likhumi na tsibili, aaloomba bamufukiilile atsyekho mu shiyiko.
Ne n'aakobola luluukhu lwe bibyaano lwaamukhupa.
Kiminwa kyaarakikha khuurandaala!
Umukhaana waakhupa shikhoowe nga umusaani uyo baamuwoonile.
Uri nga alibirirewo bifukhu bifwiiti biri, umusooleli umuyiinda uwe mu mafuki ke bayiinga, naye woola.
Umukhaana waamulolelela ni khukhwiikoomba khuukali.
Aryo waamwikoontselela khuula khulya ta.
Waamurusila bibyaano bifwiiti biri, khuuminyisakho byeesi baaseleli babaandi baaweebwa.
Ne yatsya khwoola mwihaangilwe, umusooleli uyo aaba waaliile khaale, naye baamuwoona weelayo.
Umukhaana khulwe lirima liikali, ni khuusinyana, waarundukha kamasika waalila.
Basaali b'omukhaana baafunisibwa khuwaambisa yuno umukhaana waabwe.
Umukhaana wekoontselela basaali ari bamuruse mu shikosi isho, ne nga basaali sibali ni she khuukhola ta.
Umulimi n'aaba nga amuyila ingo, aapaka mukhono, luundi wiimba kumweenya kumulayi naabi,kukwarusa babaandu mu bukali, khuuroongisa babeeha bano khu lukuuto.
Mu baandu abo, mwabamo babakaanisi b'omusooleli uwe kamafuki ke buyiinga.
Bakhweesa umulimi baamwiisa andulo, baamuteesesa, khuumuwa kamapeesa ni tsikhaafu, siinga alekha umukhaana uyo.
Lubaluba, niye waakaanila kamapeesa ni tsikhaafu, weetsiila.
Babakaanisi bano baakwaarisa umukhaana bikwaaro biilayi, baamuyila mu lubili, baamwoolesa w'omwaana we kamafuki ke buyiinga.
Mu mbuka ifwiiti iri, balaanga basaali b'omukhaana, baakhola kamayiiya ke khuubatubaasa boombi atweela mu bukhwaale.
Khaleekho abawo umusani bari Mulongo ni mukhasi wewe Nambuya ni babaana babwe,  Mukhawan ni Namono.
Ne mushyaalo syaabwe mu kwamo itsala.
Baaba bamenyamo boosi bataya tsaka khuhiima nikhuhenza byekhulya musisaali.
Sifukhu sitwela Mulongo numukhasi ni babaana baakhalaho khukhwingila mu sisaali mukari mbwene.
Bakenda bakenda botesa angolobe nga sibanyola sindu ta.
Nambuya walomela Mulongo ni khwi syendekho lundi mukari.
Mulongo warangila nabo balondakho.
Khanga busa Mulongo wabona lusikhu lulayi lulwene inga mulimo biilyo bikhali Mulongo walanga umukhasi we ari "lliwo lusukhu mulimo nibiilyo ni bibindi?
Lmbo lwanaanu?"
Bakhenda boola khulusukho ne akari waliwo baboona intsu.
Bemabalola iyi ni nayi inga sibabona mundu ta.
Ne tribaaba nga itsala yabaminyile nalundi yaba bwilabulye bakhalaho bikhaale balinde umwene hango.
Khangubusa bawulira sisindu sihelerakhaiyuma wetsu.
Baarya naabi inga niba shebukha baabona wanesilikhe.
Wanesilikhe wabareeba mwikhono lye tsisasani lnywe nanu?
Mukhanasi" Mulongo waloma ari " Khwitsile inga khuentsa byekhulya ltsala yakwa musibala syeefe.
Wanasilikhe wabaha biilyo baalya bakona" kumutikhinyi wanesilikhe waloma Nambuya ari kana uteekhe Mukhawana imulye inga nakobole" Wanesilikhe naatsaya Mulongo wastya khuyima tsisols.
Naakobola waloma umkhasi khutekha inyama yesolo babihile wanesilikhe.
Wabulula Mukhwana wamuloma khuniina khuyembe kusiimbe naabi ebise.
Wanesilikhe naakobola khangukho wareeba ari "Utekhere Mukhwana?
Umukhasi waMulongo wa fukilila.
Wanesilikhe warakila inyama inga enukuna.
Nga wamalile lundi waloma Nambuya ari "kumukamba utekhe Namono.
Nibwasya Mulongo numukhasi bakhola inga nibakhola syangolobe.
Bateekhe inyama yesole lundi baniinisa Namono khukhwibisa mu kuyembe.
Wanesilikhe wakhobola wareeba ari watekhele Namono? "
Nambuya wabeha ari Namutekhele."
Inga Wamalikhe khulya Wanesilikhe walakila Nambuya khutekha umusetsawe buusya sino syamutisa nalundi syehe mbelesa Nambuya naabi ne Mulongo wamuloma allele tsinyama tekhele wanesilikhe.
Naamala umulera.
Inyama,  Mulongo waniina mukheyembe.
Lnga bwilabula wanesirikhe wakhobola.
Nambuya wamuwa inyama yesi atekhele Wanesikihe wakilala kumulungo waaloma Nambuya ari " kumukhamba itekha wamweene."
Sifukha isyo Wanesilkhe aleobola khangukho waalya inyama inga ebaasa ali iya Nambuya.
Imbuka yabilatio ifiti ili.
Wanesilikhe warakikha,  khila.
Watsya wakona muyembe asi.
Lga nio alikonale eliho watitukha, bibindu inga kametsi byammustukhakho.
Illi wimyelesa wabona biibi byonmundu nalundi inga bili khuwunya buubi.
Namono inda yamushukho warakikha khunyalala.
Byakwa khu wanesilikhe.
Wanasilkhe wakalala khu nina khuyembe wabors Mulongo numuksi ni babaana.
Wanesilikhe wisuunda ni busungu.
Angina wanesilikhe!
Kha imbiitse."
Nihabweneho wanesilikhe wakhakadeho waniina khuyembe en inga anyala ta.
Mulongo wambasako khangu wayiiya khamakhesi khumuwomela Wanesilikhe.
Walomera wanesilikhe "Sinakhubela syangu khuniina siinga wiboha kumukosi mumilo wamala watumbira iffi khwakhu yetta khukhukweesa uniine.
Wanesilikhe watimaka muntsu wakhobola ni kumukosi kusilo,  wakwiibowa mumiro nio wakhutsukutsila Mulongo.
Mulongo nimukhasi nababaana behee babusa kamaani kabwe boosi khukwesa inga baborora kumukosi khusakya tsekuyumbe.
Kumukosi kwiyongera uhumukoka Wanesilikhe watamba huheela waafa.
Mulongo numukhasi ni babaana barula khukuyembe.
Baatsya beliilisa hango ni bibindu bya Wanesilikhe.
Inimilo ya Kuukhu yaba yiyaangisa, abe yakhaba nga yaayitsulamo kamaheemba, buulo, ni mwooko.
Ne shishafuurira ilala buulayi mu byoosi yaba kamatoore.
Abe yakhaba nga Kuukhu aaba ni babetsukhulu baakali, ne mu shimoonyo busa naamanya ndi ise niye isi aafuura khuukana.
Niye aanaangatsaka mu ntsu yeewe busheele,  waamboolelakho bimoonyo bye mukari.
Ne aaramisayo shimoonyo shitweela sheesi aakhamboolelakho ta: eena isi arobesela kamarofu.
Shifukhu shitweela, nabona kumuyayi, nga baakureere mu muumu ibulafu khu ntsu ya Kuukhu.
Nga namureeba sheesi kumuyayi kukhola, niye aantsilamo busa ari, "Kuli kumuyayi kwase namakaanga."
Andulo e kumuyayi, aabawo kamaru mafwiiti kari, keesi Kuukhu ekhala ayuusayuusa.
Bubwayaayi bwamaamba naamureeba ndi, "Kuukhu, kamaru kano kaashi?"
Niye aantsilamo busa ari, "Kali kamaru kaase namakaanga."
Ise shaantsikhoyesa naabi khuubona Kuukhu,  kamarofu, kamaru ni kumuyayi.
Ne Kuukhu ndi wandumana wa maayi wase.
Nase naamuloma ndi,  "Kuukhu ndekhe imbone nga n'uuli khuukhola."
Kila Kuukhu antsilamo ari,  "Mwaanawe, ukhaba umumiinyi ta, khola nga niindi khuukhulomela."
Indyo naatsya butima.
Nga ni nakobola, nanyoola Kuukhu nga wekhaale khu lwaanyi ne nga mbaawo kumuyayi, namwe kamarofu ta.
Nase naamureeba ndi, "Kuukhu,  kumuyayi kuli waheena, kamarofu koosi kali waheena, naluundi waheena?"
Ne sheesi Kuukhu antsilamo shonyene ari, "Bili mu shifwo shase namakaanga."
Shaakhalasa naabi.
Lwanyuma lwe bifukhu bibili, Kuukhu aanduma khuutsya khumureerera kumusyeendo kweewe,  khukhwaama mu shiseenge sheewe.
Khaangu nga indikuule lulwiitsi, luulukhu lwe kamarofu lwaantsakaanila.
Mu shiseenge she mukari nimwo mweesi Kuukhu aaba waabisile kumuyayi namakaanga kumuboofu, waakubiimbilila buulayi busa ni ibulangiti ikhale.
Ise naabera ibulangiti naawunyila luulukhu lulukhongelesa.
Likono lya Kuukhu lyanendekulusa, nga alaanga ari,  "Uli khuukhola shiina?
Yuubakho undeerere kumusyeendo."
Nase naarura khaangu ni kumusyeendo.
Kuukhu wandeeba ari, "Uli khuumuunamuunila shiina?"
Shireebo sheewe shaakila nakhebulila nga naba indi khuumuunamuuna khulwe khufuumbula shiifwo sha Kuukhu sha namakaanga.
Shifukhu shisheelakho, nga Kuukhu eetsa khuukyeniyila maayi wase, naatimaka mu ntsu yeewe khuuyama khu marofu luundi.
Yabamwo litoore lye kamarofu kakanuunukhiile ilala.
Naasasulakho litweela naalibisa mu shitweeya shaase.
Lwanyuma lwe khuubiimba khu muyayi luundi, naatsya inyuma we ntsu naalilyaka khaangu.
Lirofu ilyo nilyo lilyafuurisakho khung'aaha khukhwaama nga ye ndyaatsaka khu marofu.
Shifukhu shishaloondakho nga Kuukhu ali mu nimilo ibuumbi aaha tsinyanyi, namolokha neepa mu ntsu nekheenga khu marofu.
Aambi koosi kaaba kaarobile.
Nga siinyala nekhaliilikha khuuyila shisasi she tsimuunga tsine ta.
Ne ni naba nga isoota khuutsya imulyaango, naawulila kuukhu akhololela ibulafu.
Naanyalisa busa khuubisa kamarofumu shitweeya shase, naakeenda naamubirakho.
Shifukhu ndi shisheelakho shaba she likaantso.
Kuukhu eenyukha tikhinyi.
Busheele aayilatsaka kamarofu ni mwooko khuukulisa mwikaantso.
Sinatimilakho khuumukyenilakho khu shifukhu isho ta.
Ne nga abe siinyala khuumutatayila imbuka ndeeyi ta.
Lwanyumakho angoloobe khu shifukhu sheene isho,  nga maayi, ni paapa banaanga.
Ise namanya lwashiina.
Shiilo isho, nga ingona, namanya ndi sindiilakho luundi khukhwiiba ta, khukhwaama khu kuukhu, khukhwaama khu basaali baase, ni khufuurira ilala khukhwaama khu muundu yeesi ta.
Indi khuhaasa kapwondi.
Nakhalaka kapiki.
Naasyaka tsi karoti.
Nasiinga kamakaanda nabutaama.
Naakhalaka piliganya.
Naakhalaka ni sukuma.
Maayi wase waakhalaka bitungulu.
Bitungulu bindisa kamasika nga balikho babikhalaka.
Aabawo lutweela,  yabawo intsala ngali khu shibala.
Mbaawo uwabakho ni shakhulya shoosi ta,  khuurursakho bakikhoolo.
Abe buli kumutikhinyi bakikhoolo bapamburukha ni batsya lukyeendo luleeyi naabi khuutsya khu kusaala kufiigi, kukwabakho ni kimifigi kimirobe,  akari khu luutsi lwe kameetsi.
Ndi abe lwanyuma bapamburukha bakobola ni kimifigi kikibamala babeene ni baalebe baabwe.
Buli lweesi Wanaasi aabonelakho khu mifigi kimikali ikyo,  abe atsutsukhaka busa luure.
Abe anyala aryeena khukhwifunilayo kimifigi anyale khuulya.
Isho shaakila akhala kamakyesi.
Waakhakakho naabi weyakha buwuule bwe ntsukhi bubuwaambikhaka khu meekhalilo keewe.
Lwanyuma waasuta luutsyo,  waatsya khuubonakho bakikhoolo.
Wanaasi waabaloomba ari,  "Naabekoontseleele,  munyala mwanjeetakho?
Ingana khuufunakho lilyaanda lye kumulilo,  intsye niyeetise khukhwaasa kumulilo."
Baakikhoolo ni baaba nga balikho bamubukulila kumulilo,  Wanaasi waatsya mboola wekhala khu lituunda lye kufigi litweela lilifuurisayo buboofu,  nio linyale khukhwihaamba khu meekhalilo keewe.
Aryo wasiima bakikhoolo lwe kumulilo,  waayubakilisia khaangu khuukobolayo ingo alye lituunda lye kufigi.
Ne lituunda lye kufigi litweela ilyo abe silimumala ta.
Shaakila weelayo kumuluundi kwe khaabili,  waakhola shishiindu nisho shitweela.
Ne ni elayo kumuluundi kukukhola khataru,  bakikhoolo baarakikha khukhwambaasilisa bari iliwo ilomo.
Kila bamureeba bari,  "Lwashiina wiitsatsaka isi ifwe khuuloomba lilyaanda lye kumulilo?"
Wanaasi weelamo ari,  "Buli lweesi niililayo ingo,  noola nga lilyaanda lyaasimile."
Bakikhoolo beelamo bari,  "Ukhuwoombesa!
Shishikhureera iwe ano,  biilyo byeefwe bino!"
Wanasi weelamo ari,  "Sishili isho ta."
Waarakikha khuulila kamasika.
Bakikhoolo baamusaasila naabi.
Kumutikhinyi kukweelakho nga antsye akhosa,  buli kikhoolo waawakho Wanaasi lilyooya litweela.
Kila apamburukha ni nabo baatsya khu kusaala kufigi,  kukwaba akari khu luutsi lwe kameetsi.
Ne Wanaasi n'aabona khu matuunda ke kufigi,  waakana ari niye ayile koosi lutweela.
Nga buli lweesi kikhoolo akhakilakho khuubuta lituunda,  Wanaasi ayokesa ari,  "Ilyo lili lilyase!
Ise niye unyooyile khuulibona!"
Aryo waalibuta waalira mu wootswa yeewe.
Khu ntsakamo waaba nga waasutile kamatuunda ke kufigi koosi,  nga bakikhoolo sibalikho ni khakhaandu khoosi ta.
Kila kikhoolo ufuurayo bukhulu aloma ari,  "Ari khwaamanyile buulayi khuri uli wanakhamuuna!
Mu lirima liikali,  bakikhoolo baakhuulaka khu Wanaasi kamooya kaabwe koosi,  baapamburukha baatsya.
Wanaasi waarama yenyene,  nga antsye aaba nga abukabukana.
Kila elomela umweene ari,  "Ise niimba nga naakhukana khuurama khu kusaala kuno buulamu bwase bwoosi ta,  kane nisute mu ngaaki nga bakikhoolo ni bakhola."
Aryo waheela kumuukha luukali lweene,  lwanyuma wesuta wemwaata mu ngaaki!
Waatsya waakwa mu luutsi lwe kameetsi khukari isi tsikweena tsibusanila."
Ikweena ndweela yenyusa likono yaaloma ari,  "Indi shiina shino sheesi khuli nasho?
Khwaafunile wamuliintsi we khuukusula nyamu!
Nyamu!
Kila Wanaasi aloma ari,  "Naabekoontseleele mukhaakhola ise muryo ta!"
Waarakikha khuulila kamasika.
Waabelootsela ari,  "Ise indi mutweela khusiinywe,  abe mushiili khushimanya ta?
Ise nakoraana mu biseela bye bakuuka beenywe,  yaataambawo ukhakakho khukhumeentsa ta.
Inywe muli baalebe baase babanyoowela ilala beesi naakanaane!"
Aryo kila alila kamasika luukali lweene,  shaakila tsikweena tsimusaasila naabi."
Ne ikweena ifuurayo busakhulu yaaloma ari,  "Ifwe kane khumanye khuri uli mutweela khusiifwe,  iwe n'ukane ulye luundi unywe supu we lutuumbi nga ifwe ni khunywa."
Kila tsiwaambisa Wanaasi inyuungu ilimo kameetsi kakatuumbukhile.
Wanaasi waaloma ari,  "Kane ikhole nga kuukhu wase n'akholatsaka."
Aryo waatakhulaka aasi ni shikyele sheewe she nyuma waayaba liilowo,  waarundura kumwaanya aasi e nyuungu.
Ne n'aaba nga ekholisa nga unywa supu,  kameetsi kaaba nga katsutsukhakila mu mwaanya,  kaweela aasi mwilowo lilyaba aasi e bikyele byeewe.
Wanaasi wesamuuna nga aloma ari,  "Nga wan'gaaha naabi!"
nga abakaanisa inyuungu in'gaara busa.
Tsikweena tsaamulomela bari,  "Ari khwaamanyile nga uli mutweela khuusiifwe."
Tsiryo tsaafukiilisa Wanaasi khuutsya akonekho mwilowo lyaabwe atweela ni natso mu shilo.
Ne ni baaba nga balikho bawungukhila,  Wanaasi waabalomela ari,  "Kumukaamba ise ikhaababoolele luukano luluwaamba khu bulamu bwase lwoosi."
Kumutikhinyi kukweelakho nga antsye akhwentsuukha,  Wanaasi waasisimusa ndweela khu kweena.
Waakilomela ari,  "Ingana khuutsya indeere umukyelama wase ni babaana baase babaali shanjelekha we luluutsi,  nio banyale khukhunjeetakho khuukanikha luukano lwase.
Manya unyala wanjeetakho nga babaramile bashikona?"
Nga ikweena sikanakho bakinyusa nga antsye ashiili ta.
Ne Wanaasi wekoontselela ari,  "N'unjeetekho!
Iwe usubaka khaangu mu meetsi khukhufuura ise."
Ikweena yaafukiilila,  Wanaasi wekaama khu ngaaki khwe kamoolu ke kweena,  wekyeesela ukhwo,  khukhwoola shanjelekha we luluutsi.
Nga boolileyo,  Wanaasi waasuna khaangu naabi.
Kila alomela ikweena ari,  "Indi khuutsya,  intsya khukobola khaangu naabi!
Ukharurawo ta."
Wanaasi wakyeendaka,  waakooraanila mu bunyaasi.
Sheesi khumanyile shili ndi,  ikweena ishiliinda Wanaasi akobole,  musaambo isi isuta kamoolu kaayo mu ngaaki,  ni tsimoni tsayo tsitsafwaanana ni matoongo khu ngaaki khwe kameetsi.
After half an hour,  they reached a huge wild fig tree.
Ngede hopped about madly among the branches.
He then settled on one branch and cocked his head at Gingile as if to say,  "Here it is!
Come now!
What is taking you so long?"
Gingile couldn't see any bees from under the tree,  but he trusted Ngede.
Lwanyuma lwe shisiintsa she saawa,  boola khu kusaala Kukhuuwa,  kuukali kwe musiru.
Nabuukhi waasuniaakila nga efulyuungula mu musokya.
Lwanyuma waakwa khu lusokya lutweela,  waabokekha kumurwe isi Muluungo,  nga afwaana uloma ari,  "Buli ano!
Yiitsa ari!
Shiina kila uli khukhwikhweekhweesa?"
Muluungo s'aanyalisa khuubona intsukhi yoosi khukhwaama mu kusaala mwisina ta,  ne eyikina Nabuukhi.
Aryo Muluungo waasimikha lifumo lyeewe aasi mwisina mwe kusaala,  waangalisaka bisaantsu bibyoomu,  waasa kumulilo.
Nga kumulilo kwahaambile buulayi,  aasobekha lusaala lulwoomu luleeyi akari mu mulilo.
Lusaala luno abe lwaamanyikhana lwe khuurusa lisuusi,  lyepoowa naabi nga lulikho luya.
Kila ananikha khuniina khu kusaala,  nga walumile khu meeno luhaande lwe lusaala lulukhalikho kumulilo khukhwipoowa lisuusi ta.
Lubaluba,  wawulila khuwuuma khuukali khwe ntsukhi,  iili khuuroka bubuukhi.
Niyo yaba yingila nga nirura mu khoombe ye kusaala – kumusiinga kwayo.
Nga Muluungo woolile khu musiinga,  aasobekha lusaala lulwipoowa lisuusi mu khoombe.
Intsukhi yasookha mu khoombe,  nga yaarafuyile,  luundi nga yalunduumile.
Yaapururukha yaatsya,  lwekhuuba siyakana lisuusi - ne yaatsa khutsya nga yaamalile khuutsiinikha Muluungo tsimboola tsitsoolakho.
Nga intsukhi yaaruriremo,  Muluungo aasobekha kumukhono mu musiinga.
Aryo waasoolakamo kamasasari kakaaroka bubuukhi,  nga kerururkukha bubuukhi butitinyu,  luundi nga ketsuule ni kamaana kamanefu,  kamawaanga.
Aabiikha ni bubwiheembe buukali kamasasari mu wootswa isi aaba waabaliile khwiibeka,  nio waananikha khukhwiikha aasi khukhwaama khu kusaala.
Nabuukhi niya ofwaasa ni shirukuruku shiikali buli shoosi sheesi Muluungo aaba ali khuukhola.
Aaba waaliindiliile lisasari lititinyu nga khaasiimo lwe khuumwoolesa eena isi bubuukhi buli.
Nabuukhi waasolakila khukhwaama khu lusokya lutweela naatsya khu luundi,  nga eekha aasi,  aasi,  khukhwoola aambi khwiloba.
Lwanyuma lwayo,  Muluungo woola aasi mwisina mwe kusaala.
Nabuukhi weereka khwiibaale aambi n'umusooleli nga ashiliinda khaasiimo kheewe.
Ne Ingwe yatsya khuloma iri imukwakho,  Muluungo awololokha khu khukhwaama khu kusaala.
Mu khuhakara khuukali,  aasuba lusokya,  wemuula kumuwuulo aasi,  waabunutsa mu selengele.
Aayikikila nga yanyala,  waatsya.
Ikhabi indayi,  Ingwe yaba ishiwungukhila,  nga sinyala khuumutimisa ta.
Nabuukhi,  Umwoolesi we bubuukhi,  waaba welihaasile Muluungo.
Muluungo naye aaba weyikile lisoma lyeewe.
Ni lwe lomo iyo,  nga babaana ba Muluungo,  ni babetsukhulu beewe,  baawuliile lukano lwa Nabuukhi,  beesa lukoosi mu khanywiinywi khafwiiti akho.
Buli lweesi batayila bubuukhi,  babona bari balekhela Mwoolesi we bubuukhi shishiintsa she lisasari shishiminyisa buboofu.
Sarl aba angana nabi kubona biyunie nga bili kubululuka.lunaku longne ,nga ali muchivina,nga asililile anze mudinisa abona gisilili nga ali kubululuka mugagie.egomba nabi kayunie naye atdika kwegomba  kubonako edeje nga elikubuluka.
"gwe,lisino lelwo bati nanu?koli kusilila kulubawo da"?umusomesa umushaka amuteba mu  chivinaSarla,enyuka mugangi nga atile amulomela anti,"sanyuwe musomesa,bere ndi kubona gisilili.Singa nafe kubululuka biyunie,oba nga edeje.....""Lisino lelwo banti nanu?""sarla."
"ohoonga kilayii Wamanyeko onti Sarla lisino lwo mukasi wosonka kubululusa edeje?Lisino ,lwose ,Hamsa,limanyisa swanise .Ziswanise niye binyuie bisinga kubuluka,womanyileko,"umusomesa amubulila.
"uli ni kumalako bisela bilala mu layibulale,Sarla.eefugirisa enti mulimo bitanvu bigali ku biynuie ni kubululuka,ni buyima bibululuka nga edje.
"Nga zinaku zabitilewo ,sarla asoma bigali ku biynuie ni zideje.
Sarla anyiga anti bantu nabbo banyela babululuka ,nga kelinga  binyunie nda.Kunyela kwabululuka muchibunga choesi muchibala nga kuli mundeje,chitu chesi umuntu asinga kukola.Nga kweyendisako chuma chino ,kufuna kolesewa ni lisanyu lenye mubewo.Binyunie bisolo biea mugangi bikitagiesa  chuma kubululuka nda.Bisela bisinga zipapa ze binyunie zingali kussingako mubili gwayo.Zipapa za yayo zinyengu nabi ziinyeilisa binyunie kubululuka.
Zindeje zi kulu ante zasindowa nabi.Nga binuyie ,zindeje nazo ziliko zipapa kuzibenga zoesi ziziyendako kubululuka.Zipapa ze ndeje zakolewa  nga zebinuyie-zayifunbamo ku gangini anesi zagalamela zigiyendako kubululuka ahangi mungangi.
Binuyie bikumba zipapa zayo kubululuka,nga kuchikubonako zideje nga zilikukubanga zipapa!Binuyie bikumba zipapa nga yesi bekolesa eebewo kusindika mubili mungagi.Zideje nazo zibululuka  nga ziyendisako mani  ge bewo.Chuma chino chiyendisako eegini egili muganti kufuna embewo endimila anesi hendeje.
Egini naye chuma chili na gamani ga kola nga bongo bwe ndeje.Nga binyuie nabio  bikolesa bongo ni gamajesi kunyelisa kubuluka,zigini ziyedako zideje kusindika mungangi ni  mumaso.Nga egini ye ndeje yochele mafuta,entusa muka gocha ni gamani magali nabi gu sindika ebewo emabenga we engini ,nga edeje eli kugenda mumaso.
Zimotoka ni bindima bindi bilimo eengini bigenda mumaso nabwo.Nga kebbinyelisa kuza mungi nga zideje nda.Ebewo ebitira kungangi  ni  anesi  he zipapa' zakolewa nga zibinyuie ante zisunda edeje mungangi ni kugisiganzamo.zideje nazo ziliko michinga,nga yesi binyuie nabwo,zekubiyendako ku singala muchifo  ni kuchusa ye kuza.
Zideje zitanga zigundo zideyei kwenuka ni kugwa ,Zigundo zino bazilanga banti bisawa  ante zideje zitanga kugenda mangu mu bisawas bino nga zichili kusibula muangi nda.zideje zitanga kufuna mani magali  niyoni zinuke mugangi.Zideje zisinga zinyela zinuka nga zilikundima mangu.chisawa chintu chikulu nabi yesi zideje zifunira sawa ze kongezako mani gekutandika kudima.
Zideje zamanye yekuza kubanga zibugiwa ni bapiloti.Bapiloti bazifunga kwama muchifo  mumaso ge ndeje gebalangabati crockpiot.Basingala nga bali kuwuligana ni be kuchisawa yesi edeje yamele ni yesi ezakugwa mu buima.Nga yesi eliwo bipande ni poliieesieyenda ku lungudo,eliwo bantu be mu bwewo  bayenda ko piloti yena yesi ali kubululuka;ate nga ali akulayie he kusibula ni kugwa.Edeje eli nga chuniyie .Chichikolewa nga chinuyie,chikunyelisa nafe kubululuka,nga keli nga bunyie nda!Sarla agana kuba umuntu ubunga Zideje nga abululusa Zideje nga akulile.
Wamanuyako kino?Edeje ye mu India ye yesoka aba bagilangabati Harlow yebululusiwa mu mwesi gwo musavu mwaka lwenda anaa mwemu.Elicense ye soka mu India bagiwa JRD Tata mu mwesi gwe kabili mwaka lukumi cheda  mwa abili mu mwenda mu kilabu ye Aero mu India ni Burma.
Edeje    esianga kubululuka mu chibala niye Lockheed SR-71 nga ebululukira ku sipidi esingako niye liyobo.Sarla Thakarl niye umukasi wosoka kubulusa edeje.Niye umukasi woska kwikilila ku sawa 1000 nga abululuka.
Leka kunyuke!Kunmire ni basale mu biase kukola;1. kukole zdeje mu bipopola kubone chonanu chiza chibala.chipopola oba ejelu yesi okolamo chipopola nayo ni chaza mangu?Kusilile kubone chiliwo nga edeje ye tandikele.Eliwo enjawulo nga wafutile,oba  kwao?2.kubunge minyowo gensi kukinyue nda.kufune basale,kubabukise  nga kuchikubahanbako nda.Umukulu eima musonda alanga lisina lwo yo ulikubululuka.Nga balangile ,edeje eli ni ku gwa.Buli ukola esobi .
Aabawo khaalekho,  bakhaana bataru baatsya khureenya tsiikhu.
Antsye aaba abiilile naabi,  kila batsya i luutsi khuusuba.
Baryo baasuba nga benyaha,  nga behanyakila kameetsi.
Baatsya khukhebulila nga antsye abukabukana.
Beeyunakho khuukobolayo ingo.
Nga bali aambi khukhwoola ingo,  Namutosi weyabaaba mu milo mweewe.
Wenyoola nga webiliile kumukufu kweewe.
Aryo wekoontselela basheewe ari,  "Ni munjeete khukoboleyo."
Ne basaale beewe baaloma bari antsye bwelabuule naabi.
Aryo Namutosi waakobolayo iluutsi yenyene.
Waanyoola kumukuufu kweewe,  kila akyeendaka khaangu khuukobolayo ingo.
Ne wakoraana khu lwe shishiilima.
Iburaangisikho waabonayo kumulilo kumulikha nga kwaamila mu ntsu.
Waakyendaka khaangu woolayo,  waakhoonyaka khu lwiitsi.
Shamwiyaangisa khuubona nga imbwa niyo iyamwiikulilawo lulwiitsi,  yaamureeba iri,  "Ukana shiina?"
Namutosi waakilamo ari,  "Naatibile,  ari imeentsa shiifwo e khuukona."
Imbwa yaamwiilamo iri,  "Ingila mukari,  noola ta,  ikhuluma.
Aryo Namutosi wenjila mu ntsu."
Lwanyuma imbwa yaamuloma iri,  "Indeekhele biilyo."
Namutosi weelamo ari,  "Ise mbakhuteekhatsakilakho imbwa biilyo ta.
Imbwa yaamuloma iri,  "Teekha,  noola ta,  inakhuluma!"
Aryo Namutosi wamaaya waakiteekhela biilyo."
Imbwa yeelakho yaamuloma iri,  "Intsalile buulili."
Namutosi waaloma ari,  "Ne ise nakhwaalatsakilakho imbwa buulili ta."
Imbwa nayo yaamurisaka iri,  "Yaala buulili,  noola ta,  inakhuluma."
Aryo Namutosi waala buulili.
Buli busheele,  Namutosi aateekhatsaka,  weeya mu ntsu,  luundi wasiingatsakila imbwa.
Aabawo lutweela imbwa yaloma Namutosi iri,  "Namutosi,  shaleelo indi khuutsya khukyeniyilakho basaale baase.
Ingana weeye intsu,  uteekhe biilyo,  usiinge bibiindu byase,  nga ishiili khukobola ingo ta."
Lubaluba nga imbwa ilitsiile,  Namutosi waakusa butsuune butaru khu murwe kweewe.
Khatweela waakhara mu khuriiri,  khakhaandi waakhara inyuma we lulwiitsi,  ni khakhaandi waakhara mwitaala.
Lwanyuma waarandabala tsindimo khuutsya ingo.
Ne imbwa ni yakobola,  yaheentsa Namutosi.
Yalaanga iri,  "Namutosi,  uli waheena?"
Khatsuune khakhanyoowa kheelamo khari,  "Ise indi ano mu khuriiri."
Khakhaandi nakho khari,  "Ise indi inyuma we lulwiitsi."
Khe khataru nakho khari,  "Ise indi ano mwiitaala."
Khaangukho,  imbwa yaamanya iri Namutosi waakiwomeele.
Iryo yaarakho tsindimo yaatima,  yaloonda luukyele paka mu shaalo.
Ne basaani ba Namutosi baaba nga baakibuliile ni tsisoonyi.
Imbwa yashuukha,  yenyukhilamo yaatima yeelayo.
Ni khukhwoolesa ari sibakibonatsakakho luundi ta.
Aabawo khaalekho,  yabawo umusaani mutweela,  uwamenyatsaka n'umukyelama weewe nga amukana naabi.
Shifukhu shitweela,  waakyeendakakho waatsya mu shisaali.
Nga ali mu ntsila atsya,  waakanana umukhasi,  umunyelele,  umuleeyi,  luundi nga umukhaana umumiliwu naabi.
Nga nio alimuboonekho,  waamusiima.
N'umukhaana naye waafukiilisilawo.
Ne shonyene waamuboolela ari,  niye alikho libeele litweela lyonyene.
Kila alomela umusaani ari atsye ingo,  akhalekho umukyelama weewe libeele,  areere amurekho.
Aryo nio nga wabeelekho kamabeele kabili,  bayilane.
Aryo waakhuula tsindimo weelayo ingo,  waabukula kumubano,  waakwiila umukhasi weewe uyo,  waamukhalakho libeele khaangukho.
Waatimaka weelayo mu shisaali isi alekhile umukanwa weewe isi anyoolile.
Ne nga mbaawo isi amubonela ta.
Kila akukuula lisiina lyeewe ni kamaani keene,  ne nga buli aandu aasilile busa.
Lwanyuma waawulila likono nga liloma liri,  "Shiina kila wikhuunga?
Iwe s'umanya uri uli mu shisaali sha Musaambwa kwa libeele litweela?"
Umusaani n'awulila aryo,  waatikhula tsindimo weelayo ingo,  nga lisasi Ne shonyene ndi waanyoola umukhasi weewe nga nio alifwiile.
Kumutaambo kwaamubeela mukali naabi lweesho sheesi akholile,  shaakila naye waafwa na khufwa.
Yabawo khaalekho, aabawo umusooleli mutweela,  uwaba abonekha buubi naabi isi buli muundu aakhakanatsaka ta, ingaba ni basaali beewe beene.
Nga ali ingo ikhalatsaka yenyene, nga basheewe bali khuulolelela i Tivi.
Ni mwileekelo namwo ikhalatsaka yenyene,  nga basheewe bali khukhwiinyaha.
Yaba nga batsiile khureera tsikhaafu,  niye abe akeendela inyuma we basheewe,  khulwe khuuba nibo sibaakanatsaka khuukeenda ni naye ta.
Lutweela waakhalawo khuukeenda atsye,  ne nga s'amanya isi anyala khuutsya ta.
Aryo akeendakeenda,  khukhwoolesa ni oola mu shisaali.
Waarakikha khukhwiyembelela,  ne aawulilatsaka buulayi nga wambaasile ari mbaawo unyala khuumukanikhayo ta,  khuuba abe mbaawo muundu uwamukanakho ta.
Ne nga ali aambi khukhwoola mu shisaali,  khaaloosi,  khakhaaba khaasinya,  nga khabonekha buubi,  khaamutsyayo.
Khaaloosi khaamukheesa naluundi,  naluundi khaamureeba shiina sheesi ali khuukhola mu shisaali shishirisaka isho.
Umusooleli wesindukha nga n'awulila khaaloosi khamukanikhayo.
Waaboolela khaaloosi aria li khuutsya buli aandu oosi isi anyala lwekhuuba siyabawo umuundu yeesi abe uumukana ta.
Khaaloosi khaamureeba oba nga anyala waakanakho buyeeti.
Lubaluba waakheelamo ari,  "E e e e!"
Khaaloosi khaamuloma khari khashiili khuumuyeeta ta,  umusooleli akhakhoombe mu bweeni mwakho khukhwoolesa ni khabonekha buulayi naluundi nga khaamiliwu.
Umusooleli s'aba ni she khuukhola ta,  khuurusakho khuukhoomba mu bweeni mwe khaaloosi,  nio afune buyeeti isi akana.
Aryo waarakikha khuukhoomba liilo lyoosi khukhwaama mu moni tsakho,  bukyaafu bwoosi khukhwaama mu moolu mwakho,  ni siinda yoosi khukhwaama mu maru mwakho.
Aakhoomba mu moni mwoosi khukhwoolesa khaaloosi ni khoola khuubonekha buulayi naluundi khaamiliwu.
Khaaloosi khaamusiima.
Khaamulomela khari,  "Kane unyoole bibiindu biilayi biikali naabi mu shisaali muno,  ne ukhabukulakho shoosi ta.
Kane ubukulekho luulaandila lwonyene lweesi kane unyoole."
Umusooleli wandaaba tsindimo,  nga akana abone bibiindu byeene bino bibiili mu shisaali.
Ne nga ashiili khukhwiinjila mu shisaali ta,  khaaloosi khaamulaanga.
Khaamulomela khari,  "Musooleli,  kobola ano!"
Naye waatima waakhakobolayo,  waakhaloma ari,  "Ise niyooyu,  niitsile."
Khaaloosi khaamireeba oba nga waawuliile buulayi sheesi khaamulomela.
Khaamwililamo khari,  "Inomele ndi kane unyoole bibiindu biilayi bikali mu shisaali,  ne ukhabukulakho shoosi ta.
Ingana undeerere luulaandila lweesi kane unyoole."
Umusooleli waafukiilila,  kharyo khaaloosi khaamufukiilisa khuutsya khwinjila mu shisaali.
Umusooleli wandaaba luundi tsindimo,  ne nga akana khwinjila mu shisaali,  waawulila likono lilaanga,  nga liloma liri,  "Musooleli kobola ano!"
Aryo umusooleli waarakikha khuulekha khumanya sheesi khaaloosi khakana ta.
Waakobolayo butima.
Khaaloosi khaaloma khari,  "Simanya nga umbuliile buulayi ta.
Inomele ndi,  kane unyoole bibiindu biilayi bikali mu shisaali,  ne ukhabukulakho shoosi ta.
Ureera luulaandila lwonyene lweesi unatuya."
Umusooleli waafukiilila,  waatima waatsya mu shisaali.
Ndi nga alingiile mu shisaali,  waawulila likono luundi nga limoma liri,  "Musooleli!
Kobola ano!"
aryo waakhakakho khuuminyaalila likono lino,  ne nga ni lyeloosela khuulaanga,  aryo waakobolayo isi khaaloosi.
Khaaloosi khaamuloma khari,  "Ise sikhwiyikina ta.
Sinambaasa ndi kane ukhole sheesi ikhulomeele khuukhola ta.
Ikhuboolele ndi kane unyoole bibiindu biilayi bikali mu shisaali,  ne ukhabukulakho shoosi ta.
Bukula busa luulaandila lweesi unatuya ulureere."
Ari awo umusooleli abe waarakikhile khuukhalalamo lwe khukhwiilan'ganamwo.
Aryo wandaaba luundi tsindimo khukhwoolesa ninjila mu shisaali.
Ne wenjiile mu shisaali,  waabone shibuumba nga shetsuulemo kamapeesa.
Waakabukula waakara mu sawu mweewe.
Lubaluba wambaasa khu sheesi khaaloosi khaamulomela khari ukhabukulakho shishiindu shoosi ta,  khuurusakho luulaandila lwonyene.
Aryo waarusa kamapeesa khukhwaama mu sawu yeewe waakakobosa mu shibuumba.
Waanyukanyuka waabona tsingubo tsimbyaakha tsindayi pyee.
Weyabulamo tsitseewe,  wakwaara tsimbyaakha.
Luundi ndi waashebulila sheesi khaaloosi khaamulomela.
Abweenewo waatsirusamo,  waakwaara tsitseewe tsikhale.
Waalola eyi ni neeyi,  waabona luulaandila lulwaba lwaniaala khulwe kumuumu.
Wereeba ari khaaloosi khatsya khukholela shiina luulaandila ulu.
Ne aambi ni luulaandila lweene,  aabawo shibuumba shishiilimo biilyo.
Biilyo byaawunyaka buulayi,  ni naye nga intsala imuli buubi.
Naye aryo nga s'anyala khuulekha khulya biilyo ibyo ta!
Ne nga nio alimalile khuulya biilyo ari,  waashebulila sheesi khaaloosi khaamulomela.
Waashebulila ari khaamulomela khari yaandibukuule luulaandila lwonyene.
Aryo uri alola nga aweentselesa luulaandila,  nga s'alubonakho ta.
Aryo waakobolayo nga awulila buubi naabi,  khuutsya aboolele khaaloosi shishibeelewo.
Ne ndi nacho s'akhanyoolayo isi aakhalekha ta.
Nga Kakayi asiili mwaana, maayiwe aamwaalisatsaka khu lusaamba luumiliyu naabi.
Seenge uwa Kakayi niye uwamunabila lusaamba luno khukhwaama mu malaala.
Lusaamba lwabamo kamakoondo kamakali:kamabesemukho, nalubookha, ni imbuusi.
Yaba lwaawukhanamwo ni tsitsasye tsyeesi maayi wa Kakayi aaba natso mu ntsu.
Siifwo isi Kakayi aamenyatsakamu syaba sisyoomu, nga syaabila pilo naluundi nga syaayitsulamwokamabaale.
Syabamo bibiindu bibiiluma biikali nga tsitsukhi, kimibubi ni tsindemu.
Ne Kakayi saaba mu bukosii bwe khuulumibwa ni bibiindu bye butsiba ibi ta.
Maayiwe aaloma ari, "Lusaamba lwa Kakayilwa buraawa lwamuyeeta khukhwikhiinga bukosibwoosi."
Kakayi aaba umukhaana uwe kamakesi.
Aafumbulaisebele iye ahambi isi ili.
Naluundi aafumbula isi intsu ya kuukhuwe ili.
Aatsyatsakayo khuunywa kamabeele ke ng'amiya ni kuukhuwe.
Lutweela, Kakayi saaba ni khabi iyo ta.
Aarura ingokhuutsya wa kuukhuwe mweene ne se oolayo ta.
Aatibila iyo mu ngiingi.
Nashiryo Kakayi waarya naabi.
Kakayi ikhala aasi mwisina mwe kusaala, waaliinda buyeeti.
Khaangukho liilo lyaamuhaamba.
Abweene ni abweene, waarakikha khuuroora.
Kamarooro keewe kaaba kaari:
Yaaba waakonele khu lusaamba lweewe tsana lwa buraawa.
Kuukhuwe waamubonekhela waamwayilisa.
Waamuunamuuna, waamuwaiseesi iye kamabeele ke ing'amiya.
Uri Kakayi nioatsanuusa kumukhono khukhwakaanila kamabeele,waatitukha mwiilo winyukha.
Kakayi waabiimbula tsimoni mbolambola.
Ne ngane aakalama mu ngaaki waabona khanywiinywikhafwiiti khari, khe kamooya kamabuusi nga khetuungelesele khu lusakya angaaki ewe.
Kakayi nga ni enyukha khu ngaaki, Khanywiinywiikho khaapakisa tsindaha tsyakho khaamuraangilila intsila.
Kakayi waakhaloondelela.
Kakayi woola akhuundu isi tsintsila tsyaakaananila.
Khanywiinywi khaakwiisa khaamenya khe lusaambakhakhaafwaana nga lwa Kakayi.
Nga niinama aasi khuubukula khasaamba, Kakayi waabona luukyele isi aamanyilawo ari lwa maayiwe.
Lubaluba ndi waabona isebele isi baatahatsakamo kameetsi.
Be muungo mwa Kakayi beemba kimyeenya, naluundi baakhina naabi khuumwakaanila ingo.
Biira imbusi, boosya inyama baalya kamayiiya kekhukhwakaanila Kakayi nga na aakobola mulamu.
Kakayi ikhala khu lusaamba lweewe lwa buraawa nga ikhoya naluundi nga ali khuulya inyama intsosye.
Shifukhu shitweela,  Wanasi Nabubi,  waatsya wayaba tsimbama khukhwaama mu mukuunda kweewe.
Tsimbama tsaba tsibonekha buulayi luundi nga tsin'gaaha luukali.
Waatsifumbikha mu mulilo,  lwanyuma wekhala aasi khuutsilya.
Ne n'aaba nga akana khwifuunda,  waawulila umuundu akhonyaka khu lwiitsi.
Wanasi welomela ari,  "Ohhh!
Ndi naanu uyu?"
Ne waatsya wekulawo lulwiitsi.
Wanyoolayo Wanakhutu,  uwabonekha nga waaluwile naabi.
Wanakhutu waaloma ari,  "Wanasi naakhwikoontselele,  ifukiilile ninjile.
Shaleelo nakyeendile naabi,  naluwile,  luundi intsala yaaminyile."
Wanasi wataamba she khuukhola,  waamwikulilawo wenjila.
Ne Wanasi abe waarumanduwa naabi nga s'akana khuulya imbama yeewe n'umuundu yeesi ta,  yakhaba umukyeni mweene.
Kila afunayo shishambaaso shiibi.
Wanakhutu n'aaba nga atsya khwikhala aasi,  alyekho imbama,  Wanasi waamurafuyila ni likono lye angaaki.
Wamulomela ari,  "Wanakhutu kamakhono koowo kaasinyile naabi.
Iwe s'unyala waatiila khu mbama ni kamakhono koowo kamasinye ako ta.
Nyoowa utsye usaabe."
Ilala kamakhono ka Wanakhutu kaaba kaasinyile naabi,  lwe khukyeendela Shifukhu shibuufu.
Aryo Wanakhutu waafula mbola,  waatsya iluutsi khusaaba.
Ndi waafula waakobola khu shikabilo.
Biba biryo,  Wanasi waarakikha khuumilaka tsimbama tsoosi.
Imbuka isi Wanakhutu aatsya khukobolela,  aanyola nga tsimbama tsoosi tsaweelewo.
Wanakhutu waalola Wanasi waamulomela ari,  "Wanyala khukhunaanga khuulyakho she angoloobe ni nawe.
Nawe isi ukhabeelekho aambi ni wase,  ikhuloomba wiitse," manya nase naakhusiimakho.
Wanakhutu waafula mbola waatsya ingo weewe.
Imbuka niyabirawo,  Wanasi waarakikha khukhwambaasa naabi khu sheesi Wanakhutu aamusuubisa khuutsya alyekho she angoloobe iweewe.
Shifukhu shitweela wakyeenda woolayo.
Wanasi wembiyisa wa Wanakhutu nga imbuka iye she angoloobe ili aambi khukhwoola,  nga inyaanga ilaambisa.
Wanakhutu aaba nga wekalamisile khu lwaanda mu muumu kwe angoloobe,  nga ba wanakhutu ni bakhola.
Wanakhutu n'abona khu Wanasi,  waaloma ari,  "E Musaale Wanasi,  weetsile khuulyakho she angoloobe ni nase?"
Kila Wanasi naye weelamo ari,  "E e e,  isho shiilayi naabi.
Wanyala naabi."
Abweene awo nga intsala yiloosela bwilooseli khuumulya.
Wanakhutu wetuumbula mu meetsi,  wesiikha aasi mu luutsi khuutsya khurekekha shiikabilo lwe she angoloobe,  ni khuubona ari,  buli shiindu shoosi shiba buulayi.
Wanasi niye waarama nga ashiliindila khu lwaanda ibulafu.
Lwanyuma Wanakhutu waasuba waakobola khu ngaaki.
Waaloma ari,  "Musaale Wanasi,  bibiindu ari bili buulayi.
Yiitsa untsitubaasekho khu she angoloobe."
Wanakhutu wetuumbula mu meetsi luundi waasuba weelayo aasi,  waarakikha khuulya tsinyanyi tseesi aaba waarekekhile.
Wanasi naye waakhakakho khukhwituumbula mu meetsi,  ne webilila ar niye ali Nabubi ne akhuba wanakhutu,  nashiryo nga s'anyala wetuumbula mu meetsi wesiikha ta.
Musaambo iyo waarama nga akyelakyela khu meetsi khu ngaaki.
Waakhakakho khusuna mu meetsi,  ari etuumbule esiikhe,  ne nga mbaawo shinyalikha ta.
Waalekha khunyala khukhwisiikha aasi atsye alye she angoloobe.
Lwanyuma Wanasi waafuna kamakyesi.
Waabukula kamabaale waakasobekhaka mu kooti yeewe,  isho shaakila waafuna busiro bubumunyalisisa khukhwisiikha aasi mu meetsi.
Nga aaba mukyesi naabi!
Nga wooleleyo,  waabona shikabilo sha Wanakhutu,  nga shetsuulekho tsinyanyi,  ni bibiliibwa bibiindi binulu swa busa.
Wanasi waarakikha khutsutsukhaka kamare.
Ne Wanasi n'aaba nga atsanuusa kumukhono khuumekakho biilyo binulu ibyo,  Wanakhutu waamureesa.
Waamulomela ari,  "Wanasi ilala iwe s'unyala khuulya biilyo ushiili mu kooti yoowo iyo ta!
Mu ntsu yase muno,  sikhukhola khuryo ta."
Wanasi nga akhwambaasa bulayi,  welamo ari,  "Eee,  ilala uli mutuufu!
Ise imbeele khu shiina?"
Aryo weyabulamo ikooti yeewe.
Ate nga akhali kamabaale mu sawu tse kooti yeewe,  nga s'anyala waarama aasi mu meetsi ta.
Isho shaakila Wanasi waakyelakyela luundi khu meetsi khu ngaaki.
Wanasi nga wetsuule kumutaambo kumukali,  wenamisa kumurwe kweewe mu meetsi,  walolelela Wanakhutu alya biilyo byeewe binulu ibyo byoosi.
Imbulila bindu bikali mumwoyo kwase.
Niwulila bulayi inga kukhu wanganikhiye tsingano hangolobe.
Niwulila bulayi inga kukhu wanganikhiye tsingano hangolobe.
Niwulila buubi inga papa walomele ari saali ni kamapesa ta.
Niwulila bukanwa inga maayi wangwile musifuba.
Imbusi, Imbwa ni Ingaafu baaba basaale naabi.
Shifukhu shitweela baakyendakho.
Batsiila mu imotokha itakisi.
Ne ni boola isi batsya, kondakita waabasaba kamapeesa.
Ingaafu yaasasula.
Imbwa nayo yaasasula kakaafuurisawo.
Ne Imbusi yaafulumukha tsiindimo, yaakorawo nga akhusasula taa!
Umutimisi we motokha wahaambibwa lirima.
Waafuka busa waatsya, nga akhusasula Imbwa kamapeesa kaayo taa.
Shino shaayamilamo Imbwa nga yaboone imotokha niibira, ikitimisa.
Yeenya khuubona nga umufuki we motokha uulimo akikobosela kamapeesa kaayo.
Ne Imbusi nga yaaboone imotokha, niyo yaandaba tsiindimo.
Yambaasa iri banakihaamba bakibohe khulwe likobi.
Ingaafu niyo siyilukha imotokha taa.
Nashiryo imotokha yangaba ili aambi, Ingaafu niyo ikyeenda mbola busa, sifayo taa.
Yaamanya iri yaasasula likoobi khaale.
Kimiiko kimikali, Lukiingi Busaano lwemikha akari e kumubiimbi kwa Namataala.
Khukhwaama mu fwoolo tsitsiili khu buli lubeka lwe lukiiingi,  mwaamamwo tsisebele, tsitsaakaananila mwitila tsakhola luluutsi.
Luluutsi Doho lwekotakota mu mbola shisise busa, khuukhalanisa kumubiimbi Namataala.
Kameetsi niko kakaaba shiwaanwa isi tsikhaafu, kamakheese, ni tsimbusi, bye mu shisiintsa isho, atweela ni tsimoongo tsitsamenya mu mubiimbi.
Bibiindu byoosi byaba bitsya buulayi,  khukhwoolesa Makhuuwa ni ekyela umuraangilisi.
Niye aalakila ari barare kumukhoosi khukhwaamila khu lukiingi khu ngaaki, khukhwoola aasi mwisina,  nio anyalise khuniina kumusiila buulayi mu khaangu,  ni khukhwiikha akobole mwisina.
Lukiingi Busaano lwakhalala naabi lwe khukhwooneka khwe bunwaanwa bwalwo, ne lwekhaliilikha busa.
Buli ibumaliliisi we sabiiti, babaana ba Makhuuwa ni basaale baabwe, baniinatsaka khu musiila kwe lukiingi khukhwiinyaaha.
Baatimatsaka buli aandu oosi khu lukiingi, baafuniaakaka bisaantsu, ni tsisokya, nga babwaananga baasa kumulilo lwe khukhwiinyayisa, kweesi lwanyuma baalekhatsaka nga kushaaburukha.
Imbuka ni yaba nga ibirawo, lukiingi Busaano lwaaba nga lwaakamisa khukhwiikhaliilikha.
Mu kalaa busa, lwaaba nga luboombesakho khuumuunamuuna, tsifoolo tsaatsya nga tsiboomba mbolambola, ni mu bweeni mwaatsya nga mwitsula kamakhunguubani.
Lwanyuma lwa byoosi, tsisebele tsoomelela.
Kamakelemeesi ke khu luutsi Dooho kanioolelanila, kaarama nga kalolelaane, nga buli litweela lilila lyashe.
Tsimoongo abe tsitsaayila khu mubiimbi ukwo tsawuuyakho, lwekhuuba bunyaasi buleeyi bwe khukhwiinyayilamo ni khuukonakho bwaba bwaweelewo.
Tsikhaafu, tsimbusi ni kamakheese tseloosela busa khuteela ni khun'gayila ilala.
Buli muundu waawulila kumutaambo kwe lukiingi Busaano.
Babaandu be Namataala boola khuushimanya bari iliwo shishiindi shishaakhila khuukholebwakho.
Kila beetsa atweela baatubaana, baarusa Makhuuwa khu buraangilisi.
Mu shifwo sheewe baarobora Wekwaaba, uwananikhilawo khuulakila babaandu khuubyaala shimuli buli mutweela, mwiisina mwe lukiingi Busaano, khuulwiisamo lukoosi.
Wekwaaba ni babaandu beewe baakhola kamayiiya, luundi baakulila khu lukiingi Busaano biwaanwa bye kimiluundu, bisoola ni sayipuraasi.
Mbaawo umuundu na mutweela uweelayo luundi waakyeendela khu lukiingi ukhwo ta, buryo bunyaasi bwaafuna ikhabi iye khuutsowa luundi.
Mbola mbola ikimuunamuuni yaakobola khu bweeni bwe lukiingi Busaano, luundi yeloosela khuubalaaha.
Tsifoolo tseloosela khuuyabikha luundi.
Khukhwaama mu foolo tsana itso, tsisebele tse kameetsi tsatubukha luundi.
Luluutsi Namataala lwetsula kameetsi bushaakha.
Kumubiimbi kwalwo kwatsowakho bunyaasi luundi khufuurisa nga shaba makiboole.
Tsimoongo ndi luundi tsetikitila ni kumwikhoyo mu bunyaasi luundi.
Tsikhaafu, tsimbusi, ni kamakheese byasaalana byaabalaayila mu bisiisa bye kimisaala.
Babaandu be Namataala betsula kumwikhoyo beemba bari, "Ukhupewo khabili Wekwaaba!
Ukhupewo khabili Wekwaaba!"
Lwanyuma Wekwaaba ni babaandu beewe beembela atweela bari, "Ukhupewo khabili lukiingi Busaano!
Khali babaana beefwe, ni babaana be babaana baabwe banyalisile khuukhwiisamo iwe luukoosi biilo ni biilo."
Aabawo khaalekho,  yabawo umusaani mutweela uwambaasatsaka ari basooleli bali ni kamakyesi khufuurisa basakhulu.
Ni khu shifukhu shitweela webuyilila umukhasi weewe ari niye ali uwe kamakyesi khuuminya paapawe umurye.
Abe angaba nga umukhasi we aakhakakho naabi khuumukhaandisa,  umuseetsa waalekha khushifukiilisa ta.
Kila khu shifukhu shitweela,  nga umukhasiwe waakyeniyiilekho basaali beewe,  waboolelakho paapawe nga umusaani we ni elaanga khuuba uwe kamakyesi khuuminya niye umusakhulu.
Umusakhulu waaloma umukhaana we akoboleyo areebe umuseetsawe oba nga ashiin'gan'gasa ilomo iyo.
Umusaaniwe ndi waasiindikha umukhasiwe khuukhaka paapawe amukoyele kamalwa khukhwaama mu namufeeli amuyilile.
Paapa w'omukhaana waatsekha butsekhi,  lwekhuuba mbaawo shishimeesa shishinyala shaama mu namufeeli ta.
Ne lwanyuma waasiindikha umukhaana weewe khuukobolayo ni buurume isi umusaaniwe ari waafukiilisile khuukoya kamalwa khukhwaama mu namufeeli,  ne nga kaalulile,  uwiitsa khuusuta akhaba umuseetsa namwe umukhasi ta.
Umusaaniwe wenyoola nga lukyesikyesi lweewe lweboyile,  lwekhuuba shibala shilimo baseetsa ni bakhasi bonyene.
Khukhwaama lulweenelwo,  waafukiilisa lusimo lwe bakhale lululoma luri,  "Kamayi sikatsowa kaleeha kafuura kumurwe ta."
Khaalekho,  aabawo umusaani mutweela isi balaanga bari Kusolo.
Niye aaleekelatsaka babaana khuusoma,  nga s'araambisa shishoombekhe she lileekelo ta,  ne baabatsaka mwisina mwe kusaala kwe tsimuka.
Lutweela angoloobe, khaasolo is balaanga bari Paa khaaniina khu kusaala tsana, khukhwiiba kamatuunda kaakhwo.
Khaasolo khano khatengaasa kuusaala, kuumuka kutweela kwahanukha,  kwakhupa Kusolo khu murwe kwaamwiira.
Ne babaana ni beetsa baanyoola nga umuleekeli waabwe waakwiile aasi waafwiile,  betsula kumutaambo kumukali naabi.
Baryo kila bakana bamanye naanu uwirire umuleekeli waabwe Kusolo.
Kila bawaamba Imbweo iya Simwaalo (Sausi windi).
Baaloma bari,  "Iwe niye uwabirire waakwiiisa aasi kuumuka kukwaakwiile kwakhupa umuleekeli weefwe Kusolo?
Khali siwashikholile uryo ta."
Ne Imbewo iya Simwaalo yaaloma iri,  "Ise imba uwe kamaani,  khali liitikiiyi lye liiloba buloba liikhaliilisa ise?"
Kila batsya isi liitikiiyi lye liiloba tsana.
Baaliloma bari,  "Iwe niye uwakhaliilisile imbewo iya Simwaalo iyabirire yaakwiisa kuumuka kukwakhupile umuleekeli weefwe Kusolo?
Khali siwashikholile uryo ta."
Kila liitikiiyi lye liiloba liilamo liri,  "Ise imba ni kamaani kamakali,  khali imbeba injabamwo liilowo?"
Bari batsya banyoola imbeba.
Baakiloma bari,  "Iwe niye uwayabile liilowo mu litikiiyi lye liiloba,  lilyakhaliilisile Imbewo iya Simwaalo,  iyabirire yaakwiisa kuumuka,  kukwakhupile umuleekeli weefwe Kusolo?
Khali siwashikholile uryo ta."
Imbeba nayo yaaloma iri,  "Ise imba uwe kamaani naabi,  khali Ipusi indya?"
Kila batsya baanyoola Ipusi.
Baakiloma bari,  "Iwe niye uulya imbeba,  iiyaba liilowo mu litikiiyi lye liiloba,  liliikhaliilisa Imbewo iya Simwaalo,  iyabirire yaakwiisa kuumuka kukwakhupile umuleekeli weefwe Kusolo?
Khali siwashikholile uryo ta."
Kila Ipusi yeelamo iri,  "Ise imba uwe kamaani naabi khali baambowakho kumukosi?"
Baatsya isi kumukosi.
Baakuloma bari,  "Iwe niye ubowa Ipusi iilya imbeba,  iiyaba liilowo mu litikiiyi lye liiloba,  lilikhaliilisa Imbewo iya Simwaalo,  iyabirire yakwiisa kuumuka kukwakhupile umuleekeli weefwe Kusolo?
Khali siwashikholile uryo ta."
Kumukosi nakwo kwaaloma kuri,  "Ise imba uwe kamaani naabi,  khali ikhalibwa ni kumubano?"
Kila batsya baanyoola Kumubano.
Baakuloma bari,  "Iwe niye uukhala kumukosi,  kukubowa Ipusi,  iilya imbeba,  iiyaba liilowo mu litikiiyi lye liiloba,  lilikhaliilisa Imbewo iya Simwaalo,  iyabirire yaakwiisa kuumuka kukwakhupile umuleekeli weefwe Kusolo?
Khali siwashikholile uryo ta."
Kila kumubano nakwo kuloma kuri,  "Ise imba uwe kamaani naabi khali kumulilo kuuntsosha?''."
Baatsya baheentsa kumulilo.
Baakuloma bari,  "Iwe niye uwoosha kumubano,  kukukhala kumukosi,  kukubowa Ipusi,  iilya imbeba,  iiyaba liilowo mu litikiiyi lye liiloba,  lilikhaliilisa imbewo iya Simwaalo,,  iyabirire yaakwiisa kuumuka kukwakhupile umuleekeli weefwe Kusolo?
Khali siwashikholile uryo ta."
Kumulilo nakwo kweelamo kuri,  "Ise imba uwe kamaani naabi,  khali kameetsi kaasimisa?"
Baatsya isi Kameetsi.
Baakaloma bari,  "Iwe niye uusimisa kumulilo,  kukwoosha kumubano,  kukukhala kumukosi,  kukubowa Ipusi,  iilya imbeba,  iiyaba liilowo mu litikiiyi lye liiloba,  lilikhaliilisa imbewo ya Simwaalo,  iyabirire yaakwiisa kuumuka kukwakhupile umuleekeli weefwe Kusolo.
Khali siwashikholile uryo ta."
Kameetsi nako keelamo kari,  "Ise imba uwe kamaani naabi,  khali iyeeyi iinywa ise?"
Baatsya banyoola iyeeyi.
Baakiloma bari,  "Iwe niye uunywa kameetsi,  kakasimisa kumulilo,  kukwoosha kumubano,  kukukhala kumukosi,  kukubowa Ipusi,  iilya imbeba,  iiyaba liilowo mu litikiiyi lye liiloba,  lilikhaliilisa imbewo ya Simwaalo,  iyabirire yaakwiisa kuumuka kukwakhupile umuleekeli weefwe Kusolo.
Khali siwashikholile uryo ta."
Iyeeyi nayo yeelamo iri,  "Ise imba uwe kamaani naabi,  khali imbuko inuma?"
Baatsya banyoola imbuko.
Baakiloma bari,  "Iwe niye uuluma iyeeyi,  iinywa kameetsi,  kakasimisa kumulilo,  kukwoosha kumubano,  kukukhala kumukosi,  kukubowa Ipusi,  iilya imbeba,  iiyaba liilowo mu litikiiyi lye liiloba,  lilikhaliilisa imbewo iya Simwaalo,  iyabirire yaakwiisa kuumuka kukwakhupile umuleekeli weefwe Kusolo.
Khali siwashikholile uryo ta.
Imbuko yeelamo iri,  "Ise imba uwe kamaani naabi,  khali indiibwa ni khasolo Paa?
Baatsya banyoola khasolo Paa.
Baakhaloma bari,  "Iwe niye uulya imbuko,  iiluma iyeeyi,  iinywa kameetsi,  kakasimisa kumulilo,  kukwoosha kumubano,  kukukhala kumukosi,  kukubowa Ipusi,  iilya imbeba,  iiyaba liilowo mu litikiiyi lye liiloba,  liliikhaliilisa imbewo ya Simwaalo,  iyabirire yakwiisa kuumuka kukwakhupile umuleekeli weefwe Kusolo.
Khali siwashikholile uryo ta."
Khaasolo Paa kheyaanga naabi khuumanya khari baakhafumbuule baryo.
Khaataamba tse khuuloma.
Kila babaana baloma bari,  "Iwe niye uwahanusile aasi kuumuka kukwakhupile umuleekeli weefwe Kusolo.
Ari iwe niye uuli ni khuufuna shitaambiso!"
Khalekho nikhalekho wabayo uumusani umufubuha  ulangibwa Kumbana.
Mumyakha kyewe abili mutaano,akanaa umukhana ulangibwa Zangane.
Babaa mubukhwale musisela tsye kimyakha kitaru,ne tsabaa ni lingooti limalaa khumukhwa taa.
Lunakhu lutwelaa enyolaa ali ni ndaa,khulwekhuba tsibarambisaa itsilindisa taa.
Umwaana umukhaana asalibwa,bamutyukha Kheri.
Kumbana abaa asisoma,Zangane aba nikhalimo mukhaalo khe akhuleeyi,ari baakhalawo khutahumenya atweela taa.
Mumbukaa iindayiho,Zangane afuna umukanwaa ukundi.Umukanwaa wewew umuya etsa amenya atwelaa ninaye numukhaana wewe umufiiti.
Kumbana atsiinibwa humwooyo.Aalila nabii khulwekhumwawula nuumukhaana wewe umufiiti.
Iimbuka yabirawoo,Kumbana naye waafuna uumukanwa uukundi.baamenya atweela,ne sibasala abaana taa.
Kheri tsaakana nabii paapa wewe umuya taa.saba umusangafu taa,atee abee amupa.
itsi abaa nikimyakha likhumi na kibili,maawe akhalawo khumusindiha eeleyo atsye amenye nii rarawe.
Arii Kumbana nii Keri beela mubutwela ni busangafu lundii.
Aabawo khaalekho,  umusaani mutweela,  uwaba ni buyiindifu buukali naabi – liiswa liikali liilayi naabi,  ni tsikhaafu,  kamakheese ni tsimbusi.
Ne buli isi eloosela khuusaakhuliwa,  ni kumutaambo nakwo isi kweloosela khuumuminya,  khulwekhuuba aabakho ni shishiindu sheesi ataamba.
Aataamba umukyelama.
Shifukhu shitweela,  aaba weemikhile mwisina mwe kusaala.
Aryo waafuna shishambaaso: Ari siinga alekha khufuna umukhasi ta,  umweene aakha ekholeleyo mtweela?
Aryo waananikhilawo khubeetsa umukhasi umumiliwu naabi khukhwaama mu kusakya kwe kuusaala.
Nga n'amala khuubeetsa shifwaananyi sh'omukhasi,  wahaamba khu moni ts'omukhasi tsana,  natso tsabiimbukha.
Aryo waasihelelakho kumuuya,  nasyo syekela umukhasi umulamu.
Mu n'gali niye aaba umukhasi umumiliwu naabi khufuurisa baamiliwu boosi beesi aabonatsakakho.
Kila atsya aasi khumeesikamo keewe,  waaloomba umukhasi uyo khuuba umukyelama weewe.
Aryo waamuwa shitweeya shishimelamela,  matoongo ni kumunaala kwe khu murwe,  bibyookesanisa nga n'ali umukhasi umukhwaalikhe.
Aryo waamwombekhela intsu,  waakimaala ni liiloba,  waakibiimbakho ni buunyaasi,  bibyabaatsaka mwisina mwe kusaala kweesi aamubeetsamo.
Waalomela umukyelama uyo ari,  "Ise ikhuloomba shishiindu shitweela shonyene.
Ukhaboolatsakilakho umuundu yeesi eena isi iwe waama ta."
Ne siyabirawo imbuka ta,  basooleli khukhwaama mu shisiintsa shisheesanwa,  baananikha khuukanikhanamwo bonyene bari,  "Umusakhulu ng'oyo afuna aryeena umukhasi umumiliwu umushikhaana oyo?"
Baryo baakhalawo khuumwiiba bamuyile iwaabwe.
Umusakhulu waawotokha kumwoyo.
Aryo wewulila nga s'anyala khuumenya yenyene akhali umukyelama weewe ta.
Ni abweene awo niwo isi aambaasila ari,  "Manya siinga imbakho ni shishiindu shoosi sh'omukhasi uyo,  kane indekhe khukhwiiwuumba ta.
Kila arumana kamawuusi keewe khuumuweentsa,  kamwiimbilekho khakheenya khamuwooyewooye nio kanyalise khuumurusakho syoosi khu biindu bye khu mubili kweewe."
Kamawuusi nga kaliimunyoolile,  kaamwiimbila kumweenya kwe binywiinywi kari: Umukhasi we mu Kusaala,  umukhasi we mu Kusaala.
Iwe umumiliwu khuufuura bakhasi babaandi babaramile boosi.
Umuseetsa woowo waakhurumaane ifwe khwiitse khumwiisileyo shitweeya shoowo!
Aryo umukhasi uyo waabiwa shitweeya,  karyo kaapamburukha kaabira khu lukiingi,  kaabira khu luutsi lwe kameetsi,  kaakobola isi umuseetsa weewe.
Aryo kila awaamba shitweeya waashira mu moni mweewe,  mu mbuka ifwiiti iyo wewulilakho buulayikho.
Ne umusaani s'akama khukhwambaasa khu mukhasi uyo.
Kila ndi luundi arumana kamawuusi keewe khuutsya kamwiimbile kari: Umukhasi we mu Kusaala,  umukhasi we mu kusala.
Iwe umumiliwu khuufuura bakhasi babaandi babaramile boosi.
Umuseetsa woowo waakhurumaane khumukoboseleyo kumunaala kwoowo kwe khu murwe!
Luundi kaapamburukha keelayo ni kumunaala kwe khu murwe nga nikho khaabonelo kh'omukhasi umukhwaalikhe.
Aryo wahaamba kumunaala kwe khu murwe,  waakhupa shikhoowe lw'omukyelama weewe,  uuli aleeyi busa iyo mu baandu babaandi.
Imbuka yaabirawo ifwiiti iri,  waalaanga kamawusi keewe luundi.
Waakalomela ari,  Nimwiileyo,  mumwiimbile muri,  Umukhasi we mu Kusaala,  umukhasi we mu kusala.
Iwe umumiliwu khufuura bakhasi babaandi boosi.
Umuseetsa woowo waakhurumaane khumukoboseleyo buulamu bwoowo!
Kamawuusi kaatsya luundi kumuluundi kwe khataru.
Kaatsya kaamukwa khu mabeka.
Nga kamawuusi keemba,  buli litweela nga litomolamwo imoni.
Lubaluba wekyela shifwaananyi shibeetse.
Biikyele ni kamakhono byaakhalikhaka.
Kumurwe nakwo kwaakwa aasi.
Lwanyuma shitsupu shoosi she khupa aasi.
Mu mbola busa,  umuseetsa weewe waapiringisa shitsupu she kuusaala kweewe,  waashiyila mu luutsi.
Aryo waashimisa khu milandila kyakwo mu meetsi.
Kuryo kwaasisinakho luundi kamasaafu khu lwe nyaanga ni liiloba.
Nga imbewo yaawuutsile,  kamasaafu kewulila buulayi naabi.
Nga isaambo isi umukhasi ewulilamwo nga ali khukhwiiwuuma umuseetsa weewe.
Khuwumula khulimu kumumu abe kholele.
Mbawo khusoma Khukali tawe!Bisaala byosi mushalo abe byetsule kamaru nag khwetsule bibaala ni kamaru.
Malu ni Moidooty benyaya bombi tsimabo, ni khufuna tsinyeni bulilunakhu.
Lutwella Moidootty abe ukanan nabi nabi chimiyembe khufura ishindu shosi mushibala abe wayakama ukhwinyaya.
"Shinyala ukhwambasa khushindu shosi akhali chimiyembe Malu," Moidootty elunguya aryo.
"Nikomba indi khali mbele ni chimiyembe wadde mifiiti chiri."
"Mbo, yitsa khutse," Malu amwilamu nga ali khutima isi kusaala kwe chimiyembe kuli.
"Itsa khubone nga khunyala khufunakho mifiti chiri!
"Abukula luwutiiro khwama asi amala wananikha khubuta chimiyembe.
Nga abukula luwitilo nga atsa khuwuta, enamisa tsimoni, warusa lulimi, wenama khafiiti amala wawutira khungachi khuwene.
"OOO!!!!!!
SHAAAA!!!!
!NANU UNYALA KHUTUMA KAMABAALE ISI MAANGASURA?
"Moidootty arya ebiisa inyuma weshisaala.
Malu anyukanyuka nga mbawo umundu yesi uliwo ta.Ari likoona lyamire wayena?
"Ari ulikholola wayena namukhana umutooyi?"
"Ndi ano!"
umundu aknikhira khushisaala khungachi.Kamaru abe khalikhukhola liyombo yekhuhupanisaka.﻿
NDDI!Kumusambwa kwabukha imaso we babaana babiiri!"Iwe!"
kumusambwa kwa songa mu Moidootty lulwala.
"Ina basomesa khulekha khunziba lundi ta!
""Inyala khuba umefu nu bubwimbi.Buubi bwose bunyala khuba bukali.Ne Maangasura lisiino lyange,ate mbawo isi nililakho taweNimuwambe shfiti shishinachila mufutse buyembe bufiti bulilwesi mukanikha!"
"Urishiina!"
Moidootty walila.
Nga aknikha aryo, khayembe khafiti kharura mukhanwa khwewe!"WAAAAAHHHH!!"
moidootty wapa liyombo nga alusa buyembe bufiiti buliwandu.
"Bwakamise, Malu !
waaaahh!
""Nakhwikonzelele, Maangasura," Malu wekonzelela.
"Isese niyo ukhutumire kamabaale.
Ukhatsuba Moidootty uryo ta.
Kane khuhole ishindu shosi khukhwiyahira shesi khukholere.
"Shosi?
Wamakhuluma uri unyala khuhola ishindu shosi?"
Maangasura wareba.
"Ye, Ye!
kane khukhole ishindu shosi ukhwakamisa litsubo lino," Malu wekonzelela.
"Shosi shiliwo!"
Moidootty welamu."Hmmm.."
Maangasura welamu.
"Faana waliyo shesi unyala wakholela!"
" Sse ndya chimiyembe, chesi bama khubuta busa  mumu uku.
Ne nikomba chimiyembe chesi babandu bamkhurobesa.
"Tsimande tsei bamaronyisakho mu pipili ni chumbi nga bomesele mumu ate nga chili khuwunya bulayi.....Buyembe bubwana buli mu chupa nga buli khulula... aaahhh...Inyala khukanikha paaka!
"Maangasura wasiramu, nga ali mubyambaso bye mumiyembe chesi akana.Amala wa tengesa kumurwe kwewe amala walole babaana tesna.
"Nimundere biilyo biliimu chimiyembe byesi munatwiya!"
Niyo imabrusekho litsubo!"
Ari Malu ni Moidootty batima khuboona shesi banyala khukhola.
Bamala batwiya chimiyembe buliyandu woosi!Abe chama khumikholo che khugtiwa.....
....Isi batembeyi be khulugudo!
Mungo mwa Moidootty
....Ni mungo mwa Malu!
Isi kumumu kwawelele, Moidootty ni Malu abe bategehele kumuwombo kwe bilyo bya Maangasura.Buli biilyo bye chimiyembe abe biriwo.Abe ibya tokota, birimu chumbi, pilili, maito abe byosi abebiliwo!Maangasura alya bulishindu.
Era anyanyila ilala bulishindu paka byosi byawawo, mbawo shilyo ishonekha tawe
Ari nga Maasangura amala khukhomba tsisani ni tsinzala, enyikha amala akhuyaka bikalabo byewe atwela.Imbewo inyifu yamala yawutsa chimisala, Masaangura amala aloma ari..."Nalile biiryo bikali atte byakhile.Inyala khuba nalile biryo bikali nabi khufura byesi ndi nikhulya!Ninashiiryo sawa tsino mumbeera tse chimiyembe inzakhuamaliriza!""Sharambire?"
Moidootty welotsa.
"Boona , Moidootty!!"
Malu welungunya.
"Wakamire khufutsa buyembe  nga ulikhukanikha!
Litsubo lyakhururikho!
""Ari ukana khukholashiina musiinde wose," Masaangasura wareba.
"Ulikhukanakho chimiyembe chirobere chesi unyala khuyila ingo?
""Tawe ne wanyala!!
nalire chimiyembe nekure ari!"
Moidootty wamunamuna.
Shiri busa Maangasura unyala khukhola ishindu shosi khufuna chimyembe.
Ukhwama khale ni khale, Chimiyembe charere khukanana, khuramba kamapesi, ni khurera tsimtalo!
Waandayase Kutosi ali khuusoma shiitabo sye lileekelo.
Maayi ali khuusoma i Bayibuli.
Umukooko wase ali khuusoma shiitabo shishikanikha khu bye khuuteekha.
Paapa waandaye wa paapa ali khuusoma luupapula lwe kamakhuuwa.
Kuukhu ali khuusoma shiitabo.
Umukooko wase umukyeekhe Nekesa naye ali khuusoma shiitabo she bifwaananyi.
Indi khuusoma shiitabo shino.
Imbuka inoola isome buli shiindu.
Babaandu be mu shaalo she buuyu bufwiiti baarakikha khuulekha khuba baasangaafu ta.
Tsisolo tse mwirome tsaarakikha khukhwiitsatsaka ni tsibariisariisa.
Tsisolo tsino tsalyatsaka biilime byaabwe byoosi,  ni lulala abe tsisuta ni babaana baabwe.
Abe shili shiifwo shikosi naabi khuumenyamwo.
Ne abe babaandu bano banyala khuutsya waheena?
Babaandu be muungo mutweela baafuna she khuukhola.
Shaba shihangafu naabi khuunyoola biilyo mu ngoongo.
Bisiinyo byatsowa akari muufwa tse kimibaale.
Bisaala byatsowa khu ndulo khwe tsingoongo.
Basaali baraakikha khuureka butuuyu,  ni babaana nabo bawaambisatsaka binywiinywi.
Babaandu be tsiingo tsitsiindi baabona isaambo isi be muungo mwe mu ngoongo baamenyatsaka buulayi.
Kila umuseetsa alomela umukhasi weewe ari,  "Buulamu buli buulayi mu ngoongo.
Waakha khukhwiitsa ibweene iyo nawe."
Lubaluba tsiingo tsitsamenyatsaka imaayo we tsingoongo,  nabo baniina mu ngoongo.
Buli muungo mwaafuna lifuluma lye khuumenyamwo,  bewulila buukhafu buulayi luundi nga bewulila buulayi naabi.
Khaangukho,  babaana baarakikha khukhwikaamaka khu mabaale,  ni khuunyoola kamatuunda mu misaala.
Abe banyalisa khukhwisuungwaara mu sakya tse kimisaala nga tsikhobe ni tsikhola.
Mbolambola,  bibiindu byaarakikha khushuukha.
Khuukanikha mu baana khwaboomba,  khukhwaniaaka nga khwaaba khuukali.
Baakhulu babeene nabo benyoola nga kamoolu kaabwe keloosela khuuba kamaboofu,  naluundi kimibili kyaabwe nga kili khukhwiitsulakho bubwooya.
Buli mbuka isi baalolanatsakakho,  bebona nga kameeno kaabwe kasongokha naabi.
Baarakikha khuukyeendela khu bikyele bine.
Baryo beekyela bibuumbe bishaakha abe byeesi umuundu yeesi aakhabonatsakakho mu shifwo isho ta.
Bibuumbe bino nibyo byeesi ari babaandu balaanga bari Ingukye.
Imbuka yaabirawo nga tsingukye tsimenya mu mwikhoyo.
Tsiryo tsaakamisa khuutimisa butuuyu,  tsaarakikha khuulyatsaka bye mwiloba.
Ne tsaaba nga tsishebulila tsiri lutweela tsabakho babaandu.
Tsaaba nga tsilolana kamoolu kaatso kamaboofu,  tsaaba nga tsiitsekhelela tsonyene busa.
Ne tsingukye sitsakana naabi khuutsekha ta.
Tsiryo tsaaba nga tsiisutaka mu ngaaki ni aasi lwe lirima liikali.
Lwanyumakho,  tsingukye tsino tsaalekha khunyala khuumenya atweela ta lwe khukhwiitsekhelela ni lirima liikali.
Isho shaakila buli ingukye ni muungo mwayo yaatsya yaamenya iyo yonyene.
Shisheene isho nisho shishikila tsingukye tsimenya mu bukuuka bukyeekhe ni shaleelo shino,  tsaalekha khumenya nga linaambo lye tsingukye ta.
Khaalekho khusyalo Lunyo, mwamenyamo umusaani Donga nu 'mukelema weewe Mukhaye.
Baaba ni babaaana basesaaba, boosi nga bakhaana.
Mukhaye nahesa sisombo sye kumusaafu.
Donga wamurisirisa ari "I we nga wasaaliile umukhaana lundi nga khukhonye.
Ne inga wasaaliile umusinde ndikhukholeela kamayiiya kamakali."
Imbuka niyoola iye khusaala, Mukhaye watsa wo'mukangi usalisa.
Umwana kane abe umukhana namwe umusinde?
Asaala umusinde nu'mukhaana -Bakhwaana!
Watwikha umusinde Mukhwana ne' umukhana Molongo.
Buli isi alooleeleela Mukhwana afunatsaka kumwikhoyo.
Ne uli alola khu Molongo wawulila kumutambo.
Wambaasa, wakhalawo khukhola sindu sitwela.
Mukhaye walekha Mulongo nu'mukangi amuloleelele, niye wayila Mukhwana isi umusetsa weewe.
Nikumwikhoyo kumukali Mukhaye wokesa Mukhwana paapawe.
Donga ikhoya lukali nalundi walanga besikuuka boosi khukhwikhoyele khusalikha khwomwana weewe uwesinde.
Mukhwana atsowa wikela umusoleeli umulayi.
Mulongo ninaye atsowa wikela umukhana umulayi.
Sifukhu sitwela, inga Mukhwana ali khukhwayiisa tsikhafu tsa paapawe, waboona umukhana umumiliyu pye!
Wilomela ari "uyu niye umukhana isi ngana khuyila."
Ne namulomela ari amuyile nga umukelema weewe, Mulongo wimba kumwenya kuno: "Mukhwana wefwe, Mukhwana.
Basaala umukhaana, Mukhwana.
Bamulekha khu lwanda,  Mukhwana.
Nebasaala umusinde,  Mukhwana.
Bareera mungo muno, Mukhwana.
Iyeeyi yaakwa, Mukhwana.
Ikindi yakwa,  Mukhwana."
Sino syakholekhatsaka kimilundi kimikali.
Mukhwana samanya syekhukhola ta.
Isyaamamo watsya isi maayiwe Mukhaye.
Wamuboleela ari.
"Natuyiile umukhana umumiliyu.
"Ingana abe umukhasi wase.
Ne buli imbuka isi mureberakho, imba kumwenya mutwela ukwo.
Sisyamwiyangisa,  Mukhaye wamuloma ari"syesi umukhana imbakho syangali.
Niye umukooko woowo.
Mwasalibwa bakhwana.
Paapawo akana umusinde akhuba umukhana ta.
Nasiryo nalekha umukooko woowo isi umukangi, nakhuleera iwe isi paapawo."
Nga Mukhana waboolele paapawe bibyabawo, asibona nga wakhola buubi.
Walanga Mukhaye bombitsana batsa wo'mukangi khurusayo Mulongo.
Inga Molongo woleele ango, paapa ni basakhulu be musifwo isyo, beera imbusi bakhola kimisiiro kyekhutubaasa Mulongo ni bawandaye boosi musaafu.
Kumwiko kukwiraho, Mulongo wakhwaalikha khumusooleeli uwo'muyinga khu syalo isyo.
Aaleela buyindifu ni kumwikhoyo kumukali mungo mwabwe.
Yabawo lutweela, binywiinywi byaba ni lukhobo.
Byakana khuufuna umuyiinga nga babaandu ni bisolo ni bili.
Khanywiinywi shiina khakhaanyala khuuba umuyiinga?
Kila khatweela khaloma khari, "Ikhosi niyo inyala lwekhuuba ili ni kamaani luundi ibonekhamo buyiinga."
Khakhaandi khaaloma khari, "Taawe, lwekhuuba siliikho ni lihabi, naluundi nga ikukuula, ishikhola ni likono lye kumutaambo busa."
Khakhaandi khaakukuula khari, "Kale khakhuyile Inyoofwe lwekhuuba niyo ili imboofu, naluundi ibuutsa nga italanyi."
Khakhaandi kheelamo khari, "Sikunyala khuupaamburukha ta.
Umuyiinga we binyiinywi aakha khuuba nga anyalakhuupaamburukha."
I pikooko nayo yeelamo nga iwuutsakilisa kumukhiinga kwayo iri, "Nambaasa ndi ise niye uwaakha khuuba umuyiinga.
Ise imbonekha buulayi naabi."
Tsikhiikhi kweelamo kuri, "Iwe wiyiingayiinga naabi!
Ne ise indi ni tsimoni tsitsiifuura buboofu mubinywiinywi byoosi.
Ise naakha khuuba umuyiinga.
Bibiiramile byaayokesa biri, "Taawe, taawe, siinyala yaaba iwe tsikhiikhi ta!
Iwe utsya khukona nga inyaanga irura."
Biryo binywiinywi byaalekha khutsya aleeyi ta.
Lwanyuma khanywiinywi khatweela khaareera shishambaaso.
Khaaloma khari, "Uyo unyala khuupaamburukha weyiinga mu ngaaki khufuurayo, niye unyala khuuba umuyiinga weefwe."
Byayookesela atweela biri, "E e e!
Nisho!"
Byenyukhilamo byaapaamburukha khukhwiyiinga mu ngaaki, byeyiinga khukhwoola mu ngaaki mubweene.
Lidubu lyaapaamburukhila khu shifukhu shitweela lyaabirisakho tsinjiinji tsitsiifuura buleeyi mu shibala shoosi.
Ikhosi niyo yaapaamburukhila bifukhu bibili yoola mu shifwo shibuusi shishiili angaaki e tsinjiinji.
Ne ingosya niyo yeyiinga mu ngaaki khuumala bifukhu bitaru, nga siiwolakho ta, yaatsya nga ilola kwe nyaanga.
Nga ili mu ngaaki iyo, binywiinywi bibiiramile byaawulila nga Ingosya ikukuula iri, "Ise niye ufuura khukhwiyiinga-a-a!
Ise niye umuyiinga!"
Ne angaakikho khuukifuura niyo, Ingosya yawulila khaakono khakyeekhe khari nga khaloma khari, "Tinki, Tinki!
Ise niye ufuura khuuba angaaki!
Ise niye umuyiinga!"
Khanywiinywi khano khaaba Naakholo, nga nikho khakhaafuurayo bukyeekhe mu nibyo byoosi.
Nikho khewaamba busa khu lyooya lye lutaaha lwe kamaani lwe ngosya, nga ni yaba ilikho ipaamburukha yiyiinga mu ngaaki.
Ingosya yelamo iri, "Iwe s'unyala waafuura ise luundi ta."
Iryo yeloosela khukhwiiyiingila ilala mu ngaaki naabikho.
Yaapaamburukha yeyiinga yaaba nga sishiinyalisa luundi ta.
Kila ilaangilila iri, "Ise niye uuli angaaki khufuura binywiinywi bibiindi byoosi.
Ise niye umuyiinga weenywe!"
Ne khukhwaamila mu lutaaha lwayo, mwasookhamo khanywiinywi khakyeekhe tsana.
Khaaloma khari, "Tinki, tinki!
Tinki, tinki!
Iseese niye umuyiinga weenywe!"
Ne Ingosya yaba nga yaaluwile naabi nga sishinyala ni khuupaamburukha luundi ta.
Ingosya yewuta aasi mbola busa, nga khaanywiinywi tsana khashiili mu lutaaha lwayo.
Binywiinywi bibiiramile byaba Naakholo buubi naabi.
Biryo byaaliindilila busa biri nga khaakoboole, bakhafurakekho kamooya kaakho koosi.
Ne Naakholo mu bukyeekhe bwakho ni khaabona nga binywinywi byashe byaakhalaale naabi, khewuta khaatsya kheekhupa mwilowo lilyaba lye ndemu.
Biryo binywiinywi bibiiramile byaalakila Tsikhiikhi biri, "Iwe nga n'uuli uwe tsimoni tsimboofu, waakha khuurama ano nga waliindile lilowo lino ukhawaambilise nga kharura ibulafu."
Tsikhiikhi wekhala iburaangisi we lilowo waaliinda.
Ne lwekhuuba abe inyaanga yaabilile buulayi, Tsikhiikhi waarakikha khuwuungukhila.
Khanywiinywi khakyeekhe tsana Naakholo, khesheenga ibulafu, khaabona nga Tsikhiikhi ali khuukona, khaafubutukha khaarura khaatsya.
Tsikhiikhi kwaswaala luukali, lwekhuuba kwaba kwaalekhile khaanywiinywi khafwiiti akho khuutitukha.
Ari kukhaweentsa mu shilo mwonyene.
Khu mbuka iye kumuusi, tsikhiikhi eela mu khukona mwonyene, nga binywiinywi bibiindi sibimubonakho ta.
Abawa umusetsa isi balanga bari Hupapa nga amenya mushalo bari Mugulu.
Lutwela Kumutambo kwe khufa kwetsa khumucheniya.
Hupapa arya naabi khubona umucheni.
"Shalelo lulwowo khuboona Were wetsele," nga umucheni akankha aryo.
"Ne nahwitegekha tawe," Hupapa wekonzelera.
Umucheni wekanila ari lulwewe lwolire.
Hupapa wawa umucheni bilyo biwomere.
Umucheni akoona nga amala khulya biryo.
Hupapa wawamba lupapula wawandikha lisiino lyewe asi lisembayo.
Umucheni ngenyukha, asanyukhira lukoosi lwesi Hupapa amuwa.
Akhala khunanikhira khubasembeyo asi.
Ari shibi shili shiri Hupapa abe awandikhire lisiino lyewe asi.
Aba mumawumula gwo Amma.Nga alikusoma chitabu.Anil aba naye ali mumawumula.Nga agana kukolaaaa.......CHITU!
"Amma,engana kubona chitu chili muchiboxiee cheblue chwo!
"Anil ateba"kalee,Anil,"Amma amwilamo.
Anil ataa kamenza kutebe.Aninako kubugula chiboxiee ahesi.
"kawo,kawo!kelicho nda !biboxiee bwosei bili kungagi bina kugwa kumutwe',Anil alomela Amma
Anil aba  anyigile.Aba umuyivu ni maayi wewe.
"yenza,kunze mukatale eeh kufunile chitu,"Amma amulomela
Anil aba anyigile nabi wade nga bazile mukatale.
"ee gana chooi !
"aloma nga oleselele muchugwa.kawoda,kawoda,keligo nda!bibala biosei binagwa ansi!
"wemwidunka amulomela.
"eegana chitabu chwo!
"Anil ateba.
"kawoda,kawoda,kelichwo nda!
"wemudunka amulomela.
"yila chino."
"eee gana chwo!
"Anil alomana,nga ali chipi kuwesa subusa.
"kawoda,kawoda,kiliyo nda!
"welidunka amulabula.
"subusa zonsei zinagwa mwitaka!"
Aba anti ,Anil aba ali kulilira ninga mani.Buli muntu aba amusililile.
"ee gana chwoo'!
"Anil akuba liyombo.Aba katano anyigille nabi.
"kawoda,kawoda,kile chwo nda !
"umuntu utunda bimuli amulomela.
"ukawambiwabako nda!binifunyanga."'
"ee gana chwo!chebulaka chwo!
"Amma aloma ni gamani.Anil angamesa kulila.
"Amma,kawoda,kawoda!kilechwo nda!
"Anil amolomela.
"Leka kuyile chibrowni chino!
"Anil amolomela.Awo Anil asunda kaana ke bwa ata kugangi.
"Amma,nakunyigile !bwaana bwoesi kali bwagwile!
"Amma emuna.Anil naye aba alikwimuna busa.Aba ahi kunyingako katano nda.
Ise naba ndi khuukyeenda mu shaalo she Luŋaaŋa,  naanyoola liŋaasa liboofu.
Ni nalikhupa libaale ni paande yase,  lyaniaaka liri,  "ŋaaa,  ŋaa,  ŋaaa."
Liŋaasa lyapamburukhila mu ngaaki.
Ne ise naatimila aasi mu bunyaasi.
Khukhwoolesa ni lyakwa khu kusaala kukwoomu.
Naalilasa ni paande yase luundi.
Khu mbuka yino,  liŋaasa lyahanukha lyekhupa aasi.
Naatsya naalibukula.
Naliyilila Nangaromboosa,  umuundu ulya shoosi sheesi anyoola.
(Lutweela namuwa namutwiitwi),  waamulya nga amwinukuna.
Kumurwe kwe liŋaasa kwaba kumuboofu naabi,  naluundi abe kwaayomaana nga shiibya.
Kunywiinywi kweene kwaba ni kiminaawa nga likheese naluundi nga kuŋaaha.
Sishili shaangu khuunyoola liŋaasa nga akhwirengekharengekha ta.
Mu shilo kamaŋaasa kakona khu sokya tse kimisaala kimyoomu.
Umuundu alya sheesi akana.
Isho nisho shishikila Nangaromboosa alya kamaŋaasa.
Wabiboone?1.Ikofiira ye lirofu 2.Kumupiira kwe khusamba 4.Khapusi khamali 5.
Umwana umukhana urire 6.Shrabo 7.Khabowa litsune 8.Khasuuku 9.Kumukhono kwo mwifi 13.Khapusi khafiti khawanga 14.
Igali 15.Isawu
Mbo waboone!
1.Ikofiira ye lirofu 2.Kumupiira kwe khusamba 4.Khapusi khamali 5.
Umwana umukhana urire 6.Shrabo 7.Khabowa litsune 8.Khasuuku 9.Kumukhono kwo mwifi 13.Khapusi khafiti khawanga 14.
Igali 15.Isawu
Shakholekha kumwaha mutwela ifula yalekha khuronya ta.
Tsifubutsosi tsoma tsafa.
Tsifubu tsosi tsakorawo ni kametsi komerera.
Babandu ni tsisolo byananikha khufa inzala ni bulesi.
Impologoma ni Nzofu nibo nga bakhulira shikuks shetsisolo bokhola lulwikhalo khukanikha khumbera iliwo.Impologoma nga iloma iri,"Khehulange bushisolo atwela khukanikhe khulomo yekhulima ifubu.
"Inzofu yafuchirisa yamala yatsa khubolalera bulishisolo kamawulire.
Tsisolo tsosi tsafuchirisa ari munyafu naye wetsa khu lukanikha lwemebela.
Impologoma yaloma iri, "Balebe, kumwakha kuno, ifula yakhuronyaho ta.
Bulimundu ali Khufa inzala ni buulesi.
khwahalirewo khuri khulime ifubu isi bulumundu ananyweramu kametsi."
Tsisolo tsosi tsafuchilisana tsamala tsasuta tsimbako khutsa khulima.
Tsalima paka tsola khumetsi.
Impolgoma yaloma iri, "Shina munyafu ahetsile khulima ifubu?"
Shimanyisa sha naywa khumetsi kefuubu yino tawe.
Lwanyuma namunyu wetsa watwiya bamalire khulima ifubu.
Namunyu wamala aloma ari, "Tipite,Tipite Khufubu!"
Walekha khuwulira ishindushositsana ta.
Watsa khufubu wanywa kametsi wamala wewanyakho.
Lunakhu ulwilakho nga tsisolo tsindi tsabona nga ifubu yabwe ilikhubonekha bubi.
Kametsi nga katumbukhire.
Bamala bareba, "Nanu kholerere ishindu shifwanana shiri?
"Umundu weramu ari, "Inyala khuba Munyafu.
Nga abe khuli khulima ifubu niye shabawo tawe."
Muniafu aba nibubushi.
Atsa isi inguche nga aloma ari, "lyakho musaale bubushi buuno.
"Amala wataya kametsi khufubu wanywa.
Ari ngabe muniafu alikhutsa, namumyu wamubona.
Lunakhu ulwirakho, Namunyu watsa wabolera tsisolo tsasho bari Muniafu wanywelel kametsi khufubu.
Ari tsisolo tsa khalawo khurawo shuhutu Khulinda ifubu.
Ari muniafu wetsa lundi ngalnga ari, "Tipite!
ulikhumetsi!"
Nga shawulira umundu yesi ulihwiramu, welamu aloma ari, "Se muniafu!, netsele khunywa kametsi."
Shikhutu nga shola mushilo shebisa mumabale wabonekha nga kamale.
Ari nga Muniafu ananakha uhwiha mumetsi, amuhwesa shichele nga asilire uhwolesa isi kumumu kwarura.
Ari nga tsisolo tsindi tsetse, tstwiya nga shihutu shawambire  muniafu bamala balanga tsisolo tsindi khuhalawo shesi banakhola ni muniafu.
Ari ngatsisolo tsosi tsola, impologoma ya tsireba, "Muniafu khumukhole khuriena.?"
Shuhutu shelamu shiri, "wanzofu namusute amupe khumabale."
Tsisolo tsosi tsafuchilisana.
Muniafu waloma ari, "wampologoma, wamanya uri muniafu shafa ngawamupire khumabale, kana affe nga wamutumire mulikoshe.
"Ari wampologoma walomawanzofu batume muniafu mulikoshe.
Ari nga muniafu amala uhwiyahah  lokoshe, wanzofu amurusamu wamumwata, ari nga akwa asi lufumbi lwelikoshe lwafumukha buliwandu
Ari nga lufumbi lwelikokhe lwawawo, muniafu shabawo tawe nga akorerewo niyo tsisola tsa tegere tsiri muniafu abawomere lundi.
Aabawo khaalekho, khaale naabi, yabawo liibubi abe lyeesi balaanga bari Nabubi.
Umukyelama wa Nabubi aaba umuteekhi umulayi naabi.
Ne abe buli lwaweele, Nabubi akana naabi khuutsemakho khu biilyo byeesi babaandu babaandi be mu shiintsa bateekhile atweela ni be muungo mwaabwe.
Shifukhu shitweela, Nabubi woolakho muungo mwa Khatuuyu.
Khatuuyu yuno aaba umusaale weewe naabi.
Kila Nabubi nga wetsuule isangaalo alomela Khatuuyu ari, "Naaboone tsinyanyi mu ndeekhelo yoowo."
Nabubi abe akana naabi tsinyanyi.
Kila Khatuuyu elamwo ari, "Tsishiili khusha buulayi ta, ne tsili aambi.
Liindakho khakyeekhe khulye feembi."
Ne Nabubi weelakamwo khaangu ari, "Naandikanile, ne indikho ni bibiindu bibiindi byeesi ingana khuukhola."
Niye aamanya ari nga waliindilekho khakyeekhe nga ali wa Khatuuyu, abe Khatuuyu anyala khuumuwakho kimilimo kye khuukhola.
Ne Nabubi waaloma ari, "Naamanyile sheesi intsya khukhola.
Intsya khukholayo luububi.
Khu luwaande lutweela indubowe khu shikyele shase, ne khu luwaande luluundi induboweleele khu ndeekhelo yoowo.
Ari nga tsinyanyi itsi tsayiile, utsibowe busa khu lububi ulwo, ni natso kane tsiitse nga tsitima tsoole isi indi."
Khatuuyu naye wambaasa ari shili shishambaaso shiilayi, Nashiryo baashikhola baryo.
Indi Nabubi n'aaba atsya, waawunyilisa, kila ni sangaalo ingali aloma ari, "Naawunyiile nabutaama/ kamakaanda.
Nabutaama we mu ndeekhelo an'gaaha naabi."
Kila tsikhobe tsiilamwo tsiri, "Yiitsa ulye nabutaama ni nafwe.
Bona ali aambi khuusha."
Nabubi naye weelamo ari, "Paapa wakhobe, abe naandikanile indyo."
Ne ndi luundi Nabubi waareera shishambaaso she khuukhola luububi, alubowe khu shikyele sheewe khu luwaande lutweela, ni luwaande luluundi khu ndeekhelo imboofu iya nabutaama.
Paapa Wakhobe naye waabona nga shishambaaso shiilayi.
Baakhola baryo musaambo iyo.
Indi Nabubi n'aaba atsya, waaloma ni sangaalo ngali ari, "Indikhuuwunyila kamapwoondi.
Imbunyila kamapwoondi ni bubuushi bwe ntsukhi!"
Kila musaale weewe Wakooko amulaanga ari "Nabubi!
Bona indeekhelo yase yetsuulemo kamapwoondi ni bubuushi.
Yiitsa khulye feembi."
Kila Nabubi elamo ari, "Abe naandikanile naabi."
Indi luundi Nabubi wareera shishambaaso sha tsana she khuukholayo luububi khu luwaande lutweela alubowe khu shikyele sheewe, ni khu luwaande luluundi alubowe khu ndeekhelo iye kamapwoondi.
Musaale weewe Wakooko waashona nga shiilayi.
Baashikhola baryo.
Imbuka isi Nabubi aatsya khukhwoolela khu luutsi, nga buli shikyele, khu bikyele byeewe shinaane, khulikho luububi luluboweleelekho.
Kila Nabubi tsana elomela umweene ari, "Shino shibeele shishambaaso shiilayi naabi.
Ne ari sinamanyile indeekhelo ya naanu inanyoowa khukhwoola ta!"
Uri ashiili awo, Nabubi waawulila khuukhweesikha mu shikyele sheewe shitweela.
Kila aniaaka ari, "Oshi!
Oshi!
Luno nilwo luububi luluboweleele khu ndeekhelo iye tsinyanyi tsa Khatuuyu."
Indi waawulila khuukhweesikha khukhuundi.
Waawulila khukhuundi.
Aryo waawulila akhweesikha kimiluundi kitaru khutweelatweela.
Nga ni ewulila khukhweesikha khwe khaane, welootsa ari "O Maayi!"
Uri ashiiliwo waawulila khukhweesikha khwe kharaano.
Indi waawulila khwe khasesaba.
Waawulila ndi khwe kumusaafu; ni khwe shinaane.
Musaambo iyo, Nabubi waakhweesikha eyi ni neeyi, lwekhuuba buli mutweela aakhweesa luububi khu mbuka nyene niyo ndweela.
Biryo bikyele bya Nabubi byaatsya nga binyelelekha busa, byanyelelekha naabi lwe khuukhweesikha.
Nabubi wekhweesa khaangu wekhupa mu meetsi.
Ne nga kamabubi koosi kaasiingikhile, Nabubi wekhweesa mbola mu butsiina buukali, woola khu lwoomu.
Abweenewo, Nabubi waakhupa shikhoowe ari, "Ohuuu!
Ohuuu!
Ari nambaasa ndi isho sishibeele shishambaaso shiilayi nga nimbeele nambaasa ta!"
Ni khukhwoolesa shaleelo shino libubi Nabubi ali ni bukyele shinaane bunyelele busa.
Ni khukhwoolesa khu shino, s'afunatsakakho biilyo byoosi nakhari ta.
Abawo khaale akho, siimiyu syarula, bisolo byaalya bunyaasi bwoosi khuungo byaamalawo.
Bwaarama bubwaalaamakhubisaala khungaaki.
Lwabawo lutweeela Wanambusi waabona Namuunyu abira ni kumubano waamuloomba akiwe, akwiisile bisaala, alye imbowa.
Namuunyu aamuwa, wakwiisa bisaala waalya imbowa, wekura, ne weebibilila hesi aalekha kumubano tsana.
Namuunyu khuukobola khumureeba kumubano tsena, Wanambusi wapang'ana busa nga sasikhebulila hesi akulekhuula ta.
Aaloma aryo nga ali khuhunyilisa ni khutakhula aha ni naaho.
Nikhukhwoola ari asihentsa kumubano ukwo.
Namuunyu kila alomela Wanambusi ari, “Khukhwaama nga nutibisile kumubano kukuumba bya khulya, kane ikhulye wamweene, ndyatsake ni babaana boowo.”
Khukhwaama ulwo, Namuunyu s'aaberera Wanambusi ta.
Wanambusi naye nasiluno asihentsa kumubano kwa Namuunyu.
Nga Kakayi asiili mwaana, maayiwe aamwaalisatsaka khu lusaamba luumiliyu naabi.
Seenge uwa Kakayi niye uwamunabila lusaamba luno khukhwaama mu malaala.
Lusaamba lwabamo kamakoondokamakali:kamabesemukho, nalubookha, ni imbuusi.
Yaba lwaawukhanamwo ni tsitsasye tsyeesi maayi wa Kakayi aaba natso mu ntsu.
Siifwo isi Kakayi aamenyatsakamusyaba sisyoomu, nga syaabila pilonaluundi nga syaayitsulamwokamabaale.Syabamo bibiindu bibiiluma biikali nga tsitsukhi, kimibubi ni tsindemu.
Ne Kakayi saaba mu bukosii bwe khuulumibwa ni bibiindu bye butsiba ibi ta.
Maayiwe aaloma ari, “Lusaamba lwa Kakayi lwa buraawa lwamuyeeta khukhwikhiinga bukosi bwoosi.”
Kakayi aaba umukhaana uwe kamakesi.
Aafumbula isebele iye ahambi isi ili.
Naluundi aafumbula isi intsu yakuukhuwe ili.
Aatsyatsakayokhuunywa kamabeele ke ng'amiya nikuukhuwe.
Lutweela, Kakayi saaba ni khabi iyo ta.
Aarura ingokhuutsya wa kuukhuwe mweene ne seoolayo ta.
Aatibila iyo mu ngiingi.
Nashiryo Kakayi waarya naabi.
Kakayi ikhala aasi mwisina mwe kusaala, waaliinda buyeeti.
Khaangukho liilo lyaamuhaamba.Abweene ni abweene, waarakikhakhuuroora.Kamarooro keewe kaaba kaari:
Yaaba waakonele khu lusaambalweewe tsana lwa buraawa.
Kuukhuwewaamubonekhela waamwayilisa.Waamuunamuuna, waamuwaiseesi iye kamabeele ke ing'amiya.
UriKakayi nioatsanuusa kumukhonokhukhwakaanila kamabeele,waatitukha mwiilo winyukha.
Kakayi waabiimbula tsimonimbolambola.
Ne ngane aakalama mu ngaaki waabonakhanywiinywikhafwiiti khari, khe kamooyakamabuusi nga khetuungelesele khulusakya angaaki ewe.
Kakayi nga ni enyukha khu ngaaki,Khanywiinywiikho khaapakisa tsindaha tsyakhokhaamuraangilila intsila.
Kakayiwaakhaloondelela.
Kakayi woola akhuundu isi tsintsilatsyaakaananila.
Khanywiinywi khaakwiisa khaamenyakhe lusaambakhakhaafwaana nga lwa Kakayi.
Nga niinama aasi khuubukulakhasaamba, Kakayi waabona luukyeleisi aamanyilawo ari lwa maayiwe.
Lubaluba ndi waabona isebele isibaatahatsakamo kameetsi.
Be muungo mwa Kakayi beembakimyeenya, naluundi baakhina naabikhuumwakaanila ingo.
Biira imbusi, boosya inyama baalyakamayiiya kekhukhwakaanila Kakayi nga naaakobola mulamu.
Kakayi ikhala khu lusaamba lweewelwa buraawa nga ikhoya naluundi ngaali khuulya inyama intsosye.
ppaapa
ppapaali
Paapa alya lipapaali.
mmaayi
mumwaana
Maayiameema umwaana.
yyaaya
ybibyeeyo
Yaayaabowabibyeeyo.
llimwa
llusakya
Limwa lili khu lusakya.
nnamuunyu
nnapupu
Namuunyu saalyanapupu ta.
bbabaana
bbibiipo
Babaana basuta bibiipo.
ccumbi
cicupa
Cumbi ali mu cupa.
kkamaki
kkabada
Kamaki kali mu kabada.
ssiinaka
ssikhiikhi
Sikhiikhi anywa siinaka.
ffene
ffembi
Fembi khulya fene.
tstsimbwa
tstsipusi
Tsimbwa tsitimisa tsipusi.
Namoome aaba umukhaana ubonekha buulayi naabi.
Kuukhuwe aaba uwe shiisa naabi.
Kuukhu we aayila imbuka ndeeyi nga akholela Namoome shitweeya shishibonekha buulayi.
Namoome naye waakanatsaka naabi khuukwaara shitweeya isho.
Bakhaana babaandi be khu shisiintsa isho bawaambila Namoome libuba lwe shitweeya sheewe.
Bambaasa bari khali shibeele shiilayi khuushimurusakho.
Ne shaaba shihangafu khuurusa khu muundu tsingubo tseewe nga waatsikwaarire.
Kumutikhinyi mutweela, bakhana bano balaanga Namoome khuutsya ni nabo basubile atweela mu kheetsi khakhaaba aambi.
Nga bali khu luutsi boosi beyabulamo bitweeya byaabwe, nio bilekhe khukhwoonekha ta.
Lwanyuma boosi betuumbula mu meetsi, baaba nga behanyakila kameetsi khuumalakho imbuka.
Baamala khuusuba.
Umuraangilisi we bakhaana be libuba abo waatuuma shitweeya sha Namoome mu luutsi, aambi ni shiifwo shishabamo kuuremu kuboofu naabi.
Baryo bakhaana abo baalekha Namoome nga ali khu ndulo khwe luluutsi alila kamasika.
Kuuremu ukwo, kwaawulila umuundu alila.
Kwaanyololokha kwaarura ibulafu, kwaabona umukhaana umumiliwu, Namoome.
Kila kumila shitweeya ni Namoome mweene.
Ne she khabi indayi khulw'omukhaana, kuuremukwaalekha khuung'aayilwa shitweeya ta.
Kila kufuutsa shitweeya atweela ni Namoome.
Namoome ni shitweeya baabaawo khu ndulo khwe luluutsi, ngawetsuulekho kamalusi ke muunda mwe kuuremu.
Kamalusi kano nga kawunya buubi naabi.
Khaangukho Namoome wakwaara shitweeya sheewe shishiwunyaalikhana buubi isho, waatimaka ingo isi basaali beewe.
Weemba kumweenya ari:
Namoome waawulila kumutaambo kumukali.
Aryo waatimaka waatsya wa seengewe ni khootsawe.
Baamuwulila nga eemba:
Namoome aaramisa khuutsya wa kuukhu yonyene.
Ne kumwoyo kweewe kwaba kwetsuule kumutaambo.
Weyambaasa ari, mbaawo umuundu namutweela abe unyala khuuloleelela umukhaana uuwunya buubi uyo ta.
Ne kwaluno, sishaba shiryo ta.
Kuukhuwe s'aamuwoona ta.
Kuukhuwe aabukula kameetsi waasiinga Namoome ni shitweeya sheewe.
Waakhola buli shiindu shaaba nga shiwunya buulayi naabi.
Namoome waamenyatsa ni kuukhuwe khuumala kimiiko kimikali naabi.
Shifukhu shitweela, umusooleli w'omuyiindifu mutweela waamukana,  waamuloomba ari amuyile nga umukhasi.
Basaali ba Namoome baawulila khu bye bukhwaale bino, kila baloomba Namoome bari akobole ingo,  amenye mu ntsu yaabwe.
Namoome waashebulila imbuka isi aawunyila buubi naabi.
Waashebulila isaambo isi baamubirisamo.
Kila ababoolela ari, s'anyala waatsya khuumenya ni nabo luundi ta.
Namoome waaloma ari, "Basaali balini khuukana babaana baabwe, abe yakhaba nga bali khuuwunya buubi naabi barye!"
Ne shonyene ndi, Namoome aalaanga kuukhuwe khukhwiitsa khuumenya ni nabo mu ntsu yaabwe,  iy'omusooleli w'omuyiindifu.
Shino shasangaasa naabi kuukhuwe, luundi wewulila buulayi naabi.
Naluundi shaakila wewulila nga ali umuundu umukhulu naabi!
Aabawo khaalekho,  yabawo umulimi mutweela n'umukyelama weewe,  nga bali n'umwaana uwesiinde mutweela yenyene,  isi baalaanga bari Kusilu.
Shifukhu shitweela,  nga Kusilu ali khuurusa tsimbusi ibulafu,  lulwiika lwe mbusi lwonuula isaati yeewe.
Maayiwe waamurumana khwi tuukha,  khuukula impiso,  anyale khuunaba isaati yeewe.
Kusilu waakula impiso,  waakira mu sawu ye saati yeewe.
Nga n'aaba ali khuutsya ingo,  wanyoola basooleli bali khuukhupa kumupila,  naye waabetubaasakho.
Impiso yaakwa aasi yakoraana.
Nga woolele ingo,  waaboolela maayiwe byoosi nga ni byaba.
Kila maayiwe amulomela ari,  "Mwaana wase,  lulwiilakho,  uwaamba impiso waakiwuna khu lupapula."
Kusilu weelamo ari "Naawuliile maayi."
Shifukhu shisheelakho,  paapawe waamulomela khuusamusa tsimbusi khukhwaaya.
Kila ashebulila sheesi maayiwe aamulomela.
Waasuta imbusi ndweela,  waakitwiikha khu murwe!
Imbusi yaasambakana,  yaanuubula kumurwe kwa Kusilu.
Imbuka ifwiiti iri,  kamafuki kaaba nga kerurukukha mu bweeni mwoosi.
Kila paapawe wewusa ari,  "Iwe ulyaakamisa liina buusilu ibwo?
Tsimbusi batsibowa,  baatsikhweesa ni kimikosi.
Nga waakhukhola bibiindu ni kamakyesi,  kane urure ango ano."
Shifukhu shisheelakho,  paapawe aarumana umusooleli uyo khuukula inyama mu khatale.
Aryo nga washebuliile sheesi paapawe aamulomela,  Kusilu waabowa inyama kumukosi,  waarakikha khuukikhweesa khuukireera ingo.
Aatimaka khaangu naabi khuubona ari akhaliindisa paapawe ta.
Nawe yambaasa ubone inyama nga ni yafwaana nga waakyolesile ingo!
Paapawe waakhalala naabi.
Waamulakila khuubowa bibiindu byeewe arurewo.
Ne maayiwe nga waawuliile shino,  waakhalawo khuutsya n'umusooleli weewe.
Baasuta lulwiitsi abe lwe mufuumbilo baatsya ni nalwo,  khuukana babekho ni sheesi barakikhilakho nga boombekha intsu yaabwe.
Baakyeenda lukyeendo luleeyikho,  ne nga sibanyoola shiifwo mweesi banyala khukhwoombekha intsu yaabwe ta.
Ne antsye ni bweelabula,  baakhalawo khuuniina khu kusaala,  bakonekho ni lulwiitsi lwaabwe.
Ne nga nio baliniinile khu kusaala,  baawulila liyoombo aasi.
Uri balola,  baabonayo basaani basesaba baarafu babeene baabaliile tsisawu tsimboofu.
Umusooleli ni maayiwe baarya naabi,  baalekhuula lulwiitsi lwekhupa aasi,  lwaaranikha – lwaariisa basaani bano,  baarya naabi,  shaakila bandaba tsindimo,  baalekha buli shiindu shaabwe shoosi inyuma.
Kusilu ni maayiwe beekha khukhwaama khu kusaala.
Ne ni beekula tsisawu itsyo,  baanyoolamo tsinusu,  tsingubo,  tsibulangiti,  na buli shiindu sheesi baakana,  bye khuurakikhilakho muuntsu yaabwe imbya.
Khaangu busa banyoola shiifwo beyoombekhela intsu imbya,  baamenya mubweenemwo,  nga bali baasangaafu.
Mutuwa abe amenya mu shaalo she Nyoondo.
Lwaba lutweela,  waatsya kameetsi n'umusaani weewe Mataaki.
Nga Mutuwa ashitaha kameetsi,  Mataaki waabona Kha Wanakhamuuna.
Waakhatimisa.
Waatimisa,  waatimisa,  ne Wanakhamuuna waamufuura tsindimo.
Mutuwa wetsusa kameetsi,  waakana khuukobolayo ingo.
Waanyukanyuka nga s'abona Mataaki ta.
Kila wakyeenda waatsya nga amuweentsa.
Wakyeenda,  wakyeenda,  lwanyuma waamunyoola nga waakonile mu bunyaasi,  aambi ni shishiili.
Mutuwa wesyeenda aambi,  ne khaangu Mataaki waara lulwaala khu munwa khuumusilisa.
Aambi ni shiifwo isi baaba,  yabawo basaani baasiku isi bakhamaanya ta,  nga bali khuuwolakho.
Baaba basutile buyiingo,  bufumo ni kamafumo.
Mataaki waamoonyela Mutuwa ari,  "Basaani bano baasiku babeefwi.
Beetsile khukhwiiba tsikhaafu ni khukhwoosha shishaalo sheefwe.
Khutime ingo khuboolele babaandu beefwe.
Mutuwa ni Mataaki basoota mbolambola besyeendawo,  nio baarakikha khuutima khuutsya ingo khu shaalo she waabwe."
Nga bali aambi khukhwoola ingo,  banyoola khootsa waabwe nga atsya khunyweesa ikhaafu imeetsi.
Mutuwa walaanga ari,  "Tima,  khootsa tima.
Baasiku balikho beetsa khukhwiiba tsikhaafu,  ni khukhwoosha shishaalo sheefwe!"
Naye n'aawulila aryo,  khootsawe waasamila ikhaafu,  nayo yaarakikha khuutima ikoboleyo ingo.
Mu mbuka ifwiiti iri,  Mutuwa waabona seengewe nga ali khuulima.
Waamulaanga,  waamuloma ari,  "Tima,  seenge tima!
Baasiku bali khukhwiitsa khukhwiiba tsikhaafu tseefwe,  booshe ni sishaalo shino!"
Seengewe waabukula imbako,  waayuula n'umwaana abe ali khuukona,  waatima waatsya ingo.
Mutuwa ndi waabona kuukawe nga ali khuukyeenda ayikila ni puunda yeewe iyaba yaasutile tsibalaayo.
Waamuloma ari,  "Tima,  kuuka tima!
Baasiku balikho beetsa khukhwiiba tsikhaafu tseefwe,  ni khukhwoosha shishaalo shino!"
Kuukawe waasuta imiimbo mu ngaaki,  waasamila ipuunda khuutima khuutsya ingo.
Mutuwa ni Mataaki ni boola khu shaalo,  baarakikha khuukukuula isi buli muundu bari,  "Tima,  tima!
Baasiku balikho beetsa khukhwiiba tsikhaafu tseefwe ni khukhwoosha shishaalo shino.
Be khu shaalo baarya naabi nga sibamanya isi banyala khukhwiibisa namwe khuukhola shiina ta.
Tsikhaafu batsibise waheena?
Biilyo byaabwe babibise waheena?
Ni babeene beebise waheena?"
Mutuwa naye aaba waariire naabi.
Ne washebulila shiifwo isi niye ni Mataaki baatsyatsaka khukhwiinyaha.
Shiifwo shiilayi khukhwiibisamo,  shishikhamanyikhile ta.
Kila abukula in'goma waarakikha khuukikhupa: bamu,  baamu,  baamu,  boomu,  boomu!
Kila Mutuwa ababoolela ari,  "Ise indi ni shiifwo mweesi khunyala khweebisa.
Ni munoondekho."
Aryo wahaamba Mataaki kumukhono baatsya.
Mutuwa ni Mataaki baraangila bakeenda boola khu kusaala kuukhuyu nga kuboofu.
Babaandu baabareeba bari,  "Lwashiina mukhureerire ano?
Ifwe khunyala khweebisa ano?"
Mutuwa waaloma paapawe ari,  "Yiitsa ikhwookese."
Kila baniina mu kukhuyu,  baabirira mu khaanya khafwiiti,  khakhaaba imisya we kuukhuyu.
Mutuwa ni paapawe bawololokha mu khoombe iye kusaala mukari.
Mutuwa ni paapawe baarundula kumwaanya mu ndulo kwe kusaala tsana.
Babaandu baabwe benjila boosi mukari mu khoombe ye kusaala,  nga babirira mu khaanya akho.
Baalala khu nibo baatsya bareera biilyo ni tsoongwe tsaabwe.
Babaandi bareera tsimbusi,  kamakheese ni tsikhaafu.
Ne shishabeyaangisa shaba ndi byoosi byaweelamo.
Inyaanga yaarakikha khuulaambisa,  baasiku baasoota boola khu shaalo isho,  nga antsye amaliha.
Abo babeebisa mu kusaala baarakikha khuuwulila imbewo inyifu.
Intsala nayo yaabalya.
Baryo beheembelela bari buukosi bunyala bwaboolakho.
Buwaanga bwabonekhela khu ngaaki khwe kusaala,  nga bumesamesela khu sakya tsakwo.
Lisuusi lyebotoosa lyaniina mu ngaaki.
Light flamed from the tree.
Fiery eyes shone from the trunk.
Bright tongues licked the branches.
Smoke curled into the sky.
Iwe wambaasa uri shiina?
Yaba Mutuwa namwe kusaala kuukhuyu nikwo kukwawonesa babaandu be Nyoondo?
Ava kaleco in kaleko ava Mwambu in Sera katano maayi ataco Mwambu anti zowayi zikafu.
Mwambu aziza muchivira kwayisa zikafu katano.
Aga zinle kwayisa zikafu, Mwambu enja kunfuta mulele gwewe zikafu zanzapaka zagata.
Mwambu ayanda zikafu nga kakuzivona dawe oza paka ozo.
Engo evane sileke ne silike a jamulomela jinti, "zonkwayi sileco zinkafu.
zefezi."
Mwambu aza ajayi silako zikafu.
Zikafu zangotele ku Mwambu.
Enga zile kumwalisila zinkafu aguduya kachese kewe.
Asaqueka ati kachese we wamanyinloko to Ensizokafu zeli.
Lo chese ati, Mwambu vasakudiya kamulomela ati sezago na muyiga.
Engira kuwele vedio vegoli ulodaa mui vidabe vegali venava ga re limo vutwa.
Kachese ko mwabu kavonekele.
Kachese kadimo kasa kalonele Mwambu cati yiqueka vazokudia vawagale zipaga vateleco mezi vazeku duba mu usha va kudie.
vnesiliko ateleko mize azakudia Mwambu.
Mwambu equeka in ka chese vasa vavula makafu gosi.
avaza mwambu Ecala kukafu.
Kacho sa katagire enaso vagana kudavula.
Engo evasera in Mwambu.
Aabawo khaalekho,  yabayo umusaani mutweela,  n'umukyelama weewe,  nga bali n'umwaana wekhaana mutweela yenyene,  isi baalaanga bari Khayanga.
Nga Khayanga woolisile kimiiko likhumi kye buukhulu,  paapawe ne maayiwe baafwa.
Umulebe ukhali uwe ango abweene ta,  isi balaanga bari Rosa,  waayila Khayanga khuumenya ni naye.
Ne Rosa abe waaloosiwala naabi,  baamenya mu butaambi buukali naluundi nga bali bonyene.
Khayaanga waatsya khu n'gani tsa paapawe ni maayiwe,  khuubalilila kamasika nga buulamu bweewe ni buli buubi naabi.
Lwabawo lutweela,  nga Khayaanga kaatsya khu n'gani tsa paapawe ni maayiwe,  Khayanga waabona khaamuka khaamiliwu khaarura akari e tsin'gani iya paapawe ni iya maayiwe.
Khayanga waawulila kumweenya nga kwaamila mu khamuka.
Kweemba kuri.
Khukhwaama abweenewo,  Khayanga wakyeendatsaka ni khaamuka buli isi atsya yoosi.
Nga buli lweesi aakhaasutsakila,  akhebulilatsaka maayiwe ni paapawe,  syaamukobosamo kamaani,  ni ewulila buulayi.
Lutweela waatsya i meetsi khuutaha kameetsi.
Ne n'aaba nga enama mu meetsi waareremukha.
Khaamuka kheewe khekuunya khwibaale,  khaatikhamwo bisiintsa bitaru.
Khayanga waaba mu mutaambo kumukali.
Ne imbolambola waabusanisa bisiintsa bye khaamuka tsana.
Waabihaamba muukhono,  nga eemba kumweenya ari:.
Uri akangamukha ari,  Khayanga waawulila liikono lilifwaana nga lya maawe,  nga liloma liri,  Mwaana weefwe.
Yangala bisiintsa bibiramile aasi.
Wiikhe mu meetsi ni nabyo.
Bitayile kameetsi umale usiingile bikyele byoowo.
Nga waamalile khuusiinga,  funyikhilila.
Kila Khayanga waaloondelela shiilakilo waakhola nga likono ni lyaloma.
Ne naakangamukha,  waawulila bisiintsa bye khaamuka bikeenda mu bikalabo byeewe,  nga biyuungaka atweela,  khukhwikelamo khaamuka luundi.
Aryo waasutatsaka khaamuka buli oosi isi atsya.
Ne buli isi aabiratsaka oosi,  babaandu beyaanga naluundi nga bereebana nari,  "Khaamuka kha saambo shiina khano?
Lwekhuuba abe baakhubonatsakakho khaamuka khakhafwaana kharyo ta."
Mu bulamu bweewe bwoosi,  Khayanga anyoolatsaka tsikhabi nga tsibirira mu khamuka akho.
Avawo vakana vabiri vavalaga umulala bamulaga bati Nambozo niNafuna yebe vakuza mezi.
Niyonovado no mutu avaromi autn yele zezo kuza ingowose nigono basala.
Wo numu wa abasuda abayila ingow inww abailudo va amumamba.
Kagano kage kagmilawo
Baalya ni baikuta.
Baba badatu.
iipusi
iimbeba
Ipusi itimisa imbeba.
oumoloosi
obibiipo
Umuloosi abowa bibiipo.
uumwaana
uipusi
Umwaana arewula ipusi.
apaapa
aumwaana
Paapa ameema umwaana.
eimbeba
efene
Imbebaameemafene.
ggorofa
ggaraagi
Gorofa ilikho i garaagi.
ddodo
dduramu
Dodo ali khu duramu.
jjambula
jjaaga
Jambula ali mu jaaga.
vvaselini
vi-vaani
I-vaani yasutile vaselini.
wwanakhamuuna
wwanesilikhe
Wanakhamuuna atimisa wanesilikhe.
rirabba
re-rula
Irabba ili aasi e-rula.
Ingokho ni Likongolyo baaba basaale.
Ne buli ndaalo baaba nga basindana.
Lutweela baakhalawo khukhwiinyaha lifuundo, babone naanu ufuura uwashe.
Baatsya khu khu kyeewa baarakikha khukhwiinyaha lifuundo.
Ingokho yaba yinyahaka khaangu, ne likongolyo lyaakifuura.
Ingokho yakhupa lifuundo I aleeyi, ne likongolyo lyaakhupa alyeekho naabi.
Ingokho yaarakikha khukhwikhalasaka.
Lwanyuma baakhalawo khuukhupa tsipeneti.
Khunyoowa Likongolyo nilyo lilyanyoowa khuuba koolo kipa.
Ingokho yaanyweesa ikoolo indweela yonyene.
Lwanyuma ingokho nayoyekyela koolo kipa.
Likongolyo lyaakhupa lifuundo lyaanyweesa.
Luundi Likongolyo lyenyayisa lifuundo, nga lisala, lyanyweesa ikiindi.
Likongolyo ndi lyaakhupila kumurwe, lyanyweesa ikiindi.
Atweela likonolyo lyaanyweesa tsikoolo tsiraano.
Ingokho yaakhalala naabi khuuwulibwa.
Niyo yaba umwinyayi uwe lirima nga baamuwulile.Likongolyo lyaarakikha khuutsekha khuubona nga musaale weewe ali ni lirima liikali liryo.
Ingokho yawaambibwa lirima liikali naabi kila yikula kumunwa kwayo yaakubalayisa luukali, yaamila likongolyo.
Ingokho ni yaba nga yilayo ingo, yaakanana maayi we likongolyo.
Kila maayi we likongolyo oyu areeba ari, “Manya waamboneelekho umwaana wase?” Ingokho siyelamo ta.
Maayi welikongolyo wehembelela.
Maayi we likongolyo waawulila khakono khaafwiiti, nga khaloma khari, “Injeete maayi.” Maayiwe waanyukanyuka waarekeresa buulayi bubweene.
Likono lyaba lilikho lyaamila muunda mwe ngokho.
Maayi we likongolyo waamuloma ari, “Raambisa kamaani koowo ka buraawa mwaana wase.”Kamakongolyo kanyala khuuwunya buubi naluundi nga sikanyalikha ni khuulikha ta.
Ingokho yaarakikha khuulwaala.
Ingokho yaarakikha khukhaasa ni khukhwaasimula.
Lwanyuma yeelakho yaamila ndi yaafuutsa.
Yaasimula ndi yaakholola.
Indi yaakholola.
Likongolyo lyaba lisinya!
Ingokho yeloosela khuukholola, khukhwoolesa likongolyo ni lyatuuma ibulafu khukhwaama muunda we ngokho.
Maayi we likongolyo n'umwaana weewe baafula, baaniina khu kusaala bebisa.
Khukhwaamila abweene awo, ingokho ni likongolyo bekyela be buusiku.
Nekosere shiwukulu shanje.
Watimma mushisenje wawenza buliyandu.
Wekhala asi wambaasa isi abikhile shiwukulu shewe.
Wamala wetsa wareba mayi wewe nga abooneho shiwukulu shewe.
Wamala watwiya wandayer wewe umukhana alihwinyaya ni shiwukulu tsena.
Aabawo khaalekho, khaale naabi, Wele we liikulu, Nyasaaye, abe wabuusa tsingano tsoosi mu sanduukhu ye tsimbaawo, mwikulu mu ngaaki.
Abe babaandu be khu shibala sibalikho ni tsingano tseesi banyala khuukanikha ta, shaakila baaba nge betsuule kumutaambo mukali naabi.
Babaandu bano baloombatsaka Wanaasi uwaba Nabubi we kamakyesi, khuubayeetakho.
Wanaasi waakholayo khaabubi khaleeyi khakheene, wakharaambisa khuuniinilakho woola mwikulu.
Waatsya waloomba Wele we liikulu ari, “Naakhwikoontseleele, ingana khuufunakho tsingano.
Ne Nyasaaye watsekha busa nga aloma ari” E Wanasi, tsingano tsino tsili tse buukusi bwe angaaki naabi.
Iwe singene unyale khuutsisasulila ta.
Wanaasi waamureeba ari, “Tsingano tsino tsikula kamapeesa keenga?” Nyasaaye waamuloma ari, “Ingana ureere ano bisolo bye mwirome biirafu naabi, nga sibibonekhaka naabi ta.
Ureere ingwe ilikho kameeno kakokiya nga kamafumo, Kamafuu kakalumaka babaandu, ni Ndemu inyala yaamila umuundu umubuufu.” Nyasaaye waatsekha.
Waatsekha.
Niye aambaasa ari mbaawo unyala woola khu ngano tseewe ta.
Wanaasi weekha waakobola khu shibala mbola busa.
Ne nga ambaasa isaambo shiina isi atsya khufunamwo ingwe.
Kila atsya waalima liilowo lileeyi, waalibiimbililakho kamasibaayi, lyaaba nga silibonekha ta, lwanyuma waatsya ingo khuulya she angoloobe.
Kumutikhinyi ingwe yaaba yakwiile mu mureko kwa Wanaasi.
Ni nayo yaaba nga ikhweeruraka khu ndulo khwe lilowo, bari irure ibulafu, ne nga sinyalisa ta.
Wanaasi waakilomela ari, “Musaale, ise ingana khukhuyeeta!
Kona aasi wiyalise khu bisaala ibyo, ni nase kane ikhukhweese ikhuruse ibulafu.
Wanaasi wabowelela ingwe ni lububi lweewe lulukhanuulukha nga ili khu bisaala tsana, lwanyuma waakikhuruura waakiyila mu ngaaki wa Wele we liikulu.
Ne Nyasaaye waatsekha busa, nga aloma ari, ”Ne bisolo bibiindi bibiramile bili eena?
Wanaasi waakobolayo aasi khu shibala.
Nga ambaasa isaambo isi atsya khufunamwo kamafuu.
Kila abukula imuka iyitsuulemo kameetsi, waatsya khu kusaala isi kamafuu kakona.
Waatsukhaka kameetsi kamalala khu shiswi she kamafuu.
Lwanyuma waakhala liiru lye litoore, webiimbilila khu murwe.
Waatsukhaka kameetsi kakaramile khu mubili kweewe kwoosi.
Kila alaangilisa kamafuu ari, “Inywe kamafuu!
Yiitsa mubone!
Bona ifula ilikho ikhupa.
Rura khaangu - yiitsa mwinjile mu muka yase, kane ibabiikhe murame nga muli baabalakafu.” Kamafuu niko sikaakanakho khuunyilisibwa ni kameetsi ta.
Isho shaakila kaapamburukha kaatsya kenjila mu muka ya Wanaasi.
Lwanyuma Wanaasi waabowelela lububi imunwa we muka khaangu, shaakila kamafuu kaalekha khunyala khuurura ta.
Waakasuta waakayila mwikulu, waakokesa Wele we liikulu.
Ne Nyasaaye waaloma busa ari, “Ne shisolo shishiramile shili eena?” Kwaluno, Nyasaaye s'aatsekha naabi nga makiboole ta.
Kila akobola luundi khu shibala.
Wareeba umukyelama weewe ari, “Khu shibala khuno, eena isi inyala naatsya nawaambisa indemu iimila umuundu umubuufu?” Umukyelama weewe aaba ni shishambaaso shiilayi.
Bakyeenda boombi, banyoola kusakya kuboofu, nga kulikho ni busokya bukyeekhe.
Ne ni boola aambi ni khakheetsi isi kuuremu kwakonatsaka, baarakikha khuukhaandisana, nga baloma bari, “Kusakya nikwo kuuleeyi.” Taawe sikunyala ta.
Taawe kufuura.
Khaangukho Kuuremu kwaarura ibulafu, kwaabareeba shiina shishiili khuubakhaabisanisa.
Wanaasi weelamo ari, “Abe ise indi khuukhabisana n'umukyelama wase.
Niye aloma ari kuusokya kuno kukhufuura iwe buuleeyi.
Ne ise sinafukiilisanile ni naye ta.” Kila Kuuremu kwiilamo kuri, “Iseese naleeha khuufuura kuusokya kuno.
Ise indi umuleeyikho naabi.
Ise indi kuuremu kuboofu naabi!
Ni mureere kuusokya kweenywe mukwaalise aambi ni nase, lwanyuma mupime.”
Wanaasi waakhola aryo.
Kila alomela kuuremu ari, “ntsya khukhuboweelela khu kusokya, ikhutsalaase buulayi nga ni khuupima buuleyi.
Ne nga kuuremu kwaamalile khuubowebwa kuryo, Wanaasi waakukhweesa waakuyila mwikulu khuukwokesa isi Nyasaaye.
Wanaasi waaloma ari, ”Nyasaaye, ari ise naakholile sheesi ukanile.
Ingana umbe tsingano tsase.
Aryo Wele we liikulu waaha Wanaasi isanduukhu ye tsingano.
Wanaasi waakisuta, waakireera khu shibala, weekulawo shifunikho, tsingano tsoosi tsataamuukha ibulafu, nga tsimala buli muundu yeesi.
Ne babaandu ni baarakikha khuukanikha tsingano, baatsya benyoola nga lukano lutweela luwambakana ni luluundi.
Nga tsili tsingali naabi, nga sitsinyala tsoola ni mu sanduukhu ta.
Tsingano tsili tse khuukabanana, ne sitsili tse khubiikha mu sanduukhu ta.
"Ubemulai, ikhele,khuhabonane kumukamba."
"Khubonane kumukamba,ikhasi."
"Ikhobe, khukhabonane kumukamba."
"Likhese, khukhabonane kumukamba."
"Khukhabonane,kumukamba likhanga."
"Ikhaafu, khukhabonane kumukamba."
"Iwunwa, khukhabonane kumukamba."
"Inzofu, khukhabonane khumukamba."
"Nanu yoo?"
"Basaale."
"Balange ku chekhumudikini."
"Endi ni kuza esomelo katano.
Enababona mulundu gundi!"
Abawo kale kani kale.
Abawo maayi ni baba yo ni baba ni Kanyuyi.
Baza kulima mu guda.
Balima.
Balima piok.
makikuwa kanyuyi.
Kanyuyi kaza kasoda bulini kabu.
Pa pa eilu puli.
Pa pa eilu puli chiLitu gamli.
Baban ni Papa ni Maayi omana wusi kanyuyi kakuili.
Kanyuyi ka lomokati.
ka sudli omana.
Kapli manyiyikati ei nizli.
Maayi a sudumwanabaza ogoBaaba a tiba ba buluiMaayi alomo ati Kayuyi kababu lui umwana.
Kanyui ka ni MaayiMaayi akoliu azamba.
Maayi ni Umwana ba ni kamugudaKanyuyi kazi mu guda.
Baba a kai umwana wawu lifuma afu!
Aabawo lutweela, yabawo intsala ngali khu shibala.
Mbaawo uwabakho ni shakhulya shoosi ta, khuurursakho bakikhoolo.
Abe buli kumutikhinyi bakikhoolo bapamburukha ni batsya lukyeendo luleeyi naabi khuutsya khu kusaala kufiigi, kukwabakho ni kimifigi kimirobe, akari khu luutsi lwe kameetsi.
Ndi abe lwanyuma bapamburukha bakobola ni kimifigi kikibamala babeene ni baalebe baabwe.
Buli lweesi Wanaasi aabonelakho khu mifigi kimikali ikyo, abe atsutsukhaka busa luure.
Abe anyala aryeena khukhwifunilayo kimifigi anyale khuulya.
Isho shaakila akhala kamakyesi.
Waakhakakho naabi weyakha buwuule bwe ntsukhi bubuwaambikhaka khu meekhalilo keewe.
Lwanyuma waasuta luutsyo, waatsya khuubonakho bakikhoolo.
Wanaasi waabaloomba ari, “Naabekoontseleele, munyala mwanjeetakho?
Ingana khuufunakho lilyaanda lye kumulilo, intsye niyeetise khukhwaasa kumulilo.”
Baakikhoolo ni baaba nga balikho bamubukulila kumulilo, Wanaasi waatsya mboola wekhala khu lituunda lye kufigi litweela lilifuurisayo buboofu, nio linyale khukhwihaamba khu meekhalilo keewe.
Aryo wasiima bakikhoolo lwe kumulilo, waayubakilisia khaangu khuukobolayo ingo alye lituunda lye kufigi.
Ne lituunda lye kufigi litweela ilyo abe silimumala ta.
Shaakila weelayo kumuluundi kwe khaabili, waakhola shishiindu nisho shitweela.
Ne ni elayo kumuluundi kukukhola khataru, bakikhoolo baarakikha khukhwambaasilisa bari iliwo ilomo.
Kila bamureeba bari, “Lwashiina wiitsatsaka isi ifwe khuuloomba lilyaanda lye kumulilo?” Wanaasi weelamo ari, “Buli lweesi niililayo ingo, noola nga lilyaanda lyaasimile.”
Kumutikhinyi kukweelakho nga antsye akhosa, buli kikhoolo waawakho Wanaasi lilyooya litweela.
Kila apamburukha ni nabo baatsya khu kusaala kufigi, kukwaba akari khu luutsi lwe kameetsi.
Ne Wanaasi n'aabona khu matuunda ke kufigi, waakana ari niye ayile koosi lutweela.
Nga buli lweesi kikhoolo akhakilakho khuubuta lituunda, Wanaasi ayokesa ari, “Ilyo lili lilyase!
Ise niye unyooyile khuulibona!” Aryo waalibuta waalira mu wootswa yeewe.
Khu ntsakamo waaba nga waasutile kamatuunda ke kufigi koosi, nga bakikhoolo sibalikho ni khakhaandu khoosi ta.
Kila kikhoolo ufuurayo bukhulu aloma ari, “Ari khwaamanyile buulayi khuri uli wanakhamuuna!
Mu lirima liikali, bakikhoolo baakhuulaka khu Wanaasi kamooya kaabwe koosi, baapamburukha baatsya.
Wanaasi waarama yenyene, nga antsye aaba nga abukabukana.
Kila elomela umweene ari, ”Ise niimba nga naakhukana khuurama khu kusaala kuno buulamu bwase bwoosi ta, kane nisute mu ngaaki nga bakikhoolo ni bakhola.“ Aryo waheela kumuukha luukali lweene, lwanyuma wesuta wemwaata mu ngaaki!
Waatsya waakwa mu luutsi lwe kameetsi khukari isi tsikweena tsibusanila.”
Ikweena ndweela yenyusa likono yaaloma ari, “Indi shiina shino sheesi khuli nasho?
Khwaafunile wamuliintsi we khuukusula nyamu!
Nyamu!
Kila Wanaasi aloma ari,” Naabekoontseleele mukhaakhola ise muryo ta!
“Waarakikha khuulila kamasika.
Waabelootsela ari,” Ise indi mutweela khusiinywe, abe mushiili khushimanya ta?
Ise nakoraana mu biseela bye bakuuka beenywe, yaataambawo ukhakakho khukhumeentsa ta.
Inywe muli baalebe baase babanyoowela ilala beesi naakanaane!
“Aryo kila alila kamasika luukali lweene, shaakila tsikweena tsimusaasila naabi.”
Ne ikweena ifuurayo busakhulu yaaloma ari, “Ifwe kane khumanye khuri uli mutweela khusiifwe, iwe n'ukane ulye luundi unywe supu we lutuumbi nga ifwe ni khunywa.” Kila tsiwaambisa Wanaasi inyuungu ilimo kameetsi kakatuumbukhile.
Wanaasi waaloma ari, “Kane ikhole nga kuukhu wase n'akholatsaka.” Aryo waatakhulaka aasi ni shikyele sheewe she nyuma waayaba liilowo, waarundura kumwaanya aasi e nyuungu.
Ne n'aaba nga ekholisa nga unywa supu, kameetsi kaaba nga katsutsukhakila mu mwaanya, kaweela aasi mwilowo lilyaba aasi e bikyele byeewe.
Wanaasi wesamuuna nga aloma ari, “Nga wan'gaaha naabi!” nga abakaanisa inyuungu in'gaara busa.
Tsikweena tsaamulomela bari, “Ari khwaamanyile nga uli mutweela khuusiifwe.” Tsiryo tsaafukiilisa Wanaasi khuutsya akonekho mwilowo lyaabwe atweela ni natso mu shilo.
Ne ni baaba nga balikho bawungukhila, Wanaasi waabalomela ari, “Kumukaamba ise ikhaababoolele luukano luluwaamba khu bulamu bwase lwoosi.”
Kumutikhinyi kukweelakho nga antsye akhwentsuukha, Wanaasi waasisimusa ndweela khu kweena.
Waakilomela ari, “Ingana khuutsya indeere umukyelama wase ni babaana baase babaali shanjelekha we luluutsi, nio banyale khukhunjeetakho khuukanikha luukano lwase.
Manya unyala wanjeetakho nga babaramile bashikona?”
Nga ikweena sikanakho bakinyusa nga antsye ashiili ta.
Ne Wanaasi wekoontselela ari, “N'unjeetekho!
Iwe usubaka khaangu mu meetsi khukhufuura ise.” Ikweena yaafukiilila, Wanaasi wekaama khu ngaaki khwe kamoolu ke kweena, wekyeesela ukhwo, khukhwoola shanjelekha we luluutsi.
Nga boolileyo, Wanaasi waasuna khaangu naabi.
Kila alomela ikweena ari, “Indi khuutsya, intsya khukobola khaangu naabi!
Ukharurawo ta.” Wanaasi wakyeendaka, waakooraanila mu bunyaasi.
Sheesi khumanyile shili ndi, ikweena ishiliinda Wanaasi akobole, musaambo isi isuta kamoolu kaayo mu ngaaki, ni tsimoni tsayo tsitsafwaanana ni matoongo khu ngaaki khwe kameetsi.
Sarl aba angana nabi kubona biyunie nga bili kubululuka.lunaku longne ,nga ali muchivina,nga asililile anze mudinisa abona gisilili nga ali kubululuka mugagie.egomba nabi kayunie naye atdika kwegomba  kubonako edeje nga elikubuluka.
"gwe,lisino lelwo bati nanu?koli kusilila kulubawo da"?umusomesa umushaka amuteba mu  chivinaSarla,enyuka mugangi nga atile amulomela anti,"sanyuwe musomesa,bere ndi kubona gisilili.Singa nafe kubululuka biyunie,oba nga edeje.....""Lisino lelwo banti nanu?""sarla."
"ohoonga kilayii Wamanyeko onti Sarla lisino lwo mukasi wosonka kubululusa edeje?Lisino ,lwose ,Hamsa,limanyisa swanise .Ziswanise niye binyuie bisinga kubuluka,womanyileko,"umusomesa amubulila.
"uli ni kumalako bisela bilala mu layibulale,Sarla.eefugirisa enti mulimo bitanvu bigali ku biynuie ni kubululuka,ni buyima bibululuka nga edje.
"Nga zinaku zabitilewo ,sarla asoma bigali ku biynuie ni zideje.
Sarla anyiga anti bantu nabbo banyela babululuka ,nga kelinga  binyunie nda.Kunyela kwabululuka muchibunga choesi muchibala nga kuli mundeje,chitu chesi umuntu asinga kukola.Nga kweyendisako chuma chino ,kufuna kolesewa ni lisanyu lenye mubewo.Binyunie bisolo biea mugangi bikitagiesa  chuma kubululuka nda.Bisela bisinga zipapa ze binyunie zingali kussingako mubili gwayo.Zipapa za yayo zinyengu nabi ziinyeilisa binyunie kubululuka.
Zindeje zi kulu ante zasindowa nabi.Nga binuyie ,zindeje nazo ziliko zipapa kuzibenga zoesi ziziyendako kubululuka.Zipapa ze ndeje zakolewa  nga zebinuyie-zayifunbamo ku gangini anesi zagalamela zigiyendako kubululuka ahangi mungangi.
Binuyie bikumba zipapa zayo kubululuka,nga kuchikubonako zideje nga zilikukubanga zipapa!Binuyie bikumba zipapa nga yesi bekolesa eebewo kusindika mubili mungagi.Zideje nazo zibululuka  nga ziyendisako mani  ge bewo.Chuma chino chiyendisako eegini egili muganti kufuna embewo endimila anesi hendeje.
Egini naye chuma chili na gamani ga kola nga bongo bwe ndeje.Nga binyuie nabio  bikolesa bongo ni gamajesi kunyelisa kubuluka,zigini ziyedako zideje kusindika mungangi ni  mumaso.Nga egini ye ndeje yochele mafuta,entusa muka gocha ni gamani magali nabi gu sindika ebewo emabenga we engini ,nga edeje eli kugenda mumaso.
Zimotoka ni bindima bindi bilimo eengini bigenda mumaso nabwo.Nga kebbinyelisa kuza mungi nga zideje nda.Ebewo ebitira kungangi  ni  anesi  he zipapa' zakolewa nga zibinyuie ante zisunda edeje mungangi ni kugisiganzamo.zideje nazo ziliko michinga,nga yesi binyuie nabwo,zekubiyendako ku singala muchifo  ni kuchusa ye kuza.
Zideje zitanga zigundo zideyei kwenuka ni kugwa ,Zigundo zino bazilanga banti bisawa  ante zideje zitanga kugenda mangu mu bisawas bino nga zichili kusibula muangi nda.zideje zitanga kufuna mani magali  niyoni zinuke mugangi.Zideje zisinga zinyela zinuka nga zilikundima mangu.chisawa chintu chikulu nabi yesi zideje zifunira sawa ze kongezako mani gekutandika kudima.
Zideje zamanye yekuza kubanga zibugiwa ni bapiloti.Bapiloti bazifunga kwama muchifo  mumaso ge ndeje gebalangabati crockpiot.Basingala nga bali kuwuligana ni be kuchisawa yesi edeje yamele ni yesi ezakugwa mu buima.Nga yesi eliwo bipande ni poliieesieyenda ku lungudo,eliwo bantu be mu bwewo  bayenda ko piloti yena yesi ali kubululuka;ate nga ali akulayie he kusibula ni kugwa.Edeje eli nga chuniyie .Chichikolewa nga chinuyie,chikunyelisa nafe kubululuka,nga keli nga bunyie nda!Sarla agana kuba umuntu ubunga Zideje nga abululusa Zideje nga akulile.
Wamanuyako kino?Edeje ye mu India ye yesoka aba bagilangabati Harlow yebululusiwa mu mwesi gwo musavu mwaka lwenda anaa mwemu.Elicense ye soka mu India bagiwa JRD Tata mu mwesi gwe kabili mwaka lukumi cheda  mwa abili mu mwenda mu kilabu ye Aero mu India ni Burma.
Edeje    esianga kubululuka mu chibala niye Lockheed SR-71 nga ebululukira ku sipidi esingako niye liyobo.Sarla Thakarl niye umukasi wosoka kubulusa edeje.Niye umukasi woska kwikilila ku sawa 1000 nga abululuka.
Leka kunyuke!Kunmire ni basale mu biase kukola;1. kukole zdeje mu bipopola kubone chonanu chiza chibala.chipopola oba ejelu yesi okolamo chipopola nayo ni chaza mangu?Kusilile kubone chiliwo nga edeje ye tandikele.Eliwo enjawulo nga wafutile,oba  kwao?2.kubunge minyowo gensi kukinyue nda.kufune basale,kubabukise  nga kuchikubahanbako nda.Umukulu eima musonda alanga lisina lwo yo ulikubululuka.Nga balangile ,edeje eli ni ku gwa.Buli ukola esobi .
Ava umusezeyo geelikuze mu kisali.
Aduyanani itemu.
Agitefati izela iza mu kisali vazilakuli.
Ukuzayana idikuza kuvo na isani nagifika mu ifuluma.
Aza afugula asani agiyila.
Adukumezi gasha gakemu igana kugitamu.
Agana kumutamu itemu yeza.
Avawo Sela ni Mwambu  Avawo kale ko ni kale koAvawo Sela ya nimwalimbo
Maiji wa we a bagani samo milimo ati Sela aneyizaga hangu ,Mwambu ayisizage
Zikafu ne kuzani kato mayi wawe abalomelali Sela ukatuliza gaka hanze da ati guwomesilike gunadiya katano Sela atu hanze guwonesilike gwamudiya inga gwamudile mayi wewe eza amulo
mela ati guwokenesilike gwadile umukana wowo mayi wewe aleta giwonesike agi panga kutula kuga soka paka kugu sembayo gosi gawakana gusembayo gewakana bagulomelo
bati kuza ku tema my mu gwaloma guti kalako kala  ka fube bakale kafubi batu bosi batula kachatu nisela batula kadwela katama batema gunesilike bagetemamu.
woooooo
Uno Jadav,Umilimi we bisala.Agana nabi bifo bia bisala  kubanga bili ni bulamu.Bifo bikalimo bisala bimunyiza  nabi,kubanga biayizula bintu biafa kale.
mwaika ge kale ko ,Jadav aba ali kugenda kutilo kwe luluzi  Brahmaputra niye yesi andavulira akutu nga akunyuma kamo chisala choesi nda.Aba hayoma ante akunyomu.Musenyu nga guli nga bufu.
Musenyu nga gwisalile?China chino.Jadav anza chipi kubona bulaye .Oh ,nga aba keli kwisala nda!Aba anesi ezule zitemu!Meezi gizule eegolove enuyila liba niye nga zisudile ano,Jadav nga alowoza.
Zitemu zino aba kezili kubiliginta nga zidalo dawe.Nga Jadav azigendelemo ,kwe zinyeyeko wade kudimako wade kugenza kumuluma nda.Zegona busa nga migosi gensi baboyele.
"Bambi zitemu!zili kufa lwe bukafu!zinga ziliko ni hakutu hekugona!Zinga akuyu ano aliwo  bisala!"
Jadav aba kanyela kubona nga zitemu zilikufa nda .Chemubitiesa buvi nabi ekala ni anesi atandika ni kulila.Nga magu go agobola mubela.
"kawo kulila lundi nda.Kwama katano:chiliwo  kugenzako!
"Abuka,andima mpaka muchalo atandika kubusa zisechele ze gamaleya ze esi anyelisa kusuda musawu ye we.
"Bilimi bia zindalwo kekane bikule mu musenyu guno nda,nga maleya ganakula.Maleya magumu!"
Jadav aleta zisechele muchifo chikalimo chisala atandika kubiala buliakutu.Aba chihadarafu,mulimo mutafu ante chayela miaka.Luzi lwikola ludabi mu mumu  nga lwizula muludu gundi,Milundu milala lwa leta musenyu ante milala lwa tusawo.Efula egali yenza ante yaza.Nga Jadav asingala nga achibiala.
Munyenga ,maleya gamela zindi zitandika ni kukula.Nga yesi chikula,chaleta chisisa,niyo chisisa nacho chaleta bibulubulu.Bibulubulu  bigilanga mwitaka,ni litaka anesi he  nga maleya gatandika ku chuka .Akunyumu ni akuwanga eekola akugimu ni akubesemu, ni gumusenyu gwofa gwikola litaka linamu.
Jadav kasingalako nga umuyivu nda.Nga kava umsanyufu nda.Asililila maleya gewe  nga alowoza ,"bisala bindabi bilayi,namanyile.Nga chinaba chilayi nga bili bingali!
"Chilowozo cha mu wambako nabi.Awo Jadav elila yo muchalo antandika kubusa zisechele zindi .Enzusa zisawu zidantu ze Arjun ni eraju ni gulmohar ni koroi ni moj  ni himolu.
"Katano hati hakutu he bisala biafe alini litaka libesemu,kugana kubiala bino biosii na bidi
Jadav aleta zisechele zishaka michifo chilimo bisala bidambi atandika kubiala esi bili.Aba ali kukola  ni gamani,mugongo kwatandika kumuluma ate gwayela mwiaka migali.Mugangi mooba mo orengi ni bulu mwi kola moo piiki ni papo ni bivialo bekola bivunga.Ebewo yizulamo litaka,ni luluzi lwikola lwo gure.Nenga  basele bwo Jadav biwuka bia muyendako ku geona litaka,ni gamaleya gewe maleyi gamuwa chisisab ni kabewo ,nga yesi eeyogela ni kubiala.
Nga abitile wo kasela kadabi,Arjun,ejar ni gulmohar,koroi wewe,moj ni himolu, ni bilimi biasi alimamo  biamela zindi biatandika ku kula.Nga esi bia kula ,biatusa zimizo zishaka,niye zimizo zishaka nazo zatusa zindi.zisechele zikola zisha naye zisha zola mugangi
Akutu aba akali ni bisala anti ezula bisala enkola akumiliyu,bisala bi gurine bzulawo.Nga china bisala bigali nga kamo bitonde nda?Nga yesi choyune cheza ,chindi chelondelela.
Kusoka ,bunyie ni biaza.Bia bululuka muganti  ni chipi ni akuleyi,nga bikola biswi mu misala gwo Jadav.Bino aba gisilili ni zibaanta.
Kwila ko bisolo.Bia buka ni kwiwuva ni kwitala nga bikola zingo mu bisala.Aba mulimo busugunda ni gimeyayu ni zijofu ni
Zesebayo ,zitemu zigolola,zabiliginta ,zinuaya nga yesi zewolela mu misala jo Jadav.Nga yesi Jdav abona zitemu ,ekala ansi  antandika kulila masiga ge lisanyu.Aba asanukile nabi nga kalikutiako wade zitemu anti zinamuluma nda.
Akutu hawo Jadav he gimesa ezula mooya,ni zipapa,bivandasi ,ni gimichianga.Abawo butonuisa ,zinuolosa ,ni buwanga, bwo gurini ,bulihaukutu.Akutu he gimesala hekola chisali.Jadav ekola umeseza umusanyufu.
Antie Jadav afuna chilowozo chindi.
"Bisala bigali muchifo chwo  gune  chilayee,na manyele.Nga chinaboneka bulayi nga bisala bigali bii bulihakutu!
"Awo abugula esawu yewe ye zimizo atandika kugenda kuchibala.Nga  yesi  agenda,Jadav atandika ku biala zimizo mubifo bikalimo bisala biase abonezanga.Nga abiala.Nga abiala.Nga abiala.Nga abawo bifo bigali bikalimo bisala nda muchibala.Mulimo bifo bigangali bikalimo bisala  bigali kusingako bilimo bisala.Chino chibi nabi ,nga Jadav kekala ansi muludu kuno kulila nda.
Jadav abiala
Nga abiala bindi
Chizakuba  mulimo mugali ,kugoboesa  bisali bakade.Zinyeza  zatandika kunina,ni zibewo zilikukula bunyifuZitawuni zikola  Bivunga  ,Jadav ali kukanduya.Nga eyongela ni kubiala.Nga biala.Nga abiala.
Jadav aniyogela ni kubiala mpaka chalo choesi chisanyuke,bulayi ni bisala bigangali bulihakutu.
Jadav mu bulamu bwiawe bwiane.Jadav 'Mulai'Payeng umuganiki ante umwaganisa wei Padmashree,eungne kubo bantuze bakulu beisi bawa chilabo che gavumenti ye India.Jadav ameinuye  mu Majili,Assam.Nga ali ni gi mwiaka kumi na mukanga,aba kaliumusanyufu nabi  ni zitemu kufa kutilo kwa luluzi Brahmaputra nda,Jdav asalawo kubiala bisala kuwene  .Atandika ni bidabi, ni gamaleya ,abiala chisali chibufu,nga abiala bibialo bi gumu.Chino cheba mu mwaka go 1979.Kubitaka zidikede nga zidatu,Jadac ni bisala biasi abiala biagezako kuchusa litaka le mu bifo bikali bigimu nda.Ziheka nga 550 zoesi zilimo chisali ante chiyekola ezu ye bisolo ni bilimi nga zizofu,zisugunda,zibowa ni binyuie bagaili.Jadav enyogera ni ku chala ni kulabilila bisali buli lunaku,abiala buli yesi abona akutu akunyema.
Kukula ni chisala che gumuyebe:Mulimo gwe kubiala  chisalaNama kudia muyebe?
Nagugana nabi?
Nagana gundi?Unyela wanza kwiduka wagula gundi,nga waganile.Nga chilaye nabi ante chinyuma kukozesa zimizo ze gumuyebe kwesi udire ukole miyembe jowo gendi.Chesi wi tanga ni ye bunde ni bugumu.Zoka efune akutu akulayi akunyma chipi ni ezu.Funa umusale ,bayaya oba bakulu banakuyendako kubiala emizo yesi ufunire.manuye enti litaka lilayi ante eliwo mumu magali.Unuyeila ye yela ziweeki nga ulikulinda ,ulikwisagirira ante nga walindirire emizo yowo kwikola chilimi,katano ukiyebererela nda ,ante ukapapa nda.
Nga zimizo zowo zamalile ku tula,zikulamo gusala gwe gumuyeebe,uli ni kwitegekera kulinda,kwisagirila,ni kusililira.Ulinde  chilimi chowo chileke kudiwa ni bisolo wade biwuka oba chisabiweko ni babantu.Nga kulinda kuno kunyiza ,funa chatabu usome,webeko miunya,ubialeko ni bilimi biidi!Nga mwiaka gabitilewo ,nga yesi ukula ,chisala chigumuyeebe nicho naba nga chili kukula,mpaka nacho chikole chikulu nga uninako nawe watia.Awo ni yesi kunyumila kutandikira.Katano chisala chowo chinaba chitandikire kutusa meiyebe gensi  ewe ni basale bowo munadizanga.Ni kusingako,miyeebe go ginatandika ku lenta bantu bandi ni bisolo bidia miyembe Binuyie,zigenge mabuze,mawugutu,mosoni,nabube nabidi   bigali.Bisolo bini bindi bineza kudia bibala,bindi binenza ku kudia mezi ge kuchisala ,bindi kufuna bunuli bwe bimuli,ni bilala bineza kudia bisolo biacho buli kwisubila kuchisala.Nga keli kudia budi nda.Bitonde bilala bineza busa kuwumula mu chisala ni muzisha.Chisala chwo wo chinaba ni gimigaaso migali nabi esi bitonde!Maalako enuyega nga ubona nanu weza kuchisala chwo,mu nyanga chini y lunaku ante bakola ko chini.Wandika ansi mu chitabu chwo  ukubemo ni bifanani.Bona bianga biaesi ukolele ni biase umanyire ni emizo ye gumuyebi yokene?Ulowaza kubiala misala keli chilayi?Kataano lowoza kunyimere kwesi Jaddav afuna nga abiala chisali chibufu chegimisala!
