Hahaa!
Ama îxagoma-i ge ǁgâus aihâ.
|Guiǁnâb ǀguib â-itsî !garuǂare.
Kai hâ, ǁkhomkarab ǀkha.
ǀGai hâ goma-i ge.
!Ûi-aob ge nēgomasa,ǂoaǂamsase geǀnam i.
Nau goman kara!û, o ra ǀguri !ûma.
!Khamaos ge, naunxa ra !aohe.
Nēti ī goma-ets gamû, o tare-ets nî dī?
ǀGuia I ge koma ǁgâu-anib tsî Tusôab hâkha xa ge ǀhōguhe hâ i.  Xawe kha ge hanagam hoaǁae gere ǀnûgu.
O kha ge ǀguitsē ge mîǀgui ǂaiǃaisa kha nî ǀhurusa, î kha mû mâb a ǁîkha xa ǂoaǂamsa ǀhuru-aosa.
O kha gege ǂgāb ǁga dāǁnâ tsî ge ǃâigu tsoatsoas.
ǁGâu-anib ge ǃgari I, xaweb ge Tusôaba ǁîb x age aiǃâ ǃgari i.
ǁGâu-anib ge amase ǃnūse ge re ǂnā, xaweb ge Tusôaba ǁîb xa ǃnūrose ge re ǂnā.
ǃNubaib ge ǁGâu-aniba ǃnûib ti ge ǁaixa.
Nē soab ai kha ge go mîǀgui ǃhubai ǂnûi tsî ra ǀguiǀguipese ǂnāhe bols ǀkha kha nî ǃâiguse.
Aipeb ge Tusôaba ge ǂguro ǃkhō-ao I, ǁnās khaoǃgâb ge ǁGâu-aniba ge ǃēsa hō, mâǃoas disa.
Tusôab ge bolsa ǂnā tsî ǁnātimîsi ge ǂnāǂgā.
Tusôab ge, kara-ga-kara bi tsî ge ǂnāǂgā.
Tusôab ge bolsa danas ai ǂnûi, tsî ǁkhawa ge ǂnāǂgā.
Tusôab ge koro bolde ge ǂnāǂgā.
ǁGâu-anib ge ǁnatikōse ǁaixa tsî ge ǂnubi-am ǂoaǃnâb go ǃkhais ǃaroma.
ǁîb ge amase kaise ǂkhawusa ǂoaǃnâ-ao ge i.  Ob ge Tusôab ge âiǂuibi, gawaxaseb gere ǁîba ǁgowo xui-ao.
ǁGoas ai ǀguib ge nē aniba ǁaixa ǃnāsen tsî ammi âb hārase khoba tsî Tusôaba hāra.
Ganubeb ǁaru garu hîab ge nē aniba ǁnāb goro hāra Tusôab di ǁgûsa ge dākhâi.
Os ge nē ǁgûsa ge dî bi, "Ti ôarobats kha isi mûba te tama hâ?"
timi.
Ob ge aniba ǃnōb ǀkha ge ǃeream.
Nēs ǂamas ge ǁgûsa kaise gere ǂâiǂhansen.
Tsî ǁnatis garu hîas ge ǀui, ǁgā domro-e ge ǁnâu "Hui te re, ti mamaseǃ" timî.
Os ge hoaǀkhā kō tsî ǂorisase gere ǃgâ.
Nē domrob ge hanagam nē anib di ǃnāba xu gere khom.
Os ge nē ǁgûsa ǀgauasam rase ge ǃgau, "Sa ǀō-aisa ǀgaiba sîsenū, ti ôaro!"
timî.
Tusôan ge ǁgaora hamma ūhâ tsî ǁkhati ǁakarase ra ǁkhoa.
ǁNatimîsib ge nē aniba ǁkhoatsamase tsâ tsî ge ǀaesen.
Nē anib g era ǃgorosen, tsî domanǂâ tsî ǂara.
Tsî ga tsî tsî ra ǁui.
ǁKhawa ra ǁui.
Nē tusôab di ǁkhoab g era ǂkhîǂnari kai bi.
Nē ǀkhomǀkhomsa anib ge ǁui hana, ǁui hana tsî ge ǂkham tusôaroba ge ǀkhûiǂui.
O ra ge ǁî-ôagura ǂgōxub ǃaob xa hais ai ǂoa tsî ge gaugausen.
ǁNātsēsa xus ge koma anin tsî tusôan tsîn a khākhoebagusa.
Danas ǂamas mâsegu ge kaixu ǀûgu âsa ǃhūbai ra ǃkharasen.
Haidi, ǀgân hoan ge ǃhopuru ge hâ i.
ǂAirodi ge ǃāǂuisaba ra ǁgau.
Navirob ra sī ǃgao si.
ǀNai ta ge nēpa ge mû si.
"Os kha ǃhopuru hâ?"
timî.
ǂAira ge tsaurase ǂoab ǃnâgere dū.
ǀÛn ǃnâs gere gau.
Ams ǀkha ǃhoas ge ǂkharixūsa.
Tita ge dawa hâ.
ǀGau tama ta hâ.
Navib ra ǃkhōǁôa si, ǁnâuǃā kai si ra ǃâ.
Navib di mûǂui-daos ǃnâ ra ge ra ǃawaǂgâ.
ǂGui xuna ra ǁnapaxu a mû ǁkhāse.
ǃNōmâ tsî ra ge ǀgôaron ra nēpa tsî naupa ǀhuru ǀgausa gere ǃhara.
ǁNā ǀgôaron ge ǀgui ǀgau-i tsîn ai ǃgûǁare tama hâ.
Abes ge a ǃgupu.
Chis ge amisen hâ.
Lalas ge ǃnāǂamsase a kaixu.
Bambammi ge ǃkhausa tsîb ge ni ǁnāxuhe.
Lulub ge ǃnōsase ra khomai.
Kō re Freyas ǀgarusa ǀûga.
Sidi ge hoaǁae brelde ra ǂnûi.
O tita, khōb tsî ǂkhōn ǀguin.
Sats ge a sa.
ǀGurits hâ tama.
Mâ khoe-i hoa-i ǁî-i ǀgaub ai ī.
ǁNās ge sakhoma ra ǀguiti ī kai.
Nē ǃhūbaib ge ǀnûgu ǃkhaiba.
ǀHuruǀhāos amsi da ge a ǀguiti ī ǁoa.
Nitas ge ǂhanu ǀgaub ǃnâ gere ǂâi.
ǂGui ǀhōsanas ge a hōbasen ǃkhais ge a ǁîs di ǁkhaeǂgao.
ǃHopurus ge ǀō-aisa tama hâ.
Karizas ge dî !nâxa khoesa, //gûn //khan khami.
≠khamsis !nâ xūna dîs /guis ge ni kaisis !nâ gā-ai kai tsi.
Tare-I !aroman sida îna !omde //āsa ra //gari, !anu di ga xawes tsîna?
Tis ge //gau!nâ aoba ge dî.
//Îs !gubis ge nē dîdi x age !gâibahe I, !omden ge hoa//ae //ā ≠gao tama hâi xui-ao.
!Gâi dîs ge tib ge ra mî.
!Anu !omgu tsîn ge kimna !khō≠gā hâ, timi.
Kimn ge /aena ra hā-ū.
Kimna da ge a mū //oa.
/Nî xū-i ge nî hui da.
//Îb ge mikroskopa hā ra //gau ni, "nē xūb !nân ge ≠khari xūrona a mûsa".
//Gau!nâ-aob ge tsaurase Karizas !omna ū tsî harob /kha ra a\xarp tsî mikroskopi di mûs air a //gui.
//Gau!nâ-aob g era mî !āba ni, "nē-i ge a mû ≠gao du ra xū-e, timi.
Karizas !omdi ge /urisa tama i, xawen ge kimna hâ.
Kimn ge !khai-i hoa-i ai hâ.
!Gubis !nâ da ra tsâ/kha xū-i hoa-i ai hâ.
"/Aesen kai da ra kimn ge", tib ge ra hōhō!nâ ni.
Kimna !gams !aroma du ge !anu //gami tsî sē-i /kha nî //ā.
/Aesen du karao o du khoena ≠hī tide ga.
Oasīs ge, os ge //gûb ra kuru xū-e ge mû, tsî tare-e nē-e?
ti ge dî bi.
Nē xūb ge "gui î //an!om ti /ōn hâ xūba.
≠Khari-oms !nâ tsî ≠ûs ai!â.
Karizas ge ge burugâ.
Sida //gau!nâ-aob ge mîba da /nai, xawe sîsen ūs /ūsa.
Ob ge âi ra se ra mîba si "/gūse mâ î ta //gau si" ti.
≠Gurose nē !naoroba kara gui, o-i ge //gami nî ≠oaxa.
Tsi //gami hâ !nâ xawasa nî //khowa-am.
≠Âis !nâ ū hâ sē-i tsî //gami /kha !omde //āsa.
Karizas ge gere !gâia ≠gao tsî gere dîsen, dî!nâxa khoe tama ta ga hâo, mâti ta ga nēsa ≠an hâ?
Amase a ama !khais ge dîs ra dîsa ≠gaisa.
Nē koro kurixa ǀgôaros, Tamaras, ge ǁgûra ǀkha ge ǀguipa ǁan hâ i.ǁȊn di ǂnaumâis ge haiǀgoms ǃnâ ǃkhauǀgurun ta hâpa, ge hâ i.
Tamaras ge ǁnâuǀnamxa ǀgôa ge īsa, ǁgûn aiǃâ.
ǁîs ge gere gūre.
Tamaras ge gūre ra ǃā, ǀui-anin di dogma gere ǃgâ.Aniron ra ǁnae khamis ge ǁîs di ǂhunuma mîdi ǀkha gere ǀgauǀgau.
Tamaras a ganube ǂkham, xui-ao ra ge ǁgûra ǁîs xa kai ǀgôara, Nashipaes tsî Tasiekus hâra gere skol ǃgû kai.
Nē ǀgôara gen au ǀgôan ǀkha nē ǂnaumâisa xu ǁgoas hoasa gere skol ǃgû.ǁîn ge ǂûna gere xawan ǃnâ ūsaobasen.
Os ge Tamarasa ǀguia ǁgûsa ge dî, "Okhatse, hamo ta kha ra skol ǃgû?
"Os ge ǁgûsa ge ǃeream, "ǀGūǁae, ti ôaro," ti.
Danakhoeb tsî ǀgam tarare khoera hâ ǃnâ audos ge ǀgui tsē ge hā mâ.Danakhoeb ge gere kōǃgâ, in skolǁhā hâ ǀgôarona ǁaeb ai skol ǃgûsa.
Khoen ge ǂgom hâ is ge, ǁôab â-i kara ǀgôa-e danas ǂamai ǃkharu tsî ǂgaesa tsâǀkhā ǁkhāo, i ge a skolǁhā.
Danakhoeb ra dî, "Matiko kurixas a?"
ti.
Os Tamarasa ra ǃeream, "Koro kurixa ta a.
""O, a da kō re ǃgû ǁkhās asa," timi.
ǀGui khoes ge Tamaras ǁôaba u tsî tsamtsiǃnâse ǁîs danas ǂamai ge ǃkharu kai.Os ge Tamarasa ǁare ǀkhāb ǂgaesa ge tsâǀkhā.
Nashipaes tsî Tasiekus hâra di skola xus ge Tamarasa ǀnî skoli ǁga ra sîhe.ǀAsa tsî ǀgū skoli ǁga.
Os ge Tamarasa dâb xa ge ǀoa.ǁîs tsîn ge koma Nashipaes tsî Tasiekus hâra khami khomai tsî xoa, tis ge gere ǁkhore.
Ti ǃgâsarob ge kaixuse ra ǁom.
Xawe ta ge tita furuse ra ǂkhai, kai ta xuiao.
Ti ta ge soresa ra ǃnareta.
Ti îs ge ra mî, ti ta ge koma ǁîs di ǁgoaǀamirota, ti.
Hoa ǁgoade ta ra aitsama ǁāsen, hui-e ta ǂhâba tama hâ.
ǃKhaiǁgam hâ, ǂhoa sē hân ge ǁaes tsîna ta hî tama xūna.
"Xawe ǁgûde tâ ǀuru," tis ra mamasa ǂâiǂâi ǃnâ te.
O ta ra ǃeream si: "Tātsē, tita ose!"
timi.
ǁAsen toa ta kara, o ta ge ti ǁnaob tsî mâǂkhams hâra ra tawede ǁnāxu.
ǃGâi tsēsa ra ǁkhoreba rase.
Sao rase ta ra ǂgaeǂgāsen.
"Tita ge nēsisa a kai ǀgôa," tita mamasa ra mîba.
Tita ge ti kunubede aitsama ra ǂganam tsî ti ǁharode aisama ra ǃgae.
Tita ge ra ti ǃgâsaroba ra ǂâiǂâiǃnâ, mâ ǁguiǂamdeb go skola māǂui.
ǃGūs ǃnâ ra mâhe ǁguiǂamde ta ra dīǀoaǀoa.
Nē ǃgâi xūn hoana ta ge tsekorobe ra dī.
Xawe ta ge hoan ǂamai ǀhurusa a ǀnam.
ǀGuian ge ǀguruna ǀnūna ūha tama ge hâi.
Hoan ge ǂhanas ǀguisa gere hî.
Yimɓe tan ngoodi koyɗeɗe Maaguru hokkiɓe.
ǀGuitsēb ge Maguruba mâ ǀguru-i hoa-eb nî ǀnūna mā, ti ge mîǀgui, ǃgûn nî ǃkhaisab ge ǂhâba hâ i amaga.ǁNāsab ge aiga ge mîba ni.
ǀGuiǂâixasen ge ǁîna, "o, kaise nî !gâi ǀnūna ūhâsa," ti ge mî.ǁȊn ge ǁnae tsî gere ǂnā.
ǂHanas ge kaise ge !gom!gâxa i, tin ge gere ǁgam.Tsûban ge gere hōǃâ.
Tsēs ge hā, on ge ǂgui ǀguruna Magurub di oms ǁga ge dāǁnâ.
!Garo!naigu, xamn, ǂkhoan, durun, ǁnâregu tsî ǀgui-anin on ge ge mâsaogu.
Mâ ǀgui-i hoa-i ge haka ǀnūga ge māhe.Xawe ǀgui-anin ge ǀgamkha ge māhe.
ǀNūgan ge hōtoas khao !gâ i ge xū-i hoa-e ge ǀkhara.ǀNîn ra dâb xa ǂnā, hîan ge nauna gere !khupusen.
!Gû tsîn khoena gere ǁgau.
ǁKhawa da ǂhana tide, tin ge gere ǀgaiaǁgoro.
Tusôab ge ǀuniga ge saogub !nâ mâ i. Ob ge Maguruba ge dî bi, "ǀNî khoe-e sa khao!gâ mâ?"
ti.Ob ge, "Hîî, tita ge a ǀuniga," ti ge !eream.
Ob ge Maguruba gere ǂâi, "O, !gau go ǀnūga ǀkha tare-e ta nî dī, ǁîga ǀunigao?
"Tsîb ge Maguruba !gau ge ǀnūgu hoaga tusôaba ge mā.
"Nēs ǂamab ge kaise ge dâ tsî naun ǂamai ta ge tita !garise nî !gû," ti ge mî.
O xawe tusôab ge oao, ob ge ǀaoba Maguruba ge sari tsî, "Tita ona ǀnūna mā re," ti gere ǀkhoma.
Ob ge Muguruba hoaraga ǀnūna ta ge go māǂui.
"Mâpats go hâ i?"
ti.Ob |oaba ra !eream, "ǁOmxūsen ta ge go," timi.
Magurub ge ǁnara isib ganube ǀnūna ūhâsao, i ge ǁaus khamakō-e a ǀkhai.
Magurub ge ǀaoba kōǀî tsî, "ǁGabaǁaegus," ti ge mî.
ǀNū-i ǀkhai, ti.
ǀAob ge ǀnūose ge gababēsen.ǁNātsēsa xub ge ǀaob kaixuse ǁom tama hâ.
Saogub !nâ mâsab ǂguro mâsab ra ǃâunǀkha amaga.
Mûǂamaob tsî ǁîb mûǃgâs ǁgûo ǀgururon ǂama.
Aoǁkhumu ǁkhâb ǃnân ge kōǃgâ-aob tsî hui-aon ona ǂoaǂamsa sîsenxase ra hâ.
ǀGui kuris ge kaira taras Mkitesa ǂguro !nās ase ge sari.
Nē hâǃkhaib di mûǂamaon ge Mkitesa kaise ge ǀkhom, ǂgawasa tsîs ge ǀnorosa i amaga.
Xawes ge ǁîsa !nawetamase ge ǀgai.
Tsîs ge ǀnaiǀgui nau ǀgururon ǀkha gere ǀguru.
ǀGuitsēs ge ǂoakuirosa Aoǁkhumub ǁkhâb !nâ nē ǀgururon hâǃkhaib ai ge hā ǂnû.
Danab tsî hui-aon hoan ge !khoeǂoa.
Nē ǂoakuniros ǃnâb ge ǂkhoaroba hanagam ǂnams !nâ anaǁguihe hâ.
ǁȊb ge Ndiwa, ti ge ǀōn hâ i.
ǁȊb ge ge koro tsēde ge !nae hâ i.  Mûǂamaob ge ǁnāxa ǁîroba ǂkhorob ǃnâ gere ǃhai.
!Nonaǁîs ge ǀnabasa hîa ge nē hâǃkhaib !oa ǀkhī-ūhes ge Maleas ti ge ǀōn hâ i.
ǁȊs ge ǀawa !hūǃgao-ūtas !nâ ge !naohe hâ i.
Nē ǃ!nabaros, Maleas ge ǃhaese ǂkham !garogomab, hîa Enkare ti ǀōnhâb ǀkha ge ǀhōsagu.
ǀGui !oe i ge mâ khoe-i hoa-e Ambias di hās xa ge ǂkhaiǂkhai e.
Ambias ge ge koro ǁkhâxa i.
ǁȊros ge ge ǂkhawusa i ne ǁnā kaixu daob di !gûs xa.
ǁNā kaixu ǃaob ǁîs dib ǃaromab ge mûǂamaoba !hai ǂkhororoba ǀgapise gere ūkhâi.
ǀGēra, Abei tsî Moiti hâra ge ǁaeguros Aoǁkhumub dis !nâ ge hā.
Nē ǃkhaupirirora ge ǁaupexa ǀnîkhamako irgu ǀguiga ge !nae hâ i.  Kaise ge ǀaekusa i.
Wekheba !kharu tsîs ge Abeisa ǁō, on ge hoaraga khoena ge !oa hâ i.  Xaweb ge mûǂamaoba, hui-aon di mâxoǀkhas ǀkha Moitsa ge ûi kai.
ǀUniga ge Aoǁkhumub !nâ hā-ūhen ge Kopis, Kepip tsî Kejib hâna.
Nē ǂkhari ǀgururon ge ǀgam wekhexas ǀguisa ge i i.  Kaisen ge ge !â hâ i.
Mûǂamaob tsî hui-aon on ge hoa xamarirona ge ǀnam i.
ǁNān hîa kaise ge ǁorexa in tsîna.
Hoana ge ǁgoeǂam hâ ib ge Loboliaba.
ǁȊb ge mûǂamaob di ǂkhorona ge sausau.
Sîsenaon nē !khaib din ge ǂorisase nē ǂkham xamarirona gere kōǃgâ.
ǁȊn ra !âubasens ge nē xamariron nî ǀguia sī ǁî-aitsama mâbasensa.
!Norasa ûib !oan ni ǀguitsē oasa.
ǀGuia, ǂkhari !āros ǁkharaǁanǁguib ǀgūsas,
Ge aniros, Daisys, timî ge ǂgaihesa ge ǁan hâ i.
Kai ta ga o, ta ge ǀgapise, ǀgapise !āǂuisab !nâ ǁkhanasa ra ǁkhore.
Ȋaǀguis ge nau aniron gere âiǂui sisa.
"Ax, sa ǁgaixūse," sida ge!aruǀî sas ǀkha ǀhuru tide," ti ra mîse.
"Okhatse, Daisis, sida ge khoranǁgawo ǁkha,xawe sa ǂkhamros !aroma i gekaise !gom," tis ǁgûsa ra nana.
!Nubai ǀguis Daisisa a ǀûsen ǁoa.
Tsēkorobes ra!âisen, khoranǁgawo, xawes !hūba xu guisensa a ǀkhai.
!Ȃisen ga dītsâs ra, !nubaihanagam mûnanaibǀguib.
Komas raǀgapisebaxu kōǁnâ !nagahân ǁga, timi.
Naunas raǁkhana !kharu!nâ ti raǂâise.
!Nākorobe hâ dītsâs di ǁnāgaǁgapis ǀkhas khoranǁgapo.
!Hūba xus a guisen ǁkha,xawe ǁkhawa ra ǂawoxusen.
Ax hukas tsîna ta ǁkhana ǁkha tide," tis ge ǁgûsa ra mîba.
"Ama-e ra mîn genauna," tis ge ra tsûaǂgao.
"Daisis, nauna xus ge a !goti ī.
ǁȊn ge ǁkhana ǂgao tama, xawe sas ge ra tura," tis ǁgûsa ra ǀgaiǀgai si.
Sao ra tsēsas aisisa hoan ǂamai ǀgapise ra ǂharo tsî khoranǁgawo, ǂoab !nâ ra dūse.
Xawe, "ǂGIPARA!"
Nau anin xas ra âiǂuihese, "ohoos!"
mîba si da go ǀnai, aniron ǁkhana ǁoa, ti.
Xawe nau ǁgoas ge ǁîsa xū-i hoa-i ǂamai ǂharo sī oms ǂam!nâb kōse ǁnā-kaǁgapi, ǁnā-ka-ǁgapi…
ǂOab !nâs ge ǁkhanaǂgâǁgaworogu xa ra huihese...
ǁȊs ge ge ǁkhana !ari ǁîs !nakab ge ǂoaba ob ra ǀgai, o ge re ǀgai.
ǁȊs ge ai!â ǀgui gere ǁkhana.
Tsîn ge nauna gere ǁkhoreǁîs khami ǁkhanasa.
"O, Daisy, burupuruxas ge a!"
tin ge ge ǂan!gâ.
Abel timî ǀon hâ axa-i ge ge hâ i kunirosa ge kurubasen hâ iba.
Abeli ge ǁîb di ǀasa kunirosa ǃnari-ao e ge ūhâba tama hâ i.
ǃGâsas, Merisab ge ra mîba ǃnari-ao eb ǂhâ hâsa.
Sa popisa mā te.
Meris ge ǂgao tama.
Abeli ge ǁaixa tsî popisa tsubu tsî ge ǂgae si.
Meris ge popis ǁôaba ge ǃhomǁnâ.
O ra ge gere ǂgaegu.
ǁNā ǀgaub ge ǁôaroba ge ǁnā.
Meris ge ā tsî mamasa ǁga ge ǃkhoe.
Kō re, mamas, Abeli ge ti popis ǁôaba go ǂkhôadi.
Ti popisab ge goro ǂgaeǃao ǂgao, xawe tita ge ǁîsa ǂhâba hâ ǀhuru-ū si ta nîga.
Os ge mamasa, "Abeli ge ǃgâi tanisensa ūhâ tama hâ," tira ǂanǃgâ.
ǁGûs ge matis nē axaba nî ǁnama, îb tâ ǀgôas popina tsâǀkhā,gere ǂâi ǃgâ.
Os ge ǀhōsab, ǀaedī-aob taw age sī ǀawe-ôa.
"Hui tets nîsa ta ge ra ôa!"
tîmî.
Ob ge ǀaedī-aoba, "Mati ta a hui si ǁkha?"
tira tî.
Os ge ǁgûsa ra ǃeream, "Ti ôab Abeli ge nētsēdi ǃnâ ǁgai tanisensa ra ǁgau.
ǁȊb ge ǃgâsaros di popis di ǁôaba go khôa.
ǁNāsab ge dī tide!
ǁAri ta ge nî mîba bi îb sa tawa ǀkhī-ū ǁnā popis ǁôaba îb mâi-oahe."
Toxoba mîba re Abela îb matare dī-ūnus ǃaroma.
Mari-eb ge ganube ūhâ tama hâ.
Ob ge audosa nî ǁāba tsi."
Ob ge ǀhōsaba âi tsî ge mî "ee-ee, ǁnās ge nî ǃgâi ǀawe," ti.
ǁGâus ai oa-sī tsîs Abela ra dî, "Tsûts kas, ǀaets kas hoasa mapats ra ī?
Ob ge Abela ǀaedī-aob ǁga!"
ti ge ǃeream.
Ots ge nē popis sats go ǁgapasa nî ū îs sī dī-unuhe.
Ob ge Abela popisa ū tsî ǀaedi-aoba ge mā.
Nē popis ge tsû hâ.
Ti mas ge a ta sa tawa ǀkhī-u, ti go mî.
ǀAe-aob ge go ǃkhō-am popisa dī-unusa.
ǀAsa ǁôab ge a mâihe ǁkha.
ǀAedī-aob ge ra mî popis ge ǀasa ǁôaba go hō.
Ots ge nî matare.
Matikō-ets ūhâ?
Ob ge Abela, toxopa, ǀaedī-aotse, mari-e ta ge ūhâ tama hâ.
Nē sîsenni ǃaroma ta ge matare tsi ǁoa.
O a ǂhanu, to audos ge kaise a ǀurisa!
ǁā si, ots ge go matare te!"
Xawas ǀoa ǁgami tsî ǃanu la-eb ge go māhe.
Kaise ge ǁaeba ū ǀurisa ge ī audos a xui-ao.
Popisab Merisa go māǁnâ.
ǁȊs ge ra ǃgâia-ǂgao.
"Sats ge a ǂkhanu-ai ǃgâsa!"
ti.
Ob Abela ǀûbasa ra ǂgan, ǁgapaǁaegu te re ǁaixa ta go hâ i ǃkhaisa tsî ta go ǁaorase tsâ kai si ǃkhais ǃaroma.
ǁNātsēsa xub ge Abela ǃgâsas xūna ge tsâǀkha tama hâ i.Tsîb ge gere dī tsâ ǁkhawab ǁîs ǀkha ǁaixa tide ǃkhaisa.
Abeli ge ǂâis ǃnâ ge ǃkhōmâi mâti ko ǁaeba i ge ūsa ǁnā audosa ǁāsa.
Tsîb ge ǁîb ǃnâ gere dîsen, "ǂHâbasa i ge ī, ǁaixa ta nîsa tsî ǀnî khoe-i di xū-e khôasa?"
timî.
"Mama, kō hā re, "tis ge ǁgûsa ge ǁgau.
"Nē saran hoan ge kaise a ǂō te," timi.
Nē gamana rokhoes ge kaise a ǂo, timîsas ge ǁgûsa ra ǂanǃgâ tsî Nomsas a māhe ǁkhā, ti ra mî.
"Ti jingo hoagu ge ǂō hâ," tis ra mî, os ge ǁgûsa ǁnāgu tsîna Nomsas ǁga ra ǁnaeǁgau.
"Nē hemros tsîn ge ǂkhari hâ," tis ra mî, os ge ǁgûsa ǁnās tsîna Nomsas ǁga ra ǁnaeǁgau.
"Nē jersis on a ǂō," tis ra mî, os ǁgûsa Nomsas ra ǂganba.
"O ǀnanujas âtasa kō re," tis ra mî, os  ǁgûsa Nomsas ǀguisa ra mûnanai.
"O ti kausin," tis ra ǁgau, on ǁnān tsîna Nomsas ǁga ra ǃkharu.
ǁHaronnas go ǁnaeǁgau, on ǁnān tsîna koma Nomsas ǂâu hâ.
"Os komo nēsisa go saraǃgâǂnûo," tis Lebosa Nomsas ǁga ra ǂnan, ǃnubais Nomsas ra ǂhara, "Nē saran hoan a kaise kai te," timî.
ǀGuia I ge koma ǁgâu-anib tsî Tusôab hâkha xa ge ǀhōguhe hâ i. Xawe kha ge hanagam hoaǁae gereǀnûgu.
O kha ge ǀguitsē ge mîǀgui ǂaiǃaisa kha nî ǀhurusa, î kha mû mâb a ǁîkha xa ǂoaǂamsa ǀhuruaosa.
O kha gege ǂgāb ǁga dāǁnâ tsî ge ǃâigu tsoatsoas.
ǁGâu-anib ge ǃgari I, xaweb ge Tusôaba ǁîb x age aiǃâ ǃgari i.
ǁGâuanib ge amase ǃnūse ge re ǂnā, xaweb ge Tusôaba ǁîb xa ǃnūrose ge re ǂnā.ǃNubaib ge ǁGâu-aniba ǃnûib ti ge ǁaixa.
Nē soab ai kha ge go mîǀgui ǃhubai ǂnûi tsî ra ǀguiǀ guipese ǂnāhe bols ǀkha kha nî ǃâiguse.
Aipeb ge Tusôaba ge ǂguro ǃkhōao I, ǁnās khaoǃgâb ge ǁGâu-aniba ge ǃēsa hō, mâǃoas disa.
Tusôab ge bolsa ǂnā tsî ǁnātimîsi ge ǂnāǂgā.
Tusôab ge, kara-ga-kara bi tsî ge ǂnāǂgā.
Tusôab ge bolsa danas ai ǂnûi, tsî ǁkhawa ge ǂnāǂgā.
Tusôab ge koro bolde ge ǂnāǂgā.
ǁGâu-anib ge ǁnatikōse ǁaixa tsî ge ǂnubi-am ǂoaǃnâb go ǃkhais ǃaroma.
ǁîb ge amase kaise ǂkhawusa ǂoaǃnâ-ao ge i. Ob ge Tusôab ge âiǂuibi, gawaxaseb gere ǁîba ǁgowo xui-ao.
ǁGoas ai ǀguib ge nē aniba ǁaixa ǃnāsen tsî ammi âb hārase khoba tsî Tusôaba hāra.
Ganubeb ǁaru garu hîab ge nē aniba ǁnāb goro hāra Tusôab di ǁgûsa ge dākhâi.
Os ge nē ǁgûsa gedî bi, “Ti ôarobats kha isi mûba te tama hâ?” timi.
Ob ge aniba ǃnōb ǀkha ge ǃeream.
Nēs ǂamas ge ǁgûsa kaise gere ǂâiǂhansen.
Tsî ǁnatis garu hîas ge ǀui, ǁgā domro-e ge ǁnâu “Hui te re, ti mamaseǃ” timî.
Os ge hoaǀkhā kō tsî ǂorisase gere ǃgâ.
Nē domrob ge hanagam nē anib di ǃnāba xu gere khom.
Os ge nē ǁgûsa ǀgauasam rase ge ǃgau, “Sa ǀō-aisa ǀgaiba sîsenū, ti ôaro!” timî.
Tusôan ge ǁgaora hamma ūhâ tsî ǁkhati ǁakarase ra ǁkhoa.
ǁNatimîsib ge nē aniba ǁkhoatsamase tsâ tsî ge ǀaesen.
Nē anib g era ǃgorosen, tsî domanǂâ tsî ǂara.
Tsî ga tsî tsî ra ǁui.
ǁKhawa ra ǁui.
Nē tusôab di ǁkhoab gera ǂkhîǂnari kai bi.
Nē ǀkhomǀkhomsa anib ge ǁui hana, ǁui hana tsî ge ǂkham tusôaroba ge ǀkhûiǂui.
O ra ge ǁî-ôagura ǂgōxub ǃaob xa hais ai ǂoa tsî ge gaugausen.
ǁNātsēsa xus ge koma anin tsî tusôan tsîn a khākhoebagusa.
ǀGui ǂkhoab ge ǁgama garu.
ǀGam ǃgaroǃnai kha ge ǁgama garu.
ǃNona ǃgarogomagu tsî haka anin on ge ǁgama garu.
Koro ǃkhaupirin tsî ǃnani dirigu on ge ǁgama garu.
Hû ǃgoren ge ǁgama garu.
ǁKhaisa ǁgôadi tsî khoese ǁaun on ra tsâ.
ǁGâ ra xammi on ra ā ǂgao.
Hame nē xamma ra ǃao.
ǀGui ǂkhoab ge xammi ǀkha ra ǀhûbe ā.
ǀGuian ge ǀguruna ǀnūna ūha tama ge hâi.
Hoan ge ǂhanas ǀguisa gere hî.
Khoen ǀguin ge ǀnūna ge ūhâ i, Magurub ge mā nina.
ǀGuitsēb ge Maguruba mâ ǀguru-i hoa-eb nî ǀnūna mā, ti ge mîǀgui, ǃgûn nî ǃkhaisab ge ǂhâba hâ i amaga.
ǁNāsab ge aiga ge mîba ni.
ǀGuiǂâixasen ge ǁîna, "o, kaise nî !gâi ǀnūna ūhâsa," ti ge mî.
ǁȊn ge ǁnae tsî gere ǂnā.
ǂHanas ge kaise ge !gom!gâxa i, tin ge gere ǁgam.
Tsûban ge gere hōǃâ.
Tsēs ge hā, on ge ǂgui ǀguruna Magurub di oms ǁga ge dāǁnâ.
!Garo!naigu, xamn, ǂkhoan, durun, ǁnâregu tsî ǀgui-anin on ge ge mâsaogu.
Mâ ǀgui-i hoa-i ge haka ǀnūga ge māhe.
Xawe ǀgui-anin ge ǀgamkha ge māhe.
ǀNūgan ge hōtoas khao !gâ i ge xū-i hoa-e ge ǀkhara.
ǀNîn ra dâb xa ǂnā, hîan ge nauna gere !khupusen.
!Gû tsîn khoena gere ǁgau.
ǁKhawa da ǂhana tide, tin ge gere ǀgaiaǁgoro.
Tusôab ge ǀuniga ge saogub !nâ mâ i. Ob ge Maguruba ge dî bi, "ǀNî khoe-e sa khao!gâ mâ?"
ti.
Ob ge, "Hîî, tita ge a ǀuniga," ti ge &#33eream.
Ob ge Maguruba gere ǂâi, "O, !gau go ǀnūga ǀkha tare-e ta nî dī, ǁîga ǀunigao?"
Tsîb ge Maguruba !gau ge ǀnūgu hoaga tusôaba ge mā.
"Nēs ǂamab ge kaise ge dâ tsî naun ǂamai ta ge tita !garise nî !gû," ti ge mî.
O xawe tusôab ge oao, ob ge ǀaoba Maguruba ge sari tsî, "Tita ona ǀnūna mā re," ti gere ǀkhoma.
Ob ge Muguruba hoaraga ǀnūna ta ge go māǂui.
"Mâpats go hâ i?"
ti.
Ob |oaba ra !eream, "ǁOmxūsen ta ge go," timi.
Magurub ge ǁnara isib ganube ǀnūna ūhâsao, i ge ǁaus khamakō-e a ǀkhai.
Magurub ge ǀaoba kōǀî tsî, "ǁGabaǁaegus," ti ge mî.
ǀNū-i ǀkhai, ti.
ǀAob ge ǀnūose ge gababēsen.
ǁNātsēsa xub ge ǀaob kaixuse ǁom tama hâ.
Saogub !nâ mâsab ǂguro mâsab ra ǃâunǀkha amaga.
Nēs ge Agnesa.
ǁȊs ge a ǁgauǃnâ-ao.
Agnes ge haiguǀkha ra ǃgû.
Nēb ge Metoboba.
ǁȊb ge a ti ǀnamǀnamsa ǂhôaǂgares di ǂhôaǂui-aoba Dj-b ge.
Metabob ge a mû tsuǀkhā.
Moraas ge nēsa.
Ti ǁan ǁare-aos ge.
ǂGari-aos ge.
Moraas ge ǂganaǂgae hâ.
ǀKhunugu ǀkhās ge ra ǁgâiǂuisen.
Oserob ge nēba.
ǂOaǂamsa ǂaiǃgaiaob ti skoli dib ge.
Oserob ge ǃomga ūhâ tama hâ.
Xaweb ge ǂgui bolde sida ǀhuruaona ǂnāǂgāba hâ.
ǀGuias ge koma ǀgôasa ge ûi hâ i, Kalabushe ti ge ǀōn hâ isa.
Kaises ge gere ǃhoa.
ǃNuri ǃnādes ge ǁgûsa gere ǁnās ama ǂgōǀausi, xawes ge ge ǃgâ tama hâ i.
Kalabushes di maǂkhams ge ǂgāb nau ǃana, ǁîn di ǃharos nau ǀkhōb ai ge ǁan hâ i.
ǀGuitsēs ge ge ǀaesen.
Khoen ge ge ǀkhai i huib ǃaroma.
Kalabushes îs ge kaise ge dīxūxaǀkhā i.  Tsūxub ǃnâ is ge Kalabushesa ǃgâsasa ǂûna ge māǃgû kai.
Daob ǃnâs ge Kalabushesa Sinsonsa ge ǀhao-ū.
Sinsons ge ge ǂhira ī, îa ge khoe kaisa.
Nē ǂhirakhoes ge ra dî sî tare-es tani hâsa.
Os ge ǁgani, ǃupun tsî dai-î tsîn, ti ge ǃeream.
Kalabushes ge ǁgûs x age mîbahe îs ta khoe-e mîba tare-es tani hâsa.
Ti maǂkhams, ǀaesen hâs ǁga ta garu-u ǂûn, ti.
Os ge ǂhirasa ge tomanǂā, ǁgan es ge ǁnâuo.
Sinsons ge ai ǃhâi tsî Kalabashes maǂkhams tawa ge ǃkhoesī.
Kalabashes di maǂkhamss hara tsîs ge ǂnamdi ǃnâ ge ana ǁguisen.
Kalabushes ge ǀkhīo, os ge omsa ge ǃnōsa i.
"Os ge oms ǃnâ gere ǂgai tsâ, mapas hâ?"
timi.
Xawes ge ǁîs di domma ge ǁnâu tama ge ī.
ǃNā-oms kōses ge ge ǂgâ maǂkhams ra ǁompa.
Burugâs ge ge ǀūs a khoe-i ǁgoe kharos ǃnâ ǃkhaisas ge mûo.
"Maǂkham tare-e ǃaromadi sa ǂgaede neti a kai?"
ti ra dise.
Os ge Sinsonsa ǂnamde xu ge ǃeream: "ǃGâise ta nî ǁnâu siga."
Os ge Kalabushesa ǁkhawa ra dî:  "Okha, maǂkhams tare-i ǃaromadi sa mûde netikōse a kai nētsē?
Os ge Sinsonsa ra ǃeream:  "Gâise ta nî mû siga?"
ti.
ǀAms ais ge Kalabushesa ra dî "Maǂkhams, tare-i ǃaromas sa amsa hî kai?"
Os ge Sinsonsa ge ǃeream, "Hapu si ta nîga!"
ti.
ǁNatimisi ǂnamsa xu uriǂoa tsîs ge Kalabushesa ge hara.
Xawes ge Kalabushesa harahes hâ hîas tsîna gere ǃnāba xu ǃhoa, ǂgui dīdi ǀkha.
ǀAms ais ge Sinsonsa ǁnatikōse tsau nē ǂgui dîdi Kalabushes didi xa tsî ge ǂaraǂui si.
Kalabushes tsî maǂkhams âs hâra hoar age ge ǁhaiǃnora.
ǁNā tsēsa xus ge Kalabushesa ǀūhesa khoen ǀkha harase ge ǁgam tama i.
Nēs ge Agnesa.
ǁȊs ge a ǁgauǃnâ-ao.
Agnes ge haigu ǀkha ra ǃgû.
Nēb ge Metoboba.
ǁȊb ge a ti ǀnamǀnamsa ǂhôaǂgares di ǂhôaǂui-aoba Dj-b ge.
Metabob ge a mû tsuǀkhā.
Moraas ge nēsa.
Ti ǁan ǁare-aos ge.
ǂGari-aos ge.
Moraas ge ǂganaǂgae hâ.
ǀKhunugu ǀkhās ge ra ǁgâiǂuisen.
Oserob ge nēba.
ǂOaǂamsa ǂaiǃgai-aob ti skoli dib ge.
Oserob ge ǃomga ūhâ tama hâ.
Xaweb ge ǂgui bolde sida ǀhuru-aona ǂnāǂgāba hâ.
Hahaa!
Ama îxa goma-i ge ǁgâus ai hâ.
|Guiǁnâb ǀguib â-i tsî !garuǂare.
Kai hâ, ǁkhom karab ǀkha.
ǀGai hâ goma-i ge.
!Ûi-aob ge nē gomasa, ǂoaǂamsase ge ǀnam i.
Nau goman kara !û, o ra ǀguri !ûma.
!Khamaos ge, naun xa ra &#33aohe.
Nēti ī goma-ets ga mû, o tare-ets nî dī?
Nē tsē ta ge ra ǁgamba du ti ǂhôasa.
Naniros ase ta gege tsoatsoas.
ǃHausase ta ge gere urima ǂoab xa ta gere saruheo.
Sam ge amase ǃgâi gurisama.
Tīta tsî sa hâma.
Ti ta ge sa ǂûna ra sâi.
Ti ta ge sa tsuxuba ra ǃnâǃnâ
ǂȂuna ǀawede ta ge ûhâ.
Sa ǀoakhoen di khoexakhoe ta ge.
Xawe ǁkhau tets karao, ǂgōsen te.
ǀGuri ǁnaxuhesa ta ge a ǂharasa.
Nēs ge ǀhôasa.
Nēb ge ariba.
ǀHôas tsî Arib hâra ge ra ǀnōǁnâ ǂgao.
ǀHôas tsî Arib hâra ge ra ǂkhau ǂgao.
ǀHôas tsî Arib hâra ge ra ǂnuwi ǂgao.
Arib ge go tsoatsoa.
Xoaǃkhorobab ge go ū tsî ǁkhati xoa-ai ǂhawe-e. Haka ǁhôabeb ge.
ǂGurob ge khās khami ī xūsa go ǂnuwi.
Nē khās ge koma nē ǀHôas di sorosa.
Ax, kaise a ǁau xū-i!
ǁNās khaoǃgâb ge ǀgam ǃnonaǁhôabera ge ǀnōǁnâ nē khās di ǂamǃnâ.
ǁNā ǀgam ǃnonaǁhôabera ge ǀHôas di ǂgaera ase ra ǂâibasen tsî ǃnonaǁî ǃnonaǁhôabesab ge ǂnūse go ǂkhau.
ǁȊs ge koma ǂguis ǀHôas dis ase ra ǂâibasen tsîb ge ǁgararoba ǂguis ǂamai ra ǁgui.
Nēsisab ge ǀHôas di mûra tsî ǀgâugu tsîna ra ǀnōǁnâ.
Mûra ge ǀgam ǃgupu xūrora.
ǀGâukha ge ǀgam ǁgararokha.
Ax, amase a supu!
Ob ge ǀHôas amsa ra kuru.
ǁNā ams ge ǂhau ǁgararob ǀguib se ī.
ǁNatisa xoamûs 'w' ase ra mûsen.
Ob ge ǀHôas di ǀûna ra ǀnōǁnâ.
ǃNona ǀûrode ǁaerese, tsî ǃnona rode amse.
ǁNās ge nē ǀnōǁnâsa go mâtôa.
ǃNubaib ge ǁôakha tsî ǀnūgu ona di ǀnoǁnās ge.
Nē ǁôagu tsî ǀnūgu ge ǂhau ǁgararogu ǀguiga, ob ǂai ǀkhunude ra ǁgaeǁgae.
ǁȊdi ge ǃkhoeǂnamirodi ǀguide tsî ǂareb ge kaixu ǁgaraba.
ǀAms aib ge kaixu ǀharexa xūga ǂgae tsî ǃhuni ǀawise ra hoaraga ǀkhās ǀHôas dis ai ǂkhau.
ǁNās ge nē ǀnōǁnâb go toa, ti ra ǂâibasen.
Ahas, amase a îxa, anu!
Nēs ge ǀHôas di ǃēsa.
Xoaǃkhoroba ū, xoa-ai ǂhaweba ū, tis ge hî.
Nē ǂhaweb ge a hakaǁhôabe.
ǂGuroses ge ǃupus khami ī, khāsa go ǁgaeǁgae.
ǁNā khās ge a arib di soro.
Aha, koahesa a anu.
Os ge ǀgam ǂnū xūrokha nē khās ǂamǃnâ ra ǂnuwi.
ǁNā ǂnû ǁgauǁgaukha ge Arib di ǂgaekha ase ra ūhe, tsîs ge ǂnū ǂgaeǂnamisa ǁnā khās ǃnâ ra ǀnōǁnâ.
Nē ǂnū ǂgaeǂnamis ge Arib di ǂguis ase ra mûsen.
Ob ge ǂguis ǂamai ra ǁgararoba ǁgui.
ǁNās khaoǃgâ ra saora ge mûra tsî ǀgâugu ona.
Mûra ge koma ǀgam kolrora ǀguira.
ǀGâugu ge ǀgam ǁgarakha.
Aha, ǃgâiǂâu hâ!
Os ge ams arib disa ra dītsâ.
ǁGoas ai ǀguis ge nē amsa a ǁgaras ǀguisa ī.
ǀGaub, ǀnōǁnâs dib, ge ǁkhawa xoamûsaob 'w', ti ǀgui ī.Ams ǂnamibe di kolrodi ǀguide ra ǁgauǁgauhe.
ǃNonade ǁarese, tsî ǃnonade amse.
ǁAupexa go toa ǀnōǁnâs ge.
Xawe gu ge ǁôakha tsî ǀnūgu ona ra ǃgau.
ǁNā ǁôakha tsî ǀnūgu ge ǁgararogu ǀguiga.
Ob ǂaiǀkhununa ra ǁgaeǁgae.
ǁNā ǀkhunun ge ǂgaeǂnamidi ase a ǁgauǁgausa.
ǂArebab ge go ǂnuwi.
ǁȊb ge ǃkhā-ī khami ra mûsen.
ǀAms aib ge ǀnîkhamakō ǂnū ǂgaeǂnamidi ra ǀnōǁnā hoaraga ǀkhās arib disa ra ǃhunise ǂkhause.
Os ge ǀnōǁnâsa go toa.
Ohos, amase a buruburu xa!
!Gâitsēs, ǀHôab!
Tata, ǀhôab di ǀnōǁnâse!
Tata Arib!
Tata Arib di ǀnōǁnâse!
Gemob tsî Nelsonni hâkha ge ge khoe-ǃgâgu ī.
Gemob ge tsēkorobe ge re skolǃgû, xawe Nelsonni ge ge dī tama hâ i.
ǁîkha dadab ge kai-ǃās ǃnâ gere sîsen.
ǁGûs ge ǃhanab ǃnâ gere sîsen.
ǀGui tsēb ge ǁgûba mari-e tāb ai ge ǀuru.
Nelsonni ge nē marisa ge ū.
ǁGûb ge nēs xa kaise ge ǁaixa.
Ob ge Nelsonna ge ǃlkhoebē.
Tsîb ge ge ǃgû, tsî ge ǃgû, hoaraga tsēsa.
Hoaraga ǃoesab ge hais ǃnaka ge ǂnû.
ǃGâsab, Gemob ge ge hōǂnôa bi tsî ge ǁaru-ū bi.
"Tare-ets go ǃnariba marisa?"
tib ge ǁgûba ge dî bi.
"Tare-ets ge ǃkhoeniba?"
tis ge ǁgûsa ge dî bi.
"Kaise ta go ǃhausen," ti mî tsîb ge marisa ge mā-oa.
On ge ǁnamǂgā bi tsî ge ǁkhoaxase hâǁare.
A, ǁîs ge ti ǁgauǃnâ-aosa.
ǁȊs ge Akinyis ti ǀōn â.
ǁȊs ge sida hoada ǀnam hâ.
Akinyis ge xoamûsaoguba ra ǁkhāǁkhā da.
ǁȊs ge ǀōmûde ra ǁkhāǁkhā da.
Tita ge nē xoamûdi, as,es,ib,os tsî us tsîna a ǂan.
Akinyis ge ǀûga, īsiga ra ǁkhāǁkhā da.
Tita ge ǀawa, ǂhoa, ǃam, ǃhuni tsî ǂnūga a ǂan.
Soas kara ǂnû, os ge ra ǁae ǁomǁom da.
ǁȊs ge ra ǁnaeb ǀkha ō, ō da.
Mantax is ge ǂaiǀkhā ǀhowesen xa ra ǁgamba da.
Denstax is ge aboxadi xa ra ǁgamba da.
Wunstax is ge xûn ra ǃnaohe ǀgaus xa ra ǃhoa.
Donertax is ge ǂgarib xa ra gowaǀî da.
Fraitax ida ge mâ-i hoa-e ǁî-i di ǀgarubesa ra ǁgam.
Sida di ǁgauǃnâ-aos ge ǃhūbaib ǃnâ nauhâ ǁgauǃnâ-aona ǁgoeǂam hâ.
Kai ta kara, o ta ge tita Akinyis khami ra ī ǂgao.
Nē koro kurixa ǀgôaros, Tamaras, ge ǁgûra ǀkha ge ǀguipa ǁan hâ i.
ǁȊn di ǂnaumâis ge haiǀgoms ǃnâ ǃkhauǀgurun ta hâpa, ge hâ i.
Tamaras ge ǁnâuǀnamxa ǀgôa ge īsa, ǁgûn aiǃâ.
ǁîs ge gere gūre.
Tamaras ge gūre ra ǃā, ǀui-anin di dogma gere ǃgâ.
Aniron ra ǁnae khamis ge ǁîs di ǂhunuma mîdi ǀkha gere ǀgauǀgau.
Tamaras a ganube ǂkham, xui-ao ra ge ǁgûra ǁîs xa kai ǀgôara, Nashipaes tsî Tasiekus hâra gere skol ǃgû kai.
Nē ǀgôara gen au ǀgôan ǀkha nē ǂnaumâisa xu ǁgoas hoasa gere skol ǃgû.
ǁîn ge ǂûna gere xawan ǃnâ ūsaobasen.
Os ge Tamarasa ǀguia ǁgûsa ge dî, "Okhatse, hamo ta kha ra skol ǃgû?"
Os ge ǁgûsa ge ǃeream, "ǀGūǁae, ti ôaro," ti.
Danakhoeb tsî ǀgam tarare khoera hâ ǃnâ audos ge ǀgui tsē ge hā mâ.
Danakhoeb ge gere kōǃgâ, in skolǁhā hâ ǀgôarona ǁaeb ai skol ǃgûsa.
Khoen ge ǂgom hâ is ge, ǁôab â-i kara ǀgôa-e danas ǂamai ǃkharu tsî ǂgaesa tsâǀkhā ǁkhāo, i ge a skolǁhā.
Danakhoeb ra dî, "Matiko kurixas a?"
ti.
Os Tamarasa ra ǃeream, "Koro kurixa ta a."
"O, a da kō re ǃgû ǁkhās asa," timi.
ǀGui khoes ge Tamaras ǁôaba u tsî tsamtsiǃnâse ǁîs danas ǂamai ge ǃkharu kai.
Os ge Tamarasa ǁare ǀkhāb ǂgaesa ge tsâǀkhā.
Nashipaes tsî Tasiekus hâra di skola xus ge Tamarasa ǀnî skoli ǁga ra sîhe.
ǀAsa tsî ǀgū skoli ǁga.
Os ge Tamarasa dâb xa ge ǀoa.
ǁîs tsîn ge koma Nashipaes tsî Tasiekus hâra khami khomai tsî xoa, tis ge gere ǁkhore.
Nētsēsa ta ge skolǃgû tama hâ.
Nēb ge sâǁaeba.
Ai-īsi-e ta ge nētsē kō tama hâ.
ǃNânǀgaib a ganube ǀkhai xui-ao.
O ta ǁnâi tare-e ra dî ǂgao?
Nētsēsa ta ge ti sorosa ra ǃgâ.
ǂGurosa ta ge kaise nî ǃnōsa.
Ti sorosa tani ǃgâise ǃgâga.
Nau ja, ti ǂhunuma ǀommi tsîna ta ge ra ǁnâu.
ǀOmǂgā ka ǀomǂui, ta ge ra.
Tsî ta ge ti ǀomma a ǃgariǃgari ǁkha.
Tsî a tsaura kai ǁkha.
Ti ǂgaob ra ǂnā ǀgaub tsîna ta ge a ǁnâu ǁkha.
ǃgū, ǃgū, ǃgū, ǃgū, ǃgū.
Ti ǂgaoba ta ge ǃgarise, tamas ka io, ǀgapise a dī ǁkha.
Pom khâi bi ka pom ǁnâ bis ǀkha, ǀgamdisi ǃnāde.
Kō re nēsisab ge ǃgarise ra ǂnā.
Ti ǃomǃarodi ai ta ga ǀkhunuga ǁgui, ota ge ǂkhurugu ra ǂnā ǀgauba ra hōǃâ.
O ta ge âi ta ras tsîna a ǁnâu ǁkha.
Haha, haa, ti.
O ta ge ǁkhati ā ta ras tsîna a ǁnâu ǁkha.
Booho, boo, ti.
ǁapunǃom ta ras tsîna ta ge a ǁnau ǁkha.
ǁapu, ǁam, ǁam.
ǀGûigu ra ās tsîna ta ge ra ǁnâu.
Xororo, xororo, ti.
Ob ge ti ǃnāba, "ǂOma te re!"
ti ra khom.
Ti ǂguis ge mamas am hâ tsampere-e ǁhaos ǃnâ ra ǃkhawa.
O ta ge ǁkhati ra ǀamǂgae mati gu ti ǃnaniga ǁnā tsamperesa ra ǁgaeǃgâ ǃkhaisa.
/Gui tsēs ge mamasa !kharaga !nâgu !hana ≠ûna ge //ama hâ i.
"Hamo da kha //khawa !hana ≠ûna a tsâ //kha?"
ti da ge dî.
Os ge, "nē!oe da nî ≠û," ti ge mî.
Ti, !gârob, Rahimi ge a ≠ûna.
//Îb ge hoa !hana ≠ûna gere tsâtsâ tsî kaise ge ≠û.
"Oo, kō re taresab go dī !khaisa!
", tib ge !gâsaroba ge !au!gâ bi.
Rahimi ge //orexa, //î//âsen hâ khoe !nôa ba, tib go.
Mamas ge ge //aixa-ū bi.
Sida on ge ge //aixa-ū bi.
Xaweb ge Rahima !hausens tsîna ge ī tama hâ i.
"//Khara du ra Rahima?"
tib ge !gâsaroba ge dî.
Os ge //gûsa ge !nawemû!nâ bi, "nēsits ge nî sa dīsāsa ≠an!gâ" timi.
Rahimi ge ge /hawitsâsen tsoatsoa.
"Tsûa!nā ta ra", tib ge ra duwu.
//Gûs ge nē tsûa!nāba ge ≠an!gâ í.
//Nāxas ge gere ≠âi, "nē ≠ûn ge nē axaba ra ≠nau ti.
/Ams aib ge Rahima //îb /hawisa ge a ≠an!gâ, "//khawa ta ge nēti ≠ûnadīsen tide" timi.
O da ge ge ≠gom bi.
A, nēs ge ǀHôasa.
A, nēb ge Ariba.
O ra ge daosa ge ǁkhowa-am.
ǁȊra oms di daosa.
O ra ge ǀHôas tsî Arib hâra ge ǃgû tsî ge ǃgû.
Tsîra ge ǀgân ǃnâ gere ǃgû.
Tsîra ge haidi ǁaegu ge ǃgû.
Tsîra ge ge mâ.
Nē ǀHôas tsî Arib hâra ge īsi-e ge mû; īsi-i hais ai hâ-e.  O ra ge ǀHôas tsî Arib hâra nē īsi-e gere ǃhara.
ǁNā ǁgauǁgaus ai hâ mîde ra ge gere ǃhara.
ǀHôas tsî Arib hâra ge ra khomai.
ǁGauǁgausa ra ge ra khomai, "Kōbasen re ǀgawe-e," ti.
Os ǀHôasa ra dî, "Tare-e a ǀgawa?"
ti.
Ob ge Ariba ra ǃeream:  "Ax anaǃgâ i komo," ti.
ǀHôas tsî Arib hâra ge nē xū-e a mûhō ǁoa.
O ra ge ra âi.
Nē īsi ǃnôa-e ra ge ra âi.
Nē gâre īsi-e ra ge ra âiǂui.
ǁNatimisi di ge mîde ge dawa.
Tsî ra ge ǀHôas tsî Arib hâra ǁkhawa ra khomai.
Nē īsiba ra ge ra khomai.
'Kōbasen re draibe-e.'
Os ge ǀHôasa ra dî:  "Tare-e a draibe?"
Ob ge Ariba ra ǃeream, "Ax ǃhanaǂû-i komao," ti.
ǀHôas tsî Arib hâra ge draibe-e a ǃkhā ǁoa.
O ra ge ra âiǂui.
ǁNā īsi-e ra ge ra âiǂui.
ǁNā gâre īsi ǃnôa-e.
ǁKhawa ra ge nē īsi ǃnôa-e ǀūa-ai.
ǂUni-e ra ge ǁnā ǁgauǁgaus ǃnâ ra mû.
O ra ge ǁnā ǂunina ra ū.
ǁNā ǂunina ra ge ra ū tsî axu.
O ra ge ǀHôas tsî Arib hâra ǁkhawa ra khomai.
Ȋsiba ra ge ra kōǀî 'kōbasen ǁoregeba' ti.
Os ge ǀHôasa ra dî, "Tare-e a ǁorege?"
ti.
Ob ge Ariba ra ǃeream:  "ǁOrege-i komo kai hâ ǀnora-eo."
O ra ge ǀHôas tsî Arib tsîra nē ǀnoraba kōǀî.
Tsî ra ge ra ǁgaugu amase a kai ǀNora karab ge.
ǀHôas ra mî ǃkhoe.
Arib tsîn ra mî "ǃkhoe."
O ra ge ǀHôas tsî Arib hâra ra ǃkhoe.
ǁȊra ge re aobēsen.
ǀHôas, Arib on ra ǃkhoeǁaru, ǁgâus ǁga.
ǀHôas, Arib on ra daosa ǃnau-am.
Daos oms disa ra ge ra ǃnau-am.
Tata ǀHôas.
Tate Arib.
Tate ǀnoratse.
Tate ǂunigo.
ǀGuia I ge koma ǁgâu-anib tsî Tusôab hâkha xa ge ǀhōguhe hâ i. Xawe kha ge hanagam hoaǁae gereǀnûgu.
O kha ge ǀguitsē ge mîǀgui ǂaiǃaisa kha nî ǀhurusa, î kha mû mâb a ǁîkha xa ǂoaǂamsa ǀhuruaosa.
O kha gege ǂgāb ǁga dāǁnâ tsî ge ǃâigu tsoatsoas.
ǁGâu-anib ge ǃgari I, xaweb ge Tusôaba ǁîb x age aiǃâ ǃgari i.
ǁGâuanib ge amase ǃnūse ge re ǂnā, xaweb ge Tusôaba ǁîb xa ǃnūrose ge re ǂnā.ǃNubaib ge ǁGâu-aniba ǃnûib ti ge ǁaixa.
Nē soab ai kha ge go mîǀgui ǃhubai ǂnûi tsî ra ǀguiǀ guipese ǂnāhe bols ǀkha kha nî ǃâiguse.
Aipeb ge Tusôaba ge ǂguro ǃkhōao I, ǁnās khaoǃgâb ge ǁGâu-aniba ge ǃēsa hō, mâǃoas disa.
Tusôab ge bolsa ǂnā tsî ǁnātimîsi ge ǂnāǂgā.
Tusôab ge, kara-ga-kara bi tsî ge ǂnāǂgā.
Tusôab ge bolsa danas ai ǂnûi, tsî ǁkhawa ge ǂnāǂgā.
Tusôab ge koro bolde ge ǂnāǂgā.
ǁGâu-anib ge ǁnatikōse ǁaixa tsî ge ǂnubi-am ǂoaǃnâb go ǃkhais ǃaroma.
ǁîb ge amase kaise ǂkhawusa ǂoaǃnâ-ao ge i. Ob ge Tusôab ge âiǂuibi, gawaxaseb gere ǁîba ǁgowo xui-ao.
ǁGoas ai ǀguib ge nē aniba ǁaixa ǃnāsen tsî ammi âb hārase khoba tsî Tusôaba hāra.
Ganubeb ǁaru garu hîab ge nē aniba ǁnāb goro hāra Tusôab di ǁgûsa ge dākhâi.
Os ge nē ǁgûsa gedî bi, “Ti ôarobats kha isi mûba te tama hâ?” timi.
Ob ge aniba ǃnōb ǀkha ge ǃeream.
Nēs ǂamas ge ǁgûsa kaise gere ǂâiǂhansen.
Tsî ǁnatis garu hîas ge ǀui, ǁgā domro-e ge ǁnâu “Hui te re, ti mamaseǃ” timî.
Os ge hoaǀkhā kō tsî ǂorisase gere ǃgâ.
Nē domrob ge hanagam nē anib di ǃnāba xu gere khom.
Os ge nē ǁgûsa ǀgauasam rase ge ǃgau, “Sa ǀō-aisa ǀgaiba sîsenū, ti ôaro!” timî.
Tusôan ge ǁgaora hamma ūhâ tsî ǁkhati ǁakarase ra ǁkhoa.
ǁNatimîsib ge nē aniba ǁkhoatsamase tsâ tsî ge ǀaesen.
Nē anib g era ǃgorosen, tsî domanǂâ tsî ǂara.
Tsî ga tsî tsî ra ǁui.
ǁKhawa ra ǁui.
Nē tusôab di ǁkhoab gera ǂkhîǂnari kai bi.
Nē ǀkhomǀkhomsa anib ge ǁui hana, ǁui hana tsî ge ǂkham tusôaroba ge ǀkhûiǂui.
O ra ge ǁî-ôagura ǂgōxub ǃaob xa hais ai ǂoa tsî ge gaugausen.
ǁNātsēsa xus ge koma anin tsî tusôan tsîn a khākhoebagusa.
