Heeeee!
Oku na ongombe ombwanawa kegumbo.
Oyi na ashike oniga yimwe ihe ka yi na omushila.
Oyo ondoka yo oyi na epunda enene.
Oyi na oonkondo.
Omusita ngwiimuna okwali ehole ongombe ndjika unene.
Oongombe oonkwawo ngele tadhi li ndjika, oyi hole okulya oyo ayike.
Ongombe ndjika oyi hole okukondja, oongombe oonkwawo oha dhi yi thigi po oyo ayike.
Ngele owa tsakaneke ongombe yatya ngawo, oshike wuna oku ninga po?
Ondjuxwa na Ngongololo oyali ookuume, ihe oyali haya kondjithathana.
Esiku limwe oya tokola opoya dhane etanga lookopadhi opo yatale kutya ogunipo puyo omu dhani dhingi.
Oyayi ihe kokapale ketanga noya tameke okudhana.
Ondjuxwa oyali tai endelele ihe Ongongololo oyali tai endelele noonkondo.
Ondjuxwa oya thangele kokule ihe Ongongololo oya thangele kokule unene.
Ondjuxwa oya tameke okugeya.
Oya tokola yaye koopelenti.
Tango Ongongololo oye ali omukwati.
Ondjuxwa oya tulamo ashike okoola yimwe.
Olufo okwali londjuxwa opo aga mene okoola ye.
Ongongololo oya thanga etanga etayi tulamo.
Ongongololo oya dhana yukitha etanga no yatulamo natango.
Ongongololo oya dhana etanga nomutse noya tulamo.
Ongongololo oyatulamo ookola ntano.
Ondjuxwa oyali yageya omolwashoka I na sindana.
Okwa dhengwa noonkondo shinyanyalitha.
Ongongololo oya ta meke okuyola molwashoka kuume ke okwali tafulu.
Ndjuxwa okwali ageya noonkondo.
Nokwa ekama okanya kwapwako nokwa ponapo ongongololo.
Ndjuxwa mokushuna kegumbo, Okwa tsakaneke nameme gwaNgongololo.
Meme gwaNgongololo Okwa pula, "Inomonapo oka mwandje mpoka?"
Ndjuxwa ina yamukulako kwaashoka.
Meme gwaNgongololo okwali alimbililwa.
Meme gwaNgongololo okuuvu ewi eshona.
"Meme kwathelandje!"
ewi tali lili.
Meme gwaNgongololo Okwa talatala koombinga adhihe ee tapwiikine nawa.
Ewi olyazi mondjuxwa.
Meme gwaNgongololo tiigidha pombanda, "Longitha oonkondo dhoye mumwandje."
Ongongololo oyina ezimba ewinai no mulyo omwiinai noonkondo.
Ondjuxwa oya tameke okweehama.
Ondjuxwa oyatsu oshiwe.
Taipona ndele tayi hiya.
Etayi teshima ndele natango eta yikolola, ongongololo oina omulyo omwiinai.
Ondjuxwa oyakolola sigo tai kololako Ongongololo.
Meme gwaNgongololo opamwe nomwana oyi kokelele komuti opo yaholame.
Okuza tuu esiku ndjoka, Oondjuxwa adhihe noOngongololo adhihe oyakala aatondathani.
Kona le nale, Etango, Omwedhi, Omvula osho wo Ombepo okwa li hayi kodjithathana.
Uupyakadhi etango olya li lya hala okutosha eshiku alihe.
Omwedhi okwa ligwahala oku minikila woo esiku alihe.
Omvula oya li ya hala okuloka esiku alihe.
No mbepo oyali yahal oku pepa esiku alihe.
Kaya li nando ya hala oku paathana oompito.
Oya tokola okuninga omutumba opo yeshi kundathane.
Etango olyapula Omwedhi, "Oho ningi shike shoka hashi kwathele evi?"
Omwedhi ogwa yamukula, "Ohe minikile uusiku opo iinamwenyo yivule oku nyanga."
Omwedhi ogwapula omvula, "Oho ningi shike shoka hashi kwatha evi?"
Omvula oya yamukula, "Ohandipe evi omeya opo omiti niimeno yivule oku koka nawa.
Oha ndi gandja woo omeya kiinamwenyo yinwe."
Omvula oya pula ombepo, "Oho ningi shike shoka hashi kwathele evi?"
Ombepo oya yamukula, "Ohe kombo kombanda yevi kukale kwa yela nawa.
Ohandi hala kanithile omvula kevi alihe."
Ombepo oya pula etango, "Oshike shoka honingi hashi kwa thele evi?"
Etango olya yamukula, "Ohe gandja uuyele no mweenyo kombanda yevi, opo iinamwenyo niimeno yivule oku ka lako yina omwenyo."
Etango, Omwedhi, Omvula nOmbepo oyii pula kene nawa.
Etango olya ti, "Osho shili kehe gumwe gomutse oha kwathele evi momukalo gwe omwanawa."
Eeno, omwedhi osho gwati, kape na ngoka evule mukwawo."
"Ota tuvulu okulongela kumwe," Omvula osho yati.
Ombepo oya ti, "Na tu topolelathaneni omasiku."
Ayehe oya tsu kumwe.
Sho osho ne ethimbo limwe homonene omwedhi una etango tali minikile.
Osho wo ethimbo limwe ho uvu ombepo ngele ta ku lokwa.
Etango, Omwedhi, Omvula osho wo Ombepo oha ya longele kumwe nawa.
No yi uvite.
Ouhole etango, Omwedhi, omvula nenge o mbepo?
Thaneka shoka wu hole unene pokati kiikwawo.
Nita okwa endjelela, omafufu ge omale ota ga kokaya pevi.
Omiti, omwiidhi na kehe shimwe osha vundakana.
Oompadhi dhe, odha talela mombanda.
Okanona oka shona kedhina Navi okwa li ta ka piti po.
"Ondeku monene po nale mpaka.
Owe endjelela natango!
Oshike ngawo?"
osho kati.
Oompadhi dhe ota dhi thanganya mombanda.
Okwa kambadhala oku holama konima yomafufu ge.
Takokoma, "Ee h-h-h-h oshi dhigu oku po-pya," osho ati kuye.
"Kandili ngaashi  nda li nale.
Itandi opalele mo."
Navi okwa kwata eke lye.
Okwa hala oku mukwa thela noku mu uvitha ko.
Navi okwa tala mpoka pena oshi kwa telelo shokulonda.
Pombanda poka oye wete iinima oyindji.
Okwa li ta ya talatala ya mwena no ya mono u nona ta wu dhana mpaka na mpeyaka.
Uunona mbono kawushi wumwe ayuke.
Ope na Abe.
Chi ta nana koshipala.
Lala omule unene.
Bambam okwa ndjanga na kale wo amanguluka.
Ihe Lulu ota lesha meimweneneno.
Tala komafufu ga Freya ga fundalala.
Na Sid oha zala omakende gomu zile shaampoka.
Ndele ngaye, omushona molutu.
Gweye o gweye.
kuli ngoye awike.
Kehe omuntu oha monika omu tilithi, owuwetekoo.
Shoka ota shi kuningi u kale ngaa shika wuli, ngaashi ngaye.
Uuyuni mbuka owafa owala uuthano wumwe uunene.
Nokudhana, ita tukala atuhe twa fathana.
Nita ohuuvu nawa.
Tangi koo kuume  mboka  aape a mono.
Oku kala wa endjelela ka kwa li oshinima oshi wanawa.
Paife oha dhana na kehe gumwe.
Kariza okwa li ehole oku pula omapulo.
Uukwatya mbuka okwewu kutha kaakuluntu ye.
Aavali ye oya kala hayemu lombwele taya ti, "Pula omapulo manga uli omugundjuka, uka kale omunawino ngele wakoko."
Esiku limwe, Kariza okwa pula omulongi gwe ati, "Omolwa shike aakuluntu yetu hayetu lombwele tu yoge omake getu manga inaatulya, nonande otaga monika ga yela?"
Aanasikola oyakwawo oya li ya nyanyukilwa epulo ndjoka.
Nayo woo kaya li ye hole oku lombwelwa yiiyoge komake.
Omulongi okwa yamukula ati, "Epulo ndjoka ewanawa lela Kariza.
Nonande omake getu taga monika gayela, otaga vulu natango oku kala gena oombakiteli."
Okwa yelitha ta ti, "Oombakiteli ohadhi eta omikithi.
Ita tu vulu oku mona oombakiteli nomeho, ihe otwa pumbwa sha shilwe shina oonkondo, shi tu kwathele oku dhi mona."
Omulongi okwa kutha Omicroscope.
"Omicroscope oyo oshilongitho shoka hashi longithwa oku mona uunima mboka uushuushuuka omeho getu ihaaga vulu  okuwu mona," osho a ti.
Omulongi okwa yaga  Kariza peke nokati, e te ka gwayeke kokande koku konakonitha.
Okakende koku konakonitha okweka tula komicroscope.
Sho ya tala mekende lyoku talela, oya mono mo oombakiteli dhazi komake gaKariza ngoka ga li taga monika gafa gayela.
Omulungi okwa yelitha ati, "Oombakiteli odhe tu kundukidha aluhe, odhi li kiinima mbyoka tatu gumu moongulu dhosikola, mehala lyokudhanena nomomagumbo getu.
Oombakiteli otadhi vulu oku tu etela omikithi."
Okwa tsikile tati, "Otuna oku yoga omake getu nomeya gayela nothewa, opo tu dhipage oombakiteli, unene tuu manga inaatu lya.
Osha simana wo, ngele otatu ehama tu yoge omake getu opo twaaha taandelithe oombakiteli."
Kariza sho athiki kegumbo, okwa adha he iipyakidhila noku pangela oshilongitho sha simana.
"Oshike shoka wiipyakidhila nasho?"
osho a pula.
He okwa yamukula ati, "Shika osho 'lyata e to iyogo'.
Ohashi longithwa oku iyoga komake konima yoku longitha okandjugo, nomanga inoolya."
Kariza okwa li akumwa, okwa ti, "Oh, osho!
Omulongi gwetu okwetu lombwelele kombinga yoshilongitho shika, ashike otundji inatu tseya nkene hashi longithwa.
Ohashi longithwa tuu ngiini?"
He okwa yolo eta ti, "Ila popepi ndiku ulukile, mukadhona gwandje."
"Tango, lyata koshiti shika shi li pevi mpa,"  he osho a ti.
"Opo ihe endini lyomeya ota li tenguka noku tila omeya komake goye.
Dhimbulukwa aluhe oku iyoga nothewa," ta lombwele Kariza.
Kariza okwa li anyanyukwa nokwa ti, "Shika okwa li tandishi tseya ngiini andola okwali ihaandi pulapula?
Osho shili nani oku pula otaku ningi omuntu omunawino."
Nena pehelukilo lyoobesa ope na,okakadhona okape.
Kehe gumwe ote ka tala ondhikika.
Kapena ngu ta popi nako.
Mobesa yokoskola, kehe gumwe okwa kala omutumbapookuume nookahewa ya wo.
Okakadhona okapi, oka kala omutumba ki ikalela.
Koskola, Mira naalongwa aakwawo, oya li ya lombwelwaonkundana yombaadhilila ku Salma Miss, “mongulu yoskola yetu otu na mo kahewaomupe” okakadhona okape.
Kehe gumwe okwe ka talaondhikika.
“Ota ka monika kayooloka” osho ya ti.
Salma Miss okwa ti naya kalenolukeno noku kwathela Zenie – ndono olyo edhina lyo kakadhona okape!
Mira ota dhimbulukwa sho a li okakadhona okapeoshikando shimwe, kapena ngu a li a popi naye.
Kape na ngu a dhanene na ye.
Okwi imemehele Zenie.
Zenie okwe mwi imemehele wo.
Motundi yo Art, Mira ohakwathele Zenie oombampa dhe.
Pokafudho po, ohaya topolelathana oomwiha dhawo.
Ohaya kala omutumba pamwe kongulohi.
Oyo ookahewa dhingi!
Uunona wumwe, ohawu ningi Zenie oshiyolithi.
Oha yemu ithana edhina “omuzaizai”.
“Ye omu India!” Mira te ya lombwele nongeyo.
Ihe oyayolo owala.
Zenie okuuva nayi, “oshiliowala nawa oku kala wayooloka” Mira te mu lombwele.
Mira ohuuvu aluhe meme gwetati, omumwayinamati gwe oha hindwa molwo omakende ge.
Esikulimwe, Salma Miss okwe ya pe oprojeka ompe.
Kehe gumwe okwa li a nyanyukwa.
Kehe gumwe, kakele ku Zenie.
“Nandininge ngiini Mira?” osho a pula.
“Inwi pula pula, Zenie!
Oto vulu okupopyakombinga yezimo lyeni, iituthi nenge egumbo lyoye” Mira te mu lombwele.
“Ashike oye na oku yola ndje, Mira!” osho a ti.
“ngele to popi, tala ashike kaantu mba ye li nawa ku ngoye” Mira te mulombwele, mokudhimbulukwa iitya ya meme gwe.
Sho esiku enene lya thikana, opwa li enyanyu enenemongulu yosikola.
Salma Miss okwe ya thaneke momizalo dhawo.
Zenie ka li e wetike.
Ka lipo nopehelukilo lyoombesa.
Mira okwi inekele kutya ina faula oskola mesikulyasimana.
Masiku, ethimbo lyokutameka.
Parth okwa zala omuzalogopamuthigululwakalo, Angarakho-chorno okuza kuGujarat.
Omukwanambwiyu omukwaoomukadhona okwa zala ochiniya-choli.
Ye li pamwe, oya dhana ogarba.
Veena ota imbi eimbilo ewaanawalyemanguluko moshiTamil, elaka ndi a yama.
Uunona wumwe owa popikombinga yiituthi nomithigululwakalo, iikulya naantu yatseyika nawa muIndia.
Sho ompito yaMira ya thiki,okwa ulike iiyulikwa-yatsikilathana kombinga yomwanamati gwomukwanilwa gwombalayaRajasthan, mpo a valelwa.
Opo e li poo, omweya omuntu ta ende e na oshityanioshile.
Oooo….Zenie!
oya li ye shi mono oshidhiguokumudhimbulula, omolwa omizalo dhe nomigwayekwa  dhe!
Mira oku shi wete kutya okwa mbandapala.
‘‘Ondaza koMizoram, Shimwe shomoombala omilongo mbali nomugoyi dha India’’, Zenie a tameke.
Kehe gumwe okwe mu pulakene nohwehwe.
Inaye mu uva nale ta popi oshindji.
‘’Onguwo yandje ohayi idhanwa opaunchei.
Paifeotandi ke mu ulikila oshidhano shoka hashi ithanwa chheinlam.’’
Salma Miss okwa tula ko okangalo.
Zenie okwa tameketi inyenge nondjungu, ti inyanyudha.
Uunona wumwe owa tameke tawu ingungumine,ashike okwe wu idhimbike .
Okwa li te shi tyapula na kapena shi kwa li ta shimu keelele.
Mbala mbala Salma Miss okwawaimine Zenie.
Omwaalu omushona guunona ogwa tameke wo okudhana.
Yamwe wo,ngaashi Mira, oya hakele kongowela yokangalo.
Kehe gumwe okwa li ti inyanyudha.
Shookangalo kapu ko, osho wo Zenie a hulitha okudhana.
Mongulu yoskola mbala mbalaomwa holoka eimweneneno.
SalmaMiss okwa hakele omake.
Ongulu ayihe, oya waimine mo.
Molefayombesa okuya kegumbo, Zenie okwa kala anyanyukwa noonkondo.
“okwa li uli mondjila,Mira!
Oshili owala nawa okukala wayooloka.” Kapwa li we ngu ha hindi Zenie.
Paife okwa ninga gumwe gomuyo.
Tamara okwa li okakadhona koomvula ntano hoka kwali hakazi pwamwe naamwayina yako.
Omukunda gwawo ongwali guli popepi nomuthitu ngoka gwali guna iinamwenyo hayiilyana.
Tamara okwali omuvuliki.
Okwali hato nateli oonzi niikombo.
Tamara okwali ehole oku pulakena kuudhila ngele tawu sheketa, ethimbo ta tonatele iinamwenyo.
Uudhila ngele tawu sheketa, oha tula mo iitya ye mwene.
Tamara okwali omunona omushona noku Tameka osikola.
Aakuluntu ye okwa li owala yapitika omu mwaina kadhona ngu omukuluntu, Nashipae na Tasieku, ya tameke osikola.
Opwali pu na oshi nano shoo kilometa omulongo.
Nashipae na Tasieku okwali hayayi naanona ooyakwawo yopomukunda ongula no komatango sho taya galuka.
Okwali haya umbata iikulya muumbaki.
Tamara okwa pula meme gwe, "Unake teyi kosikola?"
Meme gwe okwa yamukula, "Oto tameke nziya, kaholike kadhona kandje."
Esiku limwe, ohauto oyeya po nomunenhentu opamwe naa kadhona yaali.
Omunenhentu okwa kwashilipaleka kutya aanona ayehe ohaya tameke osikola poomvula dheya opalela.
Aantu okwali yi itayela kutya ngele, okanona ota kavulu okupititha okwaako kwe kombanda yomutse ihe ta kwata okutsi kwe, nena ota shi ulike kutya okanona oka gwana oku tameka osikola.
Omunenhentu okwa pula, "Ouna oomvula ngapi?"
Tamara okwa yamukula, "Ondi na oomvula ntano."
"Atuya tutale ngele otovulu oku tameka osikola," omunenhentu osho ati.
Omukadhona gumwe okwa kutha okwaako kwa Tamara koko lulyo nokweku tula kombanda yomutse gwe nuukeka.
Tamara okwa kwata okutsi kwe kwoko lumoho.
Tamara otavulu okuya kosikola ya yooloka kwaa ndjoka hakuyi Nashipae na Tasieku.
Okwali osikola ompe noyali popepi negumbo.
Tamara okwa li anyanyukwa noonkondo.
No kwa li adhiladhila, "Kutya ota vulu oku lesha noku nyola ngaashi Nashipae na Tasieku."
Oka mwameme mati oha ka kotha kwa toka nookondo.
Ohependuka kuyele, oshoka ngaye ondili nawa!
Ongaye handi ethelemo etango.
"Ongoye onyothi yongula," Meme tati.
Ohandii yogo esiku kehe, inepumbwa ekwatho lyasha.
Kandinako nasha nomeya omatala, nenge nothewa yafa egulu ndjo hai yogo iikutu.
Meme ta dhimbulukitha, "Ino dhimbwa omayego goye."
Onda yamukula, "Ahawe, hangaye!"
Konima yokwiyoga, onda kundu tatekulu nomumwaina gwameme.
Ondeya halele esiku ewa nawa.
Ondii zaleke ngaye mwene.
"Ngaye ondakoka paife," Meme tati.
Otandi vulu oku pata oombandhi dhandje noku manga omiya dhoongaku dhandje.
Ohesi oshipwiyu kutya oka mwameme mati okeshi oonkundana adhihe dhosikola.
Mongulu yosikola oheningi nawa mukehe shoka.
Iinima mbyoka iiwanawa ohandiyi ningi esiku kehe.
Ihe shoka ndihole unene osho oku dhana.
Konalenale iinamwenyo ka ya li yi na omagulu.Oyali hayi kokaya.
Aantu oyo ayeke ya li yena omagulu, ngoka kwali yega pewa kuMaguru.
Esiku limwe, Maguru okwa tokola opo agandje omagulu kiinamwenyo ayihe.
Okwa li ahala yi ende.
No kwe yi lombwele kombinga yasho.
Iinamwenyo oya ti, "Otashi ka kala oshiwanawa ngele tuna omagulu.
"Oyiimbi noku nyanda.
Iinamwenyo oya ti, "Oshali oshidhingu oku kokaya," noyali hayi uvu uuwehame.
Esiku sholya thiki, iinamwenyo oyindji oya yi kegumbo lya Maguru.Oonduli, oonkoshi, oondjamba, uulimba, oongandu, osho wo uudhila nawo owayi mo mukweyo.
Oshinamwenyo kehe oshali shapewa omagulu gane.Uudhila owali wapewa omagulu gaali.
Opwali eyooloko konima sho yamono omagulu.
Iinamwenyo yii mwe oya ndanisa kenyanyu, yimwe oyuuvu nai.
Oya yii yekulukile aantu, iinamwenyo oya ti, "Ita tu ku kayawe."
Ngoka ali gwa hugunina momukweyo okwali ongongololo.
Maguru okwa pula, "Opuna sha we gumwe konima yoye?
"Ongongololo oyayamukula.
"Ahowe, ongaye gwahugunina."
Maguru okwa dhiladhila, oye gwashuguninwa, oshike ndina okuninga no magulu ngoka gahupapo.Maguru okwa gandja omagulu agehe ngoka gahupapo.
Ongongololo oya li ya nyanyukwa nookondo, no yati, "Otandi endelele unene ndivulithe yakwetu."
Konima sho ongongololo yayi, eyoka olye ya kegumbo lya Maguru.
No kwa ti kuMaguru, "Kwathelandje upendje omagulu."
Maguru okwati kuye, "Onda gandjapo omagulu agehe.
Owalipeni?
''Eyoka olya yamukula, "Onda kothelela."
Maguru okwa talatalangele opuna omagulu gakalapo.Ina monaposha.
Maguru okwati keyoka, ombili.
Inapu hupa omagulu, eyoka olyayi kegumbo talipwedha.
Oku za tuu esiku ndjoka, eyoka ihali kotha we unene.
Olya tega olyo lyininge lyotango momukweyo opo lipewe omagulu.
Hano oka hokololo komutonateli noshowo okapangelo kuunamwenyo mboka wuuthigwa.
Auguste ogwali omwedhi gwelipya kidhilo komutonateli opamwe naatonateli oyaa kwao pokapangelo.
Mkite gwo mvula imwe, okwa thiki tango.
Okwe ya nOkaloli okazizi kakulupa.
Omutonateli opamwe naatonateli ooya kwawo, oyali yetelako ohenda Mkite.
Okwali ananga ye okwa yemata.
Ihe konima yokathimbo Mkite okwaningi oonkondo, okwa tameke ta dhana nuunamwenyo uukwawo pokapangelo.
Esiku limwe mwa Auguste, edhagadhaga olya nambele poka pangelo kuunamwenyo.
Omutonateli opamwe naatonateli oya kwawo oya matukile pondje.
Medhagadhaga omwa li okandjamba okashona kasikilwa nekumbatha.
Okwali oNdina, Okwali ena oomvula ntano.
Omutonateli okwa pe Ndina alye tepe nendami.
Othigwa ontitatu omwedhi goka okwa li Malea.
Okwa li etwapo pokapangelo kembakumbaku etiligane.
Okwa li ena oomwedhi hamano.
Malea okwa li ompanda no kwaningi kuume kopothingo kaEnkare Ongalangobe.
Oyali hayende pamwe keshe mpoka taa yi.
Uusiku wumwe kehe gumwe okwa li apenduka sho Ambia eyapo.
Ambia okwali ena oomwedhi ntano.
Okwa li tamonika ke na oonkondo omolwo ondjila onde.
Omolwaa othingo ya Ambia ndjoka yali onde, omutonateli okwa yelutha endami pombanda opo ape Ambia iikulya.
Uukwanambwiyu mbuka Abei na Moit oya thikile mokati Komwedhi gwaAuguste.
Uuantelopes mbuka owa li owala wuna oowili ooshona, no kwa li tau ehama.
Nakehe gumwe okwa li uuvu nayi sho Abei amana oondjenda.
Konima ashike yoshiwike sho athikile pokapangelo.
Nando ongaaka Omutonateli opwa mwe naatonateli ooyakwawo oya hupitha Moit.
Oothigwa dha hugunina oku thika momwedhi Auguste oyo Kopi, Kepi na Keji.
Uunamwenyo mbuka ohauli onyama owa li wuna oomvula dhiiwike iyali.
Owa li wa sa ndjala noonkondo sho wa thiki mpoka pangelo.
Omutonateli opamwe naatonateli ye oyehole iinamwenyo, mwakwatelwa naambyoka yuuluma.
Okanamwenyo hoka kwa li kuuluma unene oko Lobolia.
Lobolia okwa li ehole oku holekapo omakende go komeho gomutonateli.
Aantu mboka yopokapangelo ohaya longo nuudhinginini, mokutonatela uunamwenyo mboka uushona.
No yiinekela esiku limwe lyomo masiku gamwe otau kiikwathela wowene.
Nota wuvulu ihe okushuna mokuti.
Monale nale mokahambo oka shona popepi nokamukunda oka shona.
Omwali mwa kala okayuhwa okashona.
"Mokukoka kwandje, onda kala nda hala okutukapombanda, pombanda okuya megulu," Daisy osho ati.
Ndele Uuyuhwa awuhe ohawu mu yolo.
"Ndele ngweye omu kumwithi," yakwawo oshoyati.
"Itatu dhana wee nangweye."
"Daisy, atuhe otatu vulu oku papameka omawawa getu, ndele oshidhigu unene kuuyuhwa okutuka," Meme wee osho emu lombwele.
Daisy itavulu okusholola.
Esiku kehe oha ningi omadhewo kuyemwene, tapapameke omawawa gee.
Papa, papa, papa, ota papameke omawawa geashike itavulu oku za po pevi.
Manga taningiomadhewo, okwiidhiladhila tatuka a pitililaevule uudhila womaludhingaashi wootundilanoonankumbinkumbi.Uudhila owiigidha ta wu ti."Wooyi!"
okayuhwaa keshioku tuka.
Nani papama papama, esiku kehe Daisy otapapameke omawawa ge.
Okwa li ta tuka po pevindele oha gwile po natango.
"Itandi tuka wee!"
Daisy ta lili pumeme gwe.
"Ooyakwawo oye li mondjila."
"Daisy, ngweye owa yooloka ku yakweni.
Yakweni inaya hala oku tuka ashike ngweye oweku hala!
Oto shi vulu," Meme gwe osho ati.
Esiku lya landula Daisyokwa londo koshikukushawo ndele ta papama,okwa papamekeomawawa ge.
Okwatukaaya mombada mule nokupapameka omawawa genoku ga papameka….
Ndwandu!
Uuyuhwa ukwawo owa yolo mokule.
"Ha ha ha!
Otweku lombwele uuyuhwa ihawu tuka!"
Esiku lya landula Daisyokwa londo puule,kondungu lela yondunda.Papa, papa, papa.
Daisy tapapameke omawawa ge.
Okwa tuka ayi mule ndeleta papameke omawawage ndele ta papamekeomawawa ge ndele…
Okwa tsikile okutuka!Ombepo kohi yomawawage oyaningi oyindji nokwatuka okuya mule muule!Omankumbinkumbinootundila oyati,"Oshikumwithi okayuhwataka tuka!"
Uuyuhwa uukwawo owa liwahala wumufe.
Oya ti, "Ndele Daisy, ngweye owumukumwithi."
Opwa li puna okamati kedhina Abel.
Okii ningile ko nkene okatemba.
Abel kena omuhingi go ka temba ke okape.
No kwa ti komumwaina kadhona gwe, "Ondahala omuhingi gwoka temba kandje.
Kwa thelandje oka popitha koye.
Ota ka vulu oku kuutumba moka temba kandje."
Meri okwa yamukula, "Ahawe, ondahala oka popitha kandje."
Molwa Meri ina gandja oka popitha ke, Abel okwa li ageya noonkondo.
Abel okwa ya kulako oka popitha no kuundula Meri.
Meri okwa nana okwaoko kumwe kokapopitha.
Abel okwa nana naMeri okwa nana.
Okwako ko kapopifa oka ziko.
Meri Okwa lili ee ta matukile kumeme gwe.
Okuu likile meme gwe, "Abel okwa nanako okwako ko kapopitha kandje.
Okwa li ahala okapopifa kandje ka kuu tumbe mokatemba ke, ihe okwa li ndahala oku thana no kapopitha kandje."
Meme gwe okwa ti ku ye, "Abel okwii humbata nayi."
Meme okwa dhiladhila nkene ena okulonga omwana mati opo kaa kwate we uudhana ukitho wa mumwaina kadhona.
Okuna edhiladhilo.
Meme okwa yi ku kahewa ke ngoka ali nale ondokotola no kwe mupula, "Ondahala u kwa thelendje."
Ndokotola okwa yamukula, "Otandi ku kwa thele ngiini kahewa kandje?"
Meme okwa yamukula, "Omu mwandje mati Abel otii humba ta nayi omasiku ngaka.
Okwa nanako okwako kokapopitha ka mu mwaina kadhona no ina pumbwa oku shininga we.
Ngula ota ndi mulombwele opo eete okapopitha kungoye opo utuleko okwako ko kapopitha natango."
"Kwa thelandje opo wulombwele Abel ekufute molwi longa yoye.
Ashike kena oshimaliwa.
Mu lombwela ashike akoshe ohauto yoye ndjoka yakulupa nohaikala aluhe yatsima ontsi," Meme osho ati.
Kahewa ke okwa yolo no kwa ti kuye, "Ee-ee!
Shoka oshili nawa."
Meme gwaAbel okwa shuna kegumbo lye.
No kwa pula Abel, "Ngele wuu vite nayi nenge wagumwa ohoyi peni?"
Abel okwa yamukula, "Ngele nduu vite nayi nenge ndagumwa ondina okuya kundohotola."
Meme gwaAbel okwati kuye, "Owuu vitha nayi oka popitha, onawa ngele toka fala kundohotola."
Abel okwa fala oka popitha kundohotola, "Okapopitha hano okuu vithwa nayi noonkondo.
Meme gwandje okwa lombwelendje opo ndeete oka popitha hano kugoye.
Ndohotola oto vulu tuu okukapa okwako kumwe okupe?"
Ndohotola okwa tsu kumwe opo a kwa thele okapopitha, no kwa li ena ehalo ewa nawa opo atuleko okwako kumwe okupe.
Ndohotola okwa ti kuAbel, "Oka popitha okena okwako okupe.
Ouna oku futa ndje.
Ouna po ingapi?''
Abel okwa yamukula, "Alikana ndohotola, ngaye kandinasha iimaliwa.
Ita ndi vulu okukufuta mo lwilonga yoye mbyoka walongo."
Ndohotola okwa ti, "Ewa ano!
Kunasha ano iimaliwa?
Ohauto yandje ndjoka onene oyakaka noonkondo!
Yoa ano ohauto yandje ininge ondjambi yoye."
Abel okwa kutha ehemele lyo meya no shilapi shayela.
No she mupula ethimbo ele opo ayeleke ehauto ndjoka lyakaka noonkondo.
Abel okwa falako okapopitha ku Meri.
Mumwaina kadhona okwa li anyanyukwa unene no kwa ti kuye, "Ngoye omu mwa meme mati omwanawa.
Tangi sho watula kumwe okapopitha kandje."
"Mu mwameme kadhona gwandje ombili sho kwa li nda geya no kuku vitha nayi," osho Abel alombwele omu mwaina kadhona.
Oku za tuu esiku ndjoka, Abel iha kuthapo we iinima yoka mwaina kadhona.
Oha kambadhala aluhe opo aha geye we nomumwaina kadhona.
Abel okwa dhimbulukwa nkene shemupula ethimbo ele oku kosha uhauto ndjoka yali ya kaka unene yandohotola.
Okwa mono kutya kashina sho ta shi kwatha sha ofuto yookugeya no ku tatulapo iinima.
"Meme," Lebo ti ithana.
"Ila wutale.
Iikutu mbino ayihe iishona kungaye!"
"Itale ndi tale," meme ngwe tati.
"Tala ko ka hulukweya kandje.
Oka shona noonkondo," Lebo tati.
"Eeno, oka shona," Meme gwe tati.
"Nomsa ota vulu oku kuka zalapo."
"Tala koo djiina dhandje odha ninga ooshona," Lebo tati.
"Eeno, ooshona shili," Meme gwe tati.
"Nomsa ota vulu oku kutha po oondjina dhoye."
"Tala koka mbindja kandje.
Okashona unene," Lebo tati.
"Eeno, okashona," Meme tati.
"Nomsa ota vulu a kuthe po okambindja koye."
"Tala kombindja yandje.
Oshona unene," Lebo tati.
"Eeno, oshona," Meme gwe tati.
"Nomsa ota vulu a kuthe po ombindja yoye."
"Tala kondjatha yandje yomvula.
Oshona unene," Lebo tati.
"Eeno, oshona," Meme tati.
"Nomsa ota vulu oku kutha po ondjatha yoye yomvula."
"Tala iikamusino yandje.
Iishona unene," Lebo tati.
"Eeno, iishona," Meme tati.
"Nomsa ota vulu a kuthe po iikasino yoye."
"Tala koongaku dhandje.
Ooshona unene," Lebo tati.
"Eeno, ooshona," Meme ngwe tati.
"Nomsa ota vulu okukutha po oongaku dhoye."
"Paife owu na iikutu oyindji," Lebo tati.
"Oh ahawe kandi na sha," Nomsa tati.
"Iikutu ayihe mbika iinene kungame!"
Ondjuxwa na Ngongololo oyali ookuume, ihe oyali haya kondjithathana.
Esiku limwe oya tokolaopoya dhane etanga lookopadhi opo yatale kutya ogunipo puyo omu dhani dhingi.
Oyayi ihe kokapale ketanga noya tameke okudhana.
Ondjuxwa oyali tai endelele ihe Ongongololo oyali tai endelele noonkondo.
Ondjuxwa oya thangele kokule ihe Ongongololo oya thangele kokule unene.
Ondjuxwa oya tameke okugeya.
Oya tokola yaye koopelenti.
Tango Ongongololo oye ali mukwati.
Ondjuxwa oya ulamo ashike okoola yimwe.
Olufo okwali londjuxwa opo aga mene okoola ye.
Ongongololo oya thanga etanga etayi tulamo.
Ongongololo oya dhana yukitha etanga no yatulamo natango.
Ongongololo oya dhana etanga nomutse noya tulamo.
Ongongololo oyatulamo ookola ntano.
Ondjuxwa oyali yageya omolwashoka I na sindana.
Okwa dhengwa noonkondo shinyanyalitha.Ongongololo oya ta meke okuyola molwashoka kuume ke okwali tafulu.
Ndjuxwa okwali ageya noonkondo.
Nokwa ekama okanya kwapwako nokwa ponapo ongongololo.
Ndjuxwa mokushuna kegumbo, Okwa tsakaneke nameme gwaNgongololo.
Meme gwaNgongololo Okwapula, “Inomonapo oka mwandje mpoka?” Ndjuxwa ina yamukulako kwaashoka.
Meme gwaNgongololo okwali alimbililwa.
Meme gwaNgongololo okuuvu ewi eshona.
“Meme kwathelandje!” ewi tali lili.
Meme gwaNgongololo Okwatalatala koombinga adhihe ee tapwiikine nawa.
Ewi olyazi mondjuxwa.
Meme gwaNgongololo tiigidha pombanda, “Longitha oonkondo dhoye mumwandje.” Ongongololo oyina ezimba ewinai no mulyo omwiinai noonkondo.
Ondjuxwa oya tameke okweehama.
Ondjuxwa oyatsu oshiwe.
Taipona ndele tayi hiya.
Etayi teshima ndele natango eta yikolola, ongongololo oina omulyo omwiinai.
Ondjuxwa oyakolola sigo tai kololako Ongongololo.
Meme gwaNgongololo opamwe nomwana oyi kokelele komuti opo yaholame.
Okuza tuu esiku ndjoka, Oondjuxwa adhihe noOngongololo adhihe oyakala aatondathani.
Ondjamba yimwe otai kanwa omeya.
Oonduli mbali ota dhi kanwa omeya.
Oongalangobe ndatu ota dhi ka nwa omeya oshowo uudhila une ota wukanwa omeya.
Uumenye uuntano noonguluwe hamano ota dhi ende dhuuka komeya.
Oongolo heyali ota dhimatuka dhuuka komeya.
Omafuma gahetatu noohi omugoyi ota dhi yogo momeya.
Onkoshi yimwe oyakumba.
Oya hala onkunwa.
Olye ngoka atila onkoshi?
Ondjamba yimwe otainu omeya pamwe nonkoshi.
Monale nale mokahambo oka shona popepi noka mukunda oka shona.
Omwali mwa kala okayuhwa okashona.
"Mokukoka kwandje, onda kala nda hala okutuka pombanda, pombanda okuya megulu," Daisy osho ati.
Ndele Uuyuhwa awuhe ohawu mu yolo.
"Ndele ngweye omu kumwithi," yakwawo osho yati.
"Itatu dhana wee nangweye."
"Daisy, atuhe otatu vulu oku papameka omawawa getu, ndele oshidhigu unene kuuyuhwa okutuka," Meme wee osho emu lombwele.
Daisy itavulu okusholola.
Esiku kehe oha ningi omadhewo kuyemwene, ta papameke omawawa gee.
Papa, papa, papa, ota papameke omawawa ge ashike itavulu oku za po pevi.
Manga taningi omadhewo, okwii dhiladhila tatuka a pitilila evule uudhila womaludhi ngaashi wootundila  noonankumbinkumbi.
Uudhila owiigidha ta wu ti.
"Wooyi!"
okayuhwaa keshi oku tuka.
Nani papama papama, esiku kehe Daisy ota papameke omawawa ge.
Okwa li ta tuka po pevi ndele oha gwile po natango.
"Itandi tuka wee!"
Daisy ta lili pumeme gwe.
"Ooyakwawo oye li mondjila."
"Daisy, ngweye owa yooloka ku yakweni.
Yakweni inaya hala oku tuka ashike ngweye oweku hala!
Oto shi vulu," Meme gwe osho ati.
Esiku lya landula Daisy okwa londo koshikuku shawo ndele ta papama, okwa papameke omawawa ge.
Okwatuka aya mombada mule noku papameka omawawa ge noku ga papameka….
Ndwandu!
Uuyuhwa ukwawo owa yolo mokule.
"Ha ha ha!
Otweku lombwele uuyuhwa ihawu tuka!"
Esiku lya landula Daisy okwa londo puule, kondungu lela yondunda.
Papa, papa, papa.
Daisy ta papameke omawawa ge.
Okwa tuka ayi mule ndele ta papameke omawawa ge ndele ta papameke omawawa ge ndele…
Okwa tsikile okutuka!
Ombepo kohi yomawawa ge oyaningi oyindji nokwa tuka okuya mule muule!
Omankumbinkumbi nootundila oyati, "Oshikumwithi okayuhwa taka tuka!"
Uuyuhwa uukwawo owa li wahala wumufe.
Oya ti, "Ndele Daisy, ngweye owumukumwithi."
Nalenale iinamwenyo ka ya li yi na omagulu.
Oyali hayi Kookaya.
Aantu oyo ayeke ya li yena omagulu, ngoka yali yega pewa kuMaguru.
Esiku limwe, Maguru okwa tokola opo a gandje omagulu kiinamwenyo ayihe.
Okwa li a hala yi kale hai ende.
No kwe yi lombwele nkene te keshi ninga.
Iinamwenyo oya yamukula, "Otashi ka kala oshiwanawa ngele twa mono omagulu."
Oya tameke oku imba no ku tanta.
Iinamwenyo oya tsikile, "Osha li oshidhigu oku kookaya," notwali hatu ehama nge ta tu ende.
Esiku sho lya thiki, iinamwenyo oyindji oya yi keembo lya Maguru.
Oonduli, oonkoshi, oondjamba, uulimba, oongandu, osho wo uudhila woo owayi mo mukweyo gwiinamwenyo iikwawo.
Oshinamwenyo kehe oshali shapewa omagulu gane.
Uudhila woowa wapewa omagulu gaali.
Opwa holoka eyooloko enene iinamwenyo sho yamono omagulu.
Iinamwenyo yimwe oya li tayi ndaanisa kenyanyu, ihe yimwe oya li yu uvu nayi.
Oya yi ihe yi ki i ulike kaantu, iinamwenyo oya ti, "Itatu kookaya we."
Ngoongololo oye a li gwahugunina momukweyo.
Maguru ta pula, "Oku natango we gumwe konima yoye?"
Ngoongololo tayamukula.
"Aawe, ongame gwahugunina tatekulu."
Maguru ta tameke okwiipula, "Ondi na oku ninga ngiini nomagulu ngaka ga hupupo?"
Opo ihe okwa gandja omagulu agehe ngoka gahupapo kuNgoongololo.
Ngongololo okwa li a nyanyukwa nookondo, e tati, "Ngayi ngeyi otandi ka endelela nookondo ndi vule  yakwetu."
Konima sho ongongololo ayi, eyoka nalyo olye ya kegumbo lya Maguru.
lya pula Maguru tali tii, "Nangame onda hala omagulu."
Maguru ta yamukula, "Omagulu agehe onde ga gandjapo nale, owa li peni?"
Eyoka olya yamukula, "Ah!
nani onda kothelele."
Maguru okwa talaatala ngele opena omagulu ga thigalapo.
Ihe ina monapo nando osha.
"Ombili, ina pu hupa nando omagulu," Maguru ta lombwele eyoka.
Eyoka no lya yi kegumbo ta li ipwedha li uvute nayi.
Oku za kesiku ndyoka, eyoka i hali kothelele we unene.
Olya hala li ninge lyininge lyotango momukweyo opo lipewe omagulu.
Nale nale okwa li kuna okakadhona edhina lyako OKalabushe.
Kalabushe okakadhona oka popyagani noonkondo.
Ashike meme gwe okwe muganda opo kaahakale ta popyagana unene.
Kalabushe I na pulakena kumeme gwe.
Meme omu mwaina gwa meme gwakalabushe.
Okwali hazi kooha dhodudu, Kombinga ndjiya yomukunda gwawo.
Esiku limwe omu mwaina gwaina okwa kwatwa kuuvu.
No kapali omuntu gumwe ngoka ta vulu okumu yambidhidha.
Meme gwakalabushe okwali iipyakidhila noonkondo.
Okwali kwa toka sho ape kalabushe iikulya ei faalele omu mwaina gwaina ngoka ali te ehama uuvu.
Mondjila yokuya Kalabushe okwa tsakaneke Sinson.
Sinson okwali embungu ndjo la lundulukile molupe lomuntu.
Sinson okwa pula kalabushe, "Oshike shoka wahumbata?"
Kalabushe okwa ya mukula, "Ondahumbata onyama, omai noshowo omahini."
Ashike Kalabushe okwali akumagidhwa kumeme gwee opo kaapopye shoka ahumbata.
Kalabushe okwa ti ishewe, "Otefala iikulya komumwaina gwameme ngoka kuuvite nawa."
Sinson okwii latha komilungu molokuuva onyama ndjoka kwali yahumbatwa kuKalabushe.
Sinson okwa matuka nokuya komeho gakalabushe sigo okegumbo lyo mumwaina gwaina.
Okwa ponapo meme omumwaina gwaKalabushe ndele tisiikile nekumbatha ndjoka omumwaina gwaina ali hiisikile nalyo.
Sho Kalabushe athiki, megumbo omwali mwa mwena noonkondo.
Okwa yi megumbo no kwiithana, "Meme oulipeni?"
Kalabushe inuuva nande ewi lya sha, lyamumwaina gwaina.
Okwa yi meni lyondunda moka hamulala omumwaina gwaina.
No kwa li ahaluka noonkondo sho amono omuntu iisikila nekumbatha enene.
Kalabushe okwa pula, "Meme, Omolwashike omakutsi goye omanene nena?"
Sinson okwa yamukula eli kohi yekumbatha, "Opo tevulu okukuva nawa."
Kalabushe no kwa pula ishewe, "Meme omolwashike ano omeho goye omanene nena?"
Sinson okwa yamukula, "Opo te vulu okukumona nawa."
Nalwa hugunina Kalabushe okwa pula, "Meme, omolwashike okana koye okanene nena?"
Sinson okwa yamukula, "Opo ndivule okukulyapo!"
Sinson okwa nuka kombete nokuponapo Kalabushe.
Kalabushe okwa tsikile nokupopyagana sho eli mela lyaSinson.
Okwa pula omapulo ogendji.
Pehulilo, Sinson okwali aloloka mokupulwapulwa olundji kuKalabushe nokwe musiyako.
Kalabushe namu mwaina gwaina okwali ya kwa thelwa kaanamukunda yawo.
Okuza tuu esiku ndjoka, Kalabushe ina popya we naantu keeyashi.
Agnes oye omulongi gwandje.
Agnes ohalongitha omampango ngele teende.
Nguka oMetobo.
Okuli gumwe gomwo DJ Mboka ndihole unene.
Metobo okuna uupyakadhi womego.
Nguka o Moraa, Omushiinda gwandje.
Moraa omunafaalama.
Omakutsi gaMoraa iha guuvuko.
Onkene ohalongitha omadhidhiliko ngele tapopi.
Nguka Osero.
Oye omudhani dhingi kosikola yetu.
Osero kena omake.
Ashike ohatulamo ookola odhindji.
Heeeee!
Oku na ongombe ombwanawa kegumbo.
Oyi na ashike oniga yimwe ihe ka yi na omushila.
Oyo ondoka yo oyi na epunda enene.
Oyi na oonkondo.
Omusita ngwiimuna okwali  ehole ongombe ndjika unene.
Oongombe oonkwawo ngele tadhi li ndjika, oyi hole okulya oyo ayike.
Ongombe ndjika oyi hole okukondja, oongombe oonkwawo oha dhi yi thigi po oyo ayike.
Ngele owa tsakaneke ongombe yatya ngawo, oshike wuna oku ninga po?
Andiya ndiku lombwele ehokololo lyandje mwene.
Ohe tameke ongo handje oshona.
Ngele ombepo tai talelendje ohematuka ta ndeendele nookondo.
Tse na ngoye ookume aawanawa.
Oheteleke oondja dhoye.
Oheminikile uusiku woye.
Ondina uupitilo oundji.
Ngame ondili oshilyo shezimo lyoye.
Ashike kotokelandje ngele owiithanandje kaayeni.
Kandihole okuthigwapo ongaye awike.
Opwa li puna okamati kedhina Abel.
Okii ningile ko nkene okatemba.
Abel kena omuhingi go ka temba ke okape.
No kwa ti komumwaina kadhona gwe, "Ondahala omuhingi gwoka temba kandje.
Kwa thelandje oka popitha koye.
Ota ka vulu oku kuutumba moka temba kandje."
Meri okwa yamukula, "Ahawe, ondahala oka popitha kandje."
Molwa Meri ina gandja oka popitha ke, Abel okwa li ageya noonkondo.
Abel okwa ya kulako oka popitha no kuundula Meri.
Meri okwa nana okwaoko kumwe kokapopitha.
Abel okwa nana naMeri okwa nana.
Okwako ko kapopifa oka ziko.
Meri Okwa lili ee ta matukile kumeme gwe.
Okuu likile meme gwe, "Abel okwa nanako okwako ko kapopitha kandje.
Okwa li ahala okapopifa kandje ka kuu tumbe mokatemba ke, ihe okwa li ndahala oku thana no kapopitha kandje."
Meme gwe okwa ti ku ye, "Abel okwii humbata nayi."
Meme okwa dhiladhila nkene ena okulonga omwana mati opo kaa kwate we uudhana ukitho wa mumwaina kadhona.
Okuna edhiladhilo.
Meme okwa yi ku kahewa ke ngoka ali nale ondokotola no kwe mupula, "Ondahala u kwa thelendje."
Ndokotola okwa yamukula, "Otandi ku kwa thele ngiini kahewa kandje?"
Meme okwa yamukula, "Omu mwandje mati Abel otii humba ta nayi omasiku ngaka.
Okwa nanako okwako kokapopitha ka mu mwaina kadhona no ina pumbwa oku shininga we.
Ngula ota ndi mulombwele opo eete okapopitha kungoye opo utuleko okwako ko kapopitha natango."
"Kwa thelandje opo wulombwele Abel ekufute molwi longa yoye.
Ashike kena oshimaliwa.
Mu lombwela ashike akoshe ohauto yoye ndjoka yakulupa nohaikala aluhe yatsima ontsi," Meme osho ati.
Kahewa ke okwa yolo no kwa ti kuye, "Ee-ee!
Shoka oshili nawa."
Meme gwaAbel okwa shuna kegumbo lye.
No kwa pula Abel, "Ngele wuu vite nayi nenge wagumwa ohoyi peni?"
Abel okwa yamukula, "Ngele nduu vite nayi nenge ndagumwa ondina okuya kundohotola."
Meme gwaAbel okwati kuye, "Owuu vitha nayi oka popitha, onawa ngele toka fala kundohotola."
Abel okwa fala oka popitha kundohotola, "Okapopitha hano okuu vithwa nayi noonkondo.
Meme gwandje okwa lombwelendje opo ndeete oka popitha hano kugoye.
Ndohotola oto vulu tuu okukapa okwako kumwe okupe?"
Ndohotola okwa tsu kumwe opo a kwa thele okapopitha, no kwa li ena ehalo ewa nawa opo atuleko okwako kumwe okupe.
Ndohotola okwa ti kuAbel, "Oka popitha okena okwako okupe.
Ouna oku futa ndje.
Ouna po ingapi?''
Abel okwa yamukula, "Alikana ndohotola, ngaye kandinasha iimaliwa.
Ita ndi vulu okukufuta mo lwilonga yoye mbyoka walongo."
Ndohotola okwa ti, "Ewa ano!
Kunasha ano iimaliwa?
Ohauto yandje ndjoka onene oyakaka noonkondo!
Yoa ano ohauto yandje ininge ondjambi yoye."
Abel okwa kutha ehemele lyo meya no shilapi shayela.
No she mupula ethimbo ele opo ayeleke ehauto ndjoka lyakaka noonkondo.
Abel okwa falako okapopitha ku Meri.
Mumwaina kadhona okwa li anyanyukwa unene no kwa ti kuye, "Ngoye omu mwa meme mati omwanawa.
Tangi sho watula kumwe okapopitha kandje."
"Mu mwameme kadhona gwandje ombili sho kwa li nda geya no kuku vitha nayi," osho Abel alombwele omu mwaina kadhona.
Oku za tuu esiku ndjoka, Abel iha kuthapo we iinima yoka mwaina kadhona.
Oha kambadhala aluhe opo aha geye we nomumwaina kadhona.
Abel okwa dhimbulukwa nkene shemupula ethimbo ele oku kosha uhauto ndjoka yali ya kaka unene yandohotola.
Okwa mono kutya kashina sho ta shi kwatha sha ofuto yookugeya no ku tatulapo iinima.
Hano okambishi.
Hano okambwa.
Okambishi nombwa oya hala oku thaneka.
Okambishi nombwa oya hala okwi longa.
Okambishi nombwa oya hala okuhonga.
Ombwa oyo ya tameke.
Ombwa oya kutha opena nombapila.
Ombapila oyili molupe wohuke ne.
Tango ombwa oya thaneke ongonga.
Ongonga oyo olutu lwo kambishi.
Wow, shoka oshipu!
Ta thaneke natango oohuke ndatu pombadha yongonga.
Oohuke mbali odho omakutsi gokambishi natango okwa thaneke oohuke oondudhe meni lyongonga.
Ohuke ndjoka ondudhe oyo eyulu lyo kambishi natango okwa thaneke omusinda pombanda yeyulu.
Paife ota thaneke omeho neethile isho tho kambishi.
Momeho gaali omuna uutsa.
Eethile isho o dhina omisinda mbali.
Wow!
Shoka oshipu.
Ta thaneke okana kokambishi.
Omusinda ogo okana.
Ota ka monika kafa ondada 'w' natango okwa thaneke omafufu go kambishi.
Omafufu gatatu kolulyo na gatatu kolumoho.
Oku thaneka okuli po kupwa.
Okwa thaneke omaako nomagulu gokambishi.
Omaako nomagulu omisinda na tango ta thaneke ominwe dho kambishi.
Ominwe odho gonga natango okwa thaneke omushila gokambishi.
Omushila omusinda ole.
Lwa hugunina okwa thaneke omayala kolutu lwokambishi nokwa mbambeke olutu lwo kambishi no lwala lwafa elemune.
Oku thaneka okwa pwa.
'Wow' Shika oshiwa nawa!
Paife olufo olo kambishi.
Okambishi oka kutha opena no mbapila.
Ombapila oyili molupe lo rectangle.
Tango okambishi oka thaneke ongonga.
Ongonga oyo olutu lokambwa.
Wow!
Shika oshiwa nawa.
Paife okwa thaneke uudhidhiliko uyali pombanda yo ngonga.
Uudhidhiliko mboka uyali owo omakutsi gokambwa.
No kwa thaneke ongonga onduudhe meni lyawo.
Ongonga onduudhe oyo eyulu lyombwa.
Paife okwa thaneke omeho neethile isho dho kambwa.
Mo meho omuna uutsa.
Eethile isho odho omisinda mbali.
Wow, shoka oshiwa nawa unene!
Okwa thaneke okana kombwa.
Okana oko omusinda.
Ogwafa ondada 'w' no kwa thaneke uutsa wa dhingonoka nomulungu gombwa.
Utatu kolumoho nuutatu kolulyo.
Oku thaneka okuli po ku pwa.
Okwa thaneke omaako no magulu gombwa.
Omaako no magulu ogo omisinda, no kwa thaneke iipanyala yo kambwa.
Iipanyala oyo uungonga.
No kwa thaneke omushila gombwa.
Omushila ogwa fa ongala.
No konima okwa thaneke uungonga uuludhe ko lutu lombwa no kwa mbampeke olutu nolwaala olushunga.
Oku thaneka okwa pwa.
Wow, shoka oshiwa nawa unene!
Kalapo nawa kambishi.
Kalapo nawa ethano lyo kambishi.
Kalapo nawa ombwa.
Kalapo nawa ethano lyo kambwa.
Gemo na Nelson oya li aamwayinamati.
Gemo okwali hai kosikola esiku kehe, ihe Nelson ka kwali ha yi.
Tate gwao okwali halongo mondoolopa.
Meme gwawo okwali halongo moshikunino.
Esiku limwe tate gwe okwali athigi iimaliwa poshitafula.
Nelson okwe yi kuthapo.
Tate gwe okwali ageya noonkondo.
Na Nelson okwa fadhukapo.
Okweende no kweende esiku awuhe.
Okwa kuutumba kohi yomuti uusiku alihe.
Omumwainamati Gemo okwe mwaadha kohi yomuti, no kwe mu kuthapo ee temufala kegumbo.
"Omolwashike wayakapo po iimaliwa?"
tate gwe tapula.
"Omolwashike wafadhukapo?"
meme gwe ta pula.
"Ombili, ombili," osho Nelson ati, no kwa galula iimaliwa.
Oye mu papatele no ya li yanyanyukwa natango.
Nguka omulongi gwandje.
Edhina lye oye Akinyi.
Okutuhole unene.
Omurongi gwetu Akinyi ohetulongo Oalufabeta.
Nohetu longo uuyitumbuli, no hevulu okutya a, e, i, o, u.
Omulongi gwetu Akinyi ohetulongo omalwaala.
Ondishi Olwaala olutiligane, olimbulau, oluzizi, olushunga no luludhe.
Pethimbo lyo kafudhepo, Omulongi gwetu Akinyi Ohiimbi okaimbilo opo tukothe.
Ohe twiimbile ko okaimbilo kokukotheka.
Momaandaha, ohetu lombwele uuhokololo kombinga yomusamane omwaanawa.
Metiyali, ohetu lombwele uuhokololo kombinga yomukulukadhi omwaanawa.
Metitatu, ohetu lombwele uuhokololo kombinga yopumbwe yiiyeditho.
Metine, ohetu lombwele uuhokololo kombinga yuunamapya.
Metitano, ohatu hokolola uuhokololo wetu yene mongulu yosikola.
Omulongi gwetu oye Omulongi dhingi muuyuni auhe!
Nongele ondakoko ondahala okufa omulongi gwetu Akinyi.
Tamara okwa li okakadhona koomvula ntano hoka kwali hakazi pwamwe naamwayina yako.
Omukunda gwawo ongwali guli popepi nomuthitu ngoka gwali guna iinamwenyo hayiilyana.
Tamara okwali omuvuliki.
Okwali hato nateli oonzi niikombo.
Tamara okwali ehole oku pulakena kuudhila ngele tawu sheketa, ethimbo ta tonatele iinamwenyo.
Uudhila ngele tawu sheketa, oha tula mo iitya ye mwene.
Tamara okwali omunona omushona noku Tameka osikola.
Aakuluntu ye okwa li owala yapitika omu mwaina kadhona ngu omukuluntu, Nashipae na Tasieku, ya tameke osikola.
Opwali pu na oshi nano shoo kilometa omulongo.
Nashipae na Tasieku okwali hayayi naanona ooyakwawo yopomukunda ongula no komatango sho taya galuka.
Okwali haya umbata iikulya muumbaki.
Tamara okwa pula meme gwe, "Unake teyi kosikola?"
Meme gwe okwa yamukula, "Oto tameke nziya, kaholike kadhona kandje."
Esiku limwe, ohauto oyeya po nomunenhentu opamwe naa kadhona yaali.
Omunenhentu okwa kwashilipaleka  kutya aanona ayehe ohaya tameke osikola poomvula dheya opalela.
Aantu okwali yi itayela kutya ngele, okanona ota kavulu okupititha okwaako kwe kombanda yomutse ihe ta kwata okutsi kwe, nena ota shi ulike kutya okanona oka gwana oku tameka osikola.
Omunenhentu okwa pula, "Ouna oomvula ngapi?"
Tamara okwa yamukula, "Ondi na oomvula ntano."
"Atuya tutale ngele otovulu oku tameka osikola," omunenhentu osho ati.
Omukadhona gumwe okwa kutha okwaako kwa Tamara koko lulyo nokweku tula kombanda yomutse gwe nuukeka.
Tamara okwa kwata okutsi kwe kwoko lumoho.
Tamara otavulu okuya kosikola ya yooloka kwaa ndjoka hakuyi Nashipae na Tasieku.
Okwali osikola ompe noyali popepi negumbo.
Tamara okwa li anyanyukwa noonkondo.
No kwa li adhiladhila, "Kutya ota vulu oku lesha noku nyola ngaashi  Nashipae na Tasieku."
Nena ita ndiyi kosikola oshoka efudho.
Nena ita ndika tala Otivii, molwashoka kapena olusheno.
Otii ka ninga shike mbela?
Nena ote kapulakena kolutu lwandje!
Tango ondina oku mwena, opo ndi vule okupulakena kolutu lwandje.
Eheno paife onduu viite omufudho gwandje.
Ote fudhilemo no te fudhamo, natango te fudhilemo no ku fudhamo.
Ota ndi vulu oku fudha mokule.
Sssssssssssssssss!
Noku fudha pevi.
Mmmmmm.
Ngaashi ngeyi onduu vite omutima gwandje tagu dhenge!
Doodom, doodoom, doodoom.
Ote vulu oku ninga omutima gwandje gu fudhe tagwendele ile ta gu fudha mule?
Eheno ngele ndanhuka pombanda nopevi lwiikando omilongo mbali.
Paife tala nee, omutima gwandje otagu dhenge tagwe ndelele.
Ngele onda tula ominwe dhandje poshikesho, ondu uvite omayinyengu gandje golutu.
Ondii yu vite teyolo.
Haha, haha, haah, haa!
Ondii yu vite telili.
Boohoooo hooo!
Ondii yu vite tehakele.
Pwaka, pwaka, pwaka.
Ondii yu vite mepunda lyandje ta mulili.
Guddu, guddu, guddu.
Epunda lyandje ota liti, "Pendje ndilye!"
Omayulu gandje ogu uvite ezimba lyuukuki tau kangwa pelugo kumeme.
Ngaashi ngeyi ondahala okwi yuva te taasina uukuki mboka.
Esiku limwe, Meme okwa landa iiyimati yomaludhi ga yooloka.
"Iiyimati ota yi liwa uunake?"
ta tu pula Meme.
"Ota yi liwa ongulohi yonena," Meme ta ti.
Omumwameme Rahim oku hole okulya.
Iiyimati aihe okwe i lolo.
Noyindji okwe yi li po.
"Tala sho Rahim a ningi!"
okankelo ketu osho ka igidha.
Ngaye te yamukula, "Rahim iha lombwelwa ye ishewe okuna efukutu."
Meme okwa li a geela Rahim.
Natse otwa li twa geela Rahim.
Ashike Rahim kali e wete ena epuko lyasha.
"Rahim ota geelwa ngaa?"
okankelo ketu taka pula.
"Rahim, oto mono epuko lyoye paife," Meme osho a gunu.
Rahim okwa tameke ke uvite nawa.
"Ota ndi ehama  mepunda," Rahim tanongona.
Meme oku shi sho tashi ehameke Rahim.
"Iiyimati oyo tayi theta Rahim mepunda," Meme ta dhilaadhila.
Konima yethimbo Rahim okwe tu pe ombili.
"Ite kala we ndi hole okulya," ta uvaneke.
Natse otwa itaala kutya okwa mona epuko lye shili.
Hano okambishi.
Hano okambwa.
Okambishi nombwa oye gulula omweelo.
Oye gulula omweelo gwegumbo lyawo.
Okambishi nombwa oya thigipo egumbo lyawo.
Okambishi nombwa ota yeende.
Ota yee nde komwiidhi.
Oyee nde pokati komiti.
Oyee nde miixwa.
Noya thikama.
Okambishi nombwa oyewete edhidhiliko.
Oye wete edhidhiliko lili komuti.
Okambishi nombwa oyatala kedhidhiliko.
Oyatala kiitya yili kedhidhiliko.
Okambishi nOmbwa oya lesha.
Oya lesha edhidhiliko, 'e taa ti tala kokambale.'
Okambishi oka pula, "Okambale oshike?''
Ombwa oya yamukula ya ti, "Okambale oko ondjatha."
Okambishi nombwa kaye wete okambale.
Oya yolo.
Oya yolo edhidhiliko.
Oyayolo edhidhiliko eyolithi.
Paife iitya oya lunduluka!
Okambishi nombwa oya lesha.
Oya lesha edhidhiliko.
'Tala kendjembele.'
Okambishi oka pula, "Endjembele oshike."
Ombwa oya yamukula, "Endjembele oshihape."
Okambishi nombwa kayawete endjembele.
Oya yolo.
Oya yolo edhidhiliko.
Oya yolo kedhidhiliko eyolithi.
Okambishi nombwa oya tala kedhidhiliko.
Oya mono Eloolo kedhidhiliko.
Eloolo olya lunduluka eendada!
Okambishi nombwa oya kufa oshiloolo.
Oya kutha oshiiloolo noye shikupulahi.
Okambishi nombwa taya lesha.
Oya lesha edhidhiliko, 'tala ondjima.'
Okambishi okapula, "Ondjima oshike?"
Ombwa oya yamukula, "Ondjima oyo endjima enene."
Okambishi nombwa oya tala okandjima.
Kambishi nombwa oyo oyuu like kokandjima.
Ondjima onene.
Ondjima onene.
oKambishi nombwa oya ti tufadhukepo.
Okambishi nombwa oya fadhukapo.
Noya fadhukapo.
Okambishi nombwa oya fadhukapo eetai kegumbo lyawo.
Okambishi nombwa oyee dhile omweelo.
Oyee dhile omwelo gwegumbo.
Kalapo nawa kambishi.
Kalapo nawa kambwa.
Kalapo nawa ndjima.
Kalapo nawa eloolo.
Peter okwali omusamane omuthigona, ngoka kwaliahupu mokupanda iikuni ndyoka ha landitha pooha dhopate
Esiku limwe omanga ta panda iikuni ye, omutse gwekuyaogwa gu ko e ta gu gwile momulonga.
Peter okwa yemata, oshoka omutse gwekuyandyoka olyo awike kwali ena.
Gwo omulunga okwali omule noonkondo, ashike Peternaye keshi okuyoga.
Sho a mono kutya kapena we ondjila ndyoka ta vuluokumona omutse gwekuya lye, niikuni ye ke wete we kutya oteyi panda nomukaloguni po; okwa kuutumba pooha dhomulonga e ta tameke okulila oshoka okwa ipulakutya nena openi we ta ka mona iimaliwa yokukwatha aanegumbo lye.
Ewiliwili enene momulonga olya uvu omuntu ta lili, etali zi momeya kashona nakashona.
Olya pula Peter kutya oshike sha puka shokatashi mu lilitha, Peter okwe li lombwele shoka tashi mu lilitha.
Ewiliwili olya shuna momeya, nolya galuka mo nomutsegwekuya lyoshingoli.
“Ogwo goye nguno?”, ewiliwili osho lya pula.
Peter okwayamukula “Ahawe!
Hago ngoka.”, ewiliwili olya shuna mo nolya galuka mo ishewenomutse gwekuya lyoshisiliveli.
Olya pula “Ndino olyo lyoye?” Peter okwa ziminekutya olyo, nokweli pewa.
Peter okwa ningi omuyamba ishewe oshoka ota vuluokuwathela aanegumbo lye.
Esiku limwe opwali okamati ka tseyika nawa nedhinaTitusa yaNongo.
Titusa okuna omumwayinakadhona Nangula yaNongo, ngoka a kalamuSouth Africa.
Tate gwawo okwa yonukako nale omanga Titusa inaa valwa, omangameme gwawo okwali ahulitha oondjenda dhe moshiponga sho Nangula opo ashike amana osikola ye yuupangi.
Titusa okuna elago sho athigilwa omumwayina emuholeye ota vulu oku mu sila oshimpwiyu.
Sho esiku lyevalo lyaTitusa sho lya thikana, Nangulaokwa zi ko South Afrika eta tokola a ninge oshituthivalo oshinene sho shiyakela.
Okwa landa ekuki enene niinima yilwe ya gwedhwapo.
Esiku ndyoka,Nangula okwa fala Titusa kosikola noshihauto ashike ine mu lombwela kutya otaningi oshituthityapulo shevalo lye.
Nangula okwa uhala ta zeleke egumbo nomabalona,uungala nuunayilona tawu tayima.
Sho a mana, okwa hingi eta ka tala Titusa kenongelo.
Okwa adha Titusa ta imbi okayimbilo taka ti “Shingulu iha kuta!
Shingulu ihakuta!
Nohima ohali.” Nangula okwa yolo ondjila ayihe sho ya uka kegumbo ye temu pulile mo kutya “Shingulu ngiini?”
Oya thiki pegumbo, ndele Nangula ta lombweleTitusa kutya na ka kuthe ko ondjato ye yosikola konima eta pata oshihauto unaeyi kutha mo.
Titusa okwa li a kumwa sho megumbo mwa luudha meni oshoka ohalikala lya tema shito.
Okwa tokola a ka teme komalamba mokombitha, sho a tema kookwa haluka sho aantu ya tameke oku imba eimbilo lyevalo.
Titusa okwa li a nyanyukwa shili, ye ita mana oku pulata ti “Ekuki alihe ndino olya ndje?
Ug!
Egumbo otali monika nawa, kalungakandje uungala otawu nika nawa!”.
Titusa okwa matuka ta hambelele Nangula etati “Tangi unene Nangula show a ningi esiku lyevalo lya ndje ewaanawa, ondikuhole mumwaameme.”
Esiku limwe opwalipuna omusamane Niimbwele.
Omusamane Niimbwele okwali ha kala mokamukundaokashona keli popepi nuundingosho hawu ithanwa Oshitopo.
Omusamane Niimbwele okwakala ehole puundingosho mboka.
Sho omvula ya loko, omusamane Niimbwele, okwakutha uusino we eta pulula.
Mepya lye okwa kunu mo iilya, omakunde, oofukwanomapungu.
Epya lyomusamane Niimbwele olyali lyanyanyukwa nawa lela, oshoka oombutodhe adhihe odha pita mo nodhali dha tulako nawa, ye nepya lye okweli keelelanawa kuudhila niimuna.
Opwa piti ashike omasiku omashona, ye omusamaneNiimbwele ota hiwa aye kOshitopo kokuume ye.
Okwa zimine aye, ndele sho ayiokwa pwile mokunwa otombo eta dhimbwa ihe kutya okuna epya hali kala nuudhila wapumbwa okudhengwa mo.
Oonewewe, uusino noonkwandambi odhi iteyele pepya lyemanga e li kOshitopo.
Epya lyomusamaneNiimbwele olya lika po thilu, ndele tamu kala mwaana sha.
Sho a zikokuundingosho opo ihe tadhimbulukwa epya lye.
Sho athiki pepya ta tondoka, epyaolye mulombwele kutya na etelele ombuto akununune.
Esiku limwe opwa li puna Katali naNgato.
KatalinaNgato oya li okuume aanene haya zi mepakete enene lyi li mokaluhwa ke lipopepi nomagumbo.
Okuume mbaka ohaya, nyanga uukulya  wawo taya ipe omalufo.
Katali naNgato ohayaitekula shili yafa ashike aantu.
Sho shali olufo lwa Katali oku ka nyanga iikulyamomapandaanda, okwa yi, ashike ina mona sha shokulya.
Okwa pekaapeka mpakanaampeya ashike ina mona sha.
Katali okwa mono omukadhona gwedhina Emi ta zimoshihauto a uka ku ye.
Emi okuhole iinamwenyo kamana kandongo, unene tuuoombwa nuumbishi.
Onkene Emi okwa tokola opo a kuthe po Katali, ashike Katalikali a hala a ye awike keena kuume ke dhingi Ngato.
Sho Emi amono Ngato, okwali anyanyukwa noonkondo etakutha po ookuume ayehe mbaka.
Omanga ina ya kegumbo, okwa yi koshipangeloshiinamwenyo opo a ka pangithe Katali ngu ta shongola.
Katali okwa manwaokupangwa, Emi okwa landa iikulya yoombwa nuumbishi.
Opo ashike ye li okuthikapegumbo, okwa zi omusamane ena omupini a hala okudhenga Katali naNgato.
Emi okwa yemata noonkondo eta lombwele omusamane ta ti“Tate gwandje otandi ku wathele shike?”, omusamane okwa yamukula tati “Ondahala ndi sigule po iipolopolo mbyoka wa eta megumbo paife ngeyi.” Emi okwayemata unene ishewe eta ti “Tate ino hinda ndje nande, olye a ti iinamwenyoyandje oya hala okudhipagwa po?
Olye ekupe nuuthemba nokuli?
Nkene wa zi honoowa hala iinamwenyo yandje yi se?” Omusamane okwa si uunye eta ekelehi omupini,Emi okwa kala niinamwenyo ye megumbo lye.
Ondjuxwa na Ngongololo oyali ookuume, ihe oyali haya kondjithathana.
Esiku limwe oya tokolaopoya dhane etanga lookopadhi opo yatale kutya ogunipo puyo omu dhani dhingi.
Oyayi ihe kokapale ketanga noya tameke okudhana.
Ondjuxwa oyali tai endelele ihe Ongongololo oyali tai endelele noonkondo.
Ondjuxwa oya thangele kokule ihe Ongongololo oya thangele kokule unene.
Ondjuxwa oya tameke okugeya.
Oya tokola yaye koopelenti.
Tango Ongongololo oye ali mukwati.
Ondjuxwa oya ulamo ashike okoola yimwe.
Olufo okwali londjuxwa opo aga mene okoola ye.
Ongongololo oya thanga etanga etayi tulamo.
Ongongololo oya dhana yukitha etanga no yatulamo natango.
Ongongololo oya dhana etanga nomutse noya tulamo.
Ongongololo oyatulamo ookola ntano.
Ondjuxwa oyali yageya omolwashoka I na sindana.
Okwa dhengwa noonkondo shinyanyalitha.Ongongololo oya ta meke okuyola molwashoka kuume ke okwali tafulu.
Ndjuxwa okwali ageya noonkondo.
Nokwa ekama okanya kwapwako nokwa ponapo ongongololo.
Ndjuxwa mokushuna kegumbo, Okwa tsakaneke nameme gwaNgongololo.
Meme gwaNgongololo Okwapula, “Inomonapo oka mwandje mpoka?” Ndjuxwa ina yamukulako kwaashoka.
Meme gwaNgongololo okwali alimbililwa.
Meme gwaNgongololo okuuvu ewi eshona.
“Meme kwathelandje!” ewi tali lili.
Meme gwaNgongololo Okwatalatala koombinga adhihe ee tapwiikine nawa.
Ewi olyazi mondjuxwa.
Meme gwaNgongololo tiigidha pombanda, “Longitha oonkondo dhoye mumwandje.” Ongongololo oyina ezimba ewinai no mulyo omwiinai noonkondo.
Ondjuxwa oya tameke okweehama.
Ondjuxwa oyatsu oshiwe.
Taipona ndele tayi hiya.
Etayi teshima ndele natango eta yikolola, ongongololo oina omulyo omwiinai.
Ondjuxwa oyakolola sigo tai kololako Ongongololo.
Meme gwaNgongololo opamwe nomwana oyi kokelele komuti opo yaholame.
Okuza tuu esiku ndjoka, Oondjuxwa adhihe noOngongololo adhihe oyakala aatondathani.
Esiku limwe opwali puna omukulupe gwedhinaFoibe.
KukuFoibe okwa valwa momvula 1912.
KukuFoibe oye yamwe yaaNamibia mbokayali kombanda moAngola pethimbo lyiita.
KukuFoibe sho aadha oomvula dhokukwataopenzela okwali anyanyukwa noonkondo.
Openzela sho yaigidhwa moradio, aantu oyendji oyali yi ilongekidha ya ye kopenzela.
Ondjilayokuya kopenzela shito ohayi kala yu udha, ashike esiku ndyoka kukuFoibe ineyimona onde nande sigo ota thiki.
Okathimbo ashikeokashona, ye okwa kwata openzela ye.
Nenyanyu olindji momutima, okwa tokola ayekegumbo nokuli.
Sho a yi moshiyenditho sho ku mu fala kegumbo, nani omuhingiomufuthi.
Omuhingi okwa kala ashike ta tala Okandjato kakukuFoibe sho ta hingi.
KukuFoibe okwalombwele omuhingi kutya okwa thika, oshiyenditho osha thikama.
Omuhingi okwapula kukuFoibe “Kuku otwa thika, Oshimaliwa oshili peni?” kukuFoibe okwayamukula “Andiya ndi shi kupe.” Omanga omukulupe ta hadha mondjato ye, omuhingiokwa yakula ko okandjato eta hingi uuka miihwa.
Omukulupe okwa tidha mo ta liliye ota lapa oshihauto.
Okuza esiko ndyo kukuFoibe iha ende we oye awike unatayi kopenzela.
Esikulimwe opwali puna omusamane Shikaliha, tate Shikaliha okwali ha dhengeoshikaliha ongo edhina lye tali shi popi.
Oshikunwa sho ha dhenge nawaomagongo.
Una ethimbo lyomagongo lya adha, omalovu go koongoma ohe ga etha pomanga aye mongongola.
Omagongo ohe ganu owala a fa tanu omeya.
Omukulugwonaleokwa tile, “Iinima yokalo ihayi ndjanga” omuntu tanu ndele ote ekama okanakapwako kafa kemwanka lya sa ondjala.
Aakulukadhi momagumbo oya kala ihaya zimo weomolwa omagongo ngoka gena oku kolwa pethimbo.
Shikaliha okwali ha kalaanyanyukwa unene shampa a mono omagongo geli moshiyuma.
Omeho gaShikaliha unaanwa omagongo ohaga kala owala omatiligane wu wete lela kutya ndjino onkolwe.
Aakulukadhishampa weya adha yeli momigongo taya kolo ohaya kala taya popi iiso yomagumbogaantu yo taya yolo oondjandja muule.
Shikaliha ngele anu mo momagongo oha kalata uvaneke omauvaneko gaana uushilli; dhaShikaliha dho pomagongo ino dhilandula nandenande, oto kana.
Esiku limwe, Shikaliha okwa uvanekelemwenegomukunda gwawo naanegumbo ye tati, “Endako utale kaayetu ongula, oshokaokuna oshituthi oshinene.”.
Mwenegomukunda okwa tutu mo egumbo lye alihe yayekoshituthi.
Shikaliha sho amono ekambamba lya udha aantu tali hingwa molwaandalwe, okwi ipopile tai, “Ano ohaya kala taya kongo shike momagumbo gaantu?” Okwaiyakamo megumbo etayi komuye ngoka gu li mepya, okwa kala ihe alonda komuyeamwena.
Mwenegomukunda okwa pula aanona mbo aadhamegumbo tatii, “Tate gweni okuli peni?”, kamwe oka yamukula taka ti, “Omo ngaaeli mondunda ye agondja.” Mwenegomukunda okwa lomwele okanona ka tseyithile hekutya megumbo omweya aayenda.
Okanona okayi mondunda ya he ka tale ngele omotuu eli, oka pampadhalakombete ndele nani he keko, oka shuna kumwenegomukundaeta ka ti, “Ombili kuku tate nani kemo.”, oya hingi etemba lyawo etaya yi.
Aanegumboyamwenegomukunda oya kala owala taya pe mwenegomukunda uusama.
Shikaliha okwauvaneke ashike ye maandjawo kaamuna noshokuyelela esiku ndyo, mbela oshituthiosho ta vulu ye anyengwa nokosheelelwa?
Sho etembalyaningineko ye Shikaliha kumuye ota ziko ta fudhagana a fa omuntu kwali akwatwa pothingo, ye ti ipopile tatii “Naaye hwii, ngame ondili nda tetwakekende, naye kali nee eshimona andola nenge oti iningitha?” Shikaliha okwa monokutya omagongo ohaga ningitha aantu iinima inayi ndjanga.
Kashi shi ashikeShikaliha oye awike he shi ningi, aasamane oyendji momukunda nayo ohaya uvanekeiinima kaayeyina.
Shikaliha okwa tokolaakale heganu ashike omalupita oshoka ina hala oku uvaneka we iinima yaafele.
Shikaliha okwa kala omuntu golela iha uvaneke we iipolopolo.
Esiku limwe pwali omumati gwedhina Simon, omupumba.
Simon okwali a kala nomukadhona gwe Saara.
Saara ye mwene onyothi, ye isheweokangala lela.
Simon okwa kala ena omadhilaadhilo gwokuhokana po okakadhona keashike okwali inaa gwanitha oshimaliwa shohango ndjoka a halela okakadhona ke.
Simon okwali ena ookuume ke, ano ookuume mbaka yalihaya li mondjato yaSimon.
Saara okwa kala ha lombwele Simon kutya na ethe poookuume ya tya ngawo, ashike Simon ohati ashike “Iiyoo!
Ye otayi a ka taleookuume ke ya ka dhenge omakopi gawo.
Esiku limwe, omukwaniilwa okwali a kanitha okamenyeke; okamenye okwali haka kala megumbo.
Ashike uusiku mboka, okamenye oka adhaposhiyelo shegumbo pwa eguluka e taka piti po.
Omukwaniilwa okwa kongo okamenyeke kehe pamwe ashike ine ka mona.
Sho omukwaniilwa a mono kutya okathitukuti ke ka ke momegumbo, okwa tseyithile aatonateli ye opo ya ka lombwele aanamukunda ye kutyaokamenye ke ka ke wetike, naangoka te ke ka mona otaka pewa omagano gwo N$200000.
Simon naye sho eshi uvu, okwa tokola a ye mokuti opo eka konge mo.
Okwa talaatala, e ta adha okamenye taka li omwiidhi; okwe ka kwatanokwe ka fala kaandjawo.
Saara okwali anyanyukwa okumona omumati gwe enaokamenye e ka humbata mokwapa, okwe ka siikile nekumbatha.
Saara okwa lombweleSimon a lombwele ookuume ke kutya okamenye okwe ka mona ashike okwe ka kuthaomwenyo.
Simon okwa yi kuungosho kookuume ke, e te ya lombwelengaashi a lombwelwa kuSaara.
Ookuume ke oya li ya kumwa, no ya li ye shi nawakutya ngele omukwaniilwa okwe shi uvu, Simon okuna okuya muupyakadhi.
Sho Simona yi kegumbo, ookuume ke oya i unganeka opo ya ka lombwele omukwaniilwa.
Oyalombwele omukwaniilwa ngaashi naana Simon e ya lombwele.
Omukwaniilwa okwa li moonyandi nokweya pula mpokaSimon a zi.
Ookuume yaSimon oya fala omukwaniilwa po Simon a zi.
Sho ya thikimegumbo lya Simon, oya adha okamenye keli naSimon naSaara.
Omukwaniilwa okwatala kookuume yaSimon no kwati “Oshike mwa lombwele ndje uumbudhi?”, okwalombwele aatonateli ye ya kwate po ookuume ka Simon.
Omukwaniilwa okwa pendulaSimon nokwe mu pe N$200 000.
