घरमा मुसो पसेको थियो। सबैभन्दा पहिला हजुरआमाले देख्‍नुभयो। ‘मुसो!’ उहाँ सोफामा चढ्दै चिच्याउनुभयो। सोफाका तकिया सबै भुइँमा झरे।
‘कहाँ!’ झ्यालमा चढ्दै बुबाले सोध्नुभयो। उहाँले झ्यालका पर्दा तल तान्नुभयो। ‘त्यहाँ!’ टेबुलमा घोप्टिँदै आमाले भन्नुभयो। सबै प्लेटहरू भुइँमा खसेर चकनाचुर भए।
‘छिटो मुसो समाऊ!’ मिथुनले बिरालोलाई भन्यो। बिरालोले मुसोतिर हेर्‍यो। अनि खाटमुनि लाग्यो। ‘मुसो!’ बिरालोको पछिपछि कुद्दै मिथुन चिच्यायो।
‘म यसलाई बाहिर पठाउनेछु।’ आमाले आँट जुटाउनुभयो। उहाँले कुचो समाउनुभयो अनि यताउता हान्नुभयो।‘मुसो!’ बुबा चिच्याउनुभयो। ‘तपाईंको पछाडि!’  आमाले मुसातिर हेर्नुभयो। अनि खाटमुनि पस्नुभयो।
‘मलाई थाहा छ, के गर्नुपर्छ!’ सोफाबाट तल ओर्लिँदै हजुरआमा कराउनुभयो। उहाँले एउटा पत्रिका बेर्नुभयो। अनि यताउता हान्नुभयो।
‘मुसो!’ अझै माथि जाँदै बुबा चिच्याउनुभयो। ‘तिम्रो देब्रेतिर!’ हजुरआमाले मुसोतिर हेर्नुभयो। अनि खाटमुनि पस्नुभयो।
‘उफ्!’ बुबाले नरम भएर भन्नुभयो। उहाँ त्यहाँभन्दा माथि जान सक्नुभएन। उहाँ होसियारी पूर्वक झ्यालबाट तल ओर्लिनुभयो। अनि मुसाले देख्‍नुभन्दा पहिल्यै खाटमुनि पस्नुभयो।
‘घरभित्र मुसो!’ सबै जनाले एकैस्वरमा भने। उनीहरूको स्वर सुनेर नानी उठिन्। उनी आँखा मिच्दै आफ्नो चकटीमा बसिन्। उनको तकियामा के थियो?
त्यसका दुईवटा आँखा थिए। चारवटा खुट्टा थिए। अनि एउटा लामो पुच्छर थियो। ’मुसो!’ नानीले खुसी हुँदै ताली बजाइन्। नानीले मुसालाई हेरिन्। नानीलाई छोडेर मुसो भाग्यो।
सोफा माथि बुरुक्क उफ्रिदै, झ्यालमा चढ्दै, टेबुलमा चढ्दै, चकटी पल्टाउँदै...
पर्दा बिचबाट कुद्‍दै, थालमाथि टेकेर द्रूत गतिमा मुसो ढोकाबाहिर निस्कियो।
यताउति कहीँ देखिन तिमी कहाँ गयौ?
सोफामाथि मुनि कतै पनि देखिन नि।
बाकसभित्र पनि देखिन बहिनीको जामामुनि पनि छैन।
सुक्‍क सुक्क गर्दै उनले भनिन् 'न त सिरानी मुनि छ। न त झोला भित्र छ।' तिमी कहाँ गयौ त?
मैले सबै कोठाहरूमा खोजी सकेँ। मैले हरेक पुस्तकहरू मुनि पनि हेरी सकेँ।
मैले तिमीलाई कुर्सी मुनि, मुडा मुनि पनि खोजी सकेँ। तिमी कहाँ गयौ के?
तुरुन्तै हजुरआमा डुलेर फर्किँदा भन्नु भो "हेर त!
मैले बगैँचामा के पाएँ।"
यो त उफ्रन सक्छ, घुम्‍न सक्छ, पिङ् झैँ अगिपछि पनि गर्न सक्छ, तलमाथि पनि गर्न सक्छ। मज्जाले खितखिताउँदै हजुरआमाले भन्नुभयो हा... हा... हा।
ओ हजुरआमा!
धेरै धन्यवाद!
हजुरले मेरो योयो भेट्टाइदिनु भयो!
यो-यो?
कस्तो अनौठो नाम!
कस्तो रमाइलो खेलाौना!
मलाई योसँग खेल्न मन लाग्यो। मलाई कस्तो रमाइलो लाग्यो।
सारा दिन खित्‌खिताउँदै हजुरआमा मेरो यो सानो खेलाौनासँग खेल्‍नुभयो।
एक दिन किच्चु बिहानै उठे  । उसले हाई गर्दै भने  - "आज त माछा पक्ड़िना जान पर्छ होला।"
बाटोमा किच्चुले उसको प्रिय मित्र चोरुलाई भेटे। उनिहरु प्रत्येक दिन संगै खेल्ने गर्थे।
उनीहरु जाँदै गर्दा मुनियाले उनीहरुका हातमा भएका बल्छी देखे। "हामी संग आउने मुनिया?
हामी माछा मार्न पोखरी तर्फ जाँदै छौं। "
मुनिया एक क्षणको लागि सोंचमा परिन्। "माछालाई पानी बाट किन निकाल्ने ?
माछा पानीको बाहिर त मरी हाल्छ नी " उनले भनिन्।
तर किच्चु र चोरुले मुनियाको कुरालाई नसुनी  पोखरी तर्फ लागे।
किच्चु अनि चोरु  पोखरीमा पासो थापी माछाको प्रतीक्षा गरी बसे। एक क्षण पछि दुई वटा माछा उनीहरुको छेउबाट तैरेर गए। एउटा माछा लामो अनि अर्को गोलो थियो।
हेर्दा हेर्दै तेस्रो अझ ठुलो माछा पनि आई पुग्यो। "यो माछा त बुवाको खुट्टा भन्दा ठुलो रहे छ। " मुनियाले हाँसदै भनिन्।
किच्चु अनि चोरुले आफ-आफ्नो बल्छीहरु कस्सेर पकड़िए। "यो चाँही मेरो माछा हो " किच्चुले चिच्च्याउदै भने।  "होइन। … मेरो माछा हो" चोरुले पनि भने।
किच्चुले आफ्नो बल्छी तान्न  थाले।चोरुले पनि झन जोरले तान्न  थाले।
ट्वाक्क् !
दुईवटै बल्छी भाँचियो। डूंग् !
किच्चु लोटियो। चुब्लूंग् !
चोरु पानिमा पसियो।
के भयो होला ?के भयो जस्तो लाग्छ ?
माछाले त दुई जनाकोई बल्छीहरु गाँसिदिए छ।
एक दिन श्रीङ्गेरी श्रीनिवास राम्रो गाई लिएर पशुमेलातिर लाग्यो । मेला जान गाउँ पार गरेर नयाँ राजमार्ग हुँदै जानुपर्थ्यो ।
राजमार्गमा थुप्रै गाडी थिए । गाडी चलाउनेहरूचर्को हर्न बजाइरहेका थिए—पिँ !
पूँ !
पाँ !
पँ !
गाईलाई हर्नको आवाज एकरत्ती मन परेन । उनीहरू घर फर्कन थाले ।
उसले हात हल्लाई हल्लाई गाडी चलाउनेहरूलाई हर्ननबजाउन भन्यो । तर, भनेर के गर्नु, कसैले टेरेन । श्रीङ्गेरी श्रीनिवासलाईदेखेर झन् जोर जोरले हर्न बजाए । उसको टाउको भनन्न भएर आयो । श्रीङ्गेरी श्रीनिवासजहाँको त्यहीँ अडियो । हलचल गर्न सकेन ।त्यो दिन उसलाई साह्रै दिक्क लाग्यो । ऊ गाईसँगैघर फर्कियो ।बाँऽ बाँऽ गाई आफ्नो गोठमा पुगेरखुसी भयो ।
तर, उसको टाउकोबाट हर्नको आवाज निस्कँदै निस्केन— पिँ !
पूँ !
पाँ !
पँ !
मानौँ, कोही सिकारू सङ्गीतको धुन बजाउने कोसिसगरिरहेको थियो ।छिट्टै अरू आवाज पनि हर्नकै आवाजमा मिसिए । दिनदिनैसुन्ने आवाज पनि उसलाई झर्को लाग्न थाल्यो ।
भ्यागुताको ट्वारट्वार हल्ला लाग्न थाल्यो । झ्याउँकिरीको झ्याउँझ्याउँ पनि जोरसँग सुनिनथाल्यो ।श्रीङ्गेरी श्रीनिवासको मन हल्ला गर्ने उल्लुलाई खेद्नचाहन्थ्यो । उसलाई बिहानको चारै बजे कू... कू.... गर्ने कोइलीसँग पनि रिस उठ्नथाल्यो ।
बिहान पाँचै बजे उग्राउने गाईसँग पनि रिस उठ्यो । अनि भालेलाई बिहानै बास्ने काम दिनेसँग पनि !
मूर्ख बाघपनि अत्ति नै गर्जन्छ । यो त अत्ति भो ।
कठैबरा श्रीङ्गेरी श्रीनिवासका कान पाकिसकेका थिए ।उसले सो हल्लाबाट बच्न धेरै कोसिस गर्‍यो । यदि बच्चाहरू अलि चर्को बोले भने ऊ कराउँथ्यो ।कुकरको सिटी बज्दा पत्नी पर्वतम्मालाई आँखा तर्थ्यो ।
कठैबरा श्रीङ्गेरी श्रीनिवास !
उसलाई थोरै भए पनिशान्ति चाहिएको थियो । सबैले कोसिस पनि गरेका हुन् । पर्वतम्माले छोराछोरीलाईकराउन छाडिन् । केटाकेटी हल्ला नगरी नरम खालको बलले क्रिकेट खेल्न थाले ।
गाई आजकल उग्राउँदैनन् । झ्याउँकिरी र उल्लू अर्कैगाउँमा बसाइँ सरे । यतिसम्म कि बाघ पनि गर्जिन छाड्यो ।
त्यही पनि श्रीङ्गेरी श्रीनिवास खुसी भएन । सबैलेचुप लाग्न गरेको कोसिस पनि उसलाई हल्ला लाग्न थाल्यो ।
“म यो ठाउँ छाडेर जान्छु ।” एक दिन बिहानै उसले भन्यो ।“नजाउ न”, पर्वतम्माले भनिन्— “तिमीलाई शान्ति कहाँ मिल्छ ?”श्रीङ्गेरी श्रीनिवासले उनलाई आँखा तरेर हेर्‍यो रगाउँबाट निस्कियो ।
ऊ नजिकै अर्को ठाउँमा पुग्यो । हल्लैहल्ला भएकोत्यो ठाउँमा हल्ला गर्दै हिँडेका मान्छे झन् धेरै देख्यो । एउटा केटाको छेउमापुग्यो । केटाले कानमा तार घुसारेको थियो । श्रीङ्गेरी श्रीनिवासले ‘टिङ ट्याङ, टिङ ट्याङ’ आवाज पनि सुन्यो । केटो आफैमा दङ्ग थियो । नजिकैबाट हर्न बजाएर गाडीहरूगुडिरहँदा पनि ऊ केही नसुनेजस्ताे गरेर रमाइरहेकाे थियाे ।
“यो के हो ?” श्रीङ्गेरीश्रीनिवासले केटालाई सोध्यो ।“यो हेड फोन हो, कानमा लगाएरसुन्नका लागि !” केटाले हेडफोन श्रीङ्गेरी श्रीनिवासको कानमा घुसारिदियो । सङ्गीत बज्यो । ‘टिङ ट्याङ, टिङ ट्याङ’ कुनै हर्न बजेको सुनिएन । “हैट, मैले खोजेको चिजै यै हो ।” उसले भन्यो ।
श्रीङ्गेरी श्रीनिवासले एउटा हेडफोन किन्यो र आफ्नोकानमा लगायो । बल्ल उसलाई शान्ति मिल्यो । ऊ सङ्गीत सुन्दै गाउँ फर्कियो ।
उसकी पत्नी उसलाई देखेर खुसी भइन् । ऊ पनिपत्नीलाई देखेर मुस्कुरायो । छोराछोरीले उसको नयाँ हेडफोनमा मिठा मिठा धुनसुन्न उसको मद्दत गरे ।
हिजोआज यदि कुनै बेला उसलाई हल्लाखल्ला मच्चाइरहेकागाडी वा भ्यागुतासँग रिस उठ्यो भने ऊ हेडफोन लाइहाल्छ । अनि आफ्नो शान्ति सुन्नथाल्छ । मतलव मिठा मिठा गीतहरू सुन्छ । गाउँमा फेरि गाईहरू उग्राउन थाले । भ्यागुताट्वारट्वार र झ्याउँकिरी झ्याउँझ्याउँ गर्दै आआफ्ना राग अलाप्छन् ।
राजमार्गमा भने अझै गाडीहरू चर्को हर्न बजाउँछन्कर्कश आवाज— पाँ !
पिँ !
पूँ !
पँ !
श्रीङ्गेरी श्रीनिवासले फेरि गाई लिएर मेला जानु छ ।के गाईहरूलाई पनि हेडफाेन पनि चाहिएला ?
“सबै जना लाइन लाग !
आज हामी पार्क जाने ।” लैला मिसले भन्नुभयो ।कल्याङकुलुङ गर्दै सबै विद्यार्थीले एकअर्काको हातसमाए । काव्या भने एक्लै उभिइन् ।उनीहरू हिँड्नै लाग्दा लैला मिसले सोध्नुभयो— “झुसिल्किरा हुर्किएपछि के बन्छ भन्ने कुराकसैलाई थाहा छ ?”काव्यालाई तुलबुल भयो । उनलाई जबाफ थाहा छ तर भनौँकि नभनौँ भयो ।
काव्या र उनको परिवार केही दिनअगि मात्रै गाउँबाटबेङ्लुरू आएका हुन् ।काव्या बुबाआमासँग घर बन्दै गरेको ठाउँमा बस्छिन्। उनका बुबाआमा त्यहीँ काम गर्नुहुन्छ । बन्दै गरेका घरछेउ बस्न गाह्रो हुन्छ ।हावामा पनि धुँवा गनाउँछ । दिनरात गाडी गुड्दा निदाउन सकिँदैन । गगनचुम्बी भवनहरू, हजारौँ गाडी र अनेकमान्छेको भिडमा काव्यालाई भने आफू एक्लो जस्तो लाग्छ ।
काव्या स्कुल आउन थालेको एक साता भयो तर अझैकसैसँग उनको बोलचाल भएको छैन ।उनको बोल्ने शैलीको हाँसो पो गर्लान् कि ?
योभन्दा अगाडि उनी कहिल्यै स्कुल गएकी थिइनन् । यो कुरा थाहा पाएर साथीहरूहाँसे भने ?
आऽ जेसुकै होस् । लामो सास तानेर काव्यालेहात उठाइन् । यस्तो हल्लाखल्ला हुने बेङ्लुरू सहरमा उनी सधैँ चुपचाप बस्न त कहाँसक्थिन् र !
“झुसिल्किरा ठुलो भएपछि पुतली बन्छ मिस !” काव्या बोलिन् । “ठिक भन्यौ ।” मिसले भन्नुभयो ।“केही साताका लागि मात्र झुसिल्किरा हुन्छ”, काव्याले थपिन्— “त्यो समयभरि त्यसले धेरै पात खान्छ ।”“त्यत्तिका धेरै पात खाएपछि झुसिल्किरानिकै ठुलो हुन्छ होला है ?” काव्यासँगै पढ्ने साथीले सोधिन् ।“हो नि !” काव्याले भनिन्— “खाँदा खाँदा मोटाएर बिरूवाको हाँगामा खोलजस्तो बनाएर बस्छ । त्यो खोल ककुन हो । ककुनभित्र सुत्तासुत्तै बढ्छ । अनि बढ्दैजाँदा यसको रूप पनि फेरिँदै जान्छ ।”
“हो, ठिक भन्यौ ।” लैला मिसले भन्नुभयो— “झुसिल्किरा ककुनभित्र करिब दुई साता बस्छ। अनि फेरि एउटा सुन्दर पुतलीको रूपमा बाहिर निस्कन्छ ।”“ओहो !
हामी पार्कमा आइपुग्यौँ ।” मेरीले भनिन् । काव्या हेरेको हेर्‍यै भइन् । पार्क त पुतली नैपुतलीले पो भरिएको पो रहेछ ।
नदीको रङ्ग जस्तो निलो पुतली । घाम जस्तो पहेँलो पुतली । पाकेको मेवा जस्तै सिँदुरे पुतली । राति आकाशमा चम्किएका तारा जस्तै सेता अनि कालापुतली । काव्यालाई गाउँमा जताततै देखिने यी रङ्गहरूको धेरैयाद आउँथ्यो । पार्कमा यी रङ्गहरू भएका पुतली देखेर काव्या धेरैखुसी भइन् ।
“प्रत्येक वर्ष हजारौँ किलोमिटर उडेर पुतलीहरूयो बगैँचामा आउँछन् । यहाँ उनीहरूका लागि उपयुक्त मौसम, अन्डा पार्नका लागिसुरक्षित ठाउँ र रस पिउन टन्नै फूलहरू छन् ।” लैला मिसले भन्नुभयो— “यस्तो यात्रालाई प्रवासको यात्रा भनिन्छ ।”
“हजारौ किलोमिटर !
त्यत्रो टाढाबाट आउँदायिनीहरूका पखेटा गल्दैन ?” एउटा साथीले सोध्यो । “हावा बेस्सरी चलेको छ भने पखेटा चलाउनैपर्दैन ।” काव्याले भनिन्— “पखेटा फैलाएर हावामा यसै उड्छन् ।”“ओहो !
हावाले कति हान्छ होला अगि पुतलीलाई!” मेरीले काव्यालाई खुसुक्क सोधिन् ।
काव्याले गाउँबाट बेङ्लुरू आउँदाको बसयात्रासम्झिइन् । सामानै सामानको थुप्रोमा उनी कोचिएर आएकी थिइन् । खाल्डाखुल्डी भएकोबाटोमा घण्टौँ धक्का खाँदै आउनुपरेको थियो । के पुतलीहरूलाई पनि हावामा त्यस्तै धक्का खानुपर्छहोला त ?
‘प्रवास यात्रा गर्दा पुतलीहरू नदीकोकिनारै किनार उड्छन् । आफूलाई स्वस्थ राख्न किनारका ससाना हिलाम्मे खाल्डाखुल्डीमाएकछिन बस्छन् । अनि आफ्ना खुट्टा पानीमा चप्लक्क चोपलेर पोषण लिन्छन् । यसलाईअङ्ग्रेजीमा ‘मड पडलिङ’ भनिन्छ ।” लैला मिसले भन्नुभयो । “चप्लक चप्लक गरेर ?” मेरी रमाइन्— “ओहो !
पानीमा चप्लक चप्लक गर्दा कति मजाआउँदो हो ?”मेरी र काव्या एकअर्कालाई हेरेर मुस्कुराए । काव्याको गाउँमा केही मान्छेहरू नदीबाट ट्रककाट्रक बालुवा ओसार्छन् । अचेल गर्मी बढेको छ । पानी पनि कम पर्न थालेको छ ।
पोहोर त नदी नै सुक्यो चैत-वैशाखमा । पानीमा चप्लक चप्लक खुट्टा चोपल्न पुतलीका लागिखाल्डाखुल्डी पनि भएनन् । काव्याको परिवारले पानी नभएर खेती गर्न पाएन । त्यसैले उनीहरू बेङ्लुरू आउनुपर्‍यो ।
“ओहो काव्या !
तिमीलाई त पुतलीबारे धेरैकुरा थाहा रहेछ ।” लैला मिसले भन्नुभयो । “हो मिस, मलाई पुतली निकै मन पर्छ ।” काव्याले भनिन् ।“तिमीलाई पुतली किन यति धेरै मन परेको ?” मेरीले सोधिन् । पुतली मन पर्नुको एउटा कारण भए पो भन्नु !
पुतलीको जिउमा भएका रङ्गीबिरङ्गी टीका टीका मनपर्छ— कुनै गोला, कुनै लाम्चा । पुतलीले लामो जिभ्रोले फूलको रसचुसेको पनि मन पर्छ । एउटा फूलबाट परागकण ओसारपसार गरेर धेरै फूल फुलाउन मद्दतगरेको पनि मन पर्छ ।
“उडेरै पुतलीहरू परपर पुग्छन् तर जहाँबिसाउँछन्, त्यहाँ नयाँनयाँ साथी बनाइहाल्छन् ।” मेरीको हात समाउँदै काव्याले भनिन्— “हेर्दा साना भए पनि निकै बहादुर पोहुन्छन् त ।”“ठ्याक्कै तिमी जस्तै !” लैला मिसले भन्नुभयो । काव्या मुस्कुराइन् । उनको अनुहार पुतलीको रङ्गीबिरङ्गी पखेटाझैँ उज्यालियो ।
पुतलीका लागि आराम घर बनाऔँ ।भारतमा पुतलीहरू दुई पटक प्रवास यात्रा गर्छन् तरयो यात्रा अप्ठ्यरो हुँदै गएको छ । जङ्गल र नदी मासिँदै गएका छन् । बाटामा पुतलीहरूबिसाउने ठाउँ नै पाउँदैनन् । कैयौँ पुतली त बाटैमा थाक्छन् ।पुतलीलाई मद्दत गर्ने हो भने उनीहरूका लागिसुरक्षित ठाउँ बनाउनुपर्छ । जहाँ पुतलीहरू आराम गर्न सकुन् अनि पेटभरी फूलको रसपिउन सकुन् ।
पुतलीहरूका लागि आराम गर्ने ठाउँ बनाउने तरिकाःथाल वा प्लेट जस्तो चाकुलो भाँडो लिऔँ । भाँडाकोकिनार उठेको हुनुपर्छ ।पुतलीहरूलाई उज्यालो रङ्ग खुब मन पर्छ । त्यसैलेथाललाई रातो वा पहेँलो वा सिँदुरे रङ्गले रङ्गाऔँ । त्यो थालमा पुतलीका खानेकुरा राखिदिऔँ । उनीहरूकाखानेकुरा बनाउन साह्रै सजिलो छ । चार कप पानीमा एक कप चिनी राखौँ ।
राम्रोसँग पाकेका फलका केही टुक्रा त्यसमा हालौँ ।पुतलीलाई केरा, अम्बा, आँप, मेवा, सुन्तला खुब मन पर्छ । अब त्यो थाललाई बार्दली वा झ्यालबाहिर वा घरबाहिरकुनै पनि ठाउँमा राखिदिए हुन्छ । त्यो थाललाई हरेक दुई–तीन दिनमा सफा गरेर फेरि ताजा खाना बनाएरराखौँ । धेरै पुतली आकर्षित गर्ने हो भने बर्बिना, जर्मेनियम, लाहुरेफूल वा सूर्यमुखी रोपेर फुलाऔँ । यस्ता फूल पुतलीलाई एकदमै मन पर्छ । यी फूलहरूलाईधेरै ठाउँ पनि चाहिन्न । गमलामा रोपेर झ्यालबाहिर राखे हुन्छ ।
हीइइइइ!
हाम्रो घरमा एउटी राम्री गाई छे।
उसको एउटामात्र सिंग छ, र पुच्छर छैन।
ऊ मोटी छे, र उसको  भुँडी ठुलोछ।
ऊ बलियो छे।
गोठालोले उसलाई सबभन्दा धेरै माया गर्छ।
अरु गाईवस्तु चर्दाखेरि ऊ एक्लै खान्छे।
ऊ लडाकु छे। अरु गाईले उसलाई एक्लै छोड्छन्।
तिमीले यस्तो गाई भेट्यौ भने के गर्छौ?
हाम्रो परिवारमा चार जना छाैँ । म सबै ठाउँमा चिंकूको पछि पछि जान्छु ।
मैले चिंकूको ख्याल  गर्नुपर्छ । तिमीलाई थाहा छ , म चिंकू भन्दा ठूलो  हूँनि ।
तर चिंकूले कहिले काँहि केहि कुरामा ख्याल गर्देन। घरको सुरक्षा मैले नै गर्नु पर्छ।
हामी सबै काम सँग सँगै गर्छाैँ ।
हामी सँगै खेल खेल्छाैं।
आमाको गाली पनि  हामीसँगै खान्छाै ।
चिंकू स्कूलमा हुँदा भने म आमालाई सहयोग गर्छु । मैले काैवालाई पापडबाट टाढै राख्छु ।
आज चिंकू मेरो शिक्षक बन्ने छ । आज म पनि केही नयाँ कुरा सिकुँला।
म एक असल कुकुर हुँ । म बिरालोलाई तर्साउँदिन।
के तिमी चिंकूको साथी हो ?
त्यसो भए तिमी मेरो पनि साथी हो ।
तलका  दिएका वाक्यहरू पढ। तिमीलाई यी मध्ये के गर्न मनपर्छ।मलाई नाँच्न मन पर्छ। मलाई पाैडन मन पर्छ।मलाई डोरी नाँघ्ने खेल खेल्न मन पर्छ।मलाई चित्र बनाउन मन पर्छ।
मलाई साइकल चलाउन मन पर्छ।मलाई पहाड चढ्न मन पर्छ।कहिलेकाहीँ हामी भन्छाैँ नि ‘कुकुर जस्तो बफादार’। यो किन भनेको हो भने कुकुर सधैँ आफ्नो मालिकको वरिपरि नै रहन्छ। यदि कुकुर टाढा गयो वा हरायो भने उ आफ्नो घर आउने बाटो सँधै पत्ता लगाउँछ।
म सानु हुँ । मेरो परिवार ठूलो छ। ल उहाँहरुलाई भेटाै है त !
उहाँ मेरो आमा, उहाँ मेरो बुवा
उहाँ मेरो दाइ निभु, उहाँ भने दिदी नितु।
उहाँहरू  मेरो हजुरबुवा र हजुआमा, उहाँहरु भने मेरो                                           मावली हजुरबुवा र हजुआमा।
मेरो आमाको तीनजना दिदी-बहिनीहरु हुनुहुन्छ ।मैले एकजनाई ठूलीआमा र अरू दुईजनालाई भने सानीआमा भन्छु।
मेरो बुवाको चारजना दाजु-भाइ हुनुहुन्छ । म उहाँ दुई जनालाई ठूलोबुवा र अरू दुई जनालाई भने सानोबुवा भन्छु। उहाँहरू सँगै.....
मेरो अरु दुई ठुलीआमा र दुई सानीआमा पनि हुनुहुन्छ।
मेरो परिवारमा पाँच साना बच्चाहरु पनि छन् ।
हामी सबै मिलेर घरमा कहिलेकाही बदमासी गर्छाै ।
हेर त कति ठूलो छ मेरो परिवार !
पर्ख, पर्ख !
बुजो त झण्डै छुटेको। ऊ आफ्नो छोटो पुच्छर हल्लाउछ र भुक्छ पनि….भाऊ!!
भाऊ!!
भाऊ!
!
यॊ मेरो घर हॊ। अामा, बुवा र चीना पनि याहाँ हुनुहुन्छ। यॊ घर कॊ सबभन्द राम्रो मेच मेरोलगि हॊ।
तर काखामा बस्न झन् मज़्ज़ा आउँछ, होइन त?
चीना मेरो सबै भन्दा प्यारो साथी हॊ। म चीना कहीले घर आउँछ भनेर पर्खिनछु।
मलाई टोमी जस्तो नुहाउनु पर्दैन। म आफ़ुलाई पानी बिना सफा राख्छु।
शूूउ ... कसैलाई नभन्नु कि म यहाँ लुकेको छु। 1 .. 2... 3 ... ढह्याप्पा।
जब म बगैचा बाट केहि स्वादिष्ट खाना ल्याउँछु, आमा ले गाली गर्नुहुन्छ।
म रूख चढ्न सक्छु। म हामफ़ल्न सक्छु। मलाई यहाँकॊ सबै छोटो बाटो थाहाछ।
सान्जुको बसोबास नजिकैछ। उहाँले मलाई जिस्काउनुहुन्छ। यसले मलाई रीस उठ्छ।
कृपया सान्जूलाई भन्नुहोस् कि बाघ हाम्रो बिरालो परिवार बाट हो। हामीसँग तीखो नङ हुन्छ।
मेरा साथीले कहिलेकाहीं राती धेरै आवज गर्छ। त्यॊबेलासम्म म चुपचाप खाटमा हूँछु।
पूच्छर बोल्न सक्छ !
के तपाईं थाहछ कि कसरी जनावर र चराहरूले उनीहरूको पूच्छरको प्रयोग गरेर हामीलाई केही कुरा भनछन?
कुकुर खुशि हुँदा पूच्छर हल्लाउछ। बिरालो रीसायेकॊ बेला अाफ्नॊ पुच्छर  थिच्छ| हामी भन्छौं, "बिरालोको जस्तो सफा"। यसकोे कारणहॊ बिरालोहरू पानी मन नपरेपनि, आफूलाई चाटेर सधैंआफूलाई सफा राख्छन्।
तिमीले किन गृहकार्य गरेनाै?मिस, बिरालाेले गर्दा ।
यदि त्याे रूखमा नअड्किएकाे भए, मैले रूख चढ्नका लागि भर्याङ ल्याउनु पर्दैन थियाे हाेला ।
मलाइ भर्याङ नचाहिएकाे भए, मैले भर्याङ मर्मत गर्नु पर्दैन थियाे हाेला ।  मैले भर्याङ मर्मत गर्नु नपर्ने भए, बच्चा उठ्दैन थियाे हाेला ।
मैले बच्चा नउठाएकाे भए,  आमा हत्तारिँदै भान्साबाट बाहिरिनु पर्दैन थियाे हाेला ।यदि  आमा हत्तारिँदै भान्साबाट ननिस्केकाे भए, भान्सामा बाँदर छिर्दैन थियाे हाेला ।
यदि बाँदर भान्सामा नछिरेकाे भए, उसले भान्साका सबै खानेकुरा खादैन थियाे हाेला । यदि उसले भान्साका सबै खानेकुरा नखाएकाे भए, मेराे बुबाले चिया पसलबाट राेटी र चिकेन करी किनेर ल्याउनु हुन्न थियाे हाेला ।
यदि मेराे बुबाले चिया पसलमा राेटी र चिकेन करी नकिन्नु भएकाे भए, कुकुरले उहाँलाइ घरसम्म पछ्याउँदैन थियाे हाेला ।
यदि कुकुरले उहाँलाइ घरसम्म नपछ्याएकाे भए, उसले मेराे गृहकार्य खादैन थियाे हाेला ।
भनेपछि, तिम्राे भन्दैछाै की तिम्राे गृहकार्य कुकरले खाइदियाे?
हाे, मिस, याे सब त्यही बिरालाेले गर्दा नै भएकाे हाे!
हामी खेल मैदानमाजान चाहन्छौँ ।
हामी त्यहाँ कसरी जाने ?
हामी साइकलबाट जान सक्छौँ ।
हामी मोटरसाइकलबाट पनि जान सक्छौँ।
हामी रिक्साबाटपनि पुग्न सक्छौँ।
हामी बग्गीबाट पनि जान सक्छौँ ।
हामी बयलगाडा चढेर पनि पुग्न सक्छौँ ।
हामी रेसकार चढेर पनि जान सक्छौँ ।
हामी बसबाट पनि जान सक्छौँ ।
हामी डुङ्गा चढेर पनि जान सक्छौँ ।
हामी हात्ती चढेर पनि जान सक्छौँ ।
होइन, होइन !हामी हिडेरै जानुपर्छ ।
सबैभन्दा पहिले मैले एउटा पुलको निर्माण गर्ने छु । त्यस पछि मैले एउटा एकदमै अग्लो भवनको निर्माण पनि गर्ने छु । अनि मैले संसारको सबैभन्दा लामो सडक बनाउने छु । जुन मेरो कोठाबाट सुरु भएर सिधै चन्द्रमासम्म पुग्ने छ। जब म यी सबै संरचनाहरुको निर्माण गर्ने छु, तब म सिभिल इन्जीनियर बन्ने छु।
मैले एउटा इन्जिनको पनि निर्माण गर्ने छु । कुनै इन्जिन रकेटहरूमा लगाइने छ र कुनै हवाईजहाजमा लगाइने छ । हवाईजहाजले हामीलाई एक देशबाट अर्को देशको यात्रामा लैजाने छ । रकेटले हामीलाई सिधै मंगलग्रहको यात्रामा लैजाने छ ।  मेरा सबै यात्राहरुमा मेरी हजुरआमा पनि संगै जानु हुने छ। जब मैले उड्ययन इन्जिनको निर्माण गर्ने छु, तब म एयरोस्पेस इन्जीनियर बनेको हुने छु ।
तर म त्यति मै रोकिने छैन । मैले साना अणुहरुबाट बिजुलीको उत्पादन गर्ने छु । एक सानो अणुले हाम्रो पुरा गाउँलाई उज्यालो बनाउने छ ।  यो देखेर हजरआमा निकै खुसी हुनु हुनेछ र एउटा ठूलो भोजको आयोजना गर्नु हुनेछ ।  जब मैले त्यस्तो प्रकारको उर्जाको उत्पादन गर्ने छु, तब म  न्यूक्लियर इन्जीनियर हुने छु ।
मैले समुद्रलाई सफा गर्न सक्ने एउटा यन्त्रको निर्माण गर्ने छु  साथै हावालाई सफा गर्ने अर्को यन्त्र पनि बनाउने छु ।  यसको प्भावले सबै प्राणीहरु स्वस्थ्य हुने छन् र मान्छेहरुलाई सास फेर्न असुविधा हुने छैन । मैले आफ्नो यन्त्रहरूद्वारा धर्तिको सुरक्षा गर्ने छु । जब मैले धर्तिलाई सफा गर्नका लागि यन्त्र बनाउने छु,  म वातावरणीय इन्जीनियर हुने छु।
मैले पेमपेमको लागि एउटा कान बनाउने छु (उनले आफ्नो कान एउटा लडाइँमा गुमाएकी थिइन) । अनि मैले हजुरआमाको लागि एकसेट नयाँ दाँत पनि बनाउने छु ।  अन्त्यमा मैले आफ्नो लागि पखेटा पनि बनाउने छु । जब मैले शरीरका कृत्रिम अंगहरुको निर्माण  गर्ने छु, तब म एउटा बायोमेडिकल इन्जीनियर बन्ने छु । त्यस पछि अझै धेरै कुराहरुको निर्माण गर्नका लागि म धर्तिको धेरै माथि उडान भर्ने छु ।
श्रीङ्गेरी श्रीनिवासका लागि विशेष दिन थियो— कपाल काट्ने वार्षिकोत्सव ।
सधैँ जस्तो ऊ गाउँकै हजामकहाँ जान घरबाट हिँड्यो ।
तर, हजामले भन्यो— “माफ गर है !
यति लामो कपाल काट्न आज मभ्याउँदिनँ !”
श्रीङ्गेरी श्रीनिवास खिन्न हुँदै आफ्नी पत्नीसँगमद्दत माग्न घर फर्कियो ।
तर, पत्नीले भनिन्— “यति लामो कपाल काट्न आज मसँग फुर्सद छैन !”
रिसाएर श्रीङ्गेरी श्रीनिवास दर्जी साथीकहाँ पुग्यो।
तर, दर्जीले पनि “यति लामो कपालकाट्ने त फुर्सछ छैन हौ मलाई त” भन्यो ।
दिक्क भएको श्रीङ्गेरी श्रीनिवास अर्को साथीसिकर्मीकहाँ गयो ।
तर, सिकर्मीले भन्यो— “यति लामो कपाल काट्ने समय निकाल्नैसक्तिनँ नि म ।”
कठैबरा श्रीङ्गेरी श्रीनिवास !
उसको कपाल काट्नेवार्षिकोत्सवमा कसैले सहयोग गर्ला जस्तो लागेन ।
ऊ रूँदै गाउँ नजिकैको जङ्गलतिर लाग्यो ।
अनि गुफाको छेउमा बसेर गनगनाउँदै डाँको छोडेर रूनथाल्यो ।
“साँझपरिसक्यो । वार्षिकोत्सवमै कपाल काट्ने आफ्नो बाचा अब म कसरी पूरा गरुँ ?
हेभगवान्, मेरो मद्दत गर !”
गुफामा आरामले सुतेको बाघको निद्रा त्यो रुवाइले बिथोल्यो ।
ऊ गर्जंदै बाहिर निस्कियो र श्रीङ्गेरी श्रीनिवासकाअगाडि आफ्ना लामा दाँत र डरलाग्दा पन्जा उजायो ।
बिचरा श्रीङ्गेरी श्रीनिवास यति डरायो... यति डरायो...
यति डरायो कि डरले उसको टाउकाका सबै कपाल उडे !
श्रीङ्गेरी श्रीनिवास गाउँतिर भाग्याे । बाघ फेरिगुफामा आनन्दले सुत्यो ।
अब श्रीङ्गेरी श्रीनिवासले लामो समयसम्म कपाल काट्नुपर्दैन ।
नमस्ते, म यो पङ्तिको चौथौ स्थानमा छु। के तिमी मलाई देख़्न सक्छौ?
दाँया, बाँया, दाँया, बाँया, गर्दै हामी पङ्तीबद्ध भएर चुप लागेर हिँड्छौं।
मलाई भर्खर एउटा उपाय फुट्यो। छिटो छिटो हिँड्नका लागि म एक जोडी पाङ्ग्रा ल्याउदै छु।
हामी अरू जनावरहरू जस्तो हल्ला गर्दैनौँ। हामी सुँघेर कुरा गर्न सक्छौं।
एक खालको गन्धले भन्छ, "भोज खानका लागि मेरो पछि पछि यताबाट आऊ।"
अर्को वासनाले भन्छ, "खतरा!
त्यहाँ नजाऊ।"
मलाई पनि तपाईँलाई जस्तै केक र सबै खालका मिठाइहरू मन पर्छ।
तपाईंलाई मेरा पाखुरीहरूको कमाल हेर्न मन छ?
तपाईंका लागि म सानो लागूँला, तर म एकदम बलियो छु नि।
चिन्ता नगर, ढोका बन्द भएपनी म चेपहरुबाट छिर्न सक्दछु।
तिमी पत्याउ या नपत्याउ, हामी सयौँ जना एउटै कोलोनिमा खुसिसाथ बस्दछौँ।
अब हामी केही नयाँ शब्दहरु सिकौँ है। सानो - ठूलो बिस्तारै - छिटो सानो - अग्लो दुब्लो - मोटो साह्रो - नरम होहल्ला - शान्त। यहाँ केही शब्दहररू र तिनका विपरित अर्थहररू पनि छन्। के तिमी प्रत्येक विपरित शब्दका लागि वाक्य बनाउन सक्छौ?
जस्तै, 'कमिला सानो हुन्छ; हात्ती ठूलो हुन्छ।' जो एकदम मिहिनेती छ उसलाई "कमिलाजस्तै ब्यस्त" भनी संवोधन गर्नु उचित हुन्छ।
रोजा दुखी छिन्— आमा काममा जान लाग्नुभएको छ । “तिमी सुत्ने बेलासम्म म आइपुग्छु है छोरी !” आमाले जाँदाजाँदै भन्नुभयो ।
“कति बजेतिर आमा ?” रोजाले सोधिन् । “ठ्याक्कै रातिको नौ बजे”, आमाले भन्नुभयो । टिक टक !
टिक टक !
अहिले बिहानको छ बज्यो ।
“आमाले दिए मात्र दुध खान्छु !
तपाईंलेदिएको खान्नँ !” रोजाले बुबालाईभनिन् । टिक टक !
टिक टक !
अहिले बिहानको आठ बज्यो ।
“हजुरबुबा !
आलु किन्न जाउँ ।” रोजाले भनिन् । “आलु हिजो भर्खर ल्याको । आज भण्टा किनेहुन्न ?” हजुरबुबाले सोध्नुभयो । टिक टक !
टिक टक !
अहिले बिहानको १० बज्यो ।
“हजुरआमा !
खाना खान आउनु । हजुरबुबालेपापड तार्नुभको छ ।” रोजाले ठुलो स्वरमा बोलाइन् ।टिक टक !
टिक टक !
अहिले दिउँसोको एक बज्यो ।
पीँ !
पीँ !
दिदी स्कुलबाट फर्कनुभयो ।“हजुरआमाले भन्नुभको, नयाँ वर्षदेखि मपनि तपाईंसँगै स्कुल जाने रे । कस्तो मज्जा हुन्छ है दिदी !” रोजाले रमाउँदै भनिन् । टिक टक !
टिक टक !
अहिले साँझको पाँच बज्यो ।
"राेजा, अब घर जानेबेला भयाे" बुबाले बाेलाउनुभयाे । "अब एकचाेटी मात्रै ल !"
राेजा खेल्दै कराइन् । टिक टक !
टिक टक !
अहिले साँझकाे पाँच बज्याे ।
“सेल्वी, फटाफट डोसा खा । अनि मात्रै तँ ठुलो र बलियोहुन्छस् ।” रोजाले भनिन् । टिक टक !
टिक टक !
अहिले साँझको सात बज्यो ।
“अनि टोपी बेच्ने मान्छेले टोपी तल फालेपछिबाँदरहरूले पनि उनीहरूसँग भएका टोपी तल फ्याँके....”
“आमा !” ढोकामा आमालाई देखेर रोजा चिच्याइन् ।“दिनभरि केके गर्‍यौ त छोरी ?” आमाले सोध्नुभयो । टिक टक !
टिक टक !
अहिले रातकाे नाै बज्नै लाग्याे ।
“आज निकै मजा आयो !
बुबाले ब्रेक फास्ट खुवाउनुभयो ।हजुरबुबासँग भण्टा किन्न बजार गएँ ।खानामा उहाँले पापड तार्नुभयो ।
दिदीलाई लिन बस स्टपसम्म गएँ ।पार्कमा खेलें ।सेल्वीलाई खुवाएँ । बुबा मलाई कथा सुनाउँदै हुनुहुन्थ्यो, तपाईं आउनुभयो ।” रोजाले मुसुक्क हाँसेर भनिन् ।
टिक टक !
टिक टक !
अहिले रातको नौ बज्यो ।
﻿﻿मेराे दिन यो पुस्तकमा रोजाले फरक फरक समयमा गरेका कुराहरूछन् । तिमीले हिजो ठ्याक्कै त्यही बेला केके गर्‍यौ ?
एउटा कागजमा ती सबै काम गरेका आफ्नै चित्र बनाऊ ।१.
रोजा ८ बजे बिहानको खाजा खान्छिन् । तिमीलेहिजो आठ बजे के गर्‍यौ ?
२.
रोजा १० बजे बजार जान्छिन् । तिमीले हिजो १०बजे के गर्‍यौ ?
३.
रोजा दिउँसो एक बजे खाना खान्छिन् । तिमीलेहिजो दिउँसो १ बजे के गर्‍यौ ?
४.
राेजा दिदीलाई लिन स्कुल बसकाे स्टेशनमा तीनबजे पुग्छिन् । तिमीले हिजाे तीनबजे के गर्याै ?५.
राेजा पार्कमा पाँच बजे खेल्छिन् । तिमीले हिजाे पाँचबजे के गर्याै ?६.
राेजा सेल्वीलाई सात बजे खुवाउँछिन् ।  तिमीले हिजाे सातबजे के गर्याै ?
मैले एउटा पुतली देखेँ। ऊ उडिरहेको थियो।
मैले चिया खाइरहेको पहेँलो मौरी देखेँ।
मैले भाँडोमा एउटा रातो माछा देखेँ।
मैले कुकुरसँग खेलिरहेको एउटा हरियो भ्यागुतो देखेँ।
मैले सुन्तला रङको एउटा हाँस देखेँ। 'तिम्रो राम्रो होस्!'
उसले मतिर हेरेर भन्यो।
मैले झुसिल किरा सँगसँगै नाचिरहेको प्याजी रङको फूल देखेँ।
मैले खैरो र कालो रङको टाटेपाटे बिरालो देखेँ। उसले सुन्तला रङको टोपी लगाएको थियो।
मैले गुलाफी घरमा लुकिरहेको  खैरो-कालो मुसो देखेँ।
मैले प्याजी मोजा लगाएको रातो-कालो फ्याउरो देखेँ।
मैले कालो-सेतो पत्रिका पढिरहेको हरियो फट्याङ्ग्रो देखेँ।
मैले कालो-प्याजी रङको बाख्रो देखेँ। ऊ रातो डुङ्गा चलाइरहेको थियो।
मैले मतिर हेरेर हाँसिरहेको  हारियो-कालो गोही देखेँ।
मैले रोटी खाइरहेको कालो-निलो-गुलाफी सर्प देखेँ।
मैले रातो-पहेँलो कुखुरो देखेँ। ऊ कलमले लेखिरहेको थियो।
मैले पानीमा उभिरहेको कालो-पहेँलो बाघ देखेँ।
मैले मेरा काला आँखाले सबै रङ देखेँ।
एक दिनको कुरा हो । अवनी भान्छाको टेबलमाथि बसीआमाले खाना पकाएको हेरेर बसिरहेकी थिइन् । आमाले कुकर बसाल्नुभयो । “अवनी, त्यो केराउ देऊ देऊ”, आमाले भन्नुभयो ।
अवनीले केराउ भएको ठुलो कचौरा लिइन् र आमालाईदिइन् । कचौराबाट केराउको एउटा दाना झर्‍यो । अवनी र उनकीआमाले थाहै पाएनन् ।
केराउको दाना टेबलबाट पछारिँदै भुइँमा पुग्यो अनिटेबलमुनि गुड्कियो । चिक्की बिरालोले त्यो केराउको दाना भेटी ।उसले दाना चलाई । आफ्नापञ्जामा लिई । अनिचाट्न खोजी ।
तर अचानक फुत्किएको केराउको दानो ओल्टँदैपल्टँदैभान्छाको ढोकानेर पुग्यो । चिक्कीले फेरि केराउको दानो चलाई । केराउगुड्किँदै करेसाबारीमा पो पुग्यो ।
अब त्यो केराउको दानो मैनाले देखी । आफ्नोचुच्चोले ठुँगी तर केराउको दानो साह्रो थियो । फेरि ठुँगी । केराउको दानो उफ्रिएर माटामा टमाटरकोबोटनेर पुग्यो ।
एउटा गँड्यौलो माटामुनिबाट निस्कियो, केराउको दानोनियाल्यो । उसलाई खासै काम लाग्ने कुरा जस्तो लागेन । अनि माटामुनि गयो ।गड्यौलो माटामुनि गएपछि त्यहाँ एउटा सानो प्वालभयो । केराउको दानो त्यही प्वालमा चिप्लियो र माटामापुरियो । हल्का चिसो र कालो माटोमा केराउले आराम पायो ।
दिनहरू बिते । पानी पर्‍यो ।केराउको दानो भिज्यो । चिसिएर फुल्यो । अझै फुल्योअलि ठुलो डल्लो भयो । अनि, उसको एउटा पुच्छर पलायो । .....र टाउकामा टोपी पनिलाग्यो ।
माटो चिरेर टोपीबाहिर निस्कियो र घाम छुने कोसिसमाअझै ठुलो भयो । झन् झन् ठुलो भयो ।
अवनीले खेल्दाखेरि केराउको बिरूवा देखिन् । “आमा !
यहाँ हेर्नुस् त !” उनले आमालाई बोलाइन् ।“केराउको बिरूवा उम्रेछ ।” आमाले भन्नुभयो ।केराउको बिरूवा देखेर दुवै छक्क परे ।
“तिमीले रोपेको हो ?” आमाले अवनीलाई सोध्नुभयो ।“मैले होइन । तपाईंले रोपेको होइन र ?”“लौ, कसले रोप्यो होला ?” दुवै सोचमा परे— ‘कसले रोप्यो होला ?’कसले रोपेको भनेर तिमी र मलाई थाहा छ है !
﻿आफै गरेर हेरः१.
माटोले भरिएको एउटा सानो भाँडामा बिउ रोप ।त्यसमा दिनहुँ पानी हाल । २.
यदि तिमीले भाँडालाई अँध्यारो र चिसो ठाउँमाराख्यौ भने उम्रिने रहेछ, हैन त ?
३.
टुसा उम्रिएका कैयौं दालजन्य अन्न हाम्रोस्वास्थ्यका लागि साह्रै उपयोगी हुन्छन् । तिमीलाई टुसा उम्रेको के कुरा खान मनपर्छ ?
श्रिङ्गेरी श्रीनिवास आज उदास थियो।कसैलाई पनि उसको खेतको मीठो केरा चाहिएको थिएन।
उसको घरको लाई पनि नाइँ।उसको छिमेकीलाई पनि नाइँ।उसका साथीहरूलाई पनि नाइँ।
ती व्यापारीहरूलाई पनि चाहिएको थिएन जसले टाढा बजारमा बेच्न सक्थे।अरू त अरू, उसको गाईहरूलाई पनि नाइँ।
ती सबैले भने, "धन्यवाद, अब अरू नाइँ। केरा धेरै मीठा छन् तर हामीले धेरै खाइसक्यौँ। अब अरू खान सक्दैनौँ!"
बिचरा श्रिङ्गेरी श्रीनिवास!
अब यति राम्रो केराको उत्पादनको उसले के गरोस्?
उसले सोच्यो गाउँको नजिकै जुन ठूलो शहर डोड्डरू छ त्यहाँ गएर किसान केन्द्रबाट सहयोग माग्नुपर्छ।
सबैभन्दा राम्रा केरा गाडीमा लादेर ऊ हिड्यो।पक्कै पनि कसै न कसैले उसलाई राम्रो सुझाव दिनेछ।
केही दिन पछि श्रिङ्गेरी श्रीनिवास खुसी-खुसी घर फर्क्यो।उसले खेतीमा फेरि केरा रोप्यो।
यसपल्ट उसले कसैलाई पनि केरा दिएन।
आफ्नो घरको लाई पनि नाइँ।आफ्नो छिमेकीलाई पनि नाइँ।आफ्नो साथीहरूलाई पनि नाइँ।
ती व्यापारीहरूलाई पनि नाइँ जसले टाढा बजारमा ती केराहरूलाई बेच्न सक्थे।अनि सुन्नुस्, आफ्नो गाईहरूलाई पनि नाइँ!
सबैको टाउको घुम्यो।आखिर केरा कहाँ जाँदै थिए?
एक दिन उसको छिमेकी शिवन्नाले ठूलो पूजाको आयोजन गर्यो।
पण्डितज्यू ले भन्नुभयो कि भगवानलाई चढाउनको लागि १०८ केरा ल्याएर आऊ।
शिवन्ना दौडिदै श्रिङ्गेरी श्रीनिवासको मा पुग्यो।"पहिले नाइँ भनेकोमा माफी चाहन्छु तर अब मलाई १०८ वटा पाकेको केरा चाहियो। मलाई सहयोग गर्छौ?
श्रिङ्गेरी श्रीनिवासले एकछिन सोच्यो।"हुन त मैले खेती भित्र्याइसकेको छु तर पनि हेर्छु केही हुनसक्छ कि। तिमी पूजा शुरू गर। म पक्कै पनि आइपुग्नेछु।"
पूजा शुरू भयो।सबै गाउँले हेर्न आए।पण्डितज्यूले मन्त्र पढ्नुभयो।
छिटै त्यो समय पनि आयो जब भगवानलाई केरा चढाउनुपर्ने थियो।
त्यति बेलै श्रिङ्गेरी श्रीनिवास एक ठूलो थैलो लिएर त्यहाँ पुग्यो।
थैलाबाट उनले २७ वटा पोका निकालेर पवित्र अग्निको वरिपरि राखिदियो। हरेक पोको राम्रोसँग केराको पातले बेरिएको थियो।
हरेक पोकामा लेखेको थियो: "राम्रो गुणस्तरको केराको हलुवा-एस एस फार्म्स"श्रिङ्गेरी श्रीनिवासले एक पोको पण्डितज्यूलाई दियो।
"हरेक पोकामा ४ वटा केराको गुदी छ। यस हिसाबले तपाईँको १०८ पाकेको केरा!
"जम्मा २७ पोका छन्।
पण्डितज्यूको मुख खुलेको खुल्यै रह्यो। बिचरा मन्त्र भन्न पनि बिर्सिए।मौनताको बीचमा एक बच्चाले खित्का छाड्यो!
केही बेरमा सबै गाउँलेले पनि हाँस्दै ताली बजाउँदै थिए।
अब सबैलाई थाहा छ कि श्रिङ्गेरी श्रीनिवासले आफ्नो केराको खेतीको के गर्छ।
के तपाईँलाई थाहा छ?अङ्ग्रेजीको बनाना शब्दको उत्पत्ति अरबी भाषाको शब्दबाट भएको हो जसको अर्थ औँला हुन्छ। भारत विश्वभरीमा सबैभन्दा ठूलो केरा उत्पादक हो। यहाँ खानयोग्य १२० प्रजातिको केराको उत्पादन हुन्छ। ट्रिचीमा रहेको नेशनल रिसर्च सेन्टर अन बनानाजमा ११२० प्रजातिका केराको सङ्कलन छ!केरा खनिजले भरिपूर्ण हुन्छ जसले मस्तिष्कको शक्ति बढाउन मद्दत गर्दछ। केराले विद्यार्थीहरूलाई स्फुर्ति मिल्दछ। धेरै प्रकारका भारतीय मिठाईहरू केराबाट बन्दछन् - केरलामा केरा पायसम, कर्नाटकमा केरा रसायना, केराको हलुवा, रवा केरा-गुडको मिठाई। के तपाईँलाई अझै थाहा छ?
अर्जुनसँग तीनवटा पाङ्ग्रा, एउटा हेडलाइट र हरियो अनि पहेँलो कोट थियो। ऊ दिल्लीको सबैभन्दा ठुलो परिवारको सदस्य थियो।‌ जता अर्जुन जान्थ्यो त्यही उसका दाजुभाइ, दिदीबहिनी, काकाकाकी जान्थे। "राम्ररी जानु" उनीहरू टिटिट् आवाज गर्थे। "हस्!"
ऊ टिटिट् गर्दै‌ उत्तर दिन्थ्यो।
अर्जुन दिन-रात मिहिनेत गर्थ्यो। फट्-फट्-टुक्-टुक्-टुक् गर्दै ऊ हिँड्थ्यो। फट्-फट्-टुक्-टुक्-टुक्!
ऊ गुनासो गर्दैनथ्यो किनभने टेम्पो चलाउने शिरिस पनि मिहिनेत गर्थ्यो। शिरिसको बुढो हड्डिले उसलाई पीडा दिन्थ्यो। उसले अर्जुनको ड्यासबोर्ड प्लासटिकका फूलहरु र फिल्मस्टारका चित्रहरूले सजाइदिएका थिए। लामै लाइन बसेर भए पनि शिरिसले अर्जुनका सीसाहरूलाई सफा गर्थे। अनि जब अर्जुनको छत च्यातिन्थ्यो, उनले कुनै समय खेर नफाली त्यसको मर्मत गर्थे।
अर्जुन पुरा परिवारलाई‌ लाजपत नगर मार्केट लग्न मन पराउँथ्यो। पर्यटकले चारपांग्रे छोडेर तीनपांग्रे रोज्दा उसको मन खुसीले गाउँथ्यो। ऊ शिरिससँग कुतुब मिनार बाहिर एउटा रूखको छहारीमा आराम गर्न मन पराउँथ्यो।
हरेक रातको कनॉट प्लेसको तडकभडकले अर्जुन‌ कहिल्यै थाक्दैनथ्यो। रेलवे स्टेसन बाहिरको हलचल र फिरोजशाह कोटलाबाट बाहिरिँदै गरेकाहरूको हुलले ऊ रोमांचित हुन्थ्यो। जीवन राम्रै चल्दै थियो र अर्जुनलाई थाहा थियो उसले त्योभन्दा बढी चाहनु हुँदैन।
तर मनमनै, अर्जुनका अरू चाहनाहरू थिए। मनमनै, ऊ उड्न चाहन्थ्यो। अहो!
हेलिकप्टर ब्लेड हुनु!
अर्जुनले सोच्यो। तिनीहरूले उसको छतमाथिको हावा चिर्थे। शिरिसज्यूले आफ्नो‌ टाउको पछ्यौराले बेर्थे, र त्यसका टुप्पाहरू बतासमा लहराउँथे। आकाशमा तिनीहरू लहराउँथे, फट्-फट्-टुक-टुक-टुक!
तर अर्जुनलाई यो सपनामात्र हो भन्ने थाहा थियो। एउटा टेम्पोको हेलिकप्टरको जस्तो ब्लेडहरू हुनु त हात्तीको पखेटा हुनुजस्तै हो। अथवा रकेटजस्तै अन्तरिक्षमा हुइँकिन सक्ने रेल जस्तो, जसको बग्गीहरू पछ्याउंदै आउँछन्।
एकदिन गर्मीमा, अर्जुन, एउटा दोबाटोको ट्राफिक जाममा कुरिरहेको थियो। एउटी कपाल फुलेको, मलिन, सारी लगाएकी महिला शिरिसको पछाडी बसेकी थिइन्। फट्-फट्-फट्-फट्
गाडी र टेम्पोहरूलाई ठेल्दै, एउटा केटो त्यहाँ पानी बेच्न आइपुग्यो। चिसो पानीको बोत्तल हातमा उचाल्दा, उसका आँखाहरू चम्कने पत्थरहरू जस्तै टल्किएका थिए।"म्याडम?
धेरै चिसो...धेरै राम्रो...जादू।" ती महिला हाँसिन। "जादू?"
त्यो केटोले उमङ्गकासाथ आफ्नो टाउको यसरी हल्लायो कि अर्जुनले सोच्यो सायद त्यो केटोको टाउको खस्न सक्छ।
"हामी सबैलाई अलि जादूको आवश्यकता छ।"महिलाले भनिन्। उनले पैसा निकालिन् र त्यो केटासँग दुईवटा बोतलहरू किनिन्। तुरुन्तै, उनले एउटा बोतल शिरिसलाई दिइन्।
शिरिस आफ्नो पानले रंगिएको दाँत देखाउँदै हाँस्यो। उनले हतार-हतार पानी खायो र त्यही बेला ट्राफिक जाम पनि खुल्न थाल्यो। "अरे!
जादू त काम गर्न थाल्यो।", शिरिस जिस्कियो। महिलाले पनि पानी खाइन्। अलिकति पानी अर्जुनमाथि पनि पोखियो। फट-फट्-टुक-टुक-टुक् गर्दै, आफ्ना दाजु-भाइलाई नमस्कार गर्दै अर्जुन पनि अगाडी लम्किए।
हामीसबै हिड्नासाथ अर्जुनलाई आफ्नो पांग्रामा निकै हलुको महसुस भयो। उसको अघिका सबै गाडीहरू आफ्नो बाटो लागे। र ऊ टेम्पो लिएर अघि बढ्यो।
आफुअघिको खुला सडक देखेर छक्क पर्दै शिरिस टेम्पोको अघिल्लो ऐनामा त्यस महिलासँग आँखा जुधाउदै भन्नुभयो ," साह्रै जादुमय छ हगी, म्याडम?"
त्यस महिलाको साडीमा चहकिलो चमक थियो।त्यस साडीमा सुनौलो धागोको बुट्टा भरिएको थियो। "जादुमय...", उनले हास्दै भनिन।
अर्जुनका पांग्राहरू सडक माथि उड्न थाले। ऊ अझै माथि माथि पुग्दै गयो ... फट-फट-टुक-टुक-टुक... माथि, माथि, माथि!
तब उसलाई मद्दत गर्ने हेलिकप्टरक ब्लेडपनि थिएन। जादु, उसले सोच्यो यो टेम्पोको जादु हो।
एउटा चराहरूको झुण्ड टेम्पोलाई देखेर छरियो। यो देखेर खुसी भई अर्जुनको हेडलाइट बलेर आयो।
अर्जुन जवाहरलाल नेहरु स्टेडियम र इण्डिया गेटको निकै माथि उड्न थाल्यो। उसले तल हुमायुको टोम्ब, यमुना नदी र  अक्षरधामको रहरलाग्दो मन्दिरतर्फ हेर्यो। उसले रोडहरूको जालो हेर्यो, ती एउटा चंग्खो माकुरोको काम जस्तो देखिन्थ्यो। ठुलाठुला आँखाभएको शिरिस त्यसबेलाको रमझमले बेस्सरी चिच्याउन थाले। अब उनका हातहरू अटोको ह्यानडललाई समाइरहेका थिएनन् र अरू गाडीहरूलाई धपाइरहेका थिएनन्।
ती महिलाले आफ्नो राम्रो सारी छामिन। " सर!
", अघिल्लो ऐनामा उनले भनिन, "तपाइको अनुहार।" जब शिरिसले आफ्नो अनुहार ऐनामा हेर्यो, उनको अनुहार त बलिउडको हिरोको जस्तो पो देखियो। उनका दातहरु सेता, चम्किला र उनको छालामा चमक थियो। "हामीले अझै धेरै पानी पिउनुपर्छ।" उनी गर्जिए।
तर हामी‌ के‌ गर्दैँ छौ?
अर्जुनले सोच्यो। हामी कहाँ जान सक्छौ?
म को हुँ, यदि मलाई‌ गुडाइएन भने?
अर्जुन कहिल्यै पनि यति स्वतन्त्र थिएन। तर यति हराएको अनुभव गरेको थिएन। उसले जानेको संसारमा हरेक यात्राको लक्ष्य हुन्थ्यो, हरेक गन्तव्य क्षणिक हुन्थ्यो।
गाडीहरूको हो-हल्लाबाट टाढा यो शान्त ठाउँमा, अर्जुनलाई आफू गुड्ने बाटाहरू, गाडी, बस र मोटरसाइकलहरू याद आउन थाल्यो। मुनि, उसले आफ्नो परिवार काम गरिरहेको देखे। पहेला छातहरू संकेत दिरहेको जस्तै चम्किरहेका थिए। अर्जुनलाई विभिन्न ठाउँहरू पुग्न आतुर मान्छेहरूको चहल-पहल पनि याद आयो। जानुपर्ने ठाउँहरू ...जानुपर्ने ठाउँहरू ...फट-फट-टुक-टुक-टुक...
त्यस महिलाले तल हेरिन् र तल भैरहेको रमझमको बारेमा सोचिन्। तब उनलाई आफ्नो साडीको चमकबारे भुल्न सजिलो भयो। उनले आफू त आफ्ना नातिनातिनीलाई भेट्न जादै गरेको कुरा सम्झाइन्। उनीहरू उनको पर्खाइमा बस्दै होलान। उनीहरू त मेरो जीवनको असल जादु हुन।
शिरिस आफ्नो बलिउडको जस्तो मुहारलाई देखेर थाकिसकेको थियो। यसको अब के काम छ र भन्दै उसले सोच्यो। एकादेशमा यस्तै मुहार पाउने सपना बोकेका शिरिसले अब आफ्नै चाउरी परेको छालामा सुखी महसुस गर्थ्यो।
अर्जुनको हेड्लाइटको धमिलो हुन थालेको थियो। उसलाई आफ्नो गन्तव्य धमिलो उन थालेकोझैँ लाग्न थाल्यो। उसलाई त्यस महिलाको मानसिकताको बारे पनि आभास हुन थाल्यो। तब ऊ तल तलतिर उडान भर्न थाल्यो। उसको शहरले न्यानोपनको आभास दिईरहेको थियो। अर्जुन जतिजति तलतिर जाँदै गयो, त्यति नै उसमा जोश थपिदैं गयो।
शिरिस पुनः त्यस शहरको जादुलाई पिउनमा व्यस्त हुन थाले। त्यहाको सबै संकेत र मोडहरू उसँग बोलिरहेका थिए। तबमात्र उसले आफूले आफैलाई छिन्न थालेको थियो। उसलाई उ आफू कता जादै छु भन्ने कुरा थाहा थियो। उ त्यहाँ पुगिसकेको थियो। अर्को तर्फ त्यस महिलाको साडीपनि धमिलो भैसकेको थियो तर उनको मुहारभने उज्यालो नै थियो। फट-फट-टुक-टुक-टुक... उनीहरू तल धर्तीमा पुगे। अर्जुनका पांग्राहरू सडकको तातो अलकत्रामाथि छोईसकेपछि उसको इन्जिनले पनि राहतको साँस फेर्यो। "बाटो हेरेर हिड," भन्दै रोडको कुनाबाट आवाज आयो।
माथिको झ्यालबाट ती महिलाका नातिनातिनीहरूले हात हल्लाए। उनी झरेर शिरिसलाई आफ्नो‌ भाडा दिइन्। "टेम्पो!
टेम्पो!
टेम्पो!"
अर्जुनले एक अपरिचितको चिच्चाहट सुन्यो। हरेक सवारी नयाँ हुन्थ्यो, उसको कहिल्यै नसकिने‌ यात्राको भाग, अचम्मले भरिएको।
म ठूली भइसकेँ। म एक्लै पनि घरदेखि बाहिर जान सक्छु।
कति धेरै अँध्यारो!
यहाँ कोही छ?
यो को हो?
ए बिरालो पो रहेछ। म डराएको छैन।
मैले ठूलो र कालो केही देखिरहेको छु। के हो त्यो?
ए!
इनार पो रहेछ। म भाग्दिन्।
अनि क्र्याक्, क्र्याक्, क्र्याक्!
यो के को आवाज हो?
यो त मेरी बहिनी पो रहिछे। उसले इनारबाट पानी निकालिरहेकी छ। म तर्सेको छैन्।
कसैको पाइलाको आवाज आइरहेको छ। को हो त्यो?
त्यो को हो?
ए!
आमा घर फर्किँदै हनुहुँदोरहेछ।
म अब सानी छैन। ठूली भइसकेँ।
म कुनै कुरासँग पनि डराउँदिन।
एउटा मृगको बच्चा जङ्गलमा दगुरिरहेको थियो।
ऊ खरायो भन्दा अघि थियो।
ऊ हात्ती भन्दा अघि थियो।
उसले उफ्रेर खोला तर्यो।
ऊ भत्केको पर्खाल तिर दगुर्यो।
घाँसै मैदानमा एउटा ढुङ्गा थियो। ठेस लागेर ऊ लड्यो।
ऊ आँसु झार्दै रुन थाल्यो।
बाँदरले उसको खुट्टामा मालिस गरिदियो। मृगको बच्चाको आँखाबाट आँशु बग्न थाले।
भालु भाईले उसलाई उठायो। मृगको बच्चाले रुन छोडेन।
उसको आमा आइन। उनले भनिन, "हेर त, हामीले यो बदमास ढुङ्गालाई पिट्नेछौँ!"
मृगको बच्चाले भन्यो, "नाइँ, त्यसो नगर्नु नत्र ऊ पनि रुन थाल्नेछ।" उसकी आमा हाँसिन। ऊ पनि हाँस्यो।
मृगको बच्चाले भन्यो, "नाइँ, त्यसो नगर्नु नत्र ऊ पनि रुन थाल्नेछ।" उसकी आमा हाँसिन। ऊ पनि हाँस्यो।
सिंह दगुर्छ।
गाई हिँड्छ।
हाँस पानीमा पौडन्छ।
ओटर जमिनतिर फर्कन्छ।
हात्ती काठको मुढो तान्छ।
घोडा गाडा तान्छ।
सर्प भुइँमा घस्रन्छ।
चराहरू आकाशमा उड्छन्।
बा भन्नुहुन्छ, “यो घर मेरो”
खटप्वालका भंगेराको यो घर हैन र ?
आमा भन्नुहुन्छ, “यो घर मेरो”
कौसीको सारौँको यो घर हैन र ?
बज्यै भन्नुहुन्छ, “यो घर मेरो”
खोरका कुखुराको यो घर हैन र ?
बाजे भन्नुहुन्छ, “यो घर मेरो”
ढोकैमाथि गौंथलीको यो घर हैन र ?
काका भन्नुहुन्छ, “यो घर मेरो”
तखताका परेवाको यो घर हैन र ?
काकी भन्नुहुन्छ, “यो घर मेरो”
घारका माहुरीको यो घर हैन र ?
दाइ भन्नुहुन्छ, “यो घर मेरो”
मुसो खेद्‌ने बिरालोको यो घर हैन र ?
दिदी भन्नुहुन्छ, “यो घर मेरो”
गोठको गाईको यो घर हैन र ?
सबै सबै भन्छन्‌,“यो घर मेरो”मेरो मात्र हैन योहामी सबको !
म पनिे भन्छु“मेरो पनि घर यो,हाम्रो यो घर होसबै सबैको !”
छुनु मुनु दुवै हिँडेदुवै जना खेत पुगे
बुबाचाहिँ खेतमामकै लाइरहेका
दुवैले सोधे एकै साथ– दिऔँ हामी पनि साथ ?
बुबाले हेरे छुनुलाईबुबाले हेरे मुनुलाई
अनि भने दुवैलाई–लौ नानी, लौ लौ !
छुनु मुनु खुसी भईपानी हाले बोटमा
मकैबोट पलाएछुनु मुनु रमाए
अनि गरे गोडमेलबिरुवा भए ठुलाठुला
छुनुले भनी– हेर झार !मुनुले भनी– हेर घाँस !
छुनुले झार उखेलीमुनुले घाँस उखेली
मकैका बोट रमाएघोगा पोटिला बोकेर
छुनुले मकै भाँचीमुनुले डालामा हाली
डालाभरि मकै बोकीघर लगे सकी नसकी
बुबाले मकै मकलमा पोलेछुनु मुनुले कुपुकुपु खाए
छुनु मुनु दुवैले भने–मकै मिठो, धेरै मिठो !
स्कूलमा आज मेरो पहिलो दिन हो। आमाले मेरो हात समाउनुभएको छ र मँसँगै जाँदै हुनुहुन्छ।"म अब ठूली भइसके," म भन्छु।"ल...ल!
"आमाले मेरो हात बलियो गरी समात्नुभएको छ।
स्कूल नजिक धैरै बच्चाहरू छन्।कोही बसमा आउँछन्। कोही कारमा आउँछन्।कोही रिक्सामा आउँछन्। कोही साइकलमा आउँछन् भने कोही पैदल आउँछन्, म जस्तै।
हामी ढोका सम्म पुग्यौँ।आमाले मेरो हात छोड्नुभयो।उहाँ गेटमा रोकिनुभयो। मलाई भित्र एक्लै जानु छ।मेरो चारैतिर नचिनेको धेरै अनुहारहरू छन्।
म एक पाइला हिँड्छु।मैले दोस्रो पाइला अगाडि बढाउँछु। मैँले पछाडि फर्केर हेर्छु।जति जति म अगाडि जान्छु आमा त्यति नै सानी देखिँदै जानुहुन्छ।के उनी गायब हुने छिन्?
म दौडेर उनको नजिक जान्छु।मलाई लाग्दैन कि म ठूली भइसकेँ। मैँले उहाँको हात समाएर भन्दछु, "नजानु न!"
सबै भित्र गइसकेका छन्। म मात्रै बाहिर छु। शिक्षिका दिदी बाहिर आउनुहुन्छ।उनी मलाई देखेर मुस्कुराउँछिन्। म पनि मुस्कुराउँछु।आमाले भन्नुहुन्छ, "रानी, तिमी बाहिर आउँदा म यहीँ भेटिनेछु।"मैँले उनको हात छोड्छु। उहाँले हात हल्लाउनुहुन्छ।
म दौडेर भित्र जान्छु।आमा छुट्टी हुँदा त्यहीँ भेटिनु हुनेछ!
म टिमी हुँ। यो मेरो साथी पेपे हो।
मलाई पेपेलाई जिस्काउन मजा लाग्छ।मैँले उसलाई भन्छु, "म तिमी भन्दा राम्री छु।" उसलाई यो राम्रो लाग्दैन।
मैले उसलाई भन्छु, "हेर, मेरो नाक छ।"उत्तरमा उसले भन्छ, "हु।" यसको अर्थ उसको पनि नाक छ।
"हेर, मेरा कान छन्," मैले भन्छु।उत्तरमा उसले भन्छ, "हु।" यसको अर्थ उसका पनि कान छन्।
मैँले भन्छु, "हेर, मेरा आँखा छन्।"उत्तरमा उसले भन्छ, "हु।" यसको अर्थ हो उसका पनि आँखा छन्।
मैँले भन्छु, "हेर, म आफ्ना खुट्टामा नाच्न सक्छु।"उत्तरमा उसले भन्छ, "हु, हु, हु, हु।"यसको अर्थ ऊ पनि नाच्न सक्छ।
मैँले भन्छु, "हेर, मेरो जिब्रो छ।"उत्तरमा उसले भन्छ, "हु।" यसको अर्थ उसको पनि जिब्रो छ।
मैँले भन्छु, "मैँले सोच्न सक्छु।"उत्तरमा उसले भन्छ, "हुउउउ।"यसको अर्थ हो कि उसले मेरो भन्दा पनि राम्ररी सोच्न सक्छ।
मैँले भन्छु, "हेर, मेरा हात छन्!
"उत्तरमा उसले भन्छ, "गुर्रर्रर्र...," र फर्केर आफ्नो सानो पुच्छर देखाउँछ।यसको अर्थ ऊसँग पुच्छर छ तर मसँग छैन्!
पेपे मलाई धेरै राम्रो लाग्छ। र उसले पनि मलाई धेरै माया गर्छ।
आँखा              हात                नाक                  खुट्टा              जिब्रो                 कान
इन्द्रेणीका सात रङ्ग के हुन् ?
१.
रातो
उसले रातो सर्ट लगाएको छ ।
२.
सुन्तला
यो चित्रमा सुन्तला रङ्गको के छ ?
३.
पहेलो
यो चित्रमा पहेलो के छ ?
४.
हरियो
﻿यो चित्रमा हरियो के छ ?
﻿५.
निलो
﻿यो चित्रमा निलो के छ ?
६.
जामुनी
यो चित्रमा जामुनी के छ ?
﻿७.
बैजनी
﻿बैजनी सबैभन्दा राम्रो रङ्ग हो । तपाईलाई कुन रङ्ग मन पर्छ ?
﻿इन्द्रणीका सात रङ्ग के हुन् ?
﻿सोनू  नुहाएर निलो शर्ट लगायो। मोनू र रीनाले निलो मोजा लगाएका थिए।
हे आज हामी सबैले एउटै  रङ्ग लगाएका छौं!
आऊ, हामीहरु अरू केही रंगहरू पनि हेरौं!
यहाँ हजुरआमाको रातो खोर्सानी छन्,तिनीहरूलाई नछुनु!
आहा, भोलुले बैजनी भन्टा काढ्दै छ ।
रानी दीदी सगँ सूर्य जस्तै पहेलो कागती छ!
रङ्ग हरू हेर्न र  रङ्गिन चीजहरू खाँदा रमाइलो हुन्छ!के हामी गुलाबी चुस्की  खाने हो त ?
कि एक मलाईदार सेतो कुल्फी?﻿
हामी मसलादार हरियो जलजीरा पनि पिउन सक्छौं ।
वा हामी मिठो खैरो छोकडा पनि खान सक्छौं?
तर रामको अम्बा सबै भन्दा राम्रो  छ ।
बाहिर हरियो,             भित्र गुलाबी, शुद्ध सेतो नुन संग रातो खोर्सानी!
“बाई, भोलि भेटोैँला, भ्यागुता।”
“भोलि भेटोैँला, मृग।”
“भोलि भेटोैँला, बाँदर ।”
“भोलि भेटोैँला, भेडा ।”
“भोलि भेटोैला, मयूर ।”
“भोलि भेटोैँला, गाई।”
“भोलि भेटोैँला, भैंसी ।”
“भोलि भेटोैँला, हात्ती।”
"को हो ?"
“साथीहरू हुन् ।”
“खाजा खानाको लागि, तिनिहरूलाई भित्र बोलाउन ।”
“म अब स्कूल जानुपर्छ।  अब.. कुनै बेला, फेरी  भेटोैला!"
मलाई पानी मनपर्छ ।
मलाई  पानीसंग खेल्न मन पर्छ।
पानी परिरहेको छ।
वर्षाले हामीलाई पानी दिन्छ।
मलाई बाहिर खेल्न मन पर्छ।
तर पानी परिरहेको छ।
मलाई वर्षामा खेल्न रमाईलो लाग्छ।
पानीमा खेलेर मेरो कपाल भिजेको छ।मेरो बुबाले मेरो कपाल मिलाउदै हुनुहुन्छ।
संसारमा म जस्तो अर्को छ होला कि छैन होला, मलाई आश्चर्य लाग्छ।
जो म जस्तै    देखिन्छ।
र म जस्तै गरि बोल्छ।
र मेरो जस्तै घुम्रेको   पुच्छर पनि भएका छन।
मेरो जस्तै आँखा र कान   भएको कोही छन।
जो मेरो जस्तै हाँसो भएको कोही छ।
म जे गर्न सक्छु त्यो कसले   गर्न   सक्छ।
र म गर्न नसक्ने कुरा कस्ले गर्न सक्दैन होला।
मैले अर्को मलाई हेर्न जताततै     खोजे। म पार्कमा गएँ र   रूखहरूको पछाडि हेरेर खोजे।
﻿मैले वरिपरि, माथि र तल सबैतिर हेरें।
मैले सबैको अनुहारमा हेरें।
मैले म जस्तो कुनै पनि ठाउँमा भेट्टाउन सकिन।
यो संसारमा म जस्तो, म एक        मात्र छु!
यो सत्य हो कि!
म   एकदम विशेष छु।
तर म मात्र होइन, तिमीले     देखेनौँ?
यहाँ तिमी पनि, तिमी     एक मात्र छौँ।
पहिलो पटक, मालूले करेसाबारीबाट तरकारी टिप्दैछ। उसले रातो गोलभेडा, ताजा भण्टा र हरियो भिण्डी टिप्यो।
हजुरआमाले भन्नुभयो, "श्याबास, मालू!
जाऊ गएर अलिकति आलु पनि लिएर आऊ।"
मालूले सबै रूख, लहरा र बोटहरूमा हेर्‍यो। तैपनि उसले एउटा सम्म आलु पनि भेटाउन सकेन।
"हजुरआमा, आलु त अझै फलेका छैनन्," मालूले भन्यो, खालि टोकरी भुईँमा राख्दै।"होइन मालू, त्यहाँ थुप्रै आलु छन्। राम्रो सँग हेर," हजुरआमाले भन्नुभयो।
मालू एक पटक फेरि करेसाबारीमा गयो। कालु पनि उसको पछि पछि गयो।मालू आलु खोजिरहेको थियो, त्यही बेला उसले "हु!
हु!"
को आवाज सुन्यो।
"कालु!
पर्ख, कालु!"
मालू चिच्यायो, उसको पछि पछि दगुर्दै। "करेसाबारी नबिगार।" मालूले कालुलाई बारीमा खनिरहेको देख्यो र तपाईँलाई के लाग्छ माटो भित्र बाट के आउला?ठूल‍-ठूला आलु!
"श्याबास्, कालु। तिमीले आलु भेट्टायौ!"
मालू हाँस्यो, आलु टोकरीमा राख्दै।
मे महिनामा स्कूलको लामो बिदा थियो। घमाइलो दिन थियो। प्रीसा र प्रत्युष बगैंचामा थिए।  भुँईमा जताततै रंङ्गका डिब्बाहरू थिए।
त्यहाँ सेतो, रातो, हरियो, निलो र पहेलो रङ्गहरू थिए।
घरको भित्तामा रङ्ग लगाउन दुई जना रंग लगाउने  श्रमिकहरु ब्यस्त थिए। एक जना श्रमिक भर्याङमा उभिएर  रंग   लगाउदै  थियो।  अर्को चाँहि, पिङ्गमा झुण्डिएर रंग लगाउदै  थियो।  प्रीसा र प्रत्युषले सोधें, "हामीले रंग लगाउन  तपाईहरुलाई सघाऊ?"
अहो  सहयोग गर्न किन नहुनु भन्दै पिङ्गमा बसेर रंग लगाइरहेको श्रमिकले  , प्रीसा र प्रत्युषको हातमा एक-एक ब्रस दिदै भन्यो , "प्रीसा तिमीले गेटको भित्र तिर रंग लगाऊ !
""प्रत्युष, तिमीले चाहि गेटको बाहिर रंग लगाऊ है ?
"हातमा ब्रस र रंगको डीब्बा पाएर दुबैजना मख्ख परे।
रंग र ब्रस बोेकेर प्रीसा र प्रत्युष दुवै जना गेट तिर दगुर्दै गए। प्रीसाले    गेटको  भित्र  र प्रत्युषले गेटको  बाहिरतिर रंग लगाउन थाले।
प्रीसाले रंगको डिब्बामा ब्रस चोपिन्  र  रंग लगाऊन थालिन्। रंग भुईमा खस्यो। रंग पर्खाल भरी लाग्यो र दुबै जनाको लुगा पनि रंगिचंगी भयो।
बल्ल बल्ल दुबै मिलेर  २ घण्टामा  गेटमा रंग लगाऊन सके।  रंग लगाइसके पछि , ब्रसहरूलाई राम्रोसंग सफा गरे।  भुँईमा चुहिएको रंग पनि सफा गरे। पर्खालमा लतपतिएको रंगहरु पनि दुबैजना मिलेर सफा गरे।
अन्तमा आफ्नो गाला, हात र लुगामा लागेको रंगलाई सफा गरे।
प्रीसा र प्रत्युष दुबै जना आफ्नो काम देखेर दंग परे। प्रीसाले भनिन्, " "मलाई मेरो रातो गेट सार्ह्रै मनपर्छ|।
"मलाई  मेरो हरियो गेट मनपर्छ।", प्रत्युषले भन्यो।
" लौजा, तिमीहरूले त गेटको भित्र र बाहिर फरक- फरक रंगहरु पो लगाएछौं, रंग लगाउने श्रमिक करायो। " भैगो भैगो,  त्यति कै छोडीदिनुस् ।  बाहिर हरियो, भित्र रातो !
मेरो छोराछोरीले  दुःख गरेर लगाएको रंग मलाई  पनि सार्है मनपर्यो।  आमाको कुरा सुनेर प्रीसा र प्रत्युष दंग परे।
रिङ्कीलाई आफ्ना जेठा दाजुको हस्तलेखन धेरै राम्रो लाग्छ।उसले विशेष प्रकारको चमकदार मसीभएको कलमले लेख्छ।
एक दिन दाइ घरमा नभएको बेला रिङ्कीले दाइको कलम खाेजिन्।उनले दाइको दराजको घर्रा खोलिन्।
किताबहरू बाहिर जाओ!
स्टाप्लर बाहिर जा!
धातुको स्केल तिमी पनि बाहिर जाऊ!
घर्राको फेदमा रिंकिले उसको विशेष कलम भेट्टाइन्।तर के हो त्यो?अनौठो कालो टुक्रा अड्किरहेको थियो।
रिङ्की रिङ्कीले कलम र कालो टुक्रा छुट्याइन्।त्यसपछि....ट्याप्प!बोतलको बिर्को उछिट्टिएर टुक्रामा टाँसियो। रिङ्की ज्यादै खुसी भएर खित्खिताइन्।के वस्तुहरू टुक्रामा जादुजस्तै टाँसिन्छन् र?
के स्टिच पनि त्यो टुक्रामा टाँसिन्छ?
प्लाक्क!
अँ त, यो त टाँसिन्छ। के भुत्ले बिरालो यसमा टाँसिन्छ?अहँ। टाँसिदैन
के धातुको स्केल पनि यसमा टाँसिन्छ त?
ट्याप्प!
हो, टाँसिन्छ।
के खैरो जटा भएको नरिवल पनि यसमा टाँसिन्छ त?अहँ, टाँसिदैन।
जट्टा भएको नरिवलले रिङ्कीको नाकमा कुत्कुतायो।हाछ्यु!
चर्कोसँग उनले हाछ्यु गरिन्।कलम उनको हातबाट उछिट्टिएर खाटमुनि हरायो।रिङ्की चिन्तित भइन्। दाइ पनि छिट्टै फर्किनेवाला हुनुहुन्थ्यो।
उनले हात खाटमुनि छिराईन्।ला!
उनी कलमसम्म पुग्न सकिनन्।
उनले स्केलले त्यो कलम निकाल्न खोजिन्।ला!
कलम त झन पर धकेलियो। कलम खाटमुनिबाट निकाल्ने केही उपाय भएको भए।
अचानक, रिङ्कीलाई जुक्ति आयो।उत्तम जुक्ति!
रिङ्कीले अघि भेट्टाएको कालो टुक्रा स्केलको नजिकै ल्याइन्। ट्याप्प। टाँस्सियो। त्यो स्केल खाटमुनि छिराएरहात तन्काइन्। अझै तन्काइन्।
ट्याप्प टाँस्सियो। अनुमान गर त, टुक्रासँग के टाँस्सियो?
छिटो!
छिटो!
दाइ छिट्टै घर फर्किन सक्नुहुन्छ।उनले एकैचोटिमा कलम र कालो टुक्रा, किताबहरू, स्टापलर र धातुको स्केल उठाइन्।अनि रिङ्कीले दराज बन्द गरिन्
ठ्याक्क त्यही बेला ढोका खोलेको आवाज उनले सुनिन्।“रिङ्की, नरिवल किन भुइँमा छ?” दाइले सोध्नुभयो।
चमत्कारिक टुक्राको रहस्य:यो कथामा भएको चमत्कारिक टुक्रा चुम्बक हो। चुम्बक धेरै आकारमा हुन्छन्। ती गोलाकार, आयातकार, वर्गाकार र यु आकारमा हुन्छन्। चुम्बक सबै चीजहरूसँग टाँसिदैन।चुम्बक विशेष प्रकारको तत्वहरू भएको वस्तुहरूसँग मात्र टाँसिन्छ। त्यस्ता विशेष प्रकारका तत्वहरू भएका चीजहरू जस्तै फलाम, निकेल, स्टिल र कोबाल्टमा चुम्बक टाँसिन्छ।
तिमीलाई यी वस्तुहरू मध्ये कुन चाँहि चुम्बकसित टाँसिन्छ जस्तो लाग्छ?
निलो जिब्रो।कालो जिब्रो।
लामो जिब्रो।बलियो जिब्रो।
तिखो जिब्रो।चिप्चिपे जिब्रो।
खस्रो जिब्रो।चिप्लो जिब्रो।
काँटा जस्तो जिब्रो।तेज जिब्रो।
भारी जिब्रो।रौंले भरिएको जिब्रो।
तिम्रो जिब्रो चाहिँ कस्तो छ?
आऊ!
अब, हामी जिब्राका कुरा गरौँ।के तिमीलाई थाहा छ कि जिब्रो मांसपेशीले बनेको हुन्छ ?
यसले धेरै काम गर्न सक्छ। तैपनि जिब्रो कहिल्यै थाक्दैन!
हिउँमा बस्ने भालुको जिब्रो निलो हुन्छ। यसले घामको तापलाई सोसेर उसलाई न्यानो बनाउछ।जिराफको जिब्रो गाढा रंगको हुन्छ। यसले उनीहरू अफ्रिकाको सभानामा घामले डढ्नबाट बचाउँछ।सालकको जिब्रो लामो हुन्छ। यसले आफ्नो जिब्रो कमिलाको गुड़मा छिराएर कमिला तान्ने गर्दछ। कमिला सालकको मनपर्ने खाना हो।
स्यालाम्यंदरले आफ्नो जिब्रोको शक्तिशाली वारले किराफट्यांग्रा समात्ने गर्छ।हाँसले आफ्नो तिखो जिब्रोले घाँस च्याप्छ, च्यात्छ र खाने गर्छ।भ्यागुताले आफ्नो चिपचिपे र तन्किने जिब्रोले झिंगा समात्ने गर्छ।
बिरालोको खस्रो जिब्रोले आफ्नो रौँ मुसार्छ।कुकुरले आफ्नो जिब्रो बाहिर निकालेर आफूलाई शितल बनाउने गर्दछ। धेरै गर्मीमा कुकुरको जिब्रो सुन्निने गर्छ।सर्पले आफ्नो काँटा जस्तो जिब्रोको मद्दतले वरिपरिको वातावरण सुँघ्ने गर्छ।
छेपारोले आफ्नो जिब्रोको तेज हमलाले किराफट्यांग्रा उम्कनु अघिनै पक्रिने गर्छ।ब्लु ह्वेल संसारको सबैभन्दा ठुलो प्राणी हो। यसको जिब्रो सबै भन्दा भारी हुन्छ जसको मदतले यसले स-साना माछा समात्छ। स-साना माछा ब्लु ह्वेलका साध्यै मन पर्ने खाना हुन्।फ्लेमिंगोको जिब्रो रौंले भरिएको हुन्छ जसको मद्दतले यसले लेउ र झिङ्गे माछालाई छानेर खाने गर्छ। लेउ र झिङ्गे माछा यसको मनपर्ने खानेकुराहरु हुन्।
यसले म दौडन सक्छु ।
यसले म उफ्रन सक्छु ।
यसले म नाच्न सक्छु ।
यसले म पौडन सक्छु ।
यसले म डोरी खेल्न सक्छु ।
यसले म  हान्न  सक्छु ।
यसले म भाग्न सक्छु ।
तर यसले म  उड्न  सक्दिन ।
एकादेशमा एउटा भूत थियो ।  उसले आफूलाई एकदमै डर लाग्दो छु भन्ने ठान्दथ्यो ।
हरेकदिन उसले कसै न कसैलाई डराउने कोशिस गथ्र्यो।
एक दिन उसले जंगली सिंहलाई डराउन दियो ।
अर्को दिन ठूलो हात्तीलाई पनि त्यसै गर्यो ।
त्यसको अर्को दिन एक मसलदार पहलवानलाई पनि डर देखायो ।
र फेरि अर्को दिन उसले ठूलो जुङ्गा भएको थानेदारलाई डर देखायो ।
मान्छेहरु यसरी डराएर भागेको देख्दा ऊ निकै रमाउँथ्यो ।
कसै न कसैलाई डराउन नदिदासम्म उसलाई निन्द्रा लाग्दैनथ्यो ।
एक दिन उ बिरामी पर्यो ।तर पनि ऊ कसै न कसैलाई डराउन दिन चाहन्थ्यो !
उसले मूसालाई डराउन दिन सजिलो हुन्छ भन्ने ठानेर त्यसैलाई डराउन दिने सोँच्यो।
आधी रातमा भूत मूसाको घरमा पस्यो ।मूसा भने आरामले सुतिरहेको थियो ।
धुम्म... धुम्म...  को आवाज निकाल्दै भूत हिडेको सुनेपछि मूसा जाग्यो ।
थरथरी काँप्दै मुसाले बुँद्बुदायो- “क.. क.. को हो हँ?”
भूतले पनि आफ्नो सबैभन्दा डरलाग्दो आवाजमा भन्यो- “म भूत हुँ ।”
मुसाले भन्छ, “ऐ, तिमी भूत हौं !
मैले त बिरालो होला भनेर सोचेको थिएँ ।”
मुसाले कम्मल ओढेर टाउको ढाक्यो र मज्जाले फेरि सुत्न थाल्यो ।
म किताब पढ्न चाहन्छु ।
तर मसँग किताब नै छैन ।
त्यसैले म चित्र कोर्छु । मेरो बुबा चित्रमा रङ भर्न सघाउनु हुन्छ ।
म चित्रमा रङ भर्छु । मेरी आमा चित्र काट्न मद्दत गर्नुहुन्छ ।
त्यसपछि म त्यो चित्र काट्छु । मेरी हजुरआमा चित्र टाँस्न सघाउनुहुन्छ ।
म चित्र टाँस्छु । मेरो हजुरबुबा कथा लेख्न मद्दत गर्नुहुन्छ ।
म कथा लेख्छु ।मेरो दाइ कथाका पानाहरु मिलाएर राख्न सहयोग गर्नुहुन्छ ।
“हजुरआमा !
हजुरआमा !
आज हामी नरिवलकोबर्फी बनाउँ न है ?” सुरजले हजुरआमालाई कर गर्‍यो— “प्लिज !”
"हेहेहे.... तिमीले सघायौ भने बनाउँछु, सघाउँछौ त ?” हजुरआमाले भन्नुभयो ।                                                                     "हुर्रे !"
"तपाईँ तयार हो ?"
सुरज चिच्च्यायाे । "हो हो !"
हजुरआमाले भन्नुभयो ।
“पाकेको पाकेको छान्नुपर्छ है !
पुरै खैरोभइसकेको मात्र...हेर है !
लौ झर्‍यो, झर्‍यो !”ड्याङ्ग
"अब बाहिरको खोस्टा फ्याँकौं…"             ख्यास् !
ख्यास् !
सुरजको पेट कराउँछः कुइँयऽ हजुरआमा खित्खित हाँस्नुहुन्छ ।
“अब नरिवल फुटाऊँ !”                                                  कर्‍याक्क !
"कस्तोगगगज्ज्जज्बको नरिवल !"
"अब सबै मरमसला हालेर यसलाई राम्रोसँग चलाउनुपर्छ...."“ओहो !
कस्तो मिठो बास्ना आको हजुरआमा !”
“अब यसलाई एउटा भाँडामा खन्याउनुपर्छ ।सेलाउन्जेल पर्खौं है नाति !”
"अब यसलाई स-साना  टुक्रामा       मिलाएर काट्नुपर्छ..."                                          चट्चट्चट्
"आहा !
हाम्राे बर्फी तयार भयाे !
अब खाए हुन्छ !"
"कस्तो मिठो !
कस्तो मिठो !"
हजुरआमाले सरल यन्त्र‍ प्रयाेग गरेर बर्फी बनाउनुभयाे । सरल यन्त्रले हाम्राे कामलाई सजिलाे बनाउँछ । सरल यन्त्र छ प्रकारका छन् ः१.
छड्के सतह२.
उत्तोलक ३.
पाङ्ग्रा र बिँड
४.
फेसाे५.
घिर्नी ६.
पेच के तिमी आफ्नाे वरपर सुरज र हजुरआमाले बर्फी बनाउँदा  प्रयाेग गरेका सरल यन्त्र चिन्न सक्छौ ?
एक दिन तीनवटा साना बिरालाका बच्चाहरूको एउटा ठुलो कुकुरसंग भेट भयो ।
बिरालाका बच्चाहरू कुकुरलाई देखेर एकदमै डराए।
बिरालाका बच्चाहरू डराएर भागे ।
र कुकुरले तिनीहरूलाई पच्छायो ।
बिरालाका बच्चाहरू छिटो छिटो दौडिए ।
बिरालाका बच्चाहरू एउटा सानो चरासंग ठोकिन्न पुगे ।
तर तिनीहरू भागि नै रहे ।
साना बिरालाहरू एउटा बालकसंग ठोकिन पुग्छन् ।
तर तिनीहरू लगातार भागिरहन्छन् ।
तिनीहरू भाग्दै एउटा काठको लामो टुक्रा नजिक पुगे ।
“ओहो !
हामीहरू बिपतमा  पर्यौं।”“बचाउ !
बचाउ !” भन्दै तिनीहरु रुन थाले ।
कुकुर हाँस्दै तिनीहरू नजिक दौडदै आइपुग्यो । उसले तिनीहरूसँग दौडन पाएकोमा आफू निकै खुसी भएको बतायो ।
कस्तो अचम्म नि !
अब ती साना बिरालाका बच्चाहरूले एउटा नयाँ साथी पाए ।
अनुसँग रङ्गीबिरङ्गी मोजा छन् । आमालाई ती मोजाचाहिन्छ ।
आमा मोजाबाट भुइँ पुछ्ने टालो बनाउनुहुन्छ । तर, अनुलाई आफ्ना मोजाहरूकोटालो बनाएको पटक्कै मन पर्दैन ।
मोजा लाएपछि खुट्टाको रङ्ग नै बदलिन्छ । त्यसैलेअनुलाई आफ्ना मोजाको खुब माया लाग्छ ।
रातो खुट्टा चाहिए रातो मोजा लगाए भयो ।
निलो खुट्टा चाहिए निलो मोजा लगाए भयो ।
रङ्गीबिरङ्गी खुट्टा चाहिए त्यस्तै मोजा लगाए भयो। मोजाले कहिल्यै ‘नाइँ’ भन्दैनन् ।
एक दिन अनुले गिलासलाई मोजा लगाइदिइन् । अनिक्रिकेट ब्याट र बललाई पनि ।
अनुले भनिन्— “आमा, गिलास रातो भयो । ब्याट निलो र बलरङ्गीचङ्गी भयो ।”आमाले भन्नुभयो— “ओहो, कस्तो राम्रो देखिएको !”
भोलिपल्ट अनुले मोजाको हात्ती देखिन् ।
अर्को मोजा बिरालो बनेको थियो ।
उनले हात्ती र बिरालो लिइन् अनि दौडेर आमा भएकोठाउँमा गइन् ।
अनुले आमालाई अँगालो हालेर सोधिन्— “आमा, अब मेरा मोजाको भुइँ पुछ्ने टालो बनाउनुहुन्न ?”आमाले अनुलाई माया गर्दै धेरैबेरसम्म काखमा राख्नुभयाे ।
सानो खसी विद्यालय जानको लागि तयार भयो। उसको कोट राम्रो र चम्किलो छ। उसको कपाल राम्ररी तेल लगाई कोरिएको छ।
उ विद्यालय पुग्छ, उसले बाबा खसीको हात बेस्सरी समाउछ। 'विद्यालय त धेरै ठुलो छ।म हराएको हराएकै हुन्छु,' उसले बिस्तारै बाबा खसीलाई भन्छ। 'पिर नमान ' भन्छन् बाबा खसीले।'यहाँ तिमी जस्तै धेरै खसीहरू छन्, तिमीलाई रमाइलो लाग्छ।'तर घुमेको सिङ्ग भएको ठूलो खसी देखि सानो खसी डराइरहेको छ।
डराउदै, उ कक्षा भित्र जान्छ। बिल्लु मिसले सबैलाई लहरै उभिएर खसी गीत गाउ भनिन्। 'मा मा मंगो बा बा बाम्बू पा पा पापया नी नी नीम्बू '
सानो खसीलाई त्यो गीत एकदमै मनपर्यो तर उसले गीतको सबै शब्द याद गर्नसकेन त्यसैले उसले आफै गीत बनायो। “मा मा मम्मा बा बा बब्बा पा पा पप्पाअनी नी नेअत एंड च्लॆऎन”
सानो खसीले गीत बेस्सरी र स्पष्ट गरि गाउँदछ। अरूले गीत गाउँन रोकेपछि पनि उसले गाइरहन्छ। 'रोक!
तिमीले आफ्नै शब्दले गीत बनाएर गाउँन रोक!'
बिल्लु मिसले सानो खसीलै गाली गरिन्।उहाँले उसलाई कुनामा पठाउछिन्। 'हा!
हा!'
गर्दै अरू खसीहरू उसलाई हेरी हाँस्छन्।
केहि समयपछि, खेलकुदको समय भयो। 'उफ्र!
होप्पी मिस, खेलकुद शिक्षिकाले भन्नुभयो।सानो खसीले कमिलाको ताँती देख्यो। ति सबै कहाँ जादै होलान त?
उ कमिलाको पछि घिस्रिन थाल्यो।'नघिस्रिउ!'
होप्पी मिस्सले गाली गरिन्।'हा!
हा!'
गर्दै अरू खसीहरू उसलाई हेरी हाँसे।
सानो खसी उदास भयो। दिउँसो खाजा खाने बेला, उसँग कोही बस्दा पनि बसेन र बोल्दा पनि बोलेन। टुप्लुक्क टुप्लुक्क!
उसको आँसु ताजा काटिएका हरियो घाँसमा खसे र खाजा नुनिलो भयो।।
तेही दिन साँझ, सानो खसीले आमालाई खसी गीत र खेलकुदको बारेमा सबै भन्यो।आमाले सानो खसीलाई सम्झाउँदै भने 'तिमीले मिठो गीत बनायौ!
तिमी बिस्तारै घिस्रियौ!
'उनीले सानो खसीलाई सुत्न अघि अंगाली अझै धेरै माया गरिन।
भोलि पल्ट, सानो खसीले ठिक बोल भएको गीत राम्ररी गाउन थाल्यो।  त्यसपछि खेलकुदको समयमा पनि, याद गरेर उ नाघिस्री उफ्रिना थाल्यो।
त्यसपछि, चित्रकालाको समय आयो। डोटी मिस्सले सबैलाई भनिन्, 'सिद्धा र बांगो धर्का कोर।सानो खसीले कालो, रातो धर्का र थोप्ला भएको रंगीचंगी पुतली देख्यो। सानो खसीले त्यस्तै पुतलीको चित्र कोर्न थाल्यो। डोटी मिस्स खुसी भइन्।'सानो खसी,मैले तिमीलाई सिद्धा र बांगो धर्का कोर भनेको थिए!
किन तिमीले पुतलीको चित्र कोरेको?'
उनीले गाली गरिन्। 'हा!
हा!'
गर्दै अरू खसीहरू उसलाई हेरी हाँसे।
त्यहि दिन दिँउसो खाजा खाने समयमा, फेरी सानो खसी एक्लै बस्यो र आफ्नो खाजामा भएको काक्रो खान थाल्यो।एक्कासी , नजिकबाट सानो आवाजमा बोलेको सुन्यो, 'के तिमी मलाई डुंगाको चित्र कोर्न सिकाउछाैँ?
'त्यो आवाज त सुँगुर क्लासको सुँगुर पो रहेछ। उ त सानो खसी भन्दा अझै सानी रैछे।
सानो खसीले भन्यो, 'मलाई त आउदैन डुंगाको चित्र कोर्न।' 'ए, तर तिमीले त डुंगाको चित्र कोरेको थियौ भनेका थिए सबैले' सुँगुरले बिस्तारै भनिन्।'त्यो त पुतली थियो', सानो खसीले भन्यो उसलाई।सुँगुरले सानो खसीलाई हेर्दै कल्पना गर्न थाली तर उसको कल्पना भने त्यति सफा थिएन।
सानो खसीले एउटा पुतली, डुंगा र रूखको चित्र कोरी भ्यायो। सुँगुरले पनि झरेका पात र फुलहरू समेटी चित्रमा जोड्यो। 'हामी बगैँचामा खेलेको जस्तै गरौ', सुँगुरले भन्यो। 'मलाई अर्को नयाँ गीत थाहा छ!'
सानो खसीले चिच्याउदै भन्यो। उनीहरू उफ्रिदै खसी र सुँगुरको गीत गाउन थाल्यो।
विद्यालयबाट फर्किए पछि सानो खसीले आमालाई आफ्नो नयाँ साथीको बारेमा सबै कुराहरू भयो।सानो खसीले आमालाई बिन्ति गर्दै भन्यो, 'के तपाई भोली मलाई झुरुम्म झुरुम्म हुने स्याउको बोक्रा सुँगुरको लागि लग्न दिनुहुन्छ?''भैहाल्छनि!'
आमाले कसम खानुभयो।
उसले निन्द्रामा सुँगुर र सबै घुमेको सिङ्ग भएको खसीहरू बगैँचामा नाचिरहेको देख्यो।'जुम्प, होप, स्किप, किचक !
सबै ठुलो स्वरले भन माआ !
जुम्प, होप, स्किप, किचक !
सबै ठुलो स्वरले भन बाआ !
जुम्प, होप, स्किप ...'सबैभन्दा अगाडी सानो खसीले नयाँ नांच सिकाउँदै थियो। उसले लामो सास लिदै अझै सपना हेरिरह्यो।
आइतबारको दिन मनुको आमाबुबाले उसलाई एउटा रातो रङको वर्षादी ल्याइदिनु भयो। "आमा, म यो वर्षादी लाउँ?"
मनुले सोध्यो। "अहिले होइन बाबु, पानी पर्ने बेला आउँदैछ। अहिले आकाश सफा छ," आमाले भन्नुभयो।
सोमबारको दिन उज्यालो र घमाइलो थियो। "आमा, आज पानी पर्छ?"
मनुले सोध्यो। "पर्दैन मनु, आज पानी पर्दैन। तिमीले वर्षादी लगायौ भने मानिसहरू तिमीलाई देखेर हाँस्ने छन्," आमाले भन्नु भयो।
मङ्गलबारको दिन, आकाश नीलो थियो।"आमा मेरो इच्छ कहिले पूरा हुन्छ?"
मनुले सोध्यो?
"आज तिम्रो इच्छा पूरा हुँदैन छोरा। अहिले त बादलको एउटा सानो टुक्रा मात्रै देखिएको छ," आमाले भन्नुभयो।
बुधबार निक्कै गर्मी थियो।"पानी किन नपेरको होला आमा?"
मनुले सोध्यो।"अब चाँडै पानी पर्छ जस्तो छ छोरा। आजै दिउँसोसम्म पानी पर्नसक्छ," आमाले भन्नुभयो।
बिहिबारको दिन मनु बनभोज (पिकनिक) जान लागेको थियो। उसले आमासँग सोध्यो, "आमा पानी पर्यो भने के गर्ने?
बर्षादी लगूँ?"
"लग्नु पर्दैन छोरा, आज पानी पर्दैन। साना सेता बादलका टुक्राहरू आकाशमा धेरै माथि छन्," आमाले भन्नु भयो।
शुक्रबार आकाश बादलले ढाकियो। "आमा आज पानी पर्छ?"
मनुले खुशीले चिच्याउँदै सोध्यो।"हो बाबु आज पानी पर्न सक्छ। केही काला बादलहरू आकाशमा तलतल आइरहेका छन्," आमाले भन्नु भयो।
शनिबार बिहानैदेखि आकाश गर्जन थाल्यो!
गड्याङगुडुङ्ग!
"आमा, यो चट्याङ्ग परेको आवाज हो?
अब छिट्टै पानी पर्छ होला हगि?"
मनुले सोध्यो।
आखिरमा पानी पर्न थाल्यो!
"आहा, पानी पर्यो, पानी पर्यो," मनु घरबाहिर निस्क्यो र खुसीले चिच्याउँदै दौड्न थाल्यो।
उसको पछि पछि दौड्दै आमाले भन्नुभयो "मनु तिमीले आफ्नो बर्षादी लान त बिर्सियौ नि।"
यो मोटो राजा हो।
मोटो राजाको दुब्लो कुकुर थियो। एकदिन मोटो राजा र दुब्लो कुकुर डुल्न निस्किए।
कुकुरले एउटा चरा देख्यो। कुकुरले चरालाई लखेट्यो।
कुकुर कुदेको देखेर राजा कुकुरलाई समात्‍न उसका पछिपछि कुदे।
उनीहरू कुदेको कुद्यै गरे। उनीहरू धेरै दिन कुदे।
अन्तमा राजाले कुदिरहेको कुकुरलाई समातेरै छोडे।
त्यति बेलासम्म मोटा राजा दुब्लाइसकेका थिए।
त्यति बेलासम्म मोटा राजा दुब्लाइसकेका थिए।
हजुरआमा आफ्नो चस्मा हराइरहनुहुन्छ ।“मैले मेरो चस्मा कहाँ राखे हौ ?” उहाँ सधैँ सोध्नुहुन्छ । फेरि चस्मा नलगाईउहाँ चस्मा खोज्न पनि सक्नु हुन्न ।
त्यस्तो बेला उहाँलाई म चाहिन्छु । म उहाँको आँखोबनेर उहाँका आँखा खोज्छु ।
कहिलेकाहीँ उहाँ बाथरूममा चस्मा छाड्नुहुन्छ । कहिलेओछ्यानमा । कहिले टाउकामा । “हजुरआमा !” म भन्छु— “उः, चस्मा त हजुरकै टाउकामा छ त ।”
“हो त है !
म कस्तो हुस्सु भएकी !
धन्यवादमेरी नातिनी !” हजुरआमा हाँस्तै भन्नुहुन्छ। तर,यस पटक मैलेहजुरआमाको चस्मा अझै फेला पार्न सकेकी छैन ।
मैले सबैतिर खोजिसकेँ पहिला पहिला छाड्ने गरेकासबै ठाउँमा !
उहाँको टाउकामा, बाथरूममा, दराजमा अनि पूजाकोठामा । मैले उहाँको मनपर्नेकुर्सीमुनि पनि हेरिसकेँ । चस्मा कतै छैन । कहाँ गयो होला ?
अब मैले गतिलो जासुस नै बन्ने निर्णय गरेँ ।उहाँले दिनभर केके गर्नुभयो पत्ता लगाउने सोच आयो ।
“आजमैले खास क्यै गरिनँ । बिनाकी सासू आउनुभएको थियो नि !
उहाँ कति रमाइलो कुरागर्नुहुन्छ । हामीले तीन–चार कप चिया पियौँ । तिम्री आमाले बनाएको जम्मै लड्डुउहाँले खानुभयो ।” हजुरआमालेभन्नुभयो
राजुले भन्यो— “आज हजुरआमा धेरै व्यस्त हुनुहुन्थ्यो । उहाँलेआफ्नो पेन्सनबारे मुख्य मन्त्रीलाई चिठी लेख्नुभयो ।”
आमाले भन्नुभयो— “तिम्री सानीमासँग हजुरआमाले लामो कुरा गर्नुभयो ।राजुका लागि स्वेटर पनि बुनेर भ्याउनुभयो । अनि उहाँ टहल्न पनि जानुभएको थियो ।”अब मैले प्रशस्त सङ्केत पाएँ । र, तुरून्तै घरका नयाँठाउँहरूमा खोजेँ । अनि त हजुरआमाको चस्मा भेट्टाइहालेँ नि !
चस्मा उनमा बेरिएको रहेछ । उनको डल्लो हजुरआमाकोपेनको छेउमा रहेछ । पेन उहाँको डेस्कमा टेलिफोनमुनि रहेछ । मैले त्यहाँ आधा खाएरछाडेको लड्डु पनि भेट्टाएँ ।अब हजुरआमाको जन्मदिनमा उहाँलाई चस्मा उपहार दिन मपैसा जम्मा गर्छु । अर्को चस्मा भयो भने साटफेर गर्न सजिलो हुन्छ ।
संसारकै सबैभन्दा ठूलो र व्यस्त सहरमा एउटी सानी केटी बस्थिन्।
उनी कथाहरू मन पराउँथिन्। तर उनले चिनेका सबै मान्छेहरू व्यस्त भएकाले उनलाई कथा सुनाउँदैनथे। 'मैले पहिला काम सिध्याउनुपर्छ' भनेर उनकी आमाले भन्थिन्।'मैले समाचारपत्र पढिरहेको छु' भनी उनका बाबाले भन्थे।
उनका दाजुले भन्थे "म क्रिकेट खेलिरहेको देख्दिनौ?"
उनका छिमेकीले भन्थे "हामी समान किन्न बजार जानुपर्छ।"
उनका शिक्षक भन्थे "पहिला हिसाब गरौं।" हरेक व्यक्ति व्यस्त थिए। हरेक व्यक्ति समयको पछि दौडिरहेका थिए। धेरै मान्छेहरू सधै थाकेका र झोंक्राएका हुुन्थे। साँच्चै भन्दा कसैलाई पनि कथा भन्ने समय नै हुँदैनथ्यो।
एकदिन ती सानी केटीको विद्यालयमा दिदी आइन्। उनी न शिक्षक थिइन्, न विद्यार्थी नै। उनी त बालबालिका भन्दा बुढी देखिन्थिन् र शिक्षक भन्दा युवा। उनका आँखा मायालु थिए भने मुस्कान नरम थियो। उनी बालबालिका र शिक्षक दुवैको साथी थिइन्।
सानी केटीले सोंचिन् दिदीलाई कुनै कथा थाहा छ कि त।उनी लजाउँदै दिदीको नजिकै गएर अनुरोध गरिन्, "तपाईंलाई फुर्सत छ?
कृपया, मलाई एउटा कथा सुनाइदिनुहोस् न। दिदीले सानी केटीलाई गम्भीर रूपले हेरन् र भनिन्, "अवश्य।" म कथा भन्न सक्छु। तिमीलाई कस्तो कथा सुन्न मन पर्छ?
सानी केटीका आँखा केही कुरा सोचेर ठूला भए। "तपाईंले सिंहको कथा भन्न सक्नु हुन्छ?"
दिदी विद्यालयको बार्दलीमा बसिन् र जङ्गलमा हराएको सानो सिंहको कथा भन्न थालिन्। सानी केटी उत्सुकतापूर्वक ध्यान दिएर कथा सुन्न शान्त भई बसिन्।
दिदीको कथा अति जिवन्त जस्तो लाग्थ्यो। कथा सुन्दा सानी केटीले जंगलमा ठूलो रूखको हाँगाबाट हावा चले जस्तो, अग्ला घाँसहरू हल्लिंदाको कोमल आवाज सुने जस्तो, सानो डमरूको कोमल भुवा छोए जस्तो अनुभव गरिन्।
नजिकै खेलिरहेका सानी केटीका साथीहरू उत्सुक भएर दिदीले भनिरहेको कुरा सुन्न आए। एकै छिनमा उनीहरू पनि कथा सुन्न थाले।
सानी केटीको पूरै कक्षा दिदीको कथा सुन्दै, कल्पना गर्दै र उनलाई अझ धेरै कथाहरू सुनाउन अनुरोध गर्दै वरिपरि बस्थे। सानी केटी, उनका साथीहरू र शिक्षकहरू दिदीलाई धेरै भन्दा धेरै कथाहरू आउँछ भनेर थाहा पाए।
उनी धेरै कथाहरू भन्न सक्थिन् - बाँदरहरू र चराहरूका बारेमा, डरलाग्दा कुकुरहरू र लोभि बिरालाहरूका बारेमा, नीला नदीहरू र गहिरा समुन्द्रहरूमा बस्‍ने माछाका बारेमा, अग्ला हिमाल र हरिया उपत्यकाहरूका बारेमा, ठूला सहरका बच्चा र साना गाउँका बच्चाहरूको बारेमा, रोमाञ्चक र रहस्यपूर्ण घटनाहरूका बारेमा, सुन्दर राजा र मायालाग्दी रानीका बारेमा, डरलाग्यो भने के गर्ने अनि निराश हुँदा के गर्ने भन्ने बारेमा, हराएको सामग्री पत्ता लगाउने बारेमा, अनौठो रहस्य जान्ने बारेमा र अरू धेरै धेरै।
सधैँ सानी केटी र उसका साथीहरू मिलेर दिदीसँग बस्थे। अरू कक्षाबाट पनि विद्यार्थीहरू आउँथे। अनि शिक्षकहरू पनि आउँथे। छिमेकी विद्यालयबाट पनि विद्यार्थीहरू आउँथे। विद्यालयमा नपढ्ने बच्चाहरू पनि आउँथे। विद्यालय छोडेका विद्यार्थीहरू पनि आउँथे। उमेर नपुगेका कलिला बच्चाहरू पनि कथा सुन्न आउँथे।
कोही बस्थे र सुन्थे। कोही उठी उठी सुन्थे। कलिला बच्चाहरू भुँइमा घोप्टो परेर, हातले अनुहार छोपेर सुन्थे। त्यो सुनेर उनीहरूले एक अर्कालाई कथा कसरी सुनाउने भन्ने कुरा जाने।
उनीहरूले कसरी कथा बनाउने, घुमाएर लेख्‍ने, जोड्ने, कथालाई रोचक बनाउने र चङ्गाजस्तै कथाहरूलाई निलो आकाशमा उडाउने भन्ने कुरा जान्ने भए। उनीहरूले कथा सुन्ने मान्छेलाई कसरी प्रभावित गर्ने भन्ने सिके।
बिस्तारै दिदी, सानी केटी र बच्चाहरूले गर्दा कथाहरू सहरभरि फैलिन थाले। मान्छेले कथा भन्न र सुन्न सिके। आमाहरूले काम गर्न छोडे। बुबाहरूले अखबारहरू पन्छाए। शिक्षकहरूले अंकगणितका पाठ्यपुस्तक मात्र घोकाउन छोडे र छिमेकीहरू किनमेल गर्न जाँदैनथे। सबै जना कथा भन्न थाले। ठूलो दाजुहरू क्रिकेट खेल्न छाडे। साना बहिनीहरू डोरी खेल्न छाडे। तिनीहरू कथा सुन्न थाले।
तरकारीवालाले तरकारी बेच्‍न छोड्यो एवं रितले दूधवालाले दूध बेच्‍न छाडे। पान पसलेले पनि पान बेच्‍न छाड्यो। ती सबैले एक अर्काका कथा सुन्न थाले।
गाडी चालकले गाडी छोडेर कथा सुन्न लागे। खलासी आफ्नो टिकटको झोला र पैसा छोडेर यात्रुहरूलाई कथा सुनाउन आतुर हुन थाल्यो। रेलहरू कुदेनन् किनकि रेल चालकहरू कथामै मस्त हुन्थे। अखबारहरू छापिन छाडे। भवनहरू पनि बनाउन सकिएन, आकाशे पुलहरू पनि पूरा गर्न सकिएन।होटलहरूमा र ठेलाहरूमा केही खानेकुरा नपाइने भयो। माझीहरूले माछा मार्न छोडिदिए। कसैलाई केही काम गर्न मन नलाग्ने तर कथाहरू भन्न र सुन्न मात्र मन लाग्ने भयो।
हुलाकीहरूले चिठ्ठी पुर्‍याएनन् किनभने उनीहरू कथा सुन्न व्यस्त थिए।
प्रहरी बाटोको बीचमा बसेर सबै चालकहरूलाई कथा सुनाउन लाग्यो। सहरका सबै टिभीहरू बन्द भए किनकि मानिसहरू कथा सुन्न थाले।
सहरका सबै कामहरू ठप्प भए। नगर प्रमुखले चिन्ता व्यक्त गरे। "अब के गर्ने" भन्ने विषयमा नगर प्रमुखले समुन्द्र नजिकैको रहेको कार्यालय भवनमा मन्त्री परिषदको बैठक बोलायो। कोही काम गर्दैनन् र सहरमा केही विकास हुँदैन।
मन्त्रीहरू समस्या हटाउन जोडतोडकासाथ योजनाहरू बनाए तर कुनै योजना पनि सफल भएनन्, कसैले सुनेनन्।
अन्त्यमा, दिदी र सानी केटीलाई समुन्द्रछेउको मेयरको भवनमा बोलाइयो। मन्त्री परिषदमा ती दुईलाई कथाको महासागरले पूरै सहर बगाए भनिएको थियो। सानी केटीले अग्लो धूरी र खम्बाहरूसहितको त्यो ठूलो कोठालाई वास्ता गरिनन्। उनले दिदीको हात कसेर समाइन्। दिदी पनि मोटा र अग्ला महिला पुरुषहरूको मन्त्री परिषदको बीचमा धेरै सानी देखिन्थिन्। कोही पनि मुस्कुराएनन्। सबैले उनीहरूलाई रिसले आँखा तरे।
कथाहरूले सहरका सबै काम रोकिदिएका थिए। "अब के गर्न सकिन्छ?"
भनेर मेयरले ठूलो स्वरमा सोधे। कोठा शान्त थियो। मेयरको बगैँचा हेर्ने मान्छेले पनि उसको रक्षकसँग त्यही कथा भनिरहेको आवाज सुनिन्थ्यो। सानी केटीले दिदीको हात अझ बेस्सरी समातिन्। दिदीले मेयरलाई सिधा हेरिरहेकी थिइन्। दिदीको आवाज धेरै ठूलो थिएन तर स्पष्‍ट थियो। उनले भनिन्। प्रत्येक बिहान र साँझ एउटा - एउटा कथा सुनाउनु पर्छ, जस्ले गर्दा जस्ले जहाँ पनि कथा सुन्न र भन्न पाउँन्। त्यसपछि उनीहरू आआफ्नो काममा लाग्छन्। यो कुरा सुनेर मेयर खुसीले ठूलो स्वरले भने, "अत्यन्त राम्रो विचार!
"। मन्त्रीहरूले थपडी मारे। मोटा, अग्ला सबै मान्छे मुस्कुराउन थाले। त्यो सानी केटीले बिस्तारै दिदीको हात छोडिन्।
पूरै सहरले आनन्दको सास फेर्‍यो। त्यस दिनदेखि उक्त सहरमा प्रत्येक बिहान र बेलुका एउटा-एउटा कथा सुनाउन थालियो। सानी केटी र दिदीको ठूलो तथा व्यस्त सहरलाई कथाको सहर भनेर चिन्न थालियो।
रूक्मिणी बेनर्जीलाई धन्यवाद!
बिन्दीया थापरद्धारा विशेष गरी नुई, स्मितु, अम्मा, तरिक, सिभिर र अमित तथा माओ प्रति समर्पित। विन्दिया थापरद्धारा मनिसा, सम्पूर्ण र रिक्की प्रति उहाँहरूको धैर्यता र विश्वासको निम्ति कृतज्ञता ज्ञापन।
म अब ठूलो भैसकें।
म  यी खुड्किलाहरु चढ्न सक्छु।
तर म तल ओर्लन भने सक्दिन।
म कुर्सिमाथि चढ्न सक्छु।
तर म फेरि तल ओर्लन सक्दिन।
म कुर्सीमा चढ्न सक्छु र त्यसपछि टेवलमा पनि चढ्छु।
तर फेरी ओर्लन भने सक्दिन।
“बाबा, बाबा” भनेर म चिच्याए।“सोनु अब तिमीले ओर्लन पनि सिक्नुपर्छ” बाबा हाँस्दै भन्नुभयो।
म डराउँछु तर रुँदिन।
बिस्तारै म टेबलबाट कुर्सिमा झरे र कुर्सीबाट तल झरेँ।
आखिर, मैले ओर्लन सिकी छाडे।
बाघको जीवन पनि सजिलो कहाँ छ र !
हो, बाघ सुन्दर हुन्छ तर ज्यादै खतरनाक !
बाघ धेरै भयानक र विशाल हुन्छ । त्यसैले बाघलाई सिकार गर्न गाह्रो हुन्छ ।
बिसौँचोटि कोसिस गर्दा,बाघ एकचोटि मात्र सिकार गर्न सफल हुन्छ ।
बाघ जङ्गलमा घुम्दा,लङ्गुर बुढो मान्छेले खोके जस्तो आवाज निकाल्छ—खौ !
खौ !
खक !
कागहरू पनि डराएको कुकुर जस्तो आवाज निकाल्छन्— आऊ!
आऊ !
चित्तल सानी चरीको जस्तो आवाज निकाल्छ— ऊउ !
ऊउ !
ऊउ !
बाघ आएको पूरै जङ्गललाई थाहा हुन्छ— आहऊँ !
आहऊँ !
बाघ सोच्छ— लौ सबै कहाँ गएछन् ?
छुनु, यता हेर न कस्तो राम्रो चित्र यो सानो भाइ खेलेको फननन घुमेर
मुनु, यता हेर न फूल राम्रो फुलेको रातोरातो रङको
छुनु, उता हेर त कति राम्रा पुतली पखेटामा तिनका रङ केके पोतेको
हेरौँ, उता केके छ ?
उता पनि चित्र छ यता पनि चित्र छ चित्र सबै राम्रो छ
छुनु, पढी हेर त अहो !
कति राम्रो यो कुरा जति गीत छ गीत सबै मीठो छ
लौ न मुनु मलाई कथा एउटा सुनाऊ
मन छुने गरेर हावभाव गरेर भाका सबै मिलाई कथा हाल खरर
आउ सँगै बसौँ लौ लेउ तिमी एउटा एउटा मैले लिएँ लौ अब दुवै पढौँ लौ
लौलौ यो त के पो हो कुकुर र खरायो किताप कापी बोकेर स्कुलतिर गएका
गुरु पो हुन्‌, हैन र ?
मेचमा छन्‌ बसेका आँखा कति मायालु बोली पनि मायालु
अब तिमी सुन ल म कथा सुनाउँछु खरायोको सुन्ने कि कुकुरको सुन्ने हो
कथा कता गयो खै !छुनु तिमी भन त मनछुने कथा त्योकिताप यो चित्रको
मेरो कुरा नसोध म त सारै रमाएँ दिनदिनै आएर किताप म पढ्‌दछु
छुनु, किताप देउ त किताप म त लानेछु घर लगी पढ्‌नेछु पढीपढी रमाउँछु
एक दिन एउटा मुसाले ठुलो भुक्के पाउरोटी भेट्टायो। उसले सोच्यो— ‘अब यो पाउरोटी घरलैजान्छु ।
उसले पछाडिबाट धकेल्यो तर पाउरोटी टसमस भएन ।
अगाडिबाट धकेल्यो, फेरि पनि पाउरोटी टसको मस भएन ।
दायाँ, बायाँ कतैबाट धकेल्दा पनि पाउरोटी हलचलभएन ।
उसले फेरि चारैतिर घुमेर धकेल्यो तर पाउरोटी हलचलभएन ।
अँ... यो पाउरोटीलाई चारैतिरबाट धागोले बाँधेरतानेर घरभित्र लान्छु । मुसो घर गयो, धागोलिएर आयो तर धागो छोटो भयो ।
ऊ फेरि घर गयो र लामो धागो लिएर आयो । लामो धागोले पाउरोटीलाई चारैतिरबाट बाँध्यो । अनितान्न थाल्यो । तान्यो, तान्यो तर पाउरोटी टसको मस भएन ।
तान्दा तान्दा थाकेको मुसो बस्यो र पाउरोटीको सानोटुक्रो खायो ।पाउरोटी निकै मिठो थियो । उसले अरू अलिकति खायो ।अनि फेरि अलिकति अरू खायो । पाउरोटी सानो नहुन्जेल खाइरह्यो ।
अब उसले पाउरोटी धकेल्यो । पाउरोटी उसको घरसम्मगुड्क्यो । मुसो खुसी भयो । पाउरोटी सुरक्षित तरिकाले उसको घरमा पुग्यो ।तर, उसले यति धेरै खाएको थियो कि उसको पेटफुलेर ठुलो न ठुलो भयो ।
मुसाले आफूलाई घरभित्र छिराउन निकै कोसिस गर्‍योतर सकेन ।
मुसो घरबाहिरै आफ्नो पेट समातेर बस्यो । उसलाईआफैसँग दिक्क लाग्यो— "मैले एक्लैले त्यतिधेरै खानु हुन्नथ्यो । अरूसँग बाँडेर खाएको भए राम्रो हुन्थ्यो ।"
उसलाई देखेरम एकदम अचम्म परे, र मुखबाट निस्कियो, "ओहो!
यो के हो ?
यति सानो कार। अनि त्यस भित्र बस्ने चार !
यो के चमत्कार ?"
सानी बहिनी नितासंग पर्खाल माथि बसेर म कारहरु गनिरहेकीथिए। मलाई कारहरु यतिबिधिमनपर्छ कि म गुडीरहेको कारकोनाम तपाईलाई बताउनसक्छु।  कति शानदारछ यो गाडी। भ्रूमगर्दै जता पनि पुगिने।
चम्किलो रातो रंग। सानो गोलो गोलो बत्ति। हँसिलो अनुहार, सानी परी जस्तै देखिएकी थिइन्। पत्ता लगाउनु पर्‍यो।को हुन्, यिनकोनाम के हो, कता बस्छिन् ?
मैले आफ्नोचुल्ठो पन्छाए,साईकल उठाँए र बल लगाउँदै, लम्किए कोलोनीको गेट तिर। त्यहाँ पुग्‍नासाथ सोधेँ,"पाले दाई, भर्खर यहाँबाटसानो रातो कार निस्केको थियो नि। को हुन्?
कहाँकी हुन्?"
दाईले हाँस्दै भन्‍नु भयो,"ए हो!
त्यसो भए तिमीलाई पनिराम्रो लग्यो। उनी र उनको धनी यहाँ नयाँ आएका हुन्। ११२ नम्बरको घरमा बस्छन्।""धन्यवाददाई" भनेर म घर फर्किए।
साँझ पर्नासाथम ११२ नम्बर को घरमा पुगें। त्यहाँ त सबै ठूला ठूला कारहरु उभिएका थिए। जसलाई मैलेखोजिरहेको थिए, ऊ त्यहाँथिइन। निराश भएर फर्किदैथिए, त्यहीबेला मैले अर्को एउटा ढोका देखें। त्यसमा चिहाएरहेरें। त्यहाँ सानो ठाउँमा उभिरहेकी थिईरातो परी।
उसको ढाड मतिर फर्केको थियो। ढाडको एक भागमा मोटो बिजुलीको तार जोडिएको थियो। ओऽऽऽ!
म्याडमबिजुलीबाट चल्नु हुन्छ, पेट्रोल या डिजेलबाट होइन। चार्ज हुनु भइरहेको छ। दौडिन तयारहुनुहुँदैछ।
अर्को दिन आइतबारथियो। म बाहिर खेलीरहेको थिए। अगाडीबाट रातो परी आइरहेकी मैले देखे। उनलाई रोक्न मैले हात उठाए, अनि उनीरोक्किन्। रातो परी चलाउनेमहिला मुस्कुराउँदैहुनुहुन्थ्यो, त्यसैलेमेरो डर गायब भयो। वँहाकोकपाल सेतो फुलेको थियो।मेरो हजुरआमाको उमेरको देखिनुहुन्थ्यो।
रातो परीलाईछुँदै मैले भने "म कारहरुको एक्सपर्ट हुँ, तर मैले यस्तो कार पहिले कहिल्यै देखेको थिइन। मलाई यो साह्रै मन पर्‍यो।" "आशा छ,म पनि तिमीलाई त्यतिकै मन पर्छु" वँहाले भन्‍नुभयो। मैले झटपट जवाफदिए,"रातो परी  तपाईसँग बस्छे, त्यसैले तपाई पनि राम्रो हुनुहुन्छहोला।"
वँहाले भन्‍नु भयो,"वाह वाह!
कस्तो राम्रो नाम दिएको तिमीलेकान्छीलाई!"
"त्यसोभए तपाई रातो परीको हजुरआमा पर्नुभयो!"
मैले वँहालाई भने कि मलाई कारहरु र मोटरसईकलहरुधेरै नै मन पर्छन् र म यिनीहरुको फोटोहरु जम्मा गर्नेगर्दछु।
"हामीदुवै साह्रै खुशी छौं कि तिमीले हामीलाई रोक्यौ। यो नयाँ ठाउँमा हामी अहिले कसैलाईचिन्दैनौ," हजुरआमाले भन्‍नुभयो।"म मित्तोहुँ," चुल्ठो पन्छाउँदैमैले भने। "अब तपाईमलाई चिन्‍नुहुन्छ, र म यो कोलोनीमासबैलाई चिन्दछु। तपाईलाई सबैसँगभेटाईदिन्छु, तर अहिले चाहिँ मलाई रातो परीसँग साथी बन्‍नुछ।"
रातो परीकीहजुरआमाले भन्‍नुभयो"त्यसो भए जाऊ, घरमा भनेर आऊ। अनि रातो परीसंग घुम्‍न जाउँला।"
मैले आमालाईभनेरआए रझटपट रातो परी भित्र बसिहाले। रातो परी सडकमादौडन लागी तर केहि आवाज आईरहेको थिएन। मैले छक्क पर्दैभने, "ईन्जिनको केही पनि हल्ला नै छैन ?
"हजुरआमाले भन्‍नु भयो, "न हल्ला र न धुवाँ!"
ठूला-ठूला कारहरुमाझबाट रातो परी दौडिरहेकी थी। मैले देखेँ कि हामीलाई देखेर कत्ति मानिसहरु मुस्कुराईरहेका थिए।
हामी रातो बत्तिमारोकिँदा सँगै रोकिएको टेम्पो चालकले रातो परीकोबारेमा प्रश्नहरु सोध्‍नलाग्‍नुभयो। हजुरआमाले खुशी साथ जवाफ दिनुभयो।हरियो बत्तिबल्यो र हामी अघि बढ्यौँ । सबै भन्दा अगाडि… बिना भ्रुम-भ्रुम आवाज निकालेर।
एकछिनमा हामीइन्डिया गेट पुग्यौँ।हजुरआमाले मेरोलागि र आफ्नो लागि आईसक्रिम किन्‍नुभयो।चारै तिर निकैधुवाँ जस्तो देखिरहेको थियो।
मैले भने,"मेरो बुबाले भन्‍नुहुँदैथियोकि दिल्लीमा वायूप्रदुषण धेरै बढेको छ। कारहरुर अरु गाडीहरुबाट निस्किने धुँवाले पनि यो प्रदुषण बढ्छ। आमाकहिलेकाँही मैले कारहरुको तस्बिरहरु जम्मा गर्दैगरेको देखेर रिसाउनु हुन्छ।"
हजुरआमा मेरोकुरा वढो स्‍नेहका साथ सुनिरहनु भएको थियो। मैले त्यसपछिभने, "मलाई र नितालाई घरी-घरी रुघा खोकी लागिराख्छ। त्यो बेला मलाई पनि लाग्छकि वायु प्रदुषणले हामीलाई बिरामी बनाउँदै छ। तर के गरूँ … कारहरु मलाई साह्रै मन पर्छ।"
हजुरआमाले मलाईभन्‍नु भयो कि वँहा गएको आठ वर्ष देखि रातो परी चलाई राख्नुभएको छ। वहाँहरु दुइ एकदम मिल्ने साथीहरु हुन्। अनि यस्तो लाग्यो कि रातो परीले खुसुक्क भनिन् ,"म अरु गाडीहरु जस्तो हावामा धुँवा र ग्यास फ्याल्दिन मित्तो। गुड्न र रोकिन पनि धेरै कम ठाउँ ओगट्छु!"
मलाई पक्काविश्वास भयो कि रातो परीमा कुनै जादू थियो, न धुँवा न आवाज!
अझ ऊ मसँग कुरा गरिरहेकीथी।   "यस्तोनयाँ उर्जाले गुड्ने कारहरु वायु प्रदुषणलाई कम गर्न सक्छन्। के थाहा?
तिमी पछि गएर कुनै यस्तो आविष्कार गर्नेछौकि, जसले प्रदुषण नगरी गाडीहरु गुड्न सक्छन्की," हजुरआमाले भन्‍नुभयो।
"एकदमठिक, " मैले मनमनै निर्णय गरें , "त्यो कारको नाम हुन्छ, सप्तरंगी परी।"
यस्तो कारहरुजसले जति सके त्यति कम पेट्रोलियम पदार्थ को प्रयोग गर्छन् र कार्बन डाईअक्सईडको उत्सर्जन(ईमिसन) ज्यादै कम वा अझ गर्दै गर्दैनन्, त्यस्तालाई वातावरणको लागि हानिकारक मानिदैन। यस्तो गाडीहरुलेधेरै प्रकारका प्रविधिको प्रयोग गर्छन्, जस्तै:बिजुलीबाट चल्नेकारहरु: यो बिजुली को मोटरबाट चल्छ र यसलाई यो भित्र जडान गरेको ब्याट्रीबाट उर्जाप्राप्त हुन्छ। यी ब्याट्रीहरुलाई समय समयमा चार्ज गर्न सकिन्छ।हाईब्रिड कारहरु:हाईब्रिड मतलब यसमा दुइ भिन्दा-भिन्दै प्रविधिलाई एकै साथ प्रयोग गरिन्छ। यस्ता कारहरुमाबिजुलीबाट चल्ने मोटर पनि हुन्छ र सामान्य पेट्रोल, डिजेलबाट चल्ने मोटर पनि हुन्छ।यिनीहरुले सामान्य कारहरु भन्दा कम ईन्धन खपत गर्छन् र प्रदुषण पनि कम फैलाउँछन्।
हाईड्रोजन कारहरु:यिनीहरुमा साधारण ईन्धनको सट्टा हाईड्रोजनको प्रयोग हुन्छ। यिनीहरुमा धुँवाको साटोपानी वाफकोरुपमा बाहिर निस्किन्छ जुन वातावरणलाई राम्रै हो।सौर्य कारहरु: यिनीहरु सौर्य उर्जाबाट चल्छन् र यिनीहरुमा सूर्यबाट पाउने उर्जालाई बिजुलीमा परिवर्तनगर्नको लागि सौर्य उर्जा प्यानल जडान गरिएको हुन्छ। यिनीहरुबाट कुनै पनि किसिमको उत्सर्जन(ईमिसन) हुँदैन। यिनीहरुको अहिले विकास हुँदै छ।
“ला-ला, ला, ला, ला, ला ...."
"के यो उताबाट हो ?”“के यो यताबाट हो ?”"यो त तेताबाट हो !“
“ला-ला, ला, ला, ला लाल…"
“ के यो आकाशबाट हो ?”“के यो रूखबाट हो ?”“यो त झाडीबाट हो !”
“ला-ला, ला ला, ला लाला…”
“के यो कालो छ ?”“के यो सेतो छ ?”“यो त खैरो छ !”
“ला-ला, ला ला, ला ला ला…”
“के यो प्रार्थना हो ?”“के यो कविता हो ?”“यो त गीत हो!”
“के यो कोईली हो ?”“के यो मैना हो ?”“यो त…..”
“ला-ला, ला ला, ला लाला…”
“यो त गधा हो !”“यो त गधा हो !”“यो त गधा हो !”“वाह !
वाह !
गाउँदै गर !”
जबजब म सुत्न खोज्छु,
टिङ–टङढोकाकोघन्टी बज्छ ।
जब म कोल्टे फेर्छुतब...
बज्ज्ज,बज्ज्जमोबाइलबज्छ ।
फेरि म सुत्न खोज्छु,
अनि यसपालि चाहिँ...डङ् !
ट्रिङ–ट्रिङ !
अब के हो फेरि?
साइकलजाँदै रै’छ !
"लौ," म नसुतेको देखेर आमा भन्नुहुन्छ, "तिमी अझै सुतेकोछैनौ ?"
"आमा," म आमालाई भन्छु, "कसरी निदाउन सक्छु हौ म ?"
टिङ, बज्ज्ज, डङ, ट्रिङ !
"पूरै घरभरि थरीथरी घन्टीबजिरहेका छन् !"
कुनै वन  बिरालोको टाटेपाटे छाप बाघको जस्तै हुन्छ।
कुनै वन बिरालोको जुँगा सिंहको जस्तै हुन्छ।
कुनै वन बिरालोको शरीरमा चितुवाकोजस्तै धब्बा हुन्छ।
कुनै वन बिरालाहरू चितुवा र मार्वेल्ड बिरालो जस्तै रूख चढ्न सिपालु हुन्छन्।
कुनै वन बिरालोहरू हिउँ चितुवा र पल्लास् बिरालो जस्तै उच्च हिमाली क्षेत्रमा बस्छन्।
कुनै वन बिरालाहरू मरुभूमि बिरालो जस्तै मरुभूमिमा बस्छन्।
कुनै वन बिरालाको करकल बिरालो र छोटो पुच्छ्रे लिनक्स बिरालो जस्तै भुत्ले कान हुन्छ।
कुनै वन बिरालोलाई माछे बिरालो जस्तै माछा मन पर्छ।
कुनै वन बिरालोहरू खिए-धबे बिरालो जस्तै संसारको सबैभन्दा सानो वन बिरालो हुन्छन्।
कुनै वन बिरालाहरू जङ्गली बिरालो तथा सुने बिरालो जस्तै घरपालुवा बिरालो जस्ता देखिन्छन्।
तर तिनीहरू सबै जङ्गली बिराला हुन्।
एकादेशमा सबै जनावर सँगै मिलेर साथी भई बस्थे। एक दिन उनीहरूले राजा चुन्नका लागि बैठक बस्ने निधो गरे।
कुखुरो राजा बन्न चाहन्थ्यो। त्यसैले उसले अरु जनावरलाई ढाट्यो। उसले भन्यो, “मेरो टाउकोको रातो जुरो आगो हो!
मेरो टाउकोको जुरो नछोऊ!”
अरु जनावरले कुखुराको कुरो पत्याए। उनीहरूले कुखुरालाई राजा बनाउने निधो गरे। उनीहरूले कुखुराको आगोले जाडो महिनामा मद्दत गर्छ भन्ठाने।
अनि एक दिन पानी पर्यो। पानी परिरह्यो। र परिरह्यो। एकदम जाडो भयो। सबै थोक भिजेको र चिसो थियो।
“हामीले जिउ तताउन आगो कहाँबाट ल्याउने होला?” खरायोले अरु जनावरलाई सोध्यो।
“हामीले कुखुराको टाउकोबाट आगो लिन सक्छौ,” बाँदरले भन्यो। “टाउकोमा आगो भएकोले कुखुरा हाम्रो राजा भएको हो,” बाँदरले भन्यो।
जनावरहरूलाई बाँदरको कुरो ठिक लाग्यो। उनीहरूले फ्याउरोलाई राजा कुखुराकहाँ आगो लिन पठाए।
फ्याउरोले कुखुरा मस्त निदाइरहेको देख्यो। त्यसैले उसले कुखुरालाई नसोधिकनै आगो लग्ने निधो गर्यो।
फ्याउरोले अलिकति सुकेको घाँस बटुल्यो। उसले त्यो घाँस कुखुराको टाउकोमा भएको जुरो नजिक लग्यो। तर केही भएन। घाँसमा आगो सल्केन।
“उठ्नुस् कुखुरा राजा!” फ्याउरो चिच्यायो। “हामीलाई अहिले आगो चाहिएको छ।”
तर कुखुराले फ्याउरोलाई आगो दिन सकेन।
फ्याउरो रिसायो। ऊ फर्केर अरु जनावरकहाँ गयो। उसले कुखुराको टाउकोको जुरोबारे साँचो कुरा सबलाई बतायो। त्यस दिनपछि कोही पनि कुखुरासँग डराएन। त्यसै बेलादेखि फ्याउरोहरूले कुखुरा र उनीहरूका परिवार खान्छन्।
भीम निदाउन मन पराउँछ। उसलाई बिहान त झन धेरै निद्रा लाग्छ। कहिलेकाही रामु भीमलाई बेस्सरी गाली गर्छ।
‘भीम, तिमी किन दुखी भएको?’ एकदिन गौरीले सोध्यो। म बिहान चाँडो उठ्नै सक्दिन। रामु दिनदिनै मसँग झर्किन्छ। तिमी मलाई चाँडै उठाइदिन सक्छौ?’ भीमले सोध्यो। ‘हुन्छ।’ गौरीले भन्यो। अर्को दिन बिहानै गौरी ठुलो स्वरमा करायो। ‘बाँ... बाँ...!’ भीम ब्युँझिएन।
साझँतिर भीम खोलाबाट फर्किँदै थियो। उसले मोतीलाई भेट्यो। ‘म बिहान कहिल्यै समयमै उठ्न सक्दिन। तिमी मलाई ब्युँझाइदिन सक्छौ?’ भीमले मोतीसँग सोध्यो। ‘हुन्छ।’ मोतीले भन्यो। अर्को बिहान ऊ भुकेको भुक्यै गऱ्यो, ‘भाउ भाउ भाउ!’ भीम ब्युँझियो त?
ब्युँझिएन!
साँझमा भीमले चिनुलाई भेट्यो। ‘तिमी झिसमिसेमै बास्छौ अनि सबैलाई ब्युँझाउँछौ। मलाई पनि ब्युँझाउन!’ भीमले भन्यो। चिनु सहमत भयो। अर्को बिहान झिसमिसेमै चिनु बास्यो। ‘कुखुरी काँ !
कुखुरी काँ!’ भीम ब्युँझिएन।
साँझमा भीमले कालुलाई भेट्यो। ऊ कराउँदै थियो, ‘काँ काँ!’ ‘कालु, तिमी मलाई बिहान ब्युँझाइदिन सक्छौ?’ भीमले सोध्यो। ‘किन नसक्नु नि!
म काँ काँ गर्छु तिमी उठ है त!’ कालुले भन्यो। अर्को बिहान कालु करायो, ‘काँ काँ!’ भीम ब्युँझिएन।
भीम दुखी थियो। अर्को बिहान एउटा झिँगो आयो। अनि भीमको नाकमा बस्यो। ‘हाआआ...च्छ्यु!’ गर्दै भीम ब्युँझियो।
‘ओहो!
म ब्युँझिएँ। म कसरी ब्युँझिएँ?’ उसले अचम्म मान्दै सोध्यो। ‘तिमीलाई मैले ब्युँझाएको!’ झिँगोले भन्यो। ‘तिमी मलाई यसरी नै हरेक बिहान ब्युँझाइदिन सक्छौ?’ भीमले सोध्यो। ‘हुन्छ!’ झिँगोले भन्यो। भीम खुसी भयो। अहिले उसलाई ठिक समयमा उठ्न कुनै समस्या छैन।
घन्टीबज्यो । स्कुल छुट्टीभयो । सबै केटाकेटीखुसीले होहल्ला गर्न थाले ।अक्कुबाहेक। ऊ रिसले पुक्कफुलेकी थिई ।
"अक्कु!
अक्कु !
हेर त सूर्यमुखीफूल कति राम्रो फुलेको," बुवाले खेत हुँदै घरफर्कंदा भन्नुभयो । "उफ्,कति पहेँलो !
मेरो आँखै तिरमिरायो," अक्कुले भनी ।
"अक्कु!
अक्कु !
हेर, कति धेरैबाँदरहरू," बुवाले उनीहरूको घरको छानातिर देखाउँदैभन्नुभयो । "छ्या!"
अक्कुले भनी, "धर्र !
भाग्... भाग्..."
"लेऊ,यो मोही पिऊ," बुवाले भन्नुभयो, "तिमीलाई शीतल हुन्छ ।""ह्या!"
अक्कुले मुख खुम्च्याउँदै भनी, "खान्न म मोही–सोही ।""लौ,एक घुट्को पिएर तहेर ।""लल, एक घुट्को मात्र।" अक्कुले भनी र एकघुट्को मोही पिई ।मोही मिठो थियो ।उसले अर्को घुट्को पनिपिई । अनि फेरिअर्को घुट्को । अनिफेरि अर्को...एकैछिनमागिलासको मोही सकियो ।
"डुनटखान्छौ ?"
बुवाले सोध्नुभयो । "उफ्!"
अक्कु दिक्क भई ।"एउटासानो टुक्रा खाएर हेरन ।""लल," अक्कुले भनी अनि एउटासानो टुक्रा मुखमा हाली। निकै स्वादिलो थियो। उसले एउटा सिङ्गै डुनोटलिई र खाई ।अनि अर्को लिई ।एकैछिनमा प्लेटको सबै डुनट सकियो।
"स्याबास्!"
बुवाले सोध्नुभयो, "लु अब मलाईभन त तिमी किनरिसाएकी ?"
"नाइँ!"
अक्कुले भनी ।"मैलेकेही गल्ती गरेँ ?"
"हैन।""आमालेकेही भनिन् ?"
"हैन।""स्कुलमाकसैले केही भन्यो ?"
"खै!"
"ओहो!"
"आज स्कुलमा जेजे भयो, त्यसकोचित्र बनाउँछौ ?"
बुबाले सोध्नुभयो, "लेऊ यो कागजर कलर–पेन्सिलहरू ।""हस्," अक्कुले भनी ।
अक्कुलेएउटा इँटाको चित्र बनाई। "योबदमास इँटा । आजबिहान म यसैमा ठोक्किएकीथिएँ," अक्कुले चित्र कोर्दै भनी। "ठिकभन्यौ । यो हेर्दैकाम नलाग्ने इँटाजस्तो छ," बुवाले भन्नुभयो ।
अनि अक्कुले एउटा केटोको चित्रबनाई । "योबिक्कु हो । एकदमफटाहा छ । मलड्दा हाँसेको थियो," अक्कुले भनी । "तिमीलेठिक भन्यौ," बुवाले भन्नुभयो, "तिमी लड्दाऊ हाँस्नु हुँदैनथ्यो ।"
अनि अक्कुले एउटा भक्काको चित्रबनाई । "योमेरो भक्का हो," अक्कुले भनी, "त्यो बेकामेको इँटामाठोक्किँदा यो मेरो खाजाकोबट्टाबाट खस्याे ।"
अनि अक्कुले कागको चित्र बनाई। "योकाग एकदम बदमास छ। यसले मेरो भक्कामुखमा च्यापेर भाग्यो," अक्कुले भनी । "कागलाईधेरै भोक लागेको थियोहोला नि त," बुवाले भन्नुभयो।
अनि अक्कुले एक जना गुरुआमाकोचित्र बनाई । "उहाँमेरो अमला मिस हो," अक्कुले भनी, "म लड्दा उहाँलेमलाई उठाउनुभयो । अनि मायागर्नुभयो ।""ओहो,कस्तो राम्रो हुनुहुँदो रहेछ," बुवाले भन्नुभयो । "अनिउहाँले मेरो गाला चिमोट्नुभयो। मलाई गाला चिमोटेकोठ्याम्मै मन पर्दैन ।""ओहो,तिमीलाई दुख्यो होला है?"
"अलिअलि तर अहिले दुखेकोछैन ।""ठिकै छ, उसोभए अबदेखि गाला नचिमोट्नुस् भनेर भन है मिसलाई ।" बुबाले भन्नुभयो ।
"हेर त, तिमी कत्तिराम्रो चित्र बनाउँदो रहेछौ,’बुबाले भन्नुभयो । "तिमी मनैदेखिचित्र बनाउँछौ । आमाको लागिपनि एउटा चित्र बनाउँछौ?"
"हुन्छ," अक्कुले भनी अनि चित्रबनाउन थालीहाली, "यो एउटा सानोसेतो मुसा हो... अनियो नाउ... अनि योनरिवलको रुख...
"अनि यो सूर्यमूखी फूल। बुवा, योचाहिँ तपाईंकोसाइकल अनि यो कुकुर...र यो भ्यागुता..."अक्कुलेबिहान ठोक्किएर लडेको त्यो बेकारकोइँटाको कुरा बिर्सिई ।ऊ लड्दा हाँस्ने फटाहाकेटोको कुरा पनि बिर्सिई। उसको भक्का लैजानेकागलाई पनि सम्झन चाहिन। अक्कुलेत आफू रिसाएको कुरापनि बिर्सिई ।
अक्कुजस्तैरिस उठेको बेला गर्दाहुने १० कुराहरू:१.
जोर–जोरले हाँस्ने अनिहात फैलाएर उफ्रने–कुद्ने ।२.
बिस्तारै–बिस्तारै सास लिने रसास छोड्ने ।३.
पानी वा शीतलहुने केही पिउने ।मोही वा सरबत ।४.
फलको एक टुक्राखाने वा घरमा छभने सक्खर वा मिश्रीकोएक टुक्रा मुखमा हाल्ने। ५.
आमाबुबा वा कोही ठूलोमान्छेलाई आफूलाई कस्तो लागिरहेकाे भइरहेको छ भन्नेबारे बताउने। ६.
कपीमा आफूलाई लागेकाे कुरा लेख्ने ।७.
त्यसको चित्र बनाएररङ्ग भर्ने ।८.
माटा वा बालुवामाखेल्ने ।९.
आफूलाई रिस उठेकोकुराको गीत बनाएर ठूलोस्वरमा गाउने । १०.
बाँदरजस्तो नाचे पनि हुन्छ।
यो गाई हो ।
गाईले घाँस खान्छ ।
यो कुखुरा हो ।
कुखुराले मकै खान्छ ।
यो घोडा हो ।
घोडाले केराको बोट खान्छ ।
यो हात्ती हो ।
हात्तीले उखु खान्छ ।
यो सिंह हो ।
सिंहले काँचो मासु खान्छ ।
तिनीहरू सबै खाना खाएर बाँच्छन् ।
तर सिंहको खाना फरक छ। सिंहले मासु खान्छ भने अन्य जनावरहरूले बिरुवाहरू खान्छन्।
शान्ति र अरूण मिल्ने साथी हुन् । उनीहरू सँगै खेल्छन्, सँगै रमाउँछन् । घर जाँदा उछिनापाछिन गर्दै दौडन्छन् । शान्तिको मुहार सधैँ हँसिलो हुन्छ ।
एक दिन शान्ति लुसुक्क आफ्नो कक्षामा छिरिन् । उनकोमुन्टो निहुरिएको थियो । अनुहार पनि अँध्यारो थियो ।“तिमीलाई कसैले गाली गर्‍यो ?” अरूणले सोधे । शान्तिले ‘होइन’ भन्न टाउको हल्लाइन् र थपक्क बेन्चमा बसिन् ।टाउको उठाउँदै उठाइनन् । सोना मिसले नाम बोलाउँदा ‘हाजिर छु’ समेत भनिनन् ।“शान्ति कुमार !” सोना मिसले दोहोर्‍याएर अलि जोडबोलाउनुभयो । शान्तिले नबोलीकनै हात मात्र उठाइन् ।
“तिम्रो घाँटी दुखेको हो ?” सोना मिसले सोध्नुभयो । शान्तिले ‘होइन’ भन्न टाउको हल्लाइन् ।उनका गाला राता भइसकेका थिए । शान्तिलाई ज्वरोआएको हो कि जस्तो लाग्थ्यो । “तिमीलाई सन्चो त छ नि ?” मिसले सोध्नुभयो । शान्तिले फेरि ‘होइन’ को टाउको मात्र हल्लाइन् । मिसतिर हेर्दै हेरिनन्।
शान्ति यति उदास किन भएकी होलिन् ?
“तिम्रो सानो भाइलाई केही भयो हो ?
तिम्रो कुकुर त बिरामी भएको छैन नि ?
तिम्री दिदी सन्चै हुनुहुन्छ ?”शान्तिले साथीहरूले सोधेका सबै कुरामा टाउको मात्रहल्लाइन् । टाउको उठाएर कसैलाई हेरिनन् ।
अरूणको मनमा एउटा उपाय सुझ्यो । उनले आफ्नोझोलाबाट केही कुरा निकाले । शान्तिलाई देखाउन जानै के लागेका थिए, त्यो कुरा उनकोहातबाट चिप्लियो । शान्तिले आफूतिर केही कुरा उड्दै आएको देखिन् र त्यो कुराच्याप्पै समाइन् ।
त्यो त हरियो रङ्गको एउटा भ्यागुतो थियो !
शान्ति एकछिन हेरेको हेर्‍यै भइन् । अनि एकैछिनमाजोडले हाँसिन् ।अनि पो अरूण र बाँकी सबैले थाहा पाए, उनी किन पूरै दिननहाँसी र नबोली बसेकी रैछन् भनेर !
अगाडिका दुईवटा दाँत गायब भएछन् ।
म मध्यरातमा तिर्खा लागेर ब्युझिँए। म पानी खान चाहन्छु। मैले मेरो खाटमुनि रहेका चप्पल खोज्न थाले।
आबुई!
मेरो खाटमुनि त बाघ पो रहेछ।
अब के गर्ने होला?
आमालाई बोलाउँ की?
बाघ करायो भने के गर्ने होला?
फेरी सुतुँ कि?
तर मलाई पटक्कै निद्रा लागेको छैन।
त्यही बेला कसैले बत्ती बाल्यो। आमा ढोकामा उभिइरहनु भएको रहेछ।
बाबु!
तिमीलाई के भयो?
आमाले सोध्नु भयो।
मैले बाघ भएतिर देखाएँ। आमाले मेरो खाटबाट तल निहुरिएर बाघलाई तान्नु भयो।
ए यो त बाघ होइन। यो त मेरो टाटेपाटे बाक्लो स्वेटर पो रहेछ। यसका टाँकहरू बाघका आँखाजस्तै टल्कन्छन्।
हत्तेरी म त बेकारमा डराएछु!
आमाले मलाई पानी दिनुभयो।
अब म सुत्छु। र साँच्चीकै जङ्गलमा भएको बाघको सपना देख्छु।
अम्मूसँग कुकुरको छाउरो थिएन् ।तर उसले सबैलाई ऊसँग छाउरो छ भनी ।
"मेरो छाउरोको नाम शंकर हो", उसले वेणुलाई भनी ।"शंकर केरा खान्छ", उसले अब्दुललाई भनी ।"शंकर कालो छ", उसले कुमारीलाई भनी ।"शंकर मसँग भकुन्डो खेल्छ", उसले उन्नीलाई भनी ।
वेणु, अब्दुल, कुमारी र उन्नीले अम्मूलाई उनीहरु शंकरलाई हेर्न घर आउने भने ।अम्मूले टाउको हल्लाउँदै "हुन्न" भनी ।
"किन" उनीहरुले सोधे ।"किनकी शंकर हुलदेखि डराउँछ", अम्मूले भनी ।"त्यसो भए हामी एक-एक गरी उससँग खेल्छौँ", कुमारीले भनी ।
"हुन्न्", अम्मूले भनी ।"किन?
", उन्नीले सोध्यो ।"किनकी हामी आज बाहिर जाँदैछौँ", अम्मूले भनी ।
"त्यसो भए हामी भोली आँउछौँ", अब्दुलले भन्यो ।"हामी उसको लागि केरा लिएर आँउछौँ", वेणुले भन्यो ।"हामी एक-एक गरी उससँग खेल्छौँ", कुमारीले भनी ।"ठीक छ", अम्मूले भनी । त्यो बाहेक के भन्ने उसले सोच्नै सकिन ।
त्यो साँझ, अम्मूले बुवालाई छाउरो किन्दिन भनिन् ।"सोचौला", बुवाले भने ।"तुरुन्तै चाहियो", अम्मूले भनी । बुवा हाँस्नुभयो । अम्मूले राति खाना खाइन । ऊ बिरामी भई ।
ऊ भोलिको बारेमा सोच्नै चाहनँ थिइन  ।"तिमी बिरामी देखिन्छौ", बिहान आमाले भनिन् ।उनले अम्मूको टाउको छामिन् । ज्वरो!
"आज घरमै बस्नू", आमाले भनिन् ।त्यो दिन अम्मू विद्यालय गइन्न।ऊ दिनभरी ओछ्यानमै पल्टिरहिन । ऊ बिल्कुलै हाँसिनन् । ऊ एउटा पाउरोटी मात्रै खाई ।
साँझ वेणु, अब्दुल, कुमारी र उन्नी घर आइपुगे । "तिमी आज विद्यालय किन आइनौ?"
उन्नीले सोध्यो । "म बिरामी छु", अम्मूले भनी ।
"हामीले शंकरलाई हेर्यौ", अब्दुलले भन्यो ।"कता?
", अम्मूले सोधी । "बगैचामा", कुमारी भनी ।
"उसलाई भकुन्डो खेल्ने इच्छा थिएन", अब्दुलले भन्यो ।अकस्मात, अम्मू ओछ्यानबाट उठी र बाहिर गई ।
कुरा साँचो थियो । बगैचामा छाउरो थियो । शंकर!
"तर, ऊ त कालो छैन्", वेणुले भन्यो । "ऊ खैरो छ ।""अँ.. मैले त्यतिकै भन्या थिएँ!
", अम्मूले भनी ।
"उसलाई हुलसँग डर लाग्दैन्", अब्दुलले भन्यो ।"अँ.. मैले त्यतिकै भन्या थिएँ!
", अम्मूले भनी ।
"उसलाई भकुन्डो खेल्न मन पर्दैन्", उन्नीले भन्यो ।"अँ.. मैले त्यतिकै भन्या थिएँ!
", अम्मूले भनी ।
"तर उसलाई केरा मन पर्छ", कुमारीले भनी ।"मैले भन्या थिएँ, हैन र?
", अम्मू मुसुक्क हाँसिन् ।
होम होमसँग एउटा ठूलो केक छ।
होम होमले केकलाई आठ टुक्रामा काट्छ।
एउटा टुक्रा हजुरआमाका लागि।
एउटा टुक्रा हजुरबुबाका लागि।
एउटा टुक्रा आमाका लागि।
एउटा टुक्रा बुबाका लागि।
एउटा टुक्रा काकीका लागि।
एउटा टुक्रा काकाका लागि।
एउटा टुक्रा दिदीका लागि।
एउटा टुक्रा होम होम आफ्नै लागि।
हजुरआमा, हजुरबुबा, आमा, बुबा, काकी र काकाले केक खानुभयो।
दिदी र होमले पनि केक खाए।
एक दिन किच्चु बिहानै उठे  । उसले हाई गर्दै भने  - "आज त माछा पक्ड़िना जान पर्छ होला।"
बाटोमा किच्चुले उसको प्रिय मित्र चोरुलाई भेटे। उनिहरु प्रत्येक दिन संगै खेल्ने गर्थे।
उनीहरु जाँदै गर्दा मुनियाले उनीहरुका हातमा भएका बल्छी देखे। "हामी संग आउने मुनिया?
हामी माछा मार्न पोखरी तर्फ जाँदै छौं। "
मुनिया एक क्षणको लागि सोंचमा परिन्। "माछालाई पानी बाट किन निकाल्ने ?
माछा पानीको बाहिर त मरी हाल्छ नी " उनले भनिन्।
तर किच्चु र चोरुले मुनियाको कुरालाई नसुनी  पोखरी तर्फ लागे।
किच्चु अनि चोरु  पोखरीमा पासो थापी माछाको प्रतीक्षा गरी बसे। एक क्षण पछि दुई वटा माछा उनीहरुको छेउबाट तैरेर गए। एउटा माछा लामो अनि अर्को गोलो थियो।
हेर्दा हेर्दै तेस्रो अझ ठुलो माछा पनि आई पुग्यो। "यो माछा त बुवाको खुट्टा भन्दा ठुलो रहे छ। " मुनियाले हाँसदै भनिन्।
किच्चु अनि चोरुले आफ-आफ्नो बल्छीहरु कस्सेर पकड़िए। "यो चाँही मेरो माछा हो " किच्चुले चिच्च्याउदै भने।  "होइन। … मेरो माछा हो" चोरुले पनि भने।
किच्चुले आफ्नो बल्छी तान्न  थाले।चोरुले पनि झन जोरले तान्न  थाले।
ट्वाक्क् !
दुईवटै बल्छी भाँचियो। डूंग् !
किच्चु लोटियो। चुब्लूंग् !
चोरु पानिमा पसियो।
के भयो होला ?के भयो जस्तो लाग्छ ?
माछाले त दुई जनाकोई बल्छीहरु गाँसिदिए छ।
तुल्सालाई जंगल घुम्न पाए कती मज्जा हुन्थ्यो होला भन्ने लाग्छ। उनका शिक्षकले पनि कक्षामा बाघको बारेमा कथाहरू पढेर सुनाउनु हुन्छ। उनलाई जंगल र जनावरका बारेमा कथा सुन्न खुबै मन पर्छ।
एकदिन उनको इच्छा पूरा हुन्छ। खरे काका नाम गरेका एउटा वन अधिकृतले तुल्सा र उनका साथीहरूलाई “कन्हा टाइगर रिजर्भ” मा जाने निम्तो गर्छन्। यस समाचारले उनीहरू अत्यन्तै खुसी हुन्छन्। उनीहरू एकदिन र एक रात जंगलमै गएर बस्न तयार भए।
विद्यालयबाट जंगल पुग्न चार घण्टा लाग्यो। तुल्सा बसबाट ओर्लने बित्तिकै एउटा दरो हातले जोडले उनीसँग हात मिलाएर स्वागत गर्‍यो। “कन्हामा यहाँहरूलाई स्वागत छ। म खरे काका हुँ।”
तुल्सा र उनका साथीहरू रानी, मिठु र दिप्ती सँगसँगै बसे।“हावा सुङी हेर त, यो रूख र पातको जस्तै स्वच्छ र सफा छ हगी?।”,मिठुले भनिन्। रानीले थपिन्, “हो त, यो हावा साबुनले धोए जस्तै सफा छ।”
घाम अस्ताउन लाग्यो। खरे काका र वनका अरू कर्मचारीहरूले भोलिपल्ट घुम्ने जंगलका बारेमा उनीहरूलाई धेरै कुरा बताए। उनीहरूले जनावर र चराचुरूङ्गीहरूलाई चिन्नको लागि विभिन्न आवाजहरू केटीहरूलाई सुनाए।
पियाउं, पियाउं !
“यो मयुरको आवाज हो।”ओउ!
ओउ!
“मलाई थाहा छ। यो भुक्ने मृगको आवाज हो।” की!
की!
“यो फट्याङ्राको आवाज हो।” भोलिपल्ट तुल्सा बिहान पाँच बजे उठिन्। आछुछुछु, कती जाडो!
सबैजनाले न्यानो लुगा लगाए। पालैपालो एक-एक गरेर सबैजना बसमा चढे। जंगलका पथ-प्रदर्शक रणवीर काकाले उनीहरूलाई भन्नुभयो, “हाम्रो वरिपरि अग्लो घाँस बाक्लो तुवाँलोले ढाकिएको छ।” तुल्साले मुखमा चिसो र शुद्ध हावा महसुस गरिन्। यसको स्वाद पुदिनाको पात जस्तै थियो।
“स्स्स्!” रणवीर काकाले साउती गरेर बोल्नु भो, “हाम्रो बसको दायाँतर्फ दुइवटा स्याल छन्।” सबैले ध्यानपूर्वक सुन्न थाले । उनीहरूले अग्ला घाँस सुसाएको आवाज सुने। स्यालहरू बिस्तारै घना जंगलमा दगुर्दा सुकेका पातहरू बज्थेको जस्तो सुनिन्थ्यो।
रणवीर काकाले फेरि खासखुस गर्न थाल्नु भो। “साम्बर नामक एउटा ठूलो मृग सडकको बायाँतिर उभिरहेको छ। यो ध्वाँसे छ र यसका हाँगा जस्ता ठूला सिङ् छन्।” सबैले बायाँतिर ध्यान दिए। हाउकं!
हाउकं!
हाउकं!, साम्बर दौडियो। “ठूलो सिंङ्को आवाज जस्तो छ।” तुल्साले भनिन्। सबै केटीहरू खितिती हाँसे।
चाँडै नै हावा पनि चिसो भयो। “अहिले हामी एउटा नदीको नजिकै छौं।” रणवीर काकाले भन्नुभयो। तुल्साले पानीको कल्कल आवाज सुन्न थालिन्। धेरै चराचुरूङ्गीले रूखबाट बोलाउँदै गरेको जस्तो लाग्थ्यो।
फुइ फुइ!
“त्यसले सुसेल्दै छ!
", रश्मीले भनिन्। “हो रश्मी, त्यो थ्रस् चराको बोली हो”, रणवीर काकाले भन्नुभयो। “कीच!
कीच!”, “अनि तिमीहरूले सुनेको त्यो तीखो स्वर चाहिँ जंगली भ्याकुर चराको हो।”
नरम पातहरू माथिबाट झर्छन्। बाँदरका बच्चाहरू उनीहरूलाई पातको वर्षा गराउँदै छन्!
तुल्साले आफूमाथि झरेको एउटा पात उठाउँछिन्। यसको वासना ताजा र शुद्ध छ, जंगलको जस्तै।
बस पहाडमाथि चढ्न थाल्छ। “यो लहरा समाती हेर त !
यो डोरी जस्तै कत्ती बलियो छ हगि?
पातहरू पनि कपास जस्तै नरम छन्!”सबैजना लहरा तान्न जान्छन्। “यो माहुलको लहारा हो।" रणवीर काकाले भन्नुभो। “यसका पातहरू स-साना दुना बोहोता बनाउन काम लाग्छन्।”
पियाउं!
पियाउं!!
“ऊ तिमीहरूको दायाँतर्फ मयुर!” रणवीर काकाले हौसिंदै भन्नुभयो।
“के त्यो नाचिरहेको हो?”, तुलसाले सोधिन् । “हो त।”, काकाले भन्नु भयो।“त्यसका प्वाँखहरू जाडो महिनाको घाममा परेर हिरा जस्तै चम्किरहेका छन्”।
अब त सबैलाई भोक लागिसकेको थियो। उनीहरू जंगलमा बनाएको बासस्थानमा खाजा खान रोकिए। त्यहाँं खरे काकाले सबैलाई अचम्म पार्ने गरी एउटा कुरा भन्नु भयो।“यहाँं हामीले पालेका केहि हात्तीहरू छन् । तिमीहरूले बिस्तारै छोयौ भने उनीहरूले केहि पनि गर्दैनन्।” सबैजना उत्साहित भएर रमाए। तुलसा तुरुन्तै तारा नामको हात्तीको छेउ पुगिन्।
गाइडले उनको हात ताराको खस्रो पेट्मा राखिदिए। गुडुडुडु, तुलसाले ताराको खुट्टा चलेको थाहा पाइन्। तुलसाले आफ्नो हात मुनी केहि चल्मलाएको अनुभव गरिन्। केहि खान खोजेजस्तै गरी ताराले तुलसाको हातमा आफ्नो सुँड थपक्क राखिदिई। ताराको सुँड ओसिलो लागेर तुलसा खित्खिताउन थालिन्। अब फर्किने बेला पनि भैसकेको थियो। त्यस पछी उनीहरू गौर गाई भएको ठाउँमा आइपुगे। गौरले घाँस चपाइ रहेको छ। यस्को जीउ चाहिं कालो र खुट्टाका तल्लो भाग चाहिँ सेतो छ। “यसले मोजा लगाए जस्तो छ हगी?”, रणवीर काकाले भन्नु भयो। सबैजना गलल्ल हाँसे । यत्तिकैमा   एउटा ठूलो आवाज आयो।
हाउँ!, फेरी त्यही  ठूलो आवाज आयो। “बाघ धेरै टाढा छ।”, रणवीर काकाले भन्नु भयो। “तर  सायद उसले  तिमीहरूलाई देखिसकेको हुनुपर्छ र तिमीहरुलाई पनि यो कुरा थाहा होस् भन्ने चाहन्छ।
खुशीले लामो सास फेर्दै तुलसा र उनका साथिहरू पार्कबाट बाहिर जाने तर्खर गर्न थाले। जंगलको रमाइलो अनुभव गर्ने थुप्रै तरिका छन्। उनीहरूलाई त्यो कन्हा जंगलमा फेरी पनि घुम्न आउन मन लागेको छ।
यो सत्य कथा हो।जनवरी २०१७ मा “द लास्ट वाइल्डर नेस फाउन्डेसन” नामको सँस्थाले 'कन्हा फरेस्ट डिपार्ट्मेन्ट' सँग मिलेर अनन्य मानव साइ समिति, जबलपुरका दृस्टी शक्ति कम्जोर भएका २३ जना विद्यार्थीहरूलाई जंगलमा एक क्याम्पिङ कार्यक्रम चलाएको थियो। ती विद्यार्थीहरूलाई सफारी तथा प्राकृतिक स्थलहरूमा लगेर उनीहरूको अद्भूत चेतनशक्तिको प्रयोगको माध्यमबाट जंगलको रमणीयता अनुभव गर्ने अवसर प्रदान गरिएको थियो।
द लास्ट वाइल्डर नेस फाउन्डेसन को बारेमा : द लास्ट वाइल्डर नेस फाउन्डेसन जंगली जीवजन्तु र जैविक विविधताका बारेमा शहरी र ग्रामीण क्षेत्रहरूमा बालबालिकाहरूसँग मिलेर कार्य गरी उनीहरूमा वातावरण र संरक्षणका बारेमा चेतना फैलाउन स्थापित एक गैर्-सरकारी संस्था हो।		For details, visit  www.thelastwilderness.org.
चार साथी तपाइँको खेलौना संग एक दौड गर्न चाहन्छन्।
वीनको हरियो कार छ। मीनाको पहेंलो गाडी छ।
संजूको रातो बस छ। मन्जुको निलो लारी छ।
﻿ ﻿ ल सबै जना तयार होऔं है  , १ - २ - ३ जाऊ !
यहाँ लकी आउँछ। हा हा, लकी दौडमा सामेल भएको छ।
﻿हेर, हेर!
लकी ती सबै मध्ये सब भन्दा छिटो हो।  लकी ले दौड जितेछ।
हामी सबै दशैंको मेलामा गएका थियौँ ।
बुवाले चिन्टूलाई रङ्गीन चस्मा किन्दिनुभयो । आमाले मलाई निलो टोपी किन्दिनुभयो । नानीले चक्लेट पाईन् ।
घर फर्किंदा, हुरी आयो ।हुरीले मेरो टोपी उडायो ।
मेरो टोपी पुरानो पिपलको बोटको हाँगामा अड्कियो ।
म धेरै कराएँ । र राति खाना पनि खाइनँ।
पछि त्यो राति, चन्द्रमा उदायो ।उसले पुरानो पिपलको बोटमा मेरो टोपी हेर्यो ।
उसले मेरो टोपी लगायो । चन्द्रमा खुशीका साथ मुस्कुरायो । म पनि मुस्कुराएँ।
भोलीपल्ट स्कूलको बिदा पछि, आमाले मलाई चमकिलो रातो टोपी दिनुभयो। "चन्द्रमाले पठाएको हो", उहाँले भन्नुभयो।
त्यो राति, चन्द्रमा र म, हामी दुवैले आ-आफ्नो टोपी लगायौँ र मुस्कुरायौँ ।हामी खुशी थियौँ ।
तपाईंलाई के लाग्छ, सूर्यलाई टोपीको आवश्यकता छ?
अनुमान लगाउनुहोस् आज मैले कुन टोपी लगाएको छु!
प्रियाले एउटा आवाज सुनिन्— सररर... सररर...को हो ?
प्रिया कुद्दै बाहिर आइन् । गाई घाँस चबाइरहेकोथियो । तर, उनले सुनेको आवाज गाईले घाँस खाएको आवाज होइन ।
रूखमा बसेका बाँदरले निकालेको आवाज हो त ?
होइन, होइन । बाँदरले निकालेको आवाज पनि होइन यो।
के यो भ्यागुतो घाँसमा उफ्रिएको आवाज हो ?
होइन, होइन । भ्यागुतो घाँसमा उफ्रँदा निस्केकोआवाज पनि होइन ।
के यो हरिणले बुर्कुसी मारेको आवाज हो त ?
होइन । हरिणले बुर्कुसी मारेको आवाज पनि होइन ।
पाेखरीमा भएका माछाको आवाज हो त ?
होइन, होइन । यो पाेखरीका माछाको आवाज पनि होइन ।
त्यत्ति नै खेर प्रियाको नजर हात्तीमा पर्‍यो । हात्ती एउटा रूखमा ढाड रगडिरहेको थियो ।
सररर... सररर...प्रियालाई थाहा पाइन् - काे रहेछ !
कोमल गुरूमा कक्षा १ ‘क’ का विद्यार्थीलाई नृत्यका केही चालदेखाइरहनुभएको छ । यो तयारी आउँदो बुधबार कक्षामा हुन लागेको नाटकका लागि हो ।
तक धिमि तई !
“देब्रे हात माथि उठाऊ !”
तर गप्पुले आफ्नो दाहिने हात उठाइन् । उनी नाच्नजान्दिनन् ।
“दगुरी दगुरी !
घुमी घुमी !
कोठाको चारैतिर दगुरेर फनफनी घुम !”
ओहो !
गुप्पु साह्रै बिस्तारै पो दगुर्दै छिन् । गप्पु नाच्न जान्दिनन् ।
ताक-दिन-दिन्-ताक् !
"सबैजना माथि उफ्र ।"
ओहो !
गप्पु उफ्रेर तल बसिन् ।गप्पु नाच्न जान्दिनन् ।
धिन धिना धिन धिन !
दाहिने खुट्टा भित्र लग !
ओहो !
गप्पु आफ्नो दाहिने खुट्टो बाहिर ल्याउँछिन्। गप्पु नाच्न जान्दिनन् ।
सबै उनलाई हेरेर हाँस्छन् । गप्पुले कुनै चाल सही गरेकी छैनन् । तर कोमल म्यामलाई के गर्ने भन्ने थाहा थियो । उहाँले केटाकेटीलाई भन्नुभयो— “तिमीहरू पनि गप्पुले जस्तो गर !”
तक धिमि तई !
केहीको हात तल केहीको हात माथि राख !
दगुरी दगुरी !
घुमी घुमी !
कोही छिटो, कोही सुस्त घुमी !
टप टपा टप टप !
जसरी सक्छौ, त्यसरी कुद झट्पट् !
धिन धिनक धिन धिन सबै नाच धेरै केही नसोचीकन !
लौ गप्पु नाच्न जान्दिरहिछिन् । तपाईंहरू पनि यसै गरी नाच्न सक्नुहुन्छ !
मेरा धेरै साथी छन् ।
मेरा साथी ठुला पनि छन्...
साना पनि छन् ।
कति त बुढा पनि छन् भने
केही बच्चै छन् ।
मेरा केही साथीकाे पुच्छर पनि छ ।
फेरि केहीको भने खुट्टै छैन ।
मेरा केही साथी उड्छन् । केही पौडिन्छन् ।
ओहो !
किताब पनि मेरा साथी हुन् ।
तर मेरो सबैभन्दा मिल्ने साथी को हो ?
को हो ?
को हो ?
को हो ?
मेरी आमा !
“पुच्कु!
नुहाऊ!”“पुच्कु!
खाना खाऊ!”
“पुच्कु!
स्कुल जाऊ!” “पुच्कु!
बसमा बस!”“पुच्कु!
गृहकार्य गर!”
“पुच्कु कहाँ छौ?”
पुच्कु व्यस्त छिन्। उनलाई किताब पढ्नु छ। पुच्कु जहिले पनि पढी राख्छिन् - घरमा, विद्यालयमा, पार्कमा, ओछ्यानमा। एउटा पन्नापछि अर्को पन्ना, एउटा किताबपछि अर्को किताब। एक-एक गरी, तिनले सबै पढी सकिन्।
“तिमी किन जहिले पनि पढिरहन्छौ पुच्कु?” बोल्तुले सेाधयो। “आउ, पुस्तक पढ्नुको सट्टा कार्टुन हेरौँ!”डोल्डाले भनिन्।
“किताब पढ्दा कस्तो रमाइलो हुन्छ!” पुच्कुले भनिन्। “हेर, यो गोलो घेरा हो। यो सोझो रेखा हो। एउटालाई भित्र घचेड, अर्कोलाई बाहिर तान अनि एउटा अक्षर बन्छ। अक्षरहरूलाई लाइनमा राख शब्द बन्छ!
शब्दहरू बुध्दिमान हुनसक्छन्। शब्दहरू रमाइला हुन सक्छन्। शब्दहरू दुखी हुन सक्छन्।  शब्दहरू न्याना हुन सक्छन्। शब्दहरूलाई एकै ठाउँमा राख्यो भने वाक्यहरू बन्छन्। अनि वाक्यहरू कथा बन्छन्। त्यो पढ। कस्तो मज्जा आउँछ। तिमी अर्कै संसारमा पुच्छौ।”
तर आज पुच्कु निरास छिन्। उनले पढ्ने किताब नै बाँकी छैन। पुस्तकालयका दराज र टाँडहरूमा उनले भेट्टाउन सक्ने सबै किताब उनले पढिसकेकी छिन्। पहिलो अध्यायदेखि अन्त्यसम्म सबै पढी सकेकी छिन्।
“म अब के गरुँ?
पढ्न पुस्तक नै बाँकी छैन,” पुच्कु रून्छिन्।
पर्ख!
त्यहाँ माथि के छ?पुच्कुले त्यहाँ एउटा हैन, दुइटा हैन, किताबले भरिएका तीनवटा दराज देख्छिन्। उनले नपढेका किताबले भरिएका दराज!“कति धेरै किताब!” पुच्कु खुशी हुँदै सुस्तरी भन्छिन्।
तर एउटा समस्या पर्यो। पुच्कु सानी छिन्। किताब राखेका दराज धेरै अग्ला छन्। पुच्कुले ती किताब कसरी भेट्टाउन सक्छिन्?
लुगा सुकाउने डोरीले हुन्छ कि?
अथवा आमाको सारीमा चढेर हुन्छ कि?
कोठामा भएका कुर्सी र टेबुल खप्ट्याउने हो कि?
लामो घाँटी भएको जिराफ भए कति मदत हुन्थ्यो होला!
बाँदर भए पनि मदत गर्थ्यो!
दुइटै भए झन बेस हुन्थ्यो!
पुच्कुले सोचिन्।
पुच्कुले एउटा उपाय निकालिन्। उनले बोल्तु र डोडलासँग मद्दत मागिन्।सकेसम्म कुनै आवाज ननिकाली, विस्तारै उनीहरू एक अर्काको जिउमाथि चढे। “बोल्तु, तिमी त गह्रुँगो रहेछौ,” डोडलाले भनिन्। “हिँजो त्यो बाँकी रसबरी नखाउ भनेको मानेनौ।” “त्यो मैले खाइन,” बोल्तुले भन्यो। “पुच्कुले खाएकी हो।” “हल्ला नगर। अब भेट्टिनै लाग्यो,” पुच्कुले भनिन्। त्यही बेला सबै कुरा गडबड भयो।
ओहो .... लौ न के भयो!
“हैन, तिमीहरू के गरिरहेका छौ?” एक जना एकदमै अग्ली पुस्तकालय संचालिका त्यहाँ आइपुगिन्। उनले पुच्कुलाई बोकेर तल ओरालिन्। बोल्तु र डोडला त्यहाँ बाट भागे!
पुच्कुले दुखी भएर माथितिर हेरिन्। माथि टाँडमा रहेका ती किताबहरू झन्डैले उनको हातमा परिसकेका थिए। “तिमीलाई के चाहियो भन। म मद्दत गर्न सक्छु कि?” एकदमै अग्ली पुस्तकालय संचालिकाले सोधिन्।
“मैले सबै किताब पढिसकेँ। मैले नपढेका किताब खोज्न म यो किताबको दराजमा चढ्न खोज्दै थिएँ।” पुच्कुले दुखी हुँदै भनिन्। “मलाई किन नभनेको?” अग्ली पुस्तकालय संचालिकाले भनिन्। “म यहाँ हुँदासम्म तिमीले दराजमाथि चढ्नु पर्दैन। म तिमीलाई उचालुँ?” पुच्कुले टाउको हल्लाएर हुन्छ भनिन्।
“मैले यो किताब लैजान्छु, यो लैजान्छु र यो पनि लैजान्छु,” पुच्कुले खुशी हुँदै भनिन्। “तपाईंलाई धन्यवाद।”“यो पनि लैजाउ,” अग्ली पुस्तकालय संचालिकाले भनिन्। “म सानी छँदा यो किताब मलाई एकदम मन पर्थ्यो।”
“तपाईं कुनै बेला सानी हुनुहुन्थ्यो?” पुच्कुले सोधिन्। “हो नि, तिमी भन्दा पनि सानी,” एकदम अग्ली पुस्तकालय संचालिकाले भनिन्। “अब म ठूली भएँ। तिमी पनि ठूली हुनेछौ। ठूली नभएसम्म तिमीलाई चाहिएको किताब मसँग माग। म दिइहाल्छु।”
के पुच्कुले अग्ली पुस्तकालय संचालिकाको कुरा सुनिरहेकी थिइन त?अहँ, कत्ति पनि सुनिनन्। किनकि, उनी त गोलो घेरा र सोझो रेखाहरू मिलेर बनेका अक्षरहरू, शब्दहरू, वाक्यहरू र तिनीहरूबाट बनेका कथाहरूका किताब भित्र हराइसकेकी थिइन्।
किनकि पुच्कुको हातमा नयाँ किताब थियो।
करेसाबारीमा आज निकै चहलपहल छ । त्यहाँ एउटाकार्यक्रम हुन लागेको छ– परिचय कार्यक्रम । कार्यक्रम सुरु भयो । सबैले पालैपालो आफ्नो परिचय दिन थाले ।
सबभन्दा पहिले माटोमुनिबाट बिस्तारै टाउको उठाउँदैमुलाले “मलाई सुरु गर्ने अनुमति दिनुहुन्छ कि ?”भन्दै आफ्नो हात उठायो । त्यसपछिउसले आफ्नो परिचय दिन थाल्यो–
“सबैलाई नमस्कार !
म मुला हुँ । म धेरै किसिमले मानिसकोराम्ररी सेवा गर्दै आएको छु । मेरा पात र बियाँले समेतराम्रो काम गर्छन्‌ । काँचै खाँदा म मानिसकोपाचनशक्ति बढाउन मदत गर्छु । मेरा ताजापातले कब्जियत हटाउँछ, भोक जगाउँछ रआँखाको तेज बढाउँछ । स्वर बस्दा र गलामाखराबी हुँदा मानिसहरू मेरा बियाँ चपाएरखाने गर्छन्‌ र राम्रा हुन्छन्‌ । धन्यवाद !”
थाँक्रामा झुन्डिरहेको तितेकरेलाले हल्लिँदै आफ्नो परिचय दियो–“नमस्कार !
म स्वादमा तितो छु तर पनि मानिसहरू मलाई तरकारी, अचार बनाई मिठो मानी खाने गर्छन्‌ । रक्तचापकारोगीहरू मलाई काँचै पेलेर रस पिउँछन्‌ । त्यति मात्र कहाँ हुँ र, म ज्वरो, घाउखटिरामा पनि मदत गर्छु र आगोले पोलेका ठाउँमा मलाई पिँधेर मानिसहरू लेप लाउने गर्छन्‌ । धन्यवाद !”
तितेकरेलाले आफ्नो कुरा भन्नेबित्तिकै धनियाँले अघि सर्दै आफ्नो परिचय दियो–“म धनियाँको सबैलाई नमस्कार !
तरकारीमा स्वादका लागि मलाई सबैले चाहन्छन्‌ ।अचार पनि त मेरै नामले बन्छ । गर्मीमा शीतलताका लागि मानिसहरूमेरा बियाँलाई मिश्रीसित पिँधेर सर्वत बनाएर पिउँछन्‌ ।टाउको दुखेको बेला मानिसहरू मलाई लेप बनाएर टाउकामा लाउने गर्छन्‌ ।”
त्यसपछि पालो रायोको सागको आयो । रायोको सागले आफ्ना दुवै हातजोडेर सबैलाई नमस्कार गर्दै भन्यो– “म रायोको साग। दाल भात डुकुमा, डुकु भनेको म नै हुँ । मैले पाएको यस सम्मानका लागि म ऋणी छु ।मैले धेरै प्रकारले सक्दो सेवा गरिरहेछु। तरकारीका रूपमा, कहिलेकाहीँ ओखतीका रूपमा समेत काम गर्न पाएको छु ।म दृष्टि शक्ति बढाउनमा सहयोगी साबित भएको छु ।”
चुप लागेर बसिरहेको खुर्सानी चलमलायो र विनम्र भएर भन्यो–“नमस्कार !” म खुर्सानी हुँ । म अलि पिरो छु । मलाई थाहा छ,पिरो मन नपराउनेहरू पनि छन्‌ तर म बेकारको होइन । हैजा लागेका बेला मानिसहरू मेरो रसको उपयोग गर्छन्‌ । भन्नै पर्ने अर्को कुरा, म सिङ्‌गै करेसाबारीलाई सघाउन सक्छु । मलाई पिँधेर पानीमा मिसाई झोल बनाएर बारीमा छर्किए म मेरा बन्धुहरूलाई किरा लाग्ने रोगबाट बच्न सघाउन सक्छु । कीटनाशक नाउँको त्यो विषादी छर्किनै पर्दैनथ्यो ।” यति भन्दाभन्दै उसले लामो सास तान्यो र पीरले होला अलि रातो भयो ।
तपाईंलाई थाहा छ ?अचेल मानिसहरू खेतबारीमा अझ करेसाबारीमा समेत रासायनिक मल हालेर उब्जाइएका सागपात हलक्क त बढ्‌छन्‌ तर तिनमा चाँडै किरा लाग्ने हुन्छन्‌ । यसरी रासायनिक मल राखेर उब्जाइएका सागपात र अरू बालीलाई किरा फट्याङ्‌ग्राबाट जोगाउन मानिस– हरू फेरि कीटनाशक ओखती प्रयोग गर्छन्‌ । जसका कारण आफूले उब्जाएका सागपात मात्र हैन खेत वा करेसाबारीको माटो समेत विषाक्त हुन्छ । विषाक्त ओखती छर्केका साग– पात वा अन्न खानाले मानिसहरूको शरीरमा धेरै किसिमका रोग लाग्ने हुन्छ । अचेल मानिसहरू आफ्नो खेतको माटो बिग्रेकाले साऱ्है चिन्तित छन्‌ । उनीहरू प्रभावकारी मल बनाउने नयाँ विधिहरू खोजिरहेका छन्‌ ।जानी राखौ !गाई वा भैँसीको २० लिटर मूत्रमा २ वा २.५ किलो गाईले नखाने नीम वा नीमजस्तै तिता पातहरू वा त्यस्ता कुनै पाइएन भने सुर्तीका पातलाई पिसेर मिलाउने । त्यसमा २०० लिटर पानी मिलाएर उमाल्ने । एकपल्ट भुक्लुक्क उम्लेपछि तयार हुन्छ कीटनाशक भोल । त्यसलाई चिस्याएर बारीमा छर्कने । यसो गरेपछि पात, फूल वा फलमा किरा लाग्दैन । यो विधि प्रयोग गर्दा मानिसका लागि कुनै हानि हुँदैन ।
“अब त पालो मेरै हो क्यारे” भन्दै प्याजले आफ्नो कुरा अघि सारिहाल्यो–“नमस्कार !
म प्याज हुँ । सबै मेरो पातको तरकारी खान्छन्‌ ।सलाद भएर आफ्ना रूपरङ्‌ग प्रदर्शन गर्न पाउँदा गर्वको अनुभव हुन्छ । अनिद्रा हटाउन म मानिसहरूलाई मदत गर्छु ।थकान मेटाउन म सघाउँछु । यहाँहरूलाई थाहै होला,वाक्‌वाकी लाग्दा पनि मानिसहरू मेरो रस खाने गर्छन्‌ ।स्वास्थ्यकर्मीहरू मेरो रसको गुनगान गर्छन्‌ ।दाँत र गिजाको समस्यामा पनि मानिसहरूमलाई सम्झन्छन् ।”
“अबको पालो मेरै हो क्यारे” भन्दै लसुनले सबैतिर फर्केर अभिवादन गर्दै आफ्नो बेलिविस्तार गऱ्यो–“म के भनूँ, मानिसहरू धेरै कुरामा मलाई सम्झन्छन् । पेट दुख्यो, मेरो मदत लिन्छन्‌ । कफ बढ्‌यो, मेरै मदत लिन्छन्‌ । जेमा पनि मलाई काम लाग्ने भनेका छन्‌ । अनि मानिसहरू मलाई काँचै वा पोलेर वा पकाएर खाने गरिरहेका छन्‌ । घर–घरमा मानिसहरू म र बेसारको खुब जतन गर्ने गर्छन्‌ ।”
लसुनले आफ्नो कुरा सुनाइरहँदा सबै ध्यानमग्न थिए र सिङ्‌गो करेसाबारी शान्त थियो ।लसुनले बोली सक्दा चारैतिरबाट सऱ्याक सुरुक आवाज आउन थाल्यो । त्यसपछि करेसाबारीका परिवारमा पालो पाउनका लागि उछिनपाछिन चलेको जस्तो देखिन थाल्यो ।
यसपालि गोलभेँडा बिस्तारै अघि सऱ्यो । उसले आफ्नो कुरा भन्न थाल्यो– “म गोलो गोलभेँडा हुँ । मानिसहरूले मलाई सबै परिकारमा ठाउँ दिएका छन्‌ । मैले सलादमा पनि सजिने ठाउँ पाएको छु । म राम्रो र गुनिलो हुन्छु जुन बेला म पूरा रातो हुन्छु । म मानिसहरूलाई उनीहरूका दाँत र हाडबलियो बनाउन मदत गर्न सक्छु । भन्नै पर्ने एउटा कुरा के भने पकाउँदा समेत मभित्रका भिटामिन सुरक्षित रहन्छन्‌ ।”तपाईंलाई थाहा छ ?संसारका सबै बोटबिरुवाले आकृति र गन्ध  माटोबाट पाउँछ, स्वाद पानीबाट पाउँछ, रङ्‌गघामबाट पाउँछ र शक्ति वायुबाट पाउँछ।
गोलभेँडापछिको पालो अदुवाको थियो ।अदुवाले बिस्तारै आफ्नो कुरा राख्यो–“म अदुवा हुँ । करेसाबारीका कुनामा हुर्किनेभए पनि भान्साकोठामा मलाई लसुनसितसँगै राख्ने गर्छन्‌ । भान्साघरमा हामी दुवैलेमसलाका रूपमा सघाउने गर्छौं । रुघाखोकीआएको बेला मानिसहरू मलाई सम्झन्छन् ।अझ घाँटीको असजिलो हटाउन र खोकी निकोपार्न मानिसहरू महसित मिलाएर मेरो रस खाने गर्छन्‌ ।मानिसहरूका लागि त्यति गर्न पाएकोमा म खुसी छु ।” तपाईंलाई थाहा छ ?अदुवाको बोक्रा र कागतीको बियाँ मानिसको स्वास्थ्यका लागि हानिकारक छन्‌ ।
अदुवाले आफ्नो कुरा भनिसिध्याएर यताउति हेऱ्यो । त्यसै बेला पालुङ्‌गोले आफ्ना हात उठाएर आफ्नो कुरा राख्ने अनुमति माग्यो र शिष्टताका साथ भन्न थाल्यो– “म पालुङ्‌गो हुँ । मलाई पालक पनि भन्छन्‌ । म राम्रो सागमा गनिएको छु । म मानिसहरूको आन्द्रालाई स्वस्थ बनाउन मदत गर्छु । शरीरमा रगत कम देखिएका मानिसहरू मलाई खोज्छन्‌ । यति कुरा भन्न पाएकोमा म खुसी छु । धन्यवाद !”
त्यसपछि काँत्रोले आफ्नो परिचय दिँदै भन्न थाल्यो– “म काँक्रो हुँ । फर्सी, लौका र म एउटै परिवारका रसिला फल हौँ । मेरो पुरैजसो शरीर पानीले भरिएको छ । म मानिसहरूलाई खाएको खाना पचाउन मदत गर्छु, पिसाबको गडबडीमा पनि मदत गर्न सक्छु । मेरा बियाँले त अचम्मै गर्न सक्छ । त्यसैले मानिसहरू स्वर बस्दा, पेटमा जुका पर्दा र मुखमा घाउ खटिरा आउँदा मेरो सहयोग लिन्छन्‌ ।”
काँत्रोले आफ्नो कुरा भनिसकेको मात्र के थियो, फर्सीले आफ्नो कुरा सुरु गरिहाल्यो– “फर्सी भनेको मै हुँ । मानिसहरू मेरा मुन्टा र फल तरकारीका रूपमा खान्छन्‌ । गाउँघरका धेरै–धेरै मानिसका लागि म खानाका रूपमा सेवा गर्छु । तपाईंहरूलाई थाहै होला, मानिसहरू आफ्ना दाँत, गिजा, नशा, आँखा, कपाल र नङ स्वस्थ राख्न मलाई रुचाउँछन्‌ । सुन्नुहोस्‌ त, मानिसहरू आफ्ना पित्त–पत्थरी, मृगौला पत्थरीको रोगमा मेरा बियाँको मदत लिन्छन्‌ । पेटमा जुका पर्दा अझ नाम्लेकिरा पर्दा त मलाई खोजी खोजी हिँड्‌छन्‌ ।”
फर्सी बोलिरहँदा लौका आफूलाई सम्हाल्दै थाँक्रोमा बिस्तारै हल्लिरहेको थियो । आफ्नो पालो आउनेबित्तिकै लौकाले सविस्ता आफ्नो कुरा राख्यो– “म लौकाको सबैलाई नमस्कार !
मेरो रस मानिसहरू गुनिलो मानी पिउँछन्‌ । शरीरमा चिल्लो बढेर के गरूँ के गरूँ भइरहेकाहरू मेरो सहयोग लिन्छन्‌ । म गुनिलो छु तर कसै गरी म तितो भएँ भने त्यसबेला म राम्रो हुन्नँ र मानिसहरू मलाई विष जत्तिकै मान्छन्‌ ।”
सबैले आ–आफ्ना परिचय दिइसकेपछि एकछिन सुनसानजस्तै भयो । कोही पनि चलमलाइरहेका थिएनन्‌ तर मुलाले भावुक हुँदै भन्यो, “आज मैले धेरै कुरा थाहा पाएँ र यसका लागि म सबैप्रति आभार प्रकट गर्न चाहन्छु । हामी कोही पनि बिनाकामका रहेनछौँ । हामीले आ–आफ्नो तर्फबाट मानिसहरूको सक्दो सेवा गरिरहेका रहेछौँ र मानिसहरू पनि निकै गुणग्राही रहेछन्‌ । धन्य धन्य, हाम्रो जीवन !”तपाईंलाई थाहा छ ?संसारमा भएभरका वनस्पतिहरू अर्थात्‌ रुख, बोटबिरुवाका जरादेखि पात, हाँगा, फूल सबै थरीथरीका रोगको उपचारमा जडीबुटीका रूपमा उपयोग हुन्छन्‌ ।
मुलाका कुरा सुनेपछि एक छिन चारैतिर गाइँगुइँ चल्यो । त्यसपछि सबैतिरबाट एउटै आवाज आएजस्तो सुनियो । “हामीहरू यो कुरा भन्न चाहन्छौँ, कसरी भन्ने हो हामीहरूलाई थाहा छैन । वास्तवमा हामी भन्न चाहन्छौँ– हामीलाई स्वस्थ माटो दिनोस्‌, स्वस्थ वातावरण दिनोस्‌, हामी तपाईंहरूलाई अझ राम्रो स्वास्थ्य दिन सक्नेछौँ । हामी राम्रो स्वास्थ्य दिन्छौँ ।”
मेरो एक जना साथी छिन् । उनी मेरो घरमा  मसंग नै बस्छिन्।
म खुसी हुँदा उनी पनि खुसी हुन्छिन् ।
म रुँदा ऊ पनि रुन्छिन् ।
तर उनी  रुएको मैले सुन्दिन् । मेरी  साथि एेना भित्र बस्छिन्।
"बाहिर आऊ",  मैले उनीलाई भने, "  आऊ हामीसंगै खेलौँ।" तर उनी आइनन् ।
आज म खुसी छइन। अब म सुत्न जान्छु।
﻿म निदाएको बेलामा  उनी मलाई  भेट्न एेना बाहिर आउछिन् ।
हामी संगसंगै खेल्छौँ, दौंड्छौं ।  हामी  संगसंगैकराउछौँ अनि चिचाऊछौं ।
बिहान सबेरै , मेरि साथि एेना भित्र जान्छिन्।
तर  उनीलाई नदेखेर म  दु:खि  छुइन्  किनभने  मेरो सपनामा  फेरि उनि मसंग   खेल्न आउने छिन् ।
एउटा बादल आकाशमा रमाइलो मानी डुलिरहेको थियो।
मयूरले बादललाई हेर्दै भन्यो, "किन पानी नपारेको?
तिमी वर्ष्यौ भने म तिम्रो लागि नाच्ने थिएँ।"
माछाले भन्यो, "कृपा गरेर पानी पार न। मलाई धरै पानी चाहिएको छ।"
किसानले भन्यो, "कृपया पानी पार। अन्न फलाउन मैले बिउ रोप्नु परेको छ।"
राजूले भन्यो, "कृपया पानी पार।  तिमी बर्स्यौ भने म कागजको डुङ्गा बगाउँछु।"
बादलले टल्कने थोपाहरूको वर्षा गर्यो।
मयूरले आफ्ना सुन्दर प्वाँखहरू फैलाउँदै नाच्यो।
पोखरी भरीयो। माछा खुसी भयो।
किसानले बिउ रोप्न थाल्यो।
छप्ल्याङ, छुप्लुङ!
राजु र उसका साथीहरू पानी जमेको खल्टाहरूमा रमाइलो गरे।
बादलले खुसी हुँदै सबैको इच्छा पूरा गरिदियो। बादल हावासँगै अगाडि बढ्दै गयो। सबै बच्चाहरूले हात हल्लाउँदै बादललाई बिदा गरे।
जङ्गलमा कुनै कुरा खेर जाँदैन, कुनै पनि कुरा !
सबैकुरा सिनिक्क हुन्छ, सबै कुरा नै !
चितुवाले खाइ नसकेको कुरा कसले खान्छ ?
गिद्ध र स्यालले !
अनि खन्चुवा बँदेलले !
घुर्रघुर्र !
घुर्रघुर्र !
स्याल र गिद्धले फ्यालेको खानेकुरा कसले खान्छ ?
झिँगा र कुकुल्ढुकले !
अनि खन्चुवा बँदेलले !
घुर्रघुर्र !
घुर्रघुर्र !
हात्तीको आची कसले सिनिक्क पार्छ ?
गोब्रेकिरोले !
अनि खन्चुवा बँदेलले !
घुर्रघुर्र !
घुर्रघुर्र !
पातपतिँगर, ठाँड जमिनमा खस्ता कसका लागि भोज हुन्छ ?
धमिरा र भुसुनाले !
अनि खन्चुवा बँदेलले !
घुर्रघुर्र !
घुर्रघुर्र !
धुँवाले मैलिएको हावा कसले खान्छ ?
रूखले !
खन्चुवा बँदेलले योचाहिँ खान्न नि !
घुर्रघुर्र !
घुर्रघुर्र !
आमाले मलाई हरेक दिन एउटा कथा सुनाउनुहुन्छ।
एउटा कहानी छ जसमा एउटा बोल्ने भ्यागुतो छ।
दोस्रो कथा लामो दाह्री भएको एउटा राजाको बारेमा छ।
कुनै कथामा उड्ने हात्ती हुन्छ।
एउटा कथामा फ्याउरो र बाघ मित्र हुन्छन्।बाघ एउटा खाल्डोमा खस्छ।
उ खाल्डोबाट बाहिर कसरी निस्किएला?
चलाक फ्याउरोले बाघको ज्यान बचाउँछ।यो कथा सबैभन्दा राम्रो छ।कथा नसकिँदै मलाई निद्रा आइहाल्छ।
आज वसन्त पञ्चमी हो। मेरो आमाबुबा भन्नुहुन्छ यो वसन्त को पहिलो दिन हो। वसन्त जाडो र गर्मी बीचको ऋतु हो। यसलाई संस्कृतमा वसन्त ऋतु भनिन्छ।
भारतको धेरै ठाउँमा मानिसहरू शिक्षा, संगीत र विद्याकी देवीको प्राथना गर्छन। धेरै चराहरू मेरो घरको नजिकैको रूखमा बसिरहेका छन्। मलाई लाग्छ, उनीहरू मेरो लागि गीत गाउँदैछन्।
रूखको पातहरू मेरो नयाँ लुगा जस्तै नयाँ र चम्किला छन्। मेरो आमाले पनि पहेँलो सारी लाउनु भएको छ - 'वसन्ती' आहा कती राम्रो रङ्ग अनि नाम।
मसँग रूख रोपाउन हजुरबुबालाई मन पर्छ।"तर किन?"
म सोध्छु।"किनभने तिमीसँगै बढ्ने रुख एउटा साथी हुनेछ।" हजुरबुबा भन्नुहुन्छ, "केही नयाँ काम सुरु गर्न वसन्त राम्रो समय हो।"
हजुरबुबा र म बगैँचामा गयौँ। त्यहाँ हामीले एउटा खाडल खन्यौँ र बिरूवा रोप्यौँ।"यो कत्रो अग्लो हुन्छ?"
मैले हजुरबुवालाई लाई सोधेँ।
"पर्ख अनि हेर्दै जाउ, प्यारी मीनु!"
उहाँले भन्नुभयो। लोखर्केहरू एकअर्कालाई खेदाइ रहेका छन्। तिङु, बिरालोले लोखर्केलाई खेदाउँछ। अनि मलाई तिङुलाई खेदाउन मन लाग्छ।
बगैँचा फूलहरूले भरिएको छ। मलाई पहेँलो गुलाफ एकदमै मनपर्छ र हजुरबुबालाई सेतो चमेली मनपर्छ। केही रूखहरुको मुनि पात झरेर कार्पेट बिछ्याएको जस्तो भएको छ।
धेरै रूखमा फूलहरू फुलेका छन्। मलाई वसन्त मनपर्छ!
वसन्तमा सबै कुरा राम्रो देखिन्छन्!
भोली होली चाड हो। स्कूल दुईदिनको लागि छुट्टी छ। हामीले पातपतिङ्गर र काठको टुक्राहरूले ठूलो होलिका बनाएका छौँ।हामीमध्ये कसैले जंगल गएर पलाँसको फुल ल्याएको छ। मनुले त्यो फूल पानी ट्याङ्कीमा राखेकी छ। ट्याङ्कीको पानी पनि चम्किलो सुन्तला रङ्गमा फेरिएको छ!
भोली हामी त्यो सुन्तला रङ्गको पानीले होली खेल्छौँ। हामी खानमा गुजिया र पुरी खान्छौँ। वसन्त एकदमै आनन्दको ऋतु हो। त्यो बेला गर्मी पनि हुदैँन, जाडो पनि हुदैँन र पानी पनि पर्दैन। म सधैँ भरी खेल्न सक्छु!
एउटा गाउँको छेउमा एउटा ठूलो मैदान थियो। गाउँलेहरु त्यही मैदानमा बैठकको लागि भेला भएका छन। "मुसा सारा गाउँको लागि एउटा ठूलो उपद्रव बनेको छ," एउटा गाउँले भन्छन्, "उनीहरु हाम्रो गहुँ नाश गर्दैछन र हाम्रो बाली चोरी रहेकाछन।"
अर्को गाउँलेले थप्छन्, “यी मुसाहरुले हाम्रो कपडाहरुलाई प्वाल पारेर दिक्क बनाइसके, अनि उनीहरुले हाम्रो करेसबारीमा पनि धेरै फोहोर पार्छन। ”"हामीले के पो गर्न सक्छौं र?
खोइ के गर्न सक्छौं हामीले?"
उनीहरु सबै गनगनाउन थालछन।
दुई युवकहरु धकेल्दै भिडबाटै "हामीले उल्लू काकालाई उहाँको मद्दतको लागि सोध्नुपर्छ । हामीलाई उहाले मात्रा बचाउन सक्नुहुन्छ ।" उनीहरु भन्छन्।"उहाँ टाढा नदीभन्दा पर पहाडमा बस्नुहुन्छ, तर यदि तपाइँले हामीलाई अनुमति दिनुहुन्छ भने हामी उहालाई खोज्न जान सक्छौं।"गाउँलेहरु एकआपसमा कुरा गर्न थाल्छन "तिमीहरु छिटो गएर उल्लु काकालाई गाउँमा लिएर आउनुपर्छ।"
युवकहरु ठूलो नदी पार गर्दै र धेरै पहाडहरु चढदै, अन्तमा उनीहरु एकजना गाउँले बसिरहेको ठाउँमा आईपुगे पछी, उनीहरुले गाउँलेलाई सोध्छन, "के तपाइँलाई थाहा छ उल्लू काका कहाँ बस्नुहुन्छ ?"
तिमीहरुले ठुलो बारागद्को रुख खोज्नु पर्छ जुन रुखलाई उल्लुहरुको बर्गद्को रुख पनि भनिन्छ, भनेर गाउँलेले उनीहरुलाई भन्दछन। त्यही रुखमा तिमीहरुले उल्लु काकालाई भेट्टाउनेछौँ।
धेरै घण्टा हिडिसकेपछि, ती युवकहरुले एउटा बूढोमान्छे एउटा विशाल बरगद्को रूखमुनि बसिरहेको देखे। त्यहाँ उल्लूहरु उसको वरिपरि रुखको सबै हाँगाहरुमा बसिरहेका थिए।"उहाँ पक्कैपनि उल्लू काका हुनु पर्छ," युवकहरु फुसफुसाए ।
युवकहरुले उल्लु काकालाई उनीहरुको गाउँ कसरी मुसाहरुद्वारा घेरिएको छ, भनेर सुनाए।उल्लू काकाले उनीहरुको कुरा ध्यान दिएर सुन्नुभयो। र उनीहरुको कुरा सुनिसकेपछी, उल्लु काकाले उनीहरुलाई एउटा प्रश्न सोध्नुभयो।"के तिमीहरुको गाउँमा बरगद्को रुख छ ?"
"छ!"
युवकहरु चिच्याउछन। "हाम्रो गाउँको ठीक बिचमा एउटा बरगद्को रुख छ ।"म तिमीहरुको गाउँमा चाडैँ आउँछु भनेर उल्लु काकाले भन्नुभयो।ढुक्क हुँदै, ती दुवै युवकहरु आफ्नो गाउँ तर्फ लाग्छन ।
हुँ हुँ हुँके को हल्ला हो त्यो ?
भोलिपल्ट साँझ, गाउँको बिचमा रहेको बरगद्को रुख पुरै उल्लुहरुले भरिएको थियो ।
गाउँलेहरुले एउटा बुढोमान्छेलाई पहेलो पछेउरि ओढेर रुखमुनी बसिरहेको देख्छन। गाउँलेहरु उनलाई घेरेर बस्छन र उल्लुहरु हाँगाहरुबाट कराउन थाल्दछन।"उहाँ पक्कै पनि उल्लु काका हुनुपर्छ" उनीहरु फुसफुस गर्छन्। "उल्लु काका गाउँमा कुनबेला आउनुभयो?
गाउँको बाटोमा नि उनीलाई कसैले आउँदै गरेको देखेनन।"उल्लु काकाले हात माथि उठाउनु भए पछी, सबै उल्लुहरु र गाउँलेहरु चुप लाग्छन।
उल्लू काका सभालाई सम्बोधन गर्दै भन्नुहुन्छ, "आज राती, यो गाउँबाट सबै मुसाहरु गायब हुनेछन । तर याद गर्नुहोस्, सबैजना आ-आफ्नो घरमा नै बस्नु पर्नेछ। यदि कोहि बाहिर निस्कन्छ भने "उनीहरु ठूलो खतरामा पर्नेछन।" उनले गाउँलेहरुलाई चेतावनी दिए।जब रात आकाशमा फैलन्छ, दुई जवान पुरुषहरु कौतुहलताले गर्दा घरमा बस्नै सक्दैनन, उनीहरु आँपको रुखको हाँगाहरुमाथि चढ्छन् र रातको अन्ध्यरो नहुन्जेल पर्खेर बस्छन।
रातको मध्य समयमा, उल्लु काका ठुलो स्वरमा कराउँछन । सयौं उल्लूहरु बरगद्को रुखबाट उडेर आफ्नो पंखेटाको सहायताले रात्रीकालिन समयको आकाशलाई ढाक्छन।
रातको अन्त्यमा, प्रत्येक उल्लुहरुले आफ्नो आफ्नो पन्जामा मुसालाई च्यापेर, उनिहरु बरगदको रूखमा फर्कन्छन ।  उल्लु काकाको पहेलो पछेउरि भुइँमा खसेको छ र उल्लु काका रुख मुनि उभिएका छन । उसको शरीर चराहरुको पंखेटाले ढाकिएको छ । उसको खुट्टा चराको जस्तै देखिन्छ, र टाउको उल्लू जस्तै । उनको हातको सट्टा दुई ठुला पंखेटाहरु छन । 'हु हुँ हुँ', उनी उल्लूहरुलाई बोलाउँछन् ।
उल्लूहरु आफुले ल्याएको मुसाहरु पहेलो रङको पछेउरिमा राख्छन । जादु जस्तै गरी जब त्यो पछेउरि पोको पार्छन ती मुसाहरु माटोमा गायब हुन्छन । उल्लु काका आफ्नो पंखेटा फैलाउँछन् र चुपचाप आकाशमा उड्छन ।
अचानक, उल्लु काका तल आँपको रुख भएतिर छलाङ लगाउँछन, जहाँबाट दुई युवकहरु लुकेर सबै हेरिरहेका थिए।
भोलिपल्ट बिहान, गाउँलेहरु एकदमै खुशी भए किनकी गाउँमा एउटा पनि मुसा भेटिएन।तर ती दुई जना युवकहरु कहाँ छन्?
गाउँलेहरुले सबैतिर खोजी गरे, तर युवकहरु कहिल्यै पनि भेटिएनन । कोही भन्छन उल्लु काकाले उनीहरुलाई उल्लुमा परिणत गरी उनीसङ्गै लगे ।तिम्रो बिचारमा के भएको थियो होला ?
“शानु, म तिमीला‌ई‌ उचाल्न सक्दिन”, आमा भन्नुहुन्छ।“तिमी धेरै ठुली छौ!”
“शानु, तिमी एक्लै विद्यालय जान सक्दिनौ!” बाबा‌‌ भन्नुहुन्छ। “तिमी धेरै सानी छौ!”
“शानु, तिमी बाबुको झुलामा सुत्न सक्दिनौ!” हजुरबुबा भन्नुहुन्छ। “तिमी धेरै ठुली छौ!”
“शानु, तिमी बाबुलाई बोकेर पार्कमा लग्न सक्दिनौ!” हजुरआमा भन्नुहुन्छ।“तिमी धेरै सानी छौ!”
शानु छक्क परिन्। धेरै ठुली!
धेरै सानी!
उनी एकैसाथ धेरै ठुली रधेरै सानी‌ कसरीहुन सक्छिन्?
आफ्नो पुरानो गुलाफी जामा लगाउन धेरै ठुली। चुलोमा रोटी पकाउन धेरै सानी।
हजुरबुबाको बुइ चढ्न धेरै ठुली?बाबुलाई आफुले बोक्न धेरै‌ सानी?
“म केका लागि ठिक्क छु त?” शानु सोच्छिन्।
आमा हाँस्दै भन्नुहुन्छ, "किन, तिमी विद्यालय जान ठिक्ककी ठुली छौ।"
"अनि तिमी मैले आफ्नो काँधमा बोक्न ठिक्ककी सानी छौ", बाबा भन्नुहुन्छ।
“तिमी मसँग बिहानको हिँडाईमा जानसक्ने जतिको ठुली छौ,” हजुरबुबा भन्नुहुन्छ।
“अनि तिमी मैले कथा भन्न ठिक्ककी सानी छौ,” हजुरआमा भन्नुहुन्छ।
“अनि तिमी यसका लागि सधैं ठिक्ककी हुन्छ्यौ!” सबैले एकैसाथ भन्छन्, र‌ उनलाई न्यानो अङ्गालोमा बाध्छन्।
बुद्धिको एउटा राम्रो फूलबारी थियो । फूलबारीमा राम्रा–राम्रा र बास्ना आउने फूलहरू फुलेका थिए । फूलबारीका फूलहरू हेरेर बुद्धि खुसी हुन्थ्यो।
एक वर्ष खडेरी पऱ्यो । आकाशबाट पानी परेन । बुद्धिलाई दिन–दिनै  फूलहरूमा पानी दिन गाह्रो भयो र पानीबिना फूलबारीका फूलहरू ओइलाएर सुके ।
बुद्धिको एक जना साथी थियो । उसको नाम अर्ती थियो । बुद्धि अर्तीको कुरा पत्याउँथ्यो। उ अर्तीको घरमा गयो र भन्यो, “हेर न, खडेरीले फूलबारीका सबै फूल सुके। कहिल्यै नसुक्ने, कहिल्यै नओइलाउने फूल के–के हुन्‌ ?
भन त ।”
अर्तीले भन्यो, “अँ, कागज र प्लास्टिकका फूल । न कहिल्यै ओइलाउँछन्‌, न सुक्छन्‌ । कागजको फूल पानी परे बिग्रन्छ, तर प्लास्टिकको फूल केही हुँदैन ।”
बुद्धिले साथीको सल्लाह मान्यो र फूलबारीका सबै फूल उखेल्यो। उसले प्लास्टिकका राम्रा–राम्रा फूलहरू ल्यायो र धमाधम फूलबारीमा गाड्‌यो।
एक दिन साँझपखको कुरा हो । बुद्धि घरको बार्दलीबाट फूलबारीका फूल हेर्दै थियो। हावा पनि चलेको थियो, तर फूलको सुगन्धको साटो नालाको दुर्गन्ध पो आयो।
अर्को दिन बुद्धि फेरि अर्तीको घरमा पुग्यो । बुद्धिले भन्यो “फूलबारी त राम्रो देखियो, तर बास्ना नभएकाले नालाको दुर्गन्धले बसिनसक्नु भयो, केही उपाय छ कि ?”“त्यसो भए अत्तर ल्याएर छर्किदेउ ।” अर्तीले अर्ती दियो।
बुद्धिले फेरि पनि साथीको अर्ती मान्यो । अर्को दिन बुद्धिले पिचकारीमा अत्तर भरेर प्लास्टिकका फूलहरूमा अत्तर छर्क्यो ।
तैपनि फूलको बास्नै चलेन । बुद्धि फेरि अर्तीकहाँ पुग्यो र भन्यो “फूलको बास्ना नै चलेन । के गरूँ ?”“हावा नलागी बास्ना फैलदैन । बिजुलीका पङ्‌खा चलाउ । राम्रोसित बास्ना फैलन्छ ।”
बुद्धिले फूलबारीमा बिजुलीका पङ्‌खा चलाएर अत्तरको सुगन्ध पनि फैलायो ।
तर बुद्धिको फूलबारीमा पहिलेझैँ पुतली, भँवरा, माहुरी र चराहरू केही देखिएनन्‌। चराको चिरबिर पनि टाढा जङ्‌गलमा मात्र सुनियो ।
बुद्धिले अर्तीको सल्लाह अनुसार नै फेरि  बजारबाट चरा, पुतली, माहुरी, भँवराजस्ता खेलौना किनेर ल्यायो र फूलबारीमा उडायो। टोल–छिमेकका मानिसहरू पनि रमाइलो गर्न आए ।
तर सोचेजस्तो भएन । फूलबारीमा एकपछि अर्को गर्दैसमस्याहरू आए । खेलौनाहरू एक–आपसमा ठक्कर खाए। खेलौना उडाउनेहरूका बीचमा भनाभन भयो । उनीहरूले झगडा गरे ।
बुद्धि फेरि अर्तीको घर पुग्यो । बुद्धिले भन्यो, “फूलबारीमा आज पुतली एक–आपसमा ठोकिएर खसे । पुतली खेलाउनेहरूका बीचमा मारामार भयो ।” अर्तीले भन्यो, “झगडा गर्नु राम्रो होइन । झगडा गर्नेलाई सम्झाउनु बुझाउनु पर्छ, नमानेमा सजाय पनि गर्नुपर्छ ।”
बुद्धिले बल्ल घोरिएर विचार गऱ्यो र भन्यो, “सजाय त तिमीलाई गर्नुपर्छ। तिम्रै सल्लाहले गर्दा मेरो फूलबारी नष्ट भयो। फूल नक्कली, बास्ना नक्कली, हावा नक्कली, पुतली र चराचुरुङ्‌गीसमेत नक्कली। मेरो धन यस्तो नक्कली सामानमा खर्च गराउने तिमी नै हौ ।”
अर्तीले फेरि अर्ती दियो, “सल्लाह सबैको लिनुपर्छ, तर बुद्धि आफ्नै लगाउनु पर्छ। कागले कान लग्यो भन्दैमा कागको पछाडि दौडन सुहाउँदैन।”
बुद्धि झल्याँस्स भयो । फूल फुल्नु र ओइलाउनु प्रकृतिको नियम हो, नियमको उल्टो बाटो खोज्नु मेरो भूल रहेछ ।
बुद्धि झोक्राएको देखेर अर्तीले सोध्यो, “किन झोक्राएको साथी ?
अरू केही अर्ती चाहिन्छ ?” बुद्धिले जवाफ दियो, “अहँ, चाहिँदैन । मेरो होस खुल्यो ।”
अर्को दिन बुद्धिले कुटो–कोदालो लियो र साँच्चैका फूलका बिरुवा लगायो ।
खुसी हुँदै बुद्धिले फूलका बोटहरूमा मन लाएर पानी हाल्यो।
केही दिनपछि बुद्धिको फूलबारीमा फूल ढकमक्क फुले, चराचुरुङ्‌गी चिरबिराए, माहुरी भुनभुनाए । बास्नादार फूलहरू देखेर बुद्धि दङ्‌ग पऱ्यो र प्रकृतिको वरदान देखेर गद्‌गद्‌ भयो ।
अर्ती पनि बुद्धिको घर आयो। बुद्धिले उसको स्वागत गर्दै बास्नादार फूलहरूले  फेरि ढकमक्क भएको फूलबारी देखायो। उनीहरूले एक–आपसमा अँगालो मारेर खुसी प्रकट गरे ।
"म हराए," सानो माहुरीले रुदै भन्यो। "मैले मेरो घरै भेट्टाउन सकिन!
""मलाई मेरो घर खोज्न मदत गर्नु हुन्छ, हात्ती काका?"
"यो गुँड तिम्रो घर हो, सानो माहुरी?"
हात्ती काकाले सोध्नु भयो।
"अह होईन!"
सानो माहुरी करायो। "यो त चराको घर हो।"
"यो अ‍ाेडार तिम्रो घर हो?"
हात्ती काकाले सोध्नु भयो।
"अह होईन!
यो त चमेराको घर हो।"
"यो घार तिम्रो घर हो, सानो माहुरी?"
"हो!
हो!"
सानो माहुरीले खुसी हुदैँ भन्यो। "यो मेरो घर हो।"
"मलाई मदत गर्नु भएकोमा धेरै धन्यवाद, हात्ती काका।"
यो मेरो घर हो ।
म यहाँ मेरो परिवारसँग बस्छु।
हामी हाम्रो जुत्ता र चप्पल ढोका बाहिरनै खोल्छाैँ ।
हामी हाम्रो हात-मुख यहाँ धुन्छाैं ।
म मेरो लुगा यो हुकमा झुण्ड्याउछु।
मेरो हजुर बुवा आफ्नो लैरी यो कुनामा राख्नु हुन्छ।
हामी हाम्रो कार्पेट पनि यहाँ राख्छाैँ ।
मेरो बुवाले मोटरसाईकल घर बाहिर राख्नु हुन्छ ।
तर हेलमेट भने दराज माथि राख्नु हुन्छ ।
मरो आमा र हजुर-आमाले आफ्नो सारी बाकसमा राख्नु हुन्छ ।
स्वदिष्ट खाना भने भान्सा कोठामा पाक्छ।
जाडो हुदाँ हामीले ब्लाङ्केट ओड्छौं ।
गर्मी भयो भने पङ्खा चलाउँ छाैं ।
हाम्रो घरमा पाहुना आउदा यो कुर्ची-टेबलको प्रयोग गर्छाैं ।
मलाई भेट्न मरो घर चाडै आउ है ।
आज म एक अन्तरिक्षयात्री हुँ ।
हेर हेर,म चन्द्रमामा कति माथिसम्म उफ्रनसक्छु ।
आज म एक शिल्पकारहुँ ।
अलि होसियार है !
मेरा गोहीर डायनोसर भोकै छन्...गरररर!
आज म एक क्रिकेटखेलाडी हुँ ।
अब बल फ्याँक्ने मेरोपालो । अनि तपाईंहुनुभयो... आउट !
आज म एक वनस्पतिशास्त्री हुँ ।
मैले एउटा नयाँ प्रजातिको बिरुवाको खोज गरेकी छु । यसको नाम आफ्नै नामबाट राखूँ कि क्या हो !
आज म ड्रम वादकहुँ ।
ढस् टस् ढस्... मेरोड्रमको छडी यति छिटोचल्छ कि तपाईंले छडीदेख्नुसमेत हुन्न ।
आज, म कतिथोक बनेँ। भोलि...भोलि म के बनूँ?
म पनि चलाऊँ ?
हुन्न,तिमी अहिले सानै छौ।
दिदी कल खिचिदिनु न।
अब तिमी ठूलो भइसक्यौ। आफै खिच ।
आमा, म पनि काटौं?
हुन्न,तिमी अहिले सानै छौ।
आमा, खाना खुवाइदिनु न।
अब तिमी ठूलो भइसक्यौ। आफै खाऊ ।
म पनि गरौं ?
हुन्न,तिमी अहिले सानै छौ।
जुत्तालगाइदिनु न ।
अब तिमी ठूलो भइसक्यौ। आफैं लगाऊ ।
म ठूलो भएँ किसानै छु ?
ए, यो त आमाकोहो ।
मैले यसलाई कत्ति खोजेँ!
अब तिमी ठूलो भयौ।
तर मैले त केहीगरेकै छैन !
रिङ्ग रिङ्ग खेल मैदानमा गयो ।
रिङ्ग रिङ्गको पिव पिवसँग भेट भयो ।
पिव पिव रेलस्टेसन गयो ।
रेल स्टेसनमा छुक छुकसँग भेट भयो ।
छुक छुक मैदानमा गयो ।
छुक छुकको भ्रुम भ्रुमसँग भेट भयो ।
भ्रुम भ्रुम सेम रिप गयो।
भ्रुम भ्रुमको भेट त्रिङ्ग त्रिङ्गसँग भयो । पाँचै जना साथी सँगै सेम रिप गए ।
लिलु कक्षा ४ मा पढ्ने सबै विद्यार्थीको साथमा मेलामा छिन्। सबै ३६ जना।“खेलौना रेलमा जाने सबैले आफ्नो हात उठाउनुहोस”, सर भन्नुहुन्छ र सबैजना “म जाने सर, म, म पनी जाने सर” भन्दै कराउछन्।
सरले सबैलाई गन्न थाल्नुहुन्छ। ३६ जना पुग्नु अगाडी नै सबै रेल भरिन्छ र चर्को सिठ्ठी सहित रेल अधि बढ्छ। त्यतिबेलासम्म कक्षा ४ का विद्यार्थीहरुले अर्को पालो सम्म कुर्नु पर्ने हुन्छ।
अब पालो रोटेपिङ्गमा जाने रहेको छ।झुलिरहेको हरेक डब्बामा २ वटा सिट रहेको छ। एउटा टिकट २ जनाको लागी रहेछ भनेर लिलुले थाहा पाउछिन्।
सरले एक-एक गर्दै गन्न सुरु गर्नुभन्दा अगाडि नै लिलुले आफ्नो कक्षाको साथिहरुलाई दुई-दुई गर्दैः २, ४, ६, ८, १०, १२...३६  गन्छिन्। टिकट कलेक्टरले “कतिवटा टिकट?” भनेर सोध्छन। र लिलुले “१८” भनेर जवाफ दिन्छिन्।
मेरी-गो-राउन्डमा हरेक घोडामा ३ वटा सिट रहेको छ।
बिट्टु आफ्नो कक्षालाई आफू कत्तिको बाठो छु भनेर देखाउन चाहन्छन् र ३-३ मा गन्न सुरु गर्छनः ३, ६, ९, ….
३६।“हामीलाई कतिवटा घोडा चाहिन्छ?”, सरले सोध्नुहुन्छ। बिट्टु ले गर्वका साथ “१२” भनेर उत्तर दिन्छ।
आजको दिन सकिन लागिसकेको छ। सबैजना थकित छन्। सर सबै ३६ जना विद्यार्थी सुरक्षित बसमा आउन् भन्ने चाहन्छन। यसपालि डिडु गन्न चाहन्छिन्। उनले बसको हरेक पङ्तिमा ४-४ वटा सिट रहेको पत्ता लगाउछिन्। त्यसैले उनि ठूलो स्वरमा ४-४ मा गन्न थाल्छिन्।
“४, ८, १२, १६, २०, २४, २८, ३२……”उनि ३६ भन्नु अगाडी नै रोकिन्छिन।“सर, दुईजना विद्यार्थी हराइरहेक छन् र बसमा पनी छैनन्”, उनि चिच्याउछिन्।बस ड्राइभर, डिडु र सरले फेरी एकचोटि गन्नुहुन्छ। को हराइरहेको हुन सक्छन त?
“अँ….!
हेर्नुहोस्…...हराएको एकजना यँहा छन्”, ड्राइभरले बसको पछाडिबाट कराउछन्।बसको अन्तिम पङ्तिमा मोन्टु रहेको छ। छिटो निदाउने र घुरिरहने।
तर अहिले सम्म ३५ जना मात्र पुग्यो।सर अर्को हराईरहेको विद्यार्थीलाई खोज्न निस्कने बित्तिकै डिडु कराउछ,”सर, कृपया फर्कि आउनुहोस्, हामीले उसलाई भेटायौं। “त्यो चकचके केटि को रहेछ”, सरले भन्छन्।
﻿डिडुले आफैलाई देखाउछिन्। र भन्छिन् “सर म, मैले आफैलाई गन्न बिर्सेछु”।
रमाईलो अंकहरु तपाईहरु  २-३-४ गन्न मेलामा जन पर्दैन। हामीले आफ्नै वरिपरी रहेको सामानहरु पनी गन्न सक्छौ। आफ्नो कक्षामा रहेको सथिहरुको खुट्टा २-२ गरी गन्नुहोस।
"हजुरबुबाके भयो ?
आज तपाईं पत्रिका पढ्नुभएको छैन त ?"
गुल्लीले बिहानैसोध्यो ।"हेरन नाति, मेरो चस्मानै भाँचियो । चस्मा नभईम पढ्नै सक्दिनँ," हजुरबुबाले भन्नुभयो।
"ओहो !
चिन्ता नगर्नुस् हजुरबुबा । पख्नु, ममेरो सामान राख्ने ट्याङ्कालिएर आउँछु," गुल्ली कुद्यो रआफ्नो सानो खैरो ट्याङ्कालिएर आयो ।
खत्र्याक-खुत्रुक,खन्द्रङ – खन्द्रङ  उसको ट्याङ्कामा के रै’छ त ?
एउटा चम्किलो म्याग्निफाइङ ग्लास !
यसबाटसाना कुराहरू पनि ठूला रप्रस्ट देखिन्छन् ।
"ओहो !
धन्यवाद नाति । यसबाटत म हरेक लाइनप्रस्टसँग देख्न सक्छु," हजुरबुबाले भन्नुभयो।
"मङ्गलकाका के भयो ?"
गुल्लीले एकआइतबार सोध्यो । उहाँदिक्क देखिनुहुन्थ्यो । "योप्याकेटको तेल बोतलमा हाल्नुपर्ने,बोतलको मुखै सानो छ। मैले भान्छाभरि तेलपोख्छु होला ।" मङ्गल काकाले भन्नुभयो। "चिन्तानगर्नु, म तेल हाल्नसजिलो हुने केही कुराखोजेर ल्याउँछु," गुल्लीले भन्यो ।
खत्र्याक-खुत्रुक,खन्द्रङ – खन्द्रङ   अब गुल्लीको ट्याङ्काबाट के निस्कियो, हेरौं ।
फराकिलोमुख भएको सोली !
माथिबाटजे हाले पनि नपोखिईकनएकएक थोपा भाँडामा खस्छ।"योलिनुस् काका । यसलेप्याकेटबाट बोतलमा तेल खन्याउँदाएक थोपा पनि पोखिँदैन। तपाईंकाे भान्छा अब फोहोरहुँदैन ।"
"मलाई मद्दत गरेकोमा धेरैधेरै धन्यवाद गुल्ली !"
"तपाईंलेके खोज्नुभएको हजुरआमा ?"
गुल्लीले सोध्यो । "हेरन, हजुरबुबाको बाँदरे टोपी सिउँदैथिए । सियो कताझर्यो, झर्यो," हजुरआमाले भन्नुभयो । "तपाईंकुर्सीमा आरामले बस्नुस्, ममेरो खैरो ट्याङ्काबाट केहीन केही लिएर आउँछु," गुल्लीले भन्यो ।
खत्र्याक-खुत्रुक,खन्द्रङ – खन्द्रङ  यसपालिगुल्लीले के भेट्टायो ?
एउटा चुम्बक !
फलामका सबै ससानाकण पनि चुम्बकले तान्छ। "अबम यसलाई भुइँमा राखेरयताउता सार्छु । सियोतानिएर यसमा टाँस्सिन आउँछ," गुल्लीले भन्यो ।
"यीहेर्नुस् हजुरआमा, सियो भेट्टियो ।अरू पनि कति कुराभेट्टियो !"
"धन्यवादनाति । तिमी कस्तोज्ञानी भएको । तिम्रोट्याङ्का त गज्जबको रै’छ," हजुरआमाले मुस्कुराएर भन्नुभयो ।
मेरो नाम श्याम हो, म दश बर्षको भएँ। म अलि दुब्लो छु तर म बलियो छु।उठेर स्कूल जानु कुनै रमाइलो कुरा होइन।मलाई उठ्दा पनि धेरै निद्रा लागिरहन्छ, अनि सोँच्छु म लड्न सक्छु।
जब म दात माँझ्न थाल्छु मेरा आँखा बन्द हुन थाल्छन, आमाले हतार-हतारमा खाना बनाइरहनु भएको सुन्छु।मेरो दिमाग बिस्तारै बरालिन थाल्छ, अनि अनेकौ विचारहरू दिमागमा खेल्न थाल्छन्।
यदि मेरो घाँटी दश गुना लामो भएको भए भने के हुन्थ्यो होला?
(घाँटी तन्काउँदा) आधा स्कूलमा आधा घरमा, म कतातिरको हुन्थे होला?
यदि मेरा खुट्टाहरु रूख भन्दा अग्ला भए के हुन्थ्यो होला?
मेरो स्कूल भवन मेरो घुँडासम्म  मात्रै आउँथ्यो होला!
यदि मेरा पाखुराहरू एकदम बलिया भए के हुन्थ्यो होला?त्यसपछि त आमालाई बोक्न केही गार्हो हुँदैनथ्यो होला!
यदि यहाँ मेरो दाँतको लागि कुनै कुरा साह्रो नभए के हुन्थ्यो होला?
म सोच्छु, म सबै कुरा सजिलै खान सक्थें!
यदि मेरो पेट धेरै गोलो भएको भए के हुन्थ्यो होला?मेरा सबै साथीहरूले भकुण्डो जस्तै उफार्थे होला!
यदि मेरा कान ठूला र लचिला भएको भए के हुन्थ्यो होला?म टाढा र नजिकको सबै कुरा सजिलै सुन्न सक्थे होला !
यदि ‍‍...भएको भए - म सोच्न थाल्छु, तर आमा जोडले भन्नुहुन्छ,"श्याम तिमीलाई ढिलो होला, के सोचिरहेका छौ?"
अनि म झल्यास्स बिउझिएँ.. आफूलाई हातमा  ब्रस लिएर उभिएको पाएँ। अनि मुस्कुराउदै सोचे मेरो रहस्यमय सानो संसारलाई।
सिकू आफ्ना साथीहरुमध्ये एकदमै उदास केटी थिइन्। वास्तवमा उनी आफ्ना कक्षाको सबैभन्दा उदास केटी थिइन्। शायद उनी संसारकै उदास केटी पो हुन् कि?
साथीहरु?
अहँ, उनका कुनै साथीहरु थिएनन्। सिकूसँग कोही पनि खेल्न चाहँदैन थिए। किनभने उनको टाउकोको ठीक माथि बादल झुन्डिरहेको थियो। त्यो थियो ....फोहोर मैलाको बादल।
सुन्तलाको बोक्रा र बिस्कुटका पाकेट, भाँचिएका खेलौना, पेन्सिल तिखारेका फोहोर, बटारेर फालेका प्लास्टिकका बोतलहरु, प्लास्टिकका ब्यागहरु अनि यी सबैको वरिपरि भन्किरहेका झिंगाहरु उफ!
आफ्नो टाउकोमाथि फोहोरमैलाको बादल   उडिरहेको केटीसँग कोही पनि खेल्न चाहँदैन थिए। तिम्रो टाउकोमा कुहिएको केराको बोक्रा खस्यो भने कस्तो लाग्छ होला?
उह!
सिकूले लुकामारी खेल खेल्न पनि सकिनन्। किनकि त्यो फोहोर मैलाको बादलले उनलाई खेल्नै दिँदैनथियो नि।
“के म तिम्रो पेन्सिल तिखार्ने लिन सक्छु?”, सिकूले स्वीटीलाई सोधिन्। तर स्वीटी त मुख बिगार्दै ठाउँ छोडेर आशा भएतिर पो बस्न गइन्। सिकूले खाना खाँदा पनि एक्लै बसेर खानु पर्यो। सिकूले बल्ल थाहा पाइन् कि उनले आफ्नी आमाको कुरा सुन्नुपर्ने थियो। उनलाई आमाले सधैँ “फोहोर जताततै फाल्नु हुन्न है छोरी” भन्ने गर्नुहुन्थ्यो।
“केराको बोक्रा बाटोमा नफाल। बिस्कुटको पाकेट रद्दीको टोकरीमा फाल।” तर सिकूले आमाको कुरामा कहिल्यै ध्यान दिइनन्। उनी त खालि आमाको कुरा हाँसेर उडाइदिन्थिन अनि जताततै फोहोर छरिदिन्थिन्।
सिकूको यस्तो बानीले आमा एकदिन खुबै रिसाइन्। “एकदिन यी सबै फोहोरले तिमीलाई पछ्याउनेछ, हेरिराख है।”, आमाले भनिन्। सिकूले आमाको कुरा फिस्स हाँसेर उडाइन्। भोलिपल्ट बिहान उठदा सिकूले डुङडुङ् फोहोर गनाएको र झिँगा भन्केको आवाज सुनिन्। उनको टाउकोमाथि फोहोरको बादल पो देखिन्। आमाको कुरा साँचो सावित भयो। अब सिकू हाँस्न सकिनन्, खुसी हुन सकिनन्।
सिकू भाग्न खोजिन्। तर त्यो फोहोर मैलाको बादलले उनलाई पछ्याइ रह्यो। सिकूले कूचोले त्यो बादललाई बढाल्न खोजिन्। तर कूचोले त्यो बादललाई बढाल्न  सकिएन।
सिकूले सबै उपाय लगाइन्। उनी चिच्याइन् र बादललाई भाग् भनिन्। उनले बादललाई नै रद्दीको टोकरीमा हाल्न समेत खोजिन्। तर फोहोरको त्यो बादल हटदै हटेन। सिकू धेरै दुखी भइन्।
त्यसपछि केही घटना भयो। सिकूले बल बहादुरले केराको बोक्रा बाटोमा फालेको देखिन्। सिकूलाई झनक्क रिस उठ्यो। के उसले मेरो टाउकोमाथि फोहोरको बादल देखेको थिएन र?
“ओइ मूर्ख केटा,”, उनी चिच्याइन्। “बाटोमा केराको बोक्रा नफाल्। अर्को मान्छे चिप्लेर लड्छ।”बल बहादुरले फोहोरको बादल देखेर तर्सियो अनि रद्दीको टोकरीमा बोक्रा फाल्यो।
भोलिपल्ट। टाउकोमाथिको फोहोरको बादल अलि सानो भएको देखियो।“यो कसरी भयो?”, सिकू छक्क परिन्। अनि, सिकूले रीमा काकीले प्लास्टिकको ब्याग फाल्दै गरेको देखिन्। “काकी”, सिकू कराइन्। ती प्लास्टिकका ब्यागहरु टिप्नुस् र फेरि प्रयोग गर्नुस्। रीमा काकीले ती प्लास्टिकका ब्याग टिपिन् र गइन्। भोलिपल्ट जब सिकूको निद्रा खुल्यो, त्यो फोहोरको बादल झनै सानो भएको थियो। सिकू हाँसिन्। उनले बल्ल थाहा पाइन् कि के गर्नुपर्ने रहेछ।
कसैले बाटोमा बिस्कुटको पाकेटको खोल फालेको भेटिएमा सिकूले रोक्थिन् र त्यसो नगर्न भन्थिन्। उनले प्लास्टिकका   बोतल भेटेमा रद्दीको टोकरीमा फालिदिन्थिन्। अब गाउँ झन भनै सफा हुँदै गयो अनि सिकूको टाउको माथिको बादल पनि झनझन सानो हुँदै गयो। अनि एक दिन त पुरै सफा भयो। अब सिकू संसारकै सबैभन्दा हँसिली खुसी केटी भइन्।
सिकूले अबदेखि कहिल्यै फोहोर गरिनन्। उनलाई सफा शहरमा बस्न मन लाग्यो। तर उनलाई डर थियो कि त्यो फोहोरको बादल फेरि आउने आउने पो हो कि। कसलाई थाहा छ र।
ल अब फोहोरको बारे कुरा गरौं। के तिमीलाई थाहा छ फोहोर फालेपछि के हुन्छ?अहँ, तिम्रो टाउकोमाथि बादल भएर बस्दैन। त्यो फोहोर तिम्रो घर छेउमा फोहोरको ठुलो थुप्रो भएर बस्छ। जब तिमी फोहोर फाल्छौ, ती फोहोर सडकछेउमा थुप्रिएर बस्छ। तीमध्ये केही त तिम्रो घरबाट बग्ने फोहोर पानीमा मिसिएर जान्छ।ती फोहोर एकठाउँमा जम्मा भएर पाइप बन्द भएर फोहोर रोकिन्छ अनि त्यहाँ झिँगा र विभिन्न किसिमका रोग फैलिन्छ। ओह, कसैलाई पनि फोहोर वातावरणमा बस्न मन लाग्दैन। सिकूलाई सोध त।
फोहोरको बादल बन्नबाट कसरी जोगाउने?तरीका यस्तो छ। हामी यसरी गर्न सक्छौं। – फोहोरका टुक्रा टाक्री नफाल्ने। सधैं सधै नै रद्दीको टोकरीमा फोहोर फाल्ने गरौं। रद्दीको टोकरी नजिकै कहाँ छ त्यो खोजौं।
केरा खाइसकेपछि त्यसको बोक्रा बाटोमा नफालौ। रद्दीको टोकरी नभेटेसम्म त्यसलाई सानो झोलामा राखौँ र रद्दीको टोकरी खोजौं। सबैकुरा फाल्ने चीज हुन भन्ने चाहिँ नसम्झौं। केराको बोक्रासँगै ब्याग नफालौँ। त्यसलाई घर लगेर पुन प्रयोग गरौं। रद्दीको टोकरीको ढकनी लगाउँ ताकि त्यहाँ झिँगा नभन्कियोस, त्यहाँभित्र नपसोस्।
सबैभन्दा पहिला बुरुस साथी आयो।मेरा दाँतलाई सेता बनाइ गयो।
बुरुस गएपछि कैँची साथी आयो।कपाल काटी दियो, म भएँ राम्रो।
कैँची गएपछि साबुन साथी आयो।नुहाइ दियो मैलो सबै भगायो।
साबुन गएपछि रुमाल साथी आयो।पुछपाछ गरेर सफा पारी गयो।
रुमाल गएपछि लुगा साथी आयो।जीउ सबै ढाकेर न्यानो पारी दियो।
लुगा जीउमै थियो काइँयो साथी आयो।काँइकोरी गरेर कपाल मिलाइ दियो।
काइँयो गएपछि टोपी साथी आयो।टाउकोमा बसिदिँदा मलाई सुहायो।
शिरमै थियो टोपी आयो कनखुट्‌टीकानभित्र पसेर भिकी दियो गुजी।
नङखुट्‌टी पनि मैलाई खोज्दै आयो।नङ काटी दिएर मलाई सघायो।
सबैभन्दा पछि आए जोडी जुत्ताखुसी भइ अघिअघि बढे मेरा खुट्‌टा।
दिन थियो बिदाको भेट साथीभाइको।मेरा दस साथीलाई माया सबैको।
रोज स्कुलबाट आइन्, साथमा नयाँ विचार ल्याइन्—“बुबा, हामी कम्पोस्ट मल बनाउँ !”
“कम्पोस्ट मल ?
के हो त्यो भनेको ?” बुबाले टाउको कनाउनुभयो ।“घरपछाडिको करेसाबारीमा बनाउँ बुबा ?” रोजले रक्कीको कान तान्दै सोधिन् । “तर कम्पोस्ट मल भनेको के हो ?” बुबाले कान कोट्याउनुभयो ।
“कम्पोस्ट मल बिरूवाको खाना हो । यो खाएरबिरूवा हलक्क बढ्छन् ।” रोजले भनिन् । “त्यो त मलाई पनि थाहा छ ।” रक्कीले म्याम्या गर्‍यो ।“चिन्ता नगर्नु बुबा !
मलाई यसका लागिफोहोर मात्र चाहिन्छ ।”
रोज घरपछाडि दगुरिन् र एउटा खाल्टो खनिन् ।“रक्की, तँलाई थाहा छ नि कम्पोस्ट बनाउन हामीलाईके चाहिन्छ ?”
“हामीलाई तरकारी र फलफूलका बोक्रा चाहिन्छ। बुझिस्,अब हामी केही कुरापनि खेर फाल्दैनौँ ।"
"हामीलाई टन्नै पत्रिका चाहिन्छ !"
"हामीलाई सुकेका पात चाहिन्छ !"
"अनि पानी चाहिन्छ !"
"लौ, सबै कहाँ गायब भए ?"
"रक्की....!”
यस संसारमा सबैभन्दा ढिलो हिँड्नेजनावर कुन हो थाहा छ ?
कछुवा
कछुवालाई जित्ने को होला ?
सर्प
कछुवा रसर्पभन्दा छिटो को दगुर्ला ?
मुसो
कछुवा, सर्प र मुसोभन्दा पहिले को पुग्ला ?
छेपारो
कछुवा,सर्प,मुसो र छेपारोभन्दा तेज को हुन सक्छ ?
हात्ती
कछुवा, सर्प, मुसो, छेपारो र हात्तीभन्दा चाँडो को दौडला ?
बिरालो
कछुवा, सर्प,  छेपारो, हात्ती र बिरालोलाई जित्ने को होला ?
स्याल
कछुवा,सर्प,मुसो,
छेपारो,हात्ती,बिरालो र स्यालभन्दा अगाडि को पुग्ला ?
खरायो
कछुवा,सर्प,मुसो,छेपारो,
हात्ती,बिरालो,स्याल र खरायोभन्दा पहिला को पुग्ला ?
घोडा
कछुवा,सर्प,मुसो,छेपारो,हात्ती,
बिरालो,स्याल,खरायो र घोडा सबैलाई उछिन्ने को होला ?
चितुवा
पिसी एक्लो र उदास अनुभव गरिरहेको थियो। एक दिन अघि मात्रै ऊ मन्तरे को समूह सँगै थियो। निकोबार तट भन्दा टाढा मन्तरेहरूले हजारौँ हजार माछामाथि माछाहरु खाई रमाइरहेका थिए।
उनीहरूले पौडी खेलिरहेका थिए। उनीहरू उफ्रिरहेका थिए। हिन्द महासागरमा उनीहरूले खुब रमाइलो गरिरहेका थिए। त्यतिबेलै पिसीले आफ्नै अगाडि एउटा ठूलो जहाज देख्यो। उसले हतपत डुबुल्की मार्‍यो। उसका साथी तितरबितर भए। पिसीआफ्ना ठूला पखेटा फरफर गर्दै सुरक्षित ठाउँमा पौडिन खोज्यो।
आकाश गड्याङगुडुङ गर्‍यो। बिजुली चम्कियो। पिसीले धैर्य गुमायो। समुद्र कालोनिलो भयो। ठुलो समुद्री छाल आयो। छालले धकेलेर उसलाई जहाजको मुनितिर पुऱ्याइदियो। ‘ऐया!’ जहाजले उसको भुडीमा गहिरो गरी काट्यो।
त्यसपछि के गर्नुपर्छ उसलाई थाहा थियो। उसले आफ्ना साथी खोज्नु थियो। त्यो भन्दा पनि पहिला त उसले आफ्नो घाउको उपचार गर्नु थियो। ऊ सकेसम्म छिटो पौडिएर समुद्रीतटतिर गयो।
पिसीको मुटु छिटोछिटो धड्कियो। ‘म यति ठूलो नभएको भए!’ उसले यस्तै सोच्यो। हुन पनि ऊ दस मिटर लामो थियो। उसको तौल मात्रै पनि नौ सय किलोग्राम थियो। ऊ छिटो भन्दा छिटो अस्पताल पुग्नु नै थियो। यतिबेला उसको जिन्दगी अस्पतालकै भरमा थियो।
त्यतिबेलै पिसीले समुद्रीतटमा लाइट् हाउस देख्यो। ऊ खुसीले बुरुक्क उफ्रियो। ऊ प्राकृतिक अस्पताल पुगिसकेको थियो।
तत्कालै माछाको ठूलो समूह उसको वरिपरि आइपुग्यो। अरू समय भएको भए तिनै माछा खाइरहेको हुने थियो। अहिले तिनै माछा उसका वैद्य भएका थिए। माछाहरूले  उसको पेटमा लागेको गहिरो घाउ सफा गरिदिए।
साना माछाहरूले काटिएर च्यातिएको छालालाई एकएक गरी टोकेर झिके। छिट्टै पिसीले आराम महसुस गर्‍यो। पाँच हजार प्रजातिका समुद्री जीव बसोबास गर्ने हिन्द महासागरलाई ऊ ज्यादै माया गर्छ।
प्यारा पाठक, संस्कृत साहित्यमा हिन्द महासागरलाई रत्नकर भनेर चिनिन्छ। रत्नकर भनेको हिरामोतीको खानी हो। मन्तरेहरू बारम्बार सफाइ केन्द्र जान्छन्। सफाइ केन्द्रलाई प्राकृतिक अस्पताल भनिन्छ। त्यहाँ साना माछाहरू हुन्छन्। यी   माछाहरू मन्तरेका गिल्स र छालामाथि पौडिन्छन्। यी माछालाई सफा गर्ने माछा पनि भनिन्छ। उनीहरू मन्तरेको शरीरमा भएका परजीवी किरा र मरेको छाला खान्छन्। मन्तरे ठूला भए पनि शान्त हुन्छन्। मन्तरेलाई ठूला सार्क र ह्वेल जस्ता प्राणीले आफ्नो आहारा बनाउँछन्। मान्छेले समेत खान्छन्।
#6FrameStoryChallenge: A Carnival of ArtThe illustrations in this book were created as part of the #6FrameStoryChallenge, an online campaign run by Pratham Books to build a rich bank of illustrations for StoryWeaver.
The essence of the #6FrameStoryChallenge was to tell a good story using just 6 illustrations.
The campaign inspired nearly 70 illustrators to donate their time and skills to India’s first open-source story-publishing platform for children.
What started out as an experimental campaign soon blossomed into a carnival of art, birthing nearly 500 new illustrations.These wordless narratives cut across language barriers, opening up a world of possibilies, encouraging StoryWeaver’s growing community to dream up multiple stories around these images.
The #6FrameStoryChallenge is a powerful reminder of the need for collaboration, to get closer to our mission: “A Book in Every Child’s Hand.”
श्रीङ्गेरीश्रीनिवास एक असल किसानथियो । ऊ असाध्यै राम्रो केरा उब्जाउँथ्यो। ती केराको मिठोहलुवा बनाउँथ्यो ।
तर ऊ एकदम रिसाहाथियो । रिसाउँदाउसका निधारमा ठूलाठूला मुजा पथ्र्यो ।उसको नाक रातो हुन्थ्यो। उसका आँखा खुम्चेरसाना हुन्थे ।
श्रीङ्गेरीश्रीनिवास रिसाएपछि सबै ऊदेखि परपरभाग्थे । उसकी पत्नी, उसका बच्चा,उसका सबै साथीलाई कतालुकौं, कता लुकौं हुन्थ्यो। उसका गाई रकुकुर पनि भाग्थे ।यतिसम्म कि खेतका कागपनि टाप ठोक्थे ।
श्रीङ्गेरीश्रीनिवास प्रायः रिसाइराख्थ्यो ।उसलाई रिस उठ्थ्यो...यदि उसको खेती राम्रोभएन भने !
यदि हजामलेउसको लामो कपाल काट्नभ्याएन भने !
टीभी चलेनभने... यस्तै–यस्तै कुरामा !
एक दिन श्रीङ्गेरी श्रीनिवासकेरा खेतमा केरा हेर्नगयो । पहिले नैऊ चिढिएको थियो । किन?
खै किन के जान्नू!
ऊ फटाफट सबैभन्दा ठूलोकेराको बोटमा गयो ।सप्रेको केराको ठूलो घरीझुन्डिइरहेको थियो । अबकेही दिनमै यसबाट उसलेआफ्नो प्रख्यात हलुवा बनाउनेछ ।उसको चिढचिढाहट हरायो । यसैयसैमक्ख परेर ऊ मुस्कुरायो।
त्यत्तिनै खेर नजिकैको बोटबाटबाँदरको एक झुन्ड हल्लिँदै–लट्किँदै आयो । त्यसमध्येसबैभन्दा ठूलो बाँदर श्रीङ्गेरीश्रीनिवासले मख्ख परेर हेरिरहेको केराको बोटमा हाम्फाल्यो।
श्रीङ्गेरीश्रीनिवास रिसले आगो भयो। उसका आँखीभौं खुम्चिए। यति रिस उसलाईयोभन्दा पहिला कहिल्यै उठेकोथिएन । शिरदेखि पाइतालासम्मैउसलाई रिस उठ्यो ।
त्यो ठूलो बाँदर पनिरिसाहा थियो तर श्रीङ्गेरीश्रीनिवासको रिस देखेर हैरानभयो । उसले त्यस्तोभयङ्कर रिस देखेकै थिएन। उसको पन्जाबाट आधाताछेको केरा झ¥यो। फेरि अरू पनिएक–दुई केरा झरे। उसले छेवैको अर्कोबोटमा हाम्फाल्यो । त्यसपछि अर्कोबोटमा हाम्फाल्यो । ऊ श्रीङ्गेरीश्रीनिवासको रिसबाट बच्न चाहन्थ्यो।
श्रीङ्गेरीश्रीनिवासले बाँदर एक रुखबाटअर्को रुखमा हाम्फालेको हे¥यो । ऊबाँदरको पछिपछि कुद्यो ।ऊ बाँदरलाई मजा चखाउन चाहन्थ्यो।
बाटामाकेराको बोक्रामा चिप्लिएर ऊ लड्यो ।फस्स गरेर ऊ भुइँमालड्दा उसको चप्पल हिलोमागाडियो ।
श्रीङ्गेरीश्रीनिवास उठ्यो र फेरिबाँदरको पछिपछि कुद्यो ।सरर्र...ऊ फेरि लड्यो। अब लड्दा तउसको मुखै जमिनमा जोतियो।
कसैगरीऊ उठेर बस्यो ।उसको अनुहारमा हिलो लागेको रपात टाँसिएको थियो । माथि हेर्दा बाँदर भागिसकेकोथियो ।
श्रीङ्गेरीश्रीनिवासले आफूलाई हेर्यो। उसको कमिजमा हिलैहिलोलागेको थियो । हातमापनि हिलैहिलो थियो । खुट्टामाकोतरिएको थियो । ऊपूरै हिलोले लतपत भएकोथियो ।
अचानकउसलाई आफू अनौठो देखिएकोआभास भयो । सुप्रसिद्धकिसान श्रीङ्गेरी श्रीनिवास एक्लै पातको ढेरमाबसेर केरा र हिलोसँगहोली खेलिरहेको थियो । कस्तोरमाइलो दृश्य थियो !
श्रीङ्गेरीश्रीनिवासलाई हाँसो उठ्यो ।सुरुमा ऊ बिस्तारै हाँस्यो। हिहि...अनि जोरसँग हाँस्यो, हाहाहाहाहा!
जति ऊ हाँस्थ्यो, त्यतिनै उसलाई हाँसो उठ्थ्यो। उसको हँसाइ बढ्दैगयो । हाहाहाहा !
अझैठूलो, अझै ठूलो !
पेटदुख्नेगरी हाँस्न थाल्यो ।हिलोमै लडीबुडी गर्दै हाँस्न थाल्यो। हाहाहाहा !
हाँस्दा–हाँस्दा उसको आँखाबाट आँसुनै आयो ।
उसको हाँसो यति मिठो थियो कि वरपरका पक्षी सुन्नलाई आए । हाँसो यति ठूलो थियो कि बाँदरहरू पनि सुन्न आए । हाँसो यति रमाइलो थियो कि केटाकेटी पनि आइपुगे । हाँसो यस्तो थियो कि उसको पूरै परिवार सुन्नलाई भेला भए ।
श्रीङ्गेरीश्रीनिवास यति हाँस्यो, यतिहाँस्यो, ऊसँगै सबै हाँस्नथाले । पक्षीहरू चिरबिराए। काग काँ–काँ गर्न थाले। बाँदरहरू हल्ला गर्न थाले। केटाकेटी पनि हाँस्न थाले। केराका बोट लहराउनथाले । पसलमा बसेकोहजाम पनि मुस्कुरायो ।दर्जी पनि हाँस्यो ।यतिसम्म कि गुफामा सुतेरबसेको बाघको दाह्री–जुँगा पनि मुस्कुराए।
अचानकश्रीङ्गेरी श्रीनिवासको हाँसो रोकियो ।उसका आसपासका सबै खुसी देखिएकाथिए । सबै कुरामाचहक थियो । ऊपनि खसी थियो । "हिँड, घर जाऔं," उसले भन्यो । श्रीङ्गेरीश्रीनिवासलाई अहिले पनि कुनैकुनैबेला रिस उठ्छ तरअब उसलाई हाँस्न मनलाग्छ । उसको मुस्कानसहरमा सबैभन्दा मिठो मुस्कान भएकोछ ।
कमिलालाईदेख्नेबित्तिकै रक्की करायो ।रोज कमिलालाई कुल्चदै हिँडिन् ।
रातो गोब्रे किरालाई देखेररक्कीले आफ्नो खुर बजा¥यो । रोजलेएकएक गरेर सबैलाई कुल्चिइन्।
माहुरीलाईखेद्दै रक्की गोलो घेराबनाएर कुद्दै थियो ।रोजलेहातले माहुरी धपाइन् ।
"के गरेकी रोज ?"
आमाले सोध्नुभयो। "हामीसबै किराहरूलाई मार्दै छौं आमा।""लौ !
किन ?"
"किरालेहामीलाई टोक्छ । टोकेपछिहामीलाई चिलाउँछ । डाबर बस्छ," रोजले भनिन् । रक्कीरोजको कुरामा सहमत हुँदैकरायो ।
"रोजतिमीलाई मह मन पर्छ?"
आमाले सोध्नुभयो । "पाउरोटीसँगमिठो हुन्छ," रोजले भनिन् ।
"महकसले बनाउँछ, तिमीलाई थाहा छ ?"
आमाले माहुरीदेखाउँदै भन्नुभयो । "ओहो!"
रोजले भनिन् ।
"अनि रक्की तिमीलाई बारीकोतरकारी मिठो लाग्छ ?"
आमाले सोध्नुभयो। रक्कीलेदाँत देखाएर ङिच्च गर्यो । "तरकारीखाने किराबाट तरकारीलाई केले बचाउँछ होला?"
आमाले गोब्रे किरा देखाएरसोध्नुभयो ।
"त्यसोभएकिरा भएन भने हामीलेमह पाउँदैनौं, तरकारी फल्दैन, अनिजताततै मरेका साङ्ला हुन्छन्हो ?"
रोजले सोधिन् । "होनि !"
आमाले भन्नुभयो । "त्यसोभएअब के गर्नु आमा?"
उहाँ समिर दाइ हो ।          उहाँ कक्षा चारमा पढ्नुहुन्छ।                                                यो चाहिँ म                                                 म कक्षा एकमा पढ्छु।
हामी हरेक बिहान स्कूल जानको लागि तयारी गर्छाै।म आफ्नो ……को टाक आफै लगाउँछु।
समिर दाइ मलाई .... लगाउन मद्दत गर्नुहुन्छ।
समिर दाइ मलाई उहाँको.....राखेर लैजानु हुन्छ।म घण्टी बजाउँछु।
समिर दाइ  मोटो …..  पढ्नु हुन्छ।उहाँ कलमले लेख्नु हुन्छ।
मेरो सानो....... छ।यसको भित्रदुई आोटा सिसाकलम छ।
स्कुलको छुट्टीपछि समिर दाइ …..  खेल्नुहुन्छ। उहाँका तीन साथी पनि उहाँसँगै खेल्नु हुन्छ ।
समिर दाइले छक्का हान्नु हुन्छ।      म उहाँलाई..... खोज्न सहयोग गर्छु।
उहाँ मेरो लागि ….. किनिदिनु हुन्छ।पाँच बज्यो।
....... ..जाने समय भयो   जाउ है।,
१.
कमिज२.
जुत्ता३.
साइकल४.
किताब५.
झोला६.
क्रिकेट ७.
क्रिकेट बल ८.
आइसक्रीम९.
घर
“हरेक दिन म काँचो गाजर खान्छु”, खरायो स्वयंले आफैलाई भनी ।
“म काँचो गाजर खाँदा खाँदा दिक्क भईसकेँ!”
“म यसलाई मिठो बनाउन  के गर्न सक्छु होला ?”
त्यस दिउँसो, ऊ किसानको घर गई, त्यहाँ उसले आगो माथि एउटा भाडाँ उम्लिरहेको देखी ।
जब उसको दिमागमा एउटा उपाय फुर्दै थियो,किसानको कुकुरले उसलाई भुक्न थाल्यो ।
“हमम”, खरायो सोच्न थाली, “मैले के गर्दा ठिक होला ?”
खरायोले गाजरलाई घाममा राखी।  तर, गाजर पहिलाको जस्तै काँचो नै रह्यो।
त्यसपछि उसले त्यसलाई आगोमा राखी।                जब त्यसलाई चाखी, त्यो  एकदम तितो थियो !
उसले अब के गर्नु पर्ला भनेर सोच्‍न थाली
अन्तिममा उसलाई एउटा उपाय आयो !
उसले  कछुवाको एउटापुरानो खपेटा भेटी ।
त्यसपछि, उसले केही दाउराजम्मा पारी
र तीन ओटा ढुङ्गा पनि
हुर्रे,  अन्तिममा खरायोले गाजर पकाउने तरिका थाहा पाई।
उ यति खुसी भईकी सबै  आफ्ना साथीलाई पनि बोलाई
र तिनिहरु सबैले पाकेको स्वदिष्ट गाजर खाए।
आज सानिया निकै खुसीछिन् । उनी आजबाटछ वर्षकी भइन् ।बुबालेउनको लागि विशेष खालकोपकौडा बनाउँदै हुनुहुन्छ । सानियाका मिल्नेसाथीहरू अमन, जोया, हरप्रीत,जुड, करण, मारिया, रोहन,शान अनि प्रिया उनकोजन्मदिनको उत्सवमा आउनेछन् । प्रिया जतिखेरपनि साथीहरूलाई हेप्न खोज्छे ।
ढक–ढक !
मारियाले ढोकाढकढकाई । उसले उपहारकोठूलो पोका ल्याएकी थिई। ढक–ढक !
ढक–ढक !
सानियाकानौ जनै साथीहरू आइपुगे। अब रमाइलो हुन्छ ।
"लुकामारीखेलौं," सानियाले भनिन् । सानियालाईलुकामारी खेल्न खुब मनपर्छ । उनलाई हल्लानगरी लुकिरहन आउँछ । एकचोटित यस्तरी लुकिन् किमारियालाई खोज्न एक घन्टालाग्यो । "जसकोजन्मदिन हो, उसैले गन्तीगर्नुपर्छ । हामी सबैलुक्छौं," प्रियाले अरूबेला जस्तै हेपेर बोली।
ढक-ढक !काे आयाे फेरि ?ओहाे जुडको बुबा चिटिक्क परेर आउनुभएकाे थियाे । उहाँ एउटा ठूलाे हाेटलकाे ठूलाे कार चलाउनुहुन्छ । "म काममा जानु पर्नेभयाे ।" उहाँले भन्नुभयाे, "जुड तिमी घर गएर बहिनीलाई हेर है । सानियालाई जन्मदिनकाे धेरै धेरै शुभकामना है ।"
जुड दिक्क मानेर गयो। सानिया पनि उदासभइन् । अब पार्टीमा आठ जनामात्र पाहुनाबाँकी रहे । "अबखेलुम्," प्रिया गम्कँदै बोली, "खेलुम् न हौ!"
सानियालेप्रियालाई आँखा तरेर हेरिन्। अनि आँखा बन्दगरेर गन्ती गर्न थालिन्।
"एक, दुई, तीन..."करण हतार–हतार गलैंचामा लपेटियो। "चार,पाँच, छ..." गन्दै प्रिया मचानमागई । "सात,आठ, नौ..." हरप्रीत कोठाबाहिर कुद्यो । "दश !"
सानिया चिच्याइन्, "लुक्यौ कि लुकेनौ?
म आएँ ।"
आठ जनालाई भेट्टाउनुछ ।सानियाकोठामा यताउता दौडन थालिन्। उनी गलैंचामा अल्झेरलडिन् । "ऐया!"
सानियाको मुखबाट निस्कियो ।"ऐया!"
गलैंचाबाट पनि आवाज आयो। "मैलेदेखेँ करण तिमीलाई," सानिया खुसीलेगाउन थालिन् । बिचराकरण !
अब कति जना बाँकीभए ?
सात जना !
"भाऊ,भाऊ, भाऊ !"
सानियाको कुकुर राजा गुलाबीसलमा लपेटिएर कोठामा पस्यो ।जोया राजाको पछिपछि कुद्दैआई । "बदमासकुकुर !"
उनी कराइन्, "चुलबुले कुकुर !"
"मैलेदेखेँ जोया तिमीलाई," सानिया हाँसिन्। जोयालाईभेट्न साह्रै सजिलो भयो। अब कति जना बाँकीभए ?
छ जना !
सानियासुत्ने कोठामा छिरिन् ।खाटकोपछाडि कोही छैन ।ट्याङ्काभित्रपनि कोही छैन ।
"हाच्छिउँ!"
दराजले हाच्छिउँ गर्यो ।सानियालेदराजको ढोका खोलिन् । "हाच्छिउँ!"
रोहनले फेरि हाच्छिउँ गर्यो । "कतिधेरै धुलो हौ," अमन हडबडाएरबोल्यो । "मैलेरोहन र अमनलाई भेट्टाएँ," सानियाले ताली बजाइन् ।अब कति जना बाँकीभए ?
चार जना !
सानियाछतमा गइन् । पानीट्याङ्कीपछाडि केही हल्लिएजस्तो लाग्यो। सानिया अगाडितिर गइन्। ‘म्याउँ,’लुगा सुकाइरहेको डोरीमा चढेर बिरालोकरायो । ऊ आमाकोसारीमा लटपटियो । "ऐया...!"
आमाको सारीभित्रबाट कोही चिच्यायो ।अनि जमिनमा पछारियो ।"शानलाईभेट्टाएँ !"
सानिया दङ्ग परेर बोलिन्। अब कति जना बाँकीभए ?
तीन जना !
"भाग्–भाग् !
नजिक नआइज!
पर जा !"
बगैंचाबाटआवाज आयो । सानियात्यतैतिर कुदिन् । उनले घन्टीफूलको झाडीमा डरले काम्दैगरेका दुइटी केटीहरू रएउटा बारुला देखिन् ।"हरप्रीतलाईदेखेँ अनि मारियालाई पनि!"
सानियाले भनिन् । अनिबारुलादेखि पर भागिन् ।अब कति जना बाँकीभए ?
एक जनामात्र !
साह्रैमिठो पकौडाको बास्ना घरभरि छायो। सानियाको पेटमा मुसा कुद्यो। "सानियाकेक काट्ने बेला भयो," आमाले बोलाउनुभयो, "हामी सबै कुरिरहेकाछौं ।"जब सबैले "ह्याप्पी बर्थ डे टूयू..." गाउन थाले, तब कसैकोआवाज आयो, "ओई, तैंले मलाईअझै खोज्न सकिनस् ?"
"मैले भेटेँ प्रिया तिमीलाई!"
हाँसो रोक्दै सानिया बोलिन्। "केकखाऊ" भन्दै प्रियालाई एक टुक्रा केकदिइन् । हरप्रीत खितखिताएरहाँस्यो । जोयाले भनेमुख थुनी । तरअरू मज्जाले हाँसे । "तिमीहरूलेमलाई जिस्काएका....?"
प्रियाले रिसाएर हात उज्याउनमचान समाएको हात छोडी। हात छोड्नेबित्तिकै मचानबाट तल झरी, झ्याम्म!
धन्नले टाउको फुटेन ।तल सिरानीको रास भएकाले बची।
सानियाहाँसिनन् । उनले प्रियालाईउठाइन् । अनि केककोठूलो टुक्रा उसलाई दिइन्। "धन्यवाद,सानिया," प्रियाले भनी । प्रियाकोबोलीमा रिस थिएन ।"जन्मदिनकोधेरैधेरै शुभकामना सानिया !"
अब कति जना बाँकीभए ?
सानियाले हिसाब निकालिन् ।जिरो!
कथाबाट सिक्न सकिने कुराे !सानियाका नाैजना साथीहरु पार्टीमा आएका थिए । जुड गएपछि नाैमा एकजना कम भयाे । बाँकी भए आठ । हामी यसलाई यसरी लेख्न सक्छाैं । ९ (साथी) - १ (जुड) = ८ (बाँकी साथी)
छ जना साथी भेट्टिन बाँकी हुँदा सानियाले राेहन र अमनलाई भेट्टाइन् । अब छमा दुई कम साथी भेट्टिन बाँकी भए । दुई साथी हटाइए वा समुह छाडे । हामी यसलाई यसरी लेख्न सक्छाै:६ (साथी) - २ (राेहन र अमन) = ४ (बाँकी साथी) कुनै ठूलाे संख्याबाट सानाे संख्या हटाउनु वा कम गर्नुलाई घटाउ भनिन्छ । घटाउ साथीहरुकाे गणनामा मात्र नभइ अरु धेरै कुरामा प्रयाेग हुन्छ ।
सिमीकाे दानामा पनि याे हिसाब निकाल्न सकिन्छ...यदि नाैवटा सिमीकाे दानाबाट तीनवटा सिमीकाे दाना निकालियाे भने कति बाँकी हुन्छ ?९ (दाना) - ३ (दाना) = ‍ --------(बाँकी दाना) याे हिसाब पैसाकाे कुरामा पनि हुनसक्छ । यदि तिमीले आठ रुपियाँबाट चार रुपियाँ खर्च गर्याै भने कति रुपियाँ बाँकी रहन्छ ?
८ (रुपियाँ) - ४ (रुपियाँ)  =---------(बाँकी रुपियाँ)
बाबाले नरिवलको अचार बनाउँदै हुनुहुन्छ।“नरिवलको बोक्रा कता गयो हँ?”
आपालाई आकाशमा रङ्ग भर्नु छ।“ओहो!
निलो रङ्ग कता हरायो?”
आमा कोठेपद मिलाउन खोज्दै हुनुहुन्छ।“तर पत्रिका कता गयो हँ?”
हजुरआमा लुगा सिलाउन पोख्त हुनुहुन्छ। “ला!
टाँकहरु कता झरेछ?”
“आज घर एकदम सुनसान छ,” बाबाले भन्नुभयो।“अमीना पक्कै माथि केही गर्दै  होली।”
“अमीना कता छे?
अमीनालाई देख्यौ?” आमाले सोध्नुभयो।“अमीना पक्कै केही फटाइ गर्दै होली।” हजुरआमाले भन्नुभयो।
“म यहाँ  एलियनको चित्र बनाउँदैछु” अमिना मुसुक्क हाँसिन्।“ए!
त्यसैले पो अमिना माथि गएकी रहिछन्!” बाबाले भन्नुभयो।
श्रीङ्गेरी श्रीनिवासका लागि विशेष दिन थियो— कपाल काट्ने वार्षिकोत्सव ।
सधैँ जस्तो ऊ गाउँकै हजामकहाँ जान घरबाट हिँड्यो ।
तर, हजामले भन्यो— “माफ गर है !
यति लामो कपाल काट्न आज मभ्याउँदिनँ !”
श्रीङ्गेरी श्रीनिवास खिन्न हुँदै आफ्नी पत्नीसँगमद्दत माग्न घर फर्कियो ।
तर, पत्नीले भनिन्— “यति लामो कपाल काट्न आज मसँग फुर्सद छैन !”
रिसाएर श्रीङ्गेरी श्रीनिवास दर्जी साथीकहाँ पुग्यो।
तर, दर्जीले पनि “यति लामो कपालकाट्ने त फुर्सछ छैन हौ मलाई त” भन्यो ।
दिक्क भएको श्रीङ्गेरी श्रीनिवास अर्को साथीसिकर्मीकहाँ गयो ।
तर, सिकर्मीले भन्यो— “यति लामो कपाल काट्ने समय निकाल्नैसक्तिनँ नि म ।”
कठैबरा श्रीङ्गेरी श्रीनिवास !
उसको कपाल काट्नेवार्षिकोत्सवमा कसैले सहयोग गर्ला जस्तो लागेन ।
ऊ रूँदै गाउँ नजिकैको जङ्गलतिर लाग्यो ।
अनि गुफाको छेउमा बसेर गनगनाउँदै डाँको छोडेर रूनथाल्यो ।
“साँझपरिसक्यो । वार्षिकोत्सवमै कपाल काट्ने आफ्नो बाचा अब म कसरी पूरा गरुँ ?
हेभगवान्, मेरो मद्दत गर !”
गुफामा आरामले सुतेको बाघको निद्रा त्यो रुवाइले बिथोल्यो ।
ऊ गर्जंदै बाहिर निस्कियो र श्रीङ्गेरी श्रीनिवासकाअगाडि आफ्ना लामा दाँत र डरलाग्दा पन्जा उजायो ।
बिचरा श्रीङ्गेरी श्रीनिवास यति डरायो... यति डरायो...
यति डरायो कि डरले उसको टाउकाका सबै कपाल उडे !
श्रीङ्गेरी श्रीनिवास गाउँतिर भाग्याे । बाघ फेरिगुफामा आनन्दले सुत्यो ।
अब श्रीङ्गेरी श्रीनिवासले लामो समयसम्म कपाल काट्नुपर्दैन ।
चरा उड्न सक्छ । सुगा उड्न सक्छ ।
घोडा उड्न सक्दैन ।
छेपारो उड्न सक्दैन ।
लाटोकोसेरो उड्न सक्छ । सारस उड्न सक्छ ।
सिंह उड्न सक्दैन ।
खैरे लाटोकोसेरो उड्न सक्छ । लामखुट्टे उड्न सक्छ ।
भेँडा उड्न सक्दैन ।
हामी एकदिन उड्नेछौँ।
सोनु, मोनु र रिना बाहिर घुम्न निस्के । तिनीहरुले एउटा बिरालोको छाउरो देखे ।
छाउरोले एउटा ठुलो मुसो हेरी रहेको थियो । "ए हेर !"
सोनु करायो
रिनाले त्यो ठुलो मुसो पछि पछि फुच्चे कमिला हिडेको देखिन ।
एक्कासी, एउटा ठुलो छायाँ तिनीहरु माथी पर्यो ।
एउटा ठुलो चिल पर्खालमा आएर बस्यो । फुच्चे कमिला, सानो छाउरो , ठुलो मुसो र ठुलो चिल अब एउटै ठाउँमा भए ।
अब ति चलाख बच्चाहरु के गर्छन होला ?
तिनीहरु आफ्ना साना साना हातले ताली बजाउन थाले ।यत्तिकैमा चिल आफ्नो पखेटा फैलाइ उड्यो ।
रिनाले फुच्चे कमिलालाई एउटा पातमा चढाइन । अनि त्यो पात पर्खालमा राखिन । कमिलाले चिनीको एउटा  टुक्रा देख्यो । उसले त्यो टुक्रा उठायो र हिड्यो ।
मुसोले एउटा आधा टुक्रा पकौडा भेट्यो र उ पनि नाली  तिर हिड्यो । सानो छाउरो भने म्याउ गर्दै आफ्नो पन्जा चाट्न लाग्यो ।
मोनुले उसको लागी भने एक कपमा दुध ल्यायो । ति तिनै जना उ सँग खेल्न लागे ।
चिल भने एउटा रुखमा बसीरहेका थियो । उ टिमटिमायो र उड्यो ।
हेलो!
तिमी मलाई देख्न सक्छौ?मलाई भेटाउन त्यति सजिलो छैन।
म देख्न सक्छु तर राम्ररी होइन।यद्यपी मेरा आठ ओटा आँखाहरू छन्।
म उफ्रेको हेर।म झुलेको हेर। मैले स्पैडर म्यानलाई यो सबै गर्न सिकाएको हो नि।
म भित्तामा घस्रेर चढ्न सक्छु। चिन्ता नगर, म झर्दिन।रौँले भरिएका मेरा आठ ओटा खुट्टाले मलाई जुनसुकै कुरामापनि टाँसिन मद्दत गर्छन्!
म धेरै सुत्दिन।रातमा, म खानेकुरा खोज्न हिँड्छु।
म प्रहरी जस्तै छु। म लामखुट्टेहरू, फट्याङ्ग्राहरूजस्तै ससाना किराहरूलाई समात्छु। पख है!
त्यहाँ एउटा झिंगा रहेछ, म त्यसलाई समात्न जान्छु है?
बाइ
माकुराका बारेमा थप कुराहरू!संसारको सबैभन्दा सानो माकुरा सिसाकलमकोटुप्पो जत्रै हुन्छ।अनि ठूला माकुराहरू चाहिँ मामखाने थाल जत्रै हुन्छन्। यिनीहरू चाहिँ गुफाभित्र बस्छन्।
तिमीहरू सबैले घरमा सजिलैसँग गर्न सक्ने एउटा क्रियाकलाप यहाँ छ। घरमा एउटा माकुरालाई राम्ररी हेर्नु, तर उसलाई नचलाउनु। अनि तिनीहरू कसरी आफ्ना आठवटा खुट्टाहरूमा नअल्झिइकनहिँडछन् हेर्नु है।
टोपीवाला टोपी बेच्दै गाउँ डुलिरहेको थियो ।
हिँड्दा–हिँड्दा उसलाई थकाइ लाग्यो ।
ऊ एउटा रूखमुनि थकाइ मार्न बस्यो ।
धेरै थाकेकाले टोपीवाला रूखको फेदमै निदायो ।
त्यस रूखमा बसेका बाँदरहरूले निदाइ रहेको टोपीवालालाई देखे ।
बाँदरहरू सुरुक्क रूखमुनि आए ।
तिनले टोपीवालाको झोला खोतले । झोलामा रङ्‌गीचङ्‌गी टोपीहरू देखेर बाँदरहरू दङ्‌ग परे ।
बाँदरहरूले एक–एक वटा रङ्‌गीचङ्‌गी टोपी लगाए ।
रातो, नीलो, हरियो, पहेँलो, सुन्तला, वैजनी र गुलाफी रङका टोपी लगाएका बाँदरहरू खुसीले नाच्न थाले ।
निदाइरहेको टोपीवाला चल्मलायो । बाँदरहरू फेरि रूखको हाँगा–हाँगामा पुगे । केहीबेरपछि टोपीवाला ब्युँझियो ।
बाँदरहरू छक्क पर्दै टोपीवालालाई हेर्न थाले ।
टोपीवालाले हतपत झोला हेऱ्यो । झोला रित्तै देखेर उसलाई साह्रै पीर पऱ्यो ।
टोपीवालाले यसो माथि हेऱ्यो । रूखमा आफ्ना टोपी लगाएका बाँदरहरू देखेर पहिले त ऊ छक्क पऱ्यो। त्यसपछि उसलाई रिस पनि उठ्‌यो ।
टोपीवालाले कसरी आफ्ना टोपीहरू फर्काउने भनी विचार गऱ्यो ।
उसले आफ्नो टाउकोमा लगाइ रहेको टोपी फुकालेर रूखमाथि रहेका बाँदरहरूतिर मिल्कायो ।
आफूलाई हिर्काएको सम्झेर बाँदरहरू पनि रिसाए ।
अनि उनीहरूले पनि आ–आफ्नो टाउकोबाट टोपी झिकेर टोपीवालातिर मिल्काए।
आफ्ना सबै टोपी बटुलेर टोपीवालाले झोलामा हाल्यो । अनि टोपीवाला हाँस्दै–हाँस्दै बाटो लाग्यो । बाँदरहरूले छक्क पर्दै टोपीवालालाई हेरिरहे ।
सत्य चुपचाप एकै ठाउँमा बस्न सक्दैनन्।उनी कुद्छन्। उफ्रिन्छन्।घुगुती खेल्छन्। घुम्छन् अनि... लड्छन्।
'केही समय त चुप लागेर बस!'
बुबाले भन्नुभयो।'लडेर दुख्यो भने रुँदै म भएको ठाउँमा नआउनू!'
आमाले भन्नुभयो।
'सामान बिगार्ने दुस्साहस् नगरेस्!'
हजुरबाले भन्नुभयो।'तिमी कक्षालाई अस्तव्यस्त नपार!'
गुरुआमाले भन्नुभयो।
सत्यका हात र खुट्टा जतिबेला पनि नाचिरहन खोज्छन्!यस्तो भएपछि उनी के पो गर्न सक्छन् र?
आज आइतबार। सत्यको सबैभन्दा मन पर्ने बार। हरेक आइतबार उनी आमासँग खेतमा जान्छन्।
खेतमा जान निकैबेर हिँड्नु पर्छ। उकालो-ओरालो, खाली जमिन, जङ्गलको बाटो अनि सलल्ल बग्ने नदी हुँदै जानुपर्छ।
सत्य खरायोझै उफ्रिन्छन्। मृगझै बुर्कुसी मार्छन्।'माटो भासिएला। ख्याल गर!'
आमाले भन्नुभयो।
उनी कन्सुत्लोझै घिस्रिन्छन्। सर्पझै घिस्रिन्छन्।'काँडा हेरेर हिँड!'
आमाले भन्नुभयो।
सत्य माकुरोझै पिङ खेल्छन्। बाँदरझै फड्किन्छन्।'उहु!
''सबैभन्दा बलियो हाँगो समाऊ मेरो सानो बाँदर!'
आमाले मायालु स्वरमा भन्नुभयो।
सत्य हाँसझै पानीमा सलल्ल बग्छन्। भ्यागुतोझै पौडी खेल्छन्।'धेरैबेर पानीमुनि नबस है?'
आमाले भन्नुभयो।
सत्य छेपारोझै चढ्छन्। बाख्रोझै उफ्रिन्छन्।'चिप्लिएला!'
आमाले भन्नुभयो।
सत्य हावामा हात फिजार्छन् अनि उड्न खोज्छन्।चिलझै हावामा कावा खेलेको कल्पना गर्छन्।
साँझमा घाम अस्ताउँछ। फट्याङ्ग्रा कराउन थाल्छन्। अनि घर जाने बेला हुन्छ। दिनभरि खेलेर थाकेका सत्य आमाको बुइमा चढ्छन्। उनीहरू उकालो ओरालो, खेत र खोल्सा हुँदै घर फर्किन्छन्।
डामैडाम लिएर हिलाम्य घर पुगेको सत्यलाई देखेर सबैजना गलल्ल हाँस्छन्।
हजुरबाले नुहाइदिनुभयो।बुबाले उनका लागि खानेकुरा बनाउनुभयो। सुत्ने बेलामा आमाले उनलाई मन पर्ने कथा सुनाउनुभयो।
सपनामा पनि सत्य कुदे। उफ्रिए। घुगुती खेले अनि फनफनी घुमे।
उडेर उनी टाढा पुगे।
उनीहरू कसरी हिँडडुल गर्छन्। सत्य जसरी। तिमीलाई थाहा छ जनावर, चरा, किराफट्याङ्ग्रा पनि धेरै तरिकाबाट हिँड्डुल गर्छन्।उनीहरू चलमलाउने कारण धेरै हुन सक्छन्। हामी जस्तै उनीहरू खानेकुरा खोज्न हिँड्डुल गर्छन्। आरामदायी बास खोज्दै हिँड्छन्। केही चाहिँ शत्रुको आक्रमणबाट बच्न भाग्छन्। आऊ केही प्राणीहरू कसरी हिँड्डुल गर्छन् पत्ता लगाऊँ!
डल्फिनहरू पानीबाहिर छलाङ मार्छन्। तिमी छलाङ मार्न सक्छौ?
चितुवाहरू जमिनका जनावर मध्ये सबैभन्दा छिटो कुद्ने प्राणी हुन्। उनीहरू सिकार गर्ने समयमा छिटोभन्दा पनि छिटो कुद्न र बुर्कुसी मार्न सक्छन्। तिमी बुर्कुसी मार्न सक्छौ?
गँगटाहरू दाँयाबाँया हिँड्छन्। तिमी दाँयाबाँया हिँड्न सक्छौ?केही खानेकुरा खोज्नुपर्दा भने फट्याङ्ग्राहरू उफ्रेर निकै माथि पुग्न सक्छन्। तिमी उफ्रेर कति माथि पुग्न सक्छौ?
शङ्खेकिरा बिस्तार घिस्रिन्छन्। तिमी बिस्तार घिस्रिन सक्छौ?
हामीलाई हजुर आमाको गाँऊ जान मनपर्छ।
हजुर आमाको बारीमा एउटा ठूलो आँपको  रूख छ ।त्यहाँ   धेरै चराहरु  आउछन्।
मलाई आँपको  रूखमा लुक्न मनपर्छ  किनभने मलाई कसैले पनि देख्न सक्दैन।
बुबाले मलाई ईनार नजिक खोज्न जानुभयो। आमाले मलाई  गाईको गोठ तिर खोज्नुभयो।
लौजा !
अन्तमा  आमाको कुकुरले पो मलाई  भेटायो।
म आँपको रुखबाट ओर्लिए ।  हजुर आमाले मलाई अंगालो मार्नुभयो। "मलाई त तिमी हरायौं भनेर कस्तो चिन्ता लागेको थियो।"
घडीचरो कुखुरी काँ, कुखुरी काँ बिहानीको जनाउ दिने ‘घडीचरो’ रातो भाले ।
घरको पाले भौँभौँ  भौँभौँ काले हाम्रो ‘घरको पाले’ ।
हुलाकी चरो चिठी यता, चिठी उता ‘हुलाकी चरो’ परेवा ।
गायक चरो बोलीको सिको, गीतको सिको ‘गायक चरो’ सुगा छ निको ।
कर्मीचरो माटो अलिअलि पानी अलिअलि आफैँ घर बनाउने ‘कर्मीचरो’ गौँथली ।
सूचीकार चरो सिएजस्तै, बुनेजस्तै गुँड कस्तो कस्तो ?
तोपचरालाई हेर न ‘सूचीकार’ जस्तो ।
कूचीकार चरो सफा गरी सिनो, फोहोर पार्छ सफासुग्घर नाम गिद्ध भए नि काम ‘कूचीकार’ ।
जिउँदो हलोखेतको, बारीको वारिको, पारिको माटो पार्छ खुकुलो ‘जिउँदो हलो’ गँड्‌यौलो ।
खच्चर गाडी  सानो बाटो उकालोजान्न जान्न गाडीउकालीमा सामान लाने हाम्रो ‘खच्चर गाडी’ ।
मरुभूमिको जहाज आकाशमा हवाइजहाज समुद्रमा पानीजहाज उँटलाई भन्दछन्‌–‘मरुभूमिको जहाज’ ।
डाक्टर किरो मह मिठो ओखतीचिले पनि उपचारमौरी असल जीव हो किरै भयो डाक्टर’ ।
"आमा, मेरो दाँत हल्लेको छ!"
यो बुनुको पहिलो हल्लेको दाँत हो|                                         उ एकदम उत्साहित छिन, तर अलि डराएको पनि|
"जिब्रोले धकेल न!
"आमाले भन्नुभयो| बुनुले धकेल्छिन अनि धकेल्छिनअनि धकेल्छिन|"यसको समय पुगेको छैन छोरी!"
आमाले भन्नुभयो|"केही समय पर्ख अनि त्यो आफैं झर्नेछ|"
बुनु बाबाकहाँ गईन्| "बाबा," उसले भनी, "मेरो दाँत हल्लेको छ|"बाबाले बिस्तारै दाँत हल्लाउनुभयो| "यसको समय पुगेको छैन," बाबाले भन्नुभयो| केही समय पर्ख अनि त्यो आफैं झर्नेछ|"
तर बुनुलाई पर्खनु मन छैन| यौटा लामो धागोको टुक्रा लिई उनी आफ्नो कोठामा कुदछिन| उसले धागोको एक छेउ हल्लेको दाँत वरिपरि बाँधछिन र अर्को छेउ ढोकामा|
बुनु भुइँमा बसिनअनि पर्खिनअनि पर्खिनअनि पर्खिन|
आखिर उनी पर्खदा, पर्खदा थाक्छिन|उसले ढोकाबाट धागो झिकी, लामो सास लिई ओछ्यानमा बस्छिन|
केही समय पछि उसको दिदी, छुनु, भित्र आऊंछिन| "यो त मूर्ख उपाय हो," ढोकातिर देखाउँदै दिदीले भनिन्| "बरु आउ म धागो तानिदिन्छु अनि तिम्रो दाँत निस्किनेछ , हुन्न र?”
छुनुले औंला पड्काइन| बुनुले आँखा चिम्म गरिन अनि मुख खोलिन| “एक, दुई, तीन!” छुनुले धागो तानिन| “ऐया!” बुनुले चिच्याइन|  "यसको समय पुगेको छैन," छुनुले  भनिन| “केही बेर पर्ख अनि त्यो आफै झर्नेछ|
“यो दाँत त कहिले निस्किदैँन!” बुनुले भनिन्|“हामी सानो हुँदा, दाँत छानामथि फालथ्यौं अनि त्यसको बदलामा मुसाको दाँत माँगथ्यौं,” आमाले भन्नुभयो|बुनु बाहिर कुदिन अनि चिच्याइन, “मुसा, मुसा!लौ यो मेरो बलियो दाँत तिम्रो लागी|तिमिलाई  मन पर्‍यो भने आउ अनि लैजाउ!”
त्यस रात, बुनुले सपनामा यौटा ठूलो मुसो देखिन| मुसोले हातमा चम्किएको कुरा समातेको थियो|त्यसले बुनुलाई एकटक लगाएर हेर्‍यो, त्यसपछि डराउँदै त्यो दुलोभित्र  पस्यो|
बुनु उठ्ने बित्तिकै, जिब्रोले दाँत धकेल्छिन|तर त्यहाँ केही थिएन!के उसले निलिन?
के सुतेको बेला कसैले उसको दाँत उखेलिदियो?त्यहाँ पो रहेछ!
सिरानीको छेउमा| बुनुले दाँत ट्याप्प टिपी बाहिर भागिन|
“ए मुसा, ए मुसा, कृपया मेरो दाँत लगि मलाई नयाँ दाँत देउ न!” बुनुले कराइन|उसले आफ्नो दाँत घरको छाना माथि फाली, दगुर्दै घरभित्र आमालाई सुनाउन  गइन|
एकदिन, हजुरबुवाले मेरो दाई र मलाई केहि पैसा दिनुभयो। "जाऊ र किताबहरू किन, "उहाँले भन्नुभयो। हामी दुबै धेरै खुसी भयौं। हामी दुबै पढ्न मन पराउछौँ।
के हामी अहिले जाने?
कि हामी पछि जाने?
कि हामी आज जाने?
कि हामी भोली जाने?
हामीले अहिले नै जाने निधो गर्यौँ।
के हामी ठूलो बजार जाने?
कि हामी सानो पसलमा जाने?
के हामी कोहीसँग जाने?
कि हामी एक्लै जाने?
हामीले दुईजना मात्र सानो पसलमा जाने निधो गर्यौँ।
हामीलाई सानो किताब पसल मनपर्यौ। यो सानो छ तर यहाँ धेरै किताबहरू छन्। त्यो किताब पसलको मान्छेले हामीलाई मन पराउँछन्। हामीलाई सधै मदत गर्छन।
के मैले धेरै चित्रहरू भएको किताब किनौ?
कि मैले धेरै कथाहरू भएको किताब किनौ?
के मैले पातलो किताब किनौ?
मैले निधो गर्न सकिन।
हामीलाई कुन किताब किन्ने थाहा छैन। पसलको मान्छेले हामीलाई देखेर मुसुक्क हाँसे। "चिन्ता  नलेऊ, मसँग आऊ," उनले भने। "यी किताबहरू जनावरहरूका बारेमा हुन्। ती यन्त्रहरुका बारेमा हुन्। अनि त्यहाँ भएका चाहिं युद्धका बारेमा हुन्। जुन मन लाग्छ लेऊ।
मैले केहि किताबहरू टिपे। मेरो दाईले पनि केहि किताबहरू टिप्नुभयो। म भुईमा बसे। उहाँ कुर्सीमा बस्नुभयो र हामी पढेको पढ्यै गर्यौ।
त्यहाँ एकदमै शान्त थियो। केहि आवाज थिएन। एक घण्टा बित्यो। दुई घण्टा बित्यो। अन्तमा कुन किताब किन्ने भनेर हामीलाई थाहा भयो।
त्यो किताब पसलको मन्छेले हामीलाई हेरेर मुसुक्क हाँसे। मैले धेरै कथाहरू भएको मोटो किताब लिए। मेरो दाईले धेरै चित्रहरू भएको ठूलो किताब लिनुभयो। हामी दौडेर घर गयौ र हजुरबुवा भएको ठाँउमा गयौ। हामी उहाँको खाटमा चढ्यौँ। उहाँले हामीलाई अङ्गालो हाल्नुभयो अनी हामी पढिरह्यौँ।
सबैभन्दा पहिले मैले एउटा पुलको निर्माण गर्ने छु । त्यस पछि मैले एउटा एकदमै अग्लो भवनको निर्माण पनि गर्ने छु । अनि मैले संसारको सबैभन्दा लामो सडक बनाउने छु । जुन मेरो कोठाबाट सुरु भएर सिधै चन्द्रमासम्म पुग्ने छ। जब म यी सबै संरचनाहरुको निर्माण गर्ने छु, तब म सिभिल इन्जीनियर बन्ने छु।
मैले एउटा इन्जिनको पनि निर्माण गर्ने छु । कुनै इन्जिन रकेटहरूमा लगाइने छ र कुनै हवाईजहाजमा लगाइने छ । हवाईजहाजले हामीलाई एक देशबाट अर्को देशको यात्रामा लैजाने छ । रकेटले हामीलाई सिधै मंगलग्रहको यात्रामा लैजाने छ ।  मेरा सबै यात्राहरुमा मेरी हजुरआमा पनि संगै जानु हुने छ। जब मैले उड्ययन इन्जिनको निर्माण गर्ने छु, तब म एयरोस्पेस इन्जीनियर बनेको हुने छु ।
तर म त्यति मै रोकिने छैन । मैले साना अणुहरुबाट बिजुलीको उत्पादन गर्ने छु । एक सानो अणुले हाम्रो पुरा गाउँलाई उज्यालो बनाउने छ ।  यो देखेर हजरआमा निकै खुसी हुनु हुनेछ र एउटा ठूलो भोजको आयोजना गर्नु हुनेछ ।  जब मैले त्यस्तो प्रकारको उर्जाको उत्पादन गर्ने छु, तब म  न्यूक्लियर इन्जीनियर हुने छु ।
मैले समुद्रलाई सफा गर्न सक्ने एउटा यन्त्रको निर्माण गर्ने छु  साथै हावालाई सफा गर्ने अर्को यन्त्र पनि बनाउने छु ।  यसको प्भावले सबै प्राणीहरु स्वस्थ्य हुने छन् र मान्छेहरुलाई सास फेर्न असुविधा हुने छैन । मैले आफ्नो यन्त्रहरूद्वारा धर्तिको सुरक्षा गर्ने छु । जब मैले धर्तिलाई सफा गर्नका लागि यन्त्र बनाउने छु,  म वातावरणीय इन्जीनियर हुने छु।
मैले पेमपेमको लागि एउटा कान बनाउने छु (उनले आफ्नो कान एउटा लडाइँमा गुमाएकी थिइन) । अनि मैले हजुरआमाको लागि एकसेट नयाँ दाँत पनि बनाउने छु ।  अन्त्यमा मैले आफ्नो लागि पखेटा पनि बनाउने छु । जब मैले शरीरका कृत्रिम अंगहरुको निर्माण  गर्ने छु, तब म एउटा बायोमेडिकल इन्जीनियर बन्ने छु । त्यस पछि अझै धेरै कुराहरुको निर्माण गर्नका लागि म धर्तिको धेरै माथि उडान भर्ने छु ।
सानो कमिलोलाई पढ्न मन पर्थ्याे तर सबैले उसलाई गिज्याउँथे। "कमिलालेपढ्दैनन् । खान्छन् मात्र। अनि आफूलाई चाहिनेखाना जम्मा गर्छन् ।"
सानो कमिलो दिनभर पढेर बस्थ्यो । पढेको पढ्यैगर्थ्याे ।
हिउँदकालागि चाहिन्छ भन्दै अरू कमिलाहरूलेजेजे भेटे, आफ्ना दुलामालगे ।
सानो कमिलोको आमाबुवा ऊसँग निकै रिसाए। अनिचाहिँ उसलाई नराम्रो लाग्यो।
हिउँदमा जब रुखका सबै पातहरू झर्छन् ।
कमिलाहरूलेदुलामा खानेकुरा जम्मा गरेका हुनुपर्छ।
रानी कमिला भण्डार भरिनेगरी खानेकुरा राख्छिन्, त्यसैले सबै कमिलाले अलिबढी खट्नैपर्छ ।
सानो कमिलोले आफूले पढेको ठाउँकोबारेमा गफ लाउन थाल्यो, "हामीलाई चाहिएको रेस्टुराँ हो । त्यहाँमान्छेहरू खाना खान जान्छन्। किताबमा यस्तै लेख्या छ।"
कमिलाहरूताँती लागेर हिँड्न थाले। उनीहरू घाम अस्ताउन्जेलसम्मपनि हिँडिरहे ।
"ऊत्यहाँ छ," सानो कमिलोले देखायो।
बर्गर,पाउरोटी बोकेर कमिलाहरू ताँतीमाफर्किए ।
उनीहरूलाईदेखेर रानी खुसी भइन्। भण्डार भरिएको थियो। सबैले हर्षोल्लास मनाए।
सानो कमिलोलाई आमाबुवाले खुसी हुँदै बोक्नुभयो।
सानी बहिनीले उसको हात समाउँदैभनी, "अब मैले कुरोबुझेँ ।""तपाईंलेकिताब पढ्न मन गरेकोदेखेर मलाई पनि पढूँपढूँलाग्यो ।"
मेरो नाम मिया हो। म आफ्नी आमासँग बजारजाँदै छु ।
यो संसारमै मजस्तो लुकामारी कसैलेखेल्न जान्दैन । तिमीले मलाईबजारमा जति खोजे पनिफेला पार्दैनौ । अनि ममेरी आमाको सूचीमा भएकासबै सामान तिमीले भन्दापहिल्यै खोजिसक्छु ।
खोज :        १.
१० वटा हरियोखुर्सानी               २.
दुई वटा काँचोटमाटर               ३.
एक किलो आलु              ४.
एउटा ठूलो फर्सी
लौ न !
तिमीले मलाईकसरी भेट्टायौ ?
खाेज : १.
छ वटा पाकेकोकेरा२.
तीन वटा सुन्तला३.
एउटा रातो स्याउ४.
डाँठसहितको एउटा काँचो मेवा
तिमीलेत मेरी आमाको फलकोसूचीका जम्मै फल खोज्यौ। तर अब फेरित्यस्तो हुन्न ।
खोज : १.
पाँच वटा गुलाब२.
एउटा बैजनी माला३.
चमेलीको फूल ४.
फूलबुट्टे हाफकट्टु
यो त हुँदै भएन। यो संसारमा म जति लुक्नमा माहिर अर्काे काेही छैन ।
खाेज : १.
टिकटिके बुट्टा भएको लुङ्गी२.
हरियो धर्का भएकोसारी३.
एउटा स्कुल जानेवर्गाकार कमिज४.
एउटा सादा कालोभेस्ट
म कहाँलुकेको छु भनेर  मेरी आमाले तिमीलाई भन्नुभयाे ?
अब हेरौं न मपनि, तिमीले कसरी खोज्छौमलाई !
खाेज : १.
तीन वटा गँगटा२.
एउटा रिसाहा स्विकिड३.
सात वटा झिँगेमाछा४.
बरफमा राखेको दुईवटा माछा
अहिलेसम्मतिमी भाग्यमानी भयौ,तर मेरोघरमा तिमीले मलाई कहिल्यैफेला पार्दिनौ ।
खाेज : १.
एउटा ठूलो भाँडो२.
एउटा काठको पन्युँ३.
एउटा सलाईको बट्टा४.
एउटा पानी खानेजग
तिमीलेफेरि मलाई भेट्टाइहाल्यौ नि!
ठिकै छ, अब आजलाईभयो । म खानाखान्छु ।
यदि आमाले मलाई खेलबन्द गर भनेर नभन्नुभएकोभए मैले नै जित्थेँ। यो संसारमा मभन्दा राम्रो लुकामारीकसैले खेल्दैन ।
उत्तरः१.
१० वटा रातोखुर्सानी २.
दुई वटाकाँचो टमाटर ३.
एउटाआलु ४.
एउटा ठूलोफर्सी
उत्तरः १.
छ वटा पाकेकोकेरा २.
तीन वटासुन्तला ३.
एउटा रातोस्याउ ४.
एउटा डाँठसहितकोकाँचो मेवा
उत्तरः १.
पाँच वटा गुलाब२.
एउटा बैजनी माला३.
चमेलीको फूल ४.
फूलबुट्टेहाफकट्टु
उत्तरः १.
टिकटिके बुट्टा भएको लुङ्गी२.
हरियो धर्का भएकोसारी ३.
एउटा स्कुलजाने वर्गाकार कमिज ४.
एउटासादा कालो भेस्ट
उत्तरः १.
तीन वटा गँगटा२.
एउटा रिसाहा स्विकिड३.
सात वटा झिँगेमाछा४.
बरफमा राखेको दुईवटा माछा
उत्तरः १.
एउटा ठूलो भाँडो२.
एउटा काठको पन्युँ३.
एउटा सलाईको बट्टा४.
एउटा पानीखाने जग
बिरालो घरको छानोमाथि छ।छानो त्रिकोण आकारको छ।
बिरालो झ्यालमा बसेको छ।झ्याल चारकुने छ।
म्याऊँ... म्याऊँ!
घुर्र घुर्र बिरालो काँप्दै कराइरहेको छ। बिरालोको टाउकोमाथि बरफको डल्लो छ।बरफको डल्लो घन आकारको छ।
बिरालोसँग रङ्गीचङ्गी चङ्गा छ। चङ्गा चारकुने लाम्चो छ।
बिरालो चारकुने पाटीमा छ।पाटी वर्ग आकारको छ।
म्याऊँ... म्याऊँ...!
क्वार.. क्वार...!बिरालो खुसीले काठको मुढो कोतरिरहेको छ।मुढो सिलिण्डर आकारको छ।
बिरालो चकटीमा बसेको छ।चकटी गाोलो आकारको छ।
बिरालो ऐना हेर्दै छ। ऐना अण्डाकारको छ।
म्याऊँ.... म्याऊँ....!
सुरुप्प...सुरुप्प !बिरालो आइसक्रिम चाट्दै छ। आइसक्रिम सोली आकारको छ।
बिरालो मौरीको महचाका नजिकै छ।महचाका षड्कोण आकारको छ।
बिरालो चन्द्रमामा छ। चन्द्रमा हँसिया आकारको छ।
भोकाएको बिरालोले समोसा खान्छ। समोसा पिरामिड आकारको छ।		 म्याऊँ.... म्याऊँ....!
क्वाप कुप्प!
१.
त्रिकोण२.
वर्ग३.
चारकुने४.
अण्डाकार५.
गोलाकार
१.
घनाकार२.
सिलिण्डर आकार३.
सोलीआकार४.
पिरामिड आकार५.
डल्लो/गोलाकार
अब चित्र हेरेर बिरालो र आकरहरू छुट्याउन सक्छौ?
आइतबार हामी आफ्नै घर बस्यौँ ।
सोमबार बिहानै मामा घर गयौँ ।
मङ्गलबार चाहिँ हाट–बजार पुग्यौँ ।
बुधबार दिउँसो पौडी खेल्न हिँड्यौँ ।
बिहिबार सबैजना चिडिया–घर घुम्यौँ ।
﻿शुक्रबार बजारमा मेला भर्न गयौँ ।
शनिबार दिनभरि वन–भोज खायौँ ।
रातो भालेको रातै सिउर मेरो खोइ त रातो सिउर ?
भालेसित मागेँ रातो सिउर  मुन्टो हल्लाएर भन्यो भालेले–दिन्नँ दिन्नँ मेरो रातो सिउर
नौरङ्‌गी मयूरको नीलो सिउर मेरो खोइ त नीलो सिउर ?
मयूरसित मागेँ नीलो सिउर मुन्टो हल्लाएर मयूर करायो–दिन्नँ दिन्नँ मेरो नीलो सिउर
सेतो सारसको सेतै सिउर मेरो खोइ त सेतो सिउर ?
सारससित मागेँ सेतो सिउर मुन्टो हल्लाएर भन्यो सारसले– दिन्नँ दिन्नँ मेरो सेतो सिउर
भयो भयो भाले, भयो मयूर, भयो भयो सारस, लिन्नँ सिउर
चाहिन्न मलाई कुनै सिउर म आफैँ लाउँछु मेरो सिउर
हजुरआमाहरू धेरै प्रकारका हुन्छन्। उहाँहरूले धेरै रमाईला कुरा गरेर आश्‍चर्यमा पनि पार्नुहुन्छ। के तिमीहरूलाई थाहा छ मेरी हजुरआमाले मलाई उचाल्नु हुन्छ। उहाँलाई अँगालो हाल्न मलाई मन लाग्छ।
उहाँलाई कुन कुरा कहाँ छ, सबै थाहा छ।उहाँलाई जे कुरा पनि हावामा फ्याँक्दै समात्न मन लाग्छ। उहाँ सबै कुरा हावामा फ्याँक्दै समात्न खप्पिस हुनुहुन्छ। त्यही भएर उहाँसँग सबै जना डराउँछन्।
उहाँ अफिस, भान्सा, बाटो जहाँसुकै रहेका सबै कुराहरू हावामा फ्याँक्दै समात्न खोज्‍नु हुन्छ। उहाँ आफैलाई सम्हाल्न गाह्रो छ।त्यसैले उहाँलाई कसैले पनि सहयोग गर्न साहस गर्दैन!
छाता होस् वा  सीसा ती सबै हावामा उडाउनु हुन्छ।रसिला आँपहरू उहाँका हातमा पुगेपछि फुट्ने गर्छन्। अनि  हजुर बुबाले हजुरआमालाई दाँत किट्नु हुन्छ।
कहिलेकाहीँ हजुरबुबा हजुरआमालाई रङ्गिन बलहरू दिएर जिस्क्याउनु हुन्छ। हजुरआमा हाँस्‍नु हुन्छ र लजाउनु हुन्छ।हजुरआमालाई ती प्यारा उपहार हावामा उडाउन पाउँदा रमाइलो लाग्छ।
जब हजुरबुबा राती सुत्‍नु हुन्छ तब  हजुरआमाले ती रङ्गिन बलहरूलाई हातमा खेलाउनुहुन्छ।उहाँ नाचेको छायाँ म पर्दामा देख्‍छु।उहाँ यसमा उत्कृष्ट हुनुहुन्छ भन्ने कुरामा म विश्‍वस्त छु।
प्रिय पाठक, तपाइँहरूले सर्कसमा कसैले हावामा केही कुरा खेलाएको देख्‍नु भएको छ?
हावामा के खेलाउँछन् होला त?हजुरआमाले हावामा खेलाएका जस्ता वस्तुहरू अरूले पनि हावामा खेलाउन सम्भव छ?
#6FrameStoryChallenge: A Carnival of ArtThe illustrations in this book were created as part of the #6FrameStoryChallenge, an online campaign run by Pratham Books to build a rich bank of illustrations for StoryWeaver.
The essence of the #6FrameStoryChallenge was to tell a good story using just 6 illustrations.
The campaign inspired nearly 70 illustrators to donate their time and skills to India’s first open-source story-publishing platform for children.What started out as an experimental campaign soon blossomed into a carnival of art, birthing nearly 500 new illustrations.
These wordless narratives cut across language barriers, opening up a world of possibilities, encouraging StoryWeaver’s growing community to dream up multiple stories around these images.The #6FrameStoryChallenge is a powerful reminder of the need for collaboration, to get closer to our mission: “A Book in Every Child’s Hand.”
ऊना, पहाडी बाख्रा हुन उनी सकुल्याण्डमा बस्दथिन ।सकुल्याण्ड एक सुन्दर देश थियो। यो समुद्रको किनार देखि जंगलसम्म र घाटी देखि पहाड सम्म फैलिएको छ ।
जनावरहरु सकुल्याण्डमा बस्न मन पराउँथे । त्यहाँ खरायो र हिरणको लागी घाँस, चराहरु र भालुहरुको नाश्ताको लागी किराहरु र गोही र जंगली बिरालाहरुको लागी माछा थियो।त्यहाँ सबैको लागि सफा, चिसो पानी पनि थियो।
ऊना एक पहाडको माथिल्लो भेगमा, अरु भन्दा माथी बस्दथिन।उकालो चढन र तल ओर्लन चट्टानी पहाडको गोरेटो बाटो लामो र गाह्रो थियो। उनी अन्य जनावरहरुसंग धेरै समय बिताउदिन थिइन, र उनको एक्लै बस्ने बानी परेको थियो ।उनी बरु एक्लै बस्न नै मनपराउँछिन् - उनी जे चाह्यो त्यो गर्न सक्छिन्, जब उनी चाहन्थिन्।कहिलेकाहीँ ऊनाले अरु अली मुर्ख छन भन्ने सोच्थिन । किन उनीहरुलाई सबै चिज सधैं सँगै गर्नुपर्ने होला ?
के उनीहरु आफैं धारामा जान सक्दैनन् र ?
मँ त गर्छु, ऊनाले सोचिन । सबै जनावरहरुले आफ्नो आफ्नो चिज आफ्नो मनपर्ने तरिकाहरुले गर्छन्। तर उनालाई सबैको भन्दा आफ्नै तरिका एकदम राम्रो लाग्थ्यो ।
बिस्तारै, सकुल्यान्डको जलवायु परिवर्तन हुन थाल्यो.
तर जनावरहरुले वास्तवमा ध्यान दिइरहेका थिएनन।एक दिन, सकुल्याण्डको पानीमा बर्षको धेरैजसो समय बिताउने ह्वेलले घोषणा गरे कि उनीहरु अन्त कतै बस्न जाने छन ।
"किन?"
कछुवाहरुले सोधे।"यहाँ धेरै राम्रो छ।""हाम्रो लागि पानी अलि धेरै तातो भएको छ," ह्वेलले भन्यो।"हामी अझै उत्तर जानु पर्छ जहाँ पानी चिसो छ।"ह्वेल चिसो पानीमा बस्न मन पराउछन र सकुलाण्डको पानी उनीहरुको लागि धेरै तातो भईसकेको थियो ।
कछुवाहरुले व्हलेहरुले गएका सुन्दर गीतहरुलाई याद गर्नेछन। तर उनीहरुले यसको बारेमा धेरै सोचेनन्।     कमसेकम म त ठीक छु, कछुवाले सोचे।    "पिक्की,  पिक्की" उना आफैंसँग गनगन गर्न थालिन। "गर्मी या जाडो जे भए पनि मलाई त मतलब छैन !
उनीहरु पनि म जस्तै हुनु पर्छ।”     सबैले व्हलको बारेमा बिर्सिए । तर एक दिन, कछुवाहरुले आफ्नो आफ्नो सामान पोको पारेर त्यो ठाउँ छोड्न थाले ।     "किन?"
जंगली बिरालाहरुले सोधे। "तपाइँ सधैं यहाँ खुशी देखिनुहुन्थ्यो।"     "यहाँ हाम्रो लागि मुस्किलले थोरै मात्रामा मात्र बालुवा बाँकी छ," कछुवाले भने, जसले बलुवाको समुद्री तटमा     आफ्नो अण्डा पार्दछन।     "बलुवा कहाँ गयो त?"
जंगली बिरालाहरुले सोधे।    "हामी सबै थाहा छ कि बालुवा त्यो ठुलो चट्टानसम्म पुगेको थियो।," ठूलो, बुढो कछुवाले भन्यो। "तर ठुलो चट्टान      अहिले त्यति ठूलो देखिदैन - पानीले यसलाई लगभग डुबाइसकेको छ।"            कछुवाको लागी धेरै नराम्रो भयो। तर कमसेकम म ठीक छु, जंगली बिरालाहरुले सोचे।
ऊनाले कछुवाहरुले सोकुल्यान्ड छोड्दै गरेको देखिन र सोचिन, यदि पानीको मुनि बालुवा हरायो भने मलाई के फरक पर्छ?
कहाँ बस्ने भनेर निर्णय गर्नको लागि कछुवाहरु म जस्तै विवेकी हुनु पर्छ ।ऊना नाश्ता गर्नको लागी घाँस खोज्न गइन र सम्पूर्ण मामलाको बारेमा बिर्सीइन।
त्यसपछि जंगली बिरालाहरुले सोकुल्यान्ड छोड्न थाले । उनीहरुले खोलामा अब राम्रो माछा समात्न सकेनन्। माछा मार्न एकदमै गर्हो कुरा बन्न पुगेको थियो।मृगहरुले सोचे, ओह, जंगली बिरालाहरुको लागी कस्तो भयानक भयो। तर कमसेकम म ठीक छु ।ऊनाले खोलामा हेरीन् जहाँ उनी पानी पिउछिन । "जंगली बिरालाहरु धेरै दरिला हुँच्छन, तर ती म जतिको दरिला चै हुँदैनन।"
एक दिन, ऊनाले केहि अनौठो देखिन।हरेक वर्ष, उनको पहाडमा हिउँ पग्लने गर्थ्यो, बरफको घन जस्तै, र उनको खोला भरिन्थ्यो । तर अहिले त्यहाँ धेरै कम हिउँ थियो।ऊना निश्चित थिइनन र सोचिन, सायद यो आज मात्र यस्तो देखिएको होला।
तर सोकुल्यान्डमा अनौठो जनावरहरु देखा पर्न थाले।सबै जना गाईहरुको लागी अनुकूल बन्ने कोशिश गरे। तर नयाँ आगन्तुकहरुले धेरै ध्यान दिएनन् - उनीहरु घाँस काट्ने, यसलाई चबाउन र यसलाई केहि थप चबाउन थाले । र त्यहाँ उनीहरु धेरैको संख्यामा थिए ।
घाँसको कमी हुन थालेपछि मृगहरु दुखी हुनथाले । उनीहरुलाई मनपर्ने घाँसको कमी हुन थालेपछि बिस्तारै मृगहरु सकुल्याण्ड भन्दा बाहिर जान थाले। हम्म ... मैले कहिले काहिँ के खान्छु भनेर उनीहरूले हेर्नु पर्छ, उनाले सोचिन । कहिलेकाहीँ मैले चट्टानमा झ्याउ चाट्नु पर्छ। केही पनि रमाइलो छैन।ऊना जती सक्दो आफ्नो पहाडमा बसीरहन्थिन। तर त्यहा उनी पर्याप्त खाना र पानीको सट्टामा आँफैलाई एक्लै भेट्टाउँथिन् ।
अन्तमा, भोकाएकी र तिर्खाएकी, ऊना कठिन पहाडको बाटो भएर तल झरिन । उनले तल झर्दा बाटोमा घाँस टिपेर खाइन, तर यो उनलाई मनपर्ने घाँस थिएन ।उनले उपत्यकामा एउटा खोला भेटिन्, तर पानीको स्वाद त्यति मिठो थिएन जति उनलाई पिउने बानी परेको थियो।अब ऊनाले बुझिन कि अन्य जनावरहरुले सोकुल्यान्ड किन छोडेका थिए - आफुलाई सुहाउदो खाना र नजिकै पानी भएको ठाउँ हुनु धेरै महत्वपूर्ण छ।
उनाले चिनेको जनावरहरु आफुले मनपर्ने खाना सजिलै पाउन नसक्दा सुकुल्यान्ड छाडेर गएका थिए, वा जब उनीहरु धेरै तिर्खाएका थिए किनकि खोला बिस्तारै माटोको लेदो बन्दै गएको थियो, वा जब उनीहरुको बस्ने रुख अरुको घर बनाउनका लागि काटियो।ऊना र उसका साथीहरूले कमसेकम म होइन भन्ने सोचे जब परिवर्तनले अरु कसैलाई नै प्रभावित पारेको थियो । महासागरहरु तातो भएपछि, व्हेलहरुले एक उपयुक्त घरको खोजीका लागि सोकुल्यान्ड छाडे । कछुवा, मृग र ऊनाहरुले पनि वेवास्ता गर्न सकेनन्।तर पछि, उनीहरु स्वीकार गर्न बाध्य भए कि यो म हुँ।ऊनाले स्वीकार गर्नुपर्‍यो कि नजिकै साथीहरु हुनु एक आवश्यकता हो। उनी अरुलाई खोज्न जान कटिबद्ध थिइन्।
कमसेकम यो म होइन               ऊना र उनका साथीहरु, जो सकुलाण्डमा बस्छन् उनीहरुले हामीले जस्तै जलवायु परिवर्तनको सामना                        गरीरहेका छन्। जब हामी रूखहरु काट्छौं तब कर्बनडाइआक्साइड ग्याँस निस्कान्छ,                                फार्ममा बस्ने गाईको डकारबाट मिथेन ग्याँस निस्कान्छ, र नाइट्रस अक्साइडहरु कार र अन्य                                    सवारी साधनहरुबाट निस्कान्छन।              यी ग्रीन हाउस ग्याँसहरु वायुमण्डलमा गएर थपिन्छन र त्यो विश्वव्यापी गर्मी र जलवायु परिवर्तनको                            कारणहरु बन्न पुग्छन। जती ग्रिन हाउस ग्याँसहरु वायुमण्डलमा गएर जम्मा हुन्छन, त्यती नै उत्तरी ध्रुवको                    बरफहरु पग्लिदै जानेछन र समुन्द्रको स्तर पनि बढ्दै जानेछ।               यो सबैको मतलबको बिषय हो किनकी बातावरण अधिक अप्रत्याशित बन्दै छ - गर्मी मौसममा गर्मी कम                    चिसो बढी र जाडो मौसममा जाडो कम र तातो बढी हुने भएको छ, र वर्षा समयमा हुँदैन, पहिले जस्तै गरेर               । र त्यो नै जलवायु परिवर्तन हो ।
जलवायु परिवर्तनका कारणले गर्दा....                       जब जंगल फडानी हुन्छ, तब वायुमण्डलमा कार्बन डाइअक्साइडको स्तर बढन जान्छ ।                       जनावरहरूले पनि आफ्नो घर गुमाउछन, जंगल पनि गुमाउँछन्, र उनीहरु खानाको खोजीका                                   लागि टाढा टाढाका ठाउँहरुमा जानुपर्ने हुन्छ ।                        अनियमित वर्षाका कारण किसानहरुले आफ्नो बाली राम्ररी लगाउन सक्दैनन्। प्राय, किसानहरु बीउ                          छर्छन् तर वर्षा नभएकै कारण बिउ उम्रदैन, र तिनीहरुको बाली राम्रो हुँदैन। आँप वा चकलेट बिनाको                          संसार कल्पना गर्नुहोस् त किनकि जब कतै पनि वर्षा हुँदैन वा धेरै वर्षा हुन्छ र बाली राम्रो हुँदैन!
अप्रत्याशित मौसमले मानिसलाई पनि असर गर्छ। उदाहरणको लागी, आँधी, बाढी, वा खडेरीको                               समयमा, मानिसहरुले आफ्नो घरहरु गुमाउँछन्।                         वातावरणमा प्रदूषण हुनाले हाम्रो स्वास्थ्यलाई असर गर्छ र हामी धेरै पटक बिरामी हुन्छौं।
बन्टीलाई पुतलीहरूसँग खेल्न मन पर्छ ...
... र चराहरू संग।
उनी कागजको डुङ्गा खेल्न मन पराउँछिन्।
उनी बालुवाको महल बनाउन पनि मनपराउँछिन्।
जब बन्टी घर फर्कन्छिन् ,उनको आमाले उनलाई सफा हुन भन्छिन् तर उनी मान्दिनन्।
"मलाई साबुन मन पर्दैन!"
उनी चिच्याउँछिन्।
एक रात, उनीले एक सपना देख्छिन्। कीटाणुहरू उनको महल वरिपरिका आउछन् र उनलाई आक्रमण गर्छन्।
बन्टीलाइ जीवाणुहरूले पीछा गरेका छन्।उनी बाच्न लागि दौडिन् र कराउँछिन्, "मद्दत गर ... मद्दत गर!"
अचानक, साबुन राजा बब्ली देखा पर्छ।उनी भन्छन्"बन्टी, नडराऊ,"  "कीटाणुहरु लाई आक्रमण गर्नुहोस्!
"साबुन राजा आफ्नो बुलबुले सेनाको आदेश दिन्छ।
बुलबुले सेनाले कीटाणुहरूलाई पछ्याउँदछ।
आज्काल बन्टी साबुन प्रयोग गर्न मनपराउँदछिन्र उनी सफा रहन्छिन्।
एक दिन गौतम बुद्ध गुम्बामा टहलिँदै हुनुहुन्थ्यो।एक जना भिक्षु उहाँ नजिक आएर एउटा नयाँ उनीकोओढ्ने मागे ।
“तिम्रो पुरानो ओढ्ने के भयो ?” बुद्धले सोध्नुभयो ।“त्यो एकदमै पुरानो भयो । च्यातिएको पनि छ। त्यसैले मैले त्यसलाई तन्ना बनाएर ओछ्याएको छु ।” भिक्षुले भने ।
“तर, तिम्रो तन्ना के भयो र ओढ्नेलाई तन्नाबनाएर ओछ्यायौ ?” बुद्धले फेरि सोध्नुभयो । “गुरू !
तन्ना ओछ्याउँदा ओछ्याउँदा साह्रैपुरानो भयो । धेरै ठाउँमा च्यातियो पनि । त्यसैले मैले त्यसलाई काटेर सिरानीको खोलबनाएको छु ।” भिक्षुले जबाफ दिए।
“सिरानीको खोल त छँदै थियो होला !
पुरानोसिरानीको खोलको के गर्‍यौ नि ?” बुद्धले सोध्नुभयो । “लाखौँचोटि मेरो टाउको मडारिँदा मडारिँदापुरानो सिरानीको खोलमा ठुलो भ्वाङ भयो । त्यसैले मैले त्यसलाई खुट्टा पुछ्नेबनाएको छु ।” भिक्षुलेविनम्रतासाथ भने ।
गौतम बुद्धलाई भिक्षुको कुराले अझै चित्त                                                     बुझेकोथिएन । उहाँ अझै कुराको गहिराइमा              जान चाहनुहुन्थ्यो ।                                                 “तिमीले खुट्टा पुछ्ने पुरानो टालोचाहिँ के                                                    गर्‍यौ ?” बुद्धले भिक्षुलाईअझै केर्नुभयो ।
भिक्षुले हात जोड्दै भने— “गुरू, त्यो टालो पूरै च्यातिइसकेको थियो ।खुट्टा पुछ्ता पुछ्ता त्यसका धागाका रेसासमेत निस्किसकेका थिए । मैले ती रेसाहरूकोबत्ती बनाए र दियो जलाएँ ।”भिक्षुको कुरा सुनेर बुद्ध मुस्कुराउनुभयो । अनिती भिक्षुले नयाँ ओढ्ने पाए ।
कपडाको भकुन्डो बनाउनुस्१.
पुनः प्रयोग गर्न मिल्ने पुराना कपडा जम्मागर्नुहोस् । विभिन्न रङ्गका ती कपडाका दुई टुक्रा पञ्चकोणमा र पाँच टुक्रा लाउरेफूलको पत्र जस्तो आकारमा चित्रमा देखाए जस्तै गरी काट्नुहोस् ।२.
अब यिनीहरूलाई आपसमा जोडेर सियो, धागोले सिउनुहोस् ।अथवा ठुलो मान्छेलाई भनेर मेसिनमा सिलाइमाग्नुहोस् । एउटा पञ्चकोणको टुक्रामाप्वाल पार्नुहोस् ।
३.
अब त्यसलाई उल्टाएर सिइएको भाग भित्रतिरपार्नुहोस् । ४.
त्यसभित्र एउटा दह्रो खालको बेलुन राख्नुहोस् रत्यसलाई फुक्नुहोस् ।
५.
बेलुनको मुख बाँध्नुहोस् र कपडाभित्रैघुसारिदिनुहोस् । ६.
वाह !
तपाईंको रङ्गीबिरङ्गी कपडाको भकुन्डो तयारभयो ।
धागोको कमाल                                 यहाँ एउटा सजिलो उपाय छ, जसले धागोकोलहरोसँग                                   रमाइलो गर्दै खेल्न सिकाउँछ । १.
सलाईको एउटा खाली बट्टा लिनुहोस् ।२.
लगभग ७० सेन्टिमिटर लामो धागो सलाइको बट्टाको एउटा कुनाबाट अर्को कुनामा पुग्ने गरी घुसार्नुहोस् ।
३.
अर्को कुनाबाट उत्तिनै लम्बाइको अर्को रङ्गको                                               धागो त्यसै गरी छिराउनुहोस् र दुवैको                                                           दुवैतिरको टुप्पोलाई आपसमा बाँध्नुहोस् । ४.
आफ्नो कुनै साथीलाई धागोको दुवै टुप्पो पक्रनभन्नुहोस् । तपाईं बिस्तारै सलाइको बट्टा खोल्नुहोस् र बन्द गर्नुहोस् ।
छक्क पर्नुभयो हैन त !
सलाईकाे बट्टाबाटबाहिर निस्कँदा धागोको रङ्ग बदलिँदै छजस्ताे                      लाग्छ, हैन त  !
यस्तै अरू रमाइला खेलका लागि                                                                www.arvindguptatoys.com मा  जानुहोस् ।
पुनः प्रयोग गर्नुहोस् !
फोहोर कम पार्नुहोस् !
हामी सामान किन्छौँ । प्रयोग गर्छौं । अनि केही नसोचीत्यसलाई फ्याँक्छौँ । हामी आफूलाई चाहिनेभन्दा धेरै सामान किन्छौँ । घरी घरी तलाग्छ,हाम्रो मन्त्र नै ‘धेरै किनौँ, धेरै फ्याँकौँ’ भन्ने हो । हामी पानी, रूखबिरूवा, बालुवा, माटो जस्ता प्राकृतिक स्रोतको दुरूपयोगगर्छौं । टनका टन फोहोर बनाउँछौँ, जसले ठाउँ ठाउँमा फोहोरको पहाडै बन्दै गएको छ ।
यो कथा २५०० वर्षअगि भगवान् गौतम बुद्धको समयको हो। यो कथामा वस्तुको पुनः प्रयोगबारे गहिरो सुझबुझ देखाइएको छ । यो कथाले हामीलाईधेरै कुरा सिकाउँछ ।
चराहरू बोल्छन्। अनि तिनीहरू धेरै बोल्छन्।
ए्याँह्ँयाया!सेतो टाउके चील भोकाएको बच्चा रोए जस्तै गरी बास्छ। ए्याँह्ँयाया!
हु ही हिइयू!
हु ही हीइयू!
मालाबार चरो मानिसले सुसेले जस्तै गरी सुसेल्छ। हु ही हिइयू!
हु ही हीइयू!
हु... हुकुकु!
हु... हुकुकु!तामे ढुकुर थरथराउँदै बास्छ। हु... हुकुकु!
हु... हुकुकु!
पुक!
पुक!
पुक!पुकपुक्या चरो हथौडाले फलाममाथि ठोकेको जस्तै गरी बास्छ पुक!
पुक!
पुक!
ए्याँह्ँयाया!
हु ही हिइयू!
हु... हुकुकु!
पुक!
त्यो कुन चरा हो?
त्यो भिमराज चिबे हो जसले अरू चराहरूको आवाज नक्कल गर्न सक्छ!ए्याँह्ँयाया!
हु ही हिइयू!
हु... हुकुकु!
पुक!
चराहरूले के भनिरहेका छन्, हामीले नबुझ्न सक्छौँ तर कुन चरा बासिरहेको छ, थाहा पाउन सक्छौँ।
एक दिन खान माछा मार्दै गर्दा निदायो। उसले चाराको रूपमा प्रयोग गरेको भात माछाहरुले खाउन भनेर पर्खिरहेको थियो।
अचानक, खानको माछा मार्ने डण्डी हल्लिन थाल्यो !
ऊ तुरुन्तै बिउँझीयो।यो के हुन सक्छ?
एउटा प्राणी आफै माछा मार्ने डण्डीबाट फुत्किनको लागि संघर्ष गरिरहेको थियो!
﻿त्यो जीवले डण्डीलाई यति बलियो गरी तान्यो कि खान पानीमा खस्यो।
त्यो प्राणीले उसलाई समुद्रको गहिरो भागतिर तान्यो। खानले थाहा पायो कि त्यो त ठूलो पानीसर्प पो रहेछ भनेर!
खानले समुद्रमा बस्ने सबै प्रकारका जनावरहरू देख्यो।
खान र पानी-सर्प सँगै समुद्रमा पौडी खेले।
पानी-सर्पले खानलाई चट्टाननिर लगिन र भनिन्।"मेरो अण्डा यो विशाल चट्टान मुनि अड्किएको छ!"
उनले भनिन्।
खानले बल लगाएर धकेल्यो तर ढुङ्गा एकदम भारी भएकोले हटाउन गार्‍हो थियो!
खानको दिमागमा एउटा उपाय फुर्यो। उसले आफ्नो काँधमा भएको चामलको झोला खोल्यो।
नजिकैका समुद्री जनावरहरू खान भएको ठाउँमा पुगेर, चामल खान चाहन्थे।खानले चामल खान चाहने सबै जनावरहरूलाई चट्टानबाट अण्डा निकाल्नको लागि मद्दत गर्न अनुरोध गर्‍यो।
सबै समुद्री जनावरहरूले मद्दत गर्न सहमत भए। तिनीहरू चट्टानतिर लागे।
जब सबै जना चट्टान सम्म पुगे र तिनीहरूले आफ्नो सम्पूर्ण शक्तिले चट्टानलाई धकेले।
धेरै प्रयास पछि, अन्तत: चट्टान सर्यो। खानले पानी-सर्पको अनमोल अण्डा देख्यो!
खानले आफ्नो हात लम्काएर ध्यानपूर्वक अण्डा निकाल्यो।
अण्डा चर्किन र हल्लिन थाल्यो!
यो के हुँदै छ?
अण्डाबाट एउटा सानो पानी-सर्प निस्क्यो। अण्डा सुरक्षित छ!
पानी-सर्प एकदमै खुसी भयो। खान र अन्य समुद्री जनावरहरू पनि त्यस्तै खुशी भए।
खान अन्तत: सबै उत्साहले थकित भएर सुत्यो। पानी-सर्पले उसलाई आफ्नो पीठमा सुरक्षित साथ बोकेको थियो।
खान फेरि पनि खोलाको किनारमा बिउझियो। उसले आफ्नो खाली बाल्टी माछाहरुले भरिएको देख्यो।के यो सबै सपना थियो?
यहाँ प्वाँख छ र यहाँ ढुंगा पनि छ।कुन गरुङ्गॊ छ र कुन हलुको छ?“कस्तो अचम्मको प्रश्न हो”, मैले भने ढुंगा गरुङ्गॊ हुन्छ र प्वाँख हलुको हुन्छ नि।
यहाँ हात्ती छ र उसँग पहिलेकै ढुंगा छ। कुन गरुङ्गॊ छ र कुन हलुको छ?“कस्तो हाँसउठ्दो प्रश्न हो”,मैले भने हात्ती गरुङ्गॊ हुन्छ र ढुंगा हलुका हुन्छ नि।
पर्ख, तिमीले भर्खरै ढुंगा गरुङ्गॊ हुन्छ भनेको होइन?हो, किनभने ढुंगा प्वाँख भन्दा गरुङ्गॊ हुन्छ तर यो हात्ती भन्दा हलुको हुन्छ।
त्यसैले 'यो गरुङ्गॊ छ' अथवा 'यो हलुको छ' भन्न नमिल्ने रहेछ। अरूभन्दा गरुङ्गॊ छ?
के यो अरूभन्दा हलुको छ?भनेर सोध्नु राम्रो हुन सक्छ।
तर यो प्रश्न- यो ढुंगा कति गरुङ्गॊ छ?के हामीले हात्ती र प्वाँखको बारेमा कुरा नगरी उत्तर पत्ता लगाउन सक्छौ?
हो, हामी सक्छौ। हामीले ढुंगालाई किलोग्राममा तुलना गर्न सक्छौ। किलोग्रामबाट हामीले बस्तु कति गरुङ्गॊ वा हलुको छ पत्ता लगाउन सक्छौ। यो ढुंगा कति किलोग्राम गरुङ्गॊ होला?
वा कति किलोग्राम हलुङ्गॊ होला?
भनेर राम्रो प्रश्न सोध्न सकिन्छ। के.जी वा किलो भन्नु र किलोग्राम भन्नु उस्तै हो।अबदेखि, छोटकरीमा किलोग्रामलाई के.जी भनौ ल।
तर यो कति के.जी छ?
हेरौ। “कृपया मलाई एक के.जी प्याज दिनुहोस न” भनेर तिमीले तरकारी पसलेलाई भन न पसलेले एकातिर एक के.जी.
को ढक राखेर अर्कोतिर प्याज राख्छ र बराबर बनाउछ। मैले एक के.जी प्याज गन्दा १३ वटा पुग्यो। यसबाट एक के.जी मा १३ वटा प्याज हुदो रैछ बुझिन्छ। तर यो साँचो होइन। १ के.जी मा सानो प्याज भए १६ वटा र ठुलो भए १० वटा पुग्छ।
हामीलाई सांचिकै १ के.जी तौल भएको बस्तु पत्ता लगाउनु छ। मलाई थाहा छ १ लिटर पानीको बोत्तल १ के.जी हुन्छ। हात्ती कति किलो होला?
अब यस्को बारेमा कुरा गरौ न। लगभग ४००० किलो!
यदि हामीले एकातिर हात्ती अनि अर्कोतिर ४००० वटा १ लिटर पानीको बोत्तल राख्नुपर्छ।
१० वटा गाई वा २०० वटा मध्यम कुकुर पनि ४००० के.जी हुन्छ।
अब हामी केहि धेरै गरुङ्गॊ वस्तुको कुरा गरौ, अब म ठुलो प्रश्न गर्छु - यो पृथ्बी कति गरुङ्गॊ छ?
यो पृथ्वीको तौल ५,९७४,०००,०००,०००,०००,०००,०००,००० के.जी छवा ५,९७४,०००,०००,०००,०००,०००,०००,००० के.जी १ लिटर पानीको बोत्तलहरूसँग बराबर छ।यो धेरै गरुङ्गॊ छ। यदि हामीले पृथ्वीमा भएको पूरै पानी प्रयोग गर्यौ भने पूरै बोत्तलमा पानी पुग्दैन।
उफ्फ़!
अब यी गरुङ्गा कुरा गरिसकेपछि हामी प्वाँखको कुरा गरौ। प्वाँख कति हलुको?
यो के.जी भन्दा २,००,००० गुणा हलुको छ। यदि हामीले १ लिटर पानीको बोत्तललाई एकातिर राखेर तौल लियौ भने बराबर गराउन अर्कोतिर २,००,००० प्वाँखहरू राख्नुपर्छ।
१ के.जी भन्दा पानीको थोपा ३०,००० गुणा हलुको हुन्छ। १ लिटर पानीको बोत्तल र ३०,००० पानीको थोपाको तौल बराबर हुन्छ। के.जी भन्दा नूनको धुलो२,००,००,००० गुणा हलुको हुन्छ। यो भनेको धेरै हलुको हो।
छि!
अब तिमीले आफ्नो टाउको हलुङ्गो महसुस गरेको छौ होला र तिम्रो दिमाग प्रश्नहरूले भुन्भुनाउन थाल्यो होला। प्रश्नहरू  जस्तै ;हामीले कसरी बालुवाको धुलोलाई जोख्न सक्छौ?
पृथ्वीमा कसरी मान्छेहरू ले पृथ्वीको तौल लिए?
कस्ले १ के.जी को तौललाई निर्धारण गर्यो?
बाजी राखौ तिमी ठूलो हुदासम्म पनि थाहा पाउन सक्दैनौ।
अनुमान गरौ,कक्षा र घर दुबैको लागि उपयुक्त यो क्रियाकलापले बाल -बालिकाहरूलाई तौल अनुमान गर्न मद्दत गर्छ।चाहिने सामानहरू :२ वटा रुलरहरू, २ वटा तावा र त्यसको तौल लिने।एक लिटर जाने बोत्तल पनिले भरौ, फरक-फरक वस्तुको बस्तुहरु स्कूल वा घरमा भेट्यौ, एउटा सानो तरकारीको झोला, एउटा किताब, एउटा डस्टर, एउटा सानो चामलको प्याकेट अनि यस्तै यस्तै कुराहरू।अब के गर्ने ;१.
बच्चालाई पानीका बोत्तलहरू दिएर त्यसको तौल महसुस गर्न लगाउने, त्यसले त्यो तौल कति छ भन्ने जानकारी दिन्छ।२.
अरू वस्तुहरू फेरी एकाएक गरेर बाडेर एकएक वाल- बालिकालाई त्यो एक के.जी तौल गरुङ्गॊ कि हलुङ्गॊ छ सोध्यउ अनि त्यस बस्तुको वास्तविक तौलको बारेमा बोर्डमा लेख्न लगाईयो।३.
रुलरले ती वस्तुको नाप लिएर पहिला १ लिटर बोत्तलको बिरोधमा (यो गरुङ्गॊ छ कि हलुङ्गॊ भन्ने प्रश्नको उत्तर दिने) अनि वास्तविक तौल बिरुद्दको तौल हेरौ कति बाल - बालिकाको अनुमान कतिको राम्रो थियो।यदि, रुलरको जोडी भेटाउन धेरै गार्हो भयो भने, सबै तरकारी पसलेलाई तिम्रो कक्षाकोठामा (तिनीहरुको रुलरसँगै ) माथिको दोस्रो चरणमा, तरकारीको झोला (फरक-फरक वस्तुको) यताउता पठाऊ।
यसको बारेमा सोचौ।१.
पेज ८ मा, तिमीले त्यहा १ लिटरको पानीको बोत्तल १ के.जी पाउछौ। तिम्रो तौलको लागि कति पानीको बोत्तल जोड्नुपर्छ?२.
अब तिमीलाई थाहा छ कि भारतीय हात्तीको सालाखाला तौल ४००० के.जी छ। यदि हामीले यात्रुले भरिएको रेल र २५० हात्तीहरूको तौल बराबर छ भन्यौ, के तिमीले यो कति के.जी तौल छ भन्न सक्छौ?३.
१ के.जी फलाम वा १ के.जी धागोमा कुन गरुङ्गॊ छ?
उत्तरहरू: २.१०,००,०००(दस लाख) के.जी (२५० ४०००=१०,००,०००)३.
दुइतै बराबर छन् किनभने दुइटाको तौल उही छ -१ के.जी तर १ के.जी फलामले भन्दा उलनको धागोले धेरै ठाउँ लिन्छ।
आज म विद्यालय जादिँन।
आज बिदा हो !
आज म टेलिभिजन हेर्दिन।
आज बत्ति पनि छैन।
अब म के गरुँ?
आज म आफ्नो शरीरलाई सुन्न गईरहेको छु।
पहिले, म शान्त हुनुपर्छ।एकदमै शान्त, ताकि म आफ्नो शरीरलाई सुन्न   सकूँ।
आँ, अब म आफ्नो सास सुन्न सक्छु।भित्र..... बाहिर.... भित्र..... बाहिर....
र म आफ्नो सासलाई बढाउन सक्छु .... स..... र घटाउन सक्छु .... स.....
र अब म आफ्नो मुटुको धड्कन सुन्न सक्छु..... ढुक.... ढुक....
के म आफ्नो मुटुको धड्कनलाई छिटो र ठूलो स्वर बनाउन सक्छु?
अँ, २० चोटी तल माथि उफ्रेर।
अब हेर, मेरो मुटु छिटो धड्किदै छ। ढुक.... ढुक....ढुक....
र यदि मैले आफ्नो   औंलाहरू नारीमा हाले  भने म मेरो धड्कन सुन्न सक्छु।
र  म आफु हाँसिरहेको सुन्न सक्छु हा... हा... हा... !
र रोहिरहेको हु..... हु..... हु.....
र तालि बजाईरहेकोट्याप.... ट्याप....ट्याप....
र   अरूभन्द पनि,  म आफ्नो पेट गडगडाइरहेको सुन्न सक्छु ....गुड.... गुड.... गुड....
र मलाई खुवाउ मलाई खुवाउ भनिरहेको छ।
मेरो नाकले भान्छामा आमाले जेरी बनाइरहेको सुन्न सक्छ।
आफ्नो शरीरलाई सुन्न रमाइलो हुँदोरहेछ। र अब आफ्नो गिजाले चपाइरहेको सुन्न चाहन्छु।
र आमाले बनाउनु भएको तातो जेरी पेटले खाएको सुन्न चाहन्छु।
आवाजहरूलाई शरीरको अङ्गसँग मिलाऊ=हातहरू                      ताली तालीसिठ्ठी                            खुट्टाओठ                            घ्याप्प घ्याप्प
हाइइऽकोट्टवी राजा र उनका मन्त्रीहरू गम्भीर समस्याबारेकुरा गरिरहेका थिए । राजालाई भने पट्यार लागिरहेको थियो । उनी उँघ्न थाले ।हिजो, अस्ति उनी राम्रोसँग सुतेका थिएनन् । अझ उनी त तिसौँ दिनदेखि राम्रोसँगसुतेका छैनन् । मन्त्रीहरूको कुरामा ध्यान दिन कोसिस गर्दै थिए तर वाक्यहरूबिस्तारै नबुझिने हुन थाले ।
“जहाँसम्म मोहीको कुरा छ, उसको जमिन जोत्नेअधिकार र र र .... उसको कर अनि उसको को को को मिनाहा हा हा हा...’उँघ्दाउँघ्दै राजाको टाउको छातीतिर लत्रियो । राजा नल्लन असल राजा थिए तर हिजोआजउनलाई दिउँसो पनि जागै रहन गाह्रो भइरहेको थियो । दिनभर राजदरबारमा उनी हाइकाढिरहन्थे । त्यसैले मान्छेहरू उनलाई कोट्टवी राजा भन्न थाले । तमिल भाषामाहाइलाई कोट्टवी भनिन्छ ।
“सुजाता !” एक रात राजाले आफ्नी रानीलाई उठाउँदैबिस्तारै भने— “तिमी दिनभरि यसरीजाँगरिली र फुर्तिली कसरी हुन्छ्यौ हँ ?”“म राति सुत्छु नि त !” रानीले निद्रामै भनिन्— “तपाईं पनि सुत्नुहोस् ।”“ठिक हो, ठिक । राति सुत्नै पर्छ ।” नल्लनले भन्न त भने तर राति सुत्ने कसरी ?
दिनभर उनलाई निद्रा लाग्थ्यो । साँझमा अझबेसी झपक्कै पार्थ्यो तर राति उनी चुस्त हुन्थे । हाइसाइ सबै हराउँथ्यो ।अगिल्लो दिन राजसभामा राजाले सोधे— ‘मुख्य मन्त्रीजी !
राति निद्रा नलाग्दातपाईं के गर्नुहुन्छ ?”“म ‘हे निद्रादेवी !
ममाथि कृपादृष्टि राख !’ भन्दै प्रार्थना गर्छु ।”“किन ?”“मेरी आमा भन्नुहुन्थ्यो— निद्रादेवीले भरपेट खाएकाको प्रार्थनासुन्नुहुन्छ । त्यसैले म आफ्नो भान्सेलाई मलाई मिठो बनाएर खुवाउन भन्छु । खाएकोदुई मिनेटमै निदाइहाल्छु ।”राजाले मुख्य मन्त्रीको भुक्क उठेको पेटतिर हेरे ।उनलाई मुख्य मन्त्रीको कुरामा विश्वास भयो ।
अर्थ मन्त्री पनि के कम थिए र !
भने— “म हरेक रात मह मिसाएर दुध पिउँछु । सरल रसजिलो तरिका । भान्सेलाई पनि अनेक थरी बनाउने झन्झट भएन । म दैनिक नौ घण्टा सुत्छु।”राजसङ्गीतज्ञलाई मन्त्रीहरूको खानेकुराको कहानीपचिरहेको थिएन । पेटभरि खायो भने त उनी गाउनै सक्दैनथे । तर, उनी राजालाई सहयोगगर्न चाहन्थे । त्यसैले भने— ‘हाम्रो वंशमा तमहाराज,हामी निद्रादेवीकोस्वागत सङ्गीतबाट गर्छौं । निलाम्बरी रागमा गाएको कुनै सुन्दर रचना, वीणाकोसङ्गीतमा.... आहा !
परम आनन्द आउँछ ।”
राजकविले भने— “महलको बगैँचामा टहल्दै, मन्द हावाबीचचन्द्रमाको प्रकाशमा पारिजात टल्किएको.... आहा !
त्यो क्षणको मधुरता र सौन्दर्यलेतपाईंको सारा थकान मेटिन्छ महाराज !
निद्रादेवीलाई शान्त मन भएकासँग लगाब हुन्छ ।”राजविदुषकले त्यसैमा थपे— “अरू कुनै चिजले काम नगरे पनि एउटा राेचक कथाले त तपाईंलाई पक्कै सुताइदिन्छ ।”
कोट्टवी राजाले सोचे— ‘यी सबै कुरा गरेर हेर्नुपर्‍यो । यीमध्येएउटा न एउटाले कसो काम नगर्ला !’त्यो रात राजभान्सेलाई विशेष भोजन तयार गर्न भनियो।
घिउ हालेको भात, तातो तातो साम्बर, आलुको भुजिया, सकरखण्ड र पोष्टक दानाकोखिर !
यी सबैलाई राम्रोसँग पचाउन चिसो मही । राति चैनको निद्रा पर्छ भनेर राजालेयी सबै चिज दुई दुई चोटि खाए ।राजाले खाना खाइसक्ता ११ बज्न लागेको थियो । तर, पुरानो बानी छोड्नकहाँ सजिलो हुन्छ र !
राजलाई अझै निद्रा लागेन ।
ओछ्यानमा पल्टिएर ओल्टेकोल्टे फर्कंदा फर्कंदाराजा दिक्क भए । उनलाई मुख्य मन्त्री सम्झी सम्झी रिस पनि उठ्यो । निद्रादेवीकोचालचुल थिएन । राजालाई ‘आफूले पेटभरि खाइनँ कि’ भन्ने लाग्यो ।“भान्से !” उनी कराए । सुतेको भान्से अर्धनिद्रामा तयार भएर कुद्दैराजाका अगाडि उभियो । “एक गिलास दुधमा मह मिसाएर तुरून्तै लिएरआऊ । छिटो गर !”
कोट्टवी राजाले एकैसासमा मह मिसिएको दुध पिए । ओहो!
उनको पेट टसमस भयो उठ्नै मुस्किल हुने गरी !
उनी हलचल गर्न सकेनन् । पल्टिन पनिसाह्रै गाह्रो भयो । ‘सायद सङ्गीत सुने निद्रा लाग्ला !’ राजाले सोचे ।राजसङ्गीतज्ञलाई बोलाइयो । मध्यरातमा हतार हतारदौडिनुपरेकाले बाङ्गो टोपी लाएको राजसङ्गीतज्ञले धोती पनि राम्ररी बाँधेको थिएन ।
“मेरा लागि निलाम्बरी राग बजाऊ ।’ राजाले आदेश दिए । रातको शान्त वातावरणमा रागको मधुर धुन सुन्न आनन्दआइरहेको थियो । कोट्टवी राजालाई आनन्द आयो— आहा, कस्तो परमानन्द !
बिस मिनेटजतिमा उनी सुत्नै लागेका थिए— झङ्ग !
झणार !
झप !
वीणा वादक आफ्नै वीणामा खुट्टा राखेर सुतेको थियो।
फेरि सङ्गीत सुरू भयो तर एकपछि अर्को कलाकारहरूउँघेर गलत धुन आउन थाल्यो । सङ्गीतकारहरू बेसुरा गाउन थाले । त्यस्तो धुन सुनेरनिद्रादेवी त्यहाँबाट सुइँकुच्चा ठोकिन् । राजाको निद्रा बिथोलियो । उनी निकैरिसाए ।त्यत्ति बेलै उनले राजविदुषकले भनेको सम्झिए रउनलाई बोलाउन पठाए ।“ल, मलाई कुनै कथा सुनाऊ ।” राजाले आदेश दिए ।
विदुषकले लामो न लामो पट्यार लाग्दो कथा सुरू गरे, जुन सुन्दासुन्दैराजा निदाउन् । तर, राजालाई चैन थिएन । छट्पटाएका राजा सोध्थे— “त्यो त ठिकै हो तर कथा सकिन्छ कसरी ?”निद्रादेवीलाई राजाको यो छटपटाहट मन परेन । उनीपरै बसिन् । एक घण्टापछि थकित भएर विदुषक काम नसकी फर्किए । राजा ?
राजा त अझै निदाएकै थिएनन् ।उनले रानीलाई उठाए र टहल्न जाने विचार गरे । रानी मन नहुँदा नहुँदै पनि तयारभइन् ।
“पार्वती फूलको बगैँचासम्म मात्र है, हुन्छ ?
त्यहाँबाट फर्केर सुत्नुपर्छ ।”उनीहरू चन्द्रमाको उज्यालो र पक्षीको मधुर आवाजसुन्दै राजमहलको ठुलो बगैँचा परिक्रमा गरिरहे । राजालाई शान्ति अनुभूत भयो, उनले सोचे— ‘अब यतिखेरै फर्केर सुतिहाल्नुपर्छ ।’राजा फर्केर ओछ्यानमा पल्टिए । चारैतिर स्वप्निलशान्ति छाएको थियो । अचानक उनले गड्गडाहट सुने । त्यो आवाज उनकै पेटबाट आइरहेकोथियो । सङ्गीत, कहानी, मधुर हावा र टहलाइ— यो सब गर्दा उनले अगि खाएको पचिसकेको थियो। अब उनलाई फेरि भोक लाग्यो ।
रानीले राजाको कुरो बुझिन् र एक गिलास दुध मगाइन्। मालिस गर्नेसँग राजाको खुट्टामा तेल लाउन लाइन् । केही बेरमै निद्रादेवीलेआशीर्वाद दिइन् । आखिर राजमहलमा त्यो रात शान्ति छायो ।
अब हरेक दिन त्यस्तै तरिकाको कार्यक्रम चल्नथाल्यो । बिस्तारै कोट्टवी राजा अलि छिट्टै सुत्न थाले । दुई साताजतिमा त ‘दुधको अर्को गिलास’ देख्नेबित्तिकै उनलाई निद्रा लाग्न थाल्यो। त्यसको केही हप्तामा टहलिएर आउनेबित्तिकै निदाउन थाले । एक महिनापछि विदुषककोकथा सुन्दासुन्दै निदाए । अझ पछि त राति खाना खानेबित्तिकै राजा सुत्न जानथाले । प्रायजसो बिहान फुर्तीसाथ उठ्थे । उनको चालमा पनि स्फूर्ति आयो । उनीसबैलाई हेरेर मुस्कुराउन थाले ।
तर, यता भान्से, सङ्गीतकार, विदुषक, मालिस गर्ने मान्छे, रानीहरूको के हालतभयो होला ?
उनीहरू रातभरराजाको सेवाका लागि तत्पर हुन्थे । कतिखेर राजा उठ्लान् र बोलाउलान् भनेर तयार भएरबस्थे । ती सबै दिनभर थकित देखिन थाले । चिढचिढे भए । तिनीहरूको जस्तै हालत उनीहरूलाईपर्खिबस्ने भान्सेकी पत्नी, सङ्गीतकारका छोरा, विदुषकको भाइ, मालिस गर्नेका बुबा, रानीकी परिचारिका, परिचारिकाको पति, पतिको भाइ, भाइको साथी, साथीकाआमाबुबा..... र पूरै सहर ।अब राजा आफ्ना अनिदा प्रजाका लागि साह्रै चिन्तिभए । आफूले गर्ने गरेको विस्तृत कार्यक्रमको सल्लाह उनी जोकोहीलाई दिन सक्तैनथे ।उनले राजपुरोहितसँग सल्लाह मागे । राजपुरोहितलाई यो जटिल समस्याबारे थाहा थियो । “सबैलाई ‘अबको १५ दिनपछिनगरसभामा एकत्रित हुन’ भन्नुहोला । सबै मान्छेलाई ‘तातो पानीले नुहाएर, खाना खाएर घामडुब्ने बेलामा आउन’ भन्नुहोला । सबैलाई आशीर्वाद दिनका लागि म निद्रादेवीलाई त्यहीँ बोलाउँछु।”
पूरै सहर उर्लियो । सबै खुसी थिए— अबदेखि अनिदो बस्नु पर्दैन भन्नेमा ।राजपुरोहित देवीकै नामको मन्त्र जप्न थाले ।
मन्त्र जप्न थालेको एक मिनेटमै भर्खरै आमा बनेकीमहिलाले हाइऽ गरिन् । उनलाई सबैभन्दा धेरै निद्रा लागेको थियो । आमालाई देखेरबच्चाले पनि हाइऽ गर्‍यो । बच्चाको बाबुले पनि त्यो देखेर हाइऽ गर्‍यो । एउटा सङ्गीतकारले धुनकै बीचमा हाइऽ काढ्यो । उसलाईदेखेर आसपासका अरू बिस जनाजतिले हाइऽ गरे । हेर्दाहेर्दै पूरै सभामा हाइऽ हाइऽ हाइऽको लहर चल्यो ।
यति धेरै हाइको पुकारलाई निद्रादेवीले कसरी नसुनीबस्ने ?
उनी दौडँदै आइन् र सबैलाई निद्राको शीतलस्पर्श दिइन् ।त्यो दिनदेखि उनी कोट्टवी राजाको देशका सबैलाई आफ्नो आशीर्वाद दिइराखेकी छिन्। त्यहाँ सबै जना राति आनन्दले सुत्छन् ।
शुभ प्रभात !उठ्ने बेला भयाे ।
मलाई उठ्न मन छैन!
मलाई ठुलो काम गर्न पनि मन छैन!
मलाई  मेरो दाँत माझ्न मन छैन!
मलाई  नुहाउन मन छैन!
मलाई    बिहानको खाजामा दुध र पाउराेटी  खान मन छैन  !
मलाई स्कूल जान  मन छैन
हम्म ...  तर,आज  स्कुलबाट चिडियाखानामा लाने कार्यक्रम छ!
मलाई हरलिक्सकाे  साथ दुध र पाउराेटी मन पर्छ!
मलाई  स्कूल जान मन पर्छ!
मलाई नुहाउने बेला गीत गाउन मन पर्छ!मलाई  मेरो नयाँ दाँत ब्रश प्रयोग गर्न मन छ!
!
उफ्!
यो जरुरी छ!
मलाई ठूलो कामको लागि जानुछ!
यहाँ म आएको छु, एक रकेट जस्तै ... कृपया बाटाे छाडी दिनुहोस्,  मेरो बाटाेमा काेही नउभी दिनुहोस् !
हजुरबार मुज्नाहलाई बादल हेरिरहन मनलाग्छ । "तिमीलाईथाहा छ, तिम्रो नामबादलसँग जोडिएको छ नि ?
मुज्नाहकोअर्थ वर्षालाई आफूसँगै लिएर आउने बादलहो नि," हजुरबाले भन्नुभयो ।
हामी सबैलाई थाहै छ,बादल थरीथरी आकारमा हुन्छ। कुनै फूलकोभीजस्तो, कुनैजुँगाजस्तो, कुनै चन्द्रमाजस्तो !
मुज्नाहलेहेरिरहेको बादलको आकार कुकुरजस्तोथियो । "आम्मै यसकोनाक कत्राे ठूलो," मुज्नाहले भनिन् ।
त्यत्तिनै खेर हजुरबाले भन्नुभयो, "ऊ त्यहाँको बादलदेख्यौ ?
त्यस्तै देखिने एउटा जनावरकोबारेमा मलाई थाहा छनि !"
"साँच्चै?"
मुज्नाहले उत्साहित भएर सोधिन् ।
"हो। यो ह्वेल हो। समुद्रमा बस्छ ।""ह्वेलकोबारेमा अरू पनि भन्नुन," मुज्नाहले कर गरिन् ।"लल, सुन । ह्वेलपनि विभिन्न प्रकारका हुन्छन् तर यो बादलमाबनेको ह्वेलले चाहिँ मलाई ब्लूह्वेलको याद आयो ।ब्लू ह्वेल यो धरतीमाभएको सबैभन्दा ठूलो प्राणी हो। डायनोसर र हात्तीभन्दा निठूलो !"
हजुरबाले भन्नुभयो ।
"आम्मै,त्यत्रो ठूलो !"
मुज्नाह छक्क परिन् ।"कम्ताठूलो हुन्छ त !
तिमीत ह्वेलको मुटुमा अट्छौं," हजुरबाले बुझाउँदैभन्नुभयो ।
"ऊहेर !
तिम्रो कुकुरको नाकत परपर जाँदै छ," हजुरबाले हाँस्दै भन्नुभयो । "कुकुरलाईआफ्नो नाक मन परेनहोला नि त !"
मुज्नाहले मुस्काउँदैभनिन्, "लौ लौ, त्योनाक त ह्वेल बादलतिरपो जाँदै छ ।कुकुरको नाक ह्वेललाई केकाम !
माछालाई पानीमुनि सास फेर्न गिल्सचाहिन्छ, नाक होइन ।"
"हो,तिमीले भनेको कुरा माछाहरूकालागि ठिक हो ।तर ह्वेल माछा होइन। यसले बाहिर हावामासास फेर्छ, त्यसैले ह्वेलकोनाक हुन्छ ।" हजुरबाले भन्नुभयो ।"त्यसोभएत यसको नाक संसारमैसबैभन्दा ठूलो नाक होला। तर पानीभित्र बसेरयसले कसरी सास फेर्छ?"
"ह्वेलविशेष किसिमको हुन्छ । यसलेसतहमा आएर सास फेर्छ," हजुरबाले भन्नुभयो । "ओह!
त्यसोभए ह्वेल ढाडको आडलेपौडन्छ होला है ?"
मुज्नाहले सोधिन्।
"तिमीलेकस्तो ठ्याक्कै थाहा पाएको, मुज्नाह," हजुरबाले हाँस्दै भन्नुभयो, "ह्वेलको नाक उसको ढाडमैहुन्छ !"
"ह्वेललेसास फेरेको परसम्म सुनिन्छ," हजुरबाले भन्नुभयो, "ह्वेल सास फेरेरपानीमुनि जान्छ अनि फेरिबाहिर आउँछ । फेरिभित्र जान्छ । त्यतिखेरपफ्फफफफफफफफफ...  आवाजआउँछ । हरेकचोटि सासफेर्दा उसको नाकको माथिपानीको फोहोराजस्तो बन्छ ।"
मुज्नाहलेह्वेल बादललाई ध्यान दिएर हेरिन्। "ढाडमानाक भएको यो ह्वेलत हामीतिरै आउँदै छ, हजुरबा!"
मुज्नाह उत्तानो पर्छिन् । उनको पाखुराह्वेलको पखेटाझैं देखिएको थियो । आफ्नाहात फैलाउँदै उनले भनिन्, "म पनिह्वेल हुँ ।"
...पफ्फफफफफफफफफफफप, के छ ह्वेल ?"
ह्वेलकोबारेमा जानौं !
ह्वेलकाबारेमा केही रोचक तथ्यहरूयसप्रकार छन् :ह्वेलकाकैयौं आकार र प्रजातिछन् र ती पृथ्वीकाविभिन्न समुद्रमा बस्छन् । ह्वेललेसास फेर्दा बेग्लाबेग्लै आकारकाफोहोरा बन्छन् । ह्वेलकाबारेमा अध्ययन गर्नेहरूले तिनैफोहोराका आधारमा ह्वेलका विभिन्नताकाबारेमा बताउँछन् ।
ब्लू ह्वेलको दाँत हुँदैन ।त्यसैले साना जीव खानउसले मुखभरि टन्नै पानीभर्छ र उसको चाल्नोजस्तो‘बलीन प्लेट’ले तीनलाई छान्छ। ब्लू ह्वेल स्तनधारी प्राणीहो । यसको अर्थयसले मान्छेले जसरी बच्चा जन्माउँछ। यसको बच्चालाई अङ्ग्रेजीमा‘काव्ज’ भनिन्छ । पानीमारहन चाहिने आवश्यक सिपसिक्न ह्वेलका बच्चा वर्षौं आफ्नीआमासँग बस्छन् ।
ह्वेललेरेखाहरू सम्झन सक्छन् !
गर्मीयाममाआमा ह्वेल र उनकाबच्चा पर्याप्त खानेकुरा पाइने ध्रुवीय क्षेत्रतिरजान्छन् । जाडोमा जबध्रुवीय क्षेत्रका समुद्र जम्छन्, तबह्वेल र उनका बच्चाउष्णीय क्षेत्रतिर जान्छन् । ह्वेलको एउटाविशेष बानी हुन्छ– दक्षिणी गोलाद्र्धमा बस्ने ह्वेल कहिल्यैउत्तरी गोलाद्र्ध पार गर्दैन रउत्तरी गोलाद्र्धमा बस्ने ह्वेल पनिकहिल्यै दक्षिणी गोलाद्र्ध पार गर्दैन ।हामीलाई थाहै छ, समुद्रमाकुनै वास्तविक भूमध्य रेखा हुँदैनतर पनि ह्वेलले किनयो रेखा पार गर्दैनभन्ने कुरा त ह्वेललेनै बताउन सक्छन् ।अहिलेसम्म भएका खोज–अध्ययनले पनि यस्तो किनहुन्छ भनेर केही बताउनसकेको छैन ।
एकादेशमा दुई साथी बस्थे, हुँडार र खरायो। हुँडार मिहिनेती किसान थियो। ऊ हरेक बिहान चाडै उठ्थ्यो र आफ्नो खेतमा काम गर्न जान्थ्यो।
खरायो दिउसोतिर उठ्थ्यो। ऊ हाइ काढ्थ्यो र जिउ तन्काउथ्यो। त्यसपछि ऊ खाना खोज्न निस्कन्थ्यो।
धेरै जसो बिहान खरायो हुँडारको भकारीबाट केही बिउ झिक्थ्यो। त्यसपछि ऊ खेत गएर काम गरेको बहाना गर्थ्यो। ऊ आगो सल्काएर बिउ पोल्थ्यो। पोलेको बिउ खानु बाहेक ऊ केही काम गर्दैनथ्यो।
बाली भित्र्याउने बेला खरायोले उसको साथीको पाकेको मकै चोर्यो। उसले त्यो मकै आफ्नो भकारीमा राख्यो।
हुँडारले चोरिएको अन्नबारे गुनासो पोख्यो। खरायोले भन्यो, “छिमेकीहरूले तिम्रो मकै चोरेका होलान्। अल्छी भएकाले उनीहरूलाई खडेरी परेको छ।”
हुँडारले यस समस्याबारे धेरै पहिलादेखि सोचिरहेको थियो। उसले एउटा जुक्ति निकाल्यो। उसले रूखबाट खोटो निकाल्यो। चोर खोटोमा टासियोस् भनेर उसले आफ्नो खेत वरिपरि खोटो छर्क्यो।
राति अझै मकै चोर्न खरायो हुँडारको खेतमा गयो। खेतमा पस्नु अघि सुरक्षित छ कि छैन भनेर उसले चारैतिर हेर्यो।
खरायोले हुँडारले खेत वरिपरि राखेको खोटो देखेन। उसले खोटोमा टेक्यो र त्यसमा टास्सियो। उसले चिच्याएर गुहार माग्यो।
हुँडारले कसैले चिच्याएको सुन्यो र चोर समात्न दौड्यो। उसलाई आफ्नो आँखामा विश्वास लागेन। उसकै साथी खरायो खोटोमा टास्सिएको रहेछ !
त्यस दिनदेखि हुँडार आफ्नो बाटो लाग्यो र खरायो अर्कोतिर लाग्यो। र, उनीहरूको मित्रता अन्त्य भयो।
तराईको गाउँमा अञ्जली आफ्ना बुबाआमा, हजुरबुबा हजुरआमा, भाइ र दुई बहिनीसँग बस्थिन्।  गाउँलेहरूले थाहा पाएसम्म त्यो गर्मी याम अरु सालको भन्दा सुख्खा र गरम थियो। नदीमा पानी एकदम कम थियो।
“देख्यौ?
बाघ आयो। पानी परेको छैन,” एउटी महिलाले भनिन्। “बाघ रिसाएको छ। उसले पानी लग्यो,” एउटा पुरुषले भन्यो। “बाघ किन रिसायो त?”
अञ्जलीले आफ्नो मिल्ने साथी उषालाई भनिन्ः “जंगल जाऔं र बाघलाई उसले किन पानी लग्यो भनेर सोधौं।”
उनीहरू खेत हुँदै नदी तरेर नदीको अर्को किनारमा पुगे। अग्ला उष्ण घाँसहरू हुँदै एउटा रूखको हाँगो उठाएर उनीहरू जंगल पसे।
रूखबाट छिरेका सूर्यका किरणहरूले उनीहरूको लुगामा आकृतिहरू बनाए। उनीहरूले चरा र बाँदरहरूका आवाज सुने। किराहरू कराए र जनावरहरू उनीहरूको खुट्टानिर घाँसमा सल्बलाए। हावामा सुकेका पात र घाँसका गन्ध मिसिएको थियो।
एक्कासी त्यहाँ एउटा स्याल आइपुग्यो। “नानीहरू, तिमीहरू किन यहाँ आएको?” उसले सोध्यो। “हामी बाघलाई किन पानी लगेको भनेर सोध्न आएका,” उषाले भनिन्। “हामी बाघ किन रिसाएको रहेछ भनेर सोध्न आएका,” अञ्जलीले भनिन्।
“कुनै बेला आँखाले भ्याएसम्म नदीको किनारसम्म रूखहरू थिए,” स्यालले भन्यो। “त्यो बेला धेरै बाघ थिए।” “मेरो हजुरबुबाले भन्नुभएको त्यो बेला बाघले कहिल्यै नदी तर्दैनथ्यो,” उषाले भनिन्।
“यी बिउ आफ्नो गाउँ लैजाऊ,” बाँदरले भन्यो। “यिनीहरूलाई रोप, र तिनीहरू नयाँ रूख बन्नेछन्।” “र नयाँ रूखहरूले जंगल बन्नेछ!” उषाले भनिन्।
“र नयाँ जंगलले पानी पार्नेछ,” अञ्जलीले भनिन्।
“हामी सबै एउटै आकाशमुनि बस्छौ,” अञ्जलीले भनिन्। “सुर्य उदाउँदा मानिस र बाघ सबैका लागि सँगै उदाउँछ। जब पानी पर्छ हामी त्यँही पानी बाँड्छौ।”  “हामी एउटै हावा अनुभव गर्छौ। हामी एउटै वायुमा सास फेर्छौ,” उषाले भनिन्।
“हामीले जंगललाई हानि पुर्याउँदा बाघलाई हानि गर्छौ। बाघलाई हानि गर्दा हामीलाई पनि हानि हुन्छ,” उषाले भनिन्। “हामीले धेरै थोक लिइसकेका छौ।” “अब फर्काऔं,” अञ्जलीले भनिन्। “नयाँ जंगल रोपौं।”
पानी पर्न थाल्यो।
त्यहाँ एउटा जंगल थियो।   एक घना, हरियो     वन।    एक दिन मेघ गर्जन     सहित वर्षा भयो।
भोलिपल्ट बिहान उज्यालो   भयो र घाम लागेको   थियो।  सबै जनावरहरु आफ्नो         घर  बाहिर निस्किए।  उनीहरुले एउटा अनौठो        आवाज    सुने- ड्रिप ड्रप      ड्रिप!
यो के को                  आवाज  थियो ?
उनीहरु      सबैजना    सुन्नको लागि      चुप       भए।
सिंहले गहिरिएर सोचे। चित्तुवाले गहिरिएर सोच्यो। हात्तीले गहिरिएर सोच्यो । भालुले पनि गहिरिएर सोच्यो।
यो के को आवाज हो?
भालु डरायो। उनी झाडीमा लुके। मृग थरथर काम्‍यो।उनी आफ्नो जीवन बचाउनको लागी भागे।
चित्तुवा लम्बिएन।सिंहले भन्यो, "म डराएको छैन।"तर उनी पनि चुपचाप टाढा गए। ठूला जनावरहरु आफ्नो खुट्टाको बीचमा पुच्छर बेरे र भागे।
कमिलाले भन्यो, "आउनुहोस् साथीहरु। हामी ड्रिप ड्रप ड्रिप के रहेछ हेरौँ । हामीहरु धेरै जना छौँ, त्यसैले डराउनु पर्ने केहि छैन!
मुसाले भन्यो, "धेरै राम्रो छ, कमिला भाई।"जुनकिरिले भन्यो, "म बाटोको नेतृत्व गर्नेछु।"बिरालोले भन्यो, "म तिम्रो साथमा छु।"खरायोले भन्यो, "म पनि साथमा छु।"
उनीहरु ड्रिप ड्रप ड्रिप खोज्नको लागी समुह बनाए।तब उनीहरु सबैले यो देखे-पानीको बाक्लो थोपा पातहरुमा टप्किदै ड्रिप ड्रप ड्रिप गरिरहेको थियो!
यो पुरै जंगलमा सुन्न सकिन्थ्यो।
कमिलाले उसको छाती फुलायो र भन्यो, ​​"हेर?"
सबै जनाले आफ्नो टाउको हल्लाए र हाँसे।
हेर घाम माथि आयोचरा चिरबिर करायो
छुनुले भनी– उहु उहु जाडो !मुनुले भनी– हो धेरै जाडो !
म त लुगा लाउँछुअनि जाडो भगाउँछु
मेरो टोपी खोइ ?हिजो त यहीँ थियो ।आज कता गयो, खै ?
मेरा पनि मोजा छैनन्‌मोजा मेरा खै ?
मेरा खुट्‌टा ठिहिरिएमेरा पनि ठिहिरिए
उहु !
उहु !
जाडो !जाडो भयो, लौ न नि !
टोपी पनि पाइएनमोजा पनि पाइएनकुनै पनि पाइएन
हाम्रा लुगा कता परे ?एउटा त यता छअर्कोचाहिँ खै नि ?
मुनु, यता हेर तदुलाभित्र हेर तमेरा मोजा हेर ततिम्रो टोपी हेर त
छुनु मुनु मिलेरदुलाभित्र हेरेरमोजा टोपी टिपेरदुवै खेले हाँसेर
चिउलाई विद्यालय जान ढिला भएको थियो। उसले आफ्नो रातो बोतल भेटि रहेको थिएन।
के यो उसको बोतल हो?
कि रकेट हो?
चिउले कालोपाटी तिर हेरेर अचम्म मान्दै सोच्यो,“के ती माछाहरू समुन्द्रमा पौडि रहेका छन्?”
चिउले आफ्नो जुत्ताको हरियो दागलाई हेर्दै सोच्छ,“यो चिप्लो छ अनि जेली जस्तो देखिन्छ, के यो भ्यागुता हो?”
चिउ दौडेर घरमा जान्छ र अजीलाई भन्छ,“मसंग जादुई शक्ति छ। म जे देख्छु अरूले देख्दैन।”
अजीले टाउको हल्लाउँदै सोध्नुभयो, “के हामी आँखाको डाक्टरकोमा गएर तिम्रो जादुई शक्तिको बारेमा भन्ने हो की?”
डाक्टर निकिताले चिउलाई एउटा चार्ट देखाउनुभयो। “के ती कमिलाहरू पनामा लस्करै अघि बढ्दैछन्?” चिउले सोध्यो।
डाक्टर निकिताले चिउलाई चस्मा लगाउन सहयोग गर्नुहुन्छ।सबैभन्दा ठूलो कमिला E जस्तै हुन्छ।
चिउले सोध्यो, “के मेरो जादु हरायो, डाक्टर?”“आँखा चिम्ल र सपना देख। तिम्रो जादु फर्कन्छ,” डाक्टर निकिताले भन्नुभयो।
“चिउ तिमीलाई कुन रंगको चस्मा मनपर्छ?”अजीले सोध्नुभयो। चिउले हाँस्दै भन्यो, “हरियो ”
चस्माको घटना चस्मा नलगाएको हुनाले चिउले राम्रोसँगहेर्न सकेको थिएन। तिमी उसलाई मद्दत गर्न सक्छौं?
उक्त आकारहरूको नाम लेख।
फुलमा कतिवटा गोलाकारहरू लुकेका छन्?
यस तारामा कतिवटा त्रिकोणहरूदेख्न सकिन्छ?
झ्यालमा कतिवटा वर्गाकारहरू छन्?
सफा आकाशमा घाम दुःखी र एक्लै छ ।
उसले तल जमिनमा हेर्दा माछाहरु रमाउँदै पानीमा पौडिरहेको देख्दछ ।
तिनीहरूसँग सामेल हुने ईच्छा जाहेर गर्दै उसले माछाहरुलाई भन्छ, “तिमीहरु सबै कति खुसी देखिन्छौ, के म पनि तिमीहरुसंग पौडिन सक्छु?”
जब घाम माछाहरुको नजिक पुग्यो, माछाहरुले चिच्याउँदै भने- “कृपया तिमी यति नजिक नआऊ । हामीलाई धेरै गर्मी भयो !”
“म आफूलाई कपडाले ढाकेर आउछु,” घामले भन्यो ।
परन्तु कपडामा आगो पो सल्कियो !
“हु.. हु.. हु..” गर्दै घाम रून थाल्यो । नजिकैबाट उडिरहेको चराले घामलाई सोध्यो- “तिमी किन रुँदै छौ ?”
“मलाई माछाहरुसंग पौडी खेल्न मन छ । तर, म धेरै तातो छु । यदि म उनीहरुको नजिक गएँभने तिनीहरूलाई डढाउने छु।”
“साँझपख जब मौसम चिसो हुन्छ सो बेला जाऊ । त्यतिबेला उनीहरू जल्ने छैनन्।” चराले घामलाई सल्लाह दियो ।
त्यही साँझ, घाम तल नदीमा पुगि छपाकसंग पानीमा पौडिदै भन्छ- “म पनि अब साँच्चैनै माछाहरुसंग पौडी खेल्न सक्छु!”
माछाहरुले पनि खुसी हुँदै भने- “हो हामीहरूलाई पनि बढी गर्मी भएन ।”त्यसपछि घामलाई पनि दुखी र एक्लो हुन परेन । उसले माछाहरुलाई भन्यो- “हामीहरु अबदेखि प्रत्येक साँझ सँगै खेल्ने छौं ।”
“आमा, मलाई एउटा साइकल किनिदिनुस्‌ न । साइकल भयो भने म खरायोभन्दा पनि अघि नै स्कुल पुग्न सक्ने हुन्छु अनि जाँचमा पनि म सबलाई जितिछाड्‌छु ।” मायाले आमासित मागिन्‌ ।
“हुन्छ नानू, हुन्छ, यसपालिको तिम्रो जन्मदिनमा मैले तिमीलाई एउटा साइकल किनिदिने भएँ ।” आमा कछुवाले दऱ्हो स्वरमा भनिन्‌ । एकै छिनपछि उनले फेरि मायासँग सोधिन्‌, “कछुवाले चढ्‌ने साइकलचाहिँ कहाँ किन्न पाइन्छ ?
तिमीलाई थाहा छ त, नानू ?”
मानिसहरू साइकल चढेर गौथलीजस्तै सुँइत्त गएको देखेरै मायाले आफूलाई साइकल किनिदिन आमासँग गुहारेकी थिइन्‌ । कछुवाले चढ्‌ने साइकल भने उनले अहिलेसम्म देखेकी थिइनन्‌, तर मानिसले चढ्‌ने साइकल छन्‌ भने कछुवाले चढ्‌ने साइकल पनि हुनैपर्छ भन्ने उनले कल्पना गरेकी थिइन्‌ । त्यसैले उनले भनिन्‌, “भोलि स्कुलमा म मेरा साथीहरू र गुरुमाहरूसँग सोधेर पत्ता लगाइहाल्छु, हुन्न र आमा ?”
फेवातालछेउको कछुव गाउँकी माया पढाइमा साह्रै मेहनती थिइन्‌ । उनी एक दिन पनि नबिराईकन तालपारिको स्कुलमा जान्थिन्‌ तर पुग्दा भने जहिले पनि अबेर हुन्थ्यो । त्यसो हुँदा उनलाई सबैले ‘ढिलो पुग्ने नानी’ भनेरै बोलाउन थालिसके । त्यसो भनेको कसलाई मात्र मन पर्ला र !
मायालाई पनि यो कुरा पटक्कै मन पर्दैनथ्यो।
साँच्चै भनौँ भने माया आफ्ना साथीहरू पुग्नुभन्दा अघि स्कुल पुग्न चाहन्थिन्‌ तर के गर्ने ?
उनका हातगोडा लामा थिएनन्‌ । ती त साह्रै छोटा थिए । उनी जति छिटो दगुरे पनि सबैले उनलाई उछिनिहाल्थे अनि पहिलो घन्टीको अङ्‌ग्रेजी कक्षामा त उनी जहिले पनि ढिलो पुग्थिन्‌ । त्यसैले अङ्‌ग्रेजी विषयमा उनी सधैँ थोरै अङ्‌क मात्र पाउँथिन्‌ ।
आज पनि माया स्कुलमा ढिलो पुगिन्‌ । कक्षाबाहिर उभिन आइपुगेकी मायाको “भित्र आउँ, गुरुआमा ?” स्वर सुनेपछि उनका सबैजसो साथीहरू गललल हाँसे । पढाउँदै गरिरहेकी अङ्‌ग्रेजी शिक्षिकाले पहिले त छड्‌के आँखाले उनलाई हेरिन्‌ र पछि मात्र भित्र आउन अनुमति दिइन्‌ ।
कक्षा सकिने बेलामा धन गुरुमाले मायालाई सबैका अगाडि उभिन लगाइन्‌ र जनाउ दिइन्‌, “माया, तिमी जहिले पनि ढिलो आइपुग्थ्यौ, आज पनि ढिला भयौ हेर, आइन्दा घन्टी लागेको पाँच मिनेटभित्र पनि आइपुगिनौ भने तिमी कक्षामा पस्न पाउनेछैनौ, बुझ्यौ ?”
गुरुमाको कुरा सुनेर मायालाई रुन मन लाग्यो, तर उनले हिम्मतका साथ भनिन्‌, “गुरुमा, म जानी–जानी ढिलो आइपुगेकी होइन, मेरो घर तालको पारिपटि्‌ट छ, समयमै आइपुग्न खोजेर पनि म जहिले पनि ढिलो आइपुग्छु । के गर्ने गुरुमा ?
मेरा गोडा नै साह्रै साना छन्‌ । म आफू त बेलैमा आइपुग्न र राम्ररी पढ्‌न चाहन्थे ।”
मायाका कुरा सुनेर उनका साथीहरू हाँसे, तर गुरुमा भने गम्भीर भइन्‌ । उनले भनिन्‌, “तिम्रो कुरा ठीक हो । तर हेर, तिमी एक जनाका लागि पूरै कक्षा रोकिराख्न वा ढिलो चलाउन त भएन नि, हैन र ?
म यो कुरा हाम्रा प्रधानअध्यापिकाकहाँ पनि राख्छु ।”
गुरुमाको कुरा नसकिँदै मायाले भनिन्‌, “गुरुमा, त्यसो नगर्नुस्‌ । मेरी आमाले मलाई यसपालिको जन्मदिनमा साइकल किनिदिन्छु भन्नुभएको छ, त्यसपछि त म समयमै छिटो आइपुगिहाल्छु ।” मायाको कुरा सुनेर उनका साथीहरूले रमाइलो गर्न खोजेजस्तै गरी एकै स्वरमा सोधे, “माया, तिम्रो जन्मदिन कहिले हो नि ?”
मायालाई भने आफ्नो जन्मदिन कहिले हो थाहा थिएन, त्यसैले उनी अकमकिइन्‌ । त्यो देखेर गुरुमाले कक्षाको भित्ते–पात्रो हेरेर भनिन्‌, “माया, तिम्रो जन्मदिन त भोलि नै रहेछ !” माया छक्क परिन्‌ । खुसी हुँदै हतारिँदै उनले भनिन्‌, “भोलि नै हो र गुरुमा ?
खै, आमाले बिर्सिनुभएछ कि ?”
साथीहरूतर्फ फर्केर विनम्र हुँदै मायाले भनिन्‌, “कछुवाले चढ्‌ने साइकल हुन्छ कि हुँदैन भनेर आमाले मसँग सोध्नुभएको थियो । उहाँलाई त्यस्तो साइकल कहाँ किन्न पाइन्छ, त्यो पनि थाहा छैन । तपाईंहरूलाई थाहा छ भने बताइदिनुस्‌ न ।”
कछुवाले चढ्‌ने साइकलबारे अरूलाई त के धन गुरुमालाई पनि थाहा थिएन । एकै छिनपछि गुरुमाले भनिन्‌, “माया, तिम्रो जन्मदिन त भोलि नै रहेछ, त्यसैले हामीहरू सबै तिम्रो घरमा भोलि आउने भयौँ । त्यस बेलासम्ममा त्यस्तो साइकल कहाँ पाइन्छ बुझेर तिम्री आमालाई बताऔँला, हुन्न ?
बरु हामी आउँदा सेलरोटी खुवाउन नबिर्सनू नि, हुन्छ ?”
गुरुमाका कुरा सुनेर माया मक्ख परिन्‌ । छुट्‌टीपछि, सक्दो छिटो घर पुगेर आमालाई भोलि नै आफ्नो जन्मदिन परेको र गुरुमा र साथीहरू घरमा आउने भएको कुरा सुनाउन हतार–हतार हिडिन्‌ ।
“आमा, मेरो जन्मदिन त भोलि नै त रहेछ । अनि मेरा सबै साथीहरू पनि भोलि आउँदै छन्‌,” घरको ढोकाबाटै मायाले आमालाई सुनाइन्‌ ।
भान्सामा रोटी पकाउँदै गरिरहेकी आमाले बाहिर निस्केर हाँस्दै भनिन्‌, “हो नि, मलाई त थाहा छ, मेरी छोरीले पो बिर्सेकी रै’छ ।”
“त्यसो भए मैले भोलि नै साइकल पाउँछु, हैन त आमा ?” मायाले फुरुङ्‌ग पर्दै सोधिन्‌ ।
आमाको अनुहार एकै चोटि अँध्यारो भयो । उनले बिस्तारै भनिन्‌, “नानू, मैले मेरी नानूलाई एउटा साइकल किन्नुपऱ्यो, कहाँ पाइन्छ खै !
भनेर धेरै जनासँग सोधेँ, तर उनीहरू त ‘कछुवाले चढ्‌ने साइकल पनि पाइन्छ होला र !’ पो भन्न थाले । खै, कता पाइने हो !” त्यसपछि आमाले सुस्केरा हाल्दै फेरि भनिन्‌, “खोज्दै जाउँला । एक न एक दिन कसो नभेटि्‌टएला, है नानू ।”
आमाको कुरा सुनेर माया कत्ति पनि निराश भइनन्‌ । उनले भनिन्‌, “भोलि धन गुरुमाले साइकल पाइने ठाउँ पत्तो लगाएर आउँछु भन्नुभएको छ । पत्तो लागिहाल्छ नि, आमा ।” त्यसपछि आमा र छोरी दुवै जना मालपुवा, सेल र अरू मिठा–मिठा परिकार बनाउनतिर लागे ।
भोलिपल्ट बिहान सबेरै आमाले मायालाई “जन्मदिनको बधाई” भन्दै उठाइन्‌ । माया छिट–छिटो उठेर तालमा गएर नुहाइन्‌ ।
नुहाइरहँदा टिउराहरूसँग उनको भेट भयो । टिउराहरूले पनि मायालाई जन्मदिनको बधाई दिए । एउटा टिउरोले त उनलाई गजबको टल्किने सिपी उपहार दिए । मायाले उनीहरूलाई धन्यवाद दिइन्‌ र साइकलबारे पनि सुनाइन्‌ । टिउराहरूले छक्क परेर, “त्यस्तो साइकल पनि हुन्छ र ?” भने । अनि उनीहरू क्वाक्‌–क्वाक्‌ गर्दै गहिरो पानीमा माछा खोज्न हिँडे ।
नुहाइसकेर फर्कंदा मायाले टाढैबाट घरमा आइपुगेका साथीहरूको आवाज सुनिन्‌ । उनी कोठामा पस्न नपाउँदै साथीहरूले ‘मायाको जन्मदिन सुखमय होस्‌ !’ भन्दै ताली बजाए ।
आमाले भान्साबाट मिठा–मिठा खानेकुरा ल्याएर मायालाई दिइन्‌ अनि मायाले साथीहरूका अघिल्तिर सारिन्‌ । खानुभन्दा अघि धन गुरुमाले मायातिर हेर्दै बिस्तारै भनिन्‌, “यी मिठा कुरा मायालाई उपहार नदिईकन खाँदा त्यति मिठो हुँदैन कि ?”
मायाका साथीहरूले रातो रिबनले बाँधेको उपहार मायालाई दिए । “बट्‌टाभित्र के होला !” मायाले विचार गरिन्‌, “साथीहरूले मिठाई, नभए यौटा खेलौनाको पोको ल्याएका होलान्‌ ।”
धन गुरुमाले भनिन्‌, “हामी साइकल खोज्दै पोखराको एक–एक बजार घुम्यौँ तर मायालाई मिल्दो साइकल फेला पार्नै सकेनौँ । आखिरमा हामीले यो देख्यौँ ......” मायाले बट्‌टा खोलिन्‌ । बट्‌टाभित्र त मायाले सोच्दै नसोचेको कुरा रहेछ !
त्यो त पाङ्‌ग्रावाल जुत्ता !
सबैले ताली बजाए र धन गुरुमाले भनिन्‌, “यो जुत्ता लाएर अबदेखि माया बेलैमा स्कुल पुग्न सक्नेछिन्‌, मेरो शुभकामना !”
गुरुमाको कुरा सुनेर माया खुसी भइन्‌ । उनका आँखा कृतज्ञताका आँसुले भरिए । उनले विनम्र भएर भनिन्‌, “गुरुमा र साथीहरूको यो गुन म कहिल्यै बिर्सनेछैन । यहाँहरूले दिनुभएको यो जुत्ता लाएपछि त म जहिले पनि घन्टी लाग्नुभन्दा अगावै स्कुल पुग्छु । सबै विषयमा राम्रो गर्छु । अब आउने जाँचमा म गुरुमालाई अझ राम्रो गरेर देखाउँछु ।”
मायाको कुरामा सबैले ताली बजाए । उनकी आमा पनि निकै खुसी भइन्‌ र भनिन्‌, “त्यसो भए म मायाको अर्को जन्मदिनमा कम्प्युटर किनिदिन्छु ।” सबैले खान सुरु गरे । त्यस बेला माया पाङ्‌ग्रावाल जुत्ता छिनछिनमा हेर्दै लाइहेरूँ कि जस्तै गरी खुट्‌टा उचाल्दै थिइन्‌ ।
रोहन उठ्यो अनि आफ्नो साथी जिम्मीसगँ खेल्न थाल्यो। जिम्मी उसको कुकुरको नाम थियो। खेलिरहेको रोहनलाई देखेर उसको दिदी रियाले भन्नुभयो, "तिमीले सबैभन्दा पहिले दाँत माझ्नुपर्छ।"
"नाइँ नाइँ!
म दाँत माझ्दिन। जिम्मीले त माझ्दैन।" रोहन दिदीलाई जवाफ दिन्छ। दिदी भन्नुहुन्छ, "हेर, जनावरहरू पनि आफ्नो दाँतको ख्याल गर्छन् तर फरक तरिकाले गर्छन्। हामीले हाम्रो दाँत किरा लाग्न नदिन ब्रस गर्नुपर्छ।" "किरा?"
रोहन झस्किन्छ। "अह!
किरा। हाम्रो मुखभित्र लुकेर बसेका किरा आँखाले देख्न नसक्ने खालका एकदमै साना हुन्छन्। यदि राम्रोसँग दाँत माझेन भने तिनले दाँत दुखाउँछन्।""हो र!"
रोहन फेरी झस्किन्छ। "हो त नी!"
भन्दै रिया फेरी बोलिन्, "त्यसैले बिहान र बेलुका गरी एकदिनमा दुई पटक ब्रस गरेर दाँतको सुरक्षा गर्नुपर्छ।" "तर मलाई त दात माझ्न मन लाग्दैन", रोहनले भन्यो "रोहन?
म तिमीलाई मात्र एउटा कुरा भन्छु है, कसैलाई नभन्नु नि फेरी!
"रोहन दिदीको कुरा सुन्न उत्सुक हुँदै मुस्कुरायो।
"बाबुनानी हो, खाजा खाने बेला भयो।" रोहन र रियाको कुराकानी चलिरहेको बेला आमाले बोलाउनु भयो। "हामीले खाना खानु अघि हात धुनु पर्छ।" रियाले फेरी रोहनलाई सम्झाइन। "भो!
भो!"
रोहनले गाह्रो मान्यो।
रोहनले फेरी "तर जिम्मीले कहिल्यै हात धुँदैन!"
भन्यो।  रियाले हास्दै भनिन्, "कुकुर हातले खाँदैन। हामी हातले खाना खान्छौँ। हातमा लागेको स-साना किरा मार्न साबुन पानीले हात धुनु पर्छ।""किरा हाम्रो हातमा पनि हुन्छ?"
रोहनले सोध्यो।"किरा हातमा मात्र हैन सबैतिर हुन्छ, रोहन।" रियाले भनिन्।"हा हा हा हा .....
हाच्छ्यूँ!"
रियाले हातले मुख छोपेर हाच्छ्यूँ गरिन्। त्यो देखेर रोहनेले भन्यो, "हामीलाई त सरले हातले छोपेर हैन रुमालले छोपेर हाच्छ्यूँ गर्नु पर्छ भन्नु भएको थियो।"किन?"
रियाले सोधिन्।किनकी हाच्छ्यूँ गर्दा निस्केको सिँगान थुक हाम्रो हातमा लाग्छ। त्यसले गर्दा स-साना किरा हातमा टाँसिन्छन्। यदि हामीले हात धोएनौँ भने हाम्रो शरीरमा छिर्छ। बिरामी बनाउँछ।
रोहन र रिया एकआपसमा सिकाउँदा सिकाउँदै जिस्किन थाले। रियाले हाच्छ्यूँ गरेको हात नधोइकनै रोहनलाई लखेट्न थालिन्।"छ्या छ्या!"
गर्दै रोहन भाग्यो। तिनीहरू सँगसँगै जिम्मी पनि "भोऊ भोऊ" भुक्दै दौडियो।
एकछिन पछि रियाले राम्ररी हात धुने तरिका सिकाइन । उनले भनिन्, "सबैभन्दा पहिले हात भिजाउ अनि धारो बन्द गर। हत्केलामा साबुन दल। त्यसपछि औँलाको कुना कुनामा साबुन लाग्ने गरी दुई हात एक आपसमा अगाडि पछाडी रगड। कम्तिमा २० सेकेन्डसम्म मिचेर पानीमा सफा गर। अनि हातलाई ठाडो पारेर सुक्खा पार।"रोहन दिदीको कुरा दिक्क मान्दै भन्यो, "यति धेरै बेरसम्म।" "अघि तिमीलाई मात्र भन्छु भनेको कुरा सम्झ त।" रियाले भनिन्। रोहन मुस्कुरायो।
रिया र रोहन बाहिर खेलेर घर फर्किएपछि रियाले रोहनको काँधमा धाप मार्दै भनिन, "हामीले अझै एउटा काम गर्नु छ।"आमाले जिस्काउँदै भन्नु भयो, "खेल न खेल अझै ।""ल अब नुहाउँ।""आमा के तपाईंलाई थाहा छ किराहरू सबैतिर हुन्छन्, हामीले देख्न सक्दैनौँ तर हाम्रो कपडा र छालामा टाँसिएको हुन्छ। त्यसैले हामीले खेलेर आएपछि हरेक दिन नुहाउनु पर्छ, नत्र बिरामी भइन्छ।"
"ल अब जीउ भिजाउने पालो तिमीहरूको।" आमाले भन्नुभयो। "त्यसपछि सबै ठाउँमा साबुन लगाउँ।"भन्दै कुतकुति लाग्नेगरी आमाले शरीर मिचिदिँदा रिया र रोहन जिस्किँदै हाँसे। "साबुन पखालेर जिउ रुमालले पुछ।" "लौ तिमीहरू टलक्क टल्कियौ।""भोउ भोउ!"
जिम्मी फेरी भुक्यो। "ल!
अब जिम्मीको नुहाउने पालो।" आमाले भन्नु भयो।
"के तिमीहरू कथा सुन्न चाहन्छौ?"
बुवाले सोध्नुभयो।
"कथा सुन्नु अघि छरिएका सामानहरू मिलाएर राखौँ।" रियाले भनिन्।रोहनले दिक्क मान्दै भन्यो, "ह्या यस्तो पनि गर्नु पर्छ?
""समानहरू मिलाएर राख्दा घर पनि चिटिक्क देखिन्छ। हराएको तिम्रो बल पनि सजिलै भेटिन्छ।" रियाले भनिन्।"तिमीहरू दुवैजना खुब चलाख छौ।" प्यारो  छोराछोरी "अब सुत्न जाओ" बाबाले भन्नुभयो।"बाबा हामी सुत्नु अगाडी अझै एउटा काम गर्न बाँकी छ।" भनिन् रियाले। रियाले रोहनलाई तान्दै "तिमीलाई मात्र थाहा भएको त्यो कुराले अब किराहरू भगाऊ त, रोहन।" रियाले भनिन्। रोहनले हुन्छ भन्दै टाउको हल्लायो।
केहि समयपछि, आमाबुवाले उनीहरूको गुनगुन आवाज सुन्नु भयो।"दात माझ्दा र हात धुँदा गीत गाउने कुरा पो हो, रोहनलाई मात्र थाहा भएको?"
बुवाले हाँस्दै भन्नु भयो।"ए!
यो त एकदमै राम्रो कुरा हो।" आमाले भन्नु भयो।"भोउ भोउ!"
जिम्मीले पनि रोहनको किरा भगाउने उपाय मन परायो। रोहन र रियाले त आफ्नो ख्याल राख्न थालिसके। के तिमीहरू पनि आफ्नो ख्याल राख्छौ?तिनीहरूले किरासँग रमाइलो खेल खेले। कसले जित्ला भन्न सक्छौ?
किराले भन्छ, हाइ हाइ फोहोर मैला मलाई म भन्छु, दात माझ्छु, सफा हुन्छु, भगाउँछु तँलाई।किराले भन्छ, समय बर्वाद नगर नुहाएर म भन्छु, सफा हुन्छु साबुन लगाएर।किरा भन्छ, सामान छर्दा हुन्छ घर राम्रो म भन्छु, सामान उठाएर सफा राख्छु राम्रो घर हाम्रो ।यसो गर्दा मलाई लाग्छ राम्रो, मलाई लाग्छ राम्रो।ल तिमीहरू पनि यस्तै आफ्नो गीत बनाऊ र गुनगुनाऊ र सबै अल्छि लाग्ने कामलाई भगाऊ।
﻿सोनू  नुहाएर निलो शर्ट लगायो। मोनू र रीनाले निलो मोजा लगाएका थिए।
हे आज हामी सबैले एउटै  रङ्ग लगाएका छौं!
आऊ, हामीहरु अरू केही रंगहरू पनि हेरौं!
यहाँ हजुरआमाको रातो खोर्सानी छन्,तिनीहरूलाई नछुनु!
आहा, भोलुले बैजनी भन्टा काढ्दै छ ।
रानी दीदी सगँ सूर्य जस्तै पहेलो कागती छ!
रङ्ग हरू हेर्न र  रङ्गिन चीजहरू खाँदा रमाइलो हुन्छ!के हामी गुलाबी चुस्की  खाने हो त ?
कि एक मलाईदार सेतो कुल्फी?﻿
हामी मसलादार हरियो जलजीरा पनि पिउन सक्छौं ।
वा हामी मिठो खैरो छोकडा पनि खान सक्छौं?
तर रामको अम्बा सबै भन्दा राम्रो  छ ।
बाहिर हरियो,             भित्र गुलाबी, शुद्ध सेतो नुन संग रातो खोर्सानी!
﻿मलाई के ले धेरै डराउँछ ?
एक पिगी बैंकको रूपमा, म फुट्नदेखी डराउछु ।
म धेरै माया कस्लाई       गर्छु?
ना भए जस्तै राम्रो साथी ।    उनले मलाई नयाँ बर्षमा        आफ्नो घर लैजादैछीन ।
नालाई थाहा छ कि म फुट्न चाहन्न, त्यसैले उनी धेरै सावधान छिन्।
म सधैं मेरो सबैभन्दा राम्रो साथी नासंग हुन्छु ।    हरेक दिन, नाले उनको भागको थोरै अंश मलाई खुवाउछिन ।
एक बर्ष भयो।    जति ना अग्लो भइन,           उतिनै म भारी भए ।
नयाँ बर्ष     आउदैछ।   "पिगी बैंक भारी हुँदै छ ।       यसलाई फुटाएर नाको        लागि नयाँ लुगा किनुम         ।"  आमा भन्छिन ।
नाले मलाई छिटो लुक्न मद्दत गर्छिन!
म यहाँ चुपचाप     लुक्छु ।
दिनको अन्त्य      सम्म ।
धत्तेरिका!
आमा म भित्र        रहेको बक्स फोहोरको     ट्रकमा फ्याँक्न जाँदै     हुनुहुन्छ!
अब म के गर्न सक्छु ?
मलाई सबैभन्दा धेरै डराउने केले हो?
म एक कदम बढाउने निर्णय गर्छु।    मैले बक्सबाट बाहिर हम्फाले ...
मात्र मैले ना रोएको सुने, "पिग्गी बैंक नफ्याकी दिनुहोस्!"
के हुन लागेको हो?
के म फेरी कहिल्यै नालाई देख्नपाउछु?
मैले बिस्तारै आँखा    खोले ।   "आह, म अझै चिजहरु        देख्न सक्छु! "
अब मेरो पछाडि एउटा सुन्दर रूख छ।
म सबैभन्दा बढी माया         केलाई गर्छु ?
ना जस्तै एक राम्रो साथी       भएकोमा ।
मलाई सबैभन्दा धेरै डराउने    के हो?
﻿  उनीसंग नहुनु ।
कोसित खेल्ने ?साथीसित खेल्नेके खेल्ने ?गट्‌टा खेल्ने
कोसित खेल्ने ?सँगीसित खेल्नेके खेल्ने ?पिङ खेल्ने
कोसित खेल्ने ?बहिनीसित खेल्नेके खेल्ने ?डोरी खेल्ने
कोसित खेल्ने ?भाइसित खेल्नेके खेल्ने ?चिप्लेटी खेल्ने
कोसित खेल्ने ?दिदीसित खेल्नेके खेल्ने ?गाउँकथा हाल्ने
कोसित खेल्ने ?मीतसित खेल्नेके खेल्ने ?मितेरी लाउने
कोसित खेल्ने ?साथी खोज्नेएक्लै भए,चुङ्‌गी खेल्ने
सानीको एउटा सानो बिरालो थियो । त्यसको नाम सुरी थियो ।
सानी सुरीलाई धेरै माया गर्थिन्‌ ।
सानीलाई सुरीसँग खेल्न साऱ्है मन पर्थ्यो ।
एक दिन सानी स्कुलबाट घर आएर सुरीलाई बोलाइन्‌ । सुरी आएन ।
सानीले सुरीलाई भित्र घरमा खोजिन्‌ ।
बाहिर आगनमा खोजिन्‌ तर सुरीलाई भेटिनन्‌ ।
सानीले माथि तलामा खोजिन्‌ ।
तल तलामा खोजिन्‌ तर सुरीलाई भेटिनन्‌ ।
सानीले बाटोवारि हेरिन्‌ ।
बाटोपारि हेरिन्‌ तर सुरीलाई भेटिनन्‌ ।
सानीले रूखको फेदमा हेरिन्‌ ।
रूखको टुप्पामा हेरिन्‌ तर सुरीलाई भेटिनन्‌ ।
सानीले ठुलो बिरालो भेटिन्‌ ।
सानो बिरालो भेटिन्‌ तर सुरीलाई भेटिनन्‌ ।
सानीले कालो बिरालो भेटिन्‌ ।
सेतो बिरालो भेटिन्‌ तर सुरीलाई भेटिनन्‌ ।
सानीले मोटो बिरालो फेला पारिन्‌ ।
दुब्लो बिरालो फेला पारिन्‌ तर सुरीलाई भेटिनन्‌ ।
सानीले लामो बिरालो फेला पारिन्‌ ।
छोटो बिरालो फेला पारिन्‌ तर सुरीलाई भेटिनन्‌ ।
सानीले अग्लो बिरालो देखिन्‌ ।
होचो बिरालो देखिन्‌ तर सुरीलाई भेटिनन्‌ ।
सानीले सफा बिरालो पाइन्‌ ।
फोहर बिरालो पाइन्‌ तर सुरीलाई भेटिनन्‌ ।
सानीले यता खोजिन्‌ ।
उता खोजिन्‌ तर सुरीलाई कतै भेटिनन्‌ ।
सानी रुन थालिन्‌ ।
सानीको स्वर सुनेर खाटमुनिबाट सुरीले म्याउँ गऱ्यो । सानी रमाएर मुसुक्क हाँसिन्‌ ।
एकादेशमा एउटा शैलेश नाम गरेको एकजना केटा थियो। उसको एउटा ज्याकी नाम गरेको कुकर थियो ।
एक दिेन उ आफ्नो कुकुर ज्याकीलाई रोटी दिदै थियो तर अकस्मात त्यो रोटी त बादँरले चोरेर छतको पर्खाल गएर बस्यो ।
त्यो बादँरसँग भएको रोटी एउटा कागले पनि देखिराखेको थियो। कागले  बादँरसँग भएको त्यो रोटी ट्याप्प टिप्यो अनि उडेर  नजिकैको रूख मा गएर बस्यो ।
त्यो रूखमा एउटा मैयूर  बसिराखेको थियो। उसले कागसँग भएको त्यो रोटी  देख्यो !
काग त्यो रोटी बचाउन  त्यहाबाट उडिहाल्यो ।
त्यही बेलामा ज्याकी पनि "भाँउ- भाँउ!"
गरेर भुक्न थाल्यो।
कुकुर भुकेको सुनेर काग तर्सियो र "काँव काँव!"
गरेर कराउन थाल्यो।
"काँव काँव" गरेर कराउँदा कागको मुखबाट त्यो रोटी तल  भुईमा झर्यो।
ज्याकीले  भुईमा खसेको त्यो रोटो तुरुन्तै समाती हाल्यो र घरतिर दाैडियो।र अन्तिममा त्यो रोटी जस्को हो उसैले पायो।
रञ्जुको गाउँको पाेखरीकाे पानी लगभग सुकिसक्यो ।हजुरआमा ‘पानी परोस्’ भनेर प्रार्थन गर्न थाल्नुभयो । आमालेघरका सबै भाँडाकुँडामा पानी भरेर राख्नुभयो ।“हामीले सकेसम्म धेरै पानी जम्मा गर्नुपर्छ”, आमाले अलि गहिरोखाल्टो खन्ने सामान जोहो गर्दै भन्नुभयो— “पानी नपरून्जेलसम्म चलाउन पुग्ने पानीचाहिन्छ हामीलाई ।”
रञ्जुले कापी, कलम लिएर पानीकै बारेमा सोच्तै आमाबुबाकापछि पछि पाेखरीतिर लागिन् । उनले पाेखरीको सतह ध्यान दिएर हेरिन् । ला, पाेखरीको सतह त सुक्खार चिरा परेको थियो !
रञ्जु सोचमग्न भइन्— ‘पाेखरीको सारा पानी कहाँ गयो होला ?
भाग्यो कि क्याहो ?
कसैले चोर्‍यो कि ?
कस्तो अचम्म !’
रञ्जुलाई यस्ता अचम्मका कुराको खास कारण पत्तालाउन मजा लाग्छ । एकचोटि हजुरआमाको चस्मा नभेटिँदा रञ्जुले फेला पारेकी थिइन् ।चस्मा हजुरआमाले पढिरहेको किताबको बीचमा थियो । हजुरआमाले बुकमार्कको सट्टा चस्मापो राख्नुभएको रहेछ ।अर्कोचोटि हात्ती किन कोदो बारीमा जान्छ ?
भन्ने रहस्य पनि पत्ता लाइन् । हात्तीकोलामो सुँढले पाक्न लागेको कोदोको गन्ध थाहा पाउँदो रहेछ । अनि कोदो खान बारीमापुग्दो रहेछ । “पाेखरीको पानी पनि म खोजेरै छाड्छु”, रञ्जु आफ्नै सुरमाबोलिन् ।
सुकेका नरकट र मरेका माछा पन्साउँदै उनी पाेखरीकोपल्लो छेउमा पुगिन् ।“तपाईंलाई थाहा छ, यहाँको पानी कतागयो होला ?” उनले सोधिन् । “खै, तल तल बगेर गए जस्तो छ”, मछुवारले अनुमानकाभरमा भने ।
रञ्जुले तलतिर बग्ने गरेको तर सुकिसकेको नदीको बगरपछ्याइन् । अर्को पाेखरीनेर पुगेर त्यो नदी टुङ्गियो । त्यहाँ धेरै बाख्रा चरिरहेकाथिए तर पानी थिएन ।रञ्जुले बाख्रा गोठालालाई सोधिन्— “यहाँको पानी कता गयो होला ?
तपाईंलाई थाहा छ ?”“मास्तिर गयो होला !” गोठालाले भन्यो ।“म मास्तिरैबाट आएकी । त्यहाँ पानी छैन ।”“त्यसो भए अझै मास्तिर होला”, गोठालाले भन्यो— “मास्तिरैबाट त आउँछ  पानी ।”
रञ्जु फेरि पहिलेकै पाेखरीतिर उकालो लागिन् । पाेखरी पारगरेर अझ माथि चढिन् । त्यहाँ अर्को पाेखरी त थियो तर त्यहाँ न पानी थियो, न चराचुरूङ्गी, न त नाउ नै ।“हेर न सपनाऽ !
मैले कतै पानी फेला पारिनँ। तिमीलाई थाहा छ पानी कहाँ गयो होला ?” रञ्जुले सपनालाई जोडले बोलाइन् । सपना उनकी साथीहुन् । दुवै एउटै स्कुलमा पढ्छन् ।
“तलतिर छ”, सपनाले चिच्च्याउँदै भनिन् ।रञ्जुलाई एकदम रिस उठ्यो । उनले खुट्टा भुइँमाबजार्दै झर्किंदै“छैन !” भनिन्— “पानी न तलतिर छ, न त मास्तिर छ । खोज्दा खोज्दा म हैरानभइसकें । तिमीलाई के थाहा !”“ओहो !
त्यसो भए अझ माथि छ कि ?” सपनाले अनुमान गरिन् ।रञ्जु र सपनाले आकाशतिर हेरे । घामले पनि उनीहरूतिरहेर्‍यो । चहकिलो घामले आकाश उज्यालो थियो । ‘अहँ’, दुवैलाई लाग्यो, ‘त्यहाँ पानी छैन ।’
दिक्क भएकी रञ्जु सपनासँगै नाउमा गएर बसिन् रकमलको डाँठ चबाउन थालिन् । गर्मी र थकाइले उनको बेहाल भएको थियो ।“मञ्जुका आमाबुबा गाउँ छाडेर जानुभयो ।” रञ्जुले भनिन्— “उहाँहरू सहर जानुभयो । त्यहाँ पानी छ ।सायद हामी पनि त्यतै जानुपर्छ होला ।”
“तिमी नै जाऊ”, सपनाले झर्किएरभनिन्— “यहीँ बस भनेर कसलेभनेको छ र !”“ल ल !
ठिकै छ”, रञ्जुले पनि रिसाएरभनिन् । अनि, खुट्टा बजार्दै घरतिर लगिन् । तर, सबै कुरा दिक्क लाग्दो थियो । पानी अझैफेला परेको थिएन । वर्षात् पनि भएको थिएन ।भोलिपल्ट रञ्जुले पाेखरीको धमिलो पानीले दाँत माझिन्।“आकथू !” रञ्जुले थुकिन् ।स्कुलमा कक्षा आधा खाली थियो । धेरै परिवार गाउँछाडेर अन्तै गइसकेका थिए ।
रञ्जुलाई असह्य भयो । उनलाई गाउँ छाडेर गएका आफ्नासबै साथीको सम्झना आयो ।पर्यावरण अध्ययनको पाठ पढाइ भइरहेको थियो । रञ्जुबीचैमा उठेर कक्षाबाट बाहिर गइन् ।
उनी दौडन थालिन्, नथाकुन्जेल दौडिरहिन् ।स्वाँस्वाँ, फ्वाँफ्वाँ भइन्जेल दौडिइन् । आखिर उनी बाटाको छेउमा गएर बसिन् । “जसरी भए पनि मैले पानी खोज्नै पर्छ”, स्वाँस्वाँ गर्दैउनी बोलिन् ।“म सघाउँ ?” पछाडिबाट आवाज आयो । त्यो आवाज सपनाकोथियो । सपनाले रञ्जु स्कुलबाट कुद्दै गरेको देखेकी थिइन् ।रञ्जुको अनुहार उज्यालो भयो— “हुन्छ !
हुन्छ !”“हामीले अलि ढङ्ग पुर्‍याएर काम गर्नुपर्छ”, सपनाले भनिन्— “ठ्याक्कै सफाइ इन्जिनियरले गरेको जस्तोगरेर !”“कसले गरेको जस्तो गरेर रे ?” रञ्जुले सोधिन् ।“सफाइ इन्जिनियर, जसले पानीका पाइप, ट्याङ्की र नालीबनाउँछन् । म ठुली भएर सफाइ इन्जिनियर बन्छु ।” सपनाले भनिन् ।धेरै बेर छलफल गरेपछि अन्त्यमा दुवै जना मिलेरगाउँको नक्सा बनाउने भए । नक्सामा वरपरका सबै पाेखरी र नदी सङ्केत गर्ने योजना बनाए, जसबाट पानी कहाँगयो भनेर उनीहरूलाई थाहा होस् ।
नक्सा बनाइसकेपछि दुवै जना आरामले बसेर आफैलेबनाएको नक्सा ध्यान दिएर हेर्न थाले । “हामीले अझैसम्म यो पाेखरी देखेकै रहेनछौँ ।” रञ्जुले धेरै पाेखरीमध्ये एकलाई नक्सामादेखाउँदै भनिन् । “जाउँ, हेरेर आउँ !” सपनाले भनिन् । रञ्जु र सपना उकालो लागे । त्यहाँ पनि पानीको मूलसुकिसकेको थियो । “सायद हामी स्कुल छाडेर आउनु हुँदैनथ्यो ।यो पोखरी पनि सुकिसकेको होला ।” सपना निराश देखिइन् ।
रञ्जु र सपना पोखरी भएको ठाउँ पुगेपछि उनीहरूलाईथाहा भयो— सोचे जस्तो होइनरहेछ । पोखरी माथिसम्मै टम्म भरिएको थियो ।
सपनाले पोखरीको कुनामा देखिएको एउटा सानो पम्पतिरइसारा गरिन् । बाँधको ठ्याक्कै तल एउटा ट्याङ्कर थियो, जसमा सारा पानीजम्मा भइरहेको थियो । ट्याङ्करको छेउमा एक जना मान्छे उभिएर निगरानी गरिरहेको थियो।“ल, थाहा भयो !” रञ्जु रिसाएर बोलिन् । साधारणतः रहस्यसुल्झाएपछि जासुस खुसी हुनुपर्ने हो तर रञ्जुलाई निकै रिस उठ्यो ।
“हाम्रो पानी कहाँ लानुभएको ?” रञ्जुलाई जान्नु थियो । “सहर !” त्यो मान्छेले भन्यो, “त्यहाँ धेरै मान्छेछन् । त्यसैले धेरै पानी चाहिन्छ ।”“त्यसो गर्न कहाँ पाइन्छ ?” सपनाले भनिन् । त्यो मान्छेले शान दिँदै भन्यो— “किन नपाइनु, मज्जाले पाइन्छ ।”“मेरो साथी सफाइ इन्जिनियर हो ।” सपनाले चिच्च्याएर भनिन्— “उसलाई थाहा छ, के गर्नु हुन्छ, के गर्नु हुँदैन ।”त्यो मान्छे हाँस्यो— “ए, सफाइ इन्जिनियर ?
तिमीहरू ?
तिमीहरू अझै बच्चै छौ ।”सपनाले बिस्तारै भनिन्— “हामी सानै छौँ तर हाम्रो पानी तपाईंलेलान पाउनु हुन्न भन्ने कुरा हामीलाई थाहा छ ।”“घर जाओ घर !” त्यो मान्छेले भन्यो— “तिमीहरूले केही नाप्तौन ।”
“हामी तपाईंको पम्प फुटाइदिन्छौँ !” रञ्जु रिसले मुर्मुरिइन् अनि हातमा लट्ठीबोकेर पम्पतिर कुदिन् । “ओहो !” त्यो मान्छेले भन्यो— “मलाई त सफाइ इन्जिनियरले पम्प भाँच्ने हैनबनाउने हो जस्तो लाग्यो ?”“होऽ ए !
हैन हैन... यस्तो तरिकालेहुन्न...”,सपना दुखी भएरबोलिन् । तर, रञ्जुले भनिन्— “म जासुस हुँ । मैलेजे गर्दा पनि हुन्छ ।”
रञ्जुसँग एउटा गतिलो उपाय थियो । उनले पम्पलाईअँगालो हालिन्— “लु त, अब कसरीचलाउनुहुन्छ ?” सपना पनि दौडिएरपम्पलाई अँगालो मार्न पुगिन् । “एऽ” त्यो मान्छे करायो । रिसले आगो भएको त्यो मान्छेलेहप्काउन खोज्यो— “खुरूक्क घर जाओ !”
त्यति नै खेर आकाशमा कालो बादल मडारियो ।गड्याङगुडुङ सुनियो । आकाश गर्जिएर बिजुली चम्कन थाल्यो र ठुलो पानी पर्‍यो । सपनाखुसीले हाँस्न थालिन्— “वर्षा सुरू भयो !”“म त घर जान्छु । तिमीहरू जाओ कि नजाओ ।” ट्याङ्करवालाले भन्यो । पानी परेको पर्‍यै भयो ।
पोखरीको पानी डिल नाघेर नदीमा बग्न थाल्यो ।“पानी भेटियो !
पानी हराएको रहस्य पनिसुल्झियो !” रञ्जुले भनिन् । “याहु !” दुवै खुसीले कराए ।
पानीसँग सम्बन्धित शब्दहरू पोखरी— पानी सञ्चय गर्ने मानव निर्मित ठाउँ । पोखरीको आकार सानोदेखि तालजत्रैठुलो पनि हुन सक्छ । बाँध वा डिल— माटो र ढुङ्गाले बनेको एक किसिमको सानो पर्खाल, जसले पोखरीको पानीबाहिर जानबाट रोक्ने गर्छ ।
धारा— सानो नहर, जसमार्फत पानीको सानो धारा बग्छन् ।मूल— जमिनको पानी निरन्तर बाहिर आउने ठाउँ । पानीको स्रोत । वाटर लेबल— जमिनमुनिको पानीको सतह । इनार वा कुवा खन्दा जमिनमुनिको पानीको सतहसम्मपुग्ने गरेर खन्नुपर्छ । अनि मात्र पानी आउँछ ।
साँझ परेपछि भेडाहरूको एउटा बथान सधैजस्तै खुशीका साथ घरतिर फर्किरहेको थियो  ।  तर मट्कोको मन भने खुशी थिएन । किनकि फार्ममा बनाइएको नयाँ गेट उनको चौडा शरीरलाई प्रवेशको लागि उपयुक्त थिएन ।
सोही कारणले उनी एक हप्ता भन्दा लामो समय देखि बाहिरै सुतिरहेको थिइन्।   र फेरि आज पनि उनलाई गेट बाहिर नै सुत्नु पर्ने देखियो ।
ओहो !
यहाँ यति सानो ढोका उपयुक्त थिएन ।
भेडामध्ये योगी भेडाले उनलाई सुझाव दियो- “योगा गर्ने गर !
योगाले तिमीलाई पातलो बनाउँनेछ । त्यसपछि तिमी ढोकाबाट भित्र पस्न सक्ने छौ ।”
अर्को दिनबाट मट्कोले योगा गर्न शुरु गरिन् ।
यसरी योग गर्दै धेरै दिन बिते ...
र पनि मट्कोको शरीर गेटबाट भित्र पस्नको लागि उपयुक्त भइसकेको थिएन।
एउटा घुमन्ते भेडाले मट्कोलाई सुझाव दियो- “हिँडडुल गर्न सुरु गर । हिँडडुलले तिमीलाई पातलो बनाउने छ ।  त्यसपछि तिमी ढोकाबाट पस्न सक्ने छौ ।”
त्यसपछि मट्को हरेक दिन हिँड्डुल जान थालिन् ।केही दिन यसरी नै बिते, तर पनि उनको शरीर ढोकाबाट छिर्न सक्ने भएन ।
पौडिबाज भेडाले उनलाई सल्लाह दियो- “तिमी पौडिन सुरु गर !
पौडियौ भने तिमी पातलो हुनेछौ । त्यसपछि तिमी ढोकाबाट भित्र पस्न सक्ने छौ ।”
त्यसपछि मट्कोले पौडिन शुरु गरिन् ...
यति गर्दा पनि उनको शरीर ढोकाबाट छिर्न सक्ने भएन ।
बुन्नीले मट्कोलाई आफ्नो साइकल देखाउँदै भनिन्- “साइकल चलाउन शुरू गर मट्को । साइकल चलायौ भने तिमी पातली हुने छौ ।  यदि साइकल चलाएर पनि तिमी ढोकाबाट पस्न सकिनौ भने  भने म मेरो टोपलाई खानेछु!”
मट्को उदास भइन । “अब त अत्ति भयो !
म मात्र घर जान चाहन्छु ।” मट्कोले सोँच्न थालिन् ।  र यो सोँच्नेक्रम जारी रह्यो । धेरै चिन्तन पछि मट्कोले यात्रा शुरु गरिन् ।
केही दिन पछि मट्को आफ्नो  ठाउँमा फर्किइन् । अब उनीसंग एउटा योजना थियो ।  त्यो योजनामा थियो...
...औजार !
अर्को दिन बिहान मट्को आफूलाई मनपर्ने ठाउँमा पुगिन् ।
त्यहाँ रहेका अन्य सबै भेडाहरु अचम्मित भए ।  “तर तिमी अझै पनि कति मोटी छौ !” उनीहरु सबै कराउन थाले ।  “हैन तिमी गोठको भित्र कसरी पस्यौ हँ?”
“मैले त खाली ढोकालाई अल्ली चौडा बनाएकी हुँ,” मट्कोले मुस्कुराउँदै जवाफ दिइन् । “म तन्दुरुस्त छु, ठीक छु र जस्तो हुनुपर्ने हो त्यस्तै छु !”
घना अँध्यारो जङ्गलमा सेर्पी नाउँ गरेको सर्प बस्थ्यो।  सर्पको खुट्टा हुँदैन। सर्प हिँड्न सक्तैन। सर्प दगुर्न सक्तैन। सर्पका पखेटा हुँदैनन्। सर्प उड्न सक्तैन। सर्प सोझो रेखामा पौड्न सक्तैन।
तर सेर्पी हिँड्न चाहन्थ्यो। दगुर्न चाहन्थ्यो। उड्न चाहन्थ्यो र सिधा रेखामा  पौड्न चाहन्थ्यो। उसले त्यति मात्रै सोचिराख्थ्यो।
'मसँग खुट्टा भएका भए म सोझो गरी हिँड्थेँ। मेरा पखेटा भएका भए म सिधा रेखामा उड्थेँ।'
'हरे, म कस्तो बन्धनमा परेको छु!
म सिधा हिँड्न सक्तिन, सिधा दगुर्न सक्तिन!
म सिधा उड्न सक्तिन, सिधा पौडिन सक्तिन। म बाङ्गोटिङ्गो भएर घस्रन सक्छु  बाङ्गोटिङ्गो, टेढोमेढो, दायाँबायाँ।'
एकदिन सेर्पीले आकाशमा चराहरू उडिरहेका देख्यो। तिनीहरू आकाशका तल माथि, माथि तल, वरिपरि गोलो र अर्ध्द गोलो आकारमा उडिरहेका थिए । कुनै पनि चरा सिधा उडिरहेको थिएन। यसले सेर्पीलाई सोच्न बाध्य पार्यो!
एकदिन सेर्पीले चौरको वरिपरि हेरिरहेको थियो। उसले मृगका पाठाहरूलाई देख्यो। तिनीहरू यताउति दौडिइहेका थिए। तिनीहरू त झन बाङ्गोटिङ्गो गरी हिँडिरहेका थिए। एउटा पनि पाठो सिधा हिँडिरहेको थिएन।यसले सेर्पीलाई सोच्न बाध्य तुल्यायो!
एकचोटी सेर्पी खोलातिर गयो। खोलामा माछाहरू पौडिँदा कहिले दायाँ कहिले बायाँ, कहिले तल कहिले माथि ढल्कँदै गरेका थिए। यसले सेर्पीलाई सोच्न बाध्य तुल्यायो!
सोचमा डुबेर सेर्पी खोलाको किनारामा बसिरहेको थियो। त्यही बेला उसको नजिकै एउटा गँगटा आयो। सेर्पीले उसको बाटो छाडिदियो। गँगटा पर गयो। तर सिधा रेखामा हैन!
गँगटाका छ वटा खुट्टा थिए। तैपनि उ सीधा हिँड्न सक्तैनथ्यो। यसले सेर्पीलाई अझै सोच्न बाध्य पार्यो।
उसलाई पखेटा नै चाहिएको हो त?
सेर्पीले सोच्यो। वास्तवमा उसले खुट्टा चाहेको थियो त?
कहिले बाङ्गोटिङ्गो कहिले दायाँ, कहिले बाँया, उ हिँड्न चाहेको यसरी नै हो त?
'म जसरी हिँडिरहेको छु त्यही ठीक छ। म सँधै यसरी नै बाङ्गोटिङ्गो हिँड्छु। अरू जसरी हिँडे पनि मलाई के मतलब!'
१.
सिधा रेखा भएका पाँचवटा ज्यामितीय आकारहरू कोर्नुहोस्।२.
अनौठो गरी हिँड्ने पाँचवटा जनावरहरूको नाम लेख्नुहोस्। ३.
आफ्नो वरिपरि हेर्नुहोस्। सिधा लाइन भएका पाँचवटा जीवित वस्तुहरू खोज्नुहोस्।
हेर न साथी माटोमा कति हरियो दुबो छ ।
माटोमा फूल फुल्दछ मिठो सुगन्ध कस्तो छ ।
धानका बोट गहुँका बोट माटोमा पिँडालु ।
सखरखण्ड माटोमा फल्छ माटैमा यो आलु ।
कमलकोठी धमिरा घर बनाउँछन्‌ माटोमा ।
गौंथली बास बनाउँछ माटो बोकेर मुखैमा ।
हेरौँ न गोही माटोमा फुल पार्दछ सन्तान ।
छेपारो पनि माटोमा बसीबढाउँछ जहान ।
हे मेरा साथी !
घोडा र हात्ती यै माटोमाथि छन्‌ ।
हरेक दिन आउँछ, आउँछ माटोमा बिहान ।
हामीले खेल्ने हामीले नाच्ने माटै हो जीवन !
मिर्मिरे बिहानको आकाशमा उड्दै गरेका चराहरू भोकाएका अवस्थामा देखिन्छन। तीमध्ये एउटा चरा पत्ता लगाऊ जसले खानलाई मीठो किरा भेट्टाएको छ।
रङ्गी विरङ्गी पुतलीहरू एक फूलबाट अर्को फूलमा फुरफुर फुरफुर गर्दै उडिरहेका छन्। तर तीमध्ये एउटा भिन्न खालकी पुतली छे, किनकि उसको रङ्ग अरूकोभन्दा फरक छ।
आहा कति राम्रा-राम्रा  चंगाहरूको झुप्पा!
फुरुक फुरुक माथि-माथि चढिरहेका। तर एउटा चंगा  अरू जस्तो छैन, तिमी भन्न सक्छौ त्यो अनौठो चंगा कुन होला?
ठूला र साना चौकुने आकारका बार्दलीहरू!तीमध्ये एउटा बार्दलीको ग्रिल अलि भिन्न देखिन्छ, त्यो यता कतै कता लुकेको होला, तिमी देखाउन सक्छौ?
त्यो   ठूलो पुरानो रूखको हरिया पातहरू हेर त,तर तीमध्ये भिन्न रंगको पात भएको एउटा हाँगा छ,भन्न सक्छौ त्यो कहाँनिर छ?
आफ्नो पछाडि सिधा-सिधा धर्साको पुच्छर बनाउँदैआकाशमा हवाई जहाज उडिरहेछन।तर तिनीहरू मध्ये एउटा चाहिं अलि भिन्न छ। त्यो चाहिं घुमाउरो धर्सो बनाउँदै उडिरहेछ।
त्यहाँ माथि एउटै लाइनमा चिरबिर-चिरबिरगर्ने चराहरू बसेका छन्, तिमी देख्न सक्छौ?तर एउटा चाहिँ चुपचाप बसिरहेको छ।त्यो कहाँनिर होला?
सेता बादलका थुप्राहरू गर्मी यामको खुला आकाशमाथि देखिन्छन।तर एउटा थुप्रो चाहिं पानी पार्दै गरेको जस्तो देखिन्छ।उसलाई केहि मतलब छैन अरूले जेसुकै भनुन।
लामो दिन सकियो। रात भर्खर शुरु भयो। माथिका सडक   बत्तीहरू मध्ये घामजस्तैचम्किने एउटा बत्ती देखाउ।
जब घाम उदाउँछ, तब चमेराहरू सुत्छन। अनि जब घाम अस्ताउँछ, उनीहरू उठ्छन। तर तीमध्ये एउटा भिन्न छ। तिमी भन्न सक्छौत्यो कुनचाहिं हो जो अझैसम्म गम्लङ्ग सुतिरहेछ?
आकाशभन्दा बाहिर धेरै ग्रहहरू छन्।तिनीहरू चम्किला र उज्याला छन्। माथि देखिएका ग्रहहरूमध्ये एउटा भिन्न ग्रह पत्तालगाउ जसको वरिपरि घेरा लागेको छ।
ड्वाङ्ग ड्वाङ्ग!, डुङ्ग डुङ्ग!यो आवाजले उन्नि निद्रबाट ब्यूँझिन्छ। जुरुक्क उठेर झ्यालबाट बाहिर हेर्छ। केही मानिसहरू उसको घर नजिकै खनिरहेका हुन्छन्। त्यहाँ वरिपरी बाक्ला तार र काठका खम्बाहरू छन्।जङ्गलमा फेरी नयाँ घर बनाउँन लाग्यो की भनेर उन्नि सोच्दछ।
उन्निको आमा उसको स्कुल ड्रेसमा तातो काेइलाले भरिएको इस्तिरी लागाउँदै गरेकी हुन्छिन्। “आमा हाम्रो घरबाहिर काम गरिरहेका मान्छेहरू को हुन् ?” उन्निले आमालाई सोधिन्। आमा मुस्कुराउँदै भन्नुहुन्छ, “तिमीले चाँडै थाँहा पाउनेछौ। पहिले जाउ इडली खाउ। चिसो हुन्छ।”
बिहानको खाजा इडली खाइसकेपछि, उन्नि लुगा लगाउँछ। “टाटा आमा!” भन्दै उन्नि स्कुलतिर लाग्छ। उन्नि हतार हतार जंगलको बाटो हुँदै कॉफीको बगानतिर जान्छ। त्यहाँ उसको मिल्ने साथी अम्मुकाे घर हुन्छ। उसलाई देखेर, अम्मी हात हल्लाइरहेकी हुन्छिन्। “आउ दगुरौँ।” अम्मु भन्छिन्। ती दुबै दगुर्न थाल्दछन्।
यी दुई साथिहरू  कॉफीका बोटहरू छिचोल्दै अघि बढ्छन्। उनीहरू बाटैमा पर्ने ठूलो आँपको रूख वरिपरी घुम्दछन्। अनि अगाडि जान्छन्। बाटोमा पर्ने खोला उफ्रेर तर्छन्। खोला तरेर अगाडि गएपछि उनीहरू ठूलो बाटोमा पुग्छन्। त्यही बाटोमा रमाइलो गर्दै हिंडेर स्कुल पुग्छन्।
कक्षाकोठामा जाँदाजाँदै अम्मुले गुनगुनाएको उन्निले सुन्छ। त्यो धुन टेलिभिजनमा आउने अम्मुको मनपर्ने कार्टुनको हुन्छ। “कार्टुनको केटाले जादुवाला चस्मा लगाएर गुन्डाहरूसँग लड्छ।” भन्दै अम्मु कार्टुन कार्यक्रमकोबारेमा वर्णन गर्छिन्। उन्नि आफ्नो घरमा पनि टेलिभिजन कहिले होला भनी सोच्दछ।
ट्रीङ्ग!
ट्रीङ्ग!
स्कुलको घन्टी बज्छ।उन्नि र अम्मु पंखा मुनिको बेन्चमा बस्नको लागि कक्षाकोठातिर दगुर्छन्। आहा!, कस्तो मज्जाको हावा!उन्नि घरमा पंखामुनि सुतेको कल्पना गर्छ। हाम्रो घरमा पनि पंखा भइदिए गर्मीमा कति आनन्द हुन्थ्यो होला।
दिउँसोको छुट्टीमा उन्नि र उसका साथिहरू खेल्न निस्कन्छन्। बाहिर एकदमै गर्मी भएकोले उनीहरूलाई   चाँडोचाँडो तिर्खा लाग्छ। त्यसैले उनीहरू कुत्तान चेतनको पसलमा कागती पानी खान जान्छन्। उन्नि चिसो कागती पानीको गिलास हातमा लिन्छ।सर्रर!
गिलासको चिसो उन्नीको पसिनाले भिजेको हातमा सर्छ। उन्नीलाई सितल हुन्छ।“यदि हाम्रो घरमा फ्रीज भएको भए, आमाले मलाई दिने कागती पानी पनि चिसो हुन्थ्यो। अनि मीठो हुन्थ्यो,” उन्नि आफैसँग बोल्छ।
उन्निको दिमागमा धेरै प्रश्नहरु आउँछन्। उसलाई ती प्रश्न जानकी मिसलाई सोध्न मन लाग्छ। त्यसैले उन्नि जानकी मिसलाइ खोज्न जान्छ। “मिस, कुत्तन चेतनको पसलमा फ्रीज छ, तर हाम्रो घरमा छैन। स्कुलको कक्षाकोठामा पंखा छ, तर हाम्रो घरको कोठामा छैन। अम्मुको घरमा टेलिभिजन छ, तर मेरो घरमा छैन, किन मिस?” उन्निले सोध्छ।
“तिमी कहाँ बस्छौ?” जानकी मिसले सोध्नु हुन्छ। उन्नि भन्छ, “कॉफी बगानभन्दा अलि पर जङ्गलमा, मिस।”“ओहो!
बिजुली बत्ती, पंखा, टेलिभिजन, फ्रीज चल्नको लागि बिजुली चाहिन्छ। तर, तिम्रो घरमा बिजुली छैन जस्तो छ।”“हाम्रोमा बिजुली किन नभएको मिस?”, फेरी उन्निले सोध्छ।“बिजुली घरबाट तिम्रो घरसम्म बिजुली ल्याउन तार चाहिन्छ। तिम्रो घर गाँउभन्दा पर जङ्गलमा छ। त्यहासम्म तार पुर्‍याउन गाह्रो छ।” जानकी मिस भन्नु हुन्छ। यो सुनेर उन्नि निराश हुन्छ।
घाम अस्ताउन लागेका बेला स्कुल छुट्टी हुन्छ। त्यसपछि यी दुई साथी कॉफी बगानमा भएको अम्मुको घरमा दौडदै पुग्छन्।अम्मु ट्युबलाइट बाल्दै भन्छिन्, “म अब पढ्न जान्छु।” “रात पर्न लागेछ। म घर चाँडो पुग्नु पर्छ।घरमा गएर टुकि बत्ती बाल्नु छ।” उन्नि चिन्तित् हुँदै भन्छ।
घरबाहिर उन्निले आफ्नो बुवा केही मान्छेहरूसँग कुरा गरिरहेको देख्छ। ती मान्छेहरू बिहान आवाज निकालेर हल्ला गर्नेहरू थिए।“के भइरहेको छ, बुवा?” उन्निले सोध्छ।
सबैजना उन्नितिर मुस्कुराउँदै हेर्छन्।आमाले भित्तामा भएको स्वीच देखाउनु हुन्छ। उन्निले त्यो स्वीच थिच्छ अनि...झलमल!
कोठा पुरै उज्यालो हुन्छ!सबैजनाले ताली बजाउँछन्। यसको अर्थ एउटै हुन सक्छ.... उन्नि खुसी हुँदै भन्छ, “मलाइ त विश्वास नै लागेको छैन!
हाम्रो घरमा पनि बिजुली आयो!”
अब उन्नि पनि ट्युबलाइट्को उज्यालोमा बसेर पढ्न् सक्छ,पंखाको मुनि सुत्छ, चिसोऽ कागती पानी पिउँछ। अनि टिभीमा जादुवाला चश्मा लगाउने सुपरहिरोको लडाइँ हेर्न सक्छ!
के तिमीलाई थाहा छ?-बिजुली धेरै तरिकाले निकाल्न सकिन्छ। हामीले हावा, पानी र घामको किरणबाट बिजुली निकाल्न सक्छौँ। त्यसरी नै भारतमा कोइलाबाट बिजुली निकालिन्छ।- सन् १९०५ मा भारतको बैंगलोर बिजुली पाउने पहिलो सहर हो।- भारतका धेरै सहरहरूमा बिजुली छैन। भारतको बिहारमा बिजुली नपुगेका घरहरू एकदम धेरै छन्। भारत कै उत्तर प्रदेश, झारखण्ड र ओडिसामा पनि धेरै मान्छेको घरमा बिजुली छैन।
केही प्रश्न!१.
कहिलेकाँही हामी आकाशमा बिजुलीको झिल्का देख्न सक्छौँ। त्यसलाइ के भनिन्छ?२.
उन्नि आफ्नो घरमा फ्रीज, टेलिभिजन र ट्युब्लाइट् चलाउन बिजुली चाहन्थ्यो। के तिमी बिजुलीबाट चल्ने तीनवटा सामानका नाम भन्न सक्छौ?३.
एउटा माछाले आफ्नो खानाको लागि सिकार गर्न र आफूलाई खतराबाट बचाउन बिजुली निकाल्छ। के तिमीलाई त्यो माछाको नाम थाहा छ?४.
सन् २०१७ मा कुन दक्षिण भारतीय राज्यले सबै घरमा बिजुली बत्ती दियो?
उत्तरहरू:१.चट्याङ् २.
इस्तिरी, कम्प्युटर, मोबाइल फोन, कितली,आदि ३.
ईल ४.
केराला
मिनीकी हजुरआमाको बगैंचामा तीनवटा ठूला फलका रूखहरू छन्।
पहिलो रूखमा पहेँला पाकेका आँपहररू छन्, तिनीहरू गुलिया र नरम छन्।
दोस्रो रूखमा खैरा तित्रीहरू छन्। तत्रीको बोक्रा कडा हुन्छ। बोक्राभित्र भने अमिलो हुन्छ। तिमीले यसलाई खाएपछि आफ्नो मुख नबिगारी रहन सक्दैनौ।
तेस्रो रूख अम्बाको रूख  हो। हरियो अम्बा कहिले कडा त कहिले नरम हुन्छ।यो गुलियो छ कि अमिलो छ भनेर ठम्याउनै सकिन्न।
हजुरआमा भन्नुहुन्छ, “यी रूखहरू मेरा प्यारा साथीहररू हुन्। मैले यिनीहरूलाई धेरै वर्ष पहिले रोपेकी थिएँ। मलाई यिनीहरू साह्रै मनपर्छ।”“मलाई पनि यिनीहरू साह्रै मनपर्छ,” मिनीले भनिन्।
अर्को दिन मिनीको साथी राकेश खेल्न आउँछ। मिनी राकेशलाई हजुरआमातिर धकेल्दै भन्छे, “हजुरआमा, मेरो रूखलाई भेट्नुहोस्।”हजुरामा हाँस्दै भन्छिन्, “तिम्रो साथी रूख हो?
के तिम्रो रूख साथीले फल पनि दिन्छ?”“ऊ एउटा अनौठो रूख हो।”, मिनी हाँस्छिन्। “ऊ एकैसाथ आँप, तित्री र अम्बाको रूख हो।”
अनि मिनी हजुरआमालाई सम्झाउँछिन, “कहिलेकाँही ऊ आँपजस्तै नरम र राम्रो हुन्छ। हामी धेरै खेल खेल्छौं। उसले मलाई आफ्नो फुटबल पनि खेल्न दिन्छ।”
“ऊ तित्रीजस्तो चाहिँ कसरी त?” हजुरआमाले सोध्नुभयो। “कहिलेकाँही ऊ रिसाउँछ अनि तित्रीजस्तै रूखो भइदिन्छ। त्यसपछि हामी झगडा गर्छौं र साँझभरी बोल्दैनौं।”
“के ऊ अम्बाजस्तो पनि छ त?”, हजुरामा प्रश्न गर्नुहुन्छ। “हो नि!
कहिलेकाहिँ ऊ नरम हो कि रूखो हो, ठम्याउँनै सकिन्न। आफूभन्दा सानासँग नरम छ, तर फुटबल मैदानबाट हामीलाई लखेट्ने ठूला केटाहरूसँग चाँहि रूखो र रिसाहा हुन्छ।”
हजुरआमाले राकेशलाई अंगाल्दै सोध्नुहुन्छ, “मैले त एउटै रूखमा फरक-फरक फलहरूफलेको कहिल्यै देखेकी थिइन!
के तिमी मेरो पनि साथी बन्छौं?” “हुन्छ, म बन्छु हजुरआमा”, भन्दै राकेश हाँस्छ।
मिनी ताली बजाउँदै उफ्रिन्छे। “साथीहरू रूखजस्तो हुँदा कति रमाइलो हुन्छ!” खुशी हुँदै मिनी भन्छिन्। “अनी रूखहरू साथी हुँदा पनि कति रमाइलो”हजुरआमा   भन्नुहुन्छ।
बा भन्नुहुन्छ, “यो घर मेरो”
खटप्वालका भंगेराको यो घर हैन र ?
आमा भन्नुहुन्छ, “यो घर मेरो”
कौसीको सारौँको यो घर हैन र ?
बज्यै भन्नुहुन्छ, “यो घर मेरो”
खोरका कुखुराको यो घर हैन र ?
बाजे भन्नुहुन्छ, “यो घर मेरो”
ढोकैमाथि गौंथलीको यो घर हैन र ?
काका भन्नुहुन्छ, “यो घर मेरो”
तखताका परेवाको यो घर हैन र ?
काकी भन्नुहुन्छ, “यो घर मेरो”
घारका माहुरीको यो घर हैन र ?
दाइ भन्नुहुन्छ, “यो घर मेरो”
मुसो खेद्‌ने बिरालोको यो घर हैन र ?
दिदी भन्नुहुन्छ, “यो घर मेरो”
गोठको गाईको यो घर हैन र ?
सबै सबै भन्छन्‌,“यो घर मेरो”मेरो मात्र हैन योहामी सबको !
म पनिे भन्छु“मेरो पनि घर यो,हाम्रो यो घर होसबै सबैको !”
एक दिन एउटा मुसाले ठुलो भुक्के पाउरोटी भेट्टायो। उसले सोच्यो— ‘अब यो पाउरोटी घरलैजान्छु ।
उसले पछाडिबाट धकेल्यो तर पाउरोटी टसमस भएन ।
अगाडिबाट धकेल्यो, फेरि पनि पाउरोटी टसको मस भएन ।
दायाँ, बायाँ कतैबाट धकेल्दा पनि पाउरोटी हलचलभएन ।
उसले फेरि चारैतिर घुमेर धकेल्यो तर पाउरोटी हलचलभएन ।
अँ... यो पाउरोटीलाई चारैतिरबाट धागोले बाँधेरतानेर घरभित्र लान्छु । मुसो घर गयो, धागोलिएर आयो तर धागो छोटो भयो ।
ऊ फेरि घर गयो र लामो धागो लिएर आयो । लामो धागोले पाउरोटीलाई चारैतिरबाट बाँध्यो । अनितान्न थाल्यो । तान्यो, तान्यो तर पाउरोटी टसको मस भएन ।
तान्दा तान्दा थाकेको मुसो बस्यो र पाउरोटीको सानोटुक्रो खायो ।पाउरोटी निकै मिठो थियो । उसले अरू अलिकति खायो ।अनि फेरि अलिकति अरू खायो । पाउरोटी सानो नहुन्जेल खाइरह्यो ।
अब उसले पाउरोटी धकेल्यो । पाउरोटी उसको घरसम्मगुड्क्यो । मुसो खुसी भयो । पाउरोटी सुरक्षित तरिकाले उसको घरमा पुग्यो ।तर, उसले यति धेरै खाएको थियो कि उसको पेटफुलेर ठुलो न ठुलो भयो ।
मुसाले आफूलाई घरभित्र छिराउन निकै कोसिस गर्‍योतर सकेन ।
मुसो घरबाहिरै आफ्नो पेट समातेर बस्यो । उसलाईआफैसँग दिक्क लाग्यो— "मैले एक्लैले त्यतिधेरै खानु हुन्नथ्यो । अरूसँग बाँडेर खाएको भए राम्रो हुन्थ्यो ।"
फना र उनको परिवार इथियोपियाको डेब्रे बिरहानसहरमा बस्छ । यो सहरमा मान्छेको चहलपहल निकै छ । फना तीन कक्षामा पढ्छिन् । उनीदयालु छिन् र बुद्धिमान पनि ।
फनालाई जनावरहरू निकै मन पर्छ । उनीहरूसँग एउटाबिरालो,एउटा बाख्रो, दुइटा कुखुरा रदुइटा परेवा छन् । उनी तिनीहरूसँगै खेल्छिन् । उनीहरूलाई घाँस र चारा दिन्छिन् ।
फना एक दिन स्कुलको चौरमा साथीहरूसँग खेल्दै थिइन्। त्यति नै बेला उनले केही केटाकेटीले परेवालाई ढुङ्गाले हानिरहेको देखिन् ।‘बिचरा !
त्यो परेवालाई किन दुख दिएको होला?’ उनले आफैसँग सोधिन् ।
खेल्न छाडेर फना कुद्दै ढुङ्गा हानिरहेका केटाकेटीभएतिर गइन् । सुरूमा फना किन त्यसरी कुदेकी होलिन् भन्ने उनका साथीहरूले पत्तैपाएनन् । तर, थाहा पाएपछि उनीहरू पनि फनाका पछिपछि कुदे । “ढुङ्गाले नहान !” फना चिच्च्याइन् ।
ढुङ्गा हानिरहेका केटाकेटी भागे । फनाले घाइतेपरेवाहरू समाइन् । तिनका पखेटामा चोट लागेको थियो । उनले ती परेवालाई घरै लगेरहेरचाह र उपचार गर्ने निधो गरिन् ।
फनाले ती परेवालाई चारा दिइन् । साँझमा उनलेआमाबुबालाई दिउसोको घटनाबारे सुनाइन् र परेवालाई कसरी बचाइन्, त्यो पनि भनिन् ।
भोलिपल्ट सबेरै फना र उनका आमाबुबा क्लिनिक गए रपरेवाका लागि औषधि ल्याए । घाउ निको भएपछि परेवा खेल्न र उड्न थाले । फना खुसीभइन् ।
फना आफ्ना साथीहरूलाई भनिरहन्छिन्— “मलाई जनावरहरू खुब मन पर्छ । उनीहरूहाम्रा साथी हुन् । हाम्रो काम लाग्छन् । हामीले उनीहरूको हेरचाह गर्नुपर्छ, उनीहरूलाईबचाउनुपर्छ ।"
चरा भर्खरै उठेको छ।
उनकी आमा हराइरहेकी छन्।
बच्चाले आफ्नी आमालाई भेट्टाउन उड्न खोज्छिन्।
कठै उनी त अझै उड्नै सक्दैनन्।
" के तपाईं मेरी आमा हुनुहुन्छ?"
बच्चाले कागलाई सोध्छ। " का!
का!
म तिम्रो आमा होइन! "
कागले भन्दछ।
"तपाईं मेरी आमा हुनुहुन्छ?"
बच्चाले कुखुरालाई भन्छ “कुकुरुक-कु!
म  तिम्रो आमा होइन! "
कुखुरीले भन्छिन ।
"के तपाईं मेरी आमा हुनुहुन्छ?"
बच्चाले हाँसलाई सोध्छ।" क़ुआकक!
क़ुआकक!म होइन! "
हाँस भन्छ.
बच्चाले सोच्यो, यदि मैले मेरी आमालाई ठूलो स्वरले बोलाएँ भने  आमाले मलाई पक्कै सुन्न सक्नुहुन्छ  । " ची!
ची!
ची!
ची!"
उनकी आमाले ध्यान दिएर सुनिन र छिट्टै गईन् ।
उनीहरु  खुशी  हुँदै संगै आकाशमा  उडे। हूर्रे!
गोलु एउटा सानो छावा थियो। ऊ ड्रम जस्तै बाटुलो थियो। त्यहाँ छोटु नाम गरेको खरायो पनि थियो। ऊ रुवाको बल जस्तै देखिन्थ्यो।
तिनीहरु सधैँ सँगै खेल्ने गर्थे। एकदिन गोलुले भन्यो “आऊ, आज नयाँ खेल खेलौं।”
“तिमी बस म चाँही उफ्रेर तिम्रो पिठिउँमा बस्छु” छोटुले भन्यो। गोलु बस्यो अनि छोटु फुर्ती साथ् उफ्रियो।
छोटु झ्याप्प गोलुको जिउमा बस्यो। “आहा!
कति मज्जा” छोटु रमायो। “ल अब मेरो पालो, तिमी बस म तिम्रो पिठ्यूमा उ फ्रेर चढ्छु” गोलुले भन्यो।
“तिमी!” “अँ, म।” “तिमीले कसरी गर्छौ र?” छोटुले सोध्यो।
“यसरी!” गोलुले देखायो।
ड्याम्म... ड्याम्म... ड्याम्म ... गोलुको टाउकोमाथि नरिवलको बर्षा आयो।
ऊ डराएर भाग्यो।
एउटा सानो नरिवल छोटुमाथि पनि खस्यो।
“नरिवल खसेकै ठीक छ, नरिवलको ठाउँमा हात्ती भएको भए!”
मेरो फूलबारीमा कति राम्रा फूल रमाउँछन्‌ फूलमा पुतलीका हुल
मेरो फूलबारीमा थरीथरी फूल रमाउँछन्‌ फूलमा माहुरीका हुल
मेरो फूलबारीमा कति राम्रा फूल रमाउँछन्‌ फूलमा भमराका हुल
मेरो फूलबारीमा फूलैफूलका झुलफूलैफूलका झुलमा चचरीका हुल
मखमली फुलेछ बेली फुलेछ मेरो फूलबारीमा जाई झुलेछ
रातो लालुपातेका पात फरर मेरो फूलबारीमा बास्ना हरर
यौटी सानी पुतली आँखा गाजले नाच्दैनाच्दै उडेकी मेरा लाजले
यौटी सानी माहुरी आँखा गाजले नाच्दैनाच्दै उडेकी मेरा लाजले
यौटी सानी भमरी आँखा गाजले नाच्दैनाच्दै उडेकी मेरा लाजले
मेरो फूलबारीमा खेल्छन्‌ घाम जून फूलबारीमा रमाउने मेरै साथी हुन्‌
म आफैँले सारेकी फूलबारीमा फूल यही बारीमा भेटेँ मैले सुवासको मूल
वसन्तको याम थियो । रूखमा नयाँ–नयाँ पालुवा पलाएका थिए । फूलहरू ढकमक्क फुलेर मगमग सुगन्ध फैलेको थियो । जङ्‌गलका जनावर र पन्छीहरू पानी पिउन एउटा तलाउमा आइपुगे ।
यही मौकामा खरायोले भन्यो, “साथी हो !
हामी एउटाठूलोसभाकोआयोजनागरौं। त्यस सभामा मानिस जातिलाई पनि निम्तो गरौं।”
खरायोले फेरि भन्यो, “सभामा सबैले आ–आफ्नो समुदायले पुऱ्याएको योगदानबारे बोल्नेछन्‌ । यस सभाले जनावर र मानिसको मितेरी पनि बलियो हुनेछ ।”
खरायोको कुरा सबैले खुसीसाथ माने । तिनीहरूले जमघट हुने दिन तोके । मानिस जातिलाई डाक्न चिठी लेख्ने पनि निधो गरे ।
जमघटलाई रमाइलो बनाउन लोकगीत र लोकनाचको कार्यक्रम गर्ने सल्लाह मृगले दियो ।
शनिबार आयो । सबै प्राणीहरू चिटिक्क परेर सुन्दरीजलमा जम्मा भए । लोकगीत र नाचबाट कार्यक्रम सुरु भयो ।
परेवाले कार्यक्रम सञ्चालन गर्न थाल्यो । डाँफेलाई सभापति बनाइयो । मान्छेलाई प्रमुख अतिथिको आसनमा राखियो । परेवाले बोल्नेहरूलाई पालैपालो मञ्चमा बोलायो ।
पुतलीले भन्यो, “हाम्रो जात फुरफुर  गर्दै उड्छ ।जताततै गएर सबैलाई आनन्द दिने काम गर्छ । अझ केटाकेटी त हामीलाई देखेर औधी रमाउँछन्‌ ।”
आफूहरूले जम्मा पारेको मह कत्ति पनि बाँकी नराखी मानिसले खाने गरेको गुनासो माहुरीले पोख्यो ।
बालीनाली बिगार्ने कीरा खाइदिएर आफूहरूले सघाएको कुरा भँगेराले सुनायो । मुजुर, जुरेली, कोइली, मैना चराले भने, “हामीले मानिसलाई आनन्द दिँदै आएका छौ ।”
मृग र खरायोले भने, “मानिसले हामीलाई मासु र लुगाका लागि प्रयोग गर्छन्‌ ।”
परेवाले कुरकुर गर्दै भन्यो, “हामी शान्तिका प्रतीक हौ । हामी संसारमा शान्त वातावरण चाहन्छौ ।” डाँफेले आफूहरू नेपालको राष्ट्रिय पन्छी भएको बतायो । उसले भन्यो, “हामीले गर्दा नेपालका वन–जङ्‌गलको शोभा बढेको छ ।”
जनावर र पन्छीले बोल्ने पालो सकियो । मानिसलाई उनीहरूको योगदानका बारेमा बोल्न भनियो ।      मानिस  पृथ्वीका निम्ति आफूहरूले गरेका राम्रा कामका बारेमा सोच्न थाल्यो ।
मानिस अक्क न बक्क भयो । अनि उ बिस्तारै भन्न थाल्यो, “हामी आफूलाई प्राणीहरूमा सर्वश्रेष्ठ ठान्छौं तर हामीलेे सुहाउँदो व्यवहार गरेका छैनौं। हामी आपसमा भगडा गर्छौं । हामी अरू प्राणीहरूलाई दुःख दिन्छौ । हामी अरू प्राणीहरूलाई दुःख दिन्छौं । हामी जङ्‌गलका जनावरहरूको सिकार दिन्छौं ।”
“हामी प्रकृतिमा पाइनेजतिवस्तु उपभोग गर्छौंतर प्रकृतिको ऋण तिर्नचाहिँ भुल्छौं।”
“हामी खोला–नाला र तलाउबाट पानी र बिजुली प्राप्त गर्छौं।”
“हामी बोट–बिरुवाहरूबाट फलफूल, घाँस–पात, काठ–दाउरा प्राप्त गर्छौं।”
“हामी खालि आफ्नै स्वार्थमा लागेका छौं। त्यसैले आदरणीय प्राणीहरू, म अब मानिसको सभा बोलाएर पृथ्वीमाथि मानिसको योगदानका बारेमाछलफल चलाउँछु ।
आफ्नो साथमा रहेको मोबाइलको आवाजलाई बन्द गर्दै मान्छे फेरि भन्न थाल्यो, “हामीले प्रकृतिबाट धेरै कुरा सिक्नु छ, मानवमा शान्ति र मेलमिलापको सन्देश फिँजाउनु छ । हाम्रो समुदायले अबदेखि अरू प्राणीलाई दुःख दिनेछैन । हामी अब प्रकृतिलाई पनि माया गर्नेछौ ।”
“छिटै नै अब हामी गुनिलो मानिस जाति भएर रहनेछौं।” मानिसको यस्तो कुरा सुनेर सबै खुसी भए । तिनीहरूले ताली पिटेर खुसी जनाए ।
कार्यक्रम सञ्चालक परेवाले ‘शान्ति !
शान्ति !
!’ भन्दै सभापतिलाई माइक दियो ।
मानिसमा आएको परिवर्तनप्रति सभापति डाँफेले खुसी प्रकट गऱ्यो । उसले आफ्नो जातिलाई नेपालको राष्ट्रिय पन्छी बनाएकोमा मानिसलाई धन्यवाद दियो ।
सबै जनावर र पन्छी शान्तिपूर्वक घुमफिर गर्न पाउने आशा गर्दै डाँफेले सभा विसर्जन गऱ्यो ।
सबै जनावर सुनौलो संसारको कल्पना गर्दै आ–आफ्ना वासस्थानतिर लागे ।
मेरा विचारहरू कहाँ जान्छन्?
उनीहरू हिँड्दा छ्यांगछ्यांग गर्छन् कि ठाकठुक गर्छन्?
के उनीहरू पंखासँगै घुमेका घुम्यै गर्छन् र रिंगटाले रिंगिंन्छन्?
के उनीहरू बादलहरूसँग खेल्नलाई कागजी जहाज चढ्छन्?
के उनीहरू धेरै खाएपछि रासु जस्तै दिनभर सुत्छन्?
के उनीहरू  आमाको झाेलामा लुक्छन् र सुटुक्क उनीसँग काममा जान्छन्?
के उनीहरू भाेजकाे खाेजिमा सुस्तरी घर वरीपरी घुम्छन्?
यदी बाबाले माटोमा रोप्नुभयो भने के उनीहरू गाेलभेँडाहरू जस्तै ठूलो हुन्छन्?
के ताराहरू बाहिर आउँदा उनीहरू चम्किन्छन्?
तर पर्ख त। मैले त मेरा विचारहरू पत्ता लगाउनै सकिन्!
के अँध्यारोको डरले उनीहरू मेरो सुत्ने खाटमा लुके?
“साहसी बन।” मैले साेचेँ। “केही छैन्।  अलिकति अँध्यारो त हो नि।” म सुत्न जान्छु। उनीहरू बाहिर आउँछन्, मेराे कपालमा लट्पटिन थाल्छन्।
मेरा  विचारहरू सिसिसि..... गर्दै मसँगै जान्छन्।
रूमनिया सानी बच्ची हुँदाकै कुरा हो यो । हजुरबुबा, हजुरआमा र रूमनिया कसैको बिहे भोजमा गएका थिए ।
भोजमा सयौँ मान्छे थिए । धेरैजसो मान्छे खाना खानेठाउँमै भएकाले त्यहाँ भिड थियो । भयो के भने रूमनिया हराइन् ।
केही हरायो भने हजुरआमा दिक्क मान्नु हुन्न ।उहाँलाई त हरेक कुरा भेट्टाइहालिन्छ भन्ने लाग्छ । हुन पनि आखिरमा जम्मै कुरा ठिकभइ पनि हाल्छ । त्यसैले रूमनिया हराएको कुराले पनि हजुरआमा खासै चिन्तित हुनु भएन ।
तर रूमनियाचाहिँ धेरै आत्तिइन् । उनी जम्मा डेढ वर्षकी थिइन् ।
तर, अरू बच्चा जस्तो रूनधुन छाडेर रूमनियालेभने केही गर्छु भन्ने सोचिन् ।
त्यत्रो भिडभाडमा मान्छेका अनुहार हेर्दैहजुरआमालाई खोज्नु गाह्रो काम थियो ।
खासमा मान्छेका खुट्टा हेर्दै उनीहरूले लगाएकाजुत्ता–चप्पलबाट कसैलाईखोज्नु अलि सजिलो हुन्थ्यो ।
रूमनियाले पनि त्यही गरिन् । हलको एउटा कुनाबाट उनले सुरू गरिन् ।
रूमनियाले हरेक महिलाका सारी उठाई उठाई उनीहरूका खुट्टा हेर्दै गइन् । आखिरमा उनले चिनेको सारी र चप्पल लाएको खुट्टाभेट्टाइन् । टाउको उठाएर यसो अनुहार हेर्दा त हजुरआमा पो हुनुहुँदो रहेछ ।
रूमनियालाई काखीमा बोक्तै हजुरआमाले आफ्नी साथीलाईभन्नुभयो— “मैले भनेको होइन, चिन्ता गर्नुपर्दैन भनेर !
हराएको कुरा आखिरमा भेट्टाइहालिन्छ ।”
'बोन्ड!
फेरि मिलाएर राख म तिनलाई फरक फरक दिशाबाट हानेर ढलाउँछु।' बोन्ड झर्को मान्दैन। उसले बाकस फेरि चाङ लगायो। तत्कालै फालिएका बाकसको एउटा राम्रो टावर बन्यो। अनि थाहा छ तिमीलाई?
बोन्डले मात्र यस्तो सन्तुलित टावर बनाउन सक्छ।
मैले मेरो टर्बो इन्जिनको गति बढाएँ। भ्रुम..भ्रुम.. बन्दुक पनि आइपुग्यो। ढ्याम्!
टावर गर्ल्यामगर्लुम ढल्यो। बोन्ड हाँस्यो। उसले यसपटक पनि पहिलोपटक झै बेस्सरी ताली बजायो। म जस्तो १० वर्षे ह्विलचियरमा बस्ने केटीको बोन्ड एकमात्र प्यारो साथी हो।
नमस्ते। मेरो नाम देवी हो। मेरो जन्म सन् २०८५ सालमा भएको हो। मेरा हजुरबा जहिले पनि आफ्नो बाल्यकाल र मेरो बाल्यकाल बिच फरक भएको कुरा गरिरहनुहुन्छ। सन् २०१६ सालतिर उहाँ लगभग म जत्रै हुनुहुन्थ्यो रे!
त्यो बेला गाउँ अर्कै थियो रे!
अहिले धेरै भिडभाड छ। तर हावा चाहिँ अलिक स्वच्छ छ। किनभने अहिले सबै सवारी साधन घाम र बिजुलीले चल्छन्। अहिले सवारी साधन आफै चल्छन्। त्यसैले दुर्घट्ना पनि कमै हुन्छ। पहिलाभन्दा अहिले रूख कम छन्। रोप्ने प्रक्रिया चाहिँ चलिरहेकै छ। यो राम्रो हो। वास्तवमै परिवर्तन भएको कुरा चाहिँ के हो त?
'विज्ञान र प्रविधि!'
हजुरबा भन्नुहुन्छ। '२०१६ सालमा पनि विज्ञान र प्रविधि थियो। तर अहिले भए जस्तो होइन।' प्रविधिले मेरो जीवन नै परिवर्तन गरिदियो। विज्ञान र प्रविधिकै कारण आज मसँग साथी छ।
बोन्डलाई हेर त। बाकसको टावर बनाउने बोन्ड रोबोट हो। मेरो कुरा सुनेर तिमी त छक्क पर्‍यौ होला हइ!
हा..हा!
तिमीले अनुमान लगाएका थियौ त?
झर्को नमानी तिमीलाई पचासभन्दा बढी पटक टावर कसले बनाइदिन्छ?
चारैतिरबाट मिलेको टावर त बोन्डले मात्र बनाउन सक्छ। बोन्ड: मानिस हरेकपटक परिपक्व र धैर्य भइरहन सक्दैनन्। एउटै काम धेरैपटक गर्नु परे उनीहरू झर्को मान्छन्। उनीहरू बिरामी नै पर्छन्। उनीहरूलाई शौचालय गइरहनु पर्ने हुन सक्छ। उनीहरूले हाम्रो विकास हुनु पहिला यतिका काम कसरी गरे होलान्। म त सम्झेरै छक्क पर्छु।
बोन्डले टाउर मात्र बनाउन जान्ने होइन। उसलाई मैले तालिम दिएँ भने ऊ अरू धेरै काम गर्न सक्छ। मैले ब्याटिङको अभ्यास गर्ने बेलामा ऊ ओभर पटक बलिङ गर्न सक्छ। सबैभन्दा माथिल्लो तल्लामा राखिएको मेरो गोप्य खजाना-बाकस पनि झिक्न सक्छ। मान्छेलाई त त्यहाँ पुग्न भर्‍याङ नै लगाउनु पर्छ। मैले मेरो सुनको मुन्द्रा हराउँदा ऊ बुबाको गह्रौँ मेच उचाल्छ। अनि म मेरो मुन्द्रा खोज्छु। त्यो हरायो भने त मेरी आमाले गाली नै गर्नुहुन्छ। यति मात्र हो र, बोन्ड अरू धेरै काम गर्न सक्छ
बोन्ड: मैले पहिला नै भनेँ नि, रोबोटको दाँजोमा त मानिसहरू कामै नलाग्ने हुन्छन् भने पनि हुन्छ। सबैभन्दा दुख लाग्दो कुरो के हो भने उनीहरू होचा हुन्छन्। हामी भने इच्छा अनुसार होचो र अग्लो हुन सक्छौँ। हात पनि लम्याउन र छोट्याउन सक्छौँ। आवश्यक पर्‍यो भने त हाम्रा आँखाले क्यामेराकै काम गर्न सक्छन्। आँखाहरू टेलिस्कोप हुन सक्छन्। सूक्ष्मदर्शी हुन सक्छन्। अथवा एकैपटक तीनवटै कुरा हुन पनि सक्छन्।
बोन्डलाई तालिम दिन त्यति गाह्रो छैन?
तिम्रो मनमा यस्तै कुनै प्रश्न उठ्न सक्छ!
छैन, उसलाई एकपटक सिकाए हुन्छ। जस्तै: एक दिन म उसले मेरो गोप्य खजाना बाकस ल्याओस् भन्ने चाहन्थेँ। मैले उसलाई माथिल्लो तल्लामा जान निर्देशन गरेँ। उसले स्क्रिनमा त्यही अनुसारको नक्सा देखायो। 'बोन्ड, अब तिमी माथिल्लो तल्ला स्क्यान गर त!'
मैले भनेँ।उसले हात तन्कायो। उसको औँलामा एउटा सानो क्यामेरा थियो। उसले त्यहाँ भएका सबै कुराको फोटो खिच्यो।
उसले सबै फोटाहरू देखायो। मैले मलाई चाहिएको बाकसको फोटोमा छोएँ। 'यही हो मेरो गोप्य खजाना बाकस!'
मैले भनेँ। 'त्यो म भएको ठाउँमा ल्याउन सक्छौ?'
अब मैले 'गोप्य खजाना बाकस!'
मात्र भने पुग्छ। बोन्ड सिधै त्यहीँ पुग्छ र बाकस झिकेर ल्याउँछ। उसले एकपटक सिकेको कुरा कहिल्यै बिर्सिदैन। उसको दिमाग गजबको छ। बोन्ड: मानिसले यसरी कहाँ सम्झिन सक्छन्। आफैँले राखेको साँचो, चस्मा र फोन त एकै छिनमा बिर्सिन्छन्।
हो, यस्तै छ मेरो साथी। म भाग्यमानी केटी हुँ। म विचित्रकी केटी होइन। मेरा मानव साथी पनि छन्। उनीहरू मसँगै खेल्छन्। स्कूल जान्छन्। तर म बोन्डलाई धेरै माया गर्छु। किनभने म अरूसँग खेलिरहँदा पनि ऊ दिक्क हुँदैन। मैले उसलाई हिसाबमा हराउँदा पनि रिस गर्दैन। मैले उसको जन्मदिन बिर्सिए पनि ऊ रिसाउँदैन। किनभने बोन्ड भावना नभएको यन्त्र हो। तर यो कुरा उसले सुन्ने गरी कहिल्यै नभन्नु है। उसले सुन्यो भने मन दुखाउन सक्छ।
बोन्ड: च्...च्... देवी, तिम्रो दिमाग भएकी केटी खोइ?
तिमीले मेरो चेतना छैन भनेको होइन!
अनि मैले सुनेँ भने नराम्रो मान्छु भनेकी थियौ नि!
मान्छे विचार गर्छन्। तर जब डराउँछन्, दुःखी हुन्छन् उनीहरूको विचार हराउँछ। कसलाई चाहिने रहेछ भावना?
पर्ख। अहिले मैले जे सोचेँ त्यसैलाई पो तिमी चेतना भन्छ्यौ कि?
मेरो संसाधकले भनेअनुसार यही नै हो चेतना। ममा घृणा पैदा भएको छ। तर यस्तो कसरी अनुभव गर्न सकिन्छ म जान्दिन!
हो, यही त छ राम्रो कुरा!
उसले अरू कोहीसँग खेल्यो भनेर मैले कहिल्यै नराम्रो अनुभव गर्नुपर्दैन। म बाहेक उसको अरू साथी भए पो!
बोन्ड: यो साँचो होइन। मेरा अरू पनि साथी छन्। क्याफेमा खानेकुरा बाँड्ने रोबोट केटी छ। ऊ मलाई जहिले पनि बोलाउँछे। किराना पसलमा पनि रोबोट केटो छ। पर्ख, देवीले भर्खरै के भनिन् त्यो मेरो शरीरको प्रक्रियामा जाँदै छ। उनले के भनिन् भने मेरा अरू साथी छैनन्। मेरो चेतना छैन। उनको कुरा सुनेर मलाई नराम्रो लाग्यो। दुःख लाग्यो। रिस उठ्यो।
'बोन्ड, तिमीलाई ठिक त छ?
तिमी धेरै तातेका छौ। तिमीलाई ज्वरो आएको छ। हिजो अस्ति तिमी आफै बन्द हुन्थ्यौ नि!
आज त्यसले काम गरेको छैन। तिमीले मेरो हेरविचार गरे जस्तै म पनि तिम्रो ख्याल गर्छु। अब म तिमीलाई बन्द गर्छु। ठिक छ ?
चिन्ता नगर तिमी बन्द हुनु भनेको तिमीले आराम गर्नु हो। म तिमीलाई फेरि खोल्छु। त्यसपछि तिमी ब्युँझिन्छौ। त्यतिबेला तिमी आफूलाई बिल्कुल स्वस्थ पाउँछौँ। अनि हामी फेरि पनि मिल्ने साथी बनौँला। सुन्यौ बोन्ड?
बोन्ड: देवीका आँखा आँसुले भरिएका थिए। यस्तो त उनी दुःखी हुँदा र डराउँदा मात्र हुन्थ्यो। उनलाई देखेर म दुःखी भएँ। अनि मेरो संसाधकले भने अनुसार उनी साँच्चै मेरो ख्याल गर्छिन्। म खुसी भएको छु। दुःखी – खुसी !
दुःखी – खुसी !
कस्तो दुविधात्मक स्थिति... बन्द...
बोन्ड ब्युँझियो। मैले आँसु पुछ्दै भनेँ, बोन्ड, बोन्ड, तिमी सुन्दै छौ नि?
तिमीले मलाई चिन्यौ नि?
तिम्रो स्मरण शक्ति मेटिएको छ कि छैन भन त!
तिमी र मैले पहिले गरेका सबै रमाइला कामहरू सम्झ त एकपटक। म तिमीलाई माया गर्छु।
बोन्ड: अहा!
'माया'!
मैले अघि अनुभव गरेको 'सुखदु:ख' माया हो?
बोन्डले देवीतिर हेर्दै भन्यो, 'देवी!
आज म तिम्रालागि के गर्न सक्छु?
हामी 'काठको टावर बनाई खेल्न सक्छौँ?
म तिम्रो गोप्य खजाना-बाकस ल्याइदिऊँ कि?
तिमी के चाहन्छ्यौ, तिम्रालागि म के गरौँ?'
'बोन्ड, तिमी ठिक भयौ। म धेरै खुसी भएँ।' मैले बोन्डलाई बेस्सरी अँगालो मारेँ।
बोन्ड: त्यसपछि मैले आजसम्म मलाई कसैले नसिकाएको एकदमै अनौठो काम गरें। मैले पनि बिनाकारण मेरो साथी देवीलाई अँगालो मारेँ।
रोबोटहरू : हिजो आज र भोलि 'के सन् २०८५ सम्ममा प्रत्येक देवीका लागि एउटा बोन्ड होला त?
हामीले पर्खिएर हेर्नुपर्छ। तर निसन्देह अबको २५ वर्षमा, सन् २०४० सम्ममा, जताततै रोबोटहरू देखिनेछन्। 'रोबोट के वा को हो?'
भन्दा तिमीले विभिन्न चलचित्र र 'टिभी सो' मा हेरे जस्तै मानिस जस्तो देखिने र काम गर्ने तर खचकच गरेर हिँडने भावना विहीन बोली भएको अनि खोलेपछि आँखा चमकिने चीज़ हो भनौला। हो पनि किनभने रोबोट भनेको कम्प्युटरको कार्यक्रमले निर्देशित हुने मानिस हो। हो, तर यो मानिस जस्तै देखिनुपर्छ भन्ने पनि छैन। अहिले पनि रोबोट संसारभरि छन्। साँच्चै हो ?
ती कहाँ छन् त?
सुन, रोबोटहरू कारखानामा छन्। भाँडा पसलमा छन्। बगैँचामा छन्। अस्पताल अनि घरघरमा छन्। कुनै कार बनाउने कम्पनीमा भएका मेसिन हात जस्ता देखिन्छन्। तिनीहरू वेल्डिङ गर्दै, ग़म लगाउँदै, कारका विभिन्‍न भागहरू रङ्गरोगन गरिरहेका हुन्छन्। रोबोट अस्पतालमा पनि छन्। अस्पतालमा कपालजस्ता मसिना त्यान्द्रामा जोडिएर हाम्रा नसा र धमनी जाँचेर समस्या पत्ता लगाइदिने साना क्यामरा रोबोट नै हुन्। मानिस सुतेपछि घर कार्यालय सफा गर्ने रोबोटहरू त गोलो बाक्लो चाक्लो जस्तै देखिन्छन्। अनि केही रोबोटहरू चाहिँ साना चक्काबाट गुड्ने गाड़ी जस्ता देखिन्छन्। तिनीहरू युद्धभएको ठाउँमा जान्छन्। जमिनमुनि लुकाएर राखेको बम पत्ता लगाउँछन्। कुनै रोबोट त मङ्गल ग्रह र चन्द्रमामा समेत पुगिसके। तिनीहरू त्यहाँ गएर फ़ोटो खिचेर पृथ्वीका वैज्ञानिकलाई पठाउँछन्।
यदि तिमीले कम्प्युटर वा मोबाइल फ़ोन प्रयोग गरेका अथवा देखेका छौ भने तिमीले रोबोट पनि देखेका छौ। रोबोट तिमीले प्रयोग गरेको कम्प्युटर वा मोबाइल पनि हुन्छ। तिनीहरूको पनि नाम हुन्छ। जस्तै: सिरी, कोर्टाना नाम तिमीले सुनेका छौ?
तिनीहरूले हामीलाई गृहकार्य गर्न सघाउँछन्। यातायात सम्बन्धी सूचना दिन्छन्। मनोरञ्जन सम्बन्धी जानकारी दिन्छन्। अझ तिनीहरूले त हाम्रो बस तथा रेलको टिकट बुक गर्ने, मालसामान ल्याउने आदेश पनि दिन्छन्। हामीले फुटबल खेलिसकेपछि कति शक्ति नष्ट गर्‍यौँ भन्ने कुरा पनि गर्न सक्छन्।रोबोटको भविष्य क़स्तो होला?
सन् २०४० सम्ममा पृथ्वी क़स्तो होला?
सन् २०४० सम्ममा हाम्रो गाउँघरमा रोबोट नै त नहिँड्लान्। तर हामीले थाहै नपाइकनै हामी विभिन्न किसिमका रोबोटहरूद्वारा घेरिएका हुनेछौं। सडकमा ड्राइभर रहित रोबोट कारहरू गुड्नेछन्। हाम्रा आँख़ामा सूक्ष्मदर्शक रोबोट हुनेछन्। हामीले फ़ोटो खिच्नलाई क्यामेरा बोक्नै पर्दैन। तर हामी सेल्फी चाहिँ कसरी खिचौँला?
घरघरमा सामान पुर्‍याउन जाने केटोको जागिर चट पार्दै आकाशमा साना ड्रोनहरू चिठी र कबाब बोकेर उड्नेछन्। सन् २०८५ सम्ममा रोबोटले के के गर्ने हुन् कसलाई के थाहा?
सानीलाई नुहाइदिनु भो ।
आमा नुहाउन जानु भो ।
आज घुम्न जानु छ ।सानीलाई राम्री हुनु छ ।
सानी कोठामा पसी ।ऐना अगाडि बसी ।
ओठमा घसी लाली ।कपालमा तेल हाली ।
काइँयोले कपाल कोरेर ।राम्रो बनाई बाँधेर ।
किरिम दली गालामा ।लगाई टीका निधारमा ।
गाजल लगाउँदा आँखामा ।कालो लाग्यो हातमा ।
जे जे भेटी टेबुलमा ।सबै दली मुखमा ।
घाँटीमा लगाई माला ।हातमा सुनका बाला ।
चोली लगाई आमाको ।चस्मा लगाई बाबाको ।
आमा, आमा !
हेर्नुस्‌ त !म कत्ति राम्री !
भन्नुस्‌ त !
हेरी हेरी सानीलाई ।हाँसो लाग्यो आमालाई ।
राम्री बनेकी नानी त !यस्ती पो भई सानी त !
एउटा गरिब किसानसँग बुढो गोरु थियो जो काम गर्न मान्दैनथ्यो। त्यो गोरुले किसानको खेत जोत्न चाहदैनथ्यो। ऊ घरमा बस्न, घाँस खान, पानी खान र आराम गर्न चाहन्थ्यो।
किसानसँग एउटा गधा पनि थियो। गधा र गोरु साथी थिए। दिनको अन्त्यमा उनीहरू एक अर्कासँग कुरा गर्थे। “म एकदम थाकेको छु,” गोरुले भन्यो। “मैले दिनभर मिहिनेत गरे। हलो ठुलो र गह्रुंगो छ। किसानले मलाई कहिल्यै पनि आराम गर्न दिदैन।”
गधाले सोच्यो, “यो गोरु अल्छी छ। ऊ काम गर्न मन पराउदैन।” ऊ करायो, “के तिमीले हलो गह्रुंगो छ भन्ठानेका छौ?
मलाई विश्वास गर, साथी, त्यो हलुंगो छ !
मैले आज पिठ्युँमा अन्न भएको बोरा बोके। त्यो तिम्रो हलोभन्दा गह्रुंगो थियो, साच्चिकै।”
अर्को दिन ती दुई जनावरको फेरि भेट भयो। “आज मेरो दिन खराब थियो,” गोरुले भन्यो। “मेरो मालिकको खेत टाढा छ, र त्यहाँ ढुंगैढुंगा थियो। मैले दिनभर मिहिनेत गरे। मैले एक छिन पनि आराम गर्न पाइन।”
“तिमीले मिहिनेत गर्यौ?” गधाले सोध्यो। “आज म धेरै किलोमिटर हिंडेर शहरको बजार गए। पक्कै पनि मैले तिमीभन्दा धेरै मिहिनेत गरे।”
अर्को दिन, गोरु फेरि ढिला घर फर्क्यो। “ओहो, मेरो साथी,” उसले गधालाई भन्यो। ”आजको दिन मेरो लागि एकदम खराब थियो।” तर गधाले गोरुको कुरा सुन्न चाहेन।
उसले भन्यो, “तिमी जहिले पनि थाकेका हुन्छौ किसान आउने बेला पल्टिनु र ‘बाँ !
बाँ !’ गर्नु। उसले तिमी बिरामी छौं भन्ठान्नेछ। अनि उसले तिमीलाई आराम गर्न दिनेछ।” गोरुलाई गधाको सल्लाह मनपर्यो। “धन्यवाद साथी, कति राम्रो सुझाव,” उसले भन्यो।
अर्को दिन गोरु पल्टियो र आफ्ना आँखा बन्द गर्यो। “बाँ !
बाँ !” उसले आवाज निकाल्यो। किसानले ऊतिर हेर्यो। “मेरो बुढो गोरु बिरामी भएछ,” उसले भन्यो। “तर मैले जसरी पनि खेत जोत्नु छ। मलाई कसले सहयोग गर्ला ?
सायद गधाले !
उसले आज हलो जोत्नसक्छ।”
किसानले गधाको जिउमा हलो बाँधिदियो, र उसलाई कोर्राले हिर्काउन थाल्यो। “अगाडि बढ !
छिट्टो !
तान !” उसले गधालाई भन्यो। गधाले दिनभर मिहिनेत गर्यो र बेलुका ऊ एकदम थाकेको थियो।
गधा बिस्तारै घरतिर फर्क्यो। गोरुले भन्यो, “मेरो प्यारो साथी, आजको दिन मेरो लागि एकदम राम्रो रह्यो। मैले अलिकति घाँस खाए, अलिकति पानी पिए र आराम गरे। म भोलि पनि आराम गर्न चाहन्छु। मलाई अर्को उपाय बताऊ।”
गधाले सोच्यो, “यसको काम मेरो कामभन्दा गाह्रो छ। म भोलि पनि यहीँ गर्न चाहन्न।” गधाले भन्यो, “सावधान साथी। किसानले भन्दै थियो, ‘मेरो गोरु सधैं थाकेको हुन्छ र अब ऊ बिरामी भएको छ। भोलि सञ्चो भएन भने त्यसलाई काटेर मासु खानुपर्ला।’”
गोरु एकदम डरायो। ऊ करायो, “साच्चिकै?
उसले त्यस्तो भन्यो?
त्यसो भए म भोलि काम गर्छु। मलाई अहिले सञ्चै छ। मलाई थकाइ पनि लागेको छैन!”
मेरो एक जना साथी छिन् । उनी मेरो घरमा  मसंग नै बस्छिन्।
म खुसी हुँदा उनी पनि खुसी हुन्छिन् ।
म रुँदा ऊ पनि रुन्छिन् ।
तर उनी  रुएको मैले सुन्दिन् । मेरी  साथि एेना भित्र बस्छिन्।
"बाहिर आऊ",  मैले उनीलाई भने, "  आऊ हामीसंगै खेलौँ।" तर उनी आइनन् ।
आज म खुसी छइन। अब म सुत्न जान्छु।
﻿म निदाएको बेलामा  उनी मलाई  भेट्न एेना बाहिर आउछिन् ।
हामी संगसंगै खेल्छौँ, दौंड्छौं ।  हामी  संगसंगैकराउछौँ अनि चिचाऊछौं ।
बिहान सबेरै , मेरि साथि एेना भित्र जान्छिन्।
तर  उनीलाई नदेखेर म  दु:खि  छुइन्  किनभने  मेरो सपनामा  फेरि उनि मसंग   खेल्न आउने छिन् ।
(फु, फु!)
आना मानिले आठवटा मैनबत्ति निभाइन। “जन्म दिनको शुभकामना” उसको दाजुभाई तथा दिदीबहिनी सबैजना कराए।आनाको पहाडमा ठूलो घरमा ठूलो परिवार थियो। तर उसको एउटा मात्र चाहना थियो।
आनाले आफ्नो जन्मदिनको उपहार खोलिन् र हेरिन। त्यहाँ केहि चम्किलो कुरा थियो।'हीराको टप?
आई!
'उसलाई हीराको टप चाहीदैन थियो किनभने त्यो महंगो र काम नलागने थियो।के तिमीलाई थाहा छ आनालाई के चाहिएको थियो?किताब, किताब र धेरै किताब!
“हाम्रो घरमा धेरै किताबहरू छ!” उसको दाइले भन्नुभयो। तर आनाले सबै किताब पढी सकेको थिइन्।पुस्तकालयमा नि अझै धेरै किताबहरू छ!
उसको हजुरबुवाले देखाउदै भन्नुभयो। तर आनाले त्यो सबै किताबहरू पढीसकेकी थिईन्!'उफ्फ़!
'उनी रिसाउँदै आफ्नो कोठा मा गईन्।
त्यहिदिन बेलुका, आनाको ढोका ढकढक्यो तर बाहिर कोहि थिएन!
तर ढोकातल एउटा ठूलो बाकस थियो।'यो चाँही हिरा नहोस!'
आनाले ठूलो स्वरमा कराउँदै भनिन्, तर त्यो बाकसमा इन्सैक्लोपेडियाको नयाँ-नयाँ किताब थियो।'आहा!, कति धेरै किताब' आनाले सबैलाई अंगाल्दै, घर वरिपरि कुद्न थालिन्।
धेरै वर्ष पछि र धेरै, धेरै, धेरै किताबहरू पढिसकेपछि, आनाले एक प्रसिद्ध वैज्ञानिकको प्रयोगशालामा काम पाईन्।“म यहाँ के गर्ने?” आनाले सोधिन्। वैज्ञानिकले एउटा बाकस देखायो।तपाईंलाई के लाग्छ उनले भित्र के भेटायो?
'ओहो!
हिरा?'
आनाले भनिन्। तर यो पाली, हिरा लगाउनको लागि थिएन। तिनीहरू खोजका लागि थिए।वैज्ञानिक आनालाई हिरा के ले गर्दा चम्किलो हुन्छ भन्ने बारेमा खोजाउन चाहान्थे। त्यही भएर उनले हिरा सम्बन्धि किताब पढ्न थालिन्। किताब, किताब र धेरै किताब!
आनालाई वैज्ञानिक हुनु सबै भन्दा राम्रो लाग्यो!
उनले आफुलाई चाहेको जे-पनि पढ्न सक्थे। आनालाई चम्किलो समानहरू मनपर्थ्यो। हिरा भन्दा के चम्किलो हुन्छ?
सुर्य!
त्यसैले आनाले सुर्य, सुर्यकिरण र मौसम बारे किताब पढ्न थालिन्। किताब, किताब र धेरै किताब!
आनाले सुर्यकिरण परिक्षणहरू गरिन्।उनले मौसम नाप्ने धेरै यन्त्रहरूको निर्माण गरिन्।
बम्बईमा कतिको घाम लागेको छ?
आनाले यस्तो मौसम नाप्ने यन्त्र बनाईन्। मद्रासमा कतिको हावा चलिरहेको छ?
आनाले येस्तो मौसम पनि नाप्ने यन्त्र बनाईन्।
उनलाई आफ्नो मनपर्ने यन्त्र बनाउन धेरै महिना लाग्यो।त्यो विशेष किसिमको बेलुनलाई ओजोनसोनडे भनिन्छ। त्यसमा सानो यन्त्र जोडेको हुन्छ।त्यो यन्त्रले हावामा पाइने ओजोन ग्यासलाई मापन गर्न सक्दछ। त्यो यन्त्र धेरै माथि सम्म जान सक्दछ। त्यहाँ हेर त!
आनाको ओजोनसोनडे जाँदै छ!
आनाले कति ओटा यन्त्र बनाइन् , अनुमान गर्न सक्छौ?लगभग सयओटा यन्त्र बनाए।उनको आफ्नै कारखाना पनि थियो। येसो हेर्दा,उनले जे पनि बनाउन सक्छन जस्तो देखिन्थ्यो।
आना मानी इंडियाको एक बुद्धिमानी मौसम वैज्ञानिकको रूपमा चिनिन्छ।जति बुढी वा परिचित हुदै गए तापनि उसको मिल्ने साथी किताब नै रहयो। किताब, किताब र धेरै किताब!
जीवन र अन्नाको समय: २३ अगष्ट, १९१८ - आन्ना मनीको जन्म केरलाको पीर्मेदुमा भएको थियो।१९४० - उनीले बंगलोरेमको सि वि रमणको प्रयोगशालामा कामको लागि छात्रवृत्ति पाईन्।१९४५ - उनि मौसम विज्ञान पढ्नको लागि बेलायत गईन।१९४८ - उनि फर्केर पुने स्थित भारतीय मेटियोरोलजिकल विभाग जोडिन गईन।
१९६२ - उनी त्यसपछि ओजोनसोन्डे योजनामा काम गर्न थालिन्।१९७६ - उनी भारतीय मेटियोरोलजिकल विभागको डेपुटी डिरेक्टर जेनेरल को पद्धबाट रिटायर भइन्।सन् १९८० तिर (सहि वर्ष पत्ता नलागिएको) - उनले यन्त्रहरूको उत्पादन गर्नको लागि आफ्नै कम्पनी सुरु गरिन्।१६ अगस्त, २००१ - केरलामा आना मानीको देहान्त भयो।
सुन्दर मौसमका शब्दहरूमेटियोरोलजिस्ट (यसरी भन्नुस: 'मीत-योउर-अल -ओ-जिस्ट'): मेटियोरोलजिस्ट एक बैज्ञानिक हुन् जसले कुनै क्षेत्रको मौसम र हावापानीको अध्ययन गर्छन्। आना मानी ती मध्ये एक उत्कृष्ट मेटियोरोलजिस्ट थिइन्।ओजोनसोन्डे (यसरी भन्नुस: 'ओह-जोन-सोंन्ड'): ओजोनसोन्डे भनेको यस्तो बेलुन हो जुन आकाशमा धेरै माथि सम्म उड्न सक्छन्। ती बेलुनमा एक प्रकारका यन्त्र जोडिएका हुन्छ जसले हावामा भएको ओजोनको मात्रा नाप्दछ। ओजोन महत्त्वपूर्ण हुन्छन् किनकि त्यसले घामबाट आउने हानिकारक किरणहरू रोक्दछ। आकाशमा ओजोन को मात्रा थोरै हुनु हाम्रो लागि हानिकारक हो!यदि तपाई वैज्ञानिक हुनुभएमा, तपाई के को अध्ययन गर्न चाहनु हुन्छ?
किताबको थप नोट: यो कथा आना मनीको जीवनमा आधारित रचनात्मक गैर -कल्पनाको काम हो।
मेरी, संगमा र जोसना मारक नजिकैका छिमेकी र मिल्ने साथीहरू हुन्।एक दिन ,जोसनाले मेरीलाई धेरै दिन लगाएर बनाएको कम्मरपेटी देखाइन्।
जोसनाले उत्साहित हुँदै सोधिन्, “मैँले आमाको लागि बनाएको कम्मरपेटि तिमीलाई कस्तो लाग्यो?”मेरीले जवाफ दिइन्, “मलाई लाग्दैन उहाँले सँधै लगाउनुहुन्छ। म पनि कहिल्यै लगाउँदिन।”जोसना जुरुक्क उठेर गइन्।
अर्को दिन बिहान मेरीले जोसनालाई कुरिन्।उनीहरू सँधै सँगै विद्यालय जान्थे तर त्यो दिन जोसनाले उनलाई छोडेर गइसकेकी थिई।
खाजाको लागी, मेरीले जोसनालाई मनपर्ने सुख्खा माछाको तरकारी ल्याएकी थिइन्। तर जोसनाले उनको सट्टा क्यारोलिन सँग खाइन्।
त्यो साँझ मेरीले जोसनालाई घरमा कुरिन्। उनीहरू दुवै मेरीको बुबासँग मिलेर बनाएको खेलौना कार उनी जोसनासँग खेल्न चाहन्थिन् तर जोसना आइनन्।मेरीले जोसनासँग मिलेर आँगनमा बनाएको बाँसुरी, चराको घर र रेलको पटरी, सबै खेलौनाहरू हेर्यो।
उनले कारलाई छेउमा राखिन्। उनले दुईवटा मोटा बाँसको खम्बालाई तानेर छेउछेउमा राखिन्।उनले पातलो खम्बालाई दुईवटाको बीचमा राखेर बाँसको हाँगाले बुबाले बाँध्ने गरेको जसरी कसेर बाधिन्।उनले अर्को खम्बा पनि त्यसै गरी उल्टो दिशामा बाँधिन्।उनले थुप्रै साना  खम्बाहरू एकपछि अर्को गरी राखिन् र एक एक गरी मुनी बाँधिन्।त्यसपछि उनको हात सफा गरिन्, र आफूले बनाएको कुरा हेरिन्। एउटा लामो गज्याङ गुजुङ समकोण!यो बनाउँदा जोसना पनि रमाउँथिइन् होला, मेरीले सोचिन्।
मेरीले समकोणलाई उचालेर आफ्नो काँधमा राख्ने कोसिस गरिन्।उनी अल्झिन्।उनले फेरि प्रयास गरिन्। यो पटक अलि सजिलो भयो।
उनको जेठो दाई श्यामले सोध्यो, “कस्को मा?”“जोसनाकोमा”, मेरीले भनिन्
जोसना आफू सधैँ बस्ने ठाउँमा थिइन्।मेरी जोसना नजिकैको रूखमाथि चढिइन्।जोसनाले निधार खुम्चाउँदै भनिन्, “उता जाऊ!”
श्याम रूखमाथि चढेर मेरीको नजिक बस्यो। उसले एउटा डोरी समाउन दियो र अर्को डोरी आफैले समायो।
श्याम र मेरीले लामो सास फेरे र समकोणलाई पुरै बल लगाएर ताने। किर्र किर्र उफ!
त्यसपछि उनीहरूले त्यसलाई बीचमा उत्तानो पारेर राखे।
मेरी अर्को छेउमा पुग्दापनि जोसना रिसाइरहेकी थिइन्।जोसनाको आँखा मेरीबाट समकोणमा पुग्यो, अनि फेरि मेरीकोमा पुग्यो।“के तिमीलाई लाग्छ हामीले यसमाथि गुड्ने रेल बनाउन सक्छौं?” जोसनाले, मुस्कुराउँदै सोधिन्।
मेरीले जोसनासम्म पुग्नको लागि सानो पुल बनाउँछिन्।यदि उनीहरूको पुल रूखको दुवै छेउमा बाँध्यो भने एउटाँ बाँध बन्दछ। बाँध एउटा सजिलो तरिकाले बनाउन मिल्ने पुल हो। यो पुल ठूलो पनि हुन सक्छ, स्टिल र रोडाले बनेको अथवा सानो काठ र ढुङ्गले बनेको पनि हुन सक्छ।तिमिले कहिल्यै बाँध देखेका छौ ?
मीनुलेलुगा धोइन् ।
लुगा सुकाउने डोरी हातले नभेट्टिने ठाउँमा थियो ।
मीनु स्टुल लिएर आइन्।                             स्टुलमाथि उभिइन् ।
अनि लुगा सुकाइन् ।
मीनुलेएउटा नयाँ उपाय सिकिन्।
﻿ एक दिन मेरो  बहिनी  र म सडकको नजिक हिंडिरहेका थियौं।
एउटा ठूलो ट्रक पहाडबाट ओर्लंदै थियो।
एउटा कार पहाडमा तीव्र गतिमा थियो।
﻿एउटा कार पहाडमा तीव्र गतिमा थियो।
ट्रक कार संग ठोकियो ।
एक एम्बुलेन्स र पुलिस मद्दत गर्न आइपुगे।
दुईवटा गाडी उठाउने सवारी पनि आइपुगे। एक जनाले ट्रक उठाएर अर्कोले कार उठाए।
हामीले सबै कुरा देख्यौं। हामी स्तब्ध भयौं।
टिकटिके कीरा, टीकैटीका कति टीका ?
धेरै टीका
पुतली होइन अर्कै कीरा
पाते होइन गोलो कीरा
ठूलो होइन, सानो कीरा उत्राउत्रै टीकैटीका
रातो जीउमा कालो टीका
कस्तो राम्रो जीउभरि टीका
कसरी लायौ जीउभरि टीका ?आफैँले लायौ कि कसरी लायौ ?
एउटा टीका मलाई’नि देऊम पनि लाउँछु एउटा टीका
धेरै होइन, एउटै टीका
जीउभरि होइन निधारमा टीका
कालो होइन रातो टीका
जोडा मिलाउनुहोस् : टिकटिके कीरापुतली पाते कीरा कालो टीका रातो टीका
यो कुखुराको चल्ला हो। यसले चारा खाँदै छ।
यी दुई हाँसहरू हुन्। यिनीहरू पौडी खेलिरहेका छन्।
यी तीन चराहरू हुन्। यिनीहरू गुँडबाट उडिरहेका छन्।
यी चारवटा काला चराहरू हुन्। यिनीहरू आकाशमा उडिरहेका छन्।
यी पाँच बकुल्लाहरू हुन्। यिनीहरू तालतिर उडिरहेका छन् ।
यी छवटा सर्पहरू हुन्। यिनीहरू दूलोबाट सलल बाहिर निस्कदै छन्।
यी सातवटा घोडाहरू हुन्। यिनीहरू बार नाघ्दै छन्।
यी आठवटा गैँडाहरू हुन्। यिनीहरू रूख खोतल्दै छन्।
यी नौवटा ब्वाँसाहरू हुन्। यिनीहरू चर्को स्वरमा कराउँदै छन्।
यी दसवटा हात्तीहरू हुन्। यिनीहरू मुढा घिसार्दै छन्।
घाम अस्ताउँदै गर्दा जङ्गलमा पनि अन्धकार छाउँदै थियो। एउटा ठूलो छेपारो जस्तै देखिने प्राणी झाडी पछाडि लुकेको थियो। शिरदेखि पाउसम्म मुर्ती जसरी नहल्लिकन बसेको थियाे। त्यो प्राणिको आँखा मात्रै एताउता घुमिरहेको थियो। खानाको प्रतिक्षामा बसिरहेको त्यो प्राणिले आफ्नो वरिपरी एउटा किरा घुमेको देखेर आफ्नो नाकपनि चलाउन थाल्यो। जब ऊ आफ्नो सिकारलाई झम्टिन खोजेको थियो......
अचानक भुइँ हल्लियो। जङ्गलमा भएका अरु जनावरहरू सबैतिरबाट हस्याङ्फस्याङ गर्दै दौडिन थाले।भुइँ हल्लेर सिकार उम्केकोले त्यो जनावर आक्रोसित हुँदै पछाडी फर्कियो। असाध्यै खस्रो छाला भएको अग्लो असभ्य देखिने भयानक त्यो जनावर जङ्गलमा भौँतारिन थाल्यो। ओहो!
कतै त्यो सिकारि नै सिकार त बन्न लागेन?
यो कथा होइन।धेरै समय पहिले पृथ्वीमा यस्ता विशाल र भयानक प्राणी हुन्थे। त्यो समयमा मानिस, चाराचुरूङ्गी, कुकुर जस्ता प्राणीहरू अस्तित्वमा थिएनन्।बरु ठूलठूला, बलशाली डाइनोसोर, किराहरू त्यस्तै समुद्रमा पनि ठूलो शरीरका माछाहरू हुन्थे। जङ्गलका रूख बिरूवाहरू पनि ठूला अनौठाे आकारका देखिन्थे।
विज्ञानको विकासले हामीलाई यी कुराहरू थाहा भएको हो। 'प्यालेन्टोलोजी' विज्ञानको एक विधा हो । यो पृथ्वीको इतिहाससँग सम्बन्धित छ। यसमा धेरै पहिले पाइने जनावर र बोटबिरुवाको बारेमा अध्ययन गरिन्छ। यसको अध्ययन गर्ने व्यक्तिलाई 'प्यालेन्टोलोजिस्ट' भनिन्छ।राजमहलको भग्नावशेषले प्राचीन राजाहरूको बारेमा जानकारी पत्ता लागे जस्तै जमिनमुनी गडेर बसेका अवशेषहरूले त्यतिबेलाका जनावरहरूको जानकारी दिन्छ। यस्ता अवशेषहरू धेरै रूपमा पाउन सकिन्छ। जस्तै, हड्डी, छाप, अण्डा आदि। कहिलेकाही पूरै शरीरपनिअवशेषहरू ढुङ्गाहरूमा सुरक्षित हुन्छन् त्यसबाट पनि पुराना जीवजन्तु बोटबिरुवाको इतिहासबारे अध्ययन गर्न सकिन्छ!
लाखौँलाख वर्ष अगाडि पृथ्वीमा देखिएका ती जीवजन्तु मरेपछि पनि कसरी सुरक्षित रहे वा कुहिएनन्?
जुन समयमा तिनीहरू मरे, तिनिहरू माटोको तहमा गडिए।तिनको मासु र छाला कुहिएर बिलाए तर हड्डी र दाँत माटोको तहमा कसिएर सुरक्षित रहे। हड्डीका साथै माटाेका सबै तहहरू साह्रो भएर ढुङ्गामा परिवर्तन हुन्छन, जसलाई जिवावशेष भनिन्छ।
वैज्ञानिकहरूले जब पहिलो पटक जीवावशेष पृथ्वीको सतहमुनी पुरिएको पत्ता लगाए, ति के हुन् भन्नेमा उनीहरू पनि अनभिज्ञ थिए। ती अवशेषहरू देखिरहेका जीवजन्तुभन्दा ठूला थिए। रूखका हागाँहरू भन्दा लामा हड्डी, रिक्सा गाडी भन्दा ठुला खोपडी, अनि चक्कु भन्दा पनि धारिला नङ्ग्रा र बरफ खाने कुल्फी भन्दा ठूला दाँत भएका जनावरहरूका अवशेष थिए। वैज्ञानिकहरूले अध्ययन गर्नेबेला ति हड्डीहरूलाई एक एक गरि मिलाएर जनावरको आकारमा ल्याउने गर्थे। अन्ततः एउटा आकार बनेपछि अर्को समस्या अगाडि आइलाग्थ्यो की, त्यो के हो भनेर वा कुन जीव थियो भनेर।
प्यालेन्टोलोजिस्टहरूले जनावरको कङ्कालबाट जनावरको बारेमा धेरै कुरा भन्न सक्थे। जस्तै, खुट्टाका हड्डीहरू हातका हड्डि भन्दा लामा छन् भने ती जनावरहरू दुइटा खुट्टाले हिंड्थे भन्ने पुष्टि हुन्थ्यो। यदि कुनै जनावरका खुट्टाका हड्डिहरू चार ओटै बराबर छन भने तिनिहरू चार ओटै खुट्टाले हिंड्ने गर्थे। जस्तै डिप्लाेढाेकस् जस्काे माेटा, बलिया चार खुट्टाहरू र लामाे घाँटी थिए।
दाँतका अवशेषले प्राचीन जनावरहरूले के खान्थे भन्ने संकेत दिन्थ्यो। लामा तिखा दाँत मासु खान उपयोगी थिए। चेप्टा बलिया दाँतहरू हाँगाविँगा पात खानका लागि उपयोगी हुन्थे। घाँसपात खाने खालका दाँतले साकाहारी डाइनोसोर पनि थिए भन्ने बुझाउँछ। तर वैज्ञानिकहरूले कङ्कालका सबै भागहरू सधैँ पाउदैन थिए। कुनैको पञ्जा कुनैको करङ्ग कुनैको खोपडी मात्र भेटिने हुन्थ्यो।
सबै उपलब्ध अवशेषहरू हड्डीमात्र पनि हुँदैनथे। कुनै छाप मात्र हुन्थे। जस्तै माटोमा हिंड्दाको खुट्टाको पाइला ती पाइलाहरू पनि त्यतिकै मेटिएर जान्थे भने कुनै लामो समयसम्म रहि रहन्थे।वास्तवमा, प्यालेन्टोलोजिस्टले खुट्टाको छापको दूरीबाट सम्बन्धित जनावरको उचाइ पनि अनुमान लगाउँथे। त्यसबाट उक्त जनावर कसरी उभिन्थ्यो कसरी हिंड्थ्यो भन्न सक्थे।
जिवावशेषहरू केहि अनौठा बोटबिरुवाहरूको पनि भेटिन्थ्यो। प्यालेन्टोलोजिस्टहरूले रोचक आकार भएका पात र फूलको पनि अनुसन्धान गरेका थिए जुन अहिले पाउन असम्भव जस्तै छ।
सबैभन्दा अनौठो सूत्रबारे थाहा पाउन अझै बाकी छ है!चित्रमा के देखाइएको छ?
कुनै अनुमान गर्न सकिन्छ?
के यो भकुन्डो हो?
की यो तोपको गोला हो?
वा यो अण्डा हो?
हो!
यो अण्डा नै हो। एउटा विशाल जिवास्म (अवशेषको रुपमा रहेको) अण्डा। वैज्ञानिकहरूले नकाढिएको डाइनोसरको अण्डाको सतह पनि पत्ता लगाएका थिए। यो त्यही हो। शायद यी अण्डाहरू काेरलिनु अघि नै ज्वालामुखी विस्फोटको लाभा र पहिराेले पुरिएका थिए।मङ्गोलियामा वैज्ञानिकहरूले अण्डासहित वयस्क डाइनोसर आक्रमणमा परेको अवस्थामा भेट्टाएका थिए। ती आक्रमण गर्ने ठूलो डाइनोसर अण्डा खानकालागि आएको हुनुपर्ने अनुमान वैज्ञानिकहरूले गरेका थिए। अण्डा खान आएको डाइनोसरको नाम वैज्ञानिकले 'ओभिराप्टर' राखेका थिए जसको अर्थ अण्डा सिकारी हुन्छ।
त्यसैमा भएको थप अध्ययन अनुसन्धानले आमा डाइनोसोर अण्डाको सुरक्षा गरेर बसेको प्रमाणित गरेको छ। हामीलाई सबै कुरा थाहा नभएको तिमीहरूले सोचेका हौला!
त्यो ठीक पनि हो। सबै सुत्रहरू सही पनि हुँदैनन्। केही गलत पनि हुन सक्छन्। वैज्ञानिकहरू अझै यसबारे अनुसन्धान गर्दै छन्। खोजी गर्न अझै धेरै कुरा बाँकी नै छ। के तिमिहरू प्यालेन्टोलोजिस्ट बनेर रहस्यको हल निकाल्न चाहन्छौ?
तिमिहरू के को पर्खाइमा बसेको?
उठ!
जाग!
अनि खोजीमा लागौँ!
अर्को कुनै नौलो अनौठो जनावरको बारेमा पनि बुझौँ। “ऊल्ली म्यामथ” यी हात्ती जस्तै देखिने १५ फिट लामा दार्‍हा भएका जनावर हुन।
“इक्थाइसर्स” माछा जस्तै देखिने सागरमा बस्ने तर घिस्रने जनावरहरू हुन्।“बियर डगस्”, भालु पनि होइनन् र कुकुर पनि होइनन्, तर दुवैसँग सम्बन्धित जनावर हो।
१२ अन्तरिक्षमा सपनाजस्ता सुन्दर र धमिला तारामण्डलहरू देखिन्छन्।
तारामण्डल ताराहरूको समूह हो। ताराहरू मिलेर आकाशमा कुनै आकार बनाए भने तारामण्डल बन्छ। तपाईं कल्पनाशील हुनुहुन्छ भने तारामण्डल कहिले कुनै पौराणिक कथाको पात्र जस्तो देखिन्छ भने कहिले कुनै जानवर जस्तो देखिन्छ।सिग्नस, लेसिर्टा, ट्राङ्गुलम, सेफस, द लिटिल डिप्पर, लिंक्स, ड्राको, हर्कुलस, द बिग डिप्पर, स्कुटम र ओरियन अगाडिको पृष्ठमा देखिने तारामण्डलका नाम हुन्।
११ आकाशमा चम्किला उपग्रहहरू।
ग्रह वा ताराको वरिपरि घुम्ने वस्तुलाई उपग्रह भनिन्छ। चन्द्रमा पृथ्वीको प्राकृतिक उपग्रह हो। पृथ्वीमा संचारको सुविधा पुर्याउन, खगोलशास्त्र र मौसमको अध्ययनका लागि अन्तरिक्षमा कृत्रिम उपग्रहहरू पठाइन्छन्।
१० इन्जिनियरहरू रकेट तयार पार्ने काममा व्यस्त छन्।
रकेटका पुर्जाहरू जोड्न यान्त्रिक इन्जिनियरहरू, विद्युत इन्जिनियरहरूर इलेक्ट्रोनिक इन्जिनियरहरू मिलेर काम गर्छन्।
९ विशेषज्ञ वैज्ञानिकहरू उपग्रह घुम्ने बाटोको हिसाब निकालिरहेका छन्। उपग्रहहरू अन्तरिक्षमा उड्दा कुन बाटो घुम्छन् भन्ने वैज्ञानिकहरूले हिसाब गर्छन्।
८ ठूला ग्रहहरू सूर्यको वरिपरि घुम्छन्।
ठोस पदार्थले बनेका चारवटा ग्रहहरू - बुध, शुक्र, पृथ्वी र मङ्गल, तथा ग्यासले बनेका चारवटा ग्रहहरू - वृहस्पति, शनि, अरूण र वरूण हाम्रो सौर्य प्रणालीका आठवटा ठूला ग्रहहरू हुन्।यमलाई नवौँ ग्रह मानिन्थ्यो। तर सन् २००६ मा खगोलशास्त्रीहरूको अन्तर्राष्ट्रिय संघ (आई ए यु) ले यमलाई पुड्के ग्रह हो भन्ने निर्णय गर्यो।
७ बरफले बनेका धुमकेतुहरू आकाशमा घुमिरहन्छन्।
धुमकेतुहरू बरफ, चट्टान र ग्यासका विशाल हिस्सा हुन्। तिनीहरू सूर्यको वरिपरि घुम्छन्, तर पृग्थ्वीदेखि प्रायः धेरै टाढा छन्। नजिकबाट गुज्रँदा तिनीहरूले पुच्छरजस्ता चिनो छाड्छन्। हेल-बप, हेली, ह्याकुताके, र सुमेकर-लेभी केही प्रसिध्द धुमकेतु हुन्।
६ जिज्ञासु मानिसहरू टेलिस्कोपबाट हेर्दै।
धुमकेतु, तारा, ग्रह तथा चन्द्रमा जस्ता धेरै टाढाका बस्तु हेर्न टेलिस्कोपले मदत गर्छ।
५ साना पुड्के ग्रहहरू यताउति घुमिरहन्छन्।
पुडका ग्रहहरू अरू ग्रहहरू जस्तै हुन्छन्। तर तिनीहरू धेरै साना हुन्छन् र सूर्यको वरिपरि घुम्ने तिनीहरूको बाटो निश्चित हुँदैन। यसको अर्थ हो छुद्र ग्रहहरू र धुमकेतुहरू हिँड्ने बाटो गज्याङगुजुङ हुन्छ। प्लुटो, सेरेस, इरिस, माकेमाके र हमिया हाम्रो सौर्य प्रणालीका परिचित पाँचवटा पुडका ग्रह हुन्।
४ कामदारहरू सावधानीका साथ रकेटमा इन्धन भरिरहेका छन्।
कार चलाउन पेट्रोल चाहिए जस्तै रकेटलाई उड्न र काम गर्न इन्धन चाहिन्छ।रकेट तरल इन्धन र ठोस इन्धन् दुबै खालका इन्धनले चल्छन्।
३ कुसलअन्तरिक्षयात्रीहरू स्पेससुट (अन्तरिक्ष यात्रामा जाँदा लगाउने लुगा) मा।
स्पेससुटले अन्तरिक्षमा अन्तरिक्षयात्रीहरूलाई जोगाउँछ। अन्तरिक्षयात्रीहरूलाई सास फेर्न अक्सिजन र खानको लागि पानी पनि स्पेससुटमा हुन्छ। स्पेससुटले अन्तरिक्षयात्रीहरूलाई अति तातो र अति चिसोबाट जोगाउँछ र उनीहरूलाई अन्तरिक्षमा हुने धुलोबाट पनि जोगाउँछ।
२ अन्तिरक्ष नियन्त्रण केन्द्रमा जिज्ञासु केटाकेटीहरू .......
अन्तरिक्ष नियन्त्रण केन्द्रमा अन्तरिक्ष यात्राको हेरविचार गर्ने टोलीका नेताहरू भेला हुन्छन् र अन्तरिक्षयान प्रक्षेपण ठिकसँग भयो कि भएन, मिसन पूरा नहुँदासम्म सबै कुरा योजनाअनुसार भयो कि भएन भनेर हेर्छन्।
१ रकेट उड्न तयार परेर गर्जिरहेकाे छ!रेकट अन्तरिक्षमा उड्ने आफै चल्ने यान हो। यसबाट मानव निर्मित उपग्रहहरूलाई अन्तरिक्षमा प्रक्षेपण गरिन्छ।
गड्याङ्ग...... ठूलाे आवाज निकाल्दै अन्तरिक्षयान उड्यो।
सन् २०१७ मा भारतले PSLV-C37 नाम गरेको एउटा रकेटबाट १०४ वटा उपग्रह प्रक्षेपण गरेर विश्व रेडर्ड बनाएको थियो।यसका लागि इन्डियन स्पेस रिसर्च अर्गनाइजेसन (आई एसआरो ) का वैज्ञानिकहरूले आन्ध्र प्रदेशको श्री हरिकोटामा रहेको सतिस धवन स्पेस सेन्टरबाट रकेट प्रक्षेपण गरेका थिए।
﻿“यस बर्ष हामी विशेष परिवार भेला हुने छौं,” मोम पॉलीगनले घोषणा गर्‍यो। “को आउँदैछ?
मलाई आशा छ कि सबै बहुभुजहरू त्यहाँ हुनेछन्। मलाई मेरो काचेज भाइहरू याद आउँछन्, ”खोसीले भने। “मेरो परिवारको पक्ष मलाई सबैभन्दा बढी याद आउँछ, चतुर्भुजहरू,” आमाले हाँस्नुभयो। "हो, लामो समय भयो जब हामीले आयत, स्क्वायर र रम्बस देख्यौं," ड्याड पोलिगनले भने। "नबिर्सनुहोस्, उनीहरूका अब तीन बच्चा छन्!"
आमाले बुबालाई सम्झाउनुभयो।
“काकी स्केलीन र उनका बच्चाहरूलाई के हुन्छ?
तिनीहरू आउँछन्?
” Vusi सोधे। आमाले जवाफ दिइ, "हो, तिनीहरू बहुभुज हुन्, यद्यपि तिनीहरू चतुर्भुज होइनन्। तिनीहरूको उपनाम त्रिकोण हो। बच्चाहरू इसोसल र एकपक्षीय हुन्। ” "ओ हो, त्रिकोण परिवार!"
उद्दीपित Vusi। "तर उनीहरू चतुर्भुज जस्तै देखिन्छन्।" “होइन, ठीक हैन,” आमाले भने। "त्रिकोणको तीन पाटा हुन्छन्, जबकि चतुर्भुजहरू चार पाटा हुन्छन्, म जस्तो।"
ड्याड पोलिगोनले थपे, "म उत्साहित छु किनकि मेरो तीनजना भान्जा भाइहरू यहाँ छन्, तिनीहरू पेन्टागन, हेक्सागन र अक्टगन छन्। तिनीहरू पनि हाम्रो बहुभुज परिवारको हिस्सा हुन्। ” भिसीले सोधे, "बुबा, हामीलाई किन बहुभुज भनिन्छ?"
“हामीलाई बहुभुज भनिन्छ किनकि हामी २-आयामिक आकारहरू हौं। हामी सीधा रेखाका बनेका छौं, र हाम्रो आकार बन्द छ, किनकि तपाईं देख्न सक्नुहुन्छ, हाम्रा सबै लाइनहरू जोडिएका छन्। हाम्रा भान्जा भाइहरू त्रिकोण, चतुर्भुज, हेक्सागन्स र पेन्टागन्स सबै आउने छन्, ”बुबाले जवाफ दिनुभयो।
“तपाईंले अष्टभुज आउँदैछ भन्नु भएको थियो?
के उनी पनि हाम्रा नातेदार हुन्?
” खोसीलाई सोध्यो। “अवश्य मेरी छोरी, उनलाई हेरेर तपाईले देख्न सक्नुहुन्छ उनी हाम्रो परिवारको हो। तपाईंले आफ्नो चचेरो भाईहरूको पक्षहरूलाई ध्यानपूर्वक हेर्नु आवश्यक छ, अन्यथा तपाईं भिन्नता देख्न सक्नुहुन्न। भान्जा अष्टकोनाका आठ पक्ष छन् किनकि उनको नाम अक्टाबाट सुरु हुन्छ, ”ड्याडले भने।
“तपाईंले अष्टभुज आउँदैछ भन्नु भएको थियो?
के उनी पनि हाम्रा नातेदार हुन्?
” खोसीलाई सोध्यो। “अवश्य मेरी छोरी, उनलाई हेरेर तपाईले देख्न सक्नुहुन्छ उनी हाम्रो परिवारको हो। तपाईंले आफ्नो चचेरो भाईहरूको पक्षहरूलाई ध्यानपूर्वक हेर्नु आवश्यक छ, अन्यथा तपाईं भिन्नता देख्न सक्नुहुन्न। भान्जा अष्टकोनाका आठ पक्ष छन् किनकि उनको नाम अक्टाबाट सुरु हुन्छ, ”ड्याडले भने।
"बुबा, हेप्टागनको कतिवटा पक्ष छ?"
Vusi सोधे। बुबा हाँस्नुभयो र भन्नुभयो, “म तिमीलाई भन्दिन। याद गर्नुहोस् हामीले उनीहरूको काकाको विवाहमा उनीहरूसँगै फोटो लिएका थियौं। म तपाईं फोटो ध्यानपूर्वक हेर्न र तपाईं के अवलोकन गर्न मलाई बताउन चाहानुहुन्छ। ” भूसिले फोटो हेरे र चाँडै जवाफ दिए, "हेप्टागनको सातवटा पाटा छन्!"
खोसीले भने, "हो, हाम्रो शिक्षकले हामीलाई हेप्प्टाको अर्थ" सात "भनेको बताउनुभयो।"
“हे मेरी श्रीमती, हाम्रा बालबालिकाहरू कतै चलाख छन् कि?
ठीक छ, डेका के हुन्छ, यसको मतलब के हो? "
बुबालाई प्रश्न गर्नुभयो। “दस!
दस! "
Vusi र Khosi सँगै कराए। “हो, यसैले तपाईका एक चचेरे भाईलाई डेकगन भनिन्छ, तर ऊ आउँदैन किनकि उसले पौडी खेल्ने टीमको प्रतिनिधित्व गर्नुपर्दछ। उनीहरूको स्कूलमा त्यहाँ थोरै डेकगनहरू छन्, "आमाले उनीहरूलाई भन्नुभयो।
तब बच्चाहरूले सोधे, "आमा र बुबा, के हामी आफ्नो साथी सर्कललाई अर्को ढोकाबाट आमन्त्रित गर्न सक्छौं?"
उनीहरूका अभिभावक सहमत भए कि सर्कल परिवार भेलामा सामेल हुन स्वागत छ। त्यति नै बेला उनीहरूले ढोका ढकढक्याएको आवाज सुने र बुबा चेक गर्न उठनुभयो। “चतुर्भुज यहाँ छन्!
स्वागतम्!
स्वागत छ ”बुवा भनिन्छ।
स्क्वायर, आयत र तीन रोम्बस बच्चाहरूलाई अभिवादन गर्न परिवारका बाँकी सदस्यहरू उफ्रिए। चतुर्भुजहरू पहिलो आगमनमा खुशी छन्।
त्रिभुज परिवार चतुर्भुज पछि तुरुन्तै ढोका ढकढक्याउँछ। Scalene, Issceles र समकक्षी लामो यात्रा पछि थकित छन्, तर तिनीहरू परिवारको बाँकी हुन पाउँदा खुसी छन्।
अन्त्यमा, अष्टभुज र हेप्टागन आफ्ना बच्चाहरू, दुई पेन्टागन र हेक्सागनको साथ आइपुग्छन्। उनीहरू आफूसँग तीन स्क्वायर पनि लिएर आए। अष्टभुजले व्याख्या गर्‍यो, “मलाई आशा छ कि तपाइँले गाउँका तीन चतुर्भुज बच्चाहरू हामीसँग आएका कुरालाई आपत्ति नमान्नुहुन्छ। उनीहरू यस शहरमा पहिले कहिल्यै आएका थिएनन्। ” “मित्रहरू र परिवार यहाँ सँधै स्वागत छ,” आमाले मुस्कुराइन्। तब उनले सबै बच्चाहरूलाई खेल्न बाहिर पठाइन्।
"हामी कुन खेल खेल्ने छौं?"
Vusi अरू बच्चाहरूलाई सोधे। समभुज वर्ग, "चलो टेस्सेलेसन खेल खेल्नुहोस्!"
सबै बहुभुज बच्चाहरु tessellate गर्न थाले। “के म तिमीसँग खेल्न सक्छु?
म टेस्लेट पनि गर्न चाहन्छु, "सर्कलले भन्यो। भसीले भने, "लज्जित छ, मलाई दुखः छ तपाईंले मेरो साथीलाई टेस्लेट गर्न सक्नुहुन्न।" वर्ग मध्ये एक जोडी, "तपाईले आफ्नो आकार देख्न सक्नुहुन्न, तपाईं बहुभुज हुनुहुन्न। सर्कलले टेस्लेट गर्न सक्दैन। "
सर्कल दुखी थियो र एक्लो महसुस भयो। सँगै खेल्दा यति रमाइलो हुँदैन जब कोही छोडिन्छ। Vusi, "हे साथीहरु, बरू सर्कल पनि खेल्न सक्छ कि एक खेल खेल्नुहोस्।" त्यसैले बहुभुज र सर्कल खुशी सँग खेल्यो स्वादिष्ट खाना तयार नभएसम्म।
Pa is getting my hat.
बुवा मेरो टोपी निकाल्दै हुनुहुन्छ ।
Pa is tall.
बुवा अग्लो हुनुहुन्छ।
Ma is getting my shirt.
आमाले मेरो कमीज निकाल्दै हुनुहुन्छ ।
Pa is taller than Ma.
बुवा आमा भन्दा अग्लो हुनुहुन्छ।
My sister is getting my book.
दिदी मेरो किताब निकाल्दै हुनुहुन्छ
Ma is taller than my sister.
आमा दिदी भन्दा अग्लो हुनुहुन्छ।
My brother is getting my bag.
दाइ मेरो झोला लिदै हुनुहुन्छ।
My sister is taller than my brother.
मेरो दिदी दाइ भन्दा अग्लो हुनुहुन्छ।
And my brother is taller than me.
र मेरो दाइ म भन्दाअग्लो हुनुहुन्छ।
I’m the shortest in the family.
म  परिवारमा सबै भन्दा होचो छु।
Oh wait!
There is our puppy, JoJo.
पर्ख !
हाम्रो एउटा  कुकुरको बच्चा पनि छ, जोजो!
Jojo is biting my slippers.
जोजो मेरो चप्पल टोक्दै छ।
Ha ha!
JoJo is the shortest.
हा हा, जोजो सबै भन्दा होचो।
Yes!
JoJo is shorter than me.
हो!
जोजो म भन्दा होचो छ।
I’m shorter than my brother.
म मरो दाइ भन्दा होचो छु।
My brother is shorter than my sister.
मेरो दाइ मेरो दिदी भन्दा होचो हुनुहुन्छ।
My sister is shorter than Ma.
मेरो दिदी आमा भन्दा होचो हुनुहुन्छ।
Ma is shorter than Pa. आमा बुवा भन्दा होचो हुनुहुन्छ।
Wow!
Pa is the tallest, and JoJo is the shortest.
वाह!
बुवा सबै भन्दा अग्लो, र जोजो सबै भन्दा होचो।
नोनी स्कुलबाट दुखी भएर फर्किइन् । स्कुलमा मिसले ‘टोलका भुस्याहाकुकुर पक्रने र तिनीहरूलाई ट्रकमा लादेर धेरै पर पुर्‍याएर छाड्ने’ कुरा सुनाउनुभएको थियो । नोनीलाई कुकुरअसाध्यै मन   पर्छ । हजुरबा भन्नुहुन्छ— "कुकुरहरू हाम्रा मिल्ने साथी हुन् ।"
नोनीले घरमा पनि कुकुर पालेकी छिन्— पोल्टु । पोल्टु फुर्तिलो छाउरा हो । ऊ हँसिलो छ । हजुरबालेउसलाई उपहारका रूपमा नोनीलाई दिनुभएको हो । त्यसै बेलादेखि नोनी रपोल्टु असाध्यै मिल्छन् ।
पोल्टु छिटोछिटो हुर्किरहेको छ । अलि छुकछुके पनिभएको छ । उसलाई नोनी असाध्यै मन पर्छ । स्कुलबाट फर्केपछि नोनी सधैँ ऊसँग खेल्छिन्। नोनी उसलाई खुवाउँछिन् र बाहिर डुलाउन पनि लान्छिन् ।
नोनी आफ्नो टोलका भुस्याहा कुकुरलाई पनि खानेकुरादिन्छिन् । सुरूमा त उनी सडकका कुकुरसँग डराउँथिन् । केही त हेर्दै डरलाग्दा थिए ।बिस्तारै नोनीले उनीहरूलाई दुध, रोटी दिन थालेपछि उनीहरू उनका साथी भए । अबनोनीलाई देखेर उनीहरू भुक्तैनन् ।
स्कुलमा मिसले भनेको कुरा नोनीले हजुरबालाईसुनाइन् ।“कुकुरहरूलाई समातेर पर पुर्‍याउने कुरामलाई मनै परेको छैन । उनीहरूलाई यहीँ राख्ने केही उपाय छैन हजुरबा ?”हजुरबाले मुसुक्क हाँस्तै भन्नुभयो— “एउटा तरिका छ । हामी कोसिस गरिहेरौँ न त !”
“कसरी हजुरबुबा ?”“पशु विकास बोर्डमा एउटा चिठी लेखेर सहयोगमागौँ ।” हजुरबुबाले भन्नुभयो । “उनीहरूले सडकका कुकुर बँचाउलान् त ?” नोनीले सोधिन् ।  “के गर्ने भनेर उनीहरूले हामीलाईबाटो देखाउन सक्छन् ।” हजुरबुबाले भन्नुभयाे ।
हजुरबुबाले आस्वस्त पार्नुभयो— “अब तिमी पोल्टुसँग दौडेर जाउ र हुलाकीकाकालाई ‘यो चिठी द्रुत डाकसेवामार्फत पठाइदिनु’ भन । यो समस्याको केही न केही समाधान फेला पार्न हामीलाई पशु विकासबोर्डले सहयोग गर्छ भनेर म ढुक्क छु ।”“हस्, धन्यवाद हजुरबुबा !” नोनीले हजुरबुबालाई अँगालो मारिन् ।
हजुरबुबाले आस्वस्त पार्नुभयो— “अब तिमी पोल्टुसँग दौडेर जाउ र हुलाकीकाकालाई ‘यो चिठी द्रुत डाकसेवामार्फत पठाइदिनु’ भन । यो समस्याको केही न केही समाधान फेला पार्न हामीलाई पशु विकासबोर्डले सहयोग गर्छ भनेर म ढुक्क छु ।”“हस्, धन्यवाद हजुरबुबा !” नोनीले हजुरबुबालाई अँगालो मारिन् ।
नोनी र पोल्टु हुलाकतिर लागे । बाटामा नोनीलेहजुरबाले लेखेको चिठीमा आफू र पोल्टुका तर्फबाट एक हरफ थपिन्— ‘बिन्ती मेरा साथीहरूलाई बचाउनुस् । नोनी रपोल्टुको अनुरोध ।’
हुलाक पुगेर नोनीले हुलाकीलाई चिठी थमाइन् । चिठीकति जरूरी हो भनेर पनि नोनीले भनिन् । “हामी तुरून्तै यो चिठी पठाइदिन्छौँ नोनी ।” हुलाकी काकाले भन्नुभयो ।
केही दिनपछि हुलाकी काकाले नोनीका लागि लेखिएकोएउटा चिठी लिएर आउनुभयो । पशु विकास बोर्डले पठाएको रहेछ ।  पशु विकास बोर्डले नोनीको टोलका कुकुरलाई खोप लगाउने र अलि बिरामी कुकुरहरूलाईचाहिँ पशु आवासमा पठाउने निर्णय गरेको  रहेछ । अझ बोर्डले ‘१५ वर्ष पुगेपछि नोनी कुकुरहरूलाई खाना दिनेस्वयंसेवकका रूपमादर्ता हुन सक्ने’ सुझावपनि दिएको रहेछ ।हजुरबाले चिठी पढेर नोनीलाई सुनाउनुभयो । नोनी खुसीले उफ्रन थालिन् ।
पाेल्टु नाेनीसँग मिलेर टाेलका अरु कुकुर बचाउन सकेकाे मात्र हैन मान्छेहरुलाई कुकुरका बारेमा जागरुक बनाउन सकेकाेमा मख्ख छ ।
मन्जुलाईसाँचो र तालाले खुबआकर्षित गर्छ । तालामासाँचो छिराउँदा त्यसबाट आउने सानो ‘कुइँय’ आवाज उनलाई रमाइलोलाग्छ । आमाको सारीकोपछ्यौरामा बाँधेको साँचोको झुप्पासँग उनी खुब खेल्थिन्। मन्जुलाईतालामा भएको सानो प्वालमाचिहाउन मन पथ्र्यो ।स्कुलबाटआउँदा–जाँदा मन्जु बाटोमापर्ने रन्जितको दोकानमा जान्थिन् । रन्जित तालार साँचो बनाउने कामगर्थे । नयाँ साँचोबनाउँदा आउने आवाज सुनेरमन्जु मक्ख पर्थिन् ।
एक दिन मन्जुलाई आफ्नोदराजका लागि नयाँ साँचोकोआवश्यकता पर्यो ।ताला लिएर मन्जु रन्जितकोपसलमा गइन् । उनलेरन्जितले फलामको टुक्राबाट साँचोबनाएको हेरिरहिन् । "योके हो ?"
मन्जुले सोधिन् ।
"यो एउटा सादा साँचोहो," रन्जितले भने । रन्जुलेसाँचो हातमा लिँदै आमालाईभनिन्, "यो चुच्चो–चुच्चो काँडाजस्तो बुट्टापहाडजस्तै देखिन्छ, है ?
अनि योतलको भाग भने उपत्यकाजस्तोलाग्छ । तपाईंकाे साँचोमापनि यस्तै पहाड रउपत्यका छ । योपहाड र उपत्यका तालामाठ्याक्कै मिल्छ । त्यसैलेत हामीले साँचो छिराएरघुमाउँदा ताला खुल्छ ।म पुरानो साँचोको पहाडर उपत्यकाको नयाँ प्रतिलिपि बनाउँदैछु । त्यो नयाँसाँचोबाट पनि दराज खोल्नसकियोस् ।"
घर आइसकेपछि मन्जुले ताला बनाउने रन्जितकोबारेमा कुरा नगरी बस्नैसकिनन् । उनले आउनेबित्तिकैछिमेकी आन्टीलाई सुनाइन् । यतिसम्म किउनले आफ्नो बिरालोलाई पनिभनिन् । बिरालोले उनकोकुरा सुनेर पट्यार लागेजस्तोग¥यो । साँझमाघरमा आएकी काकाकी छोरीरिजुलाई पनि उनले सुनाइन्। रिजु इन्जिनियरिङ पढ्दैछिन् ।
"तपाईंलाई थाहा छ रिजु दिदी," मन्जुले भनिन्, "तालाको लागि नयाँसाँचो बनाउनुपरेको छ भने तपाईंकाे पुरानो साँचोको जस्तै पहाड रउपत्यका एउटा सादा साँचोमाबनाउनुपर्छ ।"
"होर ?"
रिजुले भनिन्, "धन्न आमा साँचोजसले पायो त्यसले भेट्टाउनेठाउँमा राख्नुहुन्न । नत्र तजसले पनि साँचोको नक्कलगरेर अर्को साँचो बनाउँछअनि हाम्रो सामान चोर्नसक्छ ।""त्योत हो ।""मयस्तै खालको एउटा विषयपढ्दै छु," रिजुले भनिन् ।
"साँचोबनाउन ?"
मन्जुले सोधिन् । "त्यस्तै–त्यस्तै खालको," रिजुले भनिन्, "कुनै पनिसामानलाई सुरक्षित राख्नुपर्यो भने हामीताला लगाएर राख्छौं ।दराजमा हाम्रा लुगा राखेजस्तो!
होइन त ?"
मन्जुलेटाउको हल्लाइन् । "तरयदि त्यो कुरा सामाननभएर सूचना वा जानकारीरै’छ भने ?"
"कस्तोखालको जानकारी रिजु दिदी ?"
मन्जुले सोधिन्। "जस्तोःतिम्रो बैङ्क खातामा कतिपैसा छ ?
तिम्रो मिल्नेसाथीको कुनै खास कुरो!
हजुरआमाले तिम्री आमालाई दिनुभएकोपाककलाको डायरी !"
"त्याे त हाे ।" मन्जुले कुरो बुझेजस्तो गरिन्।
"यदियी जानकारीलाई सुरक्षित राख्ने हो भनेताला लगाएर कुनै सुरक्षितठाउँमा राख्नुपर्छ । यस्ता कैयौंसुरक्षित ठाउँ छन्, जस्तोकि मेरो कम्प्युटर ।यसमा म आफ्नो कलेजमापढेका कुराहरू राख्छु," रिजुले भनिन् ।उनले आफ्नो ल्यापटप खोलिन्। "मेरोकाम हेर्न तिमीले यहाँपासवर्ड टाइप गर्नुपर्छ," रिजुले भनिन्।  "पासवर्ड भनेको के हो ?"
मन्जुले जान्न खोजिन् ।
"पासवर्डसाँचोजस्तै हो । दराजकोताला साँचो मिलेपछि मात्रखुल्छ नि, त्यस्तै मेरोकम्प्युटर पनि मैले राखेकोपासवर्ड राखेपछि मात्र खुल्छ ।मैले यो पासवर्ड जस–जसलाई दिन्छु, उनीहरूलेमेरो कम्प्युटर खोल्न सक्छन् ।त्यसैले कसैलाई पासवर्ड दिनेकुरामा निकै सावधानी अपनाउनुपर्छ।""होहै !
मैले कप्युटर पाएपछित्यसको पासवर्ड के राख्नुपर्ला ?"
मन्जुले सोधिन्।
"कसै–कसैको पासवर्ड थाहापाउन साह्रै सजिलो हुन्छ। उनीहरूले आफ्नो जन्ममिति, उनीहरूकोपाल्तु जनावरको नाम वा उनीहरूबस्ने टोलको नाममा पासवर्डराखेका हुन्छन् । अप्ठ्यारो पासवर्डकोअनुमान गर्न गाह्रो हुन्छ। पासवर्ड जति लामो हुन्छ,अनुमान गर्न त्यति नैगाह्रो हुन्छ । राम्रोपासवर्डमा अक्षर र सङ्ख्यादुवै हुन्छ । तरपासवर्ड सम्झन सक्ने भनेहुनुपर्छ ।"कुरा हुँदाहुँदै आमाले रिजुलाई बोलाउनुभयो। रिजु आफ्नी ठूलीआमालाईभेट्न गइन् । टिङ्ङ!
रिजुको मोबाइल बज्यो ।
के आयो ?
गेम होकि क्या हो ?
रिजुसँगरमाइला–रमाइला गेम हुन्छन्। मन्जु अरूबेला रिजुसँगमोबाइलमा गेम खेल्न दिनूभनेर हैरान गर्थिन् ।अहिले रिजु नभएकाले मन्जुआफै खेल्न सक्थिन् ।मन्जुलेफोनमा एउटा बटन थिचिन्। स्क्रिन उज्यालो भएर आयो ।नम्बरहरू भएको एउटा किप्याडआयो । यहाँ पासवर्डचाहियो ।
उनले १२३४ थिचिन् ।स्क्रिनमा ‘गलत पासवर्ड’ भनेर देखियो ।उनले फेरि ०००० राखेरहेरिन् । तैपनि फोनखुलेन । उनले रिजुकोजन्ममिति राखेर हेरिन् –१०–१०–९७‘ओई!’रिजु आईन् ।
‘मैलेपासवर्ड राखेर फोनमा तालालगाएको छु,’ उनले भनिन्, ‘अनि तिमीलाईम त्यो पासवर्ड भन्दिनँ।’मन्जुले लजाएर जिब्राे बाहिर निकालिन् ।
"पासवर्डकति महत्वपूर्ण रै’छ भन्ने थाहापायौ नि मन्जु ?"
रिजुले भनिन्, "पासवर्ड ती कुराहरूको साँचोहो जुन हामी निजीराख्न चाहन्छौं ।""तिमीलेमलाई सोध्नुपथ्र्यो नि," रिजुले पासवर्ड टाइपगर्दै भनिन्, "आऊ तिमीलाई मएउटा नयाँ गेम देखाउँछु। गेमको नाम हो–पासवर्ड अनुमान गर्नुहोस् ।"
मन्जुसँगखेलौं :यो खेलले तपाईंलाई पासवर्डकोसङ्केतहरू दिन्छ । तपाईंकत्तिको सही अनुमान लाउनसक्नुहुन्छ, हेरौं है !
फोन पासवर्ड १.
मन्जु रिजुभन्दा नाै वर्ष सानी छिन् ।यदि मन्जुले आफ्नो जन्म वर्षपासवर्ड राखिन् भने पासवर्डके हुन्छ ?
२.
यदि रिजुको जन्ममितिउसको पासवर्ड हो भने पासवर्ड....३.
मन्जुले रिजुको फोन खोल्नपहिलोचोटि राखेको पासवर्ड सम्झनुहोस्। त्यसको ठिक उल्टोके हुन्छ ?
उत्तर : २००६, १०१०९७, ४३२१
पासवर्डकोके गर्न हुन्छ, केगर्न हुँदैन भन्ने केहीकुरा यहाँ तल उल्लेखगरिएको छ :१.
साह्रै छोटो पासवर्डनराखौं । जस्तो, १२३, xyz, abcd  साह्रै कमजोरपासवर्ड हुन् । २.
आफ्नो पासवर्ड सम्झनुस्ताकि त्यसलाई कतै लेख्नु नपरोस्। यदि तपाईंले कतैलेखेर राख्नुभयो भने अरूले फेलापार्न सक्छन् । ३.
माथि, तल रबीचको लहरका अक्षरहरू मिलाएरपासवर्ड बनाउनुपर्छ । (जस्तैः ComPUteR )४.
सजिलै अनुमान गर्नसकिने शब्दहरूको प्रयोग नगर्नुहोस् ।जस्तैः तपाईको स्कुल, तपाईंकोकुकुरको नाम, तपाईंकाे गाउँवा सहरको नाम) पासवर्डकोप्रयोग हाम्रो फोन, कम्प्युटर,बैङ्कको लकर, इमेल, सामाजिकसञ्जाल आदि खोल्नका लागिहुन्छ । औंलाकोचक्र वा आँखाको नानीकोस्क्यान पासवर्डको रूपमा प्रयोग गरिन्छ। यसलाई बायो–मेट्रिक पासवर्ड भनिन्छ ।
पासवर्डराख्नका लागि स्क्रिनमा प्याटर्नकोतरिका पनि अपनाउन सकिन्छ। जस्तै :
मेरो गाउँमा धेरै समस्याहरु थिए। एउटा मात्र धारा भएकोले पानी लिनको लागि लामो लाइनमा बस्नु पर्थ्यो।
हामीअरुले दान गरेको खानाको पर्खाइमा बस्थ्यौं।
चोरी हुने डरले गर्दा हामी चाडैँ घरको ढोका लगाएर बस्थ्यौँ।
धेरै बालबालिकाले विद्यालय जान छोड्नु परेको थियो।
केटीहरु अन्य गाउँहरूमा कामदारको रूपमा काम गर्न जान्थे।
युवा केटाहरू मानिसहरूले  खेतमा काम गरेको बेलामा गाउँ पुरै घुमेर गस्ती गर्दथे।
जब हावा चल्थ्यो, फोहोर कागजहरु रूख र बारहरूमा अड्किएर बस्थ्यो।
मानिसहरुको लापरवाहीले फ्याँकिएको, फुटेका सिसाका गिलासले हात खुट्टामा चोटपटक लाग्थ्यो।
एक दिन, धारामा पानी सुक्यो र हाम्रा पानीका भाडाहरु खाली भए।
मेरो बुवाले घर-घर पुगेर गाउँ सभामा आउनको लागि सबैलाई आग्रह गर्नुभयो।
मानिसहरू एउटा ठूलो रूखमुनि भेला भए र सुन्न थाले।
मेरो बुबा उभिनुभयो र भन्न सुरु गर्नुभयो, "हामीले हाम्रा समस्याहरू समाधान गर्न मिलेर काम गर्नुपर्छ।"
रुखको हाँगामा बसेको आठ वर्षीय जुमाले करायो “म गाउँको सरसफाईमा मद्दत गर्न सक्छु ।”
एउटी महिलाले भनिन्, "हामी महिलाहरु मिलेर बाली लगाउछौँ।"
अर्को मानिस उठ्यो र भन्यो, "हामी केटा  मान्छेहरु चैँ मिलेर इनार खन्नेछौँ।"
हामी सबै एउटै स्वरमा करायौं, "हामीले आफ्नो जीवन परिवर्तन गर्नुपर्छ।" त्यस दिनदेखि हामीले हाम्रा समस्याहरू समाधान गर्न मिलेर काम गर्‍यौं।
एमजी खरले छाएको घरमा बस्छन्।
थुलानी वर्गाकार घरमा बस्छन्।
यो घर आयतन हो।
यो घरको छानो त्रिकोण हो।
यो मानिसले आफ्नो घर बनाउदैछ।
यो घर नयाँ हो।
यो घर पुरानो हो।
म यो घरमा बस्न पाए हुन्थ्यो।
कुणाललाई इन्टरनेट साह्रै मन पर्छ । ऊ भिडियोहरूहेर्नको लागि सँधैभरि आमासंग उहाँको फोन माग्ने गर्दछ ।“धेरै लामो समय सम्म नहेर्नु, नत्रभने तिमी त्यसैभित्रतानिने छौं !” भन्दै आमालेउसलाई चेतावनी दिँदै मोवाइल फोन दिनु भयो ।
“ओहो !
म कहाँ छु ?”कुणाल त एउटा अनौंठो प्रकारको रेल स्टेशनकोप्लेटफर्ममा पो पुग्यो ।उसको चारैतिर, सुरुङ्गहरूबाट आवाज निकाल्दै रेलहरू भित्र रबाहिर  गरिराखेका थिए । उसको टाउको माथि एउटा साइनबोर्ड थियो जसमा “कोर राउटर” लेखिएको थियो ।
“म यहाँ कसरी आइपुग्गे ?
र म यहाँबाट बाहिर कसरीनिस्किने होला ?” कुणालले सोँच्न थाल्यो । तब कुणालले प्लेटफार्ममा एउटी महिलालाई देख्यो । उनीरेलगाडीहरूलाई कहाँ जाने, कहाँबाट आउने भन्ने बारेमा निदेर्शित गर्न निकैव्यस्त देखिन्थिन् ।“हजुर आन्टी, मेरो कुरो सुन्नुहोस् न !
यीसबै रेलहरू कहाँ गइरहेका छन् ?” कुणालले उनलाईसोध्यो ।
“म ट्रान्समिसन कन्ट्रोलप्रोटोकल हुँ” उनलेव्यस्ततापूर्वक भनिन् । “तर तिमीले मलाईटीसीपी भनेर बोलाउन सक्छौं । यी रेलहरूले इन्टरनेटका विभिन्न भागहरूमा डेटा लिएरगइरहेका छन्।”
कुणालले टीसीपीलाई ठूलो स्क्रिनमा हातलाई छिटोछिटोयताउता सारेको देख्यो ।“ओहो !
टीसीपीआन्टी, तपाईंले केगरिरहनु भएको छ ?” “वास्तवमा म इन्टरनेटको माध्यमबाट डेटाको राउटिंग अथवा बाटोदेखाउने काम गरिहेकी छु ।” उनले जवाफ   फर्काइन् । उनले अगाडिभनिन्- “सबै कामहरु एकदमै छिटो हुनु पर्छ !
डेटा लिएर जानेरेलहरू हरेक दिशामा गइरहेका छन् ।”
﻿
“यता हेर” टीसीपीले भन्निन्। “तिमीलाई सांकेतिक भाषामापरिवर्तन गर्नु आवश्यक छ ताकि कसैले तिम्रो बारेमा पत्ता लगाउन र समात्न नसकोस् ।” टीसीपीले कुणाललाई एउटा टोपी र अनौठो देखिने चस्मादिइन् । जसमा नाक र जुंगा साथै जोडिएको थियो । “हेर !
वास्तवमा तिमी निकै नैसम्वेदनशील डेटा हौं !” उनले भनिन् । “अलविदा, टीसीपी आन्टी !” कुणाललेउत्साहकासाथ जवाफ दियो र आंटी संग बिदा भयो ।
कुणाल एकदमै छिटोछिटो गइरहेको थियो । उसको पाखुरा र खुट्टाहरू झम्झम् गरिरहेका थिए । अचालन ऊ फुत्तआफ्नो घर प्रवेश गर्यो ।“मेरो बाबु, तिमी फर्केर आयौ । म एकदमैखुसी छु ।  अर्को पटक इन्टरनेटको बारेमापढेर सिक्नु है । त्यस भित्र हराएर हैन ।” कुणाललाईइन्टरनेटको दुनियाँ निकै मन पर्यो, तर त्यो भन्दाबढी घर फर्केर आउँदा झन् धेरै राम्रो लाग्यो ।
इन्टरनेट भनेको के हो ?इन्टर्नेट एउटा यस्तो जालो वा सञ्जाल हो, जसको माध्यमबाट विभिन्नकम्प्युटर, फोन रट्याबलेट  एक अर्कासँग जोडिएका हुन्छन् ।यो यस्तो प्रणाली हो जुन सम्पूर्ण विश्वमा फैलिएको छ । यसले हामीलाई तामाको तार, फाइबर-अप्टिक, रेडियो प्रसारण रअन्तरिक्षस्थित भू-उपग्रहकोमाध्यमद्वारा एक कम्प्युटरबाट अर्को कम्प्युटरमा डेटा ट्रान्सफर मद्दत गर्दछ । प्रत्येकउपकरण जुन ईन्टरनेटसंग जोडिएका हुन्छन्, त्यसको एउटा विशिष्ट पहिचानको संकेत हुन्छ जस्लाईआईपी एड्रेस भनिन्छ ।
यो मोटो राजा हो।
मोटो राजाको दुब्लो कुकुर थियो। एकदिन मोटो राजा र दुब्लो कुकुर डुल्न निस्किए।
कुकुरले एउटा चरा देख्यो। कुकुरले चरालाई लखेट्यो।
कुकुर कुदेको देखेर राजा कुकुरलाई समात्‍न उसका पछिपछि कुदे।
उनीहरू कुदेको कुद्यै गरे। उनीहरू धेरै दिन कुदे।
अन्तमा राजाले कुदिरहेको कुकुरलाई समातेरै छोडे।
त्यति बेलासम्म मोटा राजा दुब्लाइसकेका थिए।
त्यति बेलासम्म मोटा राजा दुब्लाइसकेका थिए।
एउटा घुम-घुम नामकी घडियाल (गोही) थिइन्। उनी पहिलोपटक पानीमा पौडन जाँदै थिइन्। त्यसैले उनी निकै खुसी र उत्साही पनि थिइन्। उनको परिवारले पनि खुशी भएर उनलाई उत्प्रेरणा दिँदै थिए।
सुरुमा उनको मुखले पानीलाई छोयो। त्यसपछि उनको शरीरलाई पानीले तुरुन्तै ढाक्यो। उनले आफ्ना खुट्टा र पुच्छर सँगसँगै चलाएर खियाउन थालिन्। देख्‍नु भो बाबा 'म पौडिरहेकी छु।' 'हेर्नु न के!'
उनले पानीमै घरि अगि र घरि पछि हेर्दै बाबा भनिन्। दायाँ र बायाँ हेरेर पनि त्यसै भनिन्। उनी आज एक्लै थिईन् र उनको परिवार पनि उनीबाहेक एक्लै पौडिरहेको थियो।
घुम-घुम पौडिरहेको समयमा अचानक पानीबाट एक मांसहारी जीव (ओटर) निस्क्यो। घुम-घुमले के तपाइँले मेरो परिवारलाई देख्‍नु भयो?
भनी त्यसै   ओटरलाई सोधिन्। अँह मैले देखिन तर मैले धेरै ताराहरू भने देखेको थिएँ, ओटरले जवाफ दियो। के तिमीलाई पनि ती ताराहरू हेर्न मन छ?
भनी ओटरले सोध्यो र धन्यवाद भन्दै अर्को पटक हेरौँला भनी घुम-घुमले उत्तर दिइन्।
एकै छिनमा उनले आफ्नो परिवारको आवाज सुनिन् र त्यसले उनलाई धेरै खुशी बनायो।
अचानक एउटा डल्फिल उनको अगाडि उफ्रियो। डल्फिन तिमीलाई थाहा छ मेरो परिवार कहाँ होलान्?
घुम-घुमले सोधिन्। अहँ त्यो मलाई थाहा भएन तर मलाई यहाँ स्वादिला माछाहरू कहाँ छन् भन्ने कुरा थाहा छ भनेर डल्फिनले जवाफ दियो। तिमीलाई पनि कुनै माछा खान मन छ?
घुम-घुमले धन्यवाद भन्दै सायद अर्को पटक खाउँला भनिन्।
फेरि पनि अगाडिबाट आएको आफ्नो परिवारको आवाज सुनेर ऊ खुशीले गद्‌गद् भइन् र अगाडि बढिन्।
खोलाको छेउमा एउटा ढुङ्गामा शङ्खेकिरा पल्टिहरेको थियो। के तिमीले मेरो परिवारलाई खोज्‍न मद्दत गर्न सक्छौँ भनी शङ्खेकिरालाई अनुरोध गरिन्। शङ्खेकिराले भन्यो यदि तिमी चाहन्छौ भने म तिमीलाई बस्‍नका लागि एउटा सम्मपरेको राम्रो चट्टान खोज्‍न सक्छु। घुम घुमले धन्यवाद सायद अर्को पटक भनी र अगाडि बढिन्।
त्यसपछि पुन: उक्त आवाज सुन्दै उनी खुसीका साथ अगाडि बढिन्।
घुम-घुमले एउटा ठूलो र बूढो घडियाल देखिन्। उसको वरिपरि थुप्रै साना गोहीहरू पौडिरहेका देखिन्थे र उनले सोधिन् घडियाल हजुरबा तिमीले मेरो परिवारलाई देख्यौ?
उम्‌म्
तिम्रो नाम घुम-घुम हो?
बूढो घडियालले सोध्यो। हो म घुम घुम नै हो। त्यसो भए मैले तिम्रो परिवारलाई देखेको छु। वहाँहरू पनि तिमीलाई खोज्दै हुनुहुन्छ। सुन त वहाँहरू तल हुनुहुन्छ, वहाँहरूको आवाज तिमीले सुन्यौ?
अँअँ...
घुम- घुमका साथै अरू घडियालले पनि सुने। खोलाको माथिबाट आवाज आयो। त्यहाँबाट घुम-घुम भन्दै आवाज आयो। घुम-घुम पनि आवाज आएतिर नै खुशी हुँदै अगाडि बढिन्।
तत्कालै घुम-घुम खोलाको किनाराको बालुवामा पुगिन्। उनी घस्रिदै अगाडि बढिन्। उनले ठूलो आवाजमा बाबा------ भनिन्।
एउटा अँध्यारो चित्र उनको अगाडि देखियो। बाबा बाबा भन्दै घुम घुम बिस्तारै बाबाको काखमा लुटपुटिइन्। बाबाले तिमीलाई घरमा स्वागत छ भनेर भन्नुभयो। तिमी कहाँ हराएको?
म जोखिम र रोमञ्चक यात्रामा गएको थिएँ, उनले भनिन् र भोलि पनि म जान चाहन्छु।
घुम-घुम आफ्नो ठूलो परिवार र घडियालसँगै गङ्गा नदीमा बस्‍न थालिन्। उनी खानाका लागि थुप्रै कुरा तथा माछाहरू समात्‍न दिनदिनै पौडन थालिन्। उनले धेरै थरिका जनावर र जलचर प्राणीहरू (जस्तै: डल्फिन माछा, ओटर, शङ्खेकिरा र डुङ्गा खियाउने माझी आदि) भेट्न थालिन्। तिमीले घुम-घुमले के-कति साथीहरू भेटिन् थाहा पाउन सक्छौ?
“आमा हेर्नुहोस् न, आज मेरो दातँ साह्रै दुखिरहेको छ ।”, आमाले चारुको दातँ हेर्नुभयो र भन्नुभयो, “ओहो !
तिमी त अब ठूली हुन लाग्यौ । तिम्रो त्यो दाँत त पूराहल्लिसकेको रहेछ । अब त्यसलाई फुकाल्नु पर्छ ।”
“दातँ फुकाल्ने रे !”, चारुले छक्क पर्दै भनिन्।“ किन फुकाल्ने मेरो यस्तो राम्रो दातँ ?” “दाँत दु:खेर हल्लिसकेपछि त फुकाल्नै पर्छ नि ।” आमाले हाँस्तै सम्झाउनुभयो ।“दिनहुँ नमाझेको दाँत पो दुख्ने र हल्लने हुनु पर्ने थियो होइन र आमा ?
म त सधै दाँत माझ्छु, फेरि मेरै दाँतकिन दुख्नु परेको होला !”, चारुले आश्चर्य मान्दै भनिन् ।
“नमाझेको भएर तिम्रो दाँत दुखेको होइन नानी ।”, आमाले फेरि सम्झाउँदै भन्नुभयो, “सबैको यस्तै हो । हल्लिएको दूधे दातँ समयमै निकालेपछि पो बल्ल सधैँका लागि राम्रो र बलियो दाँत पलाउँछ ।”“म त मेरो दाँत उखेल्न लाउँदिनँ, कस्तो दुख्छ होला, बरु नआए नआओस् राम्रो दाँत । मलाई त यै दाँत राम्रो छ ।”, चारुले डराउँदै भनिन्।
“त्यसो नभन नानी ।”, आमाले चारुलाई फकाउँदै भन्नुभयो, “हल्लिसकेको दाँत समयमै फुकालिएन भने त्यसकै पछाडिबाट अर्को दातँ जथाभावी निस्कन्छ, अनि तिमीलार्इ सबैले दारे भनेर गिज्याउनेछन्। अनि के गर्छ्यौं, भन त ?” “दुख्छ नि त आमा ।”, चारुले दिक्क मान्दै भनिन्।
“डाक्टरकहाँ गएर निकालौँला नि त । त्यहाँ भए अलिकति पनि नदुखाकन डाक्टरले निकालिदिनुहुन्छ । आज शनिबार । आजै जाऔँ , हुन्न त ?
जति चाँडो, उति राम्रो ।” आमाले चारुलाई अँगालो हालेर भन्नुभयो।“नदुख्ने भए त ....... .!”, चारुले बल्ल-बल्ल स्वीकार गरिन्।
“वरुण, तिमी के गर्छौ ?” बाबाले सोध्नुभयो। “आमा चारुलाई लिएर डाक्टरकहाँ जाने रे। मेरो पनि बाहिर जाने काम छ । तिमी पनि आमासितै अस्पतालतिरै जाने कि ?”“नाइँ, म त डाक्टरकहाँ जान्नँ । घरमै साथीहरूलाई बोलाएर उनीहरूसँग खेलेर बस्छु ।”
आमा चारुलाई लिएर घरबाट निस्किएपछि वरुणका साथीहरू आइपुगे । रोशनीले उफ्रेर खेल्ने डोरी ल्याएकी थिइन् भने सोनाम बुद्धिचाल खेल्ने बोर्ड र गोटी बोकेर आएका थिए । पूजाले ‘जन्मदिनको उपहार’ नाउँको बाल-किताब ल्याएकी थिइन्। पूजाले ल्याएको किताब पल्टाउँदै हेरेर ‘यो त कस्तो राम्रो चित्रै चित्रको किताब पो रहेछ !’ भन्दै रोशनीले  पढ्न थालिन्।
नारायणका हातमा पनि किताब देखेर वरुणले सोधे- “कुन किताबहो त्यो ?
कथाकै किताब हो ?
खै हेरूँ त ?”“होइन, कथाको किताब होइन ।” नारायणले भने- “फेरि यो मेरो किताबहुँदा पनि होइन । फुपूले हिजो हाम्रो घरमा बिर्सेर  जानभुएको रहेछ । आज यतैबाट पुन्याइदिन्छु भनेर ल्याएको ।” “हेरूँ न त, के रहेछ ?” वरुणले किताब लिएर हेर्न थाले र भने- “यो त खानेकुरा पकाउन सिकाउने किताब पो रहेछ ।”
“के-के सिकाएको छ, खै हेरूँ त ?”, पूजाले वरुणसँग मागेर हेरिन्। “यसमा त थरीथरीका केक, बिस्कुट र कुकिज मात्रै बनाउन सिकाएको रहेछ ।”, पूजाले भनिन्। “यो हेरेर हामी बिस्कुट बनाउन सक्छौ त ?”, वरुणले सोधे । “किन नसक्नु ?” नारायणले भने, “त्यसमा जे-जे लेखिएको छ, ठीक त्यस्तै गरेर बनाउनुपर्छ अनि त बनिहाल्छ नि ।”
“मलाई त बिस्कुट साह्रै मन पर्छ । बिस्कुट बनाऔँ न त ।”, वरुणले प्रस्ताव राखे र सोधे, “बिस्कुट बनाउन के-के चाहिन्छ ?” किताब हातमा लिइरहेकी पूजाले पढेर सुनाइन्- “बिस्कुट बनाउन  मैदा, चिनी, दूध, घीउ वा बटर र बेकिङ पाउडर जोर्ने अनि चाहिँने जति पानीमा मुछेर तयार पार्ने । त्यसपछि ओभनमा राखेर पकाउने।”
“हामीहरूकहाँ ओभन त छैन।”, वरुणले निरासिँदै भने । “ओभन सबैकहाँ कहाँ हुन्छ र!
हिजो फुपूले त हामीहरूकहाँ त्यही चुलोमा पकाउनुभयो, कस्तो मीठो!”, नारायणले सुनाए ।
“कसरी ?”, रोशनीले अचम्म मान्दै सोधिन्।“बाक्लो पिँध भएको डिक्चीमा एक अङ्‌गुल जति बाक्लो हुने गरी बालुवा राख्ने, त्यसलाई चुलोमा बसाल्ने अनि त्यसभित्र चिनी, दूध, घीउ हाली मुछेको पीठो बेलेर बेग्लै रिकापीमा फिँजाउदै राख्ने । त्यसपछि डिक्चीलाई थालले छोप्ने । दश-पन्ध्र मिनेटपछि बिस्कुट तयार भइहाल्छ, अनि मजाले खाने ।”, नारायणले सबै प्रविधिबारे व्याख्या गरेर सुनाए ।
वरुणले सबै सामान जोरे । बेकिङ पाउडर भने पाइएन । वरुणले साथीहरूसँग सोधे, “बेकिङ पाउडर भनेको कस्तो हुन्छ नि ?”“बेकिङ पाउडर भनेको त्यै सेतो धूलो त हो नि ।”, रोशनीले भनिन्।
“सेतो धूलो भनेको नुन नै त होला नि ।”, सोनामले तुरुन्तै भने । “त्यसो भए एक चम्चा धूलो नुन राखौं है त ।”, यति भनेर वरुणले पीठोमा नुन मिसाए ।
पीठो मुछने काम रोशनीले गरिन् । त्यसलाई पूजाले बेलेर रिकापीमा फिँजाएर राखिन्। त्यसपछि नारायणले त्यसलाई डिक्चीभित्र राखेर थालले छोपिदिए ।
सोनामले नारायणसँग सोधे, “अब कति मिनेटपछि पाक्छ ?” “आगो धेरै चर्को छ भने थोरै समयमै पाक्छ । होइन, मधुरो छ भने अलि बढी समय लाग्छ ।” नारायणले सुनाए । “त्यसो भए चुलो ठूलो पारौँ न त ।” वरुणले भने । “होइन, होइन, ठिक्कको तातो दिऊँ । बढी भयो भने डढ्छ ।”, पूजाले सल्लाह दिइन्।
कुरा गर्दागर्दै दस-बाह मिनेट बितिसकेछ ।ठिक्कको तातोमा पकाएको बिस्कुटको वासना भान्छाकोठाभरि फिँजिन थाल्यो । नारायणले डिक्चीबाट बिस्कुटको रिकापी झिके । बिस्कुट हेर्दा नै खाउँखाउँ लाग्दो थियो । सबैले एक-एकवटा बिस्कुट लिएर एकैचोटि कुटुक्क टोके । सबैको मुख एकै पल्ट बिग्रियो ।
“के भो ?
मन परेन कि कसो ?”, वरुणले सोधे । “आफैँले खाएर हेर न ।”, सोनामले भने । वरुणले पनि एउटा बिस्कुट हातमा लिएर अलिकति टोकेर हेरे । उनलार्इ  निलूँ कि ओकलुँ भयो।
त्यसैबेला आमा पनि आइपुग्नुभयो । उहाँ खुसी हुनुहुन्नथ्यो । चारु भने चुप थिइन्। मुखमा हालेको बिस्कुटको सानो टुक्रा बल्ल-बल्ल निलेर वरुणले आमासँग सोधे, “चारुको दाँत निक्लियो त आमा ?”
“केको निक्लिनु ?
डाक्टरका कोठामा औजारहरू देखेपछि डराएर उनले मुखै खोल्न मानिनन्। मेरो बेइज्जत मात्र भयो । बरु तिमीहरू के गर्दै छौ ?
वासना त मीठो आइरहेको छ नि ?” आमाले सोध्नुभयो । वरुणले सुनाए, “नारायणले खाना पकाउने किताब ल्याएको, त्यही पढेर हामीले बिस्कुट बनाएको...।”
“दादा, तपाइर्हंरूले बिस्कुट बनाउनु भएको हो ?” चारुले बीचमै वरुणको कुरा काटरे सोधिन्। त्यति बेलासम्ममा उनले टेबुलमा रहेको बिस्कुट देखिसकेकी थिइन् र हत्तपत्त एउटा टिपेर टोकिहालिन्। “आमा, मेरो दाँत !”, चारु चिच्च्याइन्। चारुका मुखबाट अलिकति रगत आइरहेको थियोर उनका हातमा एउटा झरेको दाँत थियो । चारुको दाँत झरेको देखेपछि आमा छक्क पर्नुभयो ।
वरुण र उनका साथीहरू मरीमरी हाँस्न थाले । आमा झन् छक्क पर्नुभयो । उता चारु भने रोइरहेकी थिइन् । त्यसैबेला वरुणले आमालाई सुनाए, “आमा, मात्रा मिलाउन नजान्नाले हामीले बनाएको बिस्कुट खानै नसकिने गरी सारो भयो तर त्यही बिस्कुटले गर्दा चारुको दाँत फुक्ल्यो, त्यसैले हामीहरू हाँसेका ।”
“कस्तो रमाइलो !”, आमाले खुसी हुँदै भन्नुभयो, “डाक्टरले त मेरी छोरीको मुखसम्म पनि खोल्न सकेका थिएनन्, तर तिमीहरूको त्यस बिस्कुटले मेरी छोरीको दाँतैफुकालिदियो !”
“बिस्कुट खानै नहुने भयो भनेर हामी पिरोलिएका थियौँ, तर यही बिस्कुटले चारु बहिनीको दाँत फुकाल्न मद्दत गर्यो ।” रोशनी हाँसिन्। त्यसपछि सबैजना हाँसे ।
सबै हाँसेको देखेर चारु पनि आफ्नो थोते दाँत देखाएर हाँसिन्।
यस संसारमा सबैभन्दा ढिलो हिँड्नेजनावर कुन हो थाहा छ ?
कछुवा
कछुवालाई जित्ने को होला ?
सर्प
कछुवा रसर्पभन्दा छिटो को दगुर्ला ?
मुसो
कछुवा, सर्प र मुसोभन्दा पहिले को पुग्ला ?
छेपारो
कछुवा,सर्प,मुसो र छेपारोभन्दा तेज को हुन सक्छ ?
हात्ती
कछुवा, सर्प, मुसो, छेपारो र हात्तीभन्दा चाँडो को दौडला ?
बिरालो
कछुवा, सर्प,  छेपारो, हात्ती र बिरालोलाई जित्ने को होला ?
स्याल
कछुवा,सर्प,मुसो,
छेपारो,हात्ती,बिरालो र स्यालभन्दा अगाडि को पुग्ला ?
खरायो
कछुवा,सर्प,मुसो,छेपारो,
हात्ती,बिरालो,स्याल र खरायोभन्दा पहिला को पुग्ला ?
घोडा
कछुवा,सर्प,मुसो,छेपारो,हात्ती,
बिरालो,स्याल,खरायो र घोडा सबैलाई उछिन्ने को होला ?
चितुवा
गिलास गुड्न सक्छ। बोत्तल गुड्न सक्छ।
काँटा (चम्चा) गुड्न सक्दैन।
फुटबल गुड्न सक्छ। टक्र बल गुड्न सक्छ।
र्‍याकेट (ब्याट) गुड्न‌ सक्दैन।
लिच्ची गुड्न सक्छ। सरिफा गुड्न सक्छ।
केरा गुड्‌न सक्दैन।
पाइप गुड्‌न सक्छ। बाल्टी गुड्‌न सक्छ।
कुचो गुड्‌न सक्दैन।
गोलभेडा गुड्‌न सक्छ। चिनियाँ सलगम गुड्‌न सक्छ।
बेसारको गान्टो गुड्‌न सक्दैन।
कुनै दिन हामी पनि गुड्‍न सक्नेछौं।
हामी पनि गुड्‌न चाहन्छौं।
निमा आज खुसी छैनन्‌ ।बाबाले उनलाई जुत्ता किनिदिनुभयो । अहँ, उनी खुसी छैनन्‌ ।
आमाले झोला किनिदिनुभयो ।उनी अझै खुसी छैनन्‌ ।
उनी आजबाट स्कुल जाने रे !
उनलाई जान मनै छैन ।दिदीले कापी दिनुभयो । उनलाई स्कुल जाउँ–जाउँ भएन ।
दाइले किताबदिनुभयो । यसले पनि उनी खुसी भइनन्‌ ।“म स्कुल जाँदै जान्नँ ।” उनले भनिन्‌ । आमाबाबा हाँस्नुभयो ।
बाबाआमाले उनलाई स्कुल लैजानुभयो । उनी मन नलागी–नलागी गइन्‌ ।
‘आज त हो नि !
भोलि त जाँदै जान्नँ ।’ उनले बाटोमा सोचिन्‌ ।
स्कुलमा उनले आफूजस्तै साथी भेटिन्‌ । अब भने निमा खुसी भइन्‌ ।
यो कथा नौ वर्षकोपप्लु राक्षसको हो । पप्लुअरू राक्षसभन्दा बिलकुलै फरक थियो ।राक्षसलाई लडाइँ–झगडा मन पर्नेतर पप्लुलाई लडाइँ–झगडा ठ्याम्मै मननपर्ने । उसका साथीहरूडायनोसरको कान बटार्न रबाघको पुच्छर तानेर समयबिताउँथे भने ऊ आफ्नासाथीहरूसँग तर्कीतर्की हिँड्थ्यो ।आमालाईभने उसको निकै चिन्तालाग्थ्यो । एकरात आमालेसुतिरहेको बेला पप्लुलाई उठाउनुभयो। "छोरा,तिमी राक्षसहरूका बीच कहिल्यै खुसीहुन सक्दैनौ । म तिमीलाईअर्को गाउँमा लिएर जान्छु। त्यहाँ सामान्य मान्छेहरूबस्छन् । तिमी त्यहाँकामुखिया राघवजीको घरमा बस्नू ।"गाउँबाटबाहिर निस्कनेबित्तिकै आमाले उसलाई आँखाबन्द गर्न भन्नुभयो ।पछि आँखा खोल्दा तपप्लुलाई बेहोस नै हुन्छुजस्तो लाग्यो । उसकोआकार घटेर दस भागकोएक भागजत्रो भएको थियो ।उसकी आमा पनि सानीहुनुभएको थियो । पप्लुलाईराघवजीको जिम्मा लगाएर आमाएक्लै फर्किनुभयो ।
केही दिनमै गाउँका केटाकेटीपप्लुका साथी भए ।एक दिन कामबाट फर्कंदाराघव मुखिया चिन्तित थिए– "अङ्गारले गाउँबाट बाहिर जाने एउटैमात्र बाटो थुनेर राखेकोछ । अङ्गार एकदमैकुख्यात डाँका हो ।अब हामी खेतमा पनिजान सक्दैनौं । भोकै मर्छौंहोला ।"पप्लुलाईअचानक केही याद आयो। आमाले उसलाई छाडेरजाँदाजाँदै उसको कानमा जादुकाकेही मन्त्र भन्नुभएको थियो। त्यो मन्त्रले ऊपहिलेकै जत्रो आकारमा आउनसक्थ्यो । राक्षसको आकारमाआयो भने त उसलेसजिलै अङ्गारलाई काबुमा राख्न सक्थ्यो। तर उसले कत्ति कोसिसगर्दा पनि जादुको मन्त्रसम्झन सकेन । टाउकोजमिनमा टेकेर उभिँँदा पनियाद आएन । कानतान्दा पनि मरे यादआएन ।
‘पप्लुदाइ, मछँग खेल्नु न!’मसिनो स्वरमा तोतेबोलीको आवाजआयो । यो त उसको छिमेकमाबस्ने दुई वर्षकी सोनीथिई । पप्लुसँग खुबझ्याम्मिन्थी । पप्लुले सोनीलाईबोक्यो र माथि हावामाउचाल्यो । सोनी खुसीभई र गाउन थाली:‘पप्लुदाजु, पप्लु दाजु मलाईउताल्नु, अजै माथि उताल्नुपप्लुदाजु, पप्लु दाजु आफ्नोजादु देखाउनू...’पप्लुटक्क अडियो । उसलाईयी शब्द सुनेसुने जस्तोलाग्यो । ऊ कुद्दैघर गयो र निलोरङ्गको एउटा ढुङ्गा लिएरआयो । उसलाईआमाले भनेको याद आयो, "यो ढुङ्गालाई हावामाफ्याँक्नु र भन्नू– म तिमीलाई उछालूँ,म तिमीलाई पकडूँनबिर्सनूहै तिमी मेरो जादू।"
पप्लुलेनिलो रङ्गको ढुङ्गा हावामाफ्याँकेर यो मन्त्र पढ्नेबित्तिकैऊ बेलुनझैं फुल्न थाल्यो ।अचानकचर्र–चर्र आवाज आउनथाल्यो । उसको कपडातन्किएर च्यातिन थाल्यो । यदितत्कालै लुकेन भने आफूभन्दासयौं गुणा साना कपडाकाटालाहरूमा ऊ गाउँको बीचमारुखजस्तो भएर उभिनेछ ।  उसले आफ्नो लुकाउनुपर्ने अङ्गपनि लुकाउन सकेन ।चर्र–चर्रको आवाज आउनेबित्तिकैऊ दगुर्दै जङ्गलतिर लाग्यो । बाक्लोजङ्गलभित्र पुगेपछि घुँडा टेकेर बस्यो। आमालेसिकाएको जादु मन्त्रभन्दा सायदउसले कुनै शब्द छुटाएजस्तोछ । नभए तउसको ज्यानसँगै उसको लुगा पनितन्किनुपर्ने हो । जीउ ठुलाे भयाे तर लुगा ठुलाे भएन ।
अब के गर्नु !
ऊफेरि राक्षसको स्वरूपमा त आयो तरयस्तो नाङ्गो–बुङ्गो कसरी डाँकासँगलड्न जानु ?
उसलाई लुगाचाहिएको थियो । तरभन्नेबित्तिकै त्यति ठूलो ज्यानकालागि लुगा कहाँ पाउनु?
त्यत्तिखेरैउसले एउटा आवाज सुन्यो। तलतिर हेर्दा राघवमुखिया उभिएका थिए ।"सोनीलेमलाई भनी, तिमी भीमकायस्वरूपमा यताउता भाग्दै थियौ। त्यस्तो अचम्मको कुरा सुनेर कुरोके रै’छ भनेर बुझ्नम यहाँ आएको ।""मेरीआमाले मलाई सिकाउनुभएको जादुकोप्रयोग गरेर म फेरिराक्षस बनेँ । अबमैले त्यो अङ्गार रत्यसका मान्छेलाई जान्या छु," पप्लुले भन्यो। "वाह!
यो त निकै राम्रोकुरा हो । अबकेलाई कुर्छौ ?"
राघव मुखियाले सोधे । "मेरोलुगा च्यातियो । मसँग लगाउनेकेही छैन । यस्तोहालतमा म कसरी बाहिरजाऊँ ?"
पप्लुले आफ्नो समस्या सुनायो। राघव मुखियाले केहीबेर सोचे र भने, "एकछिन पर्ख ।राति हुँदासम्म म तिम्रो लागिलुगाको बन्दोबस्त गर्छु ।"
गाउँ फर्केर राघव मुखियालेगाउँका सबै दर्जीलाई बोलाए। तुरुन्तै २१ जना दर्जीजम्मा भए । राघवमुखियाले उनीहरूलाई आफ्नो समस्या सुनाएर भने, "पप्लुका लागि एक जोरपाइजामा र कुर्ता आजैसिलाउनुछ ।"हतार–हतार सबै पप्लुकालागि लुगा सिउने तयारीमालागे । पप्लुको हात–खुट्टाको नाप लिन दर्जीहरूलाईपरेको सकस निकै रमाइलोथियो । उनीहरू कोहीपप्लुको हातमा, कोही काँधमा,कोही खुट्टामा झुन्डिई–झुन्डिई नाप लिइरहेका थिए। पूरै गाउँ योकाममा एकजुट भयो ।गाउँलेले उनीहरूसँग भएका कपडाका टुक्राटुक्रीपप्लुको लुगा सिलाउनका लागिदिए । सोनीले समेतआफ्नो पुतलीको सल दिई ।लुगा तयार हुन सातघन्टा लाग्यो । लुगालगाएर पप्लु सानका साथउभियो । रङ्गीबिरङ्गीपाइजामार कुर्ता पप्लुलाई सुहाएकोथियो । गाउँलेले तालीबजाए । पप्लुले पनिझुकेर सबैलाई अभिवादन गर्यो ।
मध्यरातकोसमय थियो । अङ्गारर उसका मान्छे गहिरोनिद्रामा थिए । दुईजना डाँकाले मात्र पहरा दिइरहेकाथिए । अचानकअङ्गार ब्युँझियो । उसले अनौठोकिसिमको आवाज सुन्यो ।आफ्नो तरबार लिएर ऊपालबाट फुत्त बाहिर निस्क्यो। अरू डाँका पनिभाला र तरबार लिएरबाहिर निस्कन थाले ।"उस्स् !’फेरि आवाज सुनियो ।आवाज पहिलेभन्दा चर्को र नजिकबाटआइरहेजस्तो लाग्थ्यो । ‘उस्स् !’अङ्गार डाँकाले यताउता हे¥यो । आँधी आएजस्तो लाग्थ्यो ।
रुख हल्लिन थालेका थिएर आवाज कानको जालीनै फुट्लाजस्तो चर्को भइसकेको थियो। ‘उस्स् !
उस्स् !’अङ्गारलाईहावाले आफूलाई उचालेजस्तो लाग्यो। उसले हात–खुट्टा चलाउन खोज्योतर चलेन । ऊहावामा उडिरहेको थियो । बायाँतिरउसको नम्बर दुई प्रमुखजर्नेल रुखबाट चुँडिएर तुर्लुङ्गझुन्डिएको जालोमा अड्केको माकुराजस्तोदेखिएको थियो । दायाँतिरउसको सबैभन्दा माहिर तरबारबाज आफ्नोतरबार पकड्न खोज्दै थियो। उसको तरबार ऊदेखिअलिपर ऊजस्तै हावामा उडिरहेकोथियो । केहीबेरमा जोडले ‘चप्लक्क’ को आवाज आयो ।
हावामाउडिरहेका अङ्गार र उसकामान्छेहरू गाउँको दक्षिणमा बहनेनदीमा झरे । बल्लतल्लउनीहरू पौडेर किनारमा पुगेकामात्र थिए, एउटा भीमकायछायाँले उनीहरूलाई घेरामा पार्यो। "अङ्गार,बदमास अङ्गार !"
छायाँगर्ज्याे । मध्यरातमा त्योआवाज चारैतिर गुन्जियो । "ह...ह !"
डराएकोअङ्गार भक्भकाउँदै बोल्यो । ऊसानै हुँदा बुबाको जिलेबीखाइदिएकाले बुबाले उसलाई छडीलगाउनुभएको थियो । त्यसदिनपछि आजजति ऊ कहिल्यैडराएको थिएन । "आजत मैले तिमीहरूलाई यसैछोडिदिएँ । तर यदितिमीहरू कसैले यो गाउँमाआउने कोसिसमात्र पनि ग¥यौभने तिमीहरूको हात–खुट्टा भाँचेर खाइदिन्छु।" "ह... ह... ह... महाराज यहाँ त के हामी यो गाउँको हजार माइल वरपर पनि आउँदैनौं ।"
"राम्रो!
मैले कुनै बेला पनितिमीहरू यो गाउँतिर आउँदैगरेको थाहा पाएँ भनेसबैलाई अचार बनाएर योनदीका माछाहरूलाई खुवाइदिन्छु । बुझ्यौ ?"
"ज...ज...जी महाराज। तपाईं को हो?
मलाई त्यतिचाहिँ भन्दिनुस् । मैले योभन्दाअघि तपाईंलाई यहाँ देखेको थिइनँ।""मयो गाउँको रक्षक हुँ," पप्लुले लामो सास फेरेरगह्राै आवाजमा भन्यो, "मेरो नामपप्लु राक्षस हो ।"यति भनेर पप्लु तुरुन्तैगाउँतिर लाग्यो । अङ्गारर उसका मान्छे रातारातगाउँ छाडेर भागे ।त्यसपछि उनीहरू कहिल्यै फर्केर आएनन् । पप्लुफेरि आफ्नो पहिलेकै सानोस्वरूपमा आयो र सामान्यमान्छेजस्तै भयो । तरउसको नाम भने पहिलेकोजस्तो रहेन । गाउँलेलेउसलाई पप्लु भनेर बोलाउनछोडे । अरू तअरू, सोनी पनि उसलाईपप्लु राक्षस भनेर बोलाउँछे।
मुना र मिलन चिडियाखानाबाट घर फर्के ।
म त बाँदर भएँ । म त कछुवा भएँ ।
म त हात्ती भएँ ।
म त डाँफे भएँ । म त गैडा भएँ ।
म त खरायो भएँ । म त बाघ भएँ ।
आमा बत्ती निभाएर जानुभयो । आँखा ठूलो पारेर मुनाले भनी— “अब म लाटोकोसेरो भएँ ।
छतरी हो मेरो नाम घाम छेक्ने मेरो काम
पानी छेक्ने मेरो काम हावा छेक्ने मेरो काम
म रूपको छतरी म सीपको छतरी
छाताको हुँ भाइ म टोपको हुँ दाइ म
चोयाबाट बुनेको पातैपातले तुनेको
चिटिक्कको बाटुलो न त सानो न ठुलो
बीचमा छ गजुर म चोयाको मजुर
शिरको हुँ खोपी म पौरखीको टोपी म
साथीसँग ढल्कन्छु साथीसँगै अग्लिन्छु
मेरो छाया शीतलु मेरो माया शीतलु
शीतलुलाई ओढौँ है घैया मकै गोडौँ है
बेसी झरौँ  बिस्तारै खोलो तरौँ बिस्तारै
खेल्न जाऔँ बिस्तारै घर जाऔँ बिस्तारै
नदौडौँ है बेसरी खस्न सक्छु म फेरि
जतन गर मलाई माया गर मलाई
कुनै समयको कुरा हो, एउटा ठाउमा पेट्रोस नाम गरेको केटा थियो। उ निकै चतुर विद्यार्थी थियो। उ आफ्नो कक्षामा सधैं प्रथम हुन्थ्यो त्यसले गर्दा उसको आमाबाबुले उ माथि गर्व गर्नुहुन्थ्यो। तर पेट्रोसलाई भने आफ्नो एउटा भाइ, बहिनी वा घरपालुवा जनावर भएको भए सँगै खेल्न हुन्थ्यो भन्ने चाहना थियो।
एक दिन उसले आमालाई सोध्यो, "के म बाहिर खेल्न जान सक्छु?
मैले बिहान भरी पढेर बसे र अब म मेरा साथीहरूसँग खेल्न जान चाहन्छु।" "ठीक छ!
जाउ तर ढिलासम्म खेल्ने होइन है!"
उसको आमाले भन्नु भयो।
खेल खेल्न जादाजादै बाटोमा, पेट्रोसले केहि असामान्य कुरा देख्यो। त्यो सेतो र खैरो दाग भएको एउटा सानो कुकुर थियो। कुकुर खाल्डोमा खसेको थियो र ऊ डराइरहेको थियो। "चिन्ता नगर, म तिमीलाई मद्दत गर्छु, म तिमीलाई केही गर्ने छैन।है!"
पेट्रोसले भन्यो।
पेट्रोसले कुकुरलाई खाल्डोबाट बाहिर निस्कन मद्दत गर्‍यो। उसले पेट्रोसको वरिपरि नाच्दै र उसलाई चाट्दै खुशीले घ्योक्यो। "तिमी मेरो कुकुर बन्न गइरहेका छौ," पेट्रोसले खुसीसाथ भन्यो जब तिनीहरू खेल मैदानमा जाँदै थिए।
कुकुर धेरै अगाडि दौडियो । पेट्रोसका साथीहरूले कुकुरलाई आफूतिर डौडिदै आइरहेको देखेपछि उनीहरूले भने, "यो कुकुर खतरनाक हुन सक्छ। यसले हामीलाई टोक्न पनि सक्छ" भन्दै तिनीहरूले ढुङ्गा उठाए र सानो कुकुरमा फ्याँक्न थाले। पेट्रोस आफ्नो साथीहरुलाई रोक्नको लागि चिच्याउदैँ दौडिरहेको थियो।
साथीहरूले पेट्रोसले बोलेको केही पनि सुनेनन्। सानो कुकुरले आफ्नो ज्यान जोगाउन जती सक्दो छिटो दौड्यो। त्यसपछि उसलाई पछ्याउने केटाहरूबाट लुक्यो। तिनीहरूले कुकुरलाई भेट्टाएनन्।
पेट्रोसका साथीहरूले पेट्रोस रोइरहेको देखे, जब खेल्नको लागि खेल मैदानमा फर्किए। "के भयो?"
साथीहरु मध्ये एउटाले सोध्यो। "तिमीले मेरो कुकुरलाई लखेटेउ।सक्छ।" पेट्रोस रोयो। तिनीहरू छक्क परे र भने, "हामीलाई थाहा थिएन यो तिम्रो कुकुर हो भनेर। हामीलाई माफ गर।  उसलाई हामी सबै मिलेर खोजौं।"
"अब के काम। हामीहरुले मेरो कुकुरलाई कहिल्यै भेट्टाउदैनौं," पेट्रोसले निराश हुँदै भन्यो। "हो, हामी उसलाई भेट्टाउनेछौं। पेट्रोस उठ, हामी तिम्रो कुकुरलाई फेला पारेरै छाड्नेछौँ। हामीले आशा गुमाउनु हुँदैन," उसका साथीहरूले उसलाई सान्त्वना दिँदै भने।
पेट्रोस र उनका साथीहरूले नथाके सम्म दिनभरी कुकुरलाई खोजिरहे। अन्तमा, पेट्रोसले भन्यो, "एउटा अन्तिम ठाउँ छ जहाँ कुकुर हुनुसक्छ।  यदि हामीले उसलाई त्यहाँ पनि फेला पारेनौं भने, म खोज्ने छैन। नदीमा गएर हेरौँ।"
﻿केटाहरू आउँदै गरेको देखेर कुकुर डरायो । उसले खोला तर्न खोज्यो तर उ पानी देखेर डराइरहेको थियो । ऊ नदीमा हाम फाल्न लागेको थियो तेत्तिकैमा उसले पेट्रोसलाई बोलाएको सुन्यो, "एकछिन, हाम नफाल!"
कुकुरले पछाडि फर्केर हेर्यो, पेट्रोसलाई देखे पछी कुकुर पेट्रोस भए तिर दौडियो। पेट्रोसले कुकुरलाई अँगालो हाल्यो र कुकुरले पेट्रोसको अनुहार चाट्यो। "मेरो साथी!
मैले अब तिमीलाई कहिलै देख्न पाउदिन जस्तो लगेको थियो!"
पेट्रोस रोयो।
उनिहरु सबै खेल मैदानमा फर्किए, पेट्रोसले आफ्ना साथीहरूलाई केही सल्लाह दिए। "तिमिहरुले कुनै पनि निर्णय गर्नुभन्दा अघि, त्यसको परिणामको रूपमा के हुन सक्छ भनेर एक पटक सोच्नु। अरूलाई चोट पुर्याउनु सावधान रहनु।" उसका साथीहरूले उसको कुरा सोचेर भने, "हामीलाई माफ गर। कुकुर पनि अब देखी हाम्रो साथी हुनेछ।"
चिउलाई विद्यालय जान ढिला भएको थियो। उसले आफ्नो रातो बोतल भेटि रहेको थिएन।
के यो उसको बोतल हो?
कि रकेट हो?
चिउले कालोपाटी तिर हेरेर अचम्म मान्दै सोच्यो,“के ती माछाहरू समुन्द्रमा पौडि रहेका छन्?”
चिउले आफ्नो जुत्ताको हरियो दागलाई हेर्दै सोच्छ,“यो चिप्लो छ अनि जेली जस्तो देखिन्छ, के यो भ्यागुता हो?”
चिउ दौडेर घरमा जान्छ र अजीलाई भन्छ,“मसंग जादुई शक्ति छ। म जे देख्छु अरूले देख्दैन।”
अजीले टाउको हल्लाउँदै सोध्नुभयो, “के हामी आँखाको डाक्टरकोमा गएर तिम्रो जादुई शक्तिको बारेमा भन्ने हो की?”
डाक्टर निकिताले चिउलाई एउटा चार्ट देखाउनुभयो। “के ती कमिलाहरू पनामा लस्करै अघि बढ्दैछन्?” चिउले सोध्यो।
डाक्टर निकिताले चिउलाई चस्मा लगाउन सहयोग गर्नुहुन्छ।सबैभन्दा ठूलो कमिला E जस्तै हुन्छ।
चिउले सोध्यो, “के मेरो जादु हरायो, डाक्टर?”“आँखा चिम्ल र सपना देख। तिम्रो जादु फर्कन्छ,” डाक्टर निकिताले भन्नुभयो।
“चिउ तिमीलाई कुन रंगको चस्मा मनपर्छ?”अजीले सोध्नुभयो। चिउले हाँस्दै भन्यो, “हरियो ”
चस्माको घटना चस्मा नलगाएको हुनाले चिउले राम्रोसँगहेर्न सकेको थिएन। तिमी उसलाई मद्दत गर्न सक्छौं?
उक्त आकारहरूको नाम लेख।
फुलमा कतिवटा गोलाकारहरू लुकेका छन्?
यस तारामा कतिवटा त्रिकोणहरूदेख्न सकिन्छ?
झ्यालमा कतिवटा वर्गाकारहरू छन्?
मेरो नाम मेरी हो। म यहीँ बस्छु ।
आज नयाँ दिन हो। अर्थात्,आज लुगा धुने दिन।
सबैकाहातमा साबुनका बुलबुले फोका छन् ।
साबुनका बुलबुले फोकाले बाटामा इन्द्रधनुष बनाएको छ ।
ग्रेसआन्टी आफ्नो पोसाक धुनुहुन्छ। भोलि क्लिनिकमा त्यही लगाउनुहुन्छ ।
जौना आन्टी उहाँकी हजुरआमालेबुनेको राडी सुकाउँदै हुनुहुन्छ। राडीकोरङ्ग र जौना आन्टीकोघरको रङ्ग एउटै छ।
फातिमाआन्टीका थुप्रै स्कार्फ छन्।आज धोएर सुकाउन राखिएकोछ ।स्कार्फलेउहाँ कपाल बाँध्नुहुन्छ ।स्कार्फबाटमगमग बास्ना आउँछ ।
जाकिरचाचाको अटो चालकको पोसाकउहाँको आँगनमा सुकिरहेको छ। उहाँ धोएका कमिजमा टाँकलगाइरहनुभएको छ ।
गीता काकीकोमा सुतीको सारी हावामालहराइरहेको छ । चरालेप्वाँख फैलाएजस्तो सारी फहराइरहेको छ।
जोसेफअङ्कलले टन्नै मोजा धुनुभएकोछ । राति गस्ती गर्दा यिनैमोजाले उहाँका खुट्टा न्यानापार्छन् ।
मेरो भाइ डेविड रम आफ्नो स्कुलको ड्रेसधुँदै छौं । खल्तीमालागेको मसी र बाहुलामालागेको दागलाई रगडी–रगडी धुँदै छौं।
भोलि फेरि हाम्रो लुगाकोहातल उस्तै हुन्छ ।तर, आज त सबैलुगा सफा छ ।
कुनै एउटा सानो गाउँमा रमा नामकी एक जना सानी केटी थिइन्‌ । एक दिन उनका बालाई सहर जानु पर्ने भयो । उनी कहिल्यै सहर गएकी थिइनन्‌ । त्यसैले उनले बासित सोधिन्‌, ‘बा !
म पनि सङ्‌गै आउँ ?’‘हुन्छ रमा !
तिमी आए त झन् मजा हुन्छ नि ।’ रमाका बाले जवाफ दिनुभयो ।
रमा र उनका बा बस चढेर सहर आइपुगे ।त्यहाँ किसिम किसिमका गाडी देखेर रमालाई निकै रमाइलो लाग्यो ।
रमाका बाले रमालाई ट्राफिक बत्तीले के काम गर्छ बताउनुभयो — रातो बत्ती बलेको ‘रोक वा अड’ भनेको हो । पहेँलो बत्ती बलेको ‘चनाखो भएर वरपर हेर्दै पर्ख’ भनेको हो । हरियो बत्ती बलेको ‘अगाडि बढ अर्थात्‌ जाउ’ भनेको हो ।
रमाले सहरमा देखिन्‌ – चार पाङ्‌ग्रे जीप, तीन पाङ्‌ग्रे टेम्पो, दुई पाङ्‌ग्रे मोटरसाइकल,
ठूलो ट्रक, सानो साइकल ।
उनले अरू पनि देखिन्‌ — रातो ट्रयाक्टर, सेतो माइक्रोबस, हरियो टेम्पो,
पहेँलो स्कूल बस, नीलो प्रहरी भ्यान र कालो मोटरकार ।
‘यी गाडी कसका हुन्‌ बा ?’ रमाले सोधिन्‌ ।
रातो नम्बर भएको गाडी निजी सवारी साधन हो ।सेतो नम्बर भएको गाडी सरकारी सवारी साधन हो ।
कालो नम्बर भएको गाडी सार्वजनिक यातायातको सवारी साधन हो ।पहेँलो नम्बर भएको गाडी संस्थानको सवारी साधन हो ।
यसपछि रमाका बाले भन्नुभयो, ‘अब हामी ट्याक्सी चढेर सहरघुम्ने है ।’
त्यसै बेला बाटोमा ‘टाँ–टुँ’ गर्दै चर्को आवाज निकालेर आगो निभाउने दमकल आयो ।
त्यसको पछि पछि एम्बुलेन्स थियो । एम्बुलेन्सले बिरामी वा घाइते मानिसलाई अस्पताल लैजान्छ । एम्बुलेन्स देखेपछि अरू गाडीहरू त्यसलाई छिटो जान दिनको लागि बाटो छोडेर रोकिन्छन्‌ ।
अर्को दिन रमा र उनका बा मेला हेर्न गए । मेलामा रमाले डुङ्‌गामा सैर गरिन्‌ । उनले रेल पनि चढिन्‌ ।
त्यही दिन बाले रमालाई हवाईमैदान पनि देखाउन लैजानुभयो । त्यहाँ उनले हवाईजहाज र हेलिकोप्टरहरू देखिन्‌ ।
फर्कंदा बाटोमा रमाले बुलडोजर र क्रेन पनि देखिन्‌ । ‘बुलडोजरले बाटो बनाउन मदत गर्छ । क्रेनले घर र पुलहरू बनाउन मदत गर्छ ।’ बाले रमालाई बताउनुभयो ।
भोलिपल्ट बिहान गाउँ फर्कनको लागि रमा र उनका बा रिक्सा चढेर बस बिसौनीतिर लागे ।रिक्सा ढिलो गुड्‌ने भए पनि रमालाई रिक्साको सवार रमाइलो लाग्यो ।
रमाले मनमनै सोचिन्‌, ‘गाउँ फर्केर साथीहरूलाई मैले देखेका थरी थरीका सवारी साधनका बारेमा बताउँछु ।’ रमा दङ्‌ग परिन्‌ ।
मौसम सफा रहेको राति आकाशतिर हेर्नुभयो भने एउटाचम्किलो रातो तारा देखिन्छ । हो, त्यही हो मङ्गल ग्रह ।मान्छेले दूरबिनको आविष्कार गरेदेखि नै संसारकाविभिन्न कुनाबाट हामी यो तारालाई अचम्म मानेर हेरिरहेका छौँ । सोच्छौँ— मङ्गल ग्रह कस्तो होला ?
के त्यहाँ जीवन छ ?
यति टाढाबाट हेरेर मङ्गल ग्रहमा जीवन छ कि छैन भन्नेहामी अनुमान मात्र गर्न सक्छौँ । सोच्नुस् त, यदि हामी मङ्गल ग्रह जान सक्थ्यौँ त केहुँदो हो !
सौर्य मण्डलका ग्रहहरूमध्ये मङ्गल मात्र पृथ्वीकोसबैभन्दा नजिकको ग्रह हो । तर, त्यो यति टाढा छ कि गाडीमा गुड्ने हो भने त्यहाँपुग्न १२०० वर्ष लाग्छ । सबैभन्दा तीव्र गतिको हवाईजहाजमा जाँदा पनि कम्तीमा ३०वर्ष त लाग्छ नै ।
यसमा पृथ्वीको गुरूत्वाकर्षणले गुलेलीको काम गर्‍यो।सबैभन्दा पहिला मङ्गल यानले पृथ्वीको परिक्रमागर्न थाल्छ ।
फेरि त्यसलाई अझ ठुलो कक्षमा पठाउन इन्जिनको गति छगुणा बढाइयो । प्रत्येकचोटि यसको गति बढ्दै गयो ।
मङ्गल यान सबैभन्दा अधिक गतिमा हुँदा त्यसलाईअन्तिम धक्का दिइयो । त्यो धक्का दिएपछि भने मङ्गल यान पृथ्वीको गुरूत्वाकर्षणबाटफुत्कियो ।
सूर्यको परिक्रमा गरिरहने भएकाले पृथ्वीको गति पनिआफ्नो चारैतिर घुमिरहेको मङ्गल यानको गति बढाउन काम लाग्यो । पृथ्वीले ठ्याक्कैत्यस्तो मान्छेको जस्तो काम गर्‍यो, जसले हातमा गुलेली बोकेर निसाना साध्छ ।
तर, यतिमै मङ्गल यान मङ्गल ग्रहमा पुगेको थिएनकिनकि मङ्गल ग्रह पनि सूर्यको परिक्रमा गरिरहन्छ ।इसरोका वैज्ञानिकले अब अनुमान लाउनुपर्ने थियो— सूर्यको वरिपरि घुम्दै कतिखेर मङ्गल ग्रहर मङ्गल यान एकअर्काको नजिक आउँछन् ।१.
मङ्गल यान अन्तरिक्षमा पठाएको बेला मङ्गल ग्रहयता,यहाँ थियो । २.
मङ्गल यानको मङ्गल ग्रह जाने बाटो ।३.
ठिक दश महिनापछि यहाँनेर मङ्गल ग्रह र मङ्गलयान आमुन्नेसामुन्ने भए ।४.
पृथ्वी सूर्यको परिक्रमा गरिरहन्छ ।५.
मङ्गल ग्रह सूर्यको परिक्रमा गरिरहन्छ ।
पृथ्वीदेखि मङ्गल ग्रहसम्मको यात्रा निकै लामो छ ।
मङ्गल यानले तीन सय दिन लगाएर ६२,००,००,००० किलोमिटर दूरीपार गर्‍यो ।
यति लामो यात्राका लागि मङ्गल यान सही बाटोमा हुनुएकदमै आवश्यक थियो । अलिकति पनि यताउता भयो भने यान मङ्गल ग्रहमा पुग्न सम्भव थिएन। अन्तरिक्षमा ताराहरूलाई हेरेर मङ्गल यानले आफू उडिरहेकोठाउँ अनुमान गर्न सकेको थियो । दूरसञ्चार उपकरणको सहयोगले मङ्गल यानले पृथ्वीसँगसम्पर्क बनायो । यही तरिकाले योजना नियन्त्रण कक्षमा इसरोका वैज्ञानिकहरू मङ्गलयानसँग सम्पर्कमा थिए र उसको गतिविधि नियालिरहेका थिए । आवश्यक पर्दा उनीहरू मङ्गलयानलाई सन्देश पठाउन सक्थे ।
वैज्ञानिकहरू दूरसञ्चार उपकरणको माध्यमबाट मङ्गल यानको इन्जिनको गति निर्धारण गरी सही बाटोमा रहन सङ्केत पठाइरहेका थिए ।१.
दूरसञ्चार तश्तरी २.
ईन्धन ट्यांकी३.
मङ्गलयानकाे इलेक्ट्रनिक सर्किटलाई उर्जा दिने साेलार प्यानल
अन्तरिक्षमा थुप्रै महिना बिताएपछि आखिरमा मङ्गलयान मङ्गल ग्रह नजिकै पुग्यो । हेर्दाहेर्दै मङ्गल ग्रहको गुरूत्व बलले मङ्गलयानलाई आफूतिर तान्न सुरू गर्‍यो ।
मङ्गल यान मङ्गल ग्रहको एकदमै नजिक पुगिसकेको थियो। अब मङ्गल यानले आफ्नो गति नियन्त्रण गरेर बिस्तारै मङ्गल ग्रहको कक्षमा प्रवेशगर्नु थियो ।मङ्गल यानले यो काम निकै सावधानीसाथ गर्नुपर्नेथियो । मङ्गल ग्रहको त्यति नजिक पुगेर पनि सानो गल्तीले मङ्गल ग्रहबाट पर पुग्नसक्थ्यो वा मङ्गल ग्रहसँगै ठोक्किएर चकनाचुर हुन सक्थ्यो ।
यो सबैका लागि महत्त्वपूर्ण समय थियो ।
आखिर २४ सेप्टेम्बर २०१४ मा मङ्गल यान पूर्ण रूपमा राम्ररी मङ्गलग्रहको परिक्रमाका लागि एउटा कक्षमा पुग्न सफल भयो ।
मङ्गल यान आज पनि त्यही कक्षबाट मङ्गल ग्रहकोपरिक्रमा गरिरहेछ र त्यहाँबाट मङ्गल ग्रहको फोटो खिचेर पृथ्वीमा इसरोका वैज्ञानिकहरूलाईपठाइरहेछ ।
यो मङ्गल यानद्वारा खिचेर पठाइएको वास्तविक तस्बिरहो ।मङ्गल ग्रहमा जीवन छ वा पहिला थियो भन्नेबारे थाहाभइसकेको छैन । तर, त्यति टाढा मङ्गल ग्रहमा पुग्न सक्नु नै गज्जब होनि,हैन ?अब हामी मङ्गल ग्रहमा मान्छे नै पठाउनेबारे सोच्नसक्छौँ । इसरोले त एउटा यस्तो अन्तरिक्षयान बनाउँदै छ, जसले मान्छेलाईलिएर अन्तरिक्षमा जानेछ । त्यो यानको नाम गगन यान हो ।गगन यानले तीन जना मान्छेलाई अन्तरिक्षमा लिएरजानेछ । यो यान बनिसक्न केही वर्ष लाग्छ । के तपाईं त्यसमा बसेर अन्तरिक्षको यात्रा गर्नचाहनुहुन्छ ?
गुरूत्वाकर्षण भनेको के हो ?एउटा शक्ति, जसले हरेक वस्तु एकअर्कालाई आफूतिर तान्छ। जस्तो चन्द्रमा र सूर्य एकले अर्कोलाई आफूतिर तान्छन् वा पृथ्वी र सूर्यलेएकअर्कालाई आफूतिर तान्छन् ।गह्रौँ वस्तुको गुरूत्वाकर्षण हलुका वस्तुको भन्दाधेरै हुन्छ । त्यसैले साना कुराहरू जस्तै यो ढुङ्गा माथितिर फ्याल्दा पृथ्वीतिरैझर्छ ।ढुङ्गाभन्दा कैयौँ गुणा बढी वजन भएको पृथ्वीलेढुङ्गालाई आफूतिर तान्छ । तान्न त त्यो ढुङ्गाले पनि पृथ्वीलाई आफूतिर तान्छ तरत्यो ढुङ्गा पृथ्वीभन्दा कैयौँ गुणा हलुका हुने भएकाले पृथ्वीको सानो भाग मात्रहल्लाउन सक्छ । यति सानो भाग कि हामीलाई महसुससमेत हुँदैन ।
कक्ष भनेको के हो ?
मैले यो ढुङ्गा जमिनतिर फ्याँक्ता पृथ्वीकोगुरूत्वाकर्षणले यसलाई तुरून्तै आफूतिर तानिहाल्यो तर जमिनमा झर्नुअगि यो ढुङ्गालेएउटा दूरी तय गर्‍यो । यदि मैले यो ढुङ्गालाई अझै कसेर योभन्दा परफ्याँकेँ भने जमिनमा झर्नुअगि यसले पहिलेभन्दा लामो दूरी तय गर्छ । यदि अझै बल लगाएर फ्याँकेँ    भने ?
एउटा निर्धारित गतिमा यो ढुङ्गा मङ्गल यानले जस्तैपृथ्वीको चारैतिर घुम्न थाल्छ र त्यतिखेर ढुङ्गा जुन बाटोमा हुन्छ, त्यसलाई अर्बिटअर्थात् कक्ष भनिन्छ ।यसै गरेर मङ्गल यानलाई पहिला पृथ्वी अनि फेरिमङ्गल ग्रहको कक्ष अर्थात् अर्बिटमा पुर्‍याइयो । अन्तरिक्षमा हलुका वस्तुले आफूभन्दा भारी वस्तुकोपरिक्रमा यस्तै कक्षहरूमा गर्छ । मान्छेलाई लाग्छ, अर्कै वस्तुको परिक्रमा गरिरहेको छ । उसकोकक्षमा घुमिरहेको छ । यसरी नै चन्द्रमा पृथ्वीको वरिपरि र पृथ्वी लगायत सबै ग्रहहरूसूर्यको वरिपरि घुम्छन् । यो कक्ष अर्थात् अर्बिट प्रायः अण्डाकार हुन्छ ।
ड्रोसो एक नवजात फल फ्लाई थियो।उसले पहिलो पटक आफ्नो पखेटा खोल्यो, र उनीहरुलाई धेरै छिटो माथि र तल फड्फडायो । एक सेकेन्डमा २२० पटक, एकदम राम्रो!
"वाह म उडिरहेको छु!"
उसले चिच्यायो।
ड्रोसोले तलतिर सडेको केरालाई हेर्यो जसमा उ जन्मेको थियो।कति राम्रो दृश्य!
ड्रोसोको बहिनी फिलाले पनि आफ्नो पखेटा भेट्टाएकी भेट्टाइन ।"म कति माथिसम्म उड्न सक्छु?"
ड्रोसो आश्चर्यचकित भयो, र अलि माथि उड्यो।
फिला पनि माथि जान मन पराउँछिन्, तर उनी पोज गर्न अझ धेरै मन पराउछिन ।एउटा खुट्टा यहाँ, दुई खुट्टा त्यहाँ, र अरु तीन त्यहाँ। उनले बिभिन्न तरीकाले पोज दिइन्।"म मोडेल बन्न चाहन्छु," उनले घोषणा गरिन।
अर्को दिन, ड्रोसो फलफुलको टोकरी भन्दा माथि माथि उड्यो। त्यसको भोलिपल्ट, उ फ्रिजको माथि माथि उड्यो।माथि माथि ड्रोसो उड्यो, जब सम्म ...उ छतमा ठोक्किएन। अब ऊ यहाँ भन्दा माथी उड्न सक्दैन!
तपाइँ देख्न सक्नुहुन्छ, ड्रोसो र फिला रिचाको घर भित्र छन। ऋचा एक अन्तरिक्ष यात्री थिइन्। ऋचाको दुई हप्ता पछी रकेटमा बसेर अन्तरिक्षको यात्राको लागि जानेछिन।उनी आफ्नो यात्राको योजनामा धेरै व्यस्त थिइन्, कि उनले केरा कुहिएको देख्दै देखिनन।
ऋचा अन्तरिक्ष यात्री, ड्रोसो फल फ्लाई भन्दा फरक थिइनन। ड्रोसो जस्तै, ऋचा पनि उच्च स्थानहरुमा जान चाहन्थिन्।अन्तरिक्षमा उड्नु सधैं ऋचाको सपना थियो। र यो साँचो हुन लागि रहेको थियो । कत्ति रमाइलो!
ऋचाले सधैँ अन्तरिक्षको बारेमा मात्र सोचेकी थिइन्।अन्तरिक्ष एक सय किलोमिटर वा पृथ्वी भन्दा माथिबाट शुरू हुन्छ। अन्तरिक्षमा सास फेर्नको लागि हावा र उभिनको लागि कुनै जमिन छैन। अन्तरिक्षमा माथि र तल नै हुँदैन!
त्यसैले अन्तरिक्षमा, केहि तल झर्दैन।ऋचा र ऋचा जस्तै अन्तरिक्ष यात्रीहरु हावामा तैरिरहन्छन।कस्तो अनौठो ठाउँ!
ऋचा अक्सर सोच्थिन्, "चराहरु कसरी अन्तरिक्ष जस्तै ठाउँमा उड्छन् होला जहाँ माथि र तल नै छैन?"
थाहा पाउने एउटा मात्र उपाय थियो।"म एउटा चरालाई मसँग अन्तरिक्षमा लैजान्छु!"
उनले निर्णय गरिन।
तर कुन चाँही ?
शायद, एउटा परेवा?
हैन, यसका धेरै पखेटाहरु छन्।एउटा काग?
धेरै ठुलो हुन्छ।एउटा भंगेरा ?
धेरै चिर्बिर गर्छन्। साथै, यो धेरै खान्छ।
ऋचाले धेरै बेर धेरै सोचिन तब सम्म उनलाई धेरै भोक लगिसकेको थियो।उनी फल टोकरीको फलको लागी पुगिन्। "छी, कुहिएको फल!"
र त्यही हो जब उनले ड्रोसो र फिला उनको वरिपरि गुञ्जिरहेको देखीन्। "फल फ्लाई!"
ऋचा चिच्याइन।"तिनीहरू अन्तरिक्षको लागी एकदम ठीक छन्!"
उनले ड्रोसो र फिलालाई एउटा भाँडोमा राखिन्। उनले उनीहरुलाई खानको लागी जारमा केहि सडेको केराको गूदी पनि राखीन्।त्यसपछि, उनले सडेको केराको बोक्रा बाहिर फालिन् र आफ्नो लागि स्यान्डविच बनाइन्।
आज ऋचा अन्तरिक्षमा उड्ने दिन हो। उसको हातमा के छ हेर!
फिला पहिलो अन्तरिक्ष मोडल हो। अन्तरिक्ष यात्रीहरुले फिलाले खाना खाएको र आराम गरेको धेरै फोटोहरु खिच्छन। र ड्रोसो?
ऋचा र उनका वैज्ञानिक साथीहरुले ड्रोसो र फिलाले आफ्नो पखेटाहरु अन्तरिक्षमा कसरी प्रयोग गर्छन् भनेर नजिकबाट नियलिरहेका छन ।
हेर!
ड्रोसो फल फ्लाई अन्तमा माथि, माथि, माथि जाँदैछ ... संसारको कुनै पनि अन्य उडान भन्दा माथि जादैछ ।
अन्तरिक्षमा जनावरहरूफल फ्लाईको वैज्ञानिक ड्रोसोफिला नाम हो।फल फ्लाई अन्तरिक्षमा यात्रा गर्ने पहिलो जनावर थियो।यो १९४७ मा भएको थियो। के तपाइँलाई थाहा छ, फल फ्लाई र मानिसहरुमा केहि चीजहरु एउटै जस्ता छन्?
उनीहरु हामीहरुले जस्तै चीजहरुलाई याद गर्न सक्छन्, र उनीहरु पनि हामी जस्तै बिरामी पर्छन्!
यही कारणले गर्दा वैज्ञानिकहरु अन्तरिक्षमा फल फ्लाईको अध्ययन गर्न मन पराउँछन्।आखिरमा, मान्छे भन्दा अन्तरिक्षमा फल फ्लाई पठाउन सजिलो छ!
र यस कारण फल फ्लाईहरु उदाहरणीय जीवहरुको रूपमा परिचित छन्।के तपाइँलाई थाहा छ, अरु कुन कुन जनावर अन्तरिक्षमा गएका छन?
अल्बर्ट बाँदर, लाइका कुकुर, ह्याम्प चिम्पान्जी, र अरबेल्ल स्पाइडर!
"मैले डराउन पूर्ण रूपमा छोडिदिएँ। सामाजिक मुल्यमान्यता र समाजको डर पनि छोडिदिएँ।            न त मलाई असफल हुने डर छ, न त मृत्युको नै डर छ। मैले मेरो आफ्नै शक्तिमा विश्वास गरेको छु र मेरो                प्राकृतिक  प्रतिभालाई राम्ररी बुझेको छु। मैले आफ्नो कमजोरीहरुलाई सुधार गर्दै लगेको छु। र सबै भन्दा ठुलो                                  कुरा, म सधैं मेरो   हृदयलाई पछ्याउँछु" -टाइन मिना, पर्वतारोही
टाइन मिनाको लागि आज विशेष दिन हो।     २५ वर्षको उमेरमा नै उनी सगरमाथा आरोहण गर्ने उत्तरपूर्वी भारतकी पहिलो महिला बनेकी छिन्। ८,८४८ मिटर रहेको सगरमाथा संसारको सबैभन्दा       अग्लो हिमाल हो। यो भनेको एक अर्काको माथि उभिएको पाँच हजार                    पुरुषहरू (जसको उचाइ छ फिट अग्लो छ।) जति अग्लो हो।                           यो टाइनको यात्राको कथा हो,            उनी एक केटी हुन जसलाई हिमाल चढ्न अति नै मन पर्छ।
व्हूशू!
व्हूशू!
अरुणाचल प्रदेशको मिश्मी पहाडहरूमा हुँदा, टाइनले टाढाका पहाडहरूबाट एउटा अचम्मको आवाज सुनिन। उनी त्यो आवाज जुन उनले मात्र सुन्न सक्थिन त्यो आवाज तर्फ आकर्षित भइन्।
टाइनलाई पहाड चढ्न एकदम मन पर्थ्यो। उनी रुखमा चढ्थिन, जङ्गलमा दौडिन पनि सक्थिन र नदीमा माछा मार्न पनि जान्थिन। उनी आफ्नी हजुरआमा जत्तिकै निडर र बलियो थिइन्। यदि टाइन लडिन भने, उनका बुबाले उनलाई उठ्न र अगाडि बढ्नलाई भन्नुहुन्थ्यो।
टाइन र उनकी कान्छी बहिनी सोनीलाई जंगलबाट ल्याइएका स्याउ, सुन्तला र जामुनहरु खान एकदम मन पर्थ्यो। उनीहरुले घाममा धेरै बसेर बसेर दिन बिताउने गर्दथे।आह, टाइन मुस्कुराउथिन र सोच्थिन, हाम्रो कस्तो रमाइलो जीवन छ।
तर एक दिन, टाइनको संसार नै अर्कै भयो। इचालीमा कुनै विद्यालय थिएन, त्यसैले उनको परिवार सबैभन्दा नजिकको ठूलो सहर रोइङमा सर्यो। त्यहाँ, 'हुशु' ले कानेखुसी गरेको जस्तो भयो। उनी पहाडमा बस्न चाहन्थिन्।
दस वर्ष पछि टाइनको पनि स्कूल समाप्त भयो।       पहाडले बोलाइरहेको जस्तो फेरि पनि बलियो आभास भयो -                           व्होशूओ, व्होशूओ
पहाडको नजिक पुग्नको लागि, टाइनले सेनामा भरिया हुनको लागि आवेदन पनि दिइन। उनी गह्रौं भन्दा गह्रौं भारी बोकेर अरुसँग काँधमा काँध मिलाएर पुरै दिनसम्म हिड्न सक्थिन्। तर एउटा सानो समस्या थियो—त्यस समयमा महिलाहरूलाई भरिया बन्न दिइदैन थियो। तर के यसले उनलाई रोक्यो त?
पक्कै पनि उनलाई यसले रोक्न सकेन्। टाइनले केटाको लुगा लगाएर काम गर्न थालिन। उनले हरेक दिन करिब २५ किलोसम्मको भारी बोक्नुपर्थ्यो। सबैले उनी केटाको भेषमा केटी थिइन भनेर थाहा पाउन एक हप्ता लाग्यो!
नियम उल्लङ्घन गरेको भन्दै टाइनलाई गाली पनि गरे। तर उनी केटाहरूले जत्तिकै काम गर्न सक्थिन् र उनलाई बाटोको बारेमा अरुलाई भन्दा राम्रो थाहा थियो। त्यसैले अधिकारीहरू उनलाई काम जारी राख्न राजी भए। उनको यो कार्यले पछि महिला भरियाहरूमाथिको प्रतिबन्ध हटाउन मद्दत गर्यो।
टाइनको कडा परिश्रमको कारणले उनी पहाडको यात्राको लागि योजना बनाउने संयोजक बनिन। त्यही बेला उनले यस अभियानका नेता डा.
रोमियो मेइटीलाई भेटिन्। "मैले भन्नै पर्छ कि तपाईसँग प्राकृतिक रूपमा प्रतिभाशाली पर्वतारोहीमा हुनुपर्ने सबै गुणहरु छन्," उनले भने। "तपाईसँग बल र दृढ संकल्प पनि छ। अब तपाईलाई केवल कसरी चढने त्यसको जानकारी चाहिन्छ।”डा.
मेइटी उनको सल्लाहकार बने र टाइनले आफ्नो प्रशिक्षण सुरु गरिन।
तर जब टाइनले सगरमाथाको पहिलो आरोहणको बारेमा बनेको फिल्म द रेस फर एभरेस्ट हेरिन, तब उनले आफ्नो सपनाको पहाडको बारेमा सुनिन्। फेरी हूशु गर्जन सुरु भयो। अब सगरमाथा आरोहण गर्ने टाइनको सपना बन्यो।
अन्ततः टाइन नेपाल तर्फ लागिन। उनी चिन्तित थिइन्, तर दृढ पनि थिइन्। सगरमाथाको आधार शिविरमा, चिसो र मन्द हावा चलिरहेको थियो। टाइनले प्रशिक्षण सकेपछी छिरिङ्ग शेर्पासँग सगरमाथाको आरोहण सुरु गरिन।आरोहणलाई चार खण्डहरूमा विभाजन गरिएको थियो ताकि आरोहीहरूले विभिन्न क्याम्पिङ बिन्दुहरूमा आराम गर्न सकून् र केही दिनहरूमा सगरमाथाको चुचुरोसम्म पुग्न सकून्। टाइन र छिरिङ्ग शेर्पा दोस्रो शिविरमा पुग्दा मौसम एकदमै बिग्रिएको थियो।*शेर्पाहरू उच्च हिमाली क्षेत्रमा बसोबास गर्ने तिब्बती जातीय समूह हुन् जो आफ्नो आरोहण कौशलका लागि परिचित छन्।
तर सांगीतिक हूओशुइङ पनि चर्को र सम्मोहन पनि बढिरहेको थियो!
"के तपाई अझ अगाडि बढ्न चाहनुहुन्छ?"
छिरिङ्गले सोधे।"मलाई लाग्दैन कि मैले यो गर्ने अर्को मौका पाउँछु," टाइनले भनिन।
बल्लतल्ल, उनीहरू अन्तिम शिविरमा पुगे।                              तर बतासले उनीहरुले पाल र आपूर्तिहरू सबै उडाइदियो।                                      उनीहरुले अर्को पाल भेट्टाए र त्यसमा नै आश्रय लिए।                                उनीहरुसँग न वाकी-टकी थियो, न त औषधि नै, टाइन र                                  छिरिङ्गसँग चाउचाउको एक प्याकेट मात्र बाँकी थियो।
"यसलाई आधा आधा गरेर बाँडौं," छिरिङ्गले सुझाव दिए।               "यदि हामीले यहाँबाट जिउदै फर्किन सफल भयौँ भने अर्को आधा                                      पनि खाऔँला," टाइनले दृढ मुस्कानको साथमा भनिन्।                                                 उनीहरुले प्रत्येक दुई पाइला चाल्दा, हावाले                                       उनीहरुलाई फेरी एक कदम पछाडि धकेली दिन्थ्यो।                                             आँधीबेहरीले चिच्याउदै, "जाउ, यहाँबाट जाउ"                                                      भन्यो। तर टाइनले भने “व्हूओशूऊ” को                                                                      आवाज मात्र सुनिन सक्थिन।
नयाँ संकल्पका साथमा, उनीहरूले नडराइकन सगरमाथाको चुचुरोमा पुग्नको लागि अन्तिम पटक कोशिस सुरु गरे।
९ मे, २०११ को बिहान १०:४५ बजे, टाइनले संसारको सबैभन्दा अग्लो हिमाल सगरमाथा आरोहण गरिन। रुख चढ्न मन पराउने युवती संसारको सबै भन्दा अग्लो चुचुरोमा पुगिन। उनले आफ्नो सपनामा आउने टाढाको पहाड भेट्टाएकी थिइन्, र उनी उनलाई जीवनभर बोलाई रहेने आवाजको साथमा थिइन्। व्हूओशू,उनी आफ्नो प्यारो पहाडमा नाच्छिन।
टाइन मिना, एक पर्वतारोहीटाइन मिना एक साहसी महिला हुन् जसले उत्तरपूर्वी भारतबाट पहिलो महिला सगरमाथा आरोहणको गौरव प्राप्त गरिन्।डा.
रोमियो मेइटीको सुझावमा, टाइनले इम्फालको मणिपुर पर्वतारोहण तथा प्रशिक्षण संघमा भर्ना गरेकी थिइन। उनले पाठ्यक्रममा स्वर्ण पदक जितेकी थिइन् र अर्को दार्जिलिङको हिमालयन पर्वतारोहण संस्थानको आधारभूत पर्वतारोहण पाठ्यक्रमको उत्कृष्ट विद्यार्थीको रूपमा आफुलाई उभ्याउन सफल भएकी थिइन।टाइन आफ्नो सगरमाथाको सपनालाई पछ्याउनको लागि उनले पर्वतारोहण प्रशिक्षकको रूपमा राम्रो तलबको जागिरलाई पनि अस्वीकार गरेकी थिइन। उनले आफ्नो अभियानको लागि निजी प्रायोजकहरु पनि बनाउन सफल भइन।
टाइनले उत्तरपूर्वका धेरै युवायुवतीहरुलाई प्रेरित गरेकी छिन, उनको आफ्नी भतिजी रुबी लोम्बो पनि साइकल चलाउने खेलबाट आफ्नो यात्रा सुरु गरिन। टाइनले साहसी बच्चाहरुको लागी एक प्रेरणाको स्रोत बन्न अझै पनि जारी राखेकीछिन्।
हाइइऽकोट्टवी राजा र उनका मन्त्रीहरू गम्भीर समस्याबारेकुरा गरिरहेका थिए । राजालाई भने पट्यार लागिरहेको थियो । उनी उँघ्न थाले ।हिजो, अस्ति उनी राम्रोसँग सुतेका थिएनन् । अझ उनी त तिसौँ दिनदेखि राम्रोसँगसुतेका छैनन् । मन्त्रीहरूको कुरामा ध्यान दिन कोसिस गर्दै थिए तर वाक्यहरूबिस्तारै नबुझिने हुन थाले ।
“जहाँसम्म मोहीको कुरा छ, उसको जमिन जोत्नेअधिकार र र र .... उसको कर अनि उसको को को को मिनाहा हा हा हा...’उँघ्दाउँघ्दै राजाको टाउको छातीतिर लत्रियो । राजा नल्लन असल राजा थिए तर हिजोआजउनलाई दिउँसो पनि जागै रहन गाह्रो भइरहेको थियो । दिनभर राजदरबारमा उनी हाइकाढिरहन्थे । त्यसैले मान्छेहरू उनलाई कोट्टवी राजा भन्न थाले । तमिल भाषामाहाइलाई कोट्टवी भनिन्छ ।
“सुजाता !” एक रात राजाले आफ्नी रानीलाई उठाउँदैबिस्तारै भने— “तिमी दिनभरि यसरीजाँगरिली र फुर्तिली कसरी हुन्छ्यौ हँ ?”“म राति सुत्छु नि त !” रानीले निद्रामै भनिन्— “तपाईं पनि सुत्नुहोस् ।”“ठिक हो, ठिक । राति सुत्नै पर्छ ।” नल्लनले भन्न त भने तर राति सुत्ने कसरी ?
दिनभर उनलाई निद्रा लाग्थ्यो । साँझमा अझबेसी झपक्कै पार्थ्यो तर राति उनी चुस्त हुन्थे । हाइसाइ सबै हराउँथ्यो ।अगिल्लो दिन राजसभामा राजाले सोधे— ‘मुख्य मन्त्रीजी !
राति निद्रा नलाग्दातपाईं के गर्नुहुन्छ ?”“म ‘हे निद्रादेवी !
ममाथि कृपादृष्टि राख !’ भन्दै प्रार्थना गर्छु ।”“किन ?”“मेरी आमा भन्नुहुन्थ्यो— निद्रादेवीले भरपेट खाएकाको प्रार्थनासुन्नुहुन्छ । त्यसैले म आफ्नो भान्सेलाई मलाई मिठो बनाएर खुवाउन भन्छु । खाएकोदुई मिनेटमै निदाइहाल्छु ।”राजाले मुख्य मन्त्रीको भुक्क उठेको पेटतिर हेरे ।उनलाई मुख्य मन्त्रीको कुरामा विश्वास भयो ।
अर्थ मन्त्री पनि के कम थिए र !
भने— “म हरेक रात मह मिसाएर दुध पिउँछु । सरल रसजिलो तरिका । भान्सेलाई पनि अनेक थरी बनाउने झन्झट भएन । म दैनिक नौ घण्टा सुत्छु।”राजसङ्गीतज्ञलाई मन्त्रीहरूको खानेकुराको कहानीपचिरहेको थिएन । पेटभरि खायो भने त उनी गाउनै सक्दैनथे । तर, उनी राजालाई सहयोगगर्न चाहन्थे । त्यसैले भने— ‘हाम्रो वंशमा तमहाराज,हामी निद्रादेवीकोस्वागत सङ्गीतबाट गर्छौं । निलाम्बरी रागमा गाएको कुनै सुन्दर रचना, वीणाकोसङ्गीतमा.... आहा !
परम आनन्द आउँछ ।”
राजकविले भने— “महलको बगैँचामा टहल्दै, मन्द हावाबीचचन्द्रमाको प्रकाशमा पारिजात टल्किएको.... आहा !
त्यो क्षणको मधुरता र सौन्दर्यलेतपाईंको सारा थकान मेटिन्छ महाराज !
निद्रादेवीलाई शान्त मन भएकासँग लगाब हुन्छ ।”राजविदुषकले त्यसैमा थपे— “अरू कुनै चिजले काम नगरे पनि एउटा राेचक कथाले त तपाईंलाई पक्कै सुताइदिन्छ ।”
कोट्टवी राजाले सोचे— ‘यी सबै कुरा गरेर हेर्नुपर्‍यो । यीमध्येएउटा न एउटाले कसो काम नगर्ला !’त्यो रात राजभान्सेलाई विशेष भोजन तयार गर्न भनियो।
घिउ हालेको भात, तातो तातो साम्बर, आलुको भुजिया, सकरखण्ड र पोष्टक दानाकोखिर !
यी सबैलाई राम्रोसँग पचाउन चिसो मही । राति चैनको निद्रा पर्छ भनेर राजालेयी सबै चिज दुई दुई चोटि खाए ।राजाले खाना खाइसक्ता ११ बज्न लागेको थियो । तर, पुरानो बानी छोड्नकहाँ सजिलो हुन्छ र !
राजलाई अझै निद्रा लागेन ।
ओछ्यानमा पल्टिएर ओल्टेकोल्टे फर्कंदा फर्कंदाराजा दिक्क भए । उनलाई मुख्य मन्त्री सम्झी सम्झी रिस पनि उठ्यो । निद्रादेवीकोचालचुल थिएन । राजालाई ‘आफूले पेटभरि खाइनँ कि’ भन्ने लाग्यो ।“भान्से !” उनी कराए । सुतेको भान्से अर्धनिद्रामा तयार भएर कुद्दैराजाका अगाडि उभियो । “एक गिलास दुधमा मह मिसाएर तुरून्तै लिएरआऊ । छिटो गर !”
कोट्टवी राजाले एकैसासमा मह मिसिएको दुध पिए । ओहो!
उनको पेट टसमस भयो उठ्नै मुस्किल हुने गरी !
उनी हलचल गर्न सकेनन् । पल्टिन पनिसाह्रै गाह्रो भयो । ‘सायद सङ्गीत सुने निद्रा लाग्ला !’ राजाले सोचे ।राजसङ्गीतज्ञलाई बोलाइयो । मध्यरातमा हतार हतारदौडिनुपरेकाले बाङ्गो टोपी लाएको राजसङ्गीतज्ञले धोती पनि राम्ररी बाँधेको थिएन ।
“मेरा लागि निलाम्बरी राग बजाऊ ।’ राजाले आदेश दिए । रातको शान्त वातावरणमा रागको मधुर धुन सुन्न आनन्दआइरहेको थियो । कोट्टवी राजालाई आनन्द आयो— आहा, कस्तो परमानन्द !
बिस मिनेटजतिमा उनी सुत्नै लागेका थिए— झङ्ग !
झणार !
झप !
वीणा वादक आफ्नै वीणामा खुट्टा राखेर सुतेको थियो।
फेरि सङ्गीत सुरू भयो तर एकपछि अर्को कलाकारहरूउँघेर गलत धुन आउन थाल्यो । सङ्गीतकारहरू बेसुरा गाउन थाले । त्यस्तो धुन सुनेरनिद्रादेवी त्यहाँबाट सुइँकुच्चा ठोकिन् । राजाको निद्रा बिथोलियो । उनी निकैरिसाए ।त्यत्ति बेलै उनले राजविदुषकले भनेको सम्झिए रउनलाई बोलाउन पठाए ।“ल, मलाई कुनै कथा सुनाऊ ।” राजाले आदेश दिए ।
विदुषकले लामो न लामो पट्यार लाग्दो कथा सुरू गरे, जुन सुन्दासुन्दैराजा निदाउन् । तर, राजालाई चैन थिएन । छट्पटाएका राजा सोध्थे— “त्यो त ठिकै हो तर कथा सकिन्छ कसरी ?”निद्रादेवीलाई राजाको यो छटपटाहट मन परेन । उनीपरै बसिन् । एक घण्टापछि थकित भएर विदुषक काम नसकी फर्किए । राजा ?
राजा त अझै निदाएकै थिएनन् ।उनले रानीलाई उठाए र टहल्न जाने विचार गरे । रानी मन नहुँदा नहुँदै पनि तयारभइन् ।
“पार्वती फूलको बगैँचासम्म मात्र है, हुन्छ ?
त्यहाँबाट फर्केर सुत्नुपर्छ ।”उनीहरू चन्द्रमाको उज्यालो र पक्षीको मधुर आवाजसुन्दै राजमहलको ठुलो बगैँचा परिक्रमा गरिरहे । राजालाई शान्ति अनुभूत भयो, उनले सोचे— ‘अब यतिखेरै फर्केर सुतिहाल्नुपर्छ ।’राजा फर्केर ओछ्यानमा पल्टिए । चारैतिर स्वप्निलशान्ति छाएको थियो । अचानक उनले गड्गडाहट सुने । त्यो आवाज उनकै पेटबाट आइरहेकोथियो । सङ्गीत, कहानी, मधुर हावा र टहलाइ— यो सब गर्दा उनले अगि खाएको पचिसकेको थियो। अब उनलाई फेरि भोक लाग्यो ।
रानीले राजाको कुरो बुझिन् र एक गिलास दुध मगाइन्। मालिस गर्नेसँग राजाको खुट्टामा तेल लाउन लाइन् । केही बेरमै निद्रादेवीलेआशीर्वाद दिइन् । आखिर राजमहलमा त्यो रात शान्ति छायो ।
अब हरेक दिन त्यस्तै तरिकाको कार्यक्रम चल्नथाल्यो । बिस्तारै कोट्टवी राजा अलि छिट्टै सुत्न थाले । दुई साताजतिमा त ‘दुधको अर्को गिलास’ देख्नेबित्तिकै उनलाई निद्रा लाग्न थाल्यो। त्यसको केही हप्तामा टहलिएर आउनेबित्तिकै निदाउन थाले । एक महिनापछि विदुषककोकथा सुन्दासुन्दै निदाए । अझ पछि त राति खाना खानेबित्तिकै राजा सुत्न जानथाले । प्रायजसो बिहान फुर्तीसाथ उठ्थे । उनको चालमा पनि स्फूर्ति आयो । उनीसबैलाई हेरेर मुस्कुराउन थाले ।
तर, यता भान्से, सङ्गीतकार, विदुषक, मालिस गर्ने मान्छे, रानीहरूको के हालतभयो होला ?
उनीहरू रातभरराजाको सेवाका लागि तत्पर हुन्थे । कतिखेर राजा उठ्लान् र बोलाउलान् भनेर तयार भएरबस्थे । ती सबै दिनभर थकित देखिन थाले । चिढचिढे भए । तिनीहरूको जस्तै हालत उनीहरूलाईपर्खिबस्ने भान्सेकी पत्नी, सङ्गीतकारका छोरा, विदुषकको भाइ, मालिस गर्नेका बुबा, रानीकी परिचारिका, परिचारिकाको पति, पतिको भाइ, भाइको साथी, साथीकाआमाबुबा..... र पूरै सहर ।अब राजा आफ्ना अनिदा प्रजाका लागि साह्रै चिन्तिभए । आफूले गर्ने गरेको विस्तृत कार्यक्रमको सल्लाह उनी जोकोहीलाई दिन सक्तैनथे ।उनले राजपुरोहितसँग सल्लाह मागे । राजपुरोहितलाई यो जटिल समस्याबारे थाहा थियो । “सबैलाई ‘अबको १५ दिनपछिनगरसभामा एकत्रित हुन’ भन्नुहोला । सबै मान्छेलाई ‘तातो पानीले नुहाएर, खाना खाएर घामडुब्ने बेलामा आउन’ भन्नुहोला । सबैलाई आशीर्वाद दिनका लागि म निद्रादेवीलाई त्यहीँ बोलाउँछु।”
पूरै सहर उर्लियो । सबै खुसी थिए— अबदेखि अनिदो बस्नु पर्दैन भन्नेमा ।राजपुरोहित देवीकै नामको मन्त्र जप्न थाले ।
मन्त्र जप्न थालेको एक मिनेटमै भर्खरै आमा बनेकीमहिलाले हाइऽ गरिन् । उनलाई सबैभन्दा धेरै निद्रा लागेको थियो । आमालाई देखेरबच्चाले पनि हाइऽ गर्‍यो । बच्चाको बाबुले पनि त्यो देखेर हाइऽ गर्‍यो । एउटा सङ्गीतकारले धुनकै बीचमा हाइऽ काढ्यो । उसलाईदेखेर आसपासका अरू बिस जनाजतिले हाइऽ गरे । हेर्दाहेर्दै पूरै सभामा हाइऽ हाइऽ हाइऽको लहर चल्यो ।
यति धेरै हाइको पुकारलाई निद्रादेवीले कसरी नसुनीबस्ने ?
उनी दौडँदै आइन् र सबैलाई निद्राको शीतलस्पर्श दिइन् ।त्यो दिनदेखि उनी कोट्टवी राजाको देशका सबैलाई आफ्नो आशीर्वाद दिइराखेकी छिन्। त्यहाँ सबै जना राति आनन्दले सुत्छन् ।
हेर न मुनु, चित्र यो कति धेरै राम्रो छ !जति पल्ट हेरे’नि हेरूँ हेरूँ लाग्दछ !
चित्रहरू हेरेर आफैँ लेख्न मन लाग्छ ।भन, घोडा लेखूँ कि ?
सुँढे हात्ती लेखूँ, लौ ?
हेर न छुनु, मलाई मैले कस्तो लेखेको फर्सी भनी लेखेको लौका हुन पुगेछ !
मुनु, यता हेर न घमाइलो दिनको यो चित्र हुन पुग्यो लौ न नि झम–झम यो त झरीको  !
मामा–भान्जा नाताको दुवै उस्ता–उस्तै छन्‌ हेरूँ, बिरालो लेखेर बाघै बन्न जाला कि ?
चित्र लेख्ने कसोरी ?भन न छुनु मलाई सम्झी–सम्झी लेख्ने कि हेरी–हेरी लेख्ने हो ?
कुची हातमा लिएर गमे आँखा चिम्लेर के के लेख्ने होला है कुरा मनमा सोचेर ।
रूख मैले लेखेका हुरीसामु झुकेका हेर न मुनु, हेर ती सबै कुचो भएछन्‌ !
नीलो मैले चोपेको थोपा एक टप्केको पहेँलो यो रङमा हेर यो त, गजब भो !
पहेँलो जति हरियो भो !
रङ सबका, सब राम्रा जस्तै साथी छन्‌ हाम्रा !कम छैन कुनै लौ सब छन्‌ उत्तिकै राम्रा !
भन न मुनु, कुन राम्रो ?
चित्र राम्रो कि अक्षर ?अक्षरभन्दा चित्र राम्रो !चित्रै बोले क्या राम्रो !
धेरै पहिलाको कुरा हो, मकोसी भन्ने गाउँमा एउटा लोभी हुँडार बस्थ्यो।
नजिकैको गाउँमा एउटा डरछेरुवा कछुवा बस्थ्यो। हुँडार र कछुवा साथी थिए।
हुँडारले पश्चिममा रहेको ठुलो नदीपारि मिठो मह बनाउने मौरी बस्छन् भन्ने कुरा थाहा पायो। ती मौरीहरू हरेक वर्षमा आफ्ना चाका  छाडेर एक हप्तासम्म अर्कै ठाउँ जान्थे। “हामीले मौरीहरू बाहिर गएको बेला मह लिएर आउनु पर्छ,” हुँडारले कछुवालाई भन्यो।
कछुवा त्यहाँ जान डरायो। तर साथीको कुरा नमान्ने आँट गर्न सकेन। अर्को दिन बिहान ती दुवै मौरीका चाका भएतिर लागे। हुँडार चाडो चाडो हिंड्यो तर कछुवा डराउदै उसको पछि पछि घिस्रियो।
उनीहरू डाँडा चढे, उपत्यका झरे र समतल भूमि हुँदै हिंडे। त्यसपछि उनीहरूले पश्चिममा रहेको ठुलो नदी तरे र अझै अगाडि लागे।
अन्त्यमा, उनीहरूले डाँडामा रहेका रूखमा मौरीका चाका देखे। हुँडार रूखतिर जोस्सिदै कुद्यो। कछुवा बेहोसै हुन लागेको थियो किनकि ऊ थाकेको र भोको थियो।
सबैभन्दा ठुलो चाकानिर पुगेपछि हुँडारले समय खेर फालेन। उसले कछुवालाई भन्यो, “छिट्टो रूख चढ र चाका खसाल।”
कछुवा गाह्रो गरी बिस्तारै रूख चढ्यो। उसलाई थाहा थियो ऊ चिप्लेर लड्न सक्छ। जसले गर्दा हुँडार रिसायो र कछुवालाई कराउन थाल्यो।
कछुवाले मौरीको चाका छुदा उसले मौरी भुनभुनाएको सुन्यो। उनीहरू चाकामै रहेछन् !
कछुवा अक्क न बक्क पर्‍यो र रूखबाट झर्‍यो। ठुलो चाका पनि खस्यो।
मौरीको चाका कछुवामाथि खस्यो। महले उसलाई पुरै ढाक्यो र ऊ त्यहीभित्र दबियो !
हुँडारले मह चाट्न थाल्यो। मौरीहरू रिसाए।
मौरीले हुँडारको जिउभरि टोके। हुँडारले आफ्नो ज्यान जोगाउन भाग्ने निधो गर्यो तर मौरीले उसलाई पछ्याए।
हुँडार डाँडा झर्यो, नदी तर्‍यो  र समतल भूमि हुँदै उपत्यका पुग्यो। मौरीले बाटोभरि उसलाई चारैतिर घेरे र टोके।
मौरीको चाकाभित्र परेको कछुवाले चारैतिर शान्त भएको पायो। मौरीको चाका र मह उसको पिठ्युँमा सुकिसकेको थियो।
छिट्टै कछुवाले झाडीमा लुक्नु नपर्ने कुरा थाहा पायो। उसको नयाँ महको खपटाले उसलाई बचाउन सक्ने रहेछ।
हुँडार एकदम थाकेको थियो र मौरीले उसको जिउभरि टोकेकोले ऊ घर पुग्नु अगाडि नै बेहोस भयो। ऊ बिउझेपछि उसले मौरीको टोकाइले आफ्नो जिउभरि दागै दाग भएको थाहा पायो।
यसरी कछुवाले उसको कडा खपटा पायो र हुँडारको जिउभरि दाग भयो। हुँडारले आइन्दा कहिले पनि नचोर्ने बाँचा गर्यो। तर हुँडार र कछुवा साथी रहेनन्।
रजनी चित्र–किताबमा रङ लगाउन थालिन्‌ ।
घाम त पहेँलो हुन्छ, होइन र छोरी?
यो त बिहानको घाम हो नि आमा !
रजनीले पातमा खैरो रङ लगाइन्‌ । पात त हरियो हुन्छ होइन र छोरी ?
सुकेको पात त खैरो नै हुन्छ नि, आमा !
आमा, यीः कति राम्रो फूल !
हाम्रो गमलाको फूल त रातो छ नि, छोरी !
तर स्कुलको गमलामा त पहेँलो फूल छ नि आमा!
लौ, आकाश नीलो हुनुपर्ने होइन र छोरी ?
रातको आकाश त कालो देखिन्छ नि आमा !
स्याउ त रातो हुनुपर्ने होइन र ?
यो नपाकेको स्याउ, क्या आमा !
धेरैजसो हरियो स्याउ त अमिलो हुन्छ नि छोरी।
किन पीर मान्नुहुन्छ आमा !
लिनुस्‌, तपाईंलाई चाहिँ  गुलियो स्याउ ।
मिर्मिरे बिहानको आकाशमा उड्दै गरेका चराहरू भोकाएका अवस्थामा देखिन्छन। तीमध्ये एउटा चरा पत्ता लगाऊ जसले खानलाई मीठो किरा भेट्टाएको छ।
रङ्गी विरङ्गी पुतलीहरू एक फूलबाट अर्को फूलमा फुरफुर फुरफुर गर्दै उडिरहेका छन्। तर तीमध्ये एउटा भिन्न खालकी पुतली छे, किनकि उसको रङ्ग अरूकोभन्दा फरक छ।
आहा कति राम्रा-राम्रा  चंगाहरूको झुप्पा!
फुरुक फुरुक माथि-माथि चढिरहेका। तर एउटा चंगा  अरू जस्तो छैन, तिमी भन्न सक्छौ त्यो अनौठो चंगा कुन होला?
ठूला र साना चौकुने आकारका बार्दलीहरू!तीमध्ये एउटा बार्दलीको ग्रिल अलि भिन्न देखिन्छ, त्यो यता कतै कता लुकेको होला, तिमी देखाउन सक्छौ?
त्यो   ठूलो पुरानो रूखको हरिया पातहरू हेर त,तर तीमध्ये भिन्न रंगको पात भएको एउटा हाँगा छ,भन्न सक्छौ त्यो कहाँनिर छ?
आफ्नो पछाडि सिधा-सिधा धर्साको पुच्छर बनाउँदैआकाशमा हवाई जहाज उडिरहेछन।तर तिनीहरू मध्ये एउटा चाहिं अलि भिन्न छ। त्यो चाहिं घुमाउरो धर्सो बनाउँदै उडिरहेछ।
त्यहाँ माथि एउटै लाइनमा चिरबिर-चिरबिरगर्ने चराहरू बसेका छन्, तिमी देख्न सक्छौ?तर एउटा चाहिँ चुपचाप बसिरहेको छ।त्यो कहाँनिर होला?
सेता बादलका थुप्राहरू गर्मी यामको खुला आकाशमाथि देखिन्छन।तर एउटा थुप्रो चाहिं पानी पार्दै गरेको जस्तो देखिन्छ।उसलाई केहि मतलब छैन अरूले जेसुकै भनुन।
लामो दिन सकियो। रात भर्खर शुरु भयो। माथिका सडक   बत्तीहरू मध्ये घामजस्तैचम्किने एउटा बत्ती देखाउ।
जब घाम उदाउँछ, तब चमेराहरू सुत्छन। अनि जब घाम अस्ताउँछ, उनीहरू उठ्छन। तर तीमध्ये एउटा भिन्न छ। तिमी भन्न सक्छौत्यो कुनचाहिं हो जो अझैसम्म गम्लङ्ग सुतिरहेछ?
आकाशभन्दा बाहिर धेरै ग्रहहरू छन्।तिनीहरू चम्किला र उज्याला छन्। माथि देखिएका ग्रहहरूमध्ये एउटा भिन्न ग्रह पत्तालगाउ जसको वरिपरि घेरा लागेको छ।
बुद्धिको एउटा राम्रो फूलबारी थियो । फूलबारीमा राम्रा–राम्रा र बास्ना आउने फूलहरू फुलेका थिए । फूलबारीका फूलहरू हेरेर बुद्धि खुसी हुन्थ्यो।
एक वर्ष खडेरी पऱ्यो । आकाशबाट पानी परेन । बुद्धिलाई दिन–दिनै  फूलहरूमा पानी दिन गाह्रो भयो र पानीबिना फूलबारीका फूलहरू ओइलाएर सुके ।
बुद्धिको एक जना साथी थियो । उसको नाम अर्ती थियो । बुद्धि अर्तीको कुरा पत्याउँथ्यो। उ अर्तीको घरमा गयो र भन्यो, “हेर न, खडेरीले फूलबारीका सबै फूल सुके। कहिल्यै नसुक्ने, कहिल्यै नओइलाउने फूल के–के हुन्‌ ?
भन त ।”
अर्तीले भन्यो, “अँ, कागज र प्लास्टिकका फूल । न कहिल्यै ओइलाउँछन्‌, न सुक्छन्‌ । कागजको फूल पानी परे बिग्रन्छ, तर प्लास्टिकको फूल केही हुँदैन ।”
बुद्धिले साथीको सल्लाह मान्यो र फूलबारीका सबै फूल उखेल्यो। उसले प्लास्टिकका राम्रा–राम्रा फूलहरू ल्यायो र धमाधम फूलबारीमा गाड्‌यो।
एक दिन साँझपखको कुरा हो । बुद्धि घरको बार्दलीबाट फूलबारीका फूल हेर्दै थियो। हावा पनि चलेको थियो, तर फूलको सुगन्धको साटो नालाको दुर्गन्ध पो आयो।
अर्को दिन बुद्धि फेरि अर्तीको घरमा पुग्यो । बुद्धिले भन्यो “फूलबारी त राम्रो देखियो, तर बास्ना नभएकाले नालाको दुर्गन्धले बसिनसक्नु भयो, केही उपाय छ कि ?”“त्यसो भए अत्तर ल्याएर छर्किदेउ ।” अर्तीले अर्ती दियो।
बुद्धिले फेरि पनि साथीको अर्ती मान्यो । अर्को दिन बुद्धिले पिचकारीमा अत्तर भरेर प्लास्टिकका फूलहरूमा अत्तर छर्क्यो ।
तैपनि फूलको बास्नै चलेन । बुद्धि फेरि अर्तीकहाँ पुग्यो र भन्यो “फूलको बास्ना नै चलेन । के गरूँ ?”“हावा नलागी बास्ना फैलदैन । बिजुलीका पङ्‌खा चलाउ । राम्रोसित बास्ना फैलन्छ ।”
बुद्धिले फूलबारीमा बिजुलीका पङ्‌खा चलाएर अत्तरको सुगन्ध पनि फैलायो ।
तर बुद्धिको फूलबारीमा पहिलेझैँ पुतली, भँवरा, माहुरी र चराहरू केही देखिएनन्‌। चराको चिरबिर पनि टाढा जङ्‌गलमा मात्र सुनियो ।
बुद्धिले अर्तीको सल्लाह अनुसार नै फेरि  बजारबाट चरा, पुतली, माहुरी, भँवराजस्ता खेलौना किनेर ल्यायो र फूलबारीमा उडायो। टोल–छिमेकका मानिसहरू पनि रमाइलो गर्न आए ।
तर सोचेजस्तो भएन । फूलबारीमा एकपछि अर्को गर्दैसमस्याहरू आए । खेलौनाहरू एक–आपसमा ठक्कर खाए। खेलौना उडाउनेहरूका बीचमा भनाभन भयो । उनीहरूले झगडा गरे ।
बुद्धि फेरि अर्तीको घर पुग्यो । बुद्धिले भन्यो, “फूलबारीमा आज पुतली एक–आपसमा ठोकिएर खसे । पुतली खेलाउनेहरूका बीचमा मारामार भयो ।” अर्तीले भन्यो, “झगडा गर्नु राम्रो होइन । झगडा गर्नेलाई सम्झाउनु बुझाउनु पर्छ, नमानेमा सजाय पनि गर्नुपर्छ ।”
बुद्धिले बल्ल घोरिएर विचार गऱ्यो र भन्यो, “सजाय त तिमीलाई गर्नुपर्छ। तिम्रै सल्लाहले गर्दा मेरो फूलबारी नष्ट भयो। फूल नक्कली, बास्ना नक्कली, हावा नक्कली, पुतली र चराचुरुङ्‌गीसमेत नक्कली। मेरो धन यस्तो नक्कली सामानमा खर्च गराउने तिमी नै हौ ।”
अर्तीले फेरि अर्ती दियो, “सल्लाह सबैको लिनुपर्छ, तर बुद्धि आफ्नै लगाउनु पर्छ। कागले कान लग्यो भन्दैमा कागको पछाडि दौडन सुहाउँदैन।”
बुद्धि झल्याँस्स भयो । फूल फुल्नु र ओइलाउनु प्रकृतिको नियम हो, नियमको उल्टो बाटो खोज्नु मेरो भूल रहेछ ।
बुद्धि झोक्राएको देखेर अर्तीले सोध्यो, “किन झोक्राएको साथी ?
अरू केही अर्ती चाहिन्छ ?” बुद्धिले जवाफ दियो, “अहँ, चाहिँदैन । मेरो होस खुल्यो ।”
अर्को दिन बुद्धिले कुटो–कोदालो लियो र साँच्चैका फूलका बिरुवा लगायो ।
खुसी हुँदै बुद्धिले फूलका बोटहरूमा मन लाएर पानी हाल्यो।
केही दिनपछि बुद्धिको फूलबारीमा फूल ढकमक्क फुले, चराचुरुङ्‌गी चिरबिराए, माहुरी भुनभुनाए । बास्नादार फूलहरू देखेर बुद्धि दङ्‌ग पऱ्यो र प्रकृतिको वरदान देखेर गद्‌गद्‌ भयो ।
अर्ती पनि बुद्धिको घर आयो। बुद्धिले उसको स्वागत गर्दै बास्नादार फूलहरूले  फेरि ढकमक्क भएको फूलबारी देखायो। उनीहरूले एक–आपसमा अँगालो मारेर खुसी प्रकट गरे ।
वामैथा र उनको नातिनातिनाहरु उनको घर बाहिर बसे।बच्चाहरु उत्साहित थिए किनभने उनीहरु साँच्चै आफ्नो हजुरआमाको कथाहरु सुनेर आनन्द लिन चाहन्थे । वामैथाले शुरू गर्नुभयो, "धेरै, धेरै पहिले।" उहाँ रोकिनुभयो र आफ्ना नातिनातिनाहरुको अनुहारमा जिज्ञासाको साथ चमक देख्नुभयो ।
वामैथाले कथा सुनाउन जारी राख्नुभयो: “१९६० को प्रारम्भमा पहाड र घाटीहरु भन्दा पर मोंगु भनिने एउटा गाउँ थियो। वर्षौंदेखि, यो गाउँमा कित्वे गाउँका मानिसहरुले आक्रमण गरीरहन्थे ।मोंगुका मानिसहरु थोरै तलबमा लामो घण्टासम्म काम गर्न बाध्य थिए।उनीहरुले उत्पादन गरेको सबै कित्वे गाउँमा लगिने गरिन्थ्यो ।बाँकी रहेको थोरै मोंगु गाउँका सदस्यहरुलाई उच्च मूल्यमा बेचिने गरिन्थ्यो ।”
१९६३ तिर एक रात, मोंगुका मानिसहरु कित्वेबाट आफ्नो मालिकहरुको सहमतिमा एक गोप्य बैठक बसे ।उनीहरुले निर्णय गरे कि जति हुनु भयो अब हामीले हाम्रो जमिन फिर्ता ल्याउनु पर्छ । उनीहरु बसे र उनीहरुले जित्न नसकेको करणहरु सोच्न थाले ।उनीहरुलाई थाहा थियो कि कित्वेसँग बलियो सेना र राम्रो हतियार छ।उनीहरुले आ-आफ्नो विचारहरु राख्न थाले तर समय बित्त्दै गए पनि उनिहरुसँग कुनै समाधान भएन ।  त्यसरी उनीहरुले हार मान्दै थिए,एक युवक उठ्यो र भन्यो,"मलाई लाग्छ मलाई एउटा तरीका थाहा छ।"
उनीहरु सबैजना उत्सुक भए र सोधे, "हामीलाई भन!"
जवान मानिसले भन्न सुरु गर्यो, "मेरो हजुरबुबाले हामीलाई उबुन्टु नामको एक मानिसको बारेमा बताउनु भएको थियो, जो जंगलमा बस्छ।उनीले स्वतन्त्रता नामको फल फलाउँछन् जसले मानिसहरुलाई केहि गर्न सक्ने शक्ति दिन्छ।हामी त्यो मानिस खोजौं। "उनीहरु सबै चुप थिए र उनीहरुलाई के गर्ने थाहा थिएन।किनभने अरु कोहिसँग राम्रो विचार थिएन, उनीहरुले भने, "तिमी जाउ र यो उबुन्टुलाई खोजेर ल्याउ।"युवक उबुन्टुको खोज्नको लागी बाहिर निस्कियो ।
पाँच दिनको लगातार जङ्गलको बाटोको हिडाइपछी उसले एउटा ठुलो घर भएको ठाउँमा पुग्यो।उ धेरै खुशी भयो।उसले एकजना बूढो मान्छे भेट्यो।त्यो मानिसले सोध्यो, "तिमीले यहाँ कस्लाई खोजेको?"
युवकले जवाफ दिए, "म स्वतन्त्रताफल चाहन्छु।"उसले त्यसो भन्ने बित्तिकै, त्यो मनिसको आँखा ठूलो भयो। धेरै लामी समय देखी त्यहाँ कोही पनि फलको खोजिमा गएका थिएनन ।
उनीहरु लामो समय सम्म कुरा गरेर बसिरहे । उबुन्टुले जवान मानिसलाई फल दिने निर्णय गरे। उनले भने, "ध्यान दिएर सुन्नुहोस्।एक पटक तिमीले यो फल खाएपछि तिमीले बुद्धि र ज्ञान प्राप्त गर्ने छौ जसले तिमीलाई स्वतन्त्रताको लागी तिम्रो मान्छेको नेतृत्व गर्न मद्दत गर्दछ।यो फलले तिमीलाई तिम्रो जनताको नेता बनाउनेछ।तिनीहरूलाई विनम्रतासंग शासन गर।”उनले अंगूरको आकारमा एउटा फल दिएर थपे, "मेरो निर्देशन पालना गर र तिम्रो भूमि समृद्ध हुनेछ।अब, तिमी जाउ र मेरो बारेमा कसैलाई पनि नभन।”
ती युवक मोंगु फर्किए। बूढा मानिसले भने जस्तै, उनीहरु कित्वेको मानिसहरुलाई आफ्नो गाउँबाट टाढा भगाए र आफ्नो भूमि फिर्ता पाउन सक्षम भए।सारा देशमा उत्सव मनाईयो। युवकको साहस को लागी युवकको प्रशंसा भयो । युवक मोंगु गाउँको पहिलो राजा बन्यो ।राजाको रूपमा, उनी आफ्ना जनतालाई राम्ररी शासन गर्न पर्याप्त बुद्धिमानी थिए। युवकले उनीहरुलाई नम्रताको साथ सेवा गर्यो र उनीहरुले लिएको हरेक कार्यमा उनीहरुलाई विचार गरे।समाप्त।
वमैथाले भन्नुभयो, "मेरो प्यारा नातिनातिनाहरु,स्वतन्त्रताको फल हामी प्रत्येकमा एक एक बिन्दुमा आउँछ।राम्रो तरिकाले प्रयोग गर्नको लागी पर्याप्त बुद्धिमानी हुनुपर्छ। याद राख कि तिमीहरुले गरेको कार्यहरुले मात्र तिमीहरुलाई प्रभावित गर्दैनन् तर तिमीहरुको वरपरका सबैलाई यसले प्रभाव पारेको हुन्छ।"सन्तुष्ट र खुसी भएर, नातिनातिनाहरु घरमा गए।वमैथाले त्यही बसेर र उनीहरु जाँदै गरेको हेरिरहनुभयो । उहाँ आशा गर्नुहुन्छ कि उहाले हरेक दिन सुनाउनु भएको कथाहरुले उनिहरुलाई भोलिको लागि अझ राम्रो मान्छे र नेताहरु बन्नमा सहयोग पुग्ने छ।
हेर मुनु यो स्कुल हाम्रो भन मुनु यो छैन त राम्रो ?
खेल्ने चौर नाच्ने आँगन हाम्रो स्कुल कस्तो राम्रो
नाचेर गोडा त्यहाँ दुख्तैन गाएर मन अघाउँदैन
आमाका सब छोराछोरी वर्षैपिच्छे उमेर चढ्‌छ
हाम्रो स्कुलमा पनि हेर उसरी नै सब कक्षा चढ्‌छन्‌
पढ्‌नु भनेको कस्तो राम्रो यो त नाच्दै गाउनुजस्तो
कक्षाकोठा कति सफा साथी सब छन्‌ उत्तिकै राम्रा
गुरु, गुरुमा सबलाई हेर बोल्छन्‌ बोली मीठो मात्र
किताबघर यो हेर त फेरि भन मुनु लौ मनपोका खोली
हेर बसेका ती सब मिली छैन कुनै पनि घच्चाघच्ची
किताब सब हुन्‌ हाम्रा साथी भन्दैन कहिल्यै ‘हुन्न साथी!’
जहाँ लान्छौँ जसरी लान्छौँ उसरी नै यो हामीसित आउँछ
थाक्तैन कहिल्यै कुरा गर्दा यस्तो साथी कहाँ पाइन्छ
खोजौँ लौ कतै छ कि हाम्रोजस्तो स्कुल अर्को
एकै छिन विचार गरौ ।क) तपाईंको स्कुलको नाम के हो ?ख) तपाईं कति कक्षामा पढ्‌नुहुन्छ ?ग) तपाईंलाई स्कुलको के कुरा मनपर्छ ?घ) तपाईंको मिल्ने साथीको नाम के हो ?ङ) तपाईंलाई मनपर्ने गुरुको
हेर घाम माथि आयोचरा चिरबिर करायो
छुनुले भनी– उहु उहु जाडो !मुनुले भनी– हो धेरै जाडो !
म त लुगा लाउँछुअनि जाडो भगाउँछु
मेरो टोपी खोइ ?हिजो त यहीँ थियो ।आज कता गयो, खै ?
मेरा पनि मोजा छैनन्‌मोजा मेरा खै ?
मेरा खुट्‌टा ठिहिरिएमेरा पनि ठिहिरिए
उहु !
उहु !
जाडो !जाडो भयो, लौ न नि !
टोपी पनि पाइएनमोजा पनि पाइएनकुनै पनि पाइएन
हाम्रा लुगा कता परे ?एउटा त यता छअर्कोचाहिँ खै नि ?
मुनु, यता हेर तदुलाभित्र हेर तमेरा मोजा हेर ततिम्रो टोपी हेर त
छुनु मुनु मिलेरदुलाभित्र हेरेरमोजा टोपी टिपेरदुवै खेले हाँसेर
Pa is getting my hat.
बुवा मेरो टोपी निकाल्दै हुनुहुन्छ ।
Pa is tall.
बुवा अग्लो हुनुहुन्छ।
Ma is getting my shirt.
आमाले मेरो कमीज निकाल्दै हुनुहुन्छ ।
Pa is taller than Ma.
बुवा आमा भन्दा अग्लो हुनुहुन्छ।
My sister is getting my book.
दिदी मेरो किताब निकाल्दै हुनुहुन्छ
Ma is taller than my sister.
आमा दिदी भन्दा अग्लो हुनुहुन्छ।
My brother is getting my bag.
दाइ मेरो झोला लिदै हुनुहुन्छ।
My sister is taller than my brother.
मेरो दिदी दाइ भन्दा अग्लो हुनुहुन्छ।
And my brother is taller than me.
र मेरो दाइ म भन्दाअग्लो हुनुहुन्छ।
I’m the shortest in the family.
म  परिवारमा सबै भन्दा होचो छु।
Oh wait!
There is our puppy, JoJo.
पर्ख !
हाम्रो एउटा  कुकुरको बच्चा पनि छ, जोजो!
Jojo is biting my slippers.
जोजो मेरो चप्पल टोक्दै छ।
Ha ha!
JoJo is the shortest.
हा हा, जोजो सबै भन्दा होचो।
Yes!
JoJo is shorter than me.
हो!
जोजो म भन्दा होचो छ।
I’m shorter than my brother.
म मरो दाइ भन्दा होचो छु।
My brother is shorter than my sister.
मेरो दाइ मेरो दिदी भन्दा होचो हुनुहुन्छ।
My sister is shorter than Ma.
मेरो दिदी आमा भन्दा होचो हुनुहुन्छ।
Ma is shorter than Pa. आमा बुवा भन्दा होचो हुनुहुन्छ।
Wow!
Pa is the tallest, and JoJo is the shortest.
वाह!
बुवा सबै भन्दा अग्लो, र जोजो सबै भन्दा होचो।
"पर्वतम्माक्यालेन्डर हेरहेर," हाम्रो श्रीङ्गेरी श्रीनिवासचिन्तित देखियो, "मैले भगवान्सँग वाचागरेको थिएँ कि मकपाल काट्ने वार्षिकोत्सवमै आफ्नोकपाल काट्छु ।"
"मलाई किन सुनाउनुहुन्छ ?
म के गरूँ ?’ पार्वतम्माले भनिन्, "तपाईंलाई थाहै छ, आजकाल मेरो कति काम हुन्छ । खाना पकाउने, सरसफाइ गर्ने, बारीको काम अनि खेतमा पनि काम । केटाकेटीलाई पनि मैले नै पढाउनुपर्छ । तपाईंको कपाल काट्नचाहिँ म भ्याउँदिनँ ।"
"मैले तिमीलाई कपाल काटिदेऊ भन्याछु र !"
श्रीङ्गेरी श्रीनिवासले ताज्जुब मानेर भन्यो, "म भीमण्णाकोसैलुनमा गएर काट्छु नि। कत्ति न तिमीसँगकाट्छु जस्तो !"
ओहो !
अचानक उसलाई याद आयो,भीमण्णाको सैलुन त बन्दछ । कोभिड–१९ महामारीले गर्दाउसको सैलुन खुलेकै छैन। सबै पसलहरू बन्दछन् । लकडाउन चलिरहेकोछ । छिमेकी शिवन्नाकोपरिवार क्वारेन्टिनमा छन् । अर्थात्,घरमै बन्द छन् ।उसको काकालाई कोरोना भाइरस देखिएकोछ ।
पूरै गाउँ, पूरै देश,पूरै विश्व नै आजभोलिसार्स–कोभ–२ नाम गरेकोसानो भाइरसले हायलकायल भएका छन् ।भाइरस निकै खतरनाक छ। यसको सङ्क्रमणले धेरैमान्छे गम्भीर बिरामी भएकाछन् । धेरै मान्छेमरेका पनि छन् । श्रीङ्गेरीले आफ्नो घरको गेटबाटबाहिरतिर हे¥यो ।गाउँको मूलबाटो सुनसान छ ।गाउँको पल्लो छेउमा भएकोभीमण्णाको बन्द सैलुन देखिन्थ्यो।
श्रीङ्गेरीश्रीनिवास आफ्नो कुख्यात पारामारिसायो । रिसले दाह्राकिट्यो, ‘ञिँ, ञिँ !’"केअब एउटा जाबो भाइरसलेमैले भगवान्सँग गरेको वाचा पूरागर्न मलाई रोक्छ ?"
ऊ रिसाउँदैबोल्यो, "अँह सक्दैन ।सुन्यौ नि तिमीहरूले ?"
यति भनेरउसले छोराछोरीतिर हे¥यो ।उनीहरू उसको डरले थुरथुरहुँदै भागे ।
श्रीङ्गेरीश्रीनिवासले भीमण्णालाई फोन लगायो ।"केछ खबर ?
तिमीलाई यादछ कि छैन आजमेरो कपाल काट्ने वार्षिकोत्सवहो । गत सालझैंयसपालि पनि तिमीले मेरोकपाल काटिदिनुपर्छ है ।"
भीमण्णाले बडो विनम्र भएर भन्यो, "श्रीङ्गेरी दाइ, तपाईंलाई थाहै छ नि यसपालि म तपाईंको कपाल काट्न सक्दिनँ । लकडाउनले गर्दा सक्दै सक्दिनँ । तपाईं र म दुवैलाई खतरा हुन्छ । अनि लकडाउनको कानुन पनि तोड्ने कुरा भएन । तपाईं अर्काे कुनै उपाय खोज्नुस् ।"
"अब के गर्ने होला?
यसपालि कसले मलाई पारलाउला त । त्योगुफाको बाघ*ले पनि मेरोमद्दत गर्न सक्दैन," श्रीङ्गेरी श्रीनिवासहतास भयो । (कपालकाट्ने वार्षिकोत्सवको त्यो बाघ बिर्सनुभएकोछैन नि ? )
सानी छोरी उमा साहसगरेर आफ्नो रिसाएको बुबाकोछेउमा आई । "बुबालकडाउन नसकिउन्जेलसम्म तपाईं आफ्नो कपालनयाँ तरिकाले बाँध्ने वा छोड्ने गर्नुन । हामी तपाईंलाईसिकाउँछौं नि ।"
अनि त एकैछिनमा सबै छोराछोरी बुबाको वरिपरि भेला भए । शिवाले इन्टरनेटमा कपालको अलग–अलग स्टाइल बनाउने तरिका खोज्यो । शङ्करीले एउटा कुर्सी, एउटा काइँयो र ऐना लिएर आयो । उमा कुद्दै गएर क्लिपहरू र रिबन लिएर आई ।
केटाकेटीलाईश्रीङ्गेरी श्रीनिवासको लामो, बाक्लो कपाललाईनयाँनयाँ तरिकाले बाट्दा, बाँध्दा र कोर्दा बडोमज्जा आयो ।
केटाकेटीकीआमाले पनि सघाइन् ।उनी त कपाल काट्नेवार्षिकोत्सवको दिन पनि श्रीङ्गेरीश्रीनिवास शान्तसँग बसेकोमा दङ्ग थिइन् ।लकडाउन सुरु भएपछि पहिलोपटकपरिवारले यति रमाइलो गरेकाथिए ।
"आइडिया!
आइडिया !
एउटा खतरा आइडियाआयो मेरो मनमा," श्रीङ्गेरी श्रीनिवासकुर्सीबाट बुरुक्क उफ्रियो । उसको कपालमालागेका क्लिपहरू र रिबन यताउताछरियो ।
श्रीङ्गेरीश्रीनिवास बाहिरतिर कुद्यो । घरदेखिबाहिर आँगन पार गर्दैबाटामा गएर उभियो ।एकएक गरेर परिवारका बाँकीसदस्य पनि उसको पछिपछिआए । "हेभगवान् !"
उसले आकाशतिर फर्केर हात फैलाएरभन्यो, "मेरो मनमा एउटाआइडिया आएको छ ।"
श्रीङ्गेरीश्रीनिवासले यति जोडले भगवान्कोपुकारा ग¥यो किगाउँलेहरू आफ्नो घरबाहिर हेर्नथाले । युवाहरू मुखमामास्क लगाएर घरबाहिर आए। गाईले पनि चकितभएर ऊतिरै टाउका फर्काए। बाँदर पनि कुद्दै–उफ्रँदै त्यहाँ आए ।चराहरू उडेर नजिकैको रुखमाआएर बसे । कुकुरकापनि कान ठाडा भए।  आखिर गाउँमा यतिका दिनपछि केही हलचल भइरहेको थियो । सबै बडो उत्सुक थिए ।
"हे ईश्वर, मैले हरेक वार्षिकोत्सवकै दिन कपाल काट्ने वाचा गरेको थिएँ । मैले आफ्नो वाचा पूरा गर्दै आएको छु । बाघकै मद्दतले भए पनि मैले आफ्नो वाचा पूरा गरेको छु ।"
"तर अहिले, यो भाइरस–साइरसको कारणले म चिटिक्क मिलाएर कपाल काट्न सक्दिन," श्रीङ्गेरी श्रीनिवासले भगवान्लाई प्रस्टीकरण दियो, "त्यसैले भगवान् म नयाँ वाचा गर्दै छु । जबसम्म वैज्ञानिकहरूले यो रोगको उपचार पत्ता लगाउँदैनन्, तबसम्म म आफ्नो कपाल काट्दिनँ ।"
"मेरोकपाल जति नै लामोभए पनि, मेरो काकाकोगाउँमा पाइने गोमन सर्पजतिलामो भए पनि... मेरोकपाल....ऊ...ऊ..जतिलामो भए पनि...""आमाकोसारीजत्रो !"
शङ्करीले चुम्केर भन्यो ।
"हो,त्यति लामो भए पनिम मेरो कपाल काट्दिनँ। वैज्ञानिकहरू सफल नहुँदासम्म मकपाल काट्दिनँ । म उनीहरूकोमद्दतका लागि दान पनिगर्छु," श्रीङ्गेरी श्रीनिवासले आफ्नो हात छातीमाराख्दै प्रण गर्यो। सारा गाउँलेले ताली बजाएर उसकोसमर्थन गरे ।
कसैलेमादल बजाउन थाल्यो ।छिमेकी बैरप्पा मादलको तालमा गीतगाउन थाल्यो । सानाकेटाकेटी नाच्न थाले ।कोरोनाको डरले सकेसम्म सबैगाउँलेले एक–आपसमा दुरी कायमराख्न थाले ।
श्रीङ्गेरीश्रीनिवासले गाउँका लागि रसारा विश्वका मान्छेको स्वास्थ्यका लागि प्रण ग¥यो भन्ने कुराछिट्टै नै टाढा–टाढासम्म फैलियो ।
उसको केराको हलुवा तपहिल्यै प्रख्यात थियो । बिरालोजस्तोम्याउँ गर्ने उसको गाईलक्ष्मीलाई पनि मान्छेहरू मनपराउँथे । लकडाउन अलिकतिखुकुलो हुनेबित्तिकै मान्छेहरू श्रीङ्गेरी श्रीनिवासको अनौठो कपाल हेर्नआउन थाले ।
यसबाटप्रभावित भएर गाउँका अरूमान्छे पनि कपाल पाल्नथाले । "हाम्रावैज्ञानिकले छिटोभन्दा छिटो यो भाइरसकोऔषधि पत्ता लगाऊन्," पार्वतम्माले गाउँकोमन्दिरमा प्रार्थना गरिन् ।
"मपनि यही प्रार्थना गर्छु," भीमण्णाले पनि मनमनै प्रार्थनागर्यो ।
महामारीभनेको के हो ?
महामारीएउटा यस्तो रोग होजुन संसारभर तुरुन्तै फैलन्छ । तपाईं कोभिड–१९ बाट आफूलाईकसरी सुरक्षित राख्न सक्नुहुन्छ ?
अनियसलाई फैलन नदिन पनिके गर्न सक्नुहुन्छ ?
घरमा बसेर । बाहिरनिस्कँदा नाक–मुख छोप्ने मास्कलगाएर । साबुनपानीले मिचीमिचीहात धोएर ।
१.
भाइरसबाट बच्न नाक–मुख राम्रोसँग छोपिनेगरी मास्क लगाउने ।यो चित्रमा कसले सही तरिकालेमास्क लगाएको छैन ?
२.
तलमध्ये के कहिल्यै गर्नुहुँदैन ?
बाटामाजथाभावी थुक्ने । पटक–पटक साबुनपानीले हातधुने । हाच्छिउँ गर्दापाखुराले मुख छोप्ने ।३.
पेज १६ माश्रीङ्गेरी श्रीनिवास र बाटामा भएकाअन्य मान्छेबीच कति दुरी हुनुपर्छ?
१ मिटर, १० मिटर,० मिटर उत्तरः१.
गीत गाउने बैरप्पा२.
जथाभावी बाटामा थुक्ने ३.
कम्तीमा १ मिटर
यताउति कहीँ देखिन तिमी कहाँ गयौ?
सोफामाथि मुनि कतै पनि देखिन नि।
बाकसभित्र पनि देखिन बहिनीको जामामुनि पनि छैन।
सुक्‍क सुक्क गर्दै उनले भनिन् 'न त सिरानी मुनि छ। न त झोला भित्र छ।' तिमी कहाँ गयौ त?
मैले सबै कोठाहरूमा खोजी सकेँ। मैले हरेक पुस्तकहरू मुनि पनि हेरी सकेँ।
मैले तिमीलाई कुर्सी मुनि, मुडा मुनि पनि खोजी सकेँ। तिमी कहाँ गयौ के?
तुरुन्तै हजुरआमा डुलेर फर्किँदा भन्नु भो "हेर त!
मैले बगैँचामा के पाएँ।"
यो त उफ्रन सक्छ, घुम्‍न सक्छ, पिङ् झैँ अगिपछि पनि गर्न सक्छ, तलमाथि पनि गर्न सक्छ। मज्जाले खितखिताउँदै हजुरआमाले भन्नुभयो हा... हा... हा।
ओ हजुरआमा!
धेरै धन्यवाद!
हजुरले मेरो योयो भेट्टाइदिनु भयो!
यो-यो?
कस्तो अनौठो नाम!
कस्तो रमाइलो खेलाौना!
मलाई योसँग खेल्न मन लाग्यो। मलाई कस्तो रमाइलो लाग्यो।
सारा दिन खित्‌खिताउँदै हजुरआमा मेरो यो सानो खेलाौनासँग खेल्‍नुभयो।
वामैथा र उनको नातिनातिनाहरु उनको घर बाहिर बसे।बच्चाहरु उत्साहित थिए किनभने उनीहरु साँच्चै आफ्नो हजुरआमाको कथाहरु सुनेर आनन्द लिन चाहन्थे । वामैथाले शुरू गर्नुभयो, "धेरै, धेरै पहिले।" उहाँ रोकिनुभयो र आफ्ना नातिनातिनाहरुको अनुहारमा जिज्ञासाको साथ चमक देख्नुभयो ।
वामैथाले कथा सुनाउन जारी राख्नुभयो: “१९६० को प्रारम्भमा पहाड र घाटीहरु भन्दा पर मोंगु भनिने एउटा गाउँ थियो। वर्षौंदेखि, यो गाउँमा कित्वे गाउँका मानिसहरुले आक्रमण गरीरहन्थे ।मोंगुका मानिसहरु थोरै तलबमा लामो घण्टासम्म काम गर्न बाध्य थिए।उनीहरुले उत्पादन गरेको सबै कित्वे गाउँमा लगिने गरिन्थ्यो ।बाँकी रहेको थोरै मोंगु गाउँका सदस्यहरुलाई उच्च मूल्यमा बेचिने गरिन्थ्यो ।”
१९६३ तिर एक रात, मोंगुका मानिसहरु कित्वेबाट आफ्नो मालिकहरुको सहमतिमा एक गोप्य बैठक बसे ।उनीहरुले निर्णय गरे कि जति हुनु भयो अब हामीले हाम्रो जमिन फिर्ता ल्याउनु पर्छ । उनीहरु बसे र उनीहरुले जित्न नसकेको करणहरु सोच्न थाले ।उनीहरुलाई थाहा थियो कि कित्वेसँग बलियो सेना र राम्रो हतियार छ।उनीहरुले आ-आफ्नो विचारहरु राख्न थाले तर समय बित्त्दै गए पनि उनिहरुसँग कुनै समाधान भएन ।  त्यसरी उनीहरुले हार मान्दै थिए,एक युवक उठ्यो र भन्यो,"मलाई लाग्छ मलाई एउटा तरीका थाहा छ।"
उनीहरु सबैजना उत्सुक भए र सोधे, "हामीलाई भन!"
जवान मानिसले भन्न सुरु गर्यो, "मेरो हजुरबुबाले हामीलाई उबुन्टु नामको एक मानिसको बारेमा बताउनु भएको थियो, जो जंगलमा बस्छ।उनीले स्वतन्त्रता नामको फल फलाउँछन् जसले मानिसहरुलाई केहि गर्न सक्ने शक्ति दिन्छ।हामी त्यो मानिस खोजौं। "उनीहरु सबै चुप थिए र उनीहरुलाई के गर्ने थाहा थिएन।किनभने अरु कोहिसँग राम्रो विचार थिएन, उनीहरुले भने, "तिमी जाउ र यो उबुन्टुलाई खोजेर ल्याउ।"युवक उबुन्टुको खोज्नको लागी बाहिर निस्कियो ।
पाँच दिनको लगातार जङ्गलको बाटोको हिडाइपछी उसले एउटा ठुलो घर भएको ठाउँमा पुग्यो।उ धेरै खुशी भयो।उसले एकजना बूढो मान्छे भेट्यो।त्यो मानिसले सोध्यो, "तिमीले यहाँ कस्लाई खोजेको?"
युवकले जवाफ दिए, "म स्वतन्त्रताफल चाहन्छु।"उसले त्यसो भन्ने बित्तिकै, त्यो मनिसको आँखा ठूलो भयो। धेरै लामी समय देखी त्यहाँ कोही पनि फलको खोजिमा गएका थिएनन ।
उनीहरु लामो समय सम्म कुरा गरेर बसिरहे । उबुन्टुले जवान मानिसलाई फल दिने निर्णय गरे। उनले भने, "ध्यान दिएर सुन्नुहोस्।एक पटक तिमीले यो फल खाएपछि तिमीले बुद्धि र ज्ञान प्राप्त गर्ने छौ जसले तिमीलाई स्वतन्त्रताको लागी तिम्रो मान्छेको नेतृत्व गर्न मद्दत गर्दछ।यो फलले तिमीलाई तिम्रो जनताको नेता बनाउनेछ।तिनीहरूलाई विनम्रतासंग शासन गर।”उनले अंगूरको आकारमा एउटा फल दिएर थपे, "मेरो निर्देशन पालना गर र तिम्रो भूमि समृद्ध हुनेछ।अब, तिमी जाउ र मेरो बारेमा कसैलाई पनि नभन।”
ती युवक मोंगु फर्किए। बूढा मानिसले भने जस्तै, उनीहरु कित्वेको मानिसहरुलाई आफ्नो गाउँबाट टाढा भगाए र आफ्नो भूमि फिर्ता पाउन सक्षम भए।सारा देशमा उत्सव मनाईयो। युवकको साहस को लागी युवकको प्रशंसा भयो । युवक मोंगु गाउँको पहिलो राजा बन्यो ।राजाको रूपमा, उनी आफ्ना जनतालाई राम्ररी शासन गर्न पर्याप्त बुद्धिमानी थिए। युवकले उनीहरुलाई नम्रताको साथ सेवा गर्यो र उनीहरुले लिएको हरेक कार्यमा उनीहरुलाई विचार गरे।समाप्त।
वमैथाले भन्नुभयो, "मेरो प्यारा नातिनातिनाहरु,स्वतन्त्रताको फल हामी प्रत्येकमा एक एक बिन्दुमा आउँछ।राम्रो तरिकाले प्रयोग गर्नको लागी पर्याप्त बुद्धिमानी हुनुपर्छ। याद राख कि तिमीहरुले गरेको कार्यहरुले मात्र तिमीहरुलाई प्रभावित गर्दैनन् तर तिमीहरुको वरपरका सबैलाई यसले प्रभाव पारेको हुन्छ।"सन्तुष्ट र खुसी भएर, नातिनातिनाहरु घरमा गए।वमैथाले त्यही बसेर र उनीहरु जाँदै गरेको हेरिरहनुभयो । उहाँ आशा गर्नुहुन्छ कि उहाले हरेक दिन सुनाउनु भएको कथाहरुले उनिहरुलाई भोलिको लागि अझ राम्रो मान्छे र नेताहरु बन्नमा सहयोग पुग्ने छ।
एकादेशमा एउटा ठुलो दरबारमा एउटा राजा र उनकी छोरी, राजकुमारी बस्थे।
दरबारको एकातिर हात्ती बस्थ्यो। अर्कोतिर छेपारो बस्थ्यो।
त्यो बेला चारैतिर खडेरी पर्यो। राजाको दिमागमा एउटा उपाय आयो र उनले आफ्ना दुवै छिमेकीलाई दरबारमा बोलाए।
राजाले हात्ती र छेपारोलाई भने, “तिमीहरू दुवैले पानी नआएसम्म भुँइमा खुट्टा बजार्नु।” राजाले जित्नेलाई राजकुमारीसँग बिहे गरिदिने बाचा गरे।
छेपारो धेरै सानो भएकोले उसलाई जित्ने कुनै आशा थिएन। हात्ती चाहिँ ठुलो र बलियो भएकोले एकदम खुशी भयो। हात्ती खेतमा गयो र भुँइमा खुट्टा बजार्न थाल्यो।
एकदम धेरै धुलो निस्कियो, तर पानी आएन। हात्तीले पानी आउनै आँटेको बेलासम्म खुट्टा बजारेको बजार्यै गर्यो, तर ऊ निकै थाकेको थियो। उसले छेपारोलाई एकपटक प्रयास गर्न दियो।
छेपारोले भुँइमा खुट्टा बजार्न थाल्यो।केही बेर पछि पानी निस्कियो। मनिसहरूलाई पत्याउनै गाह्रो भयो!
त्यसपछि राजाले सुन्दरी राजकुमारीको बिहे छेपारोसँग गरिदिए। हात्ती रिसाएर घर गयो।
गिरिशा एउटी सानी केटी हुन् जो पहाडको एउटा सानो गाउँमा बस्छिन्।                            उनको घर झरनाको छेउमा छ।                        उनी कुखुराको आवाजसँगै उठ्छिन्।
गिरिशालाई बाहिर बस्न मनपर्छ।                हरेक दिन उनी एउटा पहाड बाट अर्को पहाडसम्म डौदिन्छिन                              र बादलसंग नृत्य गर्छिन।
सबै चराहरु र जनावरहरु उनको साथीहरु हुन । उनी आफ्नो दिनहरु उनीहरुसँग खेल्दै र गाउँदै बिताउछिन ।
एकदिन दिउँसो, गिरिशा आफ्नो घरको बाहिर जंगली फूलको माला बनाएर बसेकी हुन्छिन     तब एकहात्ती गाउँमा आउँछ।
गाउँलेहरु हरेक दिशामा दौडन्छन्।"भाग्नुहोस्!
हात्तीले हामीलाई कुल्चने छ!"
उनको छिमेकी रुन थाल्छिन ।
यद्यपि। गिरिशा डराएकी छैनन, उनीसँग एक उपाय छ!
"कृपया तपाईंले मेरो लागि एक काइयो केरा ल्याउन सक्नुहुन्छ?"
उनी आफ्नो बुवालाई सोध्छिन ।
गिरिशा हात्तीको नजिक जान्छिन र उसको नजिक केरा फ्याँक्छिन्।             हात्तीले केराहरुलाई छिटो छिटो खान्छ। उ मात्र भोको थियो!
अब, गिरिशा र हात्ती साथी हुन्!
गिरीशाको बहादुरी देखी गाउँका सबैजना आश्चर्य चकित छन्।
हात्तीले खुशीसाथ गिरीशालाई पानी दिईरहेको छ।
उनीले आफ्नो फूलको माला हात्तीलाई दिन्छिन,                                र हात्ती गहिरो जंगलमा फर्कन्छ ।
गाउँ बचाईयो!
झरनाको किनारमा ढोल पिट्न थाल्छन्। सबैजना खुशीसंग नाच्छन् र गिरिशाको बहादुरी मनाउँछन्।
“शानु, म तिमीला‌ई‌ उचाल्न सक्दिन”, आमा भन्नुहुन्छ।“तिमी धेरै ठुली छौ!”
“शानु, तिमी एक्लै विद्यालय जान सक्दिनौ!” बाबा‌‌ भन्नुहुन्छ। “तिमी धेरै सानी छौ!”
“शानु, तिमी बाबुको झुलामा सुत्न सक्दिनौ!” हजुरबुबा भन्नुहुन्छ। “तिमी धेरै ठुली छौ!”
“शानु, तिमी बाबुलाई बोकेर पार्कमा लग्न सक्दिनौ!” हजुरआमा भन्नुहुन्छ।“तिमी धेरै सानी छौ!”
शानु छक्क परिन्। धेरै ठुली!
धेरै सानी!
उनी एकैसाथ धेरै ठुली रधेरै सानी‌ कसरीहुन सक्छिन्?
आफ्नो पुरानो गुलाफी जामा लगाउन धेरै ठुली। चुलोमा रोटी पकाउन धेरै सानी।
हजुरबुबाको बुइ चढ्न धेरै ठुली?बाबुलाई आफुले बोक्न धेरै‌ सानी?
“म केका लागि ठिक्क छु त?” शानु सोच्छिन्।
आमा हाँस्दै भन्नुहुन्छ, "किन, तिमी विद्यालय जान ठिक्ककी ठुली छौ।"
"अनि तिमी मैले आफ्नो काँधमा बोक्न ठिक्ककी सानी छौ", बाबा भन्नुहुन्छ।
“तिमी मसँग बिहानको हिँडाईमा जानसक्ने जतिको ठुली छौ,” हजुरबुबा भन्नुहुन्छ।
“अनि तिमी मैले कथा भन्न ठिक्ककी सानी छौ,” हजुरआमा भन्नुहुन्छ।
“अनि तिमी यसका लागि सधैं ठिक्ककी हुन्छ्यौ!” सबैले एकैसाथ भन्छन्, र‌ उनलाई न्यानो अङ्गालोमा बाध्छन्।
गोबी र स्न्याप निलो महसागरको गहिराईमा बस्थे। उनीहरू एकदम मिल्ने साथी थिए। तर तिनीहरू एक अर्काबाट एकदमै फरक देखिन्थे।
गोबी एउटा माछा हो। गोबिको सात वटा पखेटा छ तर खुट्टा छैन। उसँग शक्तिशाली आँखा छ।स्न्याप एउटा झिङ्गे माछा हो। स्न्यापको धेरै खुट्टाहरू छन। उनको ठूलो, चर्को आवाज निकाल्ने हात छन। तर उनले राम्ररी देख्न सक्दैन थिईन।
खिचिक्, खिचिक्, ख्याच्यक खुचुक्!
ओहो, कस्तो हल्ला!स्न्यापको हत्केलाबाट आएको आवाजले धेरै समुन्द्री जीवहरू डराए।
स्न्यापको आँखा कमजोर थियो, त्यसैले उनि धेरैजसो अध्याँरो महासागरमा हराउने गर्थिन। खिचिक्, खिचिक्, ख्याच्यक खुचुक्!
ओहो, कस्तो हल्ला!
चिन्ता नलेउ। उनलाई घर पुर्याउन उनको मिल्नेसाथी गोबी सँधै उनको नजिक हुनेगर्थ्यो।
स्न्याप आरामदायी घरमा गोबीसँग मिलेर बस्थिन। उनको घरमा पर्ने सबै बालुवा उनले हटाउने गर्थिन। ओहो, कस्तो चर्को आवाज!
उनीहरूको घर सधै सफा सुग्घर हुने गर्थ्यो।
एकदिन्, गोबी मात्र पौडी खेल्न गयो। “आहा!
कस्तो शान्त वातावरण्” उसले भन्यो।“कुनै चर्को हल्ला छैन।” “के मलाई साच्चै हल्लाखोर मिल्ने साथी चाह्निन्छ त?” उ अचम्मित भयो।
अचानक्, गोबीले आफू अगाडी दुईवटा आँखा देख्यो। त्यो ठूलो, भोको, समुन्द्री माछा थियो!
“गोबी माछा स्याण्ड्बिच खाने बेला भयो,” समुन्द्री माछाले भन्यो। त्यो पौडदै नजिक आयो।
गोबी डराउदै आफ्नो आँखा बन्द गर्‍यो।खिचिक्, खिचिक्, खच्याक खुचुक्!
ओहो, कस्तो चर्को आवाज हो!“यो कस्तो चर्को हल्ला हो?” समुन्द्री माछाले सोध्यो।
त्यो स्न्याप थिइन!
खिचिक्, खिचिक्, खच्याक्, खुचुक। ओहो!
कस्तो चर्को हल्ला!
समुन्द्री माछाको लागि त्यो चर्को आवाज थियो। त्यो पौडदै टाढा भाग्यो।
उफ्!
गोबीले स्न्याप्लाई अँगालो हाल्यो। उ आफ्नो हल्लाखोर साथी बिना के गर्थ्यो होला!
जोडी मिलाउ साथी भनेको सँगै बस्ने र एक अर्काको मदत गर्न सधै तयार हुन छन। गोबी माछा र झिङ्गे माछा महासागरको एकदमै मिल्ने साथी हुन। माथि दिएको चित्रबाट के तिमी अरू मिल्ने जिवको जोडी मिलाउन सक्छौ?
१ । सारस२ । मौरी३ । गाई ४ । गँगटो५ । हरिण्६ । लङुर्७ । सन्खे किरा८ । बकुल्ला
यि साथीहरूलाई भेट!सारस र मौरिहरु, सारसले आफ्नो तिखो चुच्चो प्रयोग गरेर मरेको जनावरलाई टुक्रा परेर खान्छ। कहिले कही मौरी त्यहाँ आए त्यो मासु आफ्नो अन्डाको घर बनाउन प्रयोग गर्छ।बकुल्ला र गाई, जब एउटा गाई खेतमा चरिरहेको हुन्छ, किरा फट्यङ्राहरु हावामा उफ्रन्छन्, तब बकुल्लाले गाईसँग गएर त्यो किरालाई खान्छ।
गङ्गाटो र सन्खे किरा। गङ्गटो सन्खे किराले छोडेको खोलामा बस्ने गर्छ। हरिण र लङुर। जब हरिणले खतरा महसुस गर्छ तब त्यो उफ्रेर लङुरलाई चेतावनी दिन्छ। लङुर सुरक्षाका लागि रूखको टुप्पोमा पुग्छ। त्यसको सट्टामा लङुरले रूखकोपात झारिदिन्छ जुन हरिणको लागि खाना हो।
वसन्तको याम थियो । रूखमा नयाँ–नयाँ पालुवा पलाएका थिए । फूलहरू ढकमक्क फुलेर मगमग सुगन्ध फैलेको थियो । जङ्‌गलका जनावर र पन्छीहरू पानी पिउन एउटा तलाउमा आइपुगे ।
यही मौकामा खरायोले भन्यो, “साथी हो !
हामी एउटाठूलोसभाकोआयोजनागरौं। त्यस सभामा मानिस जातिलाई पनि निम्तो गरौं।”
खरायोले फेरि भन्यो, “सभामा सबैले आ–आफ्नो समुदायले पुऱ्याएको योगदानबारे बोल्नेछन्‌ । यस सभाले जनावर र मानिसको मितेरी पनि बलियो हुनेछ ।”
खरायोको कुरा सबैले खुसीसाथ माने । तिनीहरूले जमघट हुने दिन तोके । मानिस जातिलाई डाक्न चिठी लेख्ने पनि निधो गरे ।
जमघटलाई रमाइलो बनाउन लोकगीत र लोकनाचको कार्यक्रम गर्ने सल्लाह मृगले दियो ।
शनिबार आयो । सबै प्राणीहरू चिटिक्क परेर सुन्दरीजलमा जम्मा भए । लोकगीत र नाचबाट कार्यक्रम सुरु भयो ।
परेवाले कार्यक्रम सञ्चालन गर्न थाल्यो । डाँफेलाई सभापति बनाइयो । मान्छेलाई प्रमुख अतिथिको आसनमा राखियो । परेवाले बोल्नेहरूलाई पालैपालो मञ्चमा बोलायो ।
पुतलीले भन्यो, “हाम्रो जात फुरफुर  गर्दै उड्छ ।जताततै गएर सबैलाई आनन्द दिने काम गर्छ । अझ केटाकेटी त हामीलाई देखेर औधी रमाउँछन्‌ ।”
आफूहरूले जम्मा पारेको मह कत्ति पनि बाँकी नराखी मानिसले खाने गरेको गुनासो माहुरीले पोख्यो ।
बालीनाली बिगार्ने कीरा खाइदिएर आफूहरूले सघाएको कुरा भँगेराले सुनायो । मुजुर, जुरेली, कोइली, मैना चराले भने, “हामीले मानिसलाई आनन्द दिँदै आएका छौ ।”
मृग र खरायोले भने, “मानिसले हामीलाई मासु र लुगाका लागि प्रयोग गर्छन्‌ ।”
परेवाले कुरकुर गर्दै भन्यो, “हामी शान्तिका प्रतीक हौ । हामी संसारमा शान्त वातावरण चाहन्छौ ।” डाँफेले आफूहरू नेपालको राष्ट्रिय पन्छी भएको बतायो । उसले भन्यो, “हामीले गर्दा नेपालका वन–जङ्‌गलको शोभा बढेको छ ।”
जनावर र पन्छीले बोल्ने पालो सकियो । मानिसलाई उनीहरूको योगदानका बारेमा बोल्न भनियो ।      मानिस  पृथ्वीका निम्ति आफूहरूले गरेका राम्रा कामका बारेमा सोच्न थाल्यो ।
मानिस अक्क न बक्क भयो । अनि उ बिस्तारै भन्न थाल्यो, “हामी आफूलाई प्राणीहरूमा सर्वश्रेष्ठ ठान्छौं तर हामीलेे सुहाउँदो व्यवहार गरेका छैनौं। हामी आपसमा भगडा गर्छौं । हामी अरू प्राणीहरूलाई दुःख दिन्छौ । हामी अरू प्राणीहरूलाई दुःख दिन्छौं । हामी जङ्‌गलका जनावरहरूको सिकार दिन्छौं ।”
“हामी प्रकृतिमा पाइनेजतिवस्तु उपभोग गर्छौंतर प्रकृतिको ऋण तिर्नचाहिँ भुल्छौं।”
“हामी खोला–नाला र तलाउबाट पानी र बिजुली प्राप्त गर्छौं।”
“हामी बोट–बिरुवाहरूबाट फलफूल, घाँस–पात, काठ–दाउरा प्राप्त गर्छौं।”
“हामी खालि आफ्नै स्वार्थमा लागेका छौं। त्यसैले आदरणीय प्राणीहरू, म अब मानिसको सभा बोलाएर पृथ्वीमाथि मानिसको योगदानका बारेमाछलफल चलाउँछु ।
आफ्नो साथमा रहेको मोबाइलको आवाजलाई बन्द गर्दै मान्छे फेरि भन्न थाल्यो, “हामीले प्रकृतिबाट धेरै कुरा सिक्नु छ, मानवमा शान्ति र मेलमिलापको सन्देश फिँजाउनु छ । हाम्रो समुदायले अबदेखि अरू प्राणीलाई दुःख दिनेछैन । हामी अब प्रकृतिलाई पनि माया गर्नेछौ ।”
“छिटै नै अब हामी गुनिलो मानिस जाति भएर रहनेछौं।” मानिसको यस्तो कुरा सुनेर सबै खुसी भए । तिनीहरूले ताली पिटेर खुसी जनाए ।
कार्यक्रम सञ्चालक परेवाले ‘शान्ति !
शान्ति !
!’ भन्दै सभापतिलाई माइक दियो ।
मानिसमा आएको परिवर्तनप्रति सभापति डाँफेले खुसी प्रकट गऱ्यो । उसले आफ्नो जातिलाई नेपालको राष्ट्रिय पन्छी बनाएकोमा मानिसलाई धन्यवाद दियो ।
सबै जनावर र पन्छी शान्तिपूर्वक घुमफिर गर्न पाउने आशा गर्दै डाँफेले सभा विसर्जन गऱ्यो ।
सबै जनावर सुनौलो संसारको कल्पना गर्दै आ–आफ्ना वासस्थानतिर लागे ।
“हजुरआमा !
हजुरआमा !
आज हामी नरिवलकोबर्फी बनाउँ न है ?” सुरजले हजुरआमालाई कर गर्‍यो— “प्लिज !”
"हेहेहे.... तिमीले सघायौ भने बनाउँछु, सघाउँछौ त ?” हजुरआमाले भन्नुभयो ।                                                                     "हुर्रे !"
"तपाईँ तयार हो ?"
सुरज चिच्च्यायाे । "हो हो !"
हजुरआमाले भन्नुभयो ।
“पाकेको पाकेको छान्नुपर्छ है !
पुरै खैरोभइसकेको मात्र...हेर है !
लौ झर्‍यो, झर्‍यो !”ड्याङ्ग
"अब बाहिरको खोस्टा फ्याँकौं…"             ख्यास् !
ख्यास् !
सुरजको पेट कराउँछः कुइँयऽ हजुरआमा खित्खित हाँस्नुहुन्छ ।
“अब नरिवल फुटाऊँ !”                                                  कर्‍याक्क !
"कस्तोगगगज्ज्जज्बको नरिवल !"
"अब सबै मरमसला हालेर यसलाई राम्रोसँग चलाउनुपर्छ...."“ओहो !
कस्तो मिठो बास्ना आको हजुरआमा !”
“अब यसलाई एउटा भाँडामा खन्याउनुपर्छ ।सेलाउन्जेल पर्खौं है नाति !”
"अब यसलाई स-साना  टुक्रामा       मिलाएर काट्नुपर्छ..."                                          चट्चट्चट्
"आहा !
हाम्राे बर्फी तयार भयाे !
अब खाए हुन्छ !"
"कस्तो मिठो !
कस्तो मिठो !"
हजुरआमाले सरल यन्त्र‍ प्रयाेग गरेर बर्फी बनाउनुभयाे । सरल यन्त्रले हाम्राे कामलाई सजिलाे बनाउँछ । सरल यन्त्र छ प्रकारका छन् ः१.
छड्के सतह२.
उत्तोलक ३.
पाङ्ग्रा र बिँड
४.
फेसाे५.
घिर्नी ६.
पेच के तिमी आफ्नाे वरपर सुरज र हजुरआमाले बर्फी बनाउँदा  प्रयाेग गरेका सरल यन्त्र चिन्न सक्छौ ?
बन्टीलाई पुतलीहरूसँग खेल्न मन पर्छ ...
... र चराहरू संग।
उनी कागजको डुङ्गा खेल्न मन पराउँछिन्।
उनी बालुवाको महल बनाउन पनि मनपराउँछिन्।
जब बन्टी घर फर्कन्छिन् ,उनको आमाले उनलाई सफा हुन भन्छिन् तर उनी मान्दिनन्।
"मलाई साबुन मन पर्दैन!"
उनी चिच्याउँछिन्।
एक रात, उनीले एक सपना देख्छिन्। कीटाणुहरू उनको महल वरिपरिका आउछन् र उनलाई आक्रमण गर्छन्।
बन्टीलाइ जीवाणुहरूले पीछा गरेका छन्।उनी बाच्न लागि दौडिन् र कराउँछिन्, "मद्दत गर ... मद्दत गर!"
अचानक, साबुन राजा बब्ली देखा पर्छ।उनी भन्छन्"बन्टी, नडराऊ,"  "कीटाणुहरु लाई आक्रमण गर्नुहोस्!
"साबुन राजा आफ्नो बुलबुले सेनाको आदेश दिन्छ।
बुलबुले सेनाले कीटाणुहरूलाई पछ्याउँदछ।
आज्काल बन्टी साबुन प्रयोग गर्न मनपराउँदछिन्र उनी सफा रहन्छिन्।
रूख बस्ने चरीलाई डाकिदेउ न आमा !
छरिदेउ न कनिका चरी आउँछे आमा !
चारा टिप्छे कसोरी हेर्छु मैले आमा !
भुइँमा झर्दा कसोरी पन्जा राख्ली आमा !
जमिनमा कसोरी हिड्‌छे होली आमा !
तिर्खा लाग्छ चरीलाई पानी राखौँ आमा !
कति राम्री चरी है !
बसालौँ न आमा !
कस्तो गीत गाउँछे सुन्छु म त आमा !
नाच्छे होली कसोरी हेर्छु म त आमा !
चरी आए रमाएर खेल्न हुन्थ्यो आमा !
घसेटामा धागोको पिङ हालौँ आमा !
खुट्टा पनि नाङ्‌गै रैछ जुत्ता दिउँ न आमा !
लुगा छैन चरासित सिलाइदेउ न आमा !
यो चरीको साथी नै बन्छु म त आमा !
सधैँभरि हाम्रै घर बस भन्नू आमा !
एउटा ठूलो वन थियो । सिंह वनको राजा थियो ।
वनमा बाघ, भालु, हात्ती, खरायो बस्थे ।
सिंहले दिनहुँ जनावरहरू मारेर खाने गरेको थियो ।जनावरहरूले सिंहकहाँ दिनको एक–एक गरेर जाने कुरा गरे ।
यो कुरा सुनेर सिंह खुसी भयो ।जनावरहरू पालो–पालो जान थाले ।
एकदिन खरायोको पालो आयो ।खरायो ढिलो गयो ।
सिंह भोकले रिसायो ।सिंहले किन ढिलो आएको भनेर सोध्यो ।
खरायोले भन्यो– “मलाई बाटोमा अर्को सिंहले खान आयो”।
यो कुरा सुनेर सिंह धेरै रिसायो ।सिंहले खरायोलाई अर्को सिंह देखा भन्यो ।
खरायोले सिंहलाई इनारमा लिएर गयो ।सिंहले इनारमा हेऱ्यो ।
सिंहले इनारमा अर्को सिंह देखेर हाम फाल्यो । उ डुबेर मऱ्यो ।
कुणाललाई इन्टरनेट साह्रै मन पर्छ । ऊ भिडियोहरूहेर्नको लागि सँधैभरि आमासंग उहाँको फोन माग्ने गर्दछ ।“धेरै लामो समय सम्म नहेर्नु, नत्रभने तिमी त्यसैभित्रतानिने छौं !” भन्दै आमालेउसलाई चेतावनी दिँदै मोवाइल फोन दिनु भयो ।
“ओहो !
म कहाँ छु ?”कुणाल त एउटा अनौंठो प्रकारको रेल स्टेशनकोप्लेटफर्ममा पो पुग्यो ।उसको चारैतिर, सुरुङ्गहरूबाट आवाज निकाल्दै रेलहरू भित्र रबाहिर  गरिराखेका थिए । उसको टाउको माथि एउटा साइनबोर्ड थियो जसमा “कोर राउटर” लेखिएको थियो ।
“म यहाँ कसरी आइपुग्गे ?
र म यहाँबाट बाहिर कसरीनिस्किने होला ?” कुणालले सोँच्न थाल्यो । तब कुणालले प्लेटफार्ममा एउटी महिलालाई देख्यो । उनीरेलगाडीहरूलाई कहाँ जाने, कहाँबाट आउने भन्ने बारेमा निदेर्शित गर्न निकैव्यस्त देखिन्थिन् ।“हजुर आन्टी, मेरो कुरो सुन्नुहोस् न !
यीसबै रेलहरू कहाँ गइरहेका छन् ?” कुणालले उनलाईसोध्यो ।
“म ट्रान्समिसन कन्ट्रोलप्रोटोकल हुँ” उनलेव्यस्ततापूर्वक भनिन् । “तर तिमीले मलाईटीसीपी भनेर बोलाउन सक्छौं । यी रेलहरूले इन्टरनेटका विभिन्न भागहरूमा डेटा लिएरगइरहेका छन्।”
कुणालले टीसीपीलाई ठूलो स्क्रिनमा हातलाई छिटोछिटोयताउता सारेको देख्यो ।“ओहो !
टीसीपीआन्टी, तपाईंले केगरिरहनु भएको छ ?” “वास्तवमा म इन्टरनेटको माध्यमबाट डेटाको राउटिंग अथवा बाटोदेखाउने काम गरिहेकी छु ।” उनले जवाफ   फर्काइन् । उनले अगाडिभनिन्- “सबै कामहरु एकदमै छिटो हुनु पर्छ !
डेटा लिएर जानेरेलहरू हरेक दिशामा गइरहेका छन् ।”
﻿
“यता हेर” टीसीपीले भन्निन्। “तिमीलाई सांकेतिक भाषामापरिवर्तन गर्नु आवश्यक छ ताकि कसैले तिम्रो बारेमा पत्ता लगाउन र समात्न नसकोस् ।” टीसीपीले कुणाललाई एउटा टोपी र अनौठो देखिने चस्मादिइन् । जसमा नाक र जुंगा साथै जोडिएको थियो । “हेर !
वास्तवमा तिमी निकै नैसम्वेदनशील डेटा हौं !” उनले भनिन् । “अलविदा, टीसीपी आन्टी !” कुणाललेउत्साहकासाथ जवाफ दियो र आंटी संग बिदा भयो ।
कुणाल एकदमै छिटोछिटो गइरहेको थियो । उसको पाखुरा र खुट्टाहरू झम्झम् गरिरहेका थिए । अचालन ऊ फुत्तआफ्नो घर प्रवेश गर्यो ।“मेरो बाबु, तिमी फर्केर आयौ । म एकदमैखुसी छु ।  अर्को पटक इन्टरनेटको बारेमापढेर सिक्नु है । त्यस भित्र हराएर हैन ।” कुणाललाईइन्टरनेटको दुनियाँ निकै मन पर्यो, तर त्यो भन्दाबढी घर फर्केर आउँदा झन् धेरै राम्रो लाग्यो ।
इन्टरनेट भनेको के हो ?इन्टर्नेट एउटा यस्तो जालो वा सञ्जाल हो, जसको माध्यमबाट विभिन्नकम्प्युटर, फोन रट्याबलेट  एक अर्कासँग जोडिएका हुन्छन् ।यो यस्तो प्रणाली हो जुन सम्पूर्ण विश्वमा फैलिएको छ । यसले हामीलाई तामाको तार, फाइबर-अप्टिक, रेडियो प्रसारण रअन्तरिक्षस्थित भू-उपग्रहकोमाध्यमद्वारा एक कम्प्युटरबाट अर्को कम्प्युटरमा डेटा ट्रान्सफर मद्दत गर्दछ । प्रत्येकउपकरण जुन ईन्टरनेटसंग जोडिएका हुन्छन्, त्यसको एउटा विशिष्ट पहिचानको संकेत हुन्छ जस्लाईआईपी एड्रेस भनिन्छ ।
हजुरबार मुज्नाहलाई बादल हेरिरहन मनलाग्छ । "तिमीलाईथाहा छ, तिम्रो नामबादलसँग जोडिएको छ नि ?
मुज्नाहकोअर्थ वर्षालाई आफूसँगै लिएर आउने बादलहो नि," हजुरबाले भन्नुभयो ।
हामी सबैलाई थाहै छ,बादल थरीथरी आकारमा हुन्छ। कुनै फूलकोभीजस्तो, कुनैजुँगाजस्तो, कुनै चन्द्रमाजस्तो !
मुज्नाहलेहेरिरहेको बादलको आकार कुकुरजस्तोथियो । "आम्मै यसकोनाक कत्राे ठूलो," मुज्नाहले भनिन् ।
त्यत्तिनै खेर हजुरबाले भन्नुभयो, "ऊ त्यहाँको बादलदेख्यौ ?
त्यस्तै देखिने एउटा जनावरकोबारेमा मलाई थाहा छनि !"
"साँच्चै?"
मुज्नाहले उत्साहित भएर सोधिन् ।
"हो। यो ह्वेल हो। समुद्रमा बस्छ ।""ह्वेलकोबारेमा अरू पनि भन्नुन," मुज्नाहले कर गरिन् ।"लल, सुन । ह्वेलपनि विभिन्न प्रकारका हुन्छन् तर यो बादलमाबनेको ह्वेलले चाहिँ मलाई ब्लूह्वेलको याद आयो ।ब्लू ह्वेल यो धरतीमाभएको सबैभन्दा ठूलो प्राणी हो। डायनोसर र हात्तीभन्दा निठूलो !"
हजुरबाले भन्नुभयो ।
"आम्मै,त्यत्रो ठूलो !"
मुज्नाह छक्क परिन् ।"कम्ताठूलो हुन्छ त !
तिमीत ह्वेलको मुटुमा अट्छौं," हजुरबाले बुझाउँदैभन्नुभयो ।
"ऊहेर !
तिम्रो कुकुरको नाकत परपर जाँदै छ," हजुरबाले हाँस्दै भन्नुभयो । "कुकुरलाईआफ्नो नाक मन परेनहोला नि त !"
मुज्नाहले मुस्काउँदैभनिन्, "लौ लौ, त्योनाक त ह्वेल बादलतिरपो जाँदै छ ।कुकुरको नाक ह्वेललाई केकाम !
माछालाई पानीमुनि सास फेर्न गिल्सचाहिन्छ, नाक होइन ।"
"हो,तिमीले भनेको कुरा माछाहरूकालागि ठिक हो ।तर ह्वेल माछा होइन। यसले बाहिर हावामासास फेर्छ, त्यसैले ह्वेलकोनाक हुन्छ ।" हजुरबाले भन्नुभयो ।"त्यसोभएत यसको नाक संसारमैसबैभन्दा ठूलो नाक होला। तर पानीभित्र बसेरयसले कसरी सास फेर्छ?"
"ह्वेलविशेष किसिमको हुन्छ । यसलेसतहमा आएर सास फेर्छ," हजुरबाले भन्नुभयो । "ओह!
त्यसोभए ह्वेल ढाडको आडलेपौडन्छ होला है ?"
मुज्नाहले सोधिन्।
"तिमीलेकस्तो ठ्याक्कै थाहा पाएको, मुज्नाह," हजुरबाले हाँस्दै भन्नुभयो, "ह्वेलको नाक उसको ढाडमैहुन्छ !"
"ह्वेललेसास फेरेको परसम्म सुनिन्छ," हजुरबाले भन्नुभयो, "ह्वेल सास फेरेरपानीमुनि जान्छ अनि फेरिबाहिर आउँछ । फेरिभित्र जान्छ । त्यतिखेरपफ्फफफफफफफफफ...  आवाजआउँछ । हरेकचोटि सासफेर्दा उसको नाकको माथिपानीको फोहोराजस्तो बन्छ ।"
मुज्नाहलेह्वेल बादललाई ध्यान दिएर हेरिन्। "ढाडमानाक भएको यो ह्वेलत हामीतिरै आउँदै छ, हजुरबा!"
मुज्नाह उत्तानो पर्छिन् । उनको पाखुराह्वेलको पखेटाझैं देखिएको थियो । आफ्नाहात फैलाउँदै उनले भनिन्, "म पनिह्वेल हुँ ।"
...पफ्फफफफफफफफफफफप, के छ ह्वेल ?"
ह्वेलकोबारेमा जानौं !
ह्वेलकाबारेमा केही रोचक तथ्यहरूयसप्रकार छन् :ह्वेलकाकैयौं आकार र प्रजातिछन् र ती पृथ्वीकाविभिन्न समुद्रमा बस्छन् । ह्वेललेसास फेर्दा बेग्लाबेग्लै आकारकाफोहोरा बन्छन् । ह्वेलकाबारेमा अध्ययन गर्नेहरूले तिनैफोहोराका आधारमा ह्वेलका विभिन्नताकाबारेमा बताउँछन् ।
ब्लू ह्वेलको दाँत हुँदैन ।त्यसैले साना जीव खानउसले मुखभरि टन्नै पानीभर्छ र उसको चाल्नोजस्तो‘बलीन प्लेट’ले तीनलाई छान्छ। ब्लू ह्वेल स्तनधारी प्राणीहो । यसको अर्थयसले मान्छेले जसरी बच्चा जन्माउँछ। यसको बच्चालाई अङ्ग्रेजीमा‘काव्ज’ भनिन्छ । पानीमारहन चाहिने आवश्यक सिपसिक्न ह्वेलका बच्चा वर्षौं आफ्नीआमासँग बस्छन् ।
ह्वेललेरेखाहरू सम्झन सक्छन् !
गर्मीयाममाआमा ह्वेल र उनकाबच्चा पर्याप्त खानेकुरा पाइने ध्रुवीय क्षेत्रतिरजान्छन् । जाडोमा जबध्रुवीय क्षेत्रका समुद्र जम्छन्, तबह्वेल र उनका बच्चाउष्णीय क्षेत्रतिर जान्छन् । ह्वेलको एउटाविशेष बानी हुन्छ– दक्षिणी गोलाद्र्धमा बस्ने ह्वेल कहिल्यैउत्तरी गोलाद्र्ध पार गर्दैन रउत्तरी गोलाद्र्धमा बस्ने ह्वेल पनिकहिल्यै दक्षिणी गोलाद्र्ध पार गर्दैन ।हामीलाई थाहै छ, समुद्रमाकुनै वास्तविक भूमध्य रेखा हुँदैनतर पनि ह्वेलले किनयो रेखा पार गर्दैनभन्ने कुरा त ह्वेललेनै बताउन सक्छन् ।अहिलेसम्म भएका खोज–अध्ययनले पनि यस्तो किनहुन्छ भनेर केही बताउनसकेको छैन ।
विश्वभरि धेरै साना सूक्ष्मजीवहरू हुन सक्छन् र मानिसहरू बिरामी पर्न सक्छन्। तर केहि सूक्ष्मजीवहरू उपयोगी छन् हानिकारक छैनन्। तर केही हाम्रो दाँतको लागि हानिकारक छ, त्यसैले हामीले दिन रात दाँत माझ्नु पर्छ। विश्वभरि धेरै साना सूक्ष्म जीवाणुहरू हुन सक्छन् र मानिसहरू बिरामी पर्न सक्छन्। तर केहि जीवाणुहरू उपयोगी हुन्छन् हानिकारक छैनन्। तर केही दाँतका लागि हानिकारक हुन्छन्, त्यसैले हामीले दिन र रातमा दाँत माझ्नु पर्छ।
माइक्रोबहरू माइक्रोस्कोप मार्फत देख्न सकिन्छ। केही जीवाणुहरू प्रोटोजोआ, फgi्गी, भाइरस, ब्याक्टेरिया, शैवालहरू आदि हुन्। उपयोगी र हानिकारक सूक्ष्मजीव दुवै हानिकारक र उपयोगी हुन सक्छ। सूक्ष्मजीवहरू विभिन्न तरिकामा मानवका लागि लाभदायक हुन्छन्। ती मानव कल्याण र वातावरण को लागी एक महत्वपूर्ण भूमिका खेल्छन्। यसमा खानाको प्रसंस्करण र संरक्षण, बायोमोलिकुल्सको उत्पादन, औषधि उत्पादनहरूको निर्माण, सौन्दर्य प्रसाधन उद्योगहरू, माटोमा पोषक तत्वहरूको पुनर्चक्रण गर्ने इत्यादि समावेश छ। मानव कल्याणमा सूक्ष्मजीवहरूको केही अनुप्रयोगहरू तल सूचीबद्ध छन्।
सूक्ष्मजीवहरू के हुन्?
सूक्ष्मजीवहरू साना, जीवित प्राणीहरू हुन् जुन हाम्रो नग्न आँखामा अदृश्य छन्। तसर्थ, तिनीहरूलाई सूक्ष्मजीवहरू वा माइक्रोस्कोपिक जीवहरू पनि भनिन्छ। यी जीवहरू एकल सेलुलर वा बहु-सेलुलर हुन सक्छन्। सबै सूक्ष्मजीवहरूमध्ये, केही हानिकारक र रोग निम्त्याउने रोगजनक हुन्छन्, जबकि अन्यमा उपयोगी सूक्ष्मजीवहरू छन्, जो अधिक लाभदायक र मानवको लागि हानिकारक हुन्।
उपयोगी सूक्ष्मजीवहरू के हुन्?
सूक्ष्मजीवहरू जसले धेरै खाद्य वस्तुहरू, औषधी, निर्माण र अनुसन्धानको उत्पादनमा मद्दत गर्दछ। हाम्रो शरीरमा केहि उपयोगी ब्याक्टेरियाहरू छन् जसले पाचन प्रक्रियामा सहयोग गर्दछ।सबै जीवाणुहरू खराब छैनन्, केहि उपयोगी छन्: १.
ब्याक्टेरिया  २.फुंगी  P.प्रोटोजोआ
ब्याक्टेरिया रोगजनक बृद्धि दरमा क्रमबद्ध भइरहेको छ। धेरै सूक्ष्मजीवविज्ञहरु को लागी, यस्तो देखिन्छ कि अचानक उपलब्ध सबै जानकारी पचाउन पर्याप्त समय छैन। यस अध्यायमा हामी अनुक्रमित रोगजनक जीनोमहरूको तुलनाका लागि धेरै उपकरणहरू प्रस्तुत गर्दछौं, र रोगजनकहरू र गैर-रोगजनक बीचको भिन्नताहरूको बारेमा छलफल गर्दछौं। प्रस्तुत उपकरणहरूले परिकल्पना संचालित तरीकाले जीनोमहरूको ठूलो संख्याको तुलना गर्न अनुमति दिन्छ। परिणामहरूको दृश्यता धेरै महत्त्वपूर्ण छ परिणामहरूको स्पष्ट प्रस्तुतीकरणका लागि र ग्राफिकल प्रतिनिधित्वका विभिन्न तरिकाहरू प्रस्तुत गरियो।
कालो माउ बाख्रालेदुइटा पाठा पाएकोएउटा मने एउटा मुनीजोडा कति सुहाको !
साना राम्रा आँखा निखुट्टा झनै सुरिलातीखोतीखो मुख निपुच्छर छिटो चलाउला ।
सुर्नौँ, सुर्नौँ साथी हो,मुनी म्याँम्याँ करायोकराएरै आमालाईआफूतिर बोलायो
हेरौँ है त मुनी योआमासित खेलेकोदायाँबायाँ गरेरवरिपरि घेरेको
भर्खरै हो भेटेकोअहिले कता लागेछसाथी छाडी हिँड्‌यो किआमालाई भेटेछ
सेतो कालो रङकोछिरबिरे जीउ पनिफुर्तीसित दौडेकोहेरौँ हेरौँ लाग्छ नि
सानो मुनी पाठी योहेरहेर दौडेकोआँगनीमा झरेरयताउति गरेको
म्याँम्याँ बोली सुनेर, माउ पनि त करायोसाथीभाइ मिलेर, खेल भनी पठायोकति राम्रो चुलबुले, हेर पात चुँडेकोचर्न जान्छु भनेर, आमासित हिँडेको
मनेमुनी मिलेरबारीबारी घुमेकाघाँसपात खाएरघरतिर फिरेका
ल हेर त साथी होमुनीले दूध चुस्ला किदाइसित मिलेरएउटा उसले रोज्ला कि
छुनुमुनु पाठी योसाथी पनि खोज्ला किदौडदौड साथी होहामीलाई भेट्‌ला कि
हेर कति रमाइलोउफ्री–उफ्री खेलेकोघाँस खान्छु भनेरबारीतिर छिरेको
लौ हेर त जुनू त्योमुनी लुगा खाला नि !उसले खान सिक्दै छसाँच्चै खाइदेला नि
आउ साथी आउ नहेरी मुनी खेलौँ नस्वर मिलाई हामी निगीत गाऔँ, नाचौँ न !
"पर्वतम्माक्यालेन्डर हेरहेर," हाम्रो श्रीङ्गेरी श्रीनिवासचिन्तित देखियो, "मैले भगवान्सँग वाचागरेको थिएँ कि मकपाल काट्ने वार्षिकोत्सवमै आफ्नोकपाल काट्छु ।"
"मलाई किन सुनाउनुहुन्छ ?
म के गरूँ ?’ पार्वतम्माले भनिन्, "तपाईंलाई थाहै छ, आजकाल मेरो कति काम हुन्छ । खाना पकाउने, सरसफाइ गर्ने, बारीको काम अनि खेतमा पनि काम । केटाकेटीलाई पनि मैले नै पढाउनुपर्छ । तपाईंको कपाल काट्नचाहिँ म भ्याउँदिनँ ।"
"मैले तिमीलाई कपाल काटिदेऊ भन्याछु र !"
श्रीङ्गेरी श्रीनिवासले ताज्जुब मानेर भन्यो, "म भीमण्णाकोसैलुनमा गएर काट्छु नि। कत्ति न तिमीसँगकाट्छु जस्तो !"
ओहो !
अचानक उसलाई याद आयो,भीमण्णाको सैलुन त बन्दछ । कोभिड–१९ महामारीले गर्दाउसको सैलुन खुलेकै छैन। सबै पसलहरू बन्दछन् । लकडाउन चलिरहेकोछ । छिमेकी शिवन्नाकोपरिवार क्वारेन्टिनमा छन् । अर्थात्,घरमै बन्द छन् ।उसको काकालाई कोरोना भाइरस देखिएकोछ ।
पूरै गाउँ, पूरै देश,पूरै विश्व नै आजभोलिसार्स–कोभ–२ नाम गरेकोसानो भाइरसले हायलकायल भएका छन् ।भाइरस निकै खतरनाक छ। यसको सङ्क्रमणले धेरैमान्छे गम्भीर बिरामी भएकाछन् । धेरै मान्छेमरेका पनि छन् । श्रीङ्गेरीले आफ्नो घरको गेटबाटबाहिरतिर हे¥यो ।गाउँको मूलबाटो सुनसान छ ।गाउँको पल्लो छेउमा भएकोभीमण्णाको बन्द सैलुन देखिन्थ्यो।
श्रीङ्गेरीश्रीनिवास आफ्नो कुख्यात पारामारिसायो । रिसले दाह्राकिट्यो, ‘ञिँ, ञिँ !’"केअब एउटा जाबो भाइरसलेमैले भगवान्सँग गरेको वाचा पूरागर्न मलाई रोक्छ ?"
ऊ रिसाउँदैबोल्यो, "अँह सक्दैन ।सुन्यौ नि तिमीहरूले ?"
यति भनेरउसले छोराछोरीतिर हे¥यो ।उनीहरू उसको डरले थुरथुरहुँदै भागे ।
श्रीङ्गेरीश्रीनिवासले भीमण्णालाई फोन लगायो ।"केछ खबर ?
तिमीलाई यादछ कि छैन आजमेरो कपाल काट्ने वार्षिकोत्सवहो । गत सालझैंयसपालि पनि तिमीले मेरोकपाल काटिदिनुपर्छ है ।"
भीमण्णाले बडो विनम्र भएर भन्यो, "श्रीङ्गेरी दाइ, तपाईंलाई थाहै छ नि यसपालि म तपाईंको कपाल काट्न सक्दिनँ । लकडाउनले गर्दा सक्दै सक्दिनँ । तपाईं र म दुवैलाई खतरा हुन्छ । अनि लकडाउनको कानुन पनि तोड्ने कुरा भएन । तपाईं अर्काे कुनै उपाय खोज्नुस् ।"
"अब के गर्ने होला?
यसपालि कसले मलाई पारलाउला त । त्योगुफाको बाघ*ले पनि मेरोमद्दत गर्न सक्दैन," श्रीङ्गेरी श्रीनिवासहतास भयो । (कपालकाट्ने वार्षिकोत्सवको त्यो बाघ बिर्सनुभएकोछैन नि ? )
सानी छोरी उमा साहसगरेर आफ्नो रिसाएको बुबाकोछेउमा आई । "बुबालकडाउन नसकिउन्जेलसम्म तपाईं आफ्नो कपालनयाँ तरिकाले बाँध्ने वा छोड्ने गर्नुन । हामी तपाईंलाईसिकाउँछौं नि ।"
अनि त एकैछिनमा सबै छोराछोरी बुबाको वरिपरि भेला भए । शिवाले इन्टरनेटमा कपालको अलग–अलग स्टाइल बनाउने तरिका खोज्यो । शङ्करीले एउटा कुर्सी, एउटा काइँयो र ऐना लिएर आयो । उमा कुद्दै गएर क्लिपहरू र रिबन लिएर आई ।
केटाकेटीलाईश्रीङ्गेरी श्रीनिवासको लामो, बाक्लो कपाललाईनयाँनयाँ तरिकाले बाट्दा, बाँध्दा र कोर्दा बडोमज्जा आयो ।
केटाकेटीकीआमाले पनि सघाइन् ।उनी त कपाल काट्नेवार्षिकोत्सवको दिन पनि श्रीङ्गेरीश्रीनिवास शान्तसँग बसेकोमा दङ्ग थिइन् ।लकडाउन सुरु भएपछि पहिलोपटकपरिवारले यति रमाइलो गरेकाथिए ।
"आइडिया!
आइडिया !
एउटा खतरा आइडियाआयो मेरो मनमा," श्रीङ्गेरी श्रीनिवासकुर्सीबाट बुरुक्क उफ्रियो । उसको कपालमालागेका क्लिपहरू र रिबन यताउताछरियो ।
श्रीङ्गेरीश्रीनिवास बाहिरतिर कुद्यो । घरदेखिबाहिर आँगन पार गर्दैबाटामा गएर उभियो ।एकएक गरेर परिवारका बाँकीसदस्य पनि उसको पछिपछिआए । "हेभगवान् !"
उसले आकाशतिर फर्केर हात फैलाएरभन्यो, "मेरो मनमा एउटाआइडिया आएको छ ।"
श्रीङ्गेरीश्रीनिवासले यति जोडले भगवान्कोपुकारा ग¥यो किगाउँलेहरू आफ्नो घरबाहिर हेर्नथाले । युवाहरू मुखमामास्क लगाएर घरबाहिर आए। गाईले पनि चकितभएर ऊतिरै टाउका फर्काए। बाँदर पनि कुद्दै–उफ्रँदै त्यहाँ आए ।चराहरू उडेर नजिकैको रुखमाआएर बसे । कुकुरकापनि कान ठाडा भए।  आखिर गाउँमा यतिका दिनपछि केही हलचल भइरहेको थियो । सबै बडो उत्सुक थिए ।
"हे ईश्वर, मैले हरेक वार्षिकोत्सवकै दिन कपाल काट्ने वाचा गरेको थिएँ । मैले आफ्नो वाचा पूरा गर्दै आएको छु । बाघकै मद्दतले भए पनि मैले आफ्नो वाचा पूरा गरेको छु ।"
"तर अहिले, यो भाइरस–साइरसको कारणले म चिटिक्क मिलाएर कपाल काट्न सक्दिन," श्रीङ्गेरी श्रीनिवासले भगवान्लाई प्रस्टीकरण दियो, "त्यसैले भगवान् म नयाँ वाचा गर्दै छु । जबसम्म वैज्ञानिकहरूले यो रोगको उपचार पत्ता लगाउँदैनन्, तबसम्म म आफ्नो कपाल काट्दिनँ ।"
"मेरोकपाल जति नै लामोभए पनि, मेरो काकाकोगाउँमा पाइने गोमन सर्पजतिलामो भए पनि... मेरोकपाल....ऊ...ऊ..जतिलामो भए पनि...""आमाकोसारीजत्रो !"
शङ्करीले चुम्केर भन्यो ।
"हो,त्यति लामो भए पनिम मेरो कपाल काट्दिनँ। वैज्ञानिकहरू सफल नहुँदासम्म मकपाल काट्दिनँ । म उनीहरूकोमद्दतका लागि दान पनिगर्छु," श्रीङ्गेरी श्रीनिवासले आफ्नो हात छातीमाराख्दै प्रण गर्यो। सारा गाउँलेले ताली बजाएर उसकोसमर्थन गरे ।
कसैलेमादल बजाउन थाल्यो ।छिमेकी बैरप्पा मादलको तालमा गीतगाउन थाल्यो । सानाकेटाकेटी नाच्न थाले ।कोरोनाको डरले सकेसम्म सबैगाउँलेले एक–आपसमा दुरी कायमराख्न थाले ।
श्रीङ्गेरीश्रीनिवासले गाउँका लागि रसारा विश्वका मान्छेको स्वास्थ्यका लागि प्रण ग¥यो भन्ने कुराछिट्टै नै टाढा–टाढासम्म फैलियो ।
उसको केराको हलुवा तपहिल्यै प्रख्यात थियो । बिरालोजस्तोम्याउँ गर्ने उसको गाईलक्ष्मीलाई पनि मान्छेहरू मनपराउँथे । लकडाउन अलिकतिखुकुलो हुनेबित्तिकै मान्छेहरू श्रीङ्गेरी श्रीनिवासको अनौठो कपाल हेर्नआउन थाले ।
यसबाटप्रभावित भएर गाउँका अरूमान्छे पनि कपाल पाल्नथाले । "हाम्रावैज्ञानिकले छिटोभन्दा छिटो यो भाइरसकोऔषधि पत्ता लगाऊन्," पार्वतम्माले गाउँकोमन्दिरमा प्रार्थना गरिन् ।
"मपनि यही प्रार्थना गर्छु," भीमण्णाले पनि मनमनै प्रार्थनागर्यो ।
महामारीभनेको के हो ?
महामारीएउटा यस्तो रोग होजुन संसारभर तुरुन्तै फैलन्छ । तपाईं कोभिड–१९ बाट आफूलाईकसरी सुरक्षित राख्न सक्नुहुन्छ ?
अनियसलाई फैलन नदिन पनिके गर्न सक्नुहुन्छ ?
घरमा बसेर । बाहिरनिस्कँदा नाक–मुख छोप्ने मास्कलगाएर । साबुनपानीले मिचीमिचीहात धोएर ।
१.
भाइरसबाट बच्न नाक–मुख राम्रोसँग छोपिनेगरी मास्क लगाउने ।यो चित्रमा कसले सही तरिकालेमास्क लगाएको छैन ?
२.
तलमध्ये के कहिल्यै गर्नुहुँदैन ?
बाटामाजथाभावी थुक्ने । पटक–पटक साबुनपानीले हातधुने । हाच्छिउँ गर्दापाखुराले मुख छोप्ने ।३.
पेज १६ माश्रीङ्गेरी श्रीनिवास र बाटामा भएकाअन्य मान्छेबीच कति दुरी हुनुपर्छ?
१ मिटर, १० मिटर,० मिटर उत्तरः१.
गीत गाउने बैरप्पा२.
जथाभावी बाटामा थुक्ने ३.
कम्तीमा १ मिटर
बिचरा हिरेन एक्लै जानुपर्ने भयो।  "त्यसोभए म अहिले जान्छु,   ताकि म अँध्यारो हुनुभन्दा अघि   नै  फर्कन सकूँ," उनले भने। त्यसैले हिरेन गए र धेरै भन्दा धेरै खाना किने। युवक शिविरमा फर्किदा अँध्यारो हुन थालिसकेको थियो। त्यसैले उनी छिटो छिटो हिँड्न थाले ।   सरक, सरक,   सरक, सरक।
त्यो के थियो?
हिरेन डरायो र बाटोमा नै              रोकियो। उसले अँध्यारोमा हेर्यो      र केही देख्यो...
... एउटा हिरण कराउदै   भागिरहेको थियो। सरक, सरक,   सरक, सरक।
हिरणलाई देखेपछी, हिरेन हाँस्दै   फेरी आफ्नो बाटो लाग्यो।  खतक-खतक।    खतक-खतक।   त्यो के थियो?
हिरेन डराएर   डौडिन थाल्यो। पर पुगेर उसले   फर्केर हेर्यो र देख्यो ....
... एउटा रुखबाट अर्को              रुखमा हाम फाल्ने लङ्गुर पो        रहेछ।    खतक-खतक।    खतक-खतक।
टाउको हल्लाएर हिरेन फेरी          हिड्न थाल्यो।   सक-सक-सक     सक-सक-सक   त्यो के थियो?
डराएर हिरेन           रुखको पछाडि लुक्यो। उसले       बाहिर हेर्यो र देख्यो ...
....एउटा छिरिबिरे बिरालोले बाटो पार गर्दै रहेछ।  सक-सक-सक  सक-सक-सक
केही पर पुगेपछी हिरेनले फेरी   केही आवाज सुन्यो।  स्रिङ्ग स्रिङ्ग   स्रिङ्ग स्रिङ्ग  त्यो के थियो?
हिरेन डरले काप्न थाल्यो। उसले    वरपर हेर्यो र देख्यो ...
... एउटा दुम्सी झाडिहरुमा           हिडिरहेको रहेछ।   स्रिङ्ग स्रिङ्ग  स्रिङ्ग स्रिङ्ग
दुम्सी देखेपछी उसलाई राहत       मिल्यो र हिरेन शिविर                  नआइपुग्दा सम्म हिडिरह्यो।    छलक-छलक   छलक-छलक
त्यो के थियो?
हिरेन एकदमै डरायो, उसले         आफ्नो बाटोमा हात्ती आउँदैछ       भन्ने सोच्यो।
ऊ दगुर्दै आफ्नो शिविरमा पुग्यो     र देख्यो...
उसका साथीहरूले भुइमा छाप      हान्दै र हात्ती भएको नाटक गर्दै      थिए। छलक-छलक   छलक-छलक
सानीको एउटा सानो बिरालो थियो । त्यसको नाम सुरी थियो ।
सानी सुरीलाई धेरै माया गर्थिन्‌ ।
सानीलाई सुरीसँग खेल्न साऱ्है मन पर्थ्यो ।
एक दिन सानी स्कुलबाट घर आएर सुरीलाई बोलाइन्‌ । सुरी आएन ।
सानीले सुरीलाई भित्र घरमा खोजिन्‌ ।
बाहिर आगनमा खोजिन्‌ तर सुरीलाई भेटिनन्‌ ।
सानीले माथि तलामा खोजिन्‌ ।
तल तलामा खोजिन्‌ तर सुरीलाई भेटिनन्‌ ।
सानीले बाटोवारि हेरिन्‌ ।
बाटोपारि हेरिन्‌ तर सुरीलाई भेटिनन्‌ ।
सानीले रूखको फेदमा हेरिन्‌ ।
रूखको टुप्पामा हेरिन्‌ तर सुरीलाई भेटिनन्‌ ।
सानीले ठुलो बिरालो भेटिन्‌ ।
सानो बिरालो भेटिन्‌ तर सुरीलाई भेटिनन्‌ ।
सानीले कालो बिरालो भेटिन्‌ ।
सेतो बिरालो भेटिन्‌ तर सुरीलाई भेटिनन्‌ ।
सानीले मोटो बिरालो फेला पारिन्‌ ।
दुब्लो बिरालो फेला पारिन्‌ तर सुरीलाई भेटिनन्‌ ।
सानीले लामो बिरालो फेला पारिन्‌ ।
छोटो बिरालो फेला पारिन्‌ तर सुरीलाई भेटिनन्‌ ।
सानीले अग्लो बिरालो देखिन्‌ ।
होचो बिरालो देखिन्‌ तर सुरीलाई भेटिनन्‌ ।
सानीले सफा बिरालो पाइन्‌ ।
फोहर बिरालो पाइन्‌ तर सुरीलाई भेटिनन्‌ ।
सानीले यता खोजिन्‌ ।
उता खोजिन्‌ तर सुरीलाई कतै भेटिनन्‌ ।
सानी रुन थालिन्‌ ।
सानीको स्वर सुनेर खाटमुनिबाट सुरीले म्याउँ गऱ्यो । सानी रमाएर मुसुक्क हाँसिन्‌ ।
स्कूलमा आज मेरो पहिलो दिन हो। आमाले मेरो हात समाउनुभएको छ र मँसँगै जाँदै हुनुहुन्छ।"म अब ठूली भइसके," म भन्छु।"ल...ल!
"आमाले मेरो हात बलियो गरी समात्नुभएको छ।
स्कूल नजिक धैरै बच्चाहरू छन्।कोही बसमा आउँछन्। कोही कारमा आउँछन्।कोही रिक्सामा आउँछन्। कोही साइकलमा आउँछन् भने कोही पैदल आउँछन्, म जस्तै।
हामी ढोका सम्म पुग्यौँ।आमाले मेरो हात छोड्नुभयो।उहाँ गेटमा रोकिनुभयो। मलाई भित्र एक्लै जानु छ।मेरो चारैतिर नचिनेको धेरै अनुहारहरू छन्।
म एक पाइला हिँड्छु।मैले दोस्रो पाइला अगाडि बढाउँछु। मैँले पछाडि फर्केर हेर्छु।जति जति म अगाडि जान्छु आमा त्यति नै सानी देखिँदै जानुहुन्छ।के उनी गायब हुने छिन्?
म दौडेर उनको नजिक जान्छु।मलाई लाग्दैन कि म ठूली भइसकेँ। मैँले उहाँको हात समाएर भन्दछु, "नजानु न!"
सबै भित्र गइसकेका छन्। म मात्रै बाहिर छु। शिक्षिका दिदी बाहिर आउनुहुन्छ।उनी मलाई देखेर मुस्कुराउँछिन्। म पनि मुस्कुराउँछु।आमाले भन्नुहुन्छ, "रानी, तिमी बाहिर आउँदा म यहीँ भेटिनेछु।"मैँले उनको हात छोड्छु। उहाँले हात हल्लाउनुहुन्छ।
म दौडेर भित्र जान्छु।आमा छुट्टी हुँदा त्यहीँ भेटिनु हुनेछ!
भीम निदाउन मन पराउँछ। उसलाई बिहान त झन धेरै निद्रा लाग्छ। कहिलेकाही रामु भीमलाई बेस्सरी गाली गर्छ।
‘भीम, तिमी किन दुखी भएको?’ एकदिन गौरीले सोध्यो। म बिहान चाँडो उठ्नै सक्दिन। रामु दिनदिनै मसँग झर्किन्छ। तिमी मलाई चाँडै उठाइदिन सक्छौ?’ भीमले सोध्यो। ‘हुन्छ।’ गौरीले भन्यो। अर्को दिन बिहानै गौरी ठुलो स्वरमा करायो। ‘बाँ... बाँ...!’ भीम ब्युँझिएन।
साझँतिर भीम खोलाबाट फर्किँदै थियो। उसले मोतीलाई भेट्यो। ‘म बिहान कहिल्यै समयमै उठ्न सक्दिन। तिमी मलाई ब्युँझाइदिन सक्छौ?’ भीमले मोतीसँग सोध्यो। ‘हुन्छ।’ मोतीले भन्यो। अर्को बिहान ऊ भुकेको भुक्यै गऱ्यो, ‘भाउ भाउ भाउ!’ भीम ब्युँझियो त?
ब्युँझिएन!
साँझमा भीमले चिनुलाई भेट्यो। ‘तिमी झिसमिसेमै बास्छौ अनि सबैलाई ब्युँझाउँछौ। मलाई पनि ब्युँझाउन!’ भीमले भन्यो। चिनु सहमत भयो। अर्को बिहान झिसमिसेमै चिनु बास्यो। ‘कुखुरी काँ !
कुखुरी काँ!’ भीम ब्युँझिएन।
साँझमा भीमले कालुलाई भेट्यो। ऊ कराउँदै थियो, ‘काँ काँ!’ ‘कालु, तिमी मलाई बिहान ब्युँझाइदिन सक्छौ?’ भीमले सोध्यो। ‘किन नसक्नु नि!
म काँ काँ गर्छु तिमी उठ है त!’ कालुले भन्यो। अर्को बिहान कालु करायो, ‘काँ काँ!’ भीम ब्युँझिएन।
भीम दुखी थियो। अर्को बिहान एउटा झिँगो आयो। अनि भीमको नाकमा बस्यो। ‘हाआआ...च्छ्यु!’ गर्दै भीम ब्युँझियो।
‘ओहो!
म ब्युँझिएँ। म कसरी ब्युँझिएँ?’ उसले अचम्म मान्दै सोध्यो। ‘तिमीलाई मैले ब्युँझाएको!’ झिँगोले भन्यो। ‘तिमी मलाई यसरी नै हरेक बिहान ब्युँझाइदिन सक्छौ?’ भीमले सोध्यो। ‘हुन्छ!’ झिँगोले भन्यो। भीम खुसी भयो। अहिले उसलाई ठिक समयमा उठ्न कुनै समस्या छैन।
मेरी, संगमा र जोसना मारक नजिकैका छिमेकी र मिल्ने साथीहरू हुन्।एक दिन ,जोसनाले मेरीलाई धेरै दिन लगाएर बनाएको कम्मरपेटी देखाइन्।
जोसनाले उत्साहित हुँदै सोधिन्, “मैँले आमाको लागि बनाएको कम्मरपेटि तिमीलाई कस्तो लाग्यो?”मेरीले जवाफ दिइन्, “मलाई लाग्दैन उहाँले सँधै लगाउनुहुन्छ। म पनि कहिल्यै लगाउँदिन।”जोसना जुरुक्क उठेर गइन्।
अर्को दिन बिहान मेरीले जोसनालाई कुरिन्।उनीहरू सँधै सँगै विद्यालय जान्थे तर त्यो दिन जोसनाले उनलाई छोडेर गइसकेकी थिई।
खाजाको लागी, मेरीले जोसनालाई मनपर्ने सुख्खा माछाको तरकारी ल्याएकी थिइन्। तर जोसनाले उनको सट्टा क्यारोलिन सँग खाइन्।
त्यो साँझ मेरीले जोसनालाई घरमा कुरिन्। उनीहरू दुवै मेरीको बुबासँग मिलेर बनाएको खेलौना कार उनी जोसनासँग खेल्न चाहन्थिन् तर जोसना आइनन्।मेरीले जोसनासँग मिलेर आँगनमा बनाएको बाँसुरी, चराको घर र रेलको पटरी, सबै खेलौनाहरू हेर्यो।
उनले कारलाई छेउमा राखिन्। उनले दुईवटा मोटा बाँसको खम्बालाई तानेर छेउछेउमा राखिन्।उनले पातलो खम्बालाई दुईवटाको बीचमा राखेर बाँसको हाँगाले बुबाले बाँध्ने गरेको जसरी कसेर बाधिन्।उनले अर्को खम्बा पनि त्यसै गरी उल्टो दिशामा बाँधिन्।उनले थुप्रै साना  खम्बाहरू एकपछि अर्को गरी राखिन् र एक एक गरी मुनी बाँधिन्।त्यसपछि उनको हात सफा गरिन्, र आफूले बनाएको कुरा हेरिन्। एउटा लामो गज्याङ गुजुङ समकोण!यो बनाउँदा जोसना पनि रमाउँथिइन् होला, मेरीले सोचिन्।
मेरीले समकोणलाई उचालेर आफ्नो काँधमा राख्ने कोसिस गरिन्।उनी अल्झिन्।उनले फेरि प्रयास गरिन्। यो पटक अलि सजिलो भयो।
उनको जेठो दाई श्यामले सोध्यो, “कस्को मा?”“जोसनाकोमा”, मेरीले भनिन्
जोसना आफू सधैँ बस्ने ठाउँमा थिइन्।मेरी जोसना नजिकैको रूखमाथि चढिइन्।जोसनाले निधार खुम्चाउँदै भनिन्, “उता जाऊ!”
श्याम रूखमाथि चढेर मेरीको नजिक बस्यो। उसले एउटा डोरी समाउन दियो र अर्को डोरी आफैले समायो।
श्याम र मेरीले लामो सास फेरे र समकोणलाई पुरै बल लगाएर ताने। किर्र किर्र उफ!
त्यसपछि उनीहरूले त्यसलाई बीचमा उत्तानो पारेर राखे।
मेरी अर्को छेउमा पुग्दापनि जोसना रिसाइरहेकी थिइन्।जोसनाको आँखा मेरीबाट समकोणमा पुग्यो, अनि फेरि मेरीकोमा पुग्यो।“के तिमीलाई लाग्छ हामीले यसमाथि गुड्ने रेल बनाउन सक्छौं?” जोसनाले, मुस्कुराउँदै सोधिन्।
मेरीले जोसनासम्म पुग्नको लागि सानो पुल बनाउँछिन्।यदि उनीहरूको पुल रूखको दुवै छेउमा बाँध्यो भने एउटाँ बाँध बन्दछ। बाँध एउटा सजिलो तरिकाले बनाउन मिल्ने पुल हो। यो पुल ठूलो पनि हुन सक्छ, स्टिल र रोडाले बनेको अथवा सानो काठ र ढुङ्गले बनेको पनि हुन सक्छ।तिमिले कहिल्यै बाँध देखेका छौ ?
कमल लम लम लमक लम लम गगन घरकन ।
सहर भर, हलचल हलचल
खलबल खलबल कमल, नगर गडबड ।
कमल छर नजर वरपर ।
अब कमल, बढ
उः, भटटट भटभट भटभट
हटहट हटहट
गडडडड गडगड गडगड
पर पर छनक छ
अहह !
गजब !
गगन !
अब कमल–घर गगन !
रोहन उठ्यो अनि आफ्नो साथी जिम्मीसगँ खेल्न थाल्यो। जिम्मी उसको कुकुरको नाम थियो। खेलिरहेको रोहनलाई देखेर उसको दिदी रियाले भन्नुभयो, "तिमीले सबैभन्दा पहिले दाँत माझ्नुपर्छ।"
"नाइँ नाइँ!
म दाँत माझ्दिन। जिम्मीले त माझ्दैन।" रोहन दिदीलाई जवाफ दिन्छ। दिदी भन्नुहुन्छ, "हेर, जनावरहरू पनि आफ्नो दाँतको ख्याल गर्छन् तर फरक तरिकाले गर्छन्। हामीले हाम्रो दाँत किरा लाग्न नदिन ब्रस गर्नुपर्छ।" "किरा?"
रोहन झस्किन्छ। "अह!
किरा। हाम्रो मुखभित्र लुकेर बसेका किरा आँखाले देख्न नसक्ने खालका एकदमै साना हुन्छन्। यदि राम्रोसँग दाँत माझेन भने तिनले दाँत दुखाउँछन्।""हो र!"
रोहन फेरी झस्किन्छ। "हो त नी!"
भन्दै रिया फेरी बोलिन्, "त्यसैले बिहान र बेलुका गरी एकदिनमा दुई पटक ब्रस गरेर दाँतको सुरक्षा गर्नुपर्छ।" "तर मलाई त दात माझ्न मन लाग्दैन", रोहनले भन्यो "रोहन?
म तिमीलाई मात्र एउटा कुरा भन्छु है, कसैलाई नभन्नु नि फेरी!
"रोहन दिदीको कुरा सुन्न उत्सुक हुँदै मुस्कुरायो।
"बाबुनानी हो, खाजा खाने बेला भयो।" रोहन र रियाको कुराकानी चलिरहेको बेला आमाले बोलाउनु भयो। "हामीले खाना खानु अघि हात धुनु पर्छ।" रियाले फेरी रोहनलाई सम्झाइन। "भो!
भो!"
रोहनले गाह्रो मान्यो।
रोहनले फेरी "तर जिम्मीले कहिल्यै हात धुँदैन!"
भन्यो।  रियाले हास्दै भनिन्, "कुकुर हातले खाँदैन। हामी हातले खाना खान्छौँ। हातमा लागेको स-साना किरा मार्न साबुन पानीले हात धुनु पर्छ।""किरा हाम्रो हातमा पनि हुन्छ?"
रोहनले सोध्यो।"किरा हातमा मात्र हैन सबैतिर हुन्छ, रोहन।" रियाले भनिन्।"हा हा हा हा .....
हाच्छ्यूँ!"
रियाले हातले मुख छोपेर हाच्छ्यूँ गरिन्। त्यो देखेर रोहनेले भन्यो, "हामीलाई त सरले हातले छोपेर हैन रुमालले छोपेर हाच्छ्यूँ गर्नु पर्छ भन्नु भएको थियो।"किन?"
रियाले सोधिन्।किनकी हाच्छ्यूँ गर्दा निस्केको सिँगान थुक हाम्रो हातमा लाग्छ। त्यसले गर्दा स-साना किरा हातमा टाँसिन्छन्। यदि हामीले हात धोएनौँ भने हाम्रो शरीरमा छिर्छ। बिरामी बनाउँछ।
रोहन र रिया एकआपसमा सिकाउँदा सिकाउँदै जिस्किन थाले। रियाले हाच्छ्यूँ गरेको हात नधोइकनै रोहनलाई लखेट्न थालिन्।"छ्या छ्या!"
गर्दै रोहन भाग्यो। तिनीहरू सँगसँगै जिम्मी पनि "भोऊ भोऊ" भुक्दै दौडियो।
एकछिन पछि रियाले राम्ररी हात धुने तरिका सिकाइन । उनले भनिन्, "सबैभन्दा पहिले हात भिजाउ अनि धारो बन्द गर। हत्केलामा साबुन दल। त्यसपछि औँलाको कुना कुनामा साबुन लाग्ने गरी दुई हात एक आपसमा अगाडि पछाडी रगड। कम्तिमा २० सेकेन्डसम्म मिचेर पानीमा सफा गर। अनि हातलाई ठाडो पारेर सुक्खा पार।"रोहन दिदीको कुरा दिक्क मान्दै भन्यो, "यति धेरै बेरसम्म।" "अघि तिमीलाई मात्र भन्छु भनेको कुरा सम्झ त।" रियाले भनिन्। रोहन मुस्कुरायो।
रिया र रोहन बाहिर खेलेर घर फर्किएपछि रियाले रोहनको काँधमा धाप मार्दै भनिन, "हामीले अझै एउटा काम गर्नु छ।"आमाले जिस्काउँदै भन्नु भयो, "खेल न खेल अझै ।""ल अब नुहाउँ।""आमा के तपाईंलाई थाहा छ किराहरू सबैतिर हुन्छन्, हामीले देख्न सक्दैनौँ तर हाम्रो कपडा र छालामा टाँसिएको हुन्छ। त्यसैले हामीले खेलेर आएपछि हरेक दिन नुहाउनु पर्छ, नत्र बिरामी भइन्छ।"
"ल अब जीउ भिजाउने पालो तिमीहरूको।" आमाले भन्नुभयो। "त्यसपछि सबै ठाउँमा साबुन लगाउँ।"भन्दै कुतकुति लाग्नेगरी आमाले शरीर मिचिदिँदा रिया र रोहन जिस्किँदै हाँसे। "साबुन पखालेर जिउ रुमालले पुछ।" "लौ तिमीहरू टलक्क टल्कियौ।""भोउ भोउ!"
जिम्मी फेरी भुक्यो। "ल!
अब जिम्मीको नुहाउने पालो।" आमाले भन्नु भयो।
"के तिमीहरू कथा सुन्न चाहन्छौ?"
बुवाले सोध्नुभयो।
"कथा सुन्नु अघि छरिएका सामानहरू मिलाएर राखौँ।" रियाले भनिन्।रोहनले दिक्क मान्दै भन्यो, "ह्या यस्तो पनि गर्नु पर्छ?
""समानहरू मिलाएर राख्दा घर पनि चिटिक्क देखिन्छ। हराएको तिम्रो बल पनि सजिलै भेटिन्छ।" रियाले भनिन्।"तिमीहरू दुवैजना खुब चलाख छौ।" प्यारो  छोराछोरी "अब सुत्न जाओ" बाबाले भन्नुभयो।"बाबा हामी सुत्नु अगाडी अझै एउटा काम गर्न बाँकी छ।" भनिन् रियाले। रियाले रोहनलाई तान्दै "तिमीलाई मात्र थाहा भएको त्यो कुराले अब किराहरू भगाऊ त, रोहन।" रियाले भनिन्। रोहनले हुन्छ भन्दै टाउको हल्लायो।
केहि समयपछि, आमाबुवाले उनीहरूको गुनगुन आवाज सुन्नु भयो।"दात माझ्दा र हात धुँदा गीत गाउने कुरा पो हो, रोहनलाई मात्र थाहा भएको?"
बुवाले हाँस्दै भन्नु भयो।"ए!
यो त एकदमै राम्रो कुरा हो।" आमाले भन्नु भयो।"भोउ भोउ!"
जिम्मीले पनि रोहनको किरा भगाउने उपाय मन परायो। रोहन र रियाले त आफ्नो ख्याल राख्न थालिसके। के तिमीहरू पनि आफ्नो ख्याल राख्छौ?तिनीहरूले किरासँग रमाइलो खेल खेले। कसले जित्ला भन्न सक्छौ?
किराले भन्छ, हाइ हाइ फोहोर मैला मलाई म भन्छु, दात माझ्छु, सफा हुन्छु, भगाउँछु तँलाई।किराले भन्छ, समय बर्वाद नगर नुहाएर म भन्छु, सफा हुन्छु साबुन लगाएर।किरा भन्छ, सामान छर्दा हुन्छ घर राम्रो म भन्छु, सामान उठाएर सफा राख्छु राम्रो घर हाम्रो ।यसो गर्दा मलाई लाग्छ राम्रो, मलाई लाग्छ राम्रो।ल तिमीहरू पनि यस्तै आफ्नो गीत बनाऊ र गुनगुनाऊ र सबै अल्छि लाग्ने कामलाई भगाऊ।
म टिमी हुँ। यो मेरो साथी पेपे हो।
मलाई पेपेलाई जिस्काउन मजा लाग्छ।मैँले उसलाई भन्छु, "म तिमी भन्दा राम्री छु।" उसलाई यो राम्रो लाग्दैन।
मैले उसलाई भन्छु, "हेर, मेरो नाक छ।"उत्तरमा उसले भन्छ, "हु।" यसको अर्थ उसको पनि नाक छ।
"हेर, मेरा कान छन्," मैले भन्छु।उत्तरमा उसले भन्छ, "हु।" यसको अर्थ उसका पनि कान छन्।
मैँले भन्छु, "हेर, मेरा आँखा छन्।"उत्तरमा उसले भन्छ, "हु।" यसको अर्थ हो उसका पनि आँखा छन्।
मैँले भन्छु, "हेर, म आफ्ना खुट्टामा नाच्न सक्छु।"उत्तरमा उसले भन्छ, "हु, हु, हु, हु।"यसको अर्थ ऊ पनि नाच्न सक्छ।
मैँले भन्छु, "हेर, मेरो जिब्रो छ।"उत्तरमा उसले भन्छ, "हु।" यसको अर्थ उसको पनि जिब्रो छ।
मैँले भन्छु, "मैँले सोच्न सक्छु।"उत्तरमा उसले भन्छ, "हुउउउ।"यसको अर्थ हो कि उसले मेरो भन्दा पनि राम्ररी सोच्न सक्छ।
मैँले भन्छु, "हेर, मेरा हात छन्!
"उत्तरमा उसले भन्छ, "गुर्रर्रर्र...," र फर्केर आफ्नो सानो पुच्छर देखाउँछ।यसको अर्थ ऊसँग पुच्छर छ तर मसँग छैन्!
पेपे मलाई धेरै राम्रो लाग्छ। र उसले पनि मलाई धेरै माया गर्छ।
आँखा              हात                नाक                  खुट्टा              जिब्रो                 कान
एकदिन, हजुरबुवाले मेरो दाई र मलाई केहि पैसा दिनुभयो। "जाऊ र किताबहरू किन, "उहाँले भन्नुभयो। हामी दुबै धेरै खुसी भयौं। हामी दुबै पढ्न मन पराउछौँ।
के हामी अहिले जाने?
कि हामी पछि जाने?
कि हामी आज जाने?
कि हामी भोली जाने?
हामीले अहिले नै जाने निधो गर्यौँ।
के हामी ठूलो बजार जाने?
कि हामी सानो पसलमा जाने?
के हामी कोहीसँग जाने?
कि हामी एक्लै जाने?
हामीले दुईजना मात्र सानो पसलमा जाने निधो गर्यौँ।
हामीलाई सानो किताब पसल मनपर्यौ। यो सानो छ तर यहाँ धेरै किताबहरू छन्। त्यो किताब पसलको मान्छेले हामीलाई मन पराउँछन्। हामीलाई सधै मदत गर्छन।
के मैले धेरै चित्रहरू भएको किताब किनौ?
कि मैले धेरै कथाहरू भएको किताब किनौ?
के मैले पातलो किताब किनौ?
मैले निधो गर्न सकिन।
हामीलाई कुन किताब किन्ने थाहा छैन। पसलको मान्छेले हामीलाई देखेर मुसुक्क हाँसे। "चिन्ता  नलेऊ, मसँग आऊ," उनले भने। "यी किताबहरू जनावरहरूका बारेमा हुन्। ती यन्त्रहरुका बारेमा हुन्। अनि त्यहाँ भएका चाहिं युद्धका बारेमा हुन्। जुन मन लाग्छ लेऊ।
मैले केहि किताबहरू टिपे। मेरो दाईले पनि केहि किताबहरू टिप्नुभयो। म भुईमा बसे। उहाँ कुर्सीमा बस्नुभयो र हामी पढेको पढ्यै गर्यौ।
त्यहाँ एकदमै शान्त थियो। केहि आवाज थिएन। एक घण्टा बित्यो। दुई घण्टा बित्यो। अन्तमा कुन किताब किन्ने भनेर हामीलाई थाहा भयो।
त्यो किताब पसलको मन्छेले हामीलाई हेरेर मुसुक्क हाँसे। मैले धेरै कथाहरू भएको मोटो किताब लिए। मेरो दाईले धेरै चित्रहरू भएको ठूलो किताब लिनुभयो। हामी दौडेर घर गयौ र हजुरबुवा भएको ठाँउमा गयौ। हामी उहाँको खाटमा चढ्यौँ। उहाँले हामीलाई अङ्गालो हाल्नुभयो अनी हामी पढिरह्यौँ।
“ला-ला, ला, ला, ला, ला ...."
"के यो उताबाट हो ?”“के यो यताबाट हो ?”"यो त तेताबाट हो !“
“ला-ला, ला, ला, ला लाल…"
“ के यो आकाशबाट हो ?”“के यो रूखबाट हो ?”“यो त झाडीबाट हो !”
“ला-ला, ला ला, ला लाला…”
“के यो कालो छ ?”“के यो सेतो छ ?”“यो त खैरो छ !”
“ला-ला, ला ला, ला ला ला…”
“के यो प्रार्थना हो ?”“के यो कविता हो ?”“यो त गीत हो!”
“के यो कोईली हो ?”“के यो मैना हो ?”“यो त…..”
“ला-ला, ला ला, ला लाला…”
“यो त गधा हो !”“यो त गधा हो !”“यो त गधा हो !”“वाह !
वाह !
गाउँदै गर !”
घरमा मुसो पसेको थियो। सबैभन्दा पहिला हजुरआमाले देख्‍नुभयो। ‘मुसो!’ उहाँ सोफामा चढ्दै चिच्याउनुभयो। सोफाका तकिया सबै भुइँमा झरे।
‘कहाँ!’ झ्यालमा चढ्दै बुबाले सोध्नुभयो। उहाँले झ्यालका पर्दा तल तान्नुभयो। ‘त्यहाँ!’ टेबुलमा घोप्टिँदै आमाले भन्नुभयो। सबै प्लेटहरू भुइँमा खसेर चकनाचुर भए।
‘छिटो मुसो समाऊ!’ मिथुनले बिरालोलाई भन्यो। बिरालोले मुसोतिर हेर्‍यो। अनि खाटमुनि लाग्यो। ‘मुसो!’ बिरालोको पछिपछि कुद्दै मिथुन चिच्यायो।
‘म यसलाई बाहिर पठाउनेछु।’ आमाले आँट जुटाउनुभयो। उहाँले कुचो समाउनुभयो अनि यताउता हान्नुभयो।‘मुसो!’ बुबा चिच्याउनुभयो। ‘तपाईंको पछाडि!’  आमाले मुसातिर हेर्नुभयो। अनि खाटमुनि पस्नुभयो।
‘मलाई थाहा छ, के गर्नुपर्छ!’ सोफाबाट तल ओर्लिँदै हजुरआमा कराउनुभयो। उहाँले एउटा पत्रिका बेर्नुभयो। अनि यताउता हान्नुभयो।
‘मुसो!’ अझै माथि जाँदै बुबा चिच्याउनुभयो। ‘तिम्रो देब्रेतिर!’ हजुरआमाले मुसोतिर हेर्नुभयो। अनि खाटमुनि पस्नुभयो।
‘उफ्!’ बुबाले नरम भएर भन्नुभयो। उहाँ त्यहाँभन्दा माथि जान सक्नुभएन। उहाँ होसियारी पूर्वक झ्यालबाट तल ओर्लिनुभयो। अनि मुसाले देख्‍नुभन्दा पहिल्यै खाटमुनि पस्नुभयो।
‘घरभित्र मुसो!’ सबै जनाले एकैस्वरमा भने। उनीहरूको स्वर सुनेर नानी उठिन्। उनी आँखा मिच्दै आफ्नो चकटीमा बसिन्। उनको तकियामा के थियो?
त्यसका दुईवटा आँखा थिए। चारवटा खुट्टा थिए। अनि एउटा लामो पुच्छर थियो। ’मुसो!’ नानीले खुसी हुँदै ताली बजाइन्। नानीले मुसालाई हेरिन्। नानीलाई छोडेर मुसो भाग्यो।
सोफा माथि बुरुक्क उफ्रिदै, झ्यालमा चढ्दै, टेबुलमा चढ्दै, चकटी पल्टाउँदै...
पर्दा बिचबाट कुद्‍दै, थालमाथि टेकेर द्रूत गतिमा मुसो ढोकाबाहिर निस्कियो।
यो मेरो घर हो ।
म यहाँ मेरो परिवारसँग बस्छु।
हामी हाम्रो जुत्ता र चप्पल ढोका बाहिरनै खोल्छाैँ ।
हामी हाम्रो हात-मुख यहाँ धुन्छाैं ।
म मेरो लुगा यो हुकमा झुण्ड्याउछु।
मेरो हजुर बुवा आफ्नो लैरी यो कुनामा राख्नु हुन्छ।
हामी हाम्रो कार्पेट पनि यहाँ राख्छाैँ ।
मेरो बुवाले मोटरसाईकल घर बाहिर राख्नु हुन्छ ।
तर हेलमेट भने दराज माथि राख्नु हुन्छ ।
मरो आमा र हजुर-आमाले आफ्नो सारी बाकसमा राख्नु हुन्छ ।
स्वदिष्ट खाना भने भान्सा कोठामा पाक्छ।
जाडो हुदाँ हामीले ब्लाङ्केट ओड्छौं ।
गर्मी भयो भने पङ्खा चलाउँ छाैं ।
हाम्रो घरमा पाहुना आउदा यो कुर्ची-टेबलको प्रयोग गर्छाैं ।
मलाई भेट्न मरो घर चाडै आउ है ।
म पनि चलाऊँ ?
हुन्न,तिमी अहिले सानै छौ।
दिदी कल खिचिदिनु न।
अब तिमी ठूलो भइसक्यौ। आफै खिच ।
आमा, म पनि काटौं?
हुन्न,तिमी अहिले सानै छौ।
आमा, खाना खुवाइदिनु न।
अब तिमी ठूलो भइसक्यौ। आफै खाऊ ।
म पनि गरौं ?
हुन्न,तिमी अहिले सानै छौ।
जुत्तालगाइदिनु न ।
अब तिमी ठूलो भइसक्यौ। आफैं लगाऊ ।
म ठूलो भएँ किसानै छु ?
ए, यो त आमाकोहो ।
मैले यसलाई कत्ति खोजेँ!
अब तिमी ठूलो भयौ।
तर मैले त केहीगरेकै छैन !
यो मेरो घर हो। यहाँ आमा, बाबा र चीना पनि बस्छन्।
घरको सबैभन्दा राम्रो मेच मेरै हो तर मान्छेको काखमा बस्‍नुको मजा छुट्टै हुन्छ, हैन र?
चीना मेरो धेरै मिल्ने साथी हुन्। उनी विद्यालयबाट कति खेर फर्केलिन् भनेर म पर्खिन्छु।
म आफूलाई पानीबिना नै आफै सफा राख्छु। मलाई टमीलाई जसरी नुहाइदिनै पर्दैन।
शिस्स्स!
चुप है!
१...२...३... तिमी समातियौ।
बगैँचाबाट मीठो खानेकुरा ल्याउँदा आमा मलाई गाली गर्नुहुन्छ।
म रूख चढ्न सक्छु। उफ्रन सक्छु। मलाई यतातिरका छोटा बाटाहरू सबै थाहा छन्।
यहाँ नजिकै सन्जु नाम गरेको केटो बस्छ। उसले मलाई गिज्याउँछ। यस्तो गर्दा मलाई धेरै रिस उठ्छ।
सन्जुलाई बाघ पनि हाम्रै परिवारको हो भन्दिनु होला। उसलाई यो पनि भन्दिनु होला हाम्रा नङ्ग्राहरू तिखा छन्।
मेरो साथीहरूले कहिलेकाहीँ रातिमा धेरै हल्ला गर्दछन्। त्यस बेला म चाहिँ ओछ्‌यानमा शान्‍तसँग सुतिरहेको हुन्छु।
पुच्छरले पनि बोल्न सक्छ!
तपाइलाई थाहा थियो?
जनावर र चराहरुले आफ्ना पुच्छरले हामीलाई धेरै कुराहरुको संकेत गर्दछन्। कुकुर खुसी हुँदा पुच्छर हल्लाउँछ। बिरालो रिसाउँदा पुच्छर फुक्क पार्छ। हामी भन्छौ, "बिरालो जस्तो सफा"। बिरालोले पानी मन नपराए पनि आफूलाई चाटेर सफा राख्दछ, त्यसैले यो भनाई आएको होला।
इन्द्रेणीका सात रङ्ग के हुन् ?
१.
रातो
उसले रातो सर्ट लगाएको छ ।
२.
सुन्तला
यो चित्रमा सुन्तला रङ्गको के छ ?
३.
पहेलो
यो चित्रमा पहेलो के छ ?
४.
हरियो
﻿यो चित्रमा हरियो के छ ?
﻿५.
निलो
﻿यो चित्रमा निलो के छ ?
६.
जामुनी
यो चित्रमा जामुनी के छ ?
﻿७.
बैजनी
﻿बैजनी सबैभन्दा राम्रो रङ्ग हो । तपाईलाई कुन रङ्ग मन पर्छ ?
﻿इन्द्रणीका सात रङ्ग के हुन् ?
आमाले भोलिदेखि स्कुल जाने भन्नुभएकाले शीतल खुसीले राति अबेरसम्म सुत्नै सकिनन्‌ । उनी आज ढिलो उठिन्‌ र जिउ तन्काउँदै झ्यालबाट बाहिर हेर्न थालिन्‌ ।
आहा !
कस्तो राम्रो !
घाम भुल्किनै लागेछ । आमाले त कुखुरालाई चारो दिइसक्नुभएछ । लौ, सेतो भालेले कति छिटो चारो टिपिरहेछ । गाईले पनि कति मजाले घाँस चरम–चरम चपाइरहेको छ । चल्लाहरू पनि चिउँ–चिउँ गर्दै चारो टिपिरहेछन्‌ । क्या रमाइलो !
आँगनको छेउतिर पाठा, पाठी र सानो छिर्के छाउरो आफैँ जिस्किँदै उफ्री–उफ्री खेलिरहेको देखेर शीतल मुसुक्क हाँसिन्‌ ।
बाच्छाले मुन्टो हल्लाई–हल्लाई आफ्नी आमाको दूध खाइरहेको शीतलले देखिन्‌ । “म पनि तल दूध खान जान्छु” उनले मनमनै भनिन्‌ ।
उनी चोटाबाट तल झरिन् । हात–मुख धोइन्‌, दाँत माझिन् अनि आमाकहाँ पुगिन्‌ ।
“आमा !
आमा !
मलाई दूध दिनुस्‌ न !”“आयौ नानी ?
भित्र भान्छामा राखिदिएकी छु । सेलाइसकेको होला, गएर खाउ । अनि, आज म तिम्रो नङ पनि काटिदिन्छु ।”
शीतल मुखभरि लागेको दूध हातले पुछ्‌दै आइन्‌ र सुनाइन्‌, “आमा, आमा, मैले सबै दूध खाइसकेँ ।”“ल आउ, अब नङ काटिदिन्छु ।”“आमा, मलाई त कपाल पनि राम्ररी बाटिदिनुस्‌ है !”“म अब खाना पकाउन जान्छु । तिम्री दिदीलाई भन ।”
“दिदी, दिदी, मेरो कपाल बाटिदिनुस्‌ न ?”“ल आउ”, दिदीले भन्नुभयो र चिटिक्क पारेर बाटिदिनुभयो ।“दिदी, मेरो कपाल लामो कि रिबन लामो ?”“तिम्रो कपालभन्दा त यो रिबन नै लामो छ नानु । आहा !
कति राम्री देखिएकी, मेरी बहिनी !
!”“साँच्ची हो, दिदी ?”“हो त नि ।”
शीतल बाहिर गएर आफ्ना साथीहरूसँग सोध्न पुगिन्‌ । “हेर हेर मुने, म कस्तो देखिएँ ?” मुनेले पनि टाउको हल्लाउँदै उफ्री–उफ्री म्याँ म्याँ गऱ्यो । शीतलले सम्झी, मुनेले भन्दैछ, “राम्रो !
राम्रो !”“सेतो भाले, तिमी पनि मलाई हेर त, म कस्ती देखिएकी छु ?”कुखुरी काँ’ गर्दै पखेटा फर्फराउँदै भाले करायो । शीतलले सम्झी, “भालेले भन्दै छ, राम्रो छ!
राम्रो छ!”
“बाच्छी, यता हेर त, रातो रिबनले बाटेको मेरो कपाल कस्तो छ ?” बाच्छी करायो, “बाँ बाँ !
राम्रो छ, राम्रो छ !”
“मेरो सानो छिर्के छाउरो, हेर त, म कस्ती देखिएकी छु ?” छिर्के छाउरो भौँ भौँ गर्दै भुक्यो, “राम्रो !
राम्रो !”
त्यत्तिकैमा आमा आइपुग्नुभयो र सोध्नुभयो “नानु, तिमीले स्कुलको लुगा लगाएको खोइ ?” “ए हो त नि !”
शीतल फुरुङ्‌ग हुँदै आमाले हिजो मात्र सिलाइदिनुभएको लुगा लगाउँदै बाहिर आइन्‌ । अनि बाच्छा, मुने, सेतो भाले, छिर्के छाउरो र पाठापाठी सबैसित सोधिन्‌ । सबैले एकैचोटी कराउँदै आआफ्नो बोली बोले । शीतलले बुझिन्, सबैले भन्दैछन्‌, “राम्रो छ !
राम्रो छ !”
त्यसैबेला उनका बाबा हातमा कोदाली बोकेर आउनुभयो, “छोरी, तिम्रो त कपाल पनि कति राम्रो, चिटिक्क परेको !
कसले बाटिदियो हँ ?”“दिदीले, साँच्ची राम्रो छ हकि ?”
“नयाँ लुगा पनि लगाइछौ । कति राम्री देखिएकी मेरी कान्छी छोरी ।”“साँच्ची हो बा ?”“हो, साँच्ची कति राम्री देखिएकी । तर खोइ त हिजो मैले बजारबाट ल्याइदिएको जुत्ता लाउनु पर्दैन त ?”“ए !
हो त नि, मैले त बिर्सेछु । अहिल्यै लगाइहाल्छु है बा !”“ल !
ल !”
जुत्ता लगाएर शीलतले फेरि आफ्ना साथीहरूलाई सोधिन्‌, “हेर हेर बाच्छा, हेर त सेतो भाले, हेर हेर त मुने, हेर हेर छिर्के, मेरो नयाँ जुत्ता मलाई बाले बजारबाट ल्याइदिनुभएको। कस्तो छ हँ ?”फेरि सबैले आ–आफ्नो बोलीमा भन्न थाले, “राम्रो छ, राम्रो छ !”
शीतल हतार–हतार दिदीलाई भन्न थालिन्‌, “दिदी, दिदी, स्कुल जाने होइन भन्या ?” शीतल विद्यालय पुग्न हतारिएकी छिन्‌, किनभने हिजो भर्ना हुन जाँदा शिक्षिकाले उनलाई निकै माया गर्नुभएको थियो । “भोलि समयमै स्कुल आउनु है शीतल ?” भन्नुभएको थियो । नयाँ साथीहरूलाई भेट्‌न पनि उनलाई निकै हतार लागेको थियो ।“जाने हो । कापी, किताप, कलम सबै हालिसकेकी छौ त आफ्नो झोलामा ?”लौ, ती त मैले चोटामा मेरो ओछ्‌याननेरै छाडेर आएछु, म झट्टै लिएर आइहाल्छु है ।”
नयाँ झोलामा नयाँ कापी, किताब, कलम र आमाले तयार गरिदिनुभएको खाजाको बट्‌टा र पानीको बोतल हाल्दै शीतलले फेरि आफ्ना साथीहरूलाई सोधिन्‌ । “हेर हेर म कस्तो देखिएँ ?
मेरो नयाँ झोला यो । यो पनि बाले हिजो बजारबाट ल्याइदिनुभएको । कस्तो राम्रो हकि ?”सबैले आ–आफ्नो आवाजमा उफ्री–उफ्री ठुलो स्वरमा भन्न थाले, । “राम्रो !
राम्रो छ !” अनि शीतल फुरुङ्‌ग भएर स्कुल जान तयार भइन्‌ तर उनले त एउटा कुरा झन्डै बिर्सिएकी थिइन्‌ !
शीतलकी आमा भित्रबाट खाना लिएर आउनुभयो । शीतलले त खाना खान नै बिर्सेकी थिइन्‌ । आमाले भन्नुभएपछि दिदीसँग खाना खान बसिन्‌ ।
शीतलले लजाउँदै भनिन्‌, “दिदी, मैले त स्कुल जाने भन्दै खाना खान नै बिर्सिएकी, तर मसँग आमाले हालिदिनुभएको खाजा त थियो नि झोलामा ।” “हो, तर खाजा भनेको खाना त हैन नि !”
त्यो दिन दिदीको हात समाउँदै शीतल स्कुल गइन्‌– बिहानीको घामसँगै । आफ्ना साथीहरू बाच्छा, सेतो भाले, मुने, सानो पप्पी, सानी चल्ली र पाठा पाठीहरूलाई हात हल्लाउँदै । त्यसैबेला सबैले ठुलो स्वरमा भन्न थाले, “राम्रो !
राम्रो छ !”“म स्कुलबाट फर्केपछि तिमीहरूसँग खेल्न आउँछु है ।” शीतलले हात हल्लाउँदै भनिन्‌ । बा आमा पनि शीतल र उनका साथीहरूलाई हेर्दै मुसुमुसु हाँस्नुभयो ।
“पुच्कु!
नुहाऊ!”“पुच्कु!
खाना खाऊ!”
“पुच्कु!
स्कुल जाऊ!” “पुच्कु!
बसमा बस!”“पुच्कु!
गृहकार्य गर!”
“पुच्कु कहाँ छौ?”
पुच्कु व्यस्त छिन्। उनलाई किताब पढ्नु छ। पुच्कु जहिले पनि पढी राख्छिन् - घरमा, विद्यालयमा, पार्कमा, ओछ्यानमा। एउटा पन्नापछि अर्को पन्ना, एउटा किताबपछि अर्को किताब। एक-एक गरी, तिनले सबै पढी सकिन्।
“तिमी किन जहिले पनि पढिरहन्छौ पुच्कु?” बोल्तुले सेाधयो। “आउ, पुस्तक पढ्नुको सट्टा कार्टुन हेरौँ!”डोल्डाले भनिन्।
“किताब पढ्दा कस्तो रमाइलो हुन्छ!” पुच्कुले भनिन्। “हेर, यो गोलो घेरा हो। यो सोझो रेखा हो। एउटालाई भित्र घचेड, अर्कोलाई बाहिर तान अनि एउटा अक्षर बन्छ। अक्षरहरूलाई लाइनमा राख शब्द बन्छ!
शब्दहरू बुध्दिमान हुनसक्छन्। शब्दहरू रमाइला हुन सक्छन्। शब्दहरू दुखी हुन सक्छन्।  शब्दहरू न्याना हुन सक्छन्। शब्दहरूलाई एकै ठाउँमा राख्यो भने वाक्यहरू बन्छन्। अनि वाक्यहरू कथा बन्छन्। त्यो पढ। कस्तो मज्जा आउँछ। तिमी अर्कै संसारमा पुच्छौ।”
तर आज पुच्कु निरास छिन्। उनले पढ्ने किताब नै बाँकी छैन। पुस्तकालयका दराज र टाँडहरूमा उनले भेट्टाउन सक्ने सबै किताब उनले पढिसकेकी छिन्। पहिलो अध्यायदेखि अन्त्यसम्म सबै पढी सकेकी छिन्।
“म अब के गरुँ?
पढ्न पुस्तक नै बाँकी छैन,” पुच्कु रून्छिन्।
पर्ख!
त्यहाँ माथि के छ?पुच्कुले त्यहाँ एउटा हैन, दुइटा हैन, किताबले भरिएका तीनवटा दराज देख्छिन्। उनले नपढेका किताबले भरिएका दराज!“कति धेरै किताब!” पुच्कु खुशी हुँदै सुस्तरी भन्छिन्।
तर एउटा समस्या पर्यो। पुच्कु सानी छिन्। किताब राखेका दराज धेरै अग्ला छन्। पुच्कुले ती किताब कसरी भेट्टाउन सक्छिन्?
लुगा सुकाउने डोरीले हुन्छ कि?
अथवा आमाको सारीमा चढेर हुन्छ कि?
कोठामा भएका कुर्सी र टेबुल खप्ट्याउने हो कि?
लामो घाँटी भएको जिराफ भए कति मदत हुन्थ्यो होला!
बाँदर भए पनि मदत गर्थ्यो!
दुइटै भए झन बेस हुन्थ्यो!
पुच्कुले सोचिन्।
पुच्कुले एउटा उपाय निकालिन्। उनले बोल्तु र डोडलासँग मद्दत मागिन्।सकेसम्म कुनै आवाज ननिकाली, विस्तारै उनीहरू एक अर्काको जिउमाथि चढे। “बोल्तु, तिमी त गह्रुँगो रहेछौ,” डोडलाले भनिन्। “हिँजो त्यो बाँकी रसबरी नखाउ भनेको मानेनौ।” “त्यो मैले खाइन,” बोल्तुले भन्यो। “पुच्कुले खाएकी हो।” “हल्ला नगर। अब भेट्टिनै लाग्यो,” पुच्कुले भनिन्। त्यही बेला सबै कुरा गडबड भयो।
ओहो .... लौ न के भयो!
“हैन, तिमीहरू के गरिरहेका छौ?” एक जना एकदमै अग्ली पुस्तकालय संचालिका त्यहाँ आइपुगिन्। उनले पुच्कुलाई बोकेर तल ओरालिन्। बोल्तु र डोडला त्यहाँ बाट भागे!
पुच्कुले दुखी भएर माथितिर हेरिन्। माथि टाँडमा रहेका ती किताबहरू झन्डैले उनको हातमा परिसकेका थिए। “तिमीलाई के चाहियो भन। म मद्दत गर्न सक्छु कि?” एकदमै अग्ली पुस्तकालय संचालिकाले सोधिन्।
“मैले सबै किताब पढिसकेँ। मैले नपढेका किताब खोज्न म यो किताबको दराजमा चढ्न खोज्दै थिएँ।” पुच्कुले दुखी हुँदै भनिन्। “मलाई किन नभनेको?” अग्ली पुस्तकालय संचालिकाले भनिन्। “म यहाँ हुँदासम्म तिमीले दराजमाथि चढ्नु पर्दैन। म तिमीलाई उचालुँ?” पुच्कुले टाउको हल्लाएर हुन्छ भनिन्।
“मैले यो किताब लैजान्छु, यो लैजान्छु र यो पनि लैजान्छु,” पुच्कुले खुशी हुँदै भनिन्। “तपाईंलाई धन्यवाद।”“यो पनि लैजाउ,” अग्ली पुस्तकालय संचालिकाले भनिन्। “म सानी छँदा यो किताब मलाई एकदम मन पर्थ्यो।”
“तपाईं कुनै बेला सानी हुनुहुन्थ्यो?” पुच्कुले सोधिन्। “हो नि, तिमी भन्दा पनि सानी,” एकदम अग्ली पुस्तकालय संचालिकाले भनिन्। “अब म ठूली भएँ। तिमी पनि ठूली हुनेछौ। ठूली नभएसम्म तिमीलाई चाहिएको किताब मसँग माग। म दिइहाल्छु।”
के पुच्कुले अग्ली पुस्तकालय संचालिकाको कुरा सुनिरहेकी थिइन त?अहँ, कत्ति पनि सुनिनन्। किनकि, उनी त गोलो घेरा र सोझो रेखाहरू मिलेर बनेका अक्षरहरू, शब्दहरू, वाक्यहरू र तिनीहरूबाट बनेका कथाहरूका किताब भित्र हराइसकेकी थिइन्।
किनकि पुच्कुको हातमा नयाँ किताब थियो।
घना जङ्गलको सानो गैँडा त्यहाँको घाँसे मैदानमा रमाउँदै  चर्दथ्यो । उसको नाम कान्छा थियो । कान्छा दुई  वर्षको मात्र थियो । ऊ आफू चर्ने गरेको घाँसे मैदानभन्दा पर जानपनि मन पराउँथ्यो ।
आमा कान्छालाई बरोबर सम्झाउनुहुन्थ्यो- “कान्छा, जङ्गलमा धेरै किसिमका नराम्रा कुरा पनि छन्, त्यसैले होसियार हुनुपर्छ है । यताउति लाग्दा आफ्नो गन्ध  छोड्न नबिर्सनू।”कान्छा आमाले भनेको कुरा ध्यान दिएर त सुन्थ्यो, तर नयाँ कुरा देख्यो भने ऊ आमाले भनको सबै कुरा बिर्सने पनि गर्थ्यो ।
एक दिन कान्छा हिलो खेल्दै थियो । ऊ ठाडा र लामा-लामा रौँ भएका आफ्ना कान हल्लाएर झिँगा धपाइरहेको थियो ।
एक्कासि उसले अचम्मको आवाज सुन्यो । कस्तो आवाज !
यस्तो त उसले यसभन्दा अघि कहिल्यै सुनेकै थिएन । त्यसैले कान्छाले आफ्ना कान चलाउँदै ठाड-ठाडो पार्‍यो ।
कान्छा छिटो-छिटो हिलोबाट निस्क्यो । ऊ पछाडिका खुट्टाले भुइँ खोस्रेर ठाउँ-ठाउँमा आफ्नो गन्ध छोड्दै आवाज आएतिर लाग्यो । आवाज अझै टाढैबाट आइरहेको जस्तो सुनिन्थ्यो । कान्छाले आवाज यतैबाट आइरहेछ भनी ठम्याउन सकेन ।
उसले वरिपरि हेऱ्यो । त्यतिखेरसम्म उ त निक्कै पर पुगिसकेको थियो । कान्छाले आफ्नी आमाले भनेको कुरा सम्झ्यो । त्यसपछि उसले आफूले छाडेको गन्ध सुँघ्दै फर्कन खोज्यो ।
एक्कासि उसले पहिले जस्तै आवाज सुन्यो । उसले एउटा ठूलो अजिङ्गर आफूतिर आइरहेको देख्यो । उ बेस्सरी कुद्‌यो र अग्ला ढड्‌डीपछाडि लुक्यो ।
उसले मनमनै सोच्यो “अब यस अजिङ्गरले मलाई बाँकी राख्तैन होला ।” उसले आफूलाई असाध्यै माया गर्ने आमालाई सम्झ्यो । उ डरले थरथर भयो । त्यसपछि कान्छा दुवै आँखा चिम्म गरेर हलचलसमेत नगरी उभिइरह्यो, धेरै बेरसम्म उभिइरह्यो, तर संयोगले उसलाई केही भएन ।
कान्छाले आफ्नो टाउको बिस्तारै चलायो र ढड्‌डी पन्छाउँदै बिस्तारै हेऱ्यो । ओहो !
त्यस अजिङ्गरले त एउटा मृगलाई बेर्दै  निलिरहेको रहेछ । त्यो देखेपछि कान्छा आफू भनेढुक्क भयो र उसले लामो सास फेऱ्यो ।
कान्छा त्यस अजिङ्गरलाई छलेर आफ्नो बाटो लाग्यो । साँझ अँध्यारो बाक्लिँदै थियो । कान्छाले सतर्क भएर यताउति हेऱ्यो र उ आफ्नो घरतर्फ लाग्न भनी अघि बढ्यो ।
उसले आफूले टेकेका ठाउँमा छाडेको बास्ना त्यता कतै छ कि भनेर बडो होसियारीपूर्वक निहुरिँदै सुँघेर पाइला चाल्यो तर आफूले छाडेको गन्ध भेट्टाउन भने सकेन ।
कान्छा बाटो पत्ता लगाउन घुमेको घुम्यै गर्‍यो तर सकेन । उ ठिङ्ग उभिइरहयो । उसले आमाले भन्नुभएको कुरा फेरि सम्झ्यो । यस पालि ऊ रुन थाल्यो ।
“कान्छा !
ए कान्छा .......!” कसैले यसरी बोलाइरहेको जस्तो उसले सुन्यो । कान्छाले आफ्नो कान तीखो पाऱ्यो । साँच्चिकै कसैले उसैलाई  बोलाइरहेको थियो । ऊ खुसी भयो अनि आवाज आएतिर हतार-हतार गर्दै दुगुऱ्यो ।
घ्वारारर्र ..............घ्वाङ्‌राङ्ग !’ कान्छा त खाडलमा खुरमुरियो । अँध्यारो धरापभित्र ऊ जताततै अँध्यारो हुने गरी घ्वाम्लाङ्ग छोपियो ।
परबाट उसको आमाले ¬ कान्छा !
ए... कान्छा... .!’ भनी बोलाएको आवाज आइरहेको थियो । कान्छाले उतिनखेरै चिनिहाल्यो । उसलाई रोऊँ-रोऊँ जस्तो लाग्यो । त्यसपछि ऊ भित्रैदेखि चिच्यायो “आमा !
मैले के गरेँ, मैले  जानिनँ !
मलाई माफ गनुहोस् ।”“छोरा, नरुनू, जे हुनु भइहाल्यो । बरु म कतैबाट केही मद्दत पाउन सक्छु कि हेर्छु ।” आमाले कान्छालाई सम्झाउँदै भन्नुभयो । त्यसपछि आमा मद्दत खोज्न हिँड्नुभयो ।
कान्छाले खाडलबाट माथि आकाशतिर हेऱ्यो । उसले टह–टह चम्किरहेको जून देख्यो । कान्छाले अर्को पटकदेखि आफू होसियार हुने प्रतिज्ञा गऱ्यो । ऊ रुँदै निदायो ।
बिहान ब्युँझँदा कान्छाले आफूलाई डोरीमा बाँधिएको पायो । ऊ फँसेको खाडलका वरिपरि हल्लीखल्ली थियो । कान्छा अल्मलियो । आखिर के भइरहेको थियो, उसलाई केही थाहा भएन ।
उसलाई आफू बाँधिएको र च्यापिएको जस्तो लाग्यो र उसले फुत्किने प्रयास गऱ्यो । तर त्यसो गर्दा उसलार्इ  भने दुख्यो । अनि कान्छा हलचल नगरी चुप लागेर बस्यो । त्यसपछि आफूलाई माथि-माथि तान्दै उचालेको उसले महसुस गऱ्यो । उसले आफू कसौको जालमा परेँ कि भन्ने पनि मनमनै सोच्यो ।
कान्छाले आफूलाई भुइँमा बिसाइएको चाल पायो । तुरुन्तै उसले थरी-थरीका आवाज सुन्यो। “हुर्रे .. वाह ....!” तालीहरू अनि सुसेलीहरू । बिजुली चम्केजस्तैझिलिक-मिलिकले गर्दा कान्छाले आफ्ना आँखा खोल्नै सकेन ।
त्यहाँ सैयौँ मानिसहरू थिए । कोहीसँग गैँडाको चित्र अनि त्यसको मुनि केही कुरा लेखिएका पर्चा  थिए । कसै-कसैले गैँडाको चित्र भएको टोपी पनि लाएका थिए ।
कोही हात्तीमा चढेका थिए । कोही जिपमा अनि कोही उभिएका थिए । कान्छालाई हेरेर सबै मुस्कुराइरहेका थिए, तर कान्छाले कसैलाई पनि चिनेन । ऊ भने डराइरहेको थियो । “यिनीहरू को होलान्?
यिनीहरू यहाँ किन आएका होलान्?
यिनीहरूले मलाई के गर्न लागेका होलान् ?” कान्छाका मनमा यस्ता अनेकौँ प्रश्नहरू खेल्न थाले ।
त्यत्तिकैमा त्यहाँ भएका दर्शकहरूमध्ये एक जना कान्छानिर आयो र उसले कान्छालाई सुमसुम्यायो । उसले कान्छाको टाउको जङ्गलतिर फर्काइदियो । कान्छाले जङ्गलका बाक्लारूखहरूका बीचमा आफ्नो आमालाई देख्यो । ऊ दङ्ग पर्यो । त्यहाँ जम्मा भएका मानिसहरू त आफूलाई बचाउन पो आएका रहेछन् भन्ने कुरा पनि उसले बल्ल बुझ्यो ।
कान्छा रमाउँदै छिटो-छिटो दगुरेर आमाका छेउमा पुग्यो । त्यति बेलासम्ममा ऊ निर्धक्क भइसकेको थियो । आमा छेउ पुग्दा कान्छा झनै खुसी भयो ।
चार साथी तपाइँको खेलौना संग एक दौड गर्न चाहन्छन्।
वीनको हरियो कार छ। मीनाको पहेंलो गाडी छ।
संजूको रातो बस छ। मन्जुको निलो लारी छ।
﻿ ﻿ ल सबै जना तयार होऔं है  , १ - २ - ३ जाऊ !
यहाँ लकी आउँछ। हा हा, लकी दौडमा सामेल भएको छ।
﻿हेर, हेर!
लकी ती सबै मध्ये सब भन्दा छिटो हो।  लकी ले दौड जितेछ।
आइतबार हामी आफ्नै घर बस्यौँ ।
सोमबार बिहानै मामा घर गयौँ ।
मङ्गलबार चाहिँ हाट–बजार पुग्यौँ ।
बुधबार दिउँसो पौडी खेल्न हिँड्यौँ ।
बिहिबार सबैजना चिडिया–घर घुम्यौँ ।
﻿शुक्रबार बजारमा मेला भर्न गयौँ ।
शनिबार दिनभरि वन–भोज खायौँ ।
मलाई पानी मनपर्छ ।
मलाई  पानीसंग खेल्न मन पर्छ।
पानी परिरहेको छ।
वर्षाले हामीलाई पानी दिन्छ।
मलाई बाहिर खेल्न मन पर्छ।
तर पानी परिरहेको छ।
मलाई वर्षामा खेल्न रमाईलो लाग्छ।
पानीमा खेलेर मेरो कपाल भिजेको छ।मेरो बुबाले मेरो कपाल मिलाउदै हुनुहुन्छ।
मे महिनामा स्कूलको लामो बिदा थियो। घमाइलो दिन थियो। प्रीसा र प्रत्युष बगैंचामा थिए।  भुँईमा जताततै रंङ्गका डिब्बाहरू थिए।
त्यहाँ सेतो, रातो, हरियो, निलो र पहेलो रङ्गहरू थिए।
घरको भित्तामा रङ्ग लगाउन दुई जना रंग लगाउने  श्रमिकहरु ब्यस्त थिए। एक जना श्रमिक भर्याङमा उभिएर  रंग   लगाउदै  थियो।  अर्को चाँहि, पिङ्गमा झुण्डिएर रंग लगाउदै  थियो।  प्रीसा र प्रत्युषले सोधें, "हामीले रंग लगाउन  तपाईहरुलाई सघाऊ?"
अहो  सहयोग गर्न किन नहुनु भन्दै पिङ्गमा बसेर रंग लगाइरहेको श्रमिकले  , प्रीसा र प्रत्युषको हातमा एक-एक ब्रस दिदै भन्यो , "प्रीसा तिमीले गेटको भित्र तिर रंग लगाऊ !
""प्रत्युष, तिमीले चाहि गेटको बाहिर रंग लगाऊ है ?
"हातमा ब्रस र रंगको डीब्बा पाएर दुबैजना मख्ख परे।
रंग र ब्रस बोेकेर प्रीसा र प्रत्युष दुवै जना गेट तिर दगुर्दै गए। प्रीसाले    गेटको  भित्र  र प्रत्युषले गेटको  बाहिरतिर रंग लगाउन थाले।
प्रीसाले रंगको डिब्बामा ब्रस चोपिन्  र  रंग लगाऊन थालिन्। रंग भुईमा खस्यो। रंग पर्खाल भरी लाग्यो र दुबै जनाको लुगा पनि रंगिचंगी भयो।
बल्ल बल्ल दुबै मिलेर  २ घण्टामा  गेटमा रंग लगाऊन सके।  रंग लगाइसके पछि , ब्रसहरूलाई राम्रोसंग सफा गरे।  भुँईमा चुहिएको रंग पनि सफा गरे। पर्खालमा लतपतिएको रंगहरु पनि दुबैजना मिलेर सफा गरे।
अन्तमा आफ्नो गाला, हात र लुगामा लागेको रंगलाई सफा गरे।
प्रीसा र प्रत्युष दुबै जना आफ्नो काम देखेर दंग परे। प्रीसाले भनिन्, " "मलाई मेरो रातो गेट सार्ह्रै मनपर्छ|।
"मलाई  मेरो हरियो गेट मनपर्छ।", प्रत्युषले भन्यो।
" लौजा, तिमीहरूले त गेटको भित्र र बाहिर फरक- फरक रंगहरु पो लगाएछौं, रंग लगाउने श्रमिक करायो। " भैगो भैगो,  त्यति कै छोडीदिनुस् ।  बाहिर हरियो, भित्र रातो !
मेरो छोराछोरीले  दुःख गरेर लगाएको रंग मलाई  पनि सार्है मनपर्यो।  आमाको कुरा सुनेर प्रीसा र प्रत्युष दंग परे।
छुनु मुनु दुवै हिँडेदुवै जना खेत पुगे
बुबाचाहिँ खेतमामकै लाइरहेका
दुवैले सोधे एकै साथ– दिऔँ हामी पनि साथ ?
बुबाले हेरे छुनुलाईबुबाले हेरे मुनुलाई
अनि भने दुवैलाई–लौ नानी, लौ लौ !
छुनु मुनु खुसी भईपानी हाले बोटमा
मकैबोट पलाएछुनु मुनु रमाए
अनि गरे गोडमेलबिरुवा भए ठुलाठुला
छुनुले भनी– हेर झार !मुनुले भनी– हेर घाँस !
छुनुले झार उखेलीमुनुले घाँस उखेली
मकैका बोट रमाएघोगा पोटिला बोकेर
छुनुले मकै भाँचीमुनुले डालामा हाली
डालाभरि मकै बोकीघर लगे सकी नसकी
बुबाले मकै मकलमा पोलेछुनु मुनुले कुपुकुपु खाए
छुनु मुनु दुवैले भने–मकै मिठो, धेरै मिठो !
एउटा मृगको बच्चा जङ्गलमा दगुरिरहेको थियो।
ऊ खरायो भन्दा अघि थियो।
ऊ हात्ती भन्दा अघि थियो।
उसले उफ्रेर खोला तर्यो।
ऊ भत्केको पर्खाल तिर दगुर्यो।
घाँसै मैदानमा एउटा ढुङ्गा थियो। ठेस लागेर ऊ लड्यो।
ऊ आँसु झार्दै रुन थाल्यो।
बाँदरले उसको खुट्टामा मालिस गरिदियो। मृगको बच्चाको आँखाबाट आँशु बग्न थाले।
भालु भाईले उसलाई उठायो। मृगको बच्चाले रुन छोडेन।
उसको आमा आइन। उनले भनिन, "हेर त, हामीले यो बदमास ढुङ्गालाई पिट्नेछौँ!"
मृगको बच्चाले भन्यो, "नाइँ, त्यसो नगर्नु नत्र ऊ पनि रुन थाल्नेछ।" उसकी आमा हाँसिन। ऊ पनि हाँस्यो।
मृगको बच्चाले भन्यो, "नाइँ, त्यसो नगर्नु नत्र ऊ पनि रुन थाल्नेछ।" उसकी आमा हाँसिन। ऊ पनि हाँस्यो।
घन्टीबज्यो । स्कुल छुट्टीभयो । सबै केटाकेटीखुसीले होहल्ला गर्न थाले ।अक्कुबाहेक। ऊ रिसले पुक्कफुलेकी थिई ।
"अक्कु!
अक्कु !
हेर त सूर्यमुखीफूल कति राम्रो फुलेको," बुवाले खेत हुँदै घरफर्कंदा भन्नुभयो । "उफ्,कति पहेँलो !
मेरो आँखै तिरमिरायो," अक्कुले भनी ।
"अक्कु!
अक्कु !
हेर, कति धेरैबाँदरहरू," बुवाले उनीहरूको घरको छानातिर देखाउँदैभन्नुभयो । "छ्या!"
अक्कुले भनी, "धर्र !
भाग्... भाग्..."
"लेऊ,यो मोही पिऊ," बुवाले भन्नुभयो, "तिमीलाई शीतल हुन्छ ।""ह्या!"
अक्कुले मुख खुम्च्याउँदै भनी, "खान्न म मोही–सोही ।""लौ,एक घुट्को पिएर तहेर ।""लल, एक घुट्को मात्र।" अक्कुले भनी र एकघुट्को मोही पिई ।मोही मिठो थियो ।उसले अर्को घुट्को पनिपिई । अनि फेरिअर्को घुट्को । अनिफेरि अर्को...एकैछिनमागिलासको मोही सकियो ।
"डुनटखान्छौ ?"
बुवाले सोध्नुभयो । "उफ्!"
अक्कु दिक्क भई ।"एउटासानो टुक्रा खाएर हेरन ।""लल," अक्कुले भनी अनि एउटासानो टुक्रा मुखमा हाली। निकै स्वादिलो थियो। उसले एउटा सिङ्गै डुनोटलिई र खाई ।अनि अर्को लिई ।एकैछिनमा प्लेटको सबै डुनट सकियो।
"स्याबास्!"
बुवाले सोध्नुभयो, "लु अब मलाईभन त तिमी किनरिसाएकी ?"
"नाइँ!"
अक्कुले भनी ।"मैलेकेही गल्ती गरेँ ?"
"हैन।""आमालेकेही भनिन् ?"
"हैन।""स्कुलमाकसैले केही भन्यो ?"
"खै!"
"ओहो!"
"आज स्कुलमा जेजे भयो, त्यसकोचित्र बनाउँछौ ?"
बुबाले सोध्नुभयो, "लेऊ यो कागजर कलर–पेन्सिलहरू ।""हस्," अक्कुले भनी ।
अक्कुलेएउटा इँटाको चित्र बनाई। "योबदमास इँटा । आजबिहान म यसैमा ठोक्किएकीथिएँ," अक्कुले चित्र कोर्दै भनी। "ठिकभन्यौ । यो हेर्दैकाम नलाग्ने इँटाजस्तो छ," बुवाले भन्नुभयो ।
अनि अक्कुले एउटा केटोको चित्रबनाई । "योबिक्कु हो । एकदमफटाहा छ । मलड्दा हाँसेको थियो," अक्कुले भनी । "तिमीलेठिक भन्यौ," बुवाले भन्नुभयो, "तिमी लड्दाऊ हाँस्नु हुँदैनथ्यो ।"
अनि अक्कुले एउटा भक्काको चित्रबनाई । "योमेरो भक्का हो," अक्कुले भनी, "त्यो बेकामेको इँटामाठोक्किँदा यो मेरो खाजाकोबट्टाबाट खस्याे ।"
अनि अक्कुले कागको चित्र बनाई। "योकाग एकदम बदमास छ। यसले मेरो भक्कामुखमा च्यापेर भाग्यो," अक्कुले भनी । "कागलाईधेरै भोक लागेको थियोहोला नि त," बुवाले भन्नुभयो।
अनि अक्कुले एक जना गुरुआमाकोचित्र बनाई । "उहाँमेरो अमला मिस हो," अक्कुले भनी, "म लड्दा उहाँलेमलाई उठाउनुभयो । अनि मायागर्नुभयो ।""ओहो,कस्तो राम्रो हुनुहुँदो रहेछ," बुवाले भन्नुभयो । "अनिउहाँले मेरो गाला चिमोट्नुभयो। मलाई गाला चिमोटेकोठ्याम्मै मन पर्दैन ।""ओहो,तिमीलाई दुख्यो होला है?"
"अलिअलि तर अहिले दुखेकोछैन ।""ठिकै छ, उसोभए अबदेखि गाला नचिमोट्नुस् भनेर भन है मिसलाई ।" बुबाले भन्नुभयो ।
"हेर त, तिमी कत्तिराम्रो चित्र बनाउँदो रहेछौ,’बुबाले भन्नुभयो । "तिमी मनैदेखिचित्र बनाउँछौ । आमाको लागिपनि एउटा चित्र बनाउँछौ?"
"हुन्छ," अक्कुले भनी अनि चित्रबनाउन थालीहाली, "यो एउटा सानोसेतो मुसा हो... अनियो नाउ... अनि योनरिवलको रुख...
"अनि यो सूर्यमूखी फूल। बुवा, योचाहिँ तपाईंकोसाइकल अनि यो कुकुर...र यो भ्यागुता..."अक्कुलेबिहान ठोक्किएर लडेको त्यो बेकारकोइँटाको कुरा बिर्सिई ।ऊ लड्दा हाँस्ने फटाहाकेटोको कुरा पनि बिर्सिई। उसको भक्का लैजानेकागलाई पनि सम्झन चाहिन। अक्कुलेत आफू रिसाएको कुरापनि बिर्सिई ।
अक्कुजस्तैरिस उठेको बेला गर्दाहुने १० कुराहरू:१.
जोर–जोरले हाँस्ने अनिहात फैलाएर उफ्रने–कुद्ने ।२.
बिस्तारै–बिस्तारै सास लिने रसास छोड्ने ।३.
पानी वा शीतलहुने केही पिउने ।मोही वा सरबत ।४.
फलको एक टुक्राखाने वा घरमा छभने सक्खर वा मिश्रीकोएक टुक्रा मुखमा हाल्ने। ५.
आमाबुबा वा कोही ठूलोमान्छेलाई आफूलाई कस्तो लागिरहेकाे भइरहेको छ भन्नेबारे बताउने। ६.
कपीमा आफूलाई लागेकाे कुरा लेख्ने ।७.
त्यसको चित्र बनाएररङ्ग भर्ने ।८.
माटा वा बालुवामाखेल्ने ।९.
आफूलाई रिस उठेकोकुराको गीत बनाएर ठूलोस्वरमा गाउने । १०.
बाँदरजस्तो नाचे पनि हुन्छ।
रविलेसबैलाई बोलाएर भन्यो, "आज हामीलुकामारी खेलौं तर हामीनाम लिएर नखेल्ने ।""अनि?"
कमलले सोध्यो । "हामीअङ्क राखेर खेल्ने ।""केरे ?"
मुनियाले कुरो बुझिन, "अलि बुझाएरभन न कसरी खेल्नेभनेर ।""एकजना पुलिस हुन्छ," रविले भन्यो। "अरूबाँकी लुक्ने," कमलले भन्यो, "तर त्यसपछिके हुन्छ ?"
रविलेकुरो बुझाउँदै भन्यो, "लुकामारी खेल्दा हामी मान्छेभेट्टाएपछि नामले फलाना भन्छौं। जस्तोः मैले मोहनलाईदेखेँ भने मोहन भन्छु। अहिले मैले भनेकोचाहिँ मोहन नभनी एक,दुई, तीनजस्तो नम्बर भन्ने ।बुझ्यौ ?"
मुनियालेअझै कुरो बुझिन ।उसले टाउको हल्लाउँदै भनी, "खै हौ, मैलेत अझै कुरो बुझिनँ।""जस्तोःमेरो अङ्क एक, कमलकोदुई अनि तिम्रो तीन," रविले कुरो अझै सरलपारेर भन्यो । "यस्तरीभन न त," मुनिया चम्किई, "दिलीपको चार, पप्पुको पाँचर मुन्नाको छ, है ?"
"होहो," रविले भन्यो, "लौ अब मपुलिस बन्छु । तिमीहरूसबै लुक्न जाओ ।"
रवि पुलिस भयो ।उसले ‘एक, दुई, तीन’गन्यो अनि भन्यो, "लु है,म आएँ ।""आऊ–आऊ," कसैले भन्यो ।रवि सबैलाई खोज्न थाल्यो। रुखकोपछाडि कोही लुकेको थियो। रवि करायो, "नम्बर पाँच!"
दिलीपरुखको पछाडिबाट आयो र भन्यो, "म दिलीप हुँ। मेरो नम्बर तचार हो । तिमीलेगलत भन्यौ । फेरिगन्न जाऊ ।"
रविलेटाउको कन्यायो, "यो त गडबडभयो । नम्बरले कसरीचिन्ने ?
कुन नम्बर कसकोहो ?"
त्यत्ति नै खेर उसकोदिमागमा एउटा उपाय सुझ्यो। सबैलाई नम्बरबाट यादगर्याे । १ नम्बर – म२ नम्बर – कमल ३ नम्बर – मुनिया – मुनियाको नाम तीन अक्षरकोछ, त्यसैले उसको नम्बर तीन४ नम्बर – दिलीप ५ नम्बर – पप्पु – पप्पुको प अर्थात् पाँच६ नम्बर – मुन्ना
यति याद गरेर उसलेभन्यो, "लु लु, लुक। म आउँदै छु।" यति भनेर रवि‘एक, दुई, तीन’भन्न थाल्यो । "योत पप्पु हो ।पप्पुको नम्बर पाँच ।" रविले पप्पुलाई कारको पछाडि देखेरभन्यो, "नम्बर पाँच !"
"अबअर्कोलाई खोज," पप्पुले भन्यो ।
"ल ल" भन्दै रवि ड्रमकोपछाडि गयो । त्यसभित्रदिलीप लुकेको थियो ।ऊ फुत्त बाहिर निस्क्यो। रविले केही भन्ननपाउँदै दिलीपले उसको ढाडमा ढ्याप्पगर्दै भन्यो, "ढ्याप्पा ।""अबफेरि तिमी पुलिस बन्नजाऊ," पप्पुले भन्यो । रविलेफेरि ‘एक, दुई, तीन’गन्यो र "म आएँहै" भनेरसाथीहरूलाई खोज्नथाल्यो ।
रविलेरुखपछाडि हे¥यो ।त्यहाँ कोही थिएन ।घरपछाडि पनि कोही थिएन। रुखमाथि पनि कोही चढेकोथिएन । रुखमुनिएउटा ढाकी थियो ।त्यसमा को लुकेको होला?
रवि अनुमान गर्दै थियोकि ढाकीबाट एक जोर खुट्टाबाहिर निस्केको देखियो । यसमा कोही त लुकेकोछ, तर को ?
रविलेखुब जोर दिएर सोच्योतर पत्तो पाउन सकेन।
यसको खुट्टामा पाउजु छैन ।त्यसैले यो मुनिया तहोइन । यसको खुट्टापनि ठूलो छ ।पप्पु र मुन्नाका खुट्टासाना छन् । बाँकीभए, कमल र दिलीप। कमललाईअँध्यारोसँग डर लाग्छ ।ऊ ढाकीमा लुक्न सक्दैन। त्यसोभए को त ?
पक्कैदिलीप हुनुपर्छ । दिलीपको नम्बरचार हो । रवि करायो, "नम्बर चार !
"‘ढाकीभित्रम छु भनेर तिमीलेकसरी थाहा पायौ ?’ दिलीपले ढाकी बाहिर आएर साेध्याे । "जसरीभए पनि थाहा पाएँनि," रविले हाँस्दै भन्यो । अनिअरू साथीहरूलाई खोज्न थाल्यो ।दिलीपलेरविको कुरो बुझेन ।"केहीगडबड छ," दिलीप अलमलियो ।
"मलाई पनि पुतली जस्तै उड़न म लाग्यो। "
"मेरो पछी पछी आऊ। " पुतली ले भनिन्
"मेरो पखेटा नै छैन। म कसरी उड़नु ?"
"खजुर को पात को पखेटा कस्तो हुन्छ होला ?"
"अब तिम्रो नयाँ पखेटा जोरले फड़फड़ाऊ " पुतली ले भनिन्।
"अँ-हँ!
अहिले पनि उड़न सकिन।  फेरी एक पल्ट कोशिष गर्छु है " पिगी ले भन्यो।
"हेर म त उड़न लागे " पिगी ले एउटा हाँगा मा उफ्रँदै भने।
"ला !
म त लड़े हौ।  होस् म त जमिन मा नै बस्नु पर्यो। "
म मध्यरातमा तिर्खा लागेर ब्युझिँए। म पानी खान चाहन्छु। मैले मेरो खाटमुनि रहेका चप्पल खोज्न थाले।
आबुई!
मेरो खाटमुनि त बाघ पो रहेछ।
अब के गर्ने होला?
आमालाई बोलाउँ की?
बाघ करायो भने के गर्ने होला?
फेरी सुतुँ कि?
तर मलाई पटक्कै निद्रा लागेको छैन।
त्यही बेला कसैले बत्ती बाल्यो। आमा ढोकामा उभिइरहनु भएको रहेछ।
बाबु!
तिमीलाई के भयो?
आमाले सोध्नु भयो।
मैले बाघ भएतिर देखाएँ। आमाले मेरो खाटबाट तल निहुरिएर बाघलाई तान्नु भयो।
ए यो त बाघ होइन। यो त मेरो टाटेपाटे बाक्लो स्वेटर पो रहेछ। यसका टाँकहरू बाघका आँखाजस्तै टल्कन्छन्।
हत्तेरी म त बेकारमा डराएछु!
आमाले मलाई पानी दिनुभयो।
अब म सुत्छु। र साँच्चीकै जङ्गलमा भएको बाघको सपना देख्छु।
कुनै बखत चमेली नाम गरेकी एक जना केटी थिई । उ धनी बा–आमाकी एक्ली छोरी थिई । उ कक्षा ३ मा पढ्‌थी ।
चमेलीकी आमासित राम्रा–राम्रा धेरै गहना थिए । एक दिन आमाले चमेलीलाई ती सबै गहना देखाउनुभयो र तिनका नाम पनि बताउनुभयो ।
अर्को दिन चमेलीले सुटुक्क आमाको शिरफूला भिकेर लगाई । शिरफूला लगाएर उ विद्‌यालयतिर लागी ।
चमेलीले बाटोमा आफ्ना साथी चम्पा र सोहन भेटी । तिनीहरूलाई चमेलीको शिरमा शिरफूला देखेर अचम्म लाग्यो ।
विद्‌यालयमा चमेली सबैको आँखाकी तारा भई । जो पनि उसैलाई हेर्ने र उसैको कुरा गर्ने । नयनताराले त उसको गीतै गाइदिई—“छत्रे टोपी ढल्काएर आई चमेली ।”
गुरुआमाले पनि चमेलीको शिरफूला देख्नुभयो तर उहाँले चमेलीलाई केही भन्नुभएन ।
कक्षामा बसिरहँदा अलकाले चमेलीलाई भनी, “मेरी दिदीका त गरगहना कति छन्‌ कति !
तिम्रो त एउटा शिरफूला मात्रै, त्यो पनि आमाको ।”
चमेली विद्‌यालयबाट घर गएपछि आमाले चमेलीको टाउकोमा शिर–फूला देख्नुभयो र उसलाई भन्नुभयो, “आम्मै !
मेरी छोरीले शिरफूला लगाएकी रहिछ । अहा !
कति सुहाएको ल !”
गहना लगाउँदा आफू राम्री देखिँदी रहिछु भन्ने थाहा पाएर चमेलीले आफ्नो लागि गहना बनाइदिनुहोस्‌ भनेर आमालाई पिरोल्न थाली । उसले आमालाई लगातार भिँभोली, “आमा !
मलाई औठी, कल्ली, भुम्का, शिरफूला र फूली सबै गहना बनाइदिनुहोस्‌ ।”
चमेली ज्यादै पुलपुलिएकी छोरी थिई । उसले भनेपछि आमाबाबुले पुऱ्याउनै पर्थ्यो । बिचरी आमा चमेलीलाई डोऱ्याएर सुनारकहाँ जानुभयो ।
भोलिपल्ट सुनार दाइले सबै गहना बनाएर ल्याइदिनुभयो । चमेलीले ती गहनाहरू लगाई । उ धपक्क बली । रङ्‌गीचङ्‌गी मुजुरजस्तै सिँगारिएर उ चिरिच्याँट्‌ट परेर विद्‌यालयतिर लागी ।
दिउँसोको खाजा खाने समयमा विद्‌यालयका सबै केटाकेटी चमेलीको वरिपरि भुम्मिए । सबैको आँखा आफूमाथि परेको देखेर उ दङ्‌ग परी । उसकी साथी कोपिलाले उसलाई “नाचिदेउ न चमेली” भनी । साथीहरू गोलो घेरा बनाएर ताली बजाउँदै गाउन थाले अनि चमेली नाच्न थाली ।
चमेली, अलका र तिलजा घर फर्किरहेको बेला सिमसिम पानी पर्न थाल्यो । रातो माटो चिप्लो भयो । चिप्लो माटोमा चिप्लेर चमेली लडी र उसको चिटिक्क परेको शिरफूला कुच्चियो । तिलजाले धकेलेको भन्ठानेर उ तिलजासित रिसाई । तिलजाले उसलाई छोएकी पनि थिइन । चमेली भिजेको चिप्लो बाटोमा आपै लडेकी थिई ।
आफ्ना गहनाको मायाले गर्दा चमेली बिस्तारै खेलकुदबाट पर–पर भई । चमेली धपक्क गहना लगाएर साथीहरूले फुटबल खेलेको हेरेर मात्र बस्थी ।
एक दिन चमेलीले नुहाउन जान सबै गहना फुकाल्दै एकमाथि अर्को गहना थुपारी । काँडे कल्लीले शिरफूलालाई किचेछ । त्यसको नाकै भाँचिएछ, हातै चुँडिएछ ।
चमेली नुहाएर आउँदा उसले शिरफूला छिनेको देखी । उ कल्लीलाई औल्याउँदै कराउन थाली, “खुट्‌टाका मोजा र जुत्ता चाटेर बस्नेले मेरो शिरफूला बिगारिदियो ।” आफूले जतन नगरेकोले शिरफूला छिनेको हो भन्ने उसले सोचिन । त्यस दिन उ विद्‌यालय गइन, शिरफूला बनाउन सुनारकहाँ गई ।
अर्को दिन कक्षामा चमेलीको कानको एउटा भुम्का हरायो । कतै पनि पाइएन । उसले आफ्नै मिल्ने साथीहरूमाथि शङ्‌का गरी । गुरुआमाले सबै जनासँग हराएको भुम्का पाएका छौ कि भनेर सोध्नुभयो ।
अर्को दिन काँडे बालाले नाकको बुलाकी चुँडालिदिएछ । चमेली त्यो बुलाकी बनाउन सुनारकहाँ गई । फेरि चमेलीको विद्‌यालय छुट्यो ।
एक दिन चित्रकलाका गुरुले कक्षाका सबै जनालाई चमेलीको चित्र बनाउन लगाउनुभयो । चित्र बनाउने नमुना बनेर चमेली मेचमा थपक्क बसिरही । सबै जनाले हतार–हतारमा उसको चित्र बनाउन थाले र धमाधम पाटीमा टाँस्न लागे । चमेलीक ती चित्रहरू फरक–फरक किसिमका थिए ।
तिलजाले बनाएको चित्रमा चमेलीका दुवै हातका काँडे बाला एकै ठाउँमा गाँसिएका थिए । चमेली सुनका सिक्रीले हात बाँधिएकी जस्ती देखिई, मानौ उ सुनकी कैदी बनेकी छ ।
अर्को अचम्मको कुरा के भयो भने उसको अर्को साथी शुकबहादुरले दुइटै काँडे कल्लीलाई जोडेर चित्र बनाएछ । चमेलीका खुट्‌टा सिक्रीले बाँधिएका जस्ता देखिए । उ आफूले त्यतिबिघ्न मन पराएका गहनाले आफैँलाई जकडेजस्तो देखिई ।
साथीहरूका चित्र देखेर चमेली छक्क परी र दिक्क भई । साथीहरूले किन त्यस्ता चित्र बनाए भनेर उसलाई आश्चर्य लाग्यो । तर चित्र–कलाका गुरुले भने ती चित्र मन पराउनुभयो र उहाँले तिलजा र शुकबहादुरलाई राम्रो चित्र बनाएकोमा बधाई दिनुभयो ।
दिन–परदिन साथीहरू चमेलीबाट टाढा हुँदै गए र घनिष्ठ हुन छोडे । उ कक्षामा समेत साथीहरूबाट फुट्‌टा भएर पछिल्तिर एक्लै बस्न थाली ।
खाजा खाने समयमा पनि चमेली बगैचाको चौतारीमा एक्लै बसेर खाजा खाई । चौतारीमा बसेर पारि डाँडातिर हेरेर उ टोलाइरही र आकाशमा उडेको सुन्दर चरालाई देखेर उसले सोची, “आकाशमा उडेको चरा पनि एक्लै, म पनि एक्लै ।”
यसपछि गुरुले त्रैमासिक परीक्षाको नतिजा सुनाउनुभयो । कहिले पहिला कहिले दोस्रा हुने चमेली अहिले दुई विषयमा फेल भइछ । नतिजामा आफ्नो स्थान देखेपछि पछिल्तिर बसेर कक्षामा उ रुन थाली ।
भोलिपल्ट प्रधानाध्यापकले चमेलीलाई भन्नुभयो, “चमेली, तिमी पढाइमा पहिला हुन्थ्यौ र खेलकुदमा पनि तेजी थियौ । तिम्रो बास्ना जताततै चलेको थियो । तिमी बदलियौ र सुनको पछि लाग्यौ । सुनको बास्ना हुँदैन नानू ।”
“सुनको बास्ना हुँदैन नानू ।” प्रधानाध्यापकको यस कुराले चमेलीको मन छोयो र मनमा गहिरो प्रभाव पऱ्यो । घर पुगेर उसले सबै गहना फुकाली र कोठाको एक कुनामा मिल्काई ।
अर्को दिन उ आफ्ना सबै गहना लिएर सुनारकहाँ गई र नरम भएर भनी, “सुनार काका, यी गहनालाई गालेर एउटै डल्लो बनाइदिनुहोस्‌ न । अनि म यो आमालाई राख्न दिन्छु ।” गालिसकेपछि सुनारले सुनको डल्लो चमेलीको हातमा राखिदियो । अनि चमेलीले त्यो आमालाई दिई ।
चमेली विद्‌यालय गई । उ हँसिलो मुख लगाएर विद्‌यालय पुगी । उसको शरीरमा एउटै पनि गहना थिएन । उसका साथीहरू आएर उसलाई अँगालो मारे । तिलजालाई त उसले धेरै बेर अँगालो मारिरही ।
प्रार्थनाको पङ्‌क्तिमा चमेलीलाई देखेर प्रधानाध्यापकले उसलाई केटाकेटीको सामुन्ने अगाडि बोलाउनुभयो र भन्नुभयो, “आज चमेली फेरि साँच्चैकी चमेली भएकी छ, अबदेखि उसको बास्ना पनि जताततै फैलनेछ ।” चमेली खुसीले हाँसिरहेकी थिई र सबै साथीहरूलाई पाएर उ गद्‌गद थिई । चमेली साँच्चैकी चमेली भएर आई भनेर साथीहरूले रमाउँदै ताली पिटे ।
कक्षाकोठामा चमेलीले सहपाठी साथीहरूलाई सुन्दर सन्देश लेखी र पाटीमा टाँसी—“सुन सुन साथी हो मेरो कुरा सुनथाहा मैले पाएँ सुनको बास्ना हुँदैनबास्ना फैलाउने परिवार र साथी हुन्‌ ।”अनि साथी तिलजाले चमेलीको सन्देशमा थपी—“बास्ना छ है चमेलीमा हाम्रो मन रुँदैनबास्ना दिने चमेली छ है हामीसित नै ।”
एक समय रिचार्ड नाम गरेको एउटा केटा थियो र उसको दिनहरू सधैँ राम्रो हुने गर्थ्यो तर आज उसको दिन नराम्रो हुँदैछ भन्ने कुरा उसलाई थाहा थियो।
उसलाई नुहाउनु थियो तर पानी धैरै चिसो भएकोले ननुहाइकन ऊ सीधैँ बाहिर निस्क्यो।उसले लुगा लगायो र अनि केही खाजा खान थाल्यो तर खाजा बासी र नमीठो थियो।
उसले लुगा लगायो र अनि केही खाजा खान थाल्यो तर खाजा बासी र नमीठो थियो।रिचार्ड आफ्ना खेलौनाहरूसँग खेल्न चाहन्थ्यो तर उसका सबै खेलौनाहरू उसकी बहिनी एमीले लगेकी थिई र उसले दिन मानिरहेकी थिइन त्यसैले उसले एमीले खेलौना दिइरहेकी छैन् भनेर आमालाई भन्यो, तर उहाँले "हँ" मात्र भन्नुभयो।
त्यतिखेरै उसले केही मीठो बास्ना थाहा पायो र उसले देख्यो उसकी आमाले स्वादिष्ट केक बनाउनु भएको छ। ती सबैले यसको मजा लिए!
बाघको जीवन पनि सजिलो कहाँ छ र !
हो, बाघ सुन्दर हुन्छ तर ज्यादै खतरनाक !
बाघ धेरै भयानक र विशाल हुन्छ । त्यसैले बाघलाई सिकार गर्न गाह्रो हुन्छ ।
बिसौँचोटि कोसिस गर्दा,बाघ एकचोटि मात्र सिकार गर्न सफल हुन्छ ।
बाघ जङ्गलमा घुम्दा,लङ्गुर बुढो मान्छेले खोके जस्तो आवाज निकाल्छ—खौ !
खौ !
खक !
कागहरू पनि डराएको कुकुर जस्तो आवाज निकाल्छन्— आऊ!
आऊ !
चित्तल सानी चरीको जस्तो आवाज निकाल्छ— ऊउ !
ऊउ !
ऊउ !
बाघ आएको पूरै जङ्गललाई थाहा हुन्छ— आहऊँ !
आहऊँ !
बाघ सोच्छ— लौ सबै कहाँ गएछन् ?
“सबै जना लाइन लाग !
आज हामी पार्क जाने ।” लैला मिसले भन्नुभयो ।कल्याङकुलुङ गर्दै सबै विद्यार्थीले एकअर्काको हातसमाए । काव्या भने एक्लै उभिइन् ।उनीहरू हिँड्नै लाग्दा लैला मिसले सोध्नुभयो— “झुसिल्किरा हुर्किएपछि के बन्छ भन्ने कुराकसैलाई थाहा छ ?”काव्यालाई तुलबुल भयो । उनलाई जबाफ थाहा छ तर भनौँकि नभनौँ भयो ।
काव्या र उनको परिवार केही दिनअगि मात्रै गाउँबाटबेङ्लुरू आएका हुन् ।काव्या बुबाआमासँग घर बन्दै गरेको ठाउँमा बस्छिन्। उनका बुबाआमा त्यहीँ काम गर्नुहुन्छ । बन्दै गरेका घरछेउ बस्न गाह्रो हुन्छ ।हावामा पनि धुँवा गनाउँछ । दिनरात गाडी गुड्दा निदाउन सकिँदैन । गगनचुम्बी भवनहरू, हजारौँ गाडी र अनेकमान्छेको भिडमा काव्यालाई भने आफू एक्लो जस्तो लाग्छ ।
काव्या स्कुल आउन थालेको एक साता भयो तर अझैकसैसँग उनको बोलचाल भएको छैन ।उनको बोल्ने शैलीको हाँसो पो गर्लान् कि ?
योभन्दा अगाडि उनी कहिल्यै स्कुल गएकी थिइनन् । यो कुरा थाहा पाएर साथीहरूहाँसे भने ?
आऽ जेसुकै होस् । लामो सास तानेर काव्यालेहात उठाइन् । यस्तो हल्लाखल्ला हुने बेङ्लुरू सहरमा उनी सधैँ चुपचाप बस्न त कहाँसक्थिन् र !
“झुसिल्किरा ठुलो भएपछि पुतली बन्छ मिस !” काव्या बोलिन् । “ठिक भन्यौ ।” मिसले भन्नुभयो ।“केही साताका लागि मात्र झुसिल्किरा हुन्छ”, काव्याले थपिन्— “त्यो समयभरि त्यसले धेरै पात खान्छ ।”“त्यत्तिका धेरै पात खाएपछि झुसिल्किरानिकै ठुलो हुन्छ होला है ?” काव्यासँगै पढ्ने साथीले सोधिन् ।“हो नि !” काव्याले भनिन्— “खाँदा खाँदा मोटाएर बिरूवाको हाँगामा खोलजस्तो बनाएर बस्छ । त्यो खोल ककुन हो । ककुनभित्र सुत्तासुत्तै बढ्छ । अनि बढ्दैजाँदा यसको रूप पनि फेरिँदै जान्छ ।”
“हो, ठिक भन्यौ ।” लैला मिसले भन्नुभयो— “झुसिल्किरा ककुनभित्र करिब दुई साता बस्छ। अनि फेरि एउटा सुन्दर पुतलीको रूपमा बाहिर निस्कन्छ ।”“ओहो !
हामी पार्कमा आइपुग्यौँ ।” मेरीले भनिन् । काव्या हेरेको हेर्‍यै भइन् । पार्क त पुतली नैपुतलीले पो भरिएको पो रहेछ ।
नदीको रङ्ग जस्तो निलो पुतली । घाम जस्तो पहेँलो पुतली । पाकेको मेवा जस्तै सिँदुरे पुतली । राति आकाशमा चम्किएका तारा जस्तै सेता अनि कालापुतली । काव्यालाई गाउँमा जताततै देखिने यी रङ्गहरूको धेरैयाद आउँथ्यो । पार्कमा यी रङ्गहरू भएका पुतली देखेर काव्या धेरैखुसी भइन् ।
“प्रत्येक वर्ष हजारौँ किलोमिटर उडेर पुतलीहरूयो बगैँचामा आउँछन् । यहाँ उनीहरूका लागि उपयुक्त मौसम, अन्डा पार्नका लागिसुरक्षित ठाउँ र रस पिउन टन्नै फूलहरू छन् ।” लैला मिसले भन्नुभयो— “यस्तो यात्रालाई प्रवासको यात्रा भनिन्छ ।”
“हजारौ किलोमिटर !
त्यत्रो टाढाबाट आउँदायिनीहरूका पखेटा गल्दैन ?” एउटा साथीले सोध्यो । “हावा बेस्सरी चलेको छ भने पखेटा चलाउनैपर्दैन ।” काव्याले भनिन्— “पखेटा फैलाएर हावामा यसै उड्छन् ।”“ओहो !
हावाले कति हान्छ होला अगि पुतलीलाई!” मेरीले काव्यालाई खुसुक्क सोधिन् ।
काव्याले गाउँबाट बेङ्लुरू आउँदाको बसयात्रासम्झिइन् । सामानै सामानको थुप्रोमा उनी कोचिएर आएकी थिइन् । खाल्डाखुल्डी भएकोबाटोमा घण्टौँ धक्का खाँदै आउनुपरेको थियो । के पुतलीहरूलाई पनि हावामा त्यस्तै धक्का खानुपर्छहोला त ?
‘प्रवास यात्रा गर्दा पुतलीहरू नदीकोकिनारै किनार उड्छन् । आफूलाई स्वस्थ राख्न किनारका ससाना हिलाम्मे खाल्डाखुल्डीमाएकछिन बस्छन् । अनि आफ्ना खुट्टा पानीमा चप्लक्क चोपलेर पोषण लिन्छन् । यसलाईअङ्ग्रेजीमा ‘मड पडलिङ’ भनिन्छ ।” लैला मिसले भन्नुभयो । “चप्लक चप्लक गरेर ?” मेरी रमाइन्— “ओहो !
पानीमा चप्लक चप्लक गर्दा कति मजाआउँदो हो ?”मेरी र काव्या एकअर्कालाई हेरेर मुस्कुराए । काव्याको गाउँमा केही मान्छेहरू नदीबाट ट्रककाट्रक बालुवा ओसार्छन् । अचेल गर्मी बढेको छ । पानी पनि कम पर्न थालेको छ ।
पोहोर त नदी नै सुक्यो चैत-वैशाखमा । पानीमा चप्लक चप्लक खुट्टा चोपल्न पुतलीका लागिखाल्डाखुल्डी पनि भएनन् । काव्याको परिवारले पानी नभएर खेती गर्न पाएन । त्यसैले उनीहरू बेङ्लुरू आउनुपर्‍यो ।
“ओहो काव्या !
तिमीलाई त पुतलीबारे धेरैकुरा थाहा रहेछ ।” लैला मिसले भन्नुभयो । “हो मिस, मलाई पुतली निकै मन पर्छ ।” काव्याले भनिन् ।“तिमीलाई पुतली किन यति धेरै मन परेको ?” मेरीले सोधिन् । पुतली मन पर्नुको एउटा कारण भए पो भन्नु !
पुतलीको जिउमा भएका रङ्गीबिरङ्गी टीका टीका मनपर्छ— कुनै गोला, कुनै लाम्चा । पुतलीले लामो जिभ्रोले फूलको रसचुसेको पनि मन पर्छ । एउटा फूलबाट परागकण ओसारपसार गरेर धेरै फूल फुलाउन मद्दतगरेको पनि मन पर्छ ।
“उडेरै पुतलीहरू परपर पुग्छन् तर जहाँबिसाउँछन्, त्यहाँ नयाँनयाँ साथी बनाइहाल्छन् ।” मेरीको हात समाउँदै काव्याले भनिन्— “हेर्दा साना भए पनि निकै बहादुर पोहुन्छन् त ।”“ठ्याक्कै तिमी जस्तै !” लैला मिसले भन्नुभयो । काव्या मुस्कुराइन् । उनको अनुहार पुतलीको रङ्गीबिरङ्गी पखेटाझैँ उज्यालियो ।
पुतलीका लागि आराम घर बनाऔँ ।भारतमा पुतलीहरू दुई पटक प्रवास यात्रा गर्छन् तरयो यात्रा अप्ठ्यरो हुँदै गएको छ । जङ्गल र नदी मासिँदै गएका छन् । बाटामा पुतलीहरूबिसाउने ठाउँ नै पाउँदैनन् । कैयौँ पुतली त बाटैमा थाक्छन् ।पुतलीलाई मद्दत गर्ने हो भने उनीहरूका लागिसुरक्षित ठाउँ बनाउनुपर्छ । जहाँ पुतलीहरू आराम गर्न सकुन् अनि पेटभरी फूलको रसपिउन सकुन् ।
पुतलीहरूका लागि आराम गर्ने ठाउँ बनाउने तरिकाःथाल वा प्लेट जस्तो चाकुलो भाँडो लिऔँ । भाँडाकोकिनार उठेको हुनुपर्छ ।पुतलीहरूलाई उज्यालो रङ्ग खुब मन पर्छ । त्यसैलेथाललाई रातो वा पहेँलो वा सिँदुरे रङ्गले रङ्गाऔँ । त्यो थालमा पुतलीका खानेकुरा राखिदिऔँ । उनीहरूकाखानेकुरा बनाउन साह्रै सजिलो छ । चार कप पानीमा एक कप चिनी राखौँ ।
राम्रोसँग पाकेका फलका केही टुक्रा त्यसमा हालौँ ।पुतलीलाई केरा, अम्बा, आँप, मेवा, सुन्तला खुब मन पर्छ । अब त्यो थाललाई बार्दली वा झ्यालबाहिर वा घरबाहिरकुनै पनि ठाउँमा राखिदिए हुन्छ । त्यो थाललाई हरेक दुई–तीन दिनमा सफा गरेर फेरि ताजा खाना बनाएरराखौँ । धेरै पुतली आकर्षित गर्ने हो भने बर्बिना, जर्मेनियम, लाहुरेफूल वा सूर्यमुखी रोपेर फुलाऔँ । यस्ता फूल पुतलीलाई एकदमै मन पर्छ । यी फूलहरूलाईधेरै ठाउँ पनि चाहिन्न । गमलामा रोपेर झ्यालबाहिर राखे हुन्छ ।
यो गाई हो ।
गाईले घाँस खान्छ ।
यो कुखुरा हो ।
कुखुराले मकै खान्छ ।
यो घोडा हो ।
घोडाले केराको बोट खान्छ ।
यो हात्ती हो ।
हात्तीले उखु खान्छ ।
यो सिंह हो ।
सिंहले काँचो मासु खान्छ ।
तिनीहरू सबै खाना खाएर बाँच्छन् ।
तर सिंहको खाना फरक छ। सिंहले मासु खान्छ भने अन्य जनावरहरूले बिरुवाहरू खान्छन्।
त्यस सहरमा थुप्रै घरहरू थिए ।कथा त्यहीँ सहरका बीचको एउटा घरको कोठाको हो । कोठा जुँगेदाइको हो ।
कोठा ठुलै भए पनि त्यहाँ त्यति धेरै सामानहरू थिएनन्‌ । भएका सामानहरू छरपस्ट हुने गरी छरिएका थिए । तिनै थोरै सामानले पनि सिङ्गै कोठा ढाकेका थिए ।
लुगाहरू भुन्ड्याइएका थिएनन्‌ । कापी–किताब मिलाएर दराजमा राखिएका थिएनन् । कलम, मसीको भाँडो, गिलास,  कैँची सबै भुइँमा यताउति छरिएका थिए । केराको बोक्रासमेत भुइँमै फालिएको थियो ।
ती सामानहरू असन्तुष्ट, रिसाएका र दुःखित देखिन्थे ।दराजमुनि बसेको माटाका भाँडाले सोच्दै थियो, “होइन, जुँगेदाइले हामीहरूको यसरी किन बेवास्ता गर्नुभएको होला ?”
त्यसै बेला दराजमाथिको  घडी खसरे त्यही भाँडोमाथि बज्रियो र भाँडो चकनाचूर भयो । यो देखेर कोठाका सबै सामान तर्सिए ।
घडी आफैँ पनि थुरथुर कामिरहको थियो । उसको एउटा सुई फुक्लिएको थियो । बिचरो घडी !
ऊआफैँ खस्छु भनेर खसेको त होइन नि । दराजमाथि छेवैमा राख्ने जुँगेदाइ नै त थियो नि ।
सिसाको गिलासको त सातोपुत्लो नै उडेको थियो । उसले चारैतिर हेऱ्यो । उसले देख्यो, आफ्नो नाकैनेर एउटा कैँची डरलाग्दो गरी चुच्चो तेर्स्याउँदै बसिरहेको थियो ।
गिलास करायो, “कैँची, उता फर्का त्यो चुच्चो ।” कैँचीले चिरबिर स्वर निकालेर भन्यो, “जुँगेदाइले नै मलाई यहाँ यसरी राख्नभुएको त हो नि, म के गरूँ ?”
अर्को छेउबाट कमिजले धोद्रो स्वरमा भन्यो “ए केराको बोक्रा, तेरो त्यो दाग मलाई  लाग्ला, तँ अलि पर जा ।”सबै दुःखित थिए । तिनीहरू सबै कराए, “यो सब जुँगेदाइकै कारणले भएको हो । काम सकिएपछि प्रयोग गरिएका सामान उहाँ पहिलेकै ठाउँमा राख्न बिर्सनुहुन्छ ।अनि हामीलाई यता न उताका बनाइदिनुहुन्छ ।”
एक दिन त्यस्तै भयो । जुँगेदाइ चिठी लेख्न भनेर बस्नुभयो तर कलम नै भेटिएन । बल्ल–बल्ल कलम पाउनुभयो र चिठी लेख्नुभयो।
लेखिसकेर बिर्को लाउन  खोज्दा फेरि बिर्को नै भेटिएन । बिर्को त गुडेर खाटमुनि पुगेको थियो । बिर्कोले पनि आफुलाई  त्यसरी फालिएकाले किन बोल्ने भनेर बोल्दै बोलेन । त्यसपछि जुँगेदाइ बाहिर  जानुभयो।
जुँगेदाइको कामकुरादेखि वाक्कदिक्क भएका कोठाका सबै सामान छलफलमा जुटे। सबैले आ–आफ्ना समस्या राखे, सुझाव दिए ।
यसरी बहस चलिरहेकै बेला जुँगेदाइ कोठाबाहिर आइपुग्नुभयो । कोठाभित्रबाट आवाज आएको जस्तो लाग्यो, जुँगेदाइ तर्सिनुभयो, “कतै चोर त भित्र छैन ?” उहाँले ढोकाको खापामा कान थाप्नुभयो ।
टोपी हराएको कलम बोल्दै थियो, “साथीहरू, अब हामी त्यसै बस्नु हुँदैन ।” भित्ताको किलातिर हेर्दै कमिजले भन्यो, “हो, हामीहरू जथाभावी फालिएका छौँ , हाम्रो अपमान गरिएको छ ।”
किताबले रुन्चे स्वरमा भन्यो, “मेरा त झन् पाना–पानाच्यातिएका छन्‌ । बरु साना–साना नानीहरूमलाई पढ्‌छन्‌ र मेरो कस्तो आदर गर्छन्‌ ।जुँगेदाइ भने हामीलाई जथाभावी फाल्नुहन्छ ।के यसमा तपाईंहरूको चित्त बुझेको छ?”
सबैले एकै स्वरमा भने, “हो, उहाँको कामले हाम्रो चित्त साह्रै दुखेको छ ।”
एक छिनपछि किताबले भन्यो, “कलम भाइ, तिमी त लेख्ने गर्छौ,हैन र?
लौ, आज तिमीले लेख्नुपऱ्यो। हामी यसरी अपमानितभएर बस्न सत्तैनौं, हाम्रा कुरा जुँगेदाइले राम्ररी देख्ने गरीकनलेख्नपुऱ्यो, कसो ?”
कलम गम्भीर भयो र सुस्केरा हाल्दै उसले भन्यो, “हो , मेरो काम लेख्ने नै हो तर जुँगेदाइका हातबाट नसमातिइकन म आफैँ लेख्नै  सत्तिनँ ।” कोठाका सबै सामानले भने, “हैन, हैन, तिमीले लेख्नैपर्छ ।”
त्यसै बेला कान थापी सुनिरहनुभएका जुँगेदाइले ढोका खोल्नुभयो । उहाँले देख्नुभयो, जथाभावी फालिएका ती सामानले उहाँलाई गिज्याइरहेका थिए । यो देखेर उहाँलाई लाज पनि लाग्यो । यो धेरै पहिलेको कुरा थियो।
अहिले जुँगेदाइको कोठा सफा छ । केराका बोक्रा भुइँमा फालिएका हुँदैनन्। लुगा र कापी–किताब दराजमा मिलाएर राखिएका छन्। कलम, मसी–भाँडो, गिलास, कैँची  र घडी सबै ठीक–ठीक ठाउँमा राखिएका छन्। आ–आफ्‌ना ठाउँमा बस्न पाएर सामानहरू खुसी देखिन्छन्‌ । चाहिएका सामान समयमै पाउनाले जुँगेदाइ पनि दङ्‌ग हुनुहुन्छ ।
म सानु हुँ । मेरो परिवार ठूलो छ। ल उहाँहरुलाई भेटाै है त !
उहाँ मेरो आमा, उहाँ मेरो बुवा
उहाँ मेरो दाइ निभु, उहाँ भने दिदी नितु।
उहाँहरू  मेरो हजुरबुवा र हजुआमा, उहाँहरु भने मेरो                                           मावली हजुरबुवा र हजुआमा।
मेरो आमाको तीनजना दिदी-बहिनीहरु हुनुहुन्छ ।मैले एकजनाई ठूलीआमा र अरू दुईजनालाई भने सानीआमा भन्छु।
मेरो बुवाको चारजना दाजु-भाइ हुनुहुन्छ । म उहाँ दुई जनालाई ठूलोबुवा र अरू दुई जनालाई भने सानोबुवा भन्छु। उहाँहरू सँगै.....
मेरो अरु दुई ठुलीआमा र दुई सानीआमा पनि हुनुहुन्छ।
मेरो परिवारमा पाँच साना बच्चाहरु पनि छन् ।
हामी सबै मिलेर घरमा कहिलेकाही बदमासी गर्छाै ।
हेर त कति ठूलो छ मेरो परिवार !
पर्ख, पर्ख !
बुजो त झण्डै छुटेको। ऊ आफ्नो छोटो पुच्छर हल्लाउछ र भुक्छ पनि….भाऊ!!
भाऊ!!
भाऊ!
!
यसले म दौडन सक्छु ।
यसले म उफ्रन सक्छु ।
यसले म नाच्न सक्छु ।
यसले म पौडन सक्छु ।
यसले म डोरी खेल्न सक्छु ।
यसले म  हान्न  सक्छु ।
यसले म भाग्न सक्छु ।
तर यसले म  उड्न  सक्दिन ।
घाम अस्ताउँदै गर्दा जङ्गलमा पनि अन्धकार छाउँदै थियो। एउटा ठूलो छेपारो जस्तै देखिने प्राणी झाडी पछाडि लुकेको थियो। शिरदेखि पाउसम्म मुर्ती जसरी नहल्लिकन बसेको थियाे। त्यो प्राणिको आँखा मात्रै एताउता घुमिरहेको थियो। खानाको प्रतिक्षामा बसिरहेको त्यो प्राणिले आफ्नो वरिपरी एउटा किरा घुमेको देखेर आफ्नो नाकपनि चलाउन थाल्यो। जब ऊ आफ्नो सिकारलाई झम्टिन खोजेको थियो......
अचानक भुइँ हल्लियो। जङ्गलमा भएका अरु जनावरहरू सबैतिरबाट हस्याङ्फस्याङ गर्दै दौडिन थाले।भुइँ हल्लेर सिकार उम्केकोले त्यो जनावर आक्रोसित हुँदै पछाडी फर्कियो। असाध्यै खस्रो छाला भएको अग्लो असभ्य देखिने भयानक त्यो जनावर जङ्गलमा भौँतारिन थाल्यो। ओहो!
कतै त्यो सिकारि नै सिकार त बन्न लागेन?
यो कथा होइन।धेरै समय पहिले पृथ्वीमा यस्ता विशाल र भयानक प्राणी हुन्थे। त्यो समयमा मानिस, चाराचुरूङ्गी, कुकुर जस्ता प्राणीहरू अस्तित्वमा थिएनन्।बरु ठूलठूला, बलशाली डाइनोसोर, किराहरू त्यस्तै समुद्रमा पनि ठूलो शरीरका माछाहरू हुन्थे। जङ्गलका रूख बिरूवाहरू पनि ठूला अनौठाे आकारका देखिन्थे।
विज्ञानको विकासले हामीलाई यी कुराहरू थाहा भएको हो। 'प्यालेन्टोलोजी' विज्ञानको एक विधा हो । यो पृथ्वीको इतिहाससँग सम्बन्धित छ। यसमा धेरै पहिले पाइने जनावर र बोटबिरुवाको बारेमा अध्ययन गरिन्छ। यसको अध्ययन गर्ने व्यक्तिलाई 'प्यालेन्टोलोजिस्ट' भनिन्छ।राजमहलको भग्नावशेषले प्राचीन राजाहरूको बारेमा जानकारी पत्ता लागे जस्तै जमिनमुनी गडेर बसेका अवशेषहरूले त्यतिबेलाका जनावरहरूको जानकारी दिन्छ। यस्ता अवशेषहरू धेरै रूपमा पाउन सकिन्छ। जस्तै, हड्डी, छाप, अण्डा आदि। कहिलेकाही पूरै शरीरपनिअवशेषहरू ढुङ्गाहरूमा सुरक्षित हुन्छन् त्यसबाट पनि पुराना जीवजन्तु बोटबिरुवाको इतिहासबारे अध्ययन गर्न सकिन्छ!
लाखौँलाख वर्ष अगाडि पृथ्वीमा देखिएका ती जीवजन्तु मरेपछि पनि कसरी सुरक्षित रहे वा कुहिएनन्?
जुन समयमा तिनीहरू मरे, तिनिहरू माटोको तहमा गडिए।तिनको मासु र छाला कुहिएर बिलाए तर हड्डी र दाँत माटोको तहमा कसिएर सुरक्षित रहे। हड्डीका साथै माटाेका सबै तहहरू साह्रो भएर ढुङ्गामा परिवर्तन हुन्छन, जसलाई जिवावशेष भनिन्छ।
वैज्ञानिकहरूले जब पहिलो पटक जीवावशेष पृथ्वीको सतहमुनी पुरिएको पत्ता लगाए, ति के हुन् भन्नेमा उनीहरू पनि अनभिज्ञ थिए। ती अवशेषहरू देखिरहेका जीवजन्तुभन्दा ठूला थिए। रूखका हागाँहरू भन्दा लामा हड्डी, रिक्सा गाडी भन्दा ठुला खोपडी, अनि चक्कु भन्दा पनि धारिला नङ्ग्रा र बरफ खाने कुल्फी भन्दा ठूला दाँत भएका जनावरहरूका अवशेष थिए। वैज्ञानिकहरूले अध्ययन गर्नेबेला ति हड्डीहरूलाई एक एक गरि मिलाएर जनावरको आकारमा ल्याउने गर्थे। अन्ततः एउटा आकार बनेपछि अर्को समस्या अगाडि आइलाग्थ्यो की, त्यो के हो भनेर वा कुन जीव थियो भनेर।
प्यालेन्टोलोजिस्टहरूले जनावरको कङ्कालबाट जनावरको बारेमा धेरै कुरा भन्न सक्थे। जस्तै, खुट्टाका हड्डीहरू हातका हड्डि भन्दा लामा छन् भने ती जनावरहरू दुइटा खुट्टाले हिंड्थे भन्ने पुष्टि हुन्थ्यो। यदि कुनै जनावरका खुट्टाका हड्डिहरू चार ओटै बराबर छन भने तिनिहरू चार ओटै खुट्टाले हिंड्ने गर्थे। जस्तै डिप्लाेढाेकस् जस्काे माेटा, बलिया चार खुट्टाहरू र लामाे घाँटी थिए।
दाँतका अवशेषले प्राचीन जनावरहरूले के खान्थे भन्ने संकेत दिन्थ्यो। लामा तिखा दाँत मासु खान उपयोगी थिए। चेप्टा बलिया दाँतहरू हाँगाविँगा पात खानका लागि उपयोगी हुन्थे। घाँसपात खाने खालका दाँतले साकाहारी डाइनोसोर पनि थिए भन्ने बुझाउँछ। तर वैज्ञानिकहरूले कङ्कालका सबै भागहरू सधैँ पाउदैन थिए। कुनैको पञ्जा कुनैको करङ्ग कुनैको खोपडी मात्र भेटिने हुन्थ्यो।
सबै उपलब्ध अवशेषहरू हड्डीमात्र पनि हुँदैनथे। कुनै छाप मात्र हुन्थे। जस्तै माटोमा हिंड्दाको खुट्टाको पाइला ती पाइलाहरू पनि त्यतिकै मेटिएर जान्थे भने कुनै लामो समयसम्म रहि रहन्थे।वास्तवमा, प्यालेन्टोलोजिस्टले खुट्टाको छापको दूरीबाट सम्बन्धित जनावरको उचाइ पनि अनुमान लगाउँथे। त्यसबाट उक्त जनावर कसरी उभिन्थ्यो कसरी हिंड्थ्यो भन्न सक्थे।
जिवावशेषहरू केहि अनौठा बोटबिरुवाहरूको पनि भेटिन्थ्यो। प्यालेन्टोलोजिस्टहरूले रोचक आकार भएका पात र फूलको पनि अनुसन्धान गरेका थिए जुन अहिले पाउन असम्भव जस्तै छ।
सबैभन्दा अनौठो सूत्रबारे थाहा पाउन अझै बाकी छ है!चित्रमा के देखाइएको छ?
कुनै अनुमान गर्न सकिन्छ?
के यो भकुन्डो हो?
की यो तोपको गोला हो?
वा यो अण्डा हो?
हो!
यो अण्डा नै हो। एउटा विशाल जिवास्म (अवशेषको रुपमा रहेको) अण्डा। वैज्ञानिकहरूले नकाढिएको डाइनोसरको अण्डाको सतह पनि पत्ता लगाएका थिए। यो त्यही हो। शायद यी अण्डाहरू काेरलिनु अघि नै ज्वालामुखी विस्फोटको लाभा र पहिराेले पुरिएका थिए।मङ्गोलियामा वैज्ञानिकहरूले अण्डासहित वयस्क डाइनोसर आक्रमणमा परेको अवस्थामा भेट्टाएका थिए। ती आक्रमण गर्ने ठूलो डाइनोसर अण्डा खानकालागि आएको हुनुपर्ने अनुमान वैज्ञानिकहरूले गरेका थिए। अण्डा खान आएको डाइनोसरको नाम वैज्ञानिकले 'ओभिराप्टर' राखेका थिए जसको अर्थ अण्डा सिकारी हुन्छ।
त्यसैमा भएको थप अध्ययन अनुसन्धानले आमा डाइनोसोर अण्डाको सुरक्षा गरेर बसेको प्रमाणित गरेको छ। हामीलाई सबै कुरा थाहा नभएको तिमीहरूले सोचेका हौला!
त्यो ठीक पनि हो। सबै सुत्रहरू सही पनि हुँदैनन्। केही गलत पनि हुन सक्छन्। वैज्ञानिकहरू अझै यसबारे अनुसन्धान गर्दै छन्। खोजी गर्न अझै धेरै कुरा बाँकी नै छ। के तिमिहरू प्यालेन्टोलोजिस्ट बनेर रहस्यको हल निकाल्न चाहन्छौ?
तिमिहरू के को पर्खाइमा बसेको?
उठ!
जाग!
अनि खोजीमा लागौँ!
अर्को कुनै नौलो अनौठो जनावरको बारेमा पनि बुझौँ। “ऊल्ली म्यामथ” यी हात्ती जस्तै देखिने १५ फिट लामा दार्‍हा भएका जनावर हुन।
“इक्थाइसर्स” माछा जस्तै देखिने सागरमा बस्ने तर घिस्रने जनावरहरू हुन्।“बियर डगस्”, भालु पनि होइनन् र कुकुर पनि होइनन्, तर दुवैसँग सम्बन्धित जनावर हो।
एउटा गरिब किसानसँग बुढो गोरु थियो जो काम गर्न मान्दैनथ्यो। त्यो गोरुले किसानको खेत जोत्न चाहदैनथ्यो। ऊ घरमा बस्न, घाँस खान, पानी खान र आराम गर्न चाहन्थ्यो।
किसानसँग एउटा गधा पनि थियो। गधा र गोरु साथी थिए। दिनको अन्त्यमा उनीहरू एक अर्कासँग कुरा गर्थे। “म एकदम थाकेको छु,” गोरुले भन्यो। “मैले दिनभर मिहिनेत गरे। हलो ठुलो र गह्रुंगो छ। किसानले मलाई कहिल्यै पनि आराम गर्न दिदैन।”
गधाले सोच्यो, “यो गोरु अल्छी छ। ऊ काम गर्न मन पराउदैन।” ऊ करायो, “के तिमीले हलो गह्रुंगो छ भन्ठानेका छौ?
मलाई विश्वास गर, साथी, त्यो हलुंगो छ !
मैले आज पिठ्युँमा अन्न भएको बोरा बोके। त्यो तिम्रो हलोभन्दा गह्रुंगो थियो, साच्चिकै।”
अर्को दिन ती दुई जनावरको फेरि भेट भयो। “आज मेरो दिन खराब थियो,” गोरुले भन्यो। “मेरो मालिकको खेत टाढा छ, र त्यहाँ ढुंगैढुंगा थियो। मैले दिनभर मिहिनेत गरे। मैले एक छिन पनि आराम गर्न पाइन।”
“तिमीले मिहिनेत गर्यौ?” गधाले सोध्यो। “आज म धेरै किलोमिटर हिंडेर शहरको बजार गए। पक्कै पनि मैले तिमीभन्दा धेरै मिहिनेत गरे।”
अर्को दिन, गोरु फेरि ढिला घर फर्क्यो। “ओहो, मेरो साथी,” उसले गधालाई भन्यो। ”आजको दिन मेरो लागि एकदम खराब थियो।” तर गधाले गोरुको कुरा सुन्न चाहेन।
उसले भन्यो, “तिमी जहिले पनि थाकेका हुन्छौ किसान आउने बेला पल्टिनु र ‘बाँ !
बाँ !’ गर्नु। उसले तिमी बिरामी छौं भन्ठान्नेछ। अनि उसले तिमीलाई आराम गर्न दिनेछ।” गोरुलाई गधाको सल्लाह मनपर्यो। “धन्यवाद साथी, कति राम्रो सुझाव,” उसले भन्यो।
अर्को दिन गोरु पल्टियो र आफ्ना आँखा बन्द गर्यो। “बाँ !
बाँ !” उसले आवाज निकाल्यो। किसानले ऊतिर हेर्यो। “मेरो बुढो गोरु बिरामी भएछ,” उसले भन्यो। “तर मैले जसरी पनि खेत जोत्नु छ। मलाई कसले सहयोग गर्ला ?
सायद गधाले !
उसले आज हलो जोत्नसक्छ।”
किसानले गधाको जिउमा हलो बाँधिदियो, र उसलाई कोर्राले हिर्काउन थाल्यो। “अगाडि बढ !
छिट्टो !
तान !” उसले गधालाई भन्यो। गधाले दिनभर मिहिनेत गर्यो र बेलुका ऊ एकदम थाकेको थियो।
गधा बिस्तारै घरतिर फर्क्यो। गोरुले भन्यो, “मेरो प्यारो साथी, आजको दिन मेरो लागि एकदम राम्रो रह्यो। मैले अलिकति घाँस खाए, अलिकति पानी पिए र आराम गरे। म भोलि पनि आराम गर्न चाहन्छु। मलाई अर्को उपाय बताऊ।”
गधाले सोच्यो, “यसको काम मेरो कामभन्दा गाह्रो छ। म भोलि पनि यहीँ गर्न चाहन्न।” गधाले भन्यो, “सावधान साथी। किसानले भन्दै थियो, ‘मेरो गोरु सधैं थाकेको हुन्छ र अब ऊ बिरामी भएको छ। भोलि सञ्चो भएन भने त्यसलाई काटेर मासु खानुपर्ला।’”
गोरु एकदम डरायो। ऊ करायो, “साच्चिकै?
उसले त्यस्तो भन्यो?
त्यसो भए म भोलि काम गर्छु। मलाई अहिले सञ्चै छ। मलाई थकाइ पनि लागेको छैन!”
रात गयो उज्यालो भयो नीद भाग्यो आमा, भोक लाग्यो ।
ठुली आउली दाम्ली फुकाउली पर्ख छोरी मेरो दूध खाउली
घाम झुले ढोका नि खुले ठुली आइन आमा, खानै पाइनँ
आगो बाल्छे कुँडो बसाल्छे गुन्गुनाउँछे बल्ल ऊ आउँछे
आगो बाली कुँडो बसाली गुन्गुनाइन्‌ आमा, ठुली आइन
उता जान्छे डोको तान्छे घाँस भर्छे अनि यता झर्छे
भोक चर्क्यो मन धर्क्यो अझै नझर्ने आमा, अब के गर्ने ?
हब्बाँ गरौँ मुन्टो उचालौँ थाहा पाउँछे अनि बल्ल आउँछे
हब्बाँ बाँ ठुली, छौ कहाँ ?
भोक लाग्यो !
चाँडो आऊ यहाँ !
ठुली आई दाम्लो फुकाई घाँस हाली अनि उभिन थाली
च्वाँस्‌ च्वाँस्‌ चुसी बाच्छी थियो खुसी दाम्लो तानिहाली गाई दुहुन थाली ।
म ठूली भइसकेँ। म एक्लै पनि घरदेखि बाहिर जान सक्छु।
कति धेरै अँध्यारो!
यहाँ कोही छ?
यो को हो?
ए बिरालो पो रहेछ। म डराएको छैन।
मैले ठूलो र कालो केही देखिरहेको छु। के हो त्यो?
ए!
इनार पो रहेछ। म भाग्दिन्।
अनि क्र्याक्, क्र्याक्, क्र्याक्!
यो के को आवाज हो?
यो त मेरी बहिनी पो रहिछे। उसले इनारबाट पानी निकालिरहेकी छ। म तर्सेको छैन्।
कसैको पाइलाको आवाज आइरहेको छ। को हो त्यो?
त्यो को हो?
ए!
आमा घर फर्किँदै हनुहुँदोरहेछ।
म अब सानी छैन। ठूली भइसकेँ।
म कुनै कुरासँग पनि डराउँदिन।
कोमल गुरूमा कक्षा १ ‘क’ का विद्यार्थीलाई नृत्यका केही चालदेखाइरहनुभएको छ । यो तयारी आउँदो बुधबार कक्षामा हुन लागेको नाटकका लागि हो ।
तक धिमि तई !
“देब्रे हात माथि उठाऊ !”
तर गप्पुले आफ्नो दाहिने हात उठाइन् । उनी नाच्नजान्दिनन् ।
“दगुरी दगुरी !
घुमी घुमी !
कोठाको चारैतिर दगुरेर फनफनी घुम !”
ओहो !
गुप्पु साह्रै बिस्तारै पो दगुर्दै छिन् । गप्पु नाच्न जान्दिनन् ।
ताक-दिन-दिन्-ताक् !
"सबैजना माथि उफ्र ।"
ओहो !
गप्पु उफ्रेर तल बसिन् ।गप्पु नाच्न जान्दिनन् ।
धिन धिना धिन धिन !
दाहिने खुट्टा भित्र लग !
ओहो !
गप्पु आफ्नो दाहिने खुट्टो बाहिर ल्याउँछिन्। गप्पु नाच्न जान्दिनन् ।
सबै उनलाई हेरेर हाँस्छन् । गप्पुले कुनै चाल सही गरेकी छैनन् । तर कोमल म्यामलाई के गर्ने भन्ने थाहा थियो । उहाँले केटाकेटीलाई भन्नुभयो— “तिमीहरू पनि गप्पुले जस्तो गर !”
तक धिमि तई !
केहीको हात तल केहीको हात माथि राख !
दगुरी दगुरी !
घुमी घुमी !
कोही छिटो, कोही सुस्त घुमी !
टप टपा टप टप !
जसरी सक्छौ, त्यसरी कुद झट्पट् !
धिन धिनक धिन धिन सबै नाच धेरै केही नसोचीकन !
लौ गप्पु नाच्न जान्दिरहिछिन् । तपाईंहरू पनि यसै गरी नाच्न सक्नुहुन्छ !
एक दिन तीनवटा साना बिरालाका बच्चाहरूको एउटा ठुलो कुकुरसंग भेट भयो ।
बिरालाका बच्चाहरू कुकुरलाई देखेर एकदमै डराए।
बिरालाका बच्चाहरू डराएर भागे ।
र कुकुरले तिनीहरूलाई पच्छायो ।
बिरालाका बच्चाहरू छिटो छिटो दौडिए ।
बिरालाका बच्चाहरू एउटा सानो चरासंग ठोकिन्न पुगे ।
तर तिनीहरू भागि नै रहे ।
साना बिरालाहरू एउटा बालकसंग ठोकिन पुग्छन् ।
तर तिनीहरू लगातार भागिरहन्छन् ।
तिनीहरू भाग्दै एउटा काठको लामो टुक्रा नजिक पुगे ।
“ओहो !
हामीहरू बिपतमा  पर्यौं।”“बचाउ !
बचाउ !” भन्दै तिनीहरु रुन थाले ।
कुकुर हाँस्दै तिनीहरू नजिक दौडदै आइपुग्यो । उसले तिनीहरूसँग दौडन पाएकोमा आफू निकै खुसी भएको बतायो ।
कस्तो अचम्म नि !
अब ती साना बिरालाका बच्चाहरूले एउटा नयाँ साथी पाए ।
फना र उनको परिवार इथियोपियाको डेब्रे बिरहानसहरमा बस्छ । यो सहरमा मान्छेको चहलपहल निकै छ । फना तीन कक्षामा पढ्छिन् । उनीदयालु छिन् र बुद्धिमान पनि ।
फनालाई जनावरहरू निकै मन पर्छ । उनीहरूसँग एउटाबिरालो,एउटा बाख्रो, दुइटा कुखुरा रदुइटा परेवा छन् । उनी तिनीहरूसँगै खेल्छिन् । उनीहरूलाई घाँस र चारा दिन्छिन् ।
फना एक दिन स्कुलको चौरमा साथीहरूसँग खेल्दै थिइन्। त्यति नै बेला उनले केही केटाकेटीले परेवालाई ढुङ्गाले हानिरहेको देखिन् ।‘बिचरा !
त्यो परेवालाई किन दुख दिएको होला?’ उनले आफैसँग सोधिन् ।
खेल्न छाडेर फना कुद्दै ढुङ्गा हानिरहेका केटाकेटीभएतिर गइन् । सुरूमा फना किन त्यसरी कुदेकी होलिन् भन्ने उनका साथीहरूले पत्तैपाएनन् । तर, थाहा पाएपछि उनीहरू पनि फनाका पछिपछि कुदे । “ढुङ्गाले नहान !” फना चिच्च्याइन् ।
ढुङ्गा हानिरहेका केटाकेटी भागे । फनाले घाइतेपरेवाहरू समाइन् । तिनका पखेटामा चोट लागेको थियो । उनले ती परेवालाई घरै लगेरहेरचाह र उपचार गर्ने निधो गरिन् ।
फनाले ती परेवालाई चारा दिइन् । साँझमा उनलेआमाबुबालाई दिउसोको घटनाबारे सुनाइन् र परेवालाई कसरी बचाइन्, त्यो पनि भनिन् ।
भोलिपल्ट सबेरै फना र उनका आमाबुबा क्लिनिक गए रपरेवाका लागि औषधि ल्याए । घाउ निको भएपछि परेवा खेल्न र उड्न थाले । फना खुसीभइन् ।
फना आफ्ना साथीहरूलाई भनिरहन्छिन्— “मलाई जनावरहरू खुब मन पर्छ । उनीहरूहाम्रा साथी हुन् । हाम्रो काम लाग्छन् । हामीले उनीहरूको हेरचाह गर्नुपर्छ, उनीहरूलाईबचाउनुपर्छ ।"
मेरा धेरै साथी छन् ।
मेरा साथी ठुला पनि छन्...
साना पनि छन् ।
कति त बुढा पनि छन् भने
केही बच्चै छन् ।
मेरा केही साथीकाे पुच्छर पनि छ ।
फेरि केहीको भने खुट्टै छैन ।
मेरा केही साथी उड्छन् । केही पौडिन्छन् ।
ओहो !
किताब पनि मेरा साथी हुन् ।
तर मेरो सबैभन्दा मिल्ने साथी को हो ?
को हो ?
को हो ?
को हो ?
मेरी आमा !
तुल्सालाई जंगल घुम्न पाए कती मज्जा हुन्थ्यो होला भन्ने लाग्छ। उनका शिक्षकले पनि कक्षामा बाघको बारेमा कथाहरू पढेर सुनाउनु हुन्छ। उनलाई जंगल र जनावरका बारेमा कथा सुन्न खुबै मन पर्छ।
एकदिन उनको इच्छा पूरा हुन्छ। खरे काका नाम गरेका एउटा वन अधिकृतले तुल्सा र उनका साथीहरूलाई “कन्हा टाइगर रिजर्भ” मा जाने निम्तो गर्छन्। यस समाचारले उनीहरू अत्यन्तै खुसी हुन्छन्। उनीहरू एकदिन र एक रात जंगलमै गएर बस्न तयार भए।
विद्यालयबाट जंगल पुग्न चार घण्टा लाग्यो। तुल्सा बसबाट ओर्लने बित्तिकै एउटा दरो हातले जोडले उनीसँग हात मिलाएर स्वागत गर्‍यो। “कन्हामा यहाँहरूलाई स्वागत छ। म खरे काका हुँ।”
तुल्सा र उनका साथीहरू रानी, मिठु र दिप्ती सँगसँगै बसे।“हावा सुङी हेर त, यो रूख र पातको जस्तै स्वच्छ र सफा छ हगी?।”,मिठुले भनिन्। रानीले थपिन्, “हो त, यो हावा साबुनले धोए जस्तै सफा छ।”
घाम अस्ताउन लाग्यो। खरे काका र वनका अरू कर्मचारीहरूले भोलिपल्ट घुम्ने जंगलका बारेमा उनीहरूलाई धेरै कुरा बताए। उनीहरूले जनावर र चराचुरूङ्गीहरूलाई चिन्नको लागि विभिन्न आवाजहरू केटीहरूलाई सुनाए।
पियाउं, पियाउं !
“यो मयुरको आवाज हो।”ओउ!
ओउ!
“मलाई थाहा छ। यो भुक्ने मृगको आवाज हो।” की!
की!
“यो फट्याङ्राको आवाज हो।” भोलिपल्ट तुल्सा बिहान पाँच बजे उठिन्। आछुछुछु, कती जाडो!
सबैजनाले न्यानो लुगा लगाए। पालैपालो एक-एक गरेर सबैजना बसमा चढे। जंगलका पथ-प्रदर्शक रणवीर काकाले उनीहरूलाई भन्नुभयो, “हाम्रो वरिपरि अग्लो घाँस बाक्लो तुवाँलोले ढाकिएको छ।” तुल्साले मुखमा चिसो र शुद्ध हावा महसुस गरिन्। यसको स्वाद पुदिनाको पात जस्तै थियो।
“स्स्स्!” रणवीर काकाले साउती गरेर बोल्नु भो, “हाम्रो बसको दायाँतर्फ दुइवटा स्याल छन्।” सबैले ध्यानपूर्वक सुन्न थाले । उनीहरूले अग्ला घाँस सुसाएको आवाज सुने। स्यालहरू बिस्तारै घना जंगलमा दगुर्दा सुकेका पातहरू बज्थेको जस्तो सुनिन्थ्यो।
रणवीर काकाले फेरि खासखुस गर्न थाल्नु भो। “साम्बर नामक एउटा ठूलो मृग सडकको बायाँतिर उभिरहेको छ। यो ध्वाँसे छ र यसका हाँगा जस्ता ठूला सिङ् छन्।” सबैले बायाँतिर ध्यान दिए। हाउकं!
हाउकं!
हाउकं!, साम्बर दौडियो। “ठूलो सिंङ्को आवाज जस्तो छ।” तुल्साले भनिन्। सबै केटीहरू खितिती हाँसे।
चाँडै नै हावा पनि चिसो भयो। “अहिले हामी एउटा नदीको नजिकै छौं।” रणवीर काकाले भन्नुभयो। तुल्साले पानीको कल्कल आवाज सुन्न थालिन्। धेरै चराचुरूङ्गीले रूखबाट बोलाउँदै गरेको जस्तो लाग्थ्यो।
फुइ फुइ!
“त्यसले सुसेल्दै छ!
", रश्मीले भनिन्। “हो रश्मी, त्यो थ्रस् चराको बोली हो”, रणवीर काकाले भन्नुभयो। “कीच!
कीच!”, “अनि तिमीहरूले सुनेको त्यो तीखो स्वर चाहिँ जंगली भ्याकुर चराको हो।”
नरम पातहरू माथिबाट झर्छन्। बाँदरका बच्चाहरू उनीहरूलाई पातको वर्षा गराउँदै छन्!
तुल्साले आफूमाथि झरेको एउटा पात उठाउँछिन्। यसको वासना ताजा र शुद्ध छ, जंगलको जस्तै।
बस पहाडमाथि चढ्न थाल्छ। “यो लहरा समाती हेर त !
यो डोरी जस्तै कत्ती बलियो छ हगि?
पातहरू पनि कपास जस्तै नरम छन्!”सबैजना लहरा तान्न जान्छन्। “यो माहुलको लहारा हो।" रणवीर काकाले भन्नुभो। “यसका पातहरू स-साना दुना बोहोता बनाउन काम लाग्छन्।”
पियाउं!
पियाउं!!
“ऊ तिमीहरूको दायाँतर्फ मयुर!” रणवीर काकाले हौसिंदै भन्नुभयो।
“के त्यो नाचिरहेको हो?”, तुलसाले सोधिन् । “हो त।”, काकाले भन्नु भयो।“त्यसका प्वाँखहरू जाडो महिनाको घाममा परेर हिरा जस्तै चम्किरहेका छन्”।
अब त सबैलाई भोक लागिसकेको थियो। उनीहरू जंगलमा बनाएको बासस्थानमा खाजा खान रोकिए। त्यहाँं खरे काकाले सबैलाई अचम्म पार्ने गरी एउटा कुरा भन्नु भयो।“यहाँं हामीले पालेका केहि हात्तीहरू छन् । तिमीहरूले बिस्तारै छोयौ भने उनीहरूले केहि पनि गर्दैनन्।” सबैजना उत्साहित भएर रमाए। तुलसा तुरुन्तै तारा नामको हात्तीको छेउ पुगिन्।
गाइडले उनको हात ताराको खस्रो पेट्मा राखिदिए। गुडुडुडु, तुलसाले ताराको खुट्टा चलेको थाहा पाइन्। तुलसाले आफ्नो हात मुनी केहि चल्मलाएको अनुभव गरिन्। केहि खान खोजेजस्तै गरी ताराले तुलसाको हातमा आफ्नो सुँड थपक्क राखिदिई। ताराको सुँड ओसिलो लागेर तुलसा खित्खिताउन थालिन्। अब फर्किने बेला पनि भैसकेको थियो। त्यस पछी उनीहरू गौर गाई भएको ठाउँमा आइपुगे। गौरले घाँस चपाइ रहेको छ। यस्को जीउ चाहिं कालो र खुट्टाका तल्लो भाग चाहिँ सेतो छ। “यसले मोजा लगाए जस्तो छ हगी?”, रणवीर काकाले भन्नु भयो। सबैजना गलल्ल हाँसे । यत्तिकैमा   एउटा ठूलो आवाज आयो।
हाउँ!, फेरी त्यही  ठूलो आवाज आयो। “बाघ धेरै टाढा छ।”, रणवीर काकाले भन्नु भयो। “तर  सायद उसले  तिमीहरूलाई देखिसकेको हुनुपर्छ र तिमीहरुलाई पनि यो कुरा थाहा होस् भन्ने चाहन्छ।
खुशीले लामो सास फेर्दै तुलसा र उनका साथिहरू पार्कबाट बाहिर जाने तर्खर गर्न थाले। जंगलको रमाइलो अनुभव गर्ने थुप्रै तरिका छन्। उनीहरूलाई त्यो कन्हा जंगलमा फेरी पनि घुम्न आउन मन लागेको छ।
यो सत्य कथा हो।जनवरी २०१७ मा “द लास्ट वाइल्डर नेस फाउन्डेसन” नामको सँस्थाले 'कन्हा फरेस्ट डिपार्ट्मेन्ट' सँग मिलेर अनन्य मानव साइ समिति, जबलपुरका दृस्टी शक्ति कम्जोर भएका २३ जना विद्यार्थीहरूलाई जंगलमा एक क्याम्पिङ कार्यक्रम चलाएको थियो। ती विद्यार्थीहरूलाई सफारी तथा प्राकृतिक स्थलहरूमा लगेर उनीहरूको अद्भूत चेतनशक्तिको प्रयोगको माध्यमबाट जंगलको रमणीयता अनुभव गर्ने अवसर प्रदान गरिएको थियो।
द लास्ट वाइल्डर नेस फाउन्डेसन को बारेमा : द लास्ट वाइल्डर नेस फाउन्डेसन जंगली जीवजन्तु र जैविक विविधताका बारेमा शहरी र ग्रामीण क्षेत्रहरूमा बालबालिकाहरूसँग मिलेर कार्य गरी उनीहरूमा वातावरण र संरक्षणका बारेमा चेतना फैलाउन स्थापित एक गैर्-सरकारी संस्था हो।		For details, visit  www.thelastwilderness.org.
सानो खसी विद्यालय जानको लागि तयार भयो। उसको कोट राम्रो र चम्किलो छ। उसको कपाल राम्ररी तेल लगाई कोरिएको छ।
उ विद्यालय पुग्छ, उसले बाबा खसीको हात बेस्सरी समाउछ। 'विद्यालय त धेरै ठुलो छ।म हराएको हराएकै हुन्छु,' उसले बिस्तारै बाबा खसीलाई भन्छ। 'पिर नमान ' भन्छन् बाबा खसीले।'यहाँ तिमी जस्तै धेरै खसीहरू छन्, तिमीलाई रमाइलो लाग्छ।'तर घुमेको सिङ्ग भएको ठूलो खसी देखि सानो खसी डराइरहेको छ।
डराउदै, उ कक्षा भित्र जान्छ। बिल्लु मिसले सबैलाई लहरै उभिएर खसी गीत गाउ भनिन्। 'मा मा मंगो बा बा बाम्बू पा पा पापया नी नी नीम्बू '
सानो खसीलाई त्यो गीत एकदमै मनपर्यो तर उसले गीतको सबै शब्द याद गर्नसकेन त्यसैले उसले आफै गीत बनायो। “मा मा मम्मा बा बा बब्बा पा पा पप्पाअनी नी नेअत एंड च्लॆऎन”
सानो खसीले गीत बेस्सरी र स्पष्ट गरि गाउँदछ। अरूले गीत गाउँन रोकेपछि पनि उसले गाइरहन्छ। 'रोक!
तिमीले आफ्नै शब्दले गीत बनाएर गाउँन रोक!'
बिल्लु मिसले सानो खसीलै गाली गरिन्।उहाँले उसलाई कुनामा पठाउछिन्। 'हा!
हा!'
गर्दै अरू खसीहरू उसलाई हेरी हाँस्छन्।
केहि समयपछि, खेलकुदको समय भयो। 'उफ्र!
होप्पी मिस, खेलकुद शिक्षिकाले भन्नुभयो।सानो खसीले कमिलाको ताँती देख्यो। ति सबै कहाँ जादै होलान त?
उ कमिलाको पछि घिस्रिन थाल्यो।'नघिस्रिउ!'
होप्पी मिस्सले गाली गरिन्।'हा!
हा!'
गर्दै अरू खसीहरू उसलाई हेरी हाँसे।
सानो खसी उदास भयो। दिउँसो खाजा खाने बेला, उसँग कोही बस्दा पनि बसेन र बोल्दा पनि बोलेन। टुप्लुक्क टुप्लुक्क!
उसको आँसु ताजा काटिएका हरियो घाँसमा खसे र खाजा नुनिलो भयो।।
तेही दिन साँझ, सानो खसीले आमालाई खसी गीत र खेलकुदको बारेमा सबै भन्यो।आमाले सानो खसीलाई सम्झाउँदै भने 'तिमीले मिठो गीत बनायौ!
तिमी बिस्तारै घिस्रियौ!
'उनीले सानो खसीलाई सुत्न अघि अंगाली अझै धेरै माया गरिन।
भोलि पल्ट, सानो खसीले ठिक बोल भएको गीत राम्ररी गाउन थाल्यो।  त्यसपछि खेलकुदको समयमा पनि, याद गरेर उ नाघिस्री उफ्रिना थाल्यो।
त्यसपछि, चित्रकालाको समय आयो। डोटी मिस्सले सबैलाई भनिन्, 'सिद्धा र बांगो धर्का कोर।सानो खसीले कालो, रातो धर्का र थोप्ला भएको रंगीचंगी पुतली देख्यो। सानो खसीले त्यस्तै पुतलीको चित्र कोर्न थाल्यो। डोटी मिस्स खुसी भइन्।'सानो खसी,मैले तिमीलाई सिद्धा र बांगो धर्का कोर भनेको थिए!
किन तिमीले पुतलीको चित्र कोरेको?'
उनीले गाली गरिन्। 'हा!
हा!'
गर्दै अरू खसीहरू उसलाई हेरी हाँसे।
त्यहि दिन दिँउसो खाजा खाने समयमा, फेरी सानो खसी एक्लै बस्यो र आफ्नो खाजामा भएको काक्रो खान थाल्यो।एक्कासी , नजिकबाट सानो आवाजमा बोलेको सुन्यो, 'के तिमी मलाई डुंगाको चित्र कोर्न सिकाउछाैँ?
'त्यो आवाज त सुँगुर क्लासको सुँगुर पो रहेछ। उ त सानो खसी भन्दा अझै सानी रैछे।
सानो खसीले भन्यो, 'मलाई त आउदैन डुंगाको चित्र कोर्न।' 'ए, तर तिमीले त डुंगाको चित्र कोरेको थियौ भनेका थिए सबैले' सुँगुरले बिस्तारै भनिन्।'त्यो त पुतली थियो', सानो खसीले भन्यो उसलाई।सुँगुरले सानो खसीलाई हेर्दै कल्पना गर्न थाली तर उसको कल्पना भने त्यति सफा थिएन।
सानो खसीले एउटा पुतली, डुंगा र रूखको चित्र कोरी भ्यायो। सुँगुरले पनि झरेका पात र फुलहरू समेटी चित्रमा जोड्यो। 'हामी बगैँचामा खेलेको जस्तै गरौ', सुँगुरले भन्यो। 'मलाई अर्को नयाँ गीत थाहा छ!'
सानो खसीले चिच्याउदै भन्यो। उनीहरू उफ्रिदै खसी र सुँगुरको गीत गाउन थाल्यो।
विद्यालयबाट फर्किए पछि सानो खसीले आमालाई आफ्नो नयाँ साथीको बारेमा सबै कुराहरू भयो।सानो खसीले आमालाई बिन्ति गर्दै भन्यो, 'के तपाई भोली मलाई झुरुम्म झुरुम्म हुने स्याउको बोक्रा सुँगुरको लागि लग्न दिनुहुन्छ?''भैहाल्छनि!'
आमाले कसम खानुभयो।
उसले निन्द्रामा सुँगुर र सबै घुमेको सिङ्ग भएको खसीहरू बगैँचामा नाचिरहेको देख्यो।'जुम्प, होप, स्किप, किचक !
सबै ठुलो स्वरले भन माआ !
जुम्प, होप, स्किप, किचक !
सबै ठुलो स्वरले भन बाआ !
जुम्प, होप, स्किप ...'सबैभन्दा अगाडी सानो खसीले नयाँ नांच सिकाउँदै थियो। उसले लामो सास लिदै अझै सपना हेरिरह्यो।
संसारमा म जस्तो अर्को छ होला कि छैन होला, मलाई आश्चर्य लाग्छ।
जो म जस्तै    देखिन्छ।
र म जस्तै गरि बोल्छ।
र मेरो जस्तै घुम्रेको   पुच्छर पनि भएका छन।
मेरो जस्तै आँखा र कान   भएको कोही छन।
जो मेरो जस्तै हाँसो भएको कोही छ।
म जे गर्न सक्छु त्यो कसले   गर्न   सक्छ।
र म गर्न नसक्ने कुरा कस्ले गर्न सक्दैन होला।
मैले अर्को मलाई हेर्न जताततै     खोजे। म पार्कमा गएँ र   रूखहरूको पछाडि हेरेर खोजे।
﻿मैले वरिपरि, माथि र तल सबैतिर हेरें।
मैले सबैको अनुहारमा हेरें।
मैले म जस्तो कुनै पनि ठाउँमा भेट्टाउन सकिन।
यो संसारमा म जस्तो, म एक        मात्र छु!
यो सत्य हो कि!
म   एकदम विशेष छु।
तर म मात्र होइन, तिमीले     देखेनौँ?
यहाँ तिमी पनि, तिमी     एक मात्र छौँ।
आइतबारको दिन मनुको आमाबुबाले उसलाई एउटा रातो रङको वर्षादी ल्याइदिनु भयो। "आमा, म यो वर्षादी लाउँ?"
मनुले सोध्यो। "अहिले होइन बाबु, पानी पर्ने बेला आउँदैछ। अहिले आकाश सफा छ," आमाले भन्नुभयो।
सोमबारको दिन उज्यालो र घमाइलो थियो। "आमा, आज पानी पर्छ?"
मनुले सोध्यो। "पर्दैन मनु, आज पानी पर्दैन। तिमीले वर्षादी लगायौ भने मानिसहरू तिमीलाई देखेर हाँस्ने छन्," आमाले भन्नु भयो।
मङ्गलबारको दिन, आकाश नीलो थियो।"आमा मेरो इच्छ कहिले पूरा हुन्छ?"
मनुले सोध्यो?
"आज तिम्रो इच्छा पूरा हुँदैन छोरा। अहिले त बादलको एउटा सानो टुक्रा मात्रै देखिएको छ," आमाले भन्नुभयो।
बुधबार निक्कै गर्मी थियो।"पानी किन नपेरको होला आमा?"
मनुले सोध्यो।"अब चाँडै पानी पर्छ जस्तो छ छोरा। आजै दिउँसोसम्म पानी पर्नसक्छ," आमाले भन्नुभयो।
बिहिबारको दिन मनु बनभोज (पिकनिक) जान लागेको थियो। उसले आमासँग सोध्यो, "आमा पानी पर्यो भने के गर्ने?
बर्षादी लगूँ?"
"लग्नु पर्दैन छोरा, आज पानी पर्दैन। साना सेता बादलका टुक्राहरू आकाशमा धेरै माथि छन्," आमाले भन्नु भयो।
शुक्रबार आकाश बादलले ढाकियो। "आमा आज पानी पर्छ?"
मनुले खुशीले चिच्याउँदै सोध्यो।"हो बाबु आज पानी पर्न सक्छ। केही काला बादलहरू आकाशमा तलतल आइरहेका छन्," आमाले भन्नु भयो।
शनिबार बिहानैदेखि आकाश गर्जन थाल्यो!
गड्याङगुडुङ्ग!
"आमा, यो चट्याङ्ग परेको आवाज हो?
अब छिट्टै पानी पर्छ होला हगि?"
मनुले सोध्यो।
आखिरमा पानी पर्न थाल्यो!
"आहा, पानी पर्यो, पानी पर्यो," मनु घरबाहिर निस्क्यो र खुसीले चिच्याउँदै दौड्न थाल्यो।
उसको पछि पछि दौड्दै आमाले भन्नुभयो "मनु तिमीले आफ्नो बर्षादी लान त बिर्सियौ नि।"
पहिलो पटक, मालूले करेसाबारीबाट तरकारी टिप्दैछ। उसले रातो गोलभेडा, ताजा भण्टा र हरियो भिण्डी टिप्यो।
हजुरआमाले भन्नुभयो, "श्याबास, मालू!
जाऊ गएर अलिकति आलु पनि लिएर आऊ।"
मालूले सबै रूख, लहरा र बोटहरूमा हेर्‍यो। तैपनि उसले एउटा सम्म आलु पनि भेटाउन सकेन।
