Kagiso o nyaka diaparo tše diswa tša sekolo.
Tatagwe o mo iša mmarakeng.
Kagiso o bona mošimane a apere hempe ye botse.
"Ke hempe ye botse kudu," Kagiso a nagana.
"Ke duma go ba le hempe ya mošimane yola," Kagiso a realo.
"Bona, ba rekiša dihempe tšele tše di kgethegilego," Kagiso a realo.
"Tate, ka kgopelo nthekeleng ye nngwe ya tšona."
"Kagiso, ke swanetše ke reke diaparo tša gago tša sekolo," gwa realo tatagwe.
"Ga kena tšhelete ya go lekana go reka hempe yeo," tatagwe a realo.
Tatagwe Kagiso a lefela yunifomo.
O maketše ge a boelwa ke tšhentšhi.Go šetše tšhentšhi ya go lekana go reka hempe yela!
Ke letšatši la mahlatse la Kagiso!
Naa o tla kgetha hempe efe?
Heeeee!
Kgomo ye botse ke yela kua gae.
E na le lenaka le tee ebile ga e na mosela.
E nonne, e na le mpa ye kgolo.
Ke kgomo ye maatla.
Modiši o rata kgomo ye kudu.
Ge dikgomo tše dingwe di fula, yona e ja e le noši.
Kgomo ye e lwa kudu.
Dikgomo tše dingwe di e tlogela e le noši.
Ge o ka kopana le kgomo ya mohuta wo, o ka dira eng?
Ke ka lebaka la eng leratadima le le botala lerata?
Ga le be botala lerata ka nako tšohle.
A ke ba go bjalo?
Gobaneng makala a le botala morogo?
Ga a be botala morogo ka nako tšohle.
E ka ba a ba bjalo?
Ke ka lebaka la eng, dipanana e le tše le serolwane?
Dipanana tša go butšwa di serolwane.
Dipanana tše tala di botala morogo.
Ke ka gobaneng disamporele e le tše ntsho?
Disamporele ga se tše ntsho ka moka.
Ke ka gobaneng madi e le a makhibidu?
Ke ka gobane go na le ayone mo mading.
Ke yona e dirago madi e be a makhibidu.
Ke ka lebaka la eng letswai e le le lešweu?
Ga ke tsebe.
Ke ka lebaka la eng ngwana a lla?
Ke nagana gore o swerwe ke tlala.
Gobaneng mošimane a nyamile?
Ke nagana gore o gopotše tate wa gagwe.
Ke ka lebaka la eng mosetsana yo a thabile?
O na la roko e mphša.
Gobaneng mokgalabje yo a sega?
O bala ka motlae o monate.
Ke ka lebaka la eng mohumagadi a myemyemela?
Bana ba gagwe ba bala ka setu.
Mohumagadi yo o ikwa bjang?
Ke nagana gore o ikwa a na le dihlong.
Toropong ye nngwe ya go dula e nyeuma batho,  kgolekgole le bophelo bja go hlokomelwa bja ka gae,  go be go dula sehlopha sa bašemane ba go hloka magae.
Bašemane ba,  ba be ba thabela go bona matšatši a hlaba a šuthelelana.
Mosong wo mongwe,  bašemane ba be ba phutha magogwa a bona morago ga go robala mabatong a go tonya.
Go leka go raka phefo,  ba ile ba gotša mollo ka ditlakala.
Gare ga sehlopha seo sa bašemane,  go be go na le yoo a bitšwago Magozwe.
E be e le yo monnyane go bona ka moka.
Ge batswadi ba Magozwe ba hlokafala,  o be a na le mengwaga ye mehlano fela.
O ile a ya go dula le malome wa gagwe.
Monna yo o be a sa mokgathalle.
O be a sa mofe dijo tšeo di lekanego.
O be a mo fa mošomo wo montši kudu.
Ge Magozwe a ipelaetša goba a botšiša,  malome wa gagwe o be a mmetha.
Ge Magozwe a botšiša ge eba a ka ya sekolong,  o be a mmetha a be a re,  "O setlaela seo se ka se ithutego selo."
Morago ga mengwaga ye meraro ya tshwaro ye mpe ye,  Magozwe o ile a tšhaba ga malome wa gagwe.
O ile a thoma go dula mebileng.
Bophelo bja mebileng bo be bo le bothata kudu.
Bašemane ba bantši ba be ba swara boima go hwetša dijo.
Ka nako ye nngwe ba be ba swarwa goba ba bethwa.
Ge ba lwala go be go sena yoo a ba thušago.
Sehlopha seo se be se phela ka tšhelete yeo ba e kgopelago bathong le go rekiša diplastiki le didirišwa tšeo di mpshafatšwago.
Bophelo bo be bo le gape boima kudu ka lebaka la dintwa le dihlopha tše dingwe tša bašemane ba marabele bao ba bego ba rata go tšea taolo ya dikarolo tše dingwe tša toropo.
Ka tšatši le lengwe ge Magozwe a be a nyaka ka gare ga diolelamatlakala,  o ile a hwetša puku ya dikanegelo,  ya kgale,  yeo e bego e gagogile.
O ile a e phumola ditšhila gomme a e lokela ka gare ga lesaka la gagwe.
Letšatši le lengwe le le lengwe o be a ntšha puku yeo a bogela diswantšho.
O be a sa kgone go bala mantšu ao a ngwetšwego.
Diswantšho di be di hlaloša kanegelo ya mošemane yoo a ilego a gola a rata go ba mootledi wa difofane.
Mosegare Magozwe o be a lora e le yena mootledi wa difofane.
Ka nako ye nngwe o be a ipona e le yena mošemane yoo wa ka kanegelong.
Ka letšatši le lengwe go tonya,  Magozwe o be a eme mmileng a kgopela bafeti.
Monna yo mongwe o ile a tla go yena.
"Dumela,  ke nna Thomas.
Ke šoma mo kgauswi,  lefelong leo o ka hwetšago dijo," monna yoo a realo.
Monna yoo o ile a šupa ntlo ya go pentwa ka mmala wa namune,  yeo e ruletšwego ka tlhaka ye tala lerata.
"Ke tshepa gore o tla ya gona gore o hwetše dijo," monna yoo a realo a laetša go re o a mo kgopela.
Magozwe o ile a lebelela monna yoo,  a lebelela gape le ntlo yeo.
"Mohlomongwe," a realo Magozwe gomme a sepela.
Mo dikgweding tša go latela,  bašemane ba mmileng ba tlwaela go bona sefahlego sa Thomas lefelong leo la bona.
O be a rata go bolela le batho,  kudu bao ba dulago mebileng.
Thomas o be a theeletša dikanegelo tša batho tša maphelo a bona.
O be a tloga a tiišitše go seo a se dirago a sa felepelo,  a bontšha hlompha e sego lenyatšo.
Ba bangwe ba bašemane ba ile ba thoma go ya moo ntlong ya mmala wo serolwane le tala lerata go hwetša dijo mo mosegareng.
Magozwe o be a dutše lebatong la mmileng a bogetše puku ya gagwe ya diswantšho,  ge Thomas a fihla a dula kgauswi le yena.
"Na kanegelo e bolela ka eng?"
Thomas a botšiša.
"E bolela ka mošemane yoo a ilego a ba mofofiši wa difofane," Magozwe a fetola ka go realo.
"Na leina la mošemane yoo ke mang?"
gwa botšiša Thomas.
"Ga ke tsebe,  ga ke kgone go bala," Magozwe a realo a bolelela tlase.
Ba ile ba re ge ba kopane ka letšatši le lengwe,  Magozwe a thoma go anegelaThomas ditaba tša gagwe.
O be a anega ka ga malome wa gagwe le go re ke ka baka la eng a tšhabile gae.
Thomas o be a sa bolele kudu,  le gona gase a botša Magozwe go re a dire eng,  efela o be a mo theeletša ka šedi.
Ka nako ye nngwe ba be ba bolela ge ba le dijong gona kua ntlong ya tlhaka ye tala lerata.
Ge Magozwe a fetša mengwaga ye lesome ya matswalo,  Thomas o ile a mo fa puku ye mpšha ya dikanegelo.
Puku ye e be e bolela ka mošemane wa go dula magaeng yoo a ilego a ba sebapadi sa go tuma sa kgwele ya maoto.
Thomas o ile a balela Magozwe kanegelo yeo makga a mantši go fihlela ka letšatši le lengwe a re,  "Ke nagana gore ke nako ya go re o ye sekolong o ithute go bala.
Wena o e bona bjang taba ye?"
Thomas o ile a hlaloša go re o tseba lefelo leo bana ba dulago go lona gomme ba kgona go ya sekolong.
Magozwe o ile a nagana ka lefelo leo le le swa le go ya sekolong.
A ipotšiša ga eba malome wa gagwe o be a sa bolele nnete naa,  ge a be a re ke setlaela sa go se kgone go ithuta selo?
Gona ge a ka bethwa gona moo lefelong leo le le swa?
O be a tšhoga.
"Mohlomongwe go kaone go dula mebileng," a nagana bjalo.
O ile a hlalošetša Thomas maikutlo ao a go tšhoga.
Ge nako e ntše e eya,  Thomas a mo netefaletša gore bophelo bo ka ba kaone moo lefelong le leswa.
Go ile gwa ba bjalo,  Magozwe a ya go dula ntlong ya tlhaka ye talamorogo.
O be a dula le bašemane ba ba bedi ka phapošing e tee.
Palo ka moka ya bašemane bao ba bego ba dula moo legaeng e be e le ba lesome.
Ba be ba dula gape le Mmane Sissi le monna wa gagwe,  dimpša tše tharo,  katse le pudi ya go tšofala.
Magozwe o ile a thoma go ya sekolong le ge go be go le bothata go yena.
Go be go na le tše ntši tšeo a bego a swanetše go ithuta tšona.
Ka nako ye nngwe o be a tlelwa ke kgopolo ya go tlogela.
Efela a tlelwe ke kgopolo ya mofofiši wa difofane le sebapadi sa kgwele ya maoto bale ba ka gare ga dipuku tša dikanegelo.
Go no swana le bona,  le yena o ile a se nyame.
Ka letšatši le lengwe Magozwe o be a dutše ka ntle gona moo ntlong ya tlhaka ye talamorogo,  a bala puku ya dikanegelo go tšwa sekolong.
Thomas o ile a tla a dula kgauswi le yena.
"Na kanegelo e bolela ka eng?"
Thomas a mmotšiša.
"E bolela ka mošemane yoo a ilego a ba morutiši," Magozwe a fetola.
"Na leina la mošemane yoo ke mang?"
Thomas a botšiša.
"Leina la gagwe ke Magozwe," Magozwe a fetola bjalo ka go myemyela.
Kgogo le legokodi e be e le bagwera.
Ba be ba ngangišana ka mehla.
Ka tšatši le lengwe ba ile ba gopola go bapala kgwele ya maoto gore ba kgone go bona gore nkgwete ke mang.
Ba ile ba ya lebaleng la kgwele ya maoto moo ba ilego ba thoma gona go bapala.
Kgogo e be e le mafolofolo empa lekgokolodi le be le le mafolofolo ka go fetišiša.
Ba ile ba gopola go thoma ka go raga di penali.
Mathomong lekgokolodi le ile la ba moswaradino.
Kgogo e ile ya kora nno e tee fela.
Ya ba go latela kgogo ka goba moswaradino.
Lekgokolodi le ile la raga kgwele gomme la kora.
Lekgokolodi le ile la laola kgwele ka go e bea dinaong tša lona gomme la nweša.
Lekgokodi la betha kgwele ka hlogo gomme la nweša.
Legokolodi le ile la nweša dino tše hlano.
Gomme kgogo e ile ya kgopišega morago ga go lewa.
Ka nnete e ile ya ba mofengwa wa go leša dihlong.
Legokodi le ile la thoma go sega morago ga ge mogwera wa lona a befelwa.
Kgogo e ile ya befelwa mo e ilego ya bula molomo wa yona gagolo gomme ya metša legokolodi.
Ge kgogo e lebile gae,  ya kopana le mmagwe legokolodi.
"A ga se wa bona ngwana wa ka na?"
gwa botšiša mmagwe legokolodi.
Gomme kgogo ya se bolele selo.
Empa mmagwe legokolodi a thoma go belaela.
Ke ge mmage legokolodi a e kwa lentšwana le lennyane le re, "Nthuse mma!"
Mmagwe legokolodi a thoma go lebelela mathoko ka moka,  a theeletša ka šedi.
Lentšu leo le be le etšwa ka gare ga kgogo.
Mmagwe legokolodi o ile a goelela a re, "Šomiša maatla a gago ngwanaka!"
Legokolodi le kgona go ntšha monkgo o makatšang le go sa be le tatšo e bose.
Gomme kgogo ya thoma go lwala.
Kgogo e ile ya thoma go betola.
Ya hlafuna le go metša.
Ya ethimola le go gotlhola,  ya gotlhola.
Legokolodi le be le nyenyiša.
Kgogo e gotlhotše go fihlela e tshwa legokolodi.
Mmago legokolodi le ngwana wa gagwe ba ile ba ile ba gagabela ka tlase ga mohlare go iphihla.
Go tloga tšatšing leo,  kgogo le legokolodi ya ba manaba a magolo.
Ke rata go fofa kgati le mogwera wa ka.
Ke rata go ngwala ditlhaka letlapeng.
Ke rata go bala dipuku tša go ba le diswantšho.
Ke rata go ja dienywa tša go fapafapana.
Ke rata go thuša ka gae.
Ke rata go theeletša dikanegelo tša mma.
Ke rata go robala bolaong bjo bogolo.
Ke rata go dira dilo tše.
Na wena o rata go dira eng?
Ke rata go bala.
Ke balele mang?
Lesiba o robetše.
Ke balele mang?
Mama le koko ba apea.
Ke balele mang?
Malome le tate ba lokiša koloi.
Ke balele mang?
Ke dula fase ke a ipalela!
Masinyane uKhosi wafikelwa umcabango.“Umfula!
Ngizoyobhukuda emfuleni, pho ngizohamba nobani lokhu umama ethe ngingalokothi ngihambe ngedwa?” kuzindla uKhosi.Kulowomzuzwana kwadlula uMama uSophie ethwele izimpahla elibhekise emfuleni.
“Ehene!
Ngizolandela uMama uSophie, ngiye naye Emfuleni,” kusho uKhosi ekhuluma yedwa.Washo ngejubane emva kukamama uSophie, “Ngicela ukuya nawe Emfuleni,” kuncenga u Khosi.
Umama Sophie wancekuza ikhanda emoyizela.Kuthe besahamba balandelwa nguNozipho obengakuthandi ukubhukuda kodwa ethanda ukubukela abangane bakhe bebhukuda.
“Namhlanje ngizobhukuda emanzini ajulile, habe!
Angiseyona ingane mina, ngizobamangalisa bonke,” kusho uKhosi.Wagxumela emanzini ngokushesha…waya phansi, wenyuka, waphinde washona phansi ezabalaza ukukhipha ikhanda ngaphezu kwamanzi.Kwenzeka konke lokhu uNozipho ubhekile esokhalweni lomfula.
Kwabonakala sengathi wonke umuntu osemanzini uyakuthokozela ukubhukuda, kwazise lalibalele nasebukhweni bezinja.Kwakuzalele ihlokohloko emanzini engekho olalele omunye.Babememezana bethokozile impela.
Uthe ebhekisisa uNozipho wabona ukubhukuda angakwejwayele.UKhosi wabonakala ekude nakwezinye izingane enzansi nomfula.Wasondela ebhekisisa lensambatheka.
Wethuka, wagijima alibangise kwabesifazane ababegeza izingubo emfuleni.“Sizani bo!
Yelekelelani nangu!” uNozipho eminza.
Ngokuphazima kweso umama Sophie wagxumela emanzini, ngesivinini esikhulu.Wacwila, wavumbuka, waphinda wacwila waze wafinyelela kuKhosi.Wathi ukufika kuye wamuthi xhasi!
Ngesandla ephuma naye emanzini.Waphuma naye emanzini esembelethe emhlane.
Washeshisa, edlula isigejane sezingane nabesifazane ababelila belilela uKhosi enyuka elibhekise emzini.UNozipho wayethe ne!
ezithendeni zika mamaSophie owayebelethe umngane wakhe emhlane belibangise emtholampilo.
Emthalampilo bahlangatshezwa ngumhlengikazi UNoxolo owabaphuthuma ngosizo.Abanye abahlengikazi baphuthuma besizana nomhlengikazi uNoxolo ekuhlengeni impilo kaKhosi.“Uphephile, sinenhlanhla ngoba akazange abe semanzini isikhathi eside.”
Umama Sophie waphefumula njengomuntu owayethukile kakhulu kodwa osethole ithemba.Bonke abebekhona emtholampilo bamncoma ngesibindi sakhe.“Ngiyabonga ukuba sethubeni lokusindisa impilo,” esho ngokuzithoba.
Indaba yafika masinyane enkudleni yesigodi.
Induna yathumela kwbizwa umama Sophie.Induna yalalela ngesineke umama Sophie eyilandisa ngokufunda kwakhe ukuhlamba waze waba yinhlambi evelele.“Ngisenyintomazanyana umnane wami wayehlala ngapheseya komfula.
Umfula lo wawuyinxenye yempilo yethu.
Saihlangana khona sikhe amanzi, sigeze izimpahla sibhukude futhi,” umama Sophie etshela induna.
Induna yakhipha isinqumo sokuklomelisa umama Sophie ngenxa yesenzo sakhe sobuqhawe.Abesifazana ballilizela, aesilisa bashaya ikhwela, izingane nazo zamemeza ngentokozo.Kusukela lolosuku izingane zazithanda ukulandela umama Sophie lapho eya khona.Ubungezwa zicula, “Angesabi lutho, ngigabe ngomama uSophie, iqhawekazi lethu!”
Kgalekgale go be go na le monna yo mongwe le mosadi wa gagwe bao ba bego ba itopela tša fase.
Ba be ba nale ngwana yo mo tee fela yoo a bego a bitšwa Nonkungu.
Ba be ba mo rata kudu.
Erile Nonkungu a godile,  batswadi ba gagwe ba tšea sephetho sa go re a ye go dula le malome wa gagwe wa mohumi yoo a bitšwago Mtonyama.
Mmago Nonkungu o ile a mo rokela diaparo tša go ikgetha tša goba le ribone,  dikonopi le dipheta.
O ile a mo direla gape le sefaga se se botse.
Nonkungu o ile a tloga a leba motseng moo malome wa gagwe a dulago.
Leetong la gagwe,  Nonkungu o ile a fihla moeding.
O ile a tshela moedi gomme a kopana le mosetsana yo a aperego mankgeretla.
Mosetsana yoo a mmotšiša a re,  "Naa o ya kae?"
"Ke ya go etela malome Mtonyama," Nonkungu a fetola.
"Aowi,  Mtonyama ke malome waka le nna!
Ke tseleng ya go mo etela le nna," mosetsana a realo.
Basetsana ba ile ba swarišana tsela.
Morago ga sebakanyana,  mosetsana o ilea re,  "Diaparo tša gago le sefaka ke tše di botse.
Ke kgopela o ntumelele ke itshwanetše?"
Nonkungu o ile a apola diaparo tša gagwe a di fa mosetsana.
Ge mosetsana a apola mankgeretla a gagwe,  Nonkungu a lemoga go re mosetsana yoo o na le mosela.
Nonkungu o ile a tšhoga.
A lemoga go re mosetsana yoo ke imbulu.
Ba ile ba iša pele ka leeto gomme Nonkungu a re,  "Ke kgopela o mphe diaparo le dipheta tšaka."
Imbulu ya fetola ka go re,  "E re ke di apare go fihla mohlareng wola o latelago."
A šupa mohlare woo o bego o le thabaneng ya kgauswi.
Ge ba fihla moo mohlareng,  Nonkungu a kgopela imbulu a re,  "Ke kgopela o mphe diaparo tša ka le dipheta."
"E re ke diapare go fihla lebaleng lela," imbulu ya realo.
A šupa lebala leo le lego kgauswi le thabana yeo e latelago.
Nonkungu o be a tšhogile,  ka gona a dumela.
Mafelelong ba ile ba fihla moo lebaleng.
Nonguku a kgopela imbulu gape,  "Ke kgopela o mphe diaparo tšaka le dipheta."
"E re ke be ke diapere ke tla go fa ge re fihla kua ntlong yela basadi ba dutšego gona," imbulu ya realo.
A šupa ntlo yeo e bego e sa le kgojana.
Ka fao ba tšwelapele ba sepela.
Ge ba fihla kgauswi le ntlo yela,  imbulu ya kgoromeletša Nonkungu kua morago gomme ya kitimela pele.
Imbulu ya re go basadi bale moo ntlong,  "Bonang mosetsana yo wa go apara mankgeretla.
Ga e sa le a ntšhetše morago letšatši ka moka.
O ka re a ka nkatoga."
Basadi ba ile ba retologa,  ba lebelela Nonkungu.
Yena o be a tšhogile moo a ilego a kitima gomme a iphihla ka gare ga lešaka.
Imbulu e ile ya fetela ga Malome Mtonyama.
E ile ya bolela ka boleta ya re,  "Ke nna motlogolo wa gago,  Nonkungu.
Batswadi baka ba nthometše mo go tlo dula le wena."
Mtonyama le ba lapa la gagwe ba ile ba amogela mosetsana yoo.
Ba be ba mo swere gabotse.
Nonkungu wa batho yena o ile a robala ka lešakeng a ba a ja dijo le dimpša.
Mosegare o be a utama ka mašemong gomme a opela košana ye: "Ke a itshokolela,  ke a itshokolela.
Kerometšwe ke batswadi baka go tlo dula le Malome Mtonyama.
Ge ke le tseleng ke kopane le imbulu gomme ya ntšeela sekhethe saka le dipheta.
Ijoo!
Ke a itshokolela,  ke a itshokolela."
Ka letšatši le lengwe morwa wa Mtonyama yo mogolo o be a sepela ka mašemong.
O ile a kwa košana ye ya semaka,  ye bohloko.
O be a sa tsebe gore e opelwa ke mang,  efela ge a fihla gae,  o ile a botša tatagwe mantšu a yona.
Mtonyama o ile a ya ka mašemong.
O ile a ikwela ka tša gagwe ditsebe gomme a nyaka go fihlela a hwetša Nonkungu.
Nonkungu o ile a hlalošetša malome wa gagwe ka moka tšeo di diregilego.
Mtonyama o ile a mo tšea a ya le yena motseng a mo uta ka gare ga ntlo.
O be a tseba gore o tlo dira eng go swara imbulu.
Mtonyama o kwele gore mosela wa imbulu o rata maswi le go re o ka se fete maswi ntle le go a nwa.
Ka fao ile a laela banna ba gagwe go epa molete gomme ba o tlatše ka maswi a go kgahla.
Mtonyama o ile a bitša basetsana ka moka ba motseng go tšea karolo phadišanong ya go tlola.
Imbulu e be e belaetšwa ke se.
E be e sa nyake go fofa molete.
Imbulu e be e tseba gore mosela wa yona o tla nyorelwa maswi ao.
E ile ya tsena ka ntlong gomme ya bofelela mosela wa yona ka maatla mmeleng.
Morago e ile ya ya go tsenela phadišano le basetsana ba bangwe.
Basetsana ba ile ba tlola molete wa maswi a go kgahla ka go latelana.
Mafelelong,  e ile ya ba nako ya imbulu ya go tshela.
E ile ya leka go tshela ka godimodimo ga molete,  efela mosela wa yona wa bofologa.
Mosela wa yona o ile wa e gogela fase,  fase,  fase ka gare ga maswi a go kgahla.
Ge imbulu e leka go ragaraga ka gare ga maswi,  banna ba ile ba tlatša molete ka mobu ka pela gomme ba e boloka.
Ya ba mafelelo a bophelo bja imbulu.
Nonkungu o ile a dula ka lethabo le malome wa gagwe nako ye telele.
Kgale, kgale, Letšatši, Ngwedi, Pula le Moya ba be ba elwa.
Bothata e be e le gore Letšatši le be le nyaka go hlaba mosegare ka moka.
Ngwedi wona o be o nyaka go benyabenya letšatši le lengwe le le lengwe.
Pula yona e be e nyaka go na letšatši le lengwe le le lengwe mola Moya wona o be o kganyoga go foka letšatši le lengwe le le lengwe.
Ba be ba sa nyake go fana sebaka.
Ba ile ba tšea sephetho sa go re ba dule fase mmogo gomme ba rerišane ka bothata bjo.
Letšatši le ile la botšiša Ngwedi la re, "Ke eng seo o se dirago seo se thušago lefase?"
Ngwedi wa araba, "Ke bonegela diphoofolo bošego gore di kgone go tsoma."
Ngwedi wa botšiša Pula, "Ke eng seo o se dirago seo se thušago lefase?"
Pula ya araba, "Ke thuša lefase ka go le fa meetse gore mehlare le dimela di gole gabotse.
Ke fa diphoofolo meetse gore di nwe."
Pula ya botšiša Moya ya re, "Ke eng seo o se dirago seo se thušago lefase?"
Moya wa araba ka go re, "Nna ke swiela lefase la šala le hlwekile.
Ke phatlalatša pula le lefase le ka moka."
Moya wa botšiša Letšatši, "Ke eng seo o se dirago seo se thušago lefase?"
Letšatši la araba la re, "Ke fa lefase seetša le borutho gore diphoofolo le dimela di kgone go phela."
Letšatši, Ngwedi, Pula le Moya ba ile ba theeletšana ka šedi.
Letšatši la re, "Ke nnete go re yo mongwe le yo mongwe wa rena o thuša lefase ka tsela ya gagwe ya go ikgetha."
"Ee, Ngwedi wa realo, "Ga go na yoo a lego yo mokaone go phala ba bangwe."
"Re ka šoma mmogo," gwa realo Pula.
Moya wona wa re, "Bjale a re abelaneng matšatši."
Ba ile ba dumelelana ka kgopolo yeo ka moka.
Ke ka lebaka leo o bonago ngwedi ka dinako tše dingwe ge letšatši le hlabile.
Gape ka dinako tše dingwe o kwa go foka moya ge pula e ena.
Letšatši, Ngwedi, Pula le Moya ba šoma gabotse mmogo.
Ba a kwešišana.
Na o rata letšatši, ngwedi, pula le moya?
Dira kgetho ya gago ka go thala seswantšho sa seo o se ratago magareng ga tšona.
Mmutla o be o robetše ka tlase ga mohlare wa moapola.
Apola e ile ya wela fase go tšwa lekaleng la mohlare.
Lentšu la re, “Tšhaba Mmutla, tšhaba!” Mmutla o ile wa tsoga ka pela wa kitima ka lebelo le legolo kudu.
Mmutla wa kopana le kgogo.
“Naa o tšhaba eng?” goa botšiša kgogo.
Mmutla wa fetola ka go re, “Ga ke tsebe.
Ke no kwa selo se wela fase gomme lentšu la re, 'Tšhaba Mmutla, tšhaba!”'
Kgogo ya tšhoga.
Ya thoma go kitima morago ga go kwa seo Mmutla o se bolelago.
Mmutla le kgogo tša kopana le mpša.
Mpša ya botšiša, “Naa le tšhaba eng?“ Kgogo ya re, “Ga ke tsebe.
Nna ke kwele seo se boletšwego ke mmutla, le yena ga a tsebe.
Mmutla o re o kwele selo se wela fase gomme lentšu la re, 'Tšhaba Mmutla, tšhaba!
'”
Mpša e be e makaditšwe ke seo e se kwago.
Le yona ya thoma go kitima le Mmutla le Kgogo.
Ba kopana le pere.
Pere ya botšiša mpša, “Naa le tšhaba eng?” Mpša ya re, “Ga ke tsebe.
Ke kwele seo se boletšwego ke kgogo, le yona ga e tsebe.
E kwele seo se boletšwego ke mmutla, le wona ga o tsebe.
Mmutla o kwele selo se wela fase le lentšu le re, 'Tšhaba Mmutla, tšhaba!
'”
Pere le yona ya thoma go kitima le tšona.
Di ile tša kopana le pokolo.
Pokolo ya botšiša, “Naa le tšhaba eng?” Pere ya fetola, “Ga ke tsebe.
Ke no kwa seo se boletšwego ke mpša, le yona ga e tsebe.
E kwele seo se boletšwego ke kgogo, le yona ga e tsebe.
E kwele seo se boletšwego ke mmutla, le wona ga o tsebe.
O kwele selo se wela fase gomme lentšu le re, 'Tšhaba Mmutla, tšhaba!
'”
Pokolo le yona ya thoma go kitima.
Tša kopana le kgomo.
Kgomo ya botšiša, “Naa le tšhaba eng?” Pokolo ya araba, “Ga ke tsebe.
Ke no kwa seo se boletšwego ke pere, le yona ga e tsebe.
E kwele seo se boletšwego ke mpša, le yona ga e tsebe.
E kwele seo se boletšwego ke kgogo, le yona ga e tsebe.
E kwele seo se boletšwego ke mmutla, le wona ga o tsebe.
Mmutla o kwele selo se wela fase le lentšu le re, 'Tšhaba Mmutla, tšhaba!
'”
Kgomo ya tshwenywa ke seo e se kwago le yona ya thoma go kitima.
Di ile tša kopana le katse.
Katse ya botšiša, “Naa le tšhaba eng?” Kgomo ya araba, “Ga ke tsebe.
Le nna ke kwele seo se boletšwego ke pokolo, le yona ga e tsebe.
E kwele seo se boletšwego ke pere, le yona ga e tsebe.
E kwele seo se boletšwego ke mpša, le yona ga e tsebe.
E kwele seo se boletšwego ke kgogo, le yona ga e tsebe.
E kwele seo se boletšwego ke mmutla, le wona ga o tsebe.
O kwele selo se wela fase le lentšu le re, 'Tšhaba Mmutla, tšhaba!
'”
Katse ya thoma go kitima le diphoofolo tše dingwe.
Di ile tša kopana le mošemane a nametše paesekela.
Mošemane a botšiša, “Naa le tšhaba eng?” Diphoofolo tša fetola ka go re, “Ga re tsebe.
Re kwele seo se boletšwego ke mmutla, le wona ga o tsebe.
O kwele selo se wela fase le lentšu le re, 'Tšhaba Mmutla, tšhaba!
'”
Mošemane o ile a sega a re, “Apole e wele go tšwa mohlareng ka lebaka la moya.
Ke nna wa gore, 'Tšhaba Mmutla, tšhaba!
'”
Ka letšatši le lengwe nna le sesi wa ka, re be re sepela kgauswi le tsela.
Lori ye kgolo e be e theogela fase ga mmoto.
Sefatanaga se be se kitima ka lebelo mmotong.
Mootledi o be a bolela ka sellatheka.
O be a sa lebelela tsela.
Lori e ile ya thula sefatanaga.
Ambulense le maphodisa ba ile ba tlo thuša.
Go tlile dilori tše pedi tša go goga difatanaga.
Ye nngwe e ile ya goga lori, ye nngwe ya goga sefatanaga.
Re bone tiragalo ka moka.
Re be re tšhogile.
Go be go na le pese ye tee fela motseng wa bo Ebei.
E be e le ye kgolo ya mmala wa talalerata.
E be e na le modumo wa lešata kudu.
Ka letšatši le lengwe mmago Ebei o ile a re, “Gosasa re tla ya toropong go reka diaparo tšagago tša sekolo.”
Ebei o be a thabile kudu.
Ba be ba eya go sepela ka pese ye kgolo ye talalerata.
Ebei o be a thabile kudu ebile a sa kgone go rabala bošegong bjoo.
Ebei o be a šetše a itokišitše ge mmagwe a eya go mo tsoša.
Ebei le mmagwe ba ile ba leba boemapese.
Ba ile ba emela pese ye kgolo ya mmala wa talalerata.
Efela pese e ila ya se tle.
Batho ba bangwe le bona ba ile ba fihla boemapese.
Ba ile ba ngongorega ka ge pese e latetšwe.
“Pese e kae?” ba botšiša.
Ebei o be a tshwenyegile.
“Re ka se sa kgona go ya toropong.
Nka se sa hwetša diaparo tše diswa tša sekolo,” a nagana.
Batho ba bangwe ba ile ba itlhoboga gomme ba boela gae.
Eupša Ebei o ile a lla a gana go boela gae.
Mmagwe o ile a mo kgothatša.
“Re tla leta sebakanyana,” a realo.
Morago ga nakwana, ba ile ba kwa modumo.
Ba ile ba bona lerole moyeng.
E be e le pese e tšwelela!
Efela pese ye e be e se ye talalerata.
E be e se ye kgolo.
Pese e be e le ye hubedu le gona e le ye nnyane.
Batho bao ba bego ba emetše pese ba ile ba lebelela pese ye.
Ba ile ba se namele.
“Namelang!
Namelang!” mootledi a goelela.
“Nako e re šiile lehono,” a realo.
Ebei le mmagwe e be e le bona ba mathomo ba go namela pese.
Morago ga nakwana batho ba bangwe le bona ba namela pese yeo ye hubedu ye nnyane.
Ebei o ile a lebelela ka lefasetere.
O ile a bona batho ba bantši gona moo boemapese.
Batho ba bantši ba ile ba kitima gore ba sware pese.
Efela ba be ba šaletše.
Pese e be e tletše.
Pese ye hubedu e ile ya leba toropong.
“Na pese ya mmala wa talalerata, ye kgolo, e kae?” mmago Ebei a botšiša.
“E senyegile,”mootledi a fetola.
“Re a e lokiša.
E tla tla gosasa,” a tlatša a realo.
Ebei yena o be a sa tshwenyege ka mmala wa pese.
O be a sa tshwenyege ka bogolo bja pese.
O be a thabetše fela gore pese ye e ya toropong.
Nita o thenogile, ebile moriri wa gagwe wo motelele o kgwathile fase.
Mehlare, bjang le dilo ka moka di eme ka lehlakore le šele.
Maoto a gagwe a hlabile kua lefaufaung.
Mogwerana, Navi yena o rile ge a itshepelela a bona Nita a re, "Ga se la mathomo ke go bona mo.
O thenogile gape!
Ke ka lebaka la eng o dira seo?"
Maoto a gagwe a thala gannyane mo moyeng.
O leka go utama ka meriri ya gagwe.
"Go-o-o-o bothata go bo-le-la," a realo mo go yena.
"Ga ke sa swana le pele.
Ga ke swanelwe ke go ba gona."
Navi a mo swara ka letsogo.
O nyaka go mo thuša gore a kwešiše.
Ba namelela ka thoko yeo Navi a kgonago go bona ka go yona.
Ba tsorama gabotse gomme ba lebelela bana bao ba ralokago ka meswinki ya go fapafapana.
Bana bale ga ba swane le gatee.
Abi o na le mmele wa nkgokolo.
Chi o na le dipatso mo sefahlegong.
Lala ke yo motelele kudu.
Bambam o itshwere o ka re ke phoofolo yeo e nyakago go lokollwa.
Mola Lulu yena a ipalela puku ka setu.
Bona meriri ya Freya yeo o ka rego ke ya bogafi.
Sid yena o apara dipeketsane gohle moo a lego gona.
Ge e le nna, ke no ba yo mosesane, wa maraporapo.
Go no swana le wena.
Ga o nnoši.
Motho yo mongwe le yo mongwe o na le dimakatšo, o a bona.
Seo se go dira gore o se fetoge, go no swana le nna.
Lefase le ke papadi e tee ye kgolo ka nnete.
Go raloka, re ka se swane ka moka ga rena.
Nita o ikwa gabotse ge a retologile.
O leboga mogwera wa gagwe yo moswa yoo a mo hweditšego.
Go thenoga e be e se tsela ya go thabiša.
Bjale o raloka le yo mongwe le yo mongwe.
Ke a ipotšiša ge e ba go na le Tonki ye nngwe mo lefaseng.
Yeo e swanago le nna.
Gape yeo e bolelago go swana le nna.
Yeo e nago le boya bja go sopagana go swana le bja ka.
Ye nngwe ya mahlo le ditsebe tša go swana le tša ka.
Yeo e segago go swana le nna.
Yeo e ka kgonago go dira se nna ke se dirago…
… e ka se kgonego dira seo ke palelwago go se dira.
Ke lebeletše, ka lebelela mo gohle.
Ke nyaka ye nngwe ya go swana le Nna.
Ke ile phakeng gomme ka lebelela ka morago ga mehlare.
Ke lebeletše ka mathoko, godimo le fase …
… go sefahlego se sengwe le se sengwe.
Ke ile ka se hwetše ye nngwe ya go swana le nnamo gohle.
Go na le nna fela mo lefaseng!
Ke yo a ikgethilego, eya ke therešo!
Eupša ga se nna fela, o a bona?
Go na le wena fela!
Motsana wa Sinyaire o dikaneditšwe ke dithabana.
Dinoga tše dintši di dula lešokeng leo gona dithabaneng tšeo.
Badudi ba motsana woo ba bitša noga ye kgolokgolo ka leina la Unyalego.
Noga ye e be e tšhoša batho ba bantši kage e be e kgona go metša dipudi le dinku.
Ka letšatši le lengwe Apiyo,  Ajoh le Atieno ba ileba ya lešokeng go nyaka dikgong.
Koko wa bona a ba lemoša a re,  "Le hlokomele Unyalego,  noga ye kgolo.
Le se ke la tšea selo kua lešokeng ge e se dikgong fela."
Ajoh o ile a iphetoša ngwana wa go hloka tsebe go koko wa gagwe.
Basetsana ba ile ba lokiša mphago wa maswi,  dipanana,  merepa le meetse.
Ba ile ba tšea dithapo tša go bofa dikgong le selepe sa go rema dikgong.
Morago ba wela tsela go leba lešokeng.
Ba be ba itshwaretše mehlamo,  ba bile ba itshegela geba le tseleng.
Ka bjako,  Apiyo,  e lego yo mogolo go bona a re,  "Homolang.
Re fihla legaeng la Unyalego."
Atieno a goelela ba bangwea re,  "Bonang meno a gauta a Unyalego ke a.
A re a tšeeng."
Apiyo o ile a ba gopotša a re,  "Le se ke la lebala temošo ya koko.
Ga se ra swanela go tšea selo mo lešokeng ge e se go dikgong fela."
Ajoh a re,  "Koko ga ke mo tshepe.
Ke nagana gore koko o leka go re thibela go hwetša seo re se nyakago.
Koko o na le lehufa go rena.
Nna ke tla a tšea meno a gauta."
Bosesi ba gagwe ba be ba tshwenyegile ka seo.
"Ajoh re go lemošitše," bona ba realo.
Ajoh o be a se na taba le bona.
Ka yona nako yeo,  Unyalego ya tšwelela e nyakana le meno a yona.
Noga e be e befetšwe kudu ka ge e sa hwetše meno a yona a gauta.
Unyalego ya kwa basetsana ba bolela ba bile ba sega.
E ile ya iphihla ka fase ga leswika ka thoko ga tsela fao basetsana ba tlogo feta gona.
Basetsana ba ile ba rwala dikgong tša bona dihlogong.
Ka bjako ba kwa modumo wa "Sssssssss!"
Ba ileba tšhoga kudu gomme ba leka go iphihla.
E be e le Unyalego,  e ahlamišitše legano e itokišetša go loma.
Unyalego e ile ya botšiša basetsana ya re,  "Ke mang yoo a tšerego meno a ka a gauta?"
Basetsana ba homola.
Noga e ile ya tšea sephetho sa go leka basetsana gore e hwetše yoo a tšerego meno a yona.
"Yoo a se nago molato,  o tla opela gabotse ntle le go dira diphošo.
O tla ya gae ledikgong tša gagwe.
Efela yoo a nago le molato,  o tla dira diphošo.
O tla ba dijo tšaka matšatši a mararo a go latela."
Apiyo a thoma go opela ga botse ka lentšu la go hlweka.
Morago gwa latela Atieno.
Bofelelong e be e le Ajoh.
O be a tšhogile.
O ile a tla ka pele gomme a thoma go opela.
Koša ya gagwe e be e le ya bošaedi le mantšu a yona a na le diphošo.
Noga ya goeletša ya re,  "Na ga o kgone go opela gabotse go swana le ba bangwe?"
Noga ya lemoga gore Ajoh ke yena a tšerego meno a yona a gauta.
Unyalego e ileya metša Ajoh.
Bana babo ba ileba kitimela gae go hlaloša seo se diregilego.
Mma K o be a buna dikhabetšhe beke ye ka moka.
Doobie, Maya le Duksie ba thuša Mma K ka serapaneng sa gagwe sa merogo mesong ya Mokibelo.
Lehono bana ba ilo thuša ka go bala le go paka dikhabetšhe.
Morago ga fao Papa K o tla rwala mapokisi a dikhabetšhe a yo a rekiša mmarakeng.
Thekisi e fološa bana seferong sa serapaneng.
Ba kgona go bona mokgobo wa dikhabetšhe tšeo di kgobokantšhitšwego kgauswi le llori ya kgale ya Papa K. "Yo!
Dikhabetšhe tše dikaaka!"
Maya a realo a di šupa ka monwana.
"Dikhabetšhe tšela e ka ba e le tše sekete!
Duksie a sega.
"Aowa, ga ke dumele!
E ka ba e le makgolo a mabedi a tšona!"
Doobie a gana a realo.
Mma K o letile seferong.
"Dumelang, ke thabela go le bona!"
O realo e le ge a dumediša bana.
"Bjale ge, a re šomeng.
Le tla swanelwa ke go bala dikhabetšhe le be le di tšhele ka mapokising.
Le tšhele dikhabetšhe tše 12 ka lepokising le lengwe le le lengwe.
Ke na le mapokisi a 20.
Ba babedi ba lena ba ka paka mapokisi a 7 ka o tee ka o tee gomme ka o tee wa lena a ka paka mapokisi a 6."
Bana ba eme go dikologa mokgobo wa dikhabetšhe.
Ba bolela ka mekgwa ya go fapana ya go bala dikhabetšhe.
"Ke nagana go re ke tla bala tša ka ka di2," Maya a realo.
"Ke rata go bala ka di4, "gwa realo Duksie, "go a phakiša."
"Ke ilo bala ka di3, gore ke se swane le lena!"
Doobie a bula wa gagwe molomo ka go realo.
Go se go ye kae bana ba ile ba tlatša mapokisi a 20.
"Mošomo wo mobotse!"
Mma K a hlatsela seo.
"Bonang, go na le dikhabetšhe tšeo di šetšego.
Dikolobe tša ka di rata dikhabetšhe, a re abelaneng le tšona," Mma K a akanya bjalo."
Na le pakile dikhabetšhe tše kae ka mapokising?
Na go šetše dikhabetšhe tše kae?"
a botšiša bana.
Mošomo wo o latelago ke wa go ngwala ditheko lepokising le lengwe le le lengwe le go thuša Papa K go laiša mapokisi lloring ya gagwe.
Seripa sa mapokisi se swanetše go dula ka lehlakoreng le tee la llori mola seripa se sengwe se tla dula ka lehlakoreng le lengwe, gore morwalo o lekanele lloring.
"Re kgauswi le go fetša!"
Papa K a realo.
"A re boneng gore ke mapokisi a makae gape ao re swanetšego go a bea ka lehlakoreng le lengwe le le lengwe gore morwalo o lekanele?"
Ka pejana, mapokisi ka moka a 20 a be a šetše a nametše lloring.
Papa K o ruthetša entšene ya llori gomme o tsena tseleng go leba mmarakeng.
"Ge nka kgona go rekiša mapokisi ka moka," Papa K a inaganela bjalo.
"Ke tla kgona go humana tšhelete ya go lokiša hoko ya dikolobe ke be gape ke hweletše bana mpho ya semaka!"
Kua morago polaseng, Mma K le bana ba nošetša mehlare le go haraka mahlare.
Ka iri ya lesomepedi ke ge ba lapile ka moka.
Mma K o bolela le bona, "Ke nako ya dimphonyana tša lena tša go kgahliša.
Na le ka naganela gore ke le swaretše eng lehono?"
Mma K o ya ka ntlong go tšea mpho ya sephiri ya bana.
Ba letile ka tetelo ya go hloka le pelaelo ka gare gore Mma K a tšwelele le mpho yeo mola bona ba lebane le mošomo wa go naganela mpho yeo ya bona gore ke eng.
Ge a theoga ka tsejana a boa, meraba ya khiba ya gagwe e be e kokomogile!
"A re boneng ge eba le naganetše nnete!
Na lehono le swaretšwe eng ka mabenkeleng?"
Mma K o tšholla meraba ya khiba ya gagwe gomme mokgobo wa diapole o wela tafoleng.
"Le a bona, ke be ke nepile!"
Duksie a realo.
Mma K o botša bana, "Bjale gopolang molao.
Abelanang gabotse!
Ga go na yoo a hwetšago tše ntši goba tše nnyane go feta ba bangwe!"
Bana ba thoma ka go bala diapola ka di2.
Ba bala 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, le apola e 1 ya go šala.
Ge di kopane ka moka ke diapola tše 17.
Sa go latela, bana ba abelana diapola ka go lekana.
Go na le diapola tše 2 tša go šala.
Bana bjale ba tšhela diapola tša bona ka mekotleng gore ba ye le tšona gae.
Na ngwana yo mongwe le yo mongwe o tla hwetša diapola tše kae?
"A re ripeng diapola tše 2 re abelaneng," Duksie a akanya bjalo.
"Na yo mongwe le yo mongwe wa rena o tla hwetša dikarolo tše kae tša apola?"
Maya a botšiša.
"Ke tseba karabo!"
Doobie a myemyela.
Ka morago Papa K o a tšwelela go tšwa mmarakeng.
Llori ga e na selo, Papa K o a myemyela.
"Ke rekišitše dikhabetšhe ka moka."
Bjale nka kgona go lokiša hoko ya dikolobe le go le rekela kgwele yela ya maoto le e nyakago."
"Yay!"
"Bana ba a goeletša.
E be e le letšatši la go fiša la selemo sekgweng sa go ba le komelelo.
Tšhošwane e be e feditše matšatši a mantši e se na meetse.
"Ke nyorilwe,  ke nyaka meetse,  le ge e ka ba lerothi go tšwa letlakaleng la mohlare," gwa lla Tšhošwane.
Efela le phoka e be e se gona,  e omile.
"Ge nka se hwetše meetse,  ke tlo hwa," gwa lla Tšhošwane.
"Ke swanetše go leba kua nokeng yeo ke kwelego ka yona."
"Noka e tletše wa go falala.
E tlo go rwala," gwa eletša legotlo la bohlale.
Efela Tšhošwane e be e nyorilwe kudu.
"Ke tla hwa ge nka se nwe meetse."
Ka fao,  ya sepela go yo nyakana le noka.
Tšhošane ya sepela ya feta bjang bjo bo telele godimo ga dithabe tša go oma.
E ile ya sepela go fihla e ekwa lešata la meetse.
Ke noka!
E ile ya kwa maphoto a meetse!
Tšhošwane e ile ya nwa meetse ao a fodilego,  a noka,  lebaka le le telele.
E be e thabile kudu gomme e sa lemoge lephotho la meetse leo le bego le tšwelela.
Tšhošwane e ile ya leka go swarelela bjang bjoo bo bego bo feta ka meetsing.
Efela e ile ya rwalwa ke meetse ao.
"Nthušeng.
Thušang hle!"
ya goelela.
"Phakiša,  namela," gwa bolela Leeba le le šweu,  le swere thabe ka molomong,  le thuša Tšhošwane.
"Ke tla dula mo go fihla ke kgona go leboga leeba," gwa akanya Tšhošwane.
"Ke tla ema go fihla a etla go nwa meetse."
Ka letšatši le lengwe Tšhošwane ge e sa letile moo nokeng,  gwa tšwelela bašemane ba babedi.
Ba be ba swere diketi.
"Go na le leeba le legolo le lešweu leo le tlago le enwa meetse mo," gwa bolela yo mongwe wa bašemane.
"Re tla lalela ka lona."
"Nka se tlogele bašemane ba bolaya Leeba le lešweu," gwa nagana Tšhošwane.
"Eupša ke nna yo monnyane kudu,  ke eng seo nka se dirago?"
Ka yona nako yeo,  ke ge Leeba le fofela fase go tšwa mohlareng go tlo nwa meetse.
Tšhošwane ya tlelwa ke kgopolo.
Ya tabogela godimo ga leoto la o tee wa bašemane bale.
Tšhošwane ya loma mošemane kudu ka moo e ka kgonago.
Mošemane a taboga.
"Mmawe!"
a goelela.
Leeba le ile la tšhoga gomme la fofela lefelong la go bolokega.
Ke ka wona mokgwa woo Tšhošwane e ilego ya leboga Leeba ge le kile la mo phološa kotsing ya meetse.
Kariza o rata go botšiša dipotšišo.
O tšeetše tlwaelo ye go batswadi ba gagwe.
Ba be ba mmotša ka mehla go re, "Ge o sa botšiše dipotšišo o sa le yo monnyane, o ile go gola e le wena motho  wa go hloka šedi!"
Ka letšatši le lengwe, Kariza o ile a botšiša morutiši wa gagwe, "Ke ka lebaka la eng batswadi ba rena ba re botša gore re hlape matsogo a rena pele re eja ka mehla, le ge matsogo a rena a lebelelega a hlwekile?"
Baithuti ka yena ba ile ba rata potšišo yeo.
Le bona ba be ba sa rate go botšwa gore ba hlape matsogo a bona.
Morutiši a araba, "Yeo ke potšišo ye botse, Kariza.
Le ge matsogo a rena a lebelelega a hlwekile, a ka kgona go ba le ditwatši."
A hlaloša, "Ditwatši di hlola malwetši.
Re ka se kgone go bona ditwatši ka go šomiša mahlo a rena, re hloka selo se maatla kudu go bona ditwatši."
Morutiši o tšeere 'microscope' ka khapoteng.
"'Microscope' ke sedirišwa seo re se šomišago go bona dilo tše dinnyane kudu tšeo mahlo a rena a ka se kgonego go di bona," a realo.
Morutiši a gohla matsogo a Kariza ka boleta ka phatana gomme a e phumola godimo ga slaete sa 'microscope'.
Morutiši a bea slaete godimo ga 'microscope' gomme ba bona dilo tšeo di latelago ka seboni.
Le ge matsogo a Kariza a be a se na ditšhila, go be go na le ditwatši godimo ga wona.
Ditwatši di re dikologile gohle, godimo ga dilo tšeo re di kgomago ka phapošing, lepatlelong la dipapadi goba ka gae.
Ditwatši tše di ka re lwatša kudu," morutiši wa bona a ba lemoša ka tsela yeo.
A tšwela pele ka go re, "Go bolaya ditwatši tše, re swanetše go hlapa matsogo a rena ka meetse a go hlweka le sesepe, kudu pele re eja dijo.
Gape le ge re lwala, re swanetše go hlapa matsogo a rena gore re se ke ra phatlalatša ditwatši."
Ge Kariza a fihla gae, a hwetša tatagwe a dira sedirišwa sa go kgahliša.
"Na o dira eng?"
A botšiša.
Selo se se bitšwa 'kandagirukarabe' (gata godimo o hlape)," tatagwe a realo.
"O se šomiša go hlapa matsogo a gago ge o etšwa ntlwaneng, le pele o eja dijo."
Kariza o ile a makala a re, "Ka nnete!
Morutiši wa rena o re boditše ka sedirišwa se, efela bontši bja rena ga re kgone go se šomiša.
Na se šoma bjang?"
Tatagwe O ile a sega a re go yena, "Batamela kgauswi ke tla go laetša, ngwanaka."
"Sa mathomo, gata godimo ga seripana sa kota mo lebatong," tatagwe a realo.
"Morago ga fao setšhelo sa meetse se tla sekama gomme sa tšhela meetse ka matsogong a gago.
Gopola go hlapa ka sesepe," a botša Kariza.
Kariza o be a thabile gomme a re, "Ke be ke tla tseba bjang ge nkabe ke sa botšiša dipotšišo?
Ke nnete gore dipotšišo di iša tsebong."
Selemeng o rata dikatse.
Go na le dikatse tše ntši ka ga gabo.
Selemeng o na le katse e tee ye ntsho.
Katse ye e ja nama ye ntši.
Selemeng o na le katse e tee ya go nona.
Katse ye e ja dilo ka moka.
E jale dikherote.
Katse ya boraro e nametše mohlare.
Katse ye ga e sa kgona go fologa.
Selemeng o namela mohlare go yo phološa katse ya gagwe.
Le yena o palelwa ke go fologa le katse ya gagwe ya boraro.
MmagoSelemeng o swanetše go ba thuša gore ba fologe mohlare.
Selemeng o na le dikatse tše pedi tša go tšwafa.
Di robala ka ntle tša orela letšatši mosegare ka moka.
Selemeng o na le dikatse tše pedi tša go šoma kudu.
Di swara magotlo ka moraleng bošego ka moka.
Selemeng o na le mpša e tee.
Leina la mpša ya gagwe ke Lirafi.
Lirafi ga e na bagwera.
Seo se a mo nyamiša.
Dikatse tša Selemeng ga di rate Lirafi.
Dikatse di hloriša Lirafi ebile di e raka ka ntlong.
Lirafi e bona bokaone e le go di šuthelela e tšhabe.
Selemeng o ile a nyaka Lirafi gomme a e tliša ka gae.
Dikatse ga se tša thabišwa ke go bona Selemeng a tšwelela le Lirafi.
Ga di nyake go bona Lirafi ka mo ntlong.
Na Selemeng o na le dikatse tše kae?
O na le dikatse tše seswai.
Na Selemeng o na le dimpša tše kae?
O na le mpša e tee.
Na Lirafi e kae gabjale?
Na go na le dikatse tše kae ka gageno?
Na dimpša tšona le na le tše kae ka gae?
E be e le letšatši la go fiša la selemo sekgweng sa go ba le komelelo.
Tšhošwane e be e feditše matšatši a mantši e se na meetse.
“Ke nyorilwe, ke nyaka meetse, le ge e ka ba lerothi go tšwa letlakaleng la mohlare,” gwa lla Tšhošwane.
Efela le phoka e be e se gona, e omile.
“Ge nka se hwetše meetse, ke tlo hwa,” gwa lla Tšhošwane.
“Ke swanetše go leba kua nokeng yeo ke kwelego ka yona.”
“Noka e tletše wa go falala.
E tlo go rwala,” gwa eletša legotlo la bohlale.
Efela Tšhošwane e be e nyorilwe kudu.
“Ke tla hwa ge nka se nwe meetse.” Ka fao, ya sepela go yo nyakana le noka.
Tšhošane ya sepela ya feta bjang bjo bo telele godimo ga dithabe tša go oma.
E ile ya sepela go fihla e ekwa lešata la meetse.
Ke noka!
E ile ya kwa maphoto a meetse!
Tšhošwane e ile ya nwa meetse ao a fodilego, a noka, lebaka le le telele.
E be e thabile kudu gomme e sa lemoge lephotho la meetse leo le bego le tšwelela.
Tšhošwane e ile ya leka go swarelela bjang bjoo bo bego bo feta ka meetsing.
Efela e ile ya rwalwa ke meetse ao.
“Nthušeng.
Thušang hle!” ya goelela.
“Phakiša, namela,” gwa bolela Leeba le le šweu, le swere thabe ka molomong, le thuša Tšhošwane.
“Ke tla dula mo go fihla ke kgona go leboga leeba,” gwa akanya Tšhošwane.
“Ke tla ema go fihla a etla go nwa meetse.”
Ka letšatši le lengwe Tšhošwane ge e sa letile moo nokeng, gwa tšwelela bašemane ba babedi.
Ba be ba swere diketi.
“Go na le leeba le legolo le lešweu leo le tlago le enwa meetse mo,” gwa bolela yo mongwe wa bašemane.
“Re tla lalela ka lona.”
“Nka se tlogele bašemane ba bolaya Leeba le lešweu,” gwa nagana Tšhošwane.
“Eupša ke nna yo monnyane kudu, ke eng seo nka se dirago?”
Ka yona nako yeo, ke ge Leeba le fofela fase go tšwa mohlareng go tlo nwa meetse.
Tšhošwane ya tlelwa ke kgopolo.
Ya tabogela godimo ga leoto la otee wa bašemane bale.
Tšhošwane ya loma mošemane kudu ka moo e ka kgonago.
Mošemane a taboga.
“Mmawe!” a goelela.
Leeba le ile la tšhoga gomme la fofela lefelong la go bolokega.
Ke ka wona mokgwa woo Tšhošwane e ilego ya leboga Leeba ge le kile la mo phološa kotsing ya meetse.
Kgwele.
Kgwele ya ka.
Kgwele ya ka ye hubedu.
Kgwele ya ka ye hubedu,  ye kgolo.
Ke a raga.
Ke raga kgwele ya ka.
Ke raga kgwele ya ka ye hubedu.
Ke raga kgwele ya ka ye hubedu ka maatla!
Kae?
Kgwele ya ka e kae?
Kgwele ya ka e kae bjale?
Kgwele ya ka ye hubedu e kae bjale?
E godimo.
E kua godimodimo.
E kua godimodimo lefaufaung.
E kua godimodimo lefaufaung,  ka godimo ga ngwedi.
E ile!
Tamara e be e le mosetsana wa mengwaga ye mehlano yoo a bego a dula le lapa la gabo.Motse wa bona o be o le kgauswi le sethokgwa seo se bego se na le diphoofolo tša naga.
Tamara e be e le mosetsana wa go theeletša batswadi ba gagwe.O be a hlokometše dinku le dipudi.
Tamara o be a rata go theeletša dinonyana ge di opela ge a hlokometše diruiwa.Ge dinonyana di opela, o be a tšhela mantšu a gagwe go molodi wa koša.
Tamara o be a sa lekane ke go ya sekolong.
Batswadi ba gagwe ba be ba dumeletše bana ba bagolo e lego, Naome leThapelo go ya sekolong.Sekolo se be se le bokgole bja dikilometara tše 10.
Naome le Thapelo ba be ba sepela le bana ba bangwe ba mo motseng mesong le mantšiboa go ya le go boa sekolong.Ba be ba rwala dijo ka ditšhelo tše dinnyane.
Tamara o ile a botšiša mmagwe, "Na ke ya neng sekolong?
"Mmagwe a mo araba ka go re, "O tla ya e se kgale ngwanaka."
Ka letšatši le lengwe go ile gwa tšwelela koloi yeo e bego e nameditše kgoši le basadi ba ba bedi.Kgoši o netefaditše gore bana ba ya sekolong ka mengwaga ya maleba.
Batho ba be ba dumela gore ge ngwana a kgona go otlolla letsogo la gagwe godimo ga hlogo, a kgona.go kgoma tsebe ya ka letsogong le lengwe, go ra gore o loketšwe ke go thoma sekolo.
Kgoši a botšiša, "Na o na le mengwaga ye mekae?"
Tamara a fetola ka go re, "Ke na le mengwaga ye mehlano."
"Bjale a re bone gore o ka ya sekolong na," kgoši a realo.
Yo mongwe wa basadi bao a swara letsogo la go ja la Tamara gomme a le bea godimo ga hlogo ya Tamara.Tamara a kgoma tsebe ya gagwe ya letsogo la nngele.
Tamara o tla ya sekolong sa go fapana le sa Naome le Thapelo.Ke sekolo se seswa sa kgauswi le gae.
Tamara o be a thabilekudu.O ile a nagana, "Ke ilokgona go bala le gongwala go swana leNaome le Thapelo."
Moratho wa ka wa mošemane o robala bošego.
Nna ke tsoga e sa le ka pela ka lebaka la go re ke sekgwari!
Ke nna ke bulago mafasetere gore letšatši le tsene.
"O naletšana ya ka ya mesong," Mma a realo.
Ke hlapa letšatši le lengwe le le lengwe, ga ke hloke thušo.
Ga ke kgathale gore meetse a a tonya goba ke hlapa ka sesepe se se talalerata sa go hlatswa diaparo.
Mma o a nkgopotša, "O se ke wa lebala meno a gago."
Ke fetola ka go re, "Aowa, esego nna!"
Ka morago ga go hlapa, ke dumediša Rakgolo le Rakgadi.
Ke ba lakaletša letšatši le le botse.
Morago ga moo ke a apara.
"Ke godile bjale Mma," ka realo.
Ke kgona go konopela dikonopo tša ka le go bofa marala a dieta tša ka.
Ke netefatša gore moratho wa ka o tseba ditaba ka moka tša sekolong.
Ka phapošing ya borutelo, ke laetša bokgoni bja ka ka ditsela ka moka.
Ke dira tše ka moka tše di botse letšatši le lengwe le le lengwe.
Efela seo ke se ratago go feta tšohle ke go bapala, ka bapala, ka bapala le bagwera!
Ke rata morutiši wa ka.
Ke morutiši wa go loka.
O na le botho le pelotelele.
O logile meriri ya gagwe botse kudu.
O loketše dipheta tša mebalabala meriring ya gagwe.
Dipheta tša gagwe ke tše talamorogo, šweu, hubedu le tše serolwana.
Mma, ka kgopelo hle, ke kgopela gore le ntoge meriri go swana le morutiši wa ka?
Ge ke godile, ke tlo tsentšha dipheta meriring ya ka.
Ke tla gola ka ba bjalo ka morutiši wa ka!
Zama o itokišetša go ya sekolong.
Tate o apea motepa wa fihlilo.
“Motepa wa mma ke wo mobose kudu!” gwa bolela Zama.
Motepa o fa Zama maatla a kua sekolong.
Motepa o lokile.
Tate o tšhela maswi, ka lerato.
“Tate, ke nagana gore motepa wo o hloka swikiri.”
“Tatso ya motepa wa mma e kaone go phala tatso ya motepa wa tate.”
“Tate, ke kgopela swikiri gape hle,” gwa kgopela Zama.
Tate a fa Zama swikiri gape.
“Iyo!
Tate!
Le tšhetše letswai ka motepeng wa ka!”
“Tate, na mma o tla boa neng gae?” gwa botšiša Zama.
Kgalekgale, sethokgweng se sengwe sa go bofagana, Kgoši Lepogo o ile a thoma go nagana ka bokamoso.
O ile a nagana, "Ke a tšofala ebile ka letšatši le lengwe ke ilo feta mo lefaseng.
Mmuši wa bohlale o swanetše go kgetha molatedi wa gagwe a sa le yo moswa ebile a sa phelegile."
Potšišo ke go re na Kgoši Lepogo o tla kgetha bjang?
O rata maloko ka moka a mmušo wa diphoofolo go lekana.
O ile a tlelwa ke kgopolo.
A romela barongwa ba gagwe kua dithokgweng.
Molaetša woo ba bego ba swanetše go o fihliša ke go re diphoofolo ka moka tša mmušo wa diphoofolo kgothekgothe mošate.
O be a beakantše moletlo wo mogolo moo a ilego go dira tsebišo ye bohlokwa.
Barongwa ba ile ba hloka matepe, ba ile ba tsena khutlong tše nne tša dithokgwa e le ge ba fihliša taletšo ya kgoši.
Bošegong bja moletlo, ke ge diphoofolo ka moka di kgobokane mošate.
Di be di opela, di bina e le semphete ke go fete, di tloga di iketlile kudu.
Ge ngwedi o rotaga o bile o šetše o e tla ka godimo ga mehlare, Kgoši Lepogo a tšwelela šebešebeng yeo.
Diphoofolo di ile tša ema, koša le mmino tša emišwa.
Diphoofolo di be di theeleditše ka šedi ge kgoši a thoma go bolela.
O ile a thoma ka go ntšha sehuba mogolong gomme a re, "Ke be ke le gare ke nagana go re ke nako ya go kgetha yoo a tlogo tšea setulo sa bogoši.
Bjale ka lebaka la go re ke le rata ka moka go lekana, nka se tšee sephetho sa go re ke mang a swanetšwego ke setulo sa bogoši.
Ke tšere sephetho sa go re ke dire phadišano yeo e tlogo feleletša e mpha molatedi wa ka."
Kgoši Lepogo o ile a emišetša lerumo la gagwe godimo a re, "Wa mathomo yoo a ka go fošetša lerumo le kua lefaufaung, ra balela ga lesome pele le wela fase, e tla ba yena molatedi wa ka."
Ge Kgoši Lepogo a fetša go bolela, diphoofolo di ile tša kwa lešata le legolo ka morago ga tšona.
Ge di retologa tša bona Tlou e gwataka e feta lešaba e eya ka pele.
"Širogang tseleng ya ka, ga go yoo a mphetago mo, ke nna ke swanetšego go ba kgoši," Tlou ya realo ka boikgantšho.
Tlou e ile ya tšea lerumo ya le emišetša godimo ka pogo ya yona.
Ya šuthišetša hlogo ya yona morago gomme ya fošetša lerumo godimo lefaufaung.
"Tee!
Pedi!
Tharo!
Bjale…!"
Tlou ke yeo ka sello.
Lerumo le ile la boa fase ba sa badile ga nne.
Tlou ya befelwa kudu ya thoma go šutša.
Kgoši Lepogo a botša tlou a re, "Sebaka sa gago re go file."
Tlou e ile ya swanelwa ke go tloga.
Morago ga go re Tlou e tloge, diphoofolo tša thoma go bolela ka lethabo magareng ga tšona.
Lethabo la tšona le ile la kgaotšwa ke lešata le legolo leo le bego le etšwa ka morago ga lešaba.
Kolobe ya lefoka e ile ya tšwelela ka mafolofolo e kitimela ka pele ya re, "Širogang tseleng ya ka.
Ke ilo ba kgoši.
Ke na le digoba tše dikgolo.
Ke na le maatla.
Ke swanetše go ba kgoši."
Kolobe e ile ya ithekga gabotse e boela morago, ya swara lerumo gabotse gomme ya le fošetša godimo lefaufaung.
"Tee!
Pedi!
Tharo!
Nne!
Hlano!
Bjale…!"
Kolobe ya goeletša.
Lerumo le ile la wela fase ba sa ya ga tshela.
Kolobe e be e befetšwe kudu.
E ile ya galefa, ya foša maru a ditšhila kua godimo.
Lepogo le ile la botša kolobe la re," O fiwa sebaka gatee fela, sebaka sa gago se fedile."
Kolobe e ile ya tlamega ke go tloga.
Morago ga moo, diphoofolo di ile tša thoma go bolela mantšu a go re, "Phadišano ye e bothata!
Tlou o paletšwe a ntše a le yo mogolo.
Kolobe le yena o paletšwe, a ntše a na le maatla.
Ga go na yoo a ka fenyago phadišano ye."
Ka sona sebaka seo, diphoofolo tša kwa modumo wo mongwe o etšwa ka morago.
Ge di retologa, ga se tša kgodišwa ke seo mahlo a tšona a bego a se bona.
Di ile tša bona tšhwene ye kgolo e etla pele.
Ge e ntše e batamela, e be e bolela ka go gwaba e re, "Nka kgona nna.
Ke a tseba go re nka kgona nna.
Nka kgona nna."
Tšhwene e ile ya tšea lerumo, ya šuthašutha, ya iša letsogo morago, ya ya pele, ya tabogela godimo, ya fošetša lerumo kua lefaufaung.
"Tee!
Pedi!
Tharo!
Nne!
Hlano!
Tshela!
Šupa!
Aa!"
Tšhwene ya golola.
Lerumo le ile la boela fase ge ba etla go seswai.
Tšhwene e be e befetšwe.
E be e befetšwe moo e lego gore e ile ya thoma go dikologa, e belaela le go fa mabaka a go efoga ge e paletšwe.
Efela Kgoši Lepogo a mmotša a re, "Aowa Tšhwene, o hwetša sebaka gatee fela."
Ka go realo, Tšhwene e be e swanetše go tloga.
Diphoofolo tše dingwe di be di šetše di thomile go gomela gae.
Ge di sa re di a goma, tša bona Tshepe ye nnyane e etšwa ka gare ga lešaba.
Ge e le gare e tshetshetha, ya re, "Emang, emang.
E reng ke leke.
Nka kgona.
Nka kgona.
E reng ke leke."
Ge diphoofolo di ekwa mantšu a Tshepe yeo, tša bolawa ke ditshego.
Kgoši Lepogo o ile a tabogela godimo ka pefelo, "Homolang!
Le se ke la dira metlae ka Tshepe!
Ke mang yo a rego diphoofolo tše nnyane di ka se kgone go dira dilo tšeo di dirwago ke diphoofolo tše dikgolo?
Ge e le go re Tshepe o nyaka go fiwa sebaka, o tla fiwa sebaka sa go swana le seo diphoofolo tše dingwe di filwego sona.
Ka go realo, boelang morago le fe Tshepe sebaka a foše lerumo."
Tshepe a lotšha kgoši ya gagwe, a retologa a tšea lerumo a bea molomong wa gagwe.
A šuthašutha, ka maatla a gagwe ka moka a mmele wa gagwe wo monnyane, a thoma go kitima.
Ge a fihla gare ga molala, a tabogela godimo.
A goga moya, gomme a lokolla lerumo a goelela, "Hlano le hlano ke lesome."
Lerumo la betha fase.
Diphoofolo ka moka di be di homotše.
Di be di gakanegile.
Kgoši Lepogo a hlaloša, "Go bjalo Tshepe!
Hlano ge e hlakanywa le hlano ke mokgwa wo mongwe wa go hwetša lesome.
Go na le ditsela tše ntši tša go balela go fihla go lesome."
Phadišano e be se ya go hwetša phoofolo yeo e fetago tše dingwe ka bogolo goba maatla.
E be e le phadišano ya go hwetša phoofolo ye bohlale!
Ke ka mokgwa woo Tshepe e hweditšego setulo sa bogoši morago ga lehu la Lepogo.
Go be go ne le monna yo a bego a sa nyake go dula kgauswi le baagišani ba gagwe.
Le gona o be a sa nyake gore mosadi wa gagwe a etele malapa a baagišani ba gagwe.
Ka le lengwe la matšatši o ile a sepela a ya go aga ngwako sethokgeng,  kgole le mengwako ya baagišani ba gagwe.
O be a rata go sepela e sale mesông gomme a boa gae bošegošego mehle le mehle.
Tšatši le lengwe e be ele bošego kudu ge monna a fihla gae.
Phiri e bone seo a bego a se dira.
Phiri ye e ile ya ya go kokota mojako wa ngwako.
Mosadi ye,  o be a nagana gore ke monna wa gagwe,  a bula mojako.
Phiri e ile ya mo tabogela ya mo ja ka pela.
Monna,  ge a boa ka gae o bone gore mosadi wa gagwe o jele ke Phiri.
Go be go se selo seo a ka sebolelago.
Dilo tše ka moka di diregile ka lebaka la gore ga a nyake go dula kgauswi le baagišani ba gagwe.
Ka moka ga rena re ile ra ya ya kua mekhukhwaneng ya borekelo kua Dasar.
Tate o ile a rekela Chintu dipaketsana tša mabonwa.
Mma a nthekela kepisi ya go taga  ya mmala wa botala lerata.
Gomme ngwana a hwetša le lekere le monate.
Mo tseleng ge re boela gae, go ile gwa tšutla moya woo maatla.
O ile wa fofetša kepisi kua kgole.
Kepisi e ile ya swarega godimo ga lekala la mohlare wa morula.
Kei le ka lla ga bohloko.
Ga sa ka ja le dijo tša matena ka letšatši leo.
Nkgapelanyana bošegong bjoo, go ile gwa tšwelela ngwedi.
E ile ya lebelela kepisi ya ka godimo ga mohlare wa morulaE ile ya rwala kepisi ya ka.
Ngwedi e ile ya myemyela ka lethabo.
Le nna ka swanelwa ke go myemyela.
Ka letšatši le le latelago ge ke boa sekolong, mma o ile a mpha kepisi e mphša e tagilego e khibidu.
“ E rometšwe ke ngwedi” gwa realo mma.
Bošegong bjoo, nna le ngwedi re ile ra rwala dikepisi tša rena, gomme ra myemyela.
Re be re thabile.
A o gopola gore letšatši le hloka kepisi na?
Akanya gore e ka ba ke apere efe kepisi lehono!
Roko ya sesi wa ka ke ye kgolo go nna!
Jesi ya buti wa ka le yona ke ye kgolo kudu go nna!
Mokotla wa ka ke wo mogolo.
Efela ga se wo mogolo kudu.
Lepanta le la kgale ke le lennyane kudu go nna.
Wo ke mongatse wa mpopi wa ka.
Dikausu tša ka di a ntekana.
Efela ga ke rate mmala wa tšona.
Tše ke dieta tša ka tše diswa.
Di ntekana gabotse.
Theeletša diphoofolo tša ka gae ge di lla.
Kgomo e re,  "M-m-u-u.
M-m-u-u."
Kgomo e nyaka meetse.
Pudi e re,  "Me-e-e. Me-e-e." Pudi e nyaka meetse.
Pere e re,  "Yi-hi-hi-hi.
Yi-hi-hi-hi."
Pere e nyaka meetse.
Kolobe e re,  "Kgo-kgo-kgo."
Kolobe e nyaka meetse.
Kgogo e re,  "Ke-kekee-kekee."
Kgogo e nyaka meetse.
Mpša e re,  "Hou-hou-hou."
Mpša e nyaka meetse.
Molemi o re,  "Ššš!
Meetse a gago šia."
Kgalekgale diphoofolo di be di se na maoto.
Di be di gogoba fase.
Ke batho fela bao ba bego ba na le maoto ka lebaka la go re Maguru o be a ba file maoto.
Ka letšatši le lengwe Maguru o ile a tšea sephetho sa go fa phoofolo ye nngwe le ye nngwe maoto.O ile a sepela go dikologa motse a dira tsebišo yeo ka segodišalentšu.
O be a rata go re phoofolo ye nngwe le ye nngwe e sepele bjalo ka motho.
Diphoofolo di ile tša thaba kudu ge di ekwa go re di tlilo fiwa maoto.
Phoofolo ye nngwe le ye nngwe e be e rata go ba le maoto gore e kgone go sepela le go kitima.
Di ile tša opela, di pokapoketša mesela le go phuphusela ka mafofa a tšona.
Diphoofolo di ile tša kgobokana go ahlaahla ka mokgwa woo di itemogelago bohloko bja go gogoba.
Di be di ngwapšwa dimpa ke mobu mo fase.
Maoto a tla di thuša gape le go ema tša kgona go bona kgole go swana le batho.
Ge letšatši le fihlile, diphoofolo tše ntši di ile tša gogoba di lebile lapeng la Maguru go yo ikhweletša maoto.
Dithutlwa, ditau, ditlou, mebutla, dikwena le dinonyana di ile tša ema mothalading tša letela go fiwa maoto.
Phoofolo ye nngwe le ye nngwe e ile ya fiwa maoto a mane.
Dinonyana tšona di ile tša fiwa maoto a mabedi a mabedi.
Morago ga go fiwa maoto, diphofolo di ile tša se sa swana le pele.Tše dingwe di ile tša bina ka lethabo.
Tše dingwe di be di swere bothata bja go ithuta go sepela ka maoto, di bile di wela fase.
Di ile tša sepela go dikologa le motse di tšama di kgantšhetša batho maoto a tšona.
Diphoofolo ka moka di ile tša goelela tša re, "Re ka se sa gogoba gape."
Phoofolo ya mafelelo mothalading wa go fiwa maoto e be e le Legokolodi.
Maguru o ile a botšiša a re, "Na go na le yo mongwe ka morago ga gago?"
"Aowa, ke nna wa mafelelo," Legokolodi la araba ka go realo.
Maguru a nagana, "Ge e le go re ga go na yo mongwe, nna ke tla dira eng ka maoto ao a šetšego?"
Maguru o ile a fa Legokolodi maoto ka moka ao a šetšego.
Legokolodi le ile la sepela le thabile kudu ka ge le filwe maoto a mantši.
"Ke tla kgona go sepela ka lebelo go feta diphoofolo tše dingwe," la nagana bjalo.
Ge Legokolodi le se no tloga, noga ya fihla ka lapeng la Maguru.
"Maguru, ke kgopela gore o mphe maoto le nna," Noga ya kgopela ka tsela yeo.
"Ke file diphoofolo maoto ka moka.
Na wena o be o le kae?"
Maguru a botšiša.
"Ke be ke gateletšwe ke boroko," Noga ya fetola.
Maguru o ile a lebelela ka ntlong go bona ge eba go na le maoto ao a šetšego.
Efela ga se a hwetša selo.
Maguru o ile a tšwela ka ntle a re, "Ke maswabi, Noga, maoto a fedile.
"Noga e ile ya swanelwa ke go gogoba e boela morago e se na maoto.
Go tloga lona letšatši leo, Noga, e ile ya se sa robala kudu.
Le lehono Noga e sa letetše sebaka se se latelago sa go hwetša maoto.
Ye ke kanegelo ya Mohlokomedi le lefelo la gagwe la go hlokomela diphoofolo tša go hloka batswadi.
Kgweding ya go feta, mošomo o be o tloga o tšhaba diatla mo lefelong la tlhokomelo.
Phoofotšwana ya mathomo ya go fihla lefelong la tlhokomelo e be e le Nomsa yoo a bego a na le ngwaga o tee.
Nomsa o be a otile ebile a tletše manyami.
Go se go ye kae, Nomsa a kokotlela.
A thoma go raloka le diphoofolo tše dingwe.
Ka letšatši le lengwe kgweding yona yeo, go ile gwa fihla helikoptara gomme ya kotama moo lefelong la tlhokomelo.
Ka gare ga helikoptara go be go na le tlou ye nnyane yeo e phuthetšwego ka lepai.
Leina la yona ke Ndiwa.
Ka tšatši le lengwe, helikhopthara ya fihla bookelong bja diphoofolo.
Mohlokomedi le bathuši ba gagwe ba kitimela ka ntle.
Ka helikhopthareng go be go na le tlowana e apešitšwe ka kobo.
E be e le Ndile.
O be a na le matšatši a mahlano fela a tswetšwe.
Mohlokomedi o be a leša Ndile ka lebotlelo.
Tšhiwana ya boraro kgweding yeo e be e le Malea.
O gorogile bookelong bja diphoofolo ka lori e khwibidu.
O be a na le dikgwedi tše tshelela a belegwe.
Tšhukudu Malea  le našana Enkare, go se go ye kae ke ge e le bagwera ba go ntšhana sa inong.
Ba be ba eya gohle mmogo.
Bošego bjo bongwe, bohle ba ile ba tsošwa ke go goroga ga Abia.
Abia o be a na le dikgwedi tše hlano a tswetšwe.
O be a fokotše kudu morago ga leeto la gagwe le le telele.
Ka baka la molala wa gagwe o motelele, Mohlokomedi o be a swarela lebotlelo godimo gore a leše Abia.
Mafahla a manyenyane Abele le Moitsi a gorogile magareng ga Phato.
Ditshepe tše, di be di na le diiri tše mmalwa di tswetšwe.
Ka moka ga bona ba be ba nyamile ge Abia a hlokofala morago ga beke a gorogile ka bookelong bja diphoofolo.
Eupša Mohlokomedi le bathuši ba gagwe ba ile ba phološa Moitsi.
Ditšhuana tša mafelelo tša go goroga ka Phato e be e le Kopi, le Kepi le Ketsi.
Ditawana tše, di be di na le dibeke tše pedi di gorogile.
Mohlokomedi le bathuši ba gagwe ba rata diphoofolo ka moka, le tšeo di selekago.
Ngwana wa go Seleka kudu e be e le Lokolla.
Lokolla o be a rata go fihla digalase tša Mohlokomedi tša mahlo.
Batho ba bookelong bja diphoofolo ba šoma ka maatla go hlokomela diphoofotšwana.
Ba tshepa gore ka tšatši le lengwe, ditšhiwana di tla kgona go itlhokomela.
Ka nako yeo di tla kgona go boela nageng.
Kgalekgale mopolasaneng kgauswi lemotsana wa…
go be go dulaletswianyana le lebitšwago Letšobana.
“Ge ke gotše, ke nyaka go fofela godimodimo marung,” go bolela Letšobana.
Eupša dikgogo tše dingwe ka moka di ile tša mo sega.
“O a makatša,” tša realo.
“Re ka se sa bapala le wena gape.”
“Letšobana, ka moka re kgona go phaphamiša maphego a rena eupša go boima kudu go renadikgogo gore re fofele godimo,” Mmagwe a mmotša.
Letšobana o be a sa nyake go phalwa.
Letšatši le lengwe le le lengwe o be a ithuta kanoši, a phaphamiša maphego a gagwe.
Pha, pha, pha, o ile a phaphamiša maphego a gagwe eupša o be a šitwa go kuka maoto gore a tloge fase.
Ge a ithuta, o be a ipona afofela godimo marungabile a lebeletše dikgogotše di lego fase.O be a ipona a fofa gophala dihlanhlagane abilea di šiya ka lebelo.“Mmalo!” dinonyana di tlare.
“Kgogo ye e kgonagogo fofa!”
Bjalo… Pha, pha, pha, letšatši le lengwe le lelengwe Letšobana o be a phaphamiša maphego agagwe.
O be a tla fofela godimoeupša a wele fase gape.
“Nka se tsoge ke kgonne go fofa!” Letšobana a botša mmagwe a bile a lla.
“Ba bangwe ba nepile.”“Letšobana, ga o swane le dikgogo tše dingwe.
Tšona ga di nyake go fofa, felawena o a nyaka!
O ka kgona,” Mmagwe a realo.
Letšatši le le latelagoLetšobana o ile a namelagodimo ga ntlo ya dikgogogomme pha, pha, pha, aphaphamiša maphego agagwe.O ile a fofela godimomoyeng antše aphaphamiša maphego agagwe …gomme aphaphamiša maphego agagwe … a tšwelapele gophaphamiša maphego agagwe … le …
PHARA fase!Dikgogo tše dingwe di ile tša segela godimo.
"Ha ha ha!
Re go boditše!
Dikgogo ga di kgone go fofa!"
Eupša letšatši le lelatelago Letšobana o ile anamela godimodimo,ntlhoreng ya rantabola.Pha, pha, pha, Letšobanao ile a phaphamišamaphego a gagwe.
O ile a fofela moyeng aphaphamiša maphego agagwe … a a phaphamišagape le gape.
O tšwetše pele go fofa!Moya ka fase ga maphegoa gagwe.
O ile waoketšega ka bontšigomme wa mo kukelagodimodimo!Dihlanhlagane ledipeulwane di ile tša re,“Go a makatša!
Kgogo yago fofa!”
Gomme dikgogo tšedingwe di ile tša nyaka gono swana le yena.
Di ile tša re, “Mmalo Letšobana, o a makatša!”
Mmutla o be o hlalefile kudu.
O be o kgona go bona beng polase ge ba sa le kgole.
O be a re ge a bona beng polase a goeletša a re, "Bahlakodi!
Bahlakodi!"
gomme diphoofolo di tšhabe ka lebelo.
Ge nako e dutše e eya, ba lapa ba ile ba lemoga gore dibjalo tša bona di a jewa.
Ba napa ba bea popi ye kgolo gore e tšhošetše dipoofolo le go šireletša polase.
Ba ile ba bea segomaretši mmeleng wa popi ka moka.
Mmutla wa fihla go popi wa re, "Ge nka go otla ka letsogo la ka la go ja, o tlo hwa!"
Mmutla wa otla popi gomme letsogo la go ja la kgomarela.
Bjale mmutla wa re go popi, "Ge nka go otla ka letsogo la ka la nngele, o tlo hwa!"
Mmutla wa otla popi ka letsogo la nngele a kgomarela.
Mmutla wa re go popi, "Ge nka go raga ka maoto a ka, o tla hwa!"
Mmutla wa raga popi gomme maoto a kgomarela go yona.
Mmutla wa tšwela pele ka gore, "Ge nka go thula ka hlogo, o tla hwa!"
Hlogo ya mmutla ya kgomarela go popi.
Bjale mmele wa mmutla ka moka o be o kgomaretše go popi.
Ka lona letšatši leo, beng polase le morwedi wa bona yo monnyane ba ile ba ya tšhemong.
Ba humane mmutla o kgomaretše poping gomme ba fa morwedi wa bona popi yela gore a e iše gae.
Ge a fihla gae, a kgopela mogolo wa gagwe gore a apee mmutla wola.
Basetsana ba apeile mokoko.
Ba neela mmutla sutu ya tatago bona, gomme ba sola dilalelo.
Mmutla o be a bea marapo a nama ka mekotleng ya sutu.
Batswadi ba fihlile gae.
Mmutla wa tšwa ka lefastere wa tšhaba.
Ba laetše dimpša tša bona gore di sware mmutla.
Ge dimpša di batamela go swara mmutla, a di fa marapo go tšwa mekotleng ya sutu ya tatago bana.
Dimpša tša ema gore di je marapo.
Mmutla wa kitima ka lebelo, go fihlela o hwetša leraga.
Mmutla wa pshikologa ka lerageng go fihlela boya bja gagwe bo khupeditšwe ke leraga.
O ile a ema gona fao lerageng.
Ge batho ba fihla fao lerageng, ba se tsebe gore ke mmutla.
Ba mmotšiša ba re, "Ga se wa bona mmutla wo mokhwibidu o feta mo ka lebelo?"
Mmutla wo mokhwibidu wa araba wa re, "Aowa!"
Batho ba feta ba tšwela pele ka tsela.
Go be go na le mošemane yoo leina la gagwe e bego e le Abele.
O ile a itirela karikana.
Abele o be a se na mootledi wa karikana ya gagwe ye mpsha.
O ile a re go sesi wa gagwe, "Meri, ke hloka mootledi wa karikana ya ka.
Ke kgopela gore o mphe mpopi wa gago.
Mpopi o ka dula ka mo karikaneng."
Efela Meri a re, "Aowa, ke nyaka mpopi wa ka."
Ge Meri a gana go mo fa mpopi, Abele a befelwa kudu.
A swara mpopi a o goga.
Meri le yena a goga letsogo le lengwe la mpopi.
Abele a goga ka thoko ye mola Meri a goga ka lehlakoreng le lengwe.
Letsogo la mpopi la kgaoga.
Meri o ile a lla a kitimela go mmagwe.
"Mma bona," a realo, "Abele o gogile letsogo la mpopi wa ka le kgaogile.
O be a nyaka gore mpopi wa ka o dule ka karikaneng ya gagwe ye mpsha efela nna ke be ke nyaka go raloka le mpopi."
Mmagwe a re, "Abele ga se a itshwara gabotse."
Mmagwe o ile a gopola ka mokgwa wa go ruta morwa wa gagwe go hlokomologa dibapadišane tša sesi wa gagwe.
O ile a tlelwa ke leano.
O ile a ya go mogwera wa gagwe yoo e bego e le ngaka gomme a mmotšiša, "Ke hloka thušo ya gago hle."
Ngaka ya fetola, "Nka go thuša bjang mogwera wa ka?"
Mmagwe a araba, "Morwa wa ka Abele ga a itshware gabotse matšatši a. O gogile mpopi wa sesi wa gagwe ka letsogo gomme la kgaoga.
Ga se a swanela go dira ka tsela yela.
Ke tla mmotša gore gosasa a tliše mpopi go wena gomme o bušetše letsogo la mpopi madulong a lona."
"Ke kgopela gore o botše Abele gore o swanetše a go lefele mošomo woo o tlago go o dira.
Ga a na le ge e ka ba sente, ka gorealo, o tla mmotša gore a hlatswe koloi ya gago ye kgolo ya kgale yeo e phelago e na le marole," mmagwe a realo.
Mogwera wa gagwe a sega gomme a re, "Ee-ee!
Seo e tla ba taba ye botse."
Mmago Abele o ile a boela gae.
Ge a fihla a botšiša Abele a re, "Na ge o lwala goba o e kwa bohloko o ya kae?
Abele a araba ka go re, "Ge ke lwala goba ke e kwa bohloko ke swanetše go ya ngakeng."
Mmago Abele a re, "O gobaditše mpopi, bjale o swanetše go iša mpopi ngakeng."
Abele o ile a iša mpopi ngakeng.
"Mpopi wo o gobetše kudu.
Mma o rile ke o tliše go wena.
Ngaka, na o ka kgona go fa mpopi letsogo le leswa?"
Ngaka e ile ya dumela go alafa mpopi.
Mpopi o ile wa fiwa letsogo le leswa.
Ngaka e ile ya re go Abele, "Mpopi o na le letsogo le leswa.
O swanetše go lefela mošomo wa ka.
Na o na le bokae?"
Abele a fetola ka go re, "Ka kgopelo hle ngaka, ga ke na le ge e ka ba sente.
Nka se kgone go lefela mošomo wa gago."
10	Ngaka a re, "Bjale ge!
Ga o na tšhelete?
Koloi ya ka ye kgolo e na le ditšhila kudu!
Hlatswa koloi ya ka, seo e tla ba tefo ya mošomo wa ka."
Abele a tšea pakete ya meetse le lešela la go hlweka.
Go ile gwa tšea nako ye telele go hlatswa koloi yeo ya ditšhila.
Morago ga fao Abele a bušetša mpopi go Meri.
O be a thabile gomme a re go Abele, "O buti wa go loka.
Ke leboga ge o lokišitše mpopi wa ka."
"Sesi wa ka, ke maswabi go befelwa ka tsela yela ka ba ka go nyamiša," Abele a realo.
Go tloga ka lona letšatši leo, Abele o ile a gomela go tšea dilo tša sesi wa gagwe gape.
O ile a leka ka maatla go se sa befelela sesi wa gagwe.
Abele o ile a gopola nako ye telele yeo a e tšerego go hlatswa koloi ye kgolo, ya ditšhila ya ngaka.
A tšea sephetho sa go re, go be go se na mohola wa go befelwa le go thuba dilo.
Sara o na le mokoro.
Mokoro wa gagwe ke wo mogolo.
O mo hleng ga noka.
Basadi ba bangwe ba ile ba tla nokeng.
Mosadi yo mongwe o swere sekotlelo sa dienywa.
Yo mongwe mosadi o swere kgogo.
Yo mongwe mosadi o swere pudi.
Yo mongwe mosadi o swere dipudi tše pedi.
"Na re tla fihla bjang mošola wa noka?"
Ba botšiša Sara.
Sara a re, "Namelang mokoro wa ka!"
Bjale, gwa fihla banna ba bangwe.
Monna yo mongwe o swere hlapi.
Yo mongwe monna o swere paesekela.
Yo mongwe monna o swere lesaka la bupi.
Monna yo mongwe o swere disaka tše pedi tša bupi.
Ba botšiša Sara ba re, "Na re tla fihla bjang mošola wa noka?"
Sara a araba a re, "Namelang mokoro wa ka!"
Diphoofolo tše dingwe tša tla nokeng.
"Na re tla fihla bjang mošola wa noka?"
Tša botšiša Sara.
Sara a re, "Namelang mokoro wa ka!"
Diphoofolo tša namela mokoro.
Mpša ya namela mokoro.
Katse ya namela mokoro.
Kgabo ya namela mokoro.
Mmutla wa namela mokoro.
Khudu ya namela mokoro.
Phuthi ya namela mokoro.
Tlou ya fihla nokeng.
Ya botšiša ya re, "Na ke tla fihla bjang mošola wa noka?"
Sara a re, "Namela mokoro wa ka!"
Tlou ya namela mokoro.
Mokoro wa tlala ka meetse.
Batho le diphoofolo ba ile ba fologela ka meetseng.
Mokoro ke wo monnyane.
Re ka se lekane.
Sara a re, "Emang!
Ke tla thoma ka go nametša basadi."
"Morago, ka nametša banna."
A realo Sara.
Mafelelong, ke tla nametša diphoofolo."
Sara a realo.
Tlou ya re, "Nna ke tla sepela!"
Yo ke Mara.
Le ke lapa la boMara.
Yo ke kgaetšedi wa Mara.
Yena o raloka kgwele ya maoto.
Yo ke mogolo wa Mara.
Yena o robetše.
Yo ke mme wa Mara.
Mme wa gagwe o apea dijo.
Yo ke tate wa Mara.
Yena o aga ntlo.
Yo ke koko wa Mara.
Yena o dutše ka fase ga mohlare.
“Ke letšatši le lebotse bjang,” go bolela Mma.
“Tsoga Kagišo.”“Dumela letšatši,” gwa realo Thapelo.
“Dumelang dinonyana.”
“Ke letšatši le lebotse,” go realo Tate.“A re yeng pikiniking kua nokeng.”
“Le seke la ntebala.
Ke rata dipikiniki,” gwa realo Tonki.
“Le nna ke nyaka go ya!” go realo Mpša.
“Re šaleng morago,” go realo dinonyana.
“Nka go šia go fihla mohlareng wola,” go realo Thapelo.
“Ke fentše, ke fentše,” go realo Tonki.“Ga se toka,” go realo Kagišo.
“O na le maoto a mane.”
“Bona gore ke kgona go dira eng,” go realo Thapelo.
“Ke a ikana o ka se kgone godira se,” gwa realo Tshepo.
“Lefelo la rena la pikiniki ke le,” gwa realo Tate.
“Šia-šianang go ya meetseng!” go realo Tshepo.
“Etlang le tlo ja bašimane le basetsana,” go realo Mma.
“Ke nako ya go ya gae,”go realo Mma.“Laela Tshepo.”
Ke rata go bala.
Ke balele mang?
Lesiba o robetše.
Ke balele mang?
Mama le koko ba apea.
Ke balele mang?
Malome le tate ba lokiša koloi.
Ke balele mang?
Ke dula fase ke a ipalela!
“Ndzi lava ku mi hlamusela hi mungjhiniyara loyi a nga na ndhuma yo tumbuluxa.
Munhu loyi u tswariwe eVondwe,” ku hlamusela Mudyondzisi Marry.“Vondwe hi le kwihi ka Mudyondzisi?” ku vutisa Lulama.“Hi le matikoxikaya ya le ka xa xifundzakulu xa Limpopo,” ku hlamula Mudyondzisi.
“Mulalo Doyoyo u tswariwile hi siku ra 13 Mhawuri 1970.
A mi ri kwihi hi 1970?” ku vutisa Mudyondzisi Marry.“Mudyondzisi, a hi nga ri kona hi 1970,” ku hlamula Jack hi ku hleka.“Mulalo u sungule eVondwe hi 1977,” i mudyondzisi a yaka emahlweni.
“Loko a nghena eMbilwi, u rhandzile dyondzi ya sayense na vunjhiniyara,” ku hlamusela Mudyondzisi Marry.“Xana vunjhiniyara i yini?” ku vutisa mudyondzisi.“I sayense na thekinoloj swi hlanganile,” ku hlamula Nkoka.“I ku endla michini, miako na swilo swin’wana,” ku hlamula Kulani.
“Hinkwenu mi vulavula ntiyiso.
Vanjhiniyara va tumbuluxa na ku endla michini, switirhisiwa na miako.
Va tirhisa sayense na thekinoloji,” ku vula Mudyondzisi.“Endzhaku ko heta xikolo xa sekondari, Mulalo u ve a kuma nseketelo wa timali ku ya dyondza Vunjhiniyara eYunivhesiti ya Kapa,” Mudyondzisi u ya emahlweni.
“Loko a ha ri eyunivhesiti, Mualo u simeka nhlangano wa Temescial.Temescial swi yimele ‘Thekinoloji, vutshunguri na sayense swa hinkwavo.’Nhlangano wu hlohlotela vana eka dyondzo ya sayense, thekinoloji, vunghiniyara na matematiki.Hi ta kuma swo tala hi mhaka leyi.”
“Loko a heta digiri ya yena yo sungula, Mulalo u yile eAmerika.
U dyondzile na ku dyondzisa kwale.U dyondzisile Sayense na Matematiki.
Xana Matematiki I yini?” ku vutisa Mudyondzisi Marry.“I dyondzo ya tinhlayo, swivumbeko na tipatironi,” ku hlamula Akani.
“Hi swona sweswo wena Akani,” ku vula Mudyondzisi.Ivi a ya emahlweni na xitori xa yena.“Mulalo u endle vudokodela.
Hi yona digiri ya le henhla leyi, PhD.
Endzhaku ka yona u vuriwa dokodela.
I mutikoti wa swa vunjhiniyara.”
“Sweswi ndzi nga si mu byela hileswi Mulalo a swi tumbuluxeke, yimani ndzi mi byela hi xitirhisiwa xo aka lexi vuriwaka semende,” ku vula Mudyondzisi.“Semende yi na maribye ma layimi lama tirhisiwaka eka miako.Ribye leri ri ceriwa emigodini, ri siriwa ri va swiphemu switsongo ivi ri hisiwa ku endla semende.”
“Vadyondzi, Mulalo u tumbuluxile xitirhisiwa xo aka lexi nga riki na maribye.
Xi endliwe hi nkuma na malakatsa man’wana.Leswi swi vula leswaku swa koteka ku endla semende u nga tirhisi ribye ra layimi kusuka ehansi.
Mbangu a wu vaviseki.”
“Mulalo u tlhele a tumbuluxa muchini wo endla switina lowu nga dyiki mati no tirhisa gezi ro tala.
Phela mati ma kala!”“A hi fanelangi ku siya tipompi ti nga pfariwangi,” ku vula Jack.“Hi swona wena Jack.
I vutihlamuleri bya hina ku hlayisa mati,” ku engetela Lulama.
“Se ndzi heta xitori xa mina hi xithuthuthu xa hayidirojeni.
Mulalo u rhandza ku hlohlotela vana.
Xithuthuthu xi thyiwile Ahifambeni.
Mulalo u tumbuluxile xithuthuthu lexi na valavisisi van’wana,” ku vula Mudyondzisi.“Xithuthuthu xa hayidirojeni, swa tsakisa leswi!
ku vula Kulani.”“Ahifambeni!” ku vula Nkoka.
“Ina, A hi fambeni hi ya endla vunjhiniyara hi tumbuluxa swilo swa kahle!” ku vula Kulani.“A hi tirhiseni Sayense na Thekinoloji ku ololoxa swiphiqo na ku tiphina!” ku vula Nkoka.“Ndza swi tiva leswaku xitori xa Mulalo xi ta mi hlohlotela!” ku vula Mudyondzisi Marry a karhi a n’wayitela.
Ke matšatši a mantši pula e ena, gomme bohle ba be ba sa iketle.
Bohle kantle le Sizwe, yo a tsogago ka myemyelo mesong ye mengwe le ye mengwe.“Ijoo!
Sizwe!
Myemyelo yeo ke ya maleatlana!” a realo Koko.
“O myemyelela nna?”Sizwe o ile a phaphatha diatla a thiba molomo.
“Efela ke myemyelo ya KA, Koko,” a hebaheba.
Mmagwe o ile a sega.
“Sizwe!
Myemyelo ke selo seo o ka fanago ka sona wa se lobe selo.
Lebelela!”O mo kuketše godimo seiponeng.
O be a myemyela, myemyelo ya go taga bjalo ka peleng.
E be e le nako ya go tšwa.
Mma o ile a konopetša jase ya Sizwe ya pula gomme ba ngaya pula ba ya bokgobapukung.Mo mmileng, Zanele mogwera wa Sizwe wa mmamoratwa o be a eme lefasetereng a lebeletše pula ka go nyama.Sizwe o ile a kwa myemyelo ya gagwe e kokotlela.
Ka pejana, myemyelo ya TŠWELA ntle, ya fofa go putla tšhengwana ya ya go Zanele.
Zanele o ile a kakatlela myemyelo – e be e le selo se se botse kudu go ka tlogelwa.E rile ge Sizwe a e ya bokgobapukung, tšhipi ya lebati la Zanele ya lla.
E be e le raposo a swere lengwalo la go tšwa go motswala wa gagwe wa mmamoratwa.Zanele o be a thabile kudu fao myemyelo e ilego ya tlala gomme ya phadimela go raposo.“Ke a leboga, Morena Raposo,” o ile a realo.
Myemyelo ya Zanele e bile selo sa go taga kudu seo raposo a se bonego mesong yohle.
E mo tuteditše ge a le gare a ngaya pula.O ile ntlong ye kgolo.
Ka gare ga keiti, mpša e be e dikologa, e goba, ya goba, ya ba ya goba.
E be e segiša ke ka fao raposo a bego a ka se lese go myemyela.Myemyelo e ile ya tšwa ka keiti e bekenya.
Mpša e ile ya emiša go goba.
E emišitše ditsebe ya tšokotša mosela wa yona.
Ka morago ya retologa gomme ya kitimela morago ka ntlong, ka myemyelo ye botse, ya borutho.Mokgalabje wa go kobega o ile a bula lebati.
“Aowa, hle!
O ka se kgone go tsena ka mo gare.
O thapile!” a botša mpša.
Efela, ka nakwana myemyelo ya phadimela go mokgalabje.
Mokgalabje o ile e tlhophologanyana.
“Eish,” a realo, “ke mang yo a nago le taba gore pula ya na?
Mošemane, a re sepele!” Ba ile ba sepela ba hlaphuhla ka meetseng.Kua go tshelago dipitsi, go be go eme Moh Makabela wa go nyama, lephodisa la sephethephethe.
O be a bonala a ekwa phefo, a thapile ebile a nyamile.Mokgalabje o be a tseba seo a swanetšego go se dira.“Thobela, Moh Makabela!” a realo, a myemyela ka myemyelo ye kgolokgolo, ya go taga kudu.Efela Moh Makabela a se myemyele.
Go ema puleng matšatši a mantši go dira gore sefahlego se nyame, se be se nyame, se be se nyame.Efela myemyelo ke selo sa maleatlana gape, gabjale, myemyelo e be e matlafetše, e tagile kudu, go sa kgonegale go e swarelela ka mo gare.
Ga se gwa direga ka bjako, efela gannyane gannyane, ya thoma go tšwelela go fihlela, mafelelong…!Myemyelo ye botse ye kgolo ya tagiša sefahlego sa Moh Makabela!Tšhipi ya sekolo e ile ya lla, gomme bana ka moka ba kitima ba tshela tsela.
Moh Makabela o ile a emiša leswao la gagwe, a myemyela, a myemyela, a ba a myemyela go ngwana yo mongwe le yo mongwe.
Bana ba ile ba myemyelela bommago bona le botatago bona, le go bokoko ba bona le borakgolo ba bona le bobuti le bosesi.
Ba myemyelela mootledi wa pase le go morekiši wa merogo, le go Mme Makau, yo a ilego a myemyelela monna wa gagwe, yo a ilego a myemyelela meyara...Myemyelo ya fofa, ya taga, ya pshikologa ya phadima go fihlela YO MONGWE LE YO MONGWE a myemyela, a sega kudu puleng.
Ka bokgobapuku e be e le setu kantle ga modumo wa pula.“Ke nako ya go sepela,” a realo mmago Sizwe a tswalela puku ya gagwe.“Aa, Mma!” a realo Sizwe, ke mang yo a feletšwego ke myemyelo.
Efela ba rile ge ba tsena mmileng…BA BONA ENG!Batho bohle ba toropo ye ba be ba le gona!Batho bohle!KA MOKA ba be ba myemyela!
Dimyemyelo tša tshelatshela tša tagela Sizwe.
Tša mo tutetša, tša mo tsikiditla, tša thoma tlase, tlase, tlase menwaneng ya maoto a gagwe… go ya GODIMO ga hlogo ya gagwe.
O be a tletše lethabo kudu ka fao myemyelo e ilego ya tšwa, e le botse, e phadima e tagile.Selo se sengwe se ile sa fetoga.
Mathapama a go fifala, a go tlala a pula a se sa bonala a fifetše gape.E ka ba…?
EE!Maru a phatlalala, letšatši la ba hlabela, ka myemyelo ye kgolokgolo, ya go taga kudu, ye botsebotse go di feta ka moka.
"Mma!"
Lebo  a goeletša.
"Etla o bone.
Diaparo tše ke tše nnyane go nna, ga di ntekane!"
"E re ke bone," gwa realo Mma.
"Lebelela sekhete sa ka.
Ke se sennyane," Gwa realo Lebo.
"Ee, ke a dumela," gwa realo Mma.
"Nomsa o tla tšea sekhete sa gago."
"Lebelela borokgo bja ka.
Ke bjo bonnyane," Lebo a realo.
"Ee, ke a dumela," gwa realo Mma.
"Nomsa o tla tšea borokgo bja gago."
"Lebelela sekhipa sa ka.
Ke se sennyane," Lebo a realo.
"Ee, ke a dumela," gwa realo Mma.
"Nomsa o tla tšea sekhipa sa gago."
"Lebelela jesi ya ka.
Ke ye nnyane," Lebo a realo.
"Ee, ke a dumela," gwa realo Mma.
"Nomsa o tla tšea jesi ya gago."
"Lebelela jase ya ka ya pula.
Ke ye nnyane," Lebo a realo.
"Ee, ke a dumela," gwa realo Mma.
"Nomsa o tla tšea jase ya gago."
"Lebelela masokisi a ka.
Ke a mannyane," Lebo a realo.
"Ee, ke a dumela," gwa realo Mma.
"Nomsa o tla tšea masokisi a gago."
"Lebelela dieta tša ka.
Ke tše nnyane," Lebo a realo.
"Ee, ke a dumela," gwa realo Mma.
"Nomsa o tla tšea dieta tša gago."
"Bjale Nomsa o na le diaparo tše ntši," gwa bolela Lebo.
"Aowa, ga ke natšo," gwa araba Nomsa.
"Diaparo tše ka moka ke tše dikgolo go nna!"
Koko o tla go eta.
Ka mehla o tlela Thabo dimake le dienywa tša nageng goba mafela le legapu.
Thabo o nyaka go fa koko se sengwe se se kgethegilego.
Puku e be e ka ba mpho ya go ratega, na koko o tseba go bala?
Ge a ka ya mabenkeleng, a ka hwetša se sengwe se se botse?
"A re mo direleng mokotla," gwa realo Thabo ka myemyelo.
Mokotla wo mogolo wa go dirwa ka lešela la pokate le letalalerata.
Mma o ntšha lešela leo ba le rekilego lebenkeleng.
A phurulla paterone gomme a thoma go le sega.
Sa mathomo, mahlakore a mabedi a bohlokwa ke a magolo ebile a bulegile.
Gomme a mabedi a mannyane ke a go re neela sebopego.
Thabo a phutha mahlakore a magolo mmogo.
A lebelela ge Mma a tšea paterone gape.
A sega bofase bja yona ka diripa tše pedi.
Se ke sona seo se tlo go dira gore mokotla o tie.
Thabo a di mena ge Mma a tšea paterone gape.
A sega marala a mane a matelele a makoto.
A mabedi a tla rokelelwa mmogo go dira lerala le tee.
Se se tla dira gore mokotla o tie ka go fetiša.
Bjalo Mma a ntšha motšhene wa go roka.
A kgomaganya diripa ka moka go direla Koko mokotla.
A e neela Thabo yo ka myemyelo a rego: "Ke a leboga Mma, ka mokotla wa Koko wo motalalerata!"
Ke ka lebaka la eng leratadima le le botala lerata?
Ga le be botala lerata ka nako tšohle.
A ke ba go bjalo?
Gobaneng makala a le botala morogo?
Ga a be botala morogo ka nako tšohle.
E ka ba a ba bjalo?
Ke ka lebaka la eng,  dipanana e le tše le serolwane?
Dipanana tša go butšwa di serolwane.
Dipanana tše tala di botala morogo.
Ke ka gobaneng disamporele e le tše ntsho?
Disamporele ga se tše ntsho ka moka.
Ke ka gobaneng madi e le a makhibidu?
Ke ka gobane go na le ayone mo mading.
Ke yona e dirago madi e be a makhibidu.
Ke ka lebaka la eng letswai e le le lešweu?
Ga ke tsebe.
Tlou e tee e ile ya sepela go yo nwa meetse.
Dithutlwa tše pedi di ile tša sepela go yo nwa meetse.
Go na le dinare tše nne le dinonyana tše nne.
Kamoka ga tšona di ya go nwa meetse.
Diphala tše hlano le dikolobe tša nageng tše tshela di yo nwa meetse.
Digwegwe tše šupa le dihlapi tše seswai di ka gare ga meetse.
Dipitsi tše senyane di yo nwa meetse.
Tau e tee e ile ya tla,  go nwa meetse.
Ke mang a na go le sebete sa go tšwela pele go nwa meetse?
Batho ka moka be ba tseba gore tlou e na le nko ye telele.
Mehleng ya kgale tlou e be e na le nko ye kopana ya go nona.
Bjale ka seeta mo gare ga sefahlego.
Bjale tlowana ya go rata go tseba ya tswalwa.
E be e na le dipotšišo go diphoofolo ka moka.
E ile ya botšiša Thutlwa, "Naa goreng o na le molala o mo telele?"
Ya botšiša Tšhukudu.
"Naa goreng lenaka la gago le na le nhla ye bogale?"
Ya botšiša Kubu, "Naa goreng o na le mahlo a ma kubedu?"
Ya nyaka go tsibišisa kudu ka Kwena, "Naa Kwena e lalela ka eng?"
"O seke wa tsoga o botsišitše potšišo ya go swana bjalo ka yeo!"
gwa realo mmagwe.
Ya tloga e nyenyebetše.
Legokobu la mahlajana la re kapela, "Ntšhale morago nokeng.
Ke mo o tla bonang gone Kwena e ja eng."
Tlowana ya šala legokubu morago go ya nokeng.
Ya swahla mahlaka, ya ema leribeng la noka.
Ya lebelela ka meetsing.
Ya re Kwena e kae?
"Dumela," gwa realo leswika leo le lego kgauswi le leriba la noka.
"Dumela," gwa realo Tlowana.
"Mohlomongwe o ka mpotša gore Kwena e lalela ka eng?"
"Inama ke tla go botša" gwa realo leswika.
Gape, gape Tlowana ya inamela fase go fihlelela.
"Photho!"
ya ba nkoya tlowana eka ganong ya Kwena.
"Ba tla lalela ka wena!"
gwa realo Legokobu.
Tlowana ya tseparela fase ka maoto a morago ya goga, ya goga, ya goga.
Eupša Kwena ya se lese.
Nko ya Tlowana ya tamologa, ya tamologa, ya tamologa go fihlela "Pooo!"
ya wa ka mokokotlo.
Kwena ya gagabela ka meetsing e befetšwe.
Tlowana ya lebelela nko ya yona.
E be e sa bone gore e felela kae.
Nko e be e le ye telele e kgona le go fihlelela dienywa mehlareng.
Le go ihlapiša ka mokokotlong.
Tlou e tee e ya go nwa meetse.
Dithutlwa tše pedi di nwa meetse.
Dinare tše tharo le dinonyana tše nne le tšona di lebile nokeng.
Ditshepe tše hlano le dikolobe tša lefoka tše ditshelelago di lebile nokeng.
Dipitsi tše šupa di kitimela nokeng.
Digwagwa tše seswai le dihlapi tše senyane di rutha ka meetseng.
Tau e tee e a rora.
Le yona e nyaka go nwa meetse.
Ke mang yoo a boifago tau?
Tlou e tee e nwa meetse le tau.
Leina la ka ke Simo.
Ke na le bagwera ba bane.
Maina a bona ke Zizo,  Lele,  Sisa le Ayanda.
Mogwera wa ka Zizo,  o rata go raloka kgwele ya maoto.
Mogwera wa ka Lele,  o rata go rutha.
Mogwera wa ka Sisa,  o rata go raloka papadi ya go iphihla.
Mogwera wa ka Ayanda,  o rata go bala.
Nna yena?
Ke rata go dira dilo ka moka tšeo ba di ratago.
Ke raloka kgwele ya maoto le Zizo.
Ke rutha le Lele.
Ke raloka papadi ya go iphihla le Sisa.
Etlang,  bagwera,  na le rata eng?
Etlang,  le raloke kgwele ya maoto le rena.
Etlang,  le ruthe le rena.
Etlang,  le raloke le rena papadi ya go iphihla.
Etlang,  re bale mmogo!
Selemeng o rata dikatse.
Go na le dikatse tše ntši ka ga gabo.
Selemeng o na le katse e tee ye ntsho.
Katse ye e ja nama ye ntši.
Selemeng o na le katse e tee ya go nona.
Katse ye e ja dilo ka moka.
E ja le dikherote.
Katse ya boraro e nametše mohlare.
Katse ye ga e sa kgona go fologa.
Selemeng o namela mohlare go yo phološa katse ya gagwe.
Le yena o palelwa ke go fologa le katse ya gagwe ya boraro.
MmagoSelemeng o swanetše go ba thuša gore ba fologe mohlare.
Selemeng o na le dikatse tše pedi tša go tšwafa.
Di robala ka ntle tša orela letšatši mosegare ka moka.
Selemeng o na le dikatse tše pedi tša go šoma kudu.
Di swara magotlo ka moraleng bošego ka moka.
Selemeng o na le mpša e tee.
Leina la mpša ya gagwe ke Lirafi.
Lirafi ga e na bagwera.
Seo se a mo nyamiša.
Dikatse tša Selemeng ga di rate Lirafi.
Dikatse di hloriša Lirafi ebile di e raka ka ntlong.
Lirafi e bona bokaone e le go di šuthelela e tšhabe.
Selemeng o ile a nyaka Lirafi gomme a e tliša ka gae.
Dikatse ga se tša thabišwa ke go bona Selemeng a tšwelela le Lirafi.
Ga di nyake go bona Lirafi ka mo ntlong.
Na Selemeng o na le dikatse tše kae?
O na le dikatse tše seswai.
Na Selemeng o na le dimpša tše kae?
O na le mpša e tee.
Na Lirafi e kae gabjale?
Se ke seatla sa ka se se botse.
Ke šomiša Matsogo a ka go ja.
Ke šomiša maoto a ka go sepela.
Ka molomo ka bolela.
Ka molomo ka ja.
Ke šomiša maoto a ka go raga bolo ya ka.
Pekwa e kgopela kgogo gore e be mogwera.
Kgogo e gana go ba mogwera wa Pekwa kage e le manaba.
Pekwa ya rapela Kgogo.
Kgogo ya dumela go ba mogwera wa Pekwa.
Pekwa ge e bona Kgogo e tla ya tshaba ka gore e tla mmotsiša gore bana ba kae.
Kgogo ge e fitla ya hwetša ban aba se gona le Pekwa.
Ya hwetša mafofa fela.
Kgogo ya lla yae Pekwa ga e na nnete.
Kgalekgale mo polasaneng kgauswi le motsana wa…
go be go dula letswianyana le le bitšwago Letšobana.
"Ge ke gotše, ke nyaka go fofela godimodimo marung," go bolela Letšobana.
Eupša dikgogo tše dingwe ka moka di ile tša mo sega.
"O a makatša," tša realo.
"Re ka se sa bapala le wena gape."
"Letšobana, ka moka re kgona go phaphamiša maphego a rena eupša go boima kudu go rena dikgogo gore re fofele godimo," Mmagwe a mmotša.
Letšobana o be a sa nyake go phalwa.
Letšatši le lengwe le le lengwe o be a ithuta ka noši, a phaphamiša maphego a gagwe.
Pha, pha, pha, o ile a phaphamiša maphego a gagwe eupša o be a šitwa go kuka maoto gore a tloge fase.
Ge a ithuta, o be a ipona a fofela godimo marung abile a lebeletše dikgogo tše di lego fase.
O be a ipona a fofa go phala dihlanhlagane abile a di šiya ka lebelo.
"Mmalo!"
dinonyana di tla re.
"Kgogo ye e kgonago go fofa!"
Bjalo… Pha, pha, pha, letšatši le lengwe le le lengwe Letšobana o be a phaphamiša maphego a gagwe.
O be a tla fofela godimo eupša a wele fase gape.
"Nka se tsoge ke kgonne go fofa!"
Letšobana a botša mmagwe a bile a lla.
"Ba bangwe ba nepile."
"Letšobana, ga o swane le dikgogo tše dingwe.
Tšona ga di nyake go fofa, fela wena o a nyaka!
O ka kgona," Mmagwe a realo.
Letšatši le le latelago Letšobana o ile a namela godimo ga ntlo ya dikgogo gomme pha, pha, pha, a phaphamiša maphego a gagwe.
O ile a fofela godimo moyeng antše a phaphamiša maphego a gagwe …gomme a phaphamiša maphego a gagwe … a tšwelapele go phaphamiša maphego a gagwe … le …
PHARA fase!
Dikgogo tše dingwe di ile tša segela godimo.
"Ha ha ha!
Re go boditše!
Dikgogo ga di kgone go fofa!"
Eupša letšatši le le latelago Letšobana o ile a namela godimodimo, ntlhoreng ya rantabola.
Pha, pha, pha, Letšobana o ile a phaphamiša maphego a gagwe.
O ile a fofela moyeng a phaphamiša maphego a gagwe … a a phaphamiša gape le gape.
O tšwetše pele go fofa!
Moya ka fase ga maphego a gagwe.
O ile wa oketšega ka bontši gomme wa mo kukela godimodimo!
Dihlanhlagane le dipeulwane di ile tša re, "Go a makatša!
Kgogo ya go fofa!"
Gomme dikgogo tše dingwe di ile tša nyaka go no swana le yena.
Di ile tša re, "Mmalo Letšobana, o a makatša!"
Nandi o dutše ditepising tše ditalalerata tša ntlo ya gagwe.
O be a nagana …
Ge nkabe dinawa tša tšeli di ka dira gore o fofele godimo kudu?O ka fihla sekolong ka mofofo o tee fela o mogolo!
Ge nkabe dipudi le dikgogo di ka bolela?Di ka anega metlae ye mebose?
Ge nkabe dintlo e le dikepe tša rokhete?Lapa la geno le be le tlo ya maikhutšong kua ngweding!
Ge nkabe gose yo a apeago?
Ge nkabe dijo tša go lalela di ka no fihla tafoleng?
(Gomme ka mehla e le tše o di ratago kudu.)
Ge nkabe diaesepoloko di sa tologe?Di be di tlo fetša selemo ka moka.
Ge nkabe diswantšho tša ka dipukung di fofa ka godimo ga hlogo ya gago ge Tate a go balela?
Ge nkabe dikamputsu tša ka tše dipinki di na le maleatlana?
Nka kitima ka lebelo ka šia buti wa ka!
Ge nkabe o ka tswalela mahlo a gago gomme …
“Nandi, o dira eng?” buti wa Nandi yo mogolo a botšiša.Nandi a dula setupung ka myemyelo ye kgolo sefahlegong sa gagwe.
“Ke a nagana,” a realo.
Kagiso o nyaka diaparo tše diswa tša sekolo.
Tatagwe o mo iša mmarakeng.
Kagiso o bona mošimane a apere hempe ye botse.
"Ke hempe ye botse kudu," Kagiso a nagana.
"Ke duma go ba le hempe ya mošimane yola," Kagiso a realo.
"Bona,  ba rekiša dihempe tšele tše di kgethegilego," Kagiso a realo.
"Tate,  ka kgopelo nthekeleng ye nngwe ya tšona."
"Kagiso,  ke swanetše ke reke diaparo tša gago tša sekolo," gwa realo tatagwe.
"Ga kena tšhelete ya go lekana go reka hempe yeo," tatagwe a realo.
Tatagwe Kagiso a lefela yunifomo.
O maketše ge a boelwa ke tšhentšhi.
Go šetše tšhentšhi ya go lekana go reka hempe yela!
Ke letšatši la mahlatse la Kagiso!
Naa o tla kgetha hempe efe?
Go be go nale lešoka le leso.E be ele lešoka le leso le le golo.
Go be go nale mehlare ye mentši le mmila o mo sese.
Diphoofolo le dinonyana tše dintši di be di dula moo.
Ka tšatši le lengwe, diphoofolo ka moka tša kopana.
"Naa le kwele?"
gwa botšiša Polipoli.
"Ee," gwa fetola Pitsi.
"Eng?"
gwa botšiša Mmutla.
"Re nale sekolo ka mo lešokeng," gwa fetola Tšhwene.
Tlou ya makala, "Hmm?"
Thutlwa ya re, "Botse!
"Seboko sa goelela sa re, "Phakišang, ga re yeng!"
Polipoli ya fofa ya eta pele.
Tšhwene ya fofela mehlareng.
Tlhware ya gagaba ka lebelo.
"Bonang!"
Polipoli ya goelela, "Naa le kgona go bala?"
"Ke nagana gore e phethogile," goa bolela Tšhwene e lekeletše mohlareng.Tlhware ya re, "Hissss.
Ga go yo a kgonang go bala."
Moragonyana, diphoofolo ka moka tša tla go bona.
Thutlwa ya re, "Ga gona motho mo."
Mmutla wa re, "A re lebeleleng gabotse."
Bera ya re, "Ke hweditše phaphoši!
"Ke hweditše moswinki," gwa bolela Tšhwene.
"Naa ke eng selo se?"
gwa botšiša Bera.
Thutlwa ya re, " Se ke pensele.
"Thutlwa le Bera ba hwetša phaphoši.
Ba bitša diphoofolo tše dingwe.Kamoka ba tla ka mekotla ya dipuku.
"Morutiši, Morutiši!
O kae morutiši wa rena?"
Go be go se yo a tsebago gore morutiši o kae.E se kgale ba kwa modumo.
Ba kwa modumo wo mogolwana.
Ba kwa wo mogolo!
Tšhwene ya thoma go belaela.
Mmutla wa thoma go tšhoga.
Bera a iphihla ka morago ga lebati.
Kamoka ba be ba maketše "Naa ke mang yo?"
gwa botšiša Tšhwene.
Kamoka ba homola.
Ba lebelela morutiši wa bona.
Morago ba thoma go lebelelana.
Morutiši o rile a sa fulare, a ngwala letlapeng, gwa kwala, kiti kiti, šwahla šwahla!
"Kitimang, kitimang!"
gwa goelela Tšhwene.
Ge morutiši a buša mahlo, a hwetša phaphoši e sena motho, ba ile baithuti ba gagwe!
Kgalekgale diphoofolo di be di se na maoto.
Di be di gogoba fase.
Ke batho fela bao ba bego ba na le maoto ka lebaka la go re Maguru o be a ba file maoto.
Ka letšatši le lengwe Maguru o ile a tšea sephetho sa go fa phoofolo ye nngwe le ye nngwe maoto.
O ile a sepela go dikologa motse a dira tsebišo yeo ka segodišalentšu.
O be a rata go re phoofolo ye nngwe le ye nngwe e sepele bjalo ka motho.
Diphoofolo di ile tša thaba kudu ge di ekwa go re di tlilo fiwa maoto.
Phoofolo ye nngwe le ye nngwe e be e rata go ba le maoto gore e kgone go sepela le go kitima.
Di ile tša opela,  di pokapoketša mesela le go phuphusela ka mafofa a tšona.
Diphoofolo di ile tša kgobokana go ahlaahla ka mokgwa woo di itemogelago bohloko bja go gogoba.
Di be di ngwapšwa dimpa ke mobu mo fase.
Maoto a tla di thuša gape le go ema tša kgona go bona kgole go swana le batho.
Ge letšatši le fihlile,  diphoofolo tše ntši di ile tša gogoba di lebile lapeng la Maguru go yo ikhweletša maoto.
Dithutlwa,  ditau,  ditlou,  mebutla,  dikwena le dinonyana di ile tša ema mothalading tša letela go fiwa maoto.
Phoofolo ye nngwe le ye nngwe e ile ya fiwa maoto a mane.
Dinonyana tšona di ile tša fiwa maoto a mabedi a mabedi.
Morago ga go fiwa maoto,  diphofolo di ile tša se sa swana le pele.
Tše dingwe di ile tša bina ka lethabo.
Tše dingwe di be di swere bothata bja go ithuta go sepela ka maoto,  di bile di wela fase.
Di ile tša sepela go dikologa le motse di tšama di kgantšhetša batho maoto a tšona.
Diphoofolo ka moka di ile tša goelela tša re,  "Re ka se sa gogoba gape."
Phoofolo ya mafelelo mothalading wa go fiwa maoto e be e le Legokolodi.
Maguru o ile a botšiša a re,  "Na go na le yo mongwe ka morago ga gago?"
"Aowa,  ke nna wa mafelelo," Legokolodi la araba ka go realo.
Maguru a nagana,  "Ge e le go re ga go na yo mongwe,  nna ke tla dira eng ka maoto ao a šetšego?"
Maguru o ile a fa Legokolodi maoto ka moka ao a šetšego.
Legokolodi le ile la sepela le thabile kudu ka ge le filwe maoto a mantši.
"Ke tla kgona go sepela ka lebelo go feta diphoofolo tše dingwe," la nagana bjalo.
Ge Legokolodi le se no tloga,  noga ya fihla ka lapeng la Maguru.
"Maguru,  ke kgopela gore o mphe maoto le nna," Noga ya kgopela ka tsela yeo.
"Ke file diphoofolo maoto ka moka.
Na wena o be o le kae?"
Maguru a botšiša.
"Ke be ke gateletšwe ke boroko," Noga ya fetola.
Maguru o ile a lebelela ka ntlong go bona ge eba go na le maoto ao a šetšego.
Efela ga se a hwetša selo.
Maguru o ile a tšwela ka ntle a re,  "Ke maswabi,  Noga,  maoto a fedile."
Noga e ile ya swanelwa ke go gogoba e boela morago e se na maoto.
Go tloga lona letšatši leo,  Noga,  e ile ya se sa robala kudu.
Le lehono Noga e sa letetše sebaka se se latelago sa go hwetša maoto.
Yo ke Malefo.
Ke morutiši wa ka.
Malefo o šomiša dipatla tša bagolofadi ge a sepela.
Yo ke Tebogo.
Ke DJ wa ka wa mmamoratwaseyalemoyeng.
Tebogo o bolawa ke mahlo.
Yo ke Phetogo,moagišane waka.Phetogo ke molemi.
Phetogo ke sefowa.O šomiša polelo yadiatla ge a bolela.
Yo ke Kabelo.
Ke moraloki yo hlwahlwa wa kgwele ya maoto kua sekolong.
Kabelo ga a namatsogo.
Efela onweša dikgwele tšedintši tša sehlophasa rena!
Kgalekgale go be go na le ngwanenyana yo mongwe yoo go bego go thwe ke Kalabuše.
Kalabuše e be e le ngwanenyana wa go bolela kudu.
Mmagwe o ile a mo lemoša gore a tlogele go bolela kudu efela Kalabuše a phaela temošo yeo ka thoko.
Ka letšatši le lengwe rakgadi wa Kalabuše o ile a lwala.
Yena o be a dula makgatheng a molapo ka thoko ye nngwe ya moo go dulago Kalabuše.
Mmago Kalabuše o be a emaema ka leo letšatši.
E be e le mantšiboa ge mmagwe a mo fa dijo gore a išetše rakgadi wa gagwe wa go lwala.
Ge a le tseleng,  Kalabuše a kopana le Sinsone,  phukubye,  yoe e bego e iphetošitše goba motho.
Sinsone e ile ya botšiša Kalabuše go re o rwele eng.
Kalabuše a araba ka go re,  "Nama,  mae le maswi."
Mmagwe o be a mmoditše tsebe go kwa go re a se ke a botša motho gore o swere eng.
Kalabuše a tšwelapele a botša Sinsone go re o išetša rakgadi wa gagwe wa go lwala dijo.
Sinsone ya thoma go duma nama yeo Kalabuše a e rwelego.
Sinsone e ile ya kitima ka lebelo ya šia Kalabuše morago gomme ya fihla ntlong ya rakgadi wa Kalabuše.
Ge e fihla ya metša rakgadi gomme ya ikhupetša ka lepai la gagwe.
Ge Kalabuše a fihla ga rakgadi,  go be go homotše ka ntlong.
O ile a tsena ka ntlong a goelela,  "Rakgadi!
O mo kae?"
Ge a sa kwe lentšu la rakgadi,  a ya ka phapošing ya go robalela yeo e bego e le ka gare.
O ile a tlabega go bona motho a ikhupeditše ka lepai le legolo.
"Rakgadi,  ke ka lebaka la eng ditsebe tša gago e le tše dikgolo lehono?"
Kalabuše a botšiša.
Sinsone ya fetola e le ka gare ga lepai le legolo ya re,  "Gore ke kgone go go kwa ga botse."
Kalabuše a botšiša gape,  "Rakgadi goring mahlo a gago e le a magolo lehono?"
Sinsone ya fetola ka go re,  "Gore ke kgone go go bona gabotse."
Kalabuše a botšiša la mafelelo,  "Rakgadi goreng molomo wa gago e le wo mogolo lehono?"
Sinsone ya araba,  "Gore ke kgone go go metša."
Sinsone ya fofa go tšwa bolaong ya metša Kalabuše.
Ka lebaka la go re Kalabuše o be a bolela kudu,  o ile a tšwelapele a bolela le ge a be a le ka mpeng ya Sinsone.
A tšwelapele ka go botšiša dipotšišo tše ntši.
Mafelelong,  Sinsone e be e lapišitšwe ke dipotšišo tša Kalabuše tša go se fele,  ya ba ya tšea sephetho sa go mo tshwela ntle.
Kalabuše le rakgadi wa gagwe ba ile ba hlakodišwa ke badudi.
Go tloga letšatšing leo,  Kalabuše a se sa bolela le bathotsoko.
Khutšo o lora a eja khekhe.
Ke ge koko a mmitša.
Koko a roma Khutšo go reka swikiri.
Swikiri e be e dutla.
Khutšo o be a se a ka a latswa swikiri.
O ile a e latswa.
E be e lebose go Feta malekere.
Koko o ile a fihla swikiri ka fase ga malao.
Letšatši le le latelago Khutšo a bitša bagwera ba gagwe.
O ile a ba tšhelela swikiri e nnyane ka diatleng.
O ile thinthela e nngwe ka ganong go fihlela e fela.
O ile a bušetša pampiri ya swikiri ka fase ga malao.
Koko o ile a ya mabeong a gagwe go tšea swikiri gomme a hwetša e se gona.
Koko o be a befetšwe gomme a laela Khutšo gore a bitše bagwera ba gagwe bao a bego a bapala le bona letšatši leo.
O ile a ba botšiša gore ke mang a llego swikiri ya gagwe feela gwa se be le yo a mo arabago.
Koko o ile a botšiša Khutšo kgafetša.
Nako e nngwe le e nngwe ge a phega, leleme la gagwe le be le gola.
Khutšo o be a tšhogile a kitimela tlase le godimo.
Go ile gwa kwala modumo o mogolo.
Khutšo a phaphama ka letšhogo.
E be e le toro feela.
Swikiri e sa le gona ka fase ga malao.
Yo ke Malefo.
Ke morutiši wa ka.
Malefo o šomiša dipatla tša bagolofadi ge a sepela.
Yo ke Tebogo.
Ke DJ wa ka wa mmamoratwa seyalemoyeng.
Tebogo o bolawa ke mahlo.
Yo ke Phetogo,  moagišane waka.
Phetogo ke molemi.
Phetogo ke sefowa.
O šomiša polelo ya diatla ge a bolela.
Yo ke Kabelo.
Ke moraloki yo hlwahlwa wa kgwele ya maoto kua sekolong.
Kabelo ga a na matsogo.
Efela o nweša dikgwele tše dintši tša sehlopha sa rena!
Ke ka lebaka la eng ngwana a lla?
Ke nagana gore o swerwe ke tlala.
Gobaneng mošimane  a nyamile?
Ke nangana gore o gopotše tate wa gagwe.
Ke ka lebaka la eng mosetsana yo a thabile?
O na la roko e mphša.
Gobaneng mokgalebje yo a sega?
O bala ka  motlae o monate.
Ke ka lebaka la eng mohumagadi a myemyemela?
Bana ba gagwe ba bala ka setu.
Mohumagadi yo o ikwa bjang?
Ke nagana gore o ikwa a na le dihlong.
Heeeee!
Kgomo ye botse ke yela kua gae.
E na le lenaka le tee ebile ga e na mosela.
E nonne, e na le mpa ye kgolo.
Ke kgomo ye maatla.
Modiši o rata kgomo ye kudu.
Ge dikgomo tše dingwe di fula, yona e ja e le noši.
Kgomo ye e lwa kudu.
Dikgomo tše dingwe di e tlogela e le noši.
Ge o ka kopana le kgomo ya mohuta wo, o ka dira eng?
Ka letšatši le lengwe, Morena Motlapa o ile a tla go etela.
O ile a re, “Ke swerwe ke boroko!
Ke nyaka lekala la botse gore e be mpete!” Yawn!
Yawn!
Yawn!
“Ke kgona go namela.
Ke kgona go kadiela.
Efela go robala ke selo se ke se ratago kudu kudu!”
“Lekala le le lebelelega le le botse!
Wena?
Naa ga o bone se e le kgopolo ye botse?”
“Aowa, Morena Motlapa!
Thutlwa e a ja fao!
dijo tša mosegare, ya kokona meriri ya gago!”
“Lekala le le lebelelega le le botse!
Wena?
Naa ga o bone se e le kgopolo ye botse?”
“Aowa, Morena Motlapa!
Go na le phago ya dinose fao!
O ka se swarwe ke boroko mo go tletšego dinose bjalo!”
“Lekala le le lebelelega le le botse!
Wena?
Naa ga o bone se e le kgopolo ye botse?”
“Aowa, Morena Motlapa!
Ke noga selo seo!
Ga se lekala!
Noga ya go tšofala ya batho!
O tloga o e tšhošitše.” Sssssss!
sssSSSs!
SSss!
Ssss!
“Lekala le le lebelelega le le botse!
Wena?
Naa ga o bone se e le kgopolo ye botse?”
“Aowa, Morena Motlapa!
Go na le nonyana ye e llago fale!
O ka se swarwe ke boroko go na le lešata le lekaaka moyeng!” Haw-haw!
Haw-Haw!
Haw-haw!
“Leka go namela lekala le lengwe gape, Morena Motlapa!” ka moka ba realo.
Gomme lekala leo la ba lekala la go lokela go ba mpete wa gagwe.
Nonyana le noga, thutlwa le nose ye nngwe le ye nngwe, di be di thabetše go ba le Morena Motlapa mohlareng wa tšona.
Na katse ya ka e kae?
Na e ka ba e le ka tlase ga bolao?
Na e ka ba e le godimo ga khapote?
Na e ka ba e le ka morago ga sofa?
Na e ka ba e utamile ka mo gare ga setšhela-ditšhila?
Na e ka ba e le ka gare ga mmanki?
Na e ka ba e le ka kua ntle ga ntlo?
Katse ya ka še!
Fana le ba lapa la gabo ba dula toropong ya sephethephethe.
Fana o na le katse, dikgogo tše pedi, pudi le leeba.
Tšatši le lengwe, Fana o ile a bona bana ba foša maeba ka maswika.
Fana a kitimela go bana bale.
A goeletša, "Emišang ka go foša maswika."
Fana a tšea maeba a mabedi a a iša gae go a hlokomela.
A a fepa gomme a botša ba lapa la gabo ka mo a phološitšego maeba ale.
Fana le ba gabo ba iša maeba kliniking.
Fana o botša bagwera ba gagwe, "Diphoofolo ke bagwera ba rena.
Re a di šireletša."
Andile o belegetswe kwa Gqeberha, Kwa Kapa Bokone.O ne a nna le mmaagwe le rraagwe.
Ba nna kwa Brighton.Gaufi, go le motsana o bidiwa Tyeni.Ntatemogolo wa gagwe o ne a nna koo.
Andile o ne a rata go etela Ntatemogolo.
Ana le lesaka la dikgomo.O ne a botsa Andile gore, “Dikgomo tse tshegadi le tse namagadi di kae?
Le gore ke tse kae mo losakeng?”Lwantlha, Andile o ithutile go bala go fitlha go lesome, a dirisa menwana.
A atolosa gi ya go masomeamabedi, ka maoto a gagwe!
O ne a itse go bala ka botlhano.
Mo mosong, mokoko o ne o lela.
E le ura ya botlhano fa ba tsoga.
Ba ipaakanyetsa go gama dikgomo.Morago, ba ya kwa thabeng e e gaufi go fudisa dikgomo.Ba dirisa letsatsi go buisa nako.
Mo motshegareng, Ntataagwe mogolo a mmitsa.
Gore a tle go ja.
E ne e le ura ya bolesomepedi.O ne a itse fa e le nako ya go ya gae.E le fa letsatsi le dikelaO ne a bala dikgomo.
Go netefatsa fa di buile tsotlhe.
Fa Andile a simolola go ya sekolong.
Rraagwe a mo rekela tshupanako.A dirisa tshupanako go bala ka bobedi, boraro le bone.E le ka fa tshupanako e na le dipalo go simolola ka nngwe go fitlha ka lesomepedi.A itse gore lenaka le legolo, mo lesomepedi ke ura, mme, fa le supile thataro ke masome-a-mararo morago ga ura.
Andile o ne a bala dipalo ka tlhaloganyo.
A balela go ya kwa pele le kwa morago a dirisa tlhogo.O ne a kgona go bala matsatsi a beke le dikgwedi tsa ngwaga, ka tatelano.Ka nako e dikgomo di belegang.
O ne a atisa dipalo a bala dinamane.
Ka Labotlhano a paka diaparo a ya kwa go ntatemogolo.
A nna Lamatlhatso le Latshipi.Ka Mosupologo a boela gae, go ya sekolong.Fa dikolo di tswalelwa a ya go eta, a itumelela go disa dikgomo.
Fa Andile a simolola sekolo.
Ba ne ba dirisa majwe le dikotana go bala.O ne a dirisa menwana go kwala fa fatshe.
A ikatisa go tlhakanya dipalo mo mmung.Phaposiborutelo e le fa tlase ga setlhare.
Fa pula e na, ba sa ye sekolong.
Fa mosimane wa kwa Brighton a gola, a ya kwa Yunibesithing go ithutela dipalo.
O ithutile dingwaga di le dintsi.Gompieni, Andile Mji o dira kwa lefapheng la dipalo le mananepalo.O santse a kgona go buisa nako jaaka bogologolo, a dirisa letsatsi.
Gompieni, Andile ke moitseanape Mji.
O dirisa menwana ya gagwe go tlanya mo khomphutareng.O dirisa dipalo le kerafo go kwala dikgang.
Dipalo o di dirisa go fitlhelela ditharabololo.O dirisa mananepalo go araba dipotso jaaka, ‘Ke bana ba dinyaga di le kae kwa sekolong?’
Moitseanape Mji o dira ka khomphutara le dipalo.A re, “Khomphutara e botlhokwa, fela nako nngwe e a latlhega!
Tlhaloganyo ya me e nna mo tlhogong, go fitlha kwa bokhutlong.Mo dipalong, ga go fetoge sepe.
Dipalo di nnela ruri.”
Moitseanape Mji o go tshwaretse molaetsa:“Go itse dipalo, o tshwanetse go ikatisa go dira ka dinomoro.Dipalo ke ‘go dira’ Dipalo ke mokgwa.O tshwanetse go ithuta go akanya ka dinomoro.
Ka fao, o tla nna mogaka!”
Ngwana wa Tšhošane o be a rata go bala.
Ngwana wa Tšhošane o be a kaelwa ka mehla.“Ditšhošane ga di bale.
Ditšhošane di swanetšego fepa.
Ditšhošane di kgoboketša dijo tše di di nyakago.”
Ngwana wa Tšhošane o be a bala letšatši ka moka, o badile, a bala letšatši ka moka.
Ditšhošane tše dingwe di tšere tšeo di di hweditšego go bolokela sehla sa marega ka fase ga mabu.
Mmagwe le tatagwe ba ile ba hlakana hlogo, gomme Ngwana wa Tšhošane o ile a ikwa a tshwenyegile.
Ka sehla sa lehlabula gematlakala a hlohlorega,
ditšhošane di swanetše go iša dijo ka fase ga mabu.
Mmakgoši o nyaka dijo tša go tlatša sešego,ka fao ditšhošane ka moka di swanetše go šoma go feta.
Ngwana wa Tšhošane o thoma go hlaba lešata ka ga lefelo le a badilego ka ga lona, “Lebenkele la dijo ke se re se nyakago, lefelo leo batho ba yago go iphepa.
Go thwe bjalo ka gare ga dipuku tše ke di balago.”
Ditšhošane tša gwanta ka e tee ka e tee.Di gwantentše bosobelatšatši.
Gomme Ngwana wa Tšhošane o ile a re,“Hei, se gona!”
Ditšhošane tša gwanta ka e tee ka e tee,e rwele peka, e rwele panse.
Ge di boa mmakgoši o thabile.Dišego di tletše.
Ba reta e ke ba hlakane hlogo.
Ngwana wa Tšhošane e gokarwa keMma le Tate.
Sesi wa gagwe yo monnyane o swara seatla sa gagwe, “Bjale ke nagana gore ke a kwešiša.
Ka tsela ye o ratago go bala puku … Go dira gore ke lebelele.”
Pese ye kgolo ye talalerata e ema gatee ka letšatši mo motseng wa boBubu go nametša batho ba go ya toropong.
Bubu ga se a ka a bona pese ye kgolo ka tsela ye.
O bala mafasetere a 9 a banamedi le le tee la mootledi.
"Go swanetše go be le methaladi ye 9 ya madulo a banamedi yeo e nago le bonnyane bja madulo a 6 mothalading ka o tee," Bubu o a nagana.
Ge e le go re Bubu o nepile, na pese ye kgolo ye talalerata e ka rwala banamedi ba bakae?
Gosasa mmagoBubu o mo iša toropong go yo mo rekela diaparo tša sekolo.
O rekiša tosene ya mae ka R15.
Dibeke tše ntši o dira R450.
Na o hloka go rekiša ditosene tše kae tša mae gore a dire R450?
Dibekeng tše 4 tša go feta, o be a kgona go boloka seripa sa tšhelete ya gagwe gore a lefele diaparo tša Bubu tše diswa tša sekolo.
Na o ka balela go re o bolokile tšhelete ya go lekana bokae ka dibeke tše 4?
Go šetše go fetile dikgwedi tše e ka bago tše tharo mola Bubu a tšeago leeto la go ya toropong.
O fela pelo ya go boela gape.
Gosasa ke letšatši le legolo.
Ka iri ya bošupa o be a šetše a le malaong efela ga a na boroko.
Kgopolo ya gagwe e a kitima.
Ga a fetše go nagana ka leeto la go ya toropong.
E šetše e le seripagare go tšwa go iri ya senyane efela Bubu o sa lebaleba.
Mosong wo mongwe le wo mongwe mmagoBubu o mo tsoša ka iri ya bošupa.
Efela lehono ka iri ya boselela o šetše a tsogile le ge a robetše ka iri ya lesometee bošegong bja go feta.
Ka iri ya bošupa mesong, ke ge a šetše a hlapišitšwe le go apešwa a dutše komana-madula-a-bapile.
Na Bubu o robetše nako ye kaakang bošego bja go feta?
Ka kotara go ya go iri ya seswai, Bubu le mmagwe ba be ba fihla boemapese.
Pese ye kgolo ye talalerata e swanetše go fihla ka iri ya seswai.
MmagoBubu o lebelela sešupanako sa gagwe.
Pese ye kgolo ye talalerata e šetše e šaletše ka metsotso ye lesomehlano.
"Efela pese e swara nako ka mehla.
Ke a tlabega gore bothata e ka ba ke eng?"
a realo.
Go se go ye kae batho ba ba ntši ke ge ba fihlile ba eme le bona boemapese.
Le bona ba lebelela dišupanako tša bona gomme ba ipotšiša gore ke ka lebaka la eng pese e šaletše.
"E šetše e le iri ya senyane.
Ke ilo šalela mošomong!"
gwa realo monna wa lefatla wa go apara sutu ye talalerata.
Bubu le mmagwe ke bona ba emego nako ye telele go feta batho ka moka.
Mo go Bubu, go bonagala eke ke diiri tše dintši.
Efela ga go bjalo.
Na ba letetše pese nako ye kaakang?
Bubu o a belaela.
"Na ke tla tsoga ke hweditše diaparo tša ka tša sekolo?"
o botšiša mmagwe.
Bubu o balela leeto la go ya le go boa toropong gore le tla tšea tekano ya diiri tše 4.
Iri e tee ke ya go fihla, diiri tše 2 ke tša go reka, iri e 1 ke ya go boa.
"Ke na le papadi ya kgwele ya maoto le bagwera ba ka ka iri ya bobedi.
Ke tshepa go re pese e tla tla ka pela, ge go se bjalo re ka se kgone go fihla gae ka nako."
Le bjale ba sa letile.
Bubu bjale o a lla.
Batho ba babedi bao ba emego mothalading ba ya gae.
Ba bangwe ba tšwela pele go lebelela dišupanako tša bona.
"A re kgotleleleng.
Ke na le nnete ya go re pese e a fihla go se kgale," MmagoBubu a ba tiišeletša bjalo.
"Ke nyaka go ya gae!"
Bubu o a golola.
"Metsotso ye mengwe ye lesome," o a mmotša.
"Ge pese e sa fihla ka seripagare go tšwa go iri ya senyane re ka boela gae."
Ka moragonyana ke ge ba ekwa modumo wa pese e rora mmileng.
"Le a bona, ke le boditše," MmagoBubu a realo.
"Ke seripagare go tšwa iring ya senyane godimo ga hlogo.
Re tla reka ka lebelo.
Ge pese e ka tloga toropong ka nako, re tla fihla gae pele ga papadi ya gago ya kgwele ya maoto."
Bubu o phomola megokgo ya gagwe.
Maoto a gagwe a bohloko.
O ikwa a lapile.
O fela pelo ya go tsena ka peseng a ipone a dutše fase.
Taba ya semaka go yo mongwe le yo mongwe, pese ga se ya ka mehla.
Ga se pese ye kgolo ye talalerata.
Ke pese ye nnyane ye khubedu.
Bubu o bala fela mafasetere a 4 a banamedi ka lehlakoreng la pese.
"Mma," Bubu a realo, "ye ke ye nnyane kudu go pese ye talalerata.
Go ka se be le sekgoba seo se lekanego sa batho ka moka bao ba yago toropong."
Na o dumelelana le Bubu?
Na o ka naganela gore pese ye nnyane ye khubedu e ka kgona go rwala banamedi ba ba kae?
"O belaela kudu Bubu," mmagwe o a mo kwera.
"Batho ka moka bao re emego mo boemong bjo re tla hwetša bodulo."
"A re tabogele ka gare ka pela re hwetše madulo a makaone.
Re letile sebaka se setelele go feta bohle!"
Bubu le mmagwe ba tsena ka peseng.
Ka morago ga bona go na le batho ba 9 mothalading.
"Na madulo a tla re lekana ka moka?"
Bubu o a botšiša.
Bubu o kgona go bona go re go na le methaladi ye 4 ya madulo mo peseng yeo e nago le madulo a 2 ka lehlakoreng le tee le madulo a 2 ka go le lengwe.
Na madulo ka moka ge a kopane ke a makae?
Na batho ba ba lego mothalading ba tla kgona go dula?
Bubu le mmagwe ba tšea madulo a 2 a ka pele kgauswi le lebati.
Ba na le sekgoba se segolo ka pele ga bona le sekgoba se sebotse sa go bona tša ntle.
Bubu o bala batho ba 6 ba baswa bao ba sa tšogo tsenela mothaladi wa batho ba go namela pese.
"Seo se ra go re palo ya banamedi ka moka ge ba kopane ke 17."
O a nagana.
"Mma, go na le sekgoba sa yo mongwe le yo mongwe," o botša mmagwe.
"Ke motho o tee fela yoo a tlogo ema."
Na Bubu o baletše gabotse?
Bjale pese e tletše.
Mootledi o tswalela mabati gomme pese e a tloga.
Go na le lešata ka ntle.
Bubu le banamedi ba bangwe ba lebelela ka ntle ka lefasetere.
Ba bona batho ba bantši bao ba kitimelago go namela pese.
Ba a goelela, "Re emeleng!
Emang!
Le rena re nyaka go namela."
Ka bomadimabe e šetše e ile.
Bubu le mmagwe ba kwela batho bao ba šaletšego bohloko.
MmagoBubu o botšiša mootledi, "Ke ka lebaka la eng o sa tla ka pese ye kgolo ye talalerata?"
"E robegile maabane," mootledi a fetola ka go realo.
"Pese ye ye nnyane ye khubedu ke yona fela e bego e le gona."
"Bjale go tla direga eng ka batho ka moka bao re ba tlogetšego kua morago?"
MmagoBubu o a mmotšiša.
"Hloka pelaelo," mootledi a realo, "Ke beakantše go dira maeto a mangwe a mabedi lehono."
Bubu o theeleditše ge ba le gare ba bolela.
Dinomoro di runyarunya ka hlogong ya gagwe.
Bubu o balela madulo gape.
"Pese ye e rwala batho ba 20, ba 16 ke ba go dula gomme ba 4 ke ba go ema."
"Ke kgotsa go re na pese e tla tšea maeto a makae gore e kgone go rwala banamedi ba 100 go ya toropong.
Banamedi ba 200 goba 150 ya bona?"
Bubu o a inaganela.
Na o ka hwetša karabo?
Bubu o thabile.
Go se kgale o tla ba a swere diaparo tša gagwe tša sekolo ka letsogo.
Pese e tla ba iša gae gore ba kgone go fihla ka nako ya papadi ya kgwele ya maoto.
Ke ebola ditapola.
Ke kgabelela khabetšhe.
Ke khorotša kherote.
Ke hlatswa dinawa.
Ke segelela lephotse.
Ke kgabelela sepinetšhe.
Mma o kgabelela eiye.
Eiye e dira gore ke lle ge e kgabelelwa.
E re ke go anegele ka nna.
Ke thoma ke le hlase ye nnyane.
Ke kitima bjale ka phoofolo ge ke rwalwa ke moya.
Re bakgotse ba ba botse nna le wena.
Ke go apeela dijo.
Ke seetša sa gago leswiswing.
Ke na le mathaithai a mantši.
Ke karolo ya lapa la gago.
Efela o hlokomele ge o ntaletša ka gae ga geno.
Ga ke rate go tlogelwa ke nnoši.
Boa, Katse!
Raloka le nna.
Dula fase serotong sa gago.
Dula gona mo!
Boa, Katse!
Ke godimo kudu fao.
Boa, Katse!
O seke wa ya ka ntle.
Boa, Katse!
Ga se ya gago.
Boa, Katse!
O swere eng?
Boa, Katse!
Ga se mogwera wa gago yoo!
Dumela, Katse!
O boile?
Dula ka serotong sa gago.
Ke nako ya go otsela.
Katse?
Kgale kgale,  bogologolo go be go na le kgoši yeo e bego e bitšwa Kayanja.
O be a dula ka mošate le mmakgoši mmogo le morwedi wa bona e lego kgošigatšana Apenyo.
Kgošigatšana Apenyo e be e le kgarebe ye botsana yeo lesogana le lengwe le le lengwe le bego le rata go monyala.
Kgoši Kayanja o be a beile seroto sa magadi a theko ya godimo go morwedi wa gagwe.
Kgauswi le mošate wa kgoši Kayanja,  go be go dula Kgošikgolo Aludah.
O be a bitšwa "Kgošikgolo" ka lebaka la go re batho ka moka ba dinaga tša kgauswi ba be ba obamela melao ya gagwe.
O be a elwa kudu le bao ba sa latelego melao ya gagwe!
Mosadi wa kgoši Aludah o sa tšo hlokofala ka bolwetši bja malaria gomme Kgoši Aludah o be a nyaka go nyala mosadi yo mongwe.
Kgoši Aludah,  wa go nona le go tšofala,  o ile a ya go kgoši Kayanja go iša tefo ya magadi a morwedi wa gagwe.
Ge banna ba ba bedi ba ba sa swere ditherišano tša tefo ya magadi,  mothuši yoo leina la gagwe e lego Kakembo o ile a utswa ditaba tša bona ka tsebe.
Kakembo le kgošigatšana Apenyo ba be ba kwana ele ruri.
Kgoši Aludah o ile a dumela go re o tla fa kgoši Kayanja seripagare sa lehumo la gagwe,  go akaretša le nalete,  yeo e bego e beilwe bjalo ka karolo ya tefo ya magadi.
Ditokišetšo tša lenyalo magareng ga kgoši Aludah le kgošigatšana Apenyo di ile tša dirwa ka sephiring.
Kgoši Kayanja o be a tseba gore morwedi wa gagwe a ka se thabele sephetho seo sa go mo nyadiša le kgoši Aludah.
Beke pele ga letšatši la lenyalo la bogoši,  mothuši Kakembo o ile a ya go Apenyo.
"Kgošigatšana yaka,  tatago o beakantše lenyalo la gago le Kgoši Aludah.
Lenyalo leo le tla ketekwa beke ye e latelago," Kakembo a realo.
Kgošigatšana Apenyo o be a tšhošitšwe ke seo a se kwago.
O thomile a sa tsebe gore a dire eng.
Morago a nagana,  "Nka se nyale kgoši Aludah,  monna yola yo mo koto,  wa go tšofala.
Aowa!
Ke swanetše go kitimela go Trevor ke bone gore a ka dira eng pele ke šiwa ke nako."
Trevor e be e le lesogana la kgošigatšana Apenyo.
Bošegong bjoo,  Apenyo o ile a khukhuna a tšwa ka mošate.
Ge tatagwe a ka lemoga gore o ya kae,  a ka befelwa kudu.
O ile a kitima a feta ka gare ga sethokgwa sa go thibana,  sa go tšhoša,  a namela matlapa le mehlašana go fihlela ge a fihla ga Trevor wa gagwe.
Ge a fihla motseng wa bo Trevor,  o be a lapile,  a swerwe ke tlala,  a bile a swerwe ke lenyora.
"Lerato la ka,  ke ka lebaka la eng o tšwelela ka lebelo leeto le le kaaka o le noši mo bošegong bjo?"
Trevor a botšiša.
O ile a mo tlela meetse a go nwa a ba a mo fa nako ya go khutša.
Trevor o be a sa iketle ge a be a sa emetše Apenyo gore a hlaloše.
"Kgošigatšana yaka,  molato ke eng?"
Trevor a botšiša.
Apenyo o ile a tšea moya ka boima,  a bolela ka manyami a re,  "Tate o nyaka go nnyadiša le kgošikgolo Aludah.
Efela nna nka se nyale monna yola wa go tšhoša.
Trevor,  ke nyaka go nyala wena le ge o le modiidi.
Ke ikemišeditše go sotlega.
Ke a go rata."
"Efela nna ga ke na tefo ya go lefela magadi a gago kgošigatšana,  bjale ka ge o tseba gore ke mošemane wa modiidi," goa lla Trevor.
Apenyo a fetola,  "Ke a tseba efela ke wena fela yoo nka nyalwago ke yena."
O ile a nagana sebakanyana gommea re,  "A re sepele re ye go Kategga,  monna wa go ba le sekepe re mo kgopele gore a re iše ka mošola wa noka.
Ka tsela yeo re ka kgona go tšhaba,  le tate a ka se tsoge a re hweditše."
Morago kua mošate,  kgoši Kayanja o be a šetše a lemogile gore kgošigatšana Apenyo o timeletše.
O ile a laela balata gagwe go mo nyaka metsaneng ka moka.
Bašireletši ba kgoši,  mašole le batho ka moka ba ile ba nyaka efela ba palelwa ke go hwetša kgošigatšana Apenyo.
Ba ile ba boela morago go kgoši ba mmotša gore Apenyo ga a bonagale.
"Sepelang kua sethokgweng le yo mo nyaka gona," Kgoši Kayanja a ba laela bjalo.
O be a tenegile kudu.
Ge kgošigatšana Apenyo le Trevor ba kitimela kua lebopong,  maru a maso a thoma go kgobokana godimo.
Ledimo le maatla le be le le tseleng.
Kategga,  monna wa sekepe o be a le gare a bofelela sekepe sa gagwe ge baratani bao ba fihla go yena.
Trevor o ile a kgopela Kategga gore a ba sesiše go ya ka thoko yela ya noka.
Kategga o ile a ganana le kgopelo yeo,  a hlaloša gore ledimo le maatla le be le etla,  ka fao go tla ba kotse kudu go sesa.
Trevor o ile a gapeletša le go hlaloša lebaka leo le ba gapeletšago gore ba tshele noka.
O ile a tsentšha seatla sa gagwe ka potleng gomme a ntšha legapi a le fa Kategga.
Ge Kateggaa e kwa ditaba tša bona le go bona legapi leo le le botse,  o ile a ba kwela bohloko.
Ka gona,  a dumela go ba tshediša noka le ge legodimo le befile.
Kategga o ile a gogela sekepe kgauswi le lebopo gomme a ba botša gore ba namele.
O ilea tšea disepetša-sekepe ba thoma leeto.
Ge kgoši Kayanja le kgoši Aludah ba fihla lebopong,  ba ile ba bona batho ba bararo bao ka gare ga sekepe.
Ba ile ba lemoga gore baratani bale ba tšhabile.
Ledimo le maatla le ile la hlasela sekepe gomme Kategga a palelwa ke go se laola.
Kgoši Kayanja a goelela,  "Apenyo,  boa morago hle!
Ke go lebaletše ebile nka se go otle,  wena goba Trevor."
Efela go be go šetše go senyegile.
Sekepe se ile sa menoga gomme sa lahlela batho bale ba bararo ka meetseng ao a maatla.
Boraro bja bona ba ile ba nwelela.
Morago ga letšatši leo, yo mongwe le yo mongwe yoo a dulago mmušong wa kgoši Kayanja, o be a dumeletšwe go nyala yoo a mo nyakago go sa kgathalege gore ke mohumi goba ke modidi.
Mogoma wa gagwe e be e le wo mokopana kudu.
Monyako wa ntlo ya gagwe o be o le tlase kudu.
O be a feta bolao bja gagwe ka botelele ge a robetše.
Paesekele ya gagwe e be e le ye nnyane kudu go yena.
Monna yo e be e tloga e le yo motelele ka nnete!
O ile a itirela mpheng wa mogoma wo motelele kudu.
A dira gape le diforeimi tša mabati tše ditelele kudu.
O ile a dira bolao bjo botelele kudu bja go mo lekana.
A ithekela paesekele ya go lekana bogolo bja gagwe.
Bjale ke yo, o dutše setulong se setelele kudu.
O ja ka foroko ye telele kudu.
O ile a tlogela ntlo ya gagwe ye botse a yo dula sethokgweng.
O dutše fao mengwaga ye mentši.
Na go na le dikatse tše kae mo?
Dikatse ke 0, lefeela.
Na go na le dikatse tše kae?
Katse e 1, tee.
Na go na le dikatse tše kae?
Ke dikatse tše 2, pedi.
Na go na le dikatse tše kae?
Go na le dikatse tše 3, tharo.
Na go na le dikatse tše kae?
Ke dikatse tše 4, nne.
Na go na le dikatse tše kae?
Ke dikatse tše 5, hlano.
Na go na le dikatse tše kae?
Ke dikatse tše 6, tshela.
Na go na le dikatse tše kae?
Ke dikatse tše 7, šupa.
Na go na le dikatse tše kae?
Go na le dikatse tše 8, seswai.
Na go direga eng mo?
Katsana e palelwa ke go fologa mohlare.
"O se ke wa šutha ke tla go thuša!"
"Mma, a re e hlokomele.
Re e fe thušo yeo e e hlokago."
Na dikatse ke tše kae?
Ke dikatse tše 9, senyane.
Zama o itokišetša go ya sekolong.
Tate o apea motepa wa fihlilo.
"Motepa wa mma ke wo mobose kudu!"
gwa bolela Zama.
Motepa o fa Zama maatla a kua sekolong.
Motepa o lokile.
Tate o tšhela maswi,  ka lerato.
"Tate, ke nagana gore motepa wo o hloka swikiri."
"Tatso ya motepa wa mma e kaone go phala tatso ya motepa wa tate."
"Tate,  ke kgopela swikiri gape hle," gwa kgopela Zama.
Tate a fa Zama swikiri gape.
"Iyo!
Tate!
Le tšhetše letswai ka motepeng wa ka!"
"Tate,  na mma o tla boa neng gae?"
gwa botšiša Zama.
E be e le ka kgwedi ya Manthole,  e le Mokibelo e bile letšatši le fiša ka kudu.
"Bontle,  Mpho le Lerato,  sepelang le ye go raloka!"
gwa realo Mma go rena.
"Ga ke le nyake kgaufsi le nna."
Re ile ra tšwa ka ngwakong re kitima.
"A re yeng nokeng," gwa realo Lerato.
"Kua nokeng go tloga go fodile."
"Eupša Mma o il a re botša gore re se ka ra rutha ka nokeng," gwa realo Bontle.
"Re ka se ka ra rutha," gwa araba Lerato.
"Re tla raloka mo morithing kgaufsi le meetse."
Eupša go raloka dibeke go a lapiša,  le ge o ka ralokela ka fase ga mehlare kgaufsi le noka.
La mathomo re ile ra ntšha dieta tša rena.
Eupša re be re sa hwa ke phišo.
Gomme ra apola dihempe le dikhete tša rena.
Le ge go le bjalo re e swa ke phišo.
Re ile ra tsenya maoto a rena ka meetseng go re a fole.
Ra thoma go gašana ka meetse.
Ka pelanyana re be šetše re thapile go thapa ka meetse.
"E tlang!
A re rutheng," gwa realo Mpho.
"Mma a ka se tsebe."
Re ile ra rutha ra lebala le go lebelela nako.
Letšatši le be le šetše le thoma go sobelela,  e bile re thoma go kwa le go tonyanyana.
Diaparo tša rena di kae?
Re ile ra di lebelela ka fase ga mehlare.
Ra lebelela ka sethokgweng.
Re di nyakile gohle.
Go be go na le dikgomo kgaufsi le noka,  di iphsina ka bjang bjo monate.
Bontle o ile a lebelela godimo.
"Lebelela kgomo yela!
Ke eng seo se le go ka gare ga molomo wa yona?"
"E ja letšoba le le khibidu," gwa realo Lerato.
"Ga se letšoba le le khibidu," gwa goelela Mpho.
"Ke hempe ya gago."
Ra lebelela kgomo ye nngwe gape.
Yona e be sohla selo se botala bja legodimo.
"Ke malethekana wa ka!"
gwa goelela Bontle.
Re boetše gae re apere marokgokgwana a ka fase fela,  re thothomela.
Re be re sa thothomedišwe ke go kwa phefonyana fela.
"Ke.
Ke ke dikgomo," re bolela ka sello.
"Dikgomo di jele diaparo tša rena."
O gopola go re Mma o ile a re kgolwa?
Ka pelanyana maragonyana a rena a be a le boruthu.
Eupša borutho bjo e be e se bja letšatši.
Ke ebola ditapola.
Ke kgabelela khabetšhe.
Ke khorotša kherote.
Ke hlatswa dinawa.
Ke segelela lephotse.
Ke kgabelela sepinetšhe.
Mma o kgabelela eiye.
Eiye e dira gore ke lle ge e kgabelelwa.
Ka moka re tseba ga botse gore tlou e nale nko e telele.
Eupša kgalekgale,  nko ya tlou e be ele e kopana ebile e nonne.
Bjalo ka seeta gare ga sefahlego sa yona.
Ngwana wa tlou wa go rata go tseba kudu a tswalwa.
O be a nale diputšišo ka phoofolo yengwe le yengwe.
O be a rata go tseba ka Thutlwa "goreng o nale molala o motelele?"
O be a rata go tseba ka Tshukudu.
Goreng lenaka la gago le nale ntlha?
O be a rata go tseba ka Kubu.
Goreng mahlo a gago e le a mahwibidu?
Gape o be a rata go tseba kudu ka ga Kwena.
Naa dijo tša kwena tša dilalelo ke dife?
O seke wa butšiša putšišo ya go swana le ye?
Gwa realo mmagwe,  a sepela a šuntše sefahlego.
Eupša Legokobu la matlhale ka pijana lare "ntšhale morago nokeng.
Moo o tlo bona gore Kwena e lalela ka eng?"
Bjale tlowana ya latela legokobu go ya nokeng.
A kgorometša matlhakanoke,  a tsena gare ga ona a ema leribeng la noka.
A lebelela ka gare ga meetse "naa kwena e kae?"
"Dumela" gwa realo leswika kgauswi le leriba la noka.
"Dumela" gwa realo tlowana.
Mohlomongwe o ka mpotša gore Kwena e lalela ka eng?
Inamela fase fase ke tla go botša.
"Gwa realo leswika" bjale tlowana ya inamela fase gofihlela.
Phuthuuu!
Nko ya gagwe e be e le ka gare ga legano la Kwena.
Gwaaaaaa!
"Kwena e tla lalela ka wena" gwa realo Legokobu.
Tlowana ya tsepelela ka maoto a yona a go tia,  ya goga,  ya goga,  ya goga.
Eupša Kwena ya se mo tlogele.
Nko ya Tlowana e ile ya taologa,  ya taologa ya taologa go fihlela.
Phuuuuu!
Ka mokokotlo.
Kwena ka go befelwa e ile ya boela meetsing ka ge e phonnwe ke dijo tša go lalela.
Tlowana e ile ya lebelela nko ya yona,  e sa kgone go bona gore e felela kae.
E be e le e telele e kgona go kga di enywa dikaleng tša godimo tša mohlare.
E kgona le go ihlapiša ka meetse ge letšatši le fiša.
Go fihla le ka letšatši le,  ditlou kamoka di nale dinko tše ditelele tša goba le mohola.
Kombe le Juma e be e le baagišani ba go diila.
Ba be ba itirela dilo ka moka ka bobona.
Ba be ba duma go ba le pokolo ye e lego ya bona.
Gore e ba rwalele dilo.
Ge tatagoKombe a hlokofala, Kombe a ba mojalefa.
A lebala ka Juma.
Ge tate wa Kombe a hlokofala, Kombe a ba mojalefa.
A lebala Juma.
Kombe a kganyogela dimpša tša gagwe nama ya pokolo.
Juma a kganyogela pokolo go dira mošomo.
Moahlodi a re, "Yo mongwe le yo mongwe a ka tšea seripa sa pokolo."
Kombe a bolaya pokolo.
Juma a rwala dilo ka boyena gape.
Kombe o be a nyaka go tšhuma ntlo ya gagwe a age ye mphsa.
Juma a re, "Le nna ya ka e tlo swa."
Moahlodi a dumelelana le Kombe.
Ntlo ya Juma ya swa.
Moahlodi a re, "Kombe o tšhumile ntlo ya gagwe fela."
Juma a hloka pokolo le ntlo.
A robala ka fase ga mohlare.
Juma a šoma boima.
O be a na le temo ya dinawa tše botse.
Bašemane ba Kombe ba ja bontši bja dinawa go tšwa tšhemong ya Juma.
Bašemane ba re, "Botša tate a lefele dinawa tša gago."
Juma a re, "Ga re nyake tšhelete ya gago.
Ke nyaka dinawa tša ka."
Moahlodi a botša Juma a re, "Sega bašemane ka bogare o ntšhe dinawa tša gago."
Juma a gana go theeletša.
Kombe a lla, "E re ba bagolo ba ahlole."
Ba bagolo ba botša Kombe ba re, "O bolaile pokolo.
O tšhumile ntlo."
Ba botša Juma ba re, "Le go bolaya bašemane ba Kombe go fošagetše."
Kombe a fa Juma seripa sa lefa la gagwe.
Ba phela ka lethabo.
“Niyakwati yini lekwenteka ngeLusuku lweLusha ngemnyaka wanga 1976?” Gogo ubuta ebatukulu bakhe, Buhle naVusi.“Kwenteka umlandvo ngamhla ti- 16 Inhlaba ngemnyaka wanga 1976 eSoweto!” Kusho gogo.
“Bekusekuseni ngamhla ti- 16 Inhlaba ngemnyaka wanga 1976.
Bekumnyaka wami wekugcina esikolweni.Lelo lusuku lolwagucula umlandvo,” kuchubeka gogo.
“Sasibafundzi betikolo letahlukahlukene taseSoweto.Sasihlele kumasha sisuka etikolweni tetfu silibangise enkhundleni yetemidlalo i-Orlando.Sasihlele imashi lenekuthula.”
“Nanibhikishelani?” kubuta Buhle.Gogo uyachaza, “Umbuso welibandlululo bewusicindzetela kutsi sifundze ngelulwimi lweSibhunu, besingahambisani nalowo mtsetfo.
Satfukutsela kakhulu!”
“Sayisukumela indzaba yekukhululeka kwebafundzi belibala lelimnyama eNingizimu Afrika.Phela besifuna imfundvo lencono kuwonkhewonkhe.Futsi nemfundvo lelinganayo kuwonkhewonkhe eNingizimu Afrika.”
“Kwase kwentekani?” kubuta Vusi.“Sasimasha silibangise emhlanganweni enkhundleni yetemidlalo i-Orlando.
Tinkhulungwane tebafundzi tahlanganyela kulemashi.
Sasijabule kakhulu!” kuphendvula gogo.
“Sisamasha njalo, emaphoyisa asihlasela!Asiphosa ngagesi lokhalisa tinyembeti.
Tinja temaphoyisa tasihlasela!Setama kutfulisa sachubeka nekuhamba.”
“Bacala kudubula ngetinhlavu.Kunesitfombe lesidvumile lesatfusa umhlaba wonkhe.Sitfombe saHector Pieterson acukulwe ngumngani wakhe,” kusho gogo ngekudzabuka.
“Kwagcina njani gogo?” kubuta Buhle naVusi ngemavi laphasi.“Lombhikisho waseSoweto wabhebhetseka kulolonkhe live.
Ebafundzi labanyenti nebasebenti bahlanganyela kulombhikisho.Ebantfu kuwo wonkhe umhlaba basekela lombhikisho,” kuphendvula gogo.
“Lolutfutfuva lwaseSoweto lwalubalulekile ekulweni nelubandlululo.
Sabita lelosuku ngekutsi ‘Lusuku lwaseSoweto’.
Laba liholide lemphakatsi lavelonkhe ngemnyaka wanga 1995,” gogo utjela Buhle naVusi.Ngabo 1990, kwaba nemibhikisho lemikhulu yetibhelu telusha,” kukhumbula gogo.
“NgeLusuku lweLusha lwaVelonkhe, ebantfu baseNingizimu Afrika bahlonipha ebantfu labasha lababulawa kulombhikisho wemnyaka wanga 1976.”“Sikhumbula ebantfu labasha labasita kucedza lubandlululo,” kusho gogo ngekutigcabha.
“Yonkhe iminyaka ngeLusuku lweLusha kuba khona imicimbi, imihlangano nemakhonsethi eveni lonkhe.Kufanele singawukhohlwa umlandvo welive letfu,” kusho gogo aphetsa indzaba.Uyamamatseka ugona Buhle naVusi.
Rremogolo o bogetse Letsatsi la Poelano mo thelebišeneng kwa lapeng.“Rremogolo, Umkhonto we Sizwe (MK) ke eng?” Gone poelano ke eng?” ga botsa Puseletso.“O botsa dipotso di le dintsi ka nako e le nngwe.
Reetsa, ke go rute!” ga bua rremogolo.
MK e ne e le batlhabani ba ANC.
Ba ne ba lwantsha puso ya tlhaolele.
Tlhaolele e ne e kgetholola batho Bantsho,”ga tlhalosa rremogolo.Gompieno batho ba itumetse ka gonne ke letsatsi la tshwarelano le poelano,” a bua.
“A o gakologelwa fa o ne o sa buisane le Dikeledi beke yotlhe?” Ga botsa rremogolo.Puseletso a koma ka tlhogo.“Ka bonya lo ne lwa nna ditsala gape?”Puseletso a koma gape ka tlhogo.“Eo ke yona maitshwarelano le poelano,”ga ngeba rremogolo.
“Letsatsi la 16 Sedimonthole ke letsatsi la maitshwarelano le poelano,” rremogolo a tswelelapele.“Letsatsi le, le na hisitori e telele.
Kgang e simolola ka ntwa e e neng ya diragala bogologolo ka la 16 Sedimonthole 1838.”
“Ka letsatsi leo mo hisitoring, batlhabani ba Kgosi Dingane wa MaZulu le MaVoortrekkere ba ne ba lwa ntwa e kgolo gaufi le noka ya Ncome.”“Go ne ga fenya mang?” ga botsa Puseletso.
Rremogolo a araba, “MaVoortrekker ba ne ba fenya.Ke nako e telele ba keteka phenyo e ka la 16 Sedimonthole.
Ba le bitsa Letsatsi la Maikano.
Jaanong, ka 1962 ka la 16 Sedimonthole, Umkhonto we Sizwe o ne wa tlhamiwa.E ne e le masole a ANC a a neng e ikemiseditse go lwantsha puso ya tlhaolele.
“Rremogolo, tota ke eng se se neng sa tlhotlheletsa Umkhonto we Sizwe go lwa morago ga dinyaga tse dintsi tsa tlhaolele?” ga botsa Puseletso.“Go ne go na le mabaka a mmalwanyana.
Se se diragetseng kwa mogwantong wa Didompas, e ne e le lebaka le le golo,” ga bua rremogolo.“Dompas ke eng?” ga botsa Puseletso.
Rremogolo a araba, “Dompas ke pasa ya bogologolo.
Batho Bantsho botlhe ba ne ba pateletswa go rwala pasa e.“Ka 1960, ka mogwanto wa kagiso wa go gana go rwala dipasa, maphodisa a ne a tlhasela bagwanti.
Maphodisa a tlhaolele a ne a bolaya gape a gobatsa batho, kwa Sharpville mo Gauteng.”
“Dikgotlhang tsa bogologolo di ne di kgaogantse batho Basweu le batho Bantsho,” rremogolo a busa mowa.“Botsala bo ka agiwe fela mo godimo ga nnete.
Go tshwanetse go itsewe gore go ne go diragetse eng magareng ga batho Basweu le batho Bantsho ka ntlha ya tlhaolele,” a bua.
“A mme go bonolo go tshwarelana morago ga dintwa tse di kana?” ga botsa Puseletso.“Nnyaa!
Ga go bonolo.
Fela, gore re tswelele pele, tshwarelano le poelano di botlhokwa magareng ga batho,” rremogolo a araba.“Poelano ga e tle ka bonako.
Poelano e tsaya nako e telele,” a tlaleletsa.
“Fa mongwe a dirile phoso, o tshwanetse a bua nnete, mme a kopa maitshwarelo mo mothong yo o mo diretseng phoso.
Morago ga moo, ba ka simolola go siamisa botsalano ba bona,” ga tlhalosa rremogolo.“O ne o reeditse sentle.
A re bogele se o ratang go se bogela mo thelebišeneng!”ga ngeba rremogolo.
Yo ke Katse.
Yo ke Mpša.
Katse le Mpša ba lebeletše ka lefasetere.
Ba lebeletše ka lefasetere.
Katse le Mpša ba bona serurubele!
Serurubele ke se se pinki.
Katse le Mpša ba nyaka go swara serurubele.
Katse le Mpša ba šala serurubele morago.
Ba šetše serurubele morago.
Katse le Mpša ba šetše serurubele morago ka maoto.
Ba sepela ka morago ga serurubele.
Efela serurubele se fofa ka lebelo.
Serurubele se fofa ka lebelo mola Katse le Mpša ba nanya.
Ba nanya kudu.
Katse le Mpša ba šetše serurubele morago ka dithuthuthu.
Ba otlela ka morago ga serurubele.
Efela serurubele se fofa ka lebelo.
Serurubele se fofa ka lebelo kudu mola Katse le Mpša ba nanya.
Ba nanya kudu.
Katse le Mpša ba šetše serurubele morago ka koloi.
Ba otlela ka morago ga serurubele.
Efela serurubele se fofa ka lebelo.
Serurubele se sa fofa ka lebelo kudu mola Katse le Mpša ba nanya.
Ba sa nanya kudu.
Katse le Mpša ba šetše serurubele morago ka sekepe.
Ba sesa ka morago ga serurubele.
Efela serurubele se fofa ka lebelo.
Serurubele se fofa ka lebelo le legolo mola Katse le Mpša ba nanya.
Ba sa nanya kudu.
Katse le Mpša ba šetše serurubele morago ka sefofane.
Ba fofa ka morago ga serurubele.
Efela serurubele se fofa ka lebelo.
Serurubele se sa fofa ka lebelo le legolo kudu mola Katse le Mpša ba nanya.
Ba sa nanya kudu go feta.
Katse le Mpša ba a ema.
Ba rile go ema, ba dula fase.
Ba dutše ka tlase ga mohlare.
Ba dutše ka tlase ga mohlare wo mogoolo.
Efela bjale…
Ba bona serurubele se tee mohlareng.
Ba bona dirurubele tše pedi mohlareng.
Ba bona dirurubele tše tharo mohlareng.
Ba bona dirurubele tše nne mohlareng.
Ba bona dirurubele tše hlano mohlareng.
Ba bona dirurubele tše lekgolo!
Šala gabotse Katse.
Šala gabotse Mpša.
Šalang gabotse dirurubele!
“Bafundzi ngifuna kunicocela ngalomunye Sosayensi lobalulekile walapha emzansi Afrika,” kusho Thishela Mpilo“Lo Sosayensi wacala imphilo yakhe kulesinye setigodzi letincane tase Limpopo lowatsi kamuva waba nguSosayensi losetulu.”Thishela wachubeka watsi, “Khumbulani, iPhysiks iyisayensi yetemvelo lesuselwa etibalweni.”
Thishela uyachubeka, “Lichawe letfu lesayensi lesitawukhuluma ngalo lamuhla ngu Mmantsae Moche Diale.”“Watalelwa e Ga-Masemola lekuyindzawo lesemakhaya e Limpopo.
Wafundza esikolweni i Sekobetlane Maphutha.”“Bekunemapali lamakhulu agesi lebeka fakwe adzabula ekhatsi lapha esigodzini sakubo.
Kepha kulesigodzi sakubo bekute gesi.”
“Asengumtfwana abenenshisakalo yekwati ngemandla agesi nekutsi atfolakala njani.
Abekakwati kutsi wonkhe umuntfu kufanele abe nemandla lanele agesi kute akhone kuhlangabetana netidzingo takhe.”Thishela waphumula kancane nendzaba yakhe wabuta, “Iyini leminye imitfombo yemandla agesi?”
“Emalahle angumtfombo lobalulekile.
Sishisa emalahle kute sente gesi,” kusho Nhlavu.“Yebo, kepha umhlaba wetfu uphelelwa ngemalahle naleminye imitfombo yemandla agesi langakhoni kuphindze isebentiseke.“Lilanga nemoya imitfombo lengaphindza isebentiseke,” kungeta Sphe, nathishela wakhombisa kuvumelana naye ngenhloko.
Thishela wachubeka nendzaba yakhe, “Ebuncaneni Mmantsae bekakwati kutsi ufuna tindlela tekutsi wonkhe umutfu atfole gesi longabiti kakhulu futsi lohlobile atfolakale etikwe mitfombo lengaphindze isebentiseke.”“Wafundza tibalo nesifundvo seSayensi yetemvelo esikolweni, futsi abekayitsandza I physiks, abekakwati kutsi ufuna kufundza I Physiks eNyuvesi,” kwasho Thishela.
“Bantfu babuta Mmantsae, ‘Ucabanga kutsi yini lotayenta nge Physiks?
Nje ungawutfola umsebenti?’ Bamcedza emandla.”“Ufundzele ticu tetesayensi etikweni letemfundvo, kute abe ngu thishela we Sayensi.
Abekanenshisakalo futsi yeku fundza ngemitfombo yemandla agesi lengaphindza isebentiseke,” kusho Thishela.
“Thishela, ngubani umuntfu lebekabuke kuye Mmantsae njengelichawe lakhe ngalesosikhatsi?” kubuta Sphe.“Bekulidlanzana labomake lebebasebenta emkhakheni we physiks, futsi bebabancane kakhulu bomake belibala lelimnyama kuwo lomkhakha,” kuphendula Thishela.“Mmantsae usebente nabo Sosayensi labadvuna kuphela.
Bekute bomake base Mzansi Afrika lebekangabuka kubo njengemachawe akhe ngaleso sikhatsi.
“Ngemuva kweminyaka leminyenti Mmantsae afundza waba ngu Profesa weteSayensi.
Nyalo unguThishela nemcwaningi wase Nyuvesi,” thishela Mpillo utjela likilasi.“Ulichawe lawo wonkhe umuntfu longumake welibala lelimnyama loku sayensi, ikakhulu labaku Physiks.”“Wenta lucwaningo lolubalulekile,” kusho thishela.
Thishela wachaza, “Lucwaningo lwakhe lugcile ekutsini atfole tindlela tekutfola emandla latfolakala elangeni ngebunyenti, nekuwagcina lawo mandla.“Emandla elilanga lagciniwe angasentjentiswa kuniketa gesi etindzaweni tasemakhaya.”“Emandla agesi latfolakala elangeni awabiti kakhulu futsi ayaphindza asebentiseke.”
Thishela wabuta, “Ningakwati kungitjela kutsi kusho kutsini, lokungaphindze kusebentiseke nalokungeke kuphindze kusebentiseke?”“Emandla agesi langaphindze asebentiseke ngulamandla langapheli,” kusho Ntando.“Emandla agesi lawa langaphindzi asebentiseke ayaphela njengalawa emalahle langakhoni kuphindze asebentiseke,” kusho Vusiwe.
Sifundvo siyaphela.Thishela uyaphetsa, “Mmantsae uhola licembu lebancwaningi labacwaninga ngemandla agesi lohlobile nalaluhlata.”“Sifiso sabo ngalolucwaningo kukhicita emaseli langakhona kutsatsa emandla agesi lamanyenti elangeni awayise ebantfwini.”
Basacoca likilasi ebafundzi, Thishela Mpilo utsi, “Sifiso sa Professor Diale kubona bomake labanyenti bafundza I physiks.
Nginelitsemba lekutsi linyenti lematfombatana lapha atawufundza tifundvo te Sayensi ne Tibalo!”“Kanjalo nebafana futsi!” kumamatseka Thishela.
——Leina la nkgonne ke Resego.O mogolo mo go nna ka dingwaga di le pedi.Ke nkgonne.
O nthusa go apara diaparo tsa sekolo mo mosong.
O tsamaya le nna go ya sekolong ka letsatsi le letsatsi.Mme gompieno ga a ikutlwe monate.
Nkgonne o a lwala.Ijoo!
Ke ile go dira jang?Ga ke a itumela le eseng!
Mo tseleng go ya sekolong, ke ne ka kopane le Tumi.Re ne ra tsamaya mmogo.Se, se ne sa dira gore ke ikutlwe botokanyana.
Kwa sekolong morutabana o ne a nkopelela pina.Se, se ne sa dira gore ke itumele.
Ka nako ya go tshameka, Boipelo o ne a tshameka le nna.Se, se ne sa intumedisa tota!
Kwa bofelong jwa letsatsi ke ne ke le mosetsana yo o itumetseng mo sekolong.Ga ke kgone go itshoka go tlotlela nkgonne ka letsatsi la me!
Ke timeletšwe ke mmopu wa ka,  e bi le ga ke o hwetše.
Ke lebeletše ka morago ga mojako.
O be o se gona.
Ke o lebeletše godimo ga borala.
Ga ka o hwetša.
Ke o lebeletše ka fase ga malao.
Le gona ga o gona.
Ke nyakile ka gare ga lepokisi.
Go be go se na le mohlala wa ona.
Ke nyakile ka gare ga raka.
Ke nyakile mo,  le mola le gohle.
Ga ka o hwetša felo.
Kopano le Lereko ba ja dikuku tšeo ba di pakilego le mmabona.
Dikuku tšeo di elela tsina.
"Mma naa tsina e tšwa kae?"
gwa botšiša Lereko.
"Dikuku tše di a tsefa, naa e ka ba di dirilwe ka swikiri?"
Kopano o a akanya.
"Aowa,  tsina ga e tšwe swikiring.
E dirwa ke dinose," mmabona a araba.
"Dinose di kgoboketša mamepe go tšwa matšobeng, gomme tša a boloka ka gare ga phago ya tšona," mmabona a hlaloša.
"Dinose di swanetše go etela makgolo a matšoba go dira mabotlelo a tsina!
"Kopano a rialo ka kgahlego.
Lereko a šikinya hlogo a letša molodi.
"Dinose di dira le propolis goba poti ya dinose yeo e šomišwago  go dira dihlare,"mma a tšwela pele go hlaloša.
"Prop eng?
Prop-olis?
Ke eng seo?"
Lereko a botšiša
"Ke motswako wa go mata wo o dirwago ke dinose," mmabona a araba.
"Propolis e šomišwa go dira dihlare tša go alafa malwetši a letlalo.mokgohlwane le sehuba."
"Lena ba babedi le swanetše go nyakišiša kudu ka ga dinose le gore di re thuša bjang,"mma a myemyela.
Kopano le Lereko bjale ba hlompha dinose kudu.
Jojo ke mošemanyana.
Jojo o dula le mmagwe le kgomo ya go dira mašwi.
Jojo o rata kgomo.
Ka mehla mma go Jojo o gama Kgomo.
Jojo o nwa mašwi.
Jojo o iša kgomo goyo fula.
Jojo o fa kgomo meetse.
Mmago Jojo o a apea dijo.
Jojo o ipšhinya ka dijo.
Jojo le megwera wa gagwe,  ba raloka kgwele ya maoto.
Jojo o bala puku.
Jojo o laela kgomo gomme o ile go robala.
Ke rata morutiši wa ka.
Ke morutiši wa go loka.
O na le botho le pelotelele.
O logile meriri ya gagwe botse kudu.
O loketše dipheta tša mebalabala meriring ya gagwe.
Dipheta tša gagwe ke tše talamorogo,  šweu,  hubedu le tše serolwana.
Mma,  ka kgopelo hle,  ke kgopela gore le ntoge meriri go swana le morutiši wa ka?
Ge ke godile,  ke tlo tsentšha dipheta meriring ya ka.
Ke tla gola ka ba bjalo ka morutiši wa ka!
Mma K o be a buna dikhabetšhe beke ye ka moka.
Doobie, Maya le Duksie ba thuša Mma K ka serapaneng sa gagwe sa merogo mesong ya Mokibelo.
Lehono bana ba ilo thuša ka go bala le go paka dikhabetšhe.
Morago ga fao Papa K o tla rwala mapokisi a dikhabetšhe a yo a rekiša mmarakeng.
Thekisi e fološa bana seferong sa serapaneng.
Ba kgona go bona mokgobo wa dikhabetšhe tšeo di kgobokantšhitšwego kgauswi le llori ya kgale ya Papa K. "Yo!
Dikhabetšhe tše dikaaka!"
Maya a realo a di šupa ka monwana.
"Dikhabetšhe tšela e ka ba e le tše sekete!
Duksie a sega.
"Aowa, ga ke dumele!
E ka ba e le makgolo a mabedi a tšona!"
Doobie a gana a realo.
Mma K o letile seferong.
"Dumelang, ke thabela go le bona!"
O realo e le ge a dumediša bana.
"Bjale ge, a re šomeng.
Le tla swanelwa ke go bala dikhabetšhe le be le di tšhele ka mapokising.
Le tšhele dikhabetšhe tše 12 ka lepokising le lengwe le le lengwe.
Ke na le mapokisi a 20.
Ba babedi ba lena ba ka paka mapokisi a 7 ka o tee ka o tee gomme ka o tee wa lena a ka paka mapokisi a 6."
Bana ba eme go dikologa mokgobo wa dikhabetšhe.
Ba bolela ka mekgwa ya go fapana ya go bala dikhabetšhe.
"Ke nagana go re ke tla bala tša ka ka di2," Maya a realo.
"Ke rata go bala ka di4, "gwa realo Duksie, "go a phakiša."
"Ke ilo bala ka di3, gore ke se swane le lena!"
Doobie a bula wa gagwe molomo ka go realo.
Go se go ye kae bana ba ile ba tlatša mapokisi a 20.
"Mošomo wo mobotse!"
Mma K a hlatsela seo.
"Bonang, go na le dikhabetšhe tšeo di šetšego.
Dikolobe tša ka di rata dikhabetšhe, a re abelaneng le tšona," Mma K a akanya bjalo."
Na le pakile dikhabetšhe tše kae ka mapokising?
Na go šetše dikhabetšhe tše kae?"
a botšiša bana.
Mošomo wo o latelago ke wa go ngwala ditheko lepokising le lengwe le le lengwe le go thuša Papa K go laiša mapokisi lloring ya gagwe.
Seripa sa mapokisi se swanetše go dula ka lehlakoreng le tee la llori mola seripa se sengwe se tla dula ka lehlakoreng le lengwe, gore morwalo o lekanele lloring.
"Re kgauswi le go fetša!"
Papa K a realo.
"A re boneng gore ke mapokisi a makae gape ao re swanetšego go a bea ka lehlakoreng le lengwe le le lengwe gore morwalo o lekanele?"
Ka pejana, mapokisi ka moka a 20 a be a šetše a nametše lloring.
Papa K o ruthetša entšene ya llori gomme o tsena tseleng go leba mmarakeng.
"Ge nka kgona go rekiša mapokisi ka moka," Papa K a inaganela bjalo.
"Ke tla kgona go humana tšhelete ya go lokiša hoko ya dikolobe ke be gape ke hweletše bana mpho ya semaka!"
Kua morago polaseng, Mma K le bana ba nošetša mehlare le go haraka mahlare.
Ka iri ya lesomepedi ke ge ba lapile ka moka.
Mma K o bolela le bona, "Ke nako ya dimphonyana tša lena tša go kgahliša.
Na le ka naganela gore ke le swaretše eng lehono?"
Mma K o ya ka ntlong go tšea mpho ya sephiri ya bana.
Ba letile ka tetelo ya go hloka le pelaelo ka gare gore Mma K a tšwelele le mpho yeo mola bona ba lebane le mošomo wa go naganela mpho yeo ya bona gore ke eng.
Ge a theoga ka tsejana a boa, meraba ya khiba ya gagwe e be e kokomogile!
"A re boneng ge eba le naganetše nnete!
Na lehono le swaretšwe eng ka mabenkeleng?"
Mma K o tšholla meraba ya khiba ya gagwe gomme mokgobo wa diapole o wela tafoleng.
"Le a bona, ke be ke nepile!"
Duksie a realo.
Mma K o botša bana, "Bjale gopolang molao.
Abelanang gabotse!
Ga go na yoo a hwetšago tše ntši goba tše nnyane go feta ba bangwe!"
Bana ba thoma ka go bala diapola ka di2.
Ba bala 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, le apola e 1 ya go šala.
Ge di kopane ka moka ke diapola tše 17.
Sa go latela, bana ba abelana diapola ka go lekana.
Go na le diapola tše 2 tša go šala.
Bana bjale ba tšhela diapola tša bona ka mekotleng gore ba ye le tšona gae.
Na ngwana yo mongwe le yo mongwe o tla hwetša diapola tše kae?
"A re ripeng diapola tše 2 re abelaneng," Duksie a akanya bjalo.
"Na yo mongwe le yo mongwe wa rena o tla hwetša dikarolo tše kae tša apola?"
Maya a botšiša.
"Ke tseba karabo!"
Doobie a myemyela.
Ka morago Papa K o a tšwelela go tšwa mmarakeng.
Llori ga e na selo, Papa K o a myemyela.
"Ke rekišitše dikhabetšhe ka moka."
Bjale nka kgona go lokiša hoko ya dikolobe le go le rekela kgwele yela ya maoto le e nyakago."
"Yay!"
"Bana ba a goeletša.
Khayanga o be a dula ka lethabo le batswadi ba gagwe.
Bona ba ile ba hlokofala ge Khayanga a nale mengwaga ye lesome.
Khayanga o ile a ya go dula le koko Rosa.
Koko Rosa e be ele motho wa go loka,  wa lerato,  efela o be a tšofetše kudu ebile a hloko sa gagwe.
Khayanga o be a fela a etela mabitleng a batswadi ba gagwe.
Ge a le fao,  o be a ba botša ka tshotlego yeo a phelago go yona.
Ka tšatši le lengwe o rile a le gona fao mabitleng,  a amogela mpho.
E be ele nkgo ye botsana yeo e tšweletšego gona mabitleng ao a batswadi ba gagwe.
Nkgo ya thoma go opela košana ye botsana yao kgothatša.
Khayanga o ile a lemoga gore lentšu leo a le kwago,  ke la mohu mmagwe.
Košana e be ere:
Khayanga o be a robala le nkgo gape a e rwala gohle mo a yago.
Ka go dira bjalo,  o ile a kwa lerato le tšhireletšo ya batswadi ba gagwe.
Ka tšatši le lengwe,  gwa direga masetlapelo.
Nkgo e ile ya thubega ge Khayanga a ile go kga meetse kua nokeng.
Pelo ya gagwe e ile ya kwa bohloko kudu.
Khayanga o ile a rwala dikgapetlana tšeo tša nkgo ka matsogwaneng gomme a thoma go opela:
Khayanga o ile a kwa lentšu la mmagwe le re,  "Ngwanaka,  topa dikgapetla tšeo di šetšego.
Ekga meetse ka tšona gomme o hlape maoto."
"Ge o feditše go hlapa,  o tswalele mahlo."
Khayanga o ile a dira bjalo gomme ka pelapela,  nkgo yela ya boela ya loka gape.
Khayanga o ile a phela a rwele nkgo gape gohle mo a yaga.
Mo a fetago,  batho ba botšišana bare,  "Naa ke nkgo ye bjang ye?"
Ka thušo ya nkgo yeo,  Khayanga o ile a hwetša tšohle tšeo a di hlokago.
Ka nkgo yeo,  Khayanga o be a tseba gore batswadi ba gagwe ba nale yena gohle mo a lego.
Ga go se sempe seo se ka diragalago.
Umhlangano waqhubeka naxasibeni kubonakala zingekho iindlovu.“Sizoqhuba nevoti noba zingekho iindlovu.
Sizobeka inkosi namhlanje,” watsho uSikhova.
Izilwanyana zavotela ukuba inkosi kuzoba nguMpovani.UMpovani wavumela phezulu nakubeni heyi zothwala omxinzi.“Luxanduva olufaka umsebenzi omninzi,” waacinga.
Iindaba zoba uMpovani wenyulwe uba abeyinkosi zahamba ngokutshetsha.Zifikile ezindlebeni zenkosana yeendlovu.Yamcunukisa kakhulu inkosana.
Inkosana yeendlovu yaya kufuna ukudla ehlathini.Ngokuziqqaja, ngamakhulu amatshamba yayizazi uba inamandla futhi ingenandaba kwanampovani.Enoba heyihamba kumgade wazo na kakade, yona heyidlisela.
Ngamandla esiyinawo, inkosana isiphule isiphunzi kwaphuma iimpovani ezininzi!INkosi uMpovani uchola ithuba angene kuwo umboko.“Kumele uhloniphe wonke umntu,” watsho uMpovani eyiluma inkosana yeendlovu.
Inkosana yeendlovu yagxwala yacela utshweli ngelithi izokwenza kwasani exelwa nguMpovani mayingayibulali.Indlovu yagoduka itshwencile ingaphathanga kudla, suka zee mekenxe ezinye iindlovu zixakiwe uba kwenzekeni.Yachaza konke okuyehleleyo kunye nezethembiso azenze kuMpovani.
Ezinye iindlovu zagcobela ukuthola inkosana yazo iphila.Zangabi sabi nandaba nokulawula kwabo ke nguMpovani.Kanjalo ulawulo lucholwa zimbovani noba zincane.
Ba lapa la ga Izinzawu ba be ba phela ka lethabo.
Basetsana ba babedi ba rutilwe ke mmagobona go apea le go šoma ka serapaneng.
Bašemane ba babedi ba rutilwe ke tatagobona go tsoma.
Mantšiboa a mangwe le a mangwe ge ba eja dilalelo, ba be ba bolela ka tšeo ba di dirilego mosegare wa letšatši leo.
Tatago bona o be a fela a lemoša bana gore ba se tsenelele gare ga lešoka.
O ba boditše ka ga sebopiwa sa go makatša seo se bego se dula lešokeng.
"Sebopiwa seo se swana le bobedi bja rena re le mmogo!"
Basetsana ba be ba bapala nokeng ka letšatši le lengwe.
Ka pelapela, ba ile ba bona sebopiwa sa go makatša se eme morago ga mohlare!
Sebopiwa se be se na le mahlo a mabedi, ditsebe tše pedi, matsogo a mabedi, le maoto a mabedi.
Ka letšhogo, ba ile ba kitimela go dikgaetšedi tša bona go ba begela tše ba di bonego.
Fela bašemane ba be ba sa ba kgolwe.
"Basetsana ba dira tša botlaela!"
gwa realo bašemane.
Mafelelong, tumo ya go tseba e ile ya fihlelela bašemane.
Ba ile ba šala basetsana morago gore ba bone sebopiwa se sa go makatša ka a bona mahlo.
Ba nyakile gohle fela se ba se bonego e be e le bjang bjo botelele le mehlare.
Ka pelapela, ba ile ba kwa lešata, gomme ba lebelela godimo.
Mohlareng go be go kadiela sebopiwa sa go makatša seo ba sego ba ka ba se bona.
Se be se na le matsogo a mabedi, diatla tše pedi, maoto a mabedi le manao a mabedi.
Sebakeng sa e tee e tee bjalo ka bona.
Bana bao ka letšhogo ba ile ba kitimela gae go yo bitša batswadi ba bona.
Ka bjako ba lapa ka moka ba be ba le nokeng go yo bona sebopiwa seo.
"Le se ke la nkweša bohloko!"
gwa realo sebopiwa, se le gare se khuta ka morago ga mohlare.
Ka yeo nako ba lapa ba be ba bona leoto le tee, lenao le tee, letsogo le tee le leihlo le tee la sebopiwa se.
"Ke no swana le lena!"
sebopiwa sa tšwela pele ka go bolela.
"Phapano ye e lego gona ke gore nna ke bopilwe ka go ba le ditho tše pedi tše pedi."
Se ke sona se dirilego gore ba lapa la Izinzawu ba lemoge gore ga se sebopiwa sa go tšhoša.
Se no ba se bopilwe go fapana le bona.
Yo ke Ndalo.
O na le mengwaga ye 10.
Yena o dira Kreiti ya 5 sekolong sa mo motseng.
Ndalo o tšwa pele ga bana ba mphato wa gagwe ka mehla.
"Na sephri sa gagwe ke eng?"
Bana bao a tsenago le bona sekolo ba ipotšiša seo.
"O kgona go bala le go ngwala ka bokgoni bja godimo.
O kgona bjang seo?"
ba a kgotsa.
Ndalo o ba botša go re sephiri sa gagwe ke go re o bala dipuku tše ntši.
Ge bona ba fetša nako ya bona ba sa dire selo, Ndalo yena o šomiša nako yeo go bala.
Ka nako ye nngwe Ndalo o hwetša R80 ya tšhelete ya morabeng ka beke.
O šomiša bontši bja tšhelete ya gagwe ya morabeng go reka dipuku lebenkeleng la go rekiša dipuku tšeo di šomišitšwego gona mo motseng wa gabo.
Na Ndalo o hwetša bjang tšhelete ye e lekanego ya morabeng ya go reka dipuku tše?
Tšwela pele ka go bala go hwetša karabo ya potšišo ye.
Tseba Pendo, kgomo ya maswi ya ka mo lapeng.
E tšweletša dilitara tša go feta 20 tša maswi ka letšatši.
Tatago Ndalo o rekiša maswi.
Kgomo e hloka dijo le meetse, le nako ya go fula kua lešokeng.
Ndalo o thuša ka mošomo wo letšatši le lengwe le le lengwe ka morago ga sekolo.
Tatagwe o  mo fa tšhelete ya mošomo wo a o dirago.
Ke yona tšhelete ye Ndalo a e bolokago ya go reka dipuku beke ka beke.
Sa mathomo, Ndalo o fa Pendo sehlopha sa dikherote.
Letšatši le lengwe le le lengwe o tomola dikherote ka serapaneng sa tatagwe, tša go lekanela go ja letšatši ka moka ka nako e tee.
Ge o ka balela o tla hwetša go re Pendo e ja tekano ya dikherote tše 60 ka beke.
Na o ka hwetša palo ye e nepagetšego ya go re ke tše kae?
Morago ga moo, Ndalo o iša Pendo madišong go yo fula.
Tatagwe o mo lemošitše go re a se ke a dumelela Pendo go fula go feta dikotara tše tharo tša iri.
Pendo e tlwaetše go thoma go fula ka bokotara go tšwa go iri ya bobedi, gore Ndalo a kgone go e iša lešakeng la bogamelo ka iri ya 3.
Nakong ya marega ge leswiswi le swara ka pela, Ndalo a ka iša Pendo go fula ka pela, ka boseripagare go tšwa go iri ya pele.
Sa go latela, Ndalo o fa Pendo meetse.
Ka ntle le meetse, Pendo e ka se kgone go ntšha maswi, go sa kgathalege go re Ndalo o e fa dijo tše kaakang.
Ndalo o rwala meetse ka dipakete go tšwa pomping ya mo motseng ka lebaka la go re ga go na pompi mo kgauswi.
Setšhelo sa Pendo se kgona go rwala dilitara tša meetse tše e ka bago tše 30.
Pakete ya Ndalo e rwala fela dilitara tše 5.
Ka go realo, gore Ndalo a tlatše setšhelo, o swanetše go boelela gantši pomping.
Na o ka balela go re Ndalo o swanetše go tšea maeto a makae?
Bjale Ndalo o iša Pendo go tatagwe go hwetša lesaka la ka mehla la 12 kg la mabele.
Ge Ndalo a balela, e nyakile e eba 90 kg ka beke.
Lesaka le tee le bitša R39.
Ndalo o balela theko ya mabele ka beke e tee.
O thoma ka go balela theko ya masaka a 7 ka R40, yeo e dirago R280.
Bjale o ntšha R7 go hwetša R273.
"Yeo e ka godimo ga R1 000 ka kgwedi!"
Ndalo o a naganela.
Na o nepile?
Tatago Ndalo o gama Pendo gabedi ka letšatši.
E ntšha dilitara tše e ka bago tše 24 tša maswi ka letšatši.
Nako ye nngwe le ye nngwe ge a gama o tlatša dilitara tše 12.
Ka nako ye nngwe Ndalo o thuša go gama le ge go se bonolo ka tsela yeo.
"Ka letšatši le lengwe," o a inaganela.
"Ke tla ba le dikgomo tšeo e lego tša ka ka ba ka di gama ka noši."
Tatagwe o tšhela maswi go tšwa paketeng ye kgolo.
O tšhela ka gare ga dikotikoti tša dilitara tše pedi goba mapotlelo a litara e tee.
O rekiša maswi ka R8 litara e tee.
Gatee ka beke tatago Ndalo o neela ka dilitara tše 25 tša maswi go lenaneo la sekolo la dijo.
Ngwana yo mongwe le yo mongwe o hwetša kotara ya litara ya maswi.
Seo se ra go re bana ba 100 ba hwetša maswi ka letšatši le.
Go litara ye nngwe le ye nngwe yeo e rekišitšwego; tatagwe o mo fa 50c.
E ka no kwagala o kare tšhelete ye ga se ye ntši efela ge tatagwe a rekiša dilitara tše 24 ka letšatši, ge e hlakana e dira phapano.
Na o ka balela go re ke bokae?
Ndalo o boloka tšhelete ya gagwe go fihlela ka Mokibelo ge a swara leeto la go ya lebenkeleng la go rekiša dipuku.
Puku e tee e bitša theko ya ka tlase ga R10, ka go realo, ka beke yeo dilo di sepetšego botse, a ka reka tše mmalwa.
Ndalo le yena o rata go nwa maswi a Pendo.
Tatagwe o re maswi a thuša go aga marapo le meno ao a tiilego gape a dira go re motho a lekanele le go phelega.
Ka go realo, go nwa maswi le go ja merogo ye mentši ya go tšwa serapaneng sa tatagwe, Ndalo o kgwahlile le go phelega.
Ga a tsenatsenwe ke malwetši le go swarwa ke tlala.
Ndalo ga a lebale go leboga Pendo ge letšatši le lengwe le le lengwe le sobela.
O e fa sefoka sa go e okeletša dikherote le matlakala a sepinaše ao a a topelago a phatlaletše ka serapaneng.
"Ke a leboga Pendo, o mogwera wa ka yo mokaonekaone!
Ke leboga wena ge ke kgwahlile, ke phelegile ebile ke le bohlale.
Ge nkabe e se ka wena, ke be nka se kgone go reka dipuku tše di nthušago gore ke phale bana ka moka ba mphatong wa ka.
Kwakulusuku olutshisa kakhulu.
UDada wankcwila emanzini.
UHobe wayecinga, “Ingathi kumandi ukugqubha.”“Hobe, uyakhanuka ukugqubha?” watsho uDada etshonisa intloko emanzini, aphinde avumbuke, emfila.“Yiza ndikubeleke, ndikufundise ukugqubha.”
UHobe shwiii wabaleka wayoma phezu komthi xa kufuneka etshonise intloko emanzini.UHobe wacinga ngokukhiyanxeka, “Ngeke ndikwazi ukugqubha njengoDada.”Wasala yena uDada emanzini.
“O yhini Hobe!
Undijaliselani?
Kutheni unditshiya ndodwa emanzini?
Bendithi ngaba uba uyakukhanuka ukugqubha njengam,” wakhalaza uDada.UHobe waaphendula, “Ndoyika ukutshona.”“Bendicinguba ubufuna ukufunda ukugqubha njengam,” watsho uDada.
“Tswi Tswi!
Tswi!
Dada, nam mandikufundise ukubhabhazela.
Ukugqubha kunzima!”Shwiii!
Wabhabhazela uHobe wayoma etyeni elikhulu.
Walandela uDada.Nanko uHobe phezu komthi omde.
Wasala engakwazi ukulandela uDada.
UDada waziva ekhiyanxekile.
Wazicingela engxamile, “Hayibo kutheni!
UHobe akandicingeli.Mna ndilidada hayi ihobe.
Mna ndiqhele ukugqubha andikuqhelanga ukubhabhazela,” waacinga nzulu engxamile.UHobe wafuna ukumduduza umnganakhe.
Baahlala phantsi elityeni bethule.Ekugqibeleni uHobe wathi, “Mngani, namhlanje ndifunde uba noba ndikhanuka, ngeke ndigqubhe njengwawe,” watsho uHobe.“Nam Hobe undifundise isifundo.
Mawubhabhazela undenza ndikhanuke ukuba nguwe.
Kodwa ndibonile namhlanje uba idada lahlukile kwintaka.”Bawolana uDada noHobe.
“Singamadada, thina singamadada.
Siyaluthand’udaka, ma sigqubh’echibini, sitshonisa iintloko, siphume sesisithi, ‘Kwaa kwaa kwaa gxadada!
Kwaa kwaa kwaa gxadada!’”“Hanibheke ezo ntakana.
Zibhabhazela ngamaphikwana zithi, ‘Tsiyoyo, tsiyoyo, tsiyoyo!’”
Yo ke Katse.
Yo ke Mpša.
Katse le Mpša ba nyaka go thala.
Katse le Mpša ba nyaka go khalara.
Katse le Mpša ba nyaka go dira bokgabo.
Go thoma Mpša.
O swara phensele le letlakala.
Letlakala ke la sebopego sa khutlonnethwi.
Mpša e thoma ka go thala nkgokolo.
Nkgokolo ke sebopego sa mmele wa Katse.
Ijoh!
Seo se bonolo!
Morago ga moo o thala dikhutlotharo tše pedi godimo ga nkgokolo.
Dikhutlotharo tšeo tše pedi ke ditsebe tša Katse.
O oketša gape ka go thala khutlotharo ye ntsho ka gare ga nkgokolo.
Khutlotharo ye ntsho ke nko ya Katse.
O thala mothalo ka godimo ga nko.
Bjale o thala mahlo le dintšhi tša Katse.
Mahlo a yona ke marontho a mabedi.
Dintšhi tša yona ke methalo ye mebedi.
Ijoh!
Seo se bonolo!
Bjale o thala molomo wa Katse.
Molomo wa yona ke mothalo.
Molomo wa yona o bopegile go swana le tlhaka ya 'w'.
O thala gape le ditedu tša Katse.
Ditedu tše tharo ka thoko ya la nngele le tše tharo ka thoko ya la go ja.
Sethalwa bjale se kgauswi le go fela.
O thala matsogo le maoto a Katse.
Matsogo le maoto ke methalo.
O tlaleletša gape ka go thala monwana wo mogolo wa leoto.
Menwana ye megolo ya maoto ke didiko.
O thala gape le mosela wa Katse.
Mosela wa yona ke mothalo wo motelele.
Mafelelong o thala methalo mmeleng wa Katse a ba a khalara mmele ka mmala wa namune.
Bjale sethalwa se fedile.
Ijoh!
Bobotse bja sethalwa bathong!
Bjale go latela Katse.
O swara phensele le letlakala.
Letlakala ke la sebopego sa khutlonne.
Katse o thoma ka go thala nkgokolo.
Nkgokolo yeo ke sebopego sa mmele wa Mpša.
Ijoh!
Ke se se botse!
Bjale o thala dibopego tše pedi tše ntsho godimo ga nkgokolo.
Dibopego tšeo ke ditsebe tša Mpša.
O thala sediko se se ntsho ka gare ga nkgokolo.
Sediko se se ntsho ke nko ya Mpša.
O thala mothala ka godimo ga nko.
Bjale o thala mahlo le dintšhi tša Mpša.
Mahlo a yona ke marontho a mabedi.
Dintšhi tša yona ke methalo ye mebedi.
Mošomo wa bothakga ke woo!
Morago ga fao o thala molomo wa Mpša.
Molomo wa yona ke mothalo.
Sebopego sa molomo wa Mpša le sona se swana le tlhaka ya 'w'.
O thala marontho go dikologa molomo wa Mpša.
Marontho a mararo ka letsogong la nngele le a mararo ka go la go ja.
Sethalwa se kgauswi le go fela.
O thala matsogo le maoto a Mpša.
Matsogo le maoto ke methalo.
O tlaleletša gape ka go thala monwana wa leoto la Mpša.
Menwana ya maoto ke didiko.
O thala mosela wa Mpša.
Mosela wa Mpša o lebelelega bjale ka letšoba.
Mafelelong o thala didiko tše ntsho mmeleng wa Mpša a ba a khalara mmele ka mmala wo moserolane.
Sethalwa se fedile.
Aa mošomo wo mobotse ke woo!
Šala gabotse Katse.
Šala gabotse sethalwa sa Katse.
Šala gabotse Mpša.
Šala gabotse sethalwa sa Mpša.
Go na lefelo ka garegare ga Mmušo wa Zulu la go bitšwa Molapong.
Mosetsana wa go bitšwa Jabulile o dula fa.
Jabulile o be a a phela a thabile.
Gape o be a rata go tseba, a botšiša dipotšišo tše dintši ka ga bophelo.
Dilo tšohle di be di mo kgahla.
Tatago Jabulile e be e le rapolasa wa go lema mafela.
Mmagwe e be e le morutiši.
Ba mo rutile go lora ditoro tše dikgolo.
Toro ye kgolo ya Jabulile e be e le go thuša batho.
Ka letšatši le lengwe le lebe maru a ile a thiba kua Molapong.
Tšohle tša fifala ya ba tše dipududu.
Ledimo le lebe la gogola naga.
Moya o mogolo o ile a wa utlumolla ditlhaka tša dirantabola.
Diphoofolo ka oka tša loba magae a tšona.
E be e le letšatši la manyami kudu.
Badudi ba motse ba lla, “Re tla dira bjang bjale?” “Dibjalo ka moka di senyegile!” gwa lla borapolasa.
“Magae a rena a sepetše!” ba realo batšofadi.
Ba lahlegetšwe ke kholofelo yohle.
Efela Jabulile a gopola seo nkilego a se botšwa ke tatagwe yo bohlale.
Jabulile a thoma go bolela le badudi ba motse.
“Ledimo le re kweša bohloko” a realo, “ka lebaka la tsela ye re kgethago go le bona ka yona.
Ge o lebelela godimo, letšatši le a kganya gape.
Ke letšatši le leswa.
Ka morago ga ledimo le lengwe le le lengwe go swanetše go ba le molalatladi!”
Badudi ba motse ba bone molalatladi gomme ba thoma go myemyela.
Ke tshepišo ya gore ledimo le fetile.
Badudi ba motse ba ile ba aga magae a bona ka leswa.
Borapolasa ba bjala dibjalo tše diswa.
Mabjang a talafala go feta pele.
Gwa ba le kholofelo le lethabo gape motseng wa Molapong.
UBongani wazalwa ngonyaka we 1967, eMthatha kwelase Mpuma Koloni, eMzantsi Afrika.Wafunda isikolo kwilali yase Ngqamakhwe.Umama ka Bongani wayengumongikazi, kwaye utata wakhe engugqirha.
Ekupheleni kwemini, yonke imihla, abazali baka Bongani babedla ngokuthetha ngomsebenzi wabo.Wabanomdla ngeengxaki zempilo, nokunceda abantu.Ngokuva ngomsebenzi wabazali bakhe, uBongani waba nomdla kwiNzululwazi yeze Mpilo.
Esikolweni, uBongani wayezithanda izifunda zakhe zeziBalo kwa nezobuNzululwazi yeZempilo.Wayesebenza nzima kwezo zifundo kuba wayefuna ukuba ngugqirha.Emva kokugqiba amabanga akhe aphezulu esikolweni, wayokufunda kwiDyunivesithi ya KwaZulu-Natal neyase Kapa.
Waba ngumfundi ogqwesileyo.
Ngenxa yobukrelekrele bakhe, uBongani wachongwa.
Wafumana inkxaso-mali wayokuqhubekeka ngemfundo kwiDyunivesithi yaseOxford, eNgilani.Wafunda nase Melika.
Waze wabuyela eMzantsi Afrika ukusebenza njengo gqirha.Hayi madoda!
UMayosi wayengugqirha onobubele nothobekileyo, futhi obathanda kakhulu abantu.
Kuthe kungekudala, uBongani watyelela phesheya kwakhona.Wayefuna ukufunda ngakumbi malunga nentliziyo.IKhadiyoloji zizifundo zentliziyo, kwakunye nezifo ezithi zihlasele intliziyo.UBongani wayeyi Khadiyolojist – ugqirha wentliziyo.
UGqr Mayosi wayesebenza nabanye abaphandi baphesheya, kwaye bafumanisa into eyayibaluleke kakhulu.Aba baphandi bafumanisa ukuba kutheni abanye abantu besiba nesifo sentliziyo.Oku kufumanisa kwakubalulekile koogqirha umhlaba wonke jikelele.
UBongani wabuyela eMzantsi Afrika nolwazi lweengcali kwezonyango.Wasebenza noMphathiswa wezempilo waze wanika neengcebiso ngeengxaki zempilo zelizwe.Iphupha likaBongani lalingelokuba izwekazi i-Afrika, likwazi ukusombulula iingxaki zempilo ngokusebenzisa iNzululwazi.
UBongani wayezithemba njenge Nzululwazi yase Afrika.
Uphando akalufumanisayo lwalulolubalulekileyo kwihlabathi lonke.UMzantsi Afrika wabhiyozela umsebenzi kwanempumelelo yakhe.Yiva ke!
Ngenxa yokusebenza kakhulu, ukuzinikela nokuphanda nzulu kwezeNzululwazi, wathiwa jize ngewonga eliphakamileyo lelizwe, elibizwa uMyalelo weMaphungubwe
UBongani wayenguNjingalwazi kwicandelo leNtliziyo kwiDyunivesithi yaseKapa (UCT).Kwimfundiso zakhe, wayesabelana ngolwazi lwakhe kubafundi bakhe.Wayeziqonda iingxaki zabafundi abaninzi.
Wabakhuthaza oogqirha abaselula nabanye ababesafundela iNzululwazi Zempilo.
UNjingalwazi uMayosi waphinda wonyuselwa njengeNtloko yeNzululwazi Zempilo eUCT.Wayesoloko exakekile ngomsebenzi wakhe.
Wayengu titshala, umphandi, kwane nkokheli.UBongani Mayosi ukhunjulwa njenge sibonelo ngabantu abaninzi.
Inkwenkwana esuka ezilalini nakumaxethuka aseNgqamakhwe, yaba yinkokeli kwiNzululwazi yeZempilo kwenye yeDyunivesithi eziphakamileyo eMzantsi Afrika.Waba yincutshe yezeNzululwazi kwezeMpilo kumhlaba wonke jikelele.UBongani uphumelele izinto ezininzi ebomini ingakumbi imfundo, kodwa wayesoloko ethobekile.
Xa sifunda ngezeNzululwazi, singacinga ngo Gqr Mayosi.Singayibhiyozela impumelelo yakhe kwanaleyo yeeNzululwazi ezininzi zase Afrika.Kwaye singabhiyozela nexabiso lolwazi lwase Afrika.
Nakong yela Akai e sa le mosetsana yo monyane, mmagwe o be a rata go mo robatša legogong le lebotse kudu kudu.
Rakgadi wa Akai o le logile ka matlakala a mopalema.
Legogo le be le na le mmala wo mopinki wa go taga kudu, wo mo talalerata, le wo mo talamorogo.
Le be le fapana kudu go magogo a mangwe ao Akai a bego a na le ona.
Mobu wa tikologo ya gabo Akai o be o omeletše kudu, e bile go tletše maswika.
Gona moo go be go na le digokgo, diphepheng le dinoga tše dintši.
Le ge go le bjale, Akai ga se a ka a longwa ke diphedi tše tša go ba le kotsi.
Mmagwe o rile, "Legogo la gago le le kgethegilego ke lona le go šireletšago dikotsing ka moka."
Akai e be e le mosetsana yo bohlale kudu.
O ile a utolla mo sediba sa kgauswi se bego se le gona.
Akai o kgonne go tseba le gore legae la koko wa gagwe le kae.
O be a fela a eya gona go ipshina ka maswi a kamela le makgolo wa gagwe.
Ka letšatši le lengwe Akai o ile a hloka mahlatse.
O ile a tloga gae go ya motseng wa koko wa gagwe eupša a timela gare ga dithaba.
Akai o be a tšhogile kudu.
O ile a dula ka fase ga mohlare a emetše go hwetša thušo.
A swarwa ke boroko gomme a tlelwa ke toro.
Toro e sepetše ka mokgwa wo.
O be a robetše legogong la gagwe le le kgethegilego.
A bona mosadi wa go swana le makgolo wa gagwe a mo lebeletše ka hlokomelo.
Mokgekolo o be a myemyela ge a mo fa mogopo o tletše maswi a kamela.
Ge Akai a otlolla seatla gore a amogele maswi, a phafoga torong ya gagwe.
Akai o ile a bula mahlo ka go nanya.
Ge a lebelela godimo a bona nonyana ye nnyane ye tala lerata e dutše lekaleng la mohlare.
Ge Akai a emelela, nonyana ye nnyane ye tala lerata ya phaphatha mafegwana a yona ya mo eta pele.
O ile a e šala morago.
Akai o ile a fihla moo tsela e ntšhago maphakga a mabedi a go fapana.
Nonyana ye tala lerata e ile ya wiša setsekana sa legogo sa mmala wa go swana le la Akai.
Ge Akai a topa seripana sa legogo, a bona mehlala ya maoto yeo a tsebilego gore ke ya mmagwe.
Ka pelapela a bona sediba seo ba kgago meetse gona.
Ba leloko la Akai ba ile ba mo amogela gae ka go opela le go bina.
Ba ile ba hlaba pudi, ba beša nama gomme ba keteka go boa ga ngwana wa bona.
Akai o ile a dula legogong la gagwe le le kgethegilego gomme a ipshina ka go ja nama ye kgolo ya go bešwa.
Yo ke Ndalo.
Ndalo o rata go bala dipuku.
Yo ke Pendo.
Pendo o rata go ja digwete.
Ge Ndalo a boa sekolong,  o iša Pendo mafulong.
O fa Pendo meetse a go hlweka.
Tate yena o fa Pendo dithoro tša mabele.
O gama Pendo ka mehla.
Pendo e re fa maswi a mantši.
Tate o rekiša maswi a Pendo.
Ndalo yena o nwa maswi a go hlweka ka mehla.
O re,  "Re a leboga Pendo!"
Ka letšatši le lengwe go ile gwa belegwa ngwana wa bohlale kudu kua Gungululu go la Kapa Bohlabela.Leina la gagwe e be e le Sindiwe Magona.
E be e le yo mogolo gare ga bana ba seswai ka moka.
Bošego, koko wa gagwe o be a anega dikanegelo tša maleatlana ka ga dintatauwane le makgema, diphoofolo tša lešokeng, dibata tše dikgolo le diphedi tše dinnyane tša nageng.
E be e le nako yeo Sindiwe a bego a e rata kudu.
Sindiwe o be a rata sekolo gomme a na le toro ya go ba morutiši.
E rile ge Sindiwe a etšwa mahalalagading, lapa la gabo la beakanya go keteka moletlo.O filwe dilo tša go kgethega gore a di apare gomme mokgalabje wa bohlale a mo reta: Ditšhegofatšo, bophelo bjo botelele!
A badimo ba gago ba go hlokomele!
Sindiwe o ile a hwetša tlhahlo ya borutiši.
O be a thabile kudu a thabetše go ruta sekolong sa gagwe sa mathomo.Efela bana ba be ba se na diteseke goba dipuku tšeo ba ka ngwalelago go tšona.
Seo se ile sa tšhoša Sindiwe kudu.O tla ba morutiši yo mobotse bjang mola bana ba se na fao ba ngwalelago goba go dula?
O ile a tloga sekolong a ya go šoma bjalo ka mohlwekiši.O šomile ka dintlong tša go fapana tše nne.
Ka nako ye nngwe batho ba gona ba be ba mo swara gampe gomme Sindiwe a se ipshine le gatee.
Sindiwe ka dinako tšohle o be a ithuta.
Mošomo wa gagwe wa boima o ile wa mo lefa mafelelong!
O thopile thušo ya mašeleng go ya go ithuta yunibesithing ya New York.
Yena le bana ba gagwe ba bannyane ba bararo ba ile ba paka mekotla ya bona ba ya moše wa mawatle go la United States of America.
Gona fao Sindiwe o ile a ithutela go ba modirela-leago.
O be a nyaka go thuša ba malapa go kaonafatša maphelo a bona.
O rile go fetša dithuto tša gagwe, ašoma ka USA sebaka sa mengwaga ye masomepedi.O rile ge a le fao Sindiwe a botša lefase ka ga Afrika Borwa, le ka moo batho ba phelago boima fao.
Batho ba be ba rata go theeletša dikanegelo tša gagwe, ebile ba rata go ithuta tše dintši ka ga Maafrika Borwa.Bohle ba ile ba šoma mmogo go leka go fetola dilo ka Afrika Borwa.
Efela Sindiwe o be a hlologela naga ye a belegilwego go yona.
O be a nyaka go anegela batho ba gae dikanegelo tša gagwe.
Ka fao o ile a paka merwalo ya gagwe, a namela sefofane, gomme a tshela mawatle a tla Cape Town.
Go rata dipuku le dikanegelo ga Sindiwe, go mo thušitše gore a ngwale mekgobokgobo ya dipuku.
Gomme bana le batho ba bagolo ba rata go bala dikanegelo tša gagwe.
Batho ba bantši ba mmitša “Nomabali” ka gobane o dula a ngwala, a anega le go bala dikanegelo.
Nna le diaenaso ya ka re lebelela dinonyana tša leratadima.
Nna le dinonyana tša ka re gahlana le tšhwene ya Tshimpansi mohlareng.
Nna le tšhipansi ya ka re raloka le dithutlwa thabeng.
Nna le dithutlwa tša ka re bopa dithokolwana tša tšhwene ka letsopa.
Nna, tšhwene ya ka le Gorila re ja dipanana letšatši le lengwe le le lengwe.
Gorila ya ka le tšhwene ba tšhaba Khudu kudu.
Nna, Khudu le noga re ya gae re nanya.
Nna le noga re rata go opela dikoša hleng ga letsha.
Nna le balapa la gešo ka moka re dula mmogo ka lethabo le legolo!
Letšatši le lengwe le le lengwe ge Sisanda wa go ba le mengwaga ye seswai a fihla gae a etšwa sekolong,  o hlobola yunifomo,  a ja matena a ba a bapala moraloko wa morabaraba le rakgolo wa gagwe.
Ba ipshina kudu ba fofiša "dikgomo" borotong ebile ga a sa nyaka le go emiša.
Efela ka morago o ile a mo gopotša gore o nyaka go ba molaodi wa panka ka letšatši le lengwe ge a gola.
Ka letšatši la matswalo a gagwe la mafelelo,  Sisanda o filwe tshwaro ya go kgethega – batswadi ba gagwe ba mo dumeletše go swarela moletlwana ka lešokeng la diphoofolo.
Ka lešokeng la diphoofolo dithutlwa di be di fišagelwa go tseba ka ga sehlopha se sa batho.
Di taolotše melala ya tšona ye metelele gore di bone mokete gabotse gomme di be di bonala di nyaka le khekhe ya letšatši la matswalo!
Sisanda o be a rata dithutlwa.
Diphoofolo ka moka di be di kgethegile go yena,  efela o ratile kudu dithutlwa tše di telele tša boleta.
O be a ka fetša letšatši ka moka a di lebeletše.
"Aowaowa!"
a realo Sisanda a thoma go lla.
"Okare nkabe go na le se nka se dirago.
Ngwana wa thutlwa o swanetše go ba a lla bjalo ka nna."
Sisanda a tšwela pele go lla.
Mmagwe o ile a leka go mo homotša.
O ile a ba a balela Sisanda kanegelo ya tlaleletšo ka nako ya go robala go mo thuša go lebala ka bohloko bjo a bo kwešitšwego ke ngwana wa thutlwa.
Mafelelong,  Sisanda o ile a robatšwa ke lentšu la mmagwe.
Ba hweditše ngwana wa thutlwa a eme a le tee.
Molala wa yona o mo telele o be o lekeletše gomme mahlo a yona a magolo a matsotho a be a laetša bodutu.
Sisanda o ile a ema kgauswi le yona ka fao a ka kgonago.
O ile a bula mokotlana wa gagwe a ntšha puku.
Batswadi ba gagwe ba ile ba makala,  a thoma go balela ngwana wa thutlwa.
E ile ya retološa hlogo go ya thoko ya lentšu la gagwe gomme ya theeletša ka fao o ka rego e kwešiša lentšu le lengwe le le lengwe.
Mathomong,  batswadi ba Sisanda ba be ba gopola gore go balela thutlwa ke bohlola,  efela ba fetola menagano ge ba bona ka fao e bonalago e le khutšong ka gona – mahlo a yona a go laetša boleta a lebeletše Sisanda.
Ka letšatši la leeto,  bana ba Kreiti ya 3 ba masomenne ba be ba letetše gore dikgoro tša lešoka la diphoofolo di bulwe ka phišagalelo.
Morago Sisanda o ile a ba etelela pele ka moka a ba iša go Thokozani.
Bana ba bangwe ba be ba lebeletše thutlwa ye telele ka makalo.
Ba bangwe ba be ba sega ebile ba tšhogile.
Morutiši wa bona,  Mtšana Khanyile, o ile a myemyela.
Mošopologo ke mathomo a beke.
Bana ba ya sekolong.
Batswadi ba ya mešomong.
Labobedi le laboraro bana baithuta go ngwala le go bala Sepedi.
Labone tšatši la bone mo bekeng.
Labohlano ke thabela go phela le goba le batswadi.
Mokibelo ke tšatši la boikhutšo.
Lamorena ke tšatši la go leboga morena ka bophelo.
ke tseba go bala:-1 Tee2 Pedi3 Tharo4 Nne5 Tlhano6 Tshila7 Supa8 Seswae9 Senyane10 Lesome
Kanegelo ye e bolela ka Mothuši le lefelo la gagwe la go hlokomela diphoofolo tša ditšhuana.
Kgwedi yeo e fetilego e be e le nako ya leemaema kua lefelong la tlhokomelo ya diphoofolo.
Nomsa,  phoofolo yeo e nago le ngwaga o tee,  e be e le yona ya mathomo ya go fihla lefelong leo.
E be e otile ebile e nyamile.
Efela,  go se go ye kae ke ge Nomsa e šetše e tieletše.
E ile ya thoma go raloka le diphoofolo tše dingwe.
Ka letšatši le lengwe,  yona kgweding yeo,  go ile gwa tla helikoptara mo lefelong la diphoofolo.
Ka gare ga helikoptara go be go na le tlou ye nnyane,  e khupeditšwe ka lepai le legolo.
Ndiwa,  tlou,  e be e na le matšatši a mahlano e belegwe.
Mothuši o ile a e fepa ka lebotlelo la maswi.
Bošegong bjo bongwe,  batho ka moka ba ile ba tsošwa ke go fihla ga Ambia.
Ambia e be e le thutlwa.
E be e na le kgwedi tše hlano e belegwe.
E be e lapile morago ga leeto la yona le le telele.
Ka lebaka la molala wa yona wo mo telele,  Mothuši o be a swaretše lebotlelo godimo gore a kgone go fepa Ambia.
Ditšhuana tša mafelelo tša go fihla kgweding yeo e be e le dikwana,  Kopi,  Kepi le Keji.
Dikwana tše di be di swerwe ke tlala.
Mothuši le bathuši ba gagwe ba be ba rata diphoofolo ka moka le tšeo di bego di seleka.
Batho ba moo lefelong la tlhokomelo ya diphoofolo ba be ba šoma kudu.
Ba be ba na le tshepo ya gore ka letšatši le lengwe ditšhuana tše di tla kgona go itlhokomela.
Morago ga moo diphoofolo tše di tla kgona go boela lešokeng.
Ke bone lori ye kgolo e sepela tseleng.
Koloi ya tla e lebile godimo.
Mootledi wa lori o be a bolela mogaleng.
O be a sa lebelela tsela.
Gwa ba le kotsi ye kgolo!
Ba thuṧo ya pele le maphodisa ba tla go thuṧa.
Lori tṧe pedi tṧa go goga tṧa tla.
Tṧa goga lori le koloi tṧeo.
Ke ile ka tṧhoga kudu!
Kgalekgale go be go na le monna yoo a bego a na le ntho ye šoro mo leotong la gagwe.
O be a sa kgone go ema goba go sepela.
Monna yo o be a dula motsemagaeng le mosadi wa gagwe le bana.
Monna yo le mosadi wa gagwe ba be ba na le bana ba bararo ba bašemane le mosetsana o tee.
Leina la mosetsana e be e le Nangila.
Mošomo wa mosetsana yoo e be e le go hlokomela tatagwe.
Bašemane bona ba be ba šoma kua tšhemong le go diša diruiwa.
Nangila e be e le mosetsana yo mobotse.
Badudi ba mo motseng ka moka ba be ba mo rata le go mo hlompha.
Batswadi ba gagwe ba be ba rata gore Nangila a be le molekane wa maleba.
Ba ileba tla ka leano le boima la go hwetša monna wa maleba wa Nangila.
Yoo a ratago go nyala Nangila o be a swanetše go hwetša sehlare go tšwa go letsha leo le lego kgauswi le motse.
Sehlare seo ke sona se tla fodišago ntho ya tatago Nangila.
Efela letsha leo le be le tletše ka meoya ke kotse kudu.
Banna ba bangwe ba ile ba iteka mahlatse efela ba boa ba sa hwetša sehlare seo.
Ba bangwe ba banna ba ile ba ja ke bjelele gona letsheng leo.
Nangila o ile a kwa a belaetšwa ke seemo seo.
Le dikgaetšedi tša gagwe ba be ba sa rate go ya fao letsheng.
O ile a tšea sephetho sa go yo tšea sehlare seo ka boyena.
Mmagwe o ilea re,  "Ngwanaka,  ge banna ba bogale ba paletšwe,  na wena o tla kgona?"
Efela Nangila o be a feditše le monagano.
Ge a le tseleng ya go ya letsheng,  Nangila o ile a kopana le mokgekolo a rwele dikgong.
O ile a thuša mokgekolo yoo ka go mo rwalela dikgong tšeo.
Mokgekolo o ile a leboga gomme a re go Nangila,  "Ke tla go botša go re na o ka fihla bjang kua letsheng la meoya le go re o dire eng ge o fihla gona."
Ge a fihla lebopong la letsha,  Nangila o ile a bona lapa leo la moya ba enwa le go bina.
O ile a ema a leta.
Kao tee kao tee lapa lela la moya ba ile ba swarwa ke boroko.
Ge meoya yela ka moka e robetše,  Nangila o ile a fofela ka gare ga letsha.
O ile a hwetša sehlare sela gomme a se lokela ka gare ga mokotla wa gagwe.
Ge a sesa a boela morago lebopong,  maphoto a be a goletše godimo a mo dikologile.
Ge Nangila a fihla lebopong,  meoya yela e be e šetše e tsogile.
O be a tšhogile,  fela a opela koša yeo mokgekolo yola a mo rutilego yona: Nna,  morwedi wa Wekesa,  Ke tšwa letsheng.
Ke tlile ka baka la go re banna ba tšhaba go tla.
Tate o hloka sehlare se,  gore se mo fodiše ntho.
Ke ka lebaka leo ke lego mo,  Mo nageng yeo ba bantši ba tšhabago go fihla,  Ka lebaka la go re lena le babuši.
Lentšu la Nangila le le bosana le ile la tsikinya meoya yela gomme ba mo kgopela gore a ba opelele gape le gape.
Moopelo wa gagwe o ile wa dira gore meoya yela e swarwe ke boroko gape.
Nangila o ile a kgona go phonyokga gomme a kitima ka lebelo la mmutla go fihla motseng wa gabo.
Batho ba motse ba be ba mo letile ka tetelo ye kgolo.
Morago ga go fodiša ntho ya gagwe ka sehlare sela,  tatago Nangila o ile a kgona go ema gape ka maoto a mabedi.
Setšhaba ka moka se ile sa thabela Nangila ka go bina le ditheto.
Odongo le Apiyo ba dula motse-setoropong le tatago bona.
Ba be ba fela pelo gore maikhutšo a dikolo a thoma neng.
Ba fela pelo ka gore ba ya go etela koko.
Odongo le Apiyo ba be ba thabile ka gore maikhutšo a ile a fihla.
Mantšiboa ba ile ba paka diaparo tša leeto,  ba itokišetša leeto la bona le le telele go yo etela koko.
Bošegong bjoo,  bana ba ba ile ba palelwa ke go robala,  ba lala ba bolela ka maikhutšo bošego kamoka.
Mesong,  ba tloga ka koloi ya tate ba leba go koko.
Koloi ya sepela ya feta dithaba,  ya feta diphoofolo tša naga le polasa ya teye.
Bana ba ipshina ka go bala dikoloi tšeo di fetago le ka go opela dikoša.
Morago ga nakwana,  bana ba lapa ba swarwa ke boroko.
Tate o ile a tsoša Odongo le Apiyo ge ba tsena ka motse.
Ba ile ba hwetša koko,  Selaelo,  a dutše legogong tlase ga mohlare.
Ka Sepedi,  'Selaelo' ke gore,  'ngwana wa mafelelo'.
O ile a amogela baeng ba gagwe ka go opela le go bina ka ntlong ka lethabo.
Odongo le Apiyo ba ile ba thabela go fa koko Selaelo dimpho tšeo ba mo reketšego tšona go tšwa toropong.
"Bula mpho ya ka pele koko," gwa bolela Odongo.
"Aowa, bula ya ka pele!"
gwa goelela Apiyo.
Koko Selaelo o ile a leboga dimpho ka go šegofatša bana le go ba reta ka ditheto tša bona.
Odongo le Apiyo ba ile ba ya ntle go raloka.
Ba ile ba kitimiša dinonyane le dirurubele.
Ba namela mehlare gape ba raloka ka letamong.
Mathapama ba boa gae go tlo lalela.
Ba ile ba thoma go otsela ba le gare ba eja!
Ka tšatši leo le latelago,  tatago bana o ile a boela morago gae,  bana ba šala le koko Selaelo.
Odongo le Apiyo ba ile ba thuša koko ka mešongwana ya ka gae.
Ba kga meetse,  ba tla le dikgong.
Ba tla le mae a dikgogo a go tšwa ka hokong,  ba kga le merogo ka serapeng sa koko sa merogo.
Koko Selaelo o ile a ruta ditlogolo tša gagwe go apea mageu.
A ba ruta gape go apea bogobe bja mabele, ba šeba ka hlapi.
Tšatši le lengwe Odongo o ile a iša dikgomo tša koko Selaelo mafulong.
Dikgomo di ile tša šwahlela mašemo a moagišane wa koko.
Mong polasa o ile a befelwa kudu.
O ile a tshepiša gore o tlile go tšea dikgomo bakeng la gore di jele ka mašemong a gagwe.
Go tloga tšatšing leo, Odongo o ile a tshepiša go hlokomela.
Ka mokibelo,  bana ba ya mmarakeng le koko Selaelo.
Koko o be a rekisa merogo,  swikiri le disepe gona kua mmarakeng.
Apiyo o be a rata go botša bareki kelo ya direkišwa tšeo tša koko.
Odongo yena,  a rata go phuthela tšeo bareki ba di rekilego.
Mathapama bana le koko ba ipshina ka teye, morago ba bala letseno la bona la tšatši leo mmogo.
Go se goye kae, ke ge maikhutšo a fedile.
Odongo le Apiyo ba swanela go boela gae motse-setoropong.
Koko Selaelo o ile a fa Odongo kepisi, a fa Apiyo jeresi.
Morago a phuthella bana mphago wa leoto.
Ge tatago bona a fihla, bana ba be ba sa nyake go sepela.
Ba kgopela koko Selaelo gore a sepele le bona.
Koko Selaelo o ile a myemyela a re, "Nna ke tšofetše gore nka dula motse-setoropong.
Ke tla le emela ge le tla go nketela gape."
Odongo le Apiyo ba mo gokara ka maatla,  morago ba mo laela.
Ge ba boela sekolong,  Odongo le Apiyo ba anegela bagwera ka bophelo bja naga-magaeng.
Bangwe bagwera ba re bona ba rata bophelo bja motse-setoropong efela bangwe ba re bja naga-magaeng bo kaone.
Seo ba kwanego ka sona ka moka,  ke gore Odingo le Apiyo,  ba nale koko wa go loka wa lerato!
Mmutla o be o robetše ka tlase ga mohlare wa moapola.
Apola e ile ya wela fase go tšwa lekaleng la mohlare.
Lentšu la re, "Tšhaba Mmutla, tšhaba!''
Mmutla o ile wa tsoga ka pela wa kitima ka lebelo le legolo kudu.
Mmutla wa kopana le kgogo.
''Naa o tšhaba eng?''
goa botšiša kgogo.
Mmutla wa fetola ka go re, ''Ga ke tsebe.
Ke no kwa selo se wela fase gomme lentšu la re,  'Tšhaba Mmutla, tšhaba!'''
Kgogo ya tšhoga.
Ya thoma go kitima morago ga go kwa seo Mmutla o se bolelago.
Mmutla le kgogo tša kopana le mpša.
Mpša ya botšiša, ''Naa le tšhaba eng?''
Kgogo ya re, ''Ga ke tsebe.
Nna ke kwele seo se boletšwego ke mmutla,  le yena ga a tsebe.
Mmutla o re o kwele selo se wela fase gomme lentšu la re, 'Tšhaba Mmutla, tšhaba!'"
Mpša e be e makaditšwe ke seo e se kwago.
Le yona ya thoma go kitima le Mmutla le Kgogo.
Ba kopana le pere.
Pere ya botšiša mpša,  "Naa le tšhaba eng?''
Mpša ya re, ''Ga ke tsebe.
Ke kwele seo se boletšwego ke kgogo, le yona ga e tsebe.
E kwele seo se boletšwego ke mmutla, le wona ga o tsebe.
Mmutla o kwele selo se wela fase le lentšu le re, 'Tšhaba Mmutla, tšhaba!'"
Pere le yona ya thoma go kitima le tšona.
Di ile tša kopana le pokolo.
Pokolo ya botšiša, "Naa le tšhaba eng?"
Pere ya fetola, "Ga ke tsebe.
Ke no kwa seo se boletšwego ke mpša, le yona ga e tsebe.
E kwele seo se boletšwego ke kgogo, le yona ga e tsebe.
E kwele seo se boletšwego ke mmutla, le wona ga o tsebe.
O kwele selo se wela fase gomme lentšu le re, 'Tšhaba Mmutla, tšhaba!'"
Pokolo le yona ya thoma go kitima.
Tša kopana le kgomo.
Kgomo ya botšiša, "Naa le tšhaba eng?"
Pokolo ya araba, "Ga ke tsebe.
Ke no kwa seo se boletšwego ke pere, le yona ga e tsebe.
E kwele seo se boletšwego ke mpša, le yona ga e tsebe.
E kwele seo se boletšwego ke kgogo, le yona ga e tsebe.
E kwele seo se boletšwego ke mmutla, le wona ga o tsebe.
Mmutla o kwele selo se wela fase le lentšu le re,  'Tšhaba Mmutla, tšhaba!'"
Kgomo ya tshwenywa ke seo e se kwago le yona ya thoma go kitima.
Di ile tša kopana le katse.
Katse ya botšiša, "Naa le tšhaba eng?"
Kgomo ya araba, "Ga ke tsebe.
Le nna ke kwele seo se boletšwego ke pokolo, le yona ga e tsebe.
E kwele seo se boletšwego ke pere, le yona ga e tsebe.
E kwele seo se boletšwego ke mpša, le yona ga e tsebe.
E kwele seo se boletšwego ke kgogo, le yona ga e tsebe.
E kwele seo se boletšwego ke mmutla, le wona ga o tsebe.
O kwele selo se wela fase le lentšu le re, 'Tšhaba Mmutla, tšhaba!'"
Katse ya thoma go kitima le diphoofolo tše dingwe.
Di ile tša kopana le mošemane a nametše paesekela.
Mošemane a botšiša, "Naa le tšhaba eng?"
Diphoofolo tša fetola ka go re, "Ga re tsebe.
Re kwele seo se boletšwego ke mmutla, le wona ga o tsebe.
O kwele selo se wela fase le lentšu le re, 'Tšhaba Mmutla, tšhaba!'"
Mošemane o ile a sega a re, "Apole e wele go tšwa mohlareng ka lebaka la moya.
Ke nna wa gore, 'Tšhaba Mmutla, tšhaba!'"
Bobabini hebengabangani abakhulu hebehlukene kakhulu.UNonjana hekuthanda ukulala, ukudla engathembeki.Kanti yena uKatana helungile, enokubele futhi engumngani ongamthemba.Yeyonto eyadalukuba batshube kwelokuba bayolalisa kwaNonjana, khonukuze baxele ngohambo lwabo.
Wathi uNonjana, “Mna ndizophatha ukudla kwemini yokuqala.”“Mna ndophatha ukudla kwemini yesibini,” watsho uKatana evuma.Baabhala oko phantsi khonukuze bangaliballi.
“Kuzobamandi kusasa masimbona umngani wethu uNkukhu, kaade samtshubela,” watsho uNonjana ekhapha umnganakhe ejika ebuyela endlinakhe.“Ndiyabonga ngokundikhapha mngan’am,” kutsho uKatana.
Ekuseni baayiqala indlela.Endleleni hebejabule, becula amaculo bedantsa.Baafika emthini bachopha phantsi.
“Chaka ndilambile,” watsho uKatana kuNonjana.
UNonjana waakhipha umxhafuxhafu kokudla.Wakhipha izikotile ezimbini waqala ukuchaka ukudla loo nyavunyavu ngokutshetsha.‘’Kukudla kwethu oku?” waabuza uKatana ecunuka ngenyani.Zeyimtshincile into yoba umnganakhe ephule izigqibo.
Waaphutsha ke ngoku yilento.
“Ulindeni?” waabuza uNonjana eqalisa esidla.“Kutheni wathwala ukudla kwakho wedwa?”waacunuka watsho uKatana.UNonjana waqhubeka wadla.
Esadla kanjalo, nangenxa yokuphanga namafutha ayegcwele isandla sakhe, satshibilika isikotile sawa phantsi.Ukudla konke kwachitheka kowo mhlaba bebehleli kuwo.
“Kulungile ke mnganam,” watsho uKatana.UKatana waakhipha amakhekhe amahle kweyakhe ingxiwa wadla.Ngoyonkxetsha, uNonjana hebheke ukudla kuka Katana ngamehlo arhalayo.Xa uKatana egqibile ukudla wapakisha.
“Singaqhubeka nendlela?”
Ukususela ngoko ke beemka bedle imu kolo hambo lonke.
Isisu sikaNonjana sasifundekela.Ngobo busuku, uKatana wazichakela ukudla kwakhe walala, egcobile kuba eziphathele ukudla okwaneleyo.UNonjana walala engadlanga.
Ngosuku olulandelayo, uKatana wadla intwana yokudla phambi koba bahambe.
UNonjana herhala engakwazi nokuzigola emana ebheka ukudla kukaKatana.UKatana wabuye watshona engxiweni yakhe.
“Naku ukudla,” watsho uKatana.“Yhoo, undixolele.
Ndenze kabi,” watsho uNonjana.“Masidle,” watsho uKatana.Bachopha phantsi aba bangani badla.
Besotshuba baaqhubeka nohambo baabuye badlala futhi ngathi aange baxabane.Baafika kwamngani wabo liselihle iwatshi.“Nihambe kanjani bangani bam?” watsho uNkukhu.“Sihambe kahle kakhulu,” baaphendula batsho ngankxetsha bencumelene.
Kwaaba ngumgubho omkhulu wokuzalwa.Baacula!
Badantsa!
Badla!
Ajao, wa mankgagane o robetše ka ntlong o lwala kudu.
Go be go se na yo a mo hlokomelago.
Bjale, Ajao a hlokofala.
Baagišane ba gagwe ba re, "Ajao o hwile.
Re swanetše go bitša meloko ya gabo ba tlo mmoloka."
Baagišane ba yo bitša dinonyana ba re, "Yo mongwe wa meloko yeno o hwile."
Dinonyana tša tla tša humana gore ke Ajao.
Tša re, "Nonyana ye ga se ya leloko la gaborena."
"Ka moka ba leloko la rena ba na le mafofa fela Ajao ga a na ona.
Ka gona ga se yo mongwe wa rena."
Dinonyana tša tloga.
Baagišane ba neelana mabaka.
Ba kwana, "Dinonyana di nepile.
Ajao ga a na mafofa.
Ka go realo, ga se wa leloko la tšona."
Yo mongwe wa bona a re: "O swanetše go ba wa leloko la magotlo.
O lebega bjalo ka ona."
Baagišane ba bitša magotlo ba re, "Yo mongwe wa leloko la gabo lena o hwile."
Magotlo a fihlile gomme a hwetša gore ke Ajao.
A re, "Phoofolo ye ga se ya leloko la rena."
"Yo mongwe le yo mongwe lelokong la rena o na le mosela."
Magotlo a boela morago.
Ga se gwa hwetšwa leloko la Ajao gomme a dula a sa bolokwa.
Kgalekgale go be go na le monna yoo a bego a na le ntho ye šoro mo leotong la gagwe.
O be a sa kgone go ema goba go sepela.
Monna yo o be a dula motsemagaeng le mosadi wa gagwe le bana.
Monna yo le mosadi wa gagwe ba be ba na le bana ba bararo ba bašemane le mosetsana o tee.
Leina la mosetsana e be e le Nangila.
Mošomo wa mosetsana yoo e be e le go hlokomela tatagwe.
Bašemane bona ba be ba šoma kua tšhemong le go diša diruiwa.
Nangila e be e le mosetsana yo mobotse.
Badudi ba mo motseng ka moka ba be ba mo rata le go mo hlompha.
Batswadi ba gagwe ba be ba rata gore Nangila a be le molekane wa maleba.
Ba ileba tla ka leano le boima la go hwetša monna wa maleba wa Nangila.
Yoo a ratago go nyala Nangila o be a swanetše go hwetša sehlare go tšwa go letsha leo le lego kgauswi le motse.
Sehlare seo ke sona se tla fodišago ntho ya tatago Nangila.
Efela letsha leo le be le tletše ka meoya ke kotse kudu.
Banna ba bangwe ba ile ba iteka mahlatse efela ba boa ba sa hwetša sehlare seo.
Ba bangwe ba banna ba ile ba ja ke bjelele gona letsheng leo.
Nangila o ile a kwa a belaetšwa ke seemo seo.
Le dikgaetšedi tša gagwe ba be ba sa rate go ya fao letsheng.
O ile a tšea sephetho sa go yo tšea sehlare seo ka boyena.
Mmagwe o ilea re, "Ngwanaka, ge banna ba bogale ba paletšwe, na wena o tla kgona?"
Efela Nangila o be a feditše le monagano.
Ge a le tseleng ya go ya letsheng, Nangila o ile a kopana le mokgekolo a rwele dikgong.
O ile a thuša mokgekolo yoo ka go mo rwalela dikgong tšeo.
Mokgekolo o ile a leboga gomme a re go Nangila, "Ke tla go botša go re na o ka fihla bjang kua letsheng la meoya le go re o dire eng ge o fihla gona."
Ge a fihla lebopong la letsha, Nangila o ile a bona lapa leo la moya ba enwa le go bina.
O ile a ema a leta.
Kao tee kao tee lapa lela la moya ba ile ba swarwa ke boroko.
Ge meoya yela ka moka e robetše, Nangila o ile a fofela ka gare ga letsha.
O ile a hwetša sehlare sela gomme a se lokela ka gare ga mokotla wa gagwe.
Ge a sesa a boela morago lebopong, maphoto a be a goletše godimo a mo dikologile.
Ge Nangila a fihla lebopong, meoya yela e be e šetše e tsogile.
O be a tšhogile, fela a opela koša yeo mokgekolo yola a mo rutilego yona: Nna, morwedi wa Wekesa, Ke tšwa letsheng.
Ke tlile ka baka la go re banna ba tšhaba go tla.
Tate o hloka sehlare se, gore se mo fodiše ntho.
Ke ka lebaka leo ke lego mo, Mo nageng yeo ba bantši ba tšhabago go fihla, Ka lebaka la go re lena le babuši.
Lentšu la Nangila le le bosana le ile la tsikinya meoya yela gomme ba mo kgopela gore a ba opelele gape le gape.
Moopelo wa gagwe o ile wa dira gore meoya yela e swarwe ke boroko gape.
Nangila o ile a kgona go phonyokga gomme a kitima ka lebelo la mmutla go fihla motseng wa gabo.
Batho ba motse ba be ba mo letile ka tetelo ye kgolo.
Morago ga go fodiša ntho ya gagwe ka sehlare sela, tatago Nangila o ile a kgona go ema gape ka maoto a mabedi.
Setšhaba ka moka se ile sa thabela Nangila ka go bina le ditheto.
“Matshelo ndi holodei ya lushaka, a thi khou ya tshikoloni,” ndi Mulweli a tshi amba na khotsi awe.“Na nṋe a thi shumi matshelo,” ndi khotsi vhane vha khou ralo.“Baba, ndi mini zwine vha zwi ita nga Duvha ḽa Vhashumi?”
“Zwo luga ṅwananga, kha ri ndi mu vhudze nga ha Ḓuvha ḽa Vhashumi ḽa Mashangooṱhe,” ndi khotsi vha tshi fhindula.“Mafhungo o thoma musi vhashumi vha tshi lwela uri vha shume awara dza malo nga ḓuvha.
Vho vha vha sa ṱoḓi u shuma awara dzi fhiraho malo nga ḓuvha.”
“Vho vha vha tshi shuma awara nngana?” hu vhudzisa Mulweli.“Vho vha vha tshi anzela u shuma awara dza fumi kana dza fuminthihi nga ḓuvha,” ndi khotsi vha tshi fhindula“Nga ḽa 1 May 1886, vhashumi vha ngei Amerika vho ṱereka uri awara dzi fhungudzwe dzi vhe malo.”
Muṅwe muthu o mbo ḓi posa bomo kha mapholisa musi hu tshi khou ṱerekiwa.“Nga murahu ha itea mini?” ndi Mulweli a tshi vhudzisa.“Vhashumi vhaṋa vho farwa nge vha posa yeneyo bomo.
Vho mbo ḓi vhonwa mulandu nahone vha vhulawa,” ndi khotsi vha tshi fhindula nga u ongolowa.
“Vhashumi u mona na shango ḽoṱhe, vho ṱerekela u vhulawa ha vhenevho vhashumi vhaṋa.
Vhashumi vho mbo ḓi tikedzana nga vhuthihi.U bva zwezwo, ḓuvha ḽa 1 May ḽo mbo ḓi vha ḽa u lwela ha vhashumi zwiimo zwa khwine zwa u shuma,” ndi khotsi vha tshi anetshela.
“Vhaṅwe vha vhidza ḽeneḽi ḓuvha uri ndi ‘May Day’.
Ḓuvha ḽa u thoma ḽa May ḽo mbo ḓi dzhiiwa sa ḓuvha ḽa u lwela pfanelo dza vhashumi na ḽa uri hu vhe na vhuthihi kha vhashumi vhoṱhe.
Ndi holodei ya lushaka mashangoni manzhi,” ndi khotsi vha tshi khou ṱalutshedza.
“Nga Ḓuvha ḽa Vhashumi ngeno Afrika Tshipembe, ri ṱanganela na vhashumi vha dzimilioni u mona na shango ḽoṱhe kha u pembelela ḽeneḽi ḓuvha.
Hu a dzudzanywa dziraḽi na mimatsho.”“Naa yo ḓi dzula i holodei ngeno Afrika Tshipembe u bva nga 1886?” ndi Mulweli a tshi vhudzisa.
“Na luthihi!” ndi khotsi vha tshi khou sea.
“Muvhuso wa tshiṱalula wo vha u sa ṱoḓi ri tshi pembelela ḓuvha ḽa u thoma ḽa May.Fhedzi madzangano a vhashumi o vhudza muvhuso a ri: ‘May Day ndi yashu.
Ḓuvha ḽa 1 May ndi ḽashu!’”
“U ṱereka ha vhashumi zwo thusa kha u fhelisa tshiṱalula.
Ri tshi shumisa madzangano ashu a vhashumi, ro tamba tshipiḓa tsha ndeme kha u lwela pfanelo dza demokirasi,” ndi khotsi vhane vha khou amba.Khotsi vha a vhudzisa, “Ni nga humbulela uri dzi 1 May dzo vha lini holodei fhano?”
“Eee, zwi nga vha zwo itea nga murahu ha tshiṱalula.
Musi Afrika Tshipembe ḽo no wana demokirasi,” ndi Mulweli a tshi fhindula.Khotsi awe vha tenda nga ṱhoho, “Ndi ngoho.
Naho ro i wana demokirasi, vhashumi vhanzhi vha kha ḓi lwela zwiimo zwa khwine zwa u shuma na muholo.”
“Zwa zwino mafhungo anga nga ha ḓivhazwakale a guma henefha.
Ndi khou ṱoḓa u ḓilugisela ḽa matshelo.
Dzangano ḽanga ḽa vhashumi ḽo lugisela raḽi khulu hune ha ḓo vha hu na zwiambi zwa poḽitiki,” ndi khotsi vhane vha khou amba.“Na ene u tea u fhedzisa tshuṅwahaya yawe ṋamusi.”
“Ho luga Baba.
Zwino ndi a pfesesa uri ndi ngani ḓuvha ḽa u thoma ḽa May ḽi ḽa ndeme kha vhone na vhaṅwe vhashumi.
Zwa zwino mushumo une nda vha nawo ndi wa tshikolo,” ndi Mulweli a tshi khou setshelela.
Yo ke morutiši wa ka.
Leina la gagwe ke Morutiši Akinyi.
O nthata kudu.
Morutiši Akinyi o re ruta ditlhaka le medumo ya mantšu.
Ke kgona go bolela ditlhaka tše a,  e,  i,  o,  u.
Morutiši Akinyi o re rutile mebala,  hubedu,  talalerata,  talamorogo,  serolwana le boso.
Ge e le nako ya go robala,  morutiši Akinyi o re opelela dikoša go bitša boroko.
O re opelela kopelo ya go robatša.
Ka Mošupologo,  o re botša kanegelo ka ga digaka tša banna.
Ka Labobedi,  o re botša kanegelo ka ga digaka tša basadi.
Ka Laboraro,  o re botša ka dinamelwa tša go fapana.
Ka Labone,  o re botša ka tša temo.
Gomme ka Labohlano,  Morutiši Akinyi o re fa sebaka gore re anege dikanegelo tša rena ka phapošing.
Morutiši wa rena ke yo hlwahlwa lefaseng ka bophara!
Ge ke gola ke rata go ba bjalo ka Morutiši Akinyi.
Ge re tšea leeto la go sepela tseleng ye telele, re tla sepela mmogo re opela koša.
Ke tla ba le wena le wena o tla ba le nna.
Go tšea leeto le ba lapa la gešo go bose.
O tla dula o fodile go swana le mmago matswianyana.
O phela a e fa matswianyana a gagwe borutho ka fase ga maphego a gagwe.
Ge pula e ka thoma go na go tšwa marung, go swana le kefa yela ya go loka ke tla šireletša sefahlego ya gago gore se se ke sa koloba.
Ge maru a ka befelwa, a popoduma le go bopa, kgotlelela, o tla re o llelang?
Ga o tee, o na le nna.
Re sepela mmogo bjalo ga re lewe ke bodutu.
Bona!
Lebelela kua!
Bona kua re tšwago!
Ge o bona selo seo se kgahlago mahlo a gago, ga ke nyake go hlaelwa.
Ka kgopelo mpontšhe le nna!
Ge maoto a gago a thoma go opa ka lebaka la tsela ye telele ye re e sepetšego, o se ke wa belaela, re fihlile mafelelong!
Kliniki še.
Bobedi bja rena re swanela go hlahlobja megolo ya rena, maswafo le ditsebe.
Gola, e ba monnatia, ga go na lebaka la go lla.
Naa o nagana gore go a tšhoša?
Seatla sa ka ke se, se sware.
Mooki o tla hlahloba kgatelelo ya gago ya madi ka lepanta la go hlahloba.
Ba re fa dihlare tša rena, ba re botša seo re swanelago go se tseba sa go re dira gore re dule re phetše gabotse.
Bjale re boela morago gae.
Ke tshwanelo ge re lapile, re bone dilo tše di ntši.
Bjale ke nako ya gago ya go robala.
Robala botse gomme o lore ditoro tše di bose.
Lefa ke koloi ya setimamollo.
Mollo!
Mollo!
Aowa!
A re yeng!
Aowa, ga ke nyake go tlola ditšhila.
Lefa, diphoofolo di a go hloka.
Lefa, dimela di a go hloka.
Lefa, batho ba a go hloka.
Hle Lefa, ka moka re a go hloka.
Go ra gore ke bohlokwa?
Ee, o bohlokwa.
A re yeng ge!
Re a leboga, Lefa.
Ke kitima ka wona.
Ke tlola ka wona.
Ke bina ka wona.
Ke rutha ka wona.
Ke tlola-tlola ka wona.
Ke raga ka wona.
Ke phonyokga ka wona.
Efela,  ga ke kgone go fofela marung ka wona!
Tamara e be e le mosetsana wa mengwaga ye mehlano yoo a bego a dula le lapa la gabo.
Motse wa bona o be o le kgauswi le sethokgwa seo se bego se na le diphoofolo tša naga.
Tamara e be e le mosetsana wa go theeletša batswadi ba gagwe.
O be a hlokometše dinku le dipudi.
Tamara o be a rata go theeletša dinonyana ge di opela ge a hlokometše diruiwa.
Ge dinonyana di opela, o be a tšhela mantšu a gagwe go molodi wa koša.
Tamara o be a sa lekane ke go ya sekolong.
Batswadi ba gagwe ba be ba dumeletše bana ba bagolo e lego, Naome le Thapelo go ya sekolong.
Sekolo se be se le bokgole bja dikilometara tše 10.
Naome le Thapelo ba be ba sepela le bana ba bangwe ba mo motseng mesong le mantšiboa go ya le go boa sekolong.
Ba be ba rwala dijo ka ditšhelo tše dinnyane.
Tamara o ile a botšiša mmagwe, "Na ke ya neng sekolong?"
Mmagwe a mo araba ka go re, "O tla ya e se kgale ngwanaka."
Ka letšatši le lengwe go ile gwa tšwelela koloi yeo e bego e nameditše kgoši le basadi ba ba bedi.
Kgoši o netefaditše gore bana ba ya sekolong ka mengwaga ya maleba.
Batho ba be ba dumela gore ge ngwana a kgona go otlolla letsogo la gagwe godimo ga hlogo, a kgona go kgoma tsebe ya ka letsogong le lengwe, go ra gore o loketšwe ke go thoma sekolo.
Kgoši a botšiša, "Na o na le mengwaga ye mekae?"
Tamara a fetola ka go re, "Ke na le mengwaga ye mehlano."
"Bjale a re bone gore o ka ya sekolong na," kgoši a realo.
Yo mongwe wa basadi bao a swara letsogo la go ja la Tamara gomme a le bea godimo ga hlogo ya Tamara.
Tamara a kgoma tsebe ya gagwe ya letsogo la nngele.
Tamara o tla ya sekolong sa go fapana le sa Naome le Thapelo.
Ke sekolo se seswa sa kgauswi le gae.
Tamara o be a thabile kudu.
O ile a nagana, "Ke ilo kgona go bala le go ngwala go swana le Naome le Thapelo."
Kgale,  kgale basetsana ba bararo ba ile ba sepela go ya go rwalela dikgong.
Letšatši le be le fiša tšhiri tšhiri,  gomme ba ya nokeng go ya go rutha.
Ba ile ba raloka ga monate,  ba gašana ka meetse mola ba rutha ka meetseng.
Ge ba re phaphara,  ba lemoga gore ešetše e le bošego.
Ba sepela ba boela motsaneng.
Ge ba le kgaufši le gae,  Nozibele a swara molala wa gagwe.
A lemoga go re o lebetše pheta ya gagwe.
"A re boeleng morago,  ke a le kgopela hle."
Nozibele o ithapeletša go bagwera ba gagwe.
Eupša bagwera ba gana ba re e šetše e le bošego.
Nozibele a boela morago nokeng a nnoši.
O ile a hwetša pheta ya gagwe a boela gae ka pela.
Ka ge e be e šetše e le bošego,  go be go le lefsifsi,  o ile a timelelwa ke tsela ya go ya gae.
A sa le kgojana a bona go tuka lebone ngwakong o mongwe.
O ile a phakišetša gona,  a batamela mojako a kokota.
O ile a makala ge mpša e le yona ye bulago mojako.
"O nyaka eng"?
Gwa botšiša mpša.
"Ke timetše gomme ke nyaka lefelo la go robala."
Gwa realo Nozibele.
"Tsena,  e se go bjalo ke tla go ja."
Gwa realo mpša.
Mpša ya re go Nozibele,  "Nkapeele dijo" "Eupša ga sa ka ka apeela mpša dijo."
Gwa araba Nozibele.
"Apea,  go se go bjalo ke tla go loma."
Gwa realo mpša.
Nozibele a apeela mpša dijo.
Gomme mpša ya re "Ntukišetše malao."
Nozibele a araba a re "Ga sa ka ka lokišetša mpša malao" "Ntukišetše malao,  go se go bjalo ke tla go ja",  gwa realo mpša.
Nozibele a lokišetša mpša malao.
Ka mehla, Nozibele o be a swanetšwe ke go swiela, go apea le go hlatšwetša mpša.
Ka letšatši le lengwe mpša ya re, "Nozibele, lehono ke swanetše go etela bagwera ba bangwe ba ka.
Ka moo o swiele ntlo,  o apee dijo.
O hlatšwe dilo tša ka pele ke boa."
Ge mpša e fetša go tloga,  Nozibele a ntšha meriri e meraro mo hlogong ya gagwe.
O ile a bea moriri o mo tee ka fase ga mpete.
O mong a o bea ka morago ga mojako.
Gomme o mong a o bea ka lešakeng.
Gomme a kitimela gae ka lebelo le legolo.
Ge mpša e fihla gae,  e ile ya nyaka Nozibele.
"Nozibele o mo kae?
"gwa goelela mpša.
"Ke nna ye ka fase ga mpete" gwa araba moriri wa mathomo.
"Nozibele o mo kae?"
gwa goelela mšpa.
"Ke nna ye ka morago ga mojako," gwa araba moriri wa boraro.
"Nozibele o mo kae", gwa goelela mpša.
"Ke nna ye ka lešakeng," gwa araba moriri wa boraro.
Gomme mpša ya tseba ge Nozibele a mo diretše makatika.
Gomme ya kitima ka lebelo nako e telele go ya motseng.
Ge e fihla gabo Nozibele ya hwetša bo butiagwe ba e letetše ka dikgati tše kgolo E rile ge e bona gore go hlafile,  ya tšhaba e sa lebelele morago.
Ya ba ge e le la mafelelo mpša e bonwa.
Mma waka o bjadile.
O bjadile serapana.
O bjadile serapana sa dierekisi.
Ntate waka o bjadile.
O bjadile serapana.
O bjadile serapana sa matsoba.
Mma waka o hlagotse dirapana kamoka.
Ntate waka o noseditse dirapana kamoka.
Nna le batswadi baka re berekile ka serapaneng.
Nna le sesi re bunne matsoba le dierekisi.
Serapana sa dierekisi se tladitse masaka ka dierekisi.
Serapana sa matsoba se tladitse masaka ka matsoba.
Mme waka o bjadile.
O bjadile serapa.
Serapa se a se bjadilego e be e le sa dierekisi.
Ntate waka o bjadile.
O bjadile serapa.
Serapa se a se bjadilego e be e le sa matsoba.
Lehono ga ke ye sekolong.
Ke letšatši la maikhutšo!
Lehono ga ke ilo bogela thelebišene.
Ga go na mohlagase.
Na ke ilo dira eng?
Lehono ke ilo theeletša mmele wa ka!
Sa mathomo, ke swanetše go homola.
Gore ke kgone go theeletša mmele wa ka.
Ee, bjale ke kgona go kwa le ge ke hema.
Ke gogela moya ka gare le ka ntle, ka gare le ka ntle.
Nka kgona go hemela godimo.
Ssssssssssssss!
Le tlase.
Mmmmmmm!
Bjale ke kgona go kwa pelo ya ka ge e betha!
Doodom, doodoom, dooo dooom!
Na nka kgona go dira pelo ya ka gore e bethe ka lebelo, goba e bethele godimo?
Ee, ka go tabogela godimo le fase ga masomepedi.
O a bona bjale, pelo ya ka e betha ka lebelo.
Ge ke bea menwana ya ka godimo ga lenakaila, ke kgona go kwa morethetho wa ka!
Ke kgona go ikwa ge ke sega.
Haha, haha, haaah, haaa!
Ke kgona go ikwa ge ke lla.
Hihihihihi!
Ke kgona go ikwa ge ke betha matsogo.
Pšha, pšha, pšha!
Ke kgona go kwa mala a ka ge a menagana!
Guddu!
guddu, guddu!
Mala a ka a re, "Mphe dijo!"
Nko ya ka e kgona go dupelela monkgo wa dikhekhe tšeo mma a di pakago ka moraleng wa gagwe!
Bjale ke nyaka go kwa mehlagare ya ka e sohla dikhekhe tšeo!
UBongani wazalwa ngonyaka we 1967, eMthatha kwelase Mpuma Koloni, eMzantsi Afrika.Wafunda isikolo kwilali yase Ngqamakhwe.Umama ka Bongani wayengumongikazi, kwaye utata wakhe engugqirha.
Ekupheleni kwemini, yonke imihla, abazali baka Bongani babedla ngokuthetha ngomsebenzi wabo.Wabanomdla ngeengxaki zempilo, nokunceda abantu.Ngokuva ngomsebenzi wabazali bakhe, uBongani waba nomdla kwiNzululwazi yeze Mpilo.
Esikolweni, uBongani wayezithanda izifunda zakhe zeziBalo kwa nezobuNzululwazi yeZempilo.Wayesebenza nzima kwezo zifundo kuba wayefuna ukuba ngugqirha.Emva kokugqiba amabanga akhe aphezulu esikolweni, wayokufunda kwiDyunivesithi ya KwaZulu-Natal neyase Kapa.
Waba ngumfundi ogqwesileyo.
Ngenxa yobukrelekrele bakhe, uBongani wachongwa.
Wafumana inkxaso-mali wayokuqhubekeka ngemfundo kwiDyunivesithi yaseOxford, eNgilani.Wafunda nase Melika.
Waze wabuyela eMzantsi Afrika ukusebenza njengo gqirha.Hayi madoda!
UMayosi wayengugqirha onobubele nothobekileyo, futhi obathanda kakhulu abantu.
Kuthe kungekudala, uBongani watyelela phesheya kwakhona.Wayefuna ukufunda ngakumbi malunga nentliziyo.IKhadiyoloji zizifundo zentliziyo, kwakunye nezifo ezithi zihlasele intliziyo.UBongani wayeyi Khadiyolojist – ugqirha wentliziyo.
UGqr Mayosi wayesebenza nabanye abaphandi baphesheya, kwaye bafumanisa into eyayibaluleke kakhulu.Aba baphandi bafumanisa ukuba kutheni abanye abantu besiba nesifo sentliziyo.Oku kufumanisa kwakubalulekile koogqirha umhlaba wonke jikelele.
UBongani wabuyela eMzantsi Afrika nolwazi lweengcali kwezonyango.Wasebenza noMphathiswa wezempilo waze wanika neengcebiso ngeengxaki zempilo zelizwe.Iphupha likaBongani lalingelokuba izwekazi i-Afrika, likwazi ukusombulula iingxaki zempilo ngokusebenzisa iNzululwazi.
UBongani wayezithemba njenge Nzululwazi yase Afrika.
Uphando akalufumanisayo lwalulolubalulekileyo kwihlabathi lonke.UMzantsi Afrika wabhiyozela umsebenzi kwanempumelelo yakhe.Yiva ke!
Ngenxa yokusebenza kakhulu, ukuzinikela nokuphanda nzulu kwezeNzululwazi, wathiwa jize ngewonga eliphakamileyo lelizwe, elibizwa uMyalelo weMaphungubwe
UBongani wayenguNjingalwazi kwicandelo leNtliziyo kwiDyunivesithi yaseKapa (UCT).Kwimfundiso zakhe, wayesabelana ngolwazi lwakhe kubafundi bakhe.Wayeziqonda iingxaki zabafundi abaninzi.
Wabakhuthaza oogqirha abaselula nabanye ababesafundela iNzululwazi Zempilo.
UNjingalwazi uMayosi waphinda wonyuselwa njengeNtloko yeNzululwazi Zempilo eUCT.Wayesoloko exakekile ngomsebenzi wakhe.
Wayengu titshala, umphandi, kwane nkokheli.UBongani Mayosi ukhunjulwa njenge sibonelo ngabantu abaninzi.
Inkwenkwana esuka ezilalini nakumaxethuka aseNgqamakhwe, yaba yinkokeli kwiNzululwazi yeZempilo kwenye yeDyunivesithi eziphakamileyo eMzantsi Afrika.Waba yincutshe yezeNzululwazi kwezeMpilo kumhlaba wonke jikelele.UBongani uphumelele izinto ezininzi ebomini ingakumbi imfundo, kodwa wayesoloko ethobekile.
Xa sifunda ngezeNzululwazi, singacinga ngo Gqr Mayosi.Singayibhiyozela impumelelo yakhe kwanaleyo yeeNzululwazi ezininzi zase Afrika.Kwaye singabhiyozela nexabiso lolwazi lwase Afrika.
Dikokolohute ke dinonyana tše dikgolo tšeo gantši di nago le mafofa a mmala wo mopinki, khubedu le wa namune.
Dikokolohute di hwetša mmala wa tšona go tšwa go dijo tša tšona.
Dijo tša tšona di na le tae ya hlago.
Di ja dijo tša go swana le diširimpi, matlapakgerere le mehlašana ya ka meetseng.
Ge di sa hwetše dijo tše, mmala wa tšona o a šweufala.
Go na le dikokolohute tše dintši tšeo di dulago ka Afrika, kudu mafelong a kgauswi le mabopo moo go nago le matsha le matshanatswai.
Dikokolohute di kgona go phela ka meetseng a go ba le letswai le lentši goba ao a lego kotsi go batho.
Lebelela mmala wo mopinki mo mmepeng gore o bone moo dikokolohute di dulago gona lefaseng ka bophara.
Dikokolohute di na le maoto a matelele, a masese ao a dirago gore di kgone go sepela ka meetseng.
Di na le maoto a go ba le letata la go phatlalala menwaneng leo le dirago gore di kgone go sepela lerageng le go rutha.
Melala ya tšona ye metelele ya go kgona go kobega le melomo ye megolo ya go sekama e di thuša gore di kgone go swara dijo ka fase ga meetse.
Ge di tsoma, dikokolohute di fetša nako ye telele di tsentšhitše dihlogo ka meetseng goba lerageng.
Dikokolohute tšeo di lego ka ntle ga meetse di thuša go lemoša dinonyana tšeo di tsomago ge go e na le kotsi.
Diphoofolo tša go swana le diphiri, diphukubje le ditšhwene di tsoma  dikokolohute ya ba dijo tša tšona.
Dikokolohute ke dinonyana tša kagišano tšeo di phelago ka dihlopha.
Dihlopha tše di bitšwa dikoloni.
Koloni e ka ba ye nnyane – ya dinonyana tša ka tlase ga lekgolo.
Koloni e ka ba ye kgolo.
Letsha la The Great Rift Valley, Bohlabela bja Afrika le na le dikoloni tša dikokolohute tša go feta milione ya dinonyana!
Dikokolohute di na le maphego a go tia ebile di kgona go fofa leeto le letelele.
Di fofa ka seboka le gona di kgona go tšea leeto la botelele bja dikilometara tše 500 ka nako e tee!
Di kgona gape go fofa dikilometara tše 50 ka iri.
Na kokolohute e ka tšea nako ye kaakang go fofa botelele bja dikilometara tše 500?
Ge di thoma go fofa, dikokolohute di a phuphusela ka maphego a tšona, tša kitima godimo ga meetse gore di sware lebelo.
Mmele le maoto a kokolohute di bofefo.
Ge maphego a phuphusela ka lebelo, nonyana e a emelela ka godimo ga meetse gomme ya fofela godimo.
Dikokolohute di kgatha tema ye bohlokwa diretseng ka ge di eja mehlašana ya ka meetseng (yeo e bitšwago melele).
Se se thuša go laola go gola ga melele le go netefatša gore melele e se ke ya tlala ka meetseng.
Re hloka dikokolohute gore di re hlokomelele matsha a rena a letswai le diretse.
Motsaneng o mongwe go be go dula Lodipo le basadi ba gagwe ba babedi elego Akai le Akitela.
Mosadi wa Lopido wa mathomo Akai e be ele yena fela a thushago mmago Lopido wa sefofu.
Ka tsatsi le lengwe mosadi wa Lopido o monnyane a re go Lopido "a re hudueleng lefelong le lengwe la go bolokega.
Lefelo le o be badulang go lona be le phela le hlasetswi ke bahlabani,  jwale Akitela o be a ikwa a sa bolokega."
Lopido a botsa Akitela gore ba ka se ke batlogela mmagwe wa sefofu.
Efela Akitela o ile a gapeletsa gore bahuduge ba tlogele mmagwe wa sefofu a le tee.
"Ge re sa hudugi mo ke tla boela lapeng la batswadi baka" a re yalo Akitela a llela go Lopido.
Lopido o be a rata Akitela kudu jwale o ile a dumela bahuduga ebile ba itukishetsa go tsamaya.
Mosadi wa mathomo Akitela a labella tse ka moka di direga ka go se kwishishe.
Mmago Lopido wa sefofu a dula godimo ga mokgopha wa pudi ka fase ga sehlare.
O be a sa tsebe se o se diragalang.
"Re ka mo tlogela jwang a le tee" Akai a ipotsisha.
Lopido le basadi ba gagwe ba babedi ba nametsa merwalo ya bona godimo ga kamela.
Ba tsamaya ka setu le go laela ba se laele mokgekolo.
Mara Akai o ile a lla ka lebaka la gore o be a e kwa bohloko ge a tlogela mmatswale wa gagwe a le tee.
E rile ge Lopido le basadi ba gagwe ba fetsa go tsamaya,  bahlabani bahlasela motsana wa bona.
Bahlabani ba ile ba botshisha mokgekolo gore morwa wa gagwe Lopido okae.
Bare go yena batlo moshala morago ba mmolaya.
Mokgekolo a ba kgopela gore ba seke ba bolaya mosadi wa Lopido wa mathomo le bana ba gagwe.
A ba botsa le gore ba botse Lopido a bushe nku ya gagwe yeo a tsamailego le yona.
Bahlabani ba ile ba mo shala morago.
O rile a sa fihla lefelong le leswa,  bahlabani ba moswara ba mmolaya le mosadi wa gagwe o monnyane.
Mosadi wa mathomo Akai a boela morago le nku ya mokgekolo a ya go dula le yena.
Ke timeletšwe ke mmopu wa ka, e bi le ga ke o hwetše.
Ke lebeletše ka morago ga mojako.
O be  o se gona.
Ke o lebeletše godimo ga borala.
Ga ka o hwetša.
Ke o lebeletše ka fase ga malao.
Le gona ga o gona.
Ke nyakile  ka gare ga lepokisi.
Go be go se na le  mohlala wa ona.
Ke nyakile ka gare ga raka.
Ke nyakile mo, le mola le gohle.Ga ka  o hwetša felo.
Ge Akai esale ngwanenyana,  mmagwe obe a morobatsa mosemeng omo botse.
Mmane wa Akai odirele moseme wo ka mahlare a mopalema.
Moseme obe onale mmala ya go kganya pinki le eme tala.
Obe osa swane le me mmetse ye mengwe yeo mamago Akai abego anale yona ka ntlong.
Naga ye ebe ileng kgaufi le gabo Akai ebe e omile,  efisa ebile etletse ka maswika.
Gobe go tletse diphepheng,  digokgo le dinoga tse dintshi.
Eupsa Akai obe asele kotsing ya go longwa ke dobopiwa tse kotsi.
Mmagwe orile,  moseme wa gagwe omo sireletsa gare ga mathata a mehuta.
Akai ebe ele ngwana wa go hlalefa.
O ile a lemoga mo sediba sa kgaufi sebe sele kgona.
Ebile obe a tseba mo koko Manyatta a bego a dula kgona.
Gantshi obe a eya go isphina ka go nwa maswi a kamela le koko wa gagwe.
Ka le lengwe letsatsi,  Akai gase aba le mahlatse.
Oile a tloga gae a eya ga koko Manyatta,  eupsa gase a fihla fao.
Oile a lahlega mebotong.
Akai obe a fsega kudu.
Oile a dula fase ga sehlare sa edome a emela thuso.
Ka morago ga nako o ile a robala gomme a bale toro.
Toro e tsamaile ka tsela ye: Obe a dutse godimo ga moseme wa gagwe.
Mosadi wago swana le koko wa gage obe a molebeletse.
Mosadi yo a myemyela a mofa sekotlelo se se kgolo sa maswi a kamela.
Eno re ge Akai a tlesa matsogo go amogela maswi,  a tsoga.
Akai oile a bula mahlo a gagwe ka go neneka.
Orele ge a lebelela godimo,  a bona nonyane e eme godimo ga lehlaka emo ukametse.
Ge Akai a emelela,  nonyana ya mmala o motala e ile ya hlaramotsa mafego a yona ya eta tsela pele.
Akai o ile a latela nonyana.
Akai o ile a fihla lefelong fao tsela ebego ele tse pedi tsa go fapana.
Nonyana e tala e ile ya wesa tsitlu ya moseme wa go swana le wa Akai.
Erile ge a thopa tsitlu ya moseme,  Akai a bona dikgato a tseba gore ke tsa mama gagwe.
Ese kgale a bona se ba kgago meetse gona.
Lapa la gabo Akai le ile la opela le go bina go mo amogela gae.
Ba ile ba hlaba pudi,  ba ye besa gomme ba keteka ge ngwana wa bona a boile a bolokegile.
Akai o ile a dula godimo ga moseme wa gagwe gomme a ja seripa sa nama ya go beswa.
Kgalekgale, go be go na le mokgekolo yo a bego a rata motlogolo wa gagwe kudu.
O ile a mo fa mpho ya lee gomme a re go yena, "Go tšwa leeng le, o tla hwet.a magadi a go nyala ge šetše o gotše o le monna."
Mošemane oile a tsena tseleng a sepela.
Tseleng o ile a gahlana le batho bao ba bego ba fula dithetlwa tše ntsho gomme ba kgopela lee la gagwe.
O ile a ba fa, ba thuntšha dithetlwa ka lona gomme la thubega.
Mošemane o ile a lla, a re, "Ei!Ei!
Le mpaketše mathata!
Lee leo e be e se la ka.
Ke la koko.
Koko o mphile lona gore ke hwetše magadi a go nyala mosadi."
Batho bale ba go fula dithetlwa tše ntsho ba ile ba mo fa phata yeo ba bego ba e šomiša go fula dithetlwa ka yona.
Mošemane o ile a e tšea a tšwela pele ka leeto la gagwe.
O rile a sa sepela, a gahlana le banna ba ba bego ba aga ngwako gomme ba kgopela go šomiša phata ya gagwe.
Ba ile ba e šomišetša go aga ngwako gomme ya robega.
Mošemane o ile a lla a re, "HeeHeeHee!
Le mpaketše mathata!
Phata yela e be e se ya ka, e be e le ya banna ba go fula dithelwa tše ntsho.
Ba mphile yona gobane ba thubile lee la ka.
Lee leo ke be ke le filwe ke koko gore ke hwetše magadi a go nyala mosadi."
Baagi ba ile ba mo fa ngatana ya bjang bja go rulela ntlo.
Mošemane o ile a t.wela pele ka leeto la gagwe.
Ge a le tseleng a gahlana le modiši yo a ilego a mo kgopela bjang bja gagwe.
Modiši o ile a bo fa kgomo ya gagwe gomme yona ya bo ja ka moka.
Mošemane o ile a lla, a re, "EEE!
O mpaketše mathata!
Bjang bjo e be e se bja ka.
Ke bja baagi.
Baagi ba mphile bjona gobane ba robile phata ya ka.
Phata yeo e be e se ya ka.
Ke e filwe ke bafudi ba dithetlwa tše ntsho gobane ba thubile lee la ka.
Lee leo ke be ke le filwe ke koko gore ke hwet.e magadi a go nyala mosadi."
Modiši o ile a fa mošemane kgomo ya gagwe.
Mošemane o ile a tsena tseleng a tšwela pele ka leeto la gagwe.
Ge a le tseleng, a lebile gae, o ile a hwetša batho ba keteka mokete wa lenyalo.
Ba leloko la gabo ngwetši ba ile ba mo kgopela kgomo ya gagwe.
Mošemane a ba fa yona.
Ba ile ba e hlaba ba ja nama ya yona ka moka.
Mošemane o ile a lla, a re, "EiEiEi!
Le mpaket.e mathata!
Kgomo yela e be e se ya ka.
Ke e filwe ke modiši ka ge a lešitše kgomo ya gagwe bjang bja ka.
Bjang bjo ke bo filwego ke baagi ka ge ba robile phata ya ka.
Phata yeo ke bego ke e filwe ke batho ba go fula dithetlwa ka ge ba thubile lee la ka.
Lee leo ke be ke le filwego ke koko gore ke hwet.e magadi a go nyala mosadi."
Ba leloko la gabo ngwetši ba re go yena, "Ga re na se re ka go lefago ka sona.
Fela re tla go fa ngwetši."
Ya ba ge go phethegile la mogologolo la go re, "O tla putswa go ya ka ditiro tša gago mafelelong."
Vhathu vhoṱhe vha ḽifhasi vha na vhubvo havho.
Vhubvo hashu ndi vhufa hashu.Vhathu vha Afrika Tshipembe vha pembela vhubvo havho nga u kuvhangana nga ḓuvha iḽi sa miṱa, mashaka, zwitshavha, kana sa lushaka.Afrika Tshipembe ḽi na sialala dzo fhambanaho.
Roṱhe Afrika Tshipembe ri na vhufa hune ra ḓikhoḓa ngaho!Afrika Tshipembe ḽi na vhufa ha manakanaka.Kha mvelele dzo fhambanaho hu na tshaka dzo fhambanaho dza zwiḽiwa, zwiambaro, zwinwiwa na nyimbo na mitshino.
Kha sialala dzo fhambanaho hu na vhurereli, vhuṱambo na mitupo.Vhathu vha Afrika Tshipembe vha amba nyambo dzo fhambanaho.
Shango ḽa Afrika Tshipembe ḽi na nyambo dza 11 dza tshiofisi.
Ḓuvha ḽa Vhufa nga Nyambo dza Tshiofisi dza Afrika Tshipembe:Ilanga lamaGugu (isiNdebele)Usuku lwaMafa (isiXhosa)Usuku lwamagugu (isiZulu)Letšatši la Bohwa (Sepedi)Letsatsi la Botjhaba (Sesotho)Letsatsi la Ngwaoboswa (Setswana)Lilanga Lemagugu (Siswati)Ḓuvha ḽa Vhufa (Tshivenḓa)Siku ra Ndzhaka (Xitsonga)Erfenisdag (Afrikaans)Heritage Day (English)
Nga tshifhinga tsha muvhuso wa tshiṱalula (apartheid), ḽa 24 Khubvumedziḽo vha ḽi tshi pfi Shaka Day.Musi muvhuso wa tshiṱalula wo no fa, phaḽamennde yo shandula Ḓuvha ḽa Shaka ḽa vha Ḓuvha ḽa Vhufa.
Vho ḽi ita ḓuvha ḽa u pembela ha vhathu vhoṱhe vha Afrika Tshipembe.Ri pembelela u sa fana hashu sa tshaka nnzhi na vhufa hashu hu no fana.
Ndayotewa ya Afrika Tshipembe i na milayo i no ri dededza.
I na milayo i no ṱuṱuwedza na u tsireledza zwa vhufa hashu roṱhe.Ndayotewa i ri roṱhe ri a lingana.A hu na a no fhira muṅwe!
Vhathu vha songo itelana tshiṱalula.Ri tea u farana nga u lingana.Muthu muṅwe na muṅwe u na pfanelo dzi no lingana.
Roṱhe ri na pfanelo dza nyambo, vhurereli, na sialala.
Nga Ḓuvha ḽa Vhufa, vhunzhi ha vhathu vha Afrika Tshipembe vha a imba nyimbo dzavho dza sialala na mitshino.Ri dovha hafhu ra ḓiphiṋa nga u bika zwiḽiwa zwa sialala.Vhaṅwe vha elelwa vhomakhulukuku vhavho nga zwirendo.
Vhaṅwe vha tshi ya u phasa zwaloni zwavho.
Hu ambariwa zwiambaro zwa mivhala yo fhambanaho da miṅwenda, tshishwetshwe, zwibeḽana na zwiṅwe zwinzhi.Musi ri tshi pembelela Ḓuvha Ḽa Vhufa sa vhathu vha Afrika Tshipembe, ri pembelela na zwiga zwa lushaka.Zwiga zwa lushaka ndi zwipuka na zwimela zwine zwa vha tshipiḓa tsha vhufa hashu.
Zwiga izwi zwa Afrika Tshipembe ndi:Tsepe i re tshiga tsha tshipuka tsha lushaka.Musilisili ndi tshiṋoni tsha lushaka.
Muhovhohovho ndi muri wa lushaka.Phurothia ndi dzuvha ḽa lushaka.Galjoen ndi khovhe ya lushaka.
Zwikolo zwi a fara vhuṱambo ha u pembelela Ḓuvha ḽa Vhufa musi iḽi ḓuvha ḽi tshee kule.Vhana vha ambara zwiambaro zwa sialala vha vhudza vhaṅwe afha kiḽasini zwine vha ḓivha nga sialala ya havho.Vha thetshedzana zwiḽiwa zwa sialala dzo fhambanaho, na u tshina mitshino ya sialala dzo fhambanaho.
Zwa Ḓuvha ḽa Vhufa zwi tea u pembelelwa hoṱhe Afrika!
Avha vhanaVhana vha Afrika vha no ḓihudza nga vhufa vha ri:Ndi pfi Namunya.
Ndo ambara shuka.Ndi pfi Adilah.
Ndo ambara kaftan.Ndi pfi Isoka.
Ndo ambara gele.Ndi pfi Sipho.
Ndo ambara bheshu.
Ka marega a mangwe a go tonya kudu, batho ba bantši mo nageng ba be ba lwala.
Marama a Ma Monikazi a ile a swa.
Mmele wa gagwe o be o elela sethitho.
O be a nyaka go fodiša phišo ka mabyang a go ba le aese mo tlase.
Ka dikobong, o ile a swara mpa ya gawe, a opelela ngwana yo a lego ka gare ga gagwe, “E ba le maatla, ngwana.
Marega ke a makopana.
E ba bogale, ngwana.
Mmogo re na le maatla!” Mala a gagwe a be a lla ge ngwana a raga ka maatla a mo tsoša bošego.
O jele nama ye e bego e šetše ka potong, o be a swerwe ke tlala kudu.
Bošego bjo bongwe bja seetša, ngwedi e be e le o mogolwane, wa go nonanyana ebile e le o mopinki go feta mehleng.
O ile a hema ka lebelo.
Ngwana o be a le tseleng.
Bommane bao ba bego ba le ka phapošing ya pelegišo ba be ba tsikitla mokokotlo wa gagwe ba tutetša le meetse.
Monikazi o rile ge a swara morwedi wa gagwe yo mobotse ka diatleng, a tseba gore ke mosetsana wa go kgethega, molwi.
Tšhegofatšo ye kaakaa!
O file morwedi wa gagwe leina la Nontsikelelo.
E tla ba tšhegofatšo ya go feta ditšhegofatšo tšohle.
Nontsikelelo e be e le yo mobotse a na le maatla le mahlo a dihlaka tše diso a mašošo.
O be a rata buti wa gagwe, Mcengi.
O be a dira gore a sege gomme sesego sa golela pele.
O thomile go rata goja nama pele a mela meno.
Mmane wa gagwe wa mmamoratwa o be a phela a beela Ntsiki seripana sa nama ka poleiting ya gagwe.
Mcengi o ile a koba dikgogo tšeo di bego di fata ka tšhengwaneng fao Ma Monikazi a bjetšego sepenetšhe le sekwaše sa go fepa lapa la gagwe.
Ntsiki o be a kitima ka morago ga gagwe ge maoto a gagwe a tiilela.
Ma Monikazi o ile a ba le ngwana o mongwe wa mošemane, Velaphi, le o mongwe, Qudalele.
Mafelelong, Ntsiki o ile a ba le moratho wa mosetsana, Nomyaleko.
Ntsiki o be a phutha maleiri a hlatswa le diaparo tša lesea.
O be a swiela ntlo a gotša le mollo.
Ge moratho wa gagwe wa mošemane a lla o be a mo kuka a mo tsikiditla go fihlela a sega.
Ntsiki o rutile bobuti ba gagwe le bosesi ba gagwe go opela, “E ba le maatla, ngwana.
Marega a fetile.
E ba bogale, ngwana.
Mmogo, re na le maatla!”
Qingqiwe, rakgolo wa gagwe, o ruile dipere.
O be a rata Shishi, peretshadi ye ntsho ya go phadima.
Ntsiki o rile go gola, a mo kuka a mmea saleng pele ga gagwe.
Matsogo a gagwe a go tia a mo dikologa.
O ile a tsenya maleisele menwaneng ya gagwe.
O ile a mo ruta go bolediša Shishi ka boleta le go e hlwekiša ka poraše ya bothata.
Ge Ntsiki a be a kgwatha jase ya go phadima ya Shishi, o be a hebahebetša, “O sebopiwa sa botse kudukudu.
Ke leboga ge o ntumeletše go namela mokokotlong wa gago.” E rile ge tatago Ntsiki, Bonilizwe, a boa gae ka Keresemose, go tšwa meepong, a inametša mokokotlong wa Shishi o mophara.
O ile go mo gahlanetša boemapase ka peretshadi.
Ntsiki o ile a dula thwii ka botelele bja gagwe.
Dikhuru tša gagwe di be di tieletše.
O be a swere maleisele ka menwana ye boleta.
Bonilizwe o ile a itumela ka morwedi wa gagwe.
Ntsiki o bone myemyelo ye a sa kago a e bona sefahlegong sa tatagwe.
Ntsiki o ile a ya sekolong ka ngwaga wa gagwe wa matswalo wa boselela.
“O swanetše go kgetha leina la Seisemane,” a realo morutiši, efela Ntsiki o be a rata leina la gagwe.
“Ke ka lebaka la eng ke hloka leina le leswa?” a botšiša.
Morutiši ka pefelo a bala maina a hlaboša lentšu: “Adah, Agnes, Albertina, Anna.” A be a emetše go reng?
Ntsiki o be a rata kudu leina le letelele.
Al-ber-ti­na!
Leina la go ba le morethetho.
Al-ber-ti-na!
Leina le na le motabogo.
Albertina ke leina le o sa dirego phošo ka lona.
Mmago Albertina o be a fela a lwala gomme a nyaka gore Albertina a hlokomele legae.Ka mengwaga ya gagwe ya mafelelo sekolong sa phoraemari, Albertina o be a feta baithuti bohle sekolong.
O ile a kgethwa go ba moetapele wa mosetsana gomme a apara petšhe ka boikgokgomošo.Mogwera wa gagwe wa potego, Betty, o ile a mmotša ka phadišano a re, “O swanetše go dira kgopelo mogwera wa ka yo bohlale.” “Go thopiwa eng?” gwa botšiša Albertina, a nyaka go tseba.
“Thušo ya tšhelete ya go ya sekolong sa godimo!” a realo Betty.
“O swanetše go dira kgopelo.
Ke dumela gore o tlo thopa sefoka.” Albertina o ile a ithuta go fihlela lekerese le felela.
O ile a itlwaetša dipalo.
O ile a itlwaetša mopeleto.
O betlile diphensele a phadimiša dieta tša gagwe kudu.
Mesong ya letšatši la phadišano, o fetile Shishi ka setaleng.
Pere e be e lla e kiba mošito.
Moleko o ile a wa thoma.
Menwana ya Albertina ya thothomela.
Dipalo di be di le bothata.
Molomo wa gagwe o ile wa oma.
Seatla se ile sa kgomarela phensele a tšwela pele.
“O šomile, Albertina!” a realo morutiši wa gagwe mafetšong.
Ka morago go ile gwa fihla moofisiri wa bohlokwa a biletša baithuti ba babedi ba go hwetša mepusto ya godimo sefaleng.
“O šomile Albertina ka go kgona dikarabo ka moka,” a realo, “efela o yo mogolo kudu go ka thopa sefoka se.
Thušo ya tšhelete ya dithuto e ya go …” Albertina a thibela sello.
“Se ga se a loka,” gwa goeletša Betty, a tshela ka pefelo.
“Seo ga se a laetšwa melaong!” Albertina o tlo ya bjang sekolong sa godimo bjale?
O ile a goga maoto a ya gae.
Morutiši wa Albertina o ile a ngwalela kuranta ka ga sephetho sa go se kgotsofatše.
Buti Joe wa seteišene sa baruti ba Khatholiki o ile a bala kanegelo ka nako ya difihlolo tša gagwe.
O ile a bethiša lee la gagwe la go bedišwa ka maatla kudu.
O kgarameditše kuranta go putla tafola go Tate Bernard.
Le yena ga se a rata diteng tša kanegelo yeo.
Ka pelanyana Albertina a hwetša thušo ya tšhelete ya dithuto!Mariazell kgauswi le Matatiele e be e le kgole le Xolobe, efela motse ka moka o ile wa ema.
Mosetsana wa gabo bona o be a eya sekolong sa godimo.
Ba tlo ikgantšha ka yena.
Ba mo diretše moletlwana o mogolo.
Basadi ba ile ba titiela bjala bja setšo gomme ba gotša mello.
Ba bolaile dikgogo ba hudua dipoto tša nama.
Albertina o ile a myemyela go fihlela sefahlego sa gagwe se eba bohloko.
O ile a paka sutukheisi ya gagwe ye tsotho a pholeša le dieta gape.
Pele a namela pase ya go ya Matatiele, o ile a laela Shishi.
Albertina o ile a poratšha jase ya pere gomme a phaphatha boetse bjo bo sese.
O ile a hebahebetša dipotšišo ka tsebeng ya silica ya pere, “Ge nka timela?
Ke tlo hwetša bagwera ba baswa?
Ke tla tšwela pele go ba bohlale ke le kgole le gae?” Shishi ya lla ya kiba mošito.
Matšatši a sekolo a thomile gabotse pele letšatši le hlaba.
Basetsana ba hlapile ka lebelo ka meetse a go tonya gomme ba swiela bodulo pele ga Mass.
Motepa wa maswi o be o sa ke o lekana; setšhuu le sona se be se se bose go swana le sa Mmane morago gae.
Efela Albertina o ile a ithuta ka maatla.
O be a bapala kgwele ya diatla ge go fiša mosegare.
Ka maikhutšo a dikolo Albertina o be a šoma seteišeneng sa baruti.
O ile a gohla go boroto ya go hlatswa ya lesenke.
O bedišitše malakane ka gare ga dikotlelo tša koporo, gomme a di phara segamoding.
O ile a lema le go hlagola tšahengwana ya sekolo.
Efela Albertina o be a hlolosela ba lapa la gagwe.
Ke mang yo a bego a anegela bana ba gabo dikanegelo tša go segiša?
Ke mang yo a bego a ba phumula megokgo ge ba lla?
Ke mang yo a bego a ba tsikiditla go fihlela ba sega?
Albertina o be a rata bosesetere bao ba bego ba mo ruta.
A ka ba sesi yo mokgethwa?
“Efela bosesetere ga ba lefiwe moputso,” a realo Tate Bernard.
“Mogongwe o swanetše go ba mooki?
O tlo hwetša moputso o sa le moithuti.”
Albertina o ile a namela setimela a ya Johannesburg.
O rekile yunifomo ye tšhweu ya botse, dieta tše dinebi tše diswa le pene ye hubedu ya go phadima.
Batho ba go lwala ba tla bookelong letšatši lohle.
Albertina o be a hlwekiša dintho tša bona ka menwana ya tlhokomelo.
O be a swara batšofadi ka boleta.
Ge masea a lla, o be a ba opelela, “E ba le maatla, ngwana.
Marega ga se a matelele.
E ba bogale, ngwana.
Mmogo re na le maatla!” Mašego a mangwe Albertina o be a šoma go fihlela ka masa.
O lebeletše ka lefesetere a gopola ba lapa la gabo.
Bana ba be ba swerwe ke tlala?
Ba ile sekolong?
Ke mang yo a bego a nametše Shishi?
O ile a gopola sepenetšhe se setalamorogo.
O be a gopola monkgo wa lefase.
Fa go be go se na tšhengwana ya merogo.
Go be go se na lefelo la dipere.
Albertina o be a sa ye meletlwaneng.
O bolokile tšhelete yohle.
Ge a be a sa ye mošomong o be a ithuta go bapala thenese.
Wuup!
Phaa!
A betha kgwele go putla nete.
O ba a duma go ba le tšheletšana ye nngwe gore a e romele gae, ka mehla.
Walter Sisulu e be e le monna wa bogale gape yo bohlale wa go lora ka tokologo ya Afrika Borwa.
Myemyelo ya gagwe ye kgolo ya tlala leihlong la Albertina.
Ba sepetše mmogo mebileng ya ka toropong.
Letsogo la gagwe la boleta le le legetleng la gagwe.
Walter o be a nyaka gore Albertina e be mmago bana ba gagwe.
Ka letšatši la lenyalo la bona, diripone tša go taga di kgabišitše Lefelo la tša Leago la Bantu Men.
Roko ya Albertina ya matsogo a matelele e be e na le mosela wa manyokenyoake wa go dirwa ka leisi.
Letšatši la bona la go kgethega le ile la šegofatšwa ke bagwera ba bona ba bantši.
Albertina o ile a bjala matšoba ka tšhengwaneng ya gagwe ya nnyane.
Max o ile a belegwa ngwageng woo.
Albertina ya ba mma.
Ka letšatši le lengwe batho ba ile go mmitša mmago setšhaba.
Max o be a na le mahlo a go swana le a mmage a dihlaka tše diso le seledu sa tatagwe sa nkgokolo.
E be e le yena kholofelo ya bokamoso.
Albertina o be a nyaka go lwela Afrika Borwa ye mpsha, gore Max a lokologe.
Ge a be a lla, o be a opela, “E ba le maatla, ngwana.
Marega ga se a matelele.
E ba bogale, ngwana.
Mmogo re na le maatla!”
Maphodisa a ile a tla gare ga mpa ya bošego gomme ba betha lebati.
Albertina o ile a omanya banna bao ba sentšego ntlo ya gagwe.“Le ba babe gakaakang,” a realo, “le tsenya leraga ka legaeng la ka!” Mesong ke ge matšoba a Albertina a mmamoratwa a phuhlame ka tlase ga mehlala ya dieta tša bona.
A gopola a koba dikgogo ka tšhengwaneng ya gagwe ya merogo kua Xolobe a nagana go bjala tšhengwana ya gagwe leswa.
Lefase, o tsebile gore le tlo boela sekeng.
O thekgile monna wa gagwe wa go ba le diphiri tše dintši ebile a khutela le maphodisa.
Albertina o thekgile basadi ba bangwe ba beakanya mogwanto wa go ya Pretoria.
Basadi ba be ba gana go swara pasa.
Ba be ba opela, “Wathint’ abafazi; wathint’ imbokodo!
Ge o betha mosadi; o betha leswika!” Walter o ile a swarwa gomme gwa latela mengwaga ye mentši ya boima.
O lahlelwa kgolegong ya Robben Island mengwaga ye masomepedi-tshela.
Albertina le yena, o rometšwe kgolegong mengwaga ye mentši.
Gantši o be a fšega.
Gantši o be a bolawa ke bodutu.
Efela, le mašegong a leswiswi o be a bona seetša sa ngwedi ka lefasetere la phapoši ya gagwe kgolegong.
O opetše koša ya go opelwa ke Ma Monikazi pele a belegwa, “E ba le maatla, ngwana.
Marega ga se a matelele.
E ba bogale, ngwana.
Mmogo re na le maatla!”
Ngwana Tšhošane o be a rata go bala.
Gantši Ngwana Tšhošane o be a kaelwa.
"Ditšhošane ga di bale.
Ditšhošane di swanetše go ja.
Ditšhošane di kgoboketša dijo tše di di nyakago."
Ngwana Tšhošane o tla bala letšatši ka moka, o badile, a bala letšatši ka moka.
Ditšhošane tše dingwe di tšeere seo di se hweditšego go se beela sehla sa marega ka fase ga mabu.
Mmagwe le papagwe ba ile ba hlakana hlogo, gomme Ngwana Tšhošane o ile a kwa a tshwenyegile.
Ka sehla sa lehlabula ge matlakala a hlohlorega, ditšhošane di swanetše go ipeela dijo ka fase ga mabu.
Mmakgoši o nyaka dijo tša go tlatša sešego, gore ditšhošane ka moka di šome go feta tekano.
Ngwana Tšhošane o thoma go hlaba lešata ka lefelo le a badilego ka ga lona.
"Restorente ke se re se nyakago, lefelo fao batho ba tlogo ja.
Go thwe bjalo ka gare ga dipuku tše ke di balago."
Ditšhošane di matšha ka e tee ka e tee.
Di matšha di lebile bosobelatšatši.
Gomme Ngwana Tšhošane o ile a re, "Hei, go na le selo sa go ja!"
Ditšhošane di matšha ka e tee ka e tee, di rwele marotho a matsaka (dipeka), di rwele dipantshe.
Ge di boya, Mmakgoši o thabile.
Dišego di tletše.
Ba reta e ke ba hlakane hlogo.
Ditšhošane di gokarwa ke bommago tšona le bopapago tšona.
Ngwanabo wa lesea o swara seatla sa gagwe, "Bjale ke nagana gore ke a kwešiša.
Ka tsela ye o ratago go bala puku, go dira gore ke lebelele."
Roko ya sesi wa ka ke ye kgolo go nna!
Jesi ya buti wa ka le yona ke ye kgolo kudu go nna!
Mokotla wa ka ke wo mogolo.
Efela ga se wo mogolo kudu.
Lepanta le la kgale ke le lennyane kudu go nna.
Wo ke mongatse wa mpopi wa ka.
Dikausu tša ka di a ntekana.
Efela ga ke rate mmala wa tšona.
Tše ke dieta tša ka tše diswa.
Di ntekana gabotse.
Odongo le Apiyo ba dula motse-setoropong le tatago bona.
Ba be ba fela pelo gore maikhutšo a dikolo a thoma neng.
Ba fela pelo ka gore ba ya go etela koko.
Odongo le Apiyo ba be ba thabile ka gore maikhutšo a ile a fihla.
Mantšiboa ba ile ba paka diaparo tša leeto, ba itokišetša leeto la bona le le telele go yo etela koko.Bošegong bjoo, bana ba ba ile ba palelwa ke go robala, ba lala ba bolela ka maikhutšo bošego kamoka.
Mesong, ba tloga ka koloi ya tate ba leba go koko.
Koloi ya sepela ya feta dithaba, ya feta diphoofolo tša naga le polasa ya teye.
Bana ba ipshina ka go bala dikoloi tšeo di fetago le ka go opela dikoša.
Morago ga nakwana, bana ba lapa ba swarwa ke boroko.
Tate o ile a tsoša Odongo le Apiyo ge ba tsena ka motse.
Ba ile ba hwetša koko, Selaelo, a dutše legogong tlase ga mohlare.
Ka Sepedi, 'Selaelo' ke gore, 'ngwana wa mafelelo'.
O ile a amogela baeng ba gagwe ka go opela le go bina ka ntlong ka lethabo.
Odongo le Apiyo ba ile bathabela go fa koko Selaelo dimpho tšeo ba mo reketšego tšona go tšwa toropong.
“Bula mpho ya ka pele koko,” gwa bolela Odongo.
“Aowa, bula ya ka pele!” gwa goelela Apiyo.
Koko Selaelo o ile a leboga dimpho ka go šegofatša bana le go ba reta ka ditheto tša bona.
Odongo le Apiyo ba ile ba ya ntle go raloka.
Ba ile ba kitimiša dinonyane le dirurubele.
Ba namela mehlare gape ba raloka ka letamong.
Mathapama ba boa gae go tlo lalela.
Ba ile ba thoma go otsela ba le gare ba eja!
Ka tšatši leo le latelago, tatago bana o ile a boela morago gae, bana ba šala le koko Selaelo.
Odongo le Apiyo ba ile ba thuša koko ka mešongwana ya ka gae.Ba kga meetse, ba tla le dikgong.
Ba tla le mae a dikgogo a go tšwa ka hokong, ba kga le merogo ka serapeng sa koko sa merogo.
Koko Selaelo o ile a ruta ditlogolo tša gagwe go apea mageu.
A ba ruta gape go apea bogobe bjamabele, ba šeba ka hlapi.
Tšatši le lengwe Odongo o ile a iša dikgomo tša koko Selaelo mafulong.Dikgomo di ile tša šwahlela mašemo a moagišane wa koko.
Mong polasa o ile a befelwa kudu.
O ile a tshepiša gore o tlile go tšea dikgomo bakeng la gore di jele ka mašemong a gagwe.
Go tloga tšatšing leo, Odongo o ile a tshepiša go hlokomela.
Ka mokibelo, bana ba ya mmarakeng le koko Selaelo.
Koko o be a rekisa merogo, swikiri le disepegona kua mmarakeng.Apiyo o be a rata go botša bareki kelo ya direkišwa tšeo tša koko.
Odongo yena, a rata go phuthela tšeo bareki ba di rekilego.
Mathapama bana le koko ba ipshina ka teye, morago ba bala letseno la bona la tšatši leo mmogo.
Go se goye kae, ke ge maikhutšo a fedile.
Odongo le Apiyo ba swanela go boela gae motse-setoropong.
Koko Selaelo o ile a fa Odongo kepisi, a fa Apiyo jeresi.
Morago a phuthella bana mphago wa leoto.
Ge tatago bona a fihla, bana ba be ba sa nyake go sepela.
Ba kgopela koko Selaelo gore a sepele lebona.Koko Selaelo o ile a myemyela a re, “Nna ke tšofetše gore nka dula motse-setoropong.
Ke tla le emela ge le tla go nketela gape.”
Odongo le Apiyo ba mo gokara ka maatla, morago ba mo laela.
Ge ba boela sekolong, Odongo le Apiyo ba anegela bagwera ka bophelo bja nagamagaeng.
Bangwe bagwera ba re bona ba rata bophelo bja motsesetoropong efela bangwe ba re bja naga-magaeng bo kaone.
Seo ba kwanego ka sona ka moka, ke gore Odingo le Apiyo, ba nale koko wa go loka wa lerato!
Sara o na le mokoro.Mokoro wa gagwe ke wo mogolo.O mo hleng ga noka.
Basadi ba bangwe ba ile ba tlanokeng.
Mosadi yo mongwe o sweresekotlelo sa dienywa.
Yo mongwemosadi o swere kgogo.
Yo mongwemosadi o swere pudi.
Yo mongwemosadi o swere dipudi tše pedi.
"Na re tla fihla bjang mošola wanoka?"
Ba botšiša Sara.Sara a re, "Namelang mokoro wa ka!"
Bjale, gwa fihla banna ba bangwe.Monna yo mongwe o swere hlapi.
Yo mongwe monna o swere paesekela.Yo mongwe monna o swere lesaka la bupi.
Monna yo mongwe o swere disaka tšepedi tša bupi.
Ba botšiša Sara ba re,"Na re tla fihla bjang mošola wa noka?
"Sara a araba a re, "Namelang mokoro wa ka!"
Diphoofolo tše dingwe tša tla nokeng.
"Na re tla fihla bjang mošola wanoka?"
Tša botšiša Sara.Sara a re, "Namelang mokoro wa ka!"
Diphoofolo tša namela mokoro.Mpša ya namela mokoro.Katse ya namela mokoro.Kgabo ya namela mokoro.Mmutla wa namela mokoro.Khudu ya namela mokoro.Phuthi ya namela mokoro.
Tlou ya fihla nokeng.
Ya botšiša ya re,"Na ke tla fihla bjang mošola wa noka?
"Sara a re, "Namela mokoro wa ka!
"Tlou ya namela mokoro.
Mokoro watlala ka meetse.
Mokoro ke wo monnyane.
Re ka se lekane.
Sara a re, "Emang!
Ke tla thoma ka gonametša basadi."
"Morago, ka nametša banna."
A realo Sara.
Mafelelong, ke tla nametša diphoofolo."
Sara a realo.
Tlou ya re, "Nna ke tla sepela!"
Yo ke Palesa.
Leina la gagwe le ra go re 'letšoba' ka polelo ya gabo ya Setswana.
Palesa o bolela le mohlare wa monamune mo mesong.
"Mohlare wa monamune,  re kgopela o re fe dinamune tše dintši."
Palesa o ya sekolong ka maoto.
Mo tseleng o bolela le bjang o re,  "Ka kgopelo bjang,  gola o be yo motala o se ke wa omelela."
Palesa o feta matšoba a naga.
"Matšoba,  re leboga mebala ya lena ye mebotse ya go kganya."
Sekolong,  Palesa o bolela le mohlare wo monnyane.
"Mohlare,  re kgopela o be le dithabe tše kgolo gore re kgone go dula morithing ge re bala."
Palesa o bolela le mehlašana yeo e dikologilego sekolo.
"Ka kgopelo,  gola o tiye gore o thibele batho ba go se loke go tsena ka sekolong."
Ge Palesa a boa sekolong,  o etela mohlare wa dinamune.
"Na dinamune tša gago di šetše di butšwitše?"
a botšiša a realo.
"Dinamune di sa le tala," Palesa a realo ka go nyama.
"Ke tla go bona gosasa mohlare wa monamune," a realo.
"Mohlomongwe o tla be o ntshwaretše namune ya go butšwa!"
Ge re tšea leeto la go sepela tseleng ye telele, re tla sepela mmogo re opela koša.
Ke tla ba le wena le wena o tla ba le nna.
Go tšea leeto le ba lapa la gešo go bose.
O tla dula o fodile go swana le mmago matswianyana.
O phela a e fa matswianyana a gagwe borutho ka fase ga maphego a gagwe.
Ge pula e ka thoma go na go tšwa marung, go swana le kefa yela ya go loka ke tla šireletša sefahlego ya gago gore se se ke sa koloba.
Ge maru a ka befelwa, a popoduma le go bopa, kgotlelela, o tla re o llelang?
Ga o tee, o na le nna.
Re sepela mmogo bjalo ga re lewe ke bodutu.
Bona!
Lebelela kua!
Bona kua re tšwago!
Ge o bona selo seo se kgahlago mahlo a gago, ga ke nyake go hlaelwa.
Ka kgopelo mpontšhe le nna!
Ge maoto a gago a thoma go opa ka lebaka la tsela ye telele ye re e sepetšego, o se ke wa belaela, re fihlile mafelelong!
Kliniki še.
Bobedi bja rena re swanela go hlahlobja megolo ya rena, maswafo le ditsebe.
Gola, e ba monnatia, ga go na lebaka la go lla.
Naa o nagana gore go a tšhoša?
Seatla sa ka ke se, se sware.
Mooki o tla hlahloba kgatelelo ya gago ya madi ka lepanta la go hlahloba.
Ba re fa dihlare tša rena, ba re botša seo re swanelago go se tseba sa go re dira gore re dule re phetše gabotse.
Bjale re boela morago gae.
Ke tshwanelo ge re lapile, re bone dilo tše di ntši.
Bjale ke nako ya gago ya go robala.
Robala botse gomme o lore ditoro tše di bose.
Phefo ya marega e fetile.
Seruthwane se be se kokota motseng wa boNkanyezi.
Go se go ye kae badudi ba tla be ba kgobokana e le ge ba keteka sehla se seswa.
Nkanyezi o be a letetše go keteka mokete wa Seruthwane ka tetelo ye kgolo go feta mekete ye mengwe ya mo ngwageng.
Mosong wo mongwe wa borutho,  Nkanyezi o ile a kwa baetapele ba babedi ba motse ba bolela ka mokete.
"Batho ba Ndlovu ba lahlegetšwe ke moya wa go keteka," yo mongwe wa bona a realo.
"Na re ka keteka bjang Seruthwane mo motseng woo badudi ba wona ba lebetšego gore go ketekwa bjang?"
yo mongwe a botšiša.
Nkanyezi o be a belaela.
"Na ngwedi o tla apogelwa ke maru neng ge e se fela gore re itsotsorope?"
a ipotšiša potšišo yeo.
Nkanyezi a gopola ka seo nako ye telele.
"Ke swanetše go hwetša seo se re lahlegetšego," a akanya ka go realo.
"Ke swanetše go yo nyaka dilo tšeo di tla bušetšago moya wa go keteka mo motseng wa gešo."
Ba bagolo ba ile ba mo fa ditšhegofatšo tša bona leetong la gagwe.
Ba ile ba mo fa mokotla wa go rwala dilo tšeo a ka di hwetšago.
Nkanyezi o be a tšhogile efela o be a na le tshepo ya gore o tla tšwelela.
Nkanyezi o ile a sepela letšatši ka moka.
O ile a namelela thabana,  a ba a theogela moeding.
A putla noka ye kgolo ka go thala,  a ba a namela ka gare ga matlapa a go hlaba.
O ile a matšha go putla melala go fihlela ge a fihla morithing wa dithaba tše khubedu.
Ge leswiswi le thoma go swara,  Nkanyezi o ile a fihla motseng wa go ba le dipaterone le mebalabala yeo a bego a e bona la mathomo mo bophelong bja gagwe.
O ile a hlalošetša baetapele ba motse ka leeto la gagwe la go bušetša moya wa go keteka go batho ba gabo.
Mmago setšhaba se,  o ile a fa Nkanyezi mpho.
O boditše mosetsana go re,  "Ka lerato,  re go fa pente ye gore o tsošološe mmala motseng wa geno woo o fetogilego lerotho."
Nkanyezi o ile a leboga batho ba bagolo gomme a tšhela pente ka mokotleng wa gagwe.
Ge letšatši le hlaba Nkanyezi o ile a tsogelela tsela,  a thabetše mpho yeo a filwego yona ya mmala.
Nkanyezi o sepetše letšatši ka moka ka gare ga sethokgwa sa mehlare ye megologolo.
Ge legodimo le thoma go swiswala,  tsela e se sa bonala,  a kwa modumo wa meropa.
O ile a kitimela fao modumo o tšwelelago gona,  o be a e kwa maikutlo a moya wa go bina o tsenelela maotong a gagwe ao a lapilego.
Nkanyezi o ile a ikhwetša a le ka gare ga motse wa Bhubezi.
Batho ba be ba dutše ba ora mollo,  ba betha meropa le go opela.
O be a thoma go kwa mmino woo wa go makatša.
O ile a hlalošetša batho ba bagolo ba motse mabapi le leeto la gagwe la go bušetša moya wa go keteka bathong ba gabo.
Batho ba Bhubezi ba ile ba mo laletša go ikhutša le go robala moo motseng bošegong bjoo.
Kgoši o ile a bitša Nkanyezi e sa le mesong.
"Ngwana'aka," a realo,  "tšea moropa wo wa go ikgetha.
Moropa wo o ntšha koša ye mpsha nako ye nngwe le ye nngwe ge o o letša."
Nkanyezi a leboga ba bagolo gomme a tšea moropa a o tšhela ka mokotleng wa gagwe.
Morago ga moo a tšwela pele ka leeto la gagwe,  a thabišitšwe ke mpho ya mmino le go bina.
Ka letšatši la boraro a le leetong,  ge a feta tšhemo ya go ba le dikgomo tša go nona,  nko ya gagwe ya thoma go hlohlona.
Monkgo wo mongwe o be o tsikinya dihlaa tša gagwe gomme molomo wa gagwe wa thoma go rothiša mare.
O ile a latelela monkgo woo gomme a fihla motseng wo mongwe fao a hweditšego batho ba emeleditše dipitša tšeo di bego di apeile dinama.
Setšhaba se se be se tsebega ka mekete ya sona.
Nkanyezi ga se a ka a leka ditatso tša dinama tšeo tša bona.
Morago ga go ja sesola sa gagwe,  o ile a hlalošetša ba bagolo ba motse mabapi le leeto la gagwe la go bušetša moya wa go keteka go batho ba gabo.
Letšatši le le latelago,  lekgotla la go apea le ile la mo utollela sephiri sa senoki seo sa go tliša tatso ye monate ya nama.
"Morwedi wa rena," ba realo,  "ka dinoki tše,  re go tshepiša gore batho ba tla ja wa mpanapalega!
Re go fa mpho ya dijo tše dibose."
Nkanyezi o ile a leboga ba bagolo gomme a tšhela dinoki ka mokotleng wa gagwe.
O be a tseba gore o swere tšohle tšeo a di hlokago.
Ka mafolofolo a maswa,  a thoma leeto la gagwe le letelele la go boela motseng wa Ndlovu.
Ge a fihla gae,  badudi ba be ba mo kgobokanetše ba nyaka go kwa tša leeto la gagwe.
O ile a ba hlalošetša dinonwane tša dilo tšeo a di bonego,  a di kwilego le tšeo a di jelego.
O ile a bula mokotla wa gagwe gore a kgone go abelana ka dimpho tšeo a tšwago le tšona.
Badudi ba ile ba thabela go amogela dimpho tšeo tša matsaka.
Mabobo a ba bangwe le tlhohleletšo ya Nkanyezi di tlišitše mmala,  koša le mmino go batho.
Ka go realo,  moya wa go keteka o ile wa tsošološwa motseng wa Ndlovu.
Kgale kgale go be go na le morutiši yo leina la gagwe e be e le Goso.
O be a ruta bana go bala.O be a ba rutela ka fase ga mohlare woo o na go le moeta.
Ka letšatši le lengwe,  Tholo yeo leina la yona e le go Paa,  e ile ya namela mohlare ka setu go ya go utšwa dienywa,  ge e namela e ile ya šikinya mohlare gomme moeta yola wa wela godimo ga hlogo ya morutiši gomme a hlokofala.
E ri le ge bana ba tla sekolong mo mosong ka letšatši le le latelago ba ile ba hwetša morutiši wa bona a rapaletše mo fase a ile maotwana hunyela.
Ba ile ba kwa bohloko ka kudu.
Gomme ba dumelalana gore ba swanetše ke go hwetša mmolai wa morutiši wa bona.
Ka fao ba swara moya wa go tšwa borwa.
Gomme ba re " Ee!
Re a tseba gore ke wena yo fošeditšego moeta fase gomme wa betha morutiši wa rena Goso.
O be o sa swanela go dira seo."
Gomme a re: "Ge nke ke le yoo maatla ka mokgwa woo,  gona ke be ke ka thibiwa ke leboto leo le dirilwego ka mobu na?"
Ka fao ba ile ba tloga ba ya go leboto lago dirwa ka maraga.
Gomme ba fetola ba re: "Ee,  re a tseba gore ke wena, ke wena yoo a thibilego moya wa go tšwa borwa,  gomme yena a fošetša moeta wa go betha morutiši wa rena gomme wa mmolaya.O be o sa swanela go dira seo.
Eupša o ile a re" Ge nke ke le yoo maatla ka mokgwa woo gona legotlo le be le ka kgona go phunyeletša mo go nna na.
Ka fao ba Ile ba tloga ba ya go legotlo.
Bona ba re: "Ee,  re a go tseba gore ke wena mang.
Ke wena legotlo,  Yo a šwahlilego mola lebotong la leraga la go thibela moya wa go tšwa borwa.
Gomme moya wa borwa wa fotšetša moeta godimo ga morutiši wa rena Goso,  wa mmolaya.O be o sa swanela go dira seo."
Eupša legotlo a fetola a re: "Ge nke ke le yoo maatla ka mokgwa woo gona,  nke ke sa jewa ke katse na?"
Gomme ba ile ba sepela go ya go tsoma katse.
Gomme bona ba re: "Ee,  re a go tseba gore ke wena mang.
Ke wena,  katse ya go ja legotlo,  leo le Ilego la phunyeletša go leboto la leraga,  leo le ilego la thibela,  moya wa borwa gomme yena a fotšetša moeta godimo ga morutiši wa rena,  Goso,  wa mmolaya."
O be o sa swanela go dira seo."
Eupša katse a re: "Ge nke ke le yoo maatla ka mokgwa woo gona,  nke ke bofiwa ka thapo na?
Ka fao ba ile ba tšea thapo.
Bona ba fetola ba re" Ee re a tseba gore ke wena thapo ya bofa katse,  katse ya go ja legotlo, leo le ilego la phunyeletša leboto la maraga,  leo le ilego la thibela moya wa borwa,  wo ilego wa fotšetša moeta godimo ga morutiši w arena,  Goso,  gomme wa mmolaya.O be o sa swanela go dira seo."
Eupša a re" Ge nke ke le yoo maatla ka mokgwa woo gona,  thipa e be e nka ntshega na?"
Ka fao ba tšea thipa ba e betha.
Gomme bona ba re: "Ee,  re a go tseba gore ke wena mang,  ke wena thipa, ya sega thapo,  thapo ya go bofa katse,  katse ya go ja legotlo,  legotlo la go phunyeletša go,  leboto la maraga,  leo le thibilego moya wa borwa, wona wa fotšetša moeta godimo ga morutiši wa rena, Goso,  wa mmolaya.
O be o sa swanela go dira seo."
Eupša o ile a re: Ge nke ke le yoo maatla ka mokgwa woo, gona mollo o be ka mphiša na?
Gomme ba ile ba sepela go mollo.
Bona ba ile ba re: "Ee,  re a tseba gore ke wena Moto,  mollo,  wa go fiša thipa,  thipa ya go sega thapo,  thapo ya go bofa katse,  katse ya go ja legotlo, legotlo la go phunya,  leboto la maraga, leboto la go thibela moya wa borwa, wona wa fotšetša moeta godimo ga morutisi wa rena,  Goso,  wa mmolaya.
O be sa swanela go dira seo."
Eupša mollo ile a re: "Ge nke ke na le maatla ka tsela yeo,  gona ke be ke tla timiwa ka meetse na?
'."
Gomme ba ile meetseng.
Bona ba fetola ba re: 'Ee,  re a go tseba o tima mollo,  wa go fiša thipa, thipa ya go sega thapo,  thapo ya go bofa katse,  katse ya go ja legotlo,  legotlo la go phunya leboto la leraga,  leboto la go thiba moya wa go tšwa borwa,  woo o fošeditšgo moeta godimo ga morutisi w arena,  Goso wa mmolaya.
"O be o sa swanela go dira seo."
Eupsa metsi a ile are: " Ge nke ke na le maatla ka tsela yeo,  gona keke tlo nwewa ke pholo na?"
Ba ile ba ya go pholo.
Gomme ba re: ' Ee,  re a go tseba ke wena pholo,  wa go nwa meetse,  meetse a go tima mollo,  mollo wa go fiša thipa,  thipa ya go sega thapo, thapo ya go bofa,  katse,  katse ya go ja legotlo, legotlo la go phunyeletša leboto la leraga,  leo le thibilego moya wa go tswa borwa,  woo o fošeditšego moeta godimo ga morutiši wa rena,  Goso,  wa mmolaya.
O be o sa swanela go dira seo."
Eupsa pholo o ile a re: "Ge nke ke na le maatla ka tsela yeo,  gona ke be ke tla hlakišwa ke ntši na?
Gomme ba ile ba swara ntši.
Ba mo araba ba re: ' Ee,  re ago tseba gore ke wena ntši,  yeo e hlakišago pholo,  pholo yo a nwago meets,  meets a timago mollo,  yo o fišago thipa,  thipa yeo e segago thapo, thapo yeo e bofago katse,  Katse yago ja legotlo,  yo a phunyago leboto la leraga,  yo thibelago moya wa go tswa borwa,  yo fošeditšego moeta godimo ga morutiši wa rena,  Goso gomme wa mmolaya.O be o sa swanela go dira seo."
Eupša o ile are: "Ge nke ke n a le maatla ka tsela yeo, gona nke ke jewa ke tholo na?
"Gomme ba ile ba ya go tsoma Paa,  tholo.
Bona ba re" "Ee,  re a tseba gore ke wena Paa tholo,  wa go ja ntši,  yeo e hlakišago pholo, pholo yeo e nwago meetse,  meetse a timago,  mollo,  molo yo o fišago thipa,  thipa yeo e segago thapo,  thapo yo go bofa katse,  katse yeo e jago legotlo, legotlo l a go phunyeletša go leboto,  leboto leo le thibago,  moya wa go tšwa borwa,  yo a fošeditšego moeta godimo ga morutiši wa rena,  Goso,  gomme wa mmolaya.
O be o sa swanela go dira seo."
Tholo e ile ya makala gore ba tsebile bjang gore ke yena mmolayi,  gomme a tlelwa ke letšhogo ka ge a tseba gore go tlo diragala eng ka yena le ge a mmolayile ka phošo,  ka gore yena o be a ile go ya go utšwa fela.
Dienywa.
K a fao o ile a palelwa ke go ba araba.
Bana ba ile ba re: "Agaa!
Ga a kgone go ikarabela.
Yo ke moiša yo a fošeditšego moeta godimo motutisi wa rena,  Goso.
Gomme moeta wa mmolaya.
Re tlile go mmolaya."
Ka moka ga rena re ile ra ya ya kua mekhukhwaneng ya borekelo kua Dasar.
Tate o ile a rekela Chintu dipaketsana tša mabonwa.
Mma a nthekela kepisi ya go taga ya mmala wa botala lerata.
Gomme ngwana a hwetša le lekere le monate.
Mo tseleng ge re boela gae,  go ile gwa tšutla moya woo maatla.
O ile wa fofetša kepisi kua kgole.
Kepisi e ile ya swarega godimo ga lekala la mohlare wa morula.
Ke ile ka lla ga bohloko.
Ga sa ka ja le dijo tša matena ka letšatši leo.
Nkgapelanyana bošegong bjoo,  go ile gwa tšwelela ngwedi.
E ile ya lebelela kepisi ya ka godimo ga mohlare wa morula.
E ile ya rwala kepisi ya ka.
Ngwedi e ile ya myemyela ka lethabo.
Le nna ka swanelwa ke go myemyela.
Ka letšatši le le latelago ge ke boa sekolong,  mma o ile a mpha kepisi e mphša e tagilego e khibidu.
"E rometšwe ke ngwedi" gwa realo mma.
Bošegong bjoo,  nna le ngwedi re ile ra rwala dikepisi tša rena,  gomme ra myemyela.
Re be re thabile.
A o gopola gore letšatši le hloka kepisi na?
Akanya gore e ka ba ke apere efe kepisi lehono!
——Kopano le Lereko ba be ba ja dikuku tšeo mmago bona a ba paketšego.Dikuku tšeo di be di elela tsina.
Lereko o ile a botšiša mma, “Naa tsina e tšwa kae?”“Ngwanaka, dinose di dira tsina,” gwa rialo mma.
“Dinose di dira tsina le modula go tšwa matšobeng,” mma a tšwela pele.“Ge dinose di kgoboketša modula, di dulafatša matšoba.”
Go dulafatŠa ke go thuša dibjalwa go ata ka go phatlalatša modula.Modula o dira karolo ya peu.
“Dinose di rwala modula go tloga dibjalong go ya dibjalong.
Di dulafatŠa dimela,” mma a hlaloša.“Dinose di dira gape ditšweletšwa tše bohlokwa.”
“Ke a tseba!
Re humana tsina dinoseng,” Kopano a rialo.Lereko a tlatša, “Tsina e tloga e le bose ebile e a latswega.
“Tsina e šomišwa gape mereng le dišeng,” mma a rialo.“Dipilisi le lerole tša go dirwa ka mere le diša di dirilwe ka tsina.”
“Tsina e thuša go fodiša megolo, sehuba le go gohlola.”
“Tsina e thuša go fodiša dikgobadi le dintho tša mollo.”
“E fela le gopole, bana ba ka, tsina ga se e lokele bana.” E ka ba lwatša kudu,” mma a ba lemoša.
“Naa, bjale go reng dinose di le bohlokwa?” mma a botšiša.“Di dulafatša matšoba!” gwa rialo Lereko.“Le go dira tsina!” gwa rialo Kopano.
Go tloga letšatši leo, Kopano le Lereko ba ile ba thoma go hlompha dinose.
Kgale,  kgale go be go na le monna yoo a be go a a le dilo dintši,  a humile le dinala,  polase ya gagwe e le ye kgolo e bi le e nonne e na le dikgomo,  dinku le dipudi.
Ge a tšofala,  o ile a thoma go nyama ka ge a be hloka selo se se tee fela.
O be a se na mosadi.
Ka letšatši lelengwe ge a be a eme ka fase ga mohlare,  o ile a tlelwa ke kgopolo e botse.
Ge ele go re ga a kgone go ba le mosadi,  a ka upša a itirela yena.
A thoma go bereka a betla mosadi a šomiša kutu ya mohlare.
Ge a feditše go betla sehlwaseeme sa mosadi se se botse,  a se kgoma mahlo gomme a phela.
Ka nnete e be e le mosadi yo mobotse yoo a sa ka go a mmona.
O ile a ya fase ka matolo,  gomme a mo kgopela go re e be mosadi wa gagwe.
O ile a mo fa rokwana ya mebalala,  dipheta le kgare ya mo hlogong yeo e le go sešupo sa go re ke mosadi yo a nnyetšwego.
O ile a mo agela ngwako ka mobu le bjang tšeo di be di le go kgaufsi le kutu ya gagwe.
'Ke go kgopela selo se setee fela," a realo go mosadi wa gagwe."
O se botše motho go re o tšwa kae.
Go se go nye kae,  masogana a dulago kgaufsi mo motsaneng,  ba i e ba thoma go belaela,  ba re go tla bjang monna wa go tsfala ka tsela ye a be le mosadi yo mo botse ga kakaa na.
Ba ile ba tša tsea sephetho sa go utswa mosadi yo,  ba ye le yena motsaneng wa gabo.
Mokgalabje o ile a kwa bohloko.
A ikwa go re a ka se kgone go phela ntle le yena.
Gomme a nagana," Mogongwe ge nka ba le selo sa gagwe nka se nyame.
Gomme a romela maeba a gagwe go re a yo mo nyaka.
A mo opelele gomme a mo tlele le ge e ka eng ya gagwe."
E rile ge ba mo hwetša ba mo opelela ka mantšwana a mabose a dinonyana: Mosadi wa mohlare,  mosadi wa mohlare O mobotse go phala bohle Monna wa gagho o re romile Go re boe le rokwana ya gago!
O ile a ba fa roko ya gagwe,  ba fofa godimo ga meboto,  godimo ga dinoka,  ba boela morago go monna wa gagwe.
O ile a bea roko mo sefahlogong sa gagwe gomme a homotšega ka go nnyane.
Fela tlhologelo ya gagwe ga se ya tloga.
Ka moo a roma maeba a gagwe gape go re a ye go mo opelela.
Mosadi wa mohlare,  mosadi wa mohlare Yo mobotse go phala bohle Re romilwe ke monna wa gago O re,  re mo tlele le kgare ya gago.
O ile a swara kgare,  gomme a fegelelwa mosadi wa gagwe yo a le go kgole ka ga re ga lešaka la baditšhaba Ka morago ga lebakanyana,  a bitša maeba a gagwe gape.
Sepelang le ye go yena gomme le mo opelele Mosadi wa mohlare,  mosadi wa mohlare Yo mo botse go phala go bohle Monna wa gago o re romile Go re re buše Bophelo bja gago!
Ka moo ba boela morago lekga la boraro.
Ba ile tsorama mo godimo ga magetla a gagwe.
Ge ba fela ba opela nonyana ye nngwe le ye nngwe e be kgonyolla leihlo.
Ka ponyo ya leihlo a fetogela go sehlwaseeme gape.
Matsogo le maoto a gagwe a wa.
Gwa latela le hlogo.
Gomme a wela fase.
Ka go iketla, monna wa gagwe o ile a phšikološetša kutu ya gagwe kua nokeng.
O ile a mo emiša ka medu ya gagwe ka metsing.
Ka ge nontšhitšwe ke mobu le letšatši,  o ile a mela matlakala gape.
Ge moya o tšutla,  matlakal a ile a ba le khemo ya kimologo.
Bjalo ka mosadi ge a hlogogetšwe monna wa gagwe.
Njalo Ngwenya abedla tinhlanti phansi emfuleni.Mfene adla titselo etulu esihlanhleni.
Wagula kakhulu umntfwana Ngwenya.Gogo Ngwenya watsi abatfole sibindzi lesincane semfene kutomelapha.
Ngwenya wamema Mfene ekhaya lakhe lelihle, ngobe angakwati kubhukusha wamema emhlane wakhe lomubi.
Ekhatsi nemfula Ngwenya wacocela Mfene kutsi ugulelwa ngumntfwana, kute aphile udzinga sibindzi lesincane semfene.
“Hhawu, mnganami, ngabe usho singakesuki, phela sibindzi sami sihlala esihlaleni,” kusho Mfene.“Asijike sisilandze.”
Nembala bajike.Mfene azubele esihlahleni atsi nya.Ngwenya walindza.
Ngwenya walindza sikhatsi lesidze, kepha do!
Mfene kubuya.
Ka letšatši le lengwe, mma o ile a reka dienywa tša go fapafapana.
"Na re ka ja dienywa neng?"
ra botšiša.
"Re tla ja dienywa bošegong bja lehono," mma a realo.
Buti wa ka Maja ke sejato.
O  lomile dienywa tše ka moka e le ge a re o kwa tatso ya tšona.
O jele bontši bja tšona.
"Bona gore Maja o dirile eng!"
gwa realo buti wa ka yo monnyane ka go bolelela godimo.
"Maja o a seleka ebile ga a naganele batho ba bangwe," ka realo.
Mma o be a befeletše Maja.
Le rena re be re kgopišitšwe ke Maja.
Efela Maja yena o be a se na boitsholo.
"Na o ilo otla Maja?"
buti yo monnyane a botšiša.
"Maja, o tla itshola go se go ye kae," mma a mo lemoša.
Maja a thoma go se ikwe gabotse.
"Mala a ka a bohloko," Maja a bolela ka go sebaseba.
Mma o be a tseba go re ke ka lebaka la eng Maja a be a lwala.
"Dienywa di otla Maja," a nagana bjalo.
Ka morago, Maja a kgopela tshwarelo mo go rena.
"Nka se sa ba sejato gape," a tshepiša bjalo.
Re ile ra mo tshepa.
Mengwageng ye mentši yago feta, diphiri di be dibolawa ke tlala.
Ka lebakala tlala yeo, dipudi, dinkule dikgomo di ile tšahudugela mafelong amangwe.
Diphiri di be dise na dijo.Di kgobokane lefelong le lelengwe gore di boledišaneka taba ye.
Ye nngwe ya diphiri ya re, "Ka setšo sa rena, re ja se sengwe le se sengwe se se tšhabago.
Bona, maru a a a tšhaba.
"Phiri ye e be e dumelagore maru a be a hudugela lefelong le lengwe.
Ya re, "A re a jeng."
Ka pela pela, diphiri kamoka tša lebelela godimogomme tša bona maru asepela lefaufaung.Ye nngwe ya diphiri tšennyane ya botšiša ya re,"Re tla fihla bjangmarung?
A kgole kudu lelefase."
Phiri ye kgolo ya go di fetaka moka ya re, "E re phiriya go tia e eme mobunggomme rena ba bangwere eme mekokotlong yatše dingwe.
Ge re dutše renamelana mekokotlong retla ba ra fihla marung."
Tša dumelelana gommetša thoma go namelanamekokotlong.Ka moragonyana go be gose sana phiri ye e šetšegomobung ntle le yela yasenatla.
Morago ga ge phiri yamafelelo e seno namela,yela ya senatla ye e bego ele mobung ya naganagore tše dingwe di šetše dithomile go ja.Ya botšiša ya re, "Gobaneng le sa nngwathele tše dingwe tša dijo tše le di jago?"
Eupša diphiri tša sefihlelele marung.Ga se di hwetše dijo kagona di be di se na seloseo di ka se fago phiri yasenatla yeo e emegomobung.
Phiri ya senatla e ile yafela pelo gomme ya emelaka thoko.
Tše dingwediphiri di ile tša wela faseka letsogong la go ja.Ka lona lebaka leo, le gofihla lehono diphiri kamoka di hlotša kaletsogong la go ja.
Leano e be e le moshimane yo monnyane yo a bego a godishwa ke koko wa gagwe.
Ka letjatji le lengwe o Ile a kgopela tjhelete go koko wa gagwe ya go reka malekere ka lebenkeleng la Morena Tjhali
Tseleng ya gagwe a kopana le bagwera ba gagwe ba babedi e le go Thabo le Tebatjo.
Bona ba be ba swere tjhelete ya pampiri ba kgona go reka seo ba bego ba se nyaka ka lebenkeleng.
Leano ga a kgona go reka gobane o be a swere masheleng a mahl
Ka madimabe Morena Tjhali a mmotja gore yena ga a tjee tjhelete ye tsoto lebenkeleng la gagwe.
Leano o Ile a kwa bohloko  a fihla ka gae a lla kudu.
Bagwera ba gagwe ba Ile ba mo arolela seo ba bego ba se rekile.
Ge a fihla ka gae o Ile a hlaloshetja koko wa gagwe, gomme yena a mo gokara le go mo phaphata a mmotja gore a se ke a hwa matwa mo bophelong gomme a kgoboketje tjhelete ye tsoto ka gare ga lebotlelo la dilitara tje pedi.
Aowa seo se Ile sa thabisha Leano le bagwera ba gagwe ba thoma go kgoboketja masheleng ao go fihlela ba tlatja lebotlelo.
Ge lebotlelo le tletje koko o ile a ba laela go isha tjhelete yeo bokgobatjhelete toropong.
Bona ba ile ba dira ka mokgwa wo, ba ba tjhentjhetja tjhelete yeo go pampiri le tjhipi a kgona go reka lebenkeleng la Morena Tjhali bjalo ka bagwera ba gagwe
Yena o Ile a leboga koko le bagwera ba gagwe ka go mo hlohleletja go kgoboketja tjhelete ye tsoto.
O Ile a ya lebenkeleng la Morena Tjhali go mo leboga gore ge nkabe e se ka yena nkabe a sa kgona go dira seo a se dirilego.
Micki le bagwera ba gagwe, Lolo le Unathi, ba be ba bala dipuku tša mmamoratwa.“Ge le ka thuša Micki go hlwekiša phapoši ya gagwe,” Prudence a realo, “ka moka le ka hwetša dikokisana ka morago.” “HEI!”
Efela ba tšwela pele go bala le go bala.
Gomme ba tlogela go bala ba hlwekiša phapoši ya Micki.
“Phapoši ya ka bjale e hlwekile,” a realo Micki.
“Areyeng go hwetša dikokisana.”Efela bana ga se ba hwetša Prudence.
Gomme ba ya ka moraleng …
Micki, Lolo le Unathi ba tsepelela lebotlelo la dikokisana leo le legošelefong gomme ba ipotšiša gore ba tlo le fihlelela bjang.
Gomme ba hweditše setulo gomme ba šiedišana go se namela.Efela ga go yo a fihleletšego lebotlelo la dikokisana.“Mma wa ka o be a tlo re se ke kotsi, gomme le tlo wa la gobala,” a realo Lolo.
Gomme Lolo a namela magetleng a Unathi a otlolla matsogo, efela a sefihlelele lebotlelo la dikokisana.
“Tate wa ka o be a tlo re se ke kotsi, gomme le tlo wa la gobala,” a realo Unathi.
Bana ba hwetša thapo ye ba ka e fošago ya dikologa lebotlelo gore le we.Efela le bjalo ba se fihlelele lebotlelo la dikokisana.“Mma wa ka o be a tlo re se ke kotsi, gomme le tlo wa la gobala,”a realo Micki.
“Le dira eng?” Jonathan le Sakhi ba botšiša.“Re obelela lebotlelo la dikokisana,” a realo Micki.r“Re ka le thuša,” ba realo.
“A re kgarametšeng tafola e be kgauswi le šelefo gomme re e namele,” a realo Jonathan.Efela, le ge go le bjalo ga go yo a fihlelelago lebotlelo la dikokisana.
“A re betheng lebotlelo ka kgwele gomme le tlo wa dikokisana tša wela fase,” a realo Sakhi.\“Ee!” Lolo le Jonathan ba realo.
“Aowa!” Unathi le Micki ba realo.
Mafelelong, Micki a tlelwa ke kgopolo …Gomme ke ka fao ka moka ba ilego ba fihlelela lebotlelo la dikokisana!
Batho ba motsaneng wa mengwako ye mennyane ba be thoma go nyama.
Diphoofolo tša lešoka di be di e tla motseng wa bona go ba tshoša.
Diphoofolo tše di be eja dibjalo tša bona tšeo ba di bunnego e bi le di tšhaba ka bana ba bona.
Ba lelapa le lengwe ba ile ba ba le tharollo go se.
Go be go se boima go hwetša dijo godimo thabaneng.
Hlaga e be e mela ka gare ga maswika a palegilego.
Mehlare e be e mela modutameng wa thaba.
Batswadi ba thea mebutla gomme bana ba swara dinonyana.
Ba malapa a mangwe ba lemoga ka moo lapa la kua thabaneng le le phela ga monate ka gona.
"Bophelo ke bjo monate kua dithabaneng," gwa realo monna wa go dula thabaneng.
"Le tleng le lena kua thabaneng."
Ka pelanyana malapa a mangwe a ile tloga a ya go dula thabaneng.
Lelapa le lengwe le lengwe le ile la hwetša legaga la go dula mo go le go borutho e bile go bolokegile.
Ka pelanyana bana ba be ba šetše ba kgona go namela godimo ga maswika.
Le go na ba kgona go hwetša dienywa mo mehlareng.
Ba ba be ba kgona go hwidinya mo mehlareng go swana le dikgabo.
Gannyane gannyane dilo tša thoma go fetoga.
Polelo mo baneng ya fokotšega ba thoma go lla bjalo ka ditšhwene ka kudu.
Batho ba bagolo thoma ba lemoga gore dinko tša bona e ba tše kgolo le gona meriri ya bona e be gola ka kudu.
Nako le nako ge ba lebelelana ba be ba lemoga gore meno a bona ke a matelele.
Ba thoma le go sepela ka maoto a mane.
Ba thoma go ba dibopiwa tse mpšha,  tšeo ba sakang ba di bona motsaneng wa bona.
Tše ke dibopiwa tšeo lehono batho ba di bitšago go re ke ditšhwene.
Ka nakwana ditšhwene di ile tša phela ka go thaba.
Ba tlogela go kitimišana le mebutla ba ja diboko go tšwa mobung.
Fela ba be ba gopola gore e be e le batho Ba be ba fela ba lebelelana dinko tša bona tše kgolo gomme bahwe ka lesego.
Eupša ba be ba sa le rate lesego le.
Ka moo,  ba be tshelela fase le godimo go laetša pefelo.
Go na moo dithšwene ga sa ka tša kgona go phedišana ka baka la lesego le pefelo yeo di be di na le yona Lelapa le lengwe le lengwe le ile la itshepelela go ya go phela le le nnosi.
Ke ka moo le lehono ditšhwene ga di sa phele e le sehlopha se segolo.
E fo ba sehlopha se se nnyane fela.
Ye ke kgomo.
Kgomo ye bohlale!
Mosegare ke kgomo ya go swana le kgomo tše dingwe.
E fofiša khaete.
Goba e raga kgwele.
Bošego ke kgomo ye maatla!
E phološa maphelo.
Le go lwa kgahlanong le bosenyi.
Eupša ge o ka tswalela mahlo a gago,  wa tiiša ka go rereša.
Gomme wa dira kgopelo ya seo o se kganyogago kgomo e ka tla ya go etela le wena!
Bofelo.
Go ile gwa ba le kgogo ya go bitšwa Cikizwa, e le tšhiwana.
Ka letšatši le lengwe Cikizwa o rile a nyaka dijo a bona serunya se etšwa ka moleteng.
O ile a thoma go bolela le serunya efela a se mo šetše.
Go thoma letšatši leo serunya le Cikizwa ya ba bagwera ba bagolo.
Bagwera ba fela ba gokarana ka maatla gantši.
Ba be ba ratana gape ba hlokomelana.
Tlou o be a fela a botša Cikizwa dilo tša go se be botse gore a mo kgopiše.
Mesong ye mengwe, ge Cikizwa a dumediša Tlou o ile a mo fotlela a re, “Ha, ha, ha!
Eya kua, tšhiwana ke wena!
O nyaka eng mo go nna?
O otile.
O kare ga se wa ja mafela ao a lekanego!” Cikizwa o kwele bohloko pelong.
Ka letšatši la go latela pula e ile ya na kudu.
E nele kudu ka fao diphoofolo tše dingwe di gogotšwego ke meetse a noka ya kgauswi.
Cikizwa o be a bolokegile ka gare ga fakana ya gagwe ka gobane tatagwe o ile a ba bohlale a aga mosela kgauswi gore go se be le mafula.
Efela Cikizwa o be a kwešwa bohloko ke seo se diragaletšego bagwera ba gagwe.
Pula e rile go khula, gwa ba le maloba a mabotse a mebalabala le moya wa go fola.
Cikizwa o be a ipshina ka mahlasedi a letšatši ka ntle ge a bona Tlou e hlotša gomme e hlabile lešata e lla.
Cikizwa wa go loka o ile a bitša ampulense ka pela.
Ampulense e rile go fihla gomme Tlou a hwetša thušo ye a bego a e nyaka.
Leoto la gagwe le be le bofilwe gomme a hlabiwa tšhwana ya go fodiša sehlabi.
Tlou o rile go kaonafala, a leboga Cikizwa ka botho bja gagwe.
Gomme a re, “Cikizwa, ngwana wa ka, o se fetoge ka seo o lego sona.
O tšwele pele go hlompha le go rata batho bohle.”
Efela Gumbi le Cikizwa ba be ba se na taba.
Segwera se ile sa gola.
Gumbi o rutile Cikizwa go rutha le go sobelela ka meetseng, gomme Cikizwa a ruta Gumbi go fata dijo mohlabeng.
Mafelelong Gumbi o ile a kgopela go nyala Cikizwa.
Cikizwa a dumela ka nako yeo.
Ba kwane gore mokete wa bona o be Mokibelo wo o latelago lefelong leo ka bobedi ba le ratago kgauswi le noka.
Letšatši la mokete le ile la fihla.
Go be go fiša kudu.
E bile mokete wa bose!
Khwaere ya diphoofolo e opetše gabotse.
Diinkwana, maruarua, dikwena, dinebi tša lewatle, dišaka, ditolfini, dinku, dikgomo, dimpša, ditshepe, mebutla, dihlong, dinoga tša ka meetseng le diphoofolo tše dingwe di opetše mmogo: “Go bose mo moketeng wa hlapi.
Go bose mo moketeng wa kgogo!”
Letsatsi le lengwe basemane ba bararobao ba tswago motseng wa ga Mogulu,  baile ba ya g tsona.
Ba ile ba somisa dimpsa go bathusa.
Ge bale tseleng baile ba gahlana le dinonyane.
Baile ba di kitimisa go fihlela ba di hwetsa e bile ba di bolaya.
Ge nako ya goya gae e fihla,  ba ile ba swanelwa ke go aroganya dinonyane.
Mosemane o tee o ile a tshaba le dinonyane tse pedi.
Basemane ba bangwe ba babedi baile ba mo kitimisa ba mo amoga dinonyane tsela.
Kgalekgale, go be go na le mokgekolo yo a bego a rata motlogolo wa gagwe kudu.
O ile a mo fa mpho ya lee gomme a re go yena, "Go tšwa leeng le, o tla hwetṧa magadi a go nyala ge šetše o gotše o le monna."
Mošemane o ile a tsena tseleng a sepela.
Tseleng o ile a gahlana le batho bao ba bego ba fula dithetlwa tše ntsho gomme ba kgopela lee la gagwe.
O ile a ba fa, ba thuntšha dithetlwa ka lona gomme la thubega.
Mošemane o ile a lla, a re, "Ei!Ei!
Le mpaketše mathata!
Lee leo e be e se la ka.
Ke la koko.
Koko o mphile lona gore ke hwetše magadi a go nyala mosadi."
Batho bale ba go fula dithetlwa tše ntsho ba ile ba mo fa phata yeo ba bego ba e šomiša go fula dithetlwa ka yona.
Mošemane o ile a e tšea a tšwela pele ka leeto la gagwe.
O rile a sa sepela, a gahlana le banna ba ba bego ba aga ngwako gomme ba kgopela go šomiša phata ya gagwe.
Ba ile ba e šomišetša go aga ngwako gomme ya robega.
Mošemane o ile a lla a re, "HeeHeeHee!
Le mpaketše mathata!
Phata yela e be e se ya ka, e be e le ya banna ba go fula dithelwa tše ntsho.
Ba mphile yona gobane ba thubile lee la ka.
Lee leo ke be ke le filwe ke koko gore ke hwetše magadi a go nyala mosadi."
Baagi ba ile ba mo fa ngatana ya bjang bja go rulela ntlo.
Mošemane o ile a tṧwela pele ka leeto la gagwe.
Ge a le tseleng a gahlana le modiši yo a ilego a mo kgopela bjang bja gagwe.
Modiši o ile a bo fa kgomo ya gagwe gomme yona ya bo ja ka moka.
Mošemane o ile a lla, a re, "EEE!
O mpaketše mathata!
Bjang bjo e be e se bja ka.
Ke bja baagi.
Baagi ba mphile bjona gobane ba robile phata ya ka.
Phata yeo e be e se ya ka.
Ke e filwe ke bafudi ba dithetlwa tše ntsho gobane ba thubile lee la ka.
Lee leo ke be ke le filwe ke koko gore ke hwetṧe magadi a go nyala mosadi."
Modiši o ile a fa mošemane kgomo ya gagwe.
Mošemane o ile a tsena tseleng a tšwela pele ka leeto la gagwe.
Ge a le tseleng, a lebile gae, o ile a hwetša batho ba keteka mokete wa lenyalo.
Ba leloko la gabo ngwetši ba ile ba mo kgopela kgomo ya gagwe.
Mošemane a ba fa yona.
Ba ile ba e hlaba ba ja nama ya yona ka moka.
Mošemane o ile a lla, a re, "EiEiEi!
Le mpaketṧe mathata!
Kgomo yela e be e se ya ka.
Ke e filwe ke modiši ka ge a lešitše kgomo ya gagwe bjang bja ka.
Bjang bjo ke bo filwego ke baagi ka ge ba robile phata ya ka.
Phata yeo ke bego ke e filwe ke batho ba go fula dithetlwa ka ge ba thubile lee la ka.
Lee leo ke be ke le filwego ke koko gore ke hwetṧe magadi a go nyala mosadi."
Ba leloko la gabo ngwetši ba re go yena, "Ga re na se re ka go lefago ka sona.
Fela re tla go fa ngwetši."
Ya ba ge go phethegile la mogologolo la go re, "O tla putswa go ya ka ditiro tša gago mafelelong."
Mengwageng ye mentši ya go feta, diphiri di be di bolawa ke tlala.
Ka lebaka la tlala yeo, dipudi, dinku le dikgomo di ile tša hudugela mafelong a mangwe.
Diphiri di be di se na dijo.
Di kgobokane lefelong le le lengwe gore di boledišane ka taba ye.
Ye nngwe ya diphiri ya re, "Ka setšo sa rena, re ja se sengwe le se sengwe se se tšhabago.
Bona, maru a a a tšhaba."
Phiri ye e be e dumela gore maru a be a hudugela lefelong le lengwe.
Ya re, "A re a jeng."
Ka pela pela, diphiri ka moka tša lebelela godimo gomme tša bona maru a sepela lefaufaung.
Ye nngwe ya diphiri tše nnyane ya botšiša ya re, "Re tla fihla bjang marung?
A kgole kudu le lefase."
Phiri ye kgolo ya go di feta ka moka ya re, "E re phiri ya go tia e eme mobung gomme rena ba bangwe re eme mekokotlong ya tše dingwe.
Ge re dutše re namelana mekokotlong re tla ba ra fihla marung."
Tša dumelelana gomme tša thoma go namelana mekokotlong.
Ka moragonyana go be go se sana phiri ye e šetšego mobung ntle le yela ya senatla.
Morago ga ge phiri ya mafelelo e seno namela, yela ya senatla ye e bego e le mobung ya nagana gore tše dingwe di šetše di thomile go ja.
Ya botšiša ya re, "Gobaneng le sa nngwathele tše dingwe tša dijo tše le di jago?"
Eupša diphiri tša se fihlelele marung.
Ga se di hwetše dijo ka gona di be di se na selo seo di ka se fago phiri ya senatla yeo e emego mobung.
Phiri ya senatla e ile ya fela pelo gomme ya emela ka thoko.
Tše dingwe diphiri di ile tša wela fase ka letsogong la go ja.
Ka lona lebaka leo, le go fihla lehono diphiri ka moka di hlotša ka letsogong la go ja.
Dumelang batho ba rona.
Le kae?
DumelangRe teng  ,lona le kae?
Re gona re a leboga.
Sepelang  gabotse!
Salang gabotse!
Va ku, “Kasi Masingitana i nkata mani?
I nkata mfanakuloni.”
Vavasati va chanchula loko va twa xigubu xa Magezi.
Vavanuna va wa mukapa va languta ahenhla na le hansi.
Mudungwazi u ndzuluta mahlo a chongorisa swa mafenya ya yena.
Vakhalabye va ba makhwela va hlakahla tinhloko va twa xigubu.
Vakhegulu va khinyakhinya swisuti va ba nkulungwani wa dzonga.
Ke rata meetsi.
Ke rata go raloka ka meetsi.
Pula e a na.
Pula e re fa meetse.
Ke rata go ralokela ka ntle.
Efela pula e a na.
Ke rata go ralokela puleng.
Pula e thapišitše moriri wa ka.
Tate wa o lokiša.
Yo ke Katse.
Yo ke Mpša.
Katse le Mpša ba bula lebati.
Ba bula lebati la ntlo ya bona.
Katse le Mpša ba tloga ntlong ya bona.
Katse le Mpša ba a sepela.
Ba sepela godimo ga bjang.
Ba sepela magareng ga mehlare.
Ba sepela ka sethokgweng.
Ba a ema.
Katse le Mpša ba bona leswao.
Ba bona leswao godimo ga mohlare.
Katse le Mpša ba lebelela leswao.
Ba lebelela mantšu ao a lego godimo ga leswao.
Katse le Mpša ba a bala.
Ba bala leswao, 'hlokomela kapa.'
Katse a re, "Na kapa ke eng?"
Mpša a re, "Kapa ke jase."
Katse le Mpša ga ba bone kapa.
Ba a sega.
Ba sega leswao.
Ba sega leswao leo la botlaela.
Efela mantšu a a fetoga!
Katse le Mpša ba a bala.
Ba bala leswao.
'Hlokomela terebe.'
Katse a re, "Na terebe ke eng?"
Mpša a re, "Terebe ke seenywa."
Katse le Mpša ga ba bone terebe.
Ba a sega.
Ba sega leswao.
Ba sega leswao leo la botlaela.
Katse le Mpša ba lebelela leswao.
Ba bona diboko godimo ga leswao.
Diboko di fetoša mantšu!
Katse le Mpša ba tšea diboko.
Ba tšea diboko ba di lahlela kua thoko.
Katse le Mpša ba a bala.
Ba bala leswao, 'hlokomela api.'
Katse a re, "Na api ke eng?"
Mapša a re, "Api ke tšhwene ye kgolo."
Katse le Mpša ba bona api.
Katse le Mpša ba šupa api.
Api ke ye kgolo.
Api ke ye kgolo kudu.
Katse a re, "Tšhaba!"
Mpša a re, "Tšhaba!"
Katse le Mpša ba a kitima.
Ba a kitima.
Katse le Mpša ba tswalela lebati.
Ba tswalela lebati la ntlo ya bona.
Šala gabotse Katse.
Šala gabotse Mpša.
Šala gabotse api.
Šalang gabotse diboko.
Mo motseng, metheošeng ya Mount Kenya kua East Africa, mosetsana yo monnyane o be a šoma ka mašemong le mmagwe.
Leina la gagwe e be e le Wangari.
Wangari o be a rata go ba ka ntle.
Ka tšhemong ya dijo ya gabo o be a epa mabu ka sabole ya gagwe.
O be a šitlela dipeu tše dinnyanenyane mmung wa borutho.
Nako ye a e ratago kudu mo letšatšing ke mathapama.
Ge go be go fifetše kudu dimela di sa bonale, Wangari o be a tseba gore ke nako ya go gae.
O be a latela tselana ye sese ya go ngaya ka mašemong, a tšama a tshela dinoka.
Wangari e be e le ngwana wa bohlale gomme a fela pelo ya go ya sekolong.
Efela mmagwe le tatagwe ba be ba sa nyake a eya ka ge ba nyaka a ba thuša ka gae.
Ge a be a na le mengwaga ye šupa, mogolo wa gagwe wa mošemane o tutueditše batswadi gore ba mo dumelele go ya sekolong.
O be a rata go ithuta!
Wangari o ithutile tše dintši ka puku ye nngwe le ye nngwe yeo a bego a e bala.
O šomile botse sekolong ka fao a ilego a laletšwa go yo ithuta kua United States of America.
Wangari o be a thabile!
O be a nyaka go tseba tše dintši ka ga lefase.
Kua yunibesithing ya Amerika, Wangari o ithutile dilo tše dintši tše diswa.
O ithutile ka ga dimela, le ka fao di golago ka gona.
O ile a gopola ka fao a gotšego ka gona: a bapala meraloko le bana ba gabo ba bašemane meriting ya mehlare ka lešokeng le le botse la Kenya.
Ge a be a ithuta go ya pele, o be a lemoga kudu ka fao a ratago batho ba Kenya ka gona.
O be a nyaka gore ba thabe ba be ba lokologe.
Ge a be a ithuta go ya pele, o be a gopola legae la gagwe la Afrika kudu.
O ile go fetša dithuto tša gagwe a boela Kenya.
Efela naga ya gabo e be e fetogile.
Naga e be e na le dipolase tše dikgolokgolo.
Basadi ba be ba se na dikgong tša go dira mello ya go apea.
Batho ba be ba hlaka gomme bana ba swerwe ke tlala.
Wangari o be a tseba seo a ka se dirago.
O rutile basadi go bjala dimela ka dipeu.
Basadi ba ile ba rekiša mehlare gomme ba diriša tšhelete ya gona go hlokomela ba malapa a bona.
Basadi ba be ba thabile kudu.
Wangari o ba thušitše gore ba ikwe ba na le maatla ba tiile.
Ge nako e dutša e sepela, mehlare ye meswa e ile ya fetoga mašoka, gomme dinoka tša thoma go elela gape.
Molaetša wa Wangari wa phatlalala Afrika.
Lehono, go metše mehlare ye dimilione go tšwa dipeung tša Wangari.
Wangari o šomile ka maatla.
Lefaseng ka bophara batho ba ile ba lemoga seo, gomme a fiwa sefoka sa go tuma.
Se bitšwa Nobel Peace Prize, gomme e bile mosadi wa Afrika wa mathomo wa go se hwetša.
Wangari o ile a hlokagala ka 2011, efela ka mehla ge re bona mohlare o mobotse re ka mo gopola.
Nako ya go ja e kgauswi mo sekolong sa Poraemari sa Diphuthi.
Boramabenkele ba babedi ba mo sekolong ba lokiša letena go yo rekišetša bana bao ba swerwego ke tlala.
Ka lebenkeng la Morena Motaung, go ripeletšwe borotho bjoo bo emetšego go dira dikota.
O ripa bokagare bja kota ya borotho ye nngwe le ye nngwe ka tlhokomelo.
O tšhela palone le ditšhipisi mo sekgobeng sa ka gare.
Motaung o tšhela malepola a mabedi a go tlala a atšha yeo e dirilwego ke mosadi wa gagwe ka gae go kota ye nngwe le ye nngwe.
O rata go kgantšhetšha batho gore dikota tša gagwe di na le atšha ka gare le atšha ka godimo!
Ka lebenkeleng la Morena Malepe, go bonala ditšhipisi tšeo di lego kgauswi le go butšwa efela o sa tšwela pele go ripelela borotho bja dikota.
Morena Malepe o na le pelaelo ka lebaka la gore dilo ga di sepele gabotse ka lebenkeleng.
"Dilo di be di sepela gabotse mathomong," Morena Malepe a nagana bjalo.
"Bjale bareki ga ba sa bonagala gabotse.
Ke leka go fokotša tše dingwe tša ditefelo ka go ripa dikota tše hlano go borotho bjo tee."
Jabu le Zodwa ba reka dijo tša mosegare.
Zodwa o reka ka lebenkeleng la Morena Malepe.
Jabu yena o reka ka ga Morena Motaung.
O dumela gore kota ya Motaung e na le ditšhipisi tše ntši le atšha go feta kota ya Malepe.
Mothaladi o phela e le wo motelele lebenkeleng la Morena Motaung.
Zodwa o emela Jabu.
Bagwera ba dutše mmogo ka tlase ga morithi ba ipshina ka dikota tša bona.
Go na le seo Zodwa a se lemogago, seo se dirago gore a lebelele ka tlabego.
"Na o lebeletše eng?"
Go botšiša Jabu.
"Kota ya gago!
E lebelelega e le ye kgolo go feta ya ka," Zodwa a realo.
Bobedi ba lebelela dikota tša bona ka bokgauswi.
Ka nnete yeo e tletšego, kota ya Jabu ke ye kgolo.
"Go na le phošo mo," Zodwa a realo.
"Ke ipotšiša gore na le e kaba e le lebaka leo le dirago gore lebenkele la Morena Malepe le se ke la ba le bareki ba bantši."
Jabu a nagana sebakanyana morago ga fao a araba, "Ke kwele gore bana ba bangwe ba bone Malepe a ripa dikota tše hlano go borotho bjo tee!"
Nomsa o utswa ka tsebe seo se bolelwago ke Jabu le Zodwa gomme o kganyoga go tseba.
O ba botšiša ge eba go na le phošo go ripa borotho ka diripana tše hlano tša go dira dikota.
Zodwa le Jabu ba fetola ka nako e tee, "Kota ke kotara ya borotho!"
Nomsa yena o sa bonagala a gakanegile, gomme Zodwa o a hlaloša, "Borotho bo swanetše go ripša ka diripana tše nne tša go lekana.
Go sego bjalo, ga se dikota."
Nomsa o kgopišegile ka lebaka la go re le yena o reka ga Morena Malepe.
"Bjale, o utswa borotho mo go rena!"
A realo a hlaboša lentšu.
Zodwa o akanya go boela morago go Malepe go iša pelaelo.
O matšha a swaretše kota godimo.
Nomsa o mo šetše morago ka go phakiša.
Jabu o a fegelwa gomme o a emelela go latela bagwera ba gagwe.
Morena Malepe o nyamišitšwe ke go bona gore bana bao ga se bareki ba baswa.
"Oh, dumelang gape bana," a realo.
"Nka le thuša?"
"Morena Malepe, ke le kgopetše kota ka ba ka e lefela.
Efela se ga se kota," Zodwa a bolela bjalo a bile a šupa kota ya gagwe ka monwana.
"Ke nyaka kota goba tšhelete ya ka e boe morago," a tlaleletša ka go kgwahliša ka ganong.
"Na se ke nnete Morena Malepe?
O be o re jabetša!"
Nomsa a ntšha sello sa gagwe.
Bana ba mmalwa ba ba šetše morago go ya lebenkeleng, gabjale ba theeleditše ditatofatšo tšeo tše bogale.
Malepe o bolela a hwidinya diatla ka bogale.
"Na le reng ka nna?"
o dira boipelaetšo.
"Ga ke bjalo nna!
Etšwang ka mo lebenkeleng la ka gonabjale!"
Zodwa a bolelela fase a re, "Re tla botša batho ka moka seo o se dirago.
Ditaba tše di tla gašwa le sekolo se ka moka.
O tla swanelwa ke go tswalela lebenkele le la gago.
Ga go na yoo a ka tlago a reka mo go wena!"
Morena Malepe a lebelela bana ba bararo bao ba emego pele ga gagwe.
Morago ga moo a bona sehlopha sa batho seo se golelago godimo ka ntle ga lebenkele la gagwe.
"Go lokile, "a tiišeletša ka go re, "Ke tla le fa tšhelete ya lena morago."
"Gape o tshepiše le go re o tla ripa borotho ka dikotara tša maleba tša dikota tša gago," go bolela Jabu.
Morena Malepe o tshepiša go dira bjale ka ge a laelwa.
Morena Malepe a gohlola go bula megolo gomme a hlaboša lentšu gore yo mongwe le yo mongwe a kwe seo a se bolelago.
"Ke tshepiša gape go re ke tla oketša atšha ye ntši le ditšhipisi tše ntši.
Ka nnete Morena Malepe o ile a oketša ditšhipisi le atšha dikoteng tša gagwe.
Go se go ye kae ke ge bana ba bantši ba reka go yena gomme lebenkele la gagwe la thoma go šoma gabotse.
Gabjale go rena phadišano ye botse magareng ga Morena Malepe le Morena Motaung, gomme yo mongwe le yo mongwe o thabile.
Kgalekgale,  bogologolo,  dinonyana di ile tša swara kopano.
Di be di nyaka go ba le kgoši,  go no swana le batho le diphoofolo.
Ke nonyana efe yeo e swanetšego go ba kgoši?
"Ntšhu,  e na le maatla le madi a bogoši!"
gwa realo nonyana ye nngwe.
"Aowa,  ga a na kgare,  gape ge a bitša,  o kwagala a nyamile kudu," ye nngwe ya realo.
"Gona e tla ba Mpšhe ka baka la go re ke ye kgolo go feta dinonyana ka moka le gona e kgona go rora bjalo ka tau," ye nngwe ya goeletša ka go realo.
"Aowa,  ga a kgone go fofa.
Kgoši ya dinonyana e swanetše go kgona go fofa."
"Ke nagana gore ke nna ke swanetšego go ba kgoši," Phikoko ya realo e futšwetša mosela wa yona.
"Ke yo mo botse kudu."
"O ikgantšha kudu wena," Leribiši la realo.
"Ke na le mahlo a magologolo go feta dinonyana ka moka.
Ke swanetše go ba kgoši."
"Aowa,  e sego wena Leribiši," dinonyana tše dingwe tša goelela.
"Ge letšatši le hlaba,  wena ke nako ya gago ya go robala!"
Goa ya bjalo bjalo gomme dinonyana tša hloka tema.
Ka nako yeo,  nonyana ye nngwe ya tla ka leano.
Yona ya re,  "Nonyana yeo e ka kgonago go fofela godimodimo ke yona e tla bago kgoši," ya realo.
"Ee,  ee," dinonyana ka moka tša dumela,  gomme tša thoma go fofela godimodimo,  sebakabakeng.
Leganse le ile la fofa letšatši le tee ka moka,  go feta dithabeng tše dikgolokgolo tša mo lefaseng.
Ntšhu e ile ya fofa tekano ya matšatši a mabedi,  ya fofela godimo ga dithaba lefaufaung.
Lenong le lona la gana go phalwa.
Le ile la fofa matšatši a mararo ka moka ntle le go ema,  la fofela go lebana le letšatši.
Kgolekgole kua godimo,  dinonyana di ile tša kwa Lenong le goelela le re,  "Ke fofetše godimodimo go feta dinonyana ka moka,  ke nna kgoši!"
Ge le sa realo,  Lenong la kwa lentšwana le le sese ka godimo ga lona.
"Tswii,  tswii,  tswii!
Ke fofetše godimodimo go feta dinonyana ka moka,  ke nna kgoši."
Yeo e be e le nonyana yeo e bitšwagoTswiitswii.
Nonyana ye nnyanenyane go dinonyana ka moka.
E be e swareletšemafofeng a magolo a Lenong ge le le gare le fofela godimo lefaufaung.
"O ka se mphale gape," lenong la realo gomme la fofela godimo kua moyeng.
Le ile la fofela godimo go fihlela le se sa kgona go fofa gape.
"Ke fofetše godimodimo go feta dinonyana ka moka.
Ke nna kgoši ya lena!"
la goeletša ka go realo.
Le rile le sa goeletša bjalo,  ka tlase ga lephuka la yona gwa tšwelela nonyana ye nnyane yela e khukhuna.
"Tswii,  tswii,  tswii!
Ke nna,  ke nna,  nonyana ye nnyane!
Ke nna kgoši ya lena."
Lenong le be le lapile kudu,  le be le se sa kgona le go fofela pele.
Le ile la theogela fase,  nonyana ye nnyane e sa swareletše ka tlase ga lephuka la yona.
Dinonyana tše dingwe di be di kgopišitšwe ke seo Tswii tswii e se dirilego.
Di be di mo emetše gore di tle di e hlobe mafofa a yona ka moka.
Ka pela,  Tswiitswii ya lemoga ka mokgwa woo dinonyana tše dingwe di befetšwego ka gona gomme ya fofela ka gare ga molete wa noga woo o se nago selo.
Dinonyana tšeo di bego di letetše Tswiitswii tša re go Leribiši,  "Kage o na le mahlo a magolo,  o swanetše go leta mo moleteng gomme o sware Tswiitswii ge a etšwa."
Ka fao Leribiši le ile la dula pele ga molete.
Efela letšatši le ile la ruthela gomme e se kgale ke ge Leribiši le ile ka boroko.
Tswiitswii e ile ya hlodimela ka ntle ga molete gomme ya bona Leribiši le robetše.
Seo e bile sebaka se se botse sa go fofela godimo,  ya ba ge e tsene bjang botala.
Leribiši le be le swabišitšwe ke go phonyokga ga Tswiitswii.
Ke seo le lehono Leribiši le tsomago fela bošego.
Mosegare le a robala,  go tšhaba go bonwa ke dinonyana tše dingwe.
Hlompho ke mošemane.
O nale mengwaga ye hlano.
O dula le mmagwe kua Soshanguve.
Hlompho ga a nyake go ja dienywa.
Ka Mokibelo o mongwe Hlompho o tsogile, a hlapa mmele wa gagwe, a hlapa le meno a apara sekipa se se hubedu se a se ratago kudu kudu, le borokgwana bo bontsho
Hlompho yena o be a sa nyake go ja dienywa.
O be a rata go ja malekere.
Leino la gagwe la thoma go opa.
"Mma nkise mabekeleng gore ba kgone go nthuša, leino laka lea opa" go bolela Hlompho.
O ile a ya mabenkeleng gomme Hlompho are go morekiši "Leino la ka le opa ka kudu naa!
O ka nthuša?"
Aowa eya pankeng mohlomongwe ba ka go thuša, rena re rekisa dijo fela ka lebenkeleng le.
O ile aya pankeng.
Gomme Hlompho are go mothuši wa ka pankeng "Leino la ka le opa kudu, naa!
O ka nthuša?"
Aowa eya seteisheneneng sa maphodisa, mohlomongwe bona ba ka go thuša.
Rena re šoma fela ka go thuša batho go boloka tšhelete
O ile a ya seteisheneneng sa maphodisa, gomme are go lephodisa " Leino la ka le opa kudu, naa!
O ka nthuša?"
Monna wa lephodisa are eya ngakeng ya diphoofolo, mohlomongwe ba ka go thuša.
Rena mo re thuša fela ka go swara magodu
O ile a ya ngakeng ya diphoofolo.
Hlompho are go ngaka ya diphoofolo.
"Leino la ka le opa ka kudu naa!
O ka kgona go nthuša?"
Aowa eya ngakeng ya meno, mohlomongwe gona ba ka kgona go go thuša.
Rena mo re thuša diphoofolo tšeo di lwalago
O ile a ya ngakeng ya meno.
Hlompho are go ngaka ya meno "Leino la ka le opa ka kudu naa!
O ka kgona go nthuša?"
Ee!
Ke thuša ba meno a go bola le ao a lego bohloko.
Ngaka ya meno ya thuša Hlompho gomme leino la gagwe la se sa ba bohloko.
Ke a tsoga ka gotša mollo.
Ka bediša meetse.
Ka phapha dikgong.
Ka hudua pitša.
Ka swiela lebala.
Ka hlatswa dibjana.
Ge moratho wa ka yena a le gare a raloka!
Go tonya ga marega go fetile.
Go be go tsenaseruthwana motseng wa Ndlovu.
Go se go ye kaebadudi ba motse ba tlo kopana go keteka sehlase seswa.
Nkanyezi o be a thabetše moletlo waSeruthwane go feta matšatši ohle mo ngwageng.
Mesong ye mengwe go ruthetše, Nkanyezi o ile a kwa bakgalabje ba babedi ba mo motseng ba bolela ka moletlo.
“Batho ba Ndlovu ga ba sa na moya wa go keteka,”o tee a hemela godimo.
“Re ka ba bjang le moletlo wa Seruthwane mo motseng wo o lebetšego gore go ketekwa bjang?” yo mongwe a botšiša.
Nkanyezi o be a tshwenyegile.
“Letšatši le tla hlaba gape bjang ge re sale opelele ra le tsoša borokong bja lona bjamarega?” a ipotšiša.
Gomme Nkanyezi o ile a nagana sebakase setelele.
“Ke swanetše go hwetša seo se re lahlegetšego,”a tšea sephetho.“Ke swanetše go ya go nyakana ledilo tše di tlo bušago moya wa moketeko motsengwa gešo.”
Bagolo ba ile ba šegofatša leeto la mosetsana.
Ba ile ba mo fa le mokotla wa go rwala dilo tše a ka di hwetšago.
Nkanyezi o rile ge a etšwa, a tlelwa ke letšhogonyana, efela o be a nyaka go thuša motse wa gabo.
Nkanyezi o sepetše letšatši lohle.
O nametšemmoto, a theogela mogoleng.
O tshetše nokaye kgolo, a tshela maswika a go ba le dintlha.
Osepetše melaleng go fihlela a fihla moriting wadithaba tše dihubedu.
E rile ge bošego bo batamela, Nkanyezi a fihla motseng wa dipaterone le mebala ye o ka rego ga se a ka a e bona.
O boditše bagolo ba motse wo ka ga leeto la go buša moya wa go keteka setšhabeng sa gabo.Mmago setšhaba se o ile a fa Nkanyezi mpho gomme a re go yena, “Re go fa pente ye ka lerato go tsošološa mmala motseng wo o fifetšego.”Nkanyezi o ile a leboga bagolo gomme a tsenya pente ka mokotleng wa gagwe.Mesong ya letšatši la go latela o ile a wela tsela a thabišitšwe ke mpho ya mmala.
Nkanyezi o ile a sepela letšatši ka moka, lešokeng le legolo la mehlare e megolo.
E rile ge go fifala a kwa modumo wa meropa.
O ile a sepediša go ya mo go tšwago modumo wa moropa, a ikwa a tlelwa ke moya wa mmino maotong a gagwe a go lapa.
Nkanyezi o ile a ikhwetša a le motseng waBhubezi.
Batho ba be ba duletše mollo, ba bethameropa ebile ba opela.
Ga se a ka a kwa mmino omobose ka tsela ye.
O ile a botša bagolo ba motse ka ga leeto lagagwe la go buša moya wa go keteka setšhabengsa gabo.
Bhubezi o ile a mo mema gore a robalefao a ikhutše.
Mo mesong kgoši o ile a bitša Nkanyezi.“Ngwanaka,” a realo, “moropa wa go kgethega ke wo.
Ka mehla ge o betha moropa wo, o bapala koša ye mpsha.”Nkanyezi o ile a leboga kgoši gomme a tsenya moropa ka mokotleng wa gagwe.
O ile a wela tsela gape, a thabišišwe ke mpho ye ya mmino.
Ka letšatši la boraro la leeto la gagwe, e rile ge Nkanyezi a feta tšhemo ya dikgomo tša go nona, nko ya gagwe ya thoma go hlohlonya.
Monkgo o mobose o ile wa hlohlonya dikwing tša gagwe tša tatso gomme molomo wa gagwe wa thoma go thapa.
O ile a latela monkgo, a fihla motseng fao a hweditšego batho ba eme dipotong tša setšhuu tša go ba le mušimeetse.Motse wo o be o tumile ka meletlo ya ona.
Nkanyezi ga se a ka a ja mehlodi ye mebose ka tsela ye.
Morago ga goja dijo tša gagwe, o ile a botša bagolo ba motse ka ga leeto la gagwe la go buša moya wa go keteka setšhabeng sa gabo.
Ka letšatši la go latela, lekgotla la baapei le ile la mo fa motswako wa disepaese wa sephiri.“Morwedi wa rena,” ba realo, “ka disepaese tše, le ile go ipshina!
Re go fa mpho ya dijo tše di bose.”Nkanyezi o ile a leboga lekgotla la baapei gomme a tsenya disepaese ka mokotleng wa gagwe.O be a tseba gore o na le tšohle tšeo a bego a di nyaka.
O ile a thoma leeto la go boela motseng wa Ndlovu ka enetši ye mpsha.
E rile ge Nkanyezi a fihla gae, badudi ba motse ba mo dikologa go kwa ka ga bohlagahlaga bja gagwe.
O ile a ba botša dikanegelo ka ga tšeo a di bonego, tšeo a di kwelego le tšeo a di jelego.
O ile a bula mokotla gore a abalane ka tšeo a di filwego.
Batho ba ile ba thabela go amogela matsaka.Ka go fa ga batho ba bangwe le hlohleletšo ya Nkanyezi, badudi ba motse ba ile ba hwetša gape mmala, diletšo le mmino le dijo tša bose maphelong a bona.
Ke ka fao moya wa go keteka o ilego wa tsošološwa ka gona motseng wa Ndlovu.
Ke a opela.
O emiša letsogo.
Ke opa diatla.
O a ikotlolla.
O a bitša.
Ke a araba.
O theeleditše.
Kgalekgale Kgogo le Ntšhu e be e le bagwera.
Ka letšatši le lengwe Lenong o ile a hwetša Kgogo a khuditše ka tlase ga mohlare le mekotla ya go tšwa mabenkeleng.
Kgogo o be a eme ka leoto le tee.
Ntšhu a botšiša Kgogo a re,  "Naa leoto le lengwe la gago le kae?"
Kgogo a botša Ntšhu a re,  "Ralebenkele o ripile leoto la ka,  a le tšea gomme nna a mpha dijo tše."
Ntšhu a botšiša Kgogo ge e ba le yena a ka dira seo gore a hwetše mekotla ya dijo.
Ntšhu le yena o be a nyaka mokotla wa dijo.
Kgogo a dumela.
Ntšhu o ile a ya go ralebenkele a mo kgopela go re a ripe leoto la gagwe le tee gore a kgone go hwetša dijo le yena.
Ralebenkele a amogela kgopelo yeo.
Ntšhu o ile a tlolatlola ka leoto le tee go fihla gae.
O be a thabišitšwe ke dilo tšeo ralebenkele a mo filego tšona.
Ge Ntšhu a fihla gae,  a hwetša Kgogo a nale maoto a gagwe a mabedi.
Ntšhu o ile a befelwa kudu a kitimiša Kgogo.
Efela a palelwa ke go mo swara.
Ke ka lebaka leo le lehono re bonago Ntšhu e itefeletša ka go hloriša matswuana a Kgogo.
Ge Ntšhu e swara tswuana,  e a aja.
Re rata papadi ya bolo.
Moloko o re ruta papadi ya bolo.
Re bapala papadi ya bolo.
Re rata ge Moloko a re ruta papadi ya bolo.
Ka morago ga papadi Moloko o re botša ge a re swaretše semaka.
Efela re tla tseba fela gosasa.
Re fihlile pele ga nako ka le le latelago.
Kamoka re rata semaka.
Moloko o re swaretše diaparo le dibolo tse mpsha tša go raloka papadi ya maoto!
A semaka!
Gona le dieta tsa mehuta ka moka.
Dieta tsa ge go rutela dire 'hlapu-hlapu'.
Dieta tsa basadi tsa meletlo dire 'kwai-kwai'.
Dieta tsa basetsana le basemane tsa sekolo dire 'pha-pha'.
Dieta tsa bopapa tsa go ya mosomong di re 'kgohlo-kgohlo'.
Dieta tsaka tseo ke diratago ga dina letsata le gona di hlwekile
Dieta tsaka tseo ke diratago dibotsana gofeta  tsa sesi waka  tseo a kitimago ka tsona tsa go nkga.
Dieta tsa ka tseo ke diratago ke tsa ge ke ikhuditse.
Tse ke dieta tseo ke di aparago ka gae.
Diboleta.
Diswara maoto a ka dire 'fosho-fosho'.
Nako ya go ja e kgauswi mo sekolong sa Poraemari sa Diphuthi.
Boramabenkele ba babedi ba mo sekolong ba lokiša letena go yo rekišetša bana bao ba swerwego ke tlala.
Ka lebenkeng la Morena Motaung, go ripeletšwe borotho bjoo bo emetšego go dira dikota.
O ripa bokagare bja kota ya borotho ye nngwe le ye nngwe ka tlhokomelo.
O tšhela palone le ditšhipisi mo sekgobeng sa ka gare.
Motaung o tšhela malepola a mabedi a go tlala a atšha yeo e dirilwego ke mosadi wa gagwe ka gae go kota ye nngwe le ye nngwe.
O rata go kgantšhetšha batho gore dikota tša gagwe di na le atšha ka gare le atšha ka godimo!
Ka lebenkeleng la Morena Malepe, go bonala ditšhipisi tšeo di lego kgauswi le go butšwa efela o sa tšwela pele go ripelela borotho bja dikota.
Morena Malepe o na le pelaelo ka lebaka la gore dilo ga di sepele gabotse ka lebenkeleng.
"Dilo di be di sepela gabotse mathomong," Morena Malepe a nagana bjalo.
"Bjale bareki ga ba sa bonagala gabotse.
Ke leka go fokotša tše dingwe tša ditefelo ka go ripa dikota tše hlano go borotho bjo tee."
Jabu le Zodwa ba reka dijo tša mosegare.
Zodwa o reka ka lebenkeleng la Morena Malepe.
Jabu yena o reka ka ga Morena Motaung.
O dumela gore kota ya Motaung e na le ditšhipisi tše ntši le atšha go feta kota ya Malepe.
Mothaladi o phela e le wo motelele lebenkeleng la Morena Motaung.
Zodwa o emela Jabu.
Bagwera ba dutše mmogo ka tlase ga morithi ba ipshina ka dikota tša bona.
Go na le seo Zodwa a se lemogago, seo se dirago gore a lebelele ka tlabego.
"Na o lebeletše eng?"
Go botšiša Jabu.
"Kota ya gago!
E lebelelega e le ye kgolo go feta ya ka," Zodwa a realo.
Bobedi ba lebelela dikota tša bona ka bokgauswi.
Ka nnete yeo e tletšego, kota ya Jabu ke ye kgolo.
"Go na le phošo mo," Zodwa a realo.
"Ke ipotšiša gore na le e kaba e le lebaka leo le dirago gore lebenkele la Morena Malepe le se ke la ba le bareki ba bantši."
Jabu a nagana sebakanyana morago ga fao a araba, "Ke kwele gore bana ba bangwe ba bone Malepe a ripa dikota tše hlano go borotho bjo tee!"
Nomsa o utswa ka tsebe seo se bolelwago ke Jabu le Zodwa gomme o kganyoga go tseba.
O ba botšiša ge eba go na le phošo go ripa borotho ka diripana tše hlano tša go dira dikota.
Zodwa le Jabu ba fetola ka nako e tee, "Kota ke kotara ya borotho!"
Nomsa yena o sa bonagala a gakanegile, gomme Zodwa o a hlaloša, "Borotho bo swanetše go ripša ka diripana tše nne tša go lekana.
Go sego bjalo, ga se dikota."
Nomsa o kgopišegile ka lebaka la go re le yena o reka ga Morena Malepe.
"Bjale, o utswa borotho mo go rena!"
A realo a hlaboša lentšu.
Zodwa o akanya go boela morago go Malepe go iša pelaelo.
O matšha a swaretše kota godimo.
Nomsa o mo šetše morago ka go phakiša.
Jabu o a fegelwa gomme o a emelela go latela bagwera ba gagwe.
Morena Malepe o nyamišitšwe ke go bona gore bana bao ga se bareki ba baswa.
"Oh, dumelang gape bana," a realo.
"Nka le thuša?"
"Morena Malepe, ke le kgopetše kota ka ba ka e lefela.
Efela se ga se kota," Zodwa a bolela bjalo a bile a šupa kota ya gagwe ka monwana.
"Ke nyaka kota goba tšhelete ya ka e boe morago," a tlaleletša ka go kgwahliša ka ganong.
"Na se ke nnete Morena Malepe?
O be o re jabetša!"
Nomsa a ntšha sello sa gagwe.
Bana ba mmalwa ba ba šetše morago go ya lebenkeleng, gabjale ba theeleditše ditatofatšo tšeo tše bogale.
Malepe o bolela a hwidinya diatla ka bogale.
"Na le reng ka nna?"
o dira boipelaetšo.
"Ga ke bjalo nna!
Etšwang ka mo lebenkeleng la ka gonabjale!"
Zodwa a bolelela fase a re, "Re tla botša batho ka moka seo o se dirago.
Ditaba tše di tla gašwa le sekolo se ka moka.
O tla swanelwa ke go tswalela lebenkele le la gago.
Ga go na yoo a ka tlago a reka mo go wena!"
Morena Malepe a lebelela bana ba bararo bao ba emego pele ga gagwe.
Morago ga moo a bona sehlopha sa batho seo se golelago godimo ka ntle ga lebenkele la gagwe.
"Go lokile, "a tiišeletša ka go re, "Ke tla le fa tšhelete ya lena morago."
"Gape o tshepiše le go re o tla ripa borotho ka dikotara tša maleba tša dikota tša gago," go bolela Jabu.
Morena Malepe o tshepiša go dira bjale ka ge a laelwa.
Morena Malepe a gohlola go bula megolo gomme a hlaboša lentšu gore yo mongwe le yo mongwe a kwe seo a se bolelago.
"Ke tshepiša gape go re ke tla oketša atšha ye ntši le ditšhipisi tše ntši.
Ka nnete Morena Malepe o ile a oketša ditšhipisi le atšha dikoteng tša gagwe.
Go se go ye kae ke ge bana ba bantši ba reka go yena gomme lebenkele la gagwe la thoma go šoma gabotse.
Gabjale go rena phadišano ye botse magareng ga Morena Malepe le Morena Motaung, gomme yo mongwe le yo mongwe o thabile.
Mma waka o bjadile.
O bjadile serapana.
O bjadile serapana sa dierekisi.
Ntate waka o bjadile.
O bjadile serapana.
O bjadile serapana sa matsoba.
Mma waka o hlagotse dirapana kamoka.
Ntate waka o noseditse dirapana kamoka.
Nna le batswadi baka re berekile ka serapaneng.
Nna le sesi re bunne matsoba le dierekisi.
Serapana sa dierekisi se tladitse masaka ka dierekisi.
Serapana sa matsoba se tladitse masaka ka matsoba.
Hi siku ra 21 Nyenyankulu lembe na lembe, tiko ri tsundzuka valweri va ntshunxeko.Vanhu lava a va lwela milawu leyi a tshikilela vantima va Afrika-Dzonga.
Hi siku ra 21 Nyenyankulu 1960, vaakatiko va Sharpville na Langa va sungule ku tereka.Va machile va lwa na nawu wo famba na mapasi wa mfumo wa xihlawuhlawu.“Amandlaa!
Ngawethuu!
Amandlaa!
Ngawethuu!” ku huwelela ntshungu hi siku ra kona.
ESharpville, a ku yimbeleriwa no machiwa hi kurhula ku ya exiticini xa maphorisa.Loko maphorisa va vona ntshungu, maphorisa ma hlasela vamachi.Vanhu va baleka, van’wana va vaviseka, van’wana va lahlekeriwa hi vutomi.
Siku ra 21 Nyenyankulu ri sungule ri tsundzukiwa tanihi Siku ra Sharpville.Endzhaku ka nhlawulo wa mani na mani wa 1994, siku leri ri endliwile holideyi.Hi siku leri, tiko ri tsundzuka vanhu lava lahlekeriweke hi vutomi.
I ndlela yo khensa eka vona.
Afrika-Dzonga ri na Vumbiwa bya xidemokirasi.
Lava tsaleke Vumbiwa byintswa va lave leswaku ku van a ku xixima timfanelo ta ximunhu.Vumbiwa bya Afrika-Dzonga byi andlarile timfanelo na mitirho ya lava tshamaka etikweni.
Vanhu hinkwavo va ringana.
Lembe na lembe hi siku ra 21 Nyenyankulu i holideyi.
Tihofisi na swikolo swa pfala.I siku ro tlangela timfanelo ta ximunhu.
I siku ro tlangela ku ringana ka vanhu.Vanhu va tlangela na ku xixima siku leri hi tindlela to hambana.
Vana va nga tlangela siku leri hi ku vulavula hi timfanelo ta vona.Ina, vana na vona va na timfanelo!Timfanelo ta vana i timfanelo to hlawuleka ta ximunhu.
Timfanelo ta vana va le hansi ka 18 wa malembe.
Vana hinkwavo va ringana hi timfanelo.
Wa ti tiva timfanelo ta wena?“Mfanelo yo hlayisiwa,” ku vula Ntombi.“Mfanelo yo va na vito!” ku huwelela Nsuku.“Mfanelo yo tshama etikweni ra mina kumbe rin’wana,” ku vula Shadrack.
“Mfanelo yo sirheleriwa,” ku vula Melanie endzhaku.“Mfanelo yo dyondza,” ku vula Arnold.“Mfanelo YO KA U NGA vavisiwi kumbe ku xanisiwa,” ku vula Nhlayiselo.
Leti hi tin’wana ta timfanelo leti vana va nga na tona.Hi na timfanelo na mitirho.
Hi na timfanelo na vutihlamuleri.Hi yihi mitirho na vutihlamuleri swa hina?“Ntirho yo endla mitirho ya mina ya le kaya,” ku vula Ann
“Vutihlamuleri byo langutela miri na miehleketo swa mina.
Swi fanele ku va eka rihanyo lerinene,” ku vula Nsuku.“Ntirho wo khoma van’wana leswi hi lavaka va hi khomisa swona,” ku vula Cheyeza.“Vutihlamuleri byo tirha kahle exikolweni,” ku vula Mixo.
“Ndzi na vutihlamuleri byo hlonipha timfanelo ta van’wana,” ku vula Lerato.Hinkwerhu hi na vutihlamuleri byo hlonipha timfanelo ta van’wana.Siku ra Timfanelo ta Ximunhu i siku ra ku ringana ka timfanelo ta vanhu hinkwavo.
Afrika-Borwa e hweditše tokologo ka di 27 Moranang 1994.E be e le la mathomo bathobaso ba bouta dikgethong tša Afrika-Borwa.Re keteka mafelelo a kgethologanyo ya merafe, le mathomo a temokrasi.
Temokrasi ke mokgwa wo batho ka moka ba bagolo ba kgonago go bouta.Batho ba bouta le go kgetha baetapele ba mmušo dikgethong.Mmušo wa kgethologanyo ya merafe wa Afrika-Borwa o be o sa dumelele Bathobaso go bouta.
Balwela tokologo ba bantši ba be ba sa kwane le mmušo wa kgethologanyo ya merafe.Nelson Mandela ke molwela tokologo wa go tsebega kudu.O ile a ya kgolegong mengwaga ye 27 ka ge a be a lwela temokrasi.
Melokoloko ya batho e tsogetše mafelong a go bouta ka di 27 Moranang 1994.Lefelo la go bouta ke mo re boutelago gona.Ge re bouta, re kgetha batho ba re nyakago ba eta pele mmušo.
Batho ka moka ba be ba thabetše go bouta dikgethong tša mathomo tša temokrasi Afrika-Borwa.Melokoloko e be e ye ye metelele.Letšatši le be le fiša kudu.Fela batho ka moka ba thabetše tokologo.
Nelson Mandela o gopola letšatši le lebotse le ka kgahlego.Ga a lebale melokoloko ye metelele ya batho ye e bego e bonala mebileng.O re seswantšho se sa dikgetho se ka se tloge monaganong wa gagwe.
Maafrika-Borwa ka moka a mengwaga ye 18 le go feta a ka bouta.Nageng ka bophara, re be re letetše go ya mafelong a go kgetha.Re eme go fihlela bošego, mafelelong ka moka ra kgona go bouta.
Mafelo a go bouta a ile a tswalelwa.
Dibouto tša thoma go balwa.Ke nako ya go tseba gore batho ba kgethile mang gore a buše naga.Batho ba dimilione tše 20 ba boutile ka di 27 Moranang 1994.
Mokgatlo wa African National Congress o hweditše dibouto tše dintši kudu.ANC ya thopa dikgetho tša mathomo tša temokrasi!Nelson Mandela e be e le moetapele wa ANC.
Ke yena mopresidente wa mathomo wa Afrika-Borwa ya temokrasi.
Mmušo o dirile letšatši la 27 Moranang la bokhutšogohle, gore re kgone go le keteka ngwaga ka ngwaga.Letšatši le le emetše khutšo le poelano.Re le keteka ka go kgobokana ditediamong ka ge le le bohlokwa.Re le keteka ka mmino, direto le dipolelo.
Ka letšatši la tokologo, re hlompha balwela tokologo ba rena.Re keteka bofelo bja kgethologanyo ya merafe.Re keteka ditokelo tša batho ka moka tša go bouta.Ebile re tshepiša le go netefatša tokologo le tekano ya batho ka moka.
Ye ke yona temokrasi!
Dikgetho tša Afrika-Borwa di rulaganywa ke Independent Electoral Commission (IEC).IEC e netefatša gore dikgetho tša rena di laetša “tokelo ya boikgethelo”.
Na o nagana gore seo se ra goreng?Nyakišiša go ya pele ka mošomo wa mokgatlo wo.
Nako ya go ja e kgauswi mo sekolong sa Poraemari sa Diphuthi.
Boramabenkele ba babedi ba mo sekolong ba lokiša letena go yo rekišetša bana bao ba swerwego ke tlala.
Ka lebenkeng la Morena Motaung, go ripeletšwe borotho bjoo bo emetšego go dira dikota.
O ripa bokagare bja kota ya borotho ye nngwe le ye nngwe ka tlhokomelo.
O tšhela palone le ditšhipisi mo sekgobeng sa ka gare.
Motaung o tšhela malepola a mabedi a go tlala a atšha yeo e dirilwego ke mosadi wa gagwe ka gae go kota ye nngwe le ye nngwe.
O rata go kgantšhetšha batho gore dikota tša gagwe di na le atšha ka gare le atšha ka godimo!
Ka lebenkeleng la Morena Malepe, go bonala ditšhipisi tšeo di lego kgauswi le go butšwa efela o sa tšwela pele go ripelela borotho bja dikota.
Morena Malepe o na le pelaelo ka lebaka la gore dilo ga di sepele gabotse ka lebenkeleng.
"Dilo di be di sepela gabotse mathomong," Morena Malepe a nagana bjalo.
"Bjale bareki ga ba sa bonagala gabotse.
Ke leka go fokotša tše dingwe tša ditefelo ka go ripa dikota tše hlano go borotho bjo tee."
Jabu le Zodwa ba reka dijo tša mosegare.
Zodwa o reka ka lebenkeleng la Morena Malepe.
Jabu yena o reka ka ga Morena Motaung.
O dumela gore kota ya Motaung e na le ditšhipisi tše ntši le atšha go feta kota ya Malepe.
Mothaladi o phela e le wo motelele lebenkeleng la Morena Motaung.
Zodwa o emela Jabu.
Bagwera ba dutše mmogo ka tlase ga morithi ba ipshina ka dikota tša bona.
Go na le seo Zodwa a se lemogago, seo se dirago gore a lebelele ka tlabego.
"Na o lebeletše eng?"
Go botšiša Jabu.
"Kota ya gago!
E lebelelega e le ye kgolo go feta ya ka," Zodwa a realo.
Bobedi ba lebelela dikota tša bona ka bokgauswi.
Ka nnete yeo e tletšego, kota ya Jabu ke ye kgolo.
"Go na le phošo mo," Zodwa a realo.
"Ke ipotšiša gore na le e kaba e le lebaka leo le dirago gore lebenkele la Morena Malepe le se ke la ba le bareki ba bantši."
Jabu a nagana sebakanyana morago ga fao a araba, "Ke kwele gore bana ba bangwe ba bone Malepe a ripa dikota tše hlano go borotho bjo tee!"
Nomsa o utswa ka tsebe seo se bolelwago ke Jabu le Zodwa gomme o kganyoga go tseba.
O ba botšiša ge eba go na le phošo go ripa borotho ka diripana tše hlano tša go dira dikota.
Zodwa le Jabu ba fetola ka nako e tee, "Kota ke kotara ya borotho!"
Nomsa yena o sa bonagala a gakanegile, gomme Zodwa o a hlaloša, "Borotho bo swanetše go ripša ka diripana tše nne tša go lekana.
Go sego bjalo, ga se dikota."
Nomsa o kgopišegile ka lebaka la go re le yena o reka ga Morena Malepe.
"Bjale, o utswa borotho mo go rena!"
A realo a hlaboša lentšu.
Zodwa o akanya go boela morago go Malepe go iša pelaelo.
O matšha a swaretše kota godimo.
Nomsa o mo šetše morago ka go phakiša.
Jabu o a fegelwa gomme o a emelela go latela bagwera ba gagwe.
Morena Malepe o nyamišitšwe ke go bona gore bana bao ga se bareki ba baswa.
"Oh, dumelang gape bana," a realo.
"Nka le thuša?"
"Morena Malepe, ke le kgopetše kota ka ba ka e lefela.
Efela se ga se kota," Zodwa a bolela bjalo a bile a šupa kota ya gagwe ka monwana.
"Ke nyaka kota goba tšhelete ya ka e boe morago," a tlaleletša ka go kgwahliša ka ganong.
"Na se ke nnete Morena Malepe?
O be o re jabetša!"
Nomsa a ntšha sello sa gagwe.
Bana ba mmalwa ba ba šetše morago go ya lebenkeleng, gabjale ba theeleditše ditatofatšo tšeo tše bogale.
Malepe o bolela a hwidinya diatla ka bogale.
"Na le reng ka nna?"
o dira boipelaetšo.
"Ga ke bjalo nna!
Etšwang ka mo lebenkeleng la ka gonabjale!"
Zodwa a bolelela fase a re, "Re tla botša batho ka moka seo o se dirago.
Ditaba tše di tla gašwa le sekolo se ka moka.
O tla swanelwa ke go tswalela lebenkele le la gago.
Ga go na yoo a ka tlago a reka mo go wena!"
Morena Malepe a lebelela bana ba bararo bao ba emego pele ga gagwe.
Morago ga moo a bona sehlopha sa batho seo se golelago godimo ka ntle ga lebenkele la gagwe.
"Go lokile, "a tiišeletša ka go re, "Ke tla le fa tšhelete ya lena morago."
"Gape o tshepiše le go re o tla ripa borotho ka dikotara tša maleba tša dikota tša gago," go bolela Jabu.
Morena Malepe o tshepiša go dira bjale ka ge a laelwa.
Morena Malepe a gohlola go bula megolo gomme a hlaboša lentšu gore yo mongwe le yo mongwe a kwe seo a se bolelago.
"Ke tshepiša gape go re ke tla oketša atšha ye ntši le ditšhipisi tše ntši.
Ka nnete Morena Malepe o ile a oketša ditšhipisi le atšha dikoteng tša gagwe.
Go se go ye kae ke ge bana ba bantši ba reka go yena gomme lebenkele la gagwe la thoma go šoma gabotse.
Gabjale go rena phadišano ye botse magareng ga Morena Malepe le Morena Motaung, gomme yo mongwe le yo mongwe o thabile.
Tiisetšo ke ngwana yo a se nago mmagwe.
Tatagwe o ile ge mmagwe a hlokofetse a mo iša gore a dule le rakgadi wa gagwe.
Tiisetšo o be a hlakišwa o ka re ke legoba.
E be a le yena wa go apea le go ya nokeng ka mehla.
Pele baya sekolong le batswala ba gagwe,  yena o be a feela pele a ya sekolong.
Batswala ba gagwe ba be ba swarwa o ka re ke di galase.
Tiisetšo o be ase na le taba le ge a hlakišiwa.
O ile a tswelela dithutong tša gagwe ya ba mooki.
O ile a soma bookelong bja kgole le rakgadi wa gagwe.
Rakgadi a lwala a gopola Tiisetšo.
Bana ba rakgadi e be e le dilo fela,  bas a hlokomele mmago bono.
Tiisetšo a kwa gore rakgadi o a lwala a yo motsea a dula le yena.
Kgale kgale kua motseng wa Mphahlele gobe go nale lesogana le le bego le dula le batswadi ba lona.
E be e le lesogana la go hlompha le go theeletša batswadi ba lona, le motho o mongwe le yo mongwe.
Leina la lesogana leo ke Thabo Maloba.
Ka letšatši la Mošupologo mang le mang o e kemešetsa go ya sekolong.
Thabo o rile a le tseleng ya go ya sekolong a hlakana le lesogana leo le tsebegago ka leina la Sparks.
Sparks o ile a gwerana le Thabo ba tsea magang go fihlela ba tsena sekolong.
Lesogana le Sparks o be a le rantwa dumela ebile e le seganka sa go tšhaba sekolo mehla le mehla.
O be a rata go betha ditaese le dikarata a rata magotla a ba ba phelang ka go nwa bjala.
Gomme gwa fihla lebaka leo Sparks a hlohleletšago Thabo go dira tšeo a bego a di dira gomme Thabo le yena ka go tšhaba go bitšwa setlaela a napa a ba le kgahlego go dilo tše mpe tše Sparks a phelago ka tšona.
A fela Thabo le yena a fetoga seganka, a thoma go se tsebe phapano magareng ga batswadi le bagwera.
O ile a rata madila kudu mo ele gore o ile a hloka le go rata mmele wa gagwe ka baka la madila.
Thabo o ile a kopana le makgarabe a mmalwa ntle le tšhireletšo, gomme a tsenwa ke malwetse a thobalano.
O ile a fela kudu a šala a rile sehle gomme Sparks a mo hlanogela ka baka la bolwetši bja gagwe.
Ebile o be a mokwera gore o sehlefetse bjalo “ka dihlare marega”.
Batswadi ba Thabo ba ile ba mo hlohleletša gore a etele lefapha la maphelo go gwetša kalafi.
Thabo ile a ba kaone.
O rile ge a dutše fase a bona gore mogwera wa gagwe ke mmolai wa gagwe.
O ile a fetoga, a thoma go tsena sekolo le go hlompha batswadi le barutiši a re, “go kwa ga se go kwelelana.”
Sparks o ile a swaba go bona Thabo a fetogile e le motho wa go ba le maikarabelo ebile a hlompha.
Le yena Sparks o ile a fetogela go motho wa maikarabelo le go e hlompha.
"Aowaowa!"
"Lulu!
Ke nako ya go sepela," a realo Mma.
Lulu o kae?
O ka tlase ga sofa?
O ka morago ga garteine?
Lulu o kae?
O kgauswi le setofo?
O ka khapoteng?
"Lulu!
Ke nako ya go sepela.
O mo kae?"
a realo Mma.
"Agaa, o mo!"
"Ga ke nyake go sepeeela!"
"Re swanetše go sepela," a realo Mma.
"Efela ke tloga ke rata se!"
"Ke tloga ke rata se!"
"Le se."
"Le se."
"Le se."
"Wa bona?
O buša dipuku wa kgopela tše dingwe."
"Iyee!"
Lulu o kae bjale?
Kgale kgale go be go na le sethokgwa se lefsifsi.
Ka nnete sethokgwa se se be se lefisfsi la go šiiša e bile se le segolo.
Go be go na le mehlare e mentši le tsela e tshese ka kudu.
Diphoofolo tše ntsi le dinonyana di be dula sethokgweng seo.
Ka letšatši le lengwe diphoofolo ka moka di ile tša ba le kopana.
“Aowaowa!”
“Lulu! Ke nako ya go sepela,” a realo Mma
Lulu o kae? O ka tlase ga sofa? O ka morago ga garteine?
Lulu o kae? O kgauswi le setofo? O ka khapoteng?
“Lulu! Ke nako ya go sepela. O mo kae?” a realo Mma.
“Agaa, o mo!”“Ga ke nyake go sepeeela!”
“Re swanetše go sepela,” a realo Mma.“Efela ke tloga ke rata se!”
“Ke tloga ke rata se!”
“Le se.”
“Le se.”“Le se.”
“Wa bona? O buša dipuku wa kgopela tše dingwe.”“Iyee!”
Lulu o kae bjale?
Legotlo le be le nyaka legae le lefsa.
Ye e bonala e le ntlo e botse.
“O ka tla go robala le nna,” gwa realo Mpšanyana.“Ke a leboga,” gwa realo Legotlo.
Bošegong bjoo, ditoro tša Legotlo ebile tša leraga le go taboga –taboga.
“O ka tla go robala le nna,” gwa realo Nonyana.“Ke a leboga,” gwa realo Legotlo.
Bošegong bjoo, ditoro tša Legotlo ebile tša lešata le mafolofolo.
“O ka tla go robala le nna,” gwa realo Hlapi.“Ke a leboga,” gwa realo Legotlo.
Bošegong bjoo, ditoro tša Legotlo ebile tša go koloba le go tonya.
Legotlo le be le hloka mo go omilego le borutho.
Legotlo la hwetša raka ya dipuku kgauswi.
Bošegong bjoo, ditoro tša Legotlo ebile tša boruthwana le boleta.
Robala gabotse, Legotlo.
Tate!
O se boife.
Hauu-hauu etšwa!
Bona, Mpšanyana e tliša kgwele.
Kgwele?
Mpšanyana e nyaka go bapala.Bapala?
Kaba kgwele.
Hauu-hauu etšwa!
Bona, Tate o a bapala.
Bjale bapala.
Kaba, Hauu-hauu!
Legotlo le be le nyaka legae le lefsa.
Ye e bonala e le ntlo e botse.
“O ka tla go robala le nna,” gwa realo Mpšanyana.“Ke a leboga,” gwa realo Legotlo.
Bošegong bjoo, ditoro tša Legotlo ebile tša leraga le go taboga –taboga.
“O ka tla go robala le nna,” gwa realo Nonyana.“Ke a leboga,” gwa realo Legotlo.
Bošegong bjoo, ditoro tša Legotlo ebile tša lešata le mafolofolo.
“O ka tla go robala le nna,” gwa realo Hlapi.“Ke a leboga,” gwa realo Legotlo.
Bošegong bjoo, ditoro tša Legotlo ebile tša go koloba le go tonya.
Legotlo le be le hloka mo go omilego le borutho.
Legotlo la hwetša raka ya dipuku kgauswi.
Bošegong bjoo, ditoro tša Legotlo ebile tša boruthwana le boleta.
Robala gabotse, Legotlo.
