Byantaka akaba  aina ente n’ensoha entaito yamaizi.
Yayetiza enkooto owomutahi.
Yakwata ensoha entaito yagita omunkooto.
Yazitwara owomutahi.
Yamugamba  ngu ensoha yawe ezaire endi.
Yagarukayo owomutaihi kwetiiza endi.
Atagigareyo, omutahi yagenda kugitabarra.
Byantaka yamugamba ensoha ekafa, mbaire  ninyija kukugambira
Omutahi yatoka nagamba ati tinkahurraga ensoha  efire.
Byantanka yagamba, munyani wange buli  ekyazairwe kifa.
Omutaahi yagenda  omukooti kumunyegerra.
Omuramuzi yagamba ngu ekintu kyona ekizarwa  kifa.
Byantaka yatunga ensoha enkooto,omutahi  yafeerwa..
Khotso a vuga endogoyi.
Edogoyi yaaye ekuirsgura omubiri.khotso ne ndogoyi ye balya hamu
Omukaikuru Thabo akuchumba.Akuchumba mu nsusoha ekuiragura.Omukaikuru Thabo ne njango ye balya hamu
entte ya Neo eri ya green nkebinyansi.Entte eyemera ha kigere kya Neo.Anaga hansi akatasa aka mata
Ntate Phakane aine ndogoyi ekuiragura.Endogoyi yaaye eina amani maingi.Endogoyi esika plouh yonka
Thabang avuga e motoka yaaye.Agenda nebwa yaaye.Embwa ya Thabang epama mu motoka.
Endogoyi ya blue, entte ya green, endogoyi ekuiragura nee njango yo mukaikuru byoona bi kagya mu motoka ya Thabang.Boona batandika kuzina.Nooha aine eeiraka erikusinga
Hakabahaliyo omusaija ne ebwa' e
Ya gyendaga muno.
Embwa yakoraga muno kandi ya genda mukatare kugura eyama
Yatabaraga emaizi kuruga haiziba
Neloreraga buli kintu omuka
Ekirokimu, omusaija akasima embwa ye mugenri eyamanyi muno habyokuba owesiga
Embwa yasemereya mno kandi yeyongeza kukoora muno.
Omu biro byaira muno hakaba haroho omusaija omugara.
Yagonzaga kulya kurungi hamu nokujwaara kurungi agende kucakara aleke kwiraguza engaro ze.
Habwokuba akaba ali mwecumi abaisiki bamugonzaga muno.
Nahabweki yatunga omwisiki murungi muno baatandika kuzaara abaana.
Abaana obubahikire nka bataanu buli omu yatandika kumusaba sente, engoye hamu n'ebyokulya.
Abaana baikaraga  nibarwaara kandi baanukire habwokuba baraaraga enjara.
Mukazi we yaikaraga narwaara rwaara habwa endya embi.
Omusaija nawe akaba ayanukire habwokuba tiyabyamaga abaana nibacura enjara.
Omusaija Obuyarozire  obwomeezi bumulemere yamanya ngu bakumuroga nikyo abaana be baikarraga nibarwaara hamu na mukazi we.
Nahabwweeki yagenda owomufumu amugambire bantu ki abaali nibamuroga.
Obuyahikire owo mufumu yamugambira ebizibu bye byona.
Nandi we yamugamba ati, "Musaija mugenzi wange ebyaawe bibi muno.
Kyonka nkugenda kukukonyera nkuhe omubazi baleke kukuroga.
Genda omu bitooke ondetere iharaiga."
Omusaija yagenda yalireeta.
Hanyuma omufumu yataaha omunju yagaruka ezingiremu engata.
Hanyuma, yamugamba, "Buli nyenkya kara oimukege saaha ikumi naibiri eza nyenkya.
Enu engata ogiikazege omu mulyango gwaawe.
Onabirehoga amaiso, hanyuma ogisambehoga noiruka nenfuka nogenda omu musiri notemaho enfuka emu rundi ibiri kuhikya ojwahire.
Kinu okikolege buli kiro oihireho ekiro kya sabiiti ogendege  nohumura."
Omusaija yamusiima yagenda.
Obubwakiire nukwo yakozere, kandi yagumizamu atyo buli kiro.
Hanyuma yemyeezi esatu, omusaija akaba aina omusiri abyairemu ebyokulya.
Ebicooli, oburo, ebitooke hamu n'ebindi byoona.
Abaana be batandika kulya, nokunywa hamu nokuraara baigusire.
Mukazi we yatandika kunyeeta kandi n,abaana be baaleka kurwaara.
Omusaija yatandika kutunda ebiyalimaga kandi yatandika kugaigahara.
Yacwaamu kugenda kusiima omufumu.
Obuyahikireyo yamugamba ngu, "Webale muno.
Oli mufumu wamaani kwo."
Nandi omufumu, "Leta engata nakuhaire."
Omusaija yagireeta.
Yamugamba, "Gyanjuure."
Yagyanjuura kyonka hakaba hatarumi kintu kyona.
Nandi omufumu, "Tinyina mubazi nakuhaire.
Baitu ekizibu kyaawe bwali bugara.
Genda hati oyeyongere kukora."
Nandi omusaija, "Weza nukwo kiri.
Webale kunyigurra amaiso."
Obugara bubi.
Obusumi obweira muno,hakaba haroho omusaija ni baweta Kato.Akaba naikara Kabuusu town.Yaikara ne mbwa yaaye mu kajju aka taito
Kiro kimu Kato akarwara muno.Akaba tayne muntu weena kumuyanba.Bweyakizire,akasara ho kusweera omukazi eyaikaraga haihi nawe
Akeeta abanywani baaye  naa boowayee kuwijja hamukoro.Kato akasemererwa muno habwookuba akaba naateekereza nti a funiire omuyambi.
Omukazi no musaijja bakaleetra ebintu biingi.binu bikaba ebiibo byoo buro,emikeeka,ebitooke,ebinyoobwa,nebisembo ebiindi ebyomuka.
Embagga eekahwa abagenyi bona bagaruka mumaka gaabwe.Kato akaba yetegekere  kutandika obwomezi obuhyaka no mukazi we ne mbwa.
Ekiro eyagarukireho,Kato akaha mukaziwe ebyenjju ebikunuliira,baytu yayanga kulya.
Hati Kato weyagenzere kuhaiga,abakazi boona balya ebyenjju eebikunuliira byoona.
Kato akaruga kuhaigga enjara nemuruma.Yasaba bamuhe ebyenjju.Mukaziwe yagamba nti ebwa ebiriire byoona.
Ekiro ekyagarukireho,Kato akagenda ha farm ye.Bweyagarukire muka,a kasanga mukaziwe aliire enyama yoona.Nembwa akaba a tagihaireho.
Ekiro ekindi,Kato akagenda kubungira munywani waye kandi bweyagarukire,omukazi akaba aliire ebinyobwa byoona.Ekiibo kikaba kitayina kintu kyona.Kato aka biihirwa mukazi we.
Kato yatekereza,"Haroho ekizibu noomukazi onu.
"Ya saraho kukozesa oburogo.Akateeka amatta mu nsoha yo burogo.Ya teeka ensoha hansi wekitabu,ya genda kuhayiga.
Omukazi akarora ensoha,eyijjuwiire amatta.Murundi gumu,yahimba ensoha ya giteeka hamunwa gwaye.Yanywa amatta goona embwa nemurora.
Ebyeembi,ensoha ekakwatira hamunwaa gwe.Akagezaho kugihamu baytu byayanga.Ya Toka,yaguruka hansi nahaiguru.Baytu ensoha yalemeramu.Mbwa yarora binubyoona.
Hati embwa yairuka kuseera kato.embwa yaboigora muno,nokuguruka yaguraka guruka.Kato hati yamanya nti haguwireho ekizibu omuka.
Bayruka bombi omuka.Kato akewunya kusanga omukazi we ne nsoha emulemyre mukanwa.Yamuturira neyewunya.
Kato akakwata haytama lyoomukazi we ensoha yagwa hansi omurundi gumu.Omukazi akakwatwa ensoni nyiingi.Yasaraho agaruke owaabazaire be.
Enfukaye ekaba ngufu muno.
Omulyango gwe gwali mugufu muno ekihinguraine.
Ekitabu kye kyali kigufu ekihinguraine.
Egaali akaba eri ngufu ekihinguraine.
Mali omusaija onu akaba mugufu muno.
Akakora omuhini oguraihire muno.
Akakora emyango y'enyigi eraihire muno.
Akakora ekitabu ekiraihire muno.
Akagura egaali ndaira muno.
Aikaara ha ntebe eraihire muno.
Aliisa ewuuma eraihire muno.
Akamara galeka enjuye yagenda kwikara omu kisaka.
Yamarayo emyaka nyingi.
Kapa nizingahi?
Busha kapa
Kapa nizingahi?
emu  kapa
Kapa nizingahi?Ibiri kapa
Kapa nizingahi?Isaatu kapa
Kapa nizingahi?Ina kapa
Kapa nizingahi?Itanu kapa
Kapa nizingahi?mukaga kapa
kapa nizingahi?mushashu kapa
kapa nizingahi?munana kapa
Eki nitureba akana kakapa kagyire kuruga omumuti
Mama,twiikale nako?Kamu konka"Bujango mwenda
Iira kara buli, akabaho ekiihe kyenjara omukichweka kya Fommbina.
Abantu kikabasindika omu biswa kuseera ebyokulya.
Hakabayo omusaija omu akaba atakusobora ku kufunira ekka ye emere.
Kiro kimu, akagambira mukazi'we ati, "Kangende nseere ebyokulya."
Yagenda.
Ataroho, omukazi we akaba atakusobora kulinda amagaruka ge.
Habwekyo, akachumbira abaana emyongo eyi yabaire aihire omwa nyina we.
Iba we akagaruka obwiire bugenzere, ataina kintu kyoona.
Mukazi'we akamutangiira kandi yamukaguza, "Oyine ekintu kyona kyona ekya baana baralya?"
Akamugarukamu, "Kwaha."
Akamuhaho ha'myongo, kyonka etamwiguse.
Yahabuza, "Emyongo enu ogihirege nkanha?"
Mukazi'we akamugarukamu, "Nyina nyowe ayahura emyongo ha kasolya kenju ye."
Saha mukaaga ze'ekiro, ibba okaimuka mu kitabu.
Akachwamu okugenda ha kasolya ke'enju ya nyina zaara okwiiba emyongo eyabaire esigaireho.
Akafuna eidaara.
Eidaara yaryemeeza ha'nju ya nyina zaara kandi yatemba ha kasolya.
Omusaija yatandika okutemba nagenda ha kasolya namberi emyongo yabaire.
Omu'kutemya kwe'eriso akaraba omu'kasolya yagwa omunju, n'okuhinda okwamaani!
Pararam!
Akemeera omubwangu bwa maani munno.
"Salaamu alaykum, mukaikuru, tukuruga omwiguru!
Ndi omu habakwija.
Ninye asokeere, abandi bakwija," nikwo omusaija yagambire.
Omukaikuru akafuna'akafuna okutiina.
Akafuna ekichwankenya.
Akairuka mpaka aharwigi nayenda kuturuka enju.
Baitu omusaija omukukomya kweliso akaba aturukire enju omukaikuru atakabaire kugituruka.
Boona babiri nibacuura obuyambi, omusaija akairuka nagenda buturuka musana kandi omukaikuru akairuka nagenda bugwa musana.
Inkaimuka kara muno kwetekaniza genda haisomero
Mama akaba bihirwe muno hakuba nti nkaba ni gwayara mpolra.
Na lya ekyenyekara mangu.
Nasanga abanyanyi bange haisomero
Na kingura esaho wange.
Eh...na sangamu esimu ya nyina wange!
Na gigaruramu omusaho.
Zahika esa zokugaruka omuka.
Naleba omu shaho yange.Eh... Esimu ya mama ekaba etalimu omusaho yange.
Natandika okucyura.
Omusomesa yankanguza "Kizibuki, Wanjiku?"
Intasobore kumugarukamu.
Ne sweyeka emaiso gange ne ngaro zange.
Hakumalira, namugamba, Esimu ya mama ebuzileho Omusomesa ye' hunyiramuno.
Twatandika kusera esimu  hamu
Natandika kuzina omu calassi.
"Webere muno!"
Nateka esimu ya mama omusaho yange.Namalira nti tindi garukamu kugizanisa esimu ya mama.
Kiro kimu kikabaho omukyaaro nti abaana eminyeto bakachwamu kwita abakaikuru boona nikwo bakangire aho kukora ebyamasani.
Baitu, omu haminyeto enu, akairuka na taata we yamusereka omu'rwomeere.
Obuyamazire okukora eki, eminyeto enu yatandika okwita abantu boona abaali omumyaka yo'bukaikururu.
Obwire obwo, enjoka ekaija omu'kyaro kinu kuruga omu rwomeere.
Enjoka enu ekagenda omunda yo'omwana omuto.
Enjoka enu, ekaikara nechumita omutwe gwaayo omumunwa gwo'mwana onu.
Abazaire bo'mwana na'bantu boona abandi bakagezaho okwejuna ekizibu kinu, baitu bakirora nti; okwita enjoka enu, baitiramuga no'mwana omuto.
Obwo, omunyeeto omu oli ayabaire aserekere taata we akagenda yamugambira buli kimu ekyabaireho.
Taata we akagamba ati "Ekyo nikyo kikyasingire okuroreera omunsi enu."
Omusaija omukuru onu akagamba, "Seera ekikere kandi okiteke haihi nenjoka.
Ogya kurora enjoka neruga omunda yo'mwana neija kukwata ekikere.
Omwoojo onu nikyo yakozere.
Enjoka ekaruga omunda yatandika kwirukya ekikere.
Omwana bakamujuna okuffa."
Aboojo bato bagonza kuzana omupiira.
Nyowe nkira muno kugonza kuguruka omuguha.
Anna na Samu bagonza muno kuzaana nenkoko kandi nibaziliisa no kuziliisa.
Haroho aboojo abanyumirwa kuzaana nkweserekiire.
Salimu agonza kwiruka.
Abaisiki bagonza kuziha.
Elisa agonza kuguruka nkeekikere.
Abaisiki bamu bend kuzaana naamaizi.
Neria agonza kuzaana ha myesuuso eyekuserengeta.
Abaana abandi bagonza kuzaana emizaano eyokweteraniza ha mbaga.
Keziah na Dona bagonza kuzaana ne'bidole ebyebyaahi.
Kandi iwe?
Onyumirwa kuzaana emizaano oba kwaha?
Akaisiki emamara gwe Anushka akaba ine akizibu kyoku tekana.
Buli weyagezahoga kutekana, emuda ye ekintu nekimutelebaniza.
Ekiro kimu akaba ne kigezo kyebeta "english dictation".
Anushka yagarukamu kutelebanizibwa ika bulikiro hamarira nakolakubi muno.
Yabihirwa muno habwaki?
Anushka yatina muno hakwerarikira ebazaire be inkawe benerabya.
Akakimanya Amma na Acha bajakubihiriwa muno
Anushka  weyatahere omuka, Amma wasemerwa muno kumulora.
"Ekiro kyawe kigenzire kita?
"Yamukaguza yamuha gwa mukifuba.
Na Anushka yamugwa mukifuba namanyi wamugamba Chechi agarukire.
Okutina kwa Anushka kwamurugamu kandi hahura omundaye nokusemerewa kwingi nti aiyina ebantube abmwenda muno.
Ya gamba Amma inka kwakozirege omukigezo.
Amma yamugamba atafayo habyokuba omurindi ogundi agyakora namanyi arabe.
Anushka yasaraho nti okutandika nekiro ekyo egyaku teekana omu classi, ahulilize omwegasa yekandi afune maarka enugi muno
Anushka akusubira nti abazairebe bagamuganyira kandi bamugamba nti abyebwe ekore na manyi efune maarka enugi muno obundi.
Ekiro kyahwa boona bana nebegyaguza.
Kubana bantu ebakwenda kintu kyamanyi muno.
Kimanyisa nti balikwenda nobyomenzibwabe kwika hankomerero.
Akaisiki akato abazaire bako bakakatuma mwa isenkuru ko nambere ikara mu kibira.
Akaisiki kakagenda konka nokusemererwa kwingi
omyisiki yeyahikire mu kibira, yasanga embuzi, yamugamba nti wengendereze habyokuba haliyo orusoronkana rwebisolo by'mukibira
Akaisiki obukahikire hagati ye kibira, kasanga ebisoro bingi omuhanda.
Kairuka muno nikatoka.
Obukaturukire omu kibira, kasanga ebinyonyi bingi hamu ni bitaka.
Akaisiki kairuka n'itooka.
Isenkuruko yakahurra.
Isienkuru yabaza n'omukazi we ati, "ogo myijukuru waitu.
Yagenda yo bwango ne embwaye kyamurora.
Obukahikire omuka, karamukya bulyomu na baana bagenzi bako kemeriri.
Obukamazire, katandika kubagambira ebikabaireho omumuhanda.
Obukamazire kubagambira bakaha amagezi ago kutagarukira kurubatakonka omukibira.
Kagenda nokusemererwa kwingi kuzana naaba abandi.
Atakyore kulibata wenka mu kibira.
"Carlos, tokuliisa embwa  ebisusu!
Maria akagamba.
"byaitu embwa enjara ekkugiruma," Carlos akagarukiramu.
"ejya tugye kuliisa ebisoro.
Enjara ekubiruma," Maria akagamaba Carlos.
"Habwokuba oina ebisusu naiwe, leka tugende tuliise n'enkoko," Maria akagamba.
Carlos yanaga ebisusu mu maiso g'enkoko.
"Hati leka tuhereze ebinyonyi oburo."
Maria yagamba Carlos okunagira ebinyonyi oburo bwona.
Ebinyonyi bya gwa hansi byona byona.
"Maria, twayebwa embwa.
Nayo tekalire."
Carlos yagamba.
"baaitu kiki kyetugya kuliissa embwa?"
yaakahaguza.
Embuzi yagamba, "meee.
meee."
biboneka bikuraamukya Carlosss na Maria.
"hati tuukusobora kuugenda kuulisa wakame?"
Carlos yaakahaguza
" katuubihe biikora bya green.
ha esomero ba twegesa  wakame zenda muno carrots."
Maria akagamba.
wakame zenda muno namaizi.
Nkutekereza embwa eri kurungi hati.
Embwa Yaibokora nkekwoleka ngu unjara egiruma muno
Maria na Carlos ba gya kufuna emeere ye'embwa mu jyokoni.
"Whaf.
Whaf.
Embwa yabokora ne semereirwe.
Maria bweyaiguraho oluuigi, embeba za torokamu.
Maria ya cuura, "Embeba zaa sansa ebinyobwa."
"Emeba zikusobora kulya ebinyobwa?"
Carlos akahaguza.
nyenkya kiri kiro kindi
kiki ekikakuhereza ebisoro byabu
Ekitinisa kinu kikuruga hansi ha Creative Comons Attribtion cc BY 3.0 IGO.
Ekihandiko ekikubanza kyahandikibwa mu Portuguese.
USAID tekasobora kugarukamu kihandiko kinuUSAID teli accountable for ebihadiko byona ebitali hamutindoUSAID teka koora adaptions zoonaebiintu byona bye ba kuboleeka mu adaptions biri hansi ha muhandisi oba bahandisi
Omu biro byeira hakaba haroho omwana nibamweta Ntamara.
Enjara ekaba nemuruma muno kandi ali muhiigi ayategaga ebisoro hamu nebinyonyi.
Kiro kimu agenzire kusuura emitego ye akasanga omutego gumu gukwasire akaiba.
Obuyakarozire yasemererwa muno yagamba ati,  "Eh eh!
Ruhanga ayebale."
Aho naho yairuka bwangu yakakwata yatandika kukasiba amaguru hamu namapapa akatwaale omuka bakalye.
Akaiba obukarozire nakasiba kamugamba kati, "Mwojo iwe,otanyita.
Ntaisa ninyija kukugambira ebintu bisatu ebiija kukufoora mugaiga."
Nandi omwojo ati,"Kiki?
"Ngambire ntaisa nkugambire ebintu bisatu ebiija kukufoora mugaiga."
Nandi omwojo nti, "kale ngambira."
Omwojo akaiba yakataisa hanyuma kapurunjuka kagenda hamuti  ogwaali haihi nabo haitaagi.
Kamugamba, "Ekyo kubanza, omurubaju rwange runu harumu efeeza n,ezaabu.
Nandi omwojo, ekyo kirungi muno.
Ninyija  kugaigahara mazire kugikwihamu.
Kandi ekindi?
Akanyonyi kamugamba, "Ekya kabiri, buli kyoona ekyo rakoraga obanzege nokiteekererezaho muno.
Nandi omwoojo nti ekyo nikyo nkora buli kiro."
Ekya kasatu, "Otamaraga gataisa ekyokwasire otakabaire kuteekereza kurungi.
Nibyo ebi.
Oikale kurungi ngenzire.
Akanyonyi kapurunjuka kagenda omwojo yasigara aho n,enjara ye!
Gunu musiri gya mama.
Gukoto muno kandi murungi muno.
Mama ebyara emere nyigi muno' mumusiri gunu.
Gunu muti gyo omuyembe mama gwe ya byare.
Emiyembe emezere muno kandi ekuzoka kurungi muno.
Gidetereza e'bicyanta kuruga omukanya.
Mama nanyowe tugenda omusisiri ku funa ebikyooli byo koyoika.
Ebiro ebindi, Mama egenda natunda ebikyooli omukatare.
Omusisiri gwina esinguu enkonto muno ne nyanya.
Hariyo ensinguu emu ekonto muno gye nyeda muno kulora
Ente za bataihi ba mama zili mukulya ebitakuri.
Mama agya kubihirwa wanakizora.
Mama ebyara ebikaijjo.Ebanyani bange nanyowe twenda kuzanira emubikaijo.
