Ilaala!
Sa'aanbaayyee bareeddumooraa keessajirti.
Gaafa tokkof eegeetokko qabdi.
Garuuni bareeddi.
Furdoo dha.Garaan isheesguddaa dha.
Sa'a baayyeecimtuu dha.
Tikseen isheebaayyee nijaallatan.
Sagaleeofii isaa qofa akkadhageessusbarsiisenira.
Yeroo tikseen isheemarga hamufdeemu, kophaaishee margadheeddi.
Sa'ittiin kun lolairratti baayyeecimtuu dha.Sa'oonni biroos hinsodaatun.
Sa'aan kun gaafatokko qabatuiyyuu, baayeecimtuu dha.Namoonnibaayeenis hinsodaatuun.
Sa'aaakkasii yoo argitemaal gootaa?
Maalif hojmanee kankkee hin hojjenne?Aaddee.
Badii adurreetiin kan ka'ee dha
Otuu isheen muka yaabbattee hafuu baattee, silaa buusuuf ejjettoo gadi hin fuudhuun ture.
Otuun yaabbachuuf ejjettoo gadi fuuchuu baadhee, suphuun hin barbaachisuu ture.Otuu suphuun hin barbaachifnee, silaa daa'imni hin dammaquu ture.
Otuun daa'imni dammaquu baatee, harmeen kushiinaadha gadi hin fiigduu turte.Otuun harmeen gadi fiiguu baattee, silaa qalameen kushiinaa hin seentuu turte.
Otuu qalameen kushiinaa seenuu baattee, nyaatni marti hin nyaatamuu ture.Otuu nyaatni marti nyaatamuu baate, ababbaan maxinoofi ittoo lukkuu alaa bitee hin galuu ture.
Otuu ababbaan maxinoo fi ittoo lukkuu alaa bitee galuu baate, silaa sareen faana fuutee mana hin sentuu ture.
Otuu sareen faana fuutee mana seenuu baattee, kitaaba hojmanee kootii hin nyaattuu turte.
Kanaafuu, ati amma sareetu kitaaba hojmanee kootii naduraa nyaate jechaa jirtaa?
Eeyyee Aaddee.
Kun hundumtu badii adurreetiin kan ka'eedha.
Chunu fi Munun deemaa jiru.
Gara maasii boqqollotti.
Abbaan jara maasii keessaa boqqolloo facaasa.
"Sigargaaru ni dandeenyaa?"
gaafatan dubrooleeni.
Abbaan jaraa jalqaba Chunuu, ittansee Munuu ilaale
"Tole," jedhe abbaan.
"Kotta nagargaaraa."
Chunufi Munun ni                        gammadan.
Biqilaa   bishaan obaasan.
Torban tokko boodaa biqilaan daran guddachuu jalqabe.
Ijoolleen ni gammadani.
Akkasumas ni dhiichisani.
Aramaas jalaa araman.
Biqilaan daran dagaaguu jalqabe.
Torban tokko booda..."Ilaali aramaa kana" jette Chunun  " Ilaali marga kana" jette Munun.
Chunuun aramaa aramte.Munuun marga buqqifte.
Biqilaan ni gammade.
Chunuun asheeta murtii.
Munuun guuboo keessa keessi.
Guuboon hin guute.
Ijoolleen lama ta'anii mana geessaa jiru.
Abbaan hin waadda.
Chunuufi Munuun gammachuun qorqu.
Chunuufi Munuun itti bashannanu.
"Ajab yaa mi'aa isaa!"
Guyyaa barumsa itti eegaluudha.
Harmeen harkakoo qabdee nageessaa jirti.
"Ani amma guddadheera."
"Adeemnu, adeemnu!"
ittiin jedhe.
Harmeenkoo harka bareechitee naqabde.
Ijoollee danuutu dhufani.
Kaan atoobisiidhaan dhufan.
Gariin konkolaataa manaatiin dhufan.
Dhoqdhoqqeedhaanis kan dhufan jiru.
Biskiliita kan fayyadamanis nijiru.
Kan akka koo millaan dhufanis danuudha.
Bakka seensaa galmaa geenye.
Harmeen harkakoo gadhiiste bodatti hafte.
Qophaakoo keessa seenuun qabaa ture.
Warri naawajjin seenaa jiranu marti anaaf orma.
Fundurattin tarkaanfachuu jalqabe.
Tarkaanfiikoo ittan fuffufe.
Tarkaanfachaadhumani dugda dubatti garagalee ilaale.
Harmeen koo anarkaa baduufimoo?
Ofirra garagaleen itti fiige.
Nin sodaadhe.
"Nadhiistee hin deemin" jedheen.
Warri kaan marti seenaniiru.
Ana qofatu alatti hafe.
Barsistuun seeqqachaa gadi natti dhufte.
Anis ittan seeqqadhe.
"Yammuu barumsi rawwatu asumaa ijaajjeen si eega" nan jette harmeenis.
Harka ishee gadhiiseen deeme.
Salaama natti hafarsite.
Fiigeen daree seen.
Yammuu barumsi rawwatu harmeen dhaabatte na egdi.
Nyaata nijaallata garu bilcheessuudhaan dadhabaa dha.
Illeetinis, "Tole, nyaata sochoosuu nagargaari," jette.
Ananis garuu dadhaba dha.
Anansinis dirii isaa miila tokkotti fiixa isaa distii Illeettiti maree.
Anansin, "Baaqela kee naaf laatta Jaldeesso?"
Jedhe.
Jaldeesis, "Eyyee.
Muraa isaa nagargaari," jedheen.
"Dinnicha kee naflaataa karkaroo?"
jedhee gaafate.
Karkaroonis, "Eyyee qopheessu isaa nagargarii," jedheen.
Haala kanaan Anansin miila isaa saddeet distii adda addaa irraatti mare.
Diriin miila isaa saddeet distitti qabsiise harkifamaa dhufe.
Anansinis, "Na hinharkisinaa!"
jedhee booye.
Miilli Anansi baay'ee harkifame waan tureef isaa booda shararitin miila qal'aa dheeraa godhatan.
Qocaafi Tuqaan qarshii barbaadan.
Qodaa nyaataa hojjatani gurguraf gabaa deeman.
Qocaan lola gabaa keessatti argite.
Tuqaafi Gangeen wal lolaa jiruu.
Qocaanis, "Hiriyyaa koo dhiisi!"
jette qabatte.
Gangeenis funyaan Qocaa dhiite.
Funyaan Qocaas nicabe.
Waan Qocaan lolatti ariifateef, funyaan ishee gadi dhooqee hafee.
Funyaan kootiinwaan hedduufuunfadha.
Kaalsii xuraawaanan fuunfadha.
Abaaboomiidhaganis nanfuunfadha.
Ija kootiin waanhedduun ilaala.
Ijaa kootiinafuuffee qilleensakeessa deemu nanilaala.
Adurreegammadduus nanilaala.
Arrabaa kootiinwaan hedduundhandhama.Galaana ashabooqabu nandhandhama.
Cuunfaa mi'aawaaburtukaanaas nandhandhama.
Harka kootiin waanhedduun qaqqaba.
Harkakeen qabadha.
Caalaan adurree nijaallatta.
Manaisaa keessaaadurroota baayyeeqaba.
AduurroottaCaalaan qabukeessaa tokkogurraacha dha.Adurreen kun foonbaayyee nyaata.
Caalaan adurreefurdaa tokkosqaba.
Adurreenkun waanhundumaa nyaata.
Adurreen inni kunimmo mukaa irraayaabachu jaallata.Muka irraas oola.
Caalaan muka irrani yaaba.
Adurreeisaa waliinis mukairraa ni oola.
HaatiCaalaa dhufteemuka irraa akkabuu'an ingargaartiin.
Caalaan adurrootadadhaboo lamaqaba.
Guyyaaguutuu aduu irraciisanii oolu.
Caalaan adurrootacimoo sadii qaba.Yeroo galgalaahuhantuuta golakeessaa qabu.
Caalaan sareetokko qaba.Maqaan isaa Tolaajedhama.
Tolaanhiriyyoota hinqabu.
Tolaangammada miti.
AdurroottinCaalaa, Tolaa hinjallatani.
Manakeessa ni ari'atuni.Innis fiigee baqata.
Caalaan barbaadegara manatti isaadeebisa.Adurroottin immooni aaru.
Tolaa ijaanarguu hinbarbaadan.
Caalaanadurrootta meeqaqabaa?
Saddeetqabaa.
Caalaan sareemeeqa qabaa?Tokko qabaa.Tolaan ammaeessa jiraa?
Adurree meeqa qabda manatti?
Saree meeqa qabda manatti?
Qamalefi Naachi galaanatti walargan.
Qamaleen, "Eessa jiraatta?"
jetteen.
Naachis, "Bishaan keessa," jedhee deebisef.
Naachis, "Atihoo eessaa jiraatta?"
jedhe.
Qamalenis, "Mukaa irra," jettee deebistef.
"Bishaan daakuu dandeessa?"
Jedhe Naachi.
Qamalenis, "Lakkii hindandaa'u," jettee.
Naachis, "Siinbarsiisa," jedhee.
Naachis, "Nuyi hiriyyaadha.
Homaa tokko hinsodaatin," jedhee.
Walakkaa galaanichatti Naachi, "Eessumni koo dhukkubsatera.
Fayyuuf onnee Qamale barbaada."
Jedheeni.
Qamalenis baay'ee sodaatte.
Naachi kun ishee nyaata laata?
Qamalenis Naacha jalaa miliquu barbaade.
Qamalefis yaadni haala ittiin Naacha jalaa miliquu dandeessuu tokkoo dhufeef.
Qamalenis, "Obbo Naacho, Ani onnee koo eessumaa keetif nan keenafi," jette.
"Garuu Onnee koo mukaa irraatti fannisen dhufee," jette Qamaleen.
Naachis, "Deemte naafida?"
jedhee Qamaledhan gaafate.
Qamalenis, "Eyyee," jetteeni.
Naachis Qamaledhan garaa duubatti daake deebise.
Qamalenis fiigde mukaa irraa yaabde.
Naachis aare, "Sobduu!
Ati hiriyyaa koo miti."
Jedhee Qamaleedhan.
Qamalenis, "Eyyee, nuyi hiriyyaa miti.
Ati nanyaachuuf turte."
Jettee deebistefi.
Tolaan mana barumsaa deemuf qophahaa jira.
Abbaan tolaa ciree marqaa tolaaf qophessaa jira.
Tolaan haati koo marqaa mi'aawa qophessiti jedhe.
Marqaan Tolaa humna ni kenna.
Marqaan qopha'eera.
Tolaaf abbaan isaa annaan buuseef.
Tolaan abbaa isaatin, “Marqaan kun ashaboo hanqatera” jedhen.
Tolaan marqaan Haati isaa qopheesitu mi'aaya dha jedhe yaada.
Tolaan abbaa isaa ashaboo gaafate.
Abbaan Tolaan marqaati ashaboo dabaleefi.
“Uhhh!
Abbaa marqaa kootii ashaboo osoo hin taane sukkara naaf dabalte!” Jedhee Tolaan.
Tolaan abbaa isaa haatii isaa yoom akka dhuftu gaafate.
Kuni suuraa kooti.
Umuriin koo waggaa ja'a dha.
Kuni suuraa maatii kooti.
Nyaatni ani baayyee jaaladhu,  qurxummii waadamee fi dinnicha waadama dha.
Fakkii harkaa koo kaasuu nan danda'a.
Umuriin koo waggaa ja'a dha.
Lakkoofsi bilbilaa koo 033-3426587.
Bara durii Qamaleefi Waraabessii jiru turan.
Isaanis guyyaa tokko wal lolani gara abbaa alangaatti furmaata barbaacha deeman.
Abbaan alangichiis erga dhimma isaani dhagahee booda murteessuu sodaate.
Innis sammuu isaa keessatti akkas jedhe yaade, "Waraabessa kanatti yoon murteesse horii koo najalaa nyaata yoon Qamaletti murteesse immoo boqqollo koo najalaa fixxi.
Akkam gochuu naaf wayya?"
Abbaan alangaanis erga xiqqoo itti yaade booda, "Ani dhimma kana kophaakoo hiiku waan hindandeenyeef gara jaarsolii gandatti osoo deemtan wayya," jedhee Qamaleef Waraabessaa gara jaarsoli gandaattii erge.
Qamaleef Waraabessichiis tole jedhani jaarsolii gandaa qunnamuuf deeman.
Jaarsoli Gandaatis waan irratti wal lolan itti himaan.
Jaarsoliinis dhimma isaani ergaa dhagahani booda murtoo kennuuf sodaatan.
Yoo Qamaleef murteessan, waraabessi horii isaani jalaa nyaata.
Yoo waraabessaaf murteessan immoo, Qamaleen midhaan isaani jalaa fixxi.
Kanaafuu, jaarsoliin dhiimmi kun murtoof ulfaataa ta'uu isaa Qamalefi Waraabeessatti himan.
Battaluma sanatti jaarsoliin gandaa sun jaarti hiyyeetti taate tokko yaadatani.
Jaartin kun horis, midhaanis hin qabdu.
Kanaafu, sodaa tokko malee murtii kennu danda'a jedhanii waan yaadaniif Qamalefi Waraabessaa gara jaartii hiyyeetti kanatti ergan.
Isaanis gara mana jaarti kanaa deeman.
Yommu achi gahanis rakkina isaanii itti himanii murtoo akka keenituufif gaaffatan.
Jaartinis murtessuf waligale.
Garuu kopha kophatti isaan dubbisuuf akka barbaaddu isanitti himte.
Jalqaba Waraabessan waamtee, "Ati kabajamaa, guddaa fi goota dha.
Akkamitti muyiif cittooftu Qamalee kana wajjin wal loltaa?"
Jaartin hiyyeetti kun waraabessan, "Namni osoo kana dhagahee kan salphaatte isatti fakkata.
Kanaafu, lola Qamalee waliin qabdu osoo dhiiste siif wayya," jetteen.
Waraabesichiis, "Dhugaa keeti ishiin hiriyyaako miti.
Anii dhimma kana dhiseera," jedhe waliigale.
Itti ansuudhan Jaartin hiyyeetti kun Qamale kophaatti waamtee akkas ittin jette, "Ati abshaalafi midhaagdu dha.
Akkamitti Waraabessa xuraawaa, ajaawaa fi waan tortore nyaatu kana waliin wal loltaa?
Namoonni uumama fokkisaa kana wajjin wal loluukee osoo dhagahani maal siin jedhu?"
Jetteen.
Qamalenis xiqqoo itti yaadde, "Dhugaadha!
Ani dhimma kana dhiiseera," jetteen.
Isaa boodas, Jaartin hiyyeetti kun Qamaleef Waraabessa walitti waamtee, "Dubbii kana dhiisu qabdu.
Kanaafuu, ammaa dhiifama wal gaafatadha," jetteen.
Isaanis dhiifama walgaafatani walitti araaraman.
Namoonni gandichaas kana dhagahanii baay'ee ajaa'ibsifatan.
Rakkina abbaa alangaafi jaarsooliin kan hiiku hin dandeenye, hiyyeettin jaarti tokko furmaata argateef.
Qottoon isaabaayyee gabaabdudha.
Balballi mana isaabaayyee gabaabdudha.
Sireeen isaabaayyee gabaabdudha.
Biskileettiin isaabaayyee gabaabdudha.
Namichi kunbaayyee dheeraa dha!
Qottoo dheeraahojjate.
Balbala dheeraahojjate.
Siree isaa baayyeedheeraa godhe.
Biskileettii dheeraabitate.
Barcuma baayyeedheeraa irra taa'e.Fallaanaa baayyeedheeraa taheennyaata isaanyaate.
Mana isaagadhiisee, bosonakeessa umriidheera jiraate.
Bara durii, bineensooni lukahinqaban ture.
Waaqayyo namootaf qofaa luka keenne.
Waaqayyo bineensoota hundaaf luka keennuuf murteese.
Bineensoonni deemufi fiiguf luka isaan barbaachisa.
Lafaa irra lo'uuf itti ulfaata.
Bineensotni yeroo adda addaa gara mana waaqayyoo foqoqani deemu.
Waaqayyoos bineensotafi sinbirootaf luka kenne.
Bineensonni gar tokko yommuu shubisan, kan hafan immoo in kufan.
"Lammaffa hinfoqoqnu!"
jedhani.
Dhuma irratti kan hafe mil-kumee ture.
Waaqayyoos luka hafee hundumaa kennef.
Mil-kumeenis, "Hunda isaani caalaa saffisan nan deema," jedhe gammachuun.
Mil-kumee booda bofni gara mana waaqayyoo deeme, "Maaloo lukaa naafkenni," jedhe kadhate.
Bofti, "Ani deemu hindanda'uu," jedhe.
Waaqayyoos luka keenufif jedhe barbaade dhabe.
Bara sana kaasee hanga ammatti bofti lukti nafkenama jedhe eega jira.
Mucaa maqaan isaa Abeel jedhamutu ture.
Konkolaataa ashaangulliitii harkaan bocee hojjetatee qaba ture.
Gaarii isaa kanaaf konkolaachisaa hin qabu ture.
Sababa kanaafis obboleettii isaa Meeriin akkana jedhe, "Gaarii kiyya kanaaf konkolaachisaan na barbaachisa.
Ashaangulliitii kee naaf laadhu maalo akkan gaarii kiyya keessatti akka konkolaachistuutti."
Ta'us garuu Meeriin nii didde, "Lakki hin ta'u ashaangulliitiin kiyya na barbaachisa."
Yoos kana Abeel baayyee waan Meeriitti aareef ashaangulliitii ishee harka tokko qabuun harkisuu eegale.
Meeriinis harka ashaangulliitichaa kan biraa qabuun harkisuu eegalte.
Abeelis Meeriinis lamaanuu isaanii ashaanguliiticha harka tokko tokko qabanii harkis.
Meeriinis boo'aa gara haadha ishee deemuun.
"Ilaali harme," jechuun eegalte.
Itti fufuunis, "Abeel harka ashaangulliitii kiyya harkisuun ittii na jalaa kutee jira.
Inni gaarii isaa keessa akka isheen akka konkolaachisaatti teessuudha kan inni barbaadee ture ta'us garuu ani immoo ishee waliini kan ani taphachuu barbaadee ture."
Haati ishees akkas jechuun deebiisteef, "Abeel waan gaarii hin hojjenne."
Haati isaaniis akka Abeel lammaffa ashaangulliitii obbooleettii isaa jala hin tuqneef akkamitti akka barsiisuunii qabdu yaaduu eegalte.
Yaadni gaariinis dhufeef.
Isheenis gara hiriyaa ishee kan doctor taate bira deemuun, "Akka na gargaartun barbaada," jechuun gaafatte.
Doktooris, "Maal akkan si gargaaru barbaadda hiriyaa koo?"
jechuun deebisteef.
Haatiis akkana jechuun dubbatte, "Gidduu kana Abeel amala badeera.
Harka ashaangulliitii obboleettii isaa jalaa kute jira.
Kana gochuu hin qabu ture.
Maalumaafuu, bori akka inni ashaangulliitiicha harka ishee hojjisiisuuf gara kee fidu nan godha."
"Yoo dhufu qarshii akka siif kaffaluuf gaafadhu.
Qarshii siif kaffalu of harkaa waan hin qabneef konkolaataa kee guddicha yeroo hunda qulqullina hin qabne sana akka inni siif qulqulleessu itti himta."
Yoos kana hiriyaan ishee (doktoor) kolfaa, "Ee-ee kun yaada gaariidha."
jechuun deebisteef.
Haati Abeelis gara mana isheetti deebite galte.
Abeeliinis akkana jettee gaafatte, "Yoo dhukkubsattu yookiin balaan sirra ga'u yaalii argachuuf eessa deemuu qabda?"
Abeelis deebisuun, "Yeroon dhukkubsadhu yookiin balaan ana irra ga'u doktoora bira deemuun ilaalamuun qaba."
Haati Abeelis, "Ashaangulliitii obboleettii keeti irraan balaa geessee waan jirtuuf amma gara doktooraatti geessu/geessee ilaalchisuu qabda."
Abeelis ashaanguliiticha gara doktoraatti geessuun akkana jedhee gaafate.
"Ashaangulliitiin kun baayyee miidhamtee jirti.
Akka ani asi fiduun yaalii argachuu qabu haati kiyya natti himteeti kan ani fidee dhufe.
Doktoor, harka biraa jijjiirtee itti naaf hojjechuu/uumuu nii dandeessaa?"
Doktoorittiinis tole jechuun ashaangulliiticha yaaluu eegalte.
Harka haaraas uumtee itti keesse.
Doktoris Abeeliin, "Kunoo ashaanulliitiin kee harki haaraan itti siif hojjetame.
Kanaaf immoo naaf kaffaluu qabda.
Amma qarshii meeqa kan of-harkaa qabdu?"
Abeelis deebisuun, "Doktoora kiyya, ani qarshii homaa tokko iyyuu of harkaa hin qabu.
Dadhabbii hojii keetiifis waanan kaffalu tasumaa hin qabu" jechuun deebiseef."
Doktooris deebisuun, "Qarshii naaf kaffaltu of harkaa hin qadbu mitii?
Tole egaa akkas taanaan konkolaataan koo guddichi baayyee na jalaa xuraawee waan jiruuf dhaqii isa naaf qulqulleessii.
Baasiin kees akkanaan kaffalama jechuudha."
Abeelis bishaan baaldii guutuu fi huccuu qulqulluu kan konkolaaticha ittiin dhiqu qabatee hojii isaa eegale.
Konkolaataa xuraawaa sanas qulqulleessee xumuruuf yeroo dheeraa itti fudhate.
Sana boodas, abeel ashaangulliiticha fuudhee gara manaatti galuun obboleetti isaa Meeriif deebisee kenne.
Isheenis ashaangulliitiin ishee harki isaa hojjetameefii yoo argitu gammaduun Abeeliin akkas jette, "Ati obboleessa gaariidha.
Ashaangulliitii kiyya deebistee waan naaf suphisiifteef baayyee galatoomi."
Abeelis deebisuun, "Obboleettii kiyya, ofii kiyyaafis of aarsee si'iinis si gaddisiisuu kiyyaaf baayyeen gadda, dhiifama naaf godhi."
Guyyaa sana irraa eegaluun Abeel qodaa obboleettii isaa tasuma tuqee hin beeku.
Isaan gidduuttis akka walitti bu'iinsi hin uumamneef of eeggannoo cimaa godha ture.
Abeelis konkoolaataa doktoor guddichaaf xuraawaa sana qulqulleessee xumuruuf yeroo dheera inni itti fudhate yoo yaadatu.
Hojii akkanaa hojjechuu irra aarii fi qodaa cabsuu irraa of qusachuun hagam gaarii akka ta'e hubate.
Yaroo hunda hirribaan duraarmeen koo oduu duri  natti himti
Oduun tokko waa'ee fattee dubbattuuti.
Oduun kaani waa'ee mootii abbaa areeda dheeraati.
Darbee darbee waa'ee arba balali'ufaati.
Oduu tokko keessatti ammoo wangoofi qeeransi michuudha.
Qeeransichi boolla keessatti kufe..
Akkamitti turee kan qeeransichi boollaa ba'e?
Eeyyee.
Wangotti collee sanatu lubbuu isaa baraare.
Oduulee amma ammaa keessa kanatu nama marara.Odichan dhaggeeffadhee hirribni naan kute.
Sababa Hongee cimaatin, nyaannif bishaan dhibee namniif horiin huqqatan.
Lageenif mukeenis gogaani.
Jaldeesoni baay'ees nidu'ani.
Gaaf tokko, jaldeessi tokko bakka hongeen hinjirree barbaachuf murteesite.
Jaldeessi kunis bosona, tulluuf hallayya qaxaamurun guyyaa dheeraf bakka hongeen hinjirre barbaadde.
Dhumaa irraattis, Jaldeesi kun bakka Tirkol jedhamu geese.
Bakka kanattis, fudura adda addaafi laga fincaa'a argatee baay'ee gammade.
Jaldeesi kunis achuma turte.
Nyaataf bishaan gahaa argatee furdate.
Yeroo muraasa boodas, eenyutu hongee irraa akka oole ilaaluf fudura fudhate bakka duritti deebitee.
Yommuu bakka durii geesus, jaldeessoni lubbun jiran ishee simatan.
Jaldeesonni hundi fuduricha nyaachu barbaadan.
"Bakki fudurri akkasi jiru essaa?
Waliin deemuu dandeenyaa?"
jedhan.
Jaldeesi kunis bakka Ebifama Tirko jedhamu isaan geesuf waadaa galee.
Jaldessoni hundi gara Tirkol deeman.
Nyaataf bishaan sirritti argatan.
Achuma turuufis murtessan.
Jaldeesonni Tirkol naannon isaani jaldessota biraan qabamuu isaa baran.
Fuduraan lafa isaani waan dhumaa jiruuf, Jaldeessonni Tirkol warra kanbiraa ari'uf murteessan.
Gaaf-tokko, Jaldeessonni Tirkol, jaldeesota bakka biraa dhufaan uleef dhakaan ari'uuf deeman.
Jaldeessi tokko dursee jaldeessa Tirkol qabee, "Maalif nu ari'uf dhuftan?
Nyaani asjiru numaraa nugahaa," jedheen.
Nyaanni Tirkol jiru hunduma issaani akka gahu waan hubatanif lola malee waliin jiraatan.
Bara durii leenca, waraabessa, wangoo fi daljeessatu walii wajjin jiraataa turan.
Guyyaa tokko waraabessii fi daljeessi wangoo ganuu barbaadanIcitiidhaan leenca qunnamuuf dhokatanii deeman
"Yaa obbo leencoo, isiniif kabajaa guddaatu mala.
Garuu maaliif kophee hin kaawwannee?"
jedhee daljeessi leenca gaafate.
"Dhugaa jette.
Garuu enyutu kophee naaf hodhaa?
Jedhee gaafate leencis.
Wangoon siif hodhuu nidandeessi jedhe waraabessi.
"Dhaqaa wangoo waamaa" jedhe leenci.Wangoon waamamtee dhufte, eggantanaa akka isheen kophee hodhituuf lenci ajaja itti kenne.
"Kopheen baredduun gogaa daljeessafi waraabessa  irra hojjetamaa" jette hasaaste wangoon leencatti .
"Ani kophee bareedduudhan" fedha jedhe leencis.Kanaafuu daljeessa fi waraabessa ajjeesee gogaa jaraa itti kenne.
Wangoon garuu hin yaaddofte.
Mallif jennan kophee hodhitee itti laachuu baannan ishees ni ajjeessa waan ta'eefi.Machallaa fuutee lagatti naqxe..
Leenci sabrii dhabe.
"Meerre kopheenkoo" jedhee gungume.
"Amma gogaan laafuttin egaa jira" jette wangoon.
Guyyaa ittanu, wangoon fiigaa lagaa dhuftee... Leenca  akka keetii tokkotu akka ani gogaa fuudhee kophee siif hin hodhine na dhowwee.
Machallaa fuuchuuf hin dandeenye. "
Jetteen
Leencis gara lagaatti fiige.
Bifuma isaa bishaan keessatti argee itti utaale.Leencas bishaan nyaatee wangoonis hundumaa dhuunfattee hafte..
Bara durii Fatteefi Bofni ollaafi hiriyyaa turan.
Ijoollen isaanis waliin taphatu.
Gaaf-tokko, Fatten, "Haadha koo dubbisuu deemufi, nawaliin dhufta?"
Jedhee Bofa gafaate.
Boftis, "Eyyee," jedhe.
Fattenis, "Tolee, garuu waan mana keenya nufeegu barbaadna," jedhe.
Jaldeessi waan gaarii ta'eef akka mana eeguuf gafaatani.
Jaldeessis tolee jedhe.
Fattefi Boftis meeshaa karaaf ta'uu qoqopheeffatan.
Fatten harmee isaaf Goondaa qopheesse.
Isaa boodas, deemsa eegalan.
Osoo deemani Jeedallonii bosona keessa itti dhuufani.
Boftis baay'ee sodaate kirkirfame.
Bofti siqsuu iyyuu, Jeedalonni itti dhiyaacha dhufan.
Battalumatti Fatten sagale guddaadhan forice.
Jeedallonis rifatani baqatan.
Deemsa dheeraa booda mana haadha Fattee beela'ani gahan.
Haati Fattees nyaata qopheessiteef.
Ergaa Nyaanni qophaa'ee booda, Fattefi bofti nyaachuf harka isaani dhiqatani.
Nyaachuu osoo hinjalqabin, Fatteen Bofan, "Ciiste nyaachun gadheedha.
Harmeen koo nidheekamti olka'ii," jedhe.
Boftis olka'ee taa'uuf baay'ee yaalu iyyuu taa'uu garuu hin dandeenye.
Bofti osoo olka'ee taa'uuf yaalu, fatteefi harmeen isaa nyaata eegalan.
Boftis aaridhan, "Olka'ee sirriitti taa'uu hin dandeenye," jedhe.
Fatteen garuu Jalaa calisee.
Boftis waan aaref callise gara mana isaatti deebi'uuf murtesse.
Bofti osoo gara mana isaatti deebi'a jiruu, mala ittin Fatteef olmaa isaa deebisuu yaade.
Bara dur namichi tokkoof biineensotni shan gara fuula waraanaa waliin deemani.
Guyyaa guutuu hanga aduun lixxutti waliin deemaa oolan.
"Eessa  bullaa?"
gaafatee harreen.
"Ilaalii hoxxeen tokko jirti.
Achi buluu ni dandeenya," jedhe bofni.
Bineensonni kun gara hoxxe deemani.
Warri hoxxichas, dhiirsaf niitiin sagalee ol kaasanii.
"Baga nu bira buluuf nagaan dhuftan jedhani, garu nyaata isinii kenninu hin qabnu," jedhe abbaan manaa.
"Saani ala jiru kun hoo?"
gaafate sareen.
"Qabeenyi keenya isa qofa.
Isa yoo qallee, homuu nuu hin hafani," jette niitiin.
"Maaloo sa'aa keessan nuu qalaa badhaasa isiniif laatinaa," jedhe namini.
"Dhiiga sa'aa yoo naa kennitan, isin badhaasa," jedhe leencci.
"Ani lafee barbaada," yoo lafee argadhe isin badhaasa," jedhe sareen.
"Ani cooma barbaada," jedhe bofni.
"Ani foon gogaa jalaa barbaada, isin badhaasa," naa kennaa jette cululleen.
"Anaaf annan kennaa, gaaf tokko waan gaarii isinii laadha," jedhe namini.
"Ani foon hin barbaadu, okaya manarra jiru keessa hanga tokko naa kennaa," jedhe harreen.
Boodarratti dhiirsaf niitiin sa'aa isaanii qalani.
Dhiiga leencaaf, lafee sareef, aannan namaaf, coomaa bofaaf, foon gogaa jalaa cululleef laatan.
Hareen immoo okaya  argatte.
Imaltootni halkan san hirriba gaarii rafanii bulan.
Gaafa borumtaa ka'anii deemani.
Torbaan heddu dabraniru, halkan tokko, dhiirsaaf niitiin ennaa leencii aadu dhagani.
Ala bahani  barbaadu eegalani.
Leenca homaatuu hin agare, garuu buudaa arbaa gudddaa tokko lafarratti argani.
"Wantti kun gati qabeessaa," jette niitiin dhiirsaa isheetiin.
"Ol galchi," jedheen abbaan manaa ishee.
"Of eeganoo godhuu qabna, tarii hattootni nu jalaa fudhachuu danda'u."
Yeroo yarttuu booda, sareen dute.
Dhiirsa fi niitiin  of duuba ilaalan.
Sareen balbalaa manaa bira ciiseera.
"Hin yaadina.
Ani hattotnii akka asi hin dhiyaatnee naan godha, duraan na gargaarteta amma immoo anatu isiin gargaara," jedhe sareen.
Abbaan manaa obboleessa hamaa tokko qaba.
Obboleessi isa kun baayyee sooressa fi gara jabeessas, ijaa kanaaf namni hundi isa jibba.
Obboleessi kun waa'ee buudaa arbaa kana dhagahe.
Akkas jedhee yaade, "Buudaa arbaa kana ni barbaada.
Obboleessa koo ajjeesee buuda kana fudhadha."
Namichi hamaan kun halkan qixxee ka'ee gara mana obboleessa isa deeme.
Ennaa kana boftii daandirra ciisee isa eeggachaa ture.
Boodarratti  Namicha hamaa kana iddee ajjeese.
Biyyaa sanatti, obboleessi qabeenya obboleesa isa  du'ee dhaale.
Haaluma kanaan, saawwanfi hoolotni obboleesa hamaa qabeeyna dhiirsafi nittii kanneeni  ta'ani.
"Leencci, saree fi bofti idaa isaanii kaffalaniiru," jedhe dhiirsii niitidhan.
"Cululleen, harrrefi namni idaa issanni kafaluu laata?"
Gaaf tokko cululleen samii keessa ol fagaatee  bararaa tutrte.Oggaa gadii ilaaltu, tuuta jaarsota daandirra adeeman agarte.
Wanta cululiqu harka isaan irratti agarte.
"Maallaqafi faayaa," jette yaadde.
"Badhaasa niitiin dhiisaaf kennite yookiin ammoo dhiirsii niitiif kenne geessuuf deemaa jirani.
Badhaasni kun wal dhabiinsa dhiirsaf niitii jidduu jiru furuuf gargaara.
Garuu dhiifama walii godhu isaanii hin hafu."
Cululleenis gadii jette bararuun badhaasa harka jaarsotaa irraa butatte.
Badhaasa harka jaarsotaa irraa fuute kanas mana dhiirsafi niitii birratti darbte.
Guyyuma san, harreen daanga bosonaaarra deemaa tutrte.
Jooniyaa maallaqaan guutame ulfaataa baadhattee jirti.
Namtichi harree  isa akkanaa jedhee rukute.
"Dafii deemii, yaa wallaaltu, dadhabdu."
Harreenis namicha hamaa kana adabuuf murtteesite.
Harreen kun maallaqa duugdatti baattte wajjiin baqattee gara mana dhiirsafi niitii deemte.
"Fudhadhaa keessanii," jetteen.
Haaluma kanaan namichi dulloomaa fi niitiin isaa maallaqa gudaa argatanii durooman.
Firootni keenya bineensotni gaarii nuu yaadanii, jedhe dhiirsi.
"Isaaniif jecha sa'a qaluun keenya na gammachiisera.
Naminni garu hanga amma  idaa isarra jiru hin qafalle," jette niitiin.
"Bineensotni kun waan baayyee nuu godhaniru, naminii  shakkii malee kana caalaa nuu godha," jette niitiinn.
Dhiirsaf niitiin kun, Yeroo dheeraf dhufiinsa ilma nama eegaa turan.
Torbaan, ji'oota fi waggootni heddu dabrani.
Ilmmi namaa gonkkumaa deebi'ee hin dhufinne.
Bineensotni ahadii galan hin cabisine.
Ilmii namaa garuu ahadii seenee hin guutnee.
Qamalefi Naachi galaanatti walargan.
Qamaleen, "Eessa jiraatta?"
jetteen.
Naachis, "Bishaan keessa," jedhee deebisef.
Naachis, "Atihoo eessaa jiraatta?"
jedhe.
Qamalenis, "Mukaa irra," jettee deebistef.
"Bishaan daakuu dandeessa?"
Jedhe Naachi.
Qamalenis, "Lakkii hindandaa'u," jettee.
Naachis, "Siinbarsiisa," jedhee.
Naachis, "Nuyi hiriyyaadha.
Homaa tokko hinsodaatin," jedhee.
Walakkaa galaanichatti Naachi, "Eessumni koo dhukkubsatera.
Fayyuuf onnee Qamale barbaada."
Jedheeni.
Qamalenis baay'ee sodaatte.
Naachi kun ishee nyaata laata?
Qamalenis Naacha jalaa miliquu barbaade.
Qamalefis yaadni haala ittiin Naacha jalaa miliquu dandeessuu tokkoo dhufeef.
Qamalenis, "Obbo Naacho, Ani onnee koo eessumaa keetif nan keenafi," jette.
"Garuu Onnee koo mukaa irraatti fannisen dhufee," jette Qamaleen.
Naachis, "Deemte naafida?"
jedhee Qamaledhan gaafate.
Qamalenis, "Eyyee," jetteeni.
Naachis Qamaledhan garaa duubatti daake deebise.
Qamalenis fiigde mukaa irraa yaabde.
Naachis aare, "Sobduu!
Ati hiriyyaa koo miti."
Jedhee Qamaleedhan.
Qamalenis, "Eyyee, nuyi hiriyyaa miti.
Ati nanyaachuuf turte."
Jettee deebistef.
Caalaan adurree ni jaallatta.
Mana isaa keessaa adurroota baayyee qaba.
Aduurrootta Caalaan qabu keessaa tokko gurraacha dha.
Adurreen kun foon baayyee nyaata.
Caalaan adurree furdaa tokkos qaba.
Adurreen kun waan hundumaa nyaata.
Adurreen inni kun immo mukaa irraa yaabachu jaallata.
Muka irraas oola.
Caalaan muka irra ni yaaba.
Adurree isaa waliinis muka irraa ni oola.
Haati Caalaa dhuftee muka irraa akka buu'an in gargaartiin.
Caalaan adurroota dadhaboo lama qaba.
Guyyaa guutuu aduu irra ciisanii oolu.
Caalaan adurroota cimoo sadii qaba.
Yeroo galgalaahu hantuuta gola keessaa qabu.
Caalaan saree tokko qaba.
Maqaan isaa Tolaa jedhama.
Tolaan hiriyyoota hin qabu.
Tolaan gammada miti.
Adurroottin Caalaa,  Tolaa hin jallatani.
Mana keessa ni ari'atuni.
Innis fiigee baqata.
Caalaan barbaade gara manatti isaa deebisa.
Adurroottin immoo ni aaru.
Tolaa ijaan arguu hin barbaadan.
Caalaan adurrootta meeqa qabaa?
Saddeet qabaa.
Caalaan saree meeqa qabaa?
Tokko qabaa.
Tolaan amma eessa jiraa?
Bara durii, magazifi kasiran wajjin waan argatan nyaacha jiraachaa turan.
Magaziin, "Akka wajjiin nyaanu wajjiin maalif hin qootnu," jedhe.
Magaziin, "Ati qoti ani nan facaasa," jedhe kasiratiin.
Magaziin kasiiratiin, "Yommuu ati facaastu ani immoo nan arama," jedhe.
Kasiiraan yommuu midhaan gahuu akka Mageziin sassabu gaafate.
Magaziin garuu, "Ati sassabi ani gumbittin kuusa," jedhe.
Magaziin dadhaba dha.
Kanaafu Kasiraan miidhan harkaa qaba (haammara) tokko qofaa keenifi.
Magaziin miidhan sana fudhate osoo deemu handaaqotti dhufe.
Handaaqqoon sunis miidhan sana jalaa nyaate fixee hanqaaquu tokko keeniteef.
Magaziin osoo hanqaaqu sana fudhate deemu, ijoolletti dhufe.
Ijoollennis hanqaaqicha jalaa cabsan.
Bakka hanqaaquu, ijoollen magaziif maango kennaniif.
Magaziin Parootitti dhufe.
Parootin maango isaa jalaa nyaate baalli tokko kennef.
Lagni immoo baalli sana jalaa fudhate bishaan kennef.
Magaziin namicha kasala baasuf bishaanicha kennef.
Namichi kasala baasu sun immoo Magaziif qottoo kenneef.
Magaziin namoota foon gurguranitti dhufe.
Isaan immoo qottoo isaa cabsani.
Gaafafi eege Magaziif kennani.
Ilaalaa waan Magaziin keessa darbee!
Isa booda Magaziin, "Sangaan mooti keenya dhoqqee keessa lixe," jedhe iyye.
Namonnis isaa gargaruuf gadi bahani.
Magaziinis, "Eegefi gaafa isaa qabaa harkisaa," jedhe.
Namoonnis yommu harkisan gaafaf eege qoofa baasani.
Magaziinis namootan, "Horii keessan fida mootii keenyaf," jedhe.
Bara durii, bineensooni luka hinqaban ture.
Waaqayyo namootaf qofaa luka keenne.
Waaqayyo bineensoota hundaaf luka keennuuf murteese.
Bineensoonni deemufi fiiguf luka isaan barbaachisa.
Lafaa irra lo'uuf itti ulfaata.
Bineensotni yeroo adda addaa gara mana waaqayyoo foqoqani deemu.
Waaqayyoos bineensotafi sinbirootaf luka kenne.
Bineensonni gar tokko yommuu shubisan, kan hafan immoo in kufan.
"Lammaffa hinfoqoqnu!"
jedhani.
Dhuma irratti kan hafe mil-kumee ture.
Waaqayyoos luka hafee hundumaa kennef.
Mil-kumeenis, "Hunda isaani caalaa saffisan nan deema," jedhe gammachuun.
Mil-kumee booda bofni gara mana waaqayyoo deeme, "Maaloo lukaa naafkenni," jedhe kadhate.
Bofti, "Ani deemu hindanda'uu," jedhe.
Waaqayyoos luka keenufif jedhe barbaade dhabe.
Bara sana kaasee hanga ammatti bofti lukti nafkenama jedhe eega jira.
Jaartii korma handaqoofi cuucci qabdu tokkotu ture.
Mucaan mucaa ishee dubbisuf dhufe.
Isheenis handaqoo korma sana qaluufif murteesite.
Handaqoon sunis qabamu didee gara magaalatti fiige.
Osoo fiigu, adurre dullooma manaa baqatutti dhufe.
Adurrefi handaaqun kormaa sun osoo walin fiigani, sare mana baqatu argatan.
Osoo waliin fiigani, farda mana baqatutti dhufani waliin fiigu itti fufan.
Bineensonni kun osoo fiigani mana tokko argan.
Manicha keessatti hattoota argani.
Bineensonni kunis hattoota arii'uf jedhani wal-faana sagalee guddaadhan iyyan.
Isaa booda, nyaata manicha keessa jiru nyaatani.
Booda hattootni deebi'ani.
Bineensonnis walin ta'ani hattoota ari'ani.
Hattootin kunis baqatani achii badani.
Isa boodas, bineensonni kun manicha keessa gammachun walfaana jiratani.
Bara durii namicha ijoollee dhiira lama qabatu ture.
Gaaf tokko ijoollee isaa waame akkas isaan jedhe,  "Ijoollee koo ani du'uu gaheera.
Garuu osoo hin du'iin dura mana mataa keessani arguun barbaada.
Kanaafuu,  ji'aa tokko keessatti deematii mana mataa keessani ijaaradha.
Ji'aa tokko booda siinin argaa."
Ijoolleen lamaanu ariitidhaan manaa bahani.
Inni tokko garaa qarqara karatti gadi bu'ee mukoota muree mana mataa isaa ijaaru eegale.
Mucaan inni lammaffa immoo naanno biraa deeme namoota adda addaa waliin walbaruu eegale.
Akkasumas aadaa walbariifi guddifachan firumaa isaa cimsatee.
Haala kananis firoota baay'ee horate.
Ji'aa tokko boodas ijoollen lamaanu gara mana abbaa isaanitti deebi'ani.
Abbaan isaasinis,  "Mana mataa keessani ijaaratani?"
Jedhee isaan gaafate.
Isaanis,  "Eyyee" jedhan.
Abbaan isaanis ka'ee mucaa duraa waliin mana inni ijaare ilaaluf deeme.
Yommuu bakkicha gahanis,  mana citaa baay'ee ijaarame arge.
Mucaa isaatinis,  "Namni as keessa jiraatu jiraa?"
jedhee gaafaten.
Mucaan isaas,  "Lakkii."
Jedhee.
Ammaas mana citaa kanbira yommu gahu,  "Mana kana keessaahoo namni jira?"
jedhee gaafatea.
Mucaanis dabale,  "Namni as keessa jiratu hin jiru," jedhe deebisef.
Isa booda,  abbaan isaa baay'ee itti gaddee.
Sababin isaas manicha ijaarame keessatti namni isa gargaaru tokko illee hin jiru.
Dhuma irrattis abbaan isaa,  "Gara manaa haa gallu" jedhe walqabatani gara manatti deebi'ani.
Mucaan inni lammatas abbaaf obbollessa isaa waan hojjete agarsiisuf fuudhe deeme.
Abbaa isaas maatii haala guddifachan naannoo sanatti horate waliin wal barsiise.
Isaanis haala ho'aan isaan simatan.
Hoolaa qalani haala gaarin isaan keessumeesani.
Isaa booda,  gara maatii isaa kan biraa abbaa isaa fuudhe deeme.
Ammas abbaa isaa waliin maatii isaa guddifacha wal isaan barsiise.
Haala wal fakkaatun,  warri kunis nyaataf dhugaatii qopheesani isaan simatan.
Ergaa nyaatani dhugani boodas,  gara mana abbaa isaanitti deebi'ani.
Ergaa mana gahani boodas,  abbaan isaani akkas jedhe," ijoollee koo mana mataa keessani jechuun,  baayyina mana duwwaa miti.
Mana kan namaaf tahuu nama dha.
Jaalala namafi hiriyyuuma mana duwwaa in caala."
Ilaala!
Sa'aan baayyee bareeddu mooraa keessa jirti.
Gaafa tokkof eegee tokko qabdi.
Garuu ni bareeddi.
Furdoo dha.
Garaan ishees guddaa dha.
Sa'a baayyee cimtuu dha.
Tikseen ishee baayyee ni  jaallatan.
Sagalee ofii isaa qofa akka dhageessus barsiisenira.
Yeroo tikseen ishee marga hamuf deemu,  kophaa ishee marga dheeddi.
Sa'ittiin kun lola irratti baayyee cimtuu dha.
Sa'oonni biroos hin sodaatun.
Sa'aan kun gaafa tokko qabatu iyyuu,  baayee cimtuu dha.
Namoonni  baayeenis hin sodaatuun.
Sa'aa akkasii yoo argite maal gootaa?
Adurreen koo eessa jirtii?
Siree jala jirtii?
Saanduqa irra jirtii?
Barcumaa duuba jirtii?
Guuboo keessa jirtii?
Uffata jala jirtii?
Moo manaa alaa jirtii?
Hoo!
Kunootii isheeno!
Wangoo haxxee tokkotu turte.
Habaaba gurguddaa fi asheeta gurgurti.
Hababa gatiin gadi bu'e.
"Akka malee qaalessitewoo," jettee illeettin xiqqishoon.
"Gatii guddaa nu gaafattewoo," jettee Sattawween dheertittiin.
Wangittiin yaada haxxummaa tokko fidde.
Habaabicha bakka lamatti dhooste,
Ittaansee sanyii isaa keessaa funaante,
eggantanaa foonsaa keessaa dhudhugde,
Dhuma irratti bishaan itti guutte.
Achii booda lilmee fi kirri fidde walitti deebistee hodhite.
Gatii rakafsiistee gurgurte.
Bineeyyiin danuun irraa bibitatan.
"Habaabni kuni bishaan qofa qaba" Gungumte qalameen qaruuteen.
"Dhuguma, garuu waanuma kaffalteen waan walgitu argattewoo" jette wangittiin.
Wangittii kana barumsa ishee jilchu tokko kennuufii qabna" jedhe Obbo Arboon.
Bineeyyiileen walga'anii mala tokko dha'atani.
"Ani yaada tokkon qaba," jette urunguun.
Mandhee habaaba tokko fidan,
Wangitti haxxittii itti cuqalan...
akka kubbaa millaatti ittin xabataa oolan
Wangittiin haxxittiin dhuma irratti ofi wallaalte.
Jiila Kanaan kan ka'e eggi gaafasiitii asi wangittin gowwomsitee hin beektu.
Namootni baay'ee wal falmu.
Barsiisootni, "Barsiisummaan baay'ee barbaachisadha.
Barsiisuf barbaadamna," jedhu.
Warri mana ijaaranis, "Ogummaan mana ijaaruu baay'ee barbaachisadha.
Mana hojjechuf barbaadmna," jedhu.
Warri meeshaa manaa hojjatanis, "Ogummaan meeshaa mana hojjechu baay'ee barabaachisadha," jedhu.
Doktoronnis, "Doktorummaan baay'ee barbaachisadha.
Fayyaa keessan eeguf barbaadamna," jedhu.
Qotee bultoonnis, "Qotee bulaan barbaachisadha.
Midhaan nuyutu oomisha," jedhu.
Barattoonis, "Barachuun baay'ee barbaachisadha!"
jedhan.
"Sabaabni isaas hundii keessanuu dura barattoota turtan."
Amma Namonni hundinu walii galan.
Baajaajiin konkolaataa miilla sadiiti.
Magaalaa keessatti bakkaa bakkatti ariitiin socho'uun tajaajila.
Naannoo keenyatti, konkolaachisummaan olaantummaa dhiiraan kan qabamee dha.
Dubartootni tasumaa itti hirmaachuu kan hin dandeenye jechuu dha.
Guyyaa tokko Abbebech maatii ishee qarshii leenjii konkolaachisummaa ittiin barattu akka kennaniif gaafatte.
Yoos kana maatiin ishees akkana jechuun deebisaniif, "Hojiin konkolaachisummaa dubartootaaf kan hin malle.
Namootni maal nuun jedhu?"
Haa ta'uyyu malee Abebech osoo abdii hin kutin itti fufuun, "Ani hojii namni kam hojjechuu danda'uu malu hojii kamiin iyyuu hojjechuuf dandeettii nan qaba."
Jechuun maatii ishee amansiifte.
Yoos kana maatiin ishees akka isheen leenjii konkolaachisummaa fudhattuuf eyyamaniif.
Abbebechis leenjii ishee haala gaariin xumurte.
Maatiin ishees itti fufuun maal akka gochuu qaban mari'atan.
Sana boodas Abbebechiif baajajii bituuf walii galan, bitaniifis.
Abbebechis baajaajii sana daandii DB irraa oofu/konkolaachisuu eegalte.
Guyyaa tokko yaadni guddaan/gaariin tokko Abbebechitti mul'ate.
Yaadichas duuba baajaajii ishee irratti lakkoofsa bilbila ishee waliin maxxansite.
Beeksisichis akkana jedha, "Haadholii/harmoolii ulfaa ykn kan dhiyootti da'an akkasumas ijoollota tolan tajaajila /kaffaltii tokko malee."
Hunduu dubartootaa fi haadholiin ijoolleen jalaa dhukkubsatan hundi Abbebechiif bilbiluu eegalan.
Abbebech namoota bakkaa bakkatti imalan tajaajiluun kan isheen galii/qarshii argattu.
Haa ta'u iyyuu malee namoota harka qalleeyyiif tajaajila tolaa kenniti turte.
Qottoon isaa baayyee gabaabdu dha.
Balballi mana isaa baayyee gabaabdu dha.
Sireeen isaa baayyee gabaabdu dha.
Biskileettiin isaa baayyee gabaabdu dha.
Namichi kun baayyee dheeraa dha!
Qottoo dheeraa hojjate.
Balbala dheeraa hojjate.
Siree isaa baayyee dheeraa godhe.
Biskileettii dheeraa bitate.
Barcuma baayyee dheeraa irra taa'e.
Fallaanaa baayyee dheeraa taheen nyaata isaa nyaate.
Mana isaa gadhiisee,  bosona keessa umrii dheera jiraate.
"Bara durii Illeetifi Arbi ollaa turan," jette akkoon oduu jalqabde.
Illeetin dhuufuu jaarsaa jaallati.
Haata'uu malee illeetin dadhabdu dha.
Dhuufuun jaarsaa waan hinjireef illeetin muuzi Arba haatu eegalte.
Arbiis, "Hattu qabuufi!"
jedhe sirbe.
Illeetin nisodaatte.
Jaldeessi qonna muuzi Arba eega garuu yommuu Illeetiin hattu hinagare.
Arbi qonna muuzi isaa ilaalu deeme.
Illeetin baala buqqee keessa dhokatte.
Arbi bakka hunduma barbaade garuu waan Muuzi isaa hatu hin argine.
Guyyaa biraas, Illeetin baala buqqee keessa dhokatte.
Arbi baala buqqee argee nyaachu eegale.
Arbi buqqee hunda nyaate.
Arbi buqqee isaa nyaate hoqqise.
Illeetinis fiigde badde.
Akkoonis, "Oduu duriin kanuman dhume," jette.
Tolaan mana barumsaa deemuf qophahaa jira.
Abbaan tolaa ciree marqaa tolaaf qophessaa jira.
Tolaan haati koo marqaa mi'aawa qophessiti jedhe.
Marqaan Tolaa humna ni kenna.
Marqaan qopha'eera.
Tolaaf abbaan isaa annaan buuseef.
Tolaan abbaa isaatin,  "Marqaan kun ashaboo hanqatera" jedhen.
Tolaan marqaan Haati isaa qopheesitu mi'aaya dha jedhe yaada.
Tolaan abbaa isaa ashaboo gaafate.
Abbaan Tolaan marqaati ashaboo dabaleefi.
"Uhhh!
Abbaa marqaa kootii ashaboo osoo hin taane sukkara naaf dabalte!"
Jedhee Tolaan.
Tolaan abbaa isaa haatii isaa yoom akka dhuftu gaafate.
Hiriyyotni hiyyeyyi lama ollaa waliin turan, Boonaafi Turaa  jedhaman.
Gaaf tokko, Boonaan Turaan akkas jedheen, "Har'a, garbuu kiyya qabadhee gabaa bahuu qaba.
Garuu Jooniyaan baayy'ee ulfaata, idddoon gabaas fagoodha.
Osoo maallaqa gahaa qabadhee harree nan bitadhaa ture."
Tolaanis yaada Boonaan kaase fudhachuu isaa mataa raasuun erga agarsisee booda, akkas jedhe, "Anis, okkotewwan haara tokko tokko bittachuuf  har'a gabaa deemuun qaba.
Okkotewwan kun Baayyee ulfaatuu malan.
Harree tokko osoo qabaadhe nan hawwa.
Garuu maallaqa harree naa  bitu gamisa qofa qaba."
Boonaan rakkoo kanaaf yaada furmaata qaba.
"Harree waliin haa bitanu.
Walakaa gatiisa situ kafala walakaa immoo ana kafala.
Torbaan tokko ani harricha qabadhee gabaa baha.
Torbaan itti aanu  ati fudhatte gabaa bahuu ni danddessa."
Haaluma kanaan, Boonafi Turaan haree bitatani.
Yeroo dheeraaf gammachuun wajjiin turan.
Gaaf tokko, abbaan Boonaa hin du'e.
Boonanis   qabeenya abbaa isaa hunda, kan akka lafa qotissaa, baargamoo, loowanfi  hoolota dhaale.
Boonaan amma, sooressa waan ta'eef Tolaa wajjin hojjachuu hin barbaadne.
Walkkaa harichaa qoodachu  barbaade malee.
Boonaan Tolaan akkas jedheen, "Sarootni kiyya  foon naachu kajeelaniru.
Harree keenya qaluun barbaaada.
Walkkaa isa fudhachuu ni danddeesa  anis walakkaa nan fudhadha.
Tolaan booyaa, boonan akkana jedheen, Ani foon homaatuu hin barbaadu harerricha qofa barbaada.
Yoo harricha qaluu yaadde, gatiisa walakka naaf kennita."
Boonan hin aare.
"Qarshii homaatuu si hinkennu.
Walkaan foon harricha fudhadhu, yoo diddee abbaa seeraa bira deemna.
Inni  murtee nuu kennu danda'a," jedhe Tolaan.
Boonafi Tolaan abbaa seeraa bira deeman.
Abbaan seeraa kun nama abiidhoo ture.
Wana itti himan sirritti hin dhageefane.
Abbaan seeraa akkas jedhe gaafate, "Harreen kun kan keessan lamaaniti?"
Eeyyee jedhan, Boonafi Tolaan.
"Akkas taanaan, "Walakaan kan keeti walakaan immoo kan isaati."
Boonaan qooda isaa yoo barbaada ta'e fudhachuu danda'a.
"Harricha qalaati bakka lamatti addan qoodadha."
Boonaan gammadera.
Harricha erga qale booda foon qoodate sarootaa laatuuf gara mana isaa deeme.
Tolaan ammoo gadde, yaada'ees.
"Harreen koo du'eera, amma booda waan maraa anumatu baachuu qaba," Jedhe.
Ji'oota muraasa booda, Boonaan hoxxee harawa  ijaaruu barbaade.
Akkas jedhees yaade, "Hoxxee koo dulloomaa ni guba isa haarawa guddaa ni ijaara."
Boonaan meeshaale hunda hoxxee keessaa gugguuru jalqabe.
Tolaanis ilaalee, akkana jedhee gaafate.
"Maal hojjachaa jirtaa?"
Hoxxee koo dulloomaa gubuuf deema, isa haarawa  ammo ni ijaara.
"Tolaan yaada'eera, hoxxeen kiyyaafi kee walitti aanani bar.
Hoxxee kee kan gubdu yoo  ta'ee kiyyas ni gubata."
Boonaan baayyee aare.
Na dhoorkuu hin yaalin!
Kun hoxxee kiyyaa, yoon barbaade nan gubaa.
"Dhaabii narraa!
Abbaa seeraa bira deeminee haa gaafanu,  jedhe Tolaan imimmaan harcaasaa.
Abbaa seeraa bira deemani dhimma isaanii itti himatan, abbaan seeraa abiidhoon sirritti hin dhageefane hin galleeefis.
Garuu, akkana jedhee murtii kenne," boonaan hoxxee isaa haa gubu kan isaa waan ta'eef eenyuyuu isa dhoorkuu hin danda'u.
Haaluma murteetiin, Boonaan hoxxee isaatti abida qabee gube.
Bubbeen abida gara mana Tolaatti waan dabarsiteef manni Tolaa illee hin gubate.
Boonaaf Tolaan yeroo lammataaf gara abbaa seeraa deebiani deeman.
Tolaan akkas jedhe booyee, "Kunoo Boonaan hoxxee kiyya gubeera naaf  kafaluu qaba."
Abbaan seeraa akkas jedhe murteese, "Lakki Boonaan hoxxee ofii gube, hoxxee kee kan gube bubbeedha, Boonaan mallaqa isa kennu hin qabu."
Tolaa gammachuu hin itti hin dhagahamne.
Harref  mana isaa dhabeera.Wanti harkatti hafe lafa qotiinsa qofa.
Guyyaa mara qotaa oola.
Halkan huda immoo maatii isa waaliin muka jala bula.
Ammaa waqitii asmaraan sabaasabamu.
Tolaan  Hojii qotisaa ciminaan hojjachaa oole.
Ni arama, simbirro midhaanirra ari'a.
Gara biraatiin shumbura maassarraa jiru Baayyee misera.
Gaaf tokko, ilmaan Boonaa abbaa isaanii ilaaluuf  yemmuu deemani Oorruu shumbura Tolaa bira dabran.
"Shumburaan, ni miawa," jedhee iyyee ilmi Boonaa tokko.
Battalumatti, ijooleen kun gara oorruu Tolaatti seenaani shumburricha nyaachuu eegalan.
Yeroo gabaaba booda shumburaan hedduu nyaatame dhume.
Tolaan ijoolee shumburaa nyaatan fagoo argee, hatattaman gara oorruu isatti fiige.
"Shumbura kiyya naa deebisa," jedhee gaafate.
"Sii deebisuu hin dandeenyu nyaanee jiraa," jehdan ijooleen.
"Abbaa keenya gaafadhu, inni gatii shumburichaa siif kafala."
Tolaan Boonaa bira deemee, "Ijooleen kee shumburaa kiyya hunda nyaataniiru jedheen."
"Boonanis akkas jedhee deebise," Gatii shumburaa  nyaatame siifan kafala."
Anii qarshii kee hin barbaadu, shumbura kiyya deefachuu barbaada," jedheen Tolaan.
Turi!
Deemne abbaa seeraa haa gaafanu, jedheen Boonaan.
Boonaf Tolaan yeroo saddaffaaf abbaa seeraa bira deemani.
Abbaan seeratis, akkuma armaan duraa waan itti himamu qalbiin hin dhageefane.
"Ijoolleen Boonaa shumbura kee nyaataniru, kan nyaatan  hunda deebisu irraa eegama.
Garaa tarsaasii shumburaa kee deebifadhu," jedhe abbaan seeraa, Boonaan yemmuu kana dhagahe baayyee rifate.
Kun hin ta'u ijoolleen koo ni du'u.
Maaloo, Tolaa maallaqa siif kenna akkas hin godhiin jedhe kadhate.
Ennaa ati harree keenya qalte  maalaqa barbaadee ture jedhe Tolaan.
Ennaa Tolaan ablee isa qabatee mirmise, Boonaan akkas jedhee kadhate, "Dhiifama naa godhi, mana kee  gubuu kootiif, mana haara sifaan ijaara."
"Mana haara hin barbaadu.
Shumbura kiyya barbaada," jechaa albee isaa dhagaarratti qaruu eegale.
"Maaloo turi, jaarsolee bira deemina.
Maaloo hiriyyaa koo kan durii, mee jaarsoleen nuu haa ilaalani," jedhe Boonaan.
Boonaaf Tolaan murtee barbaada jaarsolee bira deemani.
Jaarsoleenis yeroo dheeraaf erga mari'atan booda, boonaatiin akkas jedhaniin, "Ati dogoggortee jirta.
Gatii  harree qooda  isaa hin kafaleef, hoxxee isaa jalaa gubdeta, ijooleen kee shumburaa isaa nyaataniru."
Itti aansee gara Tolaa garagalani.
Atis ijoolllee Boonaa ajjeessuf yaaluun dogoggora.
Nuti jaarsoleen, dubii keessan qorannee murtii kennineera.
Boonaani qabeenyaa qabu keesaa gamsaa, baargamee, oorruu, saawanifi fi hoolota Tolaaf haa kennuu.
Kana booda nagaan waliin jiraachuu dandeesani.
Haaluma murteetin Boonaan qabeenya isaa irraa gamsa Tolaaf kenne.
Kana booda jarreen kun osoo wal hin loliin gammachuuin wajjiin jiraatan.
Muccayyo.
Simbirro.
Saree.
Addurree.
Bara-durii haadha manaafi abbaa manaa dhiira jahafi intala bay'ee jallatan Natabo jedhamtu qabantu ture.
Maatin Natabo doccoo bareedduu Nataboon akka itti taphatuuf kennanifii ture.
Gaaf-tokko obbolonni ishee docco Natabo cabsani nahanii gara bosonatti darbattan.
Nataboonis docco ishee barbaade dhabddee, maatii ishee gaafanaan, kan arge dhabame.
Ishenis aartee bossee.
Nyaatas nyaachu diddee.
Natabon baay'ee aarte gara bosonatti fiigde mukaa irraa yabbate.
Maatin ishees barbaadani mukaa dheera kortee argani.
Nataboonis mukaa irraa gadi bu'uu diddee.
Obbollonnii Nataboos mukaa jala walitti qabanii, "Yaa quxxisu keenya bu'ii mana geenya.
Doccoo haraas siif hojjeena," jeedhani sirbanif.
Nataboon garuu "Ihiii ihiii akkkasiii" jechaa itti baccii.
Natabon gadi bu'uu didnan, hiriyyaan ishee, "Yaa hiriyyaa koo bu'ii gara mana gallaa, doccoo haraas siif hojjeena," jetten.
Yommuu Nataboon sagalee hiriyaa ishee dhagessus, suuta jechaa mukaa irraa bu'uu eegalte.
Nataboof hiriyaan ishee walhammatani gara mana deemani.
Yommuu Nataboonis mana geessu, maatin ishee baay'ee gammadan sagantaa qopheesani namootas aferani.
Nataboon garuu doccoo ishee waliin taphachuu itti fufte.
Gaaf tokko ilmi waraabessaa du'e.
Harreen tokko oduu du'a warrabessa dhageye.
Gara firoota isa fiigudhaan, "Ilmi waraaboo du'e," jedhe.
Harrotini biros akkas jedhan, "Ilmi waraaboo moo?
Kun oduu gaariidha.
Waraabessooni martii diinotaa keenya."
Harreen dulloomaan tokko akkas jedhe, "Yaa obboleeyyan koo, iddoo sirna awwaalaa deemuu nurra jira, kabaja kennuufi qabna."
"Maal?
Awwaala waraabessa deeminaa?"
"Nuyi ni sodaanna, deemuu hin barbaanuu.
Waraabeyiin nu nyaatu."
Jedhan, Harrootni biroo.
"Dhageefadha," jedhe, harreen dulloomaan tokko.
"Yoo hin deemunu ta'e waraabessotni nun lolani.
Nu nyaatufis sababa argatani."
"Harrootn martuu  sirriidha," jedhan.
"Sirna awwaalaa irraa hafuu hin qabnu.
Yoo deemine waraabesoni ni gammadu firas nu ta'u."
Waraabessotni, harrota heddu manneen ofii biratti argani.
"Harrotni kun maal asii godhani?
Nutti kofluuf dhufani laata?"
Maal ajaai'bni kun jedhan waraabessonti.
Ennaa waraabessoni waa'ee isaani dubbatani, horrotni dhagani.
Harronis rifanii faaruu faaruu jalqabani.
Kun faarruu harrootni yemmuu qa'ee waraabessa gahan faarsaa turan, "Warrabessa guddaa, kan halkan guutuu adamsu, kan addeessa keessa weedduu isaa dhaageynu."
"Waraaboo abbaa ilkaan Dheeraa, abbaa ija ifaa.
Kan nyaatu gurraachaa kan udaantuu adii."
Amma garuu ilmi kee kufee siree irra jira.
Gooftan keenya du'ee jira.
Eessumni waraabessa du'ee akkas jedhe faarse, "Faarsuun keessan dansaa, jechi keessan damma, ol seenaa taa'aa harroota kabajamoo."
"Garuu waan nyaatnu maal nu fiddan?
Nuyi Waraabeyyin  beelofne.
Nuyi waraabeyyin foon barbadna."
Amma harrotni Baayyee sodaataniru.
"Haa dheesinu," jedhe harren tokko.
"Hin ta'u, arianii nu qaban," jedhe harreen biraa.
Harreen dulloomaan tokko akkas jedhe, "Gooftoota,  nuyi kabaja keessaniif dhufine.
Dutii ilma keessanii baayyee nu gaddisise.
Waaqni akka obsa isinii kennu isinii kadhanaa.
Amma gara mana keenya deebine deemnuu qabna."
Harootni deemuu eegalani.
"Turaa."
Jedhe Waraabessi tokko.
"Deemuu hin dandeesan.
Waan nyaatnu nuu kennu qabdan.
Hidhii keessaa muraa nuu kennaa."
Harrootni hundi wal ilaalani, akkas jedhan, "Tarii yoo hidhi keenya kennineef akka deeminu nu eeyyaman ta'a."
Waraabeyyiin hidhii harrootaa muranii nyaatani.
Ammas, harrotni dheesuuf yaalani.
Dhaabaa!
Jedhee iyye eessumni waraabessa du'ee.
"Obboleewwan kiyya harroota kana gadi  lakkiftanaa?
Ilaala mee!
Ilkaan isaanii ilaala!
Bar nutti koflaa jiranii.
Koflaa jiranii!
Koflaa jiranii!"
Waraabeyyin harrotatti utaalani qabatani.
Ajjeesani  nyaachuu eegalani.
Harreen dulloomaan osoo hin nyaatamin dura, waraabessa tokkon akkas jedhe, "Waraaboo abaaramoo nuti faaruu qabannee kan dhufneef isin  jajjabeesuuf, ta'us dogoggorneera.
Yeroo biraa yoo beeloftee, firoota keessan nyaachuuf sababa hin taane hin barbaadna."
Bara durii, Waraabessaafi Illeetin hiriyyaa turan.
Lamaanu hiyyeesota garuu Illeetin harreefi gabate harreen bishaan ittin dhuguu qabdi.
Ganama tokko, Illeetin gabateen isaa xiqqoo waan ta'eef, gabatee waraabeessaa isa guddaa akka ergisuufi gaafate.
Waraabesis nikeenef.
Illeettinis gabatichan Harre isaa bishaan obaase fudhate gale.
Torbee lama boodas, waraabesi gabate isaa dhaqna dhiqachuuf waan barbaadeef gara mana Illeetti deeme.
Illeetinis gabate isaa duraa fudhate kan Waraabessa waliin kenneefi, "Gabateen kee mucaa godhate kanaafuu lamaansa fudhuu," jedhe.
Waraabeesis gammade fudhate.
Yeroo booda, Illeetin Harree isaa bishaan obasuuf Waraabessan gabate gaafate.
Waraabessis gabatee lama waan qabuuf, gabatee isa guddaa kenneef.
Illeetinis gabate Waraabeessa isaa guddaa fudhatee gale.
Waraabessis gabaten isaa yommuu dhaluu Illeetin naaf fida jedhee eege.
Garuu gabaten isaa waan jalaa tureef gara mana Illeetti fudhachuuf deeme.
Illeetinis, "Gara mana kee dhufaan jira oduu gaddisiisa sitti himuufi.
Gabateen kee bultii lama duraa du'ee.
Wanni lubbuu qabu ni dhalata nidu'aas," jedhe Waraabessan.
Waraabessi amanu dadhabee, "Waan kana bineensonni gurguddoo murtoo nuf haakennani," jedhe.
Arba, Gafarsa, Roobiifi Satawaanis Waamamani.
Illeetinis waan ta'ee akka ibsuuf gaafatame.
"Dura gabateen ani waraabeessa irraa ergifadhe mucaa dhale.
Anis mucaa isaa waliin nankenneefi.
Gabateen yeroo lammaffaa irraa ergifadhe garuu osoo mucaa hin godhatin du'e.
Wanni lubbuu qabu hunduu nidu'a," jedhe.
Bineensonni hundi yaada kanaan walii galan.
Waraabeesis haala kanaan gabatee isaa isa guddaa dhabee.
Qoteebulaan hiyyeesi sangaa dulloomaa hojii hin jaalannee tokko qaba.
Sangan kun qotissa hin  jaalatu ture.
Sangichi qe'ee oolee margaa nyaachu, bishaan dhuguu fi boqannaa gochuu qofa jaalata.
Qoteebulaan kun harre illee ni qabaa ture.
Haree fi sangaan hiriyyaa turan.
Gaaf tokko, sangaafi harreen waliin marii'atani.
"Ani baayyee dadhabeeraa, guyyaa guutuu hojjachaa oolaa, meeshaan qonaa guddafi fi ulfaatoo dha.
Qoteebulichii akka boqadhu naa hin eeyyammu."
Harrichi akkas jedhe yaade, "Sangaan kun abiidhoo dha, hojii hin jaalatu."
Haarrichi sagalee ol kaase akkas jedhe, "Dhuguma meeshaan qotiinsaa ulfaata dhaa?
Fira koo na amani, salphaa dha.
Ani har'aa jooniyaa qamadiin guutamee duugdatti  badhee deemaa oole.
Yoo dhugaa dubbannee, jooniyaan kun meeeshaa qotisaa caalaa ulfaata."
Beladootni kun guyyaa biraa wal argani hasa'an.
"Anaaf guyyaan har'aa gadhe  dha," jedhe sangaan.
"Ooruun asirraa  baayyee  fagaata, dhakaa hedduu of keessaa qaba.
Quyyaa guutuu achi dalagaa oole.
Boqannaa tokko hin arganne."
"Hojii ulfaataa hojjadhee jettaa?"
gaafate harreen.
"Ani har'a gabaa dhaquuf kilometeri dheeraa  deemeera.
Dhugaa dubbachuuf, anatu si caalaa hojii ulfaataa hojjate."
Guyyaa lammafaa, sangaan turee gara manaa gale.
"Ooh hirriyyaa kiyya, har'ii anaaf guyyaa hamaa, jedhe harreen."
Haa ta'u malee harrichi waan sangaan dubbatuu dhageefachuu hin barbaadne.
"Ati, yeroo hudaa ni dadhabda.
Yoo qotee bulaan dhufu ni ciftaa, Moo!
Moo!
Jette oota, qotee bulaanis dhukkubsatte jedhe yaada, boqannaas akka fudhattu sii eyyama," jedhe hareen sangaan.
Sangichi yaada harricha kana jaalatera.
"Galatoomi harre kabajamoo, kun yaadaa gaaridha," jedhe sangaan.
Ganama  biroo, sangaan ija dunuunfate cisee.
"Moo!
Moo!"
jedhe oo'e.
Qotee bulaanis sangichaa ilaale.
"Sangaan kiyya dulloomaan dhukkubsateera,"  jedhe.
"Garuu, oorruu kiyya qotuu qaba.
Eenyu na gargaaruu danda'aa?
Tarii harreen na gargaaruu ni danda'a.
Har'aa harren qotuu ni danda'a," jedhe.
Qotee bulaan meeshaa qonnaa harretti fe'ee, qotuu jalqabe.
harrichas qaceen garafuu eegale.
"Daddafi!
Dafii deemi!"
jedhe itti iyyee.
Harreeenis guyyaa guutuu ciminaan hojjachaa oolee galgalarratti garu baayyee dadhabe.
Harrichi suuta jedhe gara manaa deeme.
Sangan harreen akkas jedhe, "Kabajamoo harree, guyyaan har'aa gaarii ture.
Margaa dheede,bishaan dhuge boqannaas argadheera.
Borrus dabalatan boqachuu barbaada.
Mee yaada biraa naa kenni."
Harreen takka yaadee akkas jedhe, "Hojiin sangaa hojii kiyya caalaa ulfaata dha.
Borru hojii sana deebi'ee hojjachuu hin fedhu."
"Of eegii, qotee bulaan akkana jedheera, sangaa kiyya yeroo maraa dadhaba fi dhukkubsataa dha.
Boruu yoo kan hin fayyinee ta'ee ni qalaa, foon isaas ni nyaana."
Sangichi bayyee sodaateera.
Akkana jedhee booyee, "Dhuguma qotee bulaan akkas jedhee?
San taanaan boru nan hojjadha.
Amma natti fooyyaa'eera.
Dadhabiin homaatuu natti hin dhagawamu."
Beelli turee.
Maatiin Mulongoos waan nyaatan dhaabani beela'ani.
Gaaf tokko, Mulongoon nyaata barbaacha maatii isaa gara bosonaa  fuudhe deeme.
Osoo nyaata barbaadani, muuzi qonnaa abba hin qabne argatan.
Akka tasaa, bulguun guddaa itti dhufe.
Akka achi turanis hayyameef.
Gaaf tokko ganama bulgichi, "Ilma kee naafqali," jedhe.
Galgala bulguun, "Intala kee immoo bor naafqalta," jedhe.
Maatin Mulongo intala isaani mukarratti dhoksan.
Bulgichi, "Abba manaa kee boru dirqama naafqalu qabda," jedhe haadha mana Mulongotin.
Galgala sana bulgichi haadha mana Mulongotin akka ofqaltuu gaafate.
Bulgichi erga nyaatee fixe booda, muka jala ciise koorisu eegale.
Bulgichi yommuu ol-ilaalu, hunduma isaani mukarratti arge.
Baay'ee aare.
Bulgicha gowwomsanii mukaa irraa bu'ani.
Qoteebulaan hiyyeesi sangaa dulloomaa hojii hin jaalannee tokko qaba.
Sangan kun qotissa hin jaalatu ture.
Sangichi qe'ee oolee margaa nyaachu, bishaan dhuguu fi boqannaa gochuu qofa jaalata.
Qoteebulaan kun harre illee ni qabaa ture.
Haree fi sangaan hiriyyaa turan.
Gaaf tokko, sangaafi harreen waliin marii'atani.
“Ani baayyee dadhabeeraa, guyyaa guutuu hojjachaa oolaa, meeshaan qonaa guddafi fi ulfaatoo dha.
Qoteebulichii akka boqadhu naa hin eeyyammu.” jedhe sangaan.
Harrichi akkas jedhe yaade, “Sangaan kun abiidhoo dha, hojii hin jaalatu.” Haarrichi sagalee ol kaase akkas jedhe, “Dhuguma meeshaan qotiinsaa ulfaata dhaa?
Fira koo na amani, salphaa dha.
Ani har'aa jooniyaa qamadiin guutamee duugdatti badhee deemaa oole.” “Yoo dhugaa dubbannee, jooniyaan kun meeeshaa qotisaa caalaa ulfaata.”
Beladootni kun guyyaa biraa wal argani hasa'an.
“Anaaf guyyaan har'aa gadhe dha,” jedhe sangaan, ooruun asirraa baayyee fagaata, dhakaa hedduu of keessaa qaba.
Quyyaa guutuu achi dalagaa oole.
Boqannaa tokko hin arganne.
“Hojii ulfaataa hojjadhee jettaa?” Gaafate harreen.
Ani har'a gabaa dhaquuf kilometeri dheeraa deemeera.
Dhugaa dubbachuuf, anatu si caalaa hojii ulfaataa hojjate.
Guyyaa lammafaa, sangaan turee gara manaa gale.
“Ooh hirriyyaa kiyya, har'ii anaaf guyyaa hamaa, jedhe harreen.” Haa ta'u malee harrichi waan sangaan dubbatuu dhageefachuu hin barbaadne.
“Ati, yeroo hudaa ni dadhabda.
yoo qotee bulaan dhufu ni ciftaa, Moo!
Moo!
Jette oota, qotee bulaanis dhukkubsatte jedhe yaada, boqannaas akka fudhattu sii eyyama,” jedhe hareen sangaan.
Sangichi yaada harricha kana jaalatera.
“Galatoomi harre kabajamoo, kun yaadaa gaaridha,” jedhe sangaan.
Ganama biroo, sangaan ija dunuunfate cisee.
“Moo!
Moo!” jedhe oo'e.
Qotee bulaanis sangichaa ilaale.
“Sangaan kiyya dulloomaan dhukkubsateera,” jedhe.
“Garuu, oorruu kiyya qotuu qaba.
Eenyu na gargaaruu danda'aa?
Tarii harreen na gargaaruu ni danda'a.
Har'aa harren qotuu ni danda'a,” jedhe.
Qotee bulaan meeshaa qonnaa harretti fe'ee, qotuu jalqabe.
harrichas qaceen garafuu eegale.
“Daddafi!
Dafii deemi!” Jedhe itti iyyee.
Harreeenis guyyaa guutuu ciminaan hojjachaa oolee galgalarratti garu baayyee dadhabe.
Harrichi suuta jedhe gara manaa deeme.
Sangan harreen akkas jedhe, “Kabajamoo harree, guyyaan har'aa gaarii ture.” Margaa dheede,bishaan dhuge boqannaas argadheera.
Borrus dabalatan boqachuu barbaada.
Mee yaada biraa naa kenni.
Harreen takka yaadee akkas jedhe, “Hojiin sangaa hojii kiyya caalaa ulfaata dha, Borru hojii sana deebi'ee hojjachuu hin fedhu.” “Of eegii, qotee bulaan akkana jedheera, sangaa kiyya yeroo maraa dadhaba fi dhukkubsataa dha.
Boruu yoo kan hin fayyinee ta'ee ni qalaa, foon isaas ni nyaana.”
Sangichi bayyee sodaateera.
Akkana jedhee booyee, dhuguma qotee bulaan akkas jedhee?
San taanaan boru nan hojjadha.
Amma natti fooyyaa'eera.
Dadhabiin homaatuu natti hin dhagawamu.
Bara durii qotee bulaa cimaa tokkotu ture.
Haadha mana cimtuufi ijoollee lama qaba.
Cimanii waan hojjetaniif soressa turani.
Ijoolleen isaa akka jireenya gaari jiraatan barbaada.
Hojii homayyuu akka hojjetan hin barbaadu.
Yeroo xiqqoo booddee haati mana isaa ni duute.
Erga haati mana isaa duute boodas ijoolleen isaa akka hojii kamiyyuu hojjetan hin barbadne.
Hojii manafi alaa hundumaa isaatu hojjeta.
Yeroo dheera booda qoteen bulaan kun jaarsaa dhukkubsata ta'e.
Innis ergaa du'ee booda waan ijoolleen isaa taatu yaade dhiphachuu eegale.
Ijoolleen isaa ofii isaani of kununsuu hin danda'an.
Ijoolloota isaa waame.
Akkasis isaan jedhe,  "Warqeen bayyeetu lafa qonnaa jalaa awwaalameera.
Kanaafuu barbaaddani qotatani baasun gahee keessani."
Olloota isaas waame akkas isaaniin jedhe,  "Ani du'uufi ijoolleen koos homa tokkoo hin beekani.
Kanaafu,  hanga jajjabatani of danda'anitti,  ijoollee koo naaf eega."
Ergaa namichii du'ee booda,  namoonni ollaa yeroo muraasaf ijoollee isaa sooraniif.
Obbollewwan kuunis akka warqee lafaa qotiisa keessaatti awwaalame akka hin samamneef itti yaadani.
Lafaa qonnicha qotuufis murtessani.
Lafa qotiisicha hunda isaa erga qotanii booda,  warqee tasuma argachuu hin dandenye.
Isaa booda inni tokko akkas jeedhe obbolessa isaa gaafate,  "Abbaan keenya waan nu goyyomsee sitti hin fakkaatu?"
Inni kan biraa akkas jedhe deebiseef,  "Abbaan keenya lafa qotisaa jala warqeen jira jedhe osoo hin taane,  lafa qotiisichummatu warqeedha jedhe."
Isaa booda obbollewwan kunis akkuma qotee bultoota ollaa isaanii lafa qotuu jalqabani.
Qamadii omishaani soressas ta'ani.
Jeedalli beela'e waan nyaatu adamsaa ture.
Dhakaa guddaa jalaa hantuuta arge.
Osoo dhakaa jalaa hantuuta baasuf qotu, dhakaan irratti jige.
Illeetin yommuu jeedalli iyyee, ishee waamu dhagesse waan taha jiruu ilaaluf fiigde.
Jeedalli yoo illeetin isa gargaarte, irbaata akka keenufif itti hime.
Illeetinis gargaaruf waliigalte.
Illeetinis dhakicha duugda Jeedalaa irraa dhiibde kaaste.
Illeetin akka irbaata keenuf gaafatte.
Jeedalli garuu illeetti nyaachuf qabate.
Illeettifi jeedalli jaarsa murtii dhugaa kennufi argatan.
Jeedalli ammas jaarsa nyaachuf ka'e.
Jaarsichis, "Osoo murtoo hin kennin dura dhakicha na agarsiisa," jedhe.
Jeedalliifi illetinis dhakicha jaarsatti agarsiisuf waliin deemani.
Jeedaalli haala dhakicha irratti kufee agarsiise.
Jaarsichi haala illeettin irraa dhiibdee kaaste akka agarsistuf gaafate.
Illeetinis dhakicha dhiibde dugda jeedalaa irratti kufe.
Jaarsichis, "Amma murtaa'eera.
Kootta gara manatti galla," jedhe.
Jaarsifi illeetiin waliin gara mana isaanitti deeman.
Jeedalli dhakaa jalatti hafe.
Fiiguu nan danda'a.
Utaaluu nan danda'a.
Shubbisuu nan danda'a.
Bishaan daakuu nan danda'a.
Finyoo qorophisu nan danda'a.
Kubbaa dhiituu nan danda'a.
Miliquu nan danda'a.
Gonkumaa garuu barrisuu hin danda'uu.
Taarik barataa kutaa 4ti Manni barumsaa isaas goodina shawaa kaabaa magaalaa Menzi jedhamtutti argama.
Taarik saree maqaan Buchii jedhamtu qaba ture.
Bakka Buchiin jiru hunda Taarik jira.
Haati isaa yeroo nyaata kennituufis Taarik saree isaaf qooduun waliin nyaata ture.
Taarikii fi Baddiluun daree tokkotti baratu.
Gaafa mana barumsaa deebi'an waliin tika horii deemu turan.
Guyyaa sanbata duraa tokko, lamaan isaanii hoolota isaanii oofaa iddoo yeroo hunda geessanii itti tiksan fuudhanii deemaa turan.
Qormaataaf qayyabachuuf jedhanii kitaabas fuudhanii deemanii turan.
"Sammuu keenya xiqqoo boqochiisuuf mee daqiiqaa muraasaaf kisaaraa haa taphannu," jedhe Baddiluun.
Yoos kana, "Lakki tapha dhiifnee qayyabannaa haa eegallu," jechuun deebise Taarik.
"Tole nii qayyabanna, garuu dura xiqqoo haa taphannu maaloo!"
jedhe kadhate Baddiluun.
Booda irra lamaanuu isaanii tapha kisaaraa taphachuu eegalan.
(Kisaaraa jechuun tapha taphattootni wal duraa duubaan taraa eeggachuun dhagaa xiqqoo yookiin saantima naannoo meetira tokkoo irraa fagaachuun gara boollatti darbatan jechuudha.)
Osoo itti hin beekamin tapha kisaaraa sana naannoo saatii lamaaf taphatan.
Ol jedhanii yoo ilaalan, hoolotni isaanii tokko illee hin mul'attu.
Yoos kana hoolota isaanii barbaachuuf asiif achi fiiguu kan eegalan.
Fageenya irratti jeedala hoolota ari'u argan,ammas yoo ilaalan jeedalichi akka inni hoolaa!
Taarik ajjeese argan.
Yoo kana argu Taarik boo'uu eegale.
Abbaan isaas akka inni adabbii guddaa irraan gahus beekkate.
Sababa kanaafis, yeroo Baddiluun hoolota isaa fuudhee gara manaa galu Taarik garuu gara manaa deemuu hin dandeenye.
Halkan Sanas achuma mana isaanii biratti kan argamu muka guddaa irratti dabarsuuf murteesse.
Innis dame mukichaa kan lafatti gadi dhihoo jiru irra yoo ciisuu Buchiin immoo isa jala lafa ciise.
Halkan walakkaa keessa iyyi waraabessaa Taarikiin dammaqse.
Naasuu guddaa irraan kan ka'es Taarik mukaa irraa lafatti kufe.
Taarik sagalee bineensotaa nii dhaga'a ture.
Ta'us garuu halkan sun baayyee dukkanaa'uu isaan kan ka'e homaa iyyuu arguu hin danda'u ture.
Sagaleen inni dhaga'u kun kan waraabessa ta'uu danda'a jedhee waan yaadeef soda guddaan dafquu eegale.
Akka tasaa yoo ifti bakakkaa lafa ibsu.
Taarik waan naannoo isaatti ta'aa jiru arguu danda'e.
Sareen isaa Buchiinis waraabessoota hamoo lama isa miidhuuf dhufan irraa akka isa eegaa jirus arge.
Hiriyaa gaarii akkanaa!
Buchiin Taarikiin hamaa irraa oolche.
Gurbaanis Buchii waliin muka irraa kufee ture sana deebisee kore.
Halkan sana Buchii waliin dabarsanuun ganama barii gara manaa deemuu abbaa Taarikiin wal arguuf.
Fatteen bishaankeessa jiraachujibisise gara alaabahuu barbaadde.
Qocaanis,"Ofeeggadhu!qaamnii keenigoga," jetteen.
Fatteen garuu gadibaatee ilaalubarbaadde.
Naanno isheehunda ilaalte.
Isheenis gaararaa bishaan bokkaa kuufame keessajiruu waliin walargani.
Gaararaanis garahalluu diimaattijijjiiramu jalqabdee.Fatteenis irraa achiutaalte.
Isaa boodas,Waraabessa ibidaaqabsiisu argite.
Qanqeen ibiddasFatteetti faca'e.Isheenis nisodaatte.
Ibiddichis qaamaishee gubnaan,utaaltee garabishaan bokkakufameeti deebite.
Qaama ishee hunda garuu qaanqeen gubee ture.
Fatten dhagaa jalamana argatte.Gogaan isheehar'as gogogaaficimaa ta'ee.
Kanaafu, Raachaqoofatu ammaqaama lalafafibishaan mogajirachu dandaa'a.
Bara durii, Illeetif Waraabessi hiriyya turan.
Illeetin, "Waliin maalif midhaan hinfacaasnu," jette Waraabessan.
Illeetinis walgargaarani boqqoolo akka qotan yaada dhiyeesite.
Illeetin Waraabessatiin, "Hojiin sinbirroo adamsu rakkisadha," jette.
Warabessi kophaa isaa lafa qotuuf waliigale.
Waraabessi yommuu kophaa isaa qotuu, Illeetin tessee sirbiti.
Yommuu boqqoolon gahuu, Illeeetin sinbirroo irraa eegdi.
Illeetin, "Ani midhaan lafa irraa sassaba.
Ati lafa gadi sassabi," jette.
Illeetin boqqoolo hundumaa sassabde gumbii isheeti naqte.
Waraabessi hidda boqqoolo qofa argate.
Waraabessi gowwomfamu isaa bare baay'e aare.
Ammas lama tahani dinnicha facasan.
Waraabessi, "Ani isaa lafa irraa jiru sassaba," jedhe.
Waliin sirbaa qonna dinichaa waliin hojjatan.
Dinnichi yommuu gahus, Waraabessi baala dinnicha qofa argate.
Illeetin dinnicha gurguddaa lafa jalaa sassabde kuufatte.
Waraabesis xiiqii qabate.
Hiriyyummaan isaanis addaan cite.
Bara durii,  daldaaltonni bakka hundumaa deemu ture.
Baddaa,  gamoojjii,  tabba,  halayyaf bosona qaxxamurani daldalaa turan.
Daldaltonni kunis yommuu deeman baay'ee ofeegatu.
Hattootafi saamtota waan sodaataniif gareen deemu.
Gaaf tokko,  daldalaan tokko garee waan hin arganneef,  kophaa isaa deemuuf murteesse deemsa eegale.
Karaa irrattis samtuun itti dhufnan,  innis baay'ee sodaate.
Samtichis,  "Enyuudha ati?"
"Kophaa kee moo nama biraa waliin jirtaa?"
jedhee gaafate.
"Ani daldaala dha.
Hiriyyoonni koo darbaniiru.
Ani kophaa koon jira," jedhee daldaaltichi deebisef.
Yeroodhuma sana daldaalan biroo karaa biraan achi gahe.
Innis saamticha argee nahe.
Suuta jedhee muka jala dhokatee ilaalu eegale.
Saamtichi daldalticha isa duraa ajjeese awwale.
Daldaaltichi inni dhokate immoo,  "Akkamittan deema?
Yoo samtichi kun na arge ananis na ajjeesa," jedhee yaadda'u eegale.
Kanaafuu,  yeroo muraasaf bakka dhokate sana ture.
Booda keessa garuu hanga dhumaatti bakkicha turuu hin danda'u jedhee waan yaadeef,  nan deema jedhee murtesse.
Erga bakka samtichi nama ajjeesee awwaale darbee booda naanno ganda tokko ga'e.
Gocha saamtichatti waan baay'ee aaref akka durii isaa namoota waliin taphachuus kolfuus hin barbaadne.
Namoonni kana argan,  "Dur ni taphataa ture.
Har'a garuu gadditeta.
Maal taate?"
Jedhanii gafaatan.
Namtichis,  "Nan dadhabe,  nan dheebodhes," jedhee deebise.
Galgala sana gandicha bule.
Guyyaa itti aanu ganama ka'ee deemsa isaa itti fufe.
Namoonni gandicha isa waliin deemanis,  "Maal taate?"
jedhanii irra deddeebi'anii gaafatan.
Innis sammuu isaa keessatti,  "Waan saamtichi raawwate namoota kanatti himuu moo dhiisu wayya?"
Jedhee dhiphate.
Yeroo dheera erga itti yaade booda namoota gandicha waliin deemanitti hime.
Namonni gandichaas saamtichi nama naannoo isaani ta'uu hubatan.
Isaanis,  "Wanti akkasii ganda keenya keesatti uumamunsaa nama gaddisiisa.
Enyu akka ajjeefame adda baasuuf yaalii ni taasifna," jedhan.
Garuu waa'ee saamticha namicha ajjeese homaa tokko iyyuu hin dubanne.
Daldaltichis namoota maandarichatti akkas jedhee hime,  "Ani saamticha namicha ajjeesee awwaale argeera.
Garuu eenyumma isaa sirritti adda baasee hin hubanne.
Kanaan booda garuu waan deebi'u natti hin fakkatu."
Mootiin gandichas daldaaltonni saamtottan saamamuu,  dararamuu fi ajjeefamuu isaani dhaga'e.
Innis,  "Akkamitti ganda koo keessatti saamtoonni namoota keessummaa ta'an irratti waan akkasii raawwatu?"
Jedhee aare.
Kanaafuu,  rakkina kana furuuf mala dhawuu eegale.
Mootichis,  "Nyaataa fi dhugaatii qopheessee namoota gandichaa hunda walitti qabee  saamticha kana qabuufin yaala," jedhee yaade.
Mootiin kun namoota gandicha keessa jiraatanin baay'ee jallatama ture.
Nyaata fi dhugaatii namoota ganda isaa keessa jiraatan hundaaf qopheesse.
Mootichi sirna nyaataa fi dhugaatii sana irratti ka'ee namoota gandichan akkas jedhee gaafate,  "Mucaan durbaa koo dhukkubsateetti.
Qorichi dhukkuba ishee immoo turungoo dha.
Turungoon kun kan biqilu naannoo laga,  bosona baay'ee heddumataa namni hin jiraanne ta'e keessa qofadha.
Eenyutu turungoo kana mucaa koottif fiduu danda'aa?"
Namoonni hunduu,  "Turungoon akkasii naannoo eessatti biqiluu danda'aa?"
Jedhanii yaadu eegalan.
Garuu saamtichi dafee bakka taa'uu ka'ee akkas jedhe,  "Kabajamoo,  ani bakka fuduraan akkasii itti biqilu beeka.
Torbee lama qofa naaf kennaa."
Saamtichis bakka namicha daldalaa ajjeesee awwaale deeme.
Sababni isaas mukni firii Turungoo kan jiruu naanno sana qofa waan ta'eef dafee bakkicha deemee osoo namni tokko iyyuu isa hin dursin.
Isa boodas,  Turungoo lama kutee qalqaloo isaa keessa kaawwatee gara mana mootichatti fiiguu eegale.
Erga bultii lamaa sadii balbala irra taa'ee eege booda akka olgalu eyyamameef.
"Mootii koo qoricha isin barbaaddan mucaa keessanif fiideera," jedhe.
Mootichis,  "Fuduraa kana mucaa koottif fiduu keetii gammadeera.
Garuu akka ummata koo biratti naaf kennitun barbaada," jedhe.
Mootichis ummata naannoo isaa gara mana isatti waame.
Osoo ummani waamame nyaachafi dhugaa jiruu,  mootichi akkas jedhe,  "Namichi kun waada isaa eegera.
Fuduraa qoricha ta'u argatee anaaf fideera.
Ani kennaa guddaa kana isin fulduratti fudhachuun barbaada."
Ummanni naannoo sanas samticha kun badhaasa argachuufi jedhanii baayyee itti inaafani.
Haala ittin fuduraa kana argates aja'ibsiifatan.
Saamtichis qalqaloo isaa banee fuduricha mootisaf kennuuf.
Yommuu Tururngoo laman qalqaloo keessaa baasu,  lamaanu Turungoo turan,  garuu yommuu mootichatti kennu lamaanu buqqee mataa nama du'ee lama ta'an.
Yommuu fuduran Turungoo kun akkas jijiramu,  namoonni saamtichatti baay'ee aaranii.
Saamtichis walii walaale.
Mootichi itti kolfee.
Saamtuu daldaltoota ganda isaa keessatti samammanif ajjeeffaman qabuuf baay'ee hawwaa ture.
Mootichi,  "Eenyuudha saamtuun kun?
Maaloo yaa waaqayyoo saamtuu kana haala ittin qabachuu danda'uu anatti agarsisi," jedhee kadhachaa ture.
Gaafa sana garuu waaqayyoo saamtichi eenyu akka ta'e ummata fuula duratti saaxila baase.
Mootichis saamticha nama saamuu fi ajjeessuu waan beekeef,  gara mana hidhaatti akka geessan ajaja kenne.
Mootiin hannttuuta Baayyee kooraa ture.
Akkas jedhe dubbate, "Hanttuutoni bineensota addunyarra jiran hunda caalaa dinqsifamtoota."
Hanttuutoni marti yaada mootii kanarratti walii galaani.
Akkas jedhani, sirrii jette, nuyi honttuutotni, bineensota  addunyaa hunda caalaa dinqisiifannaa baayyee qabina.
"Ani mootii addunyaa keessaa dinqisiifannaa guddaa qaba," jedhe mootiin hanttuutaa.
Dhudhaadha, "Ati mootii addunyaa keessaa dinqisiifannaa olaanaa qabda, jedhan hanttuutoni hundi."
"Ilmi kiyya ilmaan mootota addunyaa hunda caalaa dinqisiifamaa dha," jedhe mootiin hanttuutaa.
"Dhugaadha!
Ilmi kee, ilmaan mootota addunyaa hunda caalaa dinqisiifamaa dha," irratti walii galan hanttutotni hundi.
"Ilma kiyyaaf niitii barbaaduu qabna," jedhe mootiin hanttuutaa jaarsolee isaatin.
"Bineensotni  adduynaa keessaa dinqisiifanna olaanaa akka hanttuutaa qaban hin jiran.
Ilmi kiyyaa intla dubartoota hunda caaltuu fuudhu qaba.
Eessa argaachuu dandeenya laata?"
Jaarsoleenis yeroo dheeraaf dhimma kanarratti yaadaa turan.
Booda isaan keessaa tokko akkas jedhe, "Namni nu hunda caalu tokko jira."
"Eenyu inni?"
Jedhe mootiin haanttuutaa.
"Waaqa nu uume kaa," jedhe jaarsichi.
"Dhugaa jette," jedhe mootiin hanttuutaa.
"Waaqni nu uume nu caala.
Deemii intala isaa akka nu kennu gaafadhu."
Jaarsoleen hanttuutaa waaqa isaan uume  barbaacha gara samii adeemani.
Akkana jedhan, "Maaloo Waaqayyoo, ilmi mootii keenya baayyyee dinqisiifamaa dha.
Intala kee nu kennuufi dandeessaa?"
Waaqnnii seeqe akkana jedhe, "Yoo ilmi kee dhugaa bineenssota addunyaa hunda caalaa dinqisiifamaa ta'e intalli koo itti xiqqaatti.
Kan na caalurraa fuudhuu qaba.
Kan eenyuu haa fuudhu?"
gaafate hanttuutni, hurriin na caalaa jedhe waaqayyoo.
"Hurriin samiirraa deema nattis ni haguuga.
Isa jalaa miliquu hin danda'u.
Isa of irraa dhoorku hin danda'u.
Intala hurrii fuudhhaf gaafadha."
Jaarsoleenis gara mana mooti deebi'anii deeman.
"Waaqayyoo yoomiyyu sirriidha," jedhe mootiin hanttuutaa.
"Deemaa hurri gaafadha."
Haaluma kanaan, jaarsoleen hanttuutaa hurrii barbaacha deemani.
"Hurriis akkas jedhaniin, ilmi mootii hanttuutaa bineensota hunda caalaa  kabajamoodha, kaanafuu intalaa kee fuudhuu barbaada."
"Mee waaee isaa natti himaa," jedhe hurriin.
"Innni abshaala fi bareeda, jedhan jaarsoleen."
"Dhaabaa!"
Jedhe hurriin.
"Intaltti kiyya  hin taatuf.
Nama na caalu biraa irraa fuudhu qaba."
"Eenya kan hurrii caalu?"
jaarsoleen gaafatan.
"Bubbeen na caala," jedhe hurriin.
"Bubbeen na daddaqisaa.
Ofirra ittissuu hin danda'u.
Bubbee bira deemaan intalaa isa gaafadha."
Jaarsoleenis gara mana mooti deebi'anii deeman.
"Waaqayyoo yoomiyyu sirriidha," jedhe mootiin hanttuutaa.
"Deemaa hurri gaafadha."
Jaarsoleenis bubbee barbaacha deemani.
Akkas jedhan bubbeen, "Kabajamoo, mootii hanttuutatu nu erge.
Inni mootii moototaati, intalaa kee ilma isaatiif akka kennitu si gaafachuuf dhufine."
"Dhuguma inni mootii addunyaa keessa mootii guddaadha?"
Jedhe gaafate bubbeen.
Akkas taanan soddaa naaf ta'uu hin danda'u.
Mootii na caaluu barbaadee irraa haa fuudhu, jedhe bubbeen.
"Eenyutu bubee caala?"
gaafatan jaarsoleen.
Gaaratu na caala, "Jadhe bubbeen."
"Ani gaara  dhiibee irra bubbisa garuu gaarrri hin socha'u.
Kanaafuu deemaa intala isaa akka isini kennu gaafadha."
Jaarsoleenis deebi'anii gara mooticha deemani.
"Eeyye," mootichis akkas jedhe iyyee itti hime.
"Bubbeen sirri dubbate.
Deemaa gaaratti himaa."
Haaluma kanaan, jaarsoleen hanttuutaa hurrii barbaacha deemani.
"Hurriis akkas jedhaniin, ilmi mootii hanttuutaa bineensota hunda caalaa  kabajamoodha, kaanafuu intalaa kee fuudhuu barbaada."
"Mee waa"ee isaa natti himaa," jedhe hurriin.
"Innni abshaala fi bareeda, jedhan jaarsoleen."
"Dhaabaa!"
Jedhe hurriin.
"Intaltti kiyya  hin taatuf.
Nama na caalu biraa irraa fuudhu qaba."
Jaarsoleen gara mana mootitti deebi'anii deemani.
Mootiin hanttuutaas akkas jedhee gaafate, "Hanttuutni bosonaa dubrii kiyya.
Intalli isaa ilma kiyyaaf niitii gaarii taati."
Haaluma kanaan, ilmi mootii hanttuutaa intala hanttuutaa bosonaa fuudhe.
Boodas dhirsaf niitii ta'uun gammachuun waggaa dheeraaf waliin jiraatani.
Funyaan kootiin waan hedduu fuunfadha.
Kaalsii xuraawaa nan fuunfadha.
Abaaboo miidhaganis nan fuunfadha.
Ija kootiin waan hedduun ilaala.
Ijaa kootiin afuuffee qilleensa keessa deemu nan ilaala.
Adurree gammadduus nan ilaala.
Arrabaa kootiin waan hedduun dhandhama.
Galaana ashaboo qabu nan dhandhama.
Cuunfaa mi'aawaa burtukaanaas nan dhandhama.
Harka kootiin waan hedduun qaqqaba.
Harkakeen qabadha.
Halluu sabbata waaqayyoo 7.
1 diimaa.
Inni shaamiizii diimaa uffate.
2 bifa burtukaanaa.
Fakkii kana keessatti bifti burtukaanaa maalidha?
3 keelloo.
Fakkii kana keessatti Keelloon maalidha?
4 magariisa.
Fakkii kana keessatti magariisni maalidha?
5 cuquliisa.
Fakkii kana keessatti bifti cuquliisa maalidha?
6 cuquliisa gurraacha.
Fakkii kana keessatti cuquliisni gurraacha maalidha?
7 vaayooleti.
Vaayooletin halluu gaaridha!
Halluun jaallatu kami?
Halluun sabbata waaqayyo 7 maalidha?
Waggoota heddu dura, waraabesootni beelan hubamanii turan.
Sababa beelatiin re'ootni, hoolotaa fi loowwan gara iddoo birratti godaanani.
Waraabesootni wana nyaatan takkalee hin qabani ture.Dhimma kanarratti mari'achuuf waraabesoonti iddoo tokkotti wal gahaniiru.
Waraabessi tokko akkas jedhe, "Aadaa keenyattii wanta nu baqatan hunda ni nyaatna.
Laaalii, duumesootni kuneen baqataa jiranii."
Waraabessi kun duumesootni gara iddoo birratti godaanan jedhe amanaa.
Akkana jedhe dubbate, "Duumesoota kana haa nyaanu."
Battaluma sanatti, waraabessootni marti gara samii ol ilaalanii, duumessota deemaa jiranis argani.
Waraabesoota dardara keessaa tokko gaafate, "Akkamittin duumessoota bira gahuu dandeenya?
Bar duumessotni lafa irraa baay'ee fagaatanii."
Waraabessi dulloomaan tokko akkas jedhe, "Nu keessaa waraabessi baay'ee cimaa ta'e lafarra haa dhaabatuu nu warrii hafine ammo duugda tokko tokkoo keenya irra ijanna.
Haala kanaan hanga duumessoota bira geenyuu duugda tokko tokkoo keenyaa irra korra."
Waraabessotni hundi yaada kana fudhachuudhaan duugdarra wal yaabuu eegalani.Yeroo gabaabaa booda, warrabessootni hundi waan wal irraa koraniif kan lafarratti hafe waraabessa baay'ee cimaa ta'e qofa.
Waraabessi isa dhumaa erga ol kore booda, waraabechi cimaan lafarra ijatte isan kuun duumesa bira gahanii nyaataa jiran jedhee yaade.Akkas jedhee gaafate, dhangaa nyaachaa jirtaan irraa muraasa maaliif naa hi laatine?
Haa ta'uu malee, waraabesootni duumesoota bira hin geenye.
Waraabeyyiin kun dhangaa homaatuu argachuu hin dandeenye.
Kanaafuu, waraabessa cimaa lafarra ijjate sanaaf waan kennan hin qabani ture.
Waraabessichi cimaan obsuu waan dadhabeeef iddoo ijjate irraa gara bitaatti soso'e.
Yeroo kana Waraabesootni wal irra Koran hundi gara mirgaatti kukkufani.
Sababa kanaaf, har'aillee waraabessootni hundi gara mirgaatitti okkola.
Jaldeessa guddaa tokkoofihooma Jaldeessoota isaduuka bu'an jiru turan.Jaldeesichi abbaa irreedha!
Haa ta'u malee,Jaldeesonni gurguddonbaay'ee hoomaa sanakeessa turan.
Kanaafuu,hooman sun Jaldeessa isakamii irraa ajaja akkafudhachu qaban waliiwalaalu turan.
Kanaafu, Jaldeessi biraantokko isaa mootijaldeessottatin, "Nuyihordoftoota kee akkataanuufi ajaja sii irraaqofa akka fudhanuuf,mallattoo adda ta'eqabaachuu qabda.
"Jedhen.
Innis, "Tole.
Ani akkamallatooti mataa kooirratti carqi isaa itti madaahidhan (bandeejii)maradha.
Garuu isabooda hundi keessan ajajakoo fudhatu," jedhe.Isaanis irratti waliigalan.
Isa boodas, Jaldeessi tokkomaata mootii Jaldeessootakanaa irratti carqii madaa(bandeejii) nannesee mare.
Ajajan Jaldeessotaakunis akkas jedhe, "Har'aaeegalee hundi keessanwaan ani isin ajaju qofahojirra oolchitu.
Akkaenyuyyuu ajaja koo jalaahin baane."
Kana boodas, yommuuajajaan isaanii utaalu,warrii kaanis ni utaalu.Yommuu inni taa'u, warrikaanis ni taa'u, yommuuinni bookkisu, isaanis nibookkisu.
Waan innigodhee hundumaa godhu.
Yeroo dheeraa boodas,carqiin madaa (Baandeeji)inni mataa isaa irrattikaawwate dhiphachaamataa isaa qabaa dhufe.
Gaaf tokko, mootiinJaldeessotaa kun gaditaa'ee, "Carqiin(baandejiin) kun mataakoo nadhukkubsaa jira,"jedhee mataa isaa qabate.
Jaldeessonni warriihafanis, gadi ta'aniiyommuu inni harka isaamataa isaa irraa kaahuilaalani isaanis harkaisaanii hunda mataamooti isaanirra kaahani,"Carqiin madaa (bandeeji)kun mataa koonadhukkubsaa jira,"jedheen akkuma ajajaanisaanii jedhe.
Mootin isaanis, "Maaloo!Ani baacaa hin jiru," jedhe.Isaanis, "Maaloo!
Anibaacaa hin jiru," jedhan.Mootichis deebisee, "Wantikun na ajjeesaa jira,"jedhe.
Isaanis irraaqabanii, "Wanti kun naajjeesaa jira," jedhan.
Isa boodas, mootiin isaanidhakaa irratti kufe.
Isaaniswaan inni godhe arganiihundi isaanii dhakaairratti ofkuffisan.
Yommuumootin isaani du'uufwixxifatu isaanis akkumamooti isaani wixxifatan.
Mootin isaanii miidhaairragaheen du'e.
Garuuhoomaan Jaldeessaa sunosoo hin du'in hafan.
Akkoon ilma mucaa isheetif hanqaaqu tokko kennite.
Mucaanis hanqaaqicha namoota fudura funaananiif kenne.
Isaanis hanqaaqicha
Mucaanis, "Hanqaaqun qabeenya misirroodha," jedhe booye.
Namootni fudura funaananis ulee kennaniif.
Innis ulicha namoota mana ijaaranitti kenne.
Isaanis ulicha cabsani.
Ammas mucaan sun, "Ulichi kan warra fudura funaanudha," jedhe booye.
Warrii mana ijaaranis marga kennanif.
Mucaan sun tiksee arge.
Sa'aan marga isaa nyaate.
Mucaanis, "Margi kan warra mana ijaarudha," jedhe booye.
Tikseen sunis sa'a kennefi.
Mucaanis mana cidhaatti dhufe.
Warri cidhaas sa'a isaa qalatani.
Innis, "Sa'an kan tikseedha," jedhe booye.
Warri cidhaas misirroo kennanif.
Waggoota heddu dura, waraabesootni beelan hubamanii turan.
Sababa beelatiin re'ootni, hoolotaa fi loowwan gara iddoo birratti godaanani.
Waraabesootni wana nyaatan takkalee hin qabani ture.
Dhimma kanarratti mari'achuuf waraabesoonti iddoo tokkotti wal gahaniiru.
Waraabessi tokko akkas jedhe, "Aadaa keenyattii wanta nu baqatan hunda ni nyaatna.
Laaalii, duumesootni kuneen baqataa jiranii."
Waraabessi kun duumesootni gara iddoo birratti godaanan jedhe amanaa.
Akkana jedhe dubbate, "Duumesoota kana haa nyaanu."
Battaluma sanatti, waraabessootni marti gara samii ol ilaalanii, duumessota deemaa jiranis argani.
Waraabesoota dardara keessaa tokko gaafate, "Akkamittin duumessoota bira gahuu dandeenya?
Bar duumessotni lafa irraa baay'ee fagaatanii."
Waraabessi dulloomaan tokko akkas jedhe, "Nu keessaa waraabessi baay'ee cimaa ta'e lafarra haa dhaabatuu nu warrii hafine ammo duugda tokko tokkoo keenya irra ijanna.
Haala kanaan hanga duumessoota bira geenyuu duugda tokko tokkoo keenyaa irra korra."
Waraabessotni hundi yaada kana fudhachuudhaan duugdarra wal yaabuu eegalani.
Yeroo gabaabaa booda, warrabessootni hundi waan wal irraa koraniif kan lafarratti hafe waraabessa baay'ee cimaa ta'e qofa.
Waraabessi isa dhumaa erga ol kore booda, waraabechi cimaan lafarra ijatte isan kuun duumesa bira gahanii nyaataa jiran jedhee yaade.
Akkas jedhee gaafate, dhangaa nyaachaa jirtaan irraa muraasa maaliif naa hi laatine?
Haa ta'uu malee, waraabesootni duumesoota bira hin geenye.
Waraabeyyiin kun dhangaa homaatuu argachuu hin dandeenye.
Kanaafuu, waraabessa cimaa lafarra ijjate sanaaf waan kennan hin qabani ture.
Waraabessichi cimaan obsuu waan dadhabeeef iddoo ijjate irraa gara bitaatti soso'e.
Yeroo kana Waraabesootni wal irra Koran hundi gara mirgaatti kukkufani.
Sababa kanaaf, har'aillee waraabessootni hundi gara mirgaatitti okkola.
Bara durii qotee bulaa cimaa tokkotu ture.
Haadha mana cimtuufi ijoollee lama qaba.
Cimanii waan hojjetaniif soressa turani.
Ijoolleen isaa akka jireenya gaari jiraatan barbaada.
Hojii homayyuu akka hojjetan hin barbaadu.
Yeroo xiqqoo booddee haati mana isaa ni duute.
Erga haati mana isaa duute boodas ijoolleen isaa akka hojii kamiyyuu hojjetan hin barbadne.
Hojii manafi alaa hundumaa isaatu hojjeta.
Yeroo dheera booda qoteen bulaan kun jaarsaa dhukkubsata ta'e.
Innis ergaa du'ee booda waan ijoolleen isaa taatu yaade dhiphachuu eegale.
Ijoolleen isaa ofii isaani of kununsuu hin danda'an.
Ijoolloota isaa waame.
Akkasis isaan jedhe, "Warqeen bayyeetu lafa qonnaa jalaa awwaalameera.
Kanaafuu barbaaddani qotatani baasun gahee keessani."
Olloota isaas waame akkas isaaniin jedhe, "Ani du'uufi ijoolleen koos homa tokkoo hin beekani.
Kanaafu, hanga jajjabatani of danda'anitti, ijoollee koo naaf eega."
Ergaa namichii du'ee booda, namoonni ollaa yeroo muraasaf ijoollee isaa sooraniif.
Obbollewwan kuunis akka warqee lafaa qotiisa keessaatti awwaalame akka hin samamneef itti yaadani.
Lafaa qonnicha qotuufis murtessani.
Lafa qotiisicha hunda isaa erga qotanii booda, warqee tasuma argachuu hin dandenye.
Isaa booda inni tokko akkas jeedhe obbolessa isaa gaafate, "Abbaan keenya waan nu goyyomsee sitti hin fakkaatu?"
Inni kan biraa akkas jedhe deebiseef, "Abbaan keenya lafa qotisaa jala warqeen jira jedhe osoo hin taane, lafa qotiisichummatu warqeedha jedhe."
Isaa booda obbollewwan kunis akkuma qotee bultoota ollaa isaanii lafa qotuu jalqabani.
Qamadii omishaani soressas ta'ani.
Nagkaroon ng anak sina Don Juan at Namongan.
Nilusob ng mga Igorot ang tribo ni Don Juan na naging sanhi ng pagkamatay ng kanyang pangkat.Dahil dito ay dumayo si Don Juan sa kuta ng mga Igorot upang ipaghiganti ang kaniyang tribo.
Nalaman ni Lam-ang nangyari sa kaniyang ama kaya naman ninais niya maipaghiganti ito.
Tutol man ang kaniyang inang si Namongan ay hindi naman siya napigilan.
Nagtungo siya sa kuta ng mga Igorot at nakita ang amang nakapiit.
Sinabihan siya ng mga Igorot na umuwi na lamang upang hindi matulad sa kaniyang ama.
Ngunit sumigaw si Lam-ang at nayanig ang lupa.Pinaulanan siya ng sibat ngunit hindi man lamang nagalusan.
Hinugot ang kaniyang sibat at dito ay nalupig.
Umuwi si Lam-ang sa kanilang lambak at nagpahinga.
Sinuyo niya rin ang isang dalagang si Ines Kannoyan.
Nagpaalam siya sa mga magulang nito na agad namang pumayag.
Kinailangan lamang niyang magdala ng panhik o alay na kapantay ng kayamanan ni Ines.
Hindi sila binigo nito at nagdala ng dalawang barkong puno ng ginto.
At naikasal ang dalawa.
Bara durii namicha ijoollee sadii qabu tokkotu ture.
Mucaan inni quxisuu baay'ee cimaa waan ta'eef abbaan isaa baay'ee isa jaallata.
Yeroo boodas,  obboleewwan isaa lamaan akka itti hinaafan abbaan isaa hubate.
Kanaafuu, yommuu abbaan isaani du'e, horii qabu hundumaa ijoollee isaa warra hangafaa lamaanif kenne.
Isa quxisuuf immoo sangaa tokko qofa kennef.
Haa ta'u malee,  obboleewwan isaa ammas itti hinaafuu hin dhiisne.
Gaaf tokko akkas jedhanin, "Sangaa kee sijalaa qalanna."
Mucaan inni quxisuus waan diduu sodaateef, akkas isaanin jedhe, "Qalachuun kessaan yoo dirqama ta'e waanan godhu hin qabu.
Garuu gogaa sangaa koo naaf kennaa."
Sangicha qalanii gogaa isaas kenaniif.
Innis, gogicha erga gogsee booda muka fudhate kore.
Yommuu aduun dhihus, daldaaltotni mukicha jala buluuf walgahan.
Halkan qixxee yommuu ta'u,  mucaanis gogicha reebuu eegale.
Gogichi yeroo uleen rukkutamu sagalee akka bakakkaa dhageesise.
Daldaaltotni mukicha jala turanis,  bakakkaatu nurra bu'uuf jedhanii meeshaa isaani gatanii fiigan.
Mucaanis muka irraa bu'ee meeshaale warra daldaltoota hunda fudhatee gara mana isaatti gale.
Obboleewwan isaas, "Eessa fiddee qabeenya kana hunduma?"
jedhanii isa gaafatan.
Innis, "Gatiin gogaa baay'ee mi'adha.
Gogaa isin naa kennitan gurguradheen qabeenya kana hunduma bitadhee dhufe," jedhen.
Obboleewwan isaas dafanii horii qaban hunda qalanii gurguruuf gara gabaa deeman.
"Nama gogaa bitu!
Nama gogaa bitu!
Jechaa namoota gabaa gaafachuu eegalan."
Namoonni gabaa keessas, "Nuyi gogaa kee hin barbaannu," jedhan.
Isaanis baay'ee aarani galanii obbolessa isaanin,  "Nu gowoomsite.
Kanaafuu, nuyis mana kee gubna," jedhan.
Ammas, "Mana koo gubdu taanan waanan godhu hin qabu garuu daaraa isaa nan dhowwatinaa," jedhe mucaan inni quxxisus.
Isaanis mana isaa jalaa guban.
Innis daaraa mana isaa qalqalootti naqatee gara mana sooressa tokko deeme.
Namichi sooressi kunis akka inni mana isaa guyyaa tokkoof bulu eyyameef.
Yommuu ciisuf jedhu namicha sooressa sanan, "Qalqaloo koo immoo hadaraa wanta baay'eetu keessa jira," jedhe rafe.
Mucaan abshaalli kunis ganama obboroo ka'ee iyyuu jalqabe.
Namichi sooressi kunis, "Maal taate?"
jedhee gaafate.
Mucaanis, "Namni wayii meeshaa koo gatii mi'aawa baasu hunda fudhatee daaraa itti naanaqee bule," jedhee boo'uu eegale.
Namichi sooressi kunis akka maqaan isaa badu waan hin barbadneef mucaadhan akkas jedheen, "Ani waan barbaadde hundumaa siifan kenna."
Isa boodas qalqalloo isaatti Xaafii, Garbuu fi akaakuu midhaan garaagaraa naqeef.
Mucaan abshaalli kunis gara mana obboleewwan isaatti deebi'ee, "Ilaalaa daaraa mana koo gubateen gurguradhee waanan bitee dhufe," jedhe itti agarsiise.
Obboleewwan isaas mana isaanii gubanii daaraa isaa baatani gurgurachuuf gara gabaa deeman.
Gabaa gahanii sagalee isaani ol kaasanii,  "Nama daaraa bitu!
Nama daaraa bitu!"
jechuu jalqaban.
Namoonni gabaa keessas, "Daari!
Enyutu daaraa sirraa bita?"
jedhanin.
Obboleewwan isaas baay'ee itti aaranii obboleessa isaanii ajjeesuf murteessan.
Guuboo keessa kahaanii halayyaa keessa buusani ajjeesuf murteessan.
Guuboo keessatti hidhanii yommuu gara halayyaatti deema jiran,  namicha jaarsa tokkotti dhufan.
Jaarsichis, "Maaloo ijoollee koo horiin koo najalaa badaa jirti mee naa deebisaame," jedhen.
Isaanis guubicha lafa kahanii horii jaarsichaa deebisuf fiigan.
Mucaan abshaalli kunis guuboo keessaa jaarsicha waame.
Jaarsichis, "Maalif as keessatti si hidhani?"
Jedhee gaafate.
Mucaanis, "Ani akkan mootii ta'u waan barbaadanif as keessatti na hidhan ani garuu mooti ta'uu hin barbaadu," jedhee deebisef.
Jaarsichis, "Ani yoon guuboo kana keessa gale mootii ta'uu nan danda'aa?"
jedhe gaafate.
Mucaanis, "Eyyee ni dandeessu," jedheen.
Jaarsichis mucaa guuboo keessa baasee ofiisaati guuboo keessa gale.
Obboleewwan isaas horii jaarsichaa deebisani yeroo deebi'an guuboo sana fudhanii gara hallayatti darbatan.
Mucaan abshaalli kunis horii jaarsichaa fudhatee gara manatti deebi'e.
Obboleewwan isaa yommuu mucaa lubbuudhan argan baay'ee dinqisiifatan.
Isa booda,  "Essa fidde horii kana?"
Jedhanii gaafatan.
Innis, "Hallayicha keessa horii baay'eetu jira.
Yoo akka koo guuboo keessa teessanii hallayichatti darbatamtan akka koo horii fudhattanii dhuftu," jedheen.
Isaanis dhugaa se'anii guuboo keessa galani.
Mucaan abshaalli kunis halayyaa keesatti isaan darbatee ajjeesse.
Isa boodas nagaadhan jiraate jedhama.
Ani sirbaan jira.
Isheen harka raasaa jirti.
Ani harka walitti rukutaan jira.
Isheen hiixaacha jirti.
Inni nama waamaa jira.
Ani nama deebisaan jira.
Isheen dhaggeeffachaa jirti.
Chaalew farda gaarii harkisuudha.
Karaa hin mijanne Debre Birhaan keessa jiru keessa ba'aa ulfaataa baachuun tajaajila.
Ganamaa hanga galgalaatti kan inni hojjetu.
Chaalew yeroo boqonnaa ga'aa hin argatu ture.
Nyaata ga'aas akkanuma.
Abbaan gaarii akka Chaalew dafee deemuuf hedduu rukutaan ture.
Guyyaa tokko, abbooliin gaarii (warri gaarii oofan) sirna awwaalchaaf walitti qabaman.
Fardeen ammo akka marga dheedaniif bajjii dhiyoo jiru irratti gad lakkifaman.
Yoos sana fardeen kun waa'ee haala suukanneessaa dabarsaa jiran kan waliin dubbachuu eegalan.
"Bixxaala kiyya sirriitti natti hin ta'u.
Baayyee waan na qabuuf gogaa na mura," jedhe fardi tokko ka'ee.
"Kan kiyyas, kan kiyyas," jechuun fardeen biros wal harkaa fuudhan.
Fardi dulloomaan tokko akkas jedhe, "Ani amma lamshaa'eera sababni isaas immoo miilla kiyya irratti waan mismaara rukutaniif."
Jecha kanattis fardeewwan hedduun mataa raasuun irratti walii galan.
"Baay'ee cimnee hojjenna ta'us garuu abbooliin keenya akka gaariitti nu hin qabatan.
Akkamiin akka kunuunsani nu qabatan illee hedduun isaanii hin beekan," jedhe Chaalew.
Hunduu fardeen jiran jecha Chaalew kanatti walii galan.
"Jireenya gaariitu nuuf mala.
Kanaaf immoo duula hojii dhaabuu gochuu qabna!"
jedhe chaalew.
Fardeenis nii gammadan.
Fardeen kunis hanga abbooliin isaanii jijjiirama kana fudhatanitti, fudhatanii ammo hojii irra oolchanitti achuma dirree itti bobba'an irra turuuf murteessan.
Namootni sunis yoo kana dhaga'an waan godhan illee hin beekan turan.
"Ani farda biraa bitachuu nan danda'a," jedhe namni tokko of jajuun ka'ee.
Haa ta'u iyyuu malee namootni warri biroon jireenya isaaniif fardeen sun isaan barbaachisu turan.
Waa'ee adimaa hoji-dhaabiinsa fardeen godhan abbooliin fardeenii walitti dhufanii mari'achuuf wal gahii wal waaman.
Baay'ee mari'atan baay'ees dudubbatan waliin falmaas hedduu turan.
"Fardeen kun sirrii ta'uu danda'an," jedhe namichi tokko ka'ee.
"Maaliif haala jireenyaa mijata argatu?"
jedhe namni inni biraan immoo itti fufuun.
Dubbiin adimaa hoji-dhaabiinsa fardeen Debre Birhaan kun irra darbuun guutuu Itiyoopiyaatti dhaga'ame.
Kana dhaga'uunis garri fardeen miliyoona sadii ta'an akka guutummaa biyyattiitti jechuudha hojii dhaaban.
"Baayyee obsineerra, garuu amma nu ga'eera!
Sirriitti nu qabadhaa, akka gaariitti nu kunuunsaa!"
jedhan.
Sababa kananis abbooliin farda gaarii harkisu qaban hundu jijjiiramuuf dirqaman.
Fardeen hundaafis haala jireenya gaarii akkasumas kunuunsa ga'aa kennuufiif walii galan.
Akkamiin akka fardeen kana qabachuu qabanis baran, fayyaa isaaniis eeguu danda'an.
Suuta suuta haalii jireenya fardeen kanaas jijjiirame.
Nyaata gaarii fi boqoqnnaa gaariis argachuu danda'an.
Bixxaalli isaaniis haala gaariin itti ta'uu eegale.
Miilla isaaniifis kophee gaarii argachuu eegalan.
Chaalewunis goota fardeen hundaa ta'e!
Bara durii, Gaangee bareedduu Wardit jedhamtuu jirti ture.
Fardi bareeda tokko, "Warditiin dirqama fuudhun qaba," jedhe.
Fardichis Warditin, "Koottu lagaa buuna," jedhe.
Achuman warditiin haadha mana isaa akka tatuuf gaafate.
Isheenis tole jetteeni.
Fardichi, "Haatiif abba kee eenyudha?"
jedhe warditin gaafate.
Warditis, "Haati koo mana mootii keessa jiraati."
"Hinbeektuni obboleetin koo mana waaqeffana keessa jiraati."
"Adaadan koo immoo mana namicha naanno keenya bulchu keessa jiraati," jetten.
Yommuu kana dubbatu, Harren duloomaa tokko darbaa ture.
Harrichi abba Wardit ture.
Warditis abbaa ishee hinlalle nagaas hingaafane.
Abbaan ishee garuu, "Maalii nagaadha intala koo?"
jedhee.
Fardichis, "Enyuudha harreen gadibadii kun?"
jedhe Warditin gaafate.
Warditis, "Anoo isaa hin beeku," jette.
Fardichis harricha, abbaa Wardit, dhiite.
Harrichi baay'ee gadde osoo boo'u du'e.
Warditis waan abbaa ishee hin kabajneef, maseena taatee hafte.
Jaldeessa guddaa tokkoofi hooma Jaldeessoota isa duuka bu'an jiru turan.
Jaldeesichi abbaa irreedha!
Haa ta'u malee,  Jaldeesonni gurguddon baay'ee hoomaa sana keessa turan.
Kanaafuu,  hooman sun Jaldeessa isa kamii irraa ajaja akka fudhachu qaban walii walaalu turan.
Kanaafu,  Jaldeessi biraan tokko isaa mooti jaldeessottatin,  "Nuyi hordoftoota kee akka taanuufi ajaja sii irraa qofa akka fudhanuuf,  mallattoo adda ta'e qabaachuu qabda."
Jedhen.
Innis,  "Tole.
Ani akka mallatooti mataa koo irratti carqi isaa itti madaa hidhan (bandeejii) maradha.
Garuu isa booda hundi keessan ajaja koo fudhatu," jedhe.
Isaanis irratti waliigalan.
Isa boodas,  Jaldeessi tokko maata mootii Jaldeessoota kanaa irratti carqii madaa (bandeejii) nannesee mare.
Ajajan Jaldeessotaa kunis akkas jedhe,  "Har'aa eegalee hundi keessan waan ani isin ajaju qofa hojirra oolchitu.
Akka enyuyyuu ajaja koo jalaa hin baane."
Kana boodas,  yommuu ajajaan isaanii utaalu,  warrii kaanis ni utaalu.
Yommuu inni taa'u,  warri kaanis ni taa'u,  yommuu inni bookkisu,  isaanis ni bookkisu.
Waan inni godhee hundumaa godhu.
Yeroo dheeraa boodas,  carqiin madaa (Baandeeji) inni mataa isaa irratti kaawwate dhiphachaa mataa isaa qabaa dhufe.
Gaaf tokko,  mootiin Jaldeessotaa kun gadi taa'ee,  "Carqiin (baandejiin) kun mataa koo nadhukkubsaa jira," jedhee mataa isaa qabate.
Jaldeessonni warrii hafanis,  gadi ta'anii yommuu inni harka isaa mataa isaa irraa kaahu ilaalani isaanis harka isaanii hunda mataa mooti isaanirra kaahani,  "Carqiin madaa (bandeeji) kun mataa koo nadhukkubsaa jira," jedheen akkuma ajajaan isaanii jedhe.
Mootin isaanis,  "Maaloo!
Ani baacaa hin jiru," jedhe.
Isaanis,  "Maaloo!
Ani baacaa hin jiru," jedhan.
Mootichis deebisee,  "Wanti kun na ajjeesaa jira," jedhe.
Isaanis irraa qabanii,  "Wanti kun na ajjeesaa jira," jedhan.
Isa boodas, mootiin isaani dhakaa irratti kufe.
Isaanis waan inni godhe arganii hundi isaanii dhakaa irratti ofkuffisan.
Yommuu mootin isaani du'uuf wixxifatu isaanis akkuma mooti isaani wixxifatan.
Mootin isaanii miidhaa irragaheen du'e.
Garuu hoomaan Jaldeessaa sun osoo hin du'in hafan.
Bara durii, adurreef hantuutni hiriyya turani.
Yeroo boodas firooni hantuuta lakkoofsan xiqqacha dhufan.
Dulooman hantuuta tokkos, "Adurrooni kun nunyaacha jiru," jedhe.
Haadholin hantuutas ijoolle isaani akka gadi hin baanef akeekachisan.
Hantuutotni hundinu gara alaas bahuu dhiisani boolla isaani keessa turuu eegalan.
Adurrootni beela'ani, "Hantuutotni hunduu eessa dhaqani?"
Jechuu eegalan.
Isaa boodas, hantuuta barbaadani cidha qopheesuf murtessani.
Aduurrotni hantuutottan, "Ilmi keenya intala keessan haafuudhuu," jedhani.
Hantuutotnis adurreedhan, "Isin nunyaachu barbaadanittu," jedhani didani.
Dhuma irrattis ijoollee isaani walitti heerumsiisuf waligalan.
Adurrootni arraba isaani mimi'efachaa gammadani garaa mana isaanitti deebi'an.
Guyyaa cidhaa irraatti hantuutootni baay'ee ofeegacha turan.
Adurrotni sirbaa cidhaa sirba mana hantuutoota gahan.
Sirbichi, "Qabaati nyaadhani!"
jedha ture.
Dulooman hantuuta sunis, "Yaa Hantuutoota fiigaa, fiigaa," jedhe sirbuu eegale.
Dulooman hantuuta kunis, "Nuyi hiriyyoota miti," jedhee adurrootatti hime.
Fatteen bishaan keessa jiraachu jibisise gara alaa bahuu barbaadde.
Qocaanis, "Ofeeggadhu!
qaamnii kee nigoga," jetteen.
Fatteen garuu gadi baatee ilaalu barbaadde.
Naanno ishee hunda ilaalte.
Isheenis gaararaa bishaan bokkaa kuufame keessa jiruu waliin walargani.
Gaararaanis gara halluu diimaatti jijjiiramu jalqabdee.
Fatteenis irraa achi utaalte.
Isaa boodas, Waraabessa ibidaa qabsiisu argite.
Qanqeen ibiddas Fatteetti faca'e.
Isheenis nisodaatte.
Ibiddichis qaama ishee gubnaan, utaaltee gara bishaan bokka kufameeti deebite.
Qaama ishee hunda garuu qaanqeen gubee ture.
Fatten dhagaa jala mana argatte.
Gogaan ishee har'as gogogaafi cimaa ta'ee.
Kanaafu, Raacha qoofatu amma qaama lalafafi bishaan moga jirachu dandaa'a.
Guyyaa barumsa itti eegaluudha.
Harmeen harkakoo qabdee nageessaa jirti.
"Ani amma guddadheera."
"Adeemnu, adeemnu!"
ittiin jedhe.
Harmeenkoo harka bareechitee naqabde.
Ijoollee danuutu dhufani.
Kaan atoobisiidhaan dhufan.
Gariin konkolaataa manaatiin dhufan.
Dhoqdhoqqeedhaanis kan dhufan jiru.
Biskiliita kan fayyadamanis nijiru.
Kan akka koo millaan dhufanis danuudha.
Bakka seensaa galmaa geenye.
Harmeen harkakoo gadhiiste bodatti hafte.
Qophaakoo keessa seenuun qabaa ture.
Warri naawajjin seenaa jiranu marti anaaf orma.
Fundurattin tarkaanfachuu jalqabe.
Tarkaanfiikoo ittan fuffufe.
Tarkaanfachaadhumani dugda dubatti garagalee ilaale.
Harmeen koo anarkaa baduufimoo?
Ofirra garagaleen itti fiige.
Nin sodaadhe.
"Nadhiistee hin deemin" jedheen.
Warri kaan marti seenaniiru.
Ana qofatu alatti hafe.
Barsistuun seeqqachaa gadi natti dhufte.
Anis ittan seeqqadhe.
"Yammuu barumsi rawwatu asumaa ijaajjeen si eega" nan jette harmeenis.
Harka ishee gadhiiseen deeme.
Salaama natti hafarsite.
Fiigeen daree seen.
Yammuu barumsi rawwatu harmeen dhaabatte na egdi.
Bara durii leenca, waraabessa, wangoo fi daljeessatu walii wajjin jiraataa turan.
Guyyaa tokko waraabessii fi daljeessi wangoo ganuu barbaadanIcitiidhaan leenca qunnamuuf dhokatanii deeman
"Yaa obbo leencoo, isiniif kabajaa guddaatu mala.
Garuu maaliif kophee hin kaawwannee?"
jedhee daljeessi leenca gaafate.
"Dhugaa jette.
Garuu enyutu kophee naaf hodhaa?
Jedhee gaafate leencis.
Wangoon siif hodhuu nidandeessi jedhe waraabessi.
"Dhaqaa wangoo waamaa" jedhe leenci.Wangoon waamamtee dhufte, eggantanaa akka isheen kophee hodhituuf lenci ajaja itti kenne.
"Kopheen baredduun gogaa daljeessafi waraabessa  irra hojjetamaa" jette hasaaste wangoon leencatti .
"Ani kophee bareedduudhan" fedha jedhe leencis.Kanaafuu daljeessa fi waraabessa ajjeesee gogaa jaraa itti kenne.
Wangoon garuu hin yaaddofte.
Mallif jennan kophee hodhitee itti laachuu baannan ishees ni ajjeessa waan ta'eefi.Machallaa fuutee lagatti naqxe..
Leenci sabrii dhabe.
"Meerre kopheenkoo" jedhee gungume.
"Amma gogaan laafuttin egaa jira" jette wangoon.
Guyyaa ittanu, wangoon fiigaa lagaa dhuftee... Leenca  akka keetii tokkotu akka ani gogaa fuudhee kophee siif hin hodhine na dhowwee.
Machallaa fuuchuuf hin dandeenye. "
Jetteen
Leencis gara lagaatti fiige.
Bifuma isaa bishaan keessatti argee itti utaale.Leencas bishaan nyaatee wangoonis hundumaa dhuunfattee hafte..
Bara durii Qeerransafi Osoleen hiriyyaa turan.
Re'oota baay'ees kan waliin tiksan qabu ture.
Qeerransi tiksee cimaa re'oota hin ture.
Bakka isaan sirriti marga argatan hin oolchu ture.
Yommuu inni tiksuu,  re'ootin yeroo hunda hagabuu isaani deebi'uu ture.
Osoleen garuu yeroo hundaa waan harmee ishee waliin tikaa deemtuf,  cimtuu turte.
Harmeen ishee muka irra kortee re'ootaf baala cirtifi.
Re'ootnis baala harmeen osolen murtee gadi darbatuufi gammachun nyaatu.
Gaaf tokko,  Qeerransi Osoleedhaan akkas ittin jedhe,  "Yommuu ati tiksiitu yeroo hundaa re'ootni quufani gammadani dhufu.
Garuu yommuu dabaree koo,  beela'ani deebi'uu.
Sababni isaa maalidha?"
Osoleenis itti kofaltee.
"Ani sii caalaa cimaa waanan ta'eefi.
Ani yeroo hunduama albee fuudhee deeme eege isaani irrattii hidha.
Albeen eege isaani irratti hidhames waan isaan soddaachisuuf nyaata barbaachuf olii gadi deemani nyaata barbaadatu.
Garuu gaafa ani albee eege isaanitti hin hiine,  dadhaboota dha.
Bakkuma tokko dhaabatani oolu.
Nyaata hin barbadatani."
Jettee deebistefi.
Qeerransis baay'ee aare.
"Osoleen kun natti baacaa jirti.
Waan natti himee Dhugaa miti.
Bor waliin deeme ilaaluun qaba."
Jedhee yaade.
Guyyaa itti aanus,  Qeerransi suuta jedhee akka Osoleen isaa hin arginee hordofe.
Dhokate fagoo irraa ilaalu jalqabe.
Osolenis mukaa jala dhaabbatee,  "Harmee!
Koottuu na gargaarii.
Re'oota koof waan nyaatan nan barbaada!"
Battalummatti harmeen Osoles baala kuttee gadi darbaachuu eegalte.
Qeerransis,  "Kun Ajaa'iba!
Harmee isheetu ishee gargaara.
Baala mukaa irraa cirtee kan re'ootaf kennuu harmee Osoledha.
Albeen eege re'oota irratti hidhames hin jiru," jedhe.
Soba Osolettis baay'ee aare.
Yaada isaatis,  "Osolen akka gowwaa ta'etti na yaadi.
Isheen na gowwomsuu yaaltu iyyuu,  ani garuu eenyuu akkan ta'e ittin agarsiisa," jedhe.
Guyyaa itti aanus,  dabaree Qeerransii re'oota tiksu turee.
Innis bakka Osoleen re'oota geessite geese,  "Harmee!
Koottuu na gargarii.
Re'oota koof waan nyaatan nan barbaada!"
Yommuu harmee Osoles mucaa kootuu dhufee jette mukaa irraa gadi buutu,  qeerransis battalummatti qabee hudhee ajjeesse.
Borumtaa isaa dabaree Osolee ture.
Osolenis muka harmeen ishee irra jiraatu re'oota geessite,  "Harmee!
Koottuu na gargarii.
Re'oota koof waan nyaatan nan barbaada!"
Garuu deebin tokko iyyuu hin turre.
Waan mukairraa gadi bu'ees hin jiru.
Ammas Osooleen dabaltee "Harmee!
Eessaa jirtaa?"
Jette waamte.
Garuu harmeen Osolee hin jirtuu.
Osolenis boo'icha eegalte.
"Harmee koo,  harmee koo" jette boosse.
"Qeerransatu siin ajjesse" jette guyyaa guutuu hangaa ijji ishee dimaatutti boosse.
Osolen boo'aa ooltee galgala re'oota ishee ooftee garaa manatti deebite.
Yommu mana geessus,  "Maal tatee?
Maalif ijji kee dimaate?
Jedhe Qeerransi gaaffate.
Isheenis,  "Abbaa qoricha tokko bira deemani.
Innis qoricha baay'ee gaari tahe ija kootti naafcoobse.
Qorichichis kan baay'ee naguddisuf na cimsuudha" jette deebistef."
Qeerransis,  "Anis qorichicha nan barbaada.
Anaafis fiduu dandessa?"
Osolenis,  "Eyyeen.
Ani xiqqoon qaba garuu siin sitti toluu dhiisu danda'aa," Jette.
Qeerransis,  "Maalif nattii hin tolu?
Jedhee gaafate.
"Sababin isaas siiboosisa," jette deebistef.
"Qorichicha amma naaf kenni," jedhee ciise ijaa isaa bane."
Osolenis dhagaa ibidaa keessa keesse.
Dhagichiis baay'ee diimate.
Isaa boodas,  dhagicha diimate fuute ija qeerransa keessa goote keessa.
Qeerransis, "Dhagaa kana ijaa koo keessaa baasi.
Ija koo isa jaamsite naaf deebisi," jedhe booyee.
"Ijaa kee siifan deebisa yommuu ati yoo harmee kee ishee ajjaafte naaf deebiste," jetten.
Bara durii Fatteefi Bofni ollaafi hiriyyaa turan.
Ijoollen isaanis waliin taphatu.
Gaaf-tokko, Fatten, "Haadha koo dubbisuu deemufi, nawaliin dhufta?"
Jedhee Bofa gafaate.
Boftis, "Eyyee," jedhe.
Fattenis, "Tolee, garuu waan mana keenya nufeegu barbaadna," jedhe.
Jaldeessi waan gaarii ta'eef akka mana eeguuf gafaatani.
Jaldeessis tolee jedhe.
Fattefi Boftis meeshaa karaaf ta'uu qoqopheeffatan.
Fatten harmee isaaf Goondaa qopheesse.
Isaa boodas, deemsa eegalan.
Osoo deemani Jeedallonii bosona keessa itti dhuufani.
Boftis baay'ee sodaate kirkirfame.
Bofti siqsuu iyyuu, Jeedalonni itti dhiyaacha dhufan.
Battalumatti Fatten sagale guddaadhan forice.
Jeedallonis rifatani baqatan.
Deemsa dheeraa booda mana haadha Fattee beela'ani gahan.
Haati Fattees nyaata qopheessiteef.
Ergaa Nyaanni qophaa'ee booda, Fattefi bofti nyaachuf harka isaani dhiqatani.
Nyaachuu osoo hinjalqabin, Fatteen Bofan, "Ciiste nyaachun gadheedha.
Harmeen koo nidheekamti olka'ii," jedhe.
Boftis olka'ee taa'uuf baay'ee yaalu iyyuu taa'uu garuu hin dandeenye.
Bofti osoo olka'ee taa'uuf yaalu, fatteefi harmeen isaa nyaata eegalan.
Boftis aaridhan, "Olka'ee sirriitti taa'uu hin dandeenye," jedhe.
Fatteen garuu Jalaa calisee.
Boftis waan aaref callise gara mana isaatti deebi'uuf murtesse.
Bofti osoo gara mana isaatti deebi'a jiruu, mala ittin Fatteef olmaa isaa deebisuu yaade.
Ani Faantu Badiluu jedhama.
Barattuu kutaa lammafaati.
Umriin koo waggaa torba dha.
Mucaa gaariifi barattuu cimtuu ta'uun barbaada.
Ganama yommuun hirriba irraa ka'u durseen mana fincaanii deema.
Mana fincaani booda harka koofi fuula koo nan dhiqadha.
Ilkaan koo nan rigadha.
Afaan koos nan lulluuqadha.
Ciree koo nyaadhee dabtaraa fi kitaaba kiyya qabadheen gara mana barumsaa nin deema.
Karaa konkolaataa irratti  hin taphadhu.
Daandii konkolaataas ofeeggadheen qaxxamura.
Mana barumsaatti yeroodhan nan argama.
Faaruu fi kabaja sirna alaabaa irratti ciminaan nan hirmaadha.
Daree seenee yeroo maqaan koo waamamu nin owwaadha.
Waan barsiiftuun keenya jettus sirrittin dhaggeeffadha.
Waan naaf hin galles nan gaafaadha.
Waan barreeffames dabtara koo irratti garagalcheen nan qo'adha.
Hiriyyootta koo waliinis gareen nan qo'adha.
Hojii manaafi shaakala adda addaa hojjadheen akka naaf soroorfamuf dursee nin dhiyeeffadha.
Yeroo boqonnaafi laaqanaa hiriyyoota koo waliin nan taphadha.
Hiriyyoota koo waliin gonkumaa wal hin lollu.
Yoon balleesse illee dhiifama nan gaafadha.
Barsiiftuufi maatin koo waa'ee barumsaa kiyyaa yeroo yeroon ni mari'atu.
Waan barsiiftuufi maatiin koo nagorsan kabajaan nan fudhadha.
Mana  barumsaatii ergan galee booda takka taphadheen hanga yeroo irbaataatti waanin guyyaa barreesse nan dubbisa.
Hojii manaakoos nan hojjedha.
Irbaata booda harka koo dhiqadhee,  afaankoos lulluqadheen yeroon rafa.
Namootni baay'ee wal falmu.
Barsiisootni, "Barsiisummaan baay'ee barbaachisadha.
Barsiisuf barbaadamna," jedhu.
Warri mana ijaaranis, "Ogummaan mana ijaaruu baay'ee barbaachisadha.
Mana hojjechuf barbaadmna," jedhu.
Warri meeshaa manaa hojjatanis, "Ogummaan meeshaa mana hojjechu baay'ee barabaachisadha," jedhu.
Doktoronnis, "Doktorummaan baay'ee barbaachisadha.
Fayyaa keessan eeguf barbaadamna," jedhu.
Qotee bultoonnis, "Qotee bulaan barbaachisadha.
Midhaan nuyutu oomisha," jedhu.
Barattoonis, "Barachuun baay'ee barbaachisadha!"
jedhan.
"Sabaabni isaas hundii keessanuu dura barattoota turtan."
Amma Namonni hundinu walii galan.
Chunu fi Munun deemaa jiru.
Gara maasii boqqollotti.
Abbaan jara maasii keessaa boqqolloo facaasa.
"Sigargaaru ni dandeenyaa?"
gaafatan dubrooleeni.
Abbaan jaraa jalqaba Chunuu, ittansee Munuu ilaale
"Tole," jedhe abbaan.
"Kotta nagargaaraa."
Chunufi Munun ni                        gammadan.
Biqilaa   bishaan obaasan.
Torban tokko boodaa biqilaan daran guddachuu jalqabe.
Ijoolleen ni gammadani.
Akkasumas ni dhiichisani.
Aramaas jalaa araman.
Biqilaan daran dagaaguu jalqabe.
Torban tokko booda..."Ilaali aramaa kana" jette Chunun  " Ilaali marga kana" jette Munun.
Chunuun aramaa aramte.Munuun marga buqqifte.
Biqilaan ni gammade.
Chunuun asheeta murtii.
Munuun guuboo keessa keessi.
Guuboon hin guute.
Ijoolleen lama ta'anii mana geessaa jiru.
Abbaan hin waadda.
Chunuufi Munuun gammachuun qorqu.
Chunuufi Munuun itti bashannanu.
"Ajab yaa mi'aa isaa!"
Xuuxillaa, bashoofi cuuceen ilmoolee beelladootaa ganda tokko keessa waliin jiraatanidha.
Ilmooleen beelladaa kunis, gaaf tokko karaa irratti wal arganii wal haabarru waliin jedhani.
"Ani Xuuxillaan jedhama," jette ilmoon saree.
"Anaan immoo bashoo naan jedhu," jette ilmoon adurree.
"Maqaan koo Cuuceedha," jette ilmoon lukkuu.
Ilmooleen kun takka erga taphatanii, booda maal haa nyaannu?
Jedhanii wal gaafatani.
Boodas waan nyaatamu ofumaan deemnee fidanna jedhanii walii galan.
Xuuxillaan, "Ani lafeen fidadha," jette.
Bashoon immoo, ''Ani aannanin fida, atoo maal fidda Cuucee?"
Jette.
"Ani immoo dhangaa dheedhiin fida jette," Cuuceen.
Sadan isaanii walitti dhufuun nyaata walitti qaban erga nyaatanii booda, amma immoo waliin haa utaallu jedhan.
Xuuxillaan, "Ani funyoo utaaluu nan danda'a jette."
Bashoonis dabaree ishee eegdee utaalte.
Cuuceenis amma immoo dabareen kan kooti jettee utaalte.
Cuuceen sadan keenya waliin haa utaallu jette.
Bashoon immoo funyoo eenyutuu nuuf qaba?
Jette.
Xuuxillaan funyoo muka kanatti haa hidhannu jette.
Sadan isaanii yoo waliin utaalan cuuceen nikufte.
Cuuceen isa funyoo utaaluuf jettee kufteef gadditee, "Ciwu!
ciwu!
ciwu!''
Jettee boosse.
Bashoofi Xuuxillaan, "Homaa miti Cuucee, hinbooyin jechuun," hammatanii ishee dhungtan.
Cuuceenis, waan hiriyyoonni ishii ishee jajjabeessaniif baay'ee gammadde.
Bara durii namicha ijoollee sadii qabu tokkotu ture.
Mucaan inni quxisuu baay'ee cimaa waan ta'eef abbaan isaa baay'ee isa jaallata.
Yeroo boodas, obboleewwan isaa lamaan akka itti hinaafan abbaan isaa hubate.
Kanaafuu, yommuu abbaan isaani du'e, horii qabu hundumaa ijoollee isaa warra hangafaa lamaanif kenne.
Isa quxisuuf immoo sangaa tokko qofa kennef.
Haa ta'u malee, obboleewwan isaa ammas itti hinaafuu hin dhiisne.
Gaaf tokko akkas jedhanin, “Sangaa kee sijalaa qalanna.” Mucaan inni quxisuus waan diduu sodaateef, akkas isaanin jedhe, “Qalachuun kessaan yoo dirqama ta'e waanan godhu hin qabu.
Garuu gogaa sangaa koo naaf kennaa.” Sangicha qalanii gogaa isaas kenaniif.
Innis, gogicha erga gogsee booda muka fudhate kore.
Yommuu aduun dhihus, daldaaltotni mukicha jala buluuf walgahan.
Halkan qixxee yommuu ta'u, mucaanis gogicha reebuu eegale.
Gogichi yeroo uleen rukkutamu sagalee akka bakakkaa dhageesise.
Daldaaltotni mukicha jala turanis, bakakkaatu nurra bu'uuf jedhanii meeshaa isaani gatanii fiigan.
Mucaanis muka irraa bu'ee meeshaale warra daldaltoota hunda fudhatee gara mana isaatti gale.
Obboleewwan isaas, “Eessa fiddee qabeenya kana hunduma?” jedhanii isa gaafatan.
Innis, “Gatiin gogaa baay'ee mi'adha.
Gogaa isin naa kennitan gurguradheen qabeenya kana hunduma bitadhee dhufe,” jedhen.
Obboleewwan isaas dafanii horii qaban hunda qalanii gurguruuf gara gabaa deeman.
“Nama gogaa bitu!
Nama gogaa bitu!
Jechaa namoota gabaa gaafachuu eegalan.” Namoonni gabaa keessas, “Nuyi gogaa kee hin barbaannu,” jedhan.
Isaanis baay'ee aarani galanii obbolessa isaanin, “Nu gowoomsite.
Kanaafuu, nuyis mana kee gubna,” jedhan.
Ammas, “Mana koo gubdu taanan waanan godhu hin qabu garuu daaraa isaa nan dhowwatinaa,” jedhe mucaan inni quxxisus.
Isaanis mana isaa jalaa guban.
Innis daaraa mana isaa qalqalootti naqatee gara mana sooressa tokko deeme.
Namichi sooressi kunis akka inni mana isaa guyyaa tokkoof bulu eyyameef.Yommuu ciisuf jedhu namicha sooressa sanan, “Qalqaloo koo immoo hadaraa wanta baay'eetu keessa jira,” jedhe rafe.
Mucaan abshaalli kunis ganama obboroo ka'ee iyyuu jalqabe.
Namichi sooressi kunis, “Maal taate?” jedhee gaafate.
Mucaanis, “Namni wayii meeshaa koo gatii mi'aawa baasu hunda fudhatee daaraa itti naanaqee bule,” jedhee boo'uu eegale.
Namichi sooressi kunis akka maqaan isaa badu waan hin barbadneef mucaadhan akkas jedheen, “Ani waan barbaadde hundumaa siifan kenna.” Isa boodas qalqalloo isaatti Xaafii, Garbuu fi akaakuu midhaan garaagaraa naqeef.
Mucaan abshaalli kunis gara mana obboleewwan isaatti deebi'ee, “Ilaalaa daaraa mana koo gubateen gurguradhee waanan bitee dhufe,” jedhe itti agarsiise.
Obboleewwan isaas mana isaanii gubanii daaraa isaa baatani gurgurachuuf gara gabaa deeman.
Gabaa gahanii sagalee isaani ol kaasanii, “Nama daaraa bitu!
Nama daaraa bitu!” jechuu jalqaban.
Namoonni gabaa keessas, “Daari!
Enyutu daaraa sirraa bita?” jedhanin.
Obboleewwan isaas baay'ee itti aaranii obboleessa isaanii ajjeesuf murteessan.
Guuboo keessa kahaanii halayyaa keessa buusani ajjeesuf murteessan.
Guuboo keessatti hidhanii yommuu gara halayyaatti deema jiran, namicha jaarsa tokkotti dhufan.
Jaarsichis, “Maaloo ijoollee koo horiin koo najalaa badaa jirti mee naa deebisaame,” jedhen.
Isaanis guubicha lafa kahanii horii jaarsichaa deebisuf fiigan.
Mucaan abshaalli kunis guuboo keessaa jaarsicha waame.
Jaarsichis, “Maalif as keessatti si hidhani?” Jedhee gaafate.
Mucaanis, “Ani akkan mootii ta'u waan barbaadanif as keessatti na hidhan ani garuu mooti ta'uu hin barbaadu,” jedhee deebisef.
Jaarsichis, “Ani yoon guuboo kana keessa gale mootii ta'uu nan danda'aa?” jedhee gaafate.
Mucaanis, “Eyyee ni dandeessu,” jedheen.
Jaarsichis mucaa guuboo keessa baasee ofiisaati guuboo keessa gale.
Obboleewwan isaas horii jaarsichaa deebisani yeroo deebi'an guuboo sana fudhanii gara hallayatti darbatan.Mucaan abshaalli kunis horii jaarsichaa fudhatee gara manatti deebi'e.
Obboleewwan isaa yommuu mucaa lubbuudhan argan baay'ee dinqisiifatan.
Isa booda, “Essa fidde horii kana?” Jedhanii gaafatan.
Innis, “Hallayicha keessa horii baay'eetu jira.
Yoo akka koo guuboo keessa teessanii hallayichatti darbatamtan akka koo horii fudhattanii dhuftu,” jedheen.
Isaanis dhugaa se'anii guuboo keessa galani.
Mucaan abshaalli kunis halayyaa keesatti isaan darbatee ajjeesse.
Isa boodas nagaadhan jiraate jedhama.
Qoteebulaan hiyyeesi sangaa dulloomaa hojii hin jaalannee tokko qaba.
Sangan kun qotissa hin jaalatu ture.
Sangichi qe'ee oolee margaa nyaachu, bishaan dhuguu fi boqannaa gochuu qofa jaalata.
Qoteebulaan kun harre illee ni qabaa ture.
Haree fi sangaan hiriyyaa turan.
Gaaf tokko, sangaafi harreen waliin marii'atani.
“Ani baayyee dadhabeeraa, guyyaa guutuu hojjachaa oolaa, meeshaan qonaa guddafi fi ulfaatoo dha.
Qoteebulichii akka boqadhu naa hin eeyyammu.” jedhe sangaan.
Harrichi akkas jedhe yaade, “Sangaan kun abiidhoo dha, hojii hin jaalatu.” Haarrichi sagalee ol kaase akkas jedhe, “Dhuguma meeshaan qotiinsaa ulfaata dhaa?
Fira koo na amani, salphaa dha.
Ani har'aa jooniyaa qamadiin guutamee duugdatti badhee deemaa oole.” “Yoo dhugaa dubbannee, jooniyaan kun meeeshaa qotisaa caalaa ulfaata.”
Beladootni kun guyyaa biraa wal argani hasa'an.
“Anaaf guyyaan har'aa gadhe dha,” jedhe sangaan, ooruun asirraa baayyee fagaata, dhakaa hedduu of keessaa qaba.
Quyyaa guutuu achi dalagaa oole.
Boqannaa tokko hin arganne.
“Hojii ulfaataa hojjadhee jettaa?” Gaafate harreen.
Ani har'a gabaa dhaquuf kilometeri dheeraa deemeera.
Dhugaa dubbachuuf, anatu si caalaa hojii ulfaataa hojjate.
Guyyaa lammafaa, sangaan turee gara manaa gale.
“Ooh hirriyyaa kiyya, har'ii anaaf guyyaa hamaa, jedhe harreen.” Haa ta'u malee harrichi waan sangaan dubbatuu dhageefachuu hin barbaadne.
“Ati, yeroo hudaa ni dadhabda.
yoo qotee bulaan dhufu ni ciftaa, Moo!
Moo!
Jette oota, qotee bulaanis dhukkubsatte jedhe yaada, boqannaas akka fudhattu sii eyyama,” jedhe hareen sangaan.
Sangichi yaada harricha kana jaalatera.
“Galatoomi harre kabajamoo, kun yaadaa gaaridha,” jedhe sangaan.
Ganama biroo, sangaan ija dunuunfate cisee.
“Moo!
Moo!” jedhe oo'e.
Qotee bulaanis sangichaa ilaale.
“Sangaan kiyya dulloomaan dhukkubsateera,” jedhe.
“Garuu, oorruu kiyya qotuu qaba.
Eenyu na gargaaruu danda'aa?
Tarii harreen na gargaaruu ni danda'a.
Har'aa harren qotuu ni danda'a,” jedhe.
Qotee bulaan meeshaa qonnaa harretti fe'ee, qotuu jalqabe.
harrichas qaceen garafuu eegale.
“Daddafi!
Dafii deemi!” Jedhe itti iyyee.
Harreeenis guyyaa guutuu ciminaan hojjachaa oolee galgalarratti garu baayyee dadhabe.
Harrichi suuta jedhe gara manaa deeme.
Sangan harreen akkas jedhe, “Kabajamoo harree, guyyaan har'aa gaarii ture.” Margaa dheede,bishaan dhuge boqannaas argadheera.
Borrus dabalatan boqachuu barbaada.
Mee yaada biraa naa kenni.
Harreen takka yaadee akkas jedhe, “Hojiin sangaa hojii kiyya caalaa ulfaata dha, Borru hojii sana deebi'ee hojjachuu hin fedhu.” “Of eegii, qotee bulaan akkana jedheera, sangaa kiyya yeroo maraa dadhaba fi dhukkubsataa dha.
Boruu yoo kan hin fayyinee ta'ee ni qalaa, foon isaas ni nyaana.”
Sangichi bayyee sodaateera.
Akkana jedhee booyee, dhuguma qotee bulaan akkas jedhee?
San taanaan boru nan hojjadha.
Amma natti fooyyaa'eera.
Dadhabiin homaatuu natti hin dhagawamu.
Bara durii abbaa manaa fi haadha manaa ijoollee torba qabanitu ture.
Ijoolleen kunis qotiyyoo,  lafa qonnaa fi qabeenya maati isaani hunda hachisiisani.
Namni hundu lafa gabaatti isaan hata.
Booda keessas ijoolleen kun ni hiyyooman.
Harmeen Ijoollee kanas akkas jettee waaqayyoon kadhate,  "Maal Yaa waaqqayyoo maalif ijoollee gowwoota kana naaf kennite?
Hadaraa yaa waaqayyoo mucaa abshaala ta'ee tokko naaf kenni."
Yeroo booda harmeen ijoollee gowwota kanaa mucaa dhiira tokko deesse.
Mucaan dhalates baay'ee xiqqoo fi gabaabaa ture.
Isheenis,  maqaa isaa 'Qaxale' jettee moggaafteef.
Qaxaleen erga guddate booda illee gabaaba fi xiqqaa ture.
Dinkii ture.
Haa ta'uu malee baay'ee cimaa dha.
Haati fi abbaan isaa baay'ee ni jaalatun.
Obbolleewwan qaxalees itti inaafuu turan.
Yeroo baay'ees,  "Maalif maatiin keenya sittiin qofa baay'ee jallaatu?
Mee of ilaalimee,  ati hanga hantuutaa geessa!"
jedhani isa gaafatu turan.
Maatin Dinkii ollaa baay'ee hamaa ta'ee tokko qabu.
Namichi kun diina isaani ta'eera.
Guyyaa tokko,  obboleewwan Qaxalee,  "Waan beelofneef,  loowwan fufurdoo namicha hamaa ollaa keenyaa keessaa sangoota lama qalannee foon isaa immoo harree keenyatti feenee gara mana hin gallu," jedhani mari'atu.
Yommuu akkas jedhaani mari'atan Qaxaleedhan hin agarre ture.
Qaxaleen garuu duuba isaani ta'ee dhageefachaa ture.
Galgala sana,  obboleewwan Qaxalee Harree isaanii dhoksani fudhatanii gara namicha hamaa ollaa isaanii deeman.
Yommuu gara namicha deemanis,  Qaxaleen duuba isaati fiigaa ture.
Yommuu mana namicha ga'an,  Dallaan isaa cufaa dha.
Isaanis gara keessatti seenu hin dandeenye.
Isaan keessas tokko,  "Osoo Qaxale fidnee dhufnee wayya ture.
Inni cimaadha.
Haala salphaan gara keessaa seenu danda'a ture," jedhe.
Yommuu kana dubbatan,  Qaxaleedhan hin agarre.
Innis dhokatee ture.
Qaxalenis bakka dhokatee gadi bahee,  "Ano asan jira.
Mana hin jiru," jedheen.
"Ani mala qaba.
Isin asuma tura.
Suuta jedhee gara keessatti seene dallaa banee sangoota gara keessanitti oofa."
Jedhee obboleewwan isaatti hime.
Obboleessi Qaxale inni sadaffaa,  "Garuu akkamitti seenta?
Dallaan hoo cufameera."
Jedhee gaafateen.
Qaxalenis itti kolfee akkas jedheen,  "Anaan kan seensisu karri galumsaa jira."
Obboleewwan isaas yommuu dallicha ilaalaan,  qaawwa xiqqoo tokko argan.
Qawwichii Adurree malee nama hin seensisu.
Haa ta'uu malee,  Qaxalee seensisu ni danda'a ture.
Qaxaleen haala salphaa ta'een erga hulluuqee seene booda,  karricharra ol koree obbollootaa isaaf karra bane.
Isa boodas,  sangoota gabbatan lama dallaa keessaa baasa,  "Gadi Bahaa!
Bahaa!
Yaa Jibichoota gabbatoo nana," jedhee sagalee isaa olkaasaa oofu eegale.
Yommuu sanas,  Maatiin abbaa horii namicha hamaa hundi isaanii rafanii turan.
Garuu sareen isaani hin rafne.
Yommuu kana sarichi dhagahee dutuu eegale.
Namichi hamaas hirriba isaa irraa ka'ee,  "Maalidhaa?
Rakkinni jiramoo?"
jedhe.
Yommuu namichi mana isaa keessaa bahu,  Qaxaleenis dafee dhokatee sagalee hojjataa namichaa fakkessee,  "Rakkinni illee hinjiru garuu Jibichoota keenya lamatu bade.
Dhaqeen barbaadee fidee dhufa," jedhe.
Namichis baay'ee itti aare,  "Sagalee gadi qabadhu.
Ani rafaan jira," jedhe gara manatti deebi'ee balbala isaa cufatee hirriba isaa itti fufe.
Qaxaleenis suuta jedhee Jiboota gabbatoo lamaan oofee dallaa keessaa baase.
Obboleewwan isaas baay'ee itti gammadan.
"Jibichoota baay'ee gabbataniidha!
Amumma qalannee nyaanna," jedhan.
"Hin ta'u!"
jedhe Qaxaleen.
"Yoo asitti qalle namichi hamaan kun nudhagahee nu qabuu waan danda'uuf gara laga gamaatti ceesifnee qalachuu wayya," jedhe.
Isa boodas,  Qaxaleefi obboleewwan isaa jiboota lamaan sana oofanii gara lagaatti deeman.
Garuu yommu lagicha bira ga'an,  obbollewwan Qaxalee gowwoonni torban lagicha arganii rifatani.
"Laga kana ce'uu hin dandeenyu,  gadi fagoo ta'uu danda'a.
Daakuu immoo hin dandeenyu.
Garuu Qaxaleen eessa jira?
Inni toftaa itti laga kana cee'uu dandeenyuu beekuu danda'a," jedhan.
Qaxaleenis gaafa sangaa tokko irra ta'ee,  "Obboleewwan koo asan jira.
Waan ta'uu malu ani beeka.
Funyoo naaf kenna," jedheen.
Obboleewwan isaas funyoo kennanif.
Qaxaleenis funyoo gama tokko muka irratti erga hidhe booda isa gama biraa immoo lagicha daakee muka laga gama jirutti hidhe.
Obboleewwan isaas waame,  "Funyicha qabadhati as cee'aa.
Homa hin tatani," jedhen.
Isa boodas,  tokko tokkoon funyicha qabatanii jibichoota laman of dura oofaa cee'ani.
Erga cee'ani booda,  "Amma namicha hamaa irraa waan fagaanef jiboota kana qaluu dandeenya," jedhe Qaxaleen.
Obboleewwan isaas erga jibootitti qalanii booda,  bakka qixxee torbatti hiratan.
Qaxaleenis,  "Eessa jira gaheen koo?"
jedhee gaafate.
Obboleewwan isaas itti kolfanii,  "Ati baay'ee xiqqoodha.
Foon nyaachuu hin dandeessu.
Kanaafuu,  gahee foonii hin qabdu," jedhan.
Qaxaleenis baay'ee itti aare.
"Anis isiniittan mala," jedhee garaa isaa keessatti yaade.
Isa boodas,  "Yoo foon isaa illee na dhowwatan,  afuuffee isaa na keenna," jedhe gaafate.
Obboleewwan isaas afuuffee baasanii darbataniif.
Qaxaleenis afuufficha fudhatee fiigee muka karaa isaan darban irra yaabate.
Qaxaleen afuuficha hanga dhowuu gahutti afuufee mukatti hidhee reebuu eegale.
Afuufficha reebaa,  "Ana miti kan jibootitti hate!
Hadaraa gooftaa koo na dhiisi!
Anatu hate miti!
Obboleewwan kootu hate!
Anan na dhiisi isaan dhufaa jiru.
Isaanitu qalee foon isaa hirate!"
jedhee iyyuu eegale.
Obboleewwan isaa yommuu sagalee iyya Qaxale dhagahan baay'ee sodaatani.
"Namichi hamaa kun hordofaa jira.
Nuqabachuufi!"
jedhanii foonicha gatanii fiigan.
Qaxaleenis suuta jedhee muka irraa bu'ee yommuu ilaalu obboleewwan isaa foonicha gatanii badaniru.
Innis baay'ee itti kolfee,  "Amma foon kun hundumtuu kan kooti," jedhe jedhama.
Mucaa dargageessa harmee isaa waliin jiratu tokkotu ture.
Harmeen isaas nyaata isaa qopheessitifi huccuu isaas in miccitifi ture.
Yeroo boodas, mucaan haadha mana fuudhe harmee isaa waliin jiraachu eegalan.
Yeroo jalqaba nagaan jiraachaa turan.
Garuu ji'aa lama booda harmeefi haati mana mucaa waliigaluu hin dandeenye.
Gaaf tokko, abbaan manaa qotiisa oolee barfate dhufe.
Akka mana gaheen, "Baay'ee beela'eera.
Irbaatni koo eessa jiraa?"
jedhee yommu haadha mana isaa gaafatu caaluma jala jette.
"Maal rakkinni jiraa?"
jedhee gaafate.
Isaa booda, haati mana isaa boo'uu eegalte.
"Harmeen kee na jibbaniru.
'Salphoo!'
'Dadhabduu!'
jette na arabsite.
Kanaafuu, kana booda ani harmeekee waliin hin jiraadhu,"jette itti himte.
Yommuu namichi haadha mana isaa ijaa keessa ilaalu akka jallatuni hubate.
"Hadara maaloo harmee koo waliin jiraadhu.
Isheen dulloomtetti.
Hangaa dhumaatti nu waliin hin jirattu.
Amma,  irbaata naaf kenni," jedheen.
Haati mana isaas, "Irbaatni hin jiru.
Bakka harmeen kee jirtutti, nyaata qopheessu hin dandeenye.
'Kun sirriidha, kun dogogora, kun yaraa dha' nan jetti," jetteen.
"Maalan godhaa kana?"
Kun mana harmee koo dha.
Callise harmee koo manaa ari'uu hin danda'uu," jedhe abbaan warraa ishee.
Haati mana isaas, "Ana yookin harmeekee keessaa nama tokko filadhu," jetteen."
Galgala sana abbaan manaa hagabuu isaa rafe.
Garuu hirribni isa qabuu hin dandeenye ture.
"Maalan gochuu qaba?
Haala kaamin harmee koo yookan haadha warraa koo keessa nama tokko filachuu danda'aa?
Harmeen koo baay'ee na jaallati.
Haati mana koo immoo bareeduudha.
Nan jalladhani.
Isheen ala jiraachu hin danda'u," jechaa yaada bule.
Ganama haati mana isaa, "Lamaan keenya keessaa nama tokko filatetta?
Jette gaffaten?
Innis, "Anoo lamaan keessanin filadhe!"
Jedhe.
"Lamaan keenya filachu hin dandeessu.
Kanaafu, haadha kee ajjeesiti, anaafi ati gammachun jiraana," jetteen."
Namichis aaridhan dhiise gara qotisaa deeme.
Guyyaa guutu garuu waan gochuu malu itti yaadaa oole.
Dhuuma irratis, "Haati mana koo sirriidha.
Harmeen koo dulloomtetti.
Kanaafu, gara qileeti geessse, qilee keessa buusen ajjeessa.
Isaa booda anif haati mana koo gammachun jiraana," jedhe murteesse.
Yommuu inni qotisaa irraa garaa manatti deebi'uu haati mana isaa, "Filattemoo hin filanne?"
Jetten.
Innis, "Eyyeen filadheera.
Siin filadheera.
Bor harmee koo gara tabbatti fuudhe deeme qilee keessa ishee buusa.
Amma irbaata naaf keenni beela'eera," jedheen.
Haati mana isaas, "Tolee.
Nyaata ati jallatuu hundaa siif hojjedhera.
Yommuu harmeen kee duutu yeroo hundaa siifan qopheessa" jetten.
Bulee isaa, abbaan warraa harme isaan,"Harmee anaaf ati gara tabbaa baana.
Baay'ee iddoo namatti toluu dha," jedheen.
Harmeen isaas aja'ibsifachuudhan, "Ani dulloomera.
Tabba bahuu hin danda'uu," jetten.
"Ani siin baadha," jedhe.
Isaa boodas,  harmee isaa baate gara tabbatti deemsa eegale.
Yeroo duraa harmeen isaa gammachun odeesiti ture.
Mucaan ishee garuu homaa tokko iyyuu hin dubbatu turee.
Yeroo xiqqoo booda harmeen isaa dubbachu dhabdee.
Osumaa haadha isaa baate deemu, dhumaa irratti gara fiixaa tabbicha irra gahee.
Harmeen isaas,  "Mucaa koo,  ani waan hundumaa nan hubbadha.
Qilee kana irraa na darbadhuu.
Garuu yommuu na darbatu akka na walin qilee keessa hin buune muka kana qabadhu," jetten.
Mucaan ishees baay'ee aja'ibsifate,  "Harmee!
Akka sii ajeessuuf sii fidee dhufee osoo beektu amma iyyuu na jallataa," jedheen.
Harmeen isaas xiqqoo gaditee,  "Yaa ilmaa koo haadha qofatuu beeka jaalala dhugaa," jetten.
Mucaan ishees darbaachuu dhiise bukkee ishee gad taa'ee.
Mucaanis,  mataa qabatee yaadan,  "Akkuma harmeen koo na jaallatu haati mana koos na jaallatii?"
Jeecha xinxaluu eegale.
Booda irratis,  "Haati mana koo abaaramtuudha.
Duraa nan jaalladhani turee.
Garuu amma dogoggora lammata hin uumu.
Kanaafu,  haadha mana koo ari'ee harmee koo waliin turuu naaf wayya," jedhe murtesse.
Mucaanis harmee isaa dugda isaa irratti baate gara manatti deebi'ee.
Haadha mana isaa ishee hamtuus manaagadi ari'ee harmee isaa waliin gammachun yeroo dheeraaf waliin turan.
Guyyaa barumsa itti eegaluudha.
Harmeen harkakoo qabdee nageessaa jirti.
"Ani amma guddadheera."
"Adeemnu, adeemnu!"
ittiin jedhe.
Harmeenkoo harka bareechitee naqabde.
Ijoollee danuutu dhufani.
Kaan atoobisiidhaan dhufan.
Gariin konkolaataa manaatiin dhufan.
Dhoqdhoqqeedhaanis kan dhufan jiru.
Biskiliita kan fayyadamanis nijiru.
Kan akka koo millaan dhufanis danuudha.
Bakka seensaa galmaa geenye.
Harmeen harkakoo gadhiiste bodatti hafte.
Qophaakoo keessa seenuun qabaa ture.
Warri naawajjin seenaa jiranu marti anaaf orma.
Fundurattin tarkaanfachuu jalqabe.
Tarkaanfiikoo ittan fuffufe.
Tarkaanfachaadhumani dugda dubatti garagalee ilaale.
Harmeen koo anarkaa baduufimoo?
Ofirra garagaleen itti fiige.
Nin sodaadhe.
"Nadhiistee hin deemin" jedheen.
Warri kaan marti seenaniiru.
Ana qofatu alatti hafe.
Barsistuun seeqqachaa gadi natti dhufte.
Anis ittan seeqqadhe.
"Yammuu barumsi rawwatu asumaa ijaajjeen si eega" nan jette harmeenis.
Harka ishee gadhiiseen deeme.
Salaama natti hafarsite.
Fiigeen daree seen.
Yammuu barumsi rawwatu harmeen dhaabatte na egdi.
Sabbanni waaqayyoo Halluu hedduu qaba.
Halluuwwan kunis waliin mula'atu.
Halluun Kelloon ni argama.
Halluun cuquliisa ni argama.
Halluun diimaa ni argama.
Halluuwwan kun baayee ni bareedu.
Bara durii qotee bulaa cimaa tokkotu ture.
Haadha mana cimtuufi ijoollee lama qaba.
Cimanii waan hojjetaniif soressa turani.
Ijoolleen isaa akka jireenya gaari jiraatan barbaada.
Hojii homayyuu akka hojjetan hin barbaadu.
Yeroo xiqqoo booddee haati mana isaa ni duute.
Erga haati mana isaa duute boodas ijoolleen isaa akka hojii kamiyyuu hojjetan hin barbadne.
Hojii manafi alaa hundumaa isaatu hojjeta.
Yeroo dheera booda qoteen bulaan kun jaarsaa dhukkubsata ta'e.
Innis ergaa du'ee booda waan ijoolleen isaa taatu yaade dhiphachuu eegale.
Ijoolleen isaa ofii isaani of kununsuu hin danda'an.
Ijoolloota isaa waame.
Akkasis isaan jedhe, "Warqeen bayyeetu lafa qonnaa jalaa awwaalameera.
Kanaafuu barbaaddani qotatani baasun gahee keessani."
Olloota isaas waame akkas isaaniin jedhe, "Ani du'uufi ijoolleen koos homa tokkoo hin beekani.
Kanaafu, hanga jajjabatani of danda'anitti, ijoollee koo naaf eega."
Ergaa namichii du'ee booda, namoonni ollaa yeroo muraasaf ijoollee isaa sooraniif.
Obbollewwan kuunis akka warqee lafaa qotiisa keessaatti awwaalame akka hin samamneef itti yaadani.
Lafaa qonnicha qotuufis murtessani.
Lafa qotiisicha hunda isaa erga qotanii booda, warqee tasuma argachuu hin dandenye.
Isaa booda inni tokko akkas jeedhe obbolessa isaa gaafate, "Abbaan keenya waan nu goyyomsee sitti hin fakkaatu?"
Inni kan biraa akkas jedhe deebiseef, "Abbaan keenya lafa qotisaa jala warqeen jira jedhe osoo hin taane, lafa qotiisichummatu warqeedha jedhe."
Isaa booda obbollewwan kunis akkuma qotee bultoota ollaa isaanii lafa qotuu jalqabani.
Qamadii omishaani soressas ta'ani.
Yaroo hunda hirribaan duraarmeen koo oduu duri  natti himti
Oduun tokko waa'ee fattee dubbattuuti.
Oduun kaani waa'ee mootii abbaa areeda dheeraati.
Darbee darbee waa'ee arba balali'ufaati.
Oduu tokko keessatti ammoo wangoofi qeeransi michuudha.
Qeeransichi boolla keessatti kufe..
Akkamitti turee kan qeeransichi boollaa ba'e?
Eeyyee.
Wangotti collee sanatu lubbuu isaa baraare.
Oduulee amma ammaa keessa kanatu nama marara.Odichan dhaggeeffadhee hirribni naan kute.
Jaldeessa guddaa tokkoofihooma Jaldeessoota isaduuka bu'an jiru turan.Jaldeesichi abbaa irreedha!
Haa ta'u malee,Jaldeesonni gurguddonbaay'ee hoomaa sanakeessa turan.
Kanaafuu,hooman sun Jaldeessa isakamii irraa ajaja akkafudhachu qaban waliiwalaalu turan.
Kanaafu, Jaldeessi biraantokko isaa mootijaldeessottatin, "Nuyihordoftoota kee akkataanuufi ajaja sii irraaqofa akka fudhanuuf,mallattoo adda ta'eqabaachuu qabda.
"Jedhen.
Innis, "Tole.
Ani akkamallatooti mataa kooirratti carqi isaa itti madaahidhan (bandeejii)maradha.
Garuu isabooda hundi keessan ajajakoo fudhatu," jedhe.Isaanis irratti waliigalan.
Isa boodas, Jaldeessi tokkomaata mootii Jaldeessootakanaa irratti carqii madaa(bandeejii) nannesee mare.
Ajajan Jaldeessotaakunis akkas jedhe, "Har'aaeegalee hundi keessanwaan ani isin ajaju qofahojirra oolchitu.
Akkaenyuyyuu ajaja koo jalaahin baane."
Kana boodas, yommuuajajaan isaanii utaalu,warrii kaanis ni utaalu.Yommuu inni taa'u, warrikaanis ni taa'u, yommuuinni bookkisu, isaanis nibookkisu.
Waan innigodhee hundumaa godhu.
Yeroo dheeraa boodas,carqiin madaa (Baandeeji)inni mataa isaa irrattikaawwate dhiphachaamataa isaa qabaa dhufe.
Gaaf tokko, mootiinJaldeessotaa kun gaditaa'ee, "Carqiin(baandejiin) kun mataakoo nadhukkubsaa jira,"jedhee mataa isaa qabate.
Jaldeessonni warriihafanis, gadi ta'aniiyommuu inni harka isaamataa isaa irraa kaahuilaalani isaanis harkaisaanii hunda mataamooti isaanirra kaahani,"Carqiin madaa (bandeeji)kun mataa koonadhukkubsaa jira,"jedheen akkuma ajajaanisaanii jedhe.
Mootin isaanis, "Maaloo!Ani baacaa hin jiru," jedhe.Isaanis, "Maaloo!
Anibaacaa hin jiru," jedhan.Mootichis deebisee, "Wantikun na ajjeesaa jira,"jedhe.
Isaanis irraaqabanii, "Wanti kun naajjeesaa jira," jedhan.
Isa boodas, mootiin isaanidhakaa irratti kufe.
Isaaniswaan inni godhe arganiihundi isaanii dhakaairratti ofkuffisan.
Yommuumootin isaani du'uufwixxifatu isaanis akkumamooti isaani wixxifatan.
Mootin isaanii miidhaairragaheen du'e.
Garuuhoomaan Jaldeessaa sunosoo hin du'in hafan.
Qamalee, Leenca, Sattawwaafi Harre diidoon olla walii Jiraatu turan.
Qamaleen mukeen iji isaanii nyaatamu kanneen akka agamsaa, goraafi arbuufaa magarsiti.
Leenci immoo bineensota foon isaanii nyaatamu kanneen akka Kuruphee, bosonuufi borofaa horsiisa.
Sattawwaan muka dheeraa kan akka baargamoo, gaattiraafi birbirsafaa dhaabuun kunuunsa.
Harre didoon immoo osoo homaa hinhojjatiin marguma naannawa isaa jiru dheedee jiraata ture.
Yeroo margicha nyaatee quufus niciisa.
Bineensonni olla walii jiraatan kun akka daangaa walii hindarbine kakatanii waadaa waliif galan.
Daangaa lafa isaanii irrattis dallaa ijaarratanii jiru.
Yeroo muraasaan booda, harrediidoo jalaa margi dhumnaan waan nyaatu dhabe.
Gaaf tokko, hare diidoon dallaa qamalee cabsee osoo marga ishee dheedaa jiruu qamaleen itti dhufte.
Qamleenis, "Maali hare diidoo, daangaa waliitti hindarbinu jennee waadaa walii gallee jirra mitii maaliif dallaakoo cabsitee seenta"?
jettee gaafatteen.
Harre diidoonis, marga nyaadhu dhabee waanan beela'eefan dallaakee seene.
Kanaafuu, dhiifama naaf godhi jedheen.
Harre diidoonis ati mukarra malee lafa hinjiraattu, firii mukaa nyaatta malee margas hindheeddu, maalifin si gaafadha?
Jedheen.
Qamaleenis, "Humna waan hinqabneef homaa na hingootu jetteetu mirga kootti buute mitii?
Sitti himeera!
Lammata qe'ee kootti hindeebi'iin" jetteen.
Harre diidoonis, "Ilbisni kun!
mee waan ati na gootun arga" jedhee deeme.
Qamaleenis harrediidoon deebi'uu danda'a jechuun halkan boolla qottee baala irra buuftee, bulte.
Harre diidoon karaadhuma kanaan dura seeneen dallaa qamalee cabsee yoo seenu boolla bu'ee caccabe.
Of tuulummaan isaas miidhaa kana itti fide.
Qamaleenis, "Akka warra kaanii human qabaadhee sodaatamuu baadhus malan ittiin si miidhu hindhabu," jetteen jedhama.
