ਘਰ ਵਿਚ ਇਕ ਚੂਹਾ ਸੀ.
ਦਾਦੀ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਦੇਖਿਆ."ਚੂਹਾ!"
ਉਹ ਚੀਕਦੀ ਰਹੀ, ਸੋਫੇ ਤੇ ਚੜ ਗਈ। ਕੁਸ਼ਨ ਫਰਸ਼ 'ਤੇ ਡਿੱਗ ਪਏ.
“ਕਿਥੇ?” ਪਾਪਾ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ, ਖਿੜਕੀ 'ਤੇ ਚੜ੍ਹ ਕੇ.
ਉਸਨੇ ਪਰਦੇ ਹੇਠਾਂ ਖਿੱਚ ਲਏ.
"ਉੱਥੇ!"
ਮੇਜ਼ ਤੋਹ ਛਾਲ ਮਾਰਦਿਆਂ, ਮਾਂ ਨੇ ਚੀਕਿਆ.
ਪਲੇਟਾਂ ਕਰੈਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਡਿੱਗ ਪਈਆਂ.
“ਉਸਨੂੰ ਫੜੋ!” ਮਿਥੁਨ ਨੇ ਬਿੱਲੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ.
ਬਿੱਲੀ ਨੇ ਚੂਹਾ ਵੱਲ ਵੇਖਿਆ ਅਤੇ ਮੰਜੇ ਹੇਠਾਂ ਭੱਜ ਗਈ!“ਚੂਹਾ!” ਮਿਥੁਨ ਚੀਕਿਆ, ਬਿੱਲੀ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਭੱਜ ਰਿਹਾ ਹੈ.
“ਮੈਂ ਇਸ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਾਂਗਈ!” ਮਾ ਨੇ ਬਹਾਦਰੀ ਨਾਲ ਕਿਹਾ.
ਉਸਨੇ ਝਾੜੂ ਬਾਹਰ ਕਡੀਆ, ਇਥੇ ਅਤੇ ਉਥੇ ਮਾਰਿਆ.
“ਚੂਹਾ!” “ਤੁਹਾਡੇ ਪਿੱਛੇ!”ਮਾ ਨੇ  ਚੂਹਾ ਵੱਲ ਵੇਖਿਆ, ਅਤੇ ਮੰਜੇ ਦੇ ਹੇਠੋਂ ਭੱਜ ਗਿਆ!
"ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਕੀ ਕਰਾਂ!"
ਰੌਲਾ ਪਾਇਆ ਦਾਦੀ ਨੇ ਸੋਫੇ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਛਾਲ ਮਾਰ ਦਿੱਤੀ.
ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਅਖਬਾਰ ਲਿਆਇਆ ਅਤੇ ਇਥੇ ਅਤੇ ਉਥੇ ਮਾਰਿਆ.
“ਚੂਹਾ!” ਖਿਰਕੀ ਤੋਂ ਵੀ ਉੱਚੀ ਚੜ ਗਿਆ.“ਤੁਹਾਡੇ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ!” ਦਾਦੀ ਨੇ ਚੂਹਾ ਵੱਲ ਵੇਖਿਆ, ਅਤੇ ਮੰਜੇ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਭੱਜ ਗਿਆ.
"ਓਹ ਨਹੀਂ!"
ਪਾਪਾ ਨੇ ਹੌਲੀ ਕਿਹਾ.
ਉਹ ਹੋਰ ਉੱਚਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ। ਉਹ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਹੇਠਾਂ ਉੱਤਰ ਗਿਆ, ਅਤੇ ਚੂਹੇ ਦੇ ਵੇਖਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੰਜੇ ਦੇ ਹੇਠੋਂ ਭੱਜ ਗਿਆ!
"ਘਰ ਵਿੱਚ ਚੂਹਾ ਸੀ" ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਮਿਲ ਕੇ ਚੀਕਿਆ। ਜਿਸ ਨਾਲ ਬੇਬੀ ਜਾਗ ਗਿਆ.
ਉਹ ਆਪਣੀ ਮੰਜੀ ਤੇ ਬੈਠ ਗਈ, ਨੀਂਦ ਨਾਲ ਉਹ ਅੱਖਾਂ ਮਲ ਰਿਹੀ ਸੀ.
ਉਹ ਉਸਦੇ ਸਿਰਹਾਣੇ ਤੇ ਕੀ ਸੀ?
ਇਸ ਦੀਆਂ ਦੋ ਅੱਖਾਂ, ਚਾਰ ਪੈਰ ਅਤੇ ਇਕ ਲੰਮੀ ਪੂਛ ਸੀ.
"ਚੂਹਾ!"
ਬੇਬੀ ਨੇ ਖੁਸ਼ੀ ਨਾਲ ਤਾੜੀਆਂ ਮਾਰੀਆਂ। ਬੇਬੀ ਨੇ ਚੂਹਾ ਵੱਲ ਵੇਖਿਆ, ਅਤੇ ਚੂਹਾ ਭੱਜ ਗਿਆ, ਬੇਬੀ ਉਸਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਪਿੱਛੇ!
ਸੋਫ਼ਾ ਛੱਡ ਕੇ, ਖਿੜਕੀ 'ਤੇ ਚੜ੍ਹ ਕੇ, ਟੇਬਲ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਉੱਤਰ ਕੇ, ਗੱਦੀ' ਤੇ ਡਿੱਗਦਿਆਂ…
﻿... ਪਰਦੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦੌੜ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਪਲੇਟਾਂ 'ਤੇ ਘੂਰ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ!
ਇੱਥੇ ਵੀ ਨਹੀਂ, ਉੱਥੇ ਵੀ ਨਹੀਂਤੁਸੀਂ ਕਿੱਥੇ ਗੁਆਚ ਗਏ ਹੋ?
ਸੋਫ਼ੇ ਦੇ ਉੱਪਰ ਨਹੀਂ।ਬਿਸਤਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਨਹੀਂ।
ਡੱਬੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ।ਮੇਰੀ ਭੈਣ ਦੀ ਫ਼ਰਾਕ ਦੇ ਥੱਲੇ ਵੀ ਨਹੀਂ।
ਮੇਰੇ ਸਿਰਹਾਣੇ ਦੇ ਥੱਲੇ ਨਹੀਂ,ਮੇਰੇ ਬਸਤੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਨਹੀਂ।ਉਹੂੰ – ਉਹੂੰ,ਤੁਸੀਂ ਕਿੱਥੇ ਚਲੇ ਗਏ ਹੋ?
ਮੈਂ ਹਰ ਇੱਕ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਲੱਭਿਆ।ਮੈਂ ਹਰ ਇੱਕ ਕਿਤਾਬ ਦੇ ਥੱਲੇ ਦੇਖਿਆ।
ਮੈਂ ਕੁਰਸੀ ਦੇ ਥੱਲੇ ਲੱਭਿਆ।ਮੈਂ ਮੇਜ਼ ਦੇ ਥੱਲੇ ਵੀ ਦੇਖਿਆ।ਤੁਸੀਂ ਕਿੱਥੇ ਗੁਆਚ ਗਏ ਹੋ?
ਸੈਰ ਤੋਂ ਵਾਪਿਸ ਆਉਣ ਤੇ ਨਾਨੀ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਦੇਖੋ ਇਹ ਪਾਰਕ ਵਿੱਚੋਂ ਮੈਨੂੰ ਕੀ ਮਿਲਿਆ?
ਇਹ ਲਹਿਰਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਉੱਛਲ-ਕੁੱਦ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਗੋਲ਼ -ਗੋਲ਼ ਘੁੰਮਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਝੂਲਦਾ ਵੀ ਹੈ।”
“ਓ-ਹੋ, ਨਾਨੀ ਤੁਸੀਂ ਕਿੰਨੇ ਚੰਗੇ ਹੋ !ਤੁਸੀਂ ਮੇਰਾ ਪਿਆਰਾ ਯੋ-ਯੋ ਲੱਭ ਦਿੱਤਾ।”
“ਯੋ-ਯੋ?
ਕਿੰਨਾ ਵਧੀਆ ਨਾਮ ਹੈ।ਇਹ ਕਿੰਨਾ ਮਜ਼ੇਦਾਰ ਖਿਡੌਣਾ ਹੈ।ਮੈਂ ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਖੇਡਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹਾਂ, ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਖੇਡ ਕੇ ਮੈਨੂੰ ਮਜ਼ਾ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।”
ਹੱਸਦੇ-ਹੱਸਦੇ, ਮਸਤੀ ਕਰਦੇ, ਨਾਨੀ ਜੀ ਮੇਰੇ ਪਿਆਰੇ ਖਿਡੌਣੇ ਨਾਲ ਪੂਰਾ ਦਿਨ ਖੇਡਦੇ ਰਹੇ।
ਚੁਨੂੰ ਮੁਨੂੰ ਦਾ ਨਹਾਉਣਾ ਨਾਲ ਹੀ ਅੱਜ ਮਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਗਾਣਾ ਆ ਆ ਆ
ਚੁੰਨੂੰ ਮੁਨੂੰ ਦਾ ਨਹਾਉਣਾ ।ਸਾਬਣ ਪਾਣੀ ਦਾ ਹੋਇਆ ਬਹਾਉਣਾ ਥੱਪ ਥਪਾ  ਥੱਪ।
ਚੁੰਨੂੰ ਮੁਨੂੰ ਦਾ ਨਹਾਉਣਾ ਖੇਡ ਕੁੱਦ ਉੱਥਲ ਪੁੱਥਲ। ਮਾਂ ਦਾ ਥੋੜ੍ਹਾ ਜਿਹਾ ( ਰੌਲ਼ਾ ਪਾਉਣਾ )ਆਈ ਆਈ
ਚੰਨੂ ਮੁਨੂੰ ਦਾ ਨਹਾਉਣਾ।ਅਤੇ (ਨੰਗਾ +ਪੂੰਗਾ) ਭੱਜ ਜਾਣਾ ਇੱਧਰ ਉੱਧਰ ਬਾਹਰ ਅੰਦਰਔ ਔ।
ਚੁੰਨੂੰ ਮੁਨੂੰ ਦਾ ਨਹਾਉਣਾ ਤੌਲੀਆ ਲੈ ਕੇ ਮਾਂ ਦਾ ਕੋਲ਼ ਆਉਣਾ। ਦੋਨਾਂ ਨੂੰ ਗਲ਼ੇ ਲਗਾਉਣਾ ਹਾਂ ਆਹ ਹਾ..।
ਚੁੰਨੂੰ ਮੁਨੂੰ ਦਾ ਨਹਾਉਣਾ  ਦੋਨਾਂ ਨੂੰ ਪਜਾਮਾ ਪਹਿਨਾਉਣਾ । ਹੀ ਹੀ
ਚੁੰਨੂੰ ਮੁਨੂੰ ਦਾ ਨਹਾਉਣਾ ਫਿਰ ਪੇਟ ਭਰ ਖਾਣਾ -ਖਾਣਾ।ਮ ਮ !
ਚੁੰਨੂੰ ਮੁਨੂੰ ਦਾ ਨਹਾਉਣਾਨਾਨਾ ਨਾਨੀ ਦਾ ਮੁਸਕਰਾਨਾ।ਹਾ ਹਾ ਹਾ!
ਚੁੰਨੂੰ ਮੁਨੂੰ ਦਾ ਨਹਾਉਣਾਚੰਦਾ ਮਾਮਾ ਦਾ ਨਿਕਲ਼ ਆਉਣਾ ।ਹੁਣ ਨੀਂਦ ਆਈ ਸਭ ਸੋ ਜਾਣਾਛ ਛ  ਛ ਛ।
ਰੀਤੀ ਦੀਆਂ ਛੁੱਟੀਆਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਈਆਂ ਹਨ।  ਪਰ ਰੀਤੀ ਖੁਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉਸਨੂੰ ਛੁੱਟੀਆਂ ਪਸੰਦ ਨਹੀਂ।  ਉਸਨੂੰ ਸਕੂਲ ਜਾਣਾ ਚੰਗਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ।  ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਰੀਤੀ ਦੇ ਬਹੁਤ  ਸਾਰੇ ਦੋਸਤ ਹਨ। ਘਰ ਵਿੱਚ, ਖੇਡਣ ਲਈ ਉਸ ਕੋਲ ਕੋਈ ਨਹੀਂ।
ਉਸਦੇ ਪਾਪਾ ਉਸ ਲਈ ਖਿਡੌਣੇ, ਕਿਤਾਬਾਂ ਲਿਆਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਕਹਾਣੀਆਂ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਹਨ।  ਰੀਤੀ ਨੂੰ ਇਹ ਪਸੰਦ ਹੈ। ਉਸਦੇ ਪਾਪਾ ਹਰੇਕ ਸਵੇਰ ਯੋਗ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਰੀਤੀ ਨੂੰ ਵੀ ਯੋਗ ਕਰਨਾ ਵਧੀਆ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਵੀ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਉਸਦੇ ਮੰਮੀ ਕਵਿਤਾਵਾਂ ਲਿਖਦੇ ਅਤੇ ਕੰਪਿਊਟਰ ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਰੀਤੀ ਨੂਂ ਮੰਮੀ ਨਾਲ ਕੰਪਿਊਟਰ ਦੇਖਣਾ ਚੰਗਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ। ਉਸਨੂੰ ਮੰਮੀ ਦਾ ਫੁਲਿਆ ਹੋਇਆ ਪੇਟ ਛੂਹਣਾ ਵੀ ਪਸੰਦ ਹੈ। ਮੰਮੀ ਦਾ ਪੇਟ ਵੱਡਾ ਅਤੇ ਗੋਲ ਹੋਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿਉਂ ਕਿ ਉਸ ਵਿਚ ਇੱਕ ਨੰਨ੍ਹਾ ਬੱਚਾ ਹੈ।"ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਭਰਾ ਜਾਂ ਭੈਣ ਜਲਦੀ ਹੀ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਖੇਡੇਗਾ" , ਮੰਮੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਰੀਤੀ ਨੂੰ ਇਹ ਗੱਲ ਚੰਗੀ ਲੱਗਦੀ ਹੈ ਪਰ ਹਾਲੇ ਤਾਂ ਘਰ ਉਸ ਨਾਲ ਖੇਡਣਵਾਲਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ। ਰੀਤੀ﻿ ਦੇ ਦੋਸਤ ਉਸਦੇ ਘਰ ਤੋਂ ਕਾਫੀ ਦੂਰ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ।
ਇੱਕ ਸ਼ਾਮ ਉਸਦੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਦੀ ਘੰਟੀ ਵੱਜੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇਗੁਆਂਢੀ ਦਾਸ ਅੰਕਲ ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕਾਲੇ ਰੰਗ ਦਾ ਪਿੰਜਰਾ ਲੈ ਕੇ ਖੜ੍ਹੇ ਸਨ। ਪਿੰਜਰੇ ਵਿੱਚਇੱਕ ਹਰੇ ਰੰਗ ਦਾ ਤੋਤਾ ਸੀ। "ਅਸੀਂ ਦੂਜੇ ਸ਼ਹਿਰ ਜਾ ਰਹੇ ਹਾਂ, " ਦਾਸ ਅੰਕਲ ਬੋਲੇ, "ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਸਾਡੇ ਮਿੱਠੂ ਨੂੰ ਰਖਣਾ ਚਾਹੋਗੇ ?
ਉਹ ਗੱਲ ਵੀ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਹੈ। "ਪਾਪਾ ਅਤੇ ਮੰਮੀ ਨੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਵੱਲ ਵੇਖਿਆ। ਉਨ੍ਹਾਂਨੂੰ ਪੰਛੀਆਂ ਨੂੰ ਪਿੰਜਰੇ ਵਿੱਚ ਬੰਦ ਰਖਣਾ ਬਿਲਕੁਲ ਪਸੰਦ ਨਹੀਂ। ਪਰ ਰੀਤੀ ਬਹੁਤ ਖੁਸ਼ ਸੀ, "ਹਾਂ ਜੀ ਅੰਕਲ!"
ਉਹ ਖੁਸ਼ੀ ਨਾਲ ਬੋਲੀ। ਅਤੇਮਿੱਠੂ ਮਿਆਂ ਰੀਤੀ ਦਾ ਨਵਾਂ ਦੋਸਤ ਬਣ ਗਿਆ।
"ਹਲੋ ਮਿੱਠੂ!
ਰੀਤੀ ਕਹਿੰਦੀਹੈ। ਮਿੱਠੂ ਉਸਨੂੰ ਦੇਖਦਾ ਹੈ। "ਹਲੋ!"
ਉਹਕਹਿੰਦਾ ਹੈ "ਹਲੋ!"
ਰੀਤੀ ਹੈਰਾਨ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਪੁਛਦੀ ਹੈ, "ਤੁਹਾਡਾ ਨਾਮ ਕੀ ਹੈ ?"
ਮਿੱਠੂ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ, "ਹਲੋ!"
"ਨਹੀਂ, ਤੁਹਾਡਾ ਨਾਮ ਮਿੱਠੂ ਹੈ। " ਰੀਤੀ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ, "ਬੋਲੋਮਿੱਠੂ।"ਮਿੱਠੂ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ, "ਹਲੋ!"
"ਨਹੀਂ!
ਨਹੀਂ!"
ਰੀਤੀ ਨੇਸਿਰ ਹਿਲਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ। "ਚਲੋ ਦੁਬਾਰਾ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਾਂ। ਮੇਰਾ ਨਾਮ ਰੀਤੀ ਹੈ। ਮਿੱਠੂਨੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਆ। ਰੀਤੀ ਨੇ ਫਿਰ ਪੁਛਿਆ, "ਕੀ ਹੈ ਮੇਰਾ ਨਾਮ?"
"ਹੇਲੋ," ਮਿੱਠੂ ਬੋਲਿਆ। "ਨਹੀਂ!"
ਰੀਤੀ ਹੱਸਦੀਹੋਈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੀ, "ਮਿੱਠੂ ਤੁਸੀਂ ਬਹੁਤ ਸ਼ਰਾਰਤੀ ਹੋ। "ਰੀਤੀ ਰੋਜ਼ ਮਿੱਠੂ ਨੂੰ ਨਵੇਂ-ਨਵੇਂ ਸ਼ਬਦ ਸਿਖਾਉਣ ਦੀਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੀ।  "ਬੋਲੋ ਪਾ-ਪਾ.
ਬੋਲੋ ਮੰ-ਮੀ, ਬੋਲੋ ਰੀ-ਤੀ।"ਪਰ ਮਿੱਠੂ ਤਾਂ ਸਿਰਫ਼ 'ਹੇਲੋ' ਬੋਲਦਾਸੀ।
ਇੱਕਦਿਨ ਰੀਤੀ ਆਪਣੇ ਮੰਮੀ ਨਾਲ ਸ਼ਹਿਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਇੱਕ ਦੋਸਤ ਦੀ ਜਨਮਦਿਨ ਪਾਰਟੀ ਤੇ ਗਈ। ਰੀਤੀ ਆਪਣੇਸਾਰੇ ਦੋਸਤਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲੀ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਆਨੰਦ ਮਾਣਿਆ। ਵਾਪਸੀ ਤੇ ਉਹ ਮਿੱਠੂ ਲਈ ਜਨਮਦਿਨ ਦਾ ਕੇਕ ਲੈ ਕੇ ਆਈ।
ਪਰ - ਉਹ ਹੈ ਕਿਥੇ?
"ਮੰਮੀ ਮਿੱਠੂ ਕਿੱਥੇ ਗਿਆ?"
ਰੀਤੀ ਰੋਂਦੀ-ਰੋਂਦੀ ਇੱਕ ਕਮਰੇ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ ਮਿੱਠੂਨੂੰ ਲਭਣ ਲੱਗੀ। "ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ", ਮੰਮੀ ਨੇ ਕਿਹਾ। "ਪਰ ਚਿੰਤਾਨਾ ਕਰੋ.
ਅਸੀਂ ਉਸਨੂੰ ਲਭ ਲਵਾਂਗੇ।"
ਉਦੋਂ ਹੀ ਪਾਪਾ ਅੰਦਰ ਆਏ, ਮਿੱਠੂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਸੀ। "ਹੇਲੋ!"
ਮਿੱਠੂ ਬੋਲਿਆ। "ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਦੋਸਤ ਨੂੰ ਤਾਜ਼ੀ ਹਵਾ ਦਵਾਉਣ ਲਈ ਪਾਰਕ ਚਲੈ ਕੇ ਗਿਆ ਸੀ।" ਪਾਪਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ।ਰੀਤੀ ਦੇ ਸਾਹ ਵਿੱਚ ਸਾਹ ਆਇਆ।  ਉਸਨੇ ਮਿੱਠੂ ਨੂੰ ਕੇਕ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਉਸਨੂੰ ਪਸੰਦ ਨਹੀਂ ਆਇਆ।
ਰੀਤੀਦੀਆਂ ਛੁੱਟੀਆਂ ਖ਼ਤਮ ਹੋਣ ਹੀ ਵਾਲੀਆਂ ਸਨ ਕਿ ਹਰੇ ਤੋਤਿਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਝੁੰਡ ਉਸਦੀ ਖਿੜਕੀ ਦੇ ਬਾਹਰਵਾਲੇ ਵੱਡੇ ਦਰੱਖਤ ਤੇ ਆ ਬੈਠਾ। ਉਹ ਸਾਰੇ ਉੱਚੀ- ਉੱਚੀ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦੇ ਸ਼ੋਰ ਮਚਾ ਰਹੇ ਸਨ।
ਰੀਤੀ ਨੇ ਪਿੰਜਰਾ ਖਿੜਕੀ ਦੇ ਨੇੜੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਤਾਂ ਕਿਉਹ ਵੀ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖ ਸਕੇ। ਮਿੱਠੂ ਇਹ ਸਭ ਦੇਖ ਕੇ ਆਪਣੇ ਪਿੰਜਰੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ੋਰ ਮਚਾਉਣ ਲੱਗਿਆ, ਉੱਪਰ-ਨੀਚੇ ਕੁੱਦਿਆ, ਵਾਰ-ਵਾਰ ਖੰਭ ਫੈਲਾਉਂਦਾ। ਰੀਤੀ ਇਹ ਸਭ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖਰਹੀ ਸੀ। "ਮਿੱਠੂ ਕੀ ਇਹ ਤੁਹਾਡੇ ਦੋਸਤ ਹਨ?"
ਉਸਨੇ ਪੁੱਛਿਆ। ਪਰ ਮਿੱਠੂ ਨੇ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ। ਹਰ ਵਾਰ ਦੀ ਤਰਾਂ 'ਹੇਲੋ' ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ।
ਤੋਤੇ ਜਿੰਨੀ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਆਏ, ਉਨੀ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਚਲੇ ਗਏ। "ਉਹ ਕੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਸਨ, ਮਿੱਠੂ?
", ਰੀਤੀ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ। ਮਿੱਠੂ ਨੇ ਉਦਾਸੀ ਨਾਲ ਕਿਹਾ "ਹੇਲੋ। "
ਰੀਤੀ ਦੀਆਂ ਛੁੱਟੀਆਂ ਖ਼ਤਮ ਹੋ ਗਈਆਂ। ਉਸਦਾ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾ ਦਿਨ ਸੀ। ਰੀਤੀ ਆਪਣੇ ਸਾਰੇਦੋਸਤਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲੀ.
ਅਧੀ ਛੁੱਟੀ ਵੇਲੇ ਉਹ ਖੁਸ਼ੀ-ਖੁਸ਼ੀ ਆਪਣੇ ਦੋਸਤਾਂ ਨਾਲਖੇਡ ਰਹੀ ਸੀ। ਸਕੂਲ ਦੇ ਖੇਡ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਦੇ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਦਰੱਖਤਾਂ ਤੇ ਪੰਛੀ ਚਹਿ-ਚਹਾ ਰਹੇ ਸਨ।
ਰੀਤੀ ਸਕੂਲ ਤੋਂ ਘਰ ਪਹੁੰਚੀ ਤਾਂ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਮਿੱਠੂਆਪਣੇ ਪਿੰਜਰੇ ਵਿੱਚ ਚੁਪਚਾਪ ਬੈਠਾ ਹੈ। "ਹਲੋ ਮਿੱਠੂ!"
ਉਹ ਹੌਲੀ ਜਿਹੇ ਬੋਲੀ ਬੋਲੀ।ਮਿੱਠੂ ਨੇ ਉਸ ਵੱਲ ਦੇਖਿਆ ਪਰ ਕੁਝ ਨਾ ਬੋਲਿਆ।
ਰੀਤੀ ਨੇ ਆਪਣਾ ਬਸਤਾ ਹੇਠਾਂ ਰਖਿਆ। ਖਿੜਕੀਖੋਲੀ।  ਫਿਰ ਉਸਨੇ ਪਿੰਜਰੇ ਦਾ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੋਲਦਿੱਤਾ। "ਜਾਓ, ਮਿੱਠੂ !"
ਉਹ ਬੋਲੀ। "ਜਾਓ, ਆਪਣੇ ਦੋਸਤਾਂ ਨੂੰ ਲਭੋ। ਮਿੱਠੂ ਹੈਰਾਨੀ ਨਾਲ ਦੇਖਦਾ ਰਿਹਾ।"ਜਾਓ ਮਿੱਠੂ!"
ਉਹ ਫਿਰ ਬੋਲੀ।  "ਆਪਣੇ ਦੋਸਤਾਂ ਨੂੰ ਲਭੋ ...... ਉੱਡਜਾਓ।"
ਮਿੱਠੂ ਪਿੰਜਰੇ ਵਿੱਚੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਿਆ।  ਮੁੜ ਕੇ ਰੀਤੀ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ।  "ਹਲੋ " ਕਹਿ ਕੇ ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਖੰਭ ਫੈਲਾਏ  ..... ਅਤੇ ਉੱਡ ਗਿਆ ...... ਆਪਣੇ ਦੋਸਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੋਣ ਲਈ।
ਆਓ ਇੱਕ ਜੀਵ ਨੂੰ ਦੋਸਤ ਬਣਾਈਏ ਪਾਲਤੂ ਜੀਵ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਕਿਸ ਨੂੰ ਹੈ ?ਕੋਈ ਵੀ ਜੋ ਇੱਕ ਪਿਆਰਾ ਅਤੇ ਸੱਚਾ ਦੋਸਤ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੋਵੇ, ਉਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਲਤੂ ਜੀਵ ਦੀ ਜਰੂਰਤ ਹੈ।  ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਖੁਦ ਨੂੰ ਇਕੱਲਾ ਅਤੇ ਖੁਦ ਤਕ ਸੀਮਿਤ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹੋ।  ਇੱਕ ਪਾਲਤੂ ਜੀਵ ਤੁਹਾਡੇ ਲਈ ਕੁਝ ਵੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ - ਕੁਝ ਵੀ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਤੁਹਾਨੂੰ ਖੁਸ਼ੀ ਮਿਲੇ। ਉਹ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਖੇਡੇਗਾ, ਚੰਗਾ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਾਏਗਾ, ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਸਮਝਾਏਗਾ ਅਤੇ ਤੁਹਾਡਾ ਜੀਵਨ ਇੰਨੀ ਮਸਤੀ ਨਾਲ ਭਰ ਦੇਵੇਗਾ ਜੋ ਕਦੇ ਖਤਮ ਨਾ ਹੋਵੇ। ਹੁਣ, ਇਹ ਕਿਸਨੂੰ ਨਹੀ ਚਾਹਿਦਾ?ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਉਸਦਾ ਖਿਆਲ ਰੱਖ ਸਕੋਗੇ?
ਬੇਸ਼ਕ, ਪਾਲਤੂ ਜੀਵ ਮਜ਼ੇਦਾਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਘਰ ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਚੰਗੀ ਤਰਾਂ  ਲਉ। -ਕੀ ਤੁਹਾਡੇ ਮੰਮੀ-ਪਾਪਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਾਲਤੂ ਜੀਵ ਰੱਖਣ ਦੇਣਗੇ ?- ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਸਚਮੁਚ ਇੱਕ ਪਾਲਤੂ ਜੀਵ ਰਖਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ ?
ਯਾਦ ਰਖੋ ਕਿ ਇੱਕ ਪਾਲਤੂ ਜੀਵ ਦੀ ਜੀਵਨ ਭਰ ਦੀ ਜਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ। ਇਹ ਕੋਈ ਖਿਡੌਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸਤੋਂ ਜੇਕਰ ਉੱਕ ਗਏ ਤਾਂ ਬਦਲ ਲਿਆ। - ਪਾਲਤੂ ਜੀਵ ਪੇਟ ਭਰ ਖਾਣ ਦੀ, ਪੀਣ ਲਈ ਸਾਫ਼ ਪਾਣੀ, ਕਸਰਤ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਪਿਆਰ ਦੀ ਜਰੂਰਤ ਹੈ। ਉਸ ਨੂੰ ਕਈ ਗੱਲਾਂ ਸਿਖਾਉਣੀਆਂ ਪੈਣਗੀਆਂ।  ਉਸਨੂੰ ਡਾਕਟਰ ਕੋਲ ਲਿਜਾਣਾ ਅਤੇ ਨਹਾਉਣਾ ਵੀ ਪਵੇਗਾ।  ਮਤਲਬ, ਹਰ ਦਿਨ ਕੁਝ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕੰਮ।  ਕੀ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਇਸਦੇ ਲਈ ਸਮਾਂ ਹੈ ?- ਜੇਕਰ ਉਹ ਆਪਣੇ ਪੰਜਿਆਂ ਨਾਲ ਗੰਦਗੀ ਫੈਲਾਏ ਜਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਮਨਪਸੰਦ ਜੁੱਤੀ ਨੂੰ ਚਬਾ ਦੇਵੇ ਤਾਂ ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਉਸਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਕਰ ਸਕੋਗੇ ?
ਕੀ ਮੈਂ ਪਾਲਤੂ ਜੀਵ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸੱਚਮੁੱਚ ਤਿਆਰ ਹਾਂ?ਪਾਲਤੂ ਜੀਵ ਇੱਕ ਸਭ ਤੋਂ ਚੰਗਾ ਦੋਸਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਤੁਸੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋਵੋਗੇ ਕਿ ਇੱਕ ਪਾਲਤੂ ਜੀਵ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਵੀ ਹੋਵੇ!
ਇਸ ਲਈ ਤੁਸੀਂ ਸੋਚ ਰਹੇ ਹੋਵੋਗੇ ਕਿ ਕਿਸ ਨੂੰ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ- ਇੱਕ ਕੁੱਤਾ, ਬਿੱਲੀ ਜਾਂ ਫਿਰ ਇੱਕ ਚੂਹੇ ਨੂੰ। ਇੱਕ ਪਾਲਤੂ ਜੀਵ ਚੁਣਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇਹ ਸਵਾਲ ਕਰੋ-ਕੀ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਪਾਲਤੂ ਜੀਵ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਸਮਾਂ ਹੈ?ਕਿਸੇ ਪਾਲਤੂ ਜੀਵ ਨੂੰ ਰੱਖਣਾ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ, ਚਾਹੇ ਗੱਲ ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਜੀਵ ਨੂੰ  ਕੁਝ ਸਿਖਾਉਣ, ਖਾਣਾ ਖਵਾਉਣ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਨ ਦੀ ਹੋਵੇ- ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਉਸ ਲਈ ਬਹੁਤ ਸਾਰਾ ਸਮਾਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਕੀ ਮੇਰੇ ਘਰ ਕਿਸੇ ਪਾਲਤੂ ਜੀਵ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਹੈ?ਛੋਟੇ ਪਾਲਤੂ ਜੀਵ ਜਿਵੇਂ- ਬਿੱਲੀ, ਮੱਛੀ ਅਤੇ ਪੰਛੀ- ਨੂੰ ਤਾਂ ਛੋਟੇ-ਵੱਡੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਰ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਕੁੱਤੇ ਨੂੰ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਦੌੜਨ ਅਤੇ ਕਸਰਤ ਲਈ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜਗ੍ਹਾ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਮੈਨੂੰ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪਾਲਤੂ ਜੀਵ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ?ਜੇਕਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੋਈ ਖ਼ਾਸ ਪਾਲਤੂ ਜੀਵ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੇ ਡਾਕਟਰ ਤੋਂ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਸਲਾਹ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹੋ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਜਿਹੇ ਜੀਵ ਰੱਖੇ ਹਨ। ਪਤਾ ਕਰੋ ਕਿ ਉਹ ਜੀਵ ਕੀ ਖਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਕਿਹੋ ਜਿਹਾ ਵਿਵਹਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ?
ਫਿਰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੋਚ-ਵਿਚਾਰ ਕੇ ਆਪਣੇ ਲਈ ਪਾਲਤੂ ਜੀਵ ਚੁਣੋ।ਕੀ ਮੈਂ ਇੱਕ ਪਾਲਤੂ ਜੀਵ ਦਾ ਖਰਚ ਚੁੱਕ ਸਕਾਂਗਾ?ਸਾਰੇ ਜੀਵਾਂ ਨੂੰ ਭੋਜਨ ਅਤੇ ਘਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਫਿਰ, ਉਸਦੀ ਸਰੀਰਕ ਜਾਂਚ, ਟੀਕਾ ਲਗਵਾਉਣਾ ਅਤੇ ਬੀਮਾਰ ਪੈਣ 'ਤੇ ਉਸਦੇ ਇਲਾਜ ਲਈ ਡਾਕਟਰ ਕੋਲ ਲੈ ਜਾਣਾ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਕੀ ਘਰ ਵਿੱਚ ਪਾਲਤੂ ਜੀਵ ਦਾ ਸਵਾਗਤ ਹੋਵੇਗਾ?ਮੰਨਿਆ, ਤੁਸੀਂ ਪਸ਼ੂਆਂ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਦੇ ਹੋ, ਪਰ ਕੀ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਹੋਰ ਲੋਕ ਤੁਹਾਡੀ ਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਸਮਝਣਗੇ ?
ਕਿਸੇ ਪਾਲਤੂ ਜੀਵ ਨੂੰ ਘਰ ਲਿਆਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਲੈਣੀ ਪਵੇਗੀ।
ਇੱਕ ਸਵੇਰ ਕਿਚੂ ਜਲਦੀ ਉੱਠਿਆ.
ਉਸਨੇ ਅੰਗੜਾਈ ਲੈਂਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ, “ਚੱਲ ਕੇ ਥੋੜੀਆਂ ਮਛੀਆਂਫੜੀਆਂ ਜਾਣ.”
ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ ਉਸਨੂੰ ਚੋਰੂ ਮਿਲਗਿਆ.
ਉਹ ਪੱਕੇ ਦੋਸਤ ਸਨ ਜੋ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਇਕੱਠੇ ਖੇਡਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ.
ਮੁੰਨੀ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮਛੀ ਫੜਨ ਵਾਲਾ ਡੰਡਾ ਲਿਜਾਂਦੇ ਹੈਂ਼”ਫੜਨ ਤਲਾਬ ਜਾ ਰਹੇ ਹਾਂ.
ਜੇਕਰ ਤੂੰ ਚਾਹੇ, ਤਾਂਨਾਲ ਆ ਸਕਦੀ ਹੈਂ.”
ਛੋਟੀ ਮੁੰਨੀ ਨੇ ਕੁਝ ਦੇਰ ਸੋਚਿਆ.
ਫਿਰ ਕਹਿਣ ਲੱਗੀ, “ ਐਵੇਂ ਨਾ ਕਰੋ, ਬਿਨਾ ਪਾਣੀ ਮਛੀਆਂ ਮਰ ਜਾਣ ਗਈਆਂ.”
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮੁੰਨੀ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਸੁਣੀ.
ਉਹ ਸਿਧੇ ਤਲਾਬ ਵੱਲ ਚਲੇ ਗਏ.
ਕਿਚੂ ਅਤੇ ਚੋਰੂ ਤਲਾਬ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਬੈਠ ਗਏ.
ਦੋ ਮਛੀਆਂ ਤੈਰਦੀਆਂਹੋਈਆਂ ਨਿਕਲ ਗਈਆਂ, ਇੱਕ ਪਤਲੀ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਗੋਲ.
ਫਿਰ ਤੀਜੀ ਮਛੀ ਆਈ.
ਅੱਜ ਤਕ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇੰਨੀ ਵੱਡੀ ਮਛੀ ਨਹੀਂ ਸੀਦੇਖੀ.
ਮੁੰਨੀ ਨੇ ਹੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ, “ਇਹ ਤਾਂ ਪਾਪਾ ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਵੱਡੀ ਹੈ.”
ਕਿਚੂ ਅਤੇ ਚੋਰੂ ਨੇ ਆਪਣੇ-ਆਪਣੇ ਮਛੀ ਫੜਨ ਵਾਲੇ ਡੰਡੇ ਨੂੰ ਕਸ ਕੇਫੜ੍ਹ ਲਿਆ.
ਕਿਚੂ ਉਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਬੋਲਿਆ, “ਮੇਰੀ ਮਛੀ!”ਚੋਰੂ ਵੀ ਚੀਕਿਆ, “ਨਹੀਂ ... ਮੇਰੀ ਮਛੀ!”
ਕਿਚੂ ਨੇ ਜੋਰ ਨਾਲ ਖਿੱਚਿਆ..ਚੋਰੂ ਨੇ ਹੋਰ ਜੋਰ ਨਾਲ ਖਿੱਚਿਆ..
ਫਟ!
ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਡੰਡੇ ਟੁੱਟ ਗਏ.
ਧਮ੍ਹ!
ਕਿਚੂ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਡਿੱਗ ਪਿਆ.
ਧਾਹ੍ਹ!
ਚੋਰੂ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗ ਗਿਆ.
ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਹੋਇਆ?
ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੀ ਲੱਗਦਾ ਹੈ?
ਮਛੀਆਂ ਨੇ ਦੋਵਾਂ ਦੀਆਂ ਰੱਸੀਆਂ ਬੰਨ੍ਹ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸਨ!
ਹਮੀਸੀਨੂੰ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਪਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਵਰਦੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ। ਉਸਦਾ ਪਿਤਾਉਸ ਨੂੰ ਬਜ਼ਾਰ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦਾਹੈ।
ਉੱਥੇਹਮੀਸੀ ਇੱਕ ਮੁੰਡੇ ਨੂੰ ਦੇਖ ਦਾ ਹੈ, ਜਿਸਦੇ ਬਹੁਤ ਹੀਸੁੰਦਰ ਕਮੀਜ਼ ਪਾਇਆ ਸੀ। ਹਮੀਸੀ ਸੋਚਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਕਮੀਜ਼ ਹੈ।
ਹਮੀਸੀਕਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਪਿਤਾ ਜੀ, ਕਾਸ਼ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਉਸ ਲੜਕੇਵਰਗੀ ਕਮੀਜ਼ ਹੁੰਦੀ।
ਦੇਖੋ, ਉਹ ਬਹੁਤਸੁੰਦਰ ਕਮੀਜ਼ ਹੈ। ਹਮੀਸੀ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ,  ਪਿਤਾ ਜੀ ਮੇਰੇ ਲਈ ਵੀ ਇੱਕ ਖਰੀਦ ਦਿਓ।
ਹਮੀਸੀਮੈਂ ਤੇਰੀ ਵਰਦੀ ਖਰੀਦਣੀ ਹੈ
ਮੇਰੇਕੋਲ ਉਸ ਕਮੀਜ਼ ਲਈ ਪੈਸੇ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਪਿਤਾ ਨੇ ਹਮੀਸੀਨੂੰ ਕਿਹਾ।
ਪਿਤਾਤੇ ਹਮੀਸੀ ਵਰਦੀ ਖ਼ਰੀਦਦੇ ਹਨ। ਜਦੋਂ ਉਹ ਆਪਣੀ ਵਰਦੀ ਦੇ ਪੈਸੇਦੇਕੇ ਬਾਕੀ ਪੈਸੇ ਵਾਪਿਸ ਲੈਂਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਉਹ ਬਹੁਤ ਹੈਰਾਨ ਹੋਏ। ਉਨ੍ਹਾਂਕੋਲ ਇੱਕ ਕਮੀਜ਼ ਖਰੀਦਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇਪੈਸੇ ਬਚ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਇਹਹਮੀਸੀ ਦਾ ਖ਼ੁਸ਼ ਕਿਸਮਤਵਾਲ਼ਾਦਿਨ ਹੁੰਦਾ, ਉਹਸੋਚਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕਿਹੜੀ ਕਮੀਜ਼ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰੇ। ਉਹ ਬਹੁਤ ਖੁਸ਼ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਮੈਂ ਟੁਕਟੁਕ ਹਾਂ।ਮੇਰਾ ਪਰਿਵਾਰ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਹੈ।ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲੋ...
ਇਹ ਮੇਰੇ ਮਾਤਾ ਜੀ ਹਨ, ਇਹ ਹਨ ਮੇਰੇ ਪਿਤਾ ਜੀ।
ਮੇਰਾ ਭਰਾ ਨੀਟੂ ਅਤੇ ਮੇਰੀ ਭੈਣ ਮੀਟੂ ਵੀ ਹੈ ਅਤੇ ਦੇਖੋ...
ਹੁਣ ਮੇਰੇ ਦਾਦਾ-ਦਾਦੀ ਅਤੇ ਨਾਨਾ-ਨਾਨੀ ਵੀ ਆ ਗਏ।
ਮੇਰੇ ਮਾਤਾ ਜੀ ਦੀਆਂ ਤਿੰਨ ਭੈਣਾਂ ਹਨ। ਮੈਂ ਸਭ ਨੂੰ ਮਾਸੀ ਜੀ ਕਹਿੰਦੀ ਹਾਂ ਅਤੇ ਦੇਖੋ...
ਮੇਰੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਦੇ ਚਾਰ ਭਰਾ ਹਨ। ਦੋ ਤਾਇਆ ਜੀ ਅਤੇ ਦੋ ਚਾਚਾ ਜੀ। ਨਾਲ਼...
ਮੇਰੀਆਂ ਤਾਈਆਂ ਅਤੇ ਚਾਚੀਆਂ ਵੀ ਹਨ। ਮੇਰੀਆਂ ਦੋ ਤਾਈਆਂ ਅਤੇ ਦੋ ਚਾਚੀਆਂ ਹਨ। ਦੇਖੋ,ਦੇਖੋ, ਦੇਖੋ
ਮੇਰੇ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚ ਪੰਜ ਛੋਟੇ ਬੱਚੇ ਵੀ ਹਨ।
ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਮਿਲਕੇ ਬਹੁਤ ਰੌਲ਼ਾ ਪਾਉਂਦੇ ਹਾਂ।
ਦੇਖੋ!
ਕਿੰਨਾ ਵੱਡਾ ਪਰਿਵਾਰ ਹੈ ਮੇਰਾ।
ਓਹ, ਹੋ!!
ਬੂਜੋ ਤਾਂ ਰਹਿ ਹੀ ਗਿਆ, ਜੋ ਦਿਨ ਭਰ ਆਪਣੀ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਪੂਛ ਹਿਲਾ ਕੇ ਕਰਦਾਹੈ...
ਭਉਂ...!!
ਭਉਂ...!!
ਭਉਂ...!
!
ਅਸਮਾਨਨੀਲਾ ਕਿਉਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ?
ਅਸਮਾਨਹਮੇਸ਼ਾ ਨੀਲਾ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦਾ। ਹੈਨਾ?
ਪੱਤੇਹਰੇ ਕਿਉਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ?
ਪੱਤੇਹਮੇਸ਼ਾ ਹਰੇ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ। ਹੈਨਾ?
ਕੇਲੇਪੀਲੇ ਕਿਉਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ?
ਪੱਕੇਕੇਲੇ ਪੀਲੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।ਕੱਚੇਕੇਲੇ ਹਰੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਛਤਰੀਕਾਲੀ ਕਿਉਂ ਹੁੰਦੀਹੈ?
ਸਾਰੀਆਂਛਤਰੀਆਂ ਕਾਲੀਆਂ ਨਹੀਂਹੁੰਦੀਆਂ।
ਖੂਨਲਾਲ ਕਿਉਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ?
ਖੂਨਵਿੱਚ ਲੋਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।ਉਹੀਇਸਨੂੰ ਲਾਲ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਨਮਕਸਫੈਦ ਕਿਉਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ?ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ  ਪਤਾ।
ਇਹ ਮੇਰਾ ਘਰ ਹੈ ।  ਇਸ  ਵਿੱਚਮਾਂ,ਪਿਤਾ ਜੀ,ਅਤੇ ਚੀਨਾ ਵੀ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ।
ਘਰਦੀ ਵਧੀਆ ਕੁਰਸੀ ਤੇ ਮੈਂ ਬੈਠਦੀ ਹਾਂ । ਪਰ ਗੋਦੀ ਵਿੱਚ ਬੈਠਣਾ ਉਸਤੋਂ ਵੀ ਵਧੀਆ ਹੁੰਦਾ,ਹੈ ਨਾ ?
ਚੀਨਾਮੇਰੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਦੋਸਤ ਹੈ । ਮੈਂ ਉਸਦਾ ਸਕੂਲ ਤੋਂ ਵਾਪਿਸ ਆਉਣ ਦਾ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰਦੀ ਹਾਂ ।
ਮੈਂਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬਿਨ੍ਹਾ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਹੀ ਸਾਫ਼ ਰੱਖਦੀ ਹਾਂ । ਮੈਨੂੰ ਟੋਮੀ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾ ਨਹਾਉਣਾ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ ।
ਛੀ-ਛੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਦੱਸਣਾ ਨਹੀਂ ਕਿ ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਲੁਕੀ ਹੋਈ ਹਾਂ ।  1..2..3..ਇਹ ਫ਼ੜਿਆ !
ਜਦੋਂਵੀ ਮੈਂ ਬਾਗ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਵਧੀਆ ਖਾਣਾ ਲਿਆਉਂਦੀ ਹਾਂ ਤੇ ਮਾਂ ਮੈਨੂੰ ਗੁੱਸੇ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ।
ਮੈਂਦਰੱਖ਼ਤਤੇ ਵੀ ਚੜ੍ਹ ਸਕਦੀ ਹਾਂ । ਮੈਂ ਕੁੱਦ ਸਕਦੀ ਹਾਂ । ਮੈਨੂੰ ਸਾਰੇ ਰਾਹ ਪਤਾ ਹਨ ।
ਨਾਲ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਸੰਜੂ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ । ਉਹ ਮੈਨੂੰ ਚਿੜਾਉਂਦਾ ਹੈ । ਜਿਸ ਉੱਤੇ ਮੈਨੂੰ ਬਹੁਤ ਗੁੱਸਾ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ।
ਸੰਜੂਨੂੰ ਦੱਸ ਦਿਉ ਕਿ ਸ਼ੇਰ ਤਾਂ ਬਿੱਲੀਆਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ । ਸਾਡੇ ਪੰਜੇ ਬਹੁਤ ਤਿੱਖੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ।
ਕਦੇਂ-ਕਦੇਂਮੇਰੇ ਦੋਸਤ ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸ਼ੋਰ ਮਚਾਉਂਦੇ ਹਨ।  ਉਦੋਂ ਮੈਂ ਬਿਸਤਰੇ ਵਿੱਚ ਆਰਾਮ ਨਾਲ ਸੋ ਜਾਂਦੀ ਹਾਂ ।
ਪੂਛ ਵੀ ਗੱਲ ਕਰਦੀ ਹੈ !
ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਕਦੇ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਜਾਨਵਰ ਅਤੇ ਪੰਛੀ ਆਪਣੀ ਪੂਛ ਨਾਲ ਕਿੰਨਾ ਕੁੱਝ ਕਹਿ ਜਾਂਦੇਹਨ?ਕੁੱਤਾ ਜਦੋਂ ਖੁਸ਼ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਆਪਣੀ ਪੂਛ ਹਿਲਾਉਂਦਾ ਹੈ । ਬਿੱਲੀ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਗੁੱਸਾ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਉਦੋ ਉਹ ਆਪਣੀਪੂਛ ਫੁੱਲਾ ਲੈਂਦੀ ਹੈ ।
ਟੀਚਰ: ਤੁਸੀ ਆਪਨਾ ਹੋਮਵਰਕ ਕਿਯੋੰ ਨਹੀ ਕੀਤਾਬਾਲਕ: ਮਿੱਸ, ਇਹ ਸਭ ਬਿੱਲੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ.
ਜੇ ਉਹ ਰੁੱਖ ਉੱਤੇ ਨਾ ਫ਼ਸ ਗਈ ਹੁੰਦੀ, ਮੈਨੂੰ ਚੜ੍ਹਨ ਲਈ ਪੌੜੀ ਨਾ ਲੇਆ੍ਣਿ ਪੈਂਦੀ!
ਜੇ ਮੈ ਪੌੜੀ ਨਾ ਲੈਣ ਜਾਂਦਾ, ਮੈਨੂੰ ਉਸ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਦੀ  ਲੋੜ ਨਹੀ ਪੈਂਦੀ.ਜੇ ਮੈ ਪੌੜੀ ਠੀਕ ਨਾ ਕਰਦਾ, ਕਾਕਾ ਖੜਾਕੇ  ਨਾਲ  ਨਹੀ ਜਾਗਦਾ
ਜੇ ਮੈ ਕਾਕੇ ਣੁ ਨਾ ਜਗਾਂਦਾ, ਤਾਂ ਮਾੰ ਰਸੋਈ ਤੋੰ ਬਾਹਰ ਨਾ ਜਾਂਦੀਜੇ ਮਾੰ ਰਸੋਈ ਤੋੰ ਬਾਹਰ ਨਾ ਜਾਂਦੀ, ਤਾਂ ਬਾਂਦਰ ਰਸੋਈ ਵਿਚ ਨਾ ਵੜਦਾ
ਜੇ ਬਾਂਦਰ ਰਸੋਈ ਵਿਚ ਨਾ ਵੜਦਾ, ਤਾਂ ਉਹ ਸਾਰਾ ਭੋਜਨ ਨਹੀ ਖਾ ਲੈਂਦਾਜੇਕਰ ਉਹ ਭੋਜਣ ਨਾ ਖਾਂਦਾ, ਤਾਂ ਮੇਰੇ ਪਿਤਾਜੀ ਨੂੰ ਚਾਹ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਤੋੰ ਰੋਟੀ ਤੇ ਸਬਜ਼ੀ ਨਾ ਖਰੀਦਣੀ ਪੈਂਦੀ
ਜੇ ਮੇਰੇ ਪਿਤਾਜੀ ਰੋਟੀ ਤੇ ਸਬਜ਼ੀ ਨਾ ਲੈਂਦੇ, ਤਾਂ ਇਕ ਕੁੱਤਾ ਉਹਨਾ ਦੇ ਮਗਰ ਸਾਡੇ ਘਰ ਨਹੀ ਪਹੁੰਚ ਜਾਂਦਾ
ਜੇ ਕੁੱਤਾ ਸਾਡੇ ਘਰ ਨਹੀ ਆਂਦਾ, ਤਾਂ ਉਹ ਮੇਰੀ ਹੋਮਵਰ੍ਕ ਵਾਲੀ ਕਾਪੀ ਨਹੀ ਖਾਂਦਾ
ਟੀਚਰ: ਅੱਛਾਾ, ਤਾਂ ਇਕ ਕੁੱਤਾ ਖ਼ਾ ਗੇਆ ਤੁਹਾਡੀ ਕਾਪੀ?
ਬਾਲਕ: ਜੀ ਮਿਸ, ਇਹ ਸਭ ਬਿੱਲੀ ਦੇ ਕਸੂਰ ਹੈ!
ਇਹ ਇੱਕ ਨਵੇਂ ਦਿਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਸੀ।ਜੰਗਲ ਉੱਤੇ ਸੂਰਜ ਦੀਆਂ ਕੋਮਲ ਕਿਰਨਾਂ ਫੈਲ ਰਹੀਆਂ ਸਨ।ਪੰਛੀ ਜਾਗ ਚੁੱਕੇ ਸਨ।
ਇੱਕ ਸੁੰਡੀ ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਭੂਰੇ ਪੱਤੇ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਸੁੱਤੀ ਹੋਈ ਸੀ।ਚਿੜੀਆਂ ਦੀ ਚੀਂ-ਚੀਂ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਜਗਾ ਦਿੱਤਾ।
“ਜਾਓ ਇੱਥੋਂ!
ਮੈਨੂੰ ਸੌਣ ਦਿਓ!” ਉਹ ਬੁੜ-ਬੁੜਾਈ।“ਮੈਂ ਜਾਣਦੀ ਹਾਂ, ਸਵੇਰ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ।ਤੁਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਇਸ ਲਈ ਰੌਲਾ ਨਾ ਪਾਇਆ ਕਰੋ।”ਉਸਨੇ ਚਿੜੀਆਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ।
ਸੁੰਡੀ ਪੱਤੇ ਹੇਠੋਂ ਬਾਹਰ ਆਈ।ਉਸਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਣੇ ਪੰਦਰਾਂ ਜੋੜ੍ਹੇ ਪੈਰਾਂ ਨੂੰ ਖਿੱਚਿਆ।ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਲੰਮੀ ਉਬਾਸੀ ਲਈ।
“ਕਿੰਨੀ ਭੁੱਖ ਲੱਗੀ ਹੈ ਮੈਨੂੰ,” ਸੁੰਡੀ ਬੋਲੀ ਅਤੇ ਇਧਰ- ਉਧਰ ਨਜ਼ਰ ਘੁਮਾ ਕੇ ਭੋਜਨ ਦੀ ਭਾਲ ਕਰਨ ਲੱਗੀ। ਜਲਦਬਾਜ਼ੀ ਨਾਲ ਉਹ ਇੱਕ ਪੱਥਰ ਨਾਲ ਜਾ ਵੱਜੀ ਅਤੇ ਡਿੱਗ ਪਈ। “ਹੇ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ!
ਆਹ!!
ਮੇਰਾ ਇੱਕ ਪੈਰ ਟੁੱਟ ਗਿਆ!” ਉਹ ਚੀਕੀ।
ਨੇੜੇ ਹੀ ਇੱਕ ਨਿੱਕੀ ਚਿੜੀ ਦਾਣਾ ਚੁਗ ਰਹੀ ਸੀ।ਉਹ!
ਤੂੰ ਆਪਣਾ ਇੱਕ ਪੈਰ ਤੋੜ ਲਿਆ?
ਜੇਕਰ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਇੰਨ੍ਹੇ ਪੈਰ ਹੁੰਦੇ ਤਾਂ ਮੈਂ ਵੀ ਆਪਣਾ ਇੱਕ ਪੈਰ ਇੱਕ ਤੋੜ ਲੈਂਦੀ। ਦੇਖੋ!
ਮੈਨੂੰ ਦੇਖੋ!
ਮੇਰੇ ਦੋ ਪੈਰ ਹਨ। ਇੱਕ ਦੋਨੋਂ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਤੁਰਦੇ ਹਨ। ਕੋਈ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਨਹੀਂ!
ਬਿਲਕੁਲ ਸੌਖਾ!ਉਹ ਮੁਸਕਰਾ ਕੇ ਬੋਲੀ, “ਇੰਨ੍ਹੀ ਜਲਦਬਾਜ਼ੀ ਕਿਸ ਲਈ?”
“ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ?” ਸੁੰਡੀ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ। "ਇੰਨ੍ਹੀ ਸਵੇਰੇ!
ਨਹੀਂ ਮੈਡਮ, ਮੈਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਕਰੋ!
ਮੈ ਅਜੇ ਬਹੁਤ ਕੰਮ ਕਰਨੇ ਹਨ।“ ਨਿੱਕੀ ਚਿੜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਅਤੇ ਉੱਥੋਂ ਫੁਰ...ਰ...ਰ... ਹੋ ਗਈ।
ਸੁੰਡੀ ਨੇ ਮਧੂਮੱਖੀਆਂ ਕੋਲੋਂ ਸਹਾਇਤਾ ਮੰਗੀ।ਪਰ ਉਹ ਵੀ ਫੁੱਲਾਂ ਤੋਂ ਸ਼ਹਿਦ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੀਆਂ ਸਨ।
“ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਪੈਰ ਹਨ,” ਤਿਤਲੀ ਬੋਲੀ।“ਜੇਕਰ ਤੇਰਾ ਇੱਕ ਪੈਰ ਟੁੱਟ ਵੀ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਪ੍ਰਵਾਹ ਕਿਉਂ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਬੰਦ ਕਰ ਇਹ ਸਾਰਾ ਡਰਾਮਾ।"ਘੋਗੇ ਨੇ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ, “ਤੂੰ ਬਹੁਤ ਲਾਪਰਵਾਹ ਹੈ!
ਤੈਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੁਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ- ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ।”
ਇਹਨਾਂ ਸਭ ਗੱਲਾਂ ਤੋਂ ਸੁੰਡੀ ਬਹੁਤ ਦੁਖੀ ਹੋਈ।“ਉਹੂੰ!
ਉਹੂੰ!
.... ਮੇਰੀ ਕੋਈ ਸਹਾਇਤਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ!
ਮੈਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਂਗ ਤੁਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹਾਂ|” ਉਹ ਰੋਣ ਲੱਗੀ।
ਇੱਕ ਮੱਕੜਾ ਆਪਣੇ ਜਾਲ ਉੱਤੇ ਮਸਤੀ ਵਿੱਚ ਝੂਲ ਰਿਹਾ ਸੀ।ਉਸਨੇ ਸੁੰਡੀ ਨੂੰ ਰੋਂਦੇ ਵੇਖਿਆ।“ਓਹ ਮੇਰੀ ਨੰਨ੍ਹੀ ਦੋਸਤ!
ਤੈਨੂੰ ਕੀ ਹੋਇਆ, ਜੋ ਤੂੰ ਇੰਨ੍ਹੀ ਸਵੇਰੇ-ਸਵੇਰੇ ਰੋ ਰਹੀ ਹੈ?” ਉਹ ਬੋਲਿਆ।“ਮੇਰਾ ਇੱਕ ਪੈਰ ਟੁੱਟ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਮੈਨੂੰ ਬਹੁਤ ਤਕਲੀਫ਼ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ। ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰੋਗੇ?
“ਸੁੰਡੀ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ।
“ਉਹ, ਹਾਂ!
ਮੈਂ ਤੇਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹਾਂ। ਪਰ ਤੇਰੇ ਇੰਨ੍ਹੇ ਸਾਰੇ ਪੈਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਮੈਂ ਟੁੱਟਿਆ ਪੈਰ ਕਿਵੇਂ ਲੱਭਾਂ?
ਮੈਂ ਤਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਅੱਠ ਤੱਕ ਗਿਣ ਸਕਦਾ ਹਾਂ।” ਮੱਕੜਾ ਬੋਲਿਆ।“ਠੀਕ ਹੈ!
ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਗਿਣੋ,” ਸੁੰਡੀ ਬੋਲੀ, “ਇੱਕ.....ਸੱਤ....... ਤੇਈ...... ਅਠਵੰਜਾ..... ਬਾਨਵੇ......ਇੱਕ ਸੌ ਪੰਦਰਾਂ...... ਇੱਕ ਸੌ ਅਤੇ ਆਹ!
ਇਹ ਹੈ ਮੇਰਾ ਟੁੱਟਿਆ ਪੈਰ!
ਮੇਰਾ ਇੱਕ ਸੌ ਸੈਂਤੀਵਾਂ ਪੈਰ !”
ਮੱਕੜਾ ਜਾਲ ਵਿੱਚ ਝੂਲਦਾ ਹੋਇਆ ਹੇਠਾਂ ਸੁੰਡੀ ਦੇ ਨੇੜੇ ਆਇਆ।ਉਹ ਉਸਦੇ ਟੁੱਟੇ ਪੈਰ ਦੇ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਘੁੰਮਿਆ.... ਘੁੰਮਦਾ ਰਿਹਾਅਤੇ ਆਪਣੇ ਰੇਸ਼ਮੀ ਧਾਗੇ ਨਾਲ ਉਸਨੂੰ ਬੰਨ੍ਹ ਦਿੱਤਾ।“ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਵਧੀਆ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ?” ਉਸਨੇ ਪੁੱਛਿਆ।ਸੁੰਡੀ ਮੁਸਕਰਾਉਣ ਲੱਗੀ।
“ਧੰਨਵਾਦ ਪਿਆਰੇ ਮੱਕੜੇ!
ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੀ ਕਿ ਤੁਹਾਡੇ ਬਿਨਾਂ ਮੈਂ ਕੀ ਕਰਦੀ!”ਆਪਣਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ, ਛੋਟੀ ਸੁੰਡੀ!
ਕਿਸੇ ਵੱਡੀ ਚੀਜ਼ ਨਾਲ ਨਾ ਟਕਰਾਉਣਾ। ਅਲਵਿਦਾ !
ਮੱਕੜੇ ਨੇ ਕਿਹਾ।ਅਲਵਿਦਾ !
ਸੁੰਡੀ ਖੁਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਬੋਲੀ।
ਸੁਖੀਆ ਕਾਕਾ ਬਿਤੁਆਣਾ ਨਾਂ ਦੇ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ। ਬਿਤੁਆਣਾ ਆਪਣੇ ਗਾਇਕਾਂ ਕਰਕੇ ਬਹੁਤ ਮਸ਼ਹੂਰ ਸੀ। ਸੁਖੀਆ ਕਾਕਾ ਦੇ ਗਾਣਿਆਂ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਉਤਸਵ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਹੁੰਦਾ।ਅੱਜ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਝਲੂਆਨਾ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸੁੱਖੀਆ ਕਾਕਾ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਮੁੱਛਾਂ ਨੂੰ ਤਾਅ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਗਾਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ।ਉਹ ਰਾਗ ਮਲਹਾਰ ਗਾ ਰਹੇ ਸਨ।..... ਆਓ ਓਹ ਕਾਲ਼ੇ ਕਾਲ਼ੇ ਬੱਦਲੋ....
ਅਚਾਨਕ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ' ਢੱਪ ਢੱਪ ਢੱਪ ਢੱਪ'ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣਾਈ ਦਿੱਤੀ।ਕੀ ਕੋਈ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਗਾਣੇ ਨੂੰ ਤਾਲ ਦੇ ਰਿਹਾ ਸੀ?
ਦੀਨੂੰ ਡਾਇਨਾਸੌਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵੱਲ ਦੌੜਦਾ ਹੋਇਆ ਆ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਸੁੱਖੀਆ ਕਾਕਾ ਉਸ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਬਹੁਤ ਖੁਸ਼ ਹੋਏ!
ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੰਨਾ ਵੱਡਾ ਸ਼ਰੋਤਾ  ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਮਿਲ ਸਕਦਾ !
.....ਆਓ ਓਹ ਕਾਲੇ ਕਾਲੇ ਬੱਦਲੋ,ਮੈਨੂੰ ਪਿਆਰੀ ਬਰਖਾ ਨਾਲ ਤਰ ਬਤਰ ਕਰੋ....ਸੁਖੀਆ ਕਾਕਾ ਅਤੇ ਦੀਨੂੰ ਨੇ ਇਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੁੰਦਰ ਗੀਤ ਗਾਇਆ ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਨੂੰ ਬੰਨ੍ਹ ਕੇ ਰੱਖਿਆ।
ਬੱਦਲਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਮੰਨਣੀ ਪਈ।ਬਿਜਲੀ ਚਮਕੀ ਅਤੇ ਹਵਾ ਨੱਚਣ ਲੱਗ ਪਈ। ਕਾਲੇ ਕਾਲੇ ਬੱਦਲ ਆ ਗਏ।ਸੁਖੀਆ ਕਾਕਾ ਅਤੇ ਦੀਨੂੰ ਖੁਸ਼ੀ ਨਾਲ ਹੱਸ ਪਏ।
ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਮੀਂਹ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ, ਸੁਖੀਆ ਕਾਕਾ ਅਤੇ ਦੀਨੂੰ ਨੇ ਇੱਕ ਛੱਤਰੀ ਲੈ ਲਈ। ਫੇਰ ਉਹ ਪਕੌੜਿਆਂ ਦੀ ਖੁਸ਼ਬੂ ਦੇ ਮਗਰ-ਮਗਰ ਗੀਤ ਗਾਉਂਦੇ  ਹੋਏ ਝਲੂਆਣਾ ਵੱਲ ਤੁਰ ਪਏ...... ਮੀਂਹ ਦੇ ਲਈ ਸ਼ੁਕਰੀਆ ਓਹ ਲਾਲਾ ਲਾਲਾ.....
ਪਿਆਰੇ ਪਾਠਕ,ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਕਦੀ ਡਾਇਨਾਸੌਰ ਦੇਖਿਆ ਹੈ?
ਕੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਡਾਇਨਾਸੋਰ ਨੇ ਗਾਣਾ ਗਾਇਆ ਹੋਏਗਾ?
ਤੁਹਾਨੂੰ ਮੀਂਹ ਵਿੱਚ ਕੀ ਕਰਨਾ ਚੰਗਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ?
# 6 ਕਹਾਣੀ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ : ਕਲਾ ਦਾ ਉਤਸਵਇਸ ਕਿਤਾਬ ਵਿਚਲੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ#6 ਕਹਾਣੀ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹਨ, ਇਹ ਪ੍ਰਥਮ ਪੁਸਤਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਆਨਲਾਈਨ ਮੁਹਿੰਮ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਸਟੋਰੀ ਵੀਵਰ ਲਈ ਪੁਸਤਕਾਂ ਦਾ ਭੰਡਾਰ ਬਣਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।#6 ਕਹਾਣੀ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ 6 ਤਸਵੀਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਕਹਾਣੀ ਸਿਰਜਣਾ ਹੈ।ਇਸ ਮੁਹਿੰਮ ਨੇ 70 ਵਿਆਖਿਆਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਓਪਨ  ਸਟੋਰੀ ਪਲੇਟਫਾਰਮ ਲਈ ਆਪਣਾ ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਕੌਸ਼ਲ ਵਰਤਣ ਲਈ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਪ੍ਰਯੋਗ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਇਸ ਮੁਹਿੰਮ ਨੇ ਇੱਕ ਕਲਾ ਉਤਸਵ ਦਾ ਰੂਪ ਲੈ ਲਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ 500 ਵਿਆਖਿਆਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ।ਸ਼ਬਦਹੀਣ ਇਹਨਾਂ ਕਹਾਣੀਆਂ ਨੇ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਵਖਰੇਵੇਂ ਨੂੰ ਖ਼ਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।#6 ਕਹਾਣੀ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦਾ ਇੱਕੋ ਇਕ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ ' ਹਰ ਬੱਚੇ ਦੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਪੁਸਤਕ'
ਹੈਲੋ!
ਮੈਂ ਕਤਾਰ ਵਿੱਚ ਚੌਥੀ ਹਾਂ।
ਹੈਲੋ!
ਮੈਂ ਕਤਾਰ ਵਿੱਚ ਚੌਥੀ ਹਾਂ। ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹੋ?
ਖੱਬੇ , ਸੱਜੇ,ਖੱਬੇ , ਸੱਜੇ।ਅਸੀਂ ਕਤਾਰ ਵਿੱਚ ਚੁੱਪ-ਚਾਪ ਤੁਰਦੀਆਂ ਹਾਂ।
ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਖਿਆਲ ਆਇਆ ਹੈ। ਮੈਂ ਪਹੀਆਂ    ਦਾ ਇੱਕ ਸੈੱਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਰਹੀ ਹਾਂ।
ਅਸੀਂ ਦੂਸਰੇ ਜੀਵ ਜੰਤੂਆਂ ਵਾਂਗ ਰੌਲਾ ਨਹੀਂ ਪਾਂਦੀਆਂ।ਸਾਡੀ ਬੋਲੀ ਸੁੰਘਣ ਵਿੱਚ ਹੈ।
ਇੱਕ ਖੁਸ਼ਬੋ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ “ਦਾਅਵਤ ਲਈ ਇਸ ਰਾਹ ਤੇ ਮੇਰੇ ਪਿੱਛੇ ਆਓ”
ਇੱਕ ਹੋਰ ਖੁਸ਼ਬੋ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ , “ ਖਤਰਾ!
ਉੱਧਰ ਨਾਂ ਜਾਓ”
ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਵਾਂਗ ਸਭ ਤਰਾਂ ਦੀਆਂ ਮਠਿਆਈਆਂ ਪਸੰਦ ਕਰਦੀ ਹਾਂ।
ਤੁਸੀਂ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਕੰਮ ਤੇ ਹੋਵਾਂ ਮੇਰੇ ਡੌਲੇ ਵੇਖਣਾ ਚਾਹੋਗੇ?ਮੈਂ ਦੇਖਣ ਵਿੱਚ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ਼ੋਂ ਬਹੁਤ ਛੋਟੀ ਹਾਂ, ਪਰ ਹਾਂ ਬਹੁਤ ਤਗੜੀ।
ਪ੍ਰਵਾਹ ਨਹੀਂ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਭਾਵੇਂ ਬੰਦ ਹੋਵੇ।ਮੈਂ ਛੋਟੀ ਤੌਂ ਛੋਟੀ ਝੀਤ ਵਿੱਚੋਂ ਅੰਦਰ ਵੜ ਸਕਦੀ ਹਾਂ।
ਮੰਨੋ ਜਾਂ ਨਾਂ ਮੰਨੋ, ਅਸੀਂ ਸੈਕੜਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਬਸਤੀ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਹਾਂ।
﻿ਆਓ ਕੁੱਝ ਨਵੇਂ ਸ਼ਬਦ ਸਿਖੀਏ।    ਛੋਟਾ-ਵੱਡਾ    ਹੌਲੀ- ਤੇਜ਼    ਗਿੱਠਾ-ਲੰਮਾ    ਪਤਲਾ-ਮੋਟਾ    ਸਖ਼ਤ - ਨਰਮ    ਸ਼ੋਰਦਾਰ- ਚੁੱਪ-ਚਾਪ ﻿।         ਇੱਥੇ ਕੁੱਝ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਵਿਪਰੀਤ ਸ਼ਬਦ ਦਿੱਤੇ ਹਨ। ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਹਰੇਕ ਵਿਪਰੀਤ ਸ਼ਬਦਾਂ       ਦੇ ਜੋੜੇ ਨਾਲ ਵਾਕ ਬਣਾ ਸਕਦੇ ਹੋ?
﻿ਉਦਾਹਰਣ ਲਈ , 'ਕੀੜੀ ਛੋਟੀ ਹੈ,ਹਾਥੀ ਵੱਡਾ ਹੈ।’    “ ਕੀੜੀ ਦੀ ਤਰਾਂ ਵਿਅੱਸਤ” ਜੇ ਕੋਈ ਬਹੁਤ ਮਿਹਨਤੀ ਹੋਵੇ ਉਸ ਤੇ ਇਹ ਕਹਾਵਤ       ਅੱਛੀ ਤਰਾਂ ਢੁੱਕਦੀ ਹੈ।
ਠੰਡ ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਹੈ।ਇਸ ਲਈ ਚਿੜੀ ਆਲ੍ਹਣਾਂ ਬਣਾ ਰਹੀ ਹੈ।
ਉਹ ਥੋੜ੍ਹਾ-ਥੋੜ੍ਹਾ ਲਿਆਉਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਠੀਕ ਕਰਕੇ ਰੱਖਦੀ ਹੈ।
ਬਹੁਤ ਮਿਹਨਤ ਨਾਲ ਆਲ੍ਹਣਾਂਬਣਾਇਆ।    ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਨਰਮ ਆਲ੍ਹਣਾਂ।
ਉਹ ਬਹੁਤ ਖੁਸ਼ ਹੈ। ਸੋਚ ਰਹੀਹੈ ਕਿ ਠੰਡ ਵਿੱਚ ਅਰਾਮ ਨਾਲ ਰਹੇਗੀ।
ਸੋਚਦੇ-ਸੋਚਦੇ ਉਸ ਨੂੰ ਨੀਂਦਆ ਗਈ। ਉਸ ਨੂੰ ਲੱਗਾ ਕਿ ਆਲ੍ਹਣਾਂ ਹਿੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਸੋਚਿਆ ਸ਼ਾਇਦ ਹਵਾ ਨਾਲ ਹਿੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਪਰ ਫਿਰ ਜ਼ੋਰ-ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਹਿੱਲਣ ਲੱਗਾ।
ਉਹ ਇੱਕ ਦਮ ਉੱਡੀ। ਉੱਡਦੇ ਹੀ ਆਲ੍ਹਣਾਂ ਡਿੱਗ ਗਿਆ।
ਦੇਖਿਆ, ਇੱਕ ਹਾਥੀ ਰੁੱਖ ਦੇ ਨਾਲ ਪਿੱਠ ਰਗ਼ੜ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਉਸ ਨੇ ਹਾਥੀ ਨੂੰਬਹੁਤ ਬੁਰਾ ਭਲਾ ਕਿਹਾ।
ਫਿਰ ਉਸ ਨੇ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਜਗ੍ਹਾ ਲੱਭੀ। ਜਿੱਥੇ ਹਾਥੀਨਾ ਆ ਸਕੇ।
ਫਿਰ ਆਲ੍ਹਣਾਂ ਬਣਾਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ।
ਜਲਦੀ ਹੀ ਨਵਾਂ ਆਲ੍ਹਣਾਂ ਬਣ ਗਿਆ। ਫਿਰ ਉਹ ਅਰਾਮ ਨਾਲ ਲੇਟ ਗਈ।
ਉਸ ਨੂੰ ਵੱਡੀਆਂ-ਵੱਡੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਦਿਖਾਈ ਦਿੱਤੀਆਂ।ਉਹ ਘਬਰਾ ਕੇ ਇਥੋਂ ਉੱਡੀ।
ਉਹ ਅੱਖਾਂ ਇੱਕ ਆਦਮੀ ਦੀਆਂ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਆਲ੍ਹਣਾਂ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤਾ। ਫਿਰ ਰੰਗ ਕਰਨ ਲੱਗ ਗਿਆ।
ਚਿੜੀ ਨੇ ਆਦਮੀ ਨੂੰ ਵੀ ਬੁਰਾ ਭਲਾ ਕਿਹਾ। ਦੁਖੀ ਮਨ ਨਾਲ ਉੱਡ ਗਈ।
ਉਹ ਉਡਦੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ। ਉਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਗੁਬਾਰਾ ਦਿਖਾਈ ਦਿੱਤਾ!
ਫਿਰ ਦੂਸਰਾ !
ਹੇਠਾਂ ਦੇਖਿਆ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਗੁਬਾਰੇ!
ਗ਼ੁਬਾਰੇ ਦੇਖ ਕੇ ਉਹ ਬਹੁਤ ਖੁਸ਼ ਹੋਈ। ਉਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਤਰਕੀਬ ਸੁੱਝੀ।
ਉਸ ਨੇ ਫਿਰ ਤੋਂ ਆਲ੍ਹਣਾਂਬਣਾਇਆ।ਇੱਕ ਅਨੋਖਾ ਆਲ੍ਹਣਾਂ। ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਵੀ ਉਸ ਨੂੰਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨ ਨਾ ਕਰੇ।
ਗੇਂਦ |
ਮੇਰੀ ਗੇਂਦ |
ਮੇਰੀ ਲਾਲ ਗੇਂਦ |
ਮੇਰੀ ਵੱਡੀ ਲਾਲ ਗੇਂਦ |
ਮੈ ਲੱਤ ਮਾਰ ਦਿੱਤੀ।
ਮੈ ਆਪਣੀ ਗੇਂਦ ਨੂੰ ਲੱਤ ਮਾਰਦਾ ਹਾ|
ਮੈ ਆਪਣੀ ਲਾਲ ਗੇਂਦ ਨੂੰ ਲੱਤਮਾਰਦਾ ਹਾਂ|
ਮੈ ਆਪਣੀ ਲਾਲ ਗੇਂਦ ਨੂੰ ਜੋਰਦੀ ਲੱਤ ਮਾਰਦਾ ਹਾਂ|
ਕਿੱਥੇ?
ਮੇਰੀ ਗੇਂਦ ਕਿੱਥੇ ਹੈ?
ਮੇਰੀ ਗੇਂਦ ਹੁਣ ਕਿੱਥੇ ਹੈ?
ਮੇਰੀ ਲਾਲ ਗੇਂਦ ਕਿੱਥੇ ਹੈਹੁਣ?
ਇਹ ਉੱਚੀ ਹੈ।
ਇਹ ਗੇਂਦ ਬਹੁਤ ਉੱਚੀ ਹੈ।
ਇਹ ਹੁਣ ਅਸਮਾਨ  ਵਿੱਚ ਉੱਚੀ ਹੈ|
ਇਹ ਹੁਣ ਅਸਮਾਨ  ਵਿੱਚ ਉੱਚੀ ਹੈ.ਅਤੇ ਚੰਦਰਮਾ ਤੋ ਵੀ ਉੱਪਰ ਚਲੀ ਗਈ !
ਇਹ ਚਲੀ ਗਈ ਹੈ |
ਨੀਲੀ ਤਿਤਲੀ ਕਹਿੰਦੀ ਮੈਂ ਚੱਲੀ ਹਾਂ
ਪੀਲ਼ੀ ਮਧੂ-ਮੱਖੀ ਪੀਂਦੀ ਚਾਹ
ਮੱਛੀ ਸੌਂਦੀ ਖੋਲ੍ਹਕੇ ਅੱਖਾਂ
ਡੱਡੂ ਦੇਖੋ ਟਰ-ਟਰ ਬੋਲੇ
ਪਿਆਰੀ ਬੱਤਖ਼ ਦੀ ਸੁਣੋ ਆਵਾਜ਼
ਫੁੱਲ ਅਤੇ ਸੁੰਡੀ ਕਰਦੇ ਮਜ਼ਾ
ਬਿੱਲੀ ‘ਤੇ ਸਜਦੀ ਨਾਰੰਗੀ ਟੋਪੀ
ਗੁਲਾਬੀ ਘਰ ਵਿਚ ਚੂਹੀ ਲੁਕਦੀ
ਜਾਮਣੀ ਜੁਰਾਬਾਂ ਪਾਈਆਂ ਲੂੰਬੜੀ ਨੇ
ਟਿੱਡਾ ਲੱਗਿਆ ਪੜ੍ਹਨ ਅਖ਼ਬਾਰ
ਲਾਲ ਕਿਸ਼ਤੀ ਵਿਚ ਬੈਠੀ ਬੱਕਰੀ
ਭੂਰਾ ਅਤੇ ਹਰਾ ਮਗਰਮੱਛ ਕਰੇ ਮਸ਼ਕਰੀ
ਸੱਪ ਮਜ਼ੇ ਨਾਲ਼ ਖਾਂਦਾ ਕੇਕ
ਪੀਲ਼ੀ ਮੁਰਗੀ ਲਿਖਦੀ ਲੇਖ
ਸ਼ੇਰ ਕਿਵੇਂ ਨਦੀ ਵਿੱਚ ਨਹਾਏ
ਮੇਰੀਆਂ ਦੋ ਅੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਸਭ ਰੰਗ ਸਮਾਏ!
"ਤਾਰਾ ਸੌਣ ਦਾ ਸਮਾਂ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ!
ਤੁਸੀਂ ਕਿੱਥੇ ਹੋ?"
ਮਾਂ ਨੇ ਗੁੱਸੇ ਵਿੱਚ ਪੁੱਛਿਆ।
ਤਾਰਾ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ,"ਸਾਡੇ ਸਕੂਲ ਦੇ ਬਾਹਰ ਲੰਬਾ ਰੁੱਖ ਤੁਹਾਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ।"ਉਹ ਬਹੁਤ ਲੰਬਾ ਹੈ ,ਉਹ ਅੰਬਰ ਨੂੰ ਛੂੰਹਦਾ ਹੈ।"
"ਜਦੋਂ ਉਸ ਉੱਤੇ ਚੜ੍ਹ ਕੇ ਮੈਂ ਥੱਲੇ ਦੇਖਿਆ ਤਾਂ ਬੱਦਲਾਂ ਦੇ ਟੁੱਕੜੇ ਤੈਰ ਰਹੇ ਸੀ।ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਉੱਪਰ ਦੇਖਿਆ ਤਾਂ ਉੱਥੇ ਹੱਸਦੀਆਂ ਹੋਈ ਪੱਤੀਆਂ ਸੀ।"
"ਮੈਂ ਸੋਚਿਆ, ਪੱਤੀਆਂ ਤਾਂ ਹੱਸਦੀਆਂ ਨਹੀਂ!ਮੇਰੀ ਨਜ਼ਰ ਮੁਸਕਰਾਉਂਦੀ ਹੋਈ ਕਾਟੋ 'ਤੇ ਪਈ, ਜੋ ਪੱਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਲੁੱਕ ਰਹੀ ਸੀ।"
" ਵੱਡੀ ਕਾਟੋ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਗਿਰੀਆਂ ਖਾਣ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਅਤੇ ਛੋਟੀ ਕਾਟੋ ਮੇਰੇ ਵਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਲੁੱਕ ਰਹੀ ਸੀ।"
"ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਘੰਟਿਆਂ ਤੱਕ ਖੇਡਦੇ ਰਹੇ। ਫ਼ਿਰ ਮੈਨੂੰ ਘਰ ਦਾ ਧਿਆਨ ਆਇਆ। ਪਰ ਮੈਂ ਰੁੱਖ ਤੋਂ ਉਤਰਨਾ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੀ ਸੀ।"
"ਇਹ ਦੇਖ਼ ਕਾਟੋ ਮਦਦ ਲਈ ਚੀਖ਼ ਪਈ।ਤੈਨੂੰ ਉਸਨੂੰ ਸੁਣਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ!ਕੀ!
ਕੀ!
ਕੀ!
"ਖੁਸ਼ਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ ਉੱਥੇ ਅੰਬਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬੈਂਗਣੀ ਵਿਮਾਨ ਉੱਡਦਾ ਦਿਖਾਈ ਦਿੱਤਾ। ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਯਕੀਨ ਕਰੋਗੇ ਕਿ ਇਸ ਵਿਮਾਨ ਚਲਾਉਣ ਵਾਲ਼ੇ ਨੇ ਉਸ ਕਾਟੋ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣੀ?"
"ਉਸ ਵਿਮਾਨ ਚਲਾਉਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਵਿਮਾਨ ਥੋੜ੍ਹਾ ਜਿਹਾ ਥੱਲ੍ਹੇ ਉਤਾਰਿਆ, ਮੈਨੂੰ ਉਸ ਵਿੱਚ ਬਿਠਾਇਆ ਅਤੇ ਫ਼ਿਰ ਘਰ ਵੱਲ ਤੁਰ ਪਏ।
"ਇਹ ਹੀ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਘਰ ਆਉਣ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਹੋਈ, ਮਾਂ!!
"ਤਾਰਾ !
ਗੱਲ੍ਹਾਂ ਬਣਾਉਣੀਆਂ ਬੰਦ ਕਰ," ਮਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ।
'ਕੀ!
ਕੀ!
ਕੀ!'
ਸਮੀਰਾ ਨੇ ਆਪਣਾ ਖਾਣੇ ਵਾਲਾ ਡੱਬਾ ਖੋਲਦੇ ਹੋਏ ਮੂੰਹ ਬਣਾਇਆ, "ਔਹ!
ਪਰਾਂਠੇ ਅਤੇ ਬੈਂਗਣ ਦੀ ਸਬਜ਼ੀ ਵੀ ਕੋਈ ਖਾਂਦਾ ਹੈ?
ਮੈਂ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਖਾਂ ਸਕਦੀ।" ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਡੱਬੇ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਕੇ ਉਹ ਸਕੂਲ ਦੇ ਬਰਾਂਡੇ ਵਿੱਚ ਚਲੀ ਗਈ।ਪਿਛਲੇ ਹਫ਼ਤੇ ਮੰਮੀ ਜੀ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਨੂਡਲਜ਼ ਦਿੱਤੇ ਸੀ।"ਨੂਡਲਜ਼ ਤਾਂ ਕੀੜਿਆਂ ਵਰਗੇ ਲੱਗਦੇ ਹਨ,"ਘਰ ਵਾਪਿਸ ਆ ਕੇ ਸਮੀਰਾ ਗੁੱਸੇ ਵਿੱਚ ਬੋਲ ਰਹੀ ਸੀ।"
ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਮੰਮੀ ਜੀ ਨੇ ਮੂੰਗਫ਼ਲੀ-ਮਟਰ ਵਾਲਾ ਉਪਮਾ ਬਣਾਇਆ ਸੀ। ਸਮੀਰਾ ਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਮੂੰਗਫ਼ਲੀ ਚੁਗ ਕੇ ਖਾ ਲਈ ਸੀ।"ਇਡਲੀ ਖਾਣੀ ਹੈ?"
ਮੰਮੀ ਜੀ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ ਸੀ।ਸਮੀਰਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ,"ਖੇਡਣ ਲਈ ਵਧੀਆ ਰਹੇਗੀ ਪਰ ਮੈਂ ਖਾਣੀ ਨਹੀਂ।"
ਅੱਜ ਪਰਾਂਠੇ ਅਤੇ ਬੈਂਗਣ ਦੀ ਸਬਜ਼ੀ ਸੀ।
ਕੰਧ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਕੀੜੀਆਂ ਦੀ ਲੰਬੀ  ਲਾਈਨ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ। ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ, "ਸਮੀਰਾ, ਸਾਰੇ ਬੱਚੇ ਖਾਣਾ ਖਾ ਰਹੇ ਹਨ, ਪਰ ਤੂੰ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ?"
ਸਮੀਰਾ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਮੈਨੂੰ ਨਾਂ ਤਾਂ ਪਰਾਂਠੇ ਪਸੰਦ ਹਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸਬਜ਼ੀਆਂ। ਮੈਂ ਖਾਣਾ ਨਹੀਂ ਖਾਉਂਗੀ।""ਠੀਕ ਕਿਹਾ। ਭਲਾਂ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਵੀ ਕੋਈ ਖਾਂਦਾ ਹੈ।" ਕੀੜੀਆਂ ਨੇ ਉਸ ਦੀ ਗੱਲ ਵਿੱਚ ਹਾਂ ਮਿਲਾਈ।
ਉਹ ਬਹੁਤ ਹੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਇੱਕ ਕੀੜਾ ਲੈ ਕੇ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਸਨ। ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉਸਦਾ ਇੱਕ ਖੰਭ ਅਲੱਗ ਕਰਕੇ ਸਮੀਰਾ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ, "ਇਸ ਨੂੰ ਖਾ ਕੇ ਦੇਖੋ, ਬਹੁਤ ਸੁਆਦ ਹੈ।""ਛੀ- ਛੀ!
ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਖਾਣਾ ਇਹ ਗੰਦਾ, ਸੜਿਆ ਹੋਇਆ ਕੀੜਾ", ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਸਮੀਰਾ ਬਗ਼ੀਚੇ ਵੱਲ ਭੱਜ ਗਈ।
ਉੱਥੇ ਰੰਗ ਬਿਰੰਗੇ ਫੁੱਲ ਖਿੜੇ ਹੋਏ ਸਨ। ਤਿਤਲੀਆਂ ਇੱਕ ਫੁੱਲ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਫੁੱਲ ਤੇ ਮੰਡਰਾ ਰਹੀਆਂ ਸਨ।ਸੰਤਰੀ ਰੰਗ ਅਤੇ ਕਾਲ਼ੀਆਂ ਚਿੱਟੀਆਂ ਲਾਈਨਾਂ ਵਾਲ਼ੀ ਇੱਕ ਸੁੰਦਰ ਤਿੱਤਲੀ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ,"ਸਮੀਰਾ!
ਕੀ ਹੋਇਆ?
ਸਾਰੇ ਬੱਚੇ ਖਾਣਾ ਖਾ ਰਹੇ ਹਨ ਪਰ ਤੂੰ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ?"
ਸਮੀਰਾ ਨੇ ਉੱਤਰ ਦਿੱਤਾ, "ਮੈਨੂੰ ਨਾਂ ਪਰਾਂਠੇ ਪਸੰਦ ਹਨ, ਨਾਂ ਸਬਜ਼ੀਆਂ। ਮੈਂ ਖਾਣਾ ਨਹੀਂ ਖਾਉਂਗੀ।""ਠੀਕ ਕਿਹਾ। ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਵੀ ਕੋਈ ਖਾਂਦਾ ਹੈ।" ਤਿਤਲੀਆਂ ਨੇ ਉਸਦੀ ਗੱਲ ਵਿੱਚ ਹਾਂ ਮਿਲਾਈ।" ਕਿਉਂ ਨਾ ਸਾਡੇ ਵਾਂਗੂੰ ਫੁੱਲਾਂ ਦਾ ਰਸ ਪੀ ਲਵੋ?
ਬਹੁਤ ਮਿੱਠਾ ਹੈ।"
ਸਮੀਰਾ ਨੇ ਇੱਕ ਫ਼ੁੱਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਜੀਭ ਲਗਾਈ, ਪਰ ਉਸ ਨੂੰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ।"ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ ਰਸ-ਫਸ। ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਪਾਗ਼ਲ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ।" ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਸਮੀਰਾ ਮੈਦਾਨ ਵੱਲ ਭੱਜ ਗਈ, ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਪਿੱਪਲ ਦਾ ਦਰਖ਼ਤ ਸੀ।
ਉਸ ਉੱਤੇ ਇੱਕ ਕਾਂ ਬੈਠਾ ਸੀ। ਕਾਂ ਨੇ ਆਵਾਜ਼ ਮਾਰੀ,"ਸਮੀਰਾ!
ਸਾਰੇ ਬੱਚੇ ਖਾਣਾ ਖਾ ਰਹੇ ਹਨ ਪਰ ਤੂੰ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ?"
ਸਮੀਰਾ ਨੇ ਫ਼ਿਰ ਉੱਤਰ ਦਿੱਤਾ,"ਮੈਨੂੰ ਨਾਂ ਪਰਾਂਠੇ ਪਸੰਦ ਹਨ ਨਾਂ ਸਬਜ਼ੀਆਂ। ਮੈਂ ਖਾਣਾ ਨਹੀਂ ਖਾਉਂਗੀ।""ਠੀਕ ਕਿਹਾ। ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਵੀ ਕੋਈ ਖਾਂਦਾ ਹੈ।" ਕਾਂ ਨੇ ਉਸ ਦੀ ਗੱਲ ਵਿੱਚ ਹਾਂ ਮਿਲਾਈ।"
ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਚੀਜ਼ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ, ਇਹ ਲੈ ਲਵੋਂ।" ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਇੱਕ ਅੱਧਾ ਖਾਂਦਾ ਹੋਇਆ ਚੂਹਾ ਸਮੀਰਾ ਦੇ ਲਈ ਹੇਠਾਂ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤਾ।"ਛੀ- ਛੀ!
ਕਿੰਨਾ ਗੰਦਾ ਹੈ। ਆਪਣਾ ਚੂਹਾ ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਰੱਖੋ," ਬੋਲਦੀ ਹੋਈ ਸਮੀਰਾ ਉੱਥੋਂ ਭੱਜ ਗਈ। ਉਹ ਇੱਕ ਕੰਧ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾ ਕੇ ਖੜ੍ਹੀ ਹੋ ਗਈ।
ਉੱਥੇ ਕੁਝ ਚਿੜੀਆਂ ਬੈਠੀਆਂ ਸਨ। ਉਹ ਬੋਲੀਆਂ,"ਸਮੀਰਾ!
ਸਾਰੇ ਬੱਚੇ ਖਾਣਾ ਖਾ ਰਹੇ ਹਨ ਪਰ ਤੂੰ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ?"
ਸਮੀਰਾ ਨੇ ਕਿਹਾ,"ਮੈਨੂੰ ਨਾਂ ਪਰਾਂਠੇ ਪਸੰਦ ਹਨ ਨਾਂ ਸਬਜ਼ੀਆਂ। ਮੈਂ ਖਾਣਾ ਨਹੀਂ ਖਾਉਂਗੀ।""ਠੀਕ ਕਿਹਾ। ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਵੀ ਕੋਈ ਖਾਂਦਾ ਹੈ।" ਚਿੜੀਆਂ ਨੇ ਵੀ ਉਸ ਦੀ ਗੱਲ ਵਿੱਚ ਹਾਂ ਮਿਲਾ ਬੈਠੀਆਂ।
"ਲੋ, ਬਾਜ਼ਰੇ ਦੇ ਦਾਣੇ, ਬਹੁਤ ਨਮਕੀਨ ਅਤੇ ਪੋਸ਼ਟਿਕ ਹਨ।"ਸਮੀਰਾ ਨੇ ਇੱਕ ਦਾਣਾ ਚੱਬਿਆ ਅਤੇ ਮੂੰਹ ਬਣਾਇਆ,"ਇਹ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਸਖ਼ਤ ਹੈ ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਲਈ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹਨ।"
ਇੱਕ ਨਰਮਦਿਲ ਚਿੜੀ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ,"ਤੁਹਾਨੂੰ ਰਸ ਨਾਲ ਭਰਪੂਰ ਕੀੜੇ ਲਿਆ ਕੇ ਦਿੰਦੀ ਹਾਂ,ਰੁਕੋ।""ਨਾ- ਨਾ, ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦੇ,"ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਸਮੀਰਾ ਉੱਥੋਂ ਭੱਜ ਗਈ। ਉਹ ਸਕੂਲ ਦੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਗਈ।
ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਦੇ ਬਾਹਰ ਇੱਕ ਗਾਂ ਆਰਾਮ ਨਾਲ ਘਾਹ ਚਰ ਰਹੀ ਸੀ। ਸਮੀਰਾ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਉਹ ਬੋਲੀ,"ਮੂ...... , ਸਮੀਰਾ ਸਾਰੇ ਬੱਚੇ ਖਾਣਾ ਖਾ ਰਹੇ ਹਨ, ਪਰ ਤੂੰ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ?"
ਸਮੀਰਾ ਨੇ ਉੱਤਰ ਦਿੱਤਾ,"ਮੈਨੂੰ ਨਾਂ ਪਰਾਂਠੇ ਪਸੰਦ ਹਨ ਨਾਂ ਬੈਂਗਣ ਦੀ ਸਬਜ਼ੀ। ਮੈਂ ਖਾਣਾ ਨਹੀਂ ਖਾਣਾ।
"ਠੀਕ ਕਿਹਾ। ਪੱਕੇ ਹੋਏ ਬੈਂਗਣ ਤਾਂ ਇੱਕਦਮ ਬੇਕਾਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਲਈ ਘਾਹ ਤੋੜਦੀ ਹਾਂ, ਮੀਂਹ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਬਹੁਤ ਮਿੱਠੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਉੱਥੇ ਜਿੱਥੇ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਫੁੱਲਾਂ ਦੀ ਝਾੜੀ ਹੈ, ਉੱਥੋਂ ਖਾ ਲਵੋ।ਮਜ਼ਾ ਆ ਜਾਵੇਗਾ!
ਕਿੰਨੀ ਖੁਸ਼ਕਿਸਮਤ ਹੋ ਸਮੀਰਾ, ਕਾਸ਼ ਮੈਂ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆ ਸਕਦੀ।"
ਸਮੀਰਾ ਨੇ ਗੁੱਸੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ,"ਮੈਨੂੰ ਕੋਈ ਘਾਹ- ਫ਼ੂਸ, ਝਾੜੀ ਨਹੀਂ ਖਾਣੀ। ਇਹ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਹੈ ਕਿ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਬੰਦ ਹੈ। ਫ਼ੁੱਲ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਸੁੰਦਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦੀ ਕਿ ਕੋਈ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾਵੇ।"
ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਸਮੀਰਾ ਭੱਜਦੀ ਹੋਈ ਆਪਣੀ ਕਲਾਸ ਵਿੱਚ ਵਾਪਿਸ ਆ ਗਈ। ਉਸ ਨੇ ਝੱਟ ਪੱਟ ਆਪਣਾ ਡੱਬਾ ਖੋਲਿਆ।"ਮੇਰੇ ਪਰਾਂਠੇ ਅਤੇ ਬੈਂਗਣ ਕਿੰਨੇ ਵਧੀਆ ਹਨ।" ਇਹ ਸੋਚ ਕੇ ਉਹ ਜਲਦੀ-ਜਲਦੀ ਖਾਣਾ ਖਾਣ ਲੱਗੀ।
ਸ੍ਰੀਨਗਰੀ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬੁਰਾ ਦਿਨ ਰਿਹਾ ਸੀ.
ਕੋਈ ਵੀ ਉਸ ਮਿੱਠੇ, ਪੱਕੇ ਕੇਲੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ ਜੋ ਉਹ ਆਪਣੇ ਫਾਰਮ 'ਤੇ ਉਗ ਰਿਹਾ ਸੀ.
ਉਸ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਨਹੀਂ.
ਉਸ ਦਾ ਗੁਆਂ .ੀ ਨਹੀਂ.
ਉਸ ਦੇ ਦੋਸਤ ਨਹੀਂ.
ਉਹ ਵਪਾਰੀ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜੇ ਦੂਰ ਦੀ ਮਾਰਕੀਟ ਵਿਚ ਕੇਲੇ ਵੇਚ ਸਕਦੇ ਸਨ.
ਅਤੇ ਉਸ ਦੀਆਂ ਗਾਵਾਂ ਵੀ ਨਹੀਂ!
“ਨਹੀਂ, ਤੁਹਾਡਾ ਧੰਨਵਾਦ,” ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਕਿਹਾ। “ਕੇਲੇ ਬਹੁਤ ਮਿੱਠੇ ਹਨ ਪਰ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਹਨ.
ਅਸੀਂ ਹੋਰ ਨਹੀਂ ਖਾ ਸਕਦੇ!
”
ਗਰੀਬ ਸ੍ਰੀਨਗਰੀ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ!
ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਕੇਲੇ ਦੀ ਭਰਪੂਰ ਵਾ harvestੀ ਨਾਲ ਹੁਣ ਕੀ ਕਰਨਾ ਸੀ?
ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਪਿੰਡ ਦੇ ਨਜ਼ਦੀਕ ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਕਸਬੇ ਡੋਡਦੂਰੂ ਵਿੱਚ ਫਾਰਮਰਜ਼ ਸੈਂਟਰ ਤੋਂ ਮਦਦ ਲੈਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ.
ਉਹ ਕੇਲੇ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਫਸਲ ਲੈ ਕੇ ਚਲਾ ਗਿਆ.
ਯਕੀਨਨ ਉਥੇ ਕੋਈ ਉਸ ਲਈ ਇਕ ਚੰਗਾ ਵਿਚਾਰ ਰੱਖੇਗਾ
ਕੁਝ ਦਿਨ ਬਾਅਦ, ਸ਼੍ਰੀਨਗਰੀ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਬਹੁਤ ਖੁਸ਼ ਵੇਖਦੇ ਹੋਏ ਘਰ ਪਰਤਿਆ.
ਉਹ ਆਪਣੇ ਫਾਰਮ 'ਤੇ ਕੇਲੇ ਉਗਾਉਣ ਤੇ ਵਾਪਸ ਚਲਾ ਗਿਆ.
ਪਰ ਉਸਨੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਫਲ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ.
ਉਸ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਨਹੀਂ.
ਉਸ ਦੇ ਗੁਆਂ .ੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ.
ਉਸ ਦੇ ਦੋਸਤਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ.
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਪਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜੇ ਦੂਰ ਬਾਜ਼ਾਰਾਂ ਵਿਚ ਕੇਲੇ ਵੇਚ ਸਕਦੇ ਹਨ.
ਅਤੇ ਉਸ ਦੀਆਂ ਗਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਨਹੀਂ!
ਹਰ ਕੋਈ ਬਹੁਤ ਉਤਸੁਕ ਹੋ ਗਿਆ.
ਸਾਰੇ ਕੇਲੇ ਕਿੱਥੇ ਜਾ ਰਹੇ ਸਨ?
ਇਕ ਦਿਨ, ਗੁਆਂ neighborੀ ਸ਼ਿਵੰਨਾ ਨੇ ਇਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਪੂਜਾ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ
ਪੁਜਾਰੀ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੇਵਤੇ ਨੂੰ ਭੇਟ ਵਜੋਂ 108 ਪੱਕੇ ਕੇਲੇ ਲੈਣ ਲਈ ਕਿਹਾ।
ਸ਼ਿਵੰਨਾ ਸ਼੍ਰੀਨਗਰੀ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਕੋਲ ਭੱਜੇ। “ਮੈਨੂੰ ਅਫਸੋਸ ਹੈ ਪਹਿਲਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਨਾ ਕਹਿਣ ਲਈ, ਪਰ ਹੁਣ ਮੈਨੂੰ 108 ਪੱਕੇ ਕੇਲੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੀ ਮਦਦ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ?"
ਸ੍ਰੀਨਗਰੀ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਠੋਡੀ ਬੰਨ੍ਹ ਦਿੱਤੀ। “ਠੀਕ ਹੈ, ਮੇਰੀ ਫਸਲ ਹੁਣੇ ਕੱਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਪਰ ਮੈਨੂੰ ਵੇਖਣ ਦਿਓ ਕਿ ਮੈਂ ਕੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹਾਂ.
ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੀ ਪੂਜਾ ਅਰੰਭ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ.
ਮੈਂ ਜ਼ਰੂਰ ਆਵਾਂਗਾ। ”
ਪੂਜਾ ਅਰੰਭ ਹੋਈ।ਪੂਰਾ ਪਿੰਡ ਦੇਖਣ ਆਇਆ ਸੀ।ਪੁਜਾਰੀ ਜਾਪਣ ਲੱਗਾ।
ਜਲਦੀ ਹੀ ਸਮਾਂ ਆ ਗਿਆ ਕਿ ਦੇਵਤਿਆਂ ਨੂੰ ਕੇਲੇ ਭੇਟ ਕੀਤੇ ਜਾਣ.
ਬੱਸ, ਉਦੋਂ ਹੀ ਸ਼੍ਰੀਨਗਰੀ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਇਕ ਵੱਡਾ ਬੈਗ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ।
ਬੈਗ ਵਿਚੋਂ ਉਸਨੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ 27 ਪੈਕੇਟ ਬਾਹਰ ਕੱ themੇ ਅਤੇ ਪਵਿੱਤਰ ਅੱਗ ਦੇ ਸਾਮ੍ਹਣੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤੇ। ਹਰ ਪੈਕੇਟ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਕੇਲੇ ਦੇ ਪੱਤੇ ਵਿੱਚ ਲਪੇਟਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ.
ਹਰ ਇਕ ਉੱਤੇ ਲਿਖਿਆ ਸੀ - “ਉੱਚ ਕੁਆਲਟੀ ਕੇਲਾ ਹਲਵਾ, ਐੱਸ.
ਫਾਰਮ.” ਸ਼੍ਰੀਂਗੇਰੀ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਨੇ ਇਕ ਪੁਜਾਰੀ ਨੂੰ ਭੇਟ ਕੀਤਾ।
“ਹਰ ਇਕ ਕੋਲ 4 ਕੇਲੇ ਦਾ ਮਿੱਝ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇੱਥੇ 27 ਪੈਕੇਟ ਹਨ.
ਸੋ ਤੁਹਾਡੇ 108 ਪੱਕੇ ਕੇਲੇ ਇੱਥੇ ਹਨ!
”
ਪੁਜਾਰੀ ਇੰਨਾ ਹੈਰਾਨ ਹੋਇਆ ਕਿ ਉਹ ਜਪਣਾ ਭੁੱਲ ਗਿਆ। ਚੁੱਪ ਵਿਚ ਇਕ ਬੱਚਾ ਹੱਸਣ ਲੱਗ ਪਿਆ।
ਜਲਦੀ ਹੀ ਸਾਰਾ ਪਿੰਡ ਹੱਸ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਤਾੜੀਆਂ ਮਾਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀਨੇਰੀ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਕੇਲਿਆਂ ਨਾਲ ਕੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਉਹ ਉੱਗਦੇ ਹਨ!
ਕੀ ਤੁਸੀ ਜਾਣਦੇ ਹੋ?ਕੇਲੇ ਬਾਰੇ ਤੱਥ ਕੇਲਾ ਸ਼ਬਦ ਅਰਬੀ ਦੇ ਸ਼ਬਦ 'ਉਂਗਲੀ' ਤੋਂ ਬਣਿਆ ਹੈ। ਭਾਰਤ ਵਿਸ਼ਵ ਵਿਚ ਕੇਲੇ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਉਤਪਾਦਕ ਹੈ.
ਇੱਥੇ ਕੇਲ ਦੀਆਂ 120 ਤੋਂ ਵੱਧ ਖਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਉਗਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ.
ਤ੍ਰਿਚੀ ਵਿਚ ਕੇਲੇ 'ਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖੋਜ ਕੇਂਦਰ ਕੋਲ 1120 ਕੇਲੇ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦਾ ਭੰਡਾਰ ਹੈ!
ਕੇਲੇ ਵਿਚ ਖਣਿਜ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਬਹੁਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਦਿਮਾਗ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਵਿਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਦੇ ਹਨ.
ਕੇਲੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਕਿਰਿਆਸ਼ੀਲ ਅਤੇ ਸੁਚੇਤ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ.
ਕੇਰਲ ਦੇ ਬਾਹਰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਭਾਰਤੀ ਮਿਠਾਈਆਂ ਬਣੀਆਂ ਹਨ - ਕੇਰਲਾ ਵਿੱਚ ਕੇਲਾ ਪਿਆਸਮ, ਕਰਨਾਟਕ ਵਿੱਚ ਕੇਲਾ ਰਸਾਇਣ, ਕੇਲਾ ਹਲਵਾ, ਰਾਵਾ ਕੇਲਾ-ਗੁਰ ਮਿਥਾਈ.
ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਕੁਝ ਹੋਰ ਜਾਣਦੇ ਹੋ?
-
ਇੱਕ ਠੇਲੇ ਉੱਤੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਰੱਖੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਸਨ।
ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਗੱਲਾਂ ਬਾਤਾਂ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਸਨ।ਪਰ ਭਿੰਡੀ ਅੱਜ ਬਹੁਤ ਉਦਾਸ ਸੀ।
ਭਿੰਡੀ ਨੂੰ ਖ਼ੁਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਲੌਕੀ ਨੇ ਲੰਮੇ ਪਏ ਬੰਸਰੀ ਵਜਾਈ।  ਭਿੰਡੀ ਨਹੀਂ ਹੱਸੀ।
ਬੈਂਗਣ ਨੇ ਬੈਠੇ-ਬੈਠੇ ਤਬਲਾ ਵਜਾਇਆ। ਭਿੰਡੀ ਫਿਰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੱਸੀ।
ਮਿਰਚ ਸੋਚਣ ਲੱਗੀ। ਉਸ ਨੂੰ ਨਾ ਗਾਣਾ ਆਉਂਦਾ ਨਾ ਹੀ ਕੁਝ ਵਜਾਉਣਾ।
ਮਿਰਚ ਨੇ ਸੀ-ਸੀ ਕਰਕੇ ਸੀਟੀ ਵਜਾਈ।
ਮਿਰਚ ਦੀ ਸੀਟੀ ਸੁਣਦਿਆਂ ਹੀ ਭਿੰਡੀ ਹੱਸ ਪਈ।
ਸਾਰੀਆਂ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਖ਼ੁਸ਼ ਹੋ ਗਈਆਂ ਅਤੇ ਨੱਚਣ ਲੱਗ ਪਈਆ।
ਅਰਜੁਨ ਦੇ ਤਿੰਨ ਪਹੀਏ, ਇੱਕ ਹੈੱਡਲਾਈਟ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹਰਾ ਤੇ ਪੀਲ਼ੇ ਰੰਗ ਦਾ ਕੋਟ ਸੀ। ਉਹ ਪੂਰੀ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਸੀ। ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਅਰਜੁਨ ਜਾਂਦਾ ਉੱਥੇ ਉਸ ਦੇ ਭੈਣ-ਭਰਾ, ਆਂਟੀ-ਅੰਕਲ ਤੇ ਅੱਗੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬੱਚੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ।“ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਜਾਣਾ!” ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ। “ਹਾਂ ਜ਼ਰੂਰ!” ਹਾਰਨ ਵਜਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਉਹ ਅੱਗੋਂ ਉੱਤਰ ਦਿੰਦਾ।
ਅਰਜੁਨ ਦਿਨ-ਰਾਤ ਸਖ਼ਤ ਮਿਹਨਤ ਕਰਦਾ ਸੀ। ਫਟ-ਫਟ-ਟਕਾ-ਟਕਾ-ਟਕ, ਉਹ ਜਾਂਦਾ। ਫਟ-ਫਟ-ਟਕਾ-ਟਕਾ-ਟਕ!
ਉਹ ਕਦੇ ਵੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਾ ਕਰਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਰਿਕਸ਼ੇ ਵਾਲਾ ਸਿਰੀਸ਼ ਵੀ ਸਖ਼ਤ ਮਿਹਨਤ ਕਰਦਾ ਸੀ। ਸਿਰੀਸ਼ ਦੀਆਂ ਬੁੱਢੀਆਂ ਹੱਡੀਆਂ ਉਸ ਨੂੰ ਦਰਦ ਦਿੰਦੀਆਂ ਸਨ। ਉਹ ਅਰਜੁਨ ਦੇ ਡੈਸ਼ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਫੁੱਲਾਂ ਤੇ ਫ਼ਿਲਮੀ ਸਿਤਾਰਿਆਂ ਦੀਆਂ ਫੋਟੋਆਂ ਨਾਲ ਸਜਾਉਂਦੇ ਸੀ। ਉਹ ਅਰਜੁਨ ਦੀ ਸਾਫ਼ ਗੈਸ ਦੀ ਪਿਆਸ ਨੂੰ ਬੁਝਾਉਂਦੇ ਸੀ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਲੰਬੀਆਂ ਲਾਈਨਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਸਨ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਕਦੇ ਅਰਜੁਨ ਦੀ ਛੱਤ ਫਟ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਤਾਂ ਉਹ ਬਿਨਾ ਸਮਾਂ ਨਸ਼ਟ ਕੀਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਾਉਣ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਸੀ।
ਅਰਜੁਨ ਨੂੰ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਲਾਜਪਤ ਨਗਰ ਬਾਜ਼ਾਰ ਲੈ ਕੇ ਜਾਣਾ ਚੰਗਾ ਲੱਗਦਾ ਸੀ। ਉਸ ਦਾ ਦਿਲ ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਵਿੱਚ ਨੱਚ ਉੱਠਦਾ ਜਦੋਂ ਲੋਕ ਚਾਰ ਦੀ ਥਾਂ ਤਿੰਨ ਪਹੀਆਂ ਵਾਲੇ ਰਿਕਸ਼ੇ ਨੂੰ ਚੁਣਦੇ। ਉਸ ਨੂੰ ਸਿਰੀਸ਼ ਜੀ ਦੇ ਨਾਲ ਕੁਤਬ ਮੀਨਾਰ ਦੇ ਬਾਹਰ ਇੱਕ ਦਰਖ਼ਤ ਦੀ ਛਾਂ ਹੇਠ ਆਰਾਮ ਕਰਨਾ ਪਸੰਦ ਸੀ।
ਅਰਜੁਨ ਰਾਤ ਵੇਲੇ ਕਨਾਟ ਪਲੇਸ ਦੇ ਆਕਰਸ਼ਣ ਤੋਂ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਸੀ ਥੱਕਦਾ। ਉਹ ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਬਾਹਰ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਹਲਚਲ ਅਤੇ ਫ਼ਿਰੋਜ਼ ਸ਼ਾਹ ਕੋਟਲਾ ਦੇ ਇੱਕ ਕ੍ਰਿਕਟ ਮੈਚ ਖ਼ਤਮ ਹੋਣ ਦੀ ਭੀੜ ਨਾਲ ਰੁਮਾਂਚਿਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਸੀ। ਜੀਵਨ ਵਧੀਆ ਚਲ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਅਰਜੁਨ ਜਾਣਦਾ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦੀ ਇੱਛਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ।
ਪਰ ਅੰਦਰਖਾਤੇ, ਅਰਜੁਨ ਹੋਰ ਇੱਛਾ ਰੱਖਦਾ ਸੀ, ਉਹ ਉੱਡਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ। ਓਹ..., ਅਰਜੁਨ ਹੈਲੀਕਾਪਟਰ ਦੇ ਬਲੇਡ ਬਾਰੇ ਸੋਚਦਾ!
ਉਹ ਸੋਚਦਾ ਉਹ ਉਸ ਦੀ ਛੱਤ ਉੱਪਰ ਹਵਾ ਵਿੱਚ ਚੱਲਣਗੇ। ਸਿਰੀਸ਼ ਆਪਣਾ ਸਿਰ ਇੱਕ ਕੱਪੜੇ ਨਾਲ ਢੱਕਦਾ ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਸਿਰੇ ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਨਾਲ ਹਵਾ ਵਿੱਚ ਝੂਮਦੇ। ਉਹ ਫਟ-ਫਟ-ਟਕਾ-ਟਕਾ-ਟਕ ਅਸਮਾਨ ਵਿੱਚ ਜਾਂਦੇ!
ਪਰ ਅਰਜੁਨ ਜਾਣਦਾ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਸੁਪਨਾ ਸੀ। ਇੱਕ ਰਿਕਸ਼ੇ ਦੇ ਹੈਲੀਕਾਪਟਰ ਦੇ ਬਲੇਡ ਹੋਣਾ, ਇੱਕ ਹਾਥੀ ਦੇ ਖੰਭ ਹੋਣ ਵਾਂਗ ਸੀ, ਜਾਂ ਇੱਕ ਰੇਲ-ਗੱਡੀ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜੋ ਆਪਣੇ ਡੱਬੇ ਪਿੱਛੇ ਲਟਕਾਉਂਦੀ ਹੋਈ ਪੁਲਾੜ ਵਿੱਚ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਇੱਕ ਗਰਮੀ ਦੇ ਦਿਨ, ਅਚਾਨਕ ਅਰਜੁਨ ਟ੍ਰੈਫ਼ਿਕ ਦੀ ਭੱਜ-ਦੌੜ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਅਸਤ ਚੁਰਾਹੇ ’ਤੇ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਸਿਰੀਸ਼ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਚਿੱਟੇ ਵਾਲਾਂ ਵਾਲੀ ਇੱਕ ਔਰਤ ਮਟਮੈਲੀ ਪਰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੰਨੀ ਹੋਈ ਸਾੜੀ ਪਾ ਕੇ ਬੈਠੀ ਸੀ।ਫਟ-ਫਟ-ਫਟ-ਫਟ...
ਇੱਕ ਗੰਦਾ ਮੁੰਡਾ ਕਾਰਾਂ ਤੇ ਰਿਕਸ਼ਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਹੁੰਦਾ ਹੋਇਆ ਆਇਆ, ਜੋ ਪਾਣੀ ਵੇਚ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਜਦੋਂ ਉਸ ਨੇ ਜੰਮੀ ਹੋਈ ਪਾਣੀ ਦੀ ਬੋਤਲ ਰੱਖੀ ਤਾਂ ਉਸ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਚਮਕੀਲੇ ਪੱਥਰਾਂ ਵਾਂਗ ਚਮਕ ਰਹੀਆਂ ਸਨ।“ਮੈਡਮ ਜੀ?
ਬਹੁਤ ਠੰਢਾ... ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ... ਜਿਵੇਂ ਜਾਦੂ।”ਔਰਤ ਹੱਸੀ। “ਜਾਦੂ?”ਲੜਕੇ ਨੇ ਆਪਣਾ ਸਿਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਿਲਾਇਆ ਕਿ ਅਰਜੁਨ ਨੇ ਸੋਚਿਆ ਕਿ ਉਹ ਡਿੱਗ ਜਾਵੇਗਾ।
“ਸਾਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਥੋੜ੍ਹਾ ਜਾਦੂ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।” ਔਰਤ ਨੇ ਕਿਹਾ। ਉਸ ਨੇ ਕੁਝ ਰੁਪਏ ਦਿੱਤੇ ਤੇ ਦੋ ਬੋਤਲਾਂ ਪਾਣੀ ਦੀਆਂ ਲੈ ਲਈਆਂ। ਤੁਰੰਤ ਹੀ ਉਸ ਨੇ ਇੱਕ ਬੋਤਲ ਸਿਰੀਸ਼ ਨੂੰ ਦੇ ਦਿੱਤੀ।
ਸਿਰੀਸ਼ ਆਪਣੇ ਪਾਨ ਨਾਲ ਰੰਗੇ ਦੰਦਾਂ ਨਾਲ ਮੁਸਕੁਰਾਆ। ਉਸ ਨੇ ਜਲਦੀ ਨਾਲ ਪਾਣੀ ਪੀਤਾ ਤੇ ਟ੍ਰੈਫ਼ਿਕ ਅੱਗੇ ਵੱਲ ਵਧਿਆ। “ਜਾਦੂ ਹੁਣੇ ਤੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ।” ਸਿਰੀਸ਼ ਨੇ ਮਜ਼ਾਕ ਕੀਤਾ। ਔਰਤ ਨੇ ਵੀ ਪਾਣੀ ਪੀਤਾ ਤੇ ਜਦੋਂ ਰਿਕਸ਼ਾ ਚੱਲਿਆ ਤਾਂ ਥੋੜ੍ਹਾ ਪਾਣੀ ਅਰਜੁਨ ’ਤੇ ਵੀ ਡਿੱਗਿਆ।ਫਟ-ਫਟ-ਟਕਾ-ਟਕਾ-ਟਕ ਅਰਜੁਨ ਆਪਣੇ ਇੱਕ ਭਰਾ ਨੂੰ ਹਾਰਨ ਵਜਾ ਕੇ ਹੈਲੋ ਕਹਿੰਦਾ ਅੱਗੇ ਚੱਲ ਪਿਆ।
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਚਲਦਿਆਂ ਅਜੇ ਦੇਰ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਸੀ ਕਿ ਅਰਜੁਨ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪਹੀਏ ਕੁਝ ਹਲਕੇ ਹੋਏ ਮਹਿਸੂਸ ਹੋਏ। ਟ੍ਰੈਫ਼ਿਕ ਉਸ ਅੱਗੋਂ ਹਟ ਗਿਆ ਤੇ ਉਹ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ।
ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਸੜਕ ਉੱਤੇ ਹੈਰਾਨੀ ਨਾਲ ਸਿਰੀਸ਼ ਨੇ ਔਰਤ ਦੀ ਅੱਖ ਆਪਣੇ ਰਿਕਸ਼ੇ ਦੇ ਸ਼ੀਸ਼ੇ ਵਿੱਚੋਂ ਦੇਖੀ। “ਹਾਂ, ਮੈਡਮ ਜੀ, ਬਹੁਤ ਜਾਦੂਮਈ ਹੈ!”ਹੁਣ ਔਰਤ ਦੀ ਸਾੜੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਚਮਕ ਸੀ ਤੇ ਉਹ ਸੋਨੇ ਦੀਆਂ ਤਾਰਾਂ ਨਾਲ ਜੜ੍ਹੀ ਹੋਈ ਸੀ। “ਜਾਦੂ...” ਉਹ ਹੱਸੀ ਤੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੀ।
ਅਰਜੁਨ ਦੇ ਪਹੀਏ ਹਵਾ ਵਿੱਚ ਉੱਪਰ ਉੱਠ ਗਏ ਸਨ। ਉਹ ਉੱਪਰ ਹੀ ਉੱਪਰ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ...ਫਟ-ਫਟ-ਟਕਾ-ਟਕਾ-ਟਕ... ਉੱਪਰ, ਉੱਪਰ, ਉੱਪਰ!
ਉੱਥੇ ਉਸ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਹੈਲੀਕਾਪਟਰ ਦੇ ਬਲੇਡ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਜਾਦੂ, ਅਰਜੁਨ ਨੇ ਸੋਚਿਆ। ਇਹ ਆਟੋ ਦਾ ਜਾਦੂ ਹੈ!
ਚਿੜੀਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਝੁੰਡ ਤਿਤਰ-ਬਿਤਰ ਹੋ ਗਿਆ। ਅਰਜੁਨ ਦੀ ਬੱਤੀ ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਨਾਲ ਜਗ ਉੱਠੀ ਸੀ।
ਅਰਜੁਨ ਜਵਾਹਰ ਲਾਲ ਨਹਿਰੂ ਸਟੇਡੀਅਮ ਅਤੇ ਇੰਡੀਆ ਗੇਟ ਦੇ ਉੱਪਰੋਂ ਉੱਡਿਆ। ਉਸ ਨੇ ਹਿਮਾਂਯੂ ਦੇ ਮਕਬਰੇ, ਯਮੁਨਾ ਨਦੀ ਅਤੇ ਮਹਾਨ ਮੰਦਰ ਅਕਸ਼ਰਧਾਮ ਦੇ ਉੱਤੋਂ ਦੇਖਿਆ। ਉਸ ਨੇ ਸੜਕਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਜਾਲ ਦੇਖਿਆ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਪਾਗਲ ਮੱਕੜੀ ਦਾ ਕੰਮ ਹੋਵੇ। ਸਿਰੀਸ਼ ਨੇ ਵੱਡੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਕੱਢਦਿਆਂ ਇਹ ਸਭ ਮਜ਼ੇ ਨਾਲ ਦੇਖਦਿਆਂ ਚੀਕਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਹੁਣ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਨਾ ਤਾਂ ਹੈਂਡਲਬਾਰ ਨੂੰ ਘੁੱਟ ਕੇ ਫੜਿਆ ਤੇ ਨਾ ਹੀ ਹੁਣ ਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਬਚਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ।
ਔਰਤ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸੁੰਦਰ ਸਾੜੀ ਉਂਗਲਾਂ ਨਾਲ ਠੀਕ ਕੀਤੀ। “ਸ੍ਰੀਮਾਨ ਜੀ,” ਔਰਤ ਨੇ ਸ਼ੀਸ਼ੇ ਵਿੱਚੋਂ ਦੇਖਦਿਆਂ ਕਿਹਾ। “ਤੁਹਾਡਾ ਚਿਹਰਾ!”ਜਦੋਂ ਸਿਰੀਸ਼ ਨੇ ਆਪਣਾ ਚਿਹਰਾ ਦੇਖਿਆ ਤਾਂ ਉਸਨੂੰ ਉਹ ਇੱਕ ਬਾਲੀਬੁੱਡ ਹੀਰੋ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਿਖਿਆ। ਉਸ ਦੇ ਦੰਦ ਚਿੱਟੇ ਚਮਕ ਰਹੇ ਸਨ ਤੇ ਚਮੜੀ ਚਮਕ ਰਹੀ ਸੀ। “ਸਾਨੂੰ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪਾਣੀ ਪੀਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।” ਉਹ ਚੀਕਿਆ।
ਪਰ ਅਸੀਂ ਕੀ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ?
ਅਰਜੁਨ ਹੈਰਾਨ ਸੀ। ਅਸੀਂ ਕਿੱਥੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਾਂ?
ਜੇ ਮੈਨੂੰ ਹੋਰ ਨਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਤਾਂ ਮੈਂ ਕੀ ਹਾਂ?
ਅਰਜੁਨ ਇੰਨਾ ਆਜ਼ਾਦ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਫਿਰ ਵੀ ਉਸ ਨੇ ਇੰਨਾ ਗੁਆਚਿਆ ਹੋਇਆ ਕਦੇ ਮਹਿਸੂਸ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਦੁਨੀਆ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਹ ਜਾਣਦਾ ਸੀ, ਹਰ ਯਾਤਰਾ ਦਾ ਕੋਈ ਮਕਸਦ ਸੀ ਤੇ ਹਰ ਮੰਜ਼ਲ ਅਸਥਾਈ ਸੀ।
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸ਼ਾਂਤੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਹਾਰਨ ਵਜਾਉਂਦੀਆਂ ਗੱਡੀਆਂ ਦੇ ਉੱਪਰੋਂ ਅਰਜੁਨ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਦੀਆਂ ਕਾਰਾਂ, ਮੋਟਰ-ਸਾਈਕਲਾਂ ਤੇ ਬੱਸਾਂ ਨਾਲ਼ ਜਾਮ ਸੜਕਾਂ ਦੀ ਕਮੀ ਮਹਿਸੂਸ ਹੋਈ। ਥੱਲੇ ਉਸ ਨੇ ਪੀਲ਼ੇ ਰੰਗ ਦੀ ਛੱਤ ਨੂੰ ਚਮਕਦੇ ਹੋਏ ਦੇਖਿਆ ਜਿੱਥੇ ਉਸ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ।ਅਰਜੁਨ ਨੇ ਇੱਧਰ-ਉੱਧਰ ਭਜਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਭੀੜ ਦੀ ਕਮੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤੀ ਜੋ ਕਿ ਕਿਤੇ ਨਾ ਕਿਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਥਾਂ, ਜਾਣ ਲਈ ਥਾਂ ਭਾਲਦੀ ਹੈ!
ਫਟ-ਫਟ-ਟਕਾ-ਟਕਾ-ਟਕ...
ਔਰਤ ਨੇ ਥੱਲੇ ਦੇਖਿਆ ਤੇ ਹੇਠਾਂ ਦੀਆਂ ਖ਼ੁਸ਼ੀਆਂ ਬਾਰੇ ਸੋਚਿਆ। ਹੁਣ ਉਸ ਲਈ ਆਪਣੀ ਸਾੜੀ ਦੀ ਚਮਕ ਬਾਰੇ ਭੁੱਲਣਾ ਅਸਾਨ ਸੀ।ਉਸ ਨੇ ਸੋਚਿਆ, ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਬੇਟੀ ਤੇ ਦੋਹਤਾ-ਦੋਹਤੀ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ। ਉਹ ਮੇਰਾ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋਣਗੇ। ਉਹ ਮੇਰੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਅਸਲੀ ਜਾਦੂ ਹਨ।
ਹੁਣ ਤੱਕ ਸਿਰੀਸ਼ ਵੀ ਆਪਣੇ ਬਾਲੀਵੁੱਡ ਚਿਹਰੇ ਤੋਂ ਥੱਕ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਹ ਹੈਰਾਨ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਦਾ ਕੀ ਫ਼ਾਇਦਾ ਹੋਇਆ?
ਉਸ ਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਸ ਦੀ ਇੱਛਾ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਹੁਣ ਸਿਰੀਸ਼ ਆਪਣੀ ਚਮੜੀ ਦਾ ਹੀ ਆਰਾਮ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ।
ਅਰਜੁਨ ਦੀਆਂ ਲਾਈਟਾਂ ਵੀ ਮੱਧਮ ਹੋ ਗਈਆਂ ਸਨ। ਉਸ ਨੂੰ ਉਦੇਸ਼ ਰਹਿਤ ਮਹਿਸੂਸ ਹੋਇਆ। ਉਹ ਸਿਰੀਸ਼ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਪੜ੍ਹ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਉਹ ਔਰਤ ਦੇ ਭਾਵ ਸਮਝ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਉਹ ਥੱਲੇ-ਥੱਲੇ ਉੱਡਿਆ। ਸ਼ਹਿਰ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਗਰਮਾਹਟ ਦਿੱਤੀ। ਅਰਜੁਨ ਜਿੰਨਾ ਧਰਤੀ ਦੇ ਕੋਲ ਆਇਆ ਉੱਨੀ ਹੀ ਉਸ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੱਤੀ।
ਸਿਰੀਸ਼ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਜਾਦੂ ਨੂੰ ਪੀਂਦੇ ਹੋਏ ਫਿਰ ਤੋਂ ਵਿਅਸਤ ਹੋ ਗਿਆ। ਹਰ ਸੰਕੇਤ ਤੇ ਹਰ ਮੋੜ ਨੇ ਉਸ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕੀਤੀ। ਬਹੁਤ ਜਲਦੀ ਉਹ ਆਪਣੇ-ਆਪ ਨੂੰ ਪਛਾਣ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਉਸਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਕਿੱਥੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਉਹ ਅਜੇ ਤੱਕ ਉੱਥੇ ਹੀ ਸਨ। ਔਰਤ ਦੀ ਸਾੜੀ ਮਟਮੈਲੀ ਹੋ ਗਈ ਪਰ ਉਸ ਦਾ ਚਿਹਰਾ ਚਮਕਦਾਰ ਸੀ। ਉਹ ਥੱਲੇ ਧਰਤੀ ਉੱਤੇ ਪਹੁੰਚੇ। ਅਰਜੁਨ ਦੇ ਪਹੀਆਂ ਨੇ ਗਰਮ ਅਸਫਾਲਟ ਨੂੰ ਛੂਹਿਆ ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਇੰਜਣ ਨੇ ਆਰਾਮ ਨਾਲ ਡੂੰਘਾ ਸਾਹ ਲਿਆ।ਫਟ-ਫਟ-ਟਕਾ-ਟਕਾ-ਟਕ... “ਆਰਾਮ ਨਾਲ ਜਾਣਾ,” ਉਸ ਦੇ ਇੱਕ ਸਾਥੀ ਭਰਾ ਨੇ ਹਾਰਨ ਵਜਾ ਕੇ ਕਿਹਾ।
ਔਰਤ ਦੇ ਦੋਹਤਾ-ਦੋਹਤੀ ਨੇ ਉੱਪਰੋਂ ਖਿੜਕੀ ਵਿੱਚੋਂ ਹੱਥ ਹਿਲਾਇਆ। ਉਸ ਨੇ ਰਿਕਸ਼ੇ ਤੋਂ ਥੱਲੇ ਪੈਰ ਰੱਖਿਆ ਤੇ ਸਿਰੀਸ਼ ਨੂੰ ਉਸ ਦਾ ਕਿਰਾਇਆ ਦਿੱਤਾ।“ਰਿਕਸ਼ਾ!
ਰਿਕਸ਼ਾ!
ਰਿਕਸ਼ਾ!” ਅਰਜੁਨ ਨੇ ਇੱਕ ਅਜਨਬੀ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣੀ।ਹਰ ਸਵਾਰੀ ਨਵੀਂ ਹੋਵੇਗੀ, ਉਸ ਦੇ ਕਦੇ ਨਾ ਖ਼ਤਮ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਸਫ਼ਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ, ਹੈਰਾਨੀ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ।
-
ਮੈਂ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਲੜਕੀ ਹਾਂ। ਮੈਂ ਘਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਇਕੱਲੀ ਚਲੀ ਜਾਂਦੀ ਹਾਂ।
ਕਿੰਨਾ ਹਨੇਰਾ ਹੈ!
ਕੋਈ ਹੈ?
ਕੌਣ ਹੈ?
ਓਹ,ਇਹ ਤਾਂ ਇੱਕ ਬਿੱਲੀ ਹੈ,ਪਰ ਮੈਨੂੰ ਡਰ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ।
ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਤੇ ਕਾਲੀ ਚੀਜ਼ ਬਾਹਰ ਦਿਸ ਰਹੀ ਹੈ!ਕੀ ਹੈ ਉਹ ?
ਓਹ,ਇਹ ਤਾਂ ਬਸ  ਇੱਕ ਕਾਂ ਹੈ। ਪਰ ਮੈਨੂੰਡਰ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ।
ਅਤੇ ਉਹ ਆਵਾਜ਼ !ਚਰ ਮਰ-ਚਰ ਮਰ!
ਕੀ ਹੈ ?
ਓਹ,ਇਹ ਤਾਂਬਸ ਮੇਰੀ ਭੈਣ ਖੂਹ ਵਿੱਚੋ ਪਾਣੀ ਕੱਢ ਰਹੀ ਹੈ !ਪਰ ਮੈਨੂੰ ਡਰ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ।
ਕਿਸੇ ਦੇ ਚੱਲਣ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣਾਈ ਦੇ ਰਹੀ ਹੈ!
ਕੌਣ ਹੈ?
ਕੌਣ ਹੈ?
ਇਹ ਤਾਂ ਮੰਮੀ ਜੀ ਨੇ,ਜੋ ਖੇਤ ਤੋਂ ਵਾਪਿਸ ਆ ਰਹੇ ਹਨ !
ਮੈਂ ਵੱਡੀ ਹੋ ਗਈ ਹਾਂ।
ਮੈਨੂੰ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਤੋਂ ਡਰ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ।
ਹਿਰਣ ਦਾ ਬੱਚਾ ਦੌੜ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਖਰਗੋਸ਼ ਤੋਂ  ਅੱਗੇ।
ਹਾਥੀ ਤੋਂ ਵੀ ਅੱਗੇ।
ਉਹ ਨਾਲੇ ਨੂੰ ਟੱਪਿਆ।
ਖੰਡਰ ਪਾਰ ਕਰ ਗਿਆ।
ਮੈਦਾਨ ਵਿੱਚ ਪੱਥਰ ਪਿਆ ਸੀ। ਉਸ ਨਾਲ ਠੋਕਰ ਲੱਗੀ ਤਾਂ ਡਿੱਗ ਗਿਆ।
ਉਹ ਰੋਣ ਲਗਿਆ।
ਬੰਦਰ ਨੇ ਪੈਰ ਪਲੋਸਿਆ, ਪਰ ਉਹ ਚੁੱਪ ਨਾ ਹੋਇਆ।
ਭਾਲੂ ਨੇ ਗੋਦ 'ਚ ਚੁਕਿਆ, ਫਿਰ ਵੀ ਚੁੱਪ ਨਾ ਹੋਇਆ।
ਮਾਂ ਆਈ ਤੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੀ, "ਲਓ!
ਪੱਥਰ ਨੂੰ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ।"
ਹਿਰਣ ਦਾ ਬੱਚਾ ਕਹਿਣ ਲਗਿਆ, "ਇਸਨੂੰ ਨਾ ਮਾਰੋ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇਹ ਵੀ ਰੋ ਪਵੇਗਾ। "ਮਾਂ ਹੱਸ ਪਈ।  ਹਿਰਣ ਦਾ ਬੱਚਾ ਵੀ ਹੱਸ ਪਿਆ।
ਨਾਰਿਅਲ ਦੇ ਰੁੱਖ ਵਾਲੇ ਮੋਟੇ ਜਿਹੇ ਭੂੰਡ ਨੂੰ ਗਿਣਤੀ ਬਹੁਤ ਪਸੰਦ ਹੈ। ਉਹ ਫੁੱਲਾਂ ਦੀਆਂ ਪੱਤੀਆਂ ਨੂੰ ਗਿਣ ਰਿਹਾ ਹੈ।ਇੱਕ, ਦੋ, ਤਿੰਨ, ਚਾਰ ... ਰੁਕਿਆ!
“ਓ ਮੇਰੀ ਗੁਬਰੈਲਾ ਭੈਣ!” ਉਸਨੇ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਬੁਲਾਇਆ।ਅਤੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ, “ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਸਿੱਧਾ ਕਰੋਗੇ?, ਮੈਂ ਪੁੱਠਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹਾਂ।“ ਗੁਬਰੈਲੇ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਧੱਕਾ ਦਿੱਤਾ।, ਹੋਰ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ, ਬਹੁਤ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ। ਪਰ ਉਹ ਨਾਰਿਅਲ ਦੇ ਰੁੱਖ ਵਾਲੇ ਮੋਟੇ ਡਾਢੇ ਭੂੰਡ ਨੂੰਸਿੱਧਾ ਨਾ ਕਰ ਸਕੀ।
ਗੁਬਰੈਲਾ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਬੋਲੀ, “ਆਓ ਝੀਂਗਾ!” ਤਿੰਨ ਝੀਂਗੇ ਉਸਦੀ ਮਦਦ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੇ। ਫ਼ਿਰ ਨਾਰਿਅਲ ਵਾਲੇ ਮੋਟੂ ਭੂੰਡ ਨੇ ਆਪਣੇ ਦੋਸਤਾਂ ਨੂੰ ਗਿਣਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ, “ਇੱਕ, ਦੋ, ਤਿੰਨ, ਚਾਰ!” ਚਾਰ ਇਕ ਜਿਸਤ ਸੰਖਿਆ ਹੈ!”ਚਾਰ ਕੀੜਿਆਂ ਨੇ ਪੂਰੀ ਤਾਕਤ ਨਾਲ ਧੱਕਿਆ। ਪਰ ਇਹ ਸਾਰੇ ਇਕੱਠੇ ਵੀ ਨਾਰੀਅਲ ਵਾਲੇ ਭੂੰਡ ਨੂੰ ਸਿੱਧਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇ। 1 + 3 = 4
ਫ਼ਿਰ ਗੁਬਰੈਲਾ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਬੋਲੀ, “ਓ ਰੰਗੀਨ ਪਤੰਗਿਓ ਇੱਧਰ, ਆਓ!”ਪੰਜ ਰੰਗੀਨ ਛੋਟੇ ਪਤੰਗੇ ਮਦਦ ਲਈ ਅੱਗੇ ਆਏ। ਨਾਰੀਅਲ ਵਾਲੇ ਮੋਟੇ ਭੂੰਡ ਨੇ ਆਪਣੇ ਦੋਸਤਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕੀਤੀ।ਮੇਰੇ ਨੌਂ ਦੋਸਤ ਮੇਰੀ ਮਦਦ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਥੇ ਹਨ। ਨੌਂ ਇੱਕ ਟਾਂਕ ਸੰਖਿਆ ਹੈ।“ ਨੌਂ ਕੀੜਿਆਂ ਨੇ ਪੂਰੀ ਤਾਕਤ ਨਾਲ ਧੱਕਾ ਦਿੱਤਾ।ਪਰ ਫ਼ਿਰ ਵੀ ਉਹ ਭੂੰਡ ਨੂੰ ਸਿੱਧਾ ਨਾ ਕਰ ਸਕੇ।4 + 5 = 9
ਫ਼ਿਰ ਸੱਤ ਮੱਕੜੀਆਂ ਛਾਲਾਂ ਮਾਰਦੀਆਂ ਮਦਦ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਆਈਆਂ। ਟਪ, ਟਪ, ਟਪ...!
ਨਾਰਿਅਲ ਦੇ ਰੁੱਖ ਵਾਲੇ ਮੋਟੇ ਭੂੰਡ ਨੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਾਰੇ ਦੋਸਤਾਂ ਨੂੰ ਗਿਣਿਆ। “ਓ ਵਾਹ, ਇਹ ਪੂਰੇ ਸੋਲਾਂ ਹਨ..!” ਸੋਲਾਂ ਇਕ ਇਕ ਜਿਸਤ ਸੰਖਿਆ ਹੈ।“  ਸੋਲਾਂ ਕੀੜਿਆਂ ਨੇ ਪੂਰੇ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਧੱਕਿਆ। ਪਰ ਉਹ ਵੀ ਮੋਟੇ ਭੂੰਡ ਨੂੰ ਸਿੱਧਾ ਨਾ ਕਰ ਸਕੇ।9 + 7 = 16
ਓਏ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਜਾਲੀਦਾਰ ਖੰਭਾਂ ਵਾਲੇ ਪਤੰਗਿਆਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾਓ, ਗੁਬਰੈਲੇ ਨੇ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ। ਨੌਂ ਜਾਲੀਦਾਰ ਖੰਭਾਂ ਵਾਲੇ ਪਤੰਗੇ ਮਦਦ ਲਈ ਅੱਗੇ ਆਏ। “ਓਹ, ਇਹ ਕੁੱਲ ਮਿਲਾਕੇ ਪੱਚੀ ਹੋ ਗਏ!” ਥੱਕੇ ਹੋਏ ਨਾਰੀਅਲ ਵਾਲੇ ਭੂੰਡ ਨੇ ਕਿਹਾ ਇਹ 25 ਹੁੰਦੀ ਹੈਂ.. “ਇਕ ਟਾਂਕ ਸੰਖਿਆ!” ਸਾਰੇ ਪੱਚੀ ਦੋਸਤ ਹੱਸਦੇ ਕਿਲਕਾਰੀਆਂ ਮਾਰਦੇ ਬੋਲੇ। 16 + 9 = 25
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, 25 ਕੀੜਿਆਂ ਨੇ ਪੂਰੀ ਤਾਕਤ ਨਾਲ ਧੱਕਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਫਿਰ!
ਆਖ਼ਿਰਕਾਰ, ਸਭ ਨੇ ਮਿਲ ਕੇ ਉਸ ਨਾਰਿਅਲ ਦੇ ਰੁੱਖ ਵਾਲੇ ਮੋਟੇ ਭੂੰਡ ਨੂੰ ਸਿੱਧਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ|
ਜਿਸਤ ਸੰਖਿਆਵਾਂ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿਚ 0, 2, 4, 6, 8 ਅੰਕ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।ਟਾਂਕ ਸੰਖਿਆਵਾਂ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ 1, 3, 5, 7, 9 ਅੰਕ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਜਿਸਤ ਅਤੇ ਟਾਂਕ ਸੰਖਿਆਵਾਂ ਦੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਰੋ।ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜਦੇ ਹਾਂ ਤਾਂ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ?
ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਕਦੇ ਸੋਚਿਆ ਹੈ?
ਜਿਸਤ ਸੰਖਿਆ + ਟਾਂਕ ਸੰਖਿਆ =?
ਜਿਸਤ ਸੰਖਿਆ + ਜਿਸਤ ਸੰਖਿਆ =?
ਟਾਂਕ ਸੰਖਿਆ + ਟਾਂਕ ਸੰਖਿਆ =?
ਅੱਜ ਸਕੂਲ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਦਿਨ ਹੈ। ਮਾਂ ਮੇਰਾ ਹੱਥ ਫੜ ਕੇ ਚਲ ਰਹੀ ਹੈ। "ਮੈਂ ਵੱਡੀ ਹੋ ਗਈ ਹਾਂ, ਮੈਨੂੰ ਛਡ ਦੇਓ" ਮੈਂ ਕਿਹਾ। ਮਾਂ ਨੇ ਫੇਰ ਵੀ ਮੇਰਾ ਹੱਥ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਫੜ ਰਖਿਆ।
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਬੱਚੇ ਸਕੂਲ ਆਏ ਹਨ। ਕੁਛ ਕਾਰ ਤੇ ਆਏ ਹਨ। ਕੁਛ ਬਸ ਤੇ ਆਏ ਹਨ। ਕੁਛ ਰਿਕਸ਼ਾਹ ਤੇ ਆਏ ਰਨ। ਕੁਛ ਸਾਈਕਲ ਚਲਾ ਕੇ ਆਏ ਹਨ। ਕੁਛ ਮੇਰੀ ਤਰਹ ਚਲ ਕੇ ਆਏ ਹਨ।
ਅਸੀਂ ਸਕੂਲ ਦੇ ਗੇਟ ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਤੇ ਮਾਂ ਨੇ ਮੇਰਾ ਹੱਥ ਛੱਡ ਦਿਤਾ। ਉਹ ਗੇਟ ਤੇ ਰੁਕ ਗਈ। ਮੈਨੂੰ ਅਕੇਲੇ ਹੀ ਅੰਦਰ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਮੇਰੇ ਆਸ ਪਾਸ ਸਾਰੇ ਨਏ ਚਿਹਰੇ ਹਨ।
ਮੈਂ ਇਕ ਕਦਮ ਰਖਿਆ। ਫਿਰ ਦੂਸਰਾ ਕਦਮ ਰਖਿਆ। ਫਿਰ ਮੈਂ ਪਿੱਛੇ ਦੇਖਿਆ ਤੇ ਮਾਂ ਚੋਟੀ ਜਿਹੀ ਦਿਖਾਈ ਦਿਤੀ। ਕੀ ਹੁਣ ਉਹ ਛੁੱਪ ਜਾਏਗੀ?ਮੈਂ ਮਾਂ ਵੱਲ ਦੌਰ ਕੇ ਵਾਪਸ ਗਈ। ਮੈਂ ਇੰਨੀ ਵੀ ਵੱਡੀ ਨਹੀਂ ਹੋਈ। ਮੈਂ ਮਾਂ ਦਾ ਹੱਥ ਫੜ ਕੇ ਕਿਹਾ, "ਵਾਪਸ ਨਾ ਜਾਓ।"
ਸਾਰੇ ਅੰਦਰ ਚਲੇ ਗਏ ਹਨ। ਮੈਂ ਅਕੇਲੇ ਹੀ ਬਾਹਰ ਖੜੀ ਹਾਂ। ਮੇਰੀ ਟੀਚਰ ਬਾਹਰ ਆਈ ਅਤੇ ਮੈਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਮੁਸਕੁਰਾਈ। ਮੈਂ ਵੀ ਉਸਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਮੁਸਕੁਰਾਈ। ਮਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ, " ਰਾਨੀ, ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਹੋਵਾਂਗੀ ਜਦੋਂ ਤੂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲੇਗੀ।" ਮੈਂ ਆਪਣਾ ਹੱਥ ਚੱਡਾ ਕੇ ਚਲੀ ਗਈ।
ਮੈਂ ਇਹ ਸੋਚ ਕੇ ਖੁਸ਼ ਹੋ ਗਾਈ ਕਿ ਮਾਂ ਬਾਹਰ ਖੜੀ ਹੋਏਗੀ ਜਦ ਮੇਰਾ ਸਕੂਲ ਖਤਮ ਹੋਏਗਾ। ਮੈਂ ਖੁਸ਼ੀ ਖੁਸ਼ੀ ਸਕੂਲ ਚੱਲੀ ਗਈ।
ਮੈਂ ਟਿੰਮੀ ਹਾਂ ਇਹ ਮੇਰਾ ਦੋਸਤ ਪੇਪੇ ਹੈ।
ਮੈਨੂੰ ਪੇਪੇ ਨੂੰ ਚਿੜਾਉਣ ਵਿਚ ਬਹੁਤ ਮਜ਼ਾ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਮੈਂ ਉਸਨੂੰ ਕਹਿੰਦੀ ਹਾਂ, “ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਚੰਗੀ ਹਾਂ।” ਉਸਨੂੰ ਇਹ ਚੰਗਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ।
ਮੈਂ ਉਸਨੂੰਕਹਿੰਦੀ ਹਾਂ, “ਦੇਖ ਮੇਰੀ ਨੱਕ ਹੈ।” ਜਵਾਬ ਵਿਚ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ, “ਭਉਂ।” ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਉਸਦੀ ਵੀ ਨੱਕ ਹੈ।
“ਦੇਖ ਮੇਰੇ ਕੰਨ ਹਨ,” ਮੈਂ ਕਹਿੰਦੀ ਹਾਂ। ਜਵਾਬ ਵਿਚ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ, “ਭਉਂ”। ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਉਸਦੇ ਵੀ ਕੰਨ ਹਨ।
ਮੈਂ ਕਹਿੰਦੀ ਹਾਂ, “ਦੇਖ ਮੇਰੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਹਨ”। ਜਵਾਬ ਵਿਚ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ, “ਭਉਂ”। ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਉਸਦੀਆਂ ਵੀ ਅੱਖਾਂ ਹਨ।
ਮੈਂ ਦੱਸਦੀ ਹਾਂ, “ਦੇਖ ਮੈਂ ਆਪਣੀਆਂ ਲੱਤਾਂ ‘ਤੇ ਨੱਚ ਸਕਦੀ ਹਾਂ”। ਜਵਾਬ ਵਿਚ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ, “ਭਉਂ, ਭਉਂ, ਭਉਂ, ਭਉਂ।” ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਉਹ ਵੀ ਨੱਚ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਮੈਂ ਕਹਿੰਦੀ ਹਾਂ, “ਦੇਖ, ਮੇਰੀ ਜੀਭ ਹੈ।” ਜਵਾਬ ਵਿਚ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ, “ਭਉਂ”। ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਉਸਦੀ ਵੀ ਜੀਭ ਹੈ।
ਮੈਂ ਕਹਿੰਦੀ ਹਾਂ, “ਮੈਂ ਸੋਚ ਸਕਦੀ ਹਾਂ।” ਜਵਾਬ ਵਿਚ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ, “ਭਉਂ…ਉਂ…ਉਂ…” ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਉਹ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਵੀ ਚੰਗਾ ਸੋਚ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਮੈਂ ਕਹਿੰਦੀ ਹਾਂ, “ਦੇਖ, ਮੇਰੇ ਹੱਥ ਹਨ!” ਜਵਾਬ ਵਿਚ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ, “ਗੁਰਰ…ਰ… ਰ,” ਤੇ ਘੁੰਮਕੇ ਆਪਣੀ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਪੂਛ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਉਸ ਕੋਲ ਪੂਛ ਹੈ ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਨਹੀਂ!
ਮੈਨੂੰ ਪੇਪੇ, ਕਤੂਰਾ, ਬਹੁਤ ਹੀ ਪਿਆਰਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ। ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਮੈਨੂੰ ਬਹੁਤ ਪਿਆਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਅੱਖਾਂ                    ਹੱਥ                ਨੱਕ                   ਲੱਤਾਂ                ਜੀਭ             ਕੰਨ
ਮੀਰਾ ਅਤੇ ਮੈਂ ਪੱਕੇ ਦੋਸਤ ਹਾਂ। ਉਹ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਮੇਰੀ ਸਭ ਤੋਂ ਮਨ ਪਸੰਦ ਇਨਸਾਨ ਹੈ। ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿਉਂ?
ਇੱਕ ਉਹ ਹੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਮੈਨੂੰ ਦੇਖ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਜਿਹੜਾ ਕੁਝ ਉਸਨੂੰ ਪਸੰਦ ਹੈ। ਉਹੋ ਮੈਨੂੰ ਵੀ ਪਸੰਦ ਹੈ। ਜੋ ਕੁਝ ਮੈਨੂੰ ਪਸੰਦ ਹੈ। ਉਹੋ ਉਸਨੂੰ ਵੀ ਪਸੰਦ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਨਾਮ ਵੀ ਮਿਲਦੇ ਜੁਲਦੇ ਹਨ। ਮੀਰਾ ਅਤੇ ਅਮੀਰਾ।
ਜੋ ਕੁਝ ਉਸ ਨਾਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਵੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। "ਮੇਰਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਦੰਦ ਟੁੱਟ ਗਿਆ।", ਮੀਰਾ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ। ਅਤੇ ਮੇਰਾ ਆਪਣਾ ਇੱਕ ਨੁਕੀਲਾ ਖੰਭ ਟੁੱਟ ਗਿਆ ਹੈ।
ਕਦੇ ਕਦੇ ਅਸੀਂ ਥੋੜ੍ਹਾ ਵੱਖਰੇ ਵੀ ਹੁੰਦੇ ਹਾਂ।ਮੀਰਾ ਮੁਸ਼ਕਿਲਾਂ ਪੈਦਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਦੀ ਹਾਂ।
ਉਸ ਦਿਨ ਵਾਂਗ ਹੀ ਜਿਸ ਦਿਨ ਮੀਂਹ ਪੈ ਰਿਹਾ ਸੀ।ਓ.. ਹੋ.. ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਖੇਡ ਸਕਦੇ। ਮੀਰਾ ਰੋਣ ਲੱਗ ਪਈ ਸੀ।
ਪਰ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਇੱਕ ਵਧੀਆ ਢੰਗ ਸੀ, ਅਸੀਂ ਦੋਵੇਂ ਕਾਗਜ਼ਦੀ ਕਿਸ਼ਤੀ ਵਿੱਚ ਦੂਰ ਸੈਰ ਕਰਨ ਚਲੇ ਗਏ।
ਜਾਂ ਫ਼ਿਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰੀਏ ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਸਕੂਲ ਜਾਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਸੀ। "ਜੇਕਰ ਉੱਥੇ ਮੇਰਾ ਕੋਈ ਦੋਸਤ ਨਾ ਬਣਿਆ ਤਾਂ?"
ਮੀਰਾ ਚਿੰਤਾ ਵਿੱਚ ਸੀ। "ਤੂੰ ਅਤੇ ਮੈਂ ਚੰਗੇ ਦੋਸਤ ਬਣੇ ਹਾਂ। ਹੁਣ ਜਾ ਕੇ ਨਵੇਂ ਦੋਸਤ ਬਣਾ ਲੈਣਾ", ਮੈਂ ਉਸਨੂੰ ਕਿਹਾ।
ਹੁਣ ਕਹਾਣੀ ਸੁਣਾਉਣ ਦੀ ਮੇਰੀ ਵਾਰੀ ਹੈ। ਅਮੀਰਾ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਮੇਰੀ ਸਭ ਤੋਂ ਪਸੰਦੀਦਾ ਇਨਸਾਨ ਹੈ। ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਕਿਉਂ?
ਉਹ ਚੀਜਾਂ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਨਵਾਂ ਦਿ੍ਸ਼ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਅਮੀਰਾ ਮੈਨੂੰ ਲੜਾਈ ਵਿੱਚ ਕਦੇ ਵੀ ਇਕੱਲਿਆਂ ਨਹੀਂ ਜਾਣ ਦਿੰਦੀ। ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਦਦ ਨਾ ਕਰੇ।
ਉਹ ਮੇਰੇ ਹਰ ਇੱਕ ਦਿਨ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਦਿਲਚਸਪ ਬਣਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਸੀਂ ਮੁਰਕਕੁ ਭੁੱਲ ਭੁਲਈਆ ਵਿੱਚੋਂ ਬਾਹਰ ਆਉਣਾ ਸੀ। "ਮੈਨੂੰ ਤਰੀਕਾ ਪਤਾ ਹੈ!
ਚਲੋ ਇਸਨੂੰ ਖਾਂਦੇ-ਖਾਂਦੇ ਆਪਣਾ ਰਸਤਾ ਬਣਾਈਏ", ਅਮੀਰਾ ਨੇ ਕਿਹਾ।
ਅਮੀਰਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਅਸੀਂ ਪੱਕੇ ਦੋਸਤ ਹਾਂ।
ਅਸੀਂ ਹਾਂ!
ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਦੋਸਤੀ ਕਰੋਗੇ?
ਮੇਰੇ ਪੈਰ ਬਹੁਤ ਮਜ਼ਬੂਤ ਹਨ।ਇਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਤੇਜ਼ ਦੌੜ ਸਕਦੀ ਹਾਂ।
ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਹੱਥ!
ਵਾਹ ਕਿਹੋ ਜਿਹਾ ਝੂਲਾ ਹੈ!
!
ਮੈਨੂੰ ਚਿੱਤਰ ਬਣਾਉਣਾ ਚੰਗਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਮੇਰੇ ਹੱਥਾਂ ਦਾ ਕਮਾਲ ਹੈ।
ਤੁਹਾਡਾ ਚਿੱਤਰ ਬਣਾਵਾਂ?
ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ ਹੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੇਖ ਸਕਦਾ ਹਾਂ।
ਚਿੜੀ ਕਿੰਨਾ ਮਿੱਠਾ ਗੀਤ ਗਾ ਰਹੀ ਹੈ!
ਇਹ ਮੈਂ ਕੰਨ ਨਾਲ ਸੁਣ ਸਕਦੀ ਹਾਂ।
ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਮਾਂ ਹਲਵਾ ਬਣਾ ਰਹੀ ਹੈ!
ਉਸਦੀ ਖੁਸ਼ਬੋ ਮੇਰੀ ਨੱਕ ਵਿਚ ਆ ਰਹੀ ਹੈ।
ਓਹ, ਗੰਨਾ ਕਿੰਨਾ ਸ਼ਖਤ ਹੈ!
ਪਰ ਮੇਰੇ ਦੰਦ ਵੀ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹਨ!
!
ਇਹ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਮਿੱਠਾ ਹੈ!
ਮੇਰੀ ਜੀਭ ਨੇ ਦੱਸਿਆ।
ਮੈਨੂੰ ਗਾਣਾ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਕਹਿਤਾ ਸੁਣਾਵਾਂ?
ਮਾਂ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਮੇਰਾ ਗਲਾ ਮਿੱਠਾ ਹੈ। ਤਾਂ ਕੀ ਆਵਾਜ਼ ਗਲੇ ਵਿਚੋਂ ਨਿਕਲਦੀ ਹੈ?
ਸੋਨੂ ਨੇ ਨਹਾਉਣਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨੀਲੀ ਕਮੀਜ਼ ਪਾਈ।  ਮੋਨੂੰ ਅਤੇ ਰੀਨਾਨੇ ਨੀਲੀਆਂ ਜੁਰਾਬਾਂ ਪਈਆਂ।
ਓਹ, ਅਸੀਂ ਸਭ ਨੇ ਅੱਜ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਰੰਗ ਦੇ ਕੱਪੜੇ ਪਾਏਹਨ।  ਆਓ, ਕੁਝ ਹੋਰ ਰੰਗ ਦੇਖੀਏ !
ਇਹ ਤਾਂ ਦਾਦੀ ਦੀਆਂਲਾਲ ਮਿਰਚਾਂ ਹਨ, ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਾਛੂਹਣਾ !
ਉਹ ਦੇਖੋ ਭੋਲੂਜਾਮਣੀ ਬੈਂਗਣ ਕੱਟ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਰਾਣੀ ਦੀਦੀ ਕੋਲ ਹਨਪੀਲੇ ਨਿਬੂੰ।
ਰੰਗ ਦੇਖਣ 'ਚ ਕਿੰਨਾ ਮਜ਼ਾ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਰੰਗੀਨ ਚੀਜ਼ਾਂ ਖਾਣ 'ਚ ਵੀ। ਕੀ ਅਸੀਂ ਗੁਲਾਬੀ ਕੁਲਫੀ ਖਾਈਏ ?
ਜਾਂ ਫਿਰ ਮੱਖਣਵਾਲ਼ੀ ਕੁਲਫੀ?
ਅਸੀਂ ਚਟਪਟਾ ਹਰਾ ਜਲਜੀਰਾ ਵੀਪੀ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।
ਜਾਂ ਅਸੀਂ ਮਿਠੀਆਂਭੂਰੀਆਂ ਖਜੂਰਾਂ ਵੀ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।
ਪਰ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆਹਨ ਰਾਮੂ ਦੇ ਹਰੇ ਅਮਰੂਦ!
ਬਾਹਰ ਤੋਂ ਹਰੇ, ਅੰਦਰੋਂ ਲਾਲ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੇ ਸਫ਼ੇਦ ਨਮਕ ਅਤੇ ਲਾਲ-ਲਾਲ ਮਿਰਚ !
"ਕੱਲ੍ਹ ਮਿਲਾਂਗੇ, ਡੱਡੂ।"
"ਕੱਲ੍ਹ ਮਿਲਾਂਗੇ, ਹਿਰਨ।"
"ਕੱਲ੍ਹ ਮਿਲਾਂਗੇ, ਬਾਂਦਰ।"
"ਕੱਲ੍ਹ ਮਿਲਾਂਗੇ, ਭੇਡ।"
"ਕੱਲ੍ਹ ਮਿਲਾਂਗੇ, ਮੋਰ।"
‘‘ਕੱਲ੍ਹ ਮਿਲਾਂਗੇ, ਗਾਂ।"
"ਕੱਲ੍ਹ ਮਿਲਾਂਗੇ, ਮੱਝ।"
"ਕੱਲ੍ਹ ਮਿਲਾਂਗੇ, ਹਾਥੀ ਮਹਾਰਾਜ।"
"ਕੌਣ ਹੈ?।"
"ਜੀ ਬਸ, ਕੁਝ ਦੋਸਤ।"
"ਤਾੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਾਸ਼ਤੇ ਲਈ ਅੰਦਰ ਬੁਲਾਉ।"
"ਹੁਣ ਮੈਨੂੰ ਸਕੂਲ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਮਿਲਾਂਗੇ ਦੋਸਤੋ... ਫੇਰ ਕਦੇ!"
ਇਹ ਹੈ ਨੀਮਾ।ਤੁਹਾਡੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਸਨੂੰ ਵੀ ਖਾਣਾ ਬਹੁਤ ਪਸੰਦ ਹੈ।ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,ਨੀਮਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਖਾਂਦੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ, ਖਾਂਦੀ ਹੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ!
ਮਮਮ!ਮਮਮ!ਚਬਾਓ... ਚਬਾਓ!ਕਚਾਕਚ!
ਕਚਾ... ਕਚ!ਓਹੋ!
ਮੂੰਹ ਬੰਦ ਕਰਕੇ ਖਾਓ,ਨੀਮਾ!
ਗਰਮੀ ਦੇ ਮੌਸਮ ਵਿਚ,ਦਿਨ ਮਸਤੀ ਭਰੇ ਅਤੇ ਲੰਬੇ,ਤਾਂ ਅਜਿਹੇ ਮੌਸਮ ਵਿੱਚ...    ਨੀਮਾ ਕੀ ਖਾਂਦੀ ਹੈ?
ਗਰਮੀ ਦੇ ਮੌਸਮ ਵਿੱਚ ਖਾਓ ਅੰਬ-ਪੀਲ਼ੇ, ਹਰੇ ਅਤੇ ਲਾਲ।ਰਸ ਨਾਲ ਭਰੀ, ਲਾਲ-ਲਾਲ ਛਿਲਕੇ ਵਾਲੀ ਚਮਕੀਲੀ ਚਿੱਟੀ ਲੀਚੀ।ਹਰੀਆਂ ਧਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਪੀਲੇ ਗੁੱਦੇ ਵਾਲੇ ਤਰਬੂਜ਼,ਮੂੰਹ ਵਿੱਚ ਮਿਠਾਸ ਘੋਲਣ ਵਾਲੇ ਰਸ  ਨਾਲ ਭਰੇ ਸ਼ਹਿਤੂਤ,ਓਹੋ!ਨੀਮਾ ਦੇ ਹੱਥ ਤਾਂ ਚਿਪਚਿਪੇ ਅਤੇ ਬੈਂਗਣੀ ਹੋ ਗਏ ਹਨ।
ਬਰਸਾਤ ਦੇ ਮੌਸਮ ਵਿੱਚ,ਜਦੋਂ ਕਾਲੇ,ਬੱਦਲ ਛਾਏ ਹੋਣ ਅਤੇਤੇਜ਼ ਵਰਖਾ ਹੋ ਰਹੀ ਹੋਵੇ... ਤਾਂ ਨੀਮਾ ਕੀ ਖਾਂਦੀ ਹੈ?
ਬਰਸਾਤ ਆਈ, ਖਾਣ ਦੀਆਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਲਿਆਈ-ਪੀਲੇ, ਚਿੱਟੇ ਅਤੇ ਬੈਂਗਣੀ ਦਾਣਿਆਂ ਨਾਲ ਭਰੀਆਂ ਛੱਲੀਆਂ। ਰਸ ਨਾਲ ਭਰੀ ਮੁਸੰਮੀ,ਹਰਾ ਤਾਜਾ ਅਨਾਨਾਸ,ਰਸੀਲੇ,ਬੈਂਗਣੀ ਜਾਮਣ,ਓਹੋ!ਨੀਮਾ ਦੀ ਜੀਭ ਤਾਂ ਨੀਲੀ ਹੋ ਗਈ!
ਸਰਦੀ ਦੇ ਮੌਸਮ ਵਿੱਚ,ਦਿਨ ਛੋਟੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ,ਅਤੇ ਸਰਦੀ ਤੰਗ ਕਰਦੀ ਹੈ...ਤਾਂ ਨੀਮਾ ਕੀ ਖਾਂਦੀ ਹੈ?
ਠੰਡ ਦੇ ਮੌਸਮ ਵਿੱਚ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਲਾਲ ਅਤੇ ਹਰਾ ਪੱਤੇਦਾਰ ਸਾਗ।ਲਾਲ-ਸੁਰਖ਼ ਚੁਕੰਦਰ,ਮੋਟੇ-ਤਾਜ਼ੇ, ਗੁੱਦੇਦਾਰ ਸੀਤਾਫਲਵੇਖੋ-ਵੇਖੋ!
ਨੀਮਾ ਦਰੱਖ਼ਤ'ਤੇ ਚੜੵ  ਗਈ, ਓਹੋ!
ਉਸਨੇ ਸਾਰੀਆਂ ਭੂਰੀਆਂ-ਭੂਰੀਆਂ, ਖੱਟੀਆਂ ਇਮਲੀਆਂ  ਤੋੜ ਲਈਆਂ!
ਨੀਮਾ ਨੂੰ ਖਾਣਾ ਬਹੁਤ ਪਸੰਦਹੈ। ਪਰ ਉਹ ਮੌਸਮ ਦੇਅਨੁਸਾਰ ਖਾਂਦੀ ਹੈ। ਮਮਮ!
ਮਮਮ!ਚਬਾਓ... ਚਬਾਓ!ਕਚਾਕਚ!
ਕਚਾਕਚ... ਕਚ!
ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਪੰਜ ਮੌਸਮ ਹੁੰਦੇ ਹਨ-ਬਸੰਤ,ਗਰਮੀ, ਬਰਸਾਤ, ਪਤਝੜ ਅਤੇ ਸਰਦੀ। ਪਰ ਕੁਝ ਜਗ੍ਹਾ'ਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਨੀਮਾ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ, ਗਰਮੀ, ਬਰਸਾਤ ਅਤੇ ਸਰਦੀ, ਬਸ ਤਿੰਨ ਹੀ ਮੌਸਮ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਮੌਸਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਖਾਣਾ:ਨੀਮਾ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਤੁਸੀਂ ਵੀ ਪੂਰੇ ਸਾਲ ਰੰਗ-ਬਿਰੰਗੀਆਂ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਅਤੇ ਫਲ਼  ਖਾ ਸਕਦੇ ਹੋ।ਆਓ ਮੌਸਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ  ਕੈਲੰਡਰ ਬਣਾਈਏ ਜਿਸਤੋਂ ਇਹ ਪਤਾ ਲੱਗੇ ਕਿ ਪੂਰੇ ਸਾਲ ਕਦੋਂ ਅਤੇ  ਕਿਹੜੀਆਂ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਅਤੇ ਫਲ਼ ਸਾਨੂੰ ਖਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ!ਇਮਲੀ:  ਜਨਵਰੀ ਤੋਂ ਫਰਵਰੀਚੀਕੂ: ਜਨਵਰੀ ਤੋਂ ਫਰਵਰੀ ਅਤੇ ਮਈ ਤੋਂ ਜੁਲਾਈਸ਼ਹਿਤੂਤ: ਅਕਤੂਬਰ ਤੋਂ ਨਵੰਬਰ ਅਤੇ ਮਾਰਚ ਤੋਂ ਮਈ
ਪਾਲਕ:  ਅਕਤੂਬਰ, ਮਾਰਚ ਤੋਂ ਮਈ ਅੰਬ: ਮਾਰਚ ਤੋਂ ਅਗਸਤ ਤਰਬੂਜ਼: ਅਪੈ੍ਲ ਤੋਂ ਜੂਨ
ਲੀਚੀ:  ਮਈ ਤੋਂ ਜੂਨ ਜਾਮਣ: ਮਈ ਤੋਂ ਜੁਲਾਈ ਮੱਕੀ:  ਜੂਨ  ਅਤੇ ਉਸਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਮੁਸੰਮੀ: ਜੁਲਾਈ ਅਤੇ ਅਗਸਤ ਸੀਤਾਫਲ: ਅਕਤੂਬਰ ਤੋਂ ਫਰਵਰੀ ਚੁਕੰਦਰ: ਪੂਰੇ ਸਾਲ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਪਰ ਸਰਦੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ  ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਮੈਂ ਅੰਬ ਦੇ ਦਰਖ਼ਤ ਤੇ ਰਹਿੰਦਾ ਹਾਂ। ਮੈਂ ਗਰਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਰਸੀਲੇ ਫ਼ਲ ਖਾਂਦਾ ਹਾਂ।
ਜਦੋਂ ਮੇਰੇ ਬੱਚੇ ਆਲ੍ਹਣੇ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਮੈਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰਾਖੀ ਕਰਦਾ ਹਾਂ।
ਮੇਰੇ ਆਲ੍ਹਣੇ ਦੇ ਨੇੜੇ ਆ ਕੇ ਦੇਖੋ। ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਚੀਜ਼ਾਂ ਲੱਭੀਆਂ ਹਨ।
ਮੈਨੂੰ ਆਸਮਾਨ ਵਿੱਚ ਜਹਾਜ਼ ਵਾਂਗ ਉੱਡਣਾ ਬਹੁਤ ਚੰਗਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ।
ਮੈਂ ਦਰਖ਼ਤ ਉੱਪਰ ਬੈਠ ਕੇ ਆਸ ਪਾਸ ਕੁਝ ਵਧੀਆ ਖਾਣਾ ਲੱਭਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹਾਂ।
ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਸੱਜੀ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਖੱਬੀ ਅੱਖ ਨਾਲ ਦੇਖਦਾ ਹਾਂ।
ਮੈਨੂੰ ਮੱਛੀ ਬਹੁਤ ਪਸੰਦ ਹੈ। ਮੈਨੂੰ ਮੌਕਾ ਮਿਲਦੇ ਹੀ ਮੈਂ ਮੱਛੀ ਚੁੱਕ ਕੇ ਉੱਡ ਜਾਂਦਾ ਹਾਂ।
ਮੈਂ ਕਾਂ-ਕਾਂ ਕਰਕੇ ਬਾਕੀ ਦੋਸਤਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਬੁਲਾ ਕੇ ਵੰਡ ਕੇ ਮੱਛੀ ਖਾਂਦਾ ਹਾਂ।
ਕੁਝ ਲੋਕ ਮੈਨੂੰ ਭਜਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਮੈਂ "ਕਾਂ-ਕਾਂ" ਕਰਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹਾਂ।
ਲੂੰਬੜੀ ਨੂੰ ਮੇਰਾ ਗਾਣਾ ਸੁਣਨਾ ਚੰਗਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਉਸ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਸੀ।
ਚੱਲੋ ਕੁਝ ਨਵੇਂ ਸ਼ਬਦ ਸਿੱਖੀਏ: ਜਾਨਵਰ ਅਤੇ ਪੰਛੀਆਂ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਦੇ ਅਲੱਗ-ਅਲੱਗ ਨਾਮ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਤੁਸੀਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿੰਨੇ ਜਾਣਦੇ ਹੋ?
ਕਾਂ ਕਾਂ-ਕਾਂ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਬਿੱਲੀ ਮਿਆਊਂ-ਮਿਆਊਂ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਸ਼ੇਰ ਦਹਾੜਦਾ ਹੈ। ਕੁੱਤਾ ਭੌਂਕਦਾ ਹੈ। ਕਾਂ ਬਹੁਤ ਸ਼ੋਰ ਮਚਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਤਾਂ ਹੀ ਜਦੋਂ ਲੋਕ ਜ਼ੋਰ-ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕਾਂਵਾਂ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਾਂ-ਕਾਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ।
ਮੈਂਨੂੰ ਪਾਣੀ ਬਹੁਤ ਪਸੰਦ ਹੈ ।
ਮੈਨੂੰ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਖੇਡਣਾ ਚੰਗਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ।
ਮੀਂਹ ਪੈ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਮੀਂਹ ਤੋਂ ਸਾਨੂੰ ਪਾਣੀ ਮਿਲਦਾ ਹੈ।
ਮੈਨੂੰ ਬਾਹਰ ਖੇਡਣਾ ਪਸੰਦ ਹੈ।
ਪਰ ਬਾਹਰ ਮੀਂਹ ਪੈ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਮੈਨੂੰ ਬਾਰਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਬਾਹਰ ਖੇਡਣਾ ਬਹੁਤ ਪਸੰਦ ਹੈ।
ਮੀਂਹ ਵਿੱਚ ਖੇਡਣ ਨਾਲ ਮੇਰੇ ਵਾਲ ਗਿੱਲੇ ਹੋ ਗਏ।ਮੇਰੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਮੇਰੇ ਵਾਲ ਸਹੀ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ|
ਮਾਂ, ਮੈਂ ਵੀ ਕੁਝ ਕਰਾਂ?
ਮੈਂ ਗੇਂਦ ਸੁੱਟਾਂ।
ਛੋਟੇ ਭਰਾ ਨੂੰ ਗੋਦੀ ਵਿੱਚ ਲਵਾਂ।
ਢੋਲਕੀ ਵਜਾਵਾਂ।
ਸਾਈਕਲ ਚਲਾਵਾਂ।
ਨਵੀਂ ਫ਼ਰਾਕ ਪਾਵਾਂ।
ਉੱਨ ਦਾ ਗੋਲਾ ਸੁਲਝਾਵਾਂ।
ਬੂਟਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਪਾਵਾਂ।
ਬੱਕਰੀ ਦੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਘਾਹ ਖਿਲਾਵਾਂ।ਮੈਂ ਚਿੱਤਰ ਬਣਾਵਾਂ।
ਪਤੰਗ ਉਡਾਵਾਂ।
ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਹੱਸਾਂ।
ਤਿਉਹਾਰ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਕਮਲ ਨੂੰ ਰੋਟੀ ਉੱਤੇ ਲੱਗਿਆ ਘਿਓ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਲੱਗਦਾ ਹੈ।ਮਾਂ .. ਇਹ ਤਾਜ਼ਾ ਤੇ ਸਵਾਦੀ ਘਿਓ ਕਿਥੋਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ?
ਇਹ ਚਿੱਟੇ ਤੇ ਮੁਲਾਇਮ ਮੱਖਣ ਤੋਂ ਬਣਦਾ ਹੈ।
ਤੇ ਮੱਖਣ ਕਿੱਥੋਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ?
ਇਹ ਖੱਟੀ ਮਿੱਠੀ ਦਹੀਂ ਨੂੰ ਰਿੜਕਣ ਨਾਲ ਬਣਦਾ ਹੈ।
ਤੇ ਦਹੀਂ ਕਿੱਥੋਂ ਆਉਦੀ ਹੈ?
ਦਹੀਂ ਮਲਾਈਦਾਰ ਦੁੱਧ ਤੋਂ ਬਣਦੀ ਹੈ।
ਇਹ ਦੱਧ ਕਿੱਥੋਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ?
ਆਪਣੀ ਗਾਂ ਕਪਲਾ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਦੁੱਧ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।
ਉਹ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਦੁੱਧ ਕਿਉਂ ਦਿੰਦੀ ਹੈ?
ਕਿਉਂਕਿ ਆਪਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸਾਰਾ ਘਾਹ ਪਾਉਂਦੇ ਹਾਂ ਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਬਹੁਤ ਸਾਰਾ ਪਿਆਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ।
ਤਾਂ ਹੀ … ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਦੁੱਧ ਅਤੇ ਕਮਲ ਨੂੰ ਤਾਜ਼ਾ ਤੇ ਦਾਣੇਦਾਰ ਘਿਓ।
ਰਸੋਈ ਵੀ ਇੱਕ ਵਿਗਿਆਨਕ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੰਦੀ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਭੋਜਨ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਰਸਾਇਣਿਕ ਅਤੇਭੌਤਿਕ ਪਰਿਵਰਤਨ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।ਦੁੱਧ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਮਿੱਠੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਬਣ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਦੁੱਧ ਨੂੰ ਕਿਸ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲੈਣਾ ਪਸੰਦ ਕਰੋਗੇ।
ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਛੁੱਟੀ ਹੋ ਗਈ ਹੈ। ਬੱਚੇ ਸਕੂਲ ਤੋਂ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ। ਅਧਿਆਪਕਾ ਸਕੂਲ ਤੋਂ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਘਰ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ।
ਮੈਂ ਗੇਟ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲ਼ਦੀ ਹਾਂ। ਮੈਂ ਕਾਹਲੀ ਵਿਚ ਹਾਂ। ਮੇਰੇ ਕੋਲ਼ ਖੇਡਣ ਲਈ ਸਮਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਗੱਲ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਮੈਂ ਛੇਤੀ ਘਰ ਜਾਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹਾਂ।
ਸਕੂਲ ਤੋਂ ਨਿਕਲ਼ ਕੇ ਮੈਂ ਬਾਹਰ ਆਉਂਦੀ ਹਾਂ। ਇਹ ਇੱਕ ਭੀੜੀ ਗਲੀ ਹੈ। ਗਲੀ ‘ਚੋਂ ਹੁੰਦੀ ਹੋਈ ਮੈਂ  ਅੱਗੇ ਆਉਂਦੀ ਹਾਂ। ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਸੜਕ ਹੈ।
ਵੱਡੀ ਸੜਕ ‘ਤੇ ਬਹੁਤ ਭੀੜ ਹੈ। ਕਾਰ, ਟਰੱਕ, ਸਾਈਕਲ, ਮੋਟਰ ਸਾਈਕਲ, ਸਕੂਟਰ ਅਤੇ ਆਟੋ ਰਿਕਸ਼ਾ!
ਕੁਝ ਇੱਧਰ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ। ਕੁਝ ਉੱਧਰ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ। ਮੈਨੂੰ ਖ਼ਾਲੀ ਥਾਂ ਦੇਖ ਕੇ ਉਸ ਪਾਰ ਦੌੜਨਾ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।
ਮੈਂ ਸੜਕ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਪਹੁੰਚ ਗਈ ਹਾਂ। ਅੱਗੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਗੱਡੀਆਂ ਹਨ। ਪਿੱਛੇ ਵੀ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਗੱਡੀਆਂ ਹਨ। ਮੈਨੂੰ ਸਾਵਧਾਨ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਸੜਕ ਦੇ ਉਸ ਪਾਰ ਛੋਲਿਆਂ ਵਾਲਾ ਹੈ। ਛੇਤੀ ਕਾਰਨ ਮੈਂ ਉਸ ਨਾਲ਼ ਟਕਰਾ ਜਾਂਦੀ ਹਾਂ। ਉਹ ਗੁੱਸੇ ਵਿਚ ਝਿੜਕਦਾ ਹੈ। ਮੈਂ ਮਾਫ਼ੀ ਮੰਗ ਕੇ ਅੱਗੇ ਭੱਜਦੀ ਹਾਂ।
ਮੈਂ ਦੁਕਾਨਾਂ ਦੇ ਅੱਗਿਉਂ ਨਿਕਲ਼ਦੀ ਹਾਂ। ਲੋਕ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ  ਖਰੀਦ ਰਹੇ ਹਨ। ਸਾਹਮਣੇ ਖਿਡੌਣਿਆਂ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਵੀ ਹੈ। ਪਰ ਅੱਜ ਮੈਂ ਰੁਕ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ।
ਮੈਂ ਛੇਤੀ-ਛੇਤੀ ਚਲਦੀ ਹਾਂ।  ਹੁਣ ਮੱਛੀ ਦੀਆਂ ਦੁਕਾਨਾਂ ਹਨ। ਵੱਡੀ ਮੱਛੀ, ਛੋਟੀ ਮੱਛੀ, ਲੰਮੀ ਮੱਛੀ, ਚੱਪਟੀ ਮੱਛੀ ਚਮਕੀਲੀ ਮੱਛੀ, ਮਟਮੈਲ਼ੀ ਮੱਛੀ, ਹਰ ਦੁਕਾਨ ਵਿਚ ਇੰਨੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਮੱਛੀਆਂ!
ਹੁਣ ਮੈਨੂੰ ਦੌੜਨਾ ਹੀ ਪਏਗਾ। ਕੱਪੜੇ ਦੀ ਦੁਕਾਨ, ਵੀਡੀਓ ਦੀ ਦੁਕਾਨ, ਨਾਈ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਪਾਨ ਵਾਲੇ ਦੇ ਸਾਹਮਣਿਉਂ ਦੌੜਦੇ-ਦੌੜਦੇ ਮੈਂ ਅੱਗੇ ਪਹੁੰਚਦੀ ਹਾਂ।
ਆਖਰ ਮੈਂ ਘਰ ਪਹੁੰਚ ਹੀ ਗਈ!
ਬਈ ਵਾਹ!
ਮੈਨੂੰ ਦੇਰ ਨਹੀਂ ਹੋਈ। ਮੇਰੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਦੁਪਹਿਰ ਬਾਅਦ ਕੰਮ ‘ਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਹਾਲੇ ਉਹ ਗਏ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਾਈਕਲ ਹਾਲੇ ਵੀ ਖੜ੍ਹੀ ਹੈ।
ਮੇਰੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਬਾਹਰ ਆਉਂਦੇ   ਹਨ, ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਹੈ। ਪਿਤਾ ਜੀ ਮੈਨੂੰ ਗਲ ਨਾਲ਼ ਲਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਫੇਰ ਉਹ ਕੰਮ ’ਤੇ ਚਲੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਹੁਣ ਮੈਨੂੰ ਕੋਈ ਕਾਹਲ ਨਹੀਂ। ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਸਮਾਂ ਹੀ ਸਮਾਂ ਹੈ।
ਮਾਲੂ ਅੱਜ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਬਾਗ਼ ਵਿੱਚ ਸਬਜ਼ੀ ਤੋੜਨ ਗਿਆ।ਮਾਲੂ ਨੇ ਤੋੜੇ ਲਾਲ ਟਮਾਟਰ, ਲੰਬੇ ਬੈਂਗਣ ਅਤੇ ਹਰੀ-ਭਰੀ ਭਿੰਡੀ।
ਦਾਦੀ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਸ਼ਾਬਾਸ਼ ਮਾਲੂ!
ਜਾਓ, ਥੋੜੇ ਆਲੂ ਵੀ ਲੈ ਆਉ।"
ਮਾਲੂ ਨੇ ਸਾਰੇ ਦਰੱਖ਼ਤ, ਵੇਲਾਂ ਅਤੇ ਪੌਦੇ ਦੇਖੇ। ਆਲੂ ਕਿਤੇ ਦਿਖਾਈ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੇ।
"ਦਾਦੀ, ਆਲੂ ਹਾਲੇ ਉੱਗੇ ਨਹੀਂ।" ਮਾਲੂ ਨੇ ਖ਼ਾਲੀ ਟੋਕਰੀ ਰੱਖ ਦਿੱਤੀ।"ਨਹੀਂ ਮਾਲੂ, ਬਹੁਤ ਆਲੂ ਉੱਗ ਰਹੇ ਹਨ, ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖੋ।" ਦਾਦੀ ਨੇ ਸਮਝਾਇਆ ।
ਮਾਲੂ ਦੁਬਾਰਾ ਬਾਗ਼ ਵਿੱਚ ਗਿਆ। ਪਿੱਛੇ-ਪਿੱਛੇ ਕਾਲੂ ਵੀ ਚਲਿਆ ਗਿਆ।
ਮਾਲੂ ਆਲੂ ਲੱਭ ਹੀ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਸੁਣਾਈ ਦਿੱਤਾ, "ਭਉਂ-ਭਉਂ-ਭਉਂ।""ਓ ਹੋ !
ਰੁਕ-ਰੁਕ ਕਾਲੂ," ਮਾਲੂ ਦੌੜਿਆ। "ਬਾਗ਼ ਖਰਾਬ ਨਾ ਕਰ।"ਮਾਲੂ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਕਾਲੂ ਨੇ ਟੋਇਆ ਪੁੱਟਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ।  ਪੁੱਟੀ ਹੋਈ ਮਿੱਟੀ ਵਿਚ ਸਨ, ਮੋਟੇ -ਮੋਟੇ ਆਲੂ!
"ਵਾਹ ਕਾਲੂ!
ਲੱਭ ਲਏ ਆਲੂ," ਟੋਕਰੀ ਭਰ ਕੇ ਬੋਲਿਆ ਮਾਲੂ।
ਹੀਨਾ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਨਾਲ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਗਈ।
ਪਿਤਾ ਜੀ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਲੱਗ ਗਏ। ਹੀਨਾ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਘੁੰਮਣ ਲੱਗੀ।
ਉਸਨੇ  ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੋਰ ਦੇਖਿਆ। ਉਹ ਮੋਰ ਦੇ ਕੋਲ  ਜਾਣ ਲੱਗੀ ।
ਓਦੋਂ ਹੀ ਬਾਰਿਸ਼ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਈ।
ਬਾਰਿਸ਼ ਦੇਖ ਕੇ ਮੋਰ ਨੱਚਣ ਲੱਗਾ।
ਉਸ ਨੂੰ ਨੱਚਦਾ  ਦੇਖ ਕੇ ਹੀਨਾ ਵੀ ਨੱਚਣ ਲੱਗੀ।
ਮੋਰ ਨੱਚਣਾ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ।
ਉਹ ਖੜ੍ਹਾ ਹੋ ਕੇ ਹੀਨਾ ਦਾ ਨਾਚ ਦੇਖਣ ਲੱਗਾ।
ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇਕਿਨਾਰੇ ਕੁਝ੍ਹ ਬੱਚੇ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ। ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਘਰ ਦੇ ਨੇੜੇਇੱਕ ਮੈਦਾਨ ਸੀ।ਮੈਦਾਨ ਅਜੀਬ ਕਿਸਮਦਾ ਸੀ। ਉਥੇ ਨਾ ਦਰੱਖਤ ਸਨ, ਨਾ ਬੂਟੇ, ਬਸ ਕੂੜਾ ਹੀ ਕੂੜਾ ਸੀ। ਪੂਰੇ ਸ਼ਹਿਰ ਦੀਸੁੱਟਿਆ ਹੋਈਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਅਤੇ ਗੰਦਗੀ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ।
ਉਹ ਬੱਚੇ ਸਕੂਲ ਨਹੀਜਾਂਦੇ ਸਨ। ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਮੈਦਾਨ ਵਿੱਚ ਘੁੰਮਦੇ ਸਨ।ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੀਬੋਤਲਾਂ ਲੱਬਦੇ ਸਨ। ਕਪੜੇ ਦੇ ਟੁਕੜੇ ਕਢਦੇ ਸਨ ....ਕੂੜੇ ਬਾਰੇ ਉਹਬਹੁਤ ਕੁਝ ਜਾਂਦੇ ਸਨ।
ਇੱਕ ਦਿਨ ਦੀਦੀਕੂੜੇ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਵਿੱਚ ਆਏ।  ਗਲੇ ਵਿੱਚ ਲਾਲ ਦੁਪੱਟਾ ਪਾਇਆ ਹੋਇਆ ਸੀ । ਘੁੰਮਦੇ ਫਿਰਦੇ ਬੱਚਿਆਂਵਲ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਉਹ ਇੱਕ ਥਾਂ ਤੇ ਬੈਠ ਗਏ। ਆਪਣੇ ਝੋਲੇ ਵਿੱਚੋਂਕੁਝ ਕਢ ਕੇ ਵੇਖਣ ਲੱਗੇ।
ਪਹਿਲਾਂ ਬੱਚੇ ਦੂਰਤੋਂ ਵੇਖ ਰਹੇ ਸਨ, ਫੇਰ ਥੋੜ੍ਹਾ ਨੇੜੇ ਆ ਕੇ ਵੇਖਣ ਲਗੇ ।ਦੀਦੀ ਕੋਲ ਬਹੁਤਸਾਰੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਸਨ । ਮੋਟੀ, ਪਤਲੀ, ਰੰਗਬਿਰੰਗੀਆਂ ਕਹਾਣੀਆਂ ਨਾਲ ਭਰੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ।ਬੱਚੇ ਹੋਰ ਨੇੜੇਨੇੜੇ ਆਉਂਦੇ ਗਏ ।
ਦੀਦੀ ਰੋਜ਼ ਆਉਣਲੱਗੇ। ਬੱਚੇ ਵੀ ਦੀਦੀ ਦੇ ਕੋਲ ਆਉਣ ਲੱਗ ਗਏ।ਦੀਦੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤਕਹਾਣੀਆਂ ਸੁਣਨ ਲਗੇ । ਕੁਝ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹਅੱਖਰ ਤੋਂ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਨ ਲਗੇ। ਹੋਲੀਂ ਹੋਲੀਕਹਾਣੀਆਂ ਸੁਨਾਉਣ ਲਗੇ ।
ਚਲੋ ਦੀਦੀ ਦੀ ਥਾਂਨੂੰ ਸੋਹਣਾ ਬਣਾਈਏ । ਬੱਚੇ ਕੂੜੇ ਵਿਚੋਂਇੱਕ ਕੁਰਸੀ – ਮੇਜ਼ ਲੈ ਆਏ।ਕੋਈ ਦਰੀ ਲਿਆਇਆ,ਕੋਈ ਪਰਦਾ । ਕਿਥੋ ਵੀ ਕੁਝਸਮਾਨ ਲਿਆਏ ਜੋ ਵੀ ਕੂੜੇ ਵਿੱਚ ਮਿਲੀਆਂ ।
ਇੱਕ ਦਿਨ ਦੀਦੀਨਹੀਂ ਆਏ।  ਅਗਲੇਦਿਨ ਵੀ ਨਹੀ ਆਏ । ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਬੱਚੇਉਡੀਕ ਕਰਦੇ ਰਹੇ । ਗੱਲਾਂ ਗੱਲਾਂ ਵਿੱਚਕਿਤਾਬਾਂ ਪੜ੍ਹਨ ਲਗੇ ।  ਆਪਣੇ ਆਪ ਪੜ੍ਹਦੇ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਪੜ੍ਹਾਉਣ ਲਗੇ।
ਇੱਕ ਦਿਨ ਉਹਨਾਂਨੂੰ ਦੀਦੀ ਦਾ ਪਤਾ ਕ਼ਿਤਾਬ ਵਿਚੋਂ ਮਿਲ ਗਿਆ । ਬੱਚੇ ਤੁਰੰਤ ਦੀਦੀ ਨੂੰ ਲੱਭਣ ਚਲੇ ਗਏ । ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਕਿਤਾਬਾਂ ਦਾਝੋਲਾ ਲਿਜਾਣਾ ਨਹੀ ਭੂਲੇ। ਲੱਭਦੇ- ਲੱਭਦੇ ਬੱਚਿਆਂਨੇ ਇੱਕ ਬਸ ਦਾ ਨੰਬਰ ਪੜ੍ਹ ਲਿਆ ।ਚਲਦੇ ਚਲਦੇ ਉਸ ਸੜਕਦਾ ਨਾਂ ਸਮਝ ਲਿਆ ਕਿਉਂ ਕਿ ਦੀਦੀ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਭ ਸਿਖਾਇਆ ਸੀ ।
ਦੀਦੀ ਦਾ ਘਰ ਕਿਧਰਹੈ ?
ਇਧਰ ਹੈ, ਕਿ ਉਧਰ ਹੈ ?
ਲੱਭ-ਲੱਭ ਕੇ ਬੱਚੇ ਪਰੇਸ਼ਾਨਹੋ ਗਏ ।  ਥੱਕ ਕੇ ਵਾਪਿਸ ਜਾ ਹੀ ਰਹੇ ਸਨ ਕੀ ਕਿਸੀ ਨੇ ਇੱਕ ਲਾਲਦੁਪੱਟਾ ਵੇਖਿਆ ।
ਦੀਦੀ ਮੰਜੇ ਤੇਂ ਪਏਸਨ ।  ਬੀਮਾਰ ਅਤੇ ਉਦਾਸ ਦਿਖ ਰਹੇ ਸਨ । ਮੂੰਹ ਤੇ ਨਾ ਕੋਈਖੁਸ਼ੀ, ਨਾ ਕੋਈ ਚਮਕ ਸੀ, ਡਾਕਟਰ ਨੇ ਦਵਾਈ ਦੇ ਦਿਤੀ ਸੀ ।ਪਰ ਦੀਦੀ ਠੀਕ ਨਹੀਂਹੋ ਰਹੇ ਸਨ।
ਬੱਚੇ ਦੌੜ ਕੇ ਉਥੇ ਪਹੁੰਚ ਗਏ। ਦੀਦੀ ਨੂੰ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਗਲੇ ਲਾਇਆ ।ਕਿਤਾਬਾਂ ਦਾ ਝੋਲਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦਿਖਾਇਆ। ਬੱਚਿਆਂ ਨੇ ਕੁਝ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਸੁਣਾਇਆ ।ਦੀਦੀ ਹੱਸਣ ਲੱਗੇ। ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅੱਖਾਂ ਦੀ ਚਮਕ ਵਾਪਿਸ ਆਉਣ ਲਗੀ ।
ਹੁਣ ਦੀਦੀ ਫਿਰ ਤੋਂਆਉਣ ਲਗ ਗਏ ਹਨ। ਸਾਰੇ ਬੱਚੇ ਇਕੱਠੇ ਹੋਣ ਲਗੇ। ਰੋਜ਼ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਮਿਲਣਲਗੇ। ਬਹੁਤ ਹੱਸਣ ਅਤੇ ਪੜ੍ਹਨ ਲਗੇ ਹਨ। ਹੁਣ ਮਿਲਕੇ ਰੋਜ਼ ਮਜ਼ੇ ਕਰਦੇ- ਬੱਚੇ, ਦੀਦੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ...
ਬੈਠੇ ਰਹਿਣਾ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਹੈ। ਚੁੱਪ ਰਹਿਣਾ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਹੈ। ਚੁੱਪ ਰਹਿਣਾ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਹੈ।
ਪੈਰਾਂ ਦੀਆ ਉਗਲਾਂ ਘੁੰਮਾਉਣਾ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਹੈ ।
ਛੋਟੇ ਬੱਚੇ ਲਈ ਮਿੱਠੀ ਅਵਾਜ਼ ਸੁਣਨਾ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਰੋਕਣਾ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਹੈ।
ਚਿੜੀ ਚੂੰ ਚੂੰ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਟੂਟੀ ਵਿਚੋ ਟੱਪ ਟੱਪ ਟਿਪ ਟਿਪ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਆਉਂਦੀ ਹੈ।
ਭੀ ਭੀ ਭੀ
ਕੁੱਕਰ ਦੀ ਅਵਾਜ਼ ਸ਼ੋਰ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਚਰ ਚਰ ਚਰ ਇਹ ਆਵਾਜ਼ ਮੈਂ ਸੁਣੀ ਹੈ।
ਬੇਟਾ ਤੁਸੀ ਇੱਥੇ ਕੀ ਕਰਦੇ ਹੋ?
ਕਿਤਾਬਾਂ ਖਿਲਾਰ ਕੇ ਅਤੇ ਆਪਣਾ ਸਮਾਨ ਛੱਡ ਕੇ। ਇੱਥੇ ਨਾ ਤਾਂ ਕੁਝ ਦੇਖਣ ਲਈ ਹੈ, ਨਾ ਕੁਝ ਸੁਣਨ ਲਈ|
ਮੈਂ ਹੋਰ ਦੇਖਣਾ ਹੈ। ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਹੈਰਾਨ ਹਾਂ ਇਹ ਦੇਖ ਕੇ|
ਮਾਂ ਤੁਸੀਂ ਸੁਣਿਆ ਚੂੰ ਚੂੰ, ਭੀ ਭੀ, ਚਰ ਚਰ ਆਵਾਜ਼ ਦੀਆ ਕਿੰਨੀਆ  ਕਿਸਮਾਂ ਹਨ। ਜਿੰਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣ ਕੇ ਮਨ ਨੱਚਣ ਲਈ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਛੁੱਟੀ ਦਾ ਦਿਨ ਸੀ। ਵੀਨਾ ਅਤੇ ਵਿਨੈ ਬਗੀਚੇ ਵਿੱਚ ਖੇਡਣ ਗਏ। ਉੱਥੇ ਹਰ ਪਾਸੇ ਰੰਗ ਦੇ ਡੱਬੇ ਸਨ।
ਚਿੱਟਾ ਰੰਗ, ਲਾਲ ਰੰਗ, ਹਰਾ ਰੰਗ, ਨੀਲਾ ਰੰਗ ਅਤੇ ਪੀਲਾ ਰੰਗ ....ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਰਾਰਤ ਸੁੱਝੀ ਅਤੇ ਹੱਥਾਂ ਤੇ ਰੰਗ ਲਗਾ ਕੇ ਕੰਧ 'ਤੇ ਹੱਥ ਛਾਪਣ ਲੱਗੇ। ਵੀਨਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੀ, "ਕਿੰਨੀ ਸੋਹਣੀ ਲੱਗ ਰਹੀ ਹੈ ਕੰਧ!"
ਵਿਨੈ ਅਤੇ ਵੀਨਾ ਨੇ ਨਜ਼ਰ ਘੁੰਮਾਈ।  ਇੱਕ ਪੇਂਟਰ ਪੌੜੀ 'ਤੇ ਚੜ੍ਹਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਦੂਜਾ ਇੱਕ ਝੂਲੇ 'ਤੇ ਬੈਠ ਕੇ ਰੰਗ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਵਿਨੈ ਅਤੇ ਵੀਨਾ ਨੂੰ ਰੰਗ ਕਰਨਾ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਲੱਗਿਆ। ਵਿਨੈ ਅਤੇ ਵੀਨਾ ਪੁੱਛਣ ਲੱਗੇ, "ਕੀ ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਡੀ ਮਦਦ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।
ਪੇਂਟਰ ਨੇ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ-ਇੱਕ ਬੁਰਸ਼ ਦਿੱਤਾ। ਉਸਨੇ ਵੀਨਾ ਨੂੰ ਕਿਹਾ, "ਅੰਦਰਲੇ ਪਾਸੇ ਤੋਂ ਗੇਟ ਪੇਂਟ ਕਰੋ।""ਬਾਹਰਲੇ ਪਾਸੇ ਤੋਂ ਗੇਟ ਪੇਂਟ ਕਰੋ।" ਉਸਨੇ ਵਿਨੈ ਨੂੰ ਕਿਹਾ।
ਦੋਵਾਂ ਨੇ ਆਪਣਾ-ਆਪਣਾ ਰੰਗ ਵਾਲਾ ਡੱਬਾ ਚੁਕਿਆ। ਅਤੇ ਰੰਗ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ।
ਸਭ ਪਾਸੇ ਰੰਗ ਹੀ ਰੰਗ!ਕੰਧ 'ਤੇ ਰੰਗ...ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਰੰਗ....ਵੀਨਾ ਅਤੇ ਵਿਨੈ  'ਤੇ ਰੰਗ....
ਆਖ਼ਿਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪੂਰਾ ਗੇਟ ਪੇਂਟ ਕਰ ਹੀ ਦਿੱਤਾ। ਫ਼ਿਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਡਿੱਗਿਆ ਰੰਗ ਸਾਫ਼ ਕੀਤਾ।
ਉਹ ਘਰ ਪਹੁੰਚੇ। ਮੰਮੀ ਨੇ ਵੀਨਾ ਅਤੇ ਵਿਨੈ 'ਤੇ ਡਿੱਗਿਆ ਪੇਂਟ ਵੀ ਸਾਫ਼ ਕਰਵਾਇਆ।
ਵੀਨਾ ਨੇ ਆਪਣਾ ਲਾਲ ਗੇਟ ਮੰਮੀ ਨੂੰ ਦਿਖਾਇਆ।
ਵਿਨੈ ਨੇ ਆਪਣਾ ਹਰਾ ਗੇਟ ਮੰਮੀ ਨੂੰ ਦਿਖਾਇਆ।
ਪੇਂਟਰ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਅਤੇ ਰੋਣ ਲੱਗਿਆ, "ਇੱਕ ਰੰਗ ਦਾ ਗੇਟ ਬਣਾਉਣਾ ਸੀ।"ਪਰ  ਮੰਮੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ, "  ਨਹੀਂ ਮੇਰੇ ਪਿਆਰੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੇ ਰੰਗ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਇਹ ਬਹੁਤ ਸੋਹਣਾ ਲੱਗ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਇਹ ਮੇਰਾ ਸਕੂਲ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ ਬਾਲਵਾੜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ।
ਮੈਂ ਅਤੇ ਮੇਰਾ ਭਰਾ ਮੋਨੂੰ ਬਾਲਵਾੜੀ ਜਾਂਦੇ ਹਾਂ।ਸਾਡੇ ਵਰਗੇ ਛੋਟੇ ਬੱਚਿਆਂ ਲਈ ਇਹ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਸਕੂਲ ਹੈ।
ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਜੁੱਤੇ ਅਤੇ ਚੱਪਲਾਂ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਕੋਲ਼ ਲਾਹ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ।ਸਾਰੇ ਜੁੱਤੇ ਅਤੇ ਚੱਪਲਾਂ ਇੱਕ ਲਾਈਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ।ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਚੰਗਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ।
ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਰੋਟੀ ਵਾਲ਼ੇ ਡੱਬੇ ਕੰਧ ਕੋਲ਼ ਰੱਖ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ।ਕੁਝ ਡੱਬੇ ਵੱਡੇ ਹਨ। ਕੁਝ ਛੋਟੇ ਹਨ।ਪਾਣੀ ਦੀਆਂ ਬੋਤਲਾਂ ਲਟਕਾ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ।ਬੋਤਲਾਂ ਰੰਗ-ਬਰੰਗੀਆਂ ਹਨ। ਲਾਲ, ਨੀਲੀਆਂ, ਹਰੀਆਂ, ਪੀਲ਼ੀਆਂ...
ਮੈਨੂੰ ਗਿਣਨਾ ਚੰਗਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ।ਮੋਨੂੰ ਬਲਾਕਾਂ ਨਾਲ਼ ਖੇਡਦਾ ਹੈ।ਉਸਨੂੰ ਮੋਤੀਆਂ ਨਾਲ਼ ਖੇਡਣਾ ਚੰਗਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ।ਮੈਨੂੰ ਬਿੰਦੀਆਂ ਵਾਲ਼ੇ ਕਾਰਡ ਪਸੰਦ ਹਨ।ਸਾਡੀ ਅਧਿਆਪਕਾ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਖਿਡੌਣਿਆਂ ਨਾਲ ਖੇਡ ਕੇ ਦਿਮਾਗ ਤੇਜ਼ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਅਸੀਂ ਕਿਤਾਬ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ। ਕੁਝ ਕਿਤਾਬਾਂ ਵਿੱਚ ਚਿੱਤਰ ਹਨ।ਅਧਿਆਪਕਾ ਅੱਖਰ ਯਾਦ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਾਡੀ ਮਦਦ ਕਰਦੀ ਹੈ।ਉਹ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਛੇਤੀ ਹੀ ਪੜ੍ਹਨਾ ਸਿਖ ਜਾਵਾਂਗੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਸਾਰੇ ਅੱਖਰਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਚਾਣ ਸਕਦੀ ਹਾਂ। ਅਧਿਆਪਕਾ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੀ ਕਿ ਮੈਂ ਪੂਰਾ ਵਾਕ ਵੀ ਪੜ੍ਹ ਸਕਦੀ ਹਾਂ।
ਹੁਣ ਕਹਾਣੀਆਂ ਦਾ ਸਮਾਂ ਹੈ।ਅਧਿਆਪਕਾ ਕੋਲ਼ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਪਾਉਣ ਵਾਲ਼ੀ ਗੁੱਡੀ ਹੈ।ਗੁੱਡੀ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ਼ ਅਧਿਆਪਕਾ ਕਹਾਣੀ ਸੁਣਾਉਂਦੀ ਹੈ।ਗੁੱਡੀ ਮਜ਼ੇਦਾਰ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਬੋਲਦੀ ਹੈ।
ਮੇਰੇ ਦੋਸਤਾਂ ਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁੱਡੀ ਬੋਲ ਰਹੀ ਹੈ।ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਜੀਬ ਲੱਗਦਾ ਹੈ।ਮੈਂ ਜਾਣਦੀ ਹਾਂ ਕਿ ਗੁੱਡੀ ਬੋਲ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ।ਅਧਿਆਪਕਾ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਆਵਾਜ਼ ਬਦਲ ਕੇ ਬੋਲਦੀ ਹੈ।
ਹੁਣ ਖੇਡਣ ਦਾ ਸਮਾਂ ਹੈ।ਬਾਲਵਾੜੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਟੱਬ ਹੈ।ਟੱਬ ਵਿੱਚ ਗਿੱਲੀ ਮਿੱਟੀ ਹੈ।ਮਿੱਟੀ ਨਾਲ਼ ਮੈਨੂੰ ਫਲ਼, ਖਿਡੌਣੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਈ ਦੂਜੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਬਣਾਉਣਾ ਚੰਗਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ।ਚਾਰ ਵਜੇ, ਸਕੂਲ ਦੀ ਘੰਟੀ ਵੱਜਦੀ ਹੈ।ਮਾਂ ਸਾਨੂੰ ਘਰ ਲੈ ਜਾਣ ਲਈ ਆਈ ਹੈ।ਮੈਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮਾਂ ਦੇ ਗਲ਼ੇ ਲੱਗ ਜਾਂਦੀ ਹਾਂ।ਇਹ ਮੋਨੂੰ ਨੂੰ ਚੰਗਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ।ਉਹ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਦਾ ਹੈ।ਮੈਨੂੰ ਸਕੂਲ ਜਾਣਾ ਚੰਗਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ।ਪਰ ਘਰ ਜਾਣਾ ਹੋਰ ਵੀ ਚੰਗਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ।
ਇੱਕ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਖੰਭੇ ਲਗਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਸੀ। ਖੰਭਿਆਂ ਦਾ ਲੱਗਣਾ, ਪਿੰਡ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਅਨੋਖੀ ਗੱਲ ਸੀ।
ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਖੰਭੇ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਟੋਇਆ ਪੁੱਟਿਆ ਜਾਂਦਾ|ਉਸ ਸਮੇਂ ਸਾਰਾ ਪਿੰਡ ਉਥੇ ਇੱਕਠਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ।
ਟੋਏ ਵਿੱਚ ਰੱਸੀਆਂ ਦੇ ਸਹਾਰੇਖੰਭਾ ਖੜ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ। ਖੰਭੇ ਖੜ੍ਹੇ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਾਰਾ ਪਿੰਡ ਮੱਦਦ ਕਰਦਾ। ਬੱਚੇ ਵੀ ਬੜੀਮਿਹਨਤ ਨਾਲ ਰੱਸੀਆਂ ਖਿੱਚਦੇ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੰਜ ਖੰਭੇ ਖੜ੍ਹੇਹੋ ਗਏ ਸੀ। ਅਚਾਨਕ, ਖੰਭੇ ਗੱਡਣ ਵਾਲੇ ਚੱਲੇ ਗਏ। ਪਿੰਡ ਵਾਲੇ ਰੋਜ਼ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਉਣ ਦਾ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰਦੇ। ਬਿਜਲੀ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਖ਼ੂਬ ਸਾਰੀਆਂਗੱਲਾਂ ਕਰਦੇ।
ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ ਲੋਕ ਇਨ੍ਹਾਂਖੰਭਿਆਂ ਤੇ ਚੜ੍ਹਣ ਉਤਰਨ ਲੱਗੇ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਤੇ ਚੜ੍ਹ ਕੇ ਦੂਰ ਦੇ ਪਿੰਡਾ ਦੇ ਨਜ਼ਾਰੇ ਦੇਖਦੇ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਈ ਦਿਨ ਲੰਘ ਗਏ।
ਇੱਕ ਸ਼ਾਮ ਇੱਕ ਬੱਚਾ ਘਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਾਲੇ ਖੰਭੇ ਤੇ ਚੜਿਆ। ਉਸ ਉਤੇ ਆਪਣੇ ਘਰ ਦੀ ਜੱਗਦੀ ਲਾਲਟੇਨ ਟੰਗ ਦਿੱਤੀ।
ਖੰਭੇ ਤੇ ਜੱਗਦੀ ਲਾਲਟੇਨ ਸਾਰੇ ਪਿੰਡ ਨੇ ਦੇਖੀ।
ਅਗਲੀ ਸ਼ਾਮ ਪੰਜਾ ਖੰਭਿਆਂ ਤੇਜਗਦੀ ਹੋਈ ਲਾਲਟੇਨ ਲਗਾਈ ਗਈ। ਖੰਭਿਆਂ ਤੇ ਲਾਲਟੇਨ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਕੰਮ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ। ਇਸ ਵਿਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਮਜਾ ਆਉਂਦਾ।
ਆਸ ਪਾਸ ਦੇ ਪਿੰਡਾਂ ਤੋਂ ਇਹਪਿੰਡ ਰਾਤ ਵਿਚ ਵੀ ਦਿਖਦਾ। ਉਹ ਲੋਕ ਇਸ ਨੂੰ ਪੰਜ ਖੰਭਿਆਂ ਵਾਲਾ ਪਿੰਡ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ।
ਮਾਂ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਸੁਣਦੇ-ਸੁਣਦੇ ਚੰਦੂ ਨੂੰ ਗੂੜੀ ਨੀਂਦ ਆ ਗਈ।ਸੁਪਨੇ ਵਿੱਚ ਉਹ ਉੱਡਣ ਲਗ ਪਿਆ।
ਉੱਡਦੇ-ਉੱਡਦੇ ਚੰਦੂ ਬਾਗ ਵਿੱਚ ਆਇਆ।ਉੱਥੇ ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਤਿਤਲੀ ਮਿਲੀ।ਤਿਤਲੀ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ, “ਕਿਉਂ ਬਈ ਕਿਵੇਂ ਲੱਗ ਰਿਹਾ ਹੈ?”ਚੰਦੂ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਮਜ਼ਾ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ।”
ਉੱਡਦੇ-ਉੱਡਦੇ ਚੰਦੂ ਉੱਪਰ ਗਿਆ।ਉੱਥੇ ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਚਿੜੀ ਮਿਲੀ।ਚਿੜੀ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ, “ਕਿਉਂ ਵੱਡੇ ਵੀਰ, ਕਿਵੇਂ ਲੱਗ ਰਿਹਾ ਹੈ?”ਚੰਦੂ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਮਜ਼ਾ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ।”
ਉੱਡਦੇ-ਉੱਡਦੇ ਚੰਦੂ ਹੋਰ ਉੱਚਾ ਗਿਆ।ਉੱਥੇ ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਬਾਜ਼ ਮਿਲਿਆ।ਬਾਜ਼ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ, “ਕਿਉਂ ਸੇਠ, ਕਿਵੇਂ ਲੱਗ ਰਿਹਾ ਹੈ?”ਚੰਦੂ ਬੋਲਿਆ, “ਮਜ਼ਾ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ।”
ਉੱਡਦੇ-ਉੱਡਦੇ ਚੰਦੂ ਹੋਰ ਵੀ ਉੱਪਰ ਗਿਆ।ਉੱਥੇ ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਹਵਾਈ ਜਹਾਜ਼ ਮਿਲਿਆ।ਹਵਾਈ ਜਹਾਜ਼ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ, “ਕਿਉਂ ਸਾਹਿਬ, ਕਿਵੇਂ ਲੱਗ ਰਿਹਾ ਹੈ?”ਚੰਦੂ ਬੋਲਿਆ, “ਮਜ਼ਾ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ।”
ਉੱਡਦੇ-ਉੱਡਦੇ ਚੰਦੂ ਬਹੁਤ ਉੱਪਰ ਪਹੁੰਚਿਆ।ਉੱਥੇ ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਰਾਕੇਟ ਮਿਲਿਆ।ਰਾਕੇਟ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ, “ਕਿਉਂ ਸਰ, ਕਿਵੇਂ ਲੱਗ ਰਿਹਾ ਹੈ?”ਚੰਦੂ ਬੋਲਿਆ, “ਮਜ਼ਾ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ।”
ਉੱਡਦੇ-ਉੱਡਦੇ ਚੰਦੂ ਹੋਰ ਵੀ ਉੱਪਰ ਜਾਣ ਲਗ ਪਿਆ।ਇੱਧਰ ਉੱਧਰ ਦੇਖਣ ਲਗ ਪਿਆ।ਅਸਮਾਨ ਵਿੱਚ ਤਾਰੇ ਚਮਕ ਰਹੇ ਸਨ, ਕੁਝ ਛੋਟੇ, ਕੁਝ ਵੱਡੇ।ਚੰਦੂ ਨੂੰ ਦੇਖਕੇ ਉਹ ਮੁਸਕਰਾਉਣ ਲੱਗੇ।ਪਰ ਚੰਦੂ ਨੇ ਖ਼ੁਦ ਹੀ ਆਪ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੱਸ ਦਿੱਤਾ, “ਹੁਣ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਹੀ ਚੰਗਾ ਲੱਗ ਰਿਹਾ ਹੈ।”
ਮਾਂ ਨੇ ਚੰਦੂ ਨੂੰ ਜਗਾਇਆ ਅਤੇ ਕਿਹਾ, “ਜਾਗੋ, ਬੇਟਾ!”ਚੰਦੂ ਨੇ ਮਾਂ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਬੋਲਿਆ, “ਸਭ ਤੋਂ ਚੰਗਾ ਹੁਣ ਲੱਗ ਰਿਹਾ ਹੈ।”
ਮੈਂ ਪੜ੍ਹਨਾ ਪਸੰਦ ਕਰਦਾ ਹਾਂ।
ਮੈਂ ਕਿਸ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਕੇ ਸੁਣਾਵਾਂ?
ਮੇਰੀ ਭੈਣ ਸੁੱਤੀ ਪਈ ਹੈ।
ਮੈਂ ਕਿਸ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਕੇ ਸੁਣਾਵਾਂ?
ਮੰਮੀ ਅਤੇ ਦਾਦੀ ਜੀ ਰਸੋਈ ਦੇ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੇ ਹੋਏ ਹਨ।
ਮੈਂ ਕਿਸ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਕੇ ਸੁਣਾਵਾਂ?
ਮੇਰੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਅਤੇ ਦਾਦਾ ਜੀ ਕਾਰ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੇ ਹੋਏ ਹਨ।
ਮੈਂ ਕਿਸ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਕੇ ਸੁਣਾਵਾਂ?
ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਕੇ ਸੁਣਾ ਸਕਦਾ ਹਾਂ!
ਲਮਕਦੀਆਂ ਜੜ੍ਹਾਂ ਵਾਲਾ ਬੋਹੜ ਦਾ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਦਰਖ਼ਤ ਹੈ, ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜਗ੍ਹਾ ਘੇਰ ਕੇ ਸ਼ਾਨ ਨਾਲ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ।
ਦੋ ਕੇਸੂ ਦੇ ਦਰਖ਼ਤ ਬਾਗ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਬਹਾਰ ਲਿਆਏ ਹਨ, ਮਧੂ-ਮੱਖੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਹਿਦ ਵੰਡਣ ਦਾ ਉਪਹਾਰ ਮਿਲਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਪਿੰਡ ਦੀ ਫਿਰਨੀ ਤੇ ਤਿੰਨ ਪਿੱਪਲ ਖੜ੍ਹੇ ਹਨ, ਤੋਤੇ ਉਸ ਦੀਆਂ ਨਰਮ ਗੋਂਲਾਂ ਕੁਤਰ ਕੇ ਖਾਂਦੇ ਹਨ।
ਦੂਰ ਖੇਤਾਂ ਦੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਚਾਰ ਨਿੰਮ ਲਹਿਰਾਉਂਦੇ ਹਨ, ਨਿਮੋਲੀ ਕੀੜਿਆਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਭਜਾਉਣ ਦਾ ਇਲਾਜ ਹੈ।
ਵਲ-ਖਾਂਦੀ ਨਦੀ ਦੇ ਕੋਲ ਪੰਜ ਜਾਮਣ ਦੇ ਦਰਖ਼ਤ ਲੱਗੇ ਹਨ, ਡਿੱਗੇ-ਮਸਲੇ ਫ਼ਲਾਂ ਨੇ ਬੈਂਗਣੀ ਰੰਗ ਖਿਲਾਰ ਦਿੱਤੇ ਹਨ।
ਸੰਘਣੀ ਮੋੜ ਉੱਤੇ ਪੰਗਾਰ ਦੇ ਛੇ ਦਰਖ਼ਤ ਖੜ੍ਹੇ ਹਨ, ਗੁਲਾਬੀ(ਲਾਲ) ਫੁੱਲਾਂ ਉੱਤੇ ਛੋਟੇ-ਵੱਡੇ ਪੰਛੀ ਆਏ ਹਨ।
ਉੱਚੇ ਪਹਾੜ ਉੱਤੇ ਸੱਤ ਲੰਬੇ ਦਿਉਦਾਰ, (ਦੇਵਦਾਰ,ਚੀੜ) ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਹਨ, ਖ਼ੁਸ਼ਬੂ ਦਾਰ ਲੱਕੜ ਤੋਂ ਧੂਫ ਬਣਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਤਾਰਪੀਨ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ।
ਕਸਬੇ ਦੀ ਸੜਕ ਕਿਨਾਰੇ ਇਮਲੀ ਦੇ ਅੱਠ ਦਰਖ਼ਤ ਖੜ੍ਹੇ ਹਨ ਪੱਕ ਕੇ ਡਿੱਗੀਆਂ ਫਲੀਆਂ ਖਾ ਕੇ ਸਭ ਚਟਕਾਰੇ ਮਾਰਦੇ ਹਨ।
ਸੰਘਣੇ ਜੰਗਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦਰਖ਼ਤ ਨੌਂ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਖੜ੍ਹੇ ਹਨ ਜਿਸਦੇ ਤਣੇ ਅਤੇ ਪੱਤੇ ਚਮੜੇ ਜਿਹੇ ਮੋਟੇ ਬਣੇ ਪਏ ਹਨ।
ਤਪਦੇ ਮਾਰੂਥਲ ਵਿੱਚ ਜੰਡ ਦੇ ਦਸ ਦਰਖ਼ਤ ਹਨ, ਊਠ ਇਸ ਦੇ ਕੋਮਲ ਪੱਤੇ ਖਾ ਕੇ ਧੰਨ ਹੋ ਗਏ ਹਨ
ਦਰਖ਼ਤ ਆਕਸੀਜਨ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਸਾਡੇ ਸਾਂਹ ਲੈਣ ਦੇ ਕੰਮ ਆਉਂਦੀ ਹੈ। ਅਤੇ ਦਰਖ਼ਤ ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਉਪਜਾਊ ਪਰਤ ਨੂੰ ਬਚਾਉਂਦੇ ਹਨ, ਧੁੱਪ ਤੋਂ ਇਸ ਦੇ ਪੱਤੇ ਭੋਜਨ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਦਰਖ਼ਤ ਸਾਨੂੰ ਕੁਝ ਨਾ ਕੁਝ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਦਰਖ਼ਤ ਸਾਨੂੰ ਕੁਦਰਤ ਦੀ ਮਾਰ ਤੋਂ ਬਚਾਉਂਦੇ ਹਨ, ਇੰਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਹਰ ਥਾਂ ਯੋਗਦਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਹਰ ਥਾਂ, ਹਰ ਇੱਕ ਦਰਖ਼ਤ ਦੀ ਆਪਣੀ ਖ਼ਾਸੀਅਤ ਤੇ ਖੁਸ਼ਹਾਲੀ ਹੈ, ਹਰ ਇੱਕ ਦਰਖ਼ਤ ਦੀ ਗੱਲ ਨਿਰਾਲੀ ਹੈ।
ਰਿੰਕੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵੱਡੇ ਭਰਾ ਦੀ ਲਿਖਾਈ ਵਧੀਆ ਲੱਗਦੀ ਸੀ।ਉਹ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਚਮਕਦਾਰ ਸਿਆਹੀ ਵਾਲੇ ਪੈੱਨ ਨਾਲ ਲਿਖਦਾ ਹੈ।
ਉਸਦਾ ਭਰਾ ਘਰ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਰਿੰਕੀ ਉਸਦਾ ਪੈੱਨ ਲੱਭ ਰਹੀ ਹੈ।ਉਸਨੇ ਮੇਜ਼ ਦਾ ਦਰਾਜ਼ ਖੋਲ੍ਹਿਆ।
ਉਸਦੇ ਭਰਾ ਦੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਬਾਹਰ ਡਿੱਗ ਗਈਆਂ। ਸਟੈਪਲਰ ਬਾਹਰ ਡਿੱਗ ਗਿਆ।ਸਟੀਲ ਦਾ ਫੁੱਟਾ ਵੀ ਬਾਹਰ ਡਿੱਗ ਗਿਆ।
ਦਰਾਜ਼ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਹੇਠੋਂ, ਰਿੰਕੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਭਰਾ ਦਾ ਖ਼ਾਸ ਪੈੱਨ ਮਿਲ ਗਿਆ। ਪਰ ਇਹ ਕੀ ਹੈ?
ਇੱਕ ਅਜੀਬ ਕਾਲਾ ਗੁਟਕਾ ਇਸ ਨਾਲ ਚਿਪਕਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਰਿੰਕੀ ਨੇ ਖਿੱਚ ਕੇ ਪੈੱਨ ਅਤੇਗੁਟਕੇ ਨੂੰ ਅਲੱਗ ਕਰ ਦਿੱਤਾ । ਪਰ ਫ਼ਿਰ ...ਕਨੁਕ, ਟੁਕ!ਇੱਕ ਬੋਤਲ ਦਾ ਢੱਕਣ ਉਛਲਕੇ ਗੁਟਕੇ ਨਾਲ ਚਿਪਕ ਗਿਆ।ਰਿੰਕੀ ਖੁਸ਼ੀ ਨਾਲ ਖਿੜ ਗਈ।ਕੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜਾਦੂ ਕਰਕੇ ਇਸ ਗੁਟਕੇ ਨਾਲ ਚਿਪਕੀ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ?
ਕੀ ਸਟੈਪਲਰਇਸ ਗੁਟਕੇ ਨਾਲ ਚਿਪਕੇਗਾ?ਕੁਰਨੁਕ, ਤੁੱਕ!
ਓਹ, ਇਹ ਚਿਪਕ ਗਿਆ।ਕੀ ਕੋਈ ਰੂੰ-ਦਾਰਵਾਲਾਂਵਾਲੀਬਿੱਲੀ ਇਸ ਨਾਲ ਚਿਪਕ ਸਕਦੀ ਹੈ?ਨਹੀਂ, ਬਿੱਲੀ ਇਸ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਚਿਪਕਦੀ ਹੈ।
ਕੀ ਇੱਕ ਸਟੀਲ ਦਾ ਫੁੱਟਾ ਇਸ ਬਲਾਕ ਨਾਲ ਚਿਪਕ ਸਕਦਾ ਹੈ?ਕੁਰਨੁਕ, ਟੁਕ!
ਹਾਂ, ਇਹ ਚਿਪਕ ਗਿਆ।
ਕੀ ਭੂਰੀਆਂ ਜਟਾਵਾਂ ਵਾਲਾ ਨਾਰੀਅਲ ਇਸ ਨਾਲ ਚਿਪਕੇਗਾ?
ਨ ਹੀਂ, ਇਹ ਨਹੀਂਚਿਪਕਿਆ।
ਭੂਰੀਆਂ ਜਟਾਵਾਂ ਵਾਲੇ ਨਾਰੀਅਲ ਨਾਲ ਰਿੰਕੀ ਦੇ ਨੱਕ 'ਚ ਗੁਦਗੁਦੀ ਹੋਈ।ਆਹ- ਛੀ!
ਉਹ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਛਿੱਕੀ। ਪੈੱਨ ਉਸਦੇ ਹੱਥੋਂ ਉਛਲਿਆ ਅਤੇ ਮੰਜੇ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਗਾਇਬ ਹੋ ਗਿਆ। ਰਿੰਕੀ ਡਰ ਗਈ ਸੀ। ਉਸਦਾ ਭਰਾ ਜਲਦੀ ਹੀ ਆਉਣ ਵਾਲਾ ਹੈ।
ਉਹ ਆਪਣੀ ਬਾਂਹ ਨੂੰ ਮੰਜੇ ਹੇਠ ਪਾਉਂਦੀ ਹੈ!ਨਹੀਂ ... ਉਹ ਪੈੱਨ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚ ਸਕੀ।
ਉਹ ਫੁੱਟੇ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਪੈੱਨ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਓਹੋ!
ਇਹ ਹੋਰ ਦੂਰ ਚਲਾ ਗਿਆ।ਬਸ ਕਿਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੈੱਨ ਨੂੰ ਨੇੜੇ ਲਿਆਉਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਮਿਲ ਜਾਵੇ।
ਅਚਾਨਕ, ਰਿੰਕੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਸੁਝਿਆ।ਹੁਣ ਤੱਕ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਤਰੀਕਾ!
ਰਿੰਕੀਕਾਲੇਗੁਟਕੇਨੂੰਫੁੱਟੇਦੇਨੇੜੇਲਿਆਈ।ਕੁਰਨੁਕ, ਤੁੱਕ!
ਹਾਂ, ਇਹ ਤਾ ਚਿਪਕ ਗਿਆ ਹੈ।ਫ਼ਿਰ ਉਹ ਫੁੱਟੇ ਨੂੰ ਮੰਜੇ ਦੇ ਹੇਠੋਂ ਸਰਕਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਬਾਂਹ ਅੱਗੇ ਵੱਲ ਵਧਾਉਂਦੀ ਹੈ।ਅੱਗੇ ,ਅੱਗੇ ,ਥੋੜਾ ਹੋਰ ਅੱਗੇ...
ਕੁਰਨੁਕ, ਤੁੱਕ!
ਸੋਚੋ ਕਿ ਗੁਟਕੇ ਵਿੱਚ ਕੀ ਫਸਿਆ ਹੋਵੇਗਾ?
ਜਲਦੀ!
ਜਲਦੀ!
ਭਰਾ ਘਰ ਆਉਣ ਵਾਲਾ ਹੈ।ਪੈੱਨ ਅਤੇ ਕਾਲਾ ਗੁਟਕਾ ਦਰਾਜ਼ ਦੇ ਅੰਦਰ ਗਿਆ। ਕਿਤਾਬਾਂ ਅਤੇ ਸਟੈਪਲਰ ਵੀ ਦਰਾਜ਼ ਦੇ ਅੰਦਰ ਚਲੇ ਗਏ। ਸਟੀਲ ਦਾ ਫੁੱਟਾ ਵੀ ਦਰਾਜ ਦੇ ਅੰਦਰ ਗਿਆ। ਰਿੰਕੀ ਨੇ ਦਰਾਜ਼ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਵੱਲ ਖਿਸਕਾ  ਕੇ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਉਦੋਂ ਹੀ!
ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੋਲ੍ਹਣ ਦੀ ਅਵਾਜ਼ ਆਈ ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਭਰਾ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਆਇਆ।"ਰਿੰਕੀ," ਭਰਾ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ, “ਇਹ ਨਾਰਿਅਲ ਫਰਸ਼ ਉੱਤੇ ਕਿਉਂ ਰੱਖਿਆ ਹੈ?
ਉਦੋਂ ਹੀ!
ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੋਲ੍ਹਣ ਦੀ ਅਵਾਜ਼ ਆਈ ਅਤੇ ਭਰਾ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਆਇਆ। "ਰਿੰਕੀ," ਭਰਾ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ, "ਇਹ ਨਾਰਿਅਲ ਫਰਸ਼ ਉੱਤੇ ਕਿਉਂ ਰੱਖਿਆ ਹੈ?"
ਉਦੋਂ ਹੀ!
ਤਦ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੋਲ੍ਹਣ ਦੀ ਅਵਾਜ਼ ਸੁਣਾਈ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਭਰਾ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਆਇਆ।"ਰਿੰਕੀ," ਭਰਾ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ, "ਇਹ ਨਾਰਿਅਲ ਫਰਸ਼ ਉੱਤੇ ਕਿਉਂ ਰੱਖਿਆ ਹੈ?"
ਜਾਦੂ ਦੇਗੁਟਕੇਦਾਭੇਤ।ਜਾਦੂ ਗੁਟਕਾ ਕਹਾਣੀ ਵਿੱਚ ਗੁਟਕਾ ਇੱਕ (ਛੜ) ਚੁੰਬਕ ਹੈ। ਚੁੰਬਕ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਇਹ ਗੋਲ, ਆਇਤਾਕਾਰ, ਵਰਗ ਜਾਂ ਘੋੜੇ ਦੇ ਪੈਰ ਵਰਗੇ ਆਕਾਰ ਦੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ।ਚੁੰਬਕ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਉੱਤੇ ਨਹੀਂ ਚਿਪਕਦਾ। ਇਹ ਸਿਰਫ਼  ਉਨ੍ਹਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨਾਲ ਚਿਪਕਦਾ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੁਝ ਖ਼ਾਸ ਤੱਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ,  ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੱਤ ਜੋ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਚੁੰਬਕ ਨਾਲ ਚਿਪਕਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਹਨ ਲੋਹਾ, ਨਿਕਲ, ਸਟੀਲ ਅਤੇ ਕੋਬੈਲਟ।
ਤੁਹਾਡੇ ਖ਼ਿਆਲ ਨਾਲ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੀ ਚੁੰਬਕ ਨਾਲ ਚਿਪਕੇਗਾ?
ਅੱਖਾਂ ਲਾਲ ਹੈ
ਕਿਉਂ, ਭਾਈ ਕਿਉਂ?
ਨੱਕ ਵਗ ਰਿਹਾ ਹੈ| ਪੂੰਝ ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਸਾਫ਼ ਕਰੋ|
ਗੱਲਾਂ ਗਰਮ ਹੋ|ਗਈਆਂ ਹਨ ਇਹਨੂੰ ਨਾ ਫੜੋ
ਗਲਾ ਵੀ ਪੱਕ ਗਿਆ ਹੈ| ਨੇੜੇ ਮੇਰੇ ਕੋਲ਼ ਪਾਣੀ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੂੰਹ ਗੋਲ਼ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ| ਕਿਉਂ ਭਾਈ ਕਿਉਂ?
ਸਾਰੀ ਹਵਾ ਨਿਕਲ਼ ਗਈ
ਕਿਉਂ, ਭਾਈ ਕਿਉਂ?
ਹੁਣ ,ਅਸੀਂ ਕੀ ਕਰੀਏ?
ਧਾਗਾ ਲੈ ਕੇ ਆਓ ਗੁਬਾਰਾ ਬੰਨੀਏ !
ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਗੁਬਾਰਾ ਫੁਲਾਉ | ਹੁਣ ਤੁਹਾਡੀ ਵਾਰੀ ਹੈ|
ਨੀਲੀ  ਜੀਭ                                                                                              ਕਾਲੀ  ਜੀਭ
ਲੰਬੀ ਜੀਭ                                                                                         ਤਾਕਤਵਰ ਜੀਭ
ਕੜਕਵੀਂ ਜੀਭ                                                                                        ਚਿਪਚਿਪੀ ਜੀਭ
ਮੁਲਾਇਮ ਜੀਭ                                                                                           ਖੁਰਦਰੀ ਜੀਭ
ਦੋ ਮੂੰਹੀਂ ਜੀਭ                                                                                          ਫੁਰਤੀਲੀ ਜੀਭ
ਭਾਰੀ ਜੀਭ                                                                                       ਵਾਲਾਂ ਵਾਲੀ ਜੀਭ
ਤੁਹਾਡੀ ਜੀਭ ਕਿਵੇਂ ਦੀ ਹੈ?
ਆਓ, ਜੀਭਾਂ ਬਾਰੇ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰੀਏ। ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਕਿ ਜੀਭਾਂ ਮਾਸਪੇਸ਼ੀਆਂ ਤੋਂ ਬਣੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਲੱਗ-ਅਲੱਗ ਕੰਮ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ?
ਪਰ ਫ਼ਿਰ ਵੀ ਜੀਭਾਂ ਕਦੇ ਥੱਕਦੀਆਂ ਨਹੀਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਤਕਲੀਫ਼ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ। ਰਿੱਛ ਦੀ ਨੀਲੀ ਜੀਭ ਸੂਰਜ ਦੀ ਗਰਮੀ ਸੋਖ ਕੇ ਉਸ ਨੂੰ ਗਰਮ ਰੱਖਦੀ ਹੈ।ਜਿਰਾਫ ਦੀ ਜੀਭ ਕਾਲੀ ਹੁੰਦੀਂ ਹੈ ਉਹ ਉਸ ਨੂੰ ਅਫ਼ਰੀਕਾ ਦੇ ਘਾਹ ਦੇ ਮੈਦਾਨਾਂ ਦੀ ਧੁੱਪ ਦੇ ਝੁਲਸਣ ਤੋਂ ਬਚਾਉਂਦੀ ਹੈ।ਛਿਪਕਲੀ ਆਪਣੀ ਪਸੰਦ ਦੇ ਖਾਣੇ ਕੀੜੀਆਂ ਖਾਣ ਲਈ ਆਪਣੀ ਲੰਬੀ ਜੀਭ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਖੁੱਡਾਂ ਉੱਤੇ ਰੱਖ ਲੈਂਦੀ ਹੈ
ਸਲਾਮੈਂਡਰ ਬਹੁਤ ਚੁਸਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਆਪਣੀ ਤਾਕਤਵਰ ਜੀਭ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢ ਕੇ ਬਰਸਾਤੀ ਕੀੜਿਆਂ ਅਤੇ ਫਲਾਂ ਦੇ ਕੀੜਿਆਂ ਨੂੰ ਫੜ੍ਹ ਲੈਂਦਾ ਹੈ। ਹੰਸ(ਗੀਸ) ਆਪਣੀ ਕੜਕਵੀਂ ਜੀਭ ਨਾਲ ਘਾਹ ਨੂੰ ਫੜ੍ਹ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਚੱਬ ਲੈਂਦਾ ਹੈ। ਡੱਡੂ ਆਪਣੀ ਚਿਪਚਿਪੀ ਲਾਰ ਅਤੇ ਲਚੀਲੀ ਜੀਭ ਨਾਲ ਮੱਖੀਆਂ ਨੂੰ ਫੜ੍ਹ ਲੈਂਦਾ ਹੈ।
ਬਿੱਲੀਆਂ ਦੀ ਖੁਰਦਰੀ ਜੀਭ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਾਲਾਂ ਨੂੰ ਸੰਵਾਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਬਹੁਤ ਗਰਮੀ ਹੋਣ ‘ਤੇ ਕੁੱਤੇ ਆਪਣੀ ਜੀਭ ਬਾਹਰ ਕੱਢ ਕੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਠੰਢਾ ਰੱਖਦੇ ਹਨ। ਜ਼ਿਆਦਾ ਗਰਮੀ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜੀਭ ਸੁੱਜ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।ਸੱਪ ਆਪਣੀ ਦੋ ਮੂੰਹੀਂ ਜੀਭ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਆਸ ਪਾਸ ਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸੁੰਘਦਾ ਹੈ।
ਗਿਰਗਿਟ ਦੀ ਜੀਭ ਬਿਜਲੀ ਜਿਹੀ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਟਿੱਡਿਆਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਉੱਡਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਫੜ੍ਹ ਲੈਂਦੀ ਹੈ।ਧਰਤੀ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਜੀਵ ਬਲੂ ਵੇਲ੍ਹ, ਦੀ ਜੀਭ ਸਭ ਤੋਂ ਭਾਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਛੋਟਿਆਂ ਕਿਰਲਿਆਂ ਨੂੰ ਫੜ੍ਹਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾਣਾ ਉਸ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਪਸੰਦ ਹੈ। ਫਲੈਮਿੰਘੋ ਦੀ ਕੜਕਵੀਂ ਜੀਭ, ਉਸ ਦੇ ਪਸੰਦ ਦੇ ਭੋਜਨ ਹਰੀਆਂ ਨੀਲੀਆਂ ਬੂਟੀਆਂ ਅਤੇ ਝੀਂਗਾ ਨੂੰ ਚੱਟਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਮੈਂ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਦੌੜ ਸਕਦਾ ਹਾਂ
﻿ਮੈਂ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਛਾਲ ਮਾਰ ਸਕਦਾ ਹਾਂ |
ਮੈਂ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਭੰਗੜਾ ਪਾ ਸਕਦਾ ਹਾਂ |
ਮੈਂ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਤੈਰ ਸਕਦਾ ਹਾਂ |
ਮੈਂ ਇਸਨੂੰ ਛੱਡ ਸਕਦਾ ਹਾਂ |
ਮੈਂ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿੱਕ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹਾਂ |
ਮੈਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਚ ਸਕਦਾ ਹਾਂ |
ਪਰ ਮੈਂ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਉੱਡ ਸਕਦਾ।
ਨਹਾਉਂਦੇ ਸਮੇਂ ਮਜ਼ਾ ਆਉਂਦੈ, ਗਿੱਲਾ ਸਰੀਰ ਠੰਢਾ ਲੱਗਦੈ, ਅਜਿਹਾ ਕਿਉਂ ਹੁੰਦੈ?
ਇਹ ਹੈ ਹਵਾ।
ਗਰਮ ਦੁੱਧ ਰੱਖਿਆ ਕੌਲੀ ਵਿਚ, ਹੋ ਗਿਆ ਠੰਢਾ ਥੋੜ੍ਹੀ ਹੀ ਦੇਰ ਵਿਚ, ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਹੋਇਆ?
ਹਵਾ, ਹਵਾ।
ਬਾਰੀਆਂ ਦੇ ਪਰਦੇ ਉੱਡਣ ਲੱਗੇ, ਕੋਲ਼ ਜਾਵਾਂ ਤਾਂ ਮੇਰੇ ਨਾਲ਼ ਚਿਪਕਦੇ, ਕਿਸਨੇ ਕੀਤਾ ਇਹ?
ਇਹ ਤਾਂ ਹੈ ਹਵਾ।
ਬਿਜਲੀ ਚਮਕੀ, ਬੱਦਲ਼ ਆਏ, ਆਈ ਹਨੇਰੀ, ਧੂੜ ਉਡਾਏ। ਇਹ ਸਭ ਕਿਵੇਂ ਹੋਇਆ?
ਹਵਾ, ਹੋਰ ਕੀ?
ਟਾਹਣੀ ਹਿੱਲੀ, ਪੱਤੇ ਹਿੱਲੇ, ਦੇਖਦੇ ਦੇਖਦੇ ਫੁੱਲ ਡਿੱਗੇ, ਕਿਵੇਂ ਹੋਇਆ?
ਇਹ ਹੈ ਹਵਾ।
ਵਰਾਂਡੇ ਵਿੱਚ ਖ਼ੂਬ ਖੇਡ ਰਹੇ ਸਾਂ, ਲੱਡੂਆਂ ਦੀ ਖ਼ੁਸ਼ਬੂ ਅਚਾਨਕ ਮਹਿਕੀ, ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਹੋਇਆ?
ਹਵਾ, ਹਵਾ।
ਸ਼ੀਸ਼ੇ ਦਾ ਕੱਪ ਪਿਆ ਸੀ ਬਾਰੀ ’ਤੇ, ਚਕਨਾਚੂਰ ਹੋਇਆ ਥੱਲੇ ਡਿੱਗ ਕੇ, ਮੈਂ ਤਾਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ!
ਬਦਮਾਸ਼ ਹੈ ਇਹ ਹਵਾ।
ਸੀਟੀ ਵੱਜਦੀ ਹੈ, ਛੁੱਕ-ਛੁੱਕ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਦਿਖਦੀ ਨਹੀਂ ਰੇਲ, ਪਰ ਸੁਣਾਈ ਦਿੰਦੀ ਹੈ, ਆਵਾਜ਼ ਕਿਵੇਂ ਆਈ?
ਇਹ ਤਾਂ ਹੈ ਹਵਾ - ਹੋਰ ਕੀ?
ਦਿੱਖਦੀ ਨਹੀਂ, ਬੋਲਦੀ ਨਹੀਂ, ਪਰ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ।
ਇਹ ਤਾਂ ਹੈ ਹਵਾ!
ਇੱਕ ਸੀ ਭੂਤ ਉਸਨੂੰ ਲਗਦਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਬਹੁਤ ਡਰਾਵਣਾ ਹੈ।
ਉਹ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਡਰਾਉਂਦਾ।
ਇੱਕ ਦਿਨ ਖ਼ੂੰਖ਼ਾਰ ਸ਼ੇਰ ਨੂੰ ਡਰਾਇਆ।
ਇੱਕ ਦਿਨ ਬਹੁਤ ਵੱਡੇ ਹਾਥੀ ਨੂੰ।
ਇੱਕ ਦਿਨ ਲੰਗੋਟ ਵਾਲੇ ਪਹਿਲਵਾਨ ਨੂੰ।
ਇੱਕ ਦਿਨ ਤਾਂ ਮੁੱਛਾਂ ਵਾਲੇਥਾਣੇਦਾਰ ਨੂੰ।
ਲੋਕ ਡਰ ਨਾਲ ਭੱਜਦੇ ਤਾਂ ਉਸਨੂੰ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਲਗਦਾ।
ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਡਰਾਏ ਬਿਨਾਂ ਉਸਨੂੰ ਨੀਂਦ ਨਹੀਂ ਸੀ ਆਉਂਦੀ।
ਇੱਕ ਦਿਨ ਉਹ ਬਿਮਾਰ ਸੀ ਪਰਉਹ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਡਰਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ।
ਸੋਚਿਆ ਚੂਹੇ ਨੂੰ ਡਰਾਇਆਜਾਵੇ, ਉਹ ਛੇਤੀ ਹੀ ਡਰ ਜਾਵੇਗਾ।
ਭੂਤ ਘਰ ਵਿੱਚ ਵੜਿਆ ਤਾਂਚੂਹਾ ਆਰਾਮ ਨਾਲ ਸੌਂ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਠਪ..!!
ਠਪ...!!
ਠਪ..!!!
ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਨਾਲ਼ ਚੂਹੇ ਦੀਅੱਖ ਖੁੱਲ ਗਈ।
ਚੂਹਾ ਡਰ ਨਾਲ ਕੰਬਣ ਲੱਗਿਆ। ਕੰਬਦੇ-ਕੰਬਦੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ। ਕ..!!ਕ..!!
ਕੌਣ ਹੈ ਉਥੇ?
ਭੂਤ ਨੇ ਡਰਾਉਣੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚਕਿਹਾ, "ਮੈਂ ਹਾਂ ਭੂਤ।"
ਓ..!!
ਹੋ..!!
ਭੂਤ ਹੈ,ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਕਿਤੇ ਬਿੱਲੀ ਆਈਂ ਹੈ।
ਚੂਹਾ ਚਾਦਰ ਲੈ ਕੇ ਫੇਰ ਸੌਂਗਿਆ।
-
ਇੱਕ ਹਾਥੀ ਦਾ ਬੱਚਾ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਘੁੰਮ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਘੁੰਮਦੇ-ਘੁੰਮਦੇ ਉਸਨੂੰ ਪਿਆਸ ਲੱਗੀ।
ਉਹ ਇਕੱਲਾ ਨਦੀ ‘ਤੇ ਚਲਿਆ ਗਿਆ। ਉਥੇ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਉਸਨੇ ਸੋਚਿਆ ਕਿ ਉਹ ਪਾਣੀ ਕਿਵੇਂ ਪੀਵੇਗਾ?
ਉਸਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਨਦੀ ਦੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਕੰਨ ਡੁਬੋਏ।ਪਰ ਉਹ ਪਾਣੀ ਨਹੀਂ ਪੀ ਸਕਿਆ।
ਫਿਰ ਉਸਨੇ ਆਪਣੀ ਪੂਛ ਡੁਬੋਈ। ਇਸ ਵਾਰ ਵੀ ਉਹ ਪਾਣੀ ਨਹੀਂ ਪੀ ਸਕਿਆ।
ਉਸ ਸਮੇਂ ਉਸਦੀ ਮੰਮੀ ਉਥੇ ਪਹੁੰਚ ਗਈ।
ਉਹ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਉਸਦੇ ਕੋਲ ਆਈ।
ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਬੱਚੇ ਦੀ ਸੁੰਡ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਡੁਬੋ ਦਿੱਤੀ।
ਹਾਥੀ ਦਾ ਬੱਚਾ ਗਟ-ਗਟ ਪਾਣੀ ਪੀਣ ਲੱਗਿਆ।
ਮੈਂ ਦਾਦੀ ਜੀ ਤੋਂ ਪੁੱਛਿਆ,“ਕੀ ਮੈਂ ਕੁੱਝ ਲੱਡੂ ਖਾਲਵਾਂ ?”“ ਹੁਣ ਨਹੀਂ ਪੁੱਤਰ, ਕੱਲ੍ਹ ਨੂੰ ਖਾਲੈਣਾ।” ਪਰ ਮੈਂ ਕੱਲ੍ਹ ਤੱਕ ਰੁੱਕਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦਾ।
ਮੈਂ ਦਾਦੀ ਜੀ ਤੋਂ ਪੁੱਛਿਆ ,"ਕੀ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਦੋਸਤਾਂਨਾਲ ਖੇਡਣ ਚਲਾ ਜਾਵਾਂ?"
"ਹੁਣੇ ਨਹੀਂ ਪੁੱਤਰ,ਪਹਿਲਾਂ ਸੋ ਲੈ।"ਪਰ ਮੈਂ ਹੁਣ ਸੋਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦਾ ।
ਮੈਂ ਮੰਮੀ ਜੀ ਤੋਂ ਪੁੱਛਿਆ,"ਕੀਮੈਂ ਨਵੇਂ ਕੱਪੜੇ ਪਾ ਲਵਾਂ ?"
"ਹੁਣ ਨਹੀਂ ਪੁੱਤਰ ਕੱਲ੍ਹਨੂੰ ਪਾ ਲੈਣਾ।"ਪਰ ਮੈਂ ਕੱਲ੍ਹ ਤੱਕ ਰੁੱਕਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦਾ।
ਮੈਂ ਪਾਪਾ ਜੀ ਤੋਂ ਪੁੱਛਿਆ,"ਕੀਮੈਂ ਉਸ ਸੁੰਦਰ ਡੱਬੇ ਨਾਲ ਖੇਡ ਲਵਾਂ ?"
"ਹੁਣੇ ਨਹੀਂ,ਤੈਨੂੰਥੋੜ੍ਹਾ ਰੁੱਕਣਾ ਪਵੇਗਾ।"ਪਰ ਮੈਂ ਰੁੱਕਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦਾ।
“ਵੱਡੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇਹ ਕਿਉਂਕਹਿੰਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਹੁਣੇ ਨਹੀਂ,ਹੁਣੇ ਨਹੀਂ?”ਉਸ ਰਾਤ ਮੈਂ ਗੁੱਸੇ ਵਿੱਚ ਸੋ ਗਿਆ।
ਅਗਲੇ ਦਿਨ,ਮੈਂ ਜਲਦੀ ਉੱਠ ਗਿਆ ਅਤੇਰਸੋਈ ਵਿੱਚ ਗਿਆ। ਦਾਦੀ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ,“ਤੁਸੀਂਇਹ ਲੱਡੂ ਖਾ ਸਕਦੇ ਹੋ।”
ਦਾਦੀ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ,“ਹੁਣਅਸੀਂ ਕ੍ਰਿਕਟ ਖੇਡ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।”ਮੰਮੀ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ,“ਹੁਣਤੁਸੀਂ ਇਹ ਕੱਪੜੇ ਪਹਿਨ ਸਕਦੇ ਹੋ।”ਪਾਪਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ,“ਤੁਸੀਂਇਹ ਡੱਬਾ ਖੋਲ੍ਹ ਸਕਦੇ ਹੋ!”ਅਤੇ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਕਿਹਾ,“ਜਨਮਦਿਨ ਦੀਆਂ ਵਧਾਈਆਂ ਹੋਣ!”
"ਅੰਮਾਚੀ!
ਅੰਮਾਚੀ!
ਅੱਜ ਆਪਾਂ ਨਾਰੀਅਲ ਬਰਫ਼ੀ ਬਣਾ ਸਕਦੇ ਹਾਂ?"
ਸੂਰਜ ਨੇ ਆਪਣੀ ਦਾਦੀ ਤੋਂ ਪੁੱਛਿਆ। "ਪਲੀਜ਼?"
"ਹੀ ਹੀ ਹੀ!
ਜੇ ਤੂੰ ਮੇਰੀ ਮਦਦ ਕਰੇਂਗਾ ਤਾਂ, ਠੀਕ ਐ?"
ਅੰਮਾਚੀ ਦੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ।                                                                                                     "ਯੇ!"
"ਤਿਆਰ?"
ਸੂਰਜ ਦੇ ਹਾਕ ਮਾਰੀ।"ਤਿਆਰ!"
ਅੰਮਾਚੀ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ।
"ਸਿਰਫ ਪੱਕੇ-ਪੱਕੇ ਹੀ ਤੋੜਾਂਗੇ, ਠੀਕ ਐ?
ਜਿਹੜੇ ਸਾਰੇ ਦੇ ਸਾਰੇ ਭੂਰੇ ਹੋ ਗਏ ਹਨ...ਧਿਆਨ ਨਾਲ!
ਮੈਂ ਸੁੱਟਣ ਲੱਗੀ ਹਾਂ!"
ਧੂਮ... ਧੜਾਮ!
"ਹੁਣ ਛਿਲਕਾ ਉਤਾਰਿਆ ਜਾਵੇ..."                          ਕੜਾਕ!
ਤੜਾਕ!
ਸੂਰਜ ਦਾ ਢਿੱਡ ਬੋਲਿਆ: "ਗਰਰਰਰ!"
ਅੰਮਾਚੀ ਖੀ-ਖੀ ਕਰਨ ਲੱਗੀ।
"ਤੇ ਫਿਰ ਆਪਾਂ ਨਾਰੀਅਲ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੋੜਨਾ ਹੈ!"
ਖਟਾਕ!
"ਤੇ ਨਾਰੀਅਲ ਨੂੰ ਕੱਦੂਕਸ਼ ਕਰਨਾ ਹੈ!"
"ਬਾਕੀ ਸਮਾਨ ਸਮੇਤ ਇਸਨੂੰ ਕੜਾਹੀਵੀ ਪਾਓ...""ਬਹੁਤ ਚੰਗੀ ਖੁਸ਼ਬੂ ਆ ਰਹੀ ਹੈ, ਅੰਮਾਚੀ!"
"ਤੇ ਫਿਰ ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਥਾਲੀ ਵਿੱਚ ਪਾਉਣਾ ਹੈ... ਠੰਡਾ ਹੋ ਲੈਂਦੇ, ਬੇਟਾ!"
"ਹੁਣ ਇਸਨੂੰ ਛੋਟੇ-ਛੋਟੇ                    ਟੁਕੜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੱਟਣਾ ਹੈ..."ਸਕੂਈਕਸਕੂਈਕ
"ਬੱਲੇ!
ਸਾਡੀ ਨਾਰੀਅਲ ਬਰਫ਼ੀ ਖਾਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੈ!"
"ਬਹੁਤ ਸਵਾਦ ਹੈ!"
ਅੰਮਾਚੀ ਦੀ ਬਰਫ਼ੀ ਸਧਾਰਨ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ!
ਸਧਾਰਨ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਅਸਾਨ ਬਣਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਸਧਾਰਨ ਮਸ਼ੀਨਾਂ 6 ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ:1.
ਢਲਵੀਂ ਸਤਹਿ2.
ਲੀਵਰ3.
ਪਹੀਆ ਅਤੇ ਧੁਰੀ
4.
ਫ਼ਾਨਾ5.
ਗਰਾਰੀ6.
ਪੇਚਕੀ ਤੁਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਸਧਾਰਨ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਜਿਹਨਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਸੂਰਜ ਅਤੇ ਅੰਮਾਚੀ ਨੇ ਨਾਰੀਅਲ ਬਰਫ਼ੀ ਬਣਾਈ?
ਐਤਵਾਰ ਦੇ ਦਿਨ, ਮੰਮੀ-ਪਾਪਾ ਨੇ ਮਨੁ ਨੂੰ ਇੱਕ ਲਾਲ ਰੰਗ ਦੀ ਬਰਸਾਤੀ ਖ਼ਰੀਦ ਕੇ ਦਿੱਤੀ।"ਮੰਮੀ, ਕੀ ਮੈਂ ਇਸਨੂੰ ਹੁਣੇ ਪਹਿਨ ਸਕਦਾ ਹਨ?
"ਨਹੀਂ ਬੇਟਾ!
ਸਿਰਫ਼ ਉਦੋਂ, ਜਦੋਂ ਮੀਂਹ ਪਵੇਗਾ। ਅਤੇ ਹਾਲੇ ਤਾਂ ਆਸਮਾਨ ਸਾਫ਼  ਹੈ।"
ਸੋਮਵਾਰ ਤਿੱਖੀ ਧੁੱਪ ਵਾਲਾ ਚਮਕੀਲਾ ਦਿਨ ਸੀ। "ਮੰਮੀ, ਕੀ ਅੱਜ ਮੀਂਹ ਪਵੇਗਾ?"
ਮਨੁ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ। "ਨਹੀਂ ਮਨੁ, ਅੱਜ ਨਹੀਂ। ਅੱਜ ਬਰਸਾਤੀ ਨਾ ਪਹਿਨਣਾ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਅਜੀਬ ਲੱਗੋਂਗੇ", ਮੰਮੀ ਬੋਲੇ।
ਮੰਗਲਵਾਰ ਨੂੰ ਅਸਮਾਨ ਨੀਲਾ ਸੀ। "ਮੰਮੀ, ਕਦੋਂ ਪੂਰੀ ਹੋਵੇਗੀ ਮੇਰੇ ਮਨ ਦੀ ਗੱਲ?"
ਮਨੁ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ।"ਅੱਜ ਨਹੀਂ ਬੇਟਾ!
ਅੱਜ ਤਾਂ ਅਸਮਾਨ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਨੰਨ੍ਹਾ ਸਫ਼ੇਦ ਬੱਦਲ ਹੈ", ਮੰਮੀ ਬੋਲੇ।
ਬੁੱਧਵਾਰ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਗਰਮੀ ਸੀ। "ਮੰਮੀ, ਮੀਂਹ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਪੈ ਰਿਹਾ?"
ਮਨੁ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ। "ਬੇਟਾ, ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਮੀਂਹ ਜਲਦੀ ਹੀ ਪਵੇਗਾ, ਸ਼ਾਇਦ ਅੱਜ ਦੁਪਿਹਰ ਤੱਕ। " ਮੰਮੀ ਬੋਲੇ।
ਵੀਰਵਾਰ ਨੂੰ ਮਨੁ ਪਿਕਨਿਕ ਤੇ ਗਿਆ। "ਮੰਮੀ, ਜੇ ਮੀਂਹ ਪਿਆ ਤਾਂ?
ਕੀ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਬਰਸਾਤੀ ਲਾਇ ਜਾਵਾਂ?"
ਮਨੁ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ।"ਨਹੀਂ, ਪਿਆਰੇ ਬੇਟੇ!
ਅੱਜ ਮੀਂਹ ਨਹੀਂ ਪਵੇਗਾ। ਨੰਨ੍ਹੇ ਸਫ਼ੇਦ ਬੱਦਲ ਅਸਮਾਨ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਉਚਾਈ 'ਤੇ ਹੈ", ਮੰਮੀ ਬੋਲੇ।
ਸ਼ੁਕਰਵਾਰ ਨੂੰ ਧੁੱਪ ਨਾ ਨਿਕਲੀ।"ਮੰਮੀ, ਅੱਜ ਜ਼ਰੂਰ ਮੀਂਹ ਪਵੇਗਾ, ਹੈ ਨਾ!
", ਮਨੁ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਬੋਲਿਆ।"ਹਾਂ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਮੇਰੇ ਪਿਆਰੇ ਬੇਟੇ!
ਅੱਜ ਅਸਮਾਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਕਾਲੇ ਬੱਦਲ ਵੀ ਦਿੱਖ ਰਹੇ ਹਨ।" ਮੰਮੀ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ।
ਸ਼ਨੀਵਾਰ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਜ਼ੋਰ-ਜ਼ੋਰ ਕੜਕਣ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣਾਈ ਦਿੱਤੀ।"ਮੰਮੀ, ਕੀ ਇਹ ਬਿਜਲੀ ਕੜਕਣ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਹੈ, ਕੀ ਹੁਣੇ ਮੀਂਹ ਪਵੇਗਾ?"
ਮਨੁ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ।
ਅਤੇ ਫਿਰ ਸੱਚਮੁੱਚ ਮੀਂਹ ਪੈਣ ਲੱਗਿਆ।"ਵਾਹ!
ਮੀਂਹ ਪੈਣ ਲੱਗ ਗਿਆ, ਮੀਂਹ ਪੈਣ ਲੱਗ ਗਿਆ", ਮਨੁ ਨੇ ਗਾਣਾ ਗਾਇਆ ਅਤੇ ਬਾਹਰ ਭੱਜ ਗਿਆ।
"ਮਨੁ!
ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੀ ਬਰਸਾਤੀ ਤਾਂ ਭੁੱਲ ਗਏ। " ਮੰਮੀ ਉਸਦੇ ਪਿੱਛੇ ਭੱਜਦੇ ਹੋਏ ਬੋਲੇ।
ਅਸਮਾਨ ਵਿੱਚ ਵੱਡੇ ਕਾਲੇ ਬੱਦਲ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਮੈਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗਰਜ ਸੁਣ ਸਕਦਾ ਹਾਂ। ਮਾਨਸੂਨ ਜਲਦੀ ਹੀ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ ਮੀਂਹ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਮੈਨੂੰ ਮੀਂਹ ਨਾਲ ਭਿੱਜੀ ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਮਹਿਕ ਪਸੰਦ ਹੈ।ਲੰਮੀ ਗਰਮੀ ਦੇ ਬਾਅਦ, ਮਿੱਟੀ ਬਾਰਸ਼ ਦੇ ਬੂੰਦਾਂ ਦੀ ਵੀ ਭਾਲ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਮੈਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਲਗਦਾ ਹੈ।
ਬਾਰਸ਼ ਕਾਰਨ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਬਣਦੇ ਹਨ। ਮੇਰੇ ਚਾਚਾ ਜੀ ਨੇ ਮੀਂਹ ਦਾ ਪਾਣੀ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਈ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਬਾਲਟੀਆਂ ਅਤੇ ਡਰੱਮ ਰੱਖੇ ਹੋਏ ਹਨ। ਨਾਲਿਆਂ ਤੋਂ ਛੱਤਾਂ ਦਾ ਪਾਣੀ ਇਨ੍ਹਾਂ ਡਰੱਮ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗਦਾ ਹੈ। ਮੈਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਝਰਨਾ ਕਹਿੰਦਾ ਹਾਂ!
ਚਾਚੀ ਜੀ ਮੀਂਹ ਪੈਣ 'ਤੇ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਗਾਉਣਾ ਪਸੰਦ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਬਨਾਰਸ ਦੀ ਸ਼ੁਭਾ ਮਾਸੀ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਕੁਝ ਸੁੰਦਰ ਗਾਣੇ ਸਿਖਾਏ ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਗੀਤਾਂ ਨੂੰ ਕਜਰੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਕਿ ਮੀਆਂ ਤਾਨਸੇਨ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਅਕਬਰ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਸ਼ਹੂਰ ਗਾਇਕ ਸੀ?
ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਉਹ "ਮੀਆ ਕੀ ਮਲਹਾਰ" ਨਾਂ ਦਾ ਰਾਗ ਗਾਉਂਦਾ ਸੀ ਤਾਂ ਮੀਂਹ ਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ। ਮੈਂ ਸੰਗੀਤ ਸਿੱਖਾਂਗਾ  -ਸ਼ਾਸਤਰੀ ਸੰਗੀਤ
ਸਕੂਲ ਤੋਂ ਘਰ ਵਾਪਸ ਆਉਂਦੇ ਸਮੇਂ, ਮੈਂ ਮੀਂਹ ਵਿੱਚ ਭਿੱਜ ਗਿਆ ਪਰ ਬਹੁਤ ਮਸਤੀ ਕੀਤੀ। ਸਾਡੇ ਘਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਮੋਰ ਨੱਚ ਰਹੇ ਸਨ। ਪਰ ਉਹ ਗਿੱਲੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਰਹੇ ਸਨ!
ਮਨੂ ਨੇ ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਰੁੱਖ ਨਾਲ ਇੱਕ ਝੂਲਾ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਮੈਂ ਹੁਣ ਝੂਟਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ।ਮੀਂਹ ਦੇ ਠੰਡੇ ਛਿੱਟੇ ਮੇਰੇ ਮੂੰਹ 'ਤੇ ਡਿੱਗਣਗੇ।
ਰਸੋਈ ਵਿੱਚੋਂ ਮਾਂ ਦੇ ਤਲੇ ਹੋਏ ਪਕੌੜਿਆਂ ਦੀ ਮਹਿਕ ਆ ਰਹੀ ਹੈ। ਕੀ ਮੈਂ ਥੋੜਾ ਲਾਲਚ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੋ ਛੱਲੀਆਂ ਵੀ ਖਾ ਲਵਾਂ?
ਮਾਂ ਸਾਨੂੰ ਪੀਣ ਲਈ ਗਰਮ ਦੁੱਧ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।ਕੱਲ੍ਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮਸਾਲੇਦਾਰ ਮੁਰਮੁਰੇ ਬਣਾਏ ਅਤੇ ਮਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਕੱਲ੍ਹ ਉਹ ਪੂੜੀਆਂ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੀ ਹੈ!
ਸਾਰੇ ਰੁੱਖ ਅਤੇ ਪੌਦੇ ਹਰੇ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ ਖੁਸ਼ ਨਜ਼ਰ ਆਉਣਗੇ। ਜਿਵੇਂ ਹਰਾ ਦੁਪੱਟਾ ਜੋ ਹਰੀ ਵੀਰ ਨੇ ਜੈਪੁਰ ਤੋਂ ਭੇਜਿਆ ਸੀ।ਉਹ ਦੱਸ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਧਾਨੀ ਚੁੰਨੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।ਧਾਨ ਵਰਗੇ ਛੋਟੇ ਝੋਨੇ ਦੇ ਪੌਦਿਆਂ ਦਾ ਰੰਗ। ਦਾਦਾ ਜੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਸੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਚੰਗੀ ਬਾਰਸ਼ ਹੋਵੇਗੀ ਤਾਂ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਫਸਲ ਮਿਲੇਗੀ।
ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਮੀਂਹ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਪਰ ਕਿਸਾਨ ਮੀਂਹ ਦੇ ਦੇਵਤਿਆਂ ਦੀ ਪੂਜਾ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਮੇਰਾ ਅੰਬ ਦਾ ਪੌਦਾ ਮਾਨਸੂਨ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਉੱਚਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ। ਹੁਣ ਮੈਨੂੰ ਉਸਨੂੰ ਪਾਣੀ ਦੇਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ!
ਪਿਛਲੇ ਮਹੀਨੇ, ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਤੂਫਾਨ ਆਇਆ ਸੀ ਤਾਂ ਮੇਰਾ ਪੌਦਾ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਨਾਲ ਖੜ੍ਹਾ ਰਿਹਾ। ਕੀ ਮੇਰਾ ਅੰਬ ਦਾ ਰੁੱਖ ਇਸ ਰੁੱਖ ਜਿੰਨਾ ਵੱਡਾ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ?
ਇਹ ਹੈ ਮੋਟਾ ਰਾਜਾ।
ਮੋਟੇ ਰਾਜੇ ਦਾ ਹੈ ਪਤਲਾ ਕੁੱਤਾ। ਮੋਟਾ ਰਾਜਾ ਅਤੇ ਪਤਲਾ ਕੁੱਤਾ ਘੁੰਮਣ ਨਿਕਲ਼ੇ।
ਪਤਲੇ ਕੁੱਤੇ ਨੇ ਚਿੜੀ ਦੇਖੀ। ਉਹ ਉਸ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਭੱਜਿਆ।
ਮੋਟਾ ਰਾਜਾ ਪਤਲੇ ਕੁੱਤੇ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਭੱਜਿਆ।
ਦੋਵੇਂ ਭੱਜੇ।ਕਈ ਦਿਨਾਂ ਤੱਕ ਭੱਜਦੇ ਰਹੇ।
ਮੋਟੇ ਰਾਜੇ ਨੇ ਪਤਲੇ ਕੁੱਤੇ ਨੂੰ ਫੜ ਹੀ ਲਿਆ।
ਮੋਟਾ ਰਾਜਾ ਹੁਣ ਪਤਲਾ ਹੈ।
ਮੈਂ ਰਮਨ ਦਾ ਬਸਤਾ ਹਾਂ। ਮੈਂ ਰਮਨ ਦਾ ਦੋਸਤ ਹਾਂ। ਰਮਨ ਸਵੇਰੇ  ਉੱਠਦੀ  ਹੈ ਅਤੇ ਸਕੂਲ  ਜਾਣ ਦੀ  ਤਿਆਰੀ  ਕਰਦੀ  ਹੈ।
ਮੈਂ ਇੱਕ  ਕੋਨੇ ਵਿੱਚ ਬੈਠਾ ਉਸਦੀ  ਤਿਆਰੀ ਦੇਖਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹਾਂ।  ਮੈਂ ਮਨ ਹੀ ਮਨ ਖੁ਼ਸ਼  ਹੁੰਦਾ ਹਾਂ  ਕਿ ਥੋੜ੍ਹੀ  ਦੇਰ  ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਵੀ ਤਿਆਰ  ਹੋ  ਜਾਵਾਗਾਂ।
ਰਮਨ ਹਰ ਰੋਜ਼  ਮੈਨੂੰ ਆਪਣੀ ਪਿੱਠ ਤੇ ਪਾ ਕੇ ਸਕੂਲ ਜਾਂਦੀ  ਹੈ। ਉਸਦੀ ਰਫ਼ਤਾਰ ਨਾਲ ਮੇਰਾ ਦਿਲ ਖੁਸ਼ੀ ਨਾਲ ਉੱਛਲਦਾ  ਰਹਿੰਦਾ  ਹੈ।
ਗਲੀ  ਵਿੱਚ ਮੈਂ  ਉਸਦੀ  ਪਿੱਠ ਦੀ  ਸਵਾਰੀ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਅਤੇ ਬੱਸ  ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਉਸਦੀ ਗੋਦੀ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹਾਂ। ਰਮਨ  ਮੈਨੂੰ ਬਹੁਤ ਪਿਆਰ ਕਰਦੀ  ਹੈ।
ਸਕੂਲ ਦੇ ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ  ਮੈਨੂੰ ਹੋਰ ਵੀ ਬਸਤੇ ਮਿਲਦੇ ਹਨ। ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਦੂਸਰੇ ਦਾ ਹਾਲ ਪੁੱਛਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਹੱਸਦੇ ਗਾਉਂਦੇ ਹਾਂ। ਅਸੀਂ ਬੱਚਿਆਂ ਨਾਲ ਉੱਛਲਦੇ-ਕੁੱਦਦੇ ਸਕੂਲ ਜਾਂਦੇ ਹਾਂ।
ਰਮਨ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਕੁਝ ਰੰਗ-ਬਰੰਗੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ, ਕਾਪੀਆਂ, ਪੈਨਸਿਲ, ਰਬੜ ਅਤੇ ਹਾਂ ਆਪਣਾ ਰੋਟੀ ਵਾਲਾ ਡੱਬਾ ਵੀ ਰੱਖਦੀ ਹੈ। ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਉਲਟ-ਪੁਲਟ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਰਮਨ ਮੈਨੂੰ ਆਪਣੇ ਮੋਢਿਆਂ ਤੇ ਪਾ ਕੇ ਨੱਚਦੀ-ਟੱਪਦੀ ਅਤੇ ਭੱਜਦੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ। ਮੈਂ ਹਰ ਸਮੇਂ ਉਸਦਾ ਸਾਥ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ। ਉਸਦੇ ਰੋਟੀ ਦੇ ਡੱਬੇ ਵਿੱਚੋਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਖੁ਼ਸ਼ਬੂ ਆਉਂਦੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ।
ਅੱਧੀ ਛੁੱਟੀ ਵੇਲੇ ਉਹ ਮੈਨੂੰ ਕਲਾਸ ਵਿੱਚ ਇਕੱਲਾ ਛੱਡ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਤਦ ਮੇਰਾ ਦਿਲ ਬਹੁਤ ਘਬਰਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਪਰ ਮੇਰੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਰਮਨ ਦੀਆਂ ਸਹੇਲੀਆਂ ਦੇ ਵੀ ਬਸਤੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਫਿਰ ਅਸੀਂ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ। ਹੱਸਦੇ ਗਾਉਂਦੇ ਹਾਂ, ਪਰ ਮੇਰਾ ਮਨ ਰਮਨ ਵੱਲ ਹੀ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ।
ਛੁੱਟੀ ਵੇਲੇ ਰਮਨ ਮੇਰਾ ਬੁਰਾ ਹਾਲ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ। ਛੁੱਟੀ ਦੀ ਖੁਸ਼ੀ ਵਿੱਚ ਸਾਰਾ ਸਮਾਨ ਮੇਰੇ ਵਿੱਚ ਭਰ ਕੇ ਸਕੂਲ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਘਰ ਪਹੁੰਚਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਉਸਦੀ ਭੱਜ-ਦੌੜ ਨਾਲ ਮੇਰਾ ਸਾਹ ਫੁੱਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਘਰ ਆ ਕੇ ਉਹ ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਕੋਨੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਕੇ ਭੁੱਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਮੈਂ ਉਸਨੂੰ ਦੂਰ ਤੋਂ ਦੇਖਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹਾਂ।
ਜਿਵੇਂ-ਜਿਵੇਂ  ਰਮਨ ਵੱਡੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਓਵੇਂ ਹੀ ਮੇਰਾ ਵਜ਼ਨ ਵੱੱਧਦਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।ਰਮਨ ਮੇਰੇ ਬੋਝ ਨਾਲ ਦੱਬੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਕਾਸ਼!
ਕੋਈ ਮੈਨੂੰ ਅਤੇ ਰਮਨ ਨੂੰ ਇਸ ਬੋਝ ਤੋਂ ਆਜ਼ਾਦ ਕਰਾਵੇ।
ਨਾਗੂ ਅਤੇ ਨੰਨੂ ਦੋਵੇਂ ਪੱਕੇ ਦੋਸਤ ਹਨ।
ਇੱਕ ਦਿਨ ਦੋਵੇਂ ਸਕੂਲ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਨ।
ਨੰਨੂ ਦੀ ਮੰਮੀ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਸਮਝਾਇਆ।
ਟਿਫ਼ਨ ਵਿੱਚ ਆਲੂ ਦਾ ਪਰੌਂਠਾ ਵੀ ਪਾ ਕੇ ਦਿੱਤਾ।
ਨਾਗੂ ਦੇ ਪਾਪਾ ਨੇ ਵੀ ਉਸਨੂੰ ਸਮਝਾਇਆ ਅਤੇ ਆਂਡਿਆਂ ਨਾਲ ਟਿਫ਼ਨ ਭਰ ਦਿੱਤਾ।
ਹੈਰਾਨ ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨ ਨੰਨੂ ਸਕੂਲ ਵੱਲ ਚਲ ਪਈ।
ਉਧਰ ਨਾਗੂ ਨੂੰ ਵੀ ਪਾਪਾ ਨੇ ਸਕੂਲ ਦੇ ਲਈ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ।
ਦੋਵੇਂ ਸਕੂਲ ਤਾਂ ਪਹੁੰਚ ਗਏ, ਪ੍ਰੰਤੂ ਦੋਨੋਂ ਕਲਾਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਨ।
ਕਿਉਂਕਿ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ  ਗਣਿਤ ਦੇ ਸਵਾਲ ਹੱਲ ਕਰਨੇ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ ਸਨ।
ਅਧਿਆਪਕ ਹਾਥੀ ਨੂੰ ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਦਾ ਰਾਜ ਪਤਾ ਸੀ। ਉਸਨੇ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਬੁਲਾਇਆ।
ਗਣਿਤ ਦੇ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਚਿੱਤਰ ਬਣਾ ਕੇ, ਕੁਝ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਝਾਇਆ।
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੋਵਾਂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਚਿੱਤਰ ਬਣਾ ਕੇ ਇਕ - ਦੂਸਰੇ ਨੂੰ ਸਮਝਾਏ।
ਦੋਵੇਂ ਬੋਲੇ "ਵਾਹ !
ਸਾਨੂੰ ਤਾਂ ਅੱਜ ਸਮਝ ਆਇਆ ਹੈਕਿ ਗਣਿਤ ਦੇ ਸਵਾਲ ਹੱਲ ਕਰਨਾ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਅਸਾਨ ਹੈ।"
ਇੱਕ ਵਾਰ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ, ਇੱਕ ਭੀੜ-ਭਾੜ ਵਾਲੇ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਨਿੱਕੀ-ਜਿਹੀ ਕੁੜੀ ਰਹਿੰਦੀ ਸੀ।
ਉਸ ਨੂੰ ਕਹਾਣੀਆਂ ਬਹੁਤ ਚੰਗੀਆਂ ਲੱਗਦੀਆਂ ਸਨ। ਪਰ ਉਸ ਕੁੜੀ ਨੂੰ ਕਹਾਣੀਆਂ ਸੁਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿਸੇ ਕੋਲ਼ ਵਿਹਲ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਜੇ ਉਹ ਮਾਂ ਨੂੰ ਕਹਾਣੀ ਸੁਣਾਉਣ ਲਈ ਕਹਿੰਦੀ ਤਾਂ ਮਾਂ ਦਾ ਜਵਾਬ ਹੁੰਦਾ, “ਮੈਂ ਆਪਣਾ ਕੰਮ ਮੁਕਾਉਣਾ ਹੈ।” ਉਸ ਦੇ ਪਿਤਾ ਕਹਿੰਦੇ, “ਮੈਂ ਅਖ਼ਬਾਰ ਪੜ੍ਹ ਰਿਹਾ ਹਾਂ।”
ਉਸ ਦਾ ਭਰਾ ਕਹਿੰਦਾ, “ਤੈਨੂੰ ਦਿਖਦਾ ਨਹੀਂ ਕਿ ਮੈਂ ਕ੍ਰਿਕੇਟ ਖੇਡ ਰਿਹਾ ਹਾਂ।” ਉਸ ਦੀ ਗੁਆਂਢਣ ਕਹਿੰਦੀ, “ਮੈਂ ਸਮਾਨ ਲੈਣ ਬਜ਼ਾਰ ਜਾਣਾ ਹੈ।”
ਉਸ ਦੀ ਅਧਿਆਪਕਾ ਕਹਿੰਦੀ, “ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਾਂ ਸਵਾਲ ਹੱਲ ਕਰ ਲਈਏ।” ਹਰ ਕੋਈ ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ।ਸਾਰੇ ਦੇ ਸਾਰੇ ਕੰਮਾਂ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਭੱਜ ਰਹੇ ਸਨ। ਕੰਮਾਂ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੇ, ਥੱਕੇ, ਚਿੜਚਿੜੇ ਲੋਕਾਂ ਕੋਲ ਐਨੀ ਵਿਹਲ ਨਹੀਂ ਕਿ ਉਸ ਕੁੜੀ ਦੀ ਗੱਲ ਸੁਣਦੇ ਜਾਂ ਪੂਰੀ ਕਰਦੇ। ਕਹਾਣੀਆਂ ਲਈ ਤਾਂ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਨਹੀਂ।
ਇੱਕ ਦਿਨ ਦੀਦੀ ਉਸ ਨਿੱਕੀ ਦੇ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਆਈ। ਦੀਦੀ ਅਧਿਆਪਕਾ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਹ ਵਿਦਿਆਰਥਣ ਸੀ। ਉਹ ਬੱਚਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਸੀ ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਕਾ ਤੋਂ ਛੋਟੀ ਸੀ । ਉਸ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਕੋਮਲ ਅਤੇ ਮੁਸਕਾਨ ਨਿੱਘੀ, ਅਪਣੱਤ ਭਰੀ ਸੀ । ਉਹ ਰੋਜ਼ ਸਕੂਲ ਆਉਣ ਲੱਗੀ ਅਤੇ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਦੋਸਤ ਬਣ ਗਈ, ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਕਾਵਾਂ ਦੀ ਵੀ।
ਨਿੱਕੀ ਮਨ ਹੀ ਮਨ ਸੋਚਣ ਲੱਗੀ ਕਿ ਦੀਦੀ ਨੂੰ ਕਹਾਣੀਆਂ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਨਹੀਂ। ਉਹ ਸ਼ਰਮਾਉਂਦੇ-ਸ਼ਰਮਾਉਂਦੇ ਦੀਦੀ ਕੋਲ ਗਈ ਤੇ ਪੁੱਛਣ ਲੱਗੀ, “ਕੀ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਕੁਝ ਵਿਹਲ ਹੈ?
ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਕੋਈ ਕਹਾਣੀ ਸੁਣਾ ਸਕਦੇ ਹੋ?”ਦੀਦੀ ਨੇ ਨਿੱਕੀ ਨੂੰ ਗਹੁ ਨਾਲ ਵੇਖਿਆ। “ਜ਼ਰੂਰ, ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ,” ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ, “ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਕਹਾਣੀ ਸੁਣਾ ਸਕਦੀ ਹਾਂ। ਤੈਨੂੰ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਕਹਾਣੀਆਂ ਸੁਣਨਾ ਪਸੰਦ ਹੈ?”ਨਿੱਕੀ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਹੈਰਤ ਅਤੇ ਜਗਿਆਸਾ ਨਾਲ਼ ਚੌੜੀਆਂ ਹੋ ਗਈਆਂ। “ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਸ਼ੇਰ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਸੁਣਾ ਸਕਦੇ ਹੋ?”
ਦੀਦੀ ਸਕੂਲ ਦੇ ਵਰਾਂਡੇ ਵਿੱਚ ਬੈਠ ਗਈ, ਨਿੱਕੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਿੱਕੇ ਸ਼ੇਰ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਸੁਣਾਉਣ ਲੱਗੀ ਜੋ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਗੁਆਚ ਗਿਆ ਸੀ। ਘਰ ਜਾਣ ਦਾ ਰਾਹ ਲੱਭਦਾ, ਭਟਕਦਾ, ਕਾਫ਼ੀ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਸੀ। ਨਿੱਕੀ ਚੁੱਪਚਾਪ ਬੈਠੀ ਇਕਾਗਰਤਾ ਨਾਲ ਕਹਾਣੀ ਸੁਣ ਰਹੀ ਸੀ।
ਦੀਦੀ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਐਨੀ ਜੀਵੰਤ ਸੀ ਕਿ ਨਿੱਕੀ ਜੰਗਲ ਦੇ ਰੁੱਖਾਂ ਦੀਆਂ ਟਾਹਣੀਆਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰੋਂ ਲੰਘਦੀ ਹਵਾ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਲੰਮੇ ਘਾਹ ਦੇ ਕੂਲੇ ਅਤੇ ਸ਼ੇਰ ਦੇ ਬੱਚੇ ਦੇ ਮਖ਼ਮਲੀ ਵਾਲਾਂ ਦੀ ਛੋਹ ਵੀ ਅਨੁਭਵ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ।
ਨਿੱਕੀ ਦੇ ਦੋਸਤ/ਮਿੱਤਰ ਜੋ ਨੇੜੇ ਹੀ ਖੇਡ ਰਹੇ ਸਨ, ਉਹ ਵੀ ਇਹ ਜਾਣਨ ਲਈ ਕਿ ਦੀਦੀ ਕੀ ਕਹਿ ਰਹੀ ਹੈ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਢੁਕ ਕੇ ਬੈਠ ਗਏ। ਛੇਤੀ ਹੀ ਉਹ ਸਭ ਵੀ ਕਹਾਣੀ ਸੁਨਣ ਵਿੱਚ ਲੀਨ ਹੋ ਗਏ।
ਕੁਝ ਹੀ ਦੇਰ ਵਿੱਚ ਨਿੱਕੀ ਦੀ ਜਮਾਤ ਦੇ ਸਾਰੇ ਬੱਚੇ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਘੇਰਾ ਬਣਾ ਕੇ ਬੈਠ ਗਏ, ਕਹਾਣੀਆਂ ਸੁਣਦੇ, ਕਲਪਨਾ ਦੀ ਉਡਾਰੀ ਭਰਦੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਹਾਣੀਆਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੇ।ਨਿੱਕੀ, ਉਸ ਦੇ ਦੋਸਤਾਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅਧਿਆਪਕਾ ਨੂੰ ਹੁਣ ਪਤਾ ਚੱਲ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਦੀਦੀ ਨੂੰ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਕਹਾਣੀਆਂ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਬਾਂਦਰਾਂ ਅਤੇ ਪੰਛੀਆਂ ਦੀਆਂ, ਖੂੰਖਾਰ ਕੁੱਤਿਆਂ ਦੀਆਂ, ਮੀਸਣੀਆਂ ਬਿੱਲੀਆਂ ਦੀਆਂ, ਨੀਵੀਂਆਂ ਨਦੀਆਂ ਅਤੇ ਡੂੰਘੇ ਮਹਾਂਸਾਗਰਾਂ ਵਿਚਲੀਆਂ ਮੱਛੀਆਂ ਦੀਆਂ, ਉੱਚੇ ਪਹਾੜਾਂ ਅਤੇ ਹਰੀਆਂ ਵਾਦੀਆਂ ਦੀਆਂ, ਵੱਡੇ-ਵੱਡੇ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਅਤੇ ਨਿੱਕੇ-ਨਿੱਕੇ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀਆਂ, ਭੂਤਾਂ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਿਆਂ ਦੀਆਂ ਰੁਮਾਂਚਕਾਰੀ ਅਤੇ ਰਹੱਸਮਈ ਕਹਾਣੀਆਂ। ਸੁਨੱਖੇ ਰਾਜਿਆਂ ਅਤੇ ਸੁਹਣੀਆਂ ਰਾਣੀਆਂ ਦੀਆਂ ਕਹਾਣੀਆਂ। ਡਰ ਲੱਗਣ ’ਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਧਿਆਨ ਹਟਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕਹਾਣੀਆਂ। ਦੁੱਖ ਦੇ ਵੇਲੇ ਦਿਲਾਸਾ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕਹਾਣੀਆਂ। ਗੁਆਚੇ ਖ਼ਜ਼ਾਨੇ ਨੂੰ ਲੱਭਣ ਦੀਆਂ, ਅਨੋਖੇ ਭੇਤਾਂ ਦੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵੀ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਕਹਾਣੀਆਂ।
ਨਿੱਕੀ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਮਿੱਤਰ ਰੋਜ਼ ਦੀਦੀ ਕੋਲ਼ ਬੈਠ ਜਾਂਦੇ। ਦੂਜੀਆਂ ਜਮਾਤਾਂ ਦੇ ਬੱਚੇ ਵੀ ਆਉਣ ਲੱਗੇ। ਸਕੂਲ ਦੇ ਅਧਿਆਪਕ ਆਉਂਦੇ। ਗੁਆਂਢੀ ਸਕੂਲਾਂ ਦੇ ਬੱਚੇ ਆਉਣ ਲੱਗੇ। ਜਿਹੜੇ ਬੱਚੇ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਸਨ, ਉਹ ਵੀ ਆਉਣ ਲੱਗੇ। ਜਿਹੜੇ ਬੱਚੇ ਸਕੂਲ ਛੱਡ ਚੁੱਕੇ ਸਨ, ਉਹ ਵੀ ਆਉਂਦੇ।  ਜਿਹੜੇ ਬੱਚੇ ਅਜੇ ਬਹੁਤ ਛੋਟੇ ਸਨ, ਸਕੂਲ ਜਾਣ ਦੀ ਅਜੇ ਉਮਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਆਈ, ਉਹ ਵੀ ਆਉਂਦੇ।
ਕੁਝ ਬੈਠ ਕੇ ਸੁਣਦੇ। ਕੁਝ ਖਲ੍ਹੋ ਕੇ ਸੁਣਦੇ। ਜਿਸ ਨੂੰ ਜਿੱਥੇ ਥਾਂ ਮਿਲ਼ਦੀ, ਉਹ ਉੱਥੇ ਢੁੱਕ ਜਾਂਦਾ। ਸਭ ਤੋਂ ਨਿੱਕੇ ਬੱਚੇ ਆਪਣੇ ਢਿੱਡ ਦੇ ਭਾਰ ਲੇਟ ਜਾਂਦੇ, ਹੱਥਾਂ ’ਤੇ ਠੋਡੀਆਂ ਟਿਕਾ ਕੇ ਸੁਣਦੇ। ਕਹਾਣੀਆਂ ਸੁਣਦੇ-ਸੁਣਦੇ ਉਹ ਵੀ ਜਾਣ ਗਏ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਇੱਕ-ਦੂਸਰੇ ਨੂੰ ਕਹਾਣੀਆਂ ਸੁਣਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਹਾਣੀਆਂ ਨੂੰ ਘੜਨਾ ਸਿੱਖਿਆ, ਕਹਾਣੀਆਂ ਸਿਰਜਣੀਆਂ ਸਿੱਖੀਆਂ, ਕਹਾਣੀਆਂ ਬੁਣਨੀਆਂ ਸਿੱਖੀਆਂ, ਕਹਾਣੀਆਂ ਨੂੰ ਨਵਾਂ ਰੂਪ ਦੇਣਾ ਸਿੱਖਿਆ, ਕਹਾਣੀਆਂ ਨੂੰ ਪਕਾਉਣਾ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਕਹਾਣੀਆਂ ਨੂੰ ਪਤੰਗਾਂ ਵਾਂਗ ਵੱਡੇ ਨੀਲੇ ਅੰਬਰ ਵਿੱਚ ਕਲਪਨਾ-ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਆਸਰਾ ਲੈ ਉਡਾਉਣਾ ਸਿੱਖਿਆ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਭ ਨੇ ਕਹਾਣੀ ਸੁਣਾਉਣ ਦੀ ਕਲਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਿੱਖੀ ਕਿ ਸੁਣਨ ਵਾਲੇ ਨਾ ਪਲਕ ਝਪਕਦੇ ਸਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹਿੱਲਦੇ-ਡੁਲਦੇ ਸਨ ਅਤੇ ਕਹਾਣੀ ਦੇ ਅੰਤ ਤੱਕ ਕੀਲੇ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ।
ਕੁੱਝ ਹੀ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਦੀਦੀ, ਨਿੱਕੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਕਹਾਣੀਆਂ ਪੂਰੇ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਫੈਲਣ ਲੱਗੀਆਂ। ਲੋਕ ਕਹਾਣੀਆਂ ਸੁਣਾਉਨ ਲੱਗੇ ਅਤੇ ਲੋਕ ਕਹਾਣੀਆਂ ਸੁਣਨ ਲੱਗੇ। ਮਾਂ ਨੇ ਕੰਮ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ; ਪਿਤਾ ਨੇ ਅਖ਼ਬਾਰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ। ਅਧਿਆਪਕਾਵਾਂ ਨੇ ਹਿਸਾਬ ਦੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤੀਆਂ; ਗੁਆਂਢੀ ਬਾਜ਼ਾਰ ਖ਼ਰੀਦਦਾਰੀ ਕਰਨ ਨਹੀਂ ਗਏ। ਵੱਡੇ ਭਰਾਵਾਂ ਨੇ ਕ੍ਰਿਕੇਟ ਖੇਡਣੀ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ। ਨਿੱਕੀਆਂ ਭੈਣਾਂ ਰੱਸੀਆਂ ਟੱਪਣਾ ਭੁੱਲ ਗਈਆਂ। ਉਹ ਸਭ ਕਹਾਣੀਆਂ ਸੁਣ ਰਹੇ ਸਨ, ਸੁਣਾ ਰਹੇ ਸਨ।
ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਵੇਚਣ ਵਾਲੀਆਂ ਨੇ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਵੇਚਣੀਆਂ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ। ਦੁੱਧ ਵਾਲੇ ਨੇ ਦੁੱਧ ਵੰਡਣਾ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ। ਪਾਨ ਵਾਲੇ ਨੇ ਪਾਨ ਅਤੇ ਸੁਪਾਰੀ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤੀ। ਉਹਨਾਂ ਸਭ ਨੇ ਇੱਕ-ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਕਹਾਣੀਆਂ ਸੁਣਾਉਣੀਆਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ।
ਬੱਸ-ਚਾਲਕ ਆਪਣੀ ਬੱਸ ਛੱਡ ਕੇ ਕਹਾਣੀ ਸੁਨਣ ਆ ਗਿਆ। ਕੰਡਕਟਰ ਆਪਣੀਆਂ ਟਿਕਟਾਂ ਦਾ ਥੈਲਾ ਅਤੇ ਪੈਸੇ ਬੱਸ ਵਿੱਚ ਹੀ ਭੁੱਲ ਗਿਆ। ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਸਵਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਕਹਾਣੀਆਂ ਸੁਣਾਉਣ ਦੀ ਕਾਹਲ ਜੁ ਸੀ। ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਰੇਲ-ਗੱਡੀਆਂ ਨਹੀਂ ਚੱਲੀਆਂ ਕਿਉਂਕਿ ਚਾਲਕ ਕਹਾਣੀਆਂ ਵਿੱਚ ਲੀਨ ਸਨ। ਅਖ਼ਬਾਰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਛਪੇ। ਇਮਾਰਤਾਂ ਬਨਣੀਆਂ ਬੰਦ ਹੋ ਗਈਆਂ, ਪੁਲ ਪੂਰੇ ਹੋਣੋਂ ਰਹਿ ਗਏ। ਹੋਟਲਾਂ ਤੋਂ ਪਾਵ-ਭਾਜੀ ਮਿਲਣੀ ਬੰਦ ਹੋ ਗਈ; ਕਿਸੇ ਭੇਲ-ਪੂਰੀ ਵਾਲੇ ਨੇ ਭੇਲ-ਪੂਰੀ ਨਹੀਂ ਬਣਾਈ। ਕੋਈ ਮਛਿਆਰਾ ਮੱਛੀ ਫੜਨ ਨਹੀਂ ਗਿਆ। ਕਹਾਣੀਆਂ ਸੁਣਨ ਅਤੇ ਸੁਣਾਉਣ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਕੁਝ ਕਰਨਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਚਾਹੁੰਦਾ।
ਡਾਕੀਏ ਚਿੱਠੀਆਂ ਵੰਡਣ ਨਹੀਂ ਗਏ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਕਹਾਣੀਆਂ ਸੁਣਨ ਵਿੱਚ ਲੀਨ ਸਨ।
ਸਿਪਾਹੀ ਚੁਰਾਹੇ ਵਿਚਕਾਰ ਬੈਠ ਕੇ ਵਾਹਨਾਂ ਦੇ ਡਰਾਈਵਰਾਂ ਨੂੰ ਕਹਾਣੀਆਂ ਸੁਣਾਉਂਦਾ ਰਿਹਾ। ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਸਭ ਟੈਲੀਵੀਜ਼ਨ ਬੰਦ ਪਏ ਸਨ- ਸਭ ਕਹਾਣੀਆਂ ਜੁ ਸੁਣ ਰਹੇ ਸਨ।
ਸਾਰਾ ਦਾ ਸਾਰਾ ਸ਼ਹਿਰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੁਕ ਗਿਆ। ਸਭ ਕਾਰੋਬਾਰ ਬੰਦ!
ਸ਼ਹਿਰ ਦਾ ਮੇਅਰ ਫ਼ਿਕਰਮੰਦ ਹੋ ਗਿਆ। “ਹੁਣ ਕੀ ਕੀਤਾ ਜਾਏ?” ਸਮੁੰਦਰ ਕੰਢੇ ਬਣੇ ਹੋਏ ਆਲੀਸ਼ਾਨ ਬੰਗਲੇ ਦੇ ਵੱਡੇ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਟਹਿਲਦੇ ਹੋਏ ਮੇਅਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਤੋਂ ਸਲਾਹ ਮੰਗੀ।“ਕੋਈ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਰਿਹਾ।”
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਡੂੰਘੀ ਸੋਚ ਵਿੱਚ ਪੈ ਕੇ ਕਈ ਜੁਗਤਾਂ ਅਤੇ ਤਰਕੀਬਾਂ ਲੱਭੀਆਂ। ਪਰ ਸਭ ਬੇਕਾਰ; ਕੋਈ ਜੁਗਤ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਆਈ। ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ’ਤੇ ਕੰਨ ਨਹੀਂ ਪਏ।
ਆਖ਼ਰਕਾਰ ਦੀਦੀ ਅਤੇ ਨਿੱਕੀ ਨੂੰ ਸਮੁੰਦਰ ਕੰਢੇ ਬਣੇ ਮੇਅਰ ਦੇ ਬੰਗਲੇ ’ਤੇ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਮਿਲ਼ਿਆ। ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੂੰ ਦੱਸ ਪਈ ਸੀ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਦੋਹਾਂ ਨੇ ਹੀ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਕਹਾਣੀਆਂ ਦਾ ਉਹ ਹੜ੍ਹ ਲਿਆਂਦਾ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਾਰਾ ਸ਼ਹਿਰ ਚੁੱਭੀਆਂ ਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਉਸ ਉੱਚੀਆਂ ਕੰਧਾਂ ਅਤੇ ਲੰਮੇ ਖੰਬਿਆਂ ਵਾਲੇ ਵਿਸ਼ਾਲ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਨਿੱਕੀ ਬਹੁਤ ਹੀ ਨਿੱਕੀ ਜਾਪਦੀ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਦੀਦੀ ਦਾ ਹੱਥ ਘੁੱਟ ਕੇ ਫੜ ਲਿਆ। ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੇ ਉੱਚੇ ਲੰਮੇ, ਡੀਲ-ਡੌਲ ਵਾਲੇ ਆਦਮੀਆਂ ਅਤੇ ਤੀਵੀਂਆਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਖੜ੍ਹੀ ਹੋਈ ਦੀਦੀ ਵੀ ਬਹੁਤ ਮਲੂਕ ਲੱਗ ਰਹੀ ਸੀ। ਕਿਸੇ ਦੇ ਵੀ ਚਿਹਰੇ ’ਤੇ ਮੁਸਕਾਨ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਸਭ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੋਹਾਂ ਵੱਲ ਗੁੱਸੇ ਵਿੱਚ ਮੱਥੇ ’ਤੇ ਤਿਉੜੀਆਂ ਚੜ੍ਹਾਏ ਘੂਰ ਰਹੇ ਸਨ।
“ਇਨ੍ਹਾਂ ਕਹਾਣੀਆਂ ਨੇ ਸਾਡੇ ਐਨੇ ਵੱਡੇ ਸ਼ਹਿਰ ਦਾ ਹਰ ਕੰਮ ਠੱਪ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਹੁਣ ਦੱਸੋ, ਕੀ ਕਰੀਏ?” ਮੇਅਰ ਨੇ ਆਪਣੀ ਕੜਕਵੀਂ ਅਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਪੁੱਛਿਆ। ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਚੁੱਪੀ ਛਾ ਗਈ। ਕਮਰੇ ਦੇ ਬਾਹਰੋਂ ਮੇਅਰ ਦੇ ਮਾਲੀ ਦੀ ਫੁਸਫੁਸਾਹਟ ਸੁਣਾਈ ਦੇ ਰਹੀ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਮੇਅਰ ਦੇ ਅੰਗ ਰੱਖਿਅਕਾਂ ਨੂੰ ਕਹਾਣੀ ਸੁਣਾ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਨਿੱਕੀ ਨੇ ਦੀਦੀ ਦਾ ਹੱਥ ਹੋਰ ਵੀ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਘੁੱਟ ਲਿਆ। ਦੀਦੀ ਨੇ ਸਿੱਧਾ ਮੇਅਰ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਵੇਖਿਆ। ਉਸ ਦੀ ਅਵਾਜ਼ ਬਹੁਤ ਉੱਚੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪਰ ਤਾਂ ਵੀ ਸਾਫ਼ ਸੁਣਾਈ ਦੇ ਰਹੀ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਮੇਅਰ ਅੱਗੇ ਇੱਕ ਤਜਵੀਜ਼ ਰੱਖੀ!
“ਇੱਕ ਕਹਾਣੀ ਸਵੇਰੇ ਤੇ ਇੱਕ ਕਹਾਣੀ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਸੁਣਾਈ ਜਾਏ, ਇਉਂ ਹਰ ਜਗ੍ਹਾ ਸਾਰਿਆਂ ਕੋਲ ਕਹਾਣੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ ਅਤੇ ਲੋਕ ਮੁੜ ਤੋਂ ਆਪਣੇ ਕੰਮਾਂ ਵੱਲ ਵੀ ਧਿਆਨ ਦੇ ਸਕਣਗੇ।” “ਬਹੁਤ ਖ਼ੂਬ!” ਮੇਅਰ ਨੂੰ ਇਹ ਤਜਵੀਜ਼ ਬਹੁਤ ਪਸੰਦ ਆਈ। ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਤਾੜੀਆਂ ਮਾਰੀਆਂ। ਉੱਚੇ ਲੰਮੇ, ਡੀਲ-ਡੌਲ ਵਾਲੇ ਆਦਮੀ ਅਤੇ ਔਰਤਾਂ ਮੁਸਕਰਾਉਣ ਲੱਗ ਪਏ। ਦੀਦੀ ਦੇ ਹੱਥ ’ਤੇ ਨਿੱਕੀ ਦੀ ਪਕੜ ਕੁੱਝ ਢਿੱਲੀ ਪਈ।
ਸਾਰੇ ਸ਼ਹਿਰ ਨੇ ਚੈਨ ਦਾ ਸਾਹ ਲਿਆ । ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਹੁਣ ਤੱਕ ਉਸ ਵੱਡੇ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਕਹਾਣੀ ਸਵੇਰ ਵੇਲ਼ੇ ਅਤੇ ਇੱਕ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸੌਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੁਣਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਉਸੇ ਦਿਨ ਤੋਂ ਨਿੱਕੀ ਅਤੇ ਦੀਦੀ ਦਾ ਉਹ ਵੱਡਾ, ਭੀੜ ਭਰਿਆ ਸ਼ਹਿਰ ‘ਕਹਾਣੀਆਂ ਦਾ ਸ਼ਹਿਰ’ ਨਾਂ ਤੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
Dedication by Rukmini BanerjiFor all the young people of Pratham who work with children.Dedication by Bindia ThaparEspecially for Nui.
Also for Smitu, Amma, Tariq, Suvir and Amit.
And... for Maow.Acknowledgements by Bindia ThaparFor Manisha, Sampurna and Rinki, for waiting and believing.
-
ਮੈਂ ਵੱਡਾ ਹੋ ਗਿਆਂ ਹਾਂ।
ਮੈਂ ਪੌੜ੍ਹੀਆਂ ਉੱਤੇ ਚੜ੍ਹ ਸਕਦਾ ਹਾਂ।
ਪਰ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਉੱਤਰਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ।
ਮੈਂ ਕੁਰਸੀ ਤੇ ਵੀ ਚੜ੍ਹ ਜਾਂਦਾ ਹਾਂ ।
ਪਰ ਮੇਰੇ ਤੋਂਉੱਤਰਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ।
ਮੈਂ ਕੁਰਸੀ ਤੇਵੀ ਚੜ੍ਹ ਜਾਂਦਾ ਹਾਂ ਅਤੇ ਫਿਰ ਮੇਜ਼ ਉੱਤੇ ਵੀ ।
ਪਰ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਉੱਤਰਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ।
“ਪਾਪਾ !ਪਾਪਾ !
ਮੈਂ ਬੁਲਾਉਂਦਾ ਹਾਂ ” । ਪਾਪਾ ਹੱਸਦੇ ਹਨ “ਸੋਨੂੰ ,ਹੁਣ ਉੱਤਰਨਾ ਸਿੱਖ ਲੈ”ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ।
ਮੈਨੂੰ ਡਰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ । ਪਰ ਮੈਂ ਰੋਂਦਾਨਹੀਂ ।
ਹੋਲੀ-ਹੋਲੀ ਮੈਂ ਮੇਜ਼ ਦੇ ਉੱਤੋ ਉੱਤਰਦਾ ਹਾਂ ਅਤੇ ਫਿਰ ਕੁਰਸੀ ਤੋਂ ।
ਆਖਿਰ ਮੈਂ ਥੱਲੇ ਉੱਤਰਨਾ ਵੀ ਸਿੱਖ ਲਿਆ ਹੈ !
ਇੱਕ ਦਿਨ ਚੂਹੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਸਾਰਾ ਬੰਦ ਮਿਲਿਆ।“ਮੈਂ ਇਸ ਬੰਦ ਨੂੰ ਘਰ ਲੈ ਜਾਵਾਂਗਾ।” ਉਹ ਬੋਲਿਆ।
ਉਸ ਨੇ ਬੰਦ ਨੂੰ ਪਿੱਛੇ ਤੋਂ ਖਿਸਕਾਇਆ। ਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹਿੱਲਿਆ।
ਉਸ ਨੇ ਅੱਗੇ ਖਿੱਚਿਆ। ਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹਿੱਲਿਆ।
ਸੱਜਿਓਂ ਧੱਕਾ ਦਿੱਤਾ, ਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹਿੱਲਿਆ।
ਬੰਦ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਤੋਂ ਭੱਜਿਆ ਅਤੇ ਖੱਬੇ ਤੋਂ ਧੱਕਾ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹਿੱਲਿਆ।
ਹੂੰ.. ਮੈਂ ਇਸ ’ਤੇ ਰੱਸੀ ਬੰਨ੍ਹਾਂਗਾ।ਚੂਹਾ ਦੌੜ ਕੇ ਘਰ ਤੋਂ ਰੱਸੀ ਲੈ ਆਇਆ ਪਰ ਉਹ ਛੋਟੀ ਰਹਿ ਗਈ।
ਉਹ ਵਾਪਸ ਗਿਆ ਅਤੇ ਲੰਬੀ ਰੱਸੀ ਲਿਆਇਆ। ਬੰਦ ਨੂੰ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਅਤੇ ਖਿੱਚਿਆ... ਹੋਰ ਖਿੱਚਿਆ ਪਰ ਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹਿੱਲਿਆ।
ਚੂਹਾ ਬੈਠ ਗਿਆ ਅਤੇ ਥੋੜ੍ਹਾ ਜਿਹਾ ਬੰਦ ਕੁਤਰਿਆ।ਵਾਹ, ਕਿੰਨਾ ਸਵਾਦ ਸੀ!
ਥੋੜ੍ਹਾ ਹੋਰ ਖਾਧਾ, ਥੋੜ੍ਹਾ ਹੋਰ, ਅਤੇ ਫਿਰ ਥੋੜ੍ਹਾ ਹੋਰ... ਬੰਦਛੋਟਾ ਹੁੰਦਾ ਗਿਆ।
ਹੁਣ ਬੰਦ ਨੂੰ ਹਲਕਾ ਜਿਹਾ ਧੱਕਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਉਹ ਸਿੱਧਾ ਰਿੜ੍ਹਦਾ ਹੋਇਆ ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਦੇਅੰਦਰ। ਚੂਹਾ ਬਹੁਤ ਖ਼ੁਸ਼!
ਪੂਰਾ ਦਾ ਪੂਰਾ ਬੰਦ ਸਹੀ ਸਲਾਮਤ ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਸੀ।ਪਰ ਉਸ ਨੇ ਇੰਨਾ ਬੰਦਖਾ ਲਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਦਾ ਪੇਟ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵੱਡਾ ਹੋ ਗਿਆ।
ਚੂਹੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬੜਾ ਧੱਕਾ ਲਗਾਇਆ ਪਰ ਆਪਣੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਵੜ ਸਕਿਆ।
ਆਪਣੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਦੇ ਬਾਹਰ ਚੂਹਾ ਢਿੱਡ ਫੜ ਕੇ ਬੈਠ ਗਿਆ, ਐਨਾ ਸਾਰਾ ਬੰਦ ਨਹੀਂ ਖਾਣਾਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਮੈਨੂੰ। ਕਿਸੇ ਨਾਲ਼ ਵੰਡ ਲੈਂਦਾ ਤਾਂ ਕਿੰਨਾ ਚੰਗਾ ਹੁੰਦਾ।
ਰਵੀ ਬਹੁਤ ਹੀ ਉਤਾਵਲਾ ਮੁੰਡਾ ਸੀ ।  ਉਹਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕ੍ਰਿਸਮਿਸ ਤੋਹਫ਼ੇ ਬਾਰੇ ਜਾਣਨਾ ਸੀ ।
“ਮੰਮੀ, ਮੇਰਾ ਕ੍ਰਿਸਮਿਸ ਦਾ ਤੋਹਫ਼ਾ ਕਿੱਥੇ ਹੈ?
ਰਵੀ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ। ਮਾਂ ਨੇ ਮੁਸਕਰਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ’” ਉਹ ਤਾਂ ਮੈਂ ਇੱਕ ਖ਼ਾਸ ਜਗ੍ਹਾ ਲੁਕੋ ਕੇ ਰੱਖਿਆ ਹੈ ।ਆਪਣੀ ਲੰਬੀ ਜੀਭ ਕੱਢਦੇ ਹੋਏ ਰਵੀ ਪਾਪਾ ਨੂੰ ਲੱਭਣ ਚਲਾ ਗਿਆ ।
"ਪਾਪਾ, ਮੇਰਾ ਕ੍ਰਿਸਮਿਸ ਤੋਹਫ਼ਾ ਕਿੱਥੇ ਹੈ?"
ਰਵੀ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ।“ਉਹ ਤਾਂ ਮੈਂ ਇੱਕ ਖ਼ਾਸ ਜਗ੍ਹਾ ਲੁਕੋ ਕੇ ਰੱਖਿਆ ਹੈ, ਰਵੀ,” ਦੇ ਪਾਪਾ ਨੇ ਹੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ।
"ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕੀ ਕਰਨਾ ਹੈ!"
ਰਵੀ ਨੇ ਸੋਚਿਆ। "ਮੈਂ ਹੁਣੇ ਪਤਾ ਲਗਾਉਂਦਾ ਕਿ ਤੋਹਫ਼ਾ ਕਿੱਥੇ ਹੈ !"
ਉਸ ਨੇ ਪਾਪਾ ਦੀ ਮੇਜ਼ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਦੇਖਿਆ। ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਤੋਹਫ਼ਾ ਸੀ, ਲਾਲ ਰੰਗ ਦੇ ਕਾਗਜ਼ ਵਿੱਚ ਲਪੇਟਿਆ ਹੋਇਆ।“ਪਰ ਇਹ ਤਾਂ ਪੁਸ਼ਪਾ ਆਂਟੀ ਦੇ ਲਈ ਹੈ,” ਰਵੀ ਨੇ ਉਸ ਉੱਪਰ ਲੱਗੀ ਪਰਚੀ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ।
ਫਿਰ ਉਹ ਮੰਮੀ ਪਾਪਾ ਦੇ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਗਿਆ ਉੱਥੇ ਉਸ ਨੂੰ  ਸੁਨਿਹਰੇ ਕਾਗਜ਼ ਵਿੱਚ ਲਿਪਟਿਆ ਹੋਇਆ ਇੱਕ ਤੋਹਫ਼ਾ ਮਿਲਿਆ।“ਮੋਹਨ ਅੰਕਲ ਦੇ ਲਈ,” ਰਵੀ ਨੇ ਉਸ ਉੱਤੇ ਚਿਪਕੀ ਪਰਚੀ ਪੜ੍ਹੀ।
ਰਵੀ ਨੇ ਮਾਂ ਦੀ ਅਲਮਾਰੀ ਖੋਲ੍ਹੀ।ਉੱਥੇ ਜਾਮਣੀ ਕਾਗਜ਼ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤੋਹਫ਼ਾ ਸੀ ਉਸ ਉੱਤੇ ਲਿਖਿਆ ਸੀ ਸਾਡੀ ਬੇਟੀ ਰੋਜ਼ੀ ਦੇ ਲਈ।
ਰਵੀ ਵਾਪਿਸ ਆਪਣੇ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਜਾ ਕੇ ਫਰਸ਼ ਉੱਪਰ ਬੈਠ ਗਿਆ ਉਹ ਦੁਖੀ ਸੀ।ਤਦ ਉਸ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਪਲੰਘ ਦੇ ਥੱਲੇ ਰੱਖੇ ਹੋਏ ਤੋਹਫ਼ੇ ਤੇ ਪਈ ਜੋ ਇੱਕ ਕਾਗਜ਼ ਵਿੱਚ ਲਿਪਟਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ।
“ਇਹ ਮੇਰਾ ਹੈ !”ਉਸ ਉੱਪਰ ਪਰਚੀ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਉਹ ਖੁਸ਼ੀ ਨਾਲ ਰੌਲ਼ਾ ਪਾਉਣ ਲੱਗਾ।
ਰਵੀ ਨੇ ਡੱਬਾ ਚੁੱਕ ਕੇ ਹਿਲਾਇਆ ਜੁਲਾਇਆ  ਉਲਟਿਆ ਪਲਟਿਆ। ਇਸ ਵਿੱਚ!
ਕੀ ਹੈ ?ਕੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਇਸ ਵਿੱਚ ?
ਕੀ ਰਵੀ ਨੇ ਤੋਹਫ਼ਾ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਜਾਂ ਫਿਰ ਉਸ ਨੂੰ ਉੱਥੇ ਵਾਪਿਸ ਲੁਕੋ ਦਿੱਤਾ?
ਰਵੀ ਨੇ ਤੋਹਫਾ ਵਾਪਸ ਪਲੰਘ ਦੇ ਥੱਲੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਕ੍ਰਿਸਮਿਸ ਤੱਕ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਂਸਲਾ ਲਿਆ|
ਬੰਟੀ ਨੂੰ ਮਿਲੋ। ਉਹ ਬਹੁਤ ਪਿਆਰਾ ਅਤੇ ਹੱਸਮੁੱਖ ਹੈ।
ਸਕੂਲ ਦੀ ਘੰਟੀ ਵੱਜੀ ਅਤੇ ਬੱਚੇ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਗਏ। ਛੁੱਟੀਆਂ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਸਕੂਲ ਬੰਦ ਹੋ ਗਿਆ।  ਬੰਟੀ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਦੋਸਤ ਇਕੱਠੇ ਘਰ ਵਾਪਿਸ ਆਏ।
ਘਰ ਆ ਕੇ ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਕਿਹਾ, "ਮੈਂ ਇਹ ਛੁੱਟੀਆਂ ਦਾਦੀ-ਮਾਂ ਨਾਲ ਬਿਤਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ। ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਨੇ ਇਜ਼ਾਜ਼ਤ ਦੇ ਦਿੱਤੀ।
ਦਾਦੀ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਜਦ ਵੀ ਜਾਂਦਾ,ਖੂਬ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਵਾਉਂਦਾ।
ਬਾਗ਼ 'ਚੋਂ ਸਬਜ਼ੀ ਤੋੜ ਕੇ ਲਿਆਉਂਦਾ।
ਸ਼ੇਰੂ ਨੂੰ ਵੀ ਘੁੰਮਾ ਕੇ ਲਿਆਉਂਦਾ।
ਇੱਕ ਦਿਨ ਜਦ ਬਾਗ਼ 'ਚ ਪਹੁੰਚਿਆ,ਪੁੱਟੇ ਪੌਦੇ ਦੇਖ ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨ ਜਿਹਾ ਹੋਇਆ।
ਭੱਜ ਕੇ ਜਾ ਦਾਦੀ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ। ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਦੱਸਿਆ।
ਦਾਦੀ ਕਹਿੰਦੇ, "ਜਲਦੀ ਕੱਲ੍ਹ ਬਾਗ਼ ਵਿੱਚ ਜਾ ਕੇ, ਲੁੱਕ ਜਾਓ ਬਾਗ ਵਿੱਚ ਨਜ਼ਰ ਟਿਕਾ ਕੇ। ਜਦ ਬਦਮਾਸ਼ ਉੱਥੇ ਆਵੇ, ਮੈਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣਾ ਰੌਲਾ ਪਾ ਕੇ। "
ਦੇਖਿਆ ਜਦ ਲੁੱਕ ਕੇ ਉਸਨੇ,ਬਾਗ ਦਾ ਬਦਮਾਸ਼ ਸੀ ਸਾਹਮਣੇ ਉਸਦੇ।
ਸ਼ੇਰੂ ਕੋਲ ਜਦ ਜਾ ਕੇ ਦੇਖਿਆ,ਆਲੂਆਂ ਦਾ ਢੇਰ ਸੀ ਲੱਗਿਆ।
ਪਾ ਕੇ ਆਲੂ ਟੋਕਰੀ ਵਿੱਚ,ਚੱਲ ਪਿਆ ਦਾਦੀ-ਮਾਂ ਦੇ ਵੱਲ। ਨਾਲ ਲਿਆ ਸ਼ੇਰੂ ਬਦਮਾਸ਼, ਦੋਵੇਂ ਖੁਸ਼ ਸਨ ਬੇਸ਼ੁਮਾਰ।
ਅੱਜ ਸੋਮਾ ਦੇ ਨਾਲ ਖੇਡਣ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ।ਸੋਮਾ ਇਕੱਲੀ ਕੀ ਕਰੇ?
ਉਸ ਨੇ ਕੁਝ ਸੋਚਿਆ।ਉਸ ਨੇ ਮੰਮੀ ਜੀ ਦੀ ਸਾੜ੍ਹੀ ਪਾਈ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਭੈਣ ਦੀ ਚੱਪਲ ਪਾਈ।
ਇੱਕ ਅਧਿਆਪਕਾ ਹੈ ਹੋਰ ਕੀ ਪਾਵੇ?
ਉਹ ਅੰਦਰ ਗਈ ਉੱਥੇ ਉਸ ਨੇ ਦਾਦਾ ਜੀ ਦੀ ਐਨਕ ਦੇਖੀ‌।
ਜਦੋਂ ਉਸ ਨੇ ਐਨਕ ਚੁੱਕੀ।ਦਾਦਾ ਜੀ ਦੀ ਸੋਟੀ ਡਿੱਗ ਪਈ।
ਆਵਾਜ਼ ਨਾਲ ਦਾਦਾ ਜੀ ਦੀ ਨੀਂਦ ਖੁੱਲ੍ਹ ਗਈ। ਕੀ ਦਾਦਾ ਜੀ ਗੁੱਸੇ ਹੋਣਗੇ?
ਨਹੀਂ ਦਾਦਾ ਜੀ ਗੁੱਸੇ ਨਹੀੰ ਹੋਏ ਉਲਟਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸੋਮਾ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਨਾਲ ਗਲੇ ਲਗਾ ਲਿਆ।
“ਲਾ-ਲਾ, ਲਾ, ਲਾ, ਲਾ...”
“ਕੀ ਇਹ ਇੱਥੇ ਹੈ?”“ਕੀ ਇਹ ਉਸ ਜਗ੍ਹਾ ’ਤੇ ਹੈ?”“ਇਹ ਤਾਂ ਉੱਥੇ ਹੈ!”
“ਲਾ-ਲਾ, ਲਾ, ਲਾ, ਲਾ...”
“ਕੀ ਇਹ ਅਸਮਾਨ ਤੋਂ ਹੈ?”“ਕੀ ਇਹ ਦਰੱਖ਼ਤ ਤੋਂ ਹੈ?”“ਇਹ ਤਾਂ ਝਾੜੀ ਤੋਂ ਹੈ!”
“ਲਾ-ਲਾ, ਲਾ, ਲਾ, ਲਾਲਾ, ਲਾ...”
“ਕੀ ਇਹ ਕਾਲ਼ਾ ਹੈ?”“ਕੀ ਇਹ ਸਫ਼ੈਦ ਹੈ?”“ਇਹ ਤਾਂ ਭੂਰਾ ਹੈ!”
“ਲਾ-ਲਾ, ਲਾ, ਲਾ, ਲਾ...”
“ਕੀ ਇਹ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਹੈ?”“ਕੀ ਇਹ ਕਵਿਤਾ ਹੈ?”“ਇਹ ਤਾਂ ਗੀਤ ਹੈ!”
“ਕੀ ਇਹ ਕੋਇਲ ਹੈ?”“ਕੀ ਇਹ ਮੈਨਾ ਹੈ?”“ਇਹ ਤਾਂ...”
“ਲਾ-ਲਾ, ਲਾ, ਲਾ, ਲਾ...”
“ਇਹ ਤਾਂ ਗਧਾ ਹੈ!”“ਇਹ ਤਾਂ ਗਧਾ ਹੈ!”“ਇਹ ਤਾਂ ਗਧਾ ਹੈ!”“ਵਾਹ!
ਵਾਹ!
ਗਾਉਂਦੇ ਰਹੋ!”
ਜਦੋਂ ਵੀ ਮੈਂ ਸੌਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹਾਂ।
ਟਿੰਗ ਟਾਂਗ!
ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਦੀ ਘੰਟੀ ਵੱਜਦੀ ਹੈ।
ਮੈਂ ਪਾਸਾ ਬਦਲਦਾ ਹਾਂ,
ਕੋਈ ਮੋਬਾਈਲ ਵੱਜਦਾ ਹੈ। ਟ੍ਰਿਗ ਟ੍ਰਿਗ!
ਮੈਂ ਫਿਰ ਸੌਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਹਾਂ।
... ਮੰਦਰ ਦੀ ਘੰਟੀ  ਵੱਜ ਗਈਟਨ ਟਨ!
ਟ੍ਰਿੰਗ ਟ੍ਰਿੰਗ!ਇਹ ਕੀ ਸੀ?
ਇੱਕ ਸਾਈਕਲ ਭੱਜ ਰਿਹਾ ਹੈ!
"ਕੀ ਹੋਇਆ!"
ਮੰਮੀ ਜੀ ਮੈਨੂੰ ਜਾਗਦਾ ਵੇਖ‌ਕੇ ਬੋਲੇ , "ਤੁਸੀਂ ਅਜੇ ਸੁੱਤੇ ਨਹੀਂ?"
"ਪਰ ਮੰਮੀ ਜੀ," ਨੂੰ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ ਹੀ ਦੱਸਿਆ, "ਮੈਨੂੰ ਨੀਂਦ ਕਿਵੇਂ ਆਵੇ?"
"ਟਿੰਗ, ਟ੍ਰਿਨ, ਟਨ, ਟ੍ਰਿੰਗ!
ਘਰ ਤਾਂ ਘੰਟੀਆਂ ਦੀਆਂ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ"।
ਗ਼ੁਬਾਰੇ ਵਾਲਾ ਆਇਆ।ਰੰਗ ਬਿਰੰਗੇ ਗ਼ੁਬਾਰੇ ਲਿਆਇਆ।
ਦੌੜੀ-ਦੌੜੀ ਚੀਕੂ ਆਈ।ਪੀਲਾ ਗੁਬਾਰਾ ਲੈ ਕੇ ਖੁਸ਼ ਹੋਈ।
ਮੀਕੂ, ਭੀਕੂ, ਬੀਨੂ, ਨੇ ਆਵਾਜ਼ ਮਾਰੀ।ਰੁਕੋ ਰੁਕੋ!
ਗ਼ੁਬਾਰੇ ਵਾਲੇ ਭਾਈ!
ਐਨੇ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ ਹਨੇਰੀ ਆਈ। ਚੀਕੂ ਨੇ ਗ਼ੁਬਾਰੇ ਨਾਲ ਦੌੜ ਲਗਾਈ।
ਰਾਹੁਲ ਆਪਣਾ ਜਨਮਦਿਨ ਮਨਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਮਿੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ। ਕੇਕ ਦੇਖਣ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੁਆਦ ਅਤੇ ਸੋਹਣਾ ਲੱਗ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਰਾਹੁਲ ਬਹੁਤ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਕੇਕ ਬਹੁਤ ਛੋਟਾ ਹੈ। ਕਿਵੇਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਆਵੇਗਾ। ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਆਪਣੀ ਮਾਂ ਨੂੰ ਮੱਦਦ ਕਰਨ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕੇਕ ਨੂੰ ਛੇ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।
ਰਾਹੁਲ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਾਰੇ ਮਿੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਦੋ-ਦੋ ਟੌਫੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ।
ਸਾਰੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੇ ਕੇਕ ਦਾ 1/6  ਹਿੱਸਾ ਖਾਧਾ ਤੇ ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਆਨੰਦ ਮਾਣਿਆ।
-
ਕੋਇਲ ਗਾਉਂਦੀ ਕੁਹੂ-ਕੁਹੂ...
ਚਿੜੀ ਚਹਿਕੇ ਚੀਂ-ਚੀਂ...
ਕਬੂਤਰ ਬੋਲੇ ਗੁਟਰ-ਗੂੰ ਗੁਟਰ-ਗੂੰ...
ਤੋਤਾ ਬੋਲੇ ਟੈਂ-ਟੈਂ...
ਮੁਰਗਾ ਦੇਵੇ ਬਾਂਗ ਕੁਕੜੂ-ਕੜੂੰ  ਕੁਕੜੂ-ਕੜੂੰ...
ਅਤੇ ਬੱਤਖ ਕਰਦੀ ਕਵੈਕ-ਕਵੈਕ।
ਸਮ ਵਿਲਡ ਕਟਸ ਹਾਵੇ ਸ੍ਤਰਿਪੇਸ ਲੀਕੇ ਤੇ ਤਿਗੇਰ !
ਸਮ ਵਿਲਡ ਕਟਸ ਹਾਵੇ ਮਾਨੇਸ ਲੀਕੇ ਤੇ ਲਿਓਨ !
ਸਮ ਵਿਲਡ ਕਟਸ ਹਾਵੇ ਸ੍ਪੋਤਸ.ਲੀਕੇ ਤੇ ਲੇਓਪਰਦ ਅੰਦ ਤੇ ਲੇਓਪਰਦ ਕਟ !
ਸਮ ਵਿਲਡ ਕਟਸ ਅੜੇ ਤੇ ਬੇਸ੍ਟ ਕ੍ਲੀਂਬੇਰ੍ਸ.ਲੀਕੇ ਤੇ ਕਲੌਦੇਦ ਲੇਓਪਰਦ ਅੰਦ ਤੇ ਮਾਰਬਲੇਡ ਕਟ !
ਸਮ ਵਿਲਡ ਕਟਸ ਲਿਵੇ ਹੀਘ ਉਪ ਇਨ ਤੇ ਮੌੂਂਟੈਂਸ.ਲੀਕੇ ਤੇ ਸ੍ਨੋਵ ਲੇਓਪਰਦ ਅੰਦ ਤੇ ਪੱਲਸ'ਸ ਕਟ !
ਸਮ ਵਿਲਡ ਕਟਸ ਲਿਵੇ ਇਨ ਤੇ ਦੇਸੇਰਤ.ਲੀਕੇ ਤੇ ਦੇਸੇਰਤ ਕਟ !
ਸਮ ਵਿਲਡ ਕਟਸ ਹਾਵੇ ਹਾਰ ਏਅਰ੍ਸ.ਲੀਕੇ ਤੇ ਕਰਕਲ ਅੰਦ ਤੇ ਲੈੰਕਸ਼ !
﻿ਸਮ ਵਿਲਡ ਕਟਸ ਲੋਵੇ ਤੋ ਫਿਸ਼.ਲੀਕੇ ਤੇ ਫਿਸ਼ਿੰਗ ਕਟ !
﻿ਸਮ ਵਿਲਡ ਕਟਸ ਅੜੇ ਤੇ ਸ੍ਮੱਲੇਸਟ ਵਿਲਡ ਕਟਸ ਇਨ ਤੇ ਵੋੜਲ੍ਡ.ਲੀਕੇ ਤੇ ਰੁਸਤਯ- ਸ੍ਪੋਤੇਡ ਕਟ !
ਸਮ ਵਿਲਡ ਕਟਸ ਲੂਕ ਲੀਕੇ ਹੌਸੇ ਕਟਸ.ਲੀਕੇ ਤੇ ਜੂਂਗਲੇ ਕਟ ਅੰਦ ਤੇ ਗੋਲਡੇਂ ਕਟ !
ਬੂਤ ਤਏ ਅੜੇ ਆੱਲ ਵਿਲਡ ਕਟਸ !
ਮੂਜੀ ਨੂੰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਬਣਾਉਣਾਬਹੁਤ ਪਸੰਦ ਹੈ।ਉਸਦਾ ਸੁਪਨਾ ਹੈ, ਸਭ ਤੋਂ ਖਾਸ ਚੀਜ਼ ਬਣਾਉਣਾ।
ਇੱਕ ਵਾਰ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇਖਿਡੌਣਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਘਰ ਬਣਾਇਆ |
ਪਰ ਉਹ ਸਭ ਤੋਂ ਖਾਸ ਚੀਜ਼ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਕੱਲ੍ਹ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਜਾਨਵਰਾਂਦੇ ਲਈ ਪੁਲ ਬਣਾਇਆ ।ਉਹ ਵਧੀਆ ਸੀ,ਪਰ ਸਭਤੋਂ ਖਾਸ ਨਹੀਂ ।
ਅੱਜ ਮੂਜੀ ਨਾਨੀ ਨੂੰ ਮਿਲਣਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਉਹ ਉਦਾਸ ਸੀ |ਆਪਣੇ ਖਿਡੌਣਿਆਂ ਦੇ ਬਿਨ੍ਹਾਂਉਹ ਸਭ ਤੋਂ ਖਾਸ ਚੀਜ਼ ਕਿਵੇਂ ਬਣਾਏਗਾ ?
ਬੱਸ ਸਟੈਂਡ ਵਿੱਚ  ਮੂਜੀ ਹੈਰਾਨ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ।
ਉਸ ਨੂੰ ਲਾਲ ਚੀਜ਼ਾਂ ਤੇਨੀਲੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦਿੱਸਦੀਆਂ ਹਨ ।ਕੁੱਝ ਛੋਟੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਤੇਕੁੱਝ ਵੱਡੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ।ਕੁੱਝ ਨਵੀਆਂ ਤੇ ਕੁੱਝਪੁਰਾਣੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ।
ਮੂਜੀ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਖਾਸਚੀਜ਼ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਵਿਚਾਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ।
ਨਾਨੀ ਦੇ ਘਰ ਜਾਂਦੇ ਮੂਜੀ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਮਿਲਦੀਆਂਹਨ ।
ਲੰਮੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਅਤੇ ਛੋਟੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ, ਗੋਲ ਚੀਜ਼ਾਂ ਅਤੇ ਚੌਰਸ ਚੀਜ਼ਾਂ।
﻿ਨਦੀ ਦੇ ਕੋਲ ਮੂਜੀ ਨੂੰ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਮਿਲਦੀਆਂ ਹਨ ।
ਨਰਮ ਚੀਜ਼ਾਂ ਤੇ ਤਿੱਖੀਆਂਚੀਜ਼ਾਂ,ਹਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਤੇ ਭੂਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ।
"ਦੇਖੋ ਮੂਜੀ!
ਅਸੀਂ ਪਹੁੰਚ ਗਏ ।"
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਨਾਨੀ ਭੁੱਖੇਯਾਤਰੀਆਂ ਦੇ ਲਈ ਖਾਣਾ ਬਣਾਉਦੀ ਹੈ ...
ਮੂਜੀ ਵੀ ਕੁੱਝ ਬਣਾਉਂਦਾਹੈ ।
ਦੇਖੋ ਨਾਨੀ,ਤੁਹਾਡੇ ਲਈਇੱਕ ਨਵਾਂ ਘਰ !
ਉਹ ਮੌਜੀ ਨਾਨੀ ਹੱਸਦੀਹੈ।ਇਹ ਤਾਂ ਸਭ ਤੋਂ ਖਾਸ ਚੀਜ਼ਹੈ ।
ਨਾਨੀ, ਨਾਨੀ!
ਮੂਜੀਕਹਿੰਦਾ ਹੈ। ਦੁਨੀਆਂ ਤਾਂ ਖਿਡਾਉਣਿਆਂ ਨਾਲ ਭਰੀ ਹੋਈ ਹੈ।ਦੇਖੋ ਮੈਂ ਕੀ ਬਣਾ ਸਕਦਾਹਾਂ।
ਲਲਾਰਨ ਚਾਚੀ ਨੇ ਭੱਠੀ ਤੇ ਕੜਾਹੀ ਚੜ੍ਹਾਈ।
ਕੱਪੜੇ ਰੰਗਣ ਦਾ ਬਹੁਤ ਸਾਰਾ ਰੰਗ ਉਸ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ।
ਨੀਲੀ ਪੱਗ, ਪੀਲ਼ੀ ਚਾਦਰ।
ਲਾਲ ਸਾੜੀ, ਹਰੀ ਟੋਪੀ।
ਕਾਲਾ ਪਜ਼ਾਮਾ,
ਪੀਲ਼ਾ   ਕੁੜਤਾ,
ਲਲਾਰਨ ਚਾਚੀ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆ ਨੂੰ ਰੰਗ ਦਿੱਤਾ।
ਭੀਮਾ ਰਾਮੂ ਧੋਬੀ ਦਾ ਗਧਾ ਹੈ। ਉਸ ਨੂੰ ਸੌਣਾ ਵਧੀਆ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਉਹ ਜਲਦੀ ਨਹੀਂ ਜਾਗ ਸਕਦਾ। ਰਾਮੂ ਧੋਬੀ ਅਕਸਰ ਉਸ ਨੂੰ ਗਾਲ਼ਾਂ ਕੱਢਦਾ ਹੈ।
ਇੱਕ ਦਿਨ, ਗੌਰੀ ਗਾਂ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ, “ਭੀਮਾ ਤੁਸੀਂ ਐਨੇ ਉਦਾਸ ਕਿਉਂ ਹੋ?” ਭੀਮਾ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਮੈਂ ਜਲਦੀ ਨਹੀਂ ਜਾਗ ਸਕਦਾ ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਰਾਮੂ ਹਰ-ਰੋਜ਼ ਮੇਰੇ ’ਤੇ ਚੀਕਦਾ ਹੈ। ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਹਰ ਸਵੇਰ ਮੈਨੂੰ ਜਗਾ ਦਿਆ ਕਰੋਗੇ?”“ਠੀਕ ਹੈ, ਮੈਂ ਜਗਾ ਦੇਵਾਂਗੀ।” ਗੌਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ। ਅਗਲੀ ਸਵੇਰ ਗੌਰੀ ਉੱਚੀ-ਉੱਚੀ ਰਿੰਗਣ ਲੱਗੀ ਪਰ ਭੀਮਾ ਨਹੀਂ ਜਾਗਿਆ।
ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਦਰਿਆ ਤੋਂ ਵਾਪਸ ਆਉਂਦੇ ਸਮੇਂ ਭੀਮਾ ਮੋਤੀ ਕੁੱਤੇ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ। “ਮੈਂ ਸਵੇਰੇ ਕਦੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਨਹੀਂ ਉੱਠ ਸਕਦਾ। ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਜਗਾ ਦੇਵੋਗੇ।” ਭੀਮਾ ਨੇ ਮੋਤੀ ਕੁੱਤੇ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ।“ਹਾਂ, ਮੈਂ ਜਗਾ ਦੇਵਾਂਗਾ।” ਮੋਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ। ਅਗਲੀ ਸਵੇਰ ਉਹ ਕਈ ਵਾਰ ਭੌਂਕਿਆ ਪਰ ਕੀ ਭੀਮਾ ਜਾਗਿਆ?
ਨਹੀਂ ਜਨਾਬ!
ਉਸ ਸ਼ਾਮ ਭੀਮਾ ਚੀਨੂੰ ਮੁਰਗੇ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ।ਉਸ ਨੇ ਚੀਨੂੰ ਨੂੰ ਕਿਹਾ, “ਤੂੰ ਆਪਣੀ ਬਾਂਗ ਨਾਲ਼ ਸਵੇਰ ਵੇਲ਼ੇ ਸਭ ਨੂੰ ਜਗਾਉਂਦਾ ਹੈਂ। ਕੀ ਤੂੰ ਮੈਨੂੰ ਵੀ ਜਗਾ ਦੇਵੇਂਗਾ?” ਚੀਨੂੰ ਮੰਨ ਗਿਆ। ਅਗਲੀ ਸਵੇਰ ਚੀਨੂੰ ਉੱਚੀ ਅਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਲੰਬੀ ਬਾਂਗ ਦਿੰਦਾ ਰਿਹਾ ਪਰ ਭੀਮਾ ਨਹੀਂ ਜਾਗਿਆ।
ਅਗਲੀ ਸ਼ਾਮ ਭੀਮਾ ਨੇ ਕਾਲ਼ੂ ਕਾਂ ਨੂੰ ਖ਼ੁਸ਼ੀ-ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਕਾਂ-ਕਾਂ ਕਰਦੇ ਦੇਖਿਆ। ਉਸ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ, “ਕਾਲ਼ੂ ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਸਵੇਰੇ ਜਗਾ ਦਿਓਗੇ।”ਕਾਲ਼ੂ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ?
ਮੈਂ ਕਾਂ-ਕਾਂ ਕਰਕੇ ਤੈਨੂੰ ਜਗਾ ਦੇਵਾਂਗਾ।”ਅਗਲੀ ਸਵੇਰ ਕਾਲ਼ੂ ਬਹੁਤ ਦੇਰ ਤੱਕ ਕਾਂ-ਕਾਂ ਕਰਦਾ ਰਿਹਾ ਪਰ ਭੀਮਾ ਨਹੀਂ ਜਾਗਿਆ।
ਹੁਣ ਤਾਂ ਭੀਮਾ ਉਦਾਸ ਹੋ ਗਿਆ।ਅਗਲੀ ਸਵੇਰ ਇੱਕ ਮੱਖੀ  ਆ ਕੇ ਉਸ ਦੇ ਨੱਕ ’ਤੇ ਬੈਠ ਗਈ।“ਆਅਅ....... ਛੂਅਅ....... ਆਛੂ!” ਭੀਮੇ ਨੂੰ ਛਿੱਕ ਆਈ ਅਤੇ ਉਹ ਜਾਗ ਗਿਆ।
“ਵਾਹ!
ਮੈਂ ਜਾਗ ਗਿਆ। ਮੈਂ ਕਿਵੇਂ ਜਾਗ ਗਿਆ?” ਉਸ ਨੇ ਹੈਰਾਨੀ ਨਾਲ਼ ਕਿਹਾ।“ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਜਗਾਇਆ ਹੈ।” ਉਸ ਦੇ ਸਿਰ ’ਤੇ ਬੈਠੀ ਮੱਖੀ ਨੇ ਕਿਹਾ। “ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਹਰ-ਰੋਜ਼ ਮੈਨੂੰ ਇਸੇ ਤਰਾਂ ਸਵੇਰੇ ਜਲਦੀ ਜਗਾ ਦਿਆ ਕਰੋਗੇ।” ਭੀਮਾ ਨੇ ਕਿਹਾ।“ਜ਼ਰੂਰ” ਮੱਖੀ ਨੇ ਕਿਹਾ। ਭੀਮਾ ਖੁਸ਼ ਸੀ। ਹੁਣ ਉਸ ਨੂੰ ਹਰ ਸਵੇਰੇ ਜਲਦੀ ਜਾਗਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਕਰੇਗੀ।
-
ਮੇਰੀ ਅੱਖ ਖੁੱਲ੍ਹੀ। ਮੈਨੂੰ ਪਿਆਸ ਲੱਗੀ ਸੀ। ਪਾਣੀ ਪੀਣ ਲਈ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਚੱਪਲ ਲੱਭੀ।
ਹਾਇ!
ਮੇਰੇ ਪਲੰਘ ਦੇ ਥੱਲੇ ਸ਼ੇਰ ਹੈ!
ਹੁਣ ਕੀ ਕਰਾਂ?
ਮੰਮੀ ਨੂੰ ਬੁਲਾਵਾਂ?
ਕਿਤੇ ਸ਼ੇਰ ਦਹਾੜਨ ਲੱਗ ਗਿਆ ਤਾਂ?
ਦੁਬਾਰਾ ਸੌਂ ਜਾਵਾਂ?
ਪਰ ਨੀਂਦ ਕਿੱਥੇ ਆਉਂਦੀ ਹੈ.....
ਅਚਾਨਕ ਕਿਸੇ ਨੇ ਬਲਬ ਜਗਾਇਆ। ਦਰਵਾਜ਼ੇ ’ਤੇ ਮੰਮੀ ਖੜ੍ਹੇ ਹਨ।
"ਕੀ ਗੱਲ ਬੇਟਾ?
"ਮੈਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਸੀ?
ਮੰਮੀ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ।
ਮੈਂ ਸ਼ੇਰ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦਾ ਹਾਂ। ਮੰਮੀ ਝੁਕ ਕੇ ਦੇਖਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਸ਼ੇਰ ਨੂੰ ਖਿੱਚ ਕੇ ਬਾਹਰ ਕੱਢਦੇ ਹਨ।
ਓਹ ਹੋ!
ਕੋਈ ਸ਼ੇਰ-ਸ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਤਾਂ ਮੇਰਾ ਮੋਟਾ ਪੀਲ਼ਾ-ਕਾਲ਼ਾ ਸਵੈਟਰ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਬਟਨ ਸ਼ੇਰ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਵਾਂਗ ਚਮਕਦੇ ਹਨ।
ਮੈਂ ਤਾਂ ਐਵੇਂ ਹੀ ਡਰ ਗਿਆ। ਮੰਮੀ ਮੈਨੂੰ ਪਾਣੀ ਪਿਲਾਉਂਦੇ ਹਨ।
ਹੁਣ ਮੈਂ ਸੌਂ ਜਾਵਾਂਗਾ। ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਅਸਲੀ ਸ਼ੇਰ ਦੇ ਸੁਪਨੇ ਜੋ ਦੇਖਣੇ ਹਨ।
ਦੀਪੂ ਨੂੰ ਅੰਬ ਪਸੰਦ ਹਨ। ਇਹਨਾਂ ਗਰਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਅੰਬ ਖਰਾਬ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਹਨ। ਦੀਪੂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਦੀਪੂ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਅੰਬਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਪਾਣੀ ਕੱਢ ਦਿਓਗੇ ਤਾਂ ਇਹ ਖਰਾਬ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ। “ਕੀਟਾਣੂ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦੇ,” ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ।
"ਅਸੀਂ ਅੰਬਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਪਾਣੀ ਕਿਵੇਂ ਕੱਢਾਂਗੇ?"
ਦੀਪੂ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ। “ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਨਮਕ ਮਿਲਾ ਕੇ!” ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਬੋਲਿਆ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਾਬਾ ਜੀ ਅਤੇ ਦੀਪੂ ਨੇ ਅੰਬਾਂ ਨੂੰ ਧੁੱਪ ਵਿੱਚ ਸੁੱਕਣ ਲਈ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ।
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕੱਚ ਦੇ ਇੱਕ ਬਰਤਨ ਵਿੱਚ ਥੋੜ੍ਹਾ ਤੇਲ ਲੈ ਕੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਅੰਬ ਪਾ ਦਿੱਤੇ। ਤੇਲ ਕੀਟਾਣੂਆਂ ਨੂੰ ਅੰਬਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ।
“ਬਾਬਾ ਜੀ, ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਅਚਾਰ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ!” ਦੀਪੂ ਨੇ ਕਿਹਾ।
ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਮਨਪਸੰਦ ਫਲਾਂ ਅਤੇ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ?
ਆਲੂ ਦੇ ਟੁੱਕੜੇ + ਉਬਾਲਣਾ+ ਸੁਕਾਉਣਾ= ਆਲੂ ਦੇ ਚਿਪਸ (ਤਲ ਕੇ ਖਾਣ ਦੇ ਲਈ)ਸੇਬ (ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਫਲ) + ਖੰਡ+ ਨਿੰਬੂ + ਪਕਾਉਣਾ = ਜੈਮ / ਮਿੱਠੀ ਚਟਨੀ / ਮੁਰੱਬਾ।
ਟਮਾਟਰ + ਨਮਕ + ਧੁੱਪ + ਤੇਲ = ਧੁੱਪ ਵਿੱਚ ਸੁਕਾਏ ਹੋਏ ਟਮਾਟਰ  ਨਿੰਬੂ + ਨਮਕ = ਨਿੰਬੂ ਦਾ ਅਚਾਰ
-
ਅਨੁਜ ਦਾ ਮਨ ਝੂਲਾ ਝੂਲਣ ਦਾ ਸੀ।
ਉਸਨੇ ਆਪਣੀ ਭੈਣ ਨੂੰ ਕਿਹਾ - ਵਾਨੀ, ਮੈਂ ਕਿੱਥੇ ਝੂਲਾ ਝੂਲਾਂ?ਇੱਥੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਕੋਈ ਝੂਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਵਾਨੀ ਨੇ ਕਿਹਾ  ਅਸੀਂ ਆਪਣਾ ਝੂਲਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਬਣਾ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ।
ਵਾਨੀ ਛੱਤ ਤੋਂ ਪੁਰਾਣੀ ਸਾਇਕਲ ਦਾ ਟਾਇਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਮੋਟੀ ਰੱਸੀ ਲੈ ਕੇ ਆਈ।
ਉਸਨੇ ਦਰੱਖਤ ਦੀ ਇੱਕ ਮਜ਼ਬੂਤ ਟਾਹਣੀ ਉੱਪਰੋਂ ਰੱਸੀ ਨੂੰ ਸੁੱਟਿਆਅਤੇ ਰੱਸੀ ਟਾਹਣੀ ਤੋਂ ਘੁੰਮ ਕੇ ਹੇਠਾਂ ਆ ਗਈ।
ਵਾਨੀ ਨੇ ਟਾਇਰ ਨੂੰ ਰੱਸੀ ਨਾਲ ਕੱਸ ਕੇ ਬੰਨ੍ਹਿਆ।
ਅਤੇ ਅਨੁਜ ਨੂੰ ਕਿਹਾ , ਦੇਖੋ !
ਇਹ ਸਾਡਾ ਆਪਣਾ ਝੂਲਾ ਹੈ।
ਫ਼ਿਰ ਦੋਨੋ ਕਾਫ਼ੀ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਝੂਲਾ ਝੂਲਦੇ ਰਹੇ।
ਮੀਰਾ ਇੱਕ ਛੋਟੇ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪਹਾੜ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ’ਤੇ ਹੈ। ਉਹ ਆਪਣੀ ਰਸੋਈ ਦੀ ਖਿੜਕੀ ਵਿੱਚੋਂ ਬਰਫ਼ ਨਾਲ਼ ਢੱਕੇ ਹੋਏ ਪਹਾੜ ਦੇਖ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਵੱਡੀਆਂ-ਵੱਡੀਆਂ ਸੁਨਹਿਰੀ ਖੰਭਾਂ ਵਾਲ਼ੀਆਂ ਗਿੱਧਾਂ ਅਕਸਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਘਰ ਉਪਰੋਂ ਉੱਡਦੀਆਂ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਹਨ।ਇੱਕ ਦਿਨ ਜਦੋਂ ਉਹ ਵੱਡੀ ਉਮਰ ਦੀ ਅਤੇ ਲੰਮੀ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ, ਮੀਰਾ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚੀ ਚੋਟੀ ’ਤੇ ਚੜ੍ਹਨ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਥੱਲੇ ਦੇਖਣ ਦੀ ਇੱਛਾ ਰੱਖਦੀ ਹੈ।
ਪਰੰਤੂ ਅੱਜ ਮੀਰਾ, ਉਸ ਦਾ ਭਰਾ ਰਾਜੇਸ਼ ਤੇ ਮਾਂ ਪਹਾੜੀ ਤੋਂ ਥੱਲੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ। ਉਹ ਬਜ਼ਾਰ ਨਵੇਂ ਬੂਟ ਖ਼ਰੀਦਣ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ। ਸ਼ਹਿਰ ਦੂਰ ਹੈ ਪਰ ਮੀਰਾ ਚਿੰਤਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ। ਉਹ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਸਕੂਲ ਜਾਣ ਲਈ ਇੱਕ ਘੰਟਾ ਤੁਰਦੀ ਹੈ।ਉਹ ਸਵੇਰੇ ਚਲ ਪਏ। ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਸੜਕ ’ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਦੋ ਘੰਟੇ ਤੁਰਨਾ ਪੈਣਾ ਹੈ। ਫਿਰ ਉਹ ਆਪਣੀ ਬੱਸ ਲੈਣਗੇ।
ਕਦੇ-ਕਦੇ, ਰਸਤਾ ਅਲੋਪ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਅਤੇ ਉਹ ਚਟਾਨਾਂ ਤੋਂ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ਼ ਥੱਲੇ ਨੂੰ ਉਤਰਦੇ ਹਨ। ਮੀਰਾ ਅਤੇ ਰਾਜੇਸ਼ “ਹਾਈਸ਼ਾ!” ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਪੱਥਰਾਂ ਉੱਪਰ ਛਾਲ ਮਾਰਦੇ ਹਨ।
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਥੱਲੇ ਦਰਖ਼ਤ ਦੀਆਂ ਟਾਹਣੀਆਂ ਅਤੇ ਸੁੱਕੇ ਪੱਤੇ ‘ਕੜ-ਕੜ’ ਦੀ ਅਵਾਜ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਹਰੇ ਰੰਗ ਦਾ ਨੁਕੀਲੀ ਚੁੰਝ ਵਾਲ਼ਾ ਪੰਛੀ ਝਾੜੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ “ਕਰੀਂ.. ਕਰੜ.. ਕਰੜ!” ਅਵਾਜ਼ ਕਰਕੇ ਬੋਲਦਾ ਹੈ। ਲੰਗੂਰਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਝੁੰਡ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਚੁੱਪ-ਚਾਪ ਚੀੜ੍ਹ ਦੇ ਦਰਖ਼ਤਾਂ ਤੋਂ ਦੇਖਦਾ ਹੈ।
ਮੀਰਾ ਚਟਾਨਾਂ ਅਤੇ ਫਰਨ (ਬਨਸਪਤੀ) ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਲੁਕੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਚਸ਼ਮੇ ’ਚੋਂ ਪਾਣੀ ਪੀਣ ਲਈ ਰੁਕਦੀ ਹੈ। ਅਚਾਨਕ, ਉਹ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਪੰਛੀ ਦੇਖਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਫਰਨ ਵਿੱਚ ਪਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ।ਮਾਂ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ, “ਬੇਚਾਰਾ ਜੀਵ!
ਉਸ ਦੇ ਖੰਭ ’ਤੇ ਸੱਟ ਲੱਗੀ ਹੈ।” ਉਹ ਅਰਾਮ ਨਾਲ਼ ਪੰਛੀ ਨੂੰ ਚੁਕਦੀ ਹੈ।ਮੀਰਾ ਪੁੱਛਦੀ ਹੈ, “ਕੀ ਅਸੀਂ ਉਸਨੂੰ ਆਪਣੇ ਨਾਲ਼ ਲੈ ਜਾਈਏ?” ਪੰਛੀ ਕਾਂਟੇਦਾਰ ਚਮਚੇ ਵਰਗੀ ਪੂਛ ਵਾਲ਼ਾ ਧੱਬੇਦਾਰ ਹੈ। ਪੰਛੀ ਉਹਨਾਂ ਵੱਲ ਆਪਣੀਆਂ ਨਿੱਕੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ਼ ਦੇਖਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਡਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। “ਚਿੰਤਾ ਨਾ ਕਰ,” ਮੀਰਾ ਉਸ ਨੂੰ ਹਲੀਮੀਂ ਨਾਲ਼ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ।
ਮਾਂ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ, “ਪਹਿਲਾਂ ਮੈਨੂੰ ਖੰਭ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ  ਹੈ।” ਉਹ ਖੰਭ ’ਤੇ ਕੁਝ ਗਿੱਲੀ ਮਿੱਟੀ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਪੰਛੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਪੱਤੇ ਵਿੱਚ ਲਪੇਟ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਮੀਰਾ ਪੰਛੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕੱਪੜੇ ਦੇ ਥੈਲੇ ਵਿੱਚ ਪਾ ਲੈਂਦੀ ਹੈ।
ਬੱਸ ਮੁੱਖ ਸੜਕ ’ਤੇ ਹੁਣੇ ਹੀ ਪਹੁੰਚੀ ਹੈ। ਬੱਸ ਵਿੱਚ ਮੀਰਾ ਆਪਣੇ ਥੈਲੇ ਵਿੱਚ ਪੰਛੀ ਨੂੰ ਹਿੱਲਦੇ ਹੋਏ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਮਾਂ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ, “ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਉਹ ਭੁੱਖਾ ਹੋਵੇ।” ਰਾਜੇਸ਼ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ, “ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੈਂ ਵੀ ਹਾਂ।” ਉਹ ਕੁਝ ਭੁੱਜੇ ਹੋਏ ਛੋਲੇ ਖਾਂਦੇ ਹਨ।ਮੀਰਾ ਕੁਝ ਛੋਲੇ ਰਗੜਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਪੰਛੀ ਨੂੰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।ਪੁਰਾਣੀ ਬੱਸ ਘੁਮਾਵਦਾਰ ਪਹਾੜਾਂ ਦੀ ਸੜਕ ਦੇ ਨਾਲ਼-ਨਾਲ਼ ਹਚਕੋਲੇ ਮਾਰ ਕੇ ਚਲਦੀ ਹੈ।
ਸ਼ਹਿਰ ਸ਼ੋਰਵਾਲ਼ਾ ਤੇ ਭੀੜਵਾਲ਼ਾ ਹੈ।ਮਾਂ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ, “ਮੀਰਾ ਅਤੇ ਰਾਜੇਸ਼!
ਮੇਰੇ ਲਾਗੇ ਰੁਕੋ।” ਉਹ ਹੱਥਾਂ ਨੂੰ ਘੁੱਟ ਕੇ ਫੜ ਲੈਂਦੇ ਹਨ।
ਜਦੋਂ ਉਹ ਬਜ਼ਾਰ ਪਹੁੰਚਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਮੀਰਾ ਦੇ ਬੂਟ ਖ਼ਰੀਦਦੇ ਹਨ। ਮਾਂ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਮਠਿਆਈ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਤੋਂ ਕੁਝ ਗਰਮ ਜਲੇਬੀਆਂ ਵੀ ਖ਼ਰੀਦਦੀ ਹੈ।ਮੀਰਾ ਪੰਛੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਟੁਕੜਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਪਰੰਤੂ ਉਹ ਇਸ ਨੂੰ ਪਸੰਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਇਸਦੀ ਬਜਾਏ ਕੱਪੜੇ ਦੇ ਥੈਲੇ ਨੂੰ ਚੁੰਝ ਮਾਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਛੇਤੀ ਹੀ ਘਰ ਵਾਪਸ ਜਾਣ ਲਈ ਬੱਸ ਲੈਣ ਦਾ ਸਮਾਂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਬੱਸ ਪਾਸਿਆਂ ਵੱਲ ਝੂਲਦੀ ਹੈ, ਮੀਰਾ ਆਪਣੇ ਥੈਲੇ ਵਿੱਚ ਪੰਛੀ ਦਾ ਚਹਿਚਹਾਉਂਣਾ ਸੁਣ ਸਕਦੀ ਹੈ।ਮੀਰਾ ਪੰਛੀ ਨਾਲ਼ ਫੁਸਫਸਾਹਟ ਕਰਦੀ ਹੈ, “ਅਸੀਂ ਛੇਤੀ ਹੀ ਚਸ਼ਮੇ ’ਤੇ ਹੋਵਾਂਗੇ।” ਜਦੋਂ ਉਹ ਚਸ਼ਮੇ ’ਤੇ ਪਹੁੰਚਦੇ ਹਨ, ਮੀਰਾ ਉਸ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਛੱਡ ਦਿੰਦੀ ਹੈ। ਉਹ ਥੋੜ੍ਹਾ ਫੁਦਕਦਾ ਹੈ, ਕੁਝ ਪਾਣੀ ਪੀਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮੀਰਾ ਦੇ ਪੈਰਾਂ ’ਤੇ ਬੈਠ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪੰਛੀ ਵੀ ਨਵੇਂ ਬੂਟਾਂ ਨੂੰ ਪਸੰਦ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਉਹ ਘਰ ਪਹੁੰਚਦੇ ਹਨ, ਲਗਭਗ ਹਨੇਰਾ ਹੋ ਚੁਕਾ ਹੈ। ਮੀਰਾ ਪੰਛੀ ਲਈ ਕੁਝ ਸੁੱਕੇ ਘਾਹ ਦਾ ਨਰਮ ਬਿਸਤਰਾ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ। ਪੰਛੀ ਆਪਣੇ ਨਵੇਂ ਬਿਸਤਰ ’ਤੇ ਸੌਂ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਮੀਰਾ ਅਤੇ ਪੰਛੀ ਚੰਗੇ ਮਿੱਤਰ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਮੀਰਾ ਉਸ ਨੂੰ ਖਾਣ ਲਈ ਛੋਟੇ-ਛੋਟੇ ਚੌਲ ਅਤੇ ਛੋਲਿਆਂ ਦੀਆਂ ਗੋਲ਼ੀਆਂ ਦਿੰਦੀ ਹੈ। ਇੱਕ ਹਫ਼ਤੇ ਬਾਅਦ ਪੰਛੀ ਅਚਾਨਕ ਉੱਡ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਹੁਣ ਮੀਰਾ ਹਰ ਵਾਰ ਪਹਾੜੀ ਤੋਂ ਥੱਲੇ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਉਹ ਲੰਬੀ ਪੂਛ ਵਾਲ਼ਾ ਕਾਲ਼ਾ ਅਤੇ ਚਿੱਟੇ ਰੰਗ ਦਾ ਪੰਛੀ ਦੇਖਦੀ ਹੈ।ਪੰਛੀ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਉਸ ਵੱਲ ਸਿਰ ਹਿਲਾਉਂਦਾ ਅਤੇ ਚਹਿਚਹਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਸੋਚਦੇ ਹੋ ਇਹ ਉਹੀ ਪੰਛੀ ਹੈ?
-
ਰਾਣੋ ਨੂੰ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਪਿਆਰਾ ਆਪਣਾ ਅੰਗੂਠਾ ਹੈ। ਛੋਟਾ,ਗੋਲ ਮਟੋਲ ਅੰਗੂਠਾ ਜੋ ਹਮੇਸ਼ਾ ਉਸ ਦੇ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਸੌਣ ਵੇਲੇ ਵੀ  ਉਸ ਨੂੰ ਚੂਸਦੀ ਹੈ, ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਵੀ ਚੂਸਦੀ ਹੈ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਹ ਝੂਟੇ ਲੈਂਦੇ ਹੋਏ ਵੀ ਚੂਸਦੀ ਹੈ। ਰਾਣੋ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਅੰਗੂਠਾ ਚੂਸਦੀ ਹੈ। ਰਾਣੋ ਦੇ ਮੰਮੀ ਪਾਪਾ ਜੀ ਨੂੰ ਇਹ ਸਭ ਪਸੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ।ਉਸ ਦੇ ਮੰਮੀ ਪਾਪਾ ਜੀ ਉਸ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਕਹਿੰਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਅੰਗੂਠੇ ਵਿੱਚੋਂ ਬਦਬੂ ਆਉਂਦੀ ਹੈ, ਰਾਣੋ ਬਸ ਵੀ ਕਰ। ਰਾਣੋ ਨਾ ਕਰ, ਰਾਣੋ।
ਅੱਜ ਰਾਣੋ ਚਿੜੀਆਂ ਘਰ ਗਈ ਹੈ। ਉਸ ਦੇ ਮੰਮੀ ਪਾਪਾ ਜੀ ਉਸ ਦੇ ਅੰਗੂਠੇ ਵੱਲ ਨਹੀਂ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਜਾਨਵਰਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹਨ।ਰਾਣੋ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹਾਥੀ ਦਿਖਾਈ ਦਿੱਤਾ। ਹਾਥੀ ਦਾ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਬੱਚਾ ਜੋ ਆਪਣੀ ਮੰਮੀ ਜੀ ਦੇ ਨਾਲ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਟਪ-ਟਪ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਉਹ ਆਪਣੇ ਪਾਪਾ ਜੀ ਨਾਲ ਦਹਾੜ ਵੀ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਉਹ ਆਪਣੇ ਦੋਸਤਾਂ ਨਾਲ ਕੇਲੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਖਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ ਫ਼ਿਰ ਉਹ ਛੋਟਾ ਹਾਥੀ ਕੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ?
ਆਪਣੀ ਸੁੰਢ ਨੂੰ ਚੂਸ ਰਿਹਾ ਹੈ?
ਚੂਸਕ-ਚੂਸਕ!
ਥੋੜ੍ਹੀ ਅੱਗੇ ਜਾ ਕੇ ਰਾਣੋ ਨੂੰ ਕੁਝ ਹਿਰਨ ਦਿਖਾਈ ਦਿੱਤੇ। ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ  ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਹਿਰਨ ਦਾ ਬੱਚਾ, ਜੋ ਆਪਣੀ ਮੰਮੀ ਜੀ ਦੇ ਨਾਲ ਘਾਹ ਨਹੀਂ ਖਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਆਪਣੇ ਪਾਪਾ ਜੀ ਦੇ ਨਾਲ ਬਾਕੀ ਜਾਨਵਰਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਆਪਣੇ ਦੋਸਤਾਂ ਨਾਲ ਨੱਚ ਟੱਪ ਵੀ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਤਾਂ ਫ਼ਿਰ ਉਹ ਕੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ?
ਆਪਣਾ ਖ਼ੁਰ ਚੂਸ ਰਿਹਾ ਹੈ?ਚੂਸਕ-ਚੂਸਕ!
ਫ਼ਿਰ ਰਾਣੋ ਨੂੰ ਕੁਝ ਬਾਂਦਰਾਂ ਨੇ ਬੁਲਾਇਆ। ਬਾਂਦਰਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਬਾਂਦਰੀ ,ਉਹ ਆਪਣੀ ਮੰਮੀ ਜੀ ਦੇ ਨਾਲ ਚਿਪਕ ਨਹੀਂ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਆਪਣੇ ਪਾਪਾ ਜੀ ਨਾਲ ਮਸਤੀ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ। ਉਹ ਆਪਣੇ  ਦੇ ਨਾਲ ਲੁੱਕਣ ਮੀਟੀ ਵੀ ਨਹੀਂ ਖੇਡ ਰਹੀ ਹੈ। ਤਾਂ ਫ਼ਿਰ ਉਹ ਛੋਟੀ ਬਾਂਦਰੀ ਕੀ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ?
ਆਪਣਾ ਅੰਗੂਠਾ ਚੂਸ ਰਹੀ ਹੈ। ਚੂਸਕ -ਚੂਸਕ!
ਪਾਣੀ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਵਿੱਚ ਰਾਣੋ ਨੂੰ ਦਰਿਆਈਂ ਘੋੜੇ ਦਿਖਾਈ ਦਿੱਤੇ। ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਬੱਚਾ ਜੋ ਆਪਣੀ ਮੰਮੀ ਜੀ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੂੰਹ ਖੋਲ੍ਹ ਕੇ ਜੁਗਾਲੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਆਪਣੇ ਪਾਪਾ ਜੀ ਦੇ ਨਾਲ ਘਰਾਹ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਉਹ ਆਪਣੇ ਦੋਸਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਤੈਰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਤਾਂ ਫ਼ਿਰ ਉਹ ਦਰਿਆਈਂ ਘੋੜੇ ਦਾ ਬੱਚਾ ਕੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ?
ਆਪਣੇ ਬੁੱਲ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਚੂਸ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਚੂਸਕ-ਚੂਸਕ
ਬਾਘਾਂ ਨੇ ਦਹਾੜ ਲਾ ਕੇ ਰਾਣੋ ਦਾ ਸਵਾਗਤ ਕੀਤਾ। ਉਹ ਦੇਖੋ ਬਾਘ ਦਾ ਬੱਚਾ। ਉਹ ਆਪਣੀ ਮੰਮੀ ਜੀ ਦੇ ਨਾਲ ਖਰਾਟੇ ਨਹੀਂ ਭਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਆਪਣੇ ਪਾਪਾ ਜੀ ਨਾਲ ਮੱਖੀਆਂ ਵੀ ਨਹੀਂ ਉੱਡਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਉਹ ਚੋਰੀ-ਚੋਰੀ ਆਪਣੇ ਦੋਸਤਾਂ ਉੱਪਰ ਉੱਛਲ ਕੁੱਦ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਤਾਂ ਫ਼ਿਰ ਉਹ ਛੋਟਾ ਬਾਘ ਕੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ?
ਆਪਣੀ ਪੂਛ ਚੂਸ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਚੂਸਕ-ਚੂਸਕ
ਰਾਣੋ ਬੈਠੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਸੋਚਿਆ ਜੋ ਮਸਤੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ। ਰਾਣੋ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਦੇਖਿਆ। ਇੱਕ ਲੜਕਾ ਆਪਣੇ ਪਾਪਾ ਜੀ ਦੇ ਮੋਢਿਆਂ ਤੇ ਬੈਠ ਕੇ ਹਵਾ ਵਿੱਚ ਹੱਥ ਹਿਲਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਲੜਕਾ ਬੁੱਢੀ ਮਾਈ ਦੇ ਵਾਲਾਂ ਅਤੇ ਫਲਾਂ ਦੇ ਰਸ ਦੇ ਮਜ਼ੇ ਲੈ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਰਾਣੋ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇੱਕ ਲੜਕੀ ਆਪਣੇ ਕੈਮਰੇ ਨਾਲ ਫੋਟੋਆਂ ਖਿੱਚ ਰਹੀ ਹੈ। ਦੂਰ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਲੜਕੀ ਆਪਣੇ ਖਿਡੌਣੇ ਨਾਲ ਖੇਡ ਰਹੀ ਹੈ। ਸਾਰੇ ਬੱਚੇ ਮਸਤੀ ਵਿੱਚ ਹਨ। ਰਾਣੋ ਨੇ ਆਪਣੀ ਨੱਕ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਦੇਖਿਆ। ਉਸ ਦੀ ਮੁੱਠੀ ਬੰਦ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਅੰਗੂਠਾ ਉਸ ਦੇ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਕੀ ਰਾਣੋ ਆਪਣੇ ਅੰਗੂਠੇ ਨਾਲ ਕੁਝ ਹੋਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ?
ਰਾਣੋ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇੱਕ ਲੜਕੀ ਆਪਣੇ ਕੈਮਰੇ ਨਾਲ ਫੋਟੋਆਂ ਖਿੱਚ ਰਹੀ ਹੈ। ਦੂਰ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਲੜਕੀ ਆਪਣੇ ਖਿਡੌਣੇ ਨਾਲ ਖੇਡ ਰਹੀ ਹੈ। ਸਾਰੇ ਬੱਚੇ ਮਸਤੀ ਵਿੱਚ ਹਨ। ਰਾਣੋ ਨੇ ਆਪਣੀ ਨੱਕ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਦੇਖਿਆ।ਉਸ ਦੀ ਮੁੱਠੀ ਬੰਦ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਅੰਗੂਠਾ ਉਸ ਦੇ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਕੀ ਰਾਣੋ ਆਪਣੇ ਅੰਗੂਠੇ ਨਾਲ ਕੁਝ ਹੋਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ?
ਅਮੂ ਦੇ ਕੋਲ ਕੋਈ ਕੁਤੇ ਦਾ ਪਿਲ਼ਾ ਨਹੀੰ ਸੀ। ਪਰ ਸਕੂਲ ਵਿਚ ਸਬ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸਦੇ ਕੋਲ ਇਕ ਪਿਲ਼ਾ ਹੈ।
"ਮੇਰੇ ਪਿਲੇ ਦਾ ਨਾਮ ਸ਼ੰਕਰ ਹੈ," ਉਸਨੇ ਵੇਨੂੰ ਨੂੰ ਕਿਹਾ। "ਸ਼ੰਕਰ ਕੇਲੇ ਖਾਂਦਾ ਹੈ," ਉਸਨੇ  ਅਬਦੁਲ ਨੂੰ ਕਿਹਾ। "ਸ਼ੰਕਰ ਕਾਲਾ ਹੈ," ਉਸਨੇ  ਕੁਮਾਰੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ। "ਸ਼ੰਕਰ ਗੇਂਦ ਨਾਲ ਖੇਡਦਾ ਹੈ," ਉਸਨੇ  ਉੰਨੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ।
ਵੇਨੂੰ,ਅਬਦੁਲ, ਕੁਮਾਰੀ ਤੇ ਉੰਨੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕੀ ਅਸੀੰ ਤੇਰੇ ਘਰ ਆਵਾਂਗੇ। ਸ਼ੰਕਰ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ।ਅਮੂ ਨੇੇ ਸਿਰ  ਹਿਲਾਇਆ।"ਨਹੀੰ!"
ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ।
"ਕਿਉੰ?"
ਓਹਨਾ ਨੇ ਪੁਛਿਆ ।"ਕਿਉੰ ਕੀ ਸ਼ੰਕਰ ਨੂੰ ਭੀੜ ਕੋਲੋਂ  ਡਰ ਲਗਦਾ ਹੈ," ਅਮੂ ਨੇ ਕਿਹਾ। "ਫਿਰ ਅਸੀੰ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕ ਇਕ ਕਰ ਕੇ ਖੇਡਾਂਗੇ,"ਕੁਮਾਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ। "ਠੀਕ ਹੈ," ਅਮੂ  ਬੋਲੀ ।  ਓਹ   ਹੋਰ ਕੁੱਛ ਨ ਕਹਿ  ਸਕੀ ।
"ਨਹੀੰ!"
ਅਮੂ ਬੋਲੀ।"ਕਿਉੰ?"
ਉੰਨੀ  ਨੇ   ਪੁਛਿਆ ।"ਕਿਉੰ ਕੀ ਅਜ ਅਸੀੰ ਬਾਹਰ ਜਾ ਰਹੇ ਹਾਂ," ਅਮੂ ਬੋਲੀ ।
"ਤਾਂ ਅਸੀੰ ਫਿਰ ਕਲ ਆਵਾਂਗੇ," ਅਬਦੁਲ ਬੋਲਿਆ।"ਅਸੀੰ ਕੇਲੇ ਲੈ ਕੇ ਆਵਾਂਗੇ," ਵੇਨੂੰ ਬੋਲਾ ।"ਤੇ ਅਸੀੰ ਇਕ ਇਕ ਕਰ ਕੇ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਖੇਡਾਂਗੇ," ਕੁਮਾਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾਂ ।"ਠੀਕ ਹੈ," ਅਮੂ ਬੋਲੀ । ਓਹ ਹੋਰ ਕੁਛ ਨ ਕਹਿ ਸਕੀ ।
ਉਸ ਸ਼ਾਮ ਅਮੂ ਨੇ ਅਾਪਣੇ ਪਿਤਾਜੀ ਨੂੰ ਪੁਛਿਆ ਕਿ ਓਹ ਉਸਦੇ ਲਈ ਇਕ ਕੁਤੇ ਦਾ ਪਿਲ਼ਾ ਲਿਆ ਸਕਣਗੇ ?
"ਦੇਖਾਂਗਾ," ਪਿਤਾਜੀ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦਿਤਾ ।"ਮੈਨੂੰ  ਜਲਦੀ ਹੈ," ਅਮੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ।ਪਿਤਾਜੀ ਹਸ ਪਏ ।ਉਸ ਰਾਤ ਨੂੰ ਅਮੂ ਨੇ ਖਾਣਾ ਨਹੀੰ ਖਾਦਾ । ਓਹ ਬਿਮਾਰ ਪੈ ਗਈ ।
ਓਹ ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਦੇ ਬਾਰੇ  ਸੋਚਣਾ ਨਹੀ ਚਾਹੁੰਦੀ ਸੀ ।ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਸਵੇਰੇ ਮਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਤੂੰ ਬੀਮਾਰ ਲਗ ਰਹੀ ਹੈੰ।"ਮਾਂ ਨੇ ਅਮੂ ਦੇ ਮਥੇ ਤੇ ਹਥ ਰਖਿਆ । ਉਸਨੂੰ ਬੁਖਾਰ ਸੀ !
"ਤੂੰ ਅਜ ਘਰ ਹੀ ਰਹਿ", ਮਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ।ਤੇ ਅਮੂ ਉਸ ਦਿਨ ਸਕੂਲ ਨਹੀੰ ਗਈ ।ਓਹ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਬਿਸਤਰੇ ਤੇ ਪਈ ਰਹੀ ।ਉਸਦੇ ਚੇਹਰੇ  ਤੇ  ਥੋੜੀ ਵੀ ਖੁਸ਼ੀ ਨਹੀੰ ਸੀ ।ਸਾਰੇ ਦਿਨ ਵਿਚ ਉਸਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਇਕ ਬਰੈਡ ਦਾ ਟੁਕੜਾ ਖਾਇਆ।
ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਵੇਨੂੰ, ਅਬਦੁਲ, ਕੁਮਾਰੀ ਤੇ ਉੰਨੀ  ਉਸਦੇ ਘਰ  ਆ ਗਏ ।"ਅਜ ਤੂੰ ਸਕੂ਼ਲ ਕਿਉਂ ਨਹੀੰ ਆਈ," ਉੰਨੀ ਨੇ ਕਿਹਾ। "ਬੀਮਾਰ ਹਾਂ," ਅਮੂ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦਿਤਾ।
"ਅਸੀ ਸ਼ੰਕਰ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਹੈ," ਅਬਦੁਲ ਬੋਲਿਆ।"ਕਿਥੇ?"
ਅਮੂ ਨੇ ਪੁਛਿਆ।"ਬਾਹਰ, ਬਗੀਚੇ ਵਿਚ," ਕੁਮਾਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ।
"ਓਹ  ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਗੇੰਦ  ਨਹੀੰ ਖੇਡਣਾ  ਚਹੁੰਦਾ," ਅਬਦੁਲ  ਨੇ ਕਿਹਾ। ਅਮੂ ਤੁਰੰਤ ਬਿਸਤਰੇ ਤੋਂ  ਉਠਕੇ ਬਾਹਰ  ਦੋੜੀ ।
ਸੱਚ-ਮੁੱਚ ਬਗੀਚੇ ਵਿਚ ਇਕ ਕੁਤੇ ਦਾ ਪਿਲ਼ਾ ਸੀ । ਸ਼ੰਕਰ !!!
"ਪਰ ਇਹ ਤਾਂ ਕਾਲੇ ਰੰਗ ਦਾ ਨਹੀੰ ਹੈ," ਵੇਨੂੰ ਬੋਲਾ , "ਇਹ ਤਾਂ ਭੂਰਾ ਹੈ।""ਓਹ," ਅਮੂ ਬੋਲੀ । "ਓਹ ਤੇ ਮੈੰ ਐਂਞੇਂ ਹੀ ਕਹਿ ਦਿਤਾ ਸੀ।
"ਓਹ ਤੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਭੀੜ ਕੋਲੋ ਵੀ ਨਹੀੰ ਘਬਰਾਂਦਾ," ਅਬਦੁਲ ਨੇ ਕਿਹਾ।"ਓਹ," ਅਮੂ ਬੋਲੀ । "ਓਹ ਤੇ ਮੈੰ ਐਂਞੇਂ ਹੀ ਕਹਿ ਦਿਤਾ ਸੀ ।"
"ਤੇ ਉਸਨੂੰ ਗੇਂਦ ਨਾਲ ਖੇਡਣਾ ਚੰਗਾ ਲਗਦਾ ਹੈ," ਉੰਨੀ ਨੇ ਕਿਹਾ।"ਓਹ," ਅਮੂ ਬੋਲੀ । "ਓਹ ਤੇ ਮੈੰ ਐਂਞੇਂ ਹੀ ਕਹਿ ਦਿਤਾ ਸੀ।"
"ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਕੇਲੇ ਬਹੁਤ ਚੰਗੇ ਲਗਦੇ ਹਨ," ਕੁਮਾਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ।" ਮੈੰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਨਾ," ਖੁਸ਼ੀ ਨਾਲ ਅਮੂ ਮੁਸਕਰਾਈ।
ਡੋਮ ਡੋਮ ਕੋਲ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਕੇਕ ਹੈ।
ਡੋਮ ਡੋਮ ਨੇ ਕੇਕ ਨੂੰ ਅੱਠ ਟੁਕੜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੱਟਿਆ ।
ਇੱਕ ਟੁੱਕੜਾ ਦਾਦੀ ਮਾਂ ਲਈ ਹੈ।
ਇੱਕ ਟੁੱਕੜਾ ਦਾਦਾ ਜੀ ਲਈ ਹੈ।
﻿ਇੱਕ ਟੁੱਕੜਾ ਮਾਂ ਲਈ ਹੈ।
ਇੱਕ ਟੁੱਕੜਾ ਪਿਤਾ ਜੀ ਲਈ ਹੈ।
ਇੱਕ ਟੁੱਕੜਾ ਆਂਟੀ ਜੀ ਲਈ ਹੈ।
ਇੱਕ ਟੁੱਕੜਾ ਅੰਕਲ ਜੀ ਲਈ ਹੈ।
ਇੱਕ ਟੁੱਕੜਾ ਭੈਣ ਲਈ ਹੈ।
ਇੱਕ ਟੁੱਕੜਾ ਡੋਮ ਡੋਮ ਲਈ ਹੈ।
ਦਾਦੀ , ਦਾਦਾ, ਮਾਂ,  ਪਿਤਾ ਜੀ, ਆਂਟੀ ਅਤੇ ਅੰਕਲ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਕੇਕ ਖਾਧਾ ।
ਭੈਣ ਤੇ ਡੋਮ ਡੋਮ ਵੀ ਕੇਕ ਨੂੰ ਖਾਧਾ ।
ਇੱਕ ਸਵੇਰ ਕਿਚੂ ਜਲਦੀ ਉੱਠਿਆ.
ਉਸਨੇ ਅੰਗੜਾਈ ਲੈਂਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ, “ਚੱਲ ਕੇ ਥੋੜੀਆਂ ਮਛੀਆਂਫੜੀਆਂ ਜਾਣ.”
ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ ਉਸਨੂੰ ਚੋਰੂ ਮਿਲਗਿਆ.
ਉਹ ਪੱਕੇ ਦੋਸਤ ਸਨ ਜੋ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਇਕੱਠੇ ਖੇਡਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ.
ਮੁੰਨੀ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮਛੀ ਫੜਨ ਵਾਲਾ ਡੰਡਾ ਲਿਜਾਂਦੇ ਹੈਂ਼”ਫੜਨ ਤਲਾਬ ਜਾ ਰਹੇ ਹਾਂ.
ਜੇਕਰ ਤੂੰ ਚਾਹੇ, ਤਾਂਨਾਲ ਆ ਸਕਦੀ ਹੈਂ.”
ਛੋਟੀ ਮੁੰਨੀ ਨੇ ਕੁਝ ਦੇਰ ਸੋਚਿਆ.
ਫਿਰ ਕਹਿਣ ਲੱਗੀ, “ ਐਵੇਂ ਨਾ ਕਰੋ, ਬਿਨਾ ਪਾਣੀ ਮਛੀਆਂ ਮਰ ਜਾਣ ਗਈਆਂ.”
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮੁੰਨੀ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਸੁਣੀ.
ਉਹ ਸਿਧੇ ਤਲਾਬ ਵੱਲ ਚਲੇ ਗਏ.
ਕਿਚੂ ਅਤੇ ਚੋਰੂ ਤਲਾਬ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਬੈਠ ਗਏ.
ਦੋ ਮਛੀਆਂ ਤੈਰਦੀਆਂਹੋਈਆਂ ਨਿਕਲ ਗਈਆਂ, ਇੱਕ ਪਤਲੀ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਗੋਲ.
ਫਿਰ ਤੀਜੀ ਮਛੀ ਆਈ.
ਅੱਜ ਤਕ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇੰਨੀ ਵੱਡੀ ਮਛੀ ਨਹੀਂ ਸੀਦੇਖੀ.
ਮੁੰਨੀ ਨੇ ਹੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ, “ਇਹ ਤਾਂ ਪਾਪਾ ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਵੱਡੀ ਹੈ.”
ਕਿਚੂ ਅਤੇ ਚੋਰੂ ਨੇ ਆਪਣੇ-ਆਪਣੇ ਮਛੀ ਫੜਨ ਵਾਲੇ ਡੰਡੇ ਨੂੰ ਕਸ ਕੇਫੜ੍ਹ ਲਿਆ.
ਕਿਚੂ ਉਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਬੋਲਿਆ, “ਮੇਰੀ ਮਛੀ!”ਚੋਰੂ ਵੀ ਚੀਕਿਆ, “ਨਹੀਂ ... ਮੇਰੀ ਮਛੀ!”
ਕਿਚੂ ਨੇ ਜੋਰ ਨਾਲ ਖਿੱਚਿਆ..ਚੋਰੂ ਨੇ ਹੋਰ ਜੋਰ ਨਾਲ ਖਿੱਚਿਆ..
ਫਟ!
ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਡੰਡੇ ਟੁੱਟ ਗਏ.
ਧਮ੍ਹ!
ਕਿਚੂ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਡਿੱਗ ਪਿਆ.
ਧਾਹ੍ਹ!
ਚੋਰੂ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗ ਗਿਆ.
ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਹੋਇਆ?
ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੀ ਲੱਗਦਾ ਹੈ?
ਮਛੀਆਂ ਨੇ ਦੋਵਾਂ ਦੀਆਂ ਰੱਸੀਆਂ ਬੰਨ੍ਹ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸਨ!
ਤਰਜ਼ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਕਿਸੇ ਜੰਗਲ ਵਿਚ ਜਾ ਸਕੇ। ਉਸ ਦਾ ਅਧਿਆਪਕ ਕਲਾਸਰੂਮ ਵਿਚ ਟਾਈਗਰਾਂ ਬਾਰੇ ਕਹਾਣੀਆਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ.
ਉਹ ਜੰਗਲ ਅਤੇ ਜਾਨਵਰਾਂ ਬਾਰੇ ਸੁਣਨਾ ਪਸੰਦ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਦਿਨ, ਉਸਦੀ ਇੱਛਾ ਪੂਰੀ ਹੋ ਗਈ!
ਉਸ ਦਾ ਚਾਚਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਘਰ ਆਇਆ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਉਸ ਨੂੰ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਦੋਸਤਾਂ ਨੂੰ ਜੰਗਲ ਦੀ ਸੈਰ ਲਈ ਲੈ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਤਰਜ਼ ਬਹੁਤ ਖੁਸ਼ ਸੀਉਹ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਦੋਸਤ ਦਿਨ ਰਾਤ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਘੁੰਮਣਗੇ!
ਘਰ ਤੋਂ ਜੰਗਲ ਲਈ ਬੱਸ ਦੁਆਰਾ ਚਾਰ ਘੰਟੇ ਲੱਗਦੇ ਹਨ.
ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਤਰ੍ਜ ਬੱਸ  ਤੋਂ ਉਤਰਦਾ ਰਹੀ ਹੈ, ਇੱਕ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਹੱਥ ਉਸਦਾ ਹੱਥ ਹਿਲਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਫਿਰ ਉਸਦੇ ਵਾਲਾਂ ਨੂੰ ਮਲਦਾ ਹੈ.
"ਜੰਗਲ ਵਿਚ ਤੁਹਾਡਾ ਸਵਾਗਤ ਹੈ!"
ਉਹ ਚਾਚਾ ਜੀ ਸਨ
ਤਰਜ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਦੋਸਤ ਰਾਣੀ, ਮਿੱਠੂ ਅਤੇ ਭੋਲਾ ਇਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਨੇੜੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ.
"ਹਵਾ ਨੂੰ ਸੁਗੰਧਤ ਕਰੋ."
ਇਹ ਰੁੱਖਾਂ ਅਤੇ ਪੱਤਿਆਂ ਦੀ ਬਦਬੂ ਆਉਂਦੀ ਹੈ!
“ਮਿੱਠੂ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ।” ਹਵਾ ਸਾਫ਼ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਇਹ ਸਾਬਣ ਨਾਲ ਧੋਤੀ ਗਈ ਹੋਵੇ!
”ਰਾਣੀ ਬੋਲਦੀ ਹੈ।
ਹੁਣ ਲਗਭਗ ਸੂਰਜ ਡੁੱਬਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ.
ਚਾਚਾ ਜੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਕੱਲ ਜੰਗਲ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰਨਗੇ। ਉਹ ਕੁੜੀਆਂ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਅਤੇ ਪਛਾਣਨ ਲਈ ਜਾਨਵਰਾਂ ਅਤੇ ਪੰਛੀਆਂ ਦੀਆਂ ਨਿਕਲਦੀਆਂ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਹਨ.
ਪਿਆਨ!
ਪਿਆਨ!
"ਇਹ ਮੋਰ ਹੈ!"
ਆਓ!
ਆਓ!
"ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ!
ਇਹ ਭੌਂਕਦਾ ਹਿਰਨ ਹੈ।"
Shhh!
” ਰਣਵੀਰ ਹੋਲੀ ਜਿਹੇ ਬੋਲਿਆ “ਸਾਡੀ ਬੱਸ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਅੱਗੇ ਦੋ ਗਿੱਦੜ ਹਨ।” ਹਰ ਕੋਈ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਦਾ ਹੈ.
ਰਣਵੀਰ ਨੇ ਫੇਰ ਕਾਹਲੀ ਕੀਤੀ। “ਸੰਭਰ ਨਾਮ ਦਾ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਹਿਰਨ ਸੜਕ ਦੇ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ। ਹਿਰਨ ਭੂਰੇ ਰੰਗ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਸਿਰ ਉੱਤੇ ਕੀੜੀਆਂ ਦੇ ਸਮਾਨ ਵੱਡੇ ਤਣੇ ਦੇ ਸਿੰਗ ਹੁੰਦੇ ਹਨ.
“ਹਰ ਕੋਈ ਆਪਣੇ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵੇਖਣ ਲ੍ਗਦਾ ਹੈ।
ਜਲਦੀ ਹੀ, ਹਵਾ ਵੀ ਰੁਕ ਜਾਂਦੀ  ਹੈ.
“ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਇੱਕ ਨਦੀ ਦੇ ਨੇੜੇ ਹਾਂ,” ਸਾਰੇ ਕਹਿੰਦੇ  ਹਨ। ਤਰ੍ਜ ਪਾਣੀ ਦੇ ਟਕਰਾਅ ਨੂੰ ਸੁਣ ਸਕਦਾ ਹੈ.
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਪੰਛੀ ਦਰੱਖਤਾਂ ਤੋਂ ਬੁਲਾ ਰਹੇ ਹਨ.
ਉਹ ਇੱਕ ਸੀਟੀ ਹੈ!
“ਰਸ਼ਮੀ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ।” ਰਣਵੀਰ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ, “ਹਾਂ ਰਸ਼ਮੀ।
ਕੋਮਲ ਪੱਤੇ ਉਪਰੋਂ ਡਿੱਗਦੇ ਹਨ.
ਬੇਬੀ ਬਾਂਦਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੱਤਿਆਂ ਨਾਲ ਨਹਾ ਰਹੇ ਹਨ!
ਤਰ੍ਜ ਇਕ ਪੱਤਾ ਚੁੱਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਇਸ 'ਤੇ ਪੈਂਦਾ ਹੈ.
ਇਹ ਤਾਜ਼ੇ ਅਤੇ ਸ਼ੁੱਧ ਸੁਗੰਧ ਵਰਗਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜੰਗਲ ਵਾਂਗ.
ਬੱਸ ਉੱਪਰ ਵੱਲ ਜਾਣ ਲੱਗੀ। “ਇਸ ਲੱਕੜ ਨੂੰ ਫੜੋ.
ਵੇਖੋ ਕਿਵੇਂ ਇਹ ਇੱਕ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਰੱਸੀ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦਾ ਹੈ?
ਪੱਤੇ ਸੂਤੀ ਵਰਗੇ ਹਨ!
“ਹਰ ਕੋਈ ਲਤਾ ਨੂੰ ਫੜਨ ਵੱਲ ਮੁੜਦਾ ਹੈ। ਰਣਵੀਰ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ,“ ਇਹ ਮੌਲ ਹੈ। ”“ ਚਲੀ ਗਈ
ਤੁਹਾਡੇ ਹੱਕ ਲਈ ਮੋਰ!
“ਰਣਵੀਰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਹੈ।
ਕੀ ਉਹ ਨੱਚ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤਰ੍ਜ ਪੁੱਛਦਾ ਹੈ.
"ਹਾਂ!"
ਚਾਚਾ ਕਹਿੰਦਾ.
"ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖੰਭ ਸਰਦੀਆਂ ਦੇ ਸੂਰਜ ਵਿੱਚ ਚਮਕ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਰਤਨਾਂ ਵਾਂਗ ਚਮਕ ਰਹੇ ਹਨ."
"ਸੁੰਦਰ," ਤਰ੍ਜ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ.
ਹਰ ਕੋਈ ਹੁਣ ਬਹੁਤ ਭੁੱਖਾ ਹੈ.
ਉਹ ਨਾਸ਼ਤੇ ਲਈ ਜੰਗਲ ਕੈਂਪ ਵਿਖੇ ਰੁਕਦੇ ਹਨ.
ਉਥੇ,ਚਾਚਾ ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦੇ ਹਨ “ਸਾਡੇ ਕੈਂਪ ਦੇ ਕੁਝ ਹਾਥੀ ਇਥੇ ਹਨ। ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਰਮੀ ਨਾਲ ਛੋਹਵੋ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ.
“ਹਰ ਕੋਈ ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਵਿਚ ਝੂਲਦਾ ਹੈ। ਜਲਦੀ ਹੀ ਤਰ੍ਜ ਨੂੰ ਹਾਥੀ ਤਾਰਾ ਕੋਲ ਲੈ ਜਾਇਆ ਗਿਆ।
ਗਾਈਡ ਨੇ ਤਾਰਾ ਦੇ ਪੇਟ 'ਤੇ ਆਪਣਾ ਹੱਥ ਰੱਖਿਆ.
ਵਾਹ!
ਤਰ੍ਜ ਨੇ ਤਾਰਾ ਦੇ ਪੈਰ ਹਿਲਾਉਣ ਦੀ ਅਵਾਜ਼ ਸੁਣੀ। ਤਰ੍ਜ  ਆਪਣੀ ਬਾਂਹ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਮਾਸਪੇਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਤੁਰਦਿਆਂ, ਤਾਰਾ ਨੇ ਭੋਜਨ ਦੀ ਭਾਲ ਵਿਚ ਆਪਣਾ ਤਣਾ ਤਰ੍ਜ ਦੇ ਹੱਥ ਵਿਚ ਫੜ ਲਿਆ.
ਤਰ੍ਜ  ਮੁਸਕਰਾਉਣਾ ਬੰਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਗਿੱਲੀ ਤਣੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦਾ ਹੈ.
ਇਹ ਵਾਪਸ ਜਾਣ ਦਾ ਸਮਾਂ ਹੈ.
ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਇੱਕ ਗੌਰ ਦੁਆਰਾ ਲੰਘਦੇ ਹਨ.
“ਗੌਰ ਘਾਹ ਚਬਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਸਰੀਰ ਕਾਲਾ ਹੈ ਪਰ ਲੱਤਾਂ ਚਿੱਟੇ ਰੰਗ ਦੀਆਂ ਹਨ.
ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗੌਰ ਨੇ ਜੁਰਾਬਾਂ ਪਾਈਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ, ”ਰਣਵੀਰ ਅੰਕਲ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ। ਹਰ ਕੋਈ ਹੱਸ ਪਿਆ.
ਅਚਾਨਕ, ਹਵਾ ਇੱਕ ਕਾਲ ਦੁਆਰਾ ਡੂੰਘੀ ਅਤੇ ਉੱਚੀ ਦੁਆਰਾ ਵੱਖ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ.
ਆਹਨ!
ਕਾਲ ਦੁਬਾਰਾ ਆਉਂਦੀ ਹੈ.
ਰਣਵੀਰ ਦੱਸਦੇ ਹਨ, “ਟਾਈਗਰ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਹੈ। “ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸ਼ਾਇਦ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਜਾਣਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਖੁਸ਼ੀ, ਤਰ੍ਜ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਦੋਸਤ ਪਾਰਕ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲੇ। ਜੰਗਲ ਦਾ ਤਜਰਬਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਤਰੀਕੇ ਹਨ!
ਉਹ ਜੰਗਲ  ਵਿਚ ਵਾਪਸ ਜਾਣ ਲਈ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ.
ਪਿਆਦ ਕੀੜੇ ਰਾਵੀ ਨੇ ਹੁਣੇ ਹੁਣੇ ਉੱਡਣਾ ਸਿੱਖਿਆ ਹੈ। ਉਹ ਆਪਣੀਆਂ ਸਹੇਲੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਤਲਾਬ ਦੇ ਕੋਲ ਉੱਡਦੀ ਹੈ। ਉਹ ਡੱਡੂਆ ਨੂੰ ਤੰਗ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਮੱਛਰਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਭੋਜਨ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ।
ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਰਾਵੀ ਕੋਲ ਹੀ ਇੱਕ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।ਉਹ ਚਿੜੀਆਂ ਦੇ ਆਲ੍ਹਣੇ ਅਤੇ ਮੱਕੜੀਆਂ ਦੇ ਜਾਲਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਦੀ ਹੈ।ਉਹ ਅਸਮਾਨ ਵਿੱਚ ਕਾਲੇ ਆਏ ਬੱਦਲਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੀ।
ਟਪ!
ਵਰਖਾ ਦੀ ਇੱਕ ਬੂੰਦ ਰਾਵੀ ਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਡਿੱਗੀ।ਰਾਵੀ ਘਰ ਵਾਪਸ ਜਾਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹੈ।ਪਰ ਉਹ ਆਪਣੇ ਖੰਭ ਗਿੱਲੇ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ।
"ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਛੱਤਰੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ" ਰਾਵੀ ਸੋਚਦੀ ਹੈ।ਉਹ ਗੁਲਮੋਹਰ ਦੇ ਦਰਖ਼ਤ ਤੇ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।ਇਹ ਦਰਖ਼ਤ ਦੂਰੋਂ ਮਜ਼ਬੂਤ ਲਾਲ ਛੱਤਰੀ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲੱਗਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਦੇ ਪੱਤੇ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਹੀ ਛੋਟੇ ਹਨ।'ਇਹ ਪੱਤੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਛੋਟੇ ਹਨ, ਕੀੜੀ ਨੂੰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਢੱਕ ਸਕਦੇ।,' ਰਾਵੀ ਸੋਚਦੀ ਹੈ।'ਮੈਨੂੰ ਕੁੱਝ ਵੱਡਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।'
ਰਾਵੀ ਵੱਡੇ, ਤਾਰੇ ਦੇ ਆਕਾਰ ਦੇ ਪੱਤੇ ਦੇਖਦੀ ਹੈ।'ਪਪੀਤੇ ਦੇ ਦੱਰਖ਼ਤ ਦੇ ਪੱਤੇ ਤੋਂ ਇੱਕ ਪਿਆਰੀ ਜਿਹੀ ਛੱਤਰੀ ਬਣ ਸਕਦੀ ਹੈ।' ਰਾਵੀ ਸੋਚਦੀ ਹੈ।ਓਹ ਨਹੀਂ !
ਇਸ ਨਾਲ ਤਾਂ ਵਰਖਾ ਦਾ ਪਾਣੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅੰਦਰ ਆ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਬਹੁਤ ਤੇਜ਼ ਹਵਾ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ ਅਜੇ ਤੱਕ ਰਾਵੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਲਈ ਛੱਤਰੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲੀ ਹੈ।ਉਹ ਇੱਕ ਪੌਦੇ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਰੁਕਦੀ ਹੈ ਪਰ ਉਸ ਦੇ ਪਤਲੇ ਜਿਹੇ ਪੱਤੇ ਮੁੜ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।ਤੁਸੀਂ ਕਿੰਨੇ ਬੇਦਰਦ ਹੋ, ਰਾਵੀ ਛੂਈ ਮੂਈ ਦੇ ਪੌਦੇ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ।
ਰਾਵੀ ਦੁਖੀ ਹੈ। ਜੰਗਲ ਪੱਤਿਆ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ।ਪਤਲੇ ਪੱਤੇ ਹਨ ਅਤੇ ਮੋਟੇ ਵੀ, ਵੱਡੇ ਹਨ ਅਤੇ ਛੋਟੇ ਵੀ।ਪਰ ਕੋਈ ਵੀ ਪੱਤਾ ਛੱਤਰੀ ਬਣਨ ਦੇ ਲਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਅਚਾਨਕ ਪਰੀ ਬੋਹੜ ਦੇ ਦਰਖ਼ਤ ਨੂੰ ਦੇਖਦੀ ਹੈ।ਇਸ ਦੇ ਪੱਤੇ ਤਾਰੇ ਦੇ ਆਕਾਰ ਦੇ ਅਤੇ ਕੰਡੇਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ।ਇਹ ਪੱਤੇ ਨਾ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਵੱਡੇ ਹਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਬਹੁਤ ਛੋਟੇ ।
ਰਾਵੀ ਬੋਹੜ ਦੇ ਦਰਖ਼ਤ ਵੱਲ ਉੱਡਦੀ ਹੈ।ਉਹ ਇੱਕ ਪੱਤੇ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਲੁੱਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।ਉਸਨੇ ਆਪਣੀ ਛੱਤਰੀ ਲੱਭ ਹੀ ਲਈ!
ਪਿਆਦ ਕੀੜਿਆ ਦੇ ਬਾਰੇ ਹੋਰ ਜਾਣੋ ਪਿਆਦ ਕੀੜੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਘੁੰਮਣ ਵਾਲੇ ਸੁਭਾਅ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਕੁਝ ਪਿਆਦ ਕੀੜੇ,ਉਹ ਜੋ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਖੇਤਾਂ ਅਤੇ ਬਗੀਚਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦੇਖਦੇ ਹੈ, ਖੁੱਲੇ ਸਮੁੰਦਰ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰਕੇ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਅਫਰੀਕਾ ਤੱਕ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਹਿੰਦ ਮਹਾਸਾਗਰ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰਨ ਲਈਉਹ 16,000 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਆਪਣੀ ਯਾਤਰਾ ਅਕਤੂਬਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ,ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤਨਜ਼ਾਨੀਆਜਨਵਰੀ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ ਮਿਲਦੇ ਟਾਪੂਆਂ,ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਾਲਦੀਵ ਅਤੇ  ਸੇਸ਼ੇਲਸ ਵਿੱਚ ਰੁਕਦੇ ਹਨ।ਪਿਆਦ ਕੀੜੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਠੰਡ ਜਾਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗਰਮੀ ਵਿੱਚ ਉੱਡ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ।ਉਹ ਸੂਰਜ ਤੋਂ ਗਰਮੀ ਲੈਣ ਲਈ ਸਵੇਰੇ - ਸਵੇਰੇ ਆਪਣੇ ਖੰਭ ਫੈਲਾਉਂਦੇ ਹਨ।ਦੁਪਹਿਰ ਨੂੰ, ਕੁਝ ਪਿਆਦ ਕੀੜੇ ਆਪਣੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਠੰਡਕ ਪਾਉਣ ਲਈਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਉੱਪਰ ਉਠਾ ਕੇ  ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਪੇਟ ਨੂੰ ਸੂਰਜ ਵੱਲ ਕਰਕੇ ਆਰਾਮ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਚਾਰ ਦੋਸਤ ਆਪਨੇ ਖਿਡਾਉਣਏਆ ਦੇ ਨਾਲ ਦੌੜ ਲਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਣ.
ਵੀਣਾ ਕੋਲ ਹਰਿ ਗੱਡਿ ਹੈ.
ਸਜੁ ਕੋਲ ਲਾਲ ਬਸ ਹੈ.
ਤਿਆਰ 1-2-3, ਚਲੋ!
ਆਹ ਆਯਾ ਲੱਕੀ.
ਹਾ-ਹਾ,  ਲੱਕੀ ਵੀ  ਦੌੜ ਲਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ.
ਵੇਖੋ, ਵੇਖੋ!
ਲੱਕੀ ਸਾਰੀਆਂ ਤੋੰ ਤੇਜ਼ ਹੈ.
ਹਰ ਰੋਜ਼ ਮੰਨੂ ਸਕੂਲ ਤੋਂ  ਘਰ ਆਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਡਿਗਰੀ-ਖਾਨਾ ਖੇਡਦੀ ਹੈ। ਇੱਕ ਲੱਤ ਤੇ ਉਛਲ-ਉਛਲ ਕੇਇੱਕ -ਇੱਕ ਖਾਨਾ ਪਾਰ ਕਰਦੀ ਹੈ।   ਇੱਕ, ਦੋ , ਤਿੰਨ ਚਾਰ, ਪੰਜ , ਛੇ ਸੱਤ, ਅੱਠ, ਨੌ ਅਤੇ  ਦਸ
ਪਰ ਅੱਜ ਵਾਰ ਵਾਰ ਉਹਦੇ ਪੇਟ ਉੱਪਰ ਖਾਰਿਸ਼ ਮਹਿਸੂਸ ਹੋ ਰਹੀ ਸੀ। ਉਹ ਥੋੜਾ ਕੁੱਦਦੀ ਹੈਤੇ ਖੁਰਕ ਕਰਦੀ ਹੈ ।  ਇਕ, ਦੋ, ਤਿੰਨਖਾਰਿਸ਼ਚਾਰ, ਪੰਜ, ਛੇ ਖਾਰਿਸ਼ ਸੱਤ, ਅੱਠ, ਨੌ ਅਤੇ ਦਸ ਖਾਰਿਸ਼  ਖਾਰਿਸ਼ ।
ਉਹ ਵੇਖਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦੇ ਪੇਟ ਉੱਪਰ ਛੋਟੇ -ਛੋਟੇ ਦਾਣੇ ਹੋ ਗਏ।  ਇਕ, ਦੋ, ਤਿੰਨ ਉਸਦੇ ਪੇਟ ਉੱਪਰ  ਚਾਰ, ਪੰਜ ਅਤੇ ਛੇ ਉਸ ਦੀ ਬਾਂਹ  ਉੱਪਰਸੱਤ, ਅੱਠ, ਨੌ ਅਤੇ ਦਸ ਉਸ ਦੀ ਪਿੱਠ ਉੱਪਰ  ਸਭ ਜਗ੍ਹਾ ਦਾਣੇ ਹੀ ਦਾਣੇ ਖਾਰਿਸ਼ ਵਾਲੇ ।
ਤੇਰੇ ਛੋਟੀ ਮਾਤਾ ਨਿਕਲਆਈ ਹੈ, ਮਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ । ਤੂੰ ਸਕੂਲ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦੀ।
ਮੰਨੂ ਬਿਸਤਰ  ਤੇ ਪੈ ਜਾਂਦੀਹੈ ਅਤੇ ਕਰਦੀ ਹੈ ਖਾਰਿਸ਼ ਖਾਰਿਸ਼ ਖਾਰਿਸ਼ ਖਾਰਿਸ਼ ਖਾਰਿਸ਼ ਖਾਰਿਸ਼
ਖੁਰਕ ਨਾ ਕਰੋ ਮੰਮੀ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਪਰ ਮੰਨੂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਵੀ ਜਿਆਦਾ ਖਾਰਿਸ਼ ਹੋਣ ਲੱਗ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਮੰਮੀ ਅਤੇ ਪਾਪਾ ਮੰਨੂ ਨੂੰ  ਨਹੀਂ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹੁੰਦੇ ਤਾਂ ਮੰਨੂ ਦਲੀਆ ਖਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਖੁਰਕਦੀ ਹੈ।
"ਖਾਰਿਸ਼ ਨਾ ਕਰੋ!"
ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਬੋਲ ਕੇ ਮੰਮੀ ਅਤੇ ਪਾਪਾ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਪਰ ਜਦੋਂ ਉਹ ਲੇਟ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਫਿਰ ਖੁਰਕਣ  ਲੱਗ  ਜਾਂਦੀਹੈ।ਖਾਰਿਸ਼ ਖਾਰਿਸ਼ ਖਾਰਿਸ਼ ਖਾਰਿਸ਼ ਖਾਰਿਸ਼ ਖਾਰਿਸ਼
ਮੰਨੂ ਕੋਸ਼ਿਸ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਨਾ ਖਾਰਿਸ਼ ਕਰੇ। ਇਸ ਲਈ ਉਹਸੱਪ-ਪੌੜੀਆਂ ਖੇਡ ਖੇਡਦੀ  ਹੈ। ਉਹ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਕਹਾਣੀਆਂਦੇ ਸੁਪਨੇ ਲੈਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਖੁਰਕਣਾ ਭੁੱਲ ਜਾਦੀ ਹੈ।
ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਧੱਬੇ ਅਲੋਪ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਮੰਨੂ  ਗਿਣਦੀ ਹੈ। ਦਸ, ਨੌ, ਅੱਠ, ਸੱਤ, ਛੇ, ਪੰਜ ਚਾਰ,  ਤਿੰਨ, ਦੋ ਅਤੇ ਇਕ ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਜਦੋਂ ਮੰਨੂ ਆਪਣੀ  ਕਮੀਜ਼  ਚੁੱਕ ਕੇ ਵੇਖਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਸਾਰੀ ਦੀ ਸਾਰੀ ਖਾਰਿਸ਼ ਠੀਕ ਹੋਗਈ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਹੁਣ ਮੰਨੂ ਫਿਰ ਪਹਿਲਾਂ  ਦੀ ਤਰਾਂ ਡਿਗਰੀ-ਖਾਨਾ ਖੇਡਦੀ ਹੈ ।  ਉਹ ਉਛਾਲ-ਉਛਾਲ ਕੇ ਗਿਣਤੀ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਇਕ, ਦੋ  ,ਤਿੰਨ ਚਾਰ, ਪੰਜ  ,ਛੇ ਸੱਤ, ਅੱਠ, ਨੌ ਅਤੇ ਦਸ।
ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਦਸ਼ੇਰੇ ਦੇ ਮੇਲੇ ਗਏ।
ਬਾਪੂ ਨੇ ਚਿੰਟੂ ਵਾਸਤੇ ਸੋਹਣੇ ਜਹੇ ਚਸ਼ਮੇ ਖਰੀਦੇ।  ਮਾਂ ਨੇ ਮੇਰੇ ਵਾਸਤੇ ਇਕ ਨੀਲੀ ਟਾਪ ਖਰੀਦੀ ਅਤੇ ਮੁੰਨੀ ਵਾਸਤੇ ਟਾਫੀ।
ਘਰ ਜਾਂਦੇ ਹੋਏ ਬੋਹੋਤ ਤੇਜ਼ ਹਵਾ ਉੱਡੀ ਤੇ ਮੇਰੀ ਟੋਪੀ ਉੜਾ ਕੇ ਲੈ ਗਈ।
ਮੇਰੀ ਟੋਪੀ ਇਕ ਪੁਰਾਣੇ ਪੀਪਲ ਦੇ ਪੇੜ ਦੀ ਟਹਿਣੀ ਤੇ ਜਾਕੇ ਅਟਕ ਗਈ.
ਮੈਂ ਬੋਹੋਤ ਰੋਯਾ ਤੇ ਮੈਂ ਰਾਤ ਦੀ ਰੋਟੀ ਵੀ ਨਹੀਂ ਖਾਦੀ।
ਉਸ ਰਾਤ ਚੰਨ ਜਦੋ ਆਸਮਾਨ ਵਿਚ ਆਯਾ , ਓਹਨੇ ਮੇਰੀ ਟੋਪੀ ਵੱਲ ਵੇਖਿਆ ਜੋ ਪੀਪਲ ਦੇ ਪੇੜ ਉਤੇ ਅਟਕੀ ਹੋਇ ਸੀ।
ਚੰਨ ਨੇ ਮੇਰੀ ਟੋਪੀ ਪਾ ਕੇ ਵੇਖੀ।  ਉਹ ਟੋਪੀ ਪਾਕੇ ਹਸਨ ਲੱਗ ਪਾਇਆ ਤਾਂ ਮੈਨੂੰ ਵੀ ਹੱਸਣਾ ਪਾਇਆ।
ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਸਕੂਲ ਤੋਂ ਬਾਦ , ਮਾਂ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਇਕ ਨਵੀਂ ਚਮਕਦਾਰ ਲਾਲ ਟੋਪੀ ਲੈ ਕੇ ਦਿਤੀ। ਮਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ "ਇਹ ਚੰਨ ਨੇ ਭੇਜੀ ਹੈ। "
ਉਸ ਰਾਤ , ਚੰਨ ਅਤੇ ਮੈਂ , ਦੋਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਆਪਣੀ ਟੋਪੀ ਪਾਈ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਦੋਵੇ ਹਸੇ।  ਅਸੀਂ ਬੋਹੋਤ ਖੁਸ਼ ਹੋਏ।
ਕੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੂਰਜ ਨੂੰ ਵੀ ਟੋਪੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ?
ਸੋਚੋ ਮੈਂ ਅੱਜ ਕੈੜੀ ਟੋਪੀ ਪਾਈ ਹੈ !
ਰਮਨ ਨੇ ਸਰਰ - ਸਰਰ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣੀ।ਇਹ ਕੋਣ ਹੈ?
ਰਮਨ ਭੱਜੀ, ਉਸਨੇ ਦੇਖਿਆ ਗਾਂ ਘਾਹ ਖਾ ਰਹੀ ਹੈ।ਨਹੀਂ, ਇਹ ਆਵਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੀ!
ਕੀ ਬਾਂਦਰ ਦਰੱਖ਼ਤ ਤੇਆਵਾਜ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ?ਨਹੀਂ, ਇਹ ਬਾਂਦਰ ਵੀ ਨਹੀਂ।
ਕੀ ਡੱਡੂਘਾਹ ਤੇ ਟੱਪ ਰਿਹਾ ਹੈ?ਨਹੀਂ, ਡੱਡੂ ਵੀ ਆਵਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ।
ਕੀ ਹਿਰਨ ਉੱਚੀ ਟੱਪ ਕੇ ਆਵਾਜ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ?ਨਹੀਂ, ਇਹ ਹਿਰਨ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਕੀ ਮੱਛੀ ਤਲਾਬ ਵਿੱਚ ਆਵਾਜ਼ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ?ਨਹੀਂ, ਇਹ ਮੱਛੀ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੀ।
ਫ਼ਿਰ ਰਮਨ ਨੇ ਇੱਕ ਹਾਥੀ ਦੇਖਿਆ!
ਹਾ ਥੀ ਆਪਣੀ ਪਿੱਠ ਦਰੱਖ਼ਤ ਨਾਲ ਰਗੜ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਹੁਣ ਰਮਨ ਜਾਣ ਗਈ ਸੀ, ਕਿ ਸਰਰ - ਸਰਰ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਕਿੱਥੋਂ ਆ ਰਹੀ ਸੀ।
ਕੋਮਲ ਮੈਡਮ ਕਲਾਸ 1 ਏ ਨੂੰ ਕਰਕੇ ਦਿਖਾ ਰਹੀ ਹੈ।  ਇਹ ਬੁੱਧਵਾਰ ਦੀ ਕਲਾਸ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਨਾਟਕ ਦੇ ਲਈ ਹੈ।
ਤੱਕ ਧਿਮਿ ਤਈ!
"ਆਪਣੇ ਖੱਬੇ ਹੱਥ ਨੂੰ ਉੱਪਰ ਚੁੱਕੋ!"
ਓ ਹੋ!
ਗੱਪੂ ਆਪਣਾ ਸੱਜਾ ਹੱਥ ਚੁੱਕਦੀ ਹੈ। ਗੱਪੂ ਨੱਚ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ!
ਦੇ ਦਨਾ ਦਨ ਧੂਮ ਧੂਮ !
"ਕਮਰੇ ਦੇ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਘੁੰਮੋ।"
ਓ ਹੋ !ਗੱਪੂ ਬਹੁਤ ਹੌਲੀ ਦੌੜ ਰਹੀ ਹੈ। ਗੱਪੂ ਨੱਚ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ!
ਟੱਪ ਟੱਪਾ ਟੱਪ ਟੱਪ!
ਸਭ ਕੁੱਦੋ  ਛੇਤੀ ਛੇਤੀ।
ਓ ਹੋ !
ਗੱਪੂ ਬੈਠ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਗੱਪੂ ਨੱਚ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ!
ਧਿਨ ਧਿਨਕ ਧਿਨ ਧਿਨ !
ਸੱਜਾ ਪੈਰ ਅੰਦਰ ਕਰੋ ।
ਓ ਹੋ !
ਗੱਪੂ ਆਪਣਾ ਸੱਜਾ ਪੈਰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਦੀ ਹੈ!
ਗੱਪੂ ਨੱਚ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ!
ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਹੱਸਦੇ ਹੋਏ ਉਸ ਦੇ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਗੱਪੂ ਗਲਤ ਕਰ ਰਹੀਹੈ।ਪਰ ਕੋਮਲ ਮੈਡਮ ਨੂੰ ਜਾਣਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕਰਨਾ ਹੈ।ਉਹ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੀਹੈ,"ਗੱਪੂ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰੋ!"
ਤੱਕ ਧਿਮੀ ਤਾਈ !ਕੁਝ ਹੱਥ ਨੀਵੇ ਕੁਝ ਉੱਪਰ ਰੱਖੋ ਭਾਈ ।ਦੇ ਦਨਾ ਦਨ ਧੂਮ ਧੂਮ ,ਪੂਰੇ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ ਅਤੇ ਹੌਲੀ ਘੁੰਮੋ ।ਟੱਪ ਟਪਾ ਟਪ ਟਪ!ਜਿਵੇਂ ਮਨ ਹੋਏ ਉਵੇਂ ਹੀ ਕੁੱਦੋ ਜਲਦੀ ।ਧਿਨ ਧਿਨਕ ਧਿਨ ਧਿਨ ਬੱਸ ਹੋ ਜਾਉ ਸ਼ਾਮਿਲ ਸੋਚੇ ਬਿਨਾਂ !
ਗੱਪੂ ਤਾ ਨੱਚ ਸਕਦੀ ਹੈ।ਅਤੇ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਵੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ!
ਕਪਾਹ ਬੀਜਣ ਵਾਲੇ ਕਿਸਾਨ ਚਿੰਤਤ ਹਨ।ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਵਾਢੀ ਬਹੁਤ ਮਾੜੀ ਸੀ।
ਹੁਣ ਗਰਮੀ ਹੈ, ਕਪਾਹ ਦੇ ਬੀਜ ਬੀਜਣ ਦਾ ਸਮਾਂ ਹੈ।ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ, ਕਾਫ਼ੀ ਸਥਾਨਕ ਅਤੇ ਜੈਵਿਕ ਬੀਜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ।“ਮੈਂ ਕੀ ਕਰਾਂ?
ਮੈਂ ਕੀ ਕਰਾਂ?” ਬਿਜੈ ਹੈਰਾਨ ਹੈ। “ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਸਮੱਸਿਆ ਹੈ।”
ਨਬੀਤਾ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ, “ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਕੀਮਤ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ!”ਕੇਤਕੀ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ, “ਉਨ੍ਹਾਂ ਬੀਜਾਂ ਨੂੰ ਵਧਣ ਲਈ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕਾਂ ਅਤੇ ਰਸਾਇਣਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।”“ਅਸੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਬੀਜ ਖੁਸ਼ੀ ਨਾਲ਼ ਉੱਗਣ, ਉਹ ਬੀਜ ਜੋ ਸਾਡੇ ਘਰ ਦੀ ਮਿੱਟੀ ਅਤੇ ਮੌਸਮ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਹੋਣ,” ਬਿਜੈ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ।
“ਮੈਂ ਕੀ ਕਰਾਂ?
ਮੈਂ ਕੀ ਕਰਾਂ?” ਸੁਰੇਸ਼ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ। “ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਸਮੱਸਿਆ ਹੈ।”
ਨਬੀਤਾ ਅਤੇ ਕੇਤਕੀ ਮਹਿਲਾ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਸਮੂਹ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹਨ।ਉਹ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਪਿੰਡ ਦੇ ਮੁਖੀ ਨੂੰ ਮਿਲੇ।ਉਹ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਸਮੂਹਾਂ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਦੇ ਹਨ।
“ਮੈਂ ਕੀ ਕਰਾਂ?
ਮੈਂ ਕੀ ਕਰਾਂ?”ਹਰ ਕੋਈ ਹੈਰਾਨ ਹੈ।“ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਸਮੱਸਿਆ ਹੈ!”
ਕਈ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਗੱਲਬਾਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਹਰ ਕੋਈ ਖੁਸ਼ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।ਨਬੀਤਾ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ, “ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕਰਨਾ ਹੈ?” “ਕੋਈ ਸਮੱਸਿਆ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਬੈਂਕ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਾਂਗੇ!”“ਬੈਂਕ ਸਾਡੀ ਮਦਦ ਕਿਵੇਂ ਕਰੇਗਾ?” ਬੀਜੇ ਪੁੱਛਦਾ ਹੈ।“ਪੈਸਿਆਂ ਦਾ ਬੈਂਕ ਨਹੀਂ। ਬੀਜਾਂ ਦਾ ਬੈਂਕ,” ਕੇਤਕੀ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ।
ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੇ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਕੇ ਬੀਜ ਬੈਂਕ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ।ਉਹ ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਘਰ ਵਿੱਚ ਜੋ ਕੁਝ ਬੀਜ ਹਨ, ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਉਂਦੇ ਹਨ।
ਇੱਕ ਬੀਜ ਬੈਂਕ, ਇੱਕ ਬੈਂਕ ਵਾਂਗ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ!ਲੋਕ ਆਪਣੇ ਪੈਸੇ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਬੈਂਕ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।ਬੀਜ ਬੈਂਕ 'ਚ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੇ ਬੀਜ ਬਚਾਇਆ!
ਪੁਰਾਣੇ ਬੀਜਸਥਾਨਕ ਬੀਜਜੈਵਿਕ ਬੀਜ ਕਪਾਹ ਦੇ ਬੀਜਭਿੰਡੀਆਂ ਦੇ ਬੀਜਪੇਠੇ ਦੇ ਬੀਜਝੋਨੇ ਦੇ ਬੀਜਬਾਜਰੇ ਦੇ ਬੀਜਲਾਲ ਚਨੇ ਦੇ ਬੀਜ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਬੀਜ।
ਸੁਮਾਤੀ ਬੈਂਕ ਤੋਂ ਇੱਕ ਕਿੱਲੋ ਕਪਾਹ ਦੇ ਬੀਜ ਉਧਾਰ ਲੈਂਦੀ ਹੈ।ਨਬੀਤਾ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਇੱਕ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਕਰੂਪਾ ਇੱਕ ਕਿੱਲੋ ਝੋਨੇ ਦੇ ਬੀਜ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਜਮਾਂ ਕਰਦੀ ਹੈ।ਕੇਤਕੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਇੱਕ ਘੜੇ ਵਿੱਚ ਬੀਜ ਸਟੋਰ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਬੀਜ ਬੀਜੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਸਿੰਜਦੇ ਹਨ।ਮੋਨਸੂਨ ਆਉਂਦਾ ਤੇ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਵਾਢੀ ਦਾ ਸਮਾਂ ਹੈ!
ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਸਾਲ ਨਰਮੇ ਦੀ ਚੰਗੀ ਫ਼ਸਲ ਹੋਈ ਹੈ।ਉਹ ਆਪਣੇ ਦੋਸਤਾਂ ਨਾਲ ਮਨਾਉਂਦੇ ਹਨ।
ਸੁਮਾਤੀ ਵਾਢੀ ਤੋਂ ਕਪਾਹ ਦੇ ਵੱਧ ਬੀਜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੀ ਹੈ।ਉਹ ਡੇਢ ਕਿਲੋ ਕਪਾਹ ਦੇ ਬੀਜ ਵਿਆਜ ਦੇ ਨਾਲ, ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਕੇ ਆਪਣਾ ਬੀਜ ਕਰਜ਼ਾ ਮੋੜਦੀ ਹੈ।ਕੇਤਕੀ ਨੇ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਨੋਟ ਕੀਤਾ।ਨਬੀਤਾ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਘੜੇ ਵਿੱਚ ਬੀਜ ਸਟੋਰ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਬੀਜ ਬੈਂਕ ਕੋਲ ਹੁਣ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਬੀਜ ਹਨ।ਅਗਲੇ ਸਾਲ ਲਈ ਬੀਜ।ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਸਾਲ ਲਈ ਬੀਜ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਸਾਲ ਲਈ ਵੀ!
ਕਪਾਹ ਦੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਹੁਣ ਕੋਈ ਵੱਡੀ ਸਮੱਸਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ।ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਬੀਜ ਬੈਂਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਹੈ!
ਬੀਜ ਹਰ ਥਾਂ ਹਨ,ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ!
ਬੀਜ ਬੈਂਕਰਸਾਨੂੰ ਭੋਜਨ ਉਗਾਉਣ ਲਈ ਬੀਜ ਅਤੇ ਕੱਪੜਿਆਂ ਲਈ ਰੇਸ਼ੇ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਪਰ ਬੀਜ ਬਹੁਤ ਖਰਚਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਕੁਝ ਬੀਜ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਹਾਈਬ੍ਰਿਡ ਬੀਜ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਨਹੀਂ ਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਵਾਢੀ ਦੇ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਦੂਰ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਕੁਝ ਬੀਜਾਂ ਦੇ ਵਧਣ ਲਈ ਰਸਾਇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਇਹ ਜੈਨੇਟਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਬੀਜ ਹਨ। ਕੁਝ ਅਜਿਹੇ ਬੀਜ ਹਨ ਜੋ ਸੰਸਾਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਹਿੱਸੇ ਤੋਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਤੁਹਾਡੇ ਖੇਤਰ ਦੀ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਸਥਾਨਕ ਅਤੇ ਜੈਵਿਕ ਬੀਜਾਂ ਨੂੰ ਬਚਾ ਕੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਰਸਾਇਣਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ, ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਬਾਜ਼ਾਰ ਤੋਂ ਬੀਜ ਖਰੀਦਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਇਹ ਨਿਯਮਤ ਬੈਂਕ, ਉਹ ਬੀਜ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਧਾਰ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਵਾਧੂ ਬੀਜਾਂ ਨਾਲ ਕਰਜ਼ਾ ਮੋੜ ਸਕਦੇ ਹਨ!
ਇਹ ਕਹਾਣੀ ਭਾਰਤ ਦੇ ਉੜੀਸਾ ਵਿੱਚ ਭੀਮਡੰਗਾ ਪਿੰਡ ਦੇ ਮਾਂ ਲੰਕੇਸ਼ਵਰੀ ਸੀਡ ਬੈਂਕ ਤੋਂ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਹੈ। ਚੇਤਨਾ ਆਰਗੈਨਿਕ ਨਾਮਕ ਇੱਕ ਸਮੂਹ ਨੇ ਆਪਣੇ ਕਪਾਹ ਦੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬੀਜਾਂ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਬੀਜ ਬੈਂਕ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕੀਤੀ।
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਦੁਨੀਆ ਭਰ ਦੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਕਿਸਾਨ ਬੀਜਾਂ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਬੀਜ ਬੈਂਕ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ ਹਨ। ਅਕਸਰ, ਔਰਤਾਂ ਬੀਜ ਬੈਂਕ ਚਲਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੀਡ ਬੈਂਕਰ ਜਾਂ ਸੀਡ ਗਾਰਡੀਅਨ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਠੰਢੇ ਅਤੇ ਦੂਰ-ਦੁਰਾਡੇ ਆਰਕਟਿਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵ ਦੇ ਬੀਜਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਬੈਂਕ ਵੀ ਹੈ। ਇਸਨੂੰ ਸਵੈਲਬਾਰਡ ਗਲੋਬਲ ਸੀਡ ਵਾਲਟ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇੱਥੇ, ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਸੰਸਾਰ ਤੋਂ 8,30,000 ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਬੀਜ ਲੱਭ ਸਕਦੇ ਹੋ।
-
ਮੇਰੀ ਇਕ ਸਹੇਲੀ ਹੈ।  ਓਹ ਮੇਰੇ ਘਰ ਵਿਚ ਹੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ।
ਜਦੋ ਮੈਂ ਖੁਸ਼ ਹੋਣੀ ਆਂ ਤਾਂ ਓਹ ਵੀ ਖੁਸ਼ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਜਦ ਮੈਂ ਰੋਂਦੀ ਹਾਂ ਤਾਂ ਓਹ ਵੀ ਰੋਂਦੀ ਹੈ।
ਪਰ ਮੈਂ ਓਹਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੁਣ ਪਾਂਦੀ। ਮੇਰੀ ਸਹੇਲੀ ਆਈਨੇ ਦੇ ਵਿਚ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ.
ਮੈਂ ਓਹਨੂੰ ਕਹਿਣੀ ਹਾਂ "ਤੂੰ ਬਾਹਰ ਆ ਜਾ, ਅਸੀਂ ਖੇਡਾਂਗੇ।" ਪਰ ਉਹ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਅਉਂਦੀ।
ਮੈਂ ਖੁਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਫਿਰ ਮੈਂ ਸੋ ਜਾਣੀ ਹਾਂ।
ਜਦ ਮੈਂ ਸੋਂਦੇ ਹੋਏ ਸੁਪਨਾ ਵੇਖਣੀ ਹਾਂ ਤੇ ਉਹ ਆਈਨੇ ਵਿਚੋ ਬਾਹਰ ਆਕੇ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਖੇਡਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਮੈਨੂੰ ਬੋਹੋਤ ਮਜ਼ਾ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।
ਅਸੀਂ ਖੇਡਦੇ ਹਾਂ, ਭੱਜਦੇ ਹਾਂ, ਕੁੱਦਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਬੋਹੋਤ ਰੌਲਾ ਪਾਉਂਦੇ ਹਾਂ।
ਜਦ ਮੈਂ ਓਹਦੇ ਨਾਲ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦੀ ਹਾਂ ਤਾਂ ਉਹ ਵੀ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਜਦ ਸਵੇਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ , ਤਾਂ ਮੇਰੀ ਸਹੇਲੀ ਵਾਪਸ ਆਈਨੇ ਵਿਚ ਤੁਰ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਮੈਂ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਬਿਲਕੁਲ ਬੁਰਾ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦੀ। ਅਸੀਂ ਦੋਬਾਰਾ ਮੇਰੇ ਸੁਪਨੇ ਵਿਚ ਖੇਡ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।
ਮੀਰਾ ਅਤੇ ਮੈਂ ਪੱਕੇ ਦੋਸਤ ਹਾਂ। ਉਹ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਮੇਰੀ ਸਭ ਤੋਂ ਮਨ ਪਸੰਦ ਇਨਸਾਨ ਹੈ। ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿਉਂ?
ਇੱਕ ਉਹ ਹੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਮੈਨੂੰ ਦੇਖ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਜਿਹੜਾ ਕੁਝ ਉਸਨੂੰ ਪਸੰਦ ਹੈ। ਉਹੋ ਮੈਨੂੰ ਵੀ ਪਸੰਦ ਹੈ। ਜੋ ਕੁਝ ਮੈਨੂੰ ਪਸੰਦ ਹੈ। ਉਹੋ ਉਸਨੂੰ ਵੀ ਪਸੰਦ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਨਾਮ ਵੀ ਮਿਲਦੇ ਜੁਲਦੇ ਹਨ। ਮੀਰਾ ਅਤੇ ਅਮੀਰਾ।
ਜੋ ਕੁਝ ਉਸ ਨਾਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਵੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। "ਮੇਰਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਦੰਦ ਟੁੱਟ ਗਿਆ।", ਮੀਰਾ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ। ਅਤੇ ਮੇਰਾ ਆਪਣਾ ਇੱਕ ਨੁਕੀਲਾ ਖੰਭ ਟੁੱਟ ਗਿਆ ਹੈ।
ਕਦੇ ਕਦੇ ਅਸੀਂ ਥੋੜ੍ਹਾ ਵੱਖਰੇ ਵੀ ਹੁੰਦੇ ਹਾਂ।ਮੀਰਾ ਮੁਸ਼ਕਿਲਾਂ ਪੈਦਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਦੀ ਹਾਂ।
ਉਸ ਦਿਨ ਵਾਂਗ ਹੀ ਜਿਸ ਦਿਨ ਮੀਂਹ ਪੈ ਰਿਹਾ ਸੀ।ਓ.. ਹੋ.. ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਖੇਡ ਸਕਦੇ। ਮੀਰਾ ਰੋਣ ਲੱਗ ਪਈ ਸੀ।
ਪਰ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਇੱਕ ਵਧੀਆ ਢੰਗ ਸੀ, ਅਸੀਂ ਦੋਵੇਂ ਕਾਗਜ਼ਦੀ ਕਿਸ਼ਤੀ ਵਿੱਚ ਦੂਰ ਸੈਰ ਕਰਨ ਚਲੇ ਗਏ।
ਜਾਂ ਫ਼ਿਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰੀਏ ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਸਕੂਲ ਜਾਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਸੀ। "ਜੇਕਰ ਉੱਥੇ ਮੇਰਾ ਕੋਈ ਦੋਸਤ ਨਾ ਬਣਿਆ ਤਾਂ?"
ਮੀਰਾ ਚਿੰਤਾ ਵਿੱਚ ਸੀ। "ਤੂੰ ਅਤੇ ਮੈਂ ਚੰਗੇ ਦੋਸਤ ਬਣੇ ਹਾਂ। ਹੁਣ ਜਾ ਕੇ ਨਵੇਂ ਦੋਸਤ ਬਣਾ ਲੈਣਾ", ਮੈਂ ਉਸਨੂੰ ਕਿਹਾ।
ਹੁਣ ਕਹਾਣੀ ਸੁਣਾਉਣ ਦੀ ਮੇਰੀ ਵਾਰੀ ਹੈ। ਅਮੀਰਾ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਮੇਰੀ ਸਭ ਤੋਂ ਪਸੰਦੀਦਾ ਇਨਸਾਨ ਹੈ। ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਕਿਉਂ?
ਉਹ ਚੀਜਾਂ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਨਵਾਂ ਦਿ੍ਸ਼ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਅਮੀਰਾ ਮੈਨੂੰ ਲੜਾਈ ਵਿੱਚ ਕਦੇ ਵੀ ਇਕੱਲਿਆਂ ਨਹੀਂ ਜਾਣ ਦਿੰਦੀ। ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਦਦ ਨਾ ਕਰੇ।
ਉਹ ਮੇਰੇ ਹਰ ਇੱਕ ਦਿਨ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਦਿਲਚਸਪ ਬਣਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਸੀਂ ਮੁਰਕਕੁ ਭੁੱਲ ਭੁਲਈਆ ਵਿੱਚੋਂ ਬਾਹਰ ਆਉਣਾ ਸੀ। "ਮੈਨੂੰ ਤਰੀਕਾ ਪਤਾ ਹੈ!
ਚਲੋ ਇਸਨੂੰ ਖਾਂਦੇ-ਖਾਂਦੇ ਆਪਣਾ ਰਸਤਾ ਬਣਾਈਏ", ਅਮੀਰਾ ਨੇ ਕਿਹਾ।
ਅਮੀਰਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਅਸੀਂ ਪੱਕੇ ਦੋਸਤ ਹਾਂ।
ਰੋਟੀ ਗੋਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਬਰੈਡ ਪਕੌੜਾ ਤਿਕੋਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਬਰਫ਼ੀ ਚੌਰਸ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਜਲੇਬੀ ਕੁੰਡਲੀ ਵਰਗੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਭੱਲਾ ਗੋਲੇ ਵਰਗਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਪਟਿਸ਼ਪਤਾ ਵੇਲਣੇ ਵਰਗਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। (ਪਟਿਸ਼ਪਤਾ ਬੰਗਾਲ ਦੀ ਮਠਿਆਈ ਦਾ ਨਾਮ ਹੈ, ਜੋ ਮੈਦਾ, ਨਾਰੀਅਲ ਅਤੇ ਗੁੜ ਤੋਂ ਬਣਦੀ ਹੈ।)
ਪਾਮਫਰੇਮ ਵਿਚਕਾਰੋਂ ਕੱਟਣ ਤੇ ਛੇ-ਭੁਜ ਵਰਗਾ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। (ਪਾਮਫਰੇਮ ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੀ ਮੱਛੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦਾ ਪ੍ਰਯੋਗ ਭਿੰਨ-ਭਿੰਨ ਚੀਜ਼ਾਂ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।)
ਡੋਸੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਮੋੜਨ ਤੇ ਸ਼ੰਕੂ‌ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਹਲਵੇ ਦਾ ਕੋਈ ਆਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਉਸ ਨੂੰ ਚਾਹੇ ਕਿਹੋ ਜਿਹਾ ਮਰਜ਼ੀ ਰੂਪ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹੋ।
ਇਹ ਸਾਰੇ ਮੇਰੀ ਥਾਲੀ ਵਿੱਚ ਆ ਕੇ ਖਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਮੈਂ ਥਾਲੀ ਵਿੱਚੋਂ ਇਹਨਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦਾ ਬੇਸਬਰੀ ਨਾਲ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰਦਾ ਹਾਂ। ਫਿਰ ਨਮ -ਨਮ, ਕਰਚ-ਕਰਚ ਅਤੇ ਕਟਰ-ਕਟਰ ਕਰ ਕੇ ਬੜੇ ਸਵਾਦ‌ ਨਾਲ ਖਾ ਜਾਂਦਾ ਹਾਂ।
ਇਕ ਬੱਦਲ ਉੱਡਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਮੋਰ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਤੁਸੀਂ ਵਰ੍ਹੋ ਅਤੇ ਮੈਂ ਨੱਚਾਂਗਾ।”
ਮੱਛੀ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਤੁਸੀਂ ਵਰ੍ਹੋ। ਮੈਨੂੰ ਹੋਰ ਪਾਣੀ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।”
ਕਿਸਾਨ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਤੁਸੀਂ ਵਰ੍ਹੋ। ਮੈਂ ਫ਼ਸਲ ਬੀਜਾਂਗਾ।”
ਰਾਜੂ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਤੁਸੀਂ ਵਰ੍ਹੋ।ਮੈਂ ਕਿਸ਼ਤੀ ਚਲਾਵਾਂਗਾ।”
ਬੱਦਲ ਵਰ੍ਹਣ ਲੱਗਿਆ।
ਮੋਰ ਖ਼ੂਬ ਨੱਚਿਆ।
ਤਲਾਬ ਭਰ ਗਏ। ਮੱਛੀ ਖ਼ੁਸ਼ ਹੋ ਗਈ।
ਕਿਸਾਨਫ਼ਸਲਬੀਜਣ ਲੱਗਾ।
ਛਪਾ-ਛਪ ਛੁਨ-ਛੁਨਾ!
ਰਾਜੂ ਨੇ ਦੋਸਤਾਂ ਨਾਲ ਕਲਾਬਾਜੀਆਂ ਖਾਧੀਆਂ।
ਹੱਸਦੇ ਹੋਏ ਬੱਦਲ ਅੱਗੇ ਚਲਾ ਗਿਆ।ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਪਿੱਛੇ ਮਹਿਕ ਭਰੀ ਖ਼ੁਸ਼ਬੂ ਛੱਡ ਗਿਆ।
ਇਹ ਇਕਾਂਗੀ ਇੱਕ ਆਧੁਨਿਕ ਕਿਸਮ ਦੇ ਸਿਨਮੇ ਉੱਤੇਅਧਾਰਿਤ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਰੀਰਕ ਸਿਨਮੇ ਦਾ ਨਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਇਕਾਂਗੀ ਦੀ ਇਹ ਖ਼ਾਸੀਅਤ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਹੀ ਕਿਸੇ ਜਗ੍ਹਾ ’ਤੇ ਆਪਣੀ ਸੁਵਿਧਾ ਅਨੁਸਾਰ ਵੱਧ ਜਾਂਘੱਟ ਪਾਤਰਾਂ ਨਾਲ ਬਿਨਾ ਕਿਸੇ ਖਿਡੌਣੇ ਦੇ ਵੀ ਖੇਡਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਕਿਤਾਬ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚਤੁਹਾਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣੇ ਹੋਣਗੇ ਕਿ ਇਕਾਂਗੀ ਕਿਵੇਂ ਖੇਡਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।ਅਤੇ ਹੁਣ ਇਕਾਂਗੀ!
ਲੜਕਾ ਅਤੇ ਡਰੰਮਲੇਖਕ (ਸਟੇਜ ਦੀ ਇੱਕ ਨੁੱਕਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਦੱਸਦਾ ਹੈ) : ਇੱਕ ਗ਼ਰੀਬ ਔਰਤ ਦਾ ਇੱਕਪੁੱਤਰ ਸੀ। ਉਹ ਔਰਤ ਆਪਣੇ ਹੀ ਪਿੰਡ ਦੇ ਅਮੀਰ ਪਰਿਵਾਰਾਂ/ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਲਣ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਸੀ।ਜਿਸ ਦੇ ਬਦਲੇ ਉਹ ਉਸ ਨੂੰ ਕੁਝ ਅਨਾਜ ਦਿੰਦੇ ਸਨ।(ਸਟੇਜ ’ਤੇ ਇੱਕ ਬੱਚਾ ਮਾਲਣ ਬਣੀ ਮਾਂ ਦੀ ਨਕਲ ਕਰਦਾਹੈ ਤੇ ਬਾਕੀ ਬੱਚੇ ਅਮੀਰ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਦੇ ਗਰੁੱਪ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਮਾਂ ਹਰ ਗਰੁੱਪ ਕੋਲ਼ ਜਾਂਦੀ ਅਤੇਮਾਲਣ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਖੇਡ ਦੇ ਸਾਰੇ ਬੱਚੇ ਮਾਂ ਸਮੇਤ 30 ਸੈਕਿੰਡ ਦੀ ਖੇਡ ਖੇਡਣ ਤੋਂਬਾਅਦ ਆਪਣੀ-ਆਪਣੀ ਜਗ੍ਹਾ ’ਤੇ ਖਲ੍ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।)
ਲੇਖਕ : ਪਰ ਉਹ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਬੁਰਾ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੀ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇਇਕਲੌਤੇ ਪੁੱਤਰ ਲਈ ਵਧੀਆ ਕੱਪੜੇ ਤੇ ਸੁੰਦਰ ਖਿਡੌਣੇ ਨਹੀਂ ਸੀ ਖ਼ਰੀਦ ਸਕਦੀ।ਇੱਕ ਜੁਆਨ ਮੁੰਡਾ ਪਿੱਛੇ ਖੜ੍ਹੇ ਗਰੁੱਪ ਵਿੱਚੋਂਬਾਹਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ, ਗੀਤ ਗਾਉਂਦਾ ਤੇ ਕ੍ਰਿਕਟ ਖੇਡਣ ਦੀ ਨਕਲ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਆਪਣਾ ਰੋਲ ਕਰਦਿਆਂਸਟੇਜ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਖਲ੍ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।ਲੇਖਕ : ਔਰਤ ਦਾ ਮੁੰਡਾ ਬੜਾ ਖ਼ੁਸ਼ ਮਿਜਾਜ਼ ਸੀ। ਚੰਗੇ ਕੱਪੜੇ ਤੇ ਵਧੀਆ ਖਿਡੌਣੇ ਨਾ ਹੋਣ ’ਤੇ ਵੀ ਉਸਨੂੰ ਕੋਈ ਪਰਵਾਹ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਮਿਹਨਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਔਰਤ ਨੂੰ ਜੋ ਅਨਾਜ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਉਸਨੂੰ ਵੇਚਣ ਲਈ ਬਾਜ਼ਾਰ ਚਲੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।ਸਟੇਜ ਉੱਤੇ ਮਾਂ ਬੱਚੇ ਵੱਲ ਵਧਦੀ ਹੈ ਤੇ ਬਾਕੀਪਾਤਰ ਸਟੇਜ ਉੱਤੇ ਪਿੱਛੇ ਹੀ ਖਲ੍ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।ਲੇਖਕ : ਉਹ ਆਪਣੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਪੁੱਛਦੀ ਹੈ:ਮਾਤਾ : ਬੇਟੇ, ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਲਈ ਬਜ਼ਾਰ ਤੋਂ ਕੀ ਲੈ ਕੇ ਆਵਾਂ?
ਲੇਖਕ : ਬੱਚਾ ਇੱਕ ਡਰੰਮ ਦੀ ਅਵਾਜ਼ ਸੁਣ ਕੇ ਮੋਹਿਤ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਉਸ ਨੇ ਕਿਹਾ :ਲੜਕਾ : ਮਾਤਾ ਜੀ, ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਡਰੰਮ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਮੈਂ ਇੱਕ ਡਰੰਮ ਨਾਲ਼ ਖੇਡਣਾ ਪਸੰਦਕਰਾਂਗਾ।ਇਸ ਗੱਲ-ਬਾਤ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਮਾਂ ਸਟੇਜ ’ਤੇ ਚੱਕਰਲਗਾਉਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਬੱਚਾ ਆਪਣੀ ਜਗ੍ਹਾ ’ਤੇ ਖਲ੍ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਮਾਂ ਸਟੇਜ ਉੱਤੇ ਗਰੁੱਪ ਵਿੱਚੋਂਨਿਕਲੇ ਇੱਕ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਪਾਰੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੇਖਦੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਹ ਅਨਾਜ ਵੇਚ ਕੇ ਆਈ ਹੈਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਜਿਸ ਕੋਲ਼ੋਂ ਆਟਾ ਖ਼ਰੀਦ ਕੇ ਲਿਆਈ ਹੈ। ਰਸਤੇ ਵਿੱਚੋਂ ਉਹ ਇੱਕਲੱਕੜੀ ਚੁੱਕ ਕੇ ਲਿਆਉਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਆਪਣੇ ਬੱਚੇ ਕੋਲ ਵਾਪਸ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।ਲੇਖਕ : ਮਾਂ ਜਾਣਦੀ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਆਪਣੇ ਬੱਚੇ ਲਈ ਡਰੰਮ ਖ਼ਰੀਦਣ ਲਈ ਪੈਸੇ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ।ਉਸ ਨੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਜਾ ਕੇ ਅਨਾਜ ਵੇਚਿਆ ਅਤੇ ਵੇਸਨ ਤੇ ਲੂਣ ਖ਼ਰੀਦਿਆ। ਘਰ ਵਾਪਸ ਜਾਂਦਿਆਂ ਉਹ ਉਦਾਸ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਖ਼ਾਲੀ ਹੱਥ ਹੀ ਆਪਣੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਮਿਲਣਾਪਵੇਗਾ। ਘਰ ਵਾਪਸ ਜਾਂਦਿਆਂ ਉਸ ਨੂੰ ਸੜਕ ਉੱਤੇ ਲੱਕੜੀ ਦਾ ਇੱਕ ਸੁੰਦਰਟੁਕੜਾ ਦਿਸਿਆ। ਉਸ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਚੁੱਕਿਆ ਤੇ ਘਰ ਲੈ ਆਈ।
ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪਤਾ ਕਿ ਉਹ ਉਸ ਲੱਕੜੀ ਦੇਟੁਕੜੇ ਦਾ ਕੀ ਕਰੇਗਾ। ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਨਾਲ ਚੁੱਕਿਆ ਤੇ ਉਸ ਨਾਲ਼ ਖੇਡਦੇ ਹੋਇਆਂ ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਵਿੱਚ ਗਾਣਾ ਗਾਉਂਦੇ ਹੋਇਆਂ ਬਾਹਰ ਚਲਾ ਗਿਆ :ਲੜਕਾ ਸਟੇਜ ਦੁਆਲੇ ਗਾਣਾ ਗਾਉਂਦੇ ਹੋਇਆਂ ਚੱਕਰ ਕੱਟਣ ਲੱਗਾ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਬਾਕੀ ਪਾਤਰ ਉਸ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹਨ।ਲੜਕਾ : ਟੁਮ-ਟੀ-ਟੀ ਟੁਮ-ਟੀ-ਟੀ ਟੁਮ-ਟੀ-ਟੀ ਟੁਮ-ਟੀ-ਟੀ ਟੁਮ-ਟੀ-ਟੀ ਟੋਟਟੁਮ-ਟੀ-ਟੀ ਟੁਮ-ਟੀ-ਟੀ ਟੁਮ-ਟੀ-ਟੀ ਟੁਮ-ਟੀ-ਟੀ ਟੁਮ-ਟੀ-ਟੀਟੁਮ-ਟੀ-ਟੀ ਟੋਟ!
ਮੈਂ ਇੱਕ ਡਰੰਮ ਮੰਗਿਆ ਅਤੇ ਦੇਖੋ ਮੈਨੂੰ ਕੀ ਮਿਲਿਆ, ਇੱਕ ਲਕੜੀ ਦਾ ਸੁੰਦਰ ਟੁਕੜਾ!
ਟੁਮ-ਟੀ-ਟੀ ਟੁਮ-ਟੀ-ਟੀ ਟੁਮ-ਟੀ-ਟੀ ਟੁਮ-ਟੀ-ਟੀਟੁਮ-ਟੀ-ਟੀ ਟੋਟਟੁਮ-ਟੀ-ਟੀ ਟੁਮ-ਟੀ-ਟੀ ਟੁਮ-ਟੀ-ਟੀ ਟੁਮ-ਟੀ-ਟੀਟੁਮ-ਟੀ-ਟੀ ਟੋਟ!
ਗਾਣਾ ਖ਼ਤਮ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੀ ਗਰੁੱਪ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕਬੁੱਢਾ ਆਦਮੀ ਅੱਗੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਅੱਗ ਬਾਲਣ ਦਾ ਦਿਖਾਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਖਾਂਸੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਸਾਰਾ ਗਰੁੱਪ ਖੰਘਦਾ ਹੈ।ਲੇਖਕ : ਲੜਕਾ ਬੁੱਢੇ ਆਦਮੀ ਦੇ ਕੋਲੋਂ ਦੀ ਲੰਘਦਾ ਹੈ। ਬੁੱਢਾ ਉਸ ਵੇਲੇ ਗਾਂ ਦੇ ਗੋਬਰਨਾਲ ਅੱਗ ਬਾਲਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਅੱਗ ਨਾ ਬੱਲਣ ਕਾਰਨ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਧੂੰਆਂ ਹੀ ਧੂੰਆਂਫੈਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਧੂੰਏ ਨਾਲ ਬੁੱਢੇ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਉਹ ਖਾਂਸੀ ਕਰਨ ਲੱਗਦਾ ਹੈ। ਛੋਟਾ ਲੜਕਾ ਉਸ ਕੋਲ ਦੌੜਦਾ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ :ਲੜਕਾ : ਦਾਦਾ ਜੀ ਕੀ ਹੋਇਆ ਹੈ?
ਕੀ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੀ ਕਿਸੇ ਪੱਖੋਂ ਮਦਦ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹਾਂ?
ਬੁੱਢਾ ਆਦਮੀ : ਆਹ!
ਛੋਟੇ ਬੱਚੇ, ਮੈਂ ਖਾਣਾ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹਾਂ, ਪਰ ਮੇਰੇ ਕੋਲੋਂ ਅੱਗ ਨਹੀਂ ਬੱਲ ਰਹੀ।
ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ,ਮੇਰੇ ਕੋਲੋਂ ਅੱਗ ਨਹੀਂ ਬੱਲ ਰਹੀ।ਮੈਨੂੰ ਖਾਣੇ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ। ਓਹ!
ਦੇਖੋ,ਮੇਰੀ ਅੱਗ ਕਦੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਬਲੇਗੀ!
ਕੀ ਕੋਈ ਅੱਗ ਬਾਲਣ ਵਿੱਚ ਮੇਰੀ ਮਦਦ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ?
ਮੇਰੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਲਾਲ ਹੋ ਗਈਆਂ ਹਨ, ਮੇਰੀਆਂ ਬਾਹਵਾਂਅੱਗ ਬਾਲ-ਬਾਲ ਕੇ ਥੱਕ ਚੁਕੀਆਂ ਹਨ। ਮੈਨੂੰ ਖਾਣ ਲਈ ਭੋਜਨ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।ਓਹ!
ਅੱਗ ਬਾਲਣ ਲਈ ਲੱਕੜੀ ਦਾ ਇੱਕ ਸੁੱਕਾ ਟੁਕੜਾ!
ਲੜਕਾ : ਦਾਦਾ ਜੀ, ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਲੱਕੜੀ ਦਾ ਇੱਕ ਟੁਕੜਾ ਹੈ। ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਨਾਲ ਅੱਗ ਬਾਲ ਸਕਦੇਹੋ।ਉੱਤਲੀਆਂ ਸਤਰਾਂ ਲੇਖਕ ਦੀ ਅਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਸਨ।ਲੇਖਕ : ਬੁੱਢਾ ਆਦਮੀ ਬਹੁਤ ਖ਼ੁਸ਼ ਹੋਇਆ। ਉਸ ਨੇ ਲੱਕੜੀ ਦੇ ਟੁਕੜੇ ਨਾਲ਼ ਅੱਗ ਬਾਲੀ, ਕੁਝ ਬਰੈੱਡ ਸੇਕੇ ਤੇ ਬਰੈੱਡ ਦਾ ਇੱਕ ਟੁਕੜਾ ਮੁੰਡੇ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ।ਬੁੱਢਾ ਆਦਮੀ ਗਰੁੱਪ ਵਿੱਚ ਪਿੱਛੇ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਮੁੰਡਾ ਨੱਚਦਾ-ਟੱਪਦਾ ਗੀਤ ਗਾਉਂਦਾ ਹੈ:ਲੜਕਾ : ਲਾ-ਲਾ-ਲਾ-ਲਾ- ਲਾ-ਲਾ-ਲਾ-ਲਾ-ਲਾ-ਲਾ-ਲਾ-ਲਾ- ਲਾ-ਲਾ-ਲਾ-ਲਾ- ਲਾ-ਲਾ-ਲਾ-ਲਾ- ਲਾ-ਲਾ-ਲਾ-ਲਾ- ਲਾ-ਲਾ-ਲਾ-ਲਾ- ਲਾ!
ਲੱਕੜੀ ਦੇ ਟੁਕੜੇ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਭੋਜਨ ਦਿਵਾਇਆ। ਇੱਕ ਸੁਆਦ ਬਰੈੱਡ ਦਾ ਟੁਕੜਾ।ਮੇਰਾ ਲੱਕੜੀ ਦਾ ਟੁਕੜਾ ਡਰੰਮ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਪਰ ਇਸਕਰਕੇ ਮੈਨੂੰ ਬਰੈੱਡ ਮਿਲਿਆ।ਲਾ-ਲਾ-ਲਾ-ਲਾ- ਲਾ-ਲਾ-ਲਾ-ਲਾ- ਲਾ-ਲਾ-ਲਾ-ਲਾ-ਲਾ-ਲਾ-ਲਾ-ਲਾ- ਲਾ-ਲਾ-ਲਾ-ਲਾ- ਲਾ-ਲਾ-ਲਾ-ਲਾ- ਲਾ-ਲਾ-ਲਾ-ਲਾ- ਲਾ!
ਲੇਖਕ : ਲੜਕਾ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਚੱਲਦਾ ਰਿਹਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਇੱਕ ਘੁਮਿਆਰ ਦੀ ਪਤਨੀ ਕੋਲ਼ ਨਹੀਂਪਹੁੰਚਿਆ। ਉਸ ਨੇ ਆਪਣਾ ਬੱਚਾ ਬਾਹਵਾਂ ਵਿੱਚ ਚੁੱਕਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਬੱਚਾ ਉਸ ਦੀਆਂ ਬਾਹਵਾਂ ਵਿੱਚ ਰੋਅਤੇ ਉੱਛਲ ਰਿਹਾ ਸੀ।ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਘੁਮਿਆਰ ਦੀ ਪਤਨੀ ਸਟੇਜ ਉੱਤੇ ਆਉਂਦੀ ਹੈਉਸ ਦੀਆਂ ਬਾਹਵਾਂ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦਾ ਬੱਚਾ ਹੈ। ਮਾਂ ਰੋਂਦੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਸ਼ਾਂਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈਤੇ ਸਟੇਜ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਖੜ੍ਹਾ ਗਰੁੱਪ ਲੋਰੀ ਗਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਲੋਰੀ ਇੱਕ ਖੇਤਰੀ ਗੀਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਲੜਕੇ ਨੇ ਕਿਹਾ :ਲੜਕਾ : ਆਂਟੀ ਜੀ, ਤੁਹਾਡੀ ਬੇਟੀ ਰੋ ਕਿਉਂ ਰਹੀ ਹੈ?
ਘੁਮਿਆਰ ਦੀ ਪਤਨੀ : ਮੇਰੀ ਬੇਟੀ ਭੁੱਖੀ ਹੈ। ਇਸ ਨੇ ਸਵੇਰ ਤੋਂ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਖਾਧਾ। ਘਰ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਾਹੋਣ ਕਾਰਨ ਮੈਂ ਇਸ ਨੂੰ ਖਾਣ ਲਈ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੀ। ਕਾਸ਼!
ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਇਸ ਨੂੰ ਦੇਣ ਲਈ ਥੋੜ੍ਹੀ ਬਰੈੱਡਹੁੰਦੀ।ਲੇਖਕ : ਦਿਆਲੂ ਮੁੰਡੇ ਨੇ ਆਪਣੀ ਬਰੈੱਡ ਉਸ ਔਰਤ ਨੂੰ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਤੇ ਔਰਤ ਨੇ ਉਹ ਬਰੈੱਡ ਉਸਬੱਚੇ ਨੂੰ ਖਾਣ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਜੋ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਬੜੀ ਕਾਹਲ਼ੀ ਵਿੱਚ ਖਾਧੀ ਤੇ ਚੁੱਪ ਹੋ ਗਈ। ਔਰਤ ਬੱਚੇ ਤੋਂ ਬਹੁਤਖ਼ੁਸ਼ ਹੋਈ ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਘੜਾ ਦਿੱਤਾ।ਉਪਰੋਕਤ ਸਤਰਾਂ ਲੇਖਕ ਦੀ ਅਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਸਨ। ਬਾਅਦਵਿੱਚ ਔਰਤ ਆਪਣੇ ਬੱਚੇ ਨਾਲ ਸਟੇਜ ਪਿੱਛੇ ਗਰੁੱਪ ਵਿੱਚ ਚਲੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਦ ਕਿ ਲੜਕਾ ਘੜਾ ਚੁੱਕੀਤੁਰਦਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਲੜਕਾ ਆਪਣਾ ਮਜ਼ਾਕੀਆ ਗੀਤ ਗੁਣਗੁਣਾਉਂਦੇ ਹੋਇਆਂ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।ਲੜਕਾ – ਟੁਮ-ਟੀ-ਟੀ ਟੁਮ-ਟੀ-ਟੀ ਟੁਮ-ਟੀ-ਟੀ ਟੁਮ-ਟੀ-ਟੀ ਟੁਮ-ਟੀ-ਟੀ ਟੋਟਟੁਮ-ਟੀ-ਟੀ ਟੁਮ-ਟੀ-ਟੀ ਟੁਮ-ਟੀ-ਟੀ ਟੁਮ-ਟੀ-ਟੀ ਟੁਮ-ਟੀ-ਟੀਟੁਮ-ਟੀ-ਟੀ ਟੋਟ!
ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਬਰੈੱਡ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਤੇ ਦੇਖੋ ਮੈਨੂੰ ਕੀ ਮਿਲਿਆ!
ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਬਰੈੱਡ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਸੁੰਦਰਘੜਾ ਮਿਲਿਆ!
ਟੁਮ-ਟੀ-ਟੀ ਟੁਮ-ਟੀ-ਟੀ ਟੁਮ-ਟੀ-ਟੀ ਟੁਮ-ਟੀ-ਟੀਟੁਮ-ਟੀ-ਟੀ ਟੋਟਟੁਮ-ਟੀ-ਟੀ ਟੁਮ-ਟੀ-ਟੀ ਟੁਮ-ਟੀ-ਟੀ ਟੁਮ-ਟੀ-ਟੀਟੁਮ-ਟੀ-ਟੀ ਟੋਟ!
ਲੇਖਕ : ਸਟੇਜ ਪਿੱਛੇ ਖੜ੍ਹੇ ਗਰੁੱਪ ਦੇ ਸਾਰੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਹਿਲਦੇ ਹੱਥ ਨਦੀਦੇ ਵਗਦੇ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾ ਰਹੇ ਸਨ। ਇੱਕ ਧੋਬੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਸਟੇਜ ਉੱਤੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਂਦੇਹਨ ਤੇਬਹਿਸਣ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹਾਵ-ਭਾਵ ਬੜੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦਿਖਦੇ ਸਨ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅਵਾਜ਼ ਨਹੀਂਸੀ ਸੁਣ ਰਹੀ।ਇੱਕ ਧੋਬੀ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਨਾਲ਼ ਉੱਚੀ-ਉੱਚੀ ਲੜ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਛੋਟਾ ਲੜਕਾਉੱਥੇ ਰੁਕਿਆ ਅਤੇ ਪੁੱਛਿਆ :ਲੜਕਾ : ਸ੍ਰੀਮਾਨ ਜੀ, ਕੀ ਗੱਲ ਹੈ?
ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀਨਾਲ ਕਿਉਂ ਲੜ ਰਹੇ ਹੋ?
ਲੇਖਕ : ਧੋਬੀ ਨੇ ਕਿਹਾ :ਧੋਬੀ : ਦੇਖ ਪੁੱਤ, ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਉਸ ਨੂੰ ਇੱਕਘੜਾ ਦਿੱਤਾ।ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਨਾਲ ਕੀ ਕੀਤਾ?
ਮੈਂ ਉਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕੀਮਤੀ ਘੜਾ ਦਿੱਤਾ। ਉਸ ਨੇਉਹ ਘੜਾ ਤੋੜ ਦਿੱਤਾ!
ਉਸ ਨੇ ਘੜਾ ਤੋੜ ਦਿੱਤਾ, ਇਹ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਆਖ਼ਰੀ ਘੜਾ ਸੀ। ਅਤੇ ਹੁਣ ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਦੁਖਦਾਈ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹਾਂ!
ਮੈਂ ਉਸ ਨੂੰ ਘੜਾ ਦਿੱਤਾ, ਜਿਹੜਾ ਉਸ ਨੇ ਤੋੜ ਦਿੱਤਾ।ਇਸ ਘੜੇ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਕੱਪੜੇ ਧੋਂਦਾ ਸੀ। ਹੁਣ ਇਸ ਘੜੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਮੇਰੇ ਕੱਪੜੇ ਖ਼ਰਾਬ ਹੋ ਜਾਣਗੇ। ਓਹ, ਹੁਣ ਉਹ ਗੰਦੇ ਰਹਿਣਗੇ!
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੂੰ ਦੇਖ, ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਕੱਪੜੇ ਧੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਗਰਮ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਉਬਾਲਣ ਲਈ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।ਇਸ ਔਰਤ ਨੇ ਮੇਰਾ ਧੰਦਾ ਖ਼ਰਾਬ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।ਲੜਕਾ : ਸ੍ਰੀਮਾਨ ਜੀ, ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਨਾਲ਼ ਨਾ ਲੜੋ।ਕਿਰਪਾ ਕਰ ਕੇ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰਾ ਘੜਾ ਲੈ ਕੇ ਵਰਤ ਲਓ।ਲੇਖਕ : ਧੋਬੀ ਉਹ ਘੜਾ ਲੈ ਕੇ ਬਹੁਤ ਖ਼ੁਸ਼ ਹੋਇਆ। ਉਹ ਬੱਚੇ ਦੇ ਚੰਗੇ ਸੁਭਾਅ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਖ਼ੁਸ਼ ਹੋਇਆ ਤੇ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਧੋਬੀ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਧੀਆ ਕੋਟ ਦਿੱਤਾ।ਸਾਰੇ ਜਣੇ ਉਸ ਕੋਟ ਦੀ ਪ੍ਰਸੰਸਾ ਕਰਨ ਲੱਗੇ, “ਵਾਹ, ਇਹ ਕੋਟਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਹੈ!
ਇਸ ਦਾ ਰੰਗ ਦੇਖੋ!
ਇਹ ਬੜਾ ਨਿੱਘਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ!
ਬੜਾ ਨਰਮ ਤੇ ਗਰਮ ਹੈ!” ਧੋਬੀ ਤੇ ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਸਟੇਜ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਚਲੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਲੜਕਾ ਮਜ਼ਾਕੀਆ ਗਾਣਾ ਗਾਉਂਦੇ ਹੋਇਆਂ ਭੱਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।ਲੜਕਾ : ਮੈਂ ਆਪਣਾ ਘੜਾ ਲੈ ਕੇ ਤੁਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ। ਮੈਨੂੰਇੱਕ ਧੋਬੀ ਮਿਲਿਆ, ਜਿਸ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਵਧੀਆ ਕੋਟ ਦਿੱਤਾ!
ਸੱਚਮੁੱਚ ਇਹ ਕਿੰਨਾ ਵਧੀਆ ਹੈ!
ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਜਿਸ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ,ਅਤੇ ਉਹ ਮੇਰੇ ਕੋਲੋਂ ਮਿਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ!
ਲੇਖਕ : ਲੜਕਾ ਕੋਟ ਦੀ ਪ੍ਰਸੰਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਇਆਂ ਤੁਰਦਾ ਗਿਆ।ਛੇਤੀ ਹੀ ਉਹ ਇੱਕ ਪੁਲ਼ ਉੱਤੇ ਆਇਆ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਉਸ ਨੇ ਜੋ ਦੇਖਿਆ ਉਹ ਦੇਖ ਕੇ ਘਬਰਾ ਗਿਆ।ਉੱਤਲੀ ਗੱਲ-ਬਾਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗਰੁੱਪ ਦੇ ਸਾਰੇ ਬੱਚੇ ਠੰਢੀਆਂਹਵਾਵਾਂ ਚੱਲਣ ਦੀ ਅਵਾਜ਼ ਕੱਢਦੇ ਹਨ। ਇੱਕ ਕੰਬਦਾ ਹੋਇਆ ਆਦਮੀ ਸਟੇਜ ਦੇ ਪਿੱਛੋਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਗੁੱਛਾ-ਮੁੱਛਾ ਹੋ ਕੇ ਬੈਠ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇੱਕ ਆਦਮੀ ਠੰਢ ਵਿੱਚ ਕੰਬ ਰਿਹਾ ਸੀ ਤੇ ਉਸ ਨੇ ਕਮੀਜ਼ ਵੀਨਹੀਂ ਪਾਈ ਸੀ। ਉਸ ਨੂੰ ਸੱਟ ਲੱਗੀ ਜਾਪਦੀ ਸੀ। ਉਹ ਪੀੜ ਨਾਲ ਰੋ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਮੁੰਡਾ ਬਹੁਤਚਿੰਤਾ ਵਿੱਚ ਸੀ ਤੇ ਉਹ ਆਦਮੀ ਕੋਲ ਗਿਆ ਤੇ ਕਿਹਾ :ਲੜਕਾ : ਤੇਰਾ ਖ਼ੂਨ ਵੱਗ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਤੈਨੂੰ ਸੱਟ ਲੱਗੀ ਜਾਪਦੀ ਹੈ। ਮੈਂ ਤੇਰੀ ਮਦਦ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾਹਾਂ। ਤੈਨੂੰ ਇਸ ਕੋਟ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ।ਲੇਖਕ : ਲੜਕੇ ਨੇ ਆਦਮੀ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿ ਤੇਰੀ ਇਹ ਹਾਲਤਕਿਵੇਂ ਹੋਈ?
ਆਦਮੀ ਨੇ ਕਿਹਾ : ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਇੱਕ ਨਕਲ ਹੈ। ਅਦਾਕਾਰਾਂ ਦਾਇੱਕ ਸਮੂਹ ਅੱਗੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪਾਤਰ ਨੂੰ ਚੁਣਦੇ ਹਨ (ਸਮੂਹ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਂਦੇਹਨ) ਉਸ ਨੂੰ ਘੇਰ ਲੈਂਦੇ ਹਨ ਤੇ ਲੁੱਟਦੇ ਹਨ।ਆਦਮੀ : ਮੈਂ ਕਾਹਲੀ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਘੋੜੇ ਦੀ ਸਵਾਰੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਮੈਂ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਚੋਰਾਂ ਦੀ ਭੀੜ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਫੜ ਲਿਆ!
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਘੋੜੇ ਤੋਂ ਥੱਲੇ ਲਾਹਿਆਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮੇਰਾ ਪਰਸ ਲੈ ਕੇ ਮੇਰੇ ਸਾਰੇ ਪੈਸੇ ਕੱਢ ਲਏ। ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਲੜਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਸ਼ ਕੀਤੀ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਬੜੀ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੁੱਟਿਆ। ਮੈਨੂੰ ਕਾਫ਼ੀ ਸੱਟਾਂ ਆਈਆਂ।ਉਹ ਮੈਨੂੰ ਤਕਲੀਫ਼ ਵਿੱਚ ਛੱਡ ਕੇ ਦੌੜ ਗਏ।ਉਹ ਸਭ ਕੁਝ ਲੈ ਗਏ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਮੇਰੀ ਕਮੀਜ਼ ਵੀ!
ਗਾਣਾ ਖ਼ਤਮ ਹੋਣ ਤੇ ਚੋਰਾਂ ਦੀ ਨਕਲ ਕਰਦਾ ਗਰੁੱਪ ਸਟੇਜ ਦੇਪਿੱਛੇ ਚਲਾ ਗਿਆ।ਲੇਖਕ : ਲੜਕੇ ਨੇ ਕਿਹਾ :ਲੜਕਾ : ਤੇਰੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਮੇਰੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ।ਕਿਰਪਾ ਕਰ ਕੇ ਤੂੰ ਇਹ ਕੋਟ ਰੱਖ ਲੈ। ਇਹ ਤੈਨੂੰ ਨਿੱਘ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰੇਗਾ।ਲੇਖਕ : ਆਦਮੀ ਲੜਕੇ ਦੀ ਦਿਆਲਤਾ ਦੇਖ ਕੇ ਬਹੁਤ ਖ਼ੁਸ਼ ਹੋਇਆ। ਉਸ ਨੇ ਲੜਕੇ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਕੀਤਾ ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਵਧੀਆ ਘੋੜਾ ਤੋਹਫ਼ੇ ਵਜੋਂ ਦਿੱਤਾ ਜਿਸ ਦੀ ਉਹ ਸਵਾਰੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਉਹ ਆਦਮੀ ਸਟੇਜ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਬਾਕੀ ਬੱਚੇ ਘੋੜੇਦੀ ਸਵਾਰੀ ਕਰਨ ਤੇ ਉਸ ਦੀ ਅਵਾਜ਼ ਦੀ ਨਕਲ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਨਾਲ-ਨਾਲ ਡਰੰਮ ਦੀ ਅਵਾਜ਼ ਆਉਂਦੀ ਹੈ।ਲੜਕਾ ਆਪਣਾ ਘੋੜਾ ਲੈ ਕੇ ਸਟੇਜ ਉੱਤੋਂ ਲੰਘਦਾ ਹੈ।ਲੜਕਾ ਬੜਾ ਖ਼ੁਸ਼ ਸੀ ਤੇ ਉਹ ਗਾਣਾ ਗਾਉਂਦੇ ਹੋਇਆਂ ਘੋੜੇ ਨਾਲ਼ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ।ਲੜਕਾ : ਦੇਖੋ ਕਿੰਨਾ ਵਧੀਆ ਹੈ!
ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਜਿਸ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ,ਅਤੇ ਉਹ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ!
ਇੱਕ ਆਦਮੀ ਨੂੰ ਕਮੀਜ਼ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਸੀ,ਪਰ ਉਸ ਕੋਲ ਵਧੀਆ ਘੋੜਾ ਸੀ!
ਮੈਂ ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਕੋਟ ਦੇ ਦਿੱਤਾ, ਇਸ ਬਦਲੇ ਮੈਨੂੰ ਕੀ ਮਿਲਿਆ?
ਉਸ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਆਪਣਾ ਵਧੀਆ ਘੋੜਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ!
ਘੁੜ-ਸਵਾਰੀ ਕਰਦੇ ਹੋਇਆਂ ਬੱਚਾ ਤੇ ਗਰੁੱਪ ਦੇ ਬਾਕੀ ਮੈਂਬਰ ਚੁੱਪਕਰ ਗਏ। ਅਗਲੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਲਾੜਾ ਆਪਣੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਅਤੇ ਪਾਰਟੀ ਵਿੱਚ ਢੋਲ ਵਜਾਉਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨਾਲ ਸਟੇਜ ਉੱਤੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।
ਲੇਖਕ : ਜਦੋਂ ਲੜਕਾ ਘੋੜੇ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਤਾਂ ਉਹਖ਼ੁਸ਼ੀ ਵਿੱਚ ਰੰਗਦਾਰ ਕੱਪੜੇ ਪਾਏ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਪਾਰਟੀ ਵਿੱਚ ਆ ਗਿਆ। ਉਹ ਸਾਰੇ ਵਿਆਹ ਦੀਪਾਰਟੀ ਵਿੱਚ ਆਏ ਸਨ, ਤੇ ਲਾੜੇ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਸਨ। ਉਹ ਸਾਰੇ ਵਿਆਹ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਬੈਠੇਜਾਪਦੇ ਸਨ ਪਰ ਸਾਰੇ ਚਿਹਰੇ ਲਮਕਾ ਕੇ ਦਰਖ਼ਤ ਹੇਠਾਂ ਬੈਠੇ ਸਨ।ਇਸ ਮੌਕੇ ਲਾੜੇ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਅਤੇ ਸਟੇਜ ਤੇ ਖੜ੍ਹੇ ਬਾਕੀ ਬੱਚੇਵਿਆਹ ਦੇ ਗੀਤ ਗਾਉਂਦੇ ਹਨ ਪਰ ਸਾਰੇ ਬੜੇ ਉਦਾਸ ਮੂਡ ਵਿੱਚ ਹਨ।ਲੜਕਾ ਰੁੱਕ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੁੱਛਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਇੰਨੇਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਿਉਂ ਹੋ?
ਲਾੜੇ ਦਾ ਪਿਤਾ ਆਖਦਾ ਹੈ :ਲਾੜੇ ਦਾ ਪਿਤਾ : ਦੇਖ ਬੇਟਾ, ਗੱਲ ਇਵੇਂਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਵਿਆਹ ਦੀ ਰਸਮ ਲਈ ਤਿਆਰ ਬੈਠੇ ਹਾਂ।
ਪਰ ਸਾਨੂੰ ਲਾੜੇ ਲਈ ਇੱਕ ਘੋੜੇ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਜਿਸ ਆਦਮੀ ਨੂੰ ਅਸੀਂਘੋੜੇ ਬਾਰੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਉਹ ਇਸ ਸ਼ੁੱਭ ਘੜੀ ਉੱਤੇ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਿਆ।ਲੇਖਕ : ਲਾੜਾ ਆਪ ਚੱਲ ਕੇ ਲੜਕੇ ਕੋਲ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਤੇਕਹਿੰਦਾ ਹੈ :ਲਾੜਾ : ਮੈਂ ਇੱਕ ਲਾੜਾ ਹਾਂ।ਜਿਹੜਾ ਕਿ ਆਪਣੀ ਦੁਲਹਨ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਲਈ ਬੇਤਾਬ ਹੈ, ਪਰ ਮੈਂ ਇੱਕ ਸਵਾਰੀਨਾ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਇੱਥੇ ਅਟਕਿਆ ਬੈਠਾ ਹਾਂ!
ਮੈਂ ਪੈਦਲ ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ।ਇਸ ਸਮੇਂ ’ਤੇ ਮੇਰਾ ਘੋੜਾ ਲੇਟ ਹੈ।ਸਾਰੇ ਬਰਾਤੀ ਖਾਣੇ ਦੀ ਉਡੀਕ ਵਿੱਚ ਹਨ। ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਪੱਕਾ ਹੀ ਹੱਥ ਧੋ ਬੈਠਾਂਗਾ!
ਤੂੰ ਦੇਖ, ਮੈਨੂੰ ਇਸ ਵੇਲੇ ਸੱਚਮੁੱਚ ਇੱਕ ਘੋੜੇ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ!
ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਘੋੜੇ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ!
ਸੱਚਮੁੱਚ ਜਲਦੀ ਇੱਕ ਘੋੜੇ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ!
ਸਾਰੇ ਬੱਚੇ : ਉਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਘੋੜਾਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਘੋੜਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ!
ਉਸ ਨੂੰ ਸੱਚਮੁੱਚ ਇੱਕ ਘੋੜਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ!
ਲੇਖਕ : ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲੜਕਾ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਸਭ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਦਾਰਿਹਾ ਹੈ, ਹੁਣ ਵੀ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣਾ ਘੋੜਾ ਲਾੜੇ ਨੂੰ ਦੇ ਦਿੱਤਾ। ਲਾੜਾ ਬੜਾ ਖ਼ੁਸ਼ ਹੋਇਆ ਤੇ ਉਸ ਨੇ ਲੜਕੇ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਬਦਲੇ ਉਸ ਨੂੰ ਕੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ?
ਲੜਕੇ ਨੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਸੰਗੀਤਕਾਰਾਂ ਵੱਲ ਦੇਖਿਆ ਤੇ ਫਿਰ ਢੋਲਕੀਆਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ। ਉਸ ਨੇ ਕਿਹਾ :ਲੜਕਾ : ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੰਭਲਣ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਆਫ਼ਤਤੋਂ ਬਚ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਤੇ ਇਸ ਦਿਨ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਬਚਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਕੀ ਮੇਰਾ ਇਹ ਘੋੜਾ ਮੈਨੂੰ ਇਸਤੋਂ ਬਚਾ ਸਕਦਾ ਹੈ?
ਮੈਨੂੰ ਹੋਰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ। ਬਸ ਇਹ ਡਰੰਮ ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਵਜਾ ਰਹੇਹੋ ਮੈਨੂੰ ਇਹੀ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ!
ਓਹ!
ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਸੁਪਨੇ ਸੱਚ ਕਰ ਦਿਓ!
ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਮੇਰੇ ਸੁਪਨੇ ਸੱਚ ਕਰ ਦਿਓ!
ਹੇਠ ਲਿਖੀ ਵਾਰਤਾਲਾਪ ਸਮੇਂ ਡਰੰਮ ਵਜਾਉਣ ਵਾਲ਼ਾ ਆਪਣਾ ਡਰੰਮ ਲੈ ਕੇ ਅੱਗੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਲੜਕੇ ਨੂੰ ਦੇ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਲੇਖਕ : ਲਾੜਾ, ਸੰਗੀਤਕਾਰ ਨੂੰ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਡਰੰਮ ਦੇਣ ਦੀਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਸੰਗੀਤਕਾਰ ਜਾਣਦਾ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਡਰੰਮ ਖ਼ਰੀਦਣ ਲਈ ਚੰਗੇ ਪੈਸੇਮਿਲ਼ ਜਾਣਗੇ। ਉਹ ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਨਾਲ ਉਸ ਨੂੰ ਡਰੰਮ ਦੇ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।ਲਾੜਾ ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਸਭ ਅੱਗੇ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਤੇ ਵਿਆਹ ਦੇਗੀਤ ਗਾਉਂਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਹੁਣ ਉਹ ਸਾਰੇ ਉੱਚੀ ਤੇ ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਭਰੀ ਅਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਗਾ ਰਹੇ ਸਨ।ਲੇਖਕ : ਲੜਕਾ ਗੀਤ ਗਾਉਂਦਿਆਂ ਤੇ ਨਵਾਂ ਡਰੰਮ ਵਜਾਉਂਦਿਆਂ ਘਰਵੱਲ ਨੂੰ ਦੌੜ ਗਿਆ। ਉਹ ਆਪਣੀ ਮਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸਣ ਤੋਂ ਹੋਰ ਉਡੀਕ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਰ ਸਕਿਆ ਕਿ ਕਿਸਤਰ੍ਹਾਂ ਉਸ ਨੇ ਸਭ ਦੀ ਮਦਦ ਕੀਤੀ ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਇਹ ਡਰੰਮ ਮਿਲਿਆ।ਲੜਕਾ ਤੇ ਉਸ ਦੀ ਮਾਂ ਸਟੇਜ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਆ ਕੇ ਮਿਲਦੇ ਹਨ।
ਲੜਕਾ : ਮੇਰੇ ਲੱਕੜੀ ਦੇ ਟੁਕੜੇ ਨੇ ਮੇਰੇ ਲਈ ਬਹੁਤ ਕੁਝਚੰਗਾ ਕੀਤਾ!
ਇਸ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਖਾਣ ਲਈ ਭੋਜਨ ਦਿਵਾਇਆ।ਬੇਸ਼ੱਕ ਭੋਜਨ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦੇਰ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ, ਪਰ ਉਸ ਦੁਆਰਾਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਸੁੰਦਰ ਘੜਾ ਮਿਲਿਆ।ਮੇਰੇ ਘੜੇ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਸੁੰਦਰ ਕੋਟ ਦਿਵਾਇਆ। ਇਸ ਕੋਟ ਨੇ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰਤਮੰਦ ਦੀ ਮਦਦ ਕੀਤੀ।ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਵਧੀਆ ਵੱਡਾ ਘੋੜਾ ਮਿਲਿਆ। ਉਸ ਘੋੜੇ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਮੈਂ ਇੱਕ ਲਾੜੇ ਨੂੰ ਉਸ ਦੀ ਲਾੜੀ ਨਾਲ ਮਿਲਾ ਦਿੱਤਾ!
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਕਿ ਕਿਵੇਂ “ਇੱਕ ਹੱਥ ਦੇ, ਇੱਕ ਹੱਥ ਲੈ”ਦੇ ਨਾਲ ਤੁਸੀਂ ਕਿੰਨੇ ਜਣਿਆ ਨੂੰ ਖ਼ੁਸ਼ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ!
ਇਸ ਲਈ ਤੁਸੀਂ ਵੀ ਅੱਜ ਆਪਣੇ ਦੋਸਤਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲੋ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਖ਼ੁਸ਼ ਕਰੋ!
ਅਖ਼ੀਰ ਵਿੱਚ ਸਟੇਜ ਉੱਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਪੂਰਾ ਗਰੁੱਪ ਗਾਣੇ ਗਾਉਂਦਿਆਂ ਅਤੇਨੱਚਦਿਆਂ ਛੋਟੇ ਲੜਕੇ ਦੇ ਦੁਆਲੇ ਘੁੰਮਦਾ ਹੈ। ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਆਪਣੀ-ਆਪਣੀ ਜਗ੍ਹਾ ’ਤੇ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।- - - - - ਪਰਦਾ ਡਿੱਗਦਾ ਹੈ - - - - - -
ਸਟੇਜ ਸੈਟਿੰਗ : ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਬਕਸੇ ਨਾਟਕ ਲਈ ਇੱਕ ਸੰਭਾਵਿਤ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਦਾਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਬਕਸੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਖ਼ਾਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਦੀ ਫੋਟੋ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੋਚੋ। ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਪਿਛਲੀਕੰਧ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੇ ਬੈਂਚ ’ਤੇ ਨਾਟਕ ਲਈ ਖਿਡੌਣੇ, ਕੱਪੜੇ, ਸਾਜ਼ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਤੁਸੀਂ ਕੋਰਸਦੇ ਪਿੱਛੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦੌਰਾਨ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ।
ਕਲਾਕਾਰਾਂ ਲਈ ਸੁਝਾਅ : ਇਹ ਨਾਟਕ ਛੇ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਤੀਹ ਬੱਚਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਸਕਦਾ ਹੈ। ਵਧੇਰੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਲੇਖਕ ਅਤੇ ਲੜਕੇ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਹੋਰ ਪਾਤਰਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਚਾਰ ਤੋਂ ਛੇ ਬੱਚਿਆਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਲੜਕੇ ਅਤੇਮਾਂ ਦੀਆਂ ਭੂਮਿਕਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਸਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਦ ਕਿ ਦੂਜੇ ਬੱਚੇ ਨਾਟਕ ਵਿੱਚ ਕਈ ਹੋਰਭੂਮਿਕਾਵਾਂ ਨਿਭਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਨਾਟਕ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਮਤਲਬ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਸੁਝਾਅ ਜਾਂਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ। ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਤੁਸੀਂਜਗ੍ਹਾ (ਸਟੇਜ, ਜਮਾਤ ਕਮਰਾ, ਹਾਲ ਆਦਿ) ਖਿਡੌਣਿਆਂ, ਸੈੱਟ ਅਤੇ ਕੱਪੜਿਆਂ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਦੇ ਰੂਪਵਿੱਚ ਤੁਹਾਡੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਾਟਕ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ।ਸੰਭਵ ਪੁਸ਼ਾਕ : ਨਿਯਮਿਤ ਅਰਾਮਦਾਇਕ ਕੱਪੜੇ, ਜਿਵੇਂ – ਟੀ-ਸ਼ਰਟ ਅਤੇ ਪੈਂਟ ਜਾਂਸਲਵਾਰ-ਕਮੀਜ਼ ਜਾਂ ਸਕੂਲ ਦੀ ਵਰਦੀ।ਸੰਭਵ ਖਿਡੌਣੇ : ਡਰੰਮ, ਸੋਟੀ, ਘੜਾ, ਦੁਪੱਟੇ, ਉਪਲਬਧਤਾ ਦੇ ਅਧਾਰ ’ਤੇ। ਪੂਰਾਨਾਟਕ ਬਿਨਾ ਕਿਸੇ ਖਿਡੌਣੇ ਦੇ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਦੀ ਪੂਰੀ ਨਕਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਸਧਾਰਨ ਸੰਗੀਤਕ ਸਾਜ਼ : ਸਧਾਰਨ ਸੰਗੀਤਕ ਸਾਜ਼ਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਬੱਚਿਆਂਦਾ ਗਰੁੱਪ ਢੁਕਵੀਂਆਂ ਅਵਾਜ਼ਾਂ ਕੱਢ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਲਗਪਗ ਵੀਹ ਤੋਂ ਤੀਹ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਗਰੁੱਪ ਲਈ ਸਟੇਜਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।ਲਗਪਗ ਵੀਹ ਤੋਂ ਤੀਹ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਗਰੁੱਪ ਲਈ ਸਟੇਜ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਸਾਰੇ ਬੱਚੇ ਤਿੰਨ ਬਰਾਬਰ ਲਾਈਨਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਤੋਂ ਦੂਰ ਹੋ ਰਹੇ ਹਨ। ਲੇਖਕ ਦਾ ਇੱਕਜੋੜਾ ਬਹੁਤ ਹੀ ਨਾਟਕੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਆਇਆ। ਉਦਾਹਰਨ ਵਜੋਂ ਦੋਵੇਂ ਫੜਨ-ਫੜਾਈ ਦੀ ਖੇਡ ਖੇਡ ਰਹੇ ਹੋ ਸਕਦੇਹਨ ਅਤੇ ਅਚਾਨਕ ਉਹ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਵੱਲ ਦੇਖਦੇ ਹਨ, ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸਵਾਗਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਗਰੁੱਪ ਦੇਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠੇ ਨਾਟਕ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਬੋਲਦੇ ਹਨ : “ਲੜਕੇ ਤੇ ਡਰੰਮ ਦੀ ਕਹਾਣੀ, ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀਕਹਾਣੀ, ਕਦਰਾਂ-ਕੀਮਤਾਂ ਦੀ ਕਹਾਣੀ, ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਨਾ ਕਿ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ।”ਪੂਰਾ ਗਰੁੱਪ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਵੱਲ ਮੁੜਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿਰਲੇਖ ਨੂੰ ਉੱਚੀ ਅਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਬੋਲਦਾ   ਹੈ। ਗਰੁੱਪ ਤਿੰਨ ਲਾਈਨਾਂਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਵੱਲ ਦੇਖਦਾ ਹੈ।
ਹੁਣ ਤੋਂ ਪਾਤਰ ਪੂਰੇ ਗਰੁੱਪ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਸਟੇਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਣਗੇ ਤੇਆਪਣੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਗਰੁੱਪ ਵਿੱਚ ਚਲੇ ਜਾਣਗੇ।ਮਾਂ ਰੰਗਦਾਰ ਦੁਪੱਟਾ ਲੈ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਲੜਕੇ ਨੂੰ ਲੱਕੜਦਾ ਟੁਕੜਾ ਦੇਣ ਸਮੇਂ ਦਿੰਦੀ ਹੈ। ਨਾਟਕ ਦੇ ਬਾਕੀ ਪਾਤਰ ਵੀ ਦੁਪੱਟੇ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਜਿਸ ਦੀ ਉਹਢੁਕਵੇਂ ਸਮੇਂ ’ਤੇ ਲੜਕੇ ਨਾਲ ਅਦਲਾ-ਬਦਲੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਕਿਰਿਆ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਕ ਹੈ,ਜਦਕਿ ਇਹ ਨਾਟਕ ਖੇਡਣ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
-
ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਕੁੱਝ ਵੀ ਬਰਬਾਦ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਸਭ ਕੁੱਝ ਸਾਫ਼ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਚੀਤੇ ਆਪਣਾ ਭੋਜਨ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ, ਬਾਕੀ ਭੋਜਨ ਕੌਣ ਖਾਂਦਾ ਹੈ?
ਗਿਰਝਾਂ ਅਤੇ ਲੱਕੜਬੱਗੇ!
ਅਤੇ ਭੁੱਖੇ ਜੰਗਲੀ ਸੂਰ। ਘੁਰਰ ਘੁਰਰ!
ਘੁਰਰ ਘੁਰਰ!
ਜਦੋਂ ਗਿਰਝ ਅਤੇ ਲੱਕੜਬੱਗਿਆਂ ਦਾ ਭੋਜਨ ਬੇਕਾਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਕੌਣ ਖਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ?
ਮੱਖੀਆਂ ਅਤੇ ਕੀੜੇ!
ਅਤੇ ਭੁੱਖੇ ਜੰਗਲੀ ਸੂਰ ਘੁਰਰ ਘੁਰਰ!
ਘੁਰਰ ਘੁਰਰ!
ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਹਾਥੀ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਪੇਟ ਸਾਫ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਕੌਣ ਇਸ ਦੇ ਮਲ ਨੂੰ ਖਾਂਦਾ ਹੈ?
ਮੱਖੀਆਂ ਅਤੇ ਕੀੜੇ।
ਅਤੇ ਭੁੱਖੇ ਜੰਗਲੀ ਸੂਰ ਘੁਰਰ ਘੁਰਰ!
ਘੁਰਰ ਘੁਰਰ!
ਜਦੋਂ ਜ਼ਮੀਨ ਉੱਤੇ ਟਹਿਣੀਆਂ, ਪੱਤਿਆਂ ਅਤੇ ਮੀਂਹ ਦੀਆਂ ਬੂੰਦਾਂ ਡਿੱਗਦੀਆਂ ਹਨ ਤਾਂ ਉਸ ਸਮੇਂ ਜ਼ਮੀਨ ਉੱਪਰ ਕੌਣ ਆਉਂਦਾ ਹੈ?
ਮੱਖੀਆਂ ਅਤੇ ਕੀੜੇ!
ਅਤੇ ਭੁੱਖੇ ਜੰਗਲੀ ਸੂਰ। ਘੁਰਰ ਘੁਰਰ!
ਘੁਰਰ ਘੁਰਰ!
ਜਦੋਂ ਹਵਾ ਧੂੰਏਂ ਨਾਲ ਗੰਦੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਕੌਣ ਸੋਖਦਾ ਹੈ?
ਰੁੱਖ!
ਹਾਂ, ਪਰ ਭੁੱਖੇ ਜੰਗਲੀ ਸੂਰ ਨਹੀਂ। ਘੁਰਰ ਘੁਰਰ!
ਘੁਰਰ ਘੁਰਰ!
ਮੁੰਨੀ ਜਾਣਦੀ ਸੀਕਿ ਇਕ ਪੰਖ ਵਾਲੇ ਓਸ ਵੱਡੇ ਗੱਜਪੰਛੀ ਨੇ ਘੋੜੇ ਨੁੰ ਨਹੀਂ ਨਿਗਲਇਆ | ਹਾਂ, ਓਹ ਇਹਨਾ ਵੱਡਾ ਤਾਂਸੀ ਕਿ ਇਕ ਘੋੜੇ ਨੁੰ ਨਿਗਲ ਜਾਂਦਾ, ਲੇਕਿਨ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਓਸਨੇ ਓਸਨੂੰ ਨਿਗਲ ਹੀਲਿਆ ਹੋਵੇ !
ਨਟਖਟ ਝੀਲ ਦੇ ਨੇੜੇ ਓਸ ਜੰਗਲ ਤੋਂ ਗਾਇਬ ਹੋਇਆ ਸੀ ਜਿਥੇ ਓਹ ਗੱਜਪੰਛੀ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ |ਅਧਨਿਆ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਦੋ ਘੋੜਿਆ – ਨਟਖਟ ਅਤੇ ਸਰਪਟ ਨਾਲ ਖਿੱਚੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਹੀ ਗੱਡੀ ਸੀ| ਜੰਗਲ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵੱਸੇ ਇਸ ਛੋਟੇ ਜਿਹੇ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਪੀੜੀਆਂ ਤੋਂ ਲੋਕੀ ਇਸ ਵੱਡੇ ਇੱਕ-ਪੰਖੀ ਗੱਜਪੰਛੀਦੇ ਬਾਰੇ ਜਾਣਦੇ ਸੀ | ਓਹ ਕਿਸੇ ਦੇ ਕਮ ਵਿੱਚ ਅਪਣੀ ਟੰਗ ਨਹੀਂ ਅੜਾਉਂਦਾ ਸੀ, ਇਸ ਪਿੰਡ ਦਾ ਕੋਈਵੀ ਬੰਦਾ ਓਸਨੂੰ ਛੇੜਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ |
ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਜਾਤਿ ਦਾ ਓਹ ਅਖੀਰਲਾ ਜੀ ਸੀ ਅਤੇ ਸੈਂਕੜਾ ਵਰ੍ਸ਼ਾ ਤੋਂ ਓਹਪ੍ਰਜਾਤਿ ਵਿਲੁਪਤ ਮੰਨ ਲੀ ਗਈ ਸੀ | ਲੋਕੀ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ ਸਨ ਕਿ ਓਸ ਪ੍ਰਜਾਤਿ ਦਾ ਜੀਉਂਦਾਅਵ੍ਸ਼ੇਸ਼, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਨੁੰ ਛੱਡ ਆਪਣੇ ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਪੰਖ ਖੋ ਚੁੱਕੇ ਸਨ, ਹੁਣ ਵੀ ਅਧਨਿਆ ਦੇਜੰਗਲਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਚਰਤਾ ਸੀ | ਗਜਪੰਛੀ ਅਤੇ ਪਿੰਡ ਵਾਲੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਇਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਦੂਰੀ ਬਣਾਇਰਖਦੇ ਸਨ | ਲੇਕਿਨ ਮੁਨੀਆ ਨਹੀਂ | ਹਲਾਂਕਿ ਚਲਦੇ ਸਮੇਂ ਓਹ ਲੰਗੜਾਉਂਦੀ ਸੀ, ਲੇਕਿਨ ਓਹ ਸਿਗੀਬੜੀ ਹਿਮ੍ਮਤ ਵਾਲੀ | ਅਕਸਰ ਓਹ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਵੜ ਜਾਉਂਦੀ ਸੀ ਅਤੇ ਓਸ ਇਕ ਪੰਖ ਵਾਲੇ ਵੱਡੇ ਗੱਜਪੰਛੀਨੁੰ ਦੇਖਣ ਲਈ ਝੀਲ ਦੇ ਲਾਗੇ ਵੀ ਜਾਇਆ ਕਰਦੀ ਸੀ |
ਦਿਨ ਦੇ ਸਮੇਂ ਓਹਗੱਜਪੰਛੀ ਝੀਲ ਦੇ ਕੋਲ ਆਇਆ ਕਰਦਾ ਜਾਂ ਤਾਂ ਧੁੱਪ ਸਿਕੰੜ ਲਈ ਜਾਂ ਫਿਰ ਝੀਲ ਦੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਵਿੱਚਛੱਪ – ਛੱਪ ਕਰਦੇ ਆਪ ਹੀ ਖੇਡਣ ਲਈ | ਕਦੇ – ਕਦੇ ਤਾਂ ਓਹ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਅਦਾ ਡੁਬ ਕੇ ਬੇਠੀਆਰਹਿੰਦਾ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਸਮੇਂ ਓਸਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਸੁਰਾਗ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ | ਤਾਂ ਸ਼ਾਇਦ ਓਹ ਘੰਨੇ ਜੰਗਲਾ ਵਿੱਚਕਿਸੇ ਕੋਨੇ ਵਿੱਚ ਬੇਠਾ ਅਰਾਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੁੰਦਾ | ਵੱਡਾ ਇਕ ਪੰਖ ਗੱਜਪੰਛੀ ਇਕ ਦਰਖੱਤ ਜਿੰਨਾਉੱਚਾ ਸੀ | ਓਸਦੀ ਇੱਕ ਲਮ੍ਬੀ ਅਤੇ ਮਜਬੂਤ ਗਰਦਨ ਸੀ, ਪੰਜਿਆ ਵਾਲੀ ਹਾਥੀ ਵਾਂਗ ਲ੍ਮ੍ਬਿਆਂ  ਟੰਗਾ ਵੀ ਸਨ ਅਤੇ ਭਾਲੇ ਵਾਂਗ ਇੱਕ ਭਾਰੀ – ਭਰਕਮ ਭਾਲਸੀ | ਓਸਦੇ ਲਮ੍ਬੇ – ਲਮ੍ਬੇ ਪੰਜੇ ਅਤੇ ਨ੍ਖੁਨ ਡਰਾਵਨੇ ਲਗਦੇ ਸਨ |
ਪਰ ਮੁੰਨੀ ਜਲਦ ਹੀਇਹ ਜਾਣ ਚੁੱਕੀ ਸੀ ਕਿ ਓਹ ਸ਼ਰਮੀਲਾ ਅਤੇ ਘਾਹ ਫੂਹ ਖਾਨ ਵਾਲਾ ਇਕ ਸ਼ਾਂਤ ਪੰਛੀ ਹੈ | ਓਹ ਬੱਸ ਝੀਲਦੇ ਕਿਨ੍ਨਾਰੇ ਲੱਗੇ ਪੋਦਿਆ ਦੇ ਪੱਤੇ ਖਾਂਦਾ ਰਹਿੰਦਾ | ਮੁੰਨੀ ਨੁੰ ਮਹਸੂਸ ਹੋਇਆ ਕਿ ਓਸ ਵਿੱਚਅਤੇ ਓਸ ਗੱਜਪੰਛੀ ਵਿਚਹ ਕੁੱਜ ਸਮਾਨਤਾ ਹੈ| ਸਹੀ ਤਾਂ ਹੈ, ਵੱਡਾ ਇੱਕ ਪੰਖ ਗੱਜਪੰਛੀ ਓੱਡ ਨਹੀਂਸਕਦਾ ਸੀ ਤੇ ਨਾਂ ਹੀ ਮੁੰਨੀ ਦੌੜ ਸਕਦੀ ਸੀ !
ਪਿੰਡ ਦੇ ਸਾਰੇ ਬੱਚੇ ਓਸਦੇ ਲੰਗੜੇਪੰਨ ਦਾ ਮਜ਼ਾਕ ਉਡਾਂਉਂਦੇਅਤੇ ਆਪਣੇ ਖੇਡਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਨਾ ਕਰਦੇ | ਇਸ ਲਈ ਓਸਨੂੰ ਇਕੱਲੇ ਰਹਿਣਾ ਹੀ ਚੰਗਾ ਲਗਦਾ ਸੀ |
ਮੁੰਨੀ ਨੁੰ ਇਹ ਇਹਸਾਸਹਮੇਸ਼ਾ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ ਕਿ ਗੱਜਪੰਛੀ ਨੂੰ  ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁੰਨੀ ਇਥੇ ਹੀ ਕਿੱਤੇ ਆਲੇ – ਦੁਆਲੇ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿਓਹ ਅਕਸਰ ਓਸ ਦਰਖੱਤ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਵੇਖਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ, ਜਿਸਦੇ ਪਿਛੇ ਓਹ ਲੁਕੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ |ਰੋਜ਼ ਸਵੇਰੇ ਮੁੰਨੀ ਪਿੰਡ ਦੇ ਖੂਹ ਵਿੱਚੋਂ ਤਿਨ ਘੜੇ ਪਾਣੀ ਭਰ ਲਿਆਉਂਦੀ ਅਤੇ ਲਕੜਾਂ ਵੀ ਆਉਂਦੀਤਾਕਿ ਓਸਦੀ ਬੇਬੇ ਚੁਲ੍ਹਾ ਜਲਾ ਸਕੇ | ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਓਹ ਹਸੰਦੇ – ਖੇਡਦੇ ਆਪਣੀ ਝੋਪੜੀ ਤੋਂਬਾਹਰ ਚਲੀ ਜਾਂਦੀ | ਓਸਦੀ ਬੇਬੇ ਇਹ ਸੋਚਦੀ ਕਿ ਓਹ ਪਿੰਡ ਦੇ ਬਚਿਆਂ ਨਾਲ ਖੇਡਣ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ |ਓਹਨਾਂ ਨੁੰ ਇਹ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਮੁੰਨੀ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਓਸ ਝੀਲ ਉੱਤੇ ਜਾਣਦੀ ਹੈ ਜਿਥੇ ਓਹ ਵੱਡਾਇਕ – ਪੰਖ ਗੱਜਪੰਛੀ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ |
ਇਕ ਦਿਨ, ਮੁੰਨੀ ਨੇਬਾਹਰ ਖੁੱਲੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਣ ਲਈ ਹਿਮ੍ਮਤ ਕਿੱਤੀ| ਆਪਣਾ ਸਿਰ ਘੁਮਾਇ ਬਿਣਾ ਹੀ ਓਸ ਵੱਡੇ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂਤਾਂ ਆਪਣੀ ਅਖਾਂ ਘੁਮਾਉਂਦੇ ਹੋਇ ਮੁੰਨੀ ਨੁੰ ਦੇਖਿਆ ਅਤੇ ਫਿਰ ਓਹਨਾਂ ਨੁੰ ਬੰਦ ਕਰਦੇ ਹੋਇ ਓਸਨੇਮੁੰਨੀ ਦੇ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦੀ ਕੋਈ ਪਰਵਾਹ ਹੀ ਨਹੀ ਕਿੱਤੀ | ਓਸਦੇ ਸਿਰ ਉੱਤੇ ਓਡਦਿਆਂ ਮਖੀਆਂ ਤੋਂਜਿਆਦਾ ਧਿਆਨ ਨਾ ਖਿੰਚਦੇ ਹੋਇ ਮੁੰਨੀ ਧਮ ਨਾਲ ਆਪਣਾ ਪੈਰ ਰਖ ਓਸ ਵੱਲ ਵਦੀ | ਅਚਾਨਕ ਓਸ ਵੱਡੇ ਨੇਆਪਣਾ ਇੱਕ ਪੰਜਾ ਚੁਕਿਆ | ਮੁੰਨੀ ਚਿਲਾਉਂਦੀ ਹੋਈ ਓਸ ਝੀਲ ਦੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਸਿਰ ਦੇ ਬਲ ਡਿੱਗ ਪਈ |ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਭਿਜੇ – ਭਿਜੇ ਜਦੋਂ ਓਹੋ ਝੀਲ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਆਈ ਤਾਂ ਓਹ ਕਿ ਦੇਖਦੀ ਹੈ ਕਿ ਗੱਜਪੰਛੀ ਦਾਪੂਰਾ ਸਰੀਰ ਹਿੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ | ਓਹ ਹੁਣ ਸਮਝ ਗਈ ਕਿ ਓਹ ਹੱਸ ਰਿਹਾ ਸੀ !
“ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਸਵਿੱਚ ਹੱਸੀ ਆ ਰਹੀ ਹੈ ?” ਓਸਨੇ ਆਪਣੇ ਦੰਦ ਨਾਲ ਖਿਜਦੀ ਹੋਈ ਓਥੋਂ ਮੁੜ ਕੇ ਚਲੀ ਗਈ |ਇਸਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਓਹ ਖੁੱਲਾ ਮੈਦਾਨ ਪਾਰ ਕਰ ਪਾਉਂਦੀ, ਕੋਈ ਗੋਲ ਜਿਹੀ ਚੀਜ਼ ਓਸਦੇ ਪੈਰਾਂ ਵਿੱਚਆਕੇ ਲੱਗੀ | ਓਸਨੂੰ ਦੇਖਣ ਲਈ ਓਹ ਰੁੱਕੀ | ਕਿਸੀ ਦਰਖੱਤ ਦਾ ਓਹ ਇਕ ਖੋਖਲਾ ਗੋਲੇ ਜਿਹਾ ਇੱਕ ਫ਼ਲਸੀ | ਵੱਡਾ ਗੱਜਪੰਛੀ ਖੇਡਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ !
ਓਹ ਫ੍ਲ ਜਿਹੀ ਗੇੰਦ ਪਕੜਨ ਲਈ ਓਸਨੇ ਅਪਣਾ ਇੱਕਪੰਜਾ ਉੱਤੇ ਕਿੱਤਾ |ਡਰਦੇ – ਡਰਦੇ ਓਸਨੇ ਓਹ ਗੇੰਦਓਹਦੇ ਵੱਲ ਸਿੱਟੀ । ਡਰਦੇ – ਡਰਦੇ ਓਸਨੇ ਓਹ ਗੇੰਦਓਹਦੇ ਵੱਲ ਸਿੱਟੀ |
ਇਦਰ – ਓਧਰ ਹਿਲਦੇਹੋਇ ਓਸਨੇ ਗੇੰਦ ਨੁੰ ਆਪਣੀ ਚੁੰਜ ਵਿੱਚ ਫੜ ਲਿਆ |ਇਸ ਤਰਾਂ ਮੁੰਨੀ ਦੀਦੋਸਤੀ ਗੱਜਪੰਛੀ ਨਾਲ ਹੋ ਗਈ | ਲੇਕਿਨ ਓਸਨੂੰ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਓਸਨੂੰ ਇੱਕ ਦੋਸਤ ਮਿਲਿਆ ਵੀ ਤਾਂਓਹ ਨਟਖਟ ਗਾਇਬ ਹੋ ਗਿਆ !
ਅਤੇ ਹਰ ਕੋਈ ਓਸਵੱਡੇ ਇੱਕ ਪੰਖ ਗੱਜਪੰਛੀ ਉੱਤੇ ਸ਼ੱਕ ਕਰਣ ਲੱਗਿਆ |
ਨਟਖਟ ਨੁੰ ਸਾਰਿਆਂ ਥਾਵਾਂ ਲਭਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਮੁੰਨੀ ਅਤੇ ਪੂਰੇ ਪਿੰਡ ਦੇ ਸਾਰੇ ਲੋਕੀ ਛੋਟੇ-ਵੱਡੇ ਪੁਰਾਣੇ ਬਰਗਦ ਦੀ ਛਾਂ ਥੱਲੇ ਪਿੰਡ ਦੀ ਚੌਪਾਲ ਉੱਤੇ ਇਕਠੇ ਹੋਇ |ਅਧਨਿਆ ਇੱਕ ਛੋਟਾਜਿਹਾ, ਅਲੱਗ – ਥਲੱਗ ਪਿੰਡ ਸੀ | ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹਰ ਕੋਈ ਹਰ ਕਿਸੀ ਨੁੰ ਜਾਣਦਾ ਸੀ | ਪਿੰਡ ਵਿੱਚਤਾਂ ਕੋਈ ਚੋਰ ਹੋ ਨਹੀ ਸਕਦਾ ਸੀ | ਦੁੱਧ ਵਾਲੇ ਨੇ ਕਸਮ ਖਾਂਦੇਹੋਇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਓਸਨੇ ਨਟਖਟ ਨੁੰ ਝੀਲ ਵੱਲ ਚੌਕੰੜੀ ਭਰਦੇ ਹੋਇ ਜਾਂਦੇ ਦੇਖਿਆ | ਲੇਕਿਨ ਓਹ ਇਸ ਗੱਲਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰ ਨਾ ਸਕਿਆ ਕਿ ਆਖਿਰ ਨਟਖਟ ਬਾੜੇ ਤੋਂ ਕਿਵੇਂ ਨਿਕਲਕੇ ਭੱਜ ਸਕਦਾ ਹੈ |
ਦਿਨ ਵਿੱਚ ਮੀਹ ਪੈਣਕਰਕੇ ਨਟਖਟ ਦੇ ਖੁਰਾਂ ਦੇ ਸਾਰੀ ਨਿਸ਼ਾਨਿਆਂ ਵੀ ਮਿਟਣ ਲਗਿਆ ਸਨ, ਓਹਨਾਂ ਨੁੰ ਵੇਖ ਪਾਉਣਾ ਬੜਾਮੁਸ਼ਕਿਲ ਸੀਗਾ |“ਨਟਖਟ ਦਾ ਕਿਤੇ ਵੀਕੋਈ ਨਾਮੋਨਿਸ਼ਾਨ ਨਹੀਂ ਸੀ | ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਬਾੜੇ ਦਾ ਦਰਵਾਜਾਠੀਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਬੰਦ ਨਾ ਕਿੱਤਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਹੀ ਓਹ ਭੱਜ ਨਿਕਲਇਆ |  ਤਾਂ ..... ਫਿਰਜੰਗਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਓਸਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨੇ ਖਾ ਲਿਆ ਹੋਵੇਗਾ,” ਪਿੰਡ ਦੇ ਸਰਪੰਚ ਨੁੰ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕਹੱਟਾ – ਕੱਟਾ ਬੰਦਾ ਬੋਲਿਆ |“ਓਸ ਵੱਡੇ ਇੱਕ-ਪੰਖਗੱਜਪੰਛੀ ਤੋਂ ਅਲਾਵਾ ਹੋਰ ਕੌਣ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਭਲਾ ?
ਓਸਨੂੰ ਤਾਂ ਮਾਰਦੇਣਾ ਚਾਹਿਦਾ ਹੈ!” ਦੁਧ ਵਾਲੇ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਕਾਫ਼ੀ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਇੰਜ ਹੀ ਚੁਪਚਾਪ ਇਥੇ ਰਹਿੰਦੇ –ਰਹਿੰਦੇ ਓਹ ਦੁਸ਼ਟ ਆਪਣੀਆਂ ਤਰਕਿਬਾਂ ਲਗਾਂਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ !”
ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਹਾਂ ਮਿਲਾਂਦੇ ਹੋਇ ਕਿਹਾ !
ਮੁੰਨੀ ਇਹ ਸਾਰਾ ਕੁੱਜ ਚੁਪਚਾਪ ਵੇਖਦੀ ਪਈ ਸੀ | ਓਹ ਕੁੱਜ ਬੋਲਣਾ ਚਾਹੰਦੀ ਤਾਂ ਸੀ, ਲੇਕਿਨ ਓਸਨੂੰ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਅਨੁਮਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਓਸਦੀ ਸਜ਼ਾ ਕਿ ਹੋਵੇਗੀ ?
ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਓਹ ਬੋਲਦੀ ਵੀ ਤਾਂ ਕੋਈ ਓਸਦੀ ਗੱਲ ਉੱਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੀ ਨਾਂ ਕਰਦਾ |“ ਸਹੀ ਹੈ, ਇਧਰ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਅਰਾਮ ਦੀ ਜਿੰਦਗੀ ਨੇ ਓਸਨੂੰ ਖਤਰਨਾਕ ਬਣਾ ਕੇ ਰਖਤਾ,” ਮੁੰਨੀ ਨੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦੇ ਹੋਇ ਬੋਲੇ|” ਅੱਜ ਇੱਕ ਘੋੜਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਕੱਲ ਨੁੰ ਸਾਡੇ ਬਚਿਆਂ ਦੀ ਬਾਰੀ ਵੀ ਆ ਸਕਦੀ ਹੈ ....”
ਇਸ ਉੱਤੇ ਸਰਪੰਚਪਿੰਡ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਗੁੱਸੇ ਵਾਲੀ ਅਵਾਜ਼ ਤੋਂ ਵੀ ਉੱਚੀ ਅਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਬੋਲੇ, “ ਭਰਾਵੋਂ ਇਹ ਗੱਲ ਤਾਂਸਹੀ ਹੈ ਕਿ ਸਾਡਾ ਸਾਮਣਾ ਇੱਕ ਰਾਕਸ਼ਸ ਨਾਲ ਹੈ, ਲੇਕਿਨ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਇਕਠ੍ਹੇ ਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ | ਇਸ ਲਈਆਓ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਇਕਠ੍ਹੇ ਹੋਕੇ ਅਪਣੀ ਹਿਮ੍ਮਤ ਬਣਾ ਓਸਨੂੰ ਖਤ੍ਮ ਕਰ ਦੇਈਏ !”
ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀਆਂ ਦੀ ਅਵਾਜ਼ ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਗੂੰਜ ਉਠੀ | “ਲੇਕਿਨ ਓਸ ਵੱਡੇ ਇੱਕ ਪੰਖ ਗੱਜਪੰਛੀ ਨੇ ਘੋੜਾ ਨਹੀਂ ਖਾਦਾ,” ਮੁੰਨੀ ਨੇ ਲਗੜਾਦੇ ਹੋਇ ਅੱਗੇ ਵੱਧਕਰ ਬਹੁਤੀ ਹੌਲੀ ਜਿਹਾ ਕਿਹਾ | “ਜਿਸ ਸਮੇਂ ਘੋੜਾ ਗਾਇਬ ਹੋਇਆ, ਓਸ ਸਮੇਂ ਮੈਂ ਓਸਦੇ ਨਾਲ ਓਥ੍ਹੇ ਹੀ ਸਿਗੀ !” ਸਾਰੀ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗਹਰੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਜੀ ਹੋ ਗਈ |“ਤੁਹਾਡੀ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਕਿ ਮਤਲਬ ਹੈ ?” ਸਰਪੰਚ ਜ਼ੋਰ ਦੀ ਬੋਲਿਆ |ਇਹੀ ਕਿ ਓਹ ਰਾਕਸ਼ਸ ਮੇਰਾ ਦੋਸਤ ਹੈ, ਇਹ ਕਮ ਓਸਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ!”
“ ਇਸ ਕੁੜੀ ਦਾਦਿਮਾਗ ਖਰਾਬ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ !” ਪਿਛੋਂ ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਬੋਲਿਆ |ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਬੱਚੇਤਾਂ ਚੁੱਪ ਹੋ ਗਏ |“ ਓਹ ਤਾਂ ਸਿਰਫ਼ਪਤਿਆਂ ਖਾਂਦਾ ਹੈ !
ਤਾਂ ਫ਼ਿਰ ਓਹ ਘੋੜਾ ਕਿਵੇਂ ਖਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ?” ਆਪਣੀ ਜਗਾਹ ਤੋਂ ਹਿੱਲੇ ਬੀਣਾਹੀ ਮੁੰਨੀ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਬੋਲੀ |
“ਆਪਣੀ ਗੁੱਤ ਤਾਂਬਣਾ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ ਤੇ ਚਲੀ ਹੈ ਸਾਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦੇਣ ?” ਮੁੰਨੀ ਦੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਅਖਾਂ ਕਡਦੇ ਹੋਏ ਓਸਦੇਵੱਲ ਵਧੇ | “ ਜਾ ਆਪਣੇ ਦੋਸਤਾਂ ਨਾਲ ਖੇਡ !”“ਇੱਕ ਓਹੀ ਰਾਕਸ਼ਸਤਾਂ ਮੇਰਾ ਦੋਸਤ ਹੈ |” ਓਸਦੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਨੇ ਓਸ ਵੱਲ ਗੁੱਸੇ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ | ਲੇਕਿਨਓਹ ਰੋਈ ਨਹੀਂ ਅਤੇ ਓਥੇ ਹੀ ਪਿੰਡ ਵਾਲਿਆ ਨੇ ਸਾਮਨੇ ਖੜੀ ਰਹੀ|“ਅਰੇ !
ਕੁੜੀ ਨੁੰ ਛਡੋ, ਅਸੀਂ ਸਾਰੇਓਸ ਰਾਕਸ਼ਸ ਨੁੰ ਸਵੇਰੇ-ਸਵੇਰੇ ਫੜ ਲਵਾਂਗੇ,” ਇੱਕ ਹੱਟਾ-ਕੱਟਾ ਬੰਦਾ ਬੋਲਿਆ |“ਤਾਂ ਫਿਰ ਕਲ ਸਵੇਰਦੀ ਗੱਲ ਪੱਕੀ,” ਸਰਪੰਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਅਤੇ ਸਭਾ ਮੁੱਕ ਗਈ |
ਮੁੰਨੀ ਕੋਲ ਹੁਣਕੇਵਲ ਇਕੋ ਹੀ ਰਾਤ ਸਿਗੀ | ਸਵਾਲ ਇਹ ਸਿਗਾ ਓਹ ਓਸਨੂੰ ਬੇਗੁਨਾਹ ਕਿਵੇਂ ਸਾਬਿਤ ਕਰੇ ?
“ ਸੋਚੋ ਮੁੰਨੀ,ਸੋਚੋ !” ਓਸਨੇ ਆਪਨੂੰ ਹੀ ਇਹ ਕਿਹਾ |“ਦੁਧ ਵਾਲੇ ਨੇਨਟਖਟ ਨੁੰ ਝੀਲ ਵੱਲ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਸੜਕ ਉੱਤੇ ਤੇਜੀ ਨਾਲ ਭੱਜਦੇ ਹੋਇਆ ਦੇਖਿਆ ਸੀ ....ਲੇਕਿਨ ਝੀਲਤੱਕ ਪਹੁਂਚਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਓਹ ਸੜਕ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੋੜ ਲੈਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਚੰਦੇਸਰਾ ਵੱਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ | ਕਿਪਤਾ ਜੇਕਰ ਨਟਖਟ ਓਥੇ ਹੀ ਚਲਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ?”ਚੰਦੇਸਰਾ ਕੁੱਜ ਹੀ ਦੂਰੀ ਤੇਇੱਕ ਪਿੰਡ ਸੀ | ਮੁੰਨੀ ਇਸ ਗੱਲ ਨੁੰ ਲੇਕੇ ਬੜੀ ਚਿੰਤਾ ਵਿੱਚ ਸਿਗੀ, ਲੇਕਿਨ ਇਹ ਗੱਲ ਓਹ ਆਪਣੇਪਿਤਾ ਜੀ ਨੁੰ ਕਹਿ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ ਸੀ |
ਓਸਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਓਸਨਾਲ ਬੜੇ ਨਰਾਜ਼ ਸਨ ਅਤੇ ਰਾਤ ਨੁੰ ਸੌਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਓਹ ਓਸ ਨਾਲ ਕੁੱਜ ਨਹੀਂ ਬੋਲੇ | ਓਹਨਾਂਦੇ ਸੋਂਦੇ ਹੀ ਓਹ ਆਪਣੇ ਬਿਸਤਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲੀ, ਅਤੇ ਦਰਵਾਜੇ ਓੱਤੇ ਲਟਕੀ ਲਾਲਟੇਣ ਲੇਕੇ ਓਹਘਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲੀ |
ਪਿੰਡ ਪਾਰ ਕਰਣ ਤੋਂਬਾਅਦ ਓਹ  ਚੰਦੇਸਰਾ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਜੰਗਲ ਦੇ ਰਸਤੇਓੱਤੇ ਚਲ ਪ੍ਈ |ਵੂ...ਵੂ.. ਜੰਗਲਵਿੱਚ ਉੱਲੂ ਦੀ ਅਵਾਜ਼ ਗੂੰਜ ਰਹੀ ਸੀ | ਦੂਰੋਂ ਇੱਕ ਸਿਆਰ ਦੀ ਚਿੱਲਾਣ ਦੀ ਵੀ ਅਵਾਜ਼ ਆਈ | ਇੰਜਲੱਗ ਰਿਹਾ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਰਖਤਾਂ ਦੀ ਛਾਂਹ ਆਪਣੀਆਂ ਕਾਲੀਆਂ – ਕਾਲੀਆਂ ਉਂਗਲਾਂ ਲਹਿਰਾ ਰਹਿਆਂਹੋਣ | ਮੁੰਨੀ ਇੱਕ ਪੱਲ ਲਈ ਤਾਂ ਡਰੀ,ਲੇਕਿਨ ਅਗਲੇ ਹੀ ਪੱਲ ਓਸਨੂੰ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਅਰਾਮ ਨਾਲ ਸੁੱਤੇ ਓਸ ਮਹਾਕਾਅ ਦਾ ਖਿਆਲ ਆਇਆ|
ਜੇਕਰ ਓਹ ਨਾ ਗਈਤਾਂ ਓਹ ਸ਼ਾਇਦ ਅਗਲੀ ਰਾਤ ਵੀ ਨਾ ਦੇਖ ਪਾਵੇ| ਇੱਕ ਗਹਰੀ ਜਿਹੀ ਸਾਂਹ ਲੈਂਦੇ ਹੋਇ ਓਹ ਅਧੀ ਰਾਤਨੁੰ ਹੀ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚੋਂ ਹੋਂਦੇ ਹੋਇ ਚੰਦੇਸਰਾ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਓਸ ਰਸਤੇ ਉੱਤੇ ਲੰਗੜਾਦੇ – ਲੰਗੜਾਦੇ ਚਲਪਈ |
ਅਗਲੀ ਸਵੇਰ ਸਾਰੇਪਿੰਡ ਵਾਲੇ ਡਾਂਗਾਂ, ਭਾਲੇ, ਨੁਕੀਲੇ ਵੱਟੇ ਅਤੇ ਵੱਡੇ – ਵੱਡੇ ਚੱਕੂ ਲੈਕੇ ਜੰਗਲ ਦੀ ਝੀਲ ਉੱਤੇਇਕਠੇ ਹੋ ਗਏ | ਵੱਡਾ ਇੱਕ – ਪੰਖ ਗੱਜਪੰਛੀ ਓਹ ਵੇਲੇ ਝੀਲ ਦੇ ਨੇੜੇ ਅਰਾਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਜਦੋਂਪਿੰਡ ਵਾਲੀਆਂ ਦੀ ਭੀੜ ਓਸਦੇ ਵੱਲ ਆਈ ।ਪੰਛੀ ਦੀ ਪੰਖਹਿਣ ਪਿਠ ਧੁਪਵਿੱਚ ਚਮਕਾਂ ਮਾਰ ਰਹੀ ਸੀ | ਓਹ ਹੌਲੀ ਜਿਹਾ ਉਠਿਆ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਵੱਲ ਆਂਦੀ ਭੀੜ ਨੁੰ ਦੇਖਣ ਲਗਿਆ । ਓਸਦੇ ਇਹਨੇ ਵੱਡੇ ਅਕਾਰ ਨੁੰਵੇਖ ਪਿੰਡ ਵਾਲੇ ਥੋੜੀ ਦੁਰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਰੋਕ ਗਏ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦੀ ਗੱਲ ਨੁੰ ਲੇਕੇ ਸੋਚ ਵਿੱਚਪੈ ਗਏ |
ਓਸਦੇ ਇਹਨੇ ਵੱਡੇ ਅਕਾਰ ਨੁੰਵੇਖ ਪਿੰਡ ਵਾਲੇ ਥੋੜੀ ਦੁਰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਰੋਕ ਗਏ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦੀ ਗੱਲ ਨੁੰ ਲੇਕੇ ਸੋਚ ਵਿੱਚਪੈ ਗਏ |
“ਰੁਕੋ!” ਆਰੇ ਸ਼ੋਰਸ਼ਰਾਬੇ ਨੁੰ ਚੀਰਦੀ ਹੋਈ ਮੁੰਨੀ ਦੀ ਪਤਲੀ ਜਿਹੀ ਅਵਾਜ਼ ਆਈ | ਭੀੜ ਅਤੇ ਓਸ ਮਹਾਕਾਅ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੀ ਲੰਗੜਾਦੀਹੋਈ ਅੱਗੇ ਆਈ |“ਮੁੰਨੀ !
ਹੁਣੇ ਹੀਵਾਪਿਸ ਆ ਜਾਓ !” ਮੁੰਨੀ ਦੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਦਾ ਅਦੇਸ਼ ਸੀ |“ਓਹਨੂੰ ਫੜੋ ਤਾਂ!”ਮੁੰਨੀ ਦੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਅਤੇ ਪਿੰਡ ਦਾ ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਓਸਨੂੰ ਫੜਨ ਲਈ ਭ੍ਹ੍ਜੇ |ਮਹਾਕਾਅ ਨੁੰ ਦੋਕਦਮ ਅੱਗੇ ਆਂਦੇ ਦੇਖ ਓਹ ਲੋਕੀਂ ਓਥੇ ਹੀ ਰੋਕ ਗਏ|
“ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ...ਜੇਕਰ ਤੁਸੀ ਲੋਕੀ ਇਹੀ ਚਾਹੰਦੇ ਹੋਣ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਤੁਸੀਂ ਦੋਨਾਂ ਨਾਲ ਇਕਠੇ ਹੀ ਮੁਕਾਬਰਾਕਰਾਂਗੇ !” ਆਪਣੇ ਹਥਾ ਵਿੱਚ ਭਾਲਾ ਚੁੱਕੇ ਓਸ ਹੱਟੇ – ਕੱਟੇ ਬੰਦੇ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਬੋਲਿਆ |
“ਕੀ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ?”ਭੀੜ ਵਿਚੋਂ ਪਿਛੋਂ ਕੋਈ ਚਿਲਾਇਆ |ਲਮ੍ਬੀ ਦਾੜੀ ਅਤੇਹਲਕੇ ਕੁਬੜ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਆਦਮੀ ਆਪਣੇ ਹਥਾ ਵਿੱਚ ਨਟਖਟ ਦੀ ਲਗਾਮ ਫੜੇ ਨਜ਼ਰ ਆਇਆ |“ਕੀ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ?”ਓਸਨੇ ਆਪਣਾ ਸਵਾਲ ਦੋਬਾਰਾ ਬੋਲਿਆ |ਸਰਪੰਚ ਨੇ ਬੜੀਹੈਰਾਨੀ ਨਾਲ ਪੁਛਿਆ, “ਸਾਰਥੀ, ਤੁਸੀਂ ਇਥੇ ਕਿ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ ?
ਅਤੇ ਨਟਖਟ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਕਿਓਂ ਹੈ ?
“ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤੁਸੀਂਜਾਣਦੇ ਹੀ ਹੋ, ਕੁੱਜ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਮੈਂ ਨਟਖਟ ਨੁੰ ਵੇਚ ਦਿੱਤਾ ਸੀ | ਕੱਲ ਮੈਂ ਨਟਖਟ ਦੇ ਦੇ ਭਰਾ– ਬਾਂਕਾ ਅਤੇ ਬਲਵਾਨ ਨਾਲੋਂ ਖਿੱਚੀਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਬੱਗੀ ਵਿੱਚ ਸਵਾਰ, ਆਪਣੇ ਪਿੰਡੋੰ ਨਿਕੱਲ ਰਿਹਾਸੀ | ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਕਿਸ ਤਰਾਂ ਨਟਖਟ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੁੰ ਛੁੜਾ ਸਾਡੇ ਪੀਛੇ – ਪੀਛੇ ਭਜਦੇਹੋਇ ਚੰਦੇਸਰਾ ਚਲਾ ਆਇਆ | ਮੈਂ ਓਸਨੂੰ ਪਹਿਚਾਣ ਨਾ ਸਕਿਆ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸਮਝ ਸਕਿਆ ਕਿ ਇਸਦਾ ਦਾ ਕਰਾਂਤਾਂ ਕਿ ਕਰਾਂ | ਫ਼ਿਰ ਅੱਜ ਸਵੇਰੇ ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਕੁੜੀ ਇੱਕ ਝੋਪੜੀ ਤੋਂ ਦੂਜੀ ਝੋਪੜੀਜਾਂਦੇ ਅਤੇ ਇੱਕ ਗੁਮਸ਼ੁਦਾ ਘੋੜੇ ਬਾਰੇ ਪੁਛਦੇ ਹੋਇ ਵੇਖੀ | ਲੇਕਿਨ ਹਾਏ ਰੱਬਾਇਹ ਮਸਲਾ ਕਿ ਹੈ ?” ਤੀਜੀ ਵਾਰ ਓਸਨੇ ਆਪਣਾ ਓਹੀ ਸਵਾਲ ਫ਼ਿਰ ਕਿੱਤਾ |
ਲੇਕਿਨ ਪਿੰਡ ਵਾਲੇਸਾਰਥੀ ਨੁੰ ਕਿ ਹੀ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦੇ ?
ਓਹਨਾਂ ਦੇ ਸਿਰ ਸ਼ਰਮ ਨਾਲ ਝੁਕੇ ਹੋਏ ਸਨ | ਮੁੰਨੀ ਦੇ ਪਿਤਾਜੀ ਆਪਣੀ ਕੁੜੀ ਦੇ ਕੋਲ ਗਏ, ਅਤੇ ਓਸਨੂੰ ਆਪਣੀ ਗੋਦੀ ਵਿੱਚ ਚੁੱਕ ਕੇ, ਓਸਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪਿੰਡ ਵਾਪਿਸਲੇ ਆਏ | ਬਸ ਫ਼ਿਰ ਕਿ ਸੀ, ਓਸ ਦਿਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੋਈ ਵੀ ਬੱਚਾ ਮੁੰਨੀ ਦੇ ਲੰਗੜਾਨ ਉੱਤੇ ਨਹੀਂਹਸਿਆ | ਓਹ ਸਾਰੇ ਹੁਣ ਓਸਦੇ ਦੋਸਤ ਬਨਣਾ ਚਾਹੰਦੇ ਸਨ |ਲੇਕਿਨ ਕੇਵਲ ਭੀਮਕਾਅਹੀ ਮੁੰਨੀ ਦਾ ਇਕੱਲਾ ਸੱਚਾ ਦੋਸਤ ਬਣਇਆ ਰਿਹਾ | ਮੁੰਨੀ ਦੀ ਪੂਰੀ ਕਹਾਣੀ ਪਿੰਡਾ ਵਿੱਚ ਫ਼ੈਲੀ, ਅਤੇਦੁਰਦਰਾਜ਼ ਦੇ ਲੋਕੀਂ ਇੱਕ – ਦੁੱਜੇ ਨੁੰ ਕਹਿੰਦੇ, “ ਦੇਖਿਆ, ਮੁੰਨੀ ਜਾਣਦੀ ਸੀ ਕਿ ਓਸ ਵੱਡੇ ਇੱਕਪੰਖ ਗੱਜਪੰਛੀ ਨੇ ਘੋੜੇ ਨੁੰ ਨਹੀਂ ਹੀ ਖਾਦਾ !”
ਇਹ ਕਹਾਣੀ ਇੱਕਸੱਚੀ ਗੱਜਪੰਛੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰੇਰੀਤ ਹੈ | ਇਸ ਵਿਸ਼ਾਲ ਪੰਛੀ, ਏਲਿਫੇਂਟ ਬਰਡ, ਨੁੰ ਵਿਗਿਆਨਕਾਂ ਨੇ ਇਪੀਯੋਰਨਿਸਮੇਕ੍ਸਿਮ੍ਸ ਦਾ ਨਾਮ ਦਿੱਤਾ | ਇਹ ਦੁਨਿਆ ਦਾ ਸਬਤੋਂ ਵੱਡਾ ਪੰਛੀ ਸੀ ਅਤੇ ਮੇਡਾਗਾਸਕਰ ਦੇ ਦਵਿਪਾਂਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ | ਵਨਾਂ ਦੇ ਨਸ਼ਟ ਹੋਣ ਅਤੇ ਅਬਾਦੀ ਵਧਣ ਤੋਂ ਇਹ ਵਿਸ਼ਾਲ ਪੰਛੀ 1700 ਇ.
ਦੇਆਲੇ-ਦਵਾਲੇ ਲੁਪਤ ਹੋ ਗਿਆ |
ਭਾਲੂ ਨੂੰ ਪਸੰਦ ਹਨ ਰੰਗ।
ਹੁਣ, ਉਸ ਦੇ ਕੰਨ ਪੀਲੇ ਹਨ।
ਢਿੱਡ ਭੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ।
ਮੂੰਹ ਲਾਲ ਹੋ ਗਿਆ।
ਹੱਥ ਨੀਲੇ ਹੋ ਗਏ।
ਪਿੱਠ ਹਰੀ ਹੋ ਗਈ।
ਪੈਰ ਗੁਲਾਬੀ ਹੋ ਗਏ ।
ਭਾਲੂ ਰੰਗੀਨ ਹੋ ਗਿਆ।
ਓਹ !
ਸਾਰੇ ਰੰਗ ਕਿੱਥੇ ਗਏ?
ਤਿਉਹਾਰ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਚੰਗੇ ਲੱਗਦੇਹਨ। ਅਸੀਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀ ਮਸਤੀ ਅਤੇ ਸ਼ਰਾਰਤਾਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ, ਨਾਲ਼ ਹੀ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਖਾਣਾ ਵੀ ਖਾਂਦੇ ਹਾਂ। ਸਾਡੀਆਂ ਥਾਲੀਆਂ ਅਤੇ ਦਿਮਾਗਵਿੱਚ ਹਲਵਾ-ਪੂਰੀ, ਖੀਰ-ਪੂਰੀ ਅਤੇਸ਼੍ਰੀ ਖੰਡ-ਪੂਰੀ ਦੀ ਇੱਕ ਖ਼ਾਸ ਹੀ ਜਗ੍ਹਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਛੁੱਟੀਆਂ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਛੋਲੇ-ਪੂਰੀ ਅਤੇ ਆਲੂ-ਪੂਰੀਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪਸੰਦ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਪੂਰੀਆਂ ਤਲਣ ਦੀ ਖੁਸ਼ਬੂ ਸਭ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕੋਲ਼ ਖਿੱਚਦੀਹੈ। ਕੜਾਹੀ ਵਿੱਚ ਤੈਰਦੀ ਹੋਈ ਪੂਰੀ ਨੂੰ ਦੇਖਣਾ ਵੀ ਬੜਾ ਮਜ਼ੇਦਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਜ਼ਰਾ ਉਸ ਭੂਰੇਰੰਗ ਦੀ ਕਰਾਰੀ, ਗਰਮ-ਗਰਮ ਫੁੱਲੀ-ਫੁੱਲੀਪੂਰੀ ਨੂੰ ਤਾਂ ਦੇਖੋ। ਥਾਲ਼ੀ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੀ ਅਸੀਂ ਸਭ ਤੋਂ ਗੋਲ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਫੁੱਲੀ ਪੂਰੀ ਨੂੰਲੈਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਾਂ। ਅਸੀਂ ਅਕਸਰ ਸੋਚਦੇਹਾਂ, ਕਿ ਪੂਰੀ ਫੁੱਲਦੀਕਿਉਂ ਹੈ?
ਕੀ ਉਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹਵਾ ਭਰੀਹੁੰਦੀ ਹੈ?
ਪੂਰੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹਵਾਕੌਣ ਭਰਦਾ ਹੈ?
ਅਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਗੁਬਾਰੇਦੇ ਅੰਦਰ ਮੂੰਹ ਨਾਲ਼ ਹਵਾ ਭਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਫੁੱਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪਿਤਾ ਜੀ ਆਪਣੀ ਸਾਈਕਲ ਦੇ ਟਾਇਰਾਂਵਿੱਚ ਪੰਪ ਨਾਲ਼ ਹਵਾ ਭਰਦੇ ਹਨ।
ਪਰ, ਮਾਂ ਆਪਣੀ ਪੂਰੀਨੂੰ ਫੁਲਾਉਣ ਲਈ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਦਾ ਇਸਤੇਮਾਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਹੈ- ਕਮਾਲ ਦੀ ਗੱਲਹੈ!
ਤਾਂ ਚਲੋ, ਅੱਜ ਜਦੋਂ ਮੰਮੀਪੂਰੀਆਂ ਤਲ ਰਹੀ ਹੋਵੇਗੀ, ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰਦੇਖਾਂਗੇ, ਜਾਣਾਂਗੇ, ਪਹਿਚਾਣਾਂਗੇ ਅਤੇਪਤਾ ਲਗਾਵਾਂਗੇ।
ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਜਿਹੇ ਭਾਂਡੇ ਵਿੱਚਮੰਮੀ ਨੇ ਥੋੜ੍ਹਾ ਜਿਹਾ ਆਟਾ ਲਿਆ। ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਥੋੜ੍ਹਾ ਜਿਹਾ ਤੇਲ ਅਤੇ ਲੂਣ ਪਾਇਆ ਅਤੇਫ਼ਿਰ ਥੋੜ੍ਹਾ ਜਿਹਾ ਪਾਣੀ ਮਿਲਾਇਆ। ਪਰ ਆਟਾ ਐਨੀ ਛੇਤੀਸਾਰਾ ਪਾਣੀ ਕਿਵੇਂ ਸੋਖ ਰਿਹਾ ਹੈ?
ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਸ ਆਟੇ ਵਿੱਚਕੁੱਝ ਤਾਂ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਬਹੁਤੀਪਿਆਸ ਲੱਗੀ ਹੈ। ਤੁਸੀਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਪਿਆਸ ਲੱਗਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਕਰਦੇ ਹੋ?
ਤੁਸੀਂ ਪਾਣੀ ਪੀਂਦੇਹੋ। ਆਟੇ ਵਿੱਚ ਦੋ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਪ੍ਰੋਟੀਨ ਹੁੰਦੇ ਹਨ- ਗਲਾਇਕੋਡੀਨ ਅਤੇ ਗਲੂਟਨ। ਇਹਨਾਂ ਦੋਨਾਂ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਦੇ ਅਣੂਆਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤੀਪਿਆਸ ਲੱਗਦੀ ਹੈ। ਆਟੇ ਵਿੱਚ ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਪਾਣੀ ਪਾਇਆਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਅਣੂ ਉਸ ਨੂੰ ਪੀਲੈਂਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਪਾਣੀ ਪੀਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੱਡੇ ਅਤੇ ਮੋਟੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਫੈਲ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਜ਼ਾਹਿਰਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ਼ ਆਰਾਮ ਨਾਲ਼ ਬੈਠਣ ਦੀ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ- ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਇੱਕ-ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਛੂੰਹਦੇਹਨ ਅਤੇ ਧੱਕਾ-ਮੁੱਕੀ ਵੀ ਕਰਦੇ ਹਨ । ਉਹ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ਼ ਚਿਪਕ ਵੀ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਕਦੇ-ਕਦੇ ਤੁਸੀਂ ਵੀ ਤਾਂਖੇਡਦੇ ਸਮੇਂ ਇੱਕ-ਦੂਜੇ ਦਾ ਹੱਥ ਫੜ੍ਹ ਇੱਕ ਲਕੀਰ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹੋ ਅਤੇ ਫ਼ਿਰ ਪੂਰੀ ਲਕੀਰ ਨਾਲ਼-ਨਾਲ਼ਚੱਲਦੀ ਹੈ। ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਕਣ ਵੀ ਇਕੱਠੇ ਚਿਪਕ ਕੇ ਇੱਕ ਨੇੱਟਵਰਕ ਜਿਹਾ ਬਣਾ ਲੈਂਦੇ ਹਨ।
ਮੰਮੀ ਨੇ ਆਟਾ ਗੁੰਨ ਲਿਆ ਹੈ।ਉਹ ਹੁਣ ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਉੱਤੇ ਥੋੜ੍ਹਾ ਜਿਹਾ ਤੇਲ ਲਗਾ ਕੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਟਾ ਗੁੰਨਣ ਲਈ ਕਹਿ ਰਹੀਹੈ। ਆਟੇ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੁੰਨਣ ਲਈ ਮਜਬੂਤ ਹੱਥ ਚਾਹੀਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈਕਿ ਜੇਕਰ ਆਟੇ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾ ਗੁੰਨਿਆ ਜਾਵੇ, ਤਾਂ ਪੂਰੀ ਨਹੀਂ ਫੁੱਲਦੀ। ਓਹੋ, ਪਰ ਇਹ ਦੋਵੇਂਗੱਲਾਂ ਕਿਵੇਂ ਇੱਕਠੀਆਂ ਜੁੜੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਨੇ?
ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਾਜ਼ਛੁਪਿਆ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਆਟੇ ਨੂੰ ਗੁੰਨਦੇਹਾਂ, ਤਾਂ ਇੱਕ-ਦੂਜੇ ਨਾਲ਼ਚਿਪਕੇ ਕਣ, ਫੈਲਣ ਲੱਗਦੇ ਹਨਅਤੇ ਫ਼ਿਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਫੈਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇਹਨ-ਗਲੂਟਨ। ਗਲੂਟਨ, ਰਬੜ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂਲਚਕੀਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਗੁੰਨੇ ਹੋਏਆਟੇ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਆਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਗੁੰਨੇ ਹੋਏ ਆਟੇ ਨੂੰਮੰਮੀ ਥੋੜ੍ਹੀ ਦੇਰ ਲਈ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੰਦੀ ਹੈ। ਹੁਣ ਉਹ ਖੀਰ ਬਣਾ ਰਹੀ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਉਹਪੂਰੀਆਂ ਵੇਲਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਗੇ,ਅਸੀਂ ਵਾਪਸ ਆਜਾਵਾਂਗੇ।
ਹੁਣ ਮੰਮੀ ਅਤੇ ਪਾਪਾ ਦੋਵੇਂਹੀ ਤਿਆਰ ਹਨ। ਮੰਮੀ ਨੇ ਕੜਾਹੀ (ਫ਼ਰਾਈ ਪੈੱਨ) ਚੜ੍ਹਾ ਕੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਥੋੜ੍ਹਾ ਜਿਹਾ ਤੇਲ ਪਾ ਲਿਆ।ਉਹ ਗੁੰਨੇ ਹੋਏ ਆਟੇ ਵਿੱਚੋਂ ਥੋੜ੍ਹਾ ਜਿਹਾ ਆਟਾ ਲੈਂਦੀ ਹੈ। ਹੁਣ ਉਹ ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਵੇਲ ਰਹੀ ਹੈ।ਗਰਮ ਤੇਲ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਨੂੰ ਪਾਉਂਦੀ ਹੈ। ਥੋੜ੍ਹੀ ਦੇਰ ਬਾਅਦ ਉਹ ਪੂਰੀ ਫੁੱਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਕੀਹੋਇਆ ਹੈ?
ਦਰਅਸਲ ਪੂਰੀ ਦੇ ਨਾਲ਼ ਇਹਹੁੰਦਾ ਹੈ- ਗੁੰਨੇ ਹੋਏ ਆਟੇ ਵਿੱਚ ਗਲੂਟਨ ਹੋਣ ਦੀ ਵਜ੍ਹਾ ਨਾਲ਼ ਉਸ ਨੂੰ ਵੇਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।ਜਦੋਂ ਇਸ ਆਟੇ ਦੇ ਇੱਕ ਛੋਟੇ ਜਿਹੇ ਪੇੜੇ ਨੂੰ ਵੇਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਪੂਰੀ ਵਿੱਚ ਗਲੂਟਨ ਦੀ ਇੱਕਤਹਿ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਪੂਰੀ ਨੂੰ ਗਰਮ ਤੇਲਵਿੱਚ ਪਾਉਂਦੇ ਹਾਂ ਤਾਂ ਉਸ ਦੀ ਹੇਠਲੀ ਤਹਿ ਤੇਲ ਦੀ ਵਜ੍ਹਾ ਨਾਲ਼ ਬਹੁਤੀ ਗਰਮ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਯਾਦ ਹੈ ਨਾ, ਕਿ ਆਟੇ ਨੂੰ ਗੁੰਨਣਲਈ ਅਸੀਂ ਉਸ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਮਿਲਾਇਆ ਸੀ?
ਜ਼ਿਆਦਾ ਗਰਮ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਪੂਰੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾ ਪਾਣੀ ਭਾਫ਼ ਬਣ ਕੇ ਉੱਡਜਾਂਦਾ ਹੈ । ਇਹ ਭਾਫ਼ ਬਹੁਤ ਤਾਕਤਵਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ਼ ਗਲੂਟੇਨ ਦੀ ਤਹਿ ਉੱਤੇ ਚਲੀਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਕਾਰਨ ਪੂਰੀ ਫੁੱਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਪਾਪਾ ਹੁਣ ਪੂਰੀ ਨੂੰ ਪਲਟਰਹੇ ਹਨ ਤਾਂ ਕਿ ਉਹ ਦੂਜੇ ਪਾਸਿਓਂ ਵੀ ਪੱਕ ਜਾਵੇ। ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕੜਾਹੀ ਵਿਚੋਂ ਪੂਰੀ ਕੱਢ ਲਈ ਅਤੇਉਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਭਾਂਡੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ।
ਹੁਣ ਇੱਕ ਕਾਂਟੇ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ਼ਪੂਰੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਛੇਕ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਦੇਖਿਆ, ਭਾਫ਼ ਕਿਵੇਂ ਬਾਹਰ ਨਿੱਕਲ ਰਹੀ ਹੈ। ਫੁੱਲੀ ਹੋਈ ਪੂਰੀ ਵਿੱਚ ਹਵਾ ਨਹੀਂਹੁੰਦੀ। ਉਸ ਵਿੱਚ ਭਾਫ਼ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਸਮਝ ਗਏ!
ਭੇਲ ਪੂਰੀ/ਆਲੂਦਹੀਂ ਪੂਰੀ ਵਿੱਚ ਇਸਤੇਮਾਲ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਪੂਰੀਆਂ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਫੁੱਲਦੀਆਂ?
ਤੁਸੀਂ ਧਿਆਨ ਨਾਲ਼ ਦੇਖੋ ਤਾਂ, ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗੇਗਾਕਿ ਭੇਲ ਪੂਰੀ ਅਤੇ ਦਹੀਂ ਪੂਰੀ ਵਿੱਚ ਇਸਤੇਮਾਲ ਹੋਣ ਵਾਲ਼ੀਆਂ ਪੂਰੀਆਂ ਨਹੀਂ ਫੁੱਲਦੀਆਂ। ਇਸਦੇ  ਤਿੰਨ ਕਾਰਨ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ- ਪੂਰੀ ਬਹੁਤ ਪਤਲੀ ਵੇਲੀ ਗਈ, ਅਤੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਸਹੀਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ, ਜਿਸ ਨਾਲ਼ ਭਾਫ਼ ਅਤੇ ਪ੍ਰੈਸ਼ਰ ਬਣ ਸਕੇ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਫੁੱਲ ਸਕੇ। ਕਦੇ-ਕਦੇ ਪੂਰੀ ਨੂੰ ਵੇਲਣਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਬੁਝ ਕੇ ਇੱਕ ਕਾਂਟੇ ਨਾਲ਼ ਨਿੱਕੇ-ਨਿੱਕੇ ਛੇਕ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਕਿ ਤਲਣ ਸਮੇਂਜੋ ਭਾਫ਼ ਬਣੇ ਉਹ ਛੇਕਾਂ ਵਿਚੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿੱਕਲ ਜਾਵੇ। ਇਸ ਵਜ੍ਹਾ ਨਾਲ਼ ਵੀ ਪੂਰੀ ਨਹੀਂ ਫੁੱਲਦੀ।ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜੇਕਰ ਪੂਰੀਆਂਨੂੰ ਘੱਟ ਅੱਗ ਉੱਤੇ ਤਲਿਆ ਜਾਵੇ, ਤਾਂ ਵੀ ਉਸ ਵਿੱਚ ਭਾਫ ਹੌਲ਼ੀ-ਹੌਲ਼ੀ ਬਣਦੀ ਹੈ, ਪ੍ਰੇਸ਼ਰ ਠੀਕਤਰੀਕੇ ਨਾਲ਼ ਨਹੀਂ ਬਣਦਾ ਇਸ ਕਾਰਨ ਵੀ ਪੂਰੀ ਨਹੀਂ ਫੁੱਲ ਪਾਉਂਦੀ।
ਕਣਕ ਦੇ ਆਟੇ ਵਿੱਚਗਲੂਟਨ ਕਿਵੇਂ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ?
ਪਾਣੀ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ਼ ਆਟਾਗੁੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਆਟੇ ਨੂੰ ਗੁੰਨਦੇ ਸਮੇਂ ਬਸ ਓਨਾ ਹੀ ਪਾਣੀ ਪਾਓ, ਜਿੰਨੇ ਨਾਲ਼ ਆਟਾਕੜਕ ਨਾ ਹੋਵੇ, ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਜਿਆਦਾਮੁਲਾਇਮ।ਹੱਥ ਦੇ ਹੇਠਲੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀਮਦਦ ਨਾਲ਼ ਕੁੱਝ ਮਿੰਟਾਂ ਤੱਕ ਇਸ ਨੂੰ ਥੋੜ੍ਹਾ ਹੋਰ ਗੁੰਨਦੇ ਹਾਂ। ਭਾਵੇਂ, ਥੋੜ੍ਹਾ ਤੇਲ ਦਾਇਸਤੇਮਾਲ ਕਰ ਲਵੋ, ਜਿਸ ਨਾਲ਼ ਗੁੰਨਿਆਹੋਇਆ ਆਟਾ ਤੁਹਾਡੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਨਾ ਚਿਪਕੇ। ਗੁੰਨੇ ਹੋਏ ਆਟੇ ਨੂੰ ਕਰੀਬ 10 ਮਿੰਟਾਂ ਤੱਕ ਢੱਕ ਕੇਰੱਖ ਦਿਓ।
ਹੁਣ ਇਸ ਗੁੰਨੇ ਹੋਏ ਆਟੇ ਨੂੰ, ਕੁੱਝ ਮਿੰਟਾਂ ਲਈਦੁਬਾਰਾ ਗੁੰਨਦੇ ਹਾਂ। ਹੁਣ ਫ਼ਿਰ ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕਭਾਂਡੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ,ਹੁਣ ਭਾਂਡੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇਗੁੰਨੇ ਹੋਏ ਆਟੇ ਉੱਤੇ ਐਨਾ ਪਾਣੀ ਪਾਓ, ਜਿਸ ਨਾਲ਼ ਉਹ ਆਟਾ ਉਸ ਵਿੱਚ ਡੁੱਬ ਜਾਵੇ। ਪਾਣੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਡੁੱਬੇ ਆਟੇਨੂੰ ਗੁੰਨਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਾਂ, ਜਦ ਤੱਕ ਪਾਣੀ ਦਾਰੰਗ ਚਿੱਟਾ ਨਾ ਹੋ ਜਾਵੇ। ਇਹ ਪਾਣੀ ਸੁੱਟ ਕੇ ਭਾਂਡੇ ਵਿੱਚ ਥੋੜ੍ਹਾ ਹੋਰ ਤਾਜ਼ਾ ਪਾਣੀ ਲਓ, ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਉਦੋਤਕ ਕਰਦੇ ਰਹੋ, ਜਦ ਤਕ ਕਿ ਗੁੰਨੇਹੋਏ ਆਟੇ ਨੂੰ ਗੁੰਨਣ ਨਾਲ਼ ਪਾਣੀ ਦਾ ਰੰਗ ਚਿੱਟਾ ਨਾ ਹੋ ਜਾਵੇ। ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਆਟੇ ਦਾਸਟਾਰਚ ਮੁੱਕ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਬਸ ਗਲੂਟਨ ਹੀ ਬਚਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਸਟਾਰਚਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੁੱਲ਼ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,ਪਰ ਗਲੂਟਨ ਨਹੀਂਘੁਲ਼ਦਾ। ਹੁਣ ਇਸ ਬਚੇ ਹੋਏ ਆਟੇ ਯਾਨੀਗਲੂਟਨ ਵਿਚੋਂ ਥੋੜ੍ਹਾ ਜਿਹਾ ਆਟਾ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ, ਇਸ ਨੂੰ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਰਬੜਬੈਂਡ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖਿੱਚ ਸਕਦੇ ਹਾਂ। ਜੇਕਰ ਇਸਨੂੰ ਖਿੱਚ ਕੇ ਛੱਡਦੇ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਇਹ ਵਾਪਿਸਪਹਿਲਾਂ ਵਰਗਾ ਹੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਨਾਲ਼ ਇਸ ਦੀ ਲਚਕ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰਚੌੜਾਈ ਵਿੱਚ ਫੈਲਾ ਸਕਦੇ ਹਾਂ,ਇਸ ਨਾਲ਼ ਇਹ ਵੀਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਿੰਨਾ ਲਚਕੀਲਾਪਣ ਹੈ।
ਪੂਰੀ ਨਾਲ਼ ਜੁੜਿਆਇਤਿਹਾਸ ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਦਾ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਰੀਬ 11,000ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਮੱਧਪੂਰਬੀ ਦੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਜੰਗਲ਼ੀ ਕਣਕ ਹੋਣ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗਿਆ ਸੀ। ਸੰਸਾਰ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੇ ਵਿਸ਼ਵਕੋਸ਼, “ਅਭਿਲਾਸ਼ੀਤਾਰਥਚਿੰਤਾਮਣੀ” ਜਾਂ ਮਨਾਸੋਲਾਸ ਜਿਸ ਨੂੰ ਰਾਜਾ ਸੋਮੇਸ਼ਵਰ ਨੇ 12 ਵੀਂ ਸਦੀ ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਸੀ, ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਜਿਹੀ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਬਣਾਈ ਜਾਂਦੀ ਸੀ। ਜਿਸ ਨੂੰ ਪਹਾਲਿਕਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ, ਤਾਂ ਪੂਰੀ ਘੱਟ ਤੋਂਘੱਟ 800 ਸਾਲ ਪੁਰਾਣੀ ਹੈ। ਸੀਰੀਆ ਵਿੱਚ ਦਮਸਕਸ ਦੇ ਕੋਲ਼ਕੀਤੀ ਗਈ ਖੁਦਾਈ ਤੋਂ ਪਤਾ ਚਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਣਕ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਕਰੀਬ 9000 ਸਾਲ ਪੁਰਾਣਾ ਹੈ ਇਸੇਜਗ੍ਹਾ ਉੱਤੇ, ਬੀਜਣ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਕੱਟਣ ਦੇ ਨਾਲ਼ ਹੀ ਉਸ ਨੂੰ ਪੀਸਣ ਦੇ ਲਈ ਔਜ਼ਾਰ ਵੀ ਮਿਲੇ ਹਨ।
ਕੀ ਜਵਾਰ, ਬਾਜਰੇ ਜਾਂ ਚੌਲਾਂਦੇ ਆਟੇ ਦੀਆਂ ਪੂਰੀਆਂ ਬਣ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ, ਜੇਕਰ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਕਿਉਂ?
ਕਣਕ ਦੇ ਆਟੇ ਦੀਆਂ ਪੂਰੀਆਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਸੀਂ ਹੋਰ ਕਿਹੜੀਆਂ-ਕਿਹੜੀਆਂਚੀਜ਼ਾਂ ਬਣਾ ਸਕਦੇ ਹਾਂ?
ਜੇਕਰ ਆਟੇ ਵਿੱਚਜਿਆਦਾ ਪਾਣੀ ਪਾਇਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ?
ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਆਟੇ ਨੂੰ ਖਾਣਾਪਕਾਉਣ ਦੇ ਦੂਜੇ ਤਰੀਕਿਆਂ, ਜਿਵੇਂ ਤੰਦੂਰ ਜਾਂਤਵੇ ਉੱਤੇ ਪਕਾਉਂਦੇ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ?
-
ਮੇਰੇ ਮੰਮੀ ਬਹੁਤ ਪਿਆਰੇ ਹਨ। ਉਹ ਮੈਨੂੰ ਰੋਜ਼ ਇੱਕ ਕਹਾਣੀ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਹਨ।
ਇੱਕ ਕਹਾਣੀ ਡੱਡੂ ਦੀ, ਜੋ ਕਿ ਬੋਲ ਸਕਦਾ ਹੈ!
ਇੱਕ ਹੋਰ ਕਹਾਣੀ, ਇੱਕ ਰਾਜਾ ਦੀ ਹੈ।  ਉਸ ਦੀ ਦਾੜ੍ਹੀ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ!
ਅਤੇ ਇੱਕ ਕਹਾਣੀ ਵਿੱਚ ਹਾਥੀ ਉੱਡ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਇੱਕ ਹੋਰ ਕਹਾਣੀ ਹੈ ਚੀਤੇ ਅਤੇ ਲੂੰਬੜੀ ਦੀ।  ਉਸ ਕਹਾਣੀ ਵਿੱਚ ਚੀਤਾ ਟੋਏ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਉਹ ਟੋਏ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਵੇਂ ਬਾਹਰ ਆਇਆ?
ਚਲਾਕ ਲੂੰਬੜੀ ਨੇ ਚੀਤੇ ਦੀ ਜਾਨ ਬਚਾਈ।ਇਹ ਕਹਾਣੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਹੈ। ਕਹਾਣੀ ਸੁਣਦੇ ਹੀ ਮੈਨੂੰ ਨੀਂਦ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਕੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਦੇ ਇਹ ਲੱਗਿਆਂ ਹੈ, ਕਿ ਕਦੇ ਕੋਈਂ ਵੀ ਕੱਪੜਾ ਪਸੰਦ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ?
ਕਮੀਜ਼ ਦੇ ਬਟਨ ਤੰਗ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਪੈਂਟ ਬਹੁਤ ਫਿੱਟ ਆਉਂਦੀ ਹੈ।
ਕਮੀਜ਼ ਦੇ ਬਟਨ ਤੰਗ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਪੈਂਟ ਬਹੁਤ ਫਿੱਟ ਆਉਂਦੀ ਹੈ।
ਸਲਵਾਰ ਖਿਸਕਦੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ। ਸੁਨਹਿਰੀ ਜ਼ਰੀ ਖਾਰਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਚੂਰੀਦਾਰ ਪਜਾਮੀ ਫਸੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ। ਸੱਚਮੁੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਪਸੰਦ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਫਰਾਕ ਬਹੁਤ ਰੰਗ-ਬਰੰਗੀ ਹੈ। ਵੀਰੇ ਦੀ ਕਮੀਜ਼ ਬਹੁਤ ਖੁੱਲੀ ਹੈ।
ਪਾਪਾ ਦਾ ਕੁੜਤਾ ਕੁਝ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੀ ... ਲੰਬਾ ਹੈ। ਮੰਮੀ ਦੀ ਸਾੜੀ ਅਨੋਖੀ ਹੈ। ਕੁਝ ਚੀਜ਼ਾਂ ਮੇਰੀ ਪਹੁੰਚ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹਨ, ਮੈਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬੇਵੱਸ ਹਾਂ।
ਕੱਪੜੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਛੁਪੇ ਰਹਿਣਗੇ, ਉਹ ਹਰ ਸਮੇਂ ਮੈਨੂੰ ਸਤਾਉਣਗੇ। ਪਰ ਮੈਂ ਵੀ ਇਹ ਠਾਣ ਲਈ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹੀ ਮੇਲ ਬਣਾਵਾਂਗੀ, ਤੇ ਆਪਣਾ ਹੀ ਸਟਾਇਲ ਬਣਾਵਾਂਗੀ ...
ਮੈਂ ਵੱਡਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹਾਂ। ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਕੁੱਝ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹਾਂ। ਮੈਂ ਤਸਵੀਰ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹਾਂ। ਕਈ ਹੋਰ ਚੀਜਾਂ ਵੀ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹਾਂ।
ਮੈਂ ਮੰਮੀ ਦੀ ਤਸਵੀਰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹਾਂ। ਉਹਬਿਨ੍ਹਾ ਹਿੱਲੇ ਬੈਠੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ।
ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਭੈਣ ਦੀ ਤਸਵੀਰ ਵੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹਾਂ।ਪਰ ਉਹ ਬਿਨ੍ਹਾਂ ਹਿੱਲੇ ਨਹੀਂ ਬੈਠਦੀ।
ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂਬਣਾਉਂਦਾ ਹਨ।
ਪਰ ਮੈਨੂੰ ਕੰਧ ਤੇ ਤਸਵੀਰ ਬਣਾਉਣਾ ਮਨ੍ਹਾਂਹੈ।
ਮੈਂ ਕਈ ਚੀਜ਼ਾਂ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹਾਂ।
ਮੈਂ ਬਿੱਲੀ ਦੀ ਤਸਵੀਰ ਵੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹਾਂ। ਉਹਮੋਟੀ ਹੈ।
ਮੈਂ ਮਛਲੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹਾਂ। ਉਹ ਛੋਟੀ ਹੈ।
ਮੈਂ ਕਾਗਜ਼ ਦੀ ਬੇੜੀ,ਚਿੜੀ ਅਤੇ ਹਵਾਈ ਜਹਾਜ਼ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹਾਂ।
ਮੈਂ ਘਰ ਅਤੇ ਰੇਲ ਗੱਡੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹਾਂ।
ਮੇਰੀ ਭੈਣ ਸਭ ਸਭ ਕੁੱਝ ਗੜਬੜ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।
-
ਸਵੇਰ ਹੋਈ।
ਸੂਰਜ ਨਿਕਲ਼ਿਆ।
ਪੂਰਬ ਤੋਂ ਚੱਲਿਆ।
ਪੱਛਮ ਵਿੱਚ ਢਲ਼ਿਆ।
ਅੰਮਾਨੂੰ ਅੱਜ ਛੁੱਟੀ ਸੀ। ਉਹ ਇੱਕ ਕਿਤਾਬ ਪੜ੍ਹ ਰਹੇ ਸਨ। ਅਨਿਲ ਨੂੰ ਵੀ ਛੁੱਟੀ ਸੀ। ਉਹ ਕੁਝ ਕਰਨਾਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ।ਅਨਿਲਨੇ ਕਿਹਾ, “ਅੰਮਾਉਸ ਨੀਲੇ ਡੱਬੇ ਵਿੱਚ ਕੀ ਹੈ?
ਮੈਨੂੰ ਦਿਖਾਓਗੇ ਜ਼ਰਾ।”ਅੰਮਾਨੇ ਕਿਹਾ, “ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਦੇਖ ਲੈਣਾ, ਅਨਿਲ।”
ਅਨਿਲ ਨੇ ਕੁਰਸੀ ਦੇ ਉੱਪਰ ਇੱਕ ਸਟੂਲ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ  ਨੀਲੇ ਡੱਬੇ ਨੂੰ ਉਤਾਰਨ ਲਈ ਉੱਪਰ ਚੜ੍ਹ ਗਿਆ।“ਨਾ ਨਾ ਉਹ ਵਾਲ਼ਾ ਨਹੀਂ। ਉਸ ਉੱਪਰ ਪਏ ਸਾਰੇ ਡੱਬੇਸਾਡੇ ਸਿਰ ’ਤੇ ਡਿੱਗ ਜਾਣਗੇ, ਅਨਿਲ।” ਅੰਮਾ ਨੇ ਕਿਹਾ।
ਅਨਿਲ ਨੂੰਬਹੁਤ ਗੁੱਸਾ ਆਇਆ। ਉਹ ਆਪਣੇ ਮਾਤਾ ਜੀ ਨਾਲ਼ ਗੁੱਸੇ ਸੀ।
“ਆਓ, ਬਜ਼ਾਰ ਚੱਲੀਏ ਅਤੇ ਤੁਹਾਡੇ ਲਈ ਕੁਝ ਲੈ ਕੇ ਆਈਏ।” ਅੰਮਾ ਨੇ ਕਿਹਾ।
ਅਨਿਲਬਜ਼ਾਰ ਜਾਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਬਹੁਤ ਗੁੱਸੇ ਵਿੱਚ ਸੀ।“ਮੈਨੂੰ ਉਹ ਵਾਲ਼ਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।” ਉਸ ਨੇ ਸੰਤਰੇ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏਕਿਹਾ।“ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਉਹ ਵਾਲ਼ਾ ਨਹੀਂ। ਸਾਰੇ ਫਲ਼ ਹੇਠਾਂ ਗਿਰ ਜਾਣਗੇ।”ਦੁਕਾਨਦਾਰ ਨੇ ਕਿਹਾ।
“ਮੈਨੂੰ ਉਹ ਕਿਤਾਬ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।” ਅਨਿਲ ਨੇ ਕਿਹਾ।“ਨਾ ਨਾ ਉਹ ਨਹੀਂ।” ਦੁਕਾਨਦਾਰ ਨੇ ਕਿਹਾ। “ਇਹ ਵਾਲ਼ੀ ਲੈ ਲਓ।”
“ਮੈਨੂੰ ਉਹ ਵਾਲ਼ਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।” ਅਨਿਲ ਚੀਕਿਆ ਅਤੇ ਸਮੋਸਿਆਂ ਦੀ ਢੇਰੀ ਵਿੱਚੋ ਲਗਭਗ ਇੱਕਸਮੋਸਾ ਖਿੱਚਣ ਹੀ ਲੱਗਾ ਸੀ ਕਿ ਦੁਕਾਨਦਾਰ ਨੇ ਰੋਕਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ, “ਨਾ ਨਾਉਹ ਨਹੀਂ। ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਮੇਰੇ ਸਾਰੇ ਸਮੋਸੇ ਥੱਲੇ ਗਿਰ ਜਾਣਗੇ।”
“ਮੈਨੂੰ ਉਹ ਵਾਲ਼ਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।” ਅਨਿਲ ਨੇ ਉੱਚੀ ਅਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ। ਹੁਣਉਸ ਦਾ ਮਨ ਬਹੁਤ ਖਰਾਬ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਸੀ।“ਨਹੀਂ ਬੇਟਾ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਾ ਛੂਹੋ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਉਹ ਫੁੱਲ ਮੁਰਝਾ ਜਾਣਗੇ।” ਫੁੱਲ ਵੇਚਣ ਵਾਲ਼ੀ ਨੇ ਕਿਹਾ।
ਹੁਣਤਾਂ ਅਨਿਲ ਬਹੁਤ ਉੱਚੀ-ਉੱਚੀ ਰੋ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਹਰ ਕੋਈ ਅਨਿਲ ਵੱਲ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਸੀ।
“ਮੈਨੂੰ ਉਹ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਕਾਲ਼ਾ ਵਾਲ਼ਾ।” ਅੰਮਾ ਉੱਚੀ ਅਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਬੋਲੀ।ਅਨਿਲਨੇ ਅਚਾਨਕ ਹੀ ਰੋਣਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।“ਨਾ ਨਾ ਅੰਮਾ ਉਹ ਨਹੀਂ।” ਅਨਿਲ ਨੇ ਕਿਹਾ।
“ਚਲੋ ਇਹ ਭੂਰਾ ਵਾਲ਼ਾ ਲੈ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ।” ਅਨਿਲ ਨੇ ਕਿਹਾ। ਫਿਰ ਅਨਿਲ ਨੇ ਬੜੇ ਪਿਆਰਨਾਲ਼ ਕਤੂਰਿਆਂ ਦੀ ਢੇਰੀ ਵਿੱਚੋਂ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਪਏ ਭੂਰੇ ਕਤੂਰੇ ਨੂੰ ਚੁੱਕ ਲਿਆ। “ਅੰਮਾ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ਼ ਬਹੁਤ ਗੁੱਸੇ ਹਾਂ। ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਕਤੂਰੇ ਥੱਲੇ ਗਿਰਾਦਿੰਦੇ।” ਅੰਮਾ ਮੁਸਕਰਾਈ। ਅਨਿਲ ਵੀ ਮੁਸਕਰਾਉਣ ਲੱਗਾ। ਹੁਣ ਉਹਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਨਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ।
-
ਜ਼ੇਰਾ ਦਾ ਜਨਮਦਿਨ ਸੀ। ਉਹ ਜੋਜੋ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ। ਪਰ ਮਾਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨੀ।
ਜੋਜੋ ਅਤੇ ਜ਼ੇਰਾ ਦੋਵੇਂ ਉਦਾਸ ਹੋ ਗਏ।
ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਜਦੋਂ ਜੋਜੋ ਪਾਰਟੀ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਤਾਂ ਜ਼ੇਰਾ ਮੁਸਕਰਾਇਆ।
ਜੋਜੋ ਨੇ ਜ਼ੇਰਾ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਓਹਨੂੰ ਤਾ ਮਾਂ ਨੇ ਹੀ ਬੁਲਾਇਆ ।
ਜੋਜੋ ਨੇ ਜ਼ੇਰਾ ਨੂੰ ਪਿੱਠ ਤੇ ਘੁਮਾਇਆ।
ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਬਾਅਦ ਜਾਣ ਦਾ ਸਮਾਂ ਆਇਆ।ਮਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ੇਰਾ ਦਾ ਦਿਲ ਭਰ ਆਇਆ।
ਮੇਰੇ ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ ਕਹਿੰਦੇਹਨ ਕਿ ਇਹ ਬਸੰਤਦਾ ਪਹਿਲਾ ਦਿਨ ਹੁੰਦਾਹੈ।
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ, ਲੋਕ ਗਿਆਨ ਦੀ ਦੇਵੀਦੀ ਪੂਜਾ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਮੇਰੀ ਨਵੀਂ ਫਰਾਕ ਵਾਂਗ, ਮੰਮੀ ਨੇ ਵੀ ਪੀਲੀ ਸਾੜੀ ਪਹਿਨੀ ਹੈ।
ਮੇਰੇ ਦਾਦਾ ਜੀ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਰੱਖਤ ਲਗਾਵਾਂ। "ਪਰ ਕਿਉਂ?"
ਮੈਂ ਪੁਛਿਆ। "ਬਸੰਤ ਰੁੱਤ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਨਵੀਂ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਵਾਤ ਕਰਨਾ ਚੰਗਾ ਹੈ।"
ਅਸੀਂ ਬਗੀਚੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਪੌਦਾ ਲਗਾਉਣ ਗਏ।
ਮੀਨੂੰ ਨੇ ਬਗੀਚੇ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇੱਕ ਬਿੱਲੀ, ਇੱਕ ਗਲਿਹਰੀ ਪਿਛੇ ਭੱਜ ਰਹੀ ਹੈ.
ਇੱਥੇ ਕੁਝ ਦਰੱਖਤਾਂ ਦੇ ਹੇਠਾਂ, ਪੱਤਿਆਂ ਦੀ ਦਰੀ ਵਿਛੀ ਹੈ।
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਦਰੱਖਤਾਂ 'ਤੇ ਫੁੱਲ ਹਨ। ਬਸੰਤ ਵਿੱਚ ਸਭ ਕੁਝ ਇੰਨਾ ਪਿਆਰਾ ਦਿਖਦਾ ਹੈ।
ਮੀਨੂੰ ਨੇ ਫੁੱਲਾਂ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਦੇ ਟੈਂਕ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ। ਪਾਣੀ ਇਕਦਮ ਚਮਕੀਲਾ ਨਾਰੰਗੀ ਹੋ ਗਿਆ।
ਬਸੰਤ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ  ਕਿੰਨੀ ਖੁਸ਼ੀ ਦੀ ਰੁੱਤ ਹੈ।
ਸਿੰਮੀ ਆਪਣੀ ਭੈਣ ਜੋਤੀ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਜਾਣਦੀ ਹੈ। ਉਹ ਤਾਂ ਬੰਦ ਅੱਖਾਂ ਹੋਣ ਤੇ ਵੀ ਜੋਤੀ ਨੂੰ ਪਹਿਚਾਣ ਲਵੇਗੀ।
ਉਸ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੋਤੀ ਆਸ ਪਾਸ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।                           ਹੈੱਲੋ!
ਮਦਦ ਕਰੋ!
ਉਹ ਜਾਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜੋਤੀ ਦੂਰ ਹੈ।
ਉਹ ਜਾਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ  ਜੋਤੀ ਕਿੱਥੇ ਲੁਕੀ ਹੈ।                                                                     ਹੀ!
ਹੀ!
ਉਸ ਨੂੰ ਪਤਾ ਚੱਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੋਤੀ ਕਿੱਥੇ ਲੁਕੀ ਹੋਈ ਹੈ।  ਚੱਲ ਗਿਆ ਨਾ ਪਤਾ?
ਅਤੇ ਉਹ ਇਹ ਵੀ ਜਾਣ ਲੈਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਜੋਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।  ਅੱਖਾਂ ਬੰਦ ਹੋਣ ਤੇ ਵੀ ਸਿੰਮੀ ਕਾਲੂ ਨੂੰ ਪਹਿਚਾਣ ਲੈਂਦੀ ਹੈ।                  ਭਊੰ ਭਊੰ... ਭਊੰ... ਭਊੰ....
ਬਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇਖੇ ਵੀ ਸਿੰਮੀ ਜੋਤੀ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਸਭ ਕੁਝ ਕਿਵੇਂ ਜਾਣ ਲੈਂਦੀ ਹੈ?
ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਅਵਾਜ਼ਾਂ, ਜੋਤੀ ਦੀ ਵੀ, ਅਲੱਗ-ਅਲੱਗ ਜਗ੍ਹਾ ਤੋਂ ਅਲੱਗ-ਅਲੱਗ ਅਵਾਜ਼ ਸੁਣਾਈ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਲੋਕ ਦੂਰ ਜਾ ਰਹੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਅਵਾਜ਼ਾਂ ਹੌਲੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ-ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਕੋਲ ਆਉਣ ਲੱਗਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਅਵਾਜ਼ਾਂ ਤੇਜ਼ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਅਵਾਜ਼ਾਂ ਉਦੋਂ ਵੀ ਅਲੱਗ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਚੁੱਪ-ਚਾਪ ਹੁੰਦੇ ਹਾਂ ਜਾਂ ਜ਼ੋਰ ਦੀ ਬੋਲਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਾਂ। ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਛੋਟੀ, ਖਾਲੀ ਜਗ੍ਹਾ ਤੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਕੰਬਲ ਦੇ ਅੰਦਰ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਤਦ ਵੀ ਅਵਾਜ਼ ਅਲੱਗ ਤਰੀਕੇ  ਨਾਲ ਹੀ ਸੁਣਾਈ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।
1870 ਦਾ ਸਾਲ ਸੀ। ਸਥਾਨ ਨਿਊ ਲੰਦਨ, ਕੋਨੇਕਟੀਕਟ, ਯੂਨਾਈਟੇਡ ਸਟੇਟਸ; ਸਵੇਰੇ ਸੱਤ ਵਜੇ ਬੱਚੇ ਬਿਸਤਰਿਆਂ ’ਚੋਂ ਨਿਕਲੇ, ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਮਾਂਵਾਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੰਦ ਸਾਫ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਹਲ ਮਚਾਈ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਦਾਤਣ (ਟੂਥਸਟਿਕ) ਅਤੇ ਟੂਥਪੇਸਟ ਦੇ ਡੱਬੇ ਫੜਾ ਦਿੱਤੇ।
ਕਿਵੇਂ?
ਅਜੇ ਮੈਂ ਕੀ ਕਿਹਾ- “ਦਾਤਣ?” ਹਾਂਜੀ, ਬਿਲਕੁਲ ਸਹੀ!
1870 ਈ.
ਵਿੱਚ ਉਹ ਆਪਣੇ ਦੰਦ ਸਾਫ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਦਾਤਣ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਸਨ। ਦਾਤਣ ਇੱਕ ਨਿੱਕੀ-ਜਿਹੀ ਟਾਹਣੀ ਨੂੰ ਤੋੜ ਕੇ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ, ਜਿਸ ਦਾ ਅੰਤਮ ਸਿਰਾ ਖ਼ਰਾਬ ਜਿਹਾ ਸੀ। ਕੁਝ ਭਾਗਸ਼ਾਲੀ ਬੱਚਿਆਂ ਕੋਲ਼ ਟਾਹਣੀ ਦੇ ਇੱਕ ਸਿਰੇ ਉੱਤੇ ਜੰਗਲ਼ੀ ਸੂਰ ਦੇ ਵਾਲ਼ ਲੱਗੇ ਸਨ, ਜੋ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਅਲੱਗ ਚਮਕ ਦਿੰਦੇ ਸਨ।
ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਚੀਜ਼, ਮੈ ਕੀ ਕਿਹਾ ਸੀ?
“ਟੂਥਪੇਸਟ ਦੇ ਡੱਬੇ?”ਬਿਲਕੁਲ ਸਹੀ!
ਟੂਥਪੇਸਟ ਦੀ ਟਿਊਬ ਦੀ ਖੋਜ ਉਸ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਸੀ। ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਡੱਬਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮਿਲ਼ਦੀ ਸੀ। ਧੁੰਦਲੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ਼ ਬੱਚੇ ਆਪਣੇ ਦਿਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਟੂਥਪੇਸਟ ਨਾਲ ਭਰੇ ਚੀਨੀ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਡੱਬੇ ਵਿੱਚ ਦਾਤਣ ਡੁਬੋ ਕੇ ਕਰਦੇ ਸਨ।
ਦਰਅਸਲ, ਟੂਥਪੇਸਟ ਭਰੇ ਉਸੇ ਚੀਨੀ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਡੱਬੇ ਵਿੱਚ ਘਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਬੰਦੇ ਆਪਣੇ ਦਾਤਣ ਪਾਉਂਦੇ ਸਨ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬੁੱਢੀ ਚਾਚੀ ਵੀ, ਜਿਹਨਾਂ ਦੇ ਪੀਲ਼ੇ ਅਤੇ ਕਾਲ਼ੇ ਦੰਦ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦਾਤਣ ਨਾਲ਼ ਮੇਲ਼ ਖਾਂਦੇ ਸਨ।
ਇੱਕ ਦਿਨ ਇੱਕ ਦੰਦਾਂ ਦੇ ਡਾਕਟਰ ਦੇ ਘਰ ਬਹੁਤ ਹੰਗਾਮਾ ਹੋਇਆ। ਉ...!
ਇਹ ਡਾ.
ਸ਼ੇਫ਼ੀਲਡ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਲਿਉਸੀਅਸ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੇ ਹੁਣ ਆਪਣੇ ਦਾਤਣ ਨੂੰ ਉਸ ਟੂਥਪੇਸਟ ਦੇ ਡੱਬੇ ਵਿੱਚ ਪਾਉਣ ਤੋਂ ਮਨ੍ਹਾਂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਫ਼ੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਅੱਗੇ ਤੋਂ ਦੰਤਮੰਜਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੇਗਾ। ਪਰ ਇੱਕ ਵਿਚਾਰ ਉਸ ਦੇ ਦਿਮਾਗ਼ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਰਿਹਾ- ਟੂਥਪੇਸਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਇਸ ਤੋਂ ਬੇਹਤਰ ਵੀ ਤਾਂ ਕੋਈ ਤਰੀਕਾ ਹੋਣੈ!
ਕੁਝ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ, ਲਿਉਸੀਅਸ ਦੰਦ ਵਿਗਿਆਨ ਦੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਦੇ ਲਈ ਪੈਰਿਸ ਗਿਆ। ਉੱਥੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਲਾਕਾਰ (ਪੇਂਟਰ) ਨੂੰ ਧਾਤੂ ਦੀ ਟਿਊਬ ਦਬਾ ਕੇ ਉਸ ਵਿੱਚੋਂ ਪੇਂਟ ਦੀ ਥੋੜ੍ਹੀ ਮਾਤਰਾ ਕੱਢ ਕੇ, ਪੇਂਟ ਬੁਰਸ਼ ਉੱਤੇ ਲਗਾਉਂਦੇ ਦੇਖਿਆ। ਕਿਉਂ ਨਾ ਅਸੀਂ ਵੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਟਿਊਬ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਟੂਥਪੇਸਟ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਰੀਏ!
ਉਹ ਆਪਣੇ ਘਰ ਆਏ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਸੁਝਾਅ ਨੂੰ ਪਿਤਾ ਜੀ ਨਾਲ਼ ਸਾਂਝਾ ਕੀਤਾ, ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਚਮਤਕਾਰੀ ਮੰਨਿਆ।
ਫਿਰ ਇੱਕ ਸਮੱਸਿਆ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਈ, ਕਿ ਟੂਥਪੇਸਟ ਦੇ ਛੋਟੇ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਛੇਕ ਅੰਦਰ ਕਿਵੇਂ ਭਰਿਆ ਜਾਏ?
ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਸੋਚਦੇ ਹੋ ਕਿ ਲਿਉਸੀਅਸ ਨੇ ਖ਼ਾਲੀ ਟਿਊਬ ਦੇ ਅੰਦਰ ਟੂਥਪੇਸਟ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਭਰਿਆ?
ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਕਦੇ ਬੁਰੀ ਸਵੇਰ ਬਿਤਾਈ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਅੱਧੀ ਨੀਂਦ ਦੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰਾ ਪੇਸਟ ਦਬਾ ਕੇ ਕੱਢ ਲਿਆ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਤੁਸੀਂ ਵੇਖਿਆ ਕਿ ਪੂਰਾ ਸਿੰਕ ਪੇਸਟ ਨਾਲ਼ ਭਰਿਆ ਪਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਮਾਂ ਯਾਦ ਦਿਵਾ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ 20 ਮਿੰਟਾਂ ਵਿੱਚ ਸਕੂਲ ਦੀ ਬੱਸ ਗੇਟ ਉੱਤੇ ਆ ਜਾਵੇਗੀ। ਉਸ ਸਮੇਂ ਤੁਸੀਂ ਇਹੀ ਚਾਹੋਗੇ ਕਿ ਮਾਂ ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਸਾਫ਼ ਕਰ ਦੇਵੇ, ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਗੰਦਾ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਤੁਸੀਂ ਟੂਥਪੇਸਟ ਨੂੰ ਟਿਊਬ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਾਪਸ ਪਾਏ ਬਿਨਾਂ ਕਿਵੇਂ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹੋ?
ਹੁਣ, ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਸੋਚ ਰਹੇ ਹੋ ਕਿ ਲਿਉਸੀਅਸ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਪਿਤਾ ਨੇ ਟੂਥਪੇਸਟ ਵਿੱਚ ਭਰੀ ਟਿਊਬ ਨੂੰ ਵਰਤਿਆ?
ਕੰਨ ਸਾਫ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਤੀਲੀ ਨਾਲ਼?
ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਛੋਟੇ ਚਮੱਚ ਨਾਲ਼?
ਜਾਂ ਦੰਦ ਸਾਫ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਤੀਲੀ ਨਾਲ਼?
ਤੁਸੀਂ ਜਿੰਨੀ ਗੰਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾ ਰਹੇ ਹੋ ਉਹ ਓਨੀ ਵੀ ਬੁਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਡਾ.
ਸ਼ੇਫ਼ੀਲਡ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਟੀਮ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਢੱਕਣ ਖੋਲ੍ਹੇ ਇਸ ਨੂੰ ਭਰਿਆ ਸੀ!
ਹਾਂ– ਬਿਲਕੁਲ ਸਹੀ!
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਢੱਕਣ ਨੂੰ ਪੇਚ ਨਾਲ਼ ਕੱਸਿਆ ਅਤੇ ਟਿਊਬ ਦੇ ਦੂਜੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਛੱਡਿਆ। ਟਿਊਬ ਦੇ ਵੱਡੇ ਪਿਛਲੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਭਰਨਾ ਸੱਚਮੁਚ ਅਸਾਨ ਹੈ!
ਖ਼ਾਸਕਰ ਜਦੋਂ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ਼ ਪੇਸਟ ਦੇ ਨਾਲ਼ ਪੰਪ ਲਈ ਕੁਝ ਹੋਵੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਿਚਕਾਰੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਾਡੇ ਲਈ ਇਹ ਕਰਨਾ ਬਾਕੀ ਬਚਦਾ ਹੈ ਕਿ ਟਿਊਬ ਦੇ ਉਸ ਖੁੱਲੇ ਸਿਰੇ ਨੂੰ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ਼ ਬੰਦ ਕੀਤਾ ਜਾਏ ਤਾਂਕਿ ਪੇਸਟ ਬਾਹਰ ਨਾ ਨਿਕਲ਼ੇ।
ਅੱਜ ਟੂਥਪੇਸਟ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਨਾਲ਼ ਭਰੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਸਭ ਢੱਕਣ ਲੱਗੀਆਂ ਖ਼ਾਲੀ ਟਿਊਬਾਂ ਦੇ ਹੇਠਲੇ ਸਿਰੇ ਨੂੰ ਕਤਾਰ ਵਿੱਚ ਕਨਵੇਅਰ ਬੇਲਟ ਨਾਲ ਲਗਾ ਕੇ ਅੱਗੇ ਵੱਧਦੇ ਹਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਦੂਜਾ ਸਿਰਾ ਉੱਪਰੋਂ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਭਾਂਡੇ ਵਿੱਚ ਟੂਥਪੇਸਟ ਭਰਿਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਨਵੇਅਰ ਬੈਲਟ ਨਾਲ਼ ਲੱਗਿਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਭਾਂਡੇ ਦੇ ਹੇਠਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਨਲਕੇ ਤੋਂ ਘੁੰਮਦੇ ਕਨਵੇਅਰ ਬੈਲਟ ਦੇ ਨਾਲ਼ ਹਰ ਇੱਕ ਖ਼ਾਲੀ ਟਿਊਬ ਨੂੰ ਭਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪਰ ਪੇਸਟ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਿਰੇ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਭਰਿਆ ਜਾਂਦਾ, ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅੱਧਾ ਖ਼ਾਲੀ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂਕਿ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੰਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ। ਹੁਣ ਟਿਊਬ ਦਬਾ ਕੇ ਕੱਢਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੈ।
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਤੰਦਰੁਸਤ ਦੰਦਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਭਾਰਤੀ ਦਲੀਲਾਂ ਕਾਰਖਾਨੇ ਵਿੱਚ ਬੁਰਸ਼ ਤਿਆਰ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਬਹੁਤੇ ਲੋਕ ਨਿੰਮ ਜਾਂ ਕਿੱਕਰ ਦੀ ਪਤਲੀ ਟਾਹਣੀ ਨਾਲ਼ ਦਾਤਣ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਦਾਤਣ ਸਾਡੇ ਦੰਦ ਅਤੇ ਮਸੂੜੇ ਤੰਦਰੁਸਤ ਰੱਖਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਕਿ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਬੁਰਸ਼ ਕਿਹੜਾ ਹੈ?
ਤੁਹਾਡੀ ਉਂਗਲ!
ਦੰਦਾਂ ਦੇ ਡਾਕਟਰ ਮੰਨਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇਹ ਦੰਦਾਂ ਅਤੇ ਮਸੂੜਿਆਂ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਬਿਹਤਰ ਹੈ। ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਕਦੇ ਦੰਤ-ਮੰਜਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ?
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿੰਨੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਖ਼ੁਸ਼ਬੂ ਆ ਸਕਦੀ ਹੈ?
ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਖੋਜਿਆ ਹੈ?
ਪੁਦੀਨਾ, ਲੌਂਗ, ਦਾਲ਼ਚੀਨੀ, ਕਾਲ਼ੀ ਮਿਰਚ ਅਤੇ ਤੁਲਸੀ ਸਹਿਤ ਅਨੇਕਾਂ ਜੜ੍ਹੀਆਂ-ਬੂਟੀਆਂ ਅਤੇ ਮਸਾਲੇ ਦੰਦਾਂ ਲਈ ਚੰਗੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਰੇਸ਼ੇ ਵਾਲੇ ਫਲ਼ ਅਤੇ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੇਬ, ਗਾਜਰ ਖਾਣ ਨਾਲ਼ ਦੰਦ ਮਜ਼ਬੂਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਦੰਦ ਸਾਫ਼ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਕ ਹਨ।
ਟੂਥਪੇਸਟ ਦੇ ਢੱਕਣ ਨਾਲ਼ ਮਸਤੀ
-
ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਚੁੱਕ ਸਕਦੀ ਛਾਨੂੰ, ਤੁਸੀਂ ਬਹੁਤ ਵੱਡੇ ਹੋ। ਮੰਮੀ ਨੇ ਕਿਹਾ।ਤੂੰ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਹੈ।
ਅਜੇ ਤੂੰ ਸਕੂਲ ਇਕੱਲੀ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦੀ। ਪਾਪਾ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ।
ਨਿੱਕੀ ਦੇ ਬਿਸਤਰੇ ਵਿੱਚ ਤੂੰ ਨਹੀਂ ਸੌ ਸਕਦੀ ਛਾਨੂੰ, ਦਾਦੂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਤੂੰ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਹੈ।
ਤੂੰ ਨਿੱਕੀ ਨੂੰ ਚੱਕ ਕੇ ਪਾਰਕ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦੀ ਦਾਦੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੂੰ ਬਹੁਤ ਛੋਟੀ ਹੈ।
ਛਾਂਨੂੰ ਬਹੁਤ ਹੈਰਾਨ ਹੈ ਬਹੁਤ ਛੋਟੀ, ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਉਹ ਇੱਕ ਹੀ ਸਮੇਂ ਵੱਡੀ ਹੈ ਕਿ ਛੋਟੀ
ਗੁਲਾਬੀ ਫਰਾਕ ਪਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਹੈ। ਪਰ ਡੋਸਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਛੋਟੀ ਹੈ।
ਦਾਦੂ ਦੀ ਪਿੱਠ ਤੇ ਚੜ੍ਹਨ ਲਈ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ?
ਤੇ ਨਿੱਕੀ ਨੂੰ ਗੋਦੀ ਵਿੱਚ ਚੱਕਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਛੋਟੀ?
ਤਾਂ ਮੈਂ ਕੀ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹੀ ਹਾਂ?
ਛਾਨੂੰ ਸੋਚਦੀ ਹੈ।
ਮੰਮੀ ਨੇ ਹੱਸ ਕੇ ਕਿਹਾ, ਕਿ ਤੂੰ ਇੰਨੀ ਵੱਡੀ ਹੈ ਕਿ ਵੱਡੇ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਜਾ ਸਕੇ।
“ਤੇ ਤੂੰ ਇੰਨੀ ਛੋਟੀ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਆਪਣੇ ਮੋਢਿਆਂ ਤੇ ਬਿਠਾ ਸਕਾਂ” ਪਿਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਤੂੰ ਇੰਨੀ ਵੱਡੀ ਹੈ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਸਵੇਰ ਦੀ ਸੈ ਤੇ ਲੈ ਕੇ ਚੱਲੇ। ਦਾਦੂ ਨੇ ਕਿਹਾ। ਨੇ ਕਿਹਾ
ਤੇ ਤੂੰ ਇੰਨੀ ਛੋਟੀ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਕਹਾਣੀਆਂ ਸੁਣਾ ਸਕਾਂ, ਦਾਦੀ ਨੇ ਕਿਹਾ।
ਤੇ ਤੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾਂ-ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਸਹੀ ਉਮਰ ਦੀ ਰਹੇਗੀ ਸਭ ਨੇ ਕਿਹਾ ਉਸ ਨੂੰ।
ਮੈਨੂੰ ਰੋਜ਼ ਸਕੂਲ ਕਿਉਂ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ?
ਇਹ ਤੇਰੇ ਲਈ ਚੰਗਾ ਹੈ।
ਮੈਨੂੰ ਰੋਜ਼ ਨਹਾਉਣਾ ਕਿਉਂ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ?
ਇਹ ਤੇਰੇ ਲਈ ਚੰਗਾ ਹੈ।
ਮੈਨੂੰ ਧੁੱਪ ਵਿੱਚ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਖੇਡਣਾ ਚਾਹੀਦਾ?
ਇਹ ਤੇਰੇ ਲਈ ਚੰਗਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਮੈਨੂੰ ਦੇਰ ਨਾਲ਼ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਉੱਠਣਾ ਚਾਹੀਦਾ?
ਇਹ ਤੇਰੇ ਲਈ ਚੰਗਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਮੈਨੂੰ ਰੋਜ਼ ਕਿਉਂ ਸੌਣਾ ਚਾਹੀਦਾ  ਹੈ?
ਤੇਰੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਆਰਾਮ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੀ ਗੱਲ ਕਿਉਂ ਸੁਣਾਂ?
ਤੂੰ ਜਾਣਦਾ ਹੈਂ ਕਿਉਂ...।
ਮਧੂ ਮੱਖੀ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ "ਮੈ ਗੁਆਚ ਗਈਹਾਂ, ਮੈਨੂੰ ਮੇਰਾ ਘਰ ਨਹੀਂਮਿਲ ਰਿਹਾ, ਹਾਥੀ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ" ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੀ ਮਦਦ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ? "
ਹਾਥੀ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ " ਇਹ ਆਲਣਾਤੁਹਾਡਾ ਘਰ ਹੈ ਮਧੂ ਮੱਖੀ ?
ਮਧੂ ਮੱਖੀ ਰੋਂਦੀ ਹੋਈ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਇਹ ਨਹੀਂ ਇਹ ਤਾਂ ਚਿੜੀਆਂ ਦਾ ਘਰ ਹੈ ।
ਹਾਥੀ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ," ਕਿ ਇਹ ਗੁਫਾ ਤੁਹਾਡਾ ਘਰ ਹੈ?"
ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਇਹ ਤਾਂ ਚਮਗਿੱਦੜ ਦਾ ਘਰ ਹੈ ।
ਇਹ ਛੱਤਾ  ਤੁਹਾਡਾ ਘਰ ਹੈ, ਮਧੂ ਮੱਖੀ?
"ਉਹ ਹਾਂ" ਮਧੂ ਮੱਖੀ ਨੇ ਖੁਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਕਿਹਾ ਇਹ ਮੇਰਾ ਘਰ ਹੈ ।
"ਧੰਨਵਾਦ ਮੇਰੀ ਮਦਦ ਕਰਨ ਲਈ,  ਹਾਥੀ ਜੀ"
ਇਹ ਮੇਰਾ ਘਰ ਹੈ।
ਮੈਂ ਇਥੇ ਆਪਣੇ ਸਾਰੇ ਪਰਿਵਾਰਨਾਲ ਰਹਿੰਦੀ ਹਾਂ।
ਅਸੀਂ ਆਪਣੇਜੁੱਤੀਆਂ ਅਤੇ ਚੱਪਲਾ ਇਥੇ ਉਤਾਰਦੇ ਹਾਂ।
ਇਥੇ ਅਸੀਂ ਹੱਥ ਮੂੰਹ ਧੋਂਦੇਹਾਂ।
ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਕਪੜੇ ਕਿਲੀ ਤੇਂ ਟੰਗਦੀ ਹਾਂ।
ਮੇਰੇ ਦਾਦਾ ਜੀ ਆਪਣੀ ਸੋਟੀ ਕੋਨੇ ਵਿੱਚ ਰਖਦੇ ਹਨ।
ਅਸੀਂ ਆਪਣੀ ਦਰੀਆਂਵੀ ਉਥੇ ਰਖਦੇ ਹਾਂ।
ਮੇਰੇ ਪਾਪਾ ਜੀ ਆਪਣਾ ਮੋਟਰ ਸਾਇਕਲ ਬਾਹਰ ਰਖਦੇ ਹਨ।
ਪਰ ਆਪਣਾ ਹੇਲਮੇਟ ਅਲਮਾਰੀ ਤੇ ਰਖਦੇ ਹਨ।
ਮੇਰੀ ਮੰਮੀ ਅਤੇਦਾਦੀ ਆਪਣੇ ਸੂਟ ਟ੍ਰੰਕ ਵਿੱਚ ਰਖਦੇ ਹਨ।
ਸਵਾਦ ਖਾਣਾ ਰਸੋਈ ਵਿੱਚ ਪਕਦਾ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਠੰਡ ਪੈਂਦੀਹੈ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਰਜਾਈਆਂ ਕਢ ਲੈਂਦੇ ਹਨ।
ਜਦੋ ਗਰਮੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਪਖਾ ਚਲਾ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ।
ਜਦੋ ਸਾਡੇ ਘਰ ਮਹਿਮਾਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਕੁਰਸੀਆਂ ਕਢਦੇ ਹਾਂ।
ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਘਰ ਜ਼ਰੂਰ ਆਉਣਾ, ਮੈਨੂੰ ਮਿਲਣਾ ਜਲਦੀ ਆਉਣਾ।
ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਇੱਕ ਛੋਟੇ ਜਿਹੇ ਬਗ਼ੀਚੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪਿੱਪਲ ਦਾ ਰੁੱਖ ਸੀ । ਬਗ਼ੀਚੇ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਜਾਨਵਰ ਮਿਲ-ਜੁਲ ਕੇ  ਰਹਿੰਦੇ ਸੀ। ਪਿੱਪਲ ਤੇ ਗਲਿਹਰੀਆਂ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ। ਵਿੱਕੀ ਉਸੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਸ਼ੇਖੀ ਮਾਰਨ ਵਾਲਾ ਮੈਂਬਰ ਸੀ। ਇੱਕ ਦਿਨ ਉਸ ਦਾ ਚਚੇਰਾ ਭਰਾ ਭੋਲੂ ਦੂਰ ਜੰਗਲ ਤੋਂ ਉਸ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਆਇਆ।
ਇੱਕ ਦਿਨ ਜਦੋਂ ਉਹ ਸੌਣ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ, ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨੇੜੇ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਵਿੱਚੋਂ ਖਟਰ-ਪਟਰ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣਾਈ ਦਿੱਤੀ।
ਭੋਲੂ ਅਤੇ ਦੂਸਰੀ ਗਲਿਹਰੀਆਂ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਕੁਝ ਪੀਲ਼ੇ ਰੰਗ ਦੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ-ਵੱਡੀਆਂ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਅਤੇ ਪੀਲ਼ੇ ਰੰਗ ਦੀਆਂ ਤ੍ਰਿਕੋਣੀਆਂ ਟੋਪੀਆਂ ਵਾਲੇ ਲੋਕ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਛੋਟੇ ਜਿਹੇ ਬਗ਼ੀਚੇ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ।ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਹ ਲੋਕ ਬਗ਼ੀਚੇ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਾਲੇ ਘਰਾਂ ਨੂੰ ਤੋੜਕੇ  ਉੱਥੇ ਇੱਕ 'ਕਾਰ ਪਾਰਕਿੰਗ', ਮਤਲਬ ਕੇ ਗੱਡੀਆਂ ਨੂੰ ਖੜ੍ਹਾਉਣ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਉਹਨਾਂ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਦੂਸਰੇ ਘਰਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਤਾਂ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ।  ਪਰ ਜਾਨਵਰ,ਚਿੜੀਆਂ ਅਤੇ ਕੀੜੇ-ਮਕੌੜਿਆਂ ਬਾਰੇ ਭਲਾ ਕੌਣ ਸੋਚਦਾ ਹੈ।
ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਚਕੂੰਧਰ ਨੇ ਦੇਖਿਆਂ। ਚਕੂੰਧਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਭ ਤੋਂ ਬੁੱਢਾ, ਹਵਾ ਸਿੰਘ ਸੀ। ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਗੁਲਾਬ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਅਤੇ ਗੁਲਾਬ ਨੇ ਮੱਖਣ ਸਿੰਘ ਨੂੰ।
ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਉਹ ਛੋਟੇ ਸੀ ਤਾਂ ਲੋਕ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹਵਾ, ਗੁਲਾਬ ਅਤੇ ਮੱਖਣ ਕਹਿ ਕੇ ਬੁਲਾਉਂਦੇ ਸਨ।
ਹਵਾ ਸਿੰਘ ਨੇ ਗਲਿਹਰੀਆਂ ਨੂੰ ਖ਼ਬਰ ਦਿੱਤੀ, ਗਲਿਹਰੀਆਂ ਨੇ ਚਿੜੀਆਂ ਨੂੰ, ਚਿੜੀਆਂ ਨੇ ਸੁੰਡੀਆਂ ਨੂੰ, ਸੁੰਡੀਆਂ ਨੇ ਤਿਤਲੀਆਂ ਨੂੰ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਗੱਲ ਬਗ਼ੀਚੇ ਦੇ ਸਾਰੇ ਜਾਨਵਰਾਂ ਪੰਛੀਆਂ ਤੱਕ ਗੱਲ ਫੈਲ ਗਈ।            ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤਾਂ ਜਿਵੇਂ  ਹਲਚਲ ਹੀ ਮਚ ਗਈ। ਲੋਕ ਇੱਧਰ-ਉੱਧਰ ਭੱਜਣ ਲੱਗੇ,ਕੁੱਝ ਉੱਡਣ ਲੱਗੇ, ਭੱਜ-ਦੌੜ,ਹੱਸ-ਰੋ ਰਹੇ ਸੀ। ਕੀ ਕਰੀਏ?
ਕਿੱਧਰ ਜਾਈਏ ?
ਹਾਏ!
ਇਹ ਕਿਹੋ ਜਿਹੀ ਉਲਝਣ ਹੈ, ਕਿਵੇਂ ਦੀ ਮੁਸੀਬਤ ਹੈ?
ਸੁੰਡੀ ਬੋਲੀ, "ਚਲੋ ਪੱਤੇ ਇਕੱਠੇ ਕਰਦੇ ਹਾਂ"। ਤਿਤਲੀਆਂ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਸਾਨੂੰ ਫੁੱਲ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ"। ਚੂਹਿਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਖੁੱਡਾਂ ਦੀ ਫਿਕਰ ਸੀ ਅਤੇ ਚਕੂੰਧਰਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਖੁੱਡਾਂ ਦੀ। ਸਭ  ਆਪਣੀਆਂ ਖੁੱਡਾਂ ਬਾਰੇ ਸੋਚ ਰਹੇ ਸੀ।   ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਜਾਨਵਰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਦੇ ਸੀ ਕਿ ਰੁੱਖ,ਪੌਦੇ,ਝਾੜੀਆਂ,ਘਾਹ ਤੋਂ ਬਿਨ੍ਹਾਂ ਉਹ ਜਿਉਂਦੇ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦੇ। ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਸੇ ਨਰਮ ਧਰਤੀ ਤੇ ਜਨਮ ਲਿਆ ਹੈ। ਸੀਮਿੰਟ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਰਹਿਣਾ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਉਹ ਰੋਂਦੇ-ਰੋਂਦੇ ਬੋਲੇ, "ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਸਭ ਕਿੱਥੇ ਮਿਲ ਸਕਦਾ ਹੈ?
ਅਸੀਂ ਕਿਵੇਂ ਰਹਾਂਗੇ?"
ਭੋਲੂ ਦੇ ਚਾਚਾ ਚਾਚੀ ਜੀ ਚੁੱਪਚਾਪ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਸੁਣ ਰਹੇ ਸੀ। ਛੋਟੀਆਂ ਗਲਿਹਰੀਆਂ ਆਪਣੀ ਮੰਮੀ ਦੀ ਗੋਦ ਵਿੱਚ ਬੈਠੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਸਨ। ਭੋਲੂ ਇੱਕਦਮ ਬੋਲਿਆ ਕਿ, "ਮੈਂ ਇੱਕ ਦੂਰ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਾ ਹਾਂ ਕਿਉਂ ਨਾਂ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਉੱਥੇ ਚੱਲੀਏ?"
ਵਾਹ!
ਇਹ ਹੋਈ ਨਾਂ ਗੱਲ। ਇੱਕ ਹਲਚਲ ਜਹੀ ਹੋਈ।
"ਪਰ ਕਿਵੇਂ?"
ਭੋਲੂ ਨੇ ਆਪਣਾ ਸਿਰ ਖੁਰਚਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ, "ਗਲਿਹਰੀਆਂ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ', ਸਾਰੀਆਂ ਗਲਿਹਰੀਆਂ, ਤਿਤਲੀਆਂ, ਮੱਕੜੀਆਂ ਅਤੇ ਕੀੜੇ ਮਕੌੜਿਆਂ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਓਥੇ ਲੈ ਕੇ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਪੰਛੀ ਉੱਡ ਕੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਚਕੂੰਧਰਾਂ, ਚੂਹੇ, ਸੱਪ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਥੱਲਿਓਂ ' ਚਕੂੰਧਰ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ' ਲੈ ਕੇ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।"
ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਭੋਲੂ ਦੇ ਉਪਾਅ ਦੀ ਪ੍ਰਸੰਸਾ ਕੀਤੀ।ਹਵਾ ਸਿੰਘ ਦੌੜ ਕੇ ਚਕੂੰਧਰਾਂ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਦੇ ਡਰਾਈਵਰ ਮਿਸਟਰ ਗਿੰਟੂ ਦੇ ਕੋਲ ਗਏ ਅਤੇ ਪੁੱਛਣ ਲੱਗੇ, "ਕੀ ਚਕੂੰਧਰ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਚਕੂੰਧਰਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਲੈਕੇ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ?
"ਹਵਾ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਲੱਗਿਆ, ਉਸ ਨੂੰ ਵੀ ਥੋੜ੍ਹਾ ਬਚਪਨ ਦਿਖਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। "ਦੋਸਤੋ, ਘਬਰਾਉਣ ਵਾਲੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ। ਮੇਰੇ ਪੜਦਾਦੇ ਦੇ ਭਰਾ ਦੇ ਦਾਦੇ ਦੀ ਚੌਥੀ ਚਾਚੀ ਦੇ ਮਾਮੇ ਦੇ ਭਰਾ ਦੀ ਤੀਸਰੀ ਭਤੀਜੀ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਭਤੀਜੇ ਦੂਰ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ," ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਭ ਨੂੰ ਹੋਂਸਲਾ ਦਿੱਤਾ।
ਸਵੇਰੇ-ਸਵੇਰੇ 'ਗਲਿਹਰੀਆਂ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ' ਅਤੇ ਚਕੂੰਧਰਾਂ ਦੀ 'ਚਕੂੰਧਰ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ' ਚੱਲ ਪਈ "'ਛੁੱਕ-ਛੁੱਕ-ਛੁੱਕ-ਛੁੱਕ" ਆਪਣੀਆਂ ਸਵਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਦੂਰ ਜੰਗਲ ਵੱਲ । ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦਰਖਤਾਂ, ਪੌਦਿਆਂ, ਫੁੱਲਾ, ਤਲਾਬਾਂ ਅਤੇ ਨਰਮ-ਨਰਮ ਧਰਤੀ ਵੱਲ।
ਕੀ ਸਵੇਰ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ?ਅੰਮੀ ਜਾਂ ਅੱਬੂ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਜਗਾਇਆ?ਕੀ ਉਹ ਭੁੱਲ ਗਏ ਕਿ ਮੇਰਾ ਸਕੂਲ ਹੈ?ਕੀ ਉਹ ਮੈਨੂੰ ਭੁੱਲ ਗਏ?ਹਰ ਕੋਈ ਕਿੱਥੇ ਹੈ?
ਨੂਰੀ!
ਤੂੰ ਆਪੇ ਉਠ ਜਾ!
ਅੰਮੀ ਨੇ ਕਿਹਾ। ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਪਣਤ ਭਰਿਆ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ।ਹਰ ਕੋਈ ਇੰਨਾ ਗੰਭੀਰ ਕਿਉਂ ਹੈ?
ਅਤੇਅੰਮੀ, ਅੱਬੂ, ਦਾਦੂ, ਅਤੇ ਨਾਨੀ ਕਿਵੇਂ ਸਵੇਰੇ ਹੀ ਟੀ.ਵੀ.
ਦੇਖ ਰਹੇ ਹਨ?ਮੈਂ ਪੁੱਛਿਆ, “ਅੰਮੀ, ਐਤਵਾਰ ਹੈ?”ਅੰਮੀ ਇੱਕ ਵਿਗਿਆਨ ਅਧਿਆਪਕ ਹੈ, ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਆਮ ਤੌਰ ’ਤੇ ਇਕੱਠੇ ਸਕੂਲ ਜਾਂਦੇ ਹਾਂ।ਉਹ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ, “ਨਹੀਂ ਨੂਰੀ!
ਅੱਜ ਸਕੂਲ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਹੋ ਗਈ ਹੈ।”“ਓ,” ਮੈਂ ਨਿਰਾਸ਼ ਹੋਣ ਦਾ ਨਾਟਕ ਕਰਕੇ ਕਿਹਾ ਜਿਵੇਂ ਮੈਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹਾਂ। ਮੈਂ ਅੰਦਰੂਨੀ ਤੌਰ ’ਤੇ ਰੁਮਾਂਚਿਤ ਸਾਂ!
’ਤੇ ਕਿਹਾ, “ਮੈਂ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਇਆ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਹੁਣੇ ਵਸੀਮ ਨਾਲ਼ ਖੇਡਣ ਜਾਣਾ ਪਵੇਗਾ।”
ਵਸੀਮ ਅਤੇ ਮੈਂ ਦੋਵੇਂ ਦੂਜੇ ਦਰਜੇ ਵਿੱਚ ਹਾਂ, ਪਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਜਮਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਹਾਂ। ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਅਸੀਂ ਬੱਚੇ ਸੀ ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਗੁਆਂਢੀ ਰਹੇ ਹਾਂ। ਅਸੀਂ ਸੇਬ ਦੇ ਦਰਖ਼ਤਾਂ ਤੋਂ ਝੂਲਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਗੁਲਾਬ ਦੀਆਂ ਝਾੜੀਆਂ ’ਤੇ ਚੀਕਦੇ ਹੋਏ ਉਦੋਂ ਕਈ ਛੁੱਟੀਆਂ ਖੇਡਦਿਆਂ ਬਿਤਾਈਆਂ,  ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸਾਡੇ ਪਰਿਵਾਰ ਸਾਡੇ ’ਤੇ ਨਹੀਂ ਚੀਕੇ। ਅਸੀਂ ਮਿਲਕੇ 14 ਖੇਡਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਵੀ ਕੀਤੀ ਹੈ!ਉਹ ਮੇਰਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਦੋਸਤ ਹੈ, ਅਤੇ ਮੇਰਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਹੈ।
ਅੱਬੂ ਮੈਨੂੰ ਥੋੜਾ ਦੁੱਧ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਚੋਚਵਰ ਦੀ ਰੋਟੀ। ਰੋਟੀ ਵਸੀਮ ਦੀ ਪਰਿਵਾਰਕ ਬੇਕਰੀ ਤੋਂ ਹੈ । ਇਸ ਦੇ ਕੋਲ਼ ਹੈ ਇੱਕ ਖ਼ਾਸ ਚੀਜ਼, ਸੌਗੀ- ਜੋ ਮੈਨੂੰ ਬਹੁਤ ਪਸੰਦ ਹੈ। “ਨੂਰੀ, ਵਸੀਮ ਕੋਲ ਜਾਣ ਦਾ ਕੋਈ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ,” ਅੱਬੂ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ। “ਉਹ ਆਪਣੀ ਅੰਮੀ ਨਾਲ ਕੁਝ ਦਿਨ ਲਈ ਜੰਮੂ ਰਵਾਨਾ ਹੋ ਗਿਆ।”
ਖ਼ਬਰ ਅੱਜ ਡਰਾਉਣੀ ਲੱਗ ਰਹੀ ਹੈ। ਨਾਨੀ ਟੀ.ਵੀ.
ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਧਾਉਂਦੀ ਹੈ। ਅੰਮੀ, ਅੱਬੂ, ਦਾਦੂ ਤੇ ਨਾਨੀ ਨੇ ਆਪੋ-ਆਪਣੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ।ਅੰਮੀ ਆਪਣੇ ਭਰਵੱਟੇ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਉਠਾਉਂਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਚਿੰਨ੍ਹ ਨਹੀਂ ਬਣ ਜਾਂਦੇ।ਅੱਬੂ ਆਪਣਾ ਸਿਰ ਹਿਲਾਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਬੁੱਲ੍ਹ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਦੇ ਹਨ।ਦਾਦੂ ਕੁਝ ਅੱਖਰਾਂ ਨੂੰ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਬੋਲਦੇ ਹਨ: C-U-R-F-E-W.ਉਹ ਸਾਰੇ ਚਿੰਤਤ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੇ ਹਨ।
ਪਰ ਵਸੀਮ ਜੰਮੂ ਕਿਉਂ ਗਿਆ?
ਕੁਝ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ, ਸਕੂਲ ਤੋਂ ਵਾਪਸ ਪੈਦਲ ਆਉਦਿਆਂ, ਵਸੀਮ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਸਾਈਕਲ ਚਲਾਉਣਾ ਸਿੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ: “ਆਓ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖੀਏ। ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਸਕੂਲ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਪੁੱਜ ਸਕਦੇ ਹਾਂ। ਠੀਕ ਹੈ?”ਓਹ!
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਸੀਮ ਆਪਣੇ ਚਚੇਰੇ ਭਰਾ ਰਫੀਕ ਤੋਂ ਸਾਈਕਲਿੰਗ ਸਿੱਖਣ ਜੰਮੂ ਗਿਆ ਹੋਵੇ। ਮੈਂ ਹੁਣ ਸਾਈਕਲ ਚਲਾਉਣਾ ਕਿਵੇਂ ਸਿਖਾਂਗਾ?
ਉਦੋਂ ਹੀ ਅੱਬੂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਦਫ਼ਤਰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਗੇ। “ਅੱਜ ਸੜਕ ’ਤੇ ਵਧੇਰੇ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਐਫ.
ਗਾਰਡ ਹਨ, ਇਸ ਲਈ ਮੇਰੇ ਸੰਪਾਦਕ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੈਂ ਘਰ ਤੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ,” ਅੱਬੂ ਨੇ ਕਿਹਾ। ਅੱਬੂ ਘਰ ਹਨ?
ਫਿਰ ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਸੈਕਿੰਡ ਬਰਬਾਦ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ!
“ਅੱਬੂ!
ਕਿਰਪਾ ਕਰ ਕੇ ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਨਵਾਂ ਸਾਈਕਲ ਚਲਾਉਣਾ ਸਿਖਾ ਸਕਦੇ ਹੋ?
… ਪਲੀਜ਼, ਅੱਬੂ!”
ਅੱਬੂ ਨੇ ਮੇਰੇ ਵੱਲ ਦੇਖਿਆਂ ਅਤੇ ਕਿਹਾ, “ਬੇਸ਼ਕ, ਨੂਰੀ। ਪਰ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਣਾ ਨਾਸ਼ਤਾ ਖਾ ਲਓ।”ਮੈਂ ਖਾਣੇ ਨੂੰ ਫੁਰਤੀ ਨਾਲ ਖਾਣ ਲਗ ਪਈ।ਹੇ ਮਹਾਨ ਦੁੱਧ ਅਤੇ ਚੋਚਵਰ ਦੀ ਰੋਟੀ!
ਆਪਣਾ ਜਾਦੂ ਕਰੋ। ਮੈਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਬਣਾਓ!
ਮਿਸ਼ਨ ਸਾਈਕਲ ਲਈ ਮੈਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਬਣਾਓ!
ਮਿਸ਼ਨ ਸਾਈਕਲ: ਦਿਨ 1ਸਾਈਕਲ ਅੱਬੂ ਅਤੇ ਅੰਮੀ ਤੋਂ ਮੇਰਾ ਈਦ ਦਾ ਤੁਹਫ਼ਾ ਹੈ!
ਮੈਂ ਇਸ ਨੂੰ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਸਾਫ਼ ਕਰਦੀ ਹਾਂ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਚਮਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਟ੍ਰਿੰਗ ਟ੍ਰਿੰਗ!
ਮੈਨੂੰ ਤਿੱਖੀ ਘੰਟੀ ਪਸੰਦ ਹੈ।“ਅੱਬਬੂਉਉਉਉਉਉਉ!”ਨਾਨੀ ਬੋਲੀ, “ਨੂਰੀ!
ਕਿਉਂ ਰੌਲਾ ਪਾ ਰਹੀ ਏਂ?
ਅੱਬੂ ਹੁਣੇ ਬਾਹਰ ਦੇਖਣ ਨਿਕਲੇ ਹਨ ਕਿ ਮਾਹੌਲ ਕਿਵੇਂ ਦਾ ਹੈ!”“ਪਰ ਅੱਬੂ ਨੇ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਮੈਨੂੰ ਸਾਈਕਲ ਚਲਾਉਣਾ ਸਿਖਾਉਣਗੇ!”ਨਾਨੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਬਾਗ ਦੇ ਸੰਦਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਕੇ ਕਿਹਾ, “ਓ, ਸਾਈਕਲ?
ਤੈਨੂੰ ਮੈਂ ਸਿਖਾ ਸਕਦੀ ਹਾਂ।”“ਪਰ ਨਾਨੀ, ਤੈਨੂੰ ਸਾਈਕਲ ਚਲਾਉਣਾ ਆਉਂਦਾ ਵੀ ਹੈ?” ਮੈਂ ਪੁੱਛਿਆ।“ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਪੂਰੇ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਤੇਜ਼ ਸਾਈਕਲ ਸਵਾਰ ਸੀ, ਨੂਰੀ!
ਮੇਰੀ ਬੱਚੀ!
ਹੁਣ, ਪੈਡਲਾਂ ’ਤੇ ਆਪਣੇ ਪੈਰ ਰੱਖ, ਉਸ ਕੰਧ ਵੱਲ ਸਿੱਧਾ ਦੇਖ, ਅਤੇ ਪੈਡਲ ਚਲਾਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ।”
ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੰਧ ਵੱਲ਼ ਵੇਖਦੀ ਹਾਂ, ਦਰਖ਼ਤ ’ਤੇ ਉਸ ਇੱਕ ਆੜੂ ’ਤੇ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਤ ਕਰਦੀ ਹਾਂ।ਧਿਆਨ...ਧਿਆਨ...ਧਿਆਨ!ਨਾਨੀ ਕਿੱਥੇ ਹੈ?
ਜਿਉਂ ਹੀ ਮੈਂ ਪਿੱਛੇ ਦੇਖਣ ਲਈ ਮੁੜਦੀ ਹਾਂ,ਥੜਾਅਮ!
ਮੈਂ ਉਸ ਕੰਧ ਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ।ਨਾਨੀ ਦੌੜਦੀ ਆਈ, “ਨੂਰੀ, ਤੈਨੂੰ ਸੱਟ ਲੱਗੀ ਹੈ?”ਮੈਂ ਵੇਖਿਆਂ ਕਿ ਮੈਂਨੂੰ ਸੱਟ ਨਹੀ ਲੱਗੀ। ਪਰ ਮੈਨੂੰ ਅਜੇ ਵੀ ਰੋਣਾ ਚੰਗਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ। “ਸਾਈਕਲਿੰਗ ਸਖ਼ਤ ਹੈ, ਨਾਨੀ।”“ਮੂਰਖ,” ਨਾਨੀ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ। ਉਸ ਨੇ ਮੇਰੇ ਮੱਥੇ ’ਤੇ ਇੱਕ ਚੁੰਮਣ ਦਿੱਤਾ।“ਪਹਿਲੀ ਚੀਜ਼ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਹੈ ਸਾਈਕਲਿੰਗ ਸਮੇਂ ਅੱਗੇ ਦੇਖਦੇ ਰਹਿਣਾ। ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਡਿੱਗਣਾ ਠੀਕ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੁਸੀਂ ਸਿੱਖਦੇ ਹੋ।”ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਸਾਈਕਲ ’ਤੇ ਵਾਪਸ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹਾਂ।
ਦਿਨ 2“ਤੇਰੇ ਨਿਸ਼ਾਨੇ ’ਤੇ... ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਓ… ਜਾਓ!”
ਦਿਨ 3ਸਾਈਕਲਿੰਗ ਅਭਿਆਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਨਾਨੀ ਅਤੇ ਮੈਂ ਸੇਬ ਚੁਗਦੇ ਹਾਂ। ਮੈਂ ਚੋਰੀ-ਚੋਰੀ ਬਾਹਰ ਗਲੀ ਵੱਲ ਦੇਖਿਆ - ਬਾਹਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ। “ਜਦੋਂ ਤੁਹਾਡਾ ਅੱਬੂ ਤੁਹਾਡੀ ਉਮਰ ਦਾ ਸੀ, ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਘਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਰਹਿਣਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀ,” ਨਾਨੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ’ਤੇ ਦੱਸਿਆਂ ਕਿ, ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਅੰਮੀ ਅਤੇ ਮਾਸੀ ਨੂੰ ਸਾਈਕਲ ਚਲਾਉਣਾ ਸਿਖਾਇਆ ਤਾਂ ਉਹ ਹਰ ਸਮੇਂ ਡਿੱਗਦੇ ਅਤੇ ਦੌੜਦੇ ਹੋਏ ਉਸ ਕੋਲ ਆਉਂਦੇ ਸੀ।“ਤੂੰ ਬਹੁਤ ਬਹਾਦਰ ਏਂ, ਮੇਰੀ ਨੂਰੀ ਤੂੰ ਸੱਚਮੁੱਚ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਸਾਈਕਲ ਸਵਾਰ ਹੋਵੋਂਗੀ।”“ਵਾਸੀਮ ਨਾਲੋਂ ਤੇਜ਼?” ਮੈਂ ਪੁੱਛਿਆ।“ਸਭ ਤੋਂ ਤੇਜ਼!”
ਦਿਨ 4“ਨਾਨੀ.....!”ਓਹੋ!
ਨਾਨੀ ਸਰਦੀਆਂ ਲਈ ਛੱਤ ’ਤੇ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਸੁਕਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਹੁਣ ਮੇਰੀ ਸਾਈਕਲ ਦੀ ਸਵਾਰੀ ਲਈ ਮਦਦ ਕੌਣ ਕਰੇਗਾ?“ਕੀ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਿਖਾਵਾਂ?” ਦਾਦੂ ਆਪਣੇ ਅਖਬਾਰ ਦੇ ਪਿੱਛੋ ਪੁੱਛਦਾ ਹੈ।ਇਸ ਵੇਲੇ ਦਾਦੂ ਨੂੰ ਘਰ ਵਿੱਚ ਦੇਖਣਾ ਬਹੁਤ ਅਜੀਬ ਹੈ। ਅਜੀਬ, ਪਰ ਹੈਰਾਨੀਜਨਕ!
“ਦਾਦੂ, ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਦੋਸਤਾਂ ਨਾਲ਼ ਸੈਰ ਕਰਨ ਨਹੀਂ ਜਾ ਰਹੇ ਹੋ?”“ਨਹੀਂ। C-U-R-F-E-W ਹੈ। ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਪੋਤੀ ਪਿੱਛੇ ਚੱਲਦਿਆਂ ਕੁਝ ਕਸਰਤ ਵੀ ਕਰਾਂ!”ਹਾਏ!
ਮੈਂ ਖ਼ੁਦ ਨੂੰ ਆੜੂਆਂ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਵੇਖਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕਰਦੀ ਹਾਂ, ਅਤੇ ਡਿੱਗਣ ਬਾਰੇ ਨਾ ਸੋਚਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੀ ਹਾਂ।ਪਰ ਫਿਰ ਦਾਦੂ ਇੱਕ ਡਰਾਉਣਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਮੇਰੇ ਸਾਈਕਲ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਪਾਸੇ ਟ੍ਰੇਨਰ ਪਹੀਆਂ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ!
ਕੀ ਮੈਂ ਸੱਚਮੁੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਦੋ ਪਹੀਆਂ ’ਤੇ ਸਵਾਰ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹਾਂ?
ਇਹ ਇੱਕ ਸਰਕਸ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਜਿਹਾ ਲਗਦਾ ਹੈ!
ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਦਾਦੂ ਨੂੰ ਇਹ ਕਹਿੰਦੀ ਹਾਂ ਤਾਂ ਉਹ ਖੜਕਵਾਂ ਹਾਸਾ ਹੱਸਦੇ ਹਨ। “ਸੜਕ ’ਤੇ ਹਰ ਕੋਈ ਇਹ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਨੂਰੀ। ਤੇਨੂੰ ਬੱਸ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ ਪਏਗਾ।”ਕੁਝ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ, ਦਾਦੂ ਅਤੇ ਮੈਂ ਛੋਟੇ ਪਏਆਂ ਨੂੰ ਖੋਲ੍ਹ ਦਿੱਤਾ।
ਦਿਨ 5ਆਅਅਅਅਹ!
ਦਿਨ 6ਸਾਨੂੰ ਅਜੇ ਵੀ ਬਾਹਰ ਜਾਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।“ਕੀ ਇਹ ਗੇਟ ਉੱਚਾ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ?” ਮੈਂ ਅੰਮੀ ਤੋਂ ਪੁੱਛਿਆ।
ਦਿਨ 7“ਪਲੀਜ਼!
ਮੈਂ ਘਰ ਵਿੱਚ ਬੋਰ ਹੋ ਰਹੀ ਹਾਂ!
ਮੈਂ ਸਕੂਲ ਜਾਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹਾਂ!
ਗੇਟ ਖੋਲ੍ਹੋ!
ਇਸਨੂੰ ਖੋਲ੍ਹੋ!”ਅੰਮੀ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ, “ਮੈਨੂੰ ਬਹੁਤ ਅਫ਼ਸੋਸ ਹੈ ਨੂਰੀ, ਮੈਂ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹਾਂ ਕਿ ਮੈਂ ਤੇਨੂੰ ਬਾਹਰ ਲੈ ਜਾਵਾਂ।” ਕਾਸ਼!
ਤੂੰ ਇਹਨਾਂ ਡਰਾਂ ਤੋਂ ਨਾ ਵਾਕਫ਼ ਹੁੰਦੀ!
ਦਿਨ 8“ਦਾਦੂ, C-U-R-F-E-W ਕੀ ਹੈ?” ਮੈਂ ਪੁੱਛਿਆ।ਦਾਦੂ ਬੇਚੈਨ ਲੱਗਦੇ ਹਨ। “ਜਦੋਂ ਸਰਕਾਰ ਸਾਨੂੰ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸਾਨੂੰ“ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਸੜਕਾਂ ’ਤੇ ਤੁਰਨਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।” ਮੈਨੂੰ ਬਾਹਰ ਜਾਣਾ ਯਾਦ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਮੈਨੂੰ ਮੇਰੇ ਦੋਸਤਾਂ ਦੀ ਯਾਦ ਆਉਂਦੀ ਹੈ, ਮੈਨੂੰ ਆਪਣੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਵੀ ਯਾਦ ਆਉਂਦੀ ਹੈ।“ਸਾਨੂੰ ਕਿੰਨਾ ਚਿਰ ਘਰ ਰਹਿਣਾ ਪਏਗਾ?” ਮੈਂ ਪੁੱਛਿਆ।“ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ, ਨੂਰੀ,” ਵੱਡੇ ਲੋਕ ਆਮ ਤੌਰ ’ਤੇ ਕਹਿਣਾ ਪਸੰਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ। ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ, ਪਰ ਏਹ ਬਹੁਤ ਗੰਭੀਰ ਗਲ ਹੀ ਹੋਵੇਗੀ,”ਦਾਦੂ ਨੇ ਉਦਾਸ ਸੁਰ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ।ਮੈਨੂੰ ਦਾਦੂ ਨੂੰ ਉਦਾਸ ਦੇਖਣਾ ਚੰਗਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ, ਇਸ ਲਈ ਮੈਂ ਖੜ੍ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹਾਂ। “ਠੀਕ ਹੈ, ਕਾਫ਼ੀ ਆਰਾਮ ਕਰ ਲਿਆ!
ਆਓ, ਮੈਂ ਵਸੀਮ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣਾ ਹੈ!”
ਦਿਨ 10ਹੁਣ ਅੰਮੀ ਦੀ ਵਾਰੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸਣ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਬ੍ਰੇਕ ਲਗਾਉਣੀ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਸਾਰੀ ਦੁਪਹਿਰ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ। ਜਦੋਂ ਦਾਦੂ ਤੇ ਨਾਨੀ ਚਾਹ ਪੀ ਕੇ ਬਾਹਰ ਆਏ, ਮੈਂ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹਾਂ।ਉਦੋਂ ਹੀ, ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣਦੇ ਹਾਂ.
ਬੈਂਗ!
ਬੈਂਗ!ਲੋਕ ਚੀਕ ਰਹੇ ਹਨ, “ਹਮ ਕਿਆ ਚਾਹਤੇ ਹੈ?”ਮੈਨੂੰ ਅਗਲਾ ਸ਼ਬਦ ਪਤਾ ਹੈ: ਅਜ਼ਾਦੀ!
ਮੇਰੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਸੜਦੀਆਂ ਹਨ। ਅੰਮੀ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਉਠਾਇਆ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਘਰ ਵੱਲ਼ ਭੱਜੇ।
ਡਾਇਨਿੰਗ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ, ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਤੰਗ ਚੱਕਰ ਵਿਚ ਅਸੀਂ ਨੇੜੇ ਬੈਠੇ ਹਾਂ। ਹਰ ਕੋਈ ਖੰਘ ਰਿਹਾ ਹੈ। “ਅੰਮੀ, ਉਹ ਕੀ ਸੀ?” ਮੈਂ ਪੁੱਛਿਆ।ਅੰਮੀ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਜੱਫੀ ਪਾ ਲਈ। “ਲੋਕ ਲੜ ਰਹੇ ਹਨ, ਨੂਰੀ!
ਉਹ ਮੇਰੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਪੂੰਝਦੀ ਹੈ।”ਮੈਨੂੰ ਅਹਿਸਾਸ ਹੋਇਆ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵੀ ਪਾਣੀ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ!
“ਜਦੋਂ ਇਹ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਉਸ ਵੇਲੇ ਤੂੰ ਆਪਣਾ ਰੁਮਾਲ ਫੜ, ਤੇਰਾ ਨੱਕ ਅਤੇ ਮੂੰਹ ਠੀਕ ਹੈ?” ਅੰਮੀ ਨੇ ਕਿਹਾ। ਮੈਂ ਉਸਨੂੰ ਜੱਫੀ ਪਾ ਲਈ। ਮੈਂ ਥੱਕ ਅਤੇ ਡਰ ਗਈ ਹਾਂ, ਉੰਜ ਹਰ ਕੋਈ ਡਰਦਾ ਨਜ਼ਰ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਕਿ ਨਾਨੀ ਨੇ ਮੇਰੇ ਸਾਈਕਲਿੰਗ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ’ਤੇ ਕੀ ਕਿਹਾ ਸੀ। ਮੈਨੂੰ ਬਹਾਦਰ ਹੋਣਾ ਪਵੇਗਾ।
ਦਿਨ 11ਅਗਲੀ ਸਵੇਰ ਅੱਬੂ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਜਗਾਇਆ। “ਉੱਠੋ, ਛੱਡ ਆਲਸ। ਅੱਜ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਸਿਖਾਉਣ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹਾਂ!” “ਕੀ ਇਹ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ, ਅੱਬੂ?” ਮੈਂ ਪੁੱਛਿਆ। “ਮੈਂ ਵਾਅਦਾ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਜੇ ਕੁਝ ਹੋਇਆ ਤਾਂ ਮੈਂ ਤੇਰੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰਾਂਗਾ, ਠੀਕ ਹੈ?” ਅੱਬੂ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ। “ਹੁਣ ਮੈਂ ਸੁਣਦੀ ਹਾਂ ਕਿ ਵਸੀਮ ਕੁਝ ਦਿਨ ਬਾਅਦ ਵਾਪਸ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਕੀ ਤੂੰ ਦੌੜ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ?”ਜਿਵੇਂ ਅੱਬੂ ਦੇਖਦੇ ਹਨ, ਮੈਂ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਈਕਲ ਚਲਾਉਂਦੀ ਹਾਂ ਜਿਵੇਂ ਦਾਦੂ, ਨਾਨੀ ਅਤੇ ਅੰਮੀ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਸਿਖਾਇਆ ਸੀ।ਮੈਂ ਸਿੱਖਦੀ ਹਾਂ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਮੋੜਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਪੈਰਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ’ਤੇ ਰੱਖੇ ਬਿਨਾਂ “8” ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ।
ਮੈਂ ਖ਼ੁਦ ਸਾਈਕਲ ਚਲਾ ਕੇ ਬੋਰ ਹੋਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹਾਂ, ਵਸੀਮ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਘਰ ਪਰਤਦਾ ਹੈ। ਅੱਬੂ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਫੌਜ ਨੇ ਕੁਝ ਘੰਟਿਆਂ ਲਈ CURFEW ਨੂੰ ਚੁੱਕ ਲਿਆ, ਅਤੇ ਵਸੀਮ ਦੀ ਅੰਮੀ ਜਲਦੀ ਨਾਲ ਸ੍ਰੀ ਨਗਰ ਵਾਪਸ ਚਲੀ ਗਈ। ਵਸੀਮ ਚੋਚਵਰ ਦੀ ਰੋਟੀ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਮੈਂ ਉਸਨੂੰ ਉਹ ਆੜੂ ਦਿੰਦੀ ਹਾਂ, ਜਿਸ ’ਤੇ ਮੈਂ ਮਿਸ਼ਨ ਸਾਈਕਲ ਦੌਰਾਨ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।ਮੈਂ ਇਹ ਦੇਖ ਕੇ ਬਹੁਤ ਖੁਸ਼ ਹਾਂ ਕਿ ਉਹ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ। “ਜਾ ਵਸੀਮ, ਆਪਣਾ ਸਾਈਕਲ ਲੈ ਕੇ ਆ,” ਮੈਂ ਕਿਹਾ।ਵਸੀਮ ਉਦਾਸ ਨਜ਼ਰ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ। “ਮੈਂ ਇਸਨੂੰ ਸੜਕ 'ਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ, ਅਤੇ ਲੜਾਈ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਮੇਰਾ ਸਾਈਕਲ ਟੁੱਟ ਗਿਆ।”ਓਏ!
ਵਿਚਾਰੇ ਵਸੀਮ!
ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਮਿਸ਼ਨ ਸਾਈਕਲ ਕਿਵੇਂ ਕਰਾਂਗੇ?
ਉਡੀਕ ਕਰ!
ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਇੱਕ ਵਿਚਾਰ ਹੈ!
ਮਿਸ਼ਨ ਸਾਈਕਲ: ਅੰਤਿਮ ਦਿਨ
-
ਮਾਂ ਆਪਣੇ ਘਰ ਸਾਂਬਰ ਵਿੱਚ ਚਮਗਿੱਦੜ  ਹਾਏ ਹਾਏ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਿਵੇਂ ਪੈ ਗਿਆ ।
ਜਾਣਦਾ ਸੀ ਤੁਸੀਂ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖਿੜਕੀਆਂ ਬੰਦ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਸੀ।ਪਰ ਮੇਰੀ ਗ਼ਲਤੀ ਨਾਲ ਸੱਜੀ ਖਿੜਕੀ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਰਹਿ ਗਈ ਸੀ |
ਹਾਏ ਮਾਂ ਸਾਂਬਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਚਮਗਿੱਦੜ ਉੱਡ ਗਿਆ,ਪਰ ਖੁਸ਼ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ ਹੁਣ ਵੀ ਉਹ ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਉੱਡਦਾ ਉੱਡਦਾ ਉਹ ਮੇਰੇ ਦੁਆਲ਼ੇ ਚੱਕਰ ਲਗਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਮੇਰਾ ਦਿਲ ਘਬਰਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਲਓ ਹੁਣ ਬੱਚੋ ਲੁੱਕ ਜਾਓ ਕਿਤੇ,ਇੱਥੋਂ ਭੱਜੋ ਜਾਨ ਬਚਾਕੇ ਹਮਲਾ ਕਰਤਾ ਇਸਨੇ ਬਦਬੂਦਾਰ ਮੀਗਣਾਂ ਦੇ ਬੰਬ ਮਾਰਕੇ|
ਠਹਿਰ ਜਾ ਸੂਪੀ ਨਾ ਘਬਰਾ ਮਾਂ ਨੇ ਹੌਲੀ ਜਿਹੇ ਸਮਝਾਇਆ ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਇਹ ਆਪਣੇ ਭੈਣ ਭਰਾਵਾਂ ਕੋਲ਼ ਜਾਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ|
ਬੰਦ ਕੀਤਾ ਮਾਂ ਨੇ ਪੱਖਾਂ ਤੇ ਹਰੇਕ ਲਾਇਟ, ਖੋਲ ਦਿੱਤੀਆਂ ਭੈਣ ਨੇ ਖਿੱੜਕੀਆਂ।
ਗ਼ਲਤੀ ਕਿੱਥੇ ਹੁੰਦੀ ਮਾਂ ਇਹ ਸਦਾ ਸਹੀ ਸੋਚਦੇ ਹਨ।ਉੱਡ ਚੱਲਿਆ ਚਮਗਿੱਦੜ ਆਪਣੇ ਖੰਭਾਂ ਨਾਲ।
ਮੈਂ ਖੜ੍ਹਾ ਖਿੜਕੀ ਦੇ ਕੋਲ ਹੱਥ ਹਿਲਾਉਂਦਾ ਵਧਾਈ ਦਿੰਦਾ,ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਭਰੀ ਉਡਾਰੀ ,ਉਹ ਜਾ ਪਹੁੰਚਾ ਰੁੱਖ ਦੀ ਚੋਟੀ ਦੇ ਪਾਰ ਛੂਹਣ ਲੱਗਾ ਆਸਮਾਨ।
ਆ ਤਾਂ ਗਏ ਅਸੀਂ ਵਾਪਸ ਖਾਣੇ ਦੇ ਮੇਜ਼ ਤੇ ਪਰ ਲੱਗਦਾ ਨਹੀਂ ਗਲ਼ੇ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਉੱਤਰੇਗਾ ਇਹ ਸਾਂਬਰ।
ਕੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਚਮਗਿੱਦੜ ਘਰ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈਤੁਹਾਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਚਮਗਿੱਦੜ ਦੇ ਚੱਕਰ ਲਗਾਉਣ ਤੋਂ ਡਰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ?
ਕਿਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਏਵੈ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਲੱਗਾ ਕਿ ਚਮਗਿੱਦੜ ਤੁਹਾਡੇ ਵਾਲਾਂ ਨੂੰ ਆਲ੍ਹਣਾ ਸਮਝ ਕਿ ਰਾਤ ਕੱਟਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ।ਚਮਗਿੱਦੜ ਨੂੰ ਵਾਲ ਫੜ ਕੇ ਉਲਟੇ ਲਟਕਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦਿਲਚਸਪੀ ਨਹੀ ਤੁਹਾਡੇ ਸਿਰ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾਂ ਉਹ ਰੁੱਖ ਦੀਆਂ ਟਾਹਣੀਆਂ ਕਿਸੇ ਗੁਫ਼ਾ ਦੀ ਛੱਤ ਕਿਸੇ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਕੰਧ ਨਾਲ ਲਟਕਦੇ ਰਹਿਣਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪਸੰਦ ਹੈ।ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਚਮਗਿੱਦੜ ਉੱਡਦਾ ਹੋਇਆ ਤੁਹਾਡੇ ਘਰ ਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਡਰੋਂ ਨਹੀਂ। ਅਕਸਰ ਇਹ ਉੱਡਣ ਵਾਲੇ ਜੀਵ ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਵੀ ਡਰਦੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਤੋਂ ਇਸ ਲਈ ਜਦੋਂ ਇਹ ਘਰ ਆ ਜਾਣ ਲਾਈਟਾਂ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿਓ ਪੱਖੇ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿਓ ਖਿੜਕੀਆਂ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਖੋਲ੍ਹ ਦਿਓ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਬੰਦ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆ ਹਨ ਹਨੇਰਾ ਹੋਣ ਤੇ ਇਹ ਆਪਣਾ ਰਸਤਾ ਆਪ ਹੀ ਲੱਭ ਲੈਂਦੇ ਹਨ।
ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਸੀ। ਉਸਦਾ ਨਾਮ ਰਾਮ ਸੀ। ਪਰ ਉਸਦਾ ਨਾਮ ਪੈ ਗਿਆ ਸੀ ਹਾਛੀ ਰਾਮ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਖੂਬ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਛਿੱਕਦਾ ਸੀ ਹਾ..ਛੀ!
ਹਰ ਛਿੱਕ ਪਹਿਲੀ ਨਾਲੋਂ ਵੱਧ ਵੱਡੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ। ਹਾ..ਛੀ..!ਹਾ..ਛੀ...!ਹਾ...ਛੀ..!
ਹਾਛੀ ਰਾਮ ਦੀ ਹਾ..ਛੀ ਹਾ..ਛੀ ਨਾਲ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਲਿੱਲੀ ਮੰਮੀ ਜੀ ਦੀ ਗੋਦ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿੱਕਲ ਗਈ।ਹਾਛੀ ਰਾਮ ਦੀ ਹਾ..ਛੀ ਹਾ..ਛੀ ਨਾਲ ਛੋਟੇ ਜੱਗੂ ਦੇ ਹੱਥ ਚੋਂ ਕੁਲਫ਼ੀ ਤਿਲਕ ਗਈ।
ਹਾਛੀ ਰਾਮ ਦੀ ਹਾ..ਛੀ..!ਹਾ..ਛੀ ਨਾਲ ਰਾਜੂ ਦੋਧੀ ਆਪਣੇ ਸਾਇਕਲ ਤੋਂ ਡਗਮਗਾ ਗਿਆ। ਹਾਛੀ ਰਾਮ ਦੀ ਹਾ..ਛੀ..!
ਹਾ..ਛੀ..!
ਨਾਲ ਵਿਚਾਰੇ ਬੁੱਢੇ ਚਾਚਾ ਜੀ ਤਾਂ ਬੇਹੋਸ਼ ਹੀ ਹੋ ਗਏ।
ਹਾਛੀ ਰਾਮ ਦੀ ਹਾ..ਛੀ..!
ਹਾ..ਛੀ..!
ਨਾਲ ਕਾਲਾ ਕਾਂ ਕੰਬਣ ਲੱਗਿਆ। ਹਾਛੀ ਰਾਮ ਦੀ ਹਾ..ਛੀ..!
ਹਾ..ਛੀ..!ਨਾਲ ਚੁਲਬੁਲਾ ਨਾਰੀਅਲ ਦਰਖ਼ਤ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਡਿੱਗ ਪਿਆ। ਜੈਕੀ ਨਾਮ ਦਾ ਕਤੂਰਾ ਹਾ..ਛੀ..!ਹਾ..ਛੀ..!
ਤੋਂ ਡਰਦਾ ਦਰਖ਼ਤ 'ਤੇ ਚੜ੍ਹ ਗਿਆ।
ਹਾਛੀ ਰਾਮ ਦੀ ਹਾ..ਛੀ..!
ਹਾ..ਛੀ ਨਾਲ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਗੰਡੋਆ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠਾ ਹੋ ਗਿਆ। ਹਾਛੀ ਰਾਮ ਦੀ ਹਾ..ਛੀ..!
ਹਾ..ਛੀ..!
ਨਾਲ ਚਿੰਟੂ ਚੂਹਾ ਆਪਣੀ ਖੁੱਡ ਵਿੱਚ ਚਲਾ ਗਿਆ।
ਹਾਛੀ ਰਾਮ ਦੀ ਹਾ..ਛੀ ਹਾ..ਛੀ ਨਾਲ ਨੀਲੇ ਮੋਰ ਦੇ ਖੰਭ ਝੜ ਗਏ। ਹਾਛੀ ਰਾਮ ਦੀ ਹਾ..ਛੀ ਹਾ..ਛੀ ਨਾਲ ਰਾਣੀ ਮੱਛੀ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਆ ਗਈ।
ਹਾਛੀ ਰਾਮ ਦੀ ਹਾ..ਛੀ ਹਾ..ਛੀ ਨਾਲ ਤਾਕਤਵਰ ਝੋਟੇ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਚਕਰਾ ਗਈਆਂ। ਹਾਛੀ ਰਾਮ ਦੀ ਹਾ..ਛੀ ਹਾ..ਛੀ ਨਾਲ ਜਸ਼ਨ ਜੋਕਰ ਕਲਾਬਾਜ਼ੀਆਂ ਕਰਨ ਲੱਗਿਆ।
ਹਾਛੀ ਰਾਮ ਦੀ ਹਾ..ਛੀ ਹਾ..ਛੀ ਨਾਲ ਚੱਕਰ ਨਾਮ ਦਾ ਗੋਲ ਝੂਲਾ ਰੁਕ ਗਿਆ। ਹਾਛੀ ਰਾਮ ਦੀ ਹਾ..ਛੀ ਹਾ..ਛੀ ਨਾਲ ਸੂਰਜ ਚਾਚਾ ਜੀ ਬੱਦਲਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾ ਕੇ ਲੁਕ ਗਏ।
ਹਾਛੀ ਰਾਮ ਦੀ ਹਾ..ਛੀ ਹਾ..ਛੀ ਨਾਲ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਘਬਰਾਉਣ ਲੱਗ ਪਏ। ਕੰਨ ਬੰਦ ਕਰਨ ਨਾਲ ਵੀ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ।
ਭੱਜਕੇ ਜਾਂਦੇ ਤਾਂ ਜਾਂਦੇ ਕਿੱਥੇ..?
ਲੁਕਦੇ ਤਾਂ ਲੁਕਦੇ ਕਿੱਥੇ..?ਫ਼ਿਰ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਹਾਛੀ ਰਾਮ ਦਾ ਕੀ ਕੀਤਾ..?
ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਹਾਛੀ ਰਾਮ ਦਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਉਹ ਉਸ ਨਾਲੋਂ ਵੀ ਵੱਧ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਛਿੱਕਣ ਲੱਗੇ। ਹਾ..ਛੀ..!
ਹਾ..ਛੀ..!
ਹਾ..ਛੀ..!
ਹਾਛੀ ਰਾਮ ਦੇ ਹਾਸੇ ਦੀ ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨੀ
ਇਹਕਮਲ ਹੈ ਇਸ ਦੀ ਪਾਰਕ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਯਾਤਰਾ ਹੈ ।
ਮਾਂਉਹ ਕੀ ਹੈ ?
ਮਾਂਕਹਿੰਦੀ ਹੈ, ਇਹ ਇੱਕ ਸਲਾਈਡ ਹੈ । ਕਮਲ ਨੇ ਮਾਂ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ, "ਕਿ ਮੈਂ ਇਸ ਤੇ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹਾਂ "।ਮਾਂਕਹਿੰਦੀ ਹੈ, "ਬੇਸ਼ੱਕ"
ਵਹੀਈ ਈ ਈ ਲ !
ਵੇਖੋਮਾਂ, "ਮੈਂ ਬਾਂਦਰ ਵਾਂਗਲਟਕਦਾ ਹਾਂ"
ਮੈਂਹੁਣ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਦਸ ਵਾਰ ਲੰਘੀ, ਕਮਲ ਮਾਂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੀਹੈ । ਮਾਂਕਮਲ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ, "ਚਲਾਕ ਕੁੜੀ"ਮਾਂਕਮਲ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਤੂੰ ਗਿਣਨਾ ਕਿਵੇਂ ਜਾਣਦੀ ਹੈ ।
ਕਮਲਇੱਕ ਮੁੰਡੇ ਨੂੰ ਪੁੱਛਦੀ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਖੇਡੋਗੇ ।ਮੁੰਡਾਕਹਿੰਦਾ ,ਹਾਂ।
ਮੈਂਕਮਲ ਹਾਂ , ਮੈਂ ਰਮਨ ਹਾਂ।
ਕਮਲ ਰੇਤ ਨੂੰ ਵੇਖਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਚਲੋ ਅਸੀਂਇਸ ਤੋਂ ਘਰ ਬਣਾਈਏ|
ਮਾਂਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਮੈਂ ਗੋਗੋ ਲਈ ਫੋਟੋ ਖਿੱਚ ਲੈਂਦੀ ਹਾਂ|
ਮਾਂਕਮਲ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਹੁਣ ਘਰ ਜਾਣ ਦਾ ਸਮਾਂ ਹੈ ਕਮਲ ਰਮਨ ਨੂੰ ਬਾਏ ਬੋਲਦੀ ਹੈ ਬਾਏਕਮਲ ,ਰਮਨ , ਕਮਲ  ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਹੁਣ ਅਗਲੀ ਵਾਰੀਫਿਰ ਮਿਲਾਂਗੇ|
ਕਮਲ ਮਾਂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ,ਮੈਨੂੰ ਪਾਰਕ ਵਿੱਚ ਲੈ ਕੇ ਆਉਣ ਲਈਮਾਂ ਤੁਹਾਡਾ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ!
ਇਕ ਵਾਰ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ, ਰੀਤੀ ਨੇੇ ਬੋਲਣ ਵਾਲਾ ਤੋਤਾ ਖਰੀਦਣ ਬਾਰੇ ਸੋਚਿਆ।ਓੁਹ ਪਾਲਤੂ ਪੰਛੀਆਂ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਦੇ ਮਾਲਕ ਕੋਲ ਗਈ ਅਤੇ ਬੋਲਣ ਵਾਲੇੇ ਤੋਤੇ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛਿਆ। ਫਿਰ ਉਸਨੇੇ ਦੁਕਾਨ ਵਿੱਚ ਇੱਧਰ - ਉੱਧਰ ਤੋਤਿਆ ਉਪਰ ਨਜ਼ਰ ਮਾਰੀ, ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਨਜ਼ਰ ਇਕ  ਛੋਟੇ ਜਿਹੇ ਪਿਆਰੇ ਤੋਤੇ 'ਤੇ ਪਈ।
ਦੁਕਾਨਦਾਰ ਨੇੇ ਕਿਹਾ," ਹਾਂ ਮੇਰੀ ਪਿਆਰੀ ਬੱਚੀ, ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਬੋਲਣ ਵਾਲਾ ਤੋਤਾ ਹੈ ।   ਫਿਰ ਉਸਨੇੇ ਰੀਤੀ ਨੂੰ ਬੋਲਣ ਵਾਲਾ ਤੋਤਾ ਦਿਖਾਇਆ ।
ਦੁਕਾਨ ਦਾ ਮਾਲਕ ਬੋਲਿਆ," ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਇਸਦੀ ਖੱਬੀ ਲੱਤ ਉੱਤੇ ਹੱਥ ਲਗਾਓਗੇ, ਤਾਂ ਇਹ ਬੋਲੇਗਾ, ਤੁਸੀਂ  ਕਿਵੇਂ ਹੋ?
ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਇਸਦੀ  ਸੱਜੀ  ਲੱਤ ਉੱਤੇ ਹੱਥ ਲਗਾਓਗੇ, ਤਾਂ ਇਹ ਬੋਲੇਗਾ, ਮੈਂ ਠੀਕ ਹਾਂ, ਧੰਨਵਾਦ ।
" ਜੇਕਰ ਮੈਂ ਇਸਦੀਆਂ ਦੋਵੇਂ ਲੱਤਾਂ ਨੂੰ ਹੱਥ ਲਗਾਵਾ, ਤਾਂ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ ?
", ਰੀਤੀ ਨੇੇ ਦੁਕਾਨਦਾਰ ਤੋ ਪੁੱਛਿਆ ।
"ਤਾਂ ਮੈਂ ਦੂੂਰ ਉਡਾਰੀ ਮਾਰ ਜਾਵਾਂਗਾ", ਇੰਨੇ ਵਿੱਚ ਤੋਤਾ ਬੋਲਿਆ ।
ਦੁਪਹਿਰ ਨੂੰ ਸਾਬੂ ਬਗੀਚੇ ਵਿਚ ਇਕੱਲਾ ਖੇਡ ਰਿਹਾ ਸੀ,“ਮਾਂ, ਕੀ ਮੈਂ ਇਕ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਕਤੂਰਾ ਪਾਲ ਤਕਦਾ ਹਾਂ”?
“ਨਹੀਂ,” ਮਾਂ ਬੋਲੀ। “ਇਕ ਬਹੁਤ ਛੋਟਾ ਜੀਹਾ ਕਤੂਰਾ,” ਸਾਬੂ ਨੇ ਪੁਛਿਆ।“ਕੋਈ ਛੋਟਾ ਕਤੂਰਾ ਨਹੀਂ,” ਮਾਂ ਇਰਾਦਾਬਦਲਣ ਵਾਲੀ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਸਾਬੂ ਨੇ ਇਕ ਪੱਥਰ ਨੂੰ ਠੋਕਰ ਮਾਰੀ। ਪੱਥਰ ਰਿੜ੍ਹਦਾ ਹੋਇਆ ਇਕ ਦਰੱਖ਼ਤ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚਿਆ।ਦਰੱਖ਼ਤ ਦੇ ਤਣੇ ’ਤੇ ਮੁਲਾਇਮ ਵਾਲ ਸਨ।ਸਾਬੂ ਨੇ ਵਾਲ ਛੂਹੇ ਅਤੇ ਉੱਪਰ ਦੇਖਿਆ, ਉੱਪਰ, ਉੱਪਰ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਵੀ ਉੱਪਰ... ਦੋ ਅੱਖਾਂ ਹੇਠਾਂ ਦੇਖ ਰਹੀਆਂ ਸਨ।
“ਹੈਲੋ, ਤੁਸੀ ਕੌਣ ਹੋ?” ਸਾਬੂ ਨੂੰ ਬੜੀ ਹੈਰਾਨੀ ਹੋਈ।“ਹੈਲੋ, ਮੈਂ ਜਿਰਕਫਞ ਹਾਂ। ਮੇਰਾ ਨਾਮ ਹੈ ਜੋਜੋ।ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਖੇਡ ਸਕਦਾ ਹਾਂ।ਮੇਰੀ ਪਿੱਠ ’ਤੇ ਚੜ੍ਹ ਜਾਓ, ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਘੁਮਾ ਕੇ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹਾਂ।”
ਸਾਬੂ ਜੋਜੋ ਦੀ ਪਿੱਠ ’ਤੇ ਚੜ੍ਹ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਹ ਸੜਕ ’ਤੇ ਚੱਲ ਪਏ।ਫੇਰ ਪਹਾੜੀ ’ਤੇ ਅਤੇ ਫਿਰ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਵਿੱਚੋ- ਵਿੱਚੋ। ਸਾਬੂ ਖਪਸ਼ੀ ਨਾਲ ਬੋਲ਼ਿਆ, “ਜੋਜੋ,ਸੱਜੇ ਮੁੜੇ, ਖੱਬੇ ਮੁੜੋ ਅਤੇ ਫਿਰ ਸੱਜੇ।”ਹੁਣ ਉਹ ਉਸਦੀ ਦੋਸਤ ਮੁੰਨੀ ਦੇ ਘਰ ਪਹੁੰਚ ਗਏ।
ਅੱਜ ਮੁੰਨੀ ਦਾ ਜਨਾ ਦਿਨ ਸੀ। ਸਾਬੂ ਨੂੰ ਜੋਜੋ ਦੀ ਸਵਾਰੀ ਕਰਦੇ ਦੇਖ ਬੱਚਿਆਂ ਨੇ ਤਾੜੀਆਂਵਜਾਈਆਂ। ਜੋਜੋ ਨੇ ਗੁਬਾਰੇ ਲਟਕਾਉਣ ਵਿਚ ਆਂਟੀ ਦੀ ਮਦਦ ਕੀਤੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਬਹੁਤ ਲੰਮਾ ਸੀ।ਕਿੰਨਾ ਸੌਖਾ ਸੀ ਇਹ!
ਜੋਜੋ ਨੇ ਸਾਰੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਸਵਾਰੀ ਕਰਾਈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਗੇਂਦ ਵੀ ਖੇਡੀ। ਅੜੇ ਮਜੇ ਦੀਪਾਰਟੀ ਸੀ।ਸਭ ਨੇ ਗਾਇਆਂ, “ਹੈਪੀ ਬਰਥ ਡੇਅ ਟੂ ਯੂ।”
ਆਂਟੀ ਨੇ ਮੇਜ਼ ’ਤੇ ਸਮੋਸੇ, ਗੁਲਾਬ ਜਾਮਣ ਅਤੇ ਆਈਸ ਕਰੀਮ ਸਜਾਈ। ਜੋਜੋ ਨੂੰ ਆਈਸ ਕਰੀਮ ਬਹੁਤ ਪਸੰਦ ਆਈ। ਅੰਕਲ ਉਸ ਲਈ ਇਕ ਬਾਲਟੀ ਭਰ ਕੇ ਆਈਸ ਕਰੀਮ ਲਿਆਦੇ। ਜੋਜੋ ਨੇ ਪੂਰੀ ਬਾਲਟੀ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤੀ। ਹੁਣ ਘਰ ਜਾਣ ਦਾ ਸਮਾਂ ਹੋ ਗਿਆ।ਸਭ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਬਾਏ ਜੋਜੋ, ਬਾਏ ਬਾਏ ਸਾਬੂ।”ਸਾਬੂ ਅਤੇ ਜੋਜੋ ਘਰ ਮੁੜ ਆਏ। ਮਾਂ ਦਰਵਾਜੇ ਕੋਲ ਖੜ੍ਹੀ ਸੀ।
ਜਦੋਂ ਮਾਂ ਨੇ ਸਾਬੂ ਨੂੰ ਜਿਰਾਫ਼ ਦੀ ਸਵਾਰੀ ਕਰਦੇ ਦੇਖਿਆ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਮੂੰਹ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਦਾ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਰਹਿ ਗਿਆ।“ਸਾਬੂ... ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਸੀ...”“ਮਾਂ... ਤੁਸੀਂ ਕਿਹਾ ਸੀ..., ਕੋਈ ਛੋਟਾ ਕਤੂਰਾ ਨਹੀਂ, ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਸੀ, ਲੰਮਾ ਚੌੜਾ ਜਿਰਾਉ ਨਹੀ।”ਮਾਂ ਕੁਝ ਕਹਿੰਦੀ, ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਚਿੜੀਆ ਘਰ ਵਾਲੇ ਆ ਕੇ ਜੋਜੋ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈ ਗਏ।
-
ਆਲੂ, ਪਿਆਜ਼, ਬੈਂਗਣ ਦਾਦੀ ਨੂੰ ਚਾਹੇ ਕੁਝ ਵੀ ਮਿਲ ਜਾਵੇ। ਦਾਦੀ ਉਸਨੂੰ ਆਪਣੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਖੂਬ ਨਚਾਉਂਦੇ।
ਐਨਕ, ਘੜੀ, ਛੱਤਰੀ, ਅਤੇ ਸੋਟੀ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਦਾਦੀ ਗੋਲ਼ - ਗੋਲ਼ ਘੁੰਮਾਉਂਦੇ।ਹੁਣ ਡਿੱਗਿਆ, ਹੁਣ ਟੁੱਟਿਆ ਇਹ ਸੋਚ ਕੇ ਦਾਦਾ ਜੀ ਦਾ ਦਿਲ ਘਬਰਾਵੇ।
ਕਦੇ - ਕਦੇ ਤਾਂ ਦਾਦੀ ਜੀ ਦਾਦਾ ਜੀ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਪਹੁੰਚ ਜਾਵੇ।ਜੋ ਕੁਝ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹੱਥ ਲੱਗ ਜਾਵੇ ਸਭ ਨੂੰ ਉਹ ਹਵਾ ਵਿੱਚ ਘੁੰਮਾਉਦੇ।
ਹੁਣ ਤਾਂ ਦਾਦਾ ਜੀ ਨੂੰ ਵੀ ਦਿਨ ਰਾਤ ਇੱਕ ਹੀ ਸੁਪਨਾ ਆਵੇ। ਦਾਦੀ ਸੁਪਨੇ ਵਿੱਚ ਸੂਰਜ, ਚੰਨ, ਅਤੇ ਧਰਤੀ ਨੂੰ ਵੀ ਗੋਲ-ਗੋਲ ਘੁੰਮਾਉਂਦੇ।
ਮੈ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਲੜਕੀ ਹਾ।ਮੈ ਬਾਕੀ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹਾ।
ਸਕੂਲ ਤੋ ਬਾਅਦ ਮੈਨੂੰ ਅਾਪਣੇ ਭਰਾ ਨੁੂੰ ਖਾਣਾ ਖ਼ੁਆਨਾ ਚੰਗਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ।ਉਸਨੁ ਵੀ ਬਹੁਤ ਪਸੰਦ ਹੈ।
ਜਦੋ ਮੈਨੂੰ ਛੁੱਟੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਮੈ ਅਾਪਣੇ ਮੰਮੀ ਦੀ ਦਫ਼ਤਰ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਮੱਦਦ ਕਰਦੀ ਹਾ।
ਸ਼ਾਮ ਵੇਲੇ ਮੈ ਅਾਪਣੇ ਪਾਪਾ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਵਿੱਚ ਮੱਦਦ ਕਰਦੀ ਹਾ।
ਪਰ, ਕਦੇ ਮੇਰੇ ਮਮੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇੇ"ਨਾ ਮੇਰੀ ਮਦਦ ਨਾ ਕਰ।"
ਕਦੇ ਕਦੇ ਪਾਪਾ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇੇ " ਧੰਨਵਾਦ , ਪਰ ਮੇਰੀ ਮੱਦਦ ਨਾ ਕਰੋ"।
ਕਦੇ ਕਦੇ ਦੋਨੋ ਮੈਨੂੰ ਬੋਲਦੇ ਨੇੇ ਇੱਕ ਜਗਾ ਤੇ ਟਿੱਕ ਕੇ ਬੈਠੋ।ਫਿਰ ਉਦੋ ਮੈ ਕਿਤਾਬ ਪੜਦੀ ਹਾ।
﻿ਮੈਨੂੰ ਦਾਦੀ ਦੀ ਮੱਦਦ ਕਰਨਾ ਚੰਗਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ।ਉਹ ਮੈਨੂੰ ਕਹਾਣੀਆ ਸੁਣੋਦੇ ਹਨ।
ਮੇਰਾ ਭਰਾ ਹਜੇ ਛੋਟਾ ਹੈ।ਉਹ ਕਿਸੇ ਦੀ ਮੱਦਦ ਨਹੀੰ ਕਰ ਸਕਦਾ।
ਪਰ ਮੈ ਵੱਡੀ ਹਾ।
ਮੈ ਬਾਕੀ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਮੱਦਦ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹਾ।
ਇਕ ਜੰਗਲਵਿਚ ਦੋ ਖ਼ਰਗੋਸ਼ ਭਰਾ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ। ਇਕ ਦਾ ਨਾਂ ਸੀ ਟੁੱਲੂ ਅਤੇਦੂਜੇ ਦਾ ਨਾਂ ਸੀ ਬੁੱਲੂ। ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਕ ਮਜ਼ਬੂਤ ਘਰ ਬਣਾਇਆਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿਚ ਖ਼ੁਸ਼ੀ-ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ।ਇਕ ਦਿਨ ਜਦੋਂ ਬਾਹਰ ਬਹੁਤ ਠੰਢ ਸੀ, ਦੋਵੇਂ ਭਰਾ ਅੱਗ ਬਾਲ਼ ਕੇ ਆਪਣੇ ਘਰਵਿਚ ਆਰਾਮ ਨਾਲ ਬੈਠੇ ਸਨ। ਅਚਾਨਕ ਕਿਸੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੜਕਾਇਆ। ਟੁੱਲੂ ਖਿੜਕੀ ਵਿਚੋਂ ਝਾਕਿਆ। ਬਾਹਰ ਇਕ ਵੱਡਾ,ਕਾਲ਼ਾ ਬਘਿਆੜ ਖੜ੍ਹਾਸੀ।
“ਮੈਂ ਠੰਢ ਵਿਚ ਮਰ ਰਿਹਾ ਹਾਂ,” ਬਘਿਆੜ ਨੇ ਕਿਹਾ।“ ਮੇਰੇ ਤੇ ਤਰਸ ਖਾਓ। ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਥੋੜ੍ਹਾ ਜਿਹਾ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੋਲ੍ਹ ਦਿਓਗੇ, ਤਾਂ ਮੈਂ  ਆਪਣੀ ਪੂਛ ਗਰਮ ਕਰ ਲਵਾਂਗਾ। ਮੇਰੇ ਕੋਲ਼ੋਂ ਡਰੋ ਨਾ।” ਟੁੱਲੂ ਅਤੇ ਬੁੱਲੂ ਨੂੰ ਤਰਸ ਆ ਗਿਆ। ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਥੋੜ੍ਹਾ ਜਿਹਾ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੋਲ੍ਹ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਬਘਿਆੜ ਨੇ ਆਪਣੀ ਪੂਛ ਅੰਦਰ ਕਰ ਲਈ।
ਦਸ ਮਿੰਟਦੇ ਬਾਅਦ ਬਘਿਆੜ  ਬੋਲਿਆ, “ਮਜ਼ਾ ਆ ਗਿਆ!
ਪਿਆਰੇ ਖ਼ਰਗੋਸ਼,ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਥੋੜ੍ਹਾ ਜਿਹਾ ਹੋਰ ਖੋਲ੍ਹ ਦਿੰਦੇ ਤਾਂ ਮੈਂ ਆਪਣੀਆਂ ਪਿਛਲੀਆਂਲੱਤਾਂ ਵੀ ਗਰਮ ਕਰ ਲੈਂਦਾ। ਘਬਰਾਉਣ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ।”
ਟੁੱਲੂ ਅਤੇ ਬੁੱਲੂ ਨੇ ਇਕ ਦੂਸਰੇ ਵੱਲ ਦੇਖਿਆ। ਫੇਰ ਟੁੱਲੂ ਨੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਨੂੰ ਥੋੜ੍ਹਾ ਜਿਹਾ ਹੋਰ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਅਤੇ ਬੁੱਲੂ ਨੇ ਅੱਗ ‘ਤੇ ਪਾਣੀ ਦਾ ਪਤੀਲਾ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ। ਦਸ ਮਿੰਟ ਬਾਅਦ ਬਘਿਆੜ ਬੋਲਿਆ, “ਤੁਸੀਂ ਕਿੰਨੇ ਚੰਗੇ ਹੋ, ਕਿੰਨੇ ਦਿਆਲੂ ਹੋ। ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਥੋੜ੍ਹਾ ਜਿਹਾ ਹੋਰ ਖੋਲ੍ਹ ਦਿਓਗੇ ਤਾਂ ਮੈਂ ਆਪਣੀਆਂ ਅਗਲੀਆਂ ਲੱਤਾਂ ਵੀ ਸੇਕ ਲਵਾਂਗਾ। ਡਰਨਾ ਨਹੀਂ। ਮੈਂ ਖ਼ਰਗੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਹੱਥ ਨਹੀਂ ਲਗਾਉਂਦਾ।”
ਟੁੱਲੂ ਅਤੇ ਬੁੱਲੂ ਨੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਪਤੀਲੇ ਵੱਲ ਦੇਖਿਆ। ਪਾਣੀ ਗਰਮ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਥੋੜ੍ਹਾ-ਜਿਹਾ ਹੋਰ ਖੋਲ੍ਹਿਆ। ਹੁਣ ਸਿਰਫ ਬਘਿਆੜ ਦਾ ਮੂੰਹ ਘਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਸੀ। ਦਸ ਮਿੰਟ ਬਾਅਦ ਬਘਿਆੜ ਬੋਲਿਆ, “ਆਹ!
ਕਿੰਨਾ ਆਰਾਮ ਮਿਲ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਹੁਣ ਬਸ ਮੇਰਾ ਨੱਕ ਠਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਪਿਆਰੇ  ਦੋਸਤੋ, ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਥੋੜ੍ਹਾ ਜਿਹਾ ਹੋਰ  ਖੋਲ੍ਹ ਦਿਓ। ਮੈਂ ਆਪਣਾ ਨੱਕ ਵੀ ਗਰਮ ਕਰ ਲਵਾਂਗਾ। ਘਬਰਾਉਣਾ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ। ਸਮਝ ਗਏ?”
“ਠੀਕ ਹੈ,” ਟੁੱਲੂ ਨੇ ਕਿਹਾ। “ਤੁਸੀਂ ਆਪਣਾ ਨੱਕ ਵੀ ਗਰਮ ਕਰ ਲਓ।” ਉਸ ਨੇ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਥੋੜ੍ਹਾ ਜਿਹਾ ਹੋਰ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਅਤੇ ਬੁੱਲੂ ਨੇ ਉਬਲਦੇ ਪਾਣੀ ਦਾ ਪਤੀਲਾ ਚੁੱਕ ਲਿਆ।
ਬਘਿਆੜ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਘਰ ਵਿਚ ਵੜ ਗਿਆ, ਮੁੜਿਆ ਅਤੇ ਖ਼ਰਗੋਸ਼ਾਂ ‘ਤੇ ਝਪਟਿਆ। ਉਹ ਤਿਆਰ ਸਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਤੇਜ਼ ਗਰਮ ਪਾਣੀ ਸਿੱਧਾ ਬਘਿਆੜ ‘ਤੇ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤਾ।
“ਅਈ-ਯਈ-ਯਈ!” ਬਘਿਆੜ ਚੀਕਿਆ ਅਤੇ ਬਾਹਰ ਭੱਜ ਗਿਆ।“ਮੈਂ ਵਾਪਸਆਵਾਂਗਾ!” ਜਾਂਦੇ-ਜਾਂਦੇ ਉਹ ਚੀਕਿਆ।  “ਅਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵੱਢ-ਟੁੱਕ ਕੇ ਕੱਚਾ ਖਾ ਜਾਵਾਂਗਾ।” ਟੁੱਲੂ ਅਤੇਬੁੱਲੂ ਆਪਣੇ ਘਰ ਦੀ ਛੱਤ ‘ਤੇ ਚੜ੍ਹ ਕੇ ਲੁਕ ਗਏ।
ਥੋੜ੍ਹੀ ਦੇਰ ਬਾਅਦ ਬਘਿਆੜ ਹੋਰ ਬਘਿਆੜਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਆਇਆ। ਸਭ ਨੇ ਮਿਲ ਕੇ ਘਰ ਦਾ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਤੋੜ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਅੰਦਰ ਵੜ ਗਏ। ਘਰ ਖ਼ਾਲੀ ਸੀ।
“ਉਹ ਰਹੇ ਖ਼ਰਗੋਸ਼,” ਇਕ ਬਘਿਆੜ ਨੇ ਬਾਹਰ ਜਾ ਕੇ ਛੱਤ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ। “ਚਲੋ, ਪੌੜੀ ਬਣਾਓ,” ਦੂਜੇ ਬਘਿਆੜ ਨੇ ਕਿਹਾ। “ਹੁਣੇ ਫੜਦੇ ਹਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ!”
ਇਕ ਦੇ ਉੱਪਰ ਇਕ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋ ਕੇ, ਬਘਿਆੜ ਪੌੜੀ ਬਣਾਉਣ ਲੱਗੇ। ਜਲ਼ਿਆ ਹੋਇਆ ਬਘਿਆੜ ਸਭ ਤੋਂ ਥੱਲੇ ਸੀ। ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਪੌੜੀ ਛੱਤ ‘ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲੱਗੀ, ਟੁੱਲੂ ਚੀਕਿਆ, “ਜਾਨ ਬਚਾ ਲਓ। ਹੋਰ ਗਰਮ ਪਾਣੀ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ!”
ਡਰ ਕਾਰਨ, ਸੜੇ ਹੋਏ ਬਘਿਆੜ ਦੀ ਜਾਨ ਨਿਕਲ਼ ਗਈ “ਨਹੀਂ!
ਨਹੀਂ!
ਨਾ ਸੁੱਟਿਓ!” ਉਹ ਚੀਕਿਆ ਅਤੇ ਉੱਥੋਂ ਭੱਜ ਗਿਆ।
ਪੌੜੀ ਟੁੱਟ ਗਈ ਤੇ ਬਘਿਆੜ ਧੜੰਮ ਕਰਕੇ ਇੱਧਰ-ਉੱਧਰ ਡਿੱਗ ਪਏ।
ਲੰਗੜਾਉਂਦੇ, ਬੁੜਬੁੜਾਉਂਦੇ, ਉਹ ਚਲੇ ਗਏ ਅਤੇ ਵਾਪਸ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਆਏ।
ਟੁੱਲੂ ਅਤੇ ਬੁੱਲੂ ਥੱਲੇ ਆਏ। ਘਰ ਦੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ  ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰ ਕੇ ਉਹ ਫੇਰ ਖ਼ੁਸ਼ੀ-ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਰਹਿਣ ਲੱਗੇ।
ਜੋਤੀ ਨੇ ਦਰੱਖਤ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ। ਹਰੇ-ਹਰੇ ਦਰੱਖਤ ਉੱਪਰ ਨੀਲੇ-ਨੀਲੇ ਫਲ਼ ਸਨ।
﻿ਉਸਨੂੰ ਇਹ ਅਜੀਬ ਲੱਗਿਆ।
ਉਹ ਭੱਜ ਕੇ ਆਪਣੀ ਮੰਮੀ ਕੋਲ ਗਈ।
ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ, ਮੰਮੀ ਜੀ ਰੁੱਖ ਉੱਪਰ ਨੀਲੇ ਫਲ਼ ਲੱਗੇ ਹਨ, ਇਹ ਸੁਣ ਕੇ ਮੰਮੀ ਜੀ ਬਹੁਤ ਹੈਰਾਨ ਹੋਏ।
ਉਹ ਜੋਤੀ ਨਾਲ ਬਾਹਰ ਆ ਗਏ।
ਜੋਤੀ ਨੇ ਦਰੱਖਤ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ - ਉੱਥੇ ਦੇਖੋ, ਉੱਥੇ।ਰੁੱਖ ਨੂੰ ਵੇਖਦਿਆਂ ਹੀ ਮੰਮੀ ਜੀ ਹੱਸ ਪਏ।
ਨਹੀਂ ਬੇਟਾ ਜੀ, ਇਹ ਫਲ਼ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਇਹ ਤਾਂ ਪਤੰਗ ਹੈ।ਨੀਲੀ ਪਤੰਗ ਦਰੱਖਤ ਦੇ ਹਰੇ ਪੱਤਿਆਂ ਵਿਚ ਉਲਝੀ ਹੋਈ ਸੀ।
ਮੰਮੀ ਨੂੰ ਹੱਸਦਿਆਂ ਵੇਖ ਕੇ ਜੋਤੀ ਵੀ ਹੱਸਣ ਲੱਗ ਪਈ।
ਜਦੋਂ ਬਾਰਿਸ਼ ਇਕ ਵਾਰ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ ਤਾਂ ਰੁਕਣ ਦਾ ਨਾਂ ਹੀ ਨਹੀਂ ਲੈ ਰਹੀਸੀ । ਅਸਮਾਨ ਤੋਂ ਵੱਡੀਆਂ- ਵੱਡੀਆਂ, ਹੰਝੂਆਂ ਵਰਗੀਆਂ ਬੂੰਦਾਂ ਡਿੱਗਦੀਆਂ ਅਤੇ ਸਭ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚਜਿਵੋਂ ਕਾਲੇ ਬੱਦਲਾਂ ਦੇ ਵਾਂਗ ਸਮਾ ਜਾਂਦੀਆਂ । ਸਭ ਦੇ ਚਿਹਰਿਆਂ 'ਤੇ ਰੋਂਦੇ ਹੋਏ ਅਸਮਾਨ ਦੀ ਝਲਕ ਦਿਖਣ ਲੱਗੀ ।ਫੇਰ ਵੀ ਬਾਰਿਸ਼ ਰੁਕੀ ਨਹੀਂ । ਸਭ ਘਰ ਬੈਠੇ ਸਨ, ਉਦਾਸ ਤੇ ਬੋਰ । "ਕਾਸ਼ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਕੁਝ ਕਰਨ ਨੂੰ ਹੁੰਦਾ," ਗੀਤੀ ਨੇ ਅੰਗੜਾਈ ਲੈਂਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ।
"ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਕੋਈ ਮਜ਼ੇਦਕਰ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ !"
ਵਿੱਕੀ ਬੋਲਿਆ । ਦਰਅਸਲ ਮੰਮੀ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਬਾਰਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਖੇਡਣ ਤੋਂ ਮਨ੍ਹਾਕੀਤਾ ਸੀ । ਪਰ ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਮਨ ਪਰਚਾਉਣ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਗਰਮਾ-ਗਰਮ, ਕਰਾਰੇ ਪਕੌੜੇ ਬਣਾ ਦਿੱਤੇ ।ਬੱਚਿਆਂ ਨੇ ਵੀ ਆਲੂ, ਪਿਆਜ਼, ਪਾਲਕ, ਗੋਭੀ ਵਗੈਰਾ ਕੱਟਣ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕੀਤੀ ।ਪਕੌੜੇ ਸੱਚਮੁਚ ਬਹੁਤ ਸਵਾਦ ਬਣੇ ਸਨ । ਸਭ ਨੇ ਗਰਮਾ-ਗਰਮ ਪਕੌੜੇ ਹਰੀਚਟਨੀ ਨਾਲ ਚਟਖਾਰੇ ਲੈ ਕੇ ਖਾਏ । ਢਿੱਡ ਭਰ ਕੇ ਖਾਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਜਦੋਂ ਪਕੌੜੇ ਬਚ ਗਏ, ਤਾਂ ਮਂਮੀਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਢੱਕ ਕੇ ਮੇਜ਼ 'ਤੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਤਾਂਕਿ ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਨਾਸ਼ਤੇ ਵਿੱਚ ਉਹਠੰਡੀ ਸੱਸੀ ਨਾਲ ਬੇਹੀ ਰੋਟੀ ਅਤੇ ਪਕੌੜੇ ਖਾ ਸਕਣ ।
"ਸੋਚੋ ਐਨੀ ਬਾਰਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਪਸ਼ੂ-ਪੰਛੀ ਕੀ ਕਰਦੇਹੋਣਗੇ ?"
ਗੀਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ।"ਕੀ ਕਰਦੇ ਹੋਣਗੇ ?
ਪਿੰਜਰੇਵਿੱਚ ਬੈਠੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹੋਣਗੇ, ਹੋਰ ਕੀ ?"
"ਨਹੀਂ ਬੁੱਧੂ । ਮੈਂ ਜੰਗਲੀ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੀ ਗੱਲਕਰ ਰਹੀ ਹਾਂ । ਜੰਗਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ੇਰ, ਦਰੱਖ਼ਤਾਂ 'ਤੇ ਬੈਠੇ ਪੰਛੀ - ਉਹਇੰਨੀ ਬਾਰਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਕੀ ਕਰਦੇ ਹੋਣਗੇ ?"
"ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਉਹ ਆਜ਼ਾਦ ਤਾਂ ਹਨ । ਪਿੰਜਰਿਆਂਵਿੱਚ ਬੰਦ, ਚਿੜੀਆਘਰ ਦੇ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੀ ਹਾਲਤ ਸੋਚੋ । ਬੇਚਾਰੇ !"
ਅਤੇ ਸੱਚ, ਚਿੜੀਆਘਰ ਦੇ ਜਾਨਵਰ ਡਰੇ ਅਤੇ ਘਬਰਾਏ ਹੋਏ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ।ਛੋਟੇ ਜਾਂ ਵੱਡੇ - ਇੰਨਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭਿੱਜਣਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਨਵਰ ਨੂੰ ਪਸੰਦ ਨਹੀਂ । ਪਰ ਬਾਰਿਸ਼ ਬੰਦਹੋਣ ਦਾ ਨਾਂ ਨਹੀਂ ਲੈਂਦੀ ਅਤੇ ਸਭ ਕੁਝ ਹੋਰ ਵੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭਿੱਜਣਾ ਹੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ । ਸ਼ੇਰ ਦੇਅਹਾਤੇ ਦੇ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਡੂੰਘੀ ਖੱਡ ਵੀ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਭਰ ਗਈ ।
ਬੁੱਢਾ ਸ਼ੇਰ ਆਪਣੇ ਅਹਾਤੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਦੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ । ਉਸ ਨੇਅਜਿਹੀ ਬਾਰਿਸ਼ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਦੇਖੀ ਸੀ । ਖੱਡ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਭਰਦਾ ਦੇਖ, ਉਸ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਇਕਵਿਚਾਰ ਆਇਆ ।
ਸ਼ੇਰ ਨੇ ਇਕ ਵਾਰ ਆਪਣੀ ਨੱਕ ਸਿਕੋੜ ਕੇ ਇਕ ਪੰਜਾ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆਅਤੇ ਫੇਰ ਡੂੰਘਾ ਸਾਹ ਲੈ ਕੇ ਖੱਡ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰ ਗਿਆ ।ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਉਹ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਡੁੱਬਣ ਲੱਗਿਆ । ਉਹ ਵਿਚਾਰਾ ਘਬਰਾਇਆ -ਕਿਤੇ ਉਹ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਡੁੱਬ ਕੇ ਮਰ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਜਾਏਗਾ ?
ਪਰ ਫੇਰ ਉਸ ਦਾ ਵੱਡਾ ਸਾਰਾ ਸਿਰ ਪਾਣੀ ਦੇ ਉੱਪਰ ਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਤਰਦਾਹੋਇਆ ਉਹ ਅਹਾਤੇ ਦੀ ਕੰਧ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਿਆ । ਸ਼ੇਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵੱਡੇ ਅਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ਪੰਜਿਆਂ ਨੂੰ ਕੰਧ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ, ਅਤੇ ਮਨ ਹੀ ਮਨ ਕਿਹਾ, "ਜ਼ੋਰ ਲਗਾਕੇਹਈ-ਸ਼ਾ !"
ਅਤੇ ਉਹ ਛਾਲ ਮਾਰ ਕੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ । ਕੰਧ ਦੇ ਦੂਸਰੇ ਪਾਸੇਪੂਰੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਸੀ । ਉਹ ਕਿਤੇ ਵੀ ਘੁੰਮ ਤਕਦਾ ਸੀ, ਕੁਝ ਵੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ, ਅੱਜ ਤਾਂ ਸ਼ੇਰ ਮਹਾਰਾਜਕੁਝ ਅਨੋਖਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਨ !
ਬਹੁਤ ਰਾਤ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਸੀ, ਅਤੇ ਚਿੜੀਆਘਰ ਦੇ ਪਰਿਰੇਦਾਰ ਡੂੰਘੀ ਨੀਂਦਵਿੱਚ ਸਨ । ਕਿਸੇ ਨੇ ਸ਼ੇਰ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਘੁੰਮਦੇ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ ।ਸ਼ੇਰ ਅੱਜ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਦਾ ਮਾਲਿਕ ਸੀ। ਚੁੱਪਚਾਪ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਕੋਲਵਾਲੇ ਭਾਲੂ ਦੇ ਪਿੰਜਰੇ ਤੱਕ ਗਿਆ । ਜਦੋਂ ਭਾਲੂ ਨੀਂਦ ਤੋਂ ਚੌਂਕ ਕੇ ਉੱਠਿਆ ਤਾਂ ਸ਼ੇਰ ਨੇ ਹੱਸਕੇ ਉਸ ਨੂੰ ਅੱਖ ਮਾਰੀ ।
ਇਕ-ਇਕ ਕਰਕੇ ਸਾਰੇ ਪਿੰਜਰਿਆਂ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਸ਼ੇਰ ਨੂੰ ਅਹਿਸਾਸ ਹੋਇਆਕਿ ਆਜ਼ਾਦ ਹੋਣਾ ਕਿੰਨਾ ਚੰਗਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਫੇਰ ਉਸ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਇਕ ਹੋਰ ਵਿਚਾਰ ਆਇਆ । ਉਹਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਜ਼ਾਦ ਹੋਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ । ਅਜਿਹੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਕੀ ਫਾਇਦਾ ਜਦੋਂ ਉਹ ਹੁਣ ਵੀਚਿੜੀਆਘਰ ਦੀਆਂ ਚਾਰਦੀਵਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੈਦ ਸੀ ?
ਤਾਂ, ਹਰਪਿੰਜਰੇ ਵਿਚੋਂ ਰਸਤਾ ਪੁੱਛਦਾ ਹੋਇਆ ਸ਼ੇਰ ਚਿੜੀਆਘਰ ਦੇ ਵੱਡੇ ਫਾਟਕ 'ਤੇਪਹੁੰਚਿਆ ।
ਇਥੇ ਅਚਾਨਕ ਉਸ ਨੂੰ ਇਨਸਾਨ ਦੀ ਗੰਧ ਆਈ । ਹੌਲੀ ਜਿਹੀ ਸ਼ੇਰ ਨੇ ਟਿਕਟਖਿੜਕੀ ਵਿੱਚੋਂ ਝਾਕਿਆ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਲੰਬੀ ਜਿਹੀ ਸੋਟੀ ਲਈ ਇਕ ਚੌਕੀਦਾਰ ਬੈਠਾ ਸੀ । ਸਮਝਦਾਰਸ਼ੇਰ ਜਾਣਚਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਉਸ ਨੂੰ ਚਿੜੀਆਘਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਐਵੋਂ ਹੀ ਘੁੰਮਣ ਨਹੀਂ ਜਾਣ ਦਏਗਾ । ਇਸ ਲਈਉਸ ਨੇ ਲੁਕ ਕੇ ਕੁਝ ਦੇਰ ਚੌਕੀਦਕਰ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ । ਕਈ ਪਲ ਬੀਤ ਗਏ ਅਤੇ ਚੌਕੀਦਕਰਹਿੱਲਿਆ ਨਹੀਂ ।ਸ਼ੇਰ ਨੂੰ ਹਲਕੇ ਘੁਰਾੜਿਆਂ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਆਈ ।
ਜਦੋਂ ਉਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਯਕੀਨ ਹੋ ਗਿਆ ਕਿ ਚੌਕੀਦਾਰ ਨੀਂਦ ਵਿੱਚ ਸੀ, ਤਾਂਚੁੱਪਚਾਪ ਉਹ ਟਿਕਟ ਖਿੜਕੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣਿਉਂ ਨਿਕਲਿਆ।"ਹੁਰ...ਰ...ਰ...!"
ਚੌਕੀਦਾਰ ਨੀਂਦ ਵਿੱਚ ਬੁੜਬੜਾਇਆ । ਇਕ ਪਲ ਲਈ ਸ਼ੇਰ ਇੰਨਾ ਡਰ ਗਿਆ ਕਿ ਉਸਨੇ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਦਹਾੜਣਲਈ ਮੂੰਹ ਵੀ ਖੋਲ੍ਹ ਲਿਆ... ਪਰ ਫੇਰ ਬਿਲਕੁਲ ਚੁੱਪਚਾਪ, ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਉਹ ਚਿੜੀਆਘਰ ਦੇ ਵੱਡੇਦਰਵਾਜ਼ੇ ਤੋਂ ਨਿਕਲਿਆ।ਸ਼ੇਰ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਲਂਮੀਆਂ, ਕਾਲੀਆਂ ਅਤੇ ਗਿੱਲੀਆਂ ਸੜਕਾਂ 'ਤੇ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ । ਉਸ ਨੇ ਹੈਰਾਨੀ ਨਾਲ ਦੋਵੇਂ ਪਾਸੇ ਦੀਆਂ ਉੱਚੀਆਂਇਮਾਰਤਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ।
ਹਰ ਸੁੱਕੇ ਕੋਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਨਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਸੁੱਘਿਆ । ਬੱਚੇ ਨੇ ਵੱਡੀਆਂ- ਵੱਡੀਆਂ, ਨੀਂਦ ਨਾਲ ਭਰੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਖੋਲ੍ਹੀਆਂ ਅਤੇ ਫੁਸਫੁਸਾਇਆ, "ਪਾਪਾ !
ਸ਼ੇਰ ਸੈਰ 'ਤੇ ਆਇਆ ਹੈ !"
"ਹਾਂ, ਹਾਂ !"
ਬੱਚੇ ਦੇ ਪਾਪਾ ਨੇ ਨੀਂਦ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ, "ਉਹ ਚਲਾ ਜਾਏਗਾ । ਤੂੰ ਸੌ ਜਾ ।"
ਸ਼ੇਰਚਲਦਾ ਰਿਹਾ । ਇੰਨੀ ਲਂਮੀ ਸੈਰ ਉਸ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਕੀਤੀ ਸੀ । ਹੁਣ ਉਹ ਬਾਜ਼ਾਰ ਪਹੁੰਚ ਚੁੱਕਿਆਸੀ, ਪਰ ਇਥੇ ਵੀ ਸਾਰੇ ਗੂੜ੍ਹੀ ਨੀਂਦ ਵਿਚ ਸਨ । ਉਸ ਨੇ ਦੁਕਾਨ ਦੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ- ਵੱਡੀਆਂ ਚਮਕਦੀਆਂਖਿੜਕੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਝਾਕਿਆ । ਅੰਦਰ ਰੱਖੀਆਂ ਜਗਮਗਾਉਂਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਉਹ ਕੁਝ ਦੇਰ ਤੱਕ ਦੇਖਦਾਰਿਹਾ । ਇਂਨੇ ਸੋਹਣੇ ਰੰਗ ਉਸ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਦੇਖੇ ਸਨ ।
ਉਹ ਫੇਰ ਚੱਲਣ ਲੱਗਿਆ । ਇੰਨੀ ਦੇਰ ਚਲਦੇ-ਚਲਦੇ ਸ਼ੇਰ ਬਹੁਤ ਥੱਕਚੁੱਕਿਆ ਸੀ । ਉਹ ਹੁਣ ਹੋਰ ਵੀ ਗਿੱਲਾ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਉਸਨੂੰ ਭੁੱਖ ਵੀ ਬਹੁਤ ਲੱਗੀਸੀ ।ਅਚਾਨਕ ਉਸ ਨੂੰ ਗਰਮਾ-ਗਰਮ ਪਕੌੜਿਆਂ ਦੀ ਖ਼ੁਸ਼ਬੂ ਆਈ । ਸ਼ੇਰ ਨੇ ਕਦੇਪਕੌੜੇ ਨਹੀਂ ਖਾਏ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਖ਼ੁਸ਼ਬੂ ਨੂੰ ਪਛਾਣਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ । ਪਰ ਫੇਰ ਵੀ ਇੰਨੀ ਚੰਗੀਖ਼ੁਸ਼ਬੂ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਛੱਡ ਦਿੰਦਾ । ਸੁੰਘਦਾ ਹੋਇਆ ਸ਼ੇਰ ਗੀਤੀ ਅਤੇ ਵਿੱਕੀ ਦੇ ਕਮਰੇ ਦੀ ਖਿੜਕੀ ਤੱਕਪਹੁੰਚਿਆ । ਖਿੜਕੀ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਸੀ ਅਤੇ ਸ਼ੇਰ ਛੇਤੀ ਨਾਲ ਅੰਦਰ ਵੜ ਗਿਆ । ਉਸ ਨੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇਗਰਮ, ਮੁਲਾਇਮ ਬਿਸਤਰਿਆਂ 'ਤੇ ਸੁੱਤਿਆਂ ਦੇਖਿਆ ਅਤੇ ਅਚਾਨਕ ਉਸ ਨੂੰ ਬਹੁਤਨੀਂਦ ਆਉਣ ਲੱਗੀ । ਪਰ ਉਸ ਨੇ ਉਸ ਖ਼ੁਸ਼ਬੂ ਨੂੰ ਲੱਭਣਾ ਸੀ ।
ਉਸ ਦੀ ਤੇਜ਼ ਨੱਕ ਨੇ ਛੇਤੀ ਹੀ ਪਕੌੜਿਆਂ ਨੂੰ ਲੱਭ ਲਿਆ । ਪਕੌੜੇ ਬਹੁਤਸਵਾਦ ਸਨ । ਰੋਜ਼ ਬਦਬੂਦਾਰ ਕੱਚਾ ਮਾਸ ਖਾਣ ਵਾਲੇ ਸ਼ੇਰ ਨੂੰ ਨਰਮ-ਨਰਮ ਪਕੌੜੇ ਬਹੁਤ ਪਸੰਦ ਆਏ । ਉਸਨੇ ਚੱਟ ਕੇ ਪੂਰੀ ਪਲੇਟ ਸਾਫ਼ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ।
ਢਿੱਡ ਭਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ਼ੇਰ ਨੂੰ ਹੁਣ ਹੋਰ ਨੀਂਦ ਆਉਣ ਲੱਗੀ । ਅੱਜਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਉਹ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਤਰਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਇੰਨੀ ਲੰਮੀ ਸੈਰ 'ਤੇ ਗਿਆ ਸੀ । ਉਹ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਗਿਆ ਅਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿੱਕੀਦੇ ਬਿਸਤਰੇ ਵਿੱਚ ਵੜਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ । ਪਰ ਇਕ ਵੱਡੇ ਸ਼ੇਰ ਲਈ ਬਿਸਤਰਾ ਕਾਫ਼ੀ ਛੋਟਾ ਸੀ ।ਫੇਰ ਉਸ ਨੇ ਗੀਤੀ ਦੇ ਬਿਸਤਰੇ ਵਿੱਚ ਵੜਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਪਰ ਉੱਥੇਵੀ ਜਗ੍ਹਾ ਤੰਗ ਸੀ । ਆਖ਼ਿਰ ਉਹ ਬਿਸਤਰੇ ਦੇ ਥੱਲੇ ਗਿਆ - ਇਹ ਜਗ੍ਹਾ ਇਕ ਵੱਡੇ, ਮੋਟੇ ਤਾਜ਼ੇ ਸ਼ੇਰਲਈ ਬਿਲਕੁਲ ਸਹੀ ਸੀ । ਉਹ ਆਰਾਮ ਨਾਲ ਸੌ ਗਿਆ ।
ਅਗਲੀਸਵੇਰ, ਜਦੋਂ ਮੰਮੀ ਜਾਗੀ ਤਾਂ ਮੇਜ਼ ਤੋਂ ਪਕੌੜੇ ਗਇਬ ਸਨ ।"ਵਿੱਕੀ, ਗੀਤੀ, ਕੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂਸਾਰੇ ਪਕੌੜੇ ਖਾ ਲਏ ?"
"ਅਸੀਂ ?
ਨਹੀਂ ਮੰਮੀ, ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ।""ਹੋਰ ਕਿਲਨੇ ਖਏ ਹੋਣਗੇ ?
ਝੂਠ ਨਾਬੋਲੋ..."
"ਓਹ !
ਤਾਂ ਸ਼ੇਰ ਨੇ ਖਾ ਲਏ ਹੋਣਗੇ, ਮੰਮੀ।""ਕਿਹੜਾ ਸ਼ੇਰ ?
ਗੀਤੀ, ਬੇਵਕੂਫ਼ਾਂਵਰਗੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਨਾ ਕਰੋ ।""ਨਹੀਂ ਮੰਮੀ, ਸਾਡੇ ਬਿਸਤਰੇ ਦੇ ਥੱਲੇ ਸੱਚਮੁੱਚ ਇਕ ਸ਼ੇਰ ਹੈ ।""ਕੀ ?
ਮੰਮੀ ਨੇ ਰੌਲਾ ਪਾਇਆ । ਫੇਰਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਭੱਜ ਕੇ ਸ਼ੇਰ ਨੂੰ ਬਿਸਤਰਿਆਂ ਥੱਲੇ ਲੱਭਣ ਗਈ । ਪਰ ਉਥੇ ਕੋਈ ਫੇਰ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ।""ਉਹ ਹੋ, ਬੱਚਿਉ । ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਫ਼ਾਲਤੂ ਹੀ ਡਰਾ ਦਿੱਤਾ । ਇੱਥੇਕੋਈ ਸ਼ੇਰ ਨਹੀਂ ਹੈ । ਮੈਂ ਵੀ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿਵੇਂ ਤੁਹਾਡੀ ਗੱਲ ਮੰਨ ਗਈ"
"ਪਰ ਮੰਮੀ, ਇੱਥੇ ਸ਼ੇਰ ਸੀ!
ਪੱਕਾ!
ਦੇਖੋ ਕਲੀਨ ’ਤੇ ਸ਼ੇਰ ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਨ ਹਨ!"
"ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਬਿਸਤਰੇ ਵੀ ਭਿੱਜੇ ਹੋਣ ਹਨ!"
"ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਕੰਬਲ ’ਤੇ ਸ਼ੇਰ ਦੇ ਵਾਲ। ਵਿਜਾਰਾ ਸ਼ੇਰ ਬਾਰਿਸ਼ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਅੰਦਰ ਆਇਆ ਹੋਏਗਾ।!"
ਮੰਮੀ ਨੂਂ ਆਖਿਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਮੰਨਣੀ ਹੀ ਪਈ ਪਰ ਬਹੁਤ ਲੱਭਣ ’ਤੇ ਵੀ ਸ਼ੇਰ ਕਿਤੇ ਨਹੀਂਮਿਲਿਆ । ਪਤਾ ਹੈ ਕਿਉਂ ?
ਜੀ ਭਰ ਕੇ ਮੌਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਮਝਦਾਰ ਸ਼ੇਰ ਨੇ ਸੋਚਿਆਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਕੋਈ ਘਬਰਾ ਜਾਏ, ਚਿੜੀਆਘਰ ਵਾਪਸ ਪਰਤ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਸੂਕਜ ਨਿਕਲਤੇ ਹੀ ਉਹ ਚੁੱਪਚਾਪ, ਉਸੇ ਰਸਤੇ ਤੋਂ ਚਲਾ ਗਿਆ । ਰਸਤੇ ਵਿਚ ਉਸ ਛੋਟੇ ਬੱਚੇ ਤੋਂਇਲਾਕਾ ਸ਼ੇਰ ਨੂਂ ਕਿਸੇ ਨੇ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ । ਅਸੇ ਬੱਚੇ ਨੇ ਸ਼ੇਰ ਦੀ ਨੱਕ ਨੂਂ ਥਪਥਪਾਉਂਦਿਆਂ ਸੋਚਿਆਕਿ ਜਦੋਂ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਵੱਡੇ ਮੰਲਦੇ ਹੀ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂਂ ਦੱਸਣ ਦਾ ਕੀ ਫਾਇਦਾ ਕਿਸ਼ੇਰ ਸੈਰ ਕਰਨ ਆਇਆ ਸੀ ।
ਅਤੇ ਸ਼ੇਰ ਚਿੜੀਆਘਰ ਦੇ ਫਾਚਕ ਤੋਂ ਟਿਕਟ ਖਿੜਕੀ ਵਿਚ ਸੁੱਤੇ ਹੋਏ ਚੌਕੀਦਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਦੀ ਹੋਕੇ ਆਹਾਤੇ ਵਿਚ ਚਲਾ ਗਿਆ । ਅੱਜ ਸੱਚਮੁੱਚ, ਬਹੁਤ ਮਜ਼ਾ ਆਇਆ ਸੀ !
ਪਰ ਉਹ ਧਰ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਬਹੁਤਖ਼ੁਸ਼ ਸੀ ।ਜਦੋਂ ਬਾਰਿਸ਼ ਰੁਕੀ, ਗੀਤੀ ਅਤੇ ਵਿੱਕੀ ਚਿੜੀਆਘਰ ਗਏ । ਸ਼ੇਰ ਦੇ ਆਹਾਤੇ ਦੇ ਬਾਹਰ, ਉਹ ਇਕਦੂਸਰੇ ਨਾਲ ਘੁਸਕ-ਮੁਸਰ ਕਰਨ ਲੱਗੇ ।
ਸ਼ੇਰ ਨੇ ਵੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂਂ ਪਹਿਚਾਣ ਲਿਆ ਅਤੇ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਦਹਾੜ ਕੇ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਦੋਸਤਾਂ ਦਾਧੰਨਵਾਦ ਕਿਤਾ ।
ਜਦੋਂ ਅਗਲੀ ਵਾਰ ਬਾਰਿਸ਼ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਸ਼ਾਇਦ ਸ਼ੇਰ ਤੁਹਾਡੇ ਘਰ ਆ ਪਹੁੰਚੇ। ਉਸ ਲਈ ਮੇਜ਼ ’ਤੇ ਗਰਮਾ-ਗਰਮ ਪਕੌੜੇ ਨਾ ਭੱਲਿਉ !
ਇਹ ਕਹਾਣੀ ਲਗਭਗ ਇਕ ਸੱਚੀ ਘਟਣਾ ’ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ । ਇਕ ਵਾਰ ਜੈਪੁਰ ਕਾਜਸਥਾਨ ਵਿਚ ਇੰਨੀਬਾਰਿਸ਼ ਹੋਈ ਸੀ ਕਿ ਇਕ ਸ਼ੇਰ ਸੱਚਮੁੱਚ ਆਪਣੇ ਪਿੰਜਰੇ ’ਚੋਂ ਨਿੱਕਲ ਕੇ ਚਿੜੀਆਘਰ ਵਿਚ ਘੁੰਮਣਲੱਗਿਆ ਸੀ। ਫੇਰ ਵਿਚਾਰਾ ਇੰਨਾ ਭਿੱਜ ਗਿਆ ਕਿ ਉਹ ਟਿਰਟ-ਬੂਥ ਵਿਚ ਜਾ ਕੇ ਬੈਠ ਗਿਆ - ਜਿਥੋਂ ਉਸਨੂਂ ਫੜਕੇ ਪਿੰਜਰੇ ਵਿਚ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ । ਇਸ ਲਈ ਮੈਂ ਸੋਚਿਆ ਕਿ ਇਸ ਕਹਾਣੀ ਵਿਚ ਉਸ ਨੂੰਸੇਰ ’ਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਮੈਕਾ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ...
(ਵੈਸੇ ਕੁਝ ਛੋਟੇ ਮਜਰਮੱਛ ਵੀ ਆਪਣੀ ਖੱਡ ’ਚੋਂ ਤਰ ਕੇ ਨਿੱਕਲ ਆਏ ਸਨ ਪਰ ਉਹ ਕਹਾਣੀ ਕਿਸੇਹੋਰ ਦਿਨ।)
ਅੱਜ, ਮੈਂ ਇੱਕ ਪੁਲਾੜ ਯਾਤਰੀ ਹਾਂ।
ਵੇਖੋ-ਵੇਖੋ, ਮੈਂ ਚੰਦ ਉੱਤੇ ਕਿੰਨੀ ਉੱਚੀ ਛਾਲ ਮਾਰ ਸਕਦੀ ਹਾਂ!
ਅੱਜ, ਮੈਂ ਇੱਕ ਮੂਰਤੀਕਾਰ ਹਾਂ।
ਜ਼ਰਾ ਬਚ ਕੇ, ਮੇਰੇ ਮਗਰਮੱਛ ਅਤੇ ਡਾਇਨਾਸੋਰ ਭੁੱਖੇ ਹਨ...ਗਰਰਰਰ!...
ਅੱਜ, ਮੈਂ ਇੱਕ ਕ੍ਰਿਕਟ ਖਿਡਾਰੀ ਹਾਂ।
ਹੁਣ ਮੇਰੀ ਗੇਂਦਬਾਜ਼ੀ ਕਰਨ ਦੀ ਵਾਰੀ ਹੈ। ਅਤੇ ... ਤੁਸੀਂ ਹੋ ਗਏ ਆਊਟ!
ਅੱਜ, ਮੈਂ ਜੀਵ ਵਿਗਿਆਨ ਸਿੱਖਿਅਕ ਹਾਂ।
ਮੈਂ ਇੱਕ ਨਵੇਂ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਪੌਦੇ ਦੀ ਖੋਜ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਸੋਚਦੀ ਹਾਂ ਕਿ ਇਸਨੂੰ ਆਪਣਾ ਨਾਮ ਦੇ ਦੇਵਾ।
ਅੱਜ, ਮੈਂ ਇੱਕ ਨਗਾਰਾ ਵਜਾਉਣ ਵਾਲੀ ਹਾਂ।
ਦਸ਼!ਟਸ਼!
ਦਸ਼!...
ਮੇਰੀਆਂ ਨਗਾਰੇ ਦੀਆਂ ਛੜਾਂ ਇੰਨੀਆਂ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਚੱਲ ਰਹੀਆਂ ਹਨ, ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਦੇਖ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ।
ਅੱਜ, ਮੈਂ ਇੰਨਾ ਕੁਝ ਬਣੀ, ਹੁਣ ਕੱਲ ਮੈਂ ਕੀ ਬਣਾਂਗੀ?
ਟਿੰਗ ਟਾਂਗ!
“ਗੁਲਸ਼ਨ ਅੰਕਲ ਨੇ ਸਾਡੇ ਲਈ ਲੱਡੂ ਭੇਜੇ ਹਨ!” ਮੀਰਾ ਖੁਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਬੋਲੀ। “ਚਲੋ, ਗਿਣਦੇ ਹਾਂ – 1,2,3...12!” ਉਸ ਦਾ ਭਾਈ ਮਿਹਰ ਬੋਲਿਆ। “ਬਾਰ੍ਹਾਂ ਲੱਡੂ ਅਸੀਂ ਦੋਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਾਂਗੇ, ਤਾਂ ਜੋ ਸਾਨੂੰ ਦੋਨਾਂ ਨੂੰ ਛੇ-ਛੇ ਲੱਡੂ ਮਿਲਣ,” ਮੀਰਾ ਬੋਲੀ। “ਚਲੋ ਖਾਈਏ!” ਮਿਹਰ ਬੋਲਿਆ।  ਟਿੰਗ ਟਾਂਗ!
ਓਹ!
ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਤੇ ਕੌਣ ਹੈ?
ਰੀਆ, ਮਿਹਰ ਦੀ ਦੋਸਤ!
“ਇੰਨੇ ਸਾਰੇ ਲੱਡੂ!” ਰੀਆ ਬੋਲੀ। “ਬਾਰ੍ਹਾਂ ਲੱਡੂ ਅਸੀਂ ਤਿੰਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਾਂਗੇ, ਮਤਲਬ ਸਾਡੇ ਤਿੰਨਾਂ ਲਈ ਚਾਰ-ਚਾਰ ਲੱਡੂ।” ਮੀਰਾ ਬੋਲੀ। “ਚਲੋ ਜਲਦੀ ਖਾਈਏ!” ਰੀਆ ਅਤੇ ਮਿਹਰ ਬੋਲੇ। ਟਿੰਗ ਟਾਂਗ!
ਓਹ!
ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਤੇ ਕੌਣ ਹੈ?
ਮੀਰਾ ਦੀ ਸਹੇਲੀ ਅਮਨ!
“ਓਹ ਵਾਹ!
ਲੱਡੂ!
!” ਅਮਨ ਬੋਲੀ।“ਚਲੋ ਖਾਈਏ!” ਮਿਹਰ ਬੋਲਿਆ। “ਬਾਰ੍ਹਾਂ ਲੱਡੂ ਅਸੀਂ ਚਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਾਂਗੇ। ਮਤਲਬ, ਹਰ ਇਕ ਦੇ ਲਈ ਤਿੰਨ-ਤਿੰਨ ਲੱਡੂ!” ਮੀਰਾ ਬੋਲੀ। “ਚਲੋ ਖਾਈਏ!” ਮਿਹਰ ਬੋਲਿਆ। “ਚਲੋ ਜਲਦੀ ਜਲਦੀ ਖਾਈਏ!” ਅਮਨ, ਰੀਆ ਅਤੇ ਮੀਰਾ ਬੋਲੇ। ਟਿੰਗ ਟਾਂਗ!
ਓਹੋ!
ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਤੇ ਕੌਣ ਹੈ?
ਅਨੰਨਿਆ ਅਤੇ ਦਰੁਵ, ਮੀਰਾ ਅਤੇ ਮਿਹਰ ਦੇ ਚਚੇਰੇ ਭੈਣ-ਭਰਾ!“ਲੱਡੂ ਦੇਖ ਕੇ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਆ ਗਿਆ!” ਅਨੰਨਿਆ ਅਤੇ ਦਰੁਵ ਨੇ ਕਿਹਾ। “ਅਸੀਂ ਛੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਲੱਡੂ ਬਾਰ੍ਹਾਂ।ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ, ਸਾਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ 2 2 ਲੱਡੂ ਮਿਲਣਗੇ।”ਮੀਰਾ ਬੋਲੀ “ਚਲੋ ਝੱਟਪਟ ਖਾਈਏ!” ਅਨੰਨਿਆ ਅਤੇ ਦਰੁਵ ਬੋਲੇ। ਨਾਲ ਹੀ ਅਮਨ, ਰੀਆ ਅਤੇ ਮਿਹਰ ਵੀ।  ਟਿੰਗ ਟਾਂਗ!
ਓਹ!
ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਤੇ ਕੌਣ ਹੈ?
ਰਵੀ ਮਾਮਾ ਜੀ ਅਤੇ ਰੀਤਾ ਮਾਮੀ ਜੀ। “ਹੁਣ, ਬਾਰ੍ਹਾਂ ਲੱਡੂ ਹਨ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਅੱਠ!
ਮਤਲਬ, ਸਾਨੂੰ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਇਕ-ਇਕ ਲੱਡੂ ਮਿਲੇਗਾ ਅਤੇ ਚਾਰ ਲੱਡੂ ਬਚੇ ਰਹਿਣਗੇ!” ਮੀਰਾ ਬੋਲੀ।“ਚਲੋ ਚੱਲ ਕੇ ਖਾਈਏ!”ਰਵੀ ਮਾਮਾ ਜੀ, ਰੀਤਾ ਮਾਮੀ ਜੀ, ਅਨੰਨਿਆ ਅਤੇ ਦਰੁਵ ਬੋਲੇ। ਨਾਲ ਹੀ ਅਮਨ, ਰੀਆ ਅਤੇ ਮਿਹਰ ਵੀ। ਟਿੰਗ ਟਾਂਗ!
ਓਹੋ!
ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਤੇ ਕੌਣ ਹੈ?
ਪਾਪਾ ਜੀ!
“ਕੀ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਲੋਕਾਂ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹਾਂ?” ਪਾਪਾ ਜੀ ਬੋਲੇ। “ਮੈਨੂੰ ਨਾ ਭੁੱਲਣਾ!” ਬਗੀਚੇ ਵਿੱਚੋਂ ਮੰਮੀ ਜੀ ਬੋਲੇ। "ਬਾਰਾਂ ਲੱਡੂ ਅਸੀਂ ਸਾਡੇ ਦਸ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਾਂਗੇ । ਮਤਲਬ ਹਰ ਇੱਕ ਲਈ ਇੱਕ ਲੱਡੂ ਅਤੇ ਦੋ ਲੱਡੂ ਬਚੇ ਰਹਿਣਗੇ ।" ਮੀਰਾ ਬੋਲੀ।“ਚਲੋ ਮਜ਼ੇਦਾਰ ਲੱਡੂ ਖਾਈਏ!” ਪਾਪਾ ਜੀ ਅਤੇ ਮੰਮੀ ਜੀ, ਰਵੀ ਮਾਮਾ ਜੀ ਅਤੇ ਰੀਤਾ ਮਾਮੀ ਜੀ, ਅਨੰਨਿਆ ਅਤੇ ਦਰੁਵ, ਅਮਨ, ਰੀਆ ਅਤੇ ਮਿਹਰ ਬੋਲ ਪਏ। ਟਿੰਗ ਟਾਂਗ!
ਹੁਣ!
ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਤੇ ਕੌਣ ਹੈ?
ਦਾਦਾ ਜੀ ਅਤੇ ਦਾਦੀ ਜੀ!
“ਦਾਵਤ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ!” ਦਾਦਾ ਜੀ ਬੋਲੇ।“ਨਹੀਂ-ਨਹੀਂ, ਲੱਡੂਆਂ ਦੀ ਦਾਵਤ ਹੈ।” ਦਾਦੀ ਜੀ ਬੋਲੇ। “ਹੁਣ, ਸਾਡੇ ਬਾਰ੍ਹਾਂ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਬਾਰ੍ਹਾਂ ਲੱਡੂ ਹਨ । ਮਤਲਬ ਸਾਨੂੰ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਇਕ-ਇਕ ਲੱਡੂ ਮਿਲੇਗਾ।“ ਮੀਰਾ ਬੋਲੀ।
“ਚਲੋ ਖਾਈਏ!” ਦਾਦਾ ਜੀ ਅਤੇ ਦਾਦੀ ਜੀ, ਪਾਪਾ ਜੀ ਅਤੇ ਮੰਮੀ ਜੀ, ਰਵੀ ਮਾਮਾ ਜੀ ਅਤੇ ਰੀਤਾ ਮਾਮੀ ਜੀ, ਅਨੰਨਿਆ ਅਤੇ ਦਰੁਵ, ਅਮਨ,, ਰੀਆ ਅਤੇ ਮਿਹਰ ਇੱਕ ਸਾਰ ਬੋਲੇ। “ਹਾਂ, ਚਲੋ-ਚਲੋ।” ਮਿਹਰ ਨੇ ਕਿਹਾ। “ਆਖ਼ਿਰਕਾਰ....।” ਰੀਆ ਬੋਲੀ।“ਗੱਪ.. ਮਜ਼ੇਦਾਰ....!” ਦਰੁਵ ਬੋਲਿਆ।
“ਕੀ ਮੈਂ ਇੱਕ ਹੋਰ ਲੈ ਲਵਾਂ?” ਅਮਨ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ। “ਪਰ ਲੱਡੂ ਤਾਂ ਖਤਮ ਹੋ ਗਏ।” ਅਨੰਨਿਆ ਬੋਲੀ। ਟਿੰਗ ਟਾਂਗ!
ਓ ਹੋ… ਹੁਣ!
ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਤੇ ਕੌਣ ਹੈ?
ਨੀਤਾ ਚਾਚੀ ਜੀ ਅਤੇ ਗੁਲਸ਼ਨ ਚਾਚਾ ਜੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਬੇਟੀ ਖੁਸ਼ੀ। “ਦੇਖੋ ਅਸੀਂ ਕੀ ਲਿਆਏ।” ਉਹ ਬੋਲੇ।
ਇੱਕ ਡੱਬੇ ਵਿੱਚ ਤੀਹ ਵੇਸਣ ਦੇ ਲੱਡੂ ਹਨ ਜੇਕਰ ਉਸ ਘਰ ਵਿੱਚ ਪੰਦਰਾਂ ਲੋਕ ਹਨ ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰ ਇੱਕ ਨੂੰ ਕਿੰਨੇ ਲੱਡੂ ਮਿਲਣਗੇ?
(2 ਲੱਡੂ ਮਿਲਣਗੇ)
ਜੇਕਰ ਅੱਠ ਵੱਡੇ ਲੱਡੂ ਹਨ ਅਤੇ ਤੁਸੀਂ ਚਾਰ ਲੋਕ। ਤੁਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ-ਬਰਾਬਰ ਕਿਵੇਂ ਵੰਡੋਂਗੇ?
(ਹਰ ਇਕ ਨੂੰ 2 ਲੱਡੂ ਦਵਾਂਗੇ/ ਦੇਵਾਂਗੇ)
ਅਸੀਂ ਨਾਨੀ ਜੀ ਦੇ ਘਰ ਪਹੁੰਚੇ,ਦੁੰਮਕ-ਦੁੰਮ, ਬਾਈ ਦੁੰਮਕ-ਦੁੰਮ।
ਮੈਂ, ਮੰਮੀ-ਪਾਪਾ ਅਤੇਭਾਈਵਾਹ ਬਈ ਵਾਹ|
ਨਾਨੀ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਬਾਗ਼ ਸੀਜਿਸ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਫ਼ਲ ਫਿੱਕਾ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਕਦੇ-ਕਦੇ ਮੈਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰਦੀ,ਝਟਪਟ ਦਰਖ਼ਤ ਤੇ ਚੜ੍ਹਦੀ।
ਲੱਭ-ਲੱਭ ਕੇ ਸਭ ਥੱਕ ਜਾਂਦੇ,ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਮਾਰ-ਮਾਰ ਮੈਨੂੰ ਬੁਲਾਉਂਦੇ।
ਪਰ ਮੈਂ ਥੱਲੇ ਉੱਦੋ ਆਉਂਦੀ,ਜਦੋਂ ਮੈਨੂੰ ਪਿਆਰੀ ਨਾਨੀ ਬੁਲਾਉਂਦੀ।
ਸਕੂਲ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਪੰਜ ਮਿੰਟ ਰਹਿ ਗਏ ਸਨ ਪਰ ਚੀਨੂੰ ਹੋਰ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ।ਉਸਨੇ ਬਾਹਰ ਦੇਖਿਆ, ਉੱਥੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਉਸ ਸਮੇਂ ਨੇੜੇ ਹੀ ਘੰਟੀ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣਾਈ ਦਿੱਤੀ।
"ਚੀਨੂੰ ਕੀ ਹੋਇਆ ?"
ਟੀਚਰ ਨੇ ਕਿਹਾ।"ਸੌਰੀ ਟੀਚਰ," ਚੀਨੂੰ ਬੋਲਿਆ,"ਉਹ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਉਸ ਸਮੇਂ," ਅਖ਼ਬਾਰ ਵਾਲਾ, ਅਖ਼ਬਾਰ !ਪੁਰਾਣੇ ਅਖ਼ਬਾਰ,ਕਬਾੜ!"
ਚੀਨੂੰ ਦੇ ਪਿਤਾ ਜੀ, ਕਬਾੜ ਵਾਲੇ ਨੇ ਗਾ ਕੇ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੱਤੀ।ਚੀਨੂੰ ਦੀ ਮੁਸਕਰਾਹਟ ਬਾਹਰ ਤੱਕ ਚਮਕ ਰਹੀ ਸੀ।
ਸਕੂਲ ਦੀ ਘੰਟੀ ਵੱਜੀ।ਚੀਨੂੰ ਪਿਤਾ ਜੀ ਕੋਲ ਭੱਜ ਕੇ ਪਹੁੰਚਿਆ।ਚਿਹਰੇ ਤੇ ਬਹੁਤ ਖੁਸ਼ੀ ਦਿਸ ਰਹੀ ਸੀ।ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਉਹ ਇੱਕਲਾ ਬੱਚਾ ਸੀ ਜਿਸਨੂੰ ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਲੈਣ ਆਏ ਸਨ।
ਚੀਨੂੰ ਛਾਲ ਮਾਰ ਕੇ ਰੇਹੜੀ ਤੇ ਬੈਠ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਪੈਰ ਹੇਠਾਂ ਲਮਕਾ ਲਏ।ਪਿਤਾ ਜੀ ਨੇ ਰੇਹੜੀ ਨੂੰ ਧੱਕਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਆਵਾਜ਼ ਲਗਾਈ, "ਅਖ਼ਬਾਰ ਵਾਲਾ... ਕਬਾੜ !"
ਚੀਨੂੰ ਨੇ ਵੀ ਆਵਾਜ਼ ਲਗਾਈ।ਵਾਹ!ਦੋਨਾਂ ਦੀ ਕਿੰਨੀ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਆਵਾਜ਼ ਨਿਕਲੀ!
ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਚੌਂਕੀਦਾਰ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ, ਚੀਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਉਤਰਿਆ।ਉਹ ਇੱਕ ਖ਼ਾਲੀ ਬੋਰੀ ਲੈ ਕੇ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਨਾਲ ਗਿਆ।ਅੱਜ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜੋ ਵੀ ਸਮਾਨ ਮਿਲੇਗਾ ਉਹ ਇਸ ਬੋਰੀ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਇਸ ਘਰ ਤੋਂ, ਅਖ਼ਬਾਰ। ਉਸ ਘਰ ਤੋਂ ਅਖ਼ਬਾਰ ਅਤੇ ਰਸਾਲੇ। ਹੇਠਾਂ ਵਾਲੇ ਘਰ ਤੋਂ, ਅਖ਼ਬਾਰ ਅਤੇ ਰਸਾਲੇ ਅਤੇ ਖ਼ਾਲੀ ਬੋਤਲਾਂ।
ਚੀਨੂੰ ਦੌੜ ਕੇ ਰੇਹੜੀ ਤੋਂ ਇੱਕ ਹੋਰ ਖ਼ਾਲੀ ਬੋਰੀ ਲੈ ਆਇਆ।ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਲਿਫਟ ਰਾਹੀਂ ਉੱਪਰ ਜਾਣਾ ਸੀ!ਚੀਨੂੰ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਵੱਡੀਆਂ-ਵੱਡੀਆਂ ਅਤੇ ਗੋਲ ਹੋ ਗਈਆਂ।
ਪੰਜਵੀਂ ਮੰਜ਼ਿਲ ਤੋਂ, ਅਖ਼ਬਾਰ ਅਤੇ ਕਿਤਾਬਾਂ, ਬੋਤਲਾਂ, ਡੱਬੇ ਅਤੇ ਰਸਾਲੇ ਮਿਲੇ।
ਜਦੋਂ ਤੱeਕ ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਉਸ ਔਰਤ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ, ਚੀਨੂੰ ਨੇ ਸਾਰਾ ਸਮਾਨ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕਿਤਾਬਾਂ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਸੀ।ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖ ਸਕਦਾ ਸੀ।
ਹੁਣ ਤਾਂ ਰੇਹੜੀ ਨੂੰ ਧੱਕਾ ਦੇਣ ਲਈ ਚੀਨੂੰ ਨੂੰ ਪਿਤਾ ਜੀ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਨੀ ਪਈ!
ਘਰ ਵਿੱਚ ਸਾਰਾ ਸਮਾਨ ਹੌਲੀ-ਹੌਲ਼ੀ ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਚੀਨੂੰ ਦੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ। "ਤੇਰੇ ਲਈ ਕੁਝ ਹੈ," ਉਹ ਬੋਲੇ।ਉਹੀ ਕਿਤਾਬ ਜਿਸਨੂੰ ਚੀਨੂੰ ਪੂਰੀ ਦੁਪਹਿਰ ਤੱਕ ਦੇਖਦਾ ਰਿਹਾ ਸੀ। "ਧੰਨਵਾਦ ਪਿਤਾ ਜੀ !"
ਚੀਨੂੰ ਬੋਲਿਆ। ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਾਤ ਨੂੰ ਰੋਟੀ ਖਾਣ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਚੀਨੂੰ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਬਾਰ ਬੁਲਾਉਣਾ ਪਿਆ!
-
ਇਹ ਹੈ ਪਿੰਕੂ, ਮੈਂ ਹਾਂ ਪੰਖੂ।
ਮੈਂ ਕਿੰਨੇ ਕੰਮ ਕਰਾਂ..!
ਚੱਲੋ ਅੱਜ ਤੁਹਾਨੂੰ ਗਿਣਾਵਾਂ
ਰੋਜ਼ ਸਵੇਰੇ ਮੈਂ ਪਿੰਕੂ ਨੂੰ ਉਠਾਵਾਂ।
ਪਿੰਕੂ ਸੁੱਟੇ ਗੇਂਦ ਤਾਂ ਮੈਂ ਚੁੱਕ ਲਿਆਵਾਂ।
ਪਿੰਕੂ ਸੁਕਾਵੇ ਪਾਪੜ ਤਾਂ ਮੈਂ ਕਾਂਵਾਂ ਨੂੰ ਉਡਾਵਾਂ।
ਪਿੰਕੂ ਬਣਾਵੇ ਚਿੱਤਰ ਤਾਂ ਮੈਂ ਰੰਗ ਫੜਾਵਾਂ।
ਪੀਵੇ ਦੁੱਧ ਜੇ ਬਿੱਲੀ ਉਹਨੂੰ ਫਿਰ ਭਜਾਵਾਂ।
ਪਿੰਕੂ ਕਰੇਂ ਪੜ੍ਹਾਈ ਤਾਂ ਸਿਰਹਾਣਾ ਵੀ ਬਣ ਜਾਵਾਂ।
ਪਿੰਕੂ ਜਾਵੇ ਥੱਕ, ਮੈਂ ਵੀ ਰੋਜ਼ ਥੱਕ ਜਾਵਾਂ ਮੈਂ ਵੀ ਰੋਜ਼ ਥੱਕ ਜਾਵਾਂ।
" ਮੀਨੂੰ,  ਮਨੋਜ ਮਾਮਾ ਲਈ ਪਾਣੀਦਾ ਗਿਲਾਸ ਲੈ ਆਉ, " ਮੰਮੀ ਨੇ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੱਤੀ। ਮਨੋਜ ਮਾਮਾ ਮੈਨੂੰ ਊਟੀਘੁਮਾਉਣ ਵਾਲੇ ਹਨ। ਊਟੀ ਵਿੱਚ ਠੰਡ  ਪੈਂਦੀ ਹੈ।ਗਰਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮੌਸਮ ਠੰਡਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਬਿਲਕੁਲ ਪਹਾੜਾਂਵਰਗਾ, " ਮਾਮਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ।
ਗਰਮੀ ਬਸੰਤ ਅਤੇ ਬਰਸਾਤ ਦੇਵਿੱਚ ਵਾਲਾ ਮੌਸਮ ਹੈ। ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਵਿੱਚ ਇਸਨੂੰ ਗੀ੍ਸ਼ਮ ਰੁੱਤ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਗਰਮੀਆਂਦੀਆਂ ਛੁੱਟੀਆਂ ਚਲ ਰਹੀਆਂ ਹਨ। ਮੇਰੇ ਦੋਸਤਾਂ ਨੂੰ ਅਤੇ ਮੈਨੂੰ  ਬਾਹਰ ਖੇਡਣਾ ਚੰਗਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ । ਪਰ ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ ਨੂੰਸਾਡਾ ਬਾਹਰ ਖੇਡਣਾ ਚੰਗਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ। ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਦਰੱਖਤਾਂ ਦੀ ਛਾਂ ਵਿੱਚ ਬੈਠ ਕੇ ਫਲ ਖਾਂਦੇਹਾਂ ਅਤੇ ਕਹਾਣੀਆਂ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਹਾਂ।
ਕੱਲ ਸਾਡੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੇ ਨਵੇਂਸਾਲ ਦਾ ਦਿਨ ਮਨਾਇਆ। ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਵਿੱਚ ਇਸਨੂੰ ਪੋਰੱਪ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਇੱਕ ਹੀ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਇੰਨੇਨਵੇਂ ਸਾਲ ਦੇ ਦਿਨ ਕਿਉਂ ਮਨਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ?
ਮੇਰੀ ਦਾਦੀ ਨੇਕੱਚੇ ਅੰਬਾਂ ਦਾ ਪੰਨਾ ਬਣਾਇਆ। ਕਿੰਨਾ ਮਜੇ਼ਦਾਰ ਖੱਟਾ-ਮਿੱਠਾ!
ਜਸਮੀਤ ਦੀ ਮੰਮੀ ਨੇ ਲੱਸੀ ਬਣਾਈ।ਲੱਸੀ ਬਹੁਤ ਠੰਡੀ ਅਤੇ ਮਲਾਈਦਾਰ ਸੀ!
ਫਰਹਾਨ ਦੀ ਚਾਚੀ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਵੇਂ ਸਾਲ ਦੀ ਖੁਸ਼ੀਵਿੱਚ ਫਾਲੂਦਾ ਬਣਾਇਆ ਸੀ। ਇੰਨਾ ਖੁਸ਼ਬੂਦਾਰ ਅਤੇ ਮਿੱਠਾ, ਵਾਹ!
ਪਿਤਾ ਜੀ ਦਿੱਲੀ ਗਏ ਹਨ।ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉੱਥੇ ਬਹੁਤ ਗਰਮੀ ਪੈ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਪਾਸੇ ਧੂੜ ਹੀ ਧੂੜ ਹੈ। ਪੁਰਾਣੇਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਲੋਕ ਖ਼ਸ  ਦੀਆਂ ਚਟਾਈਆਂ ਖਿੜਕੀਆਂਉੱਤੇ ਪਾ ਦਿੰਦੇ ਸਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਗਿੱਲਾ ਕਰਕੇ ਰੱਖਦੇ ਸਨ। ਇਸ ਨਾਲ ਘਰ ਵਿੱਚਠੰਡਕ ਰਹਿੰਦੀ ਸੀ। ਪਿਤਾ ਜੀ ਅੱਖਾਂ ਨੂੰ ਧੁੱਪ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਕਾਲੇ ਰੰਗ ਦਾ ਚਸ਼ਮਾ ਲਗਾਉਂਦੇਹਨ।
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਦਿੱਲੀਦੀ ਗਰਮੀ ਵਿੱਚ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚੋਂ ਬਹੁਤ ਪਸੀਨਾ ਆਉਣ ਤੇ ਸ਼ਰੀਰ ਵਿੱਚੋਂ ਪਾਣੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਘੱਟ ਜਾਂਦੀਹੈ। ਇਸਨੂੰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ ਪਿਤਾ ਜੀ ਬਹੁਤ ਸਾਰਾ ਨਿੰਬੂ ਪਾਣੀ ਪੀਂਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਦਿੱਲੀ ਤੋਂ ਸਾਡੇਲਈ ਮਿੱਠੇ- ਮਿੱਠੇ ਦਸਹਿਰੀ  ਅੰਬ ਲੈ ਕੇ ਆਉਣਗੇ।ਇਹ ਮੌਸਮ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਗਰਮੀ ਅਤੇ ਧੂੜ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਪਰ ਨਾਲ ਹੀ ਇਹ ਮਿੱਠੇ, ਰਸੀਲੇ ਅੰਬ ਵੀ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ।
ਤੁਹਾਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ, ਮੈਂ ਬਸੰਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪੌਦਾ ਬਗੀਚੇ ਵਿੱਚ ਬੀਜਿਆ ਸੀ?
ਉਹ ਮੇਰਾ ਦੋਸਤ ਹੈ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਵੱਧ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਸ ਉੱਤੇ ਸਤਾਰਾਂਪੱਤੇ ਆ ਗਏ ਹਨ। ਮੈਂ ਛੋਟੇ ਪੌਦਿਆਂ ਨੂੰ ਅਜਕਲ ਦਿਨ ਵਿੱਚ ਦੋ ਵਾਰ ਪਾਣੀ ਦਿੰਦੀ ਹਾਂ।
ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹਵਰਖਾ ਦਾ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਕੀ ਅਗਲੀ ਗਰਮੀ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮੈਨੂੰ ਫਲ ਦਏਗਾ?
ਸੋਮਵਾਰ ਦੀ ਸਵੇਰ ਹੈ ਅਤੇ ਟਿੰਕੂ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਇਸ ਦਿਨ ਲਈਤਿਆਰ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਮੰਮੀਨੂੰ ਬਹੁਤ ਕਾਹਲੀ ਹੈ। ਉਹਨਾਂਤੋਂ ਚਾਹ ਮੇਜ਼ ਉੱਪਰ ਡੁੱਲ੍ਹ ਗਈ।
ਪਰਟਿੰਕੂ ਕਿੱਥੇ ਹੈ?
ਹੌਲੀ,ਮੰਮੀ ਹੌਲੀ !
ਪਾਪਾ ਨੂੰ ਕਾਹਲੀ ਹੈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਭਕੱਪੜੇ ਗਲਤ ਪਾਏ ਹਨ।
ਪਰਟਿੰਕੂ ਕਿੱਥੇ ਹੈ?
ਹੌਲੀਪਾਪਾ ਹੌਲੀ ।
ਜੋਤੀਨੂੰ ਕਾਹਲ ਹੈ। ਉਹ ਰੋਟੀ  ਨੂੰ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਖਾ ਰਹੀ ਹੈ।
ਕੀਕਿਸੇ ਨੇ ਟਿੰਕੂ ਨੂੰ ਵੇਖਿਆ ਹੈ?
ਹੌਲੀ ਜੋਤੀ ਹੌਲੀ।
ਟਿੰਕੂ!
ਟਿੰਕੂ ਕਿੱਥੇ ਹੈ?
ਟਿੰਕੂਨੂੰ ਕਾਹਲ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਜਲਦੀਕਰੋ, ਟਿੰਕੂ!
ਤੁਸੀਂ ਸਕੂਲ ਲਈ ਲੇਟ ਹੋ ਜਾਓਗੇ ਅਤੇ ਯਾਦ ਰੱਖੋ, ਅੱਜਤੁਹਾਡਾ ਫੁੱਟਬਾਲ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਮੈਚ ਹੈ।
ਹੁਣ ਟਿੰਕੂ ਜਲਦੀ ਵਿੱਚ ਹੈ।
ਸਾਰੇ ਜਾਣੇ ਜਲਦੀ ਕਰੋ ਅੱਜ ਫੁੱਟਬਾਲ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਮੈਚ ਹੈ।
ਲੀਲੂ ਚੌਥੀ ਜਮਾਤ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨਾਲ ਮੇਲਾ ਦੇਖਣ ਗਈ। ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ ਛੱਤੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀ!
ਸਰ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਜੋ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਛੋਟੀ ਰੇਲ ਵਿੱਚ ਘੁੰਮਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਆਪਣਾ ਹੱਥ ਖੜਾ ਕਰੇ।" ਸਾਰੇ ਇਕੱਠੇ ਰੌਲਾ ਪਾਉਣ ਲੱਗੇ, "ਮੈਂ.
. . ਮੈਂ, ਸਰ .
.ਮੈਂ!"
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਛੱਤੀ ਦੇ ਛੱਤੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਬੈਠ ਸਕਣ, ਰੇਲਗੱਡੀ ਵਿੱਚ ਬੈਠਣ ਲਈ ਕੋਈ ਜਗ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਬਚੀ ਸੀ। ਫ਼ਿਰ ਰੇਲਗੱਡੀ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਸੀਟੀ ਵਜਾਈ, ਅਤੇ ਚੱਲ ਪਈ। ਚੌਥੀ ਜਮਾਤ ਦੇ ਬਾਕੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਅਗਲੇ ਚੱਕਰ ਲਈ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰਨਾ ਪਿਆ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਾਰੀ ਸੀ ਵੱਡੇ ਪਹੀਏ ਵਰਗੇ ਗੋਲ ਘੁੰਮਣ ਵਾਲੇ ਝੂਲੇ ਦੀ ਸਵਾਰੀ ਲਈ। ਝੂਲੇ ਵਿੱਚ ਕਈ ਡੱਬੇ ਸਨ ਅਤੇ ਹਰ ਇੱਕ ਡੱਬੇ ਵਿੱਚ ਦੋ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਬੈਠਣ ਲਈ ਜਗ੍ਹਾ ਸੀ। ਲੀਲੂ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇੱਕ ਟਿਕਟ ਦੋ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਸਰ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਲੀਲੂ ਨੇ ਜਲਦੀ ਆਪਣੀ ਕਲਾਸ ਦੇ ਬੱਚਿਆ ਨੂੰ ਦੋ-ਦੋ ਜੋੜੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ - "2, 4, 6, 10, 12, 14,. . .
36!"
ਟਿਕਟ ਵਾਲੇ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ, "ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਕਿੰਨੀਆਂ ਟਿਕਟਾਂ ਹਨ?"
"18," ਲੀਲੂ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ।
ਚੱਕਰਾਕਾਰ ਝੂਲੇ ਦੇ ਹਰੇਕ ਘੋੜੇ ਉੱਪਰ ਤਿੰਨ ਲੋਕ ਬੈਠ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਬਿੱਟੂ ਕਲਾਸ ਵਿਚਲੇ ਦੂਜੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਦਿਖਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕਿੰਨਾ ਸੂਝਵਾਨ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਉਸਨੇ ਤਿੰਨ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਵਿੱਚ ਗਿਣਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ -  "3, 6, 9,. . .
36!"
ਸਰ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ, "ਸਾਨੂੰ ਕਿੰਨੇ ਘੋੜੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ?"
"12," ਬਿੱਟੂ ਨੇ ਆਪਣਾ ਸਿਰ ਉੱਚਾ ਚੁੱਕ ਕੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ।
ਫ਼ਿਰ ਸ਼ਾਮ ਹੋਣ ਲੱਗੀ। ਹਰ ਕੋਈ ਥੱਕਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਸਰ ਦਾ ਸਾਰਾ ਧਿਆਨ ਇਸ ਤੱਥ 'ਤੇ ਕੇਂਦ੍ਰਤ ਸੀ ਕਿ ਸਾਰੇ ਛੱਤੀ ਦੇ ਛੱਤੀ ਬੱਚੇ ਬੱਸ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਆ ਜਾਣ। ਇਸ ਵਾਰ ਦੀਦੂ ਗਿਣਨਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਸੀ। ਉਸਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਬੱਸ ਵਿੱਚ ਹਰ ਕਤਾਰ ਵਿੱਚ ਚਾਰ ਸੀਟਾਂ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ ਉਸਨੇ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਚਾਰ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਗਿਣਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
"4, 8, 12, 16, 20, 24, 28, 32. ." '36'. . ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਤੱਕ ਉਹ ਰੁਕ ਗਈ। "ਸਰ, ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋ ਬੱਚੇ ਅਜੇ ਬੱਸ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਆਏ!"
ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ। ਬੱਸ ਦੇ ਡਰਾਈਵਰ, ਦੀਦੂ ਅਤੇ ਸਰ ਨੇ ਫ਼ਿਰ ਸੁੱਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਗਿਣਿਆ। ਕੌਣ ਰਹਿ ਗਿਆ ਹੋਵੇਗਾ?
"ਓਹ!
ਆਓ ਅਤੇ ਵੇਖੋ .
. . ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਬੱਚਾ ਘੱਟ ਹੈ," ਬੱਸ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਹਿੱਸੇ ਤੋਂ ਡਰਾਈਵਰ ਨੇ ਕਿਹਾ। ਆਖ਼ਰੀ ਸੀਟ ਤੋਂ ਮੌਂਟੂ ਮਿਲਿਆ ਜੋ ਗੂੜ੍ਹੀ ਨੀਂਦ ਵਿੱਚ ਸੁੱਤਾ ਪਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਖਰਾਟੇ ਮਾਰ ਰਿਹਾ ਸੀ!
ਪਰ ਉਸਨੂੰ ਮਿਲਾ ਕੇ ਵੀ 35 ਬੱਚੇ ਸਨ। ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਸਰ ਗ਼ਾਇਬ ਹੋਏ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਲੱਭਣ ਲਈ ਗਏ, ਦੀਦੂ ਨੇ ਬੁਲਾਇਆ, "ਸਰ, ਵਾਪਸ ਆ ਜਾਓ, ਗ਼ਾਇਬ ਬੱਚੀ ਲੱਭ ਗਈ ਹੈ!"
"ਕੌਣ ਹੈ ਉਹ ਸ਼ਰਾਰਤੀ ਬੱਚੀ?"
ਸਰ ਨੇ ਨਾਰਾਜ਼ ਹੋ ਕੇ ਪੁੱਛਿਆ।
ਦੀਦੂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ, "ਮੈਂ, ਸਰ!
ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਗਿਣਨਾ ਭੁੱਲ ਗਈ ਸੀ!"
ਅੰਕਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ: ਦੋ, ਤਿੰਨ ਜਾਂ ਚਾਰ ਦੀ ਗੁਣਾ ਵਿੱਚ ਗਿਣਨ ਲਈ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮੇਲੇ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਹਰ ਪਾਸੇ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੂਹਾਂ ਵਿੱਚ ਗਿਣਤੀ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਹਨ। ਉਦਾਹਰਣ ਦੇ ਲਈ, ਕਲਾਸ ਵਿੱਚ ਬੱਚੇ ਆਪਣੇ ਪੈਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦੋ-ਦੋ ਦੀ ਗੁਣਾ ਵਿੱਚ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ!
ਇੱਕ ਸਵੇਰ ਗੁੱਲੀ ਨੇ ਦਾਦਾ ਜੀ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ, “ਕੀ ਹੋਇਆ ਦਾਦਾ ਜੀ, ਅੱਜ ਤੁਸੀਂ ਅਖ਼ਬਾਰਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹ ਰਹੇ?” ਦਾਦਾ ਜੀ ਬੋਲੇ, “ਕੀ ਦੱਸਾਂ ਬੇਟਾ, ਮੇਰੀ ਐਨਕ ਟੁੱਟ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਮੈਂ ਉਸਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹ ਸਕਦਾ।”
“ਅੱਛਾ!
ਦਾਦਾ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਬਿਲਕੁਲ ਪਰੇਸ਼ਾਨਨਾ ਹੋਵੋ। ਮੈਂ ਹੁਣੇ ਜਾਂਦਾ ਹਾਂ ਅਤੇ ਆਪਣਾ ਪਿਟਾਰਾ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦਾ ਹਾਂ।” ਗੁੱਲੀਤੇਜ਼ ਭੱਜਿਆ ਅਤੇ ਇੱਕ ਭੂਰੇ ਰੰਗ ਦਾ ਡੱਬਾ ਚੁੱਕ ਲਿਆਇਆ।
ਟਨ ਟਨ ਟਨ ਧੜੱਮ ਧੱਮ। ਆਖ਼ਰ ਉਸ ਨੂੰ ਕੀ ਲੱਭਿਆ?
ਇੱਕ ਚਮਕਦਾ ਜਗਮਗਾਉਂਦਾ ਵੱਡਦਰਸ਼ੀ ਲੈਂਜ਼!
ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਨਾਲ਼ ਦੇਖੋਗੇ ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਭ ਕੁਝ ਵੱਡਾ ਅਤੇ ਸਾਫ਼ ਦਿਖਾਈਦੇਵੇਗਾ।
ਦਾਦਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਧੰਨਵਾਦ ਬੇਟਾ, ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਠੀਕ ਹੈ। ਹੁਣਮੈਂ ਇੱਕ-ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹ ਸਕਦਾ ਹਾਂ।”
ਗੁੱਲੀ ਨੇ ਇੱਕ ਐਤਵਾਰ ਮੰਗਲ ਚਾਚਾ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ, “ਕੀਹੋਇਆ ਚਾਚਾ ਜੀ?”“ਮੈਂ ਇਸ ਪੈਕੇਟ ਵਿੱਚੋਂ ਤੇਲ ਕੱਢਕੇ ਬੋਤਲਵਿੱਚ ਪਾਉਣਾ ਹੈ ਪਰ ਦੇਖੋ, ਇਸ ਬੋਤਲ ਦਾ ਮੂੰਹ ਕਿੰਨਾ ਛੋਟਾ ਹੈ। ਮੈਨੂੰ ਯਕੀਨ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਅੱਜਰਸੋਈ ਵਿੱਚ ਪੂਰਾ ਖਲਾਰਾ ਪਾ ਦੇਣਾ ਹੈ।” ਮੰਗਲ ਚਾਚਾ ਨੇ ਕਿਹਾ।ਗੁੱਲੀ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਚਾਚਾ ਜੀ, ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਨਾ ਹੋਵੋ ਮੈਂ ਹੁਣੇਤੁਹਾਡੇ ਲਈ ਕੁਝ ਲੱਭ ਕੇ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹਾਂ।”
ਟਨ ਟਨ ਟਨ ਧੜੱਮ ਧੱਮ। ਆਓ ਦੇਖੀਏ ਗੁੱਲੀ ਨੇ ਇਸ ਵਾਰ ਗਜ਼ਬ ਪਿਟਾਰੇ ਵਿੱਚੋਂ ਕੀਲੱਭਿਆ!
ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਚੌੜੇ ਮੂੰਹ ਵਾਲੀ ਕੀਪ!
ਇਸ ਵਿੱਚ ਉੱਪਰੋਂ ਦੀ ਕੁਝ ਵੀ ਪਾਓ ਅਤੇ ਦੇਖੋਕਿੰਨੀ ਸਫ਼ਾਈ ਨਾਲ ਬੂੰਦ-ਬੂੰਦ ਕਰਕੇ ਹੇਠਾਂ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।“ਮੰਗਲ ਚਾਚਾ, ਇਹ ਲਓ, ਇਸ ਨਾਲ ਰਸੋਈਬਿਲਕੁਲ ਸਾਫ਼ ਰਹੇਗੀ ਅਤੇ ਖਾਣਾ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਨੰਦ ਆਵੇਗਾ।”
“ਗੁੱਲੀ ਬੇਟਾ, ਮੇਰੀ ਮਦਦ ਕਰਨ ਲਈ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ।”
“ਦਾਦੀ ਮਾਂ, ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਲੱਭ ਰਹੇ ਹੋ?” ਗੁੱਲੀਨੇ ਪੁੱਛਿਆ।“ਹਾਂ ਬੇਟਾ, ਮੈਂ ਦਾਦਾ ਜੀ ਦੀ ਟੋਪੀ ਠੀਕਕਰ ਰਹੀ ਸੀ ਅਤੇ ਹੁਣੇ ਮੇਰੀ ਸੂਈ ਝੋਲੀ ਵਿੱਚੋਂ ਹੇਠਾਂ ਡਿੱਗ ਗਈ ਹੈ।” ਦਾਦੀਮਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ।“ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਕੁਰਸੀ 'ਤੇ ਅਰਾਮ ਨਾਲ ਬੈਠੋ,ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਜਾਦੂਈ ਪਿਟਾਰੇ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਲੱਭ ਕੇ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹਾਂ।” ਗੁੱਲੀਨੇ ਕਿਹਾ।
ਟਨ ਟਨ ਟਨ ਧੜੱਮ ਧੱਮ। ਇਸ ਵਾਰ ਗੁੱਲੀ ਨੂੰ ਕੀ ਮਿਲਿਆ?
ਇੱਕ ਚੁੰਬਕ!
ਜਿਸ ਨਾਲ ਛੋਟੀਆਂ ਲੋਹੇ ਦੀਆ ਵਸਤਾਂ ਚਿਪਕ ਜਾਣਗੀਆਂ!
“ਮੈਂ ਇਸ ਨਾਲ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਛਾਣ-ਬੀਣ ਕਰਦਾ ਹਾਂਅਤੇ ਜਲਦੀ ਹੀ ਸੂਈ ਮਿਲ ਜਾਵੇਗੀ।” ਗੁੱਲੀ ਨੇ ਕਿਹਾ।
“ਦੇਖੋ ਦਾਦੀ ਮਾਂ, ਸੂਈ ਕਿਵੇਂ ਨਾਲ ਚਿੰਬੜਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਮੈਂ ਬੜੇ ਚਿਰ ਤੋਂ ਗੁੰਮੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਵੀ ਲੱਭ ਲਈਆਂ ਹਨ।” ਗੁੱਲੀ ਨੇ ਕਿਹਾ।“ਧੰਨਵਾਦ ਗੁੱਲੀ ਬੇਟਾ, ਤੁ ਬਹੁਤ ਸਿਆਣਾ ਏ ਅਤੇ ਤੇਰਾ ਇਹ ਛੋਟਾ ਭੂਰਾ ਡੱਬਾ ਸੱਚਮੁੱਚ ਗਜ਼ਬ ਦਾ ਹੈ!” ਦਾਦੀ ਮਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ।
-
ਮੇਰਾ ਨਾਮ ਅਮਨ  ਹੈ, ਅਤੇ ਮੈਂ ਦਸ ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਹਾਂ। ਲੋਕ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਪਤਲਾ ਪਤਲਾ ਹਾਂ ਪਰ ਉਹ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ ਕਿ ਮੈਂ ਵੀ ਬਹੁਤ ਦਲੇਰ ਹਾਂ। ਮੈਨੂੰ ਸਕੂਲ ਲਈ ਸਵੇਰੇ-ਸਵੇਰੇ ਉੱਠਣ ਵਿੱਚ ਆਨੰਦ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ। ਜਦੋਂ ਵੀ ਮੈਂ ਗਹਿਰੀ ਨੀਂਦ ਤੋਂ ਉੱਠਦਾ ਹਾਂ, ਅਜਿਹਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਮੈਂ ਡਿੱਗ ਜਾਵਾਂਗਾ!
ਬਰੱਸ਼( ਬੁਰਸ਼)ਕਰਦੇ ਕਰਦੇ  ਮੇਰੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਬੰਦ ਹੋਣ ਲੱਗਦੀਆਂ ਹਨ, ਰਸੋਈ ਵਿੱਚੋਂ ਮੰਮੀ ਜੀ ਦੇ ਬੋਲਣ ਦੀਆਂ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਉੱਥੇ ਮੰਮੀ ਜੀ ਡੋਸਾ ਬਣਾ ਰਹੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਖਿਆਲੀ ਪਲਾਓ।
ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਜੇ ਮੇਰੀ ਗਰਦਨ ਦਸ ਗੁਣਾ ਲੰਬੀ ਹੁੰਦੀ?
ਅੱਧਾ ਬਿਸਤਰ ਤੇ ਅਤੇ ਅੱਧਾ ਕਲਾਸ ਵਿੱਚ.... ਫ਼ਿਰ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਸਵੇਰ ਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਛੁਟੀ!
ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਜੇ ਮੇਰੀਆਂ ਲੱਤਾਂ ਰੁੱਖਾਂ ਨਾਲੋਂ ਉੱਚੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ, ਸਕੂਲ ਦੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਮੇਰੇ ਗੋਡਿਆਂ ਤੱਕ ਆਉਂਦੀਆਂ - ਕਿੰਨਾ ਮਜ਼ਾ ਆਉਂਦਾ!
ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਮੇਰੇ ਹੱਥ ਬਹੁਤ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਹੁੰਦੇ, ਮੈਂ ਮੰਮੀ ਜੀ ਨੂੰ ਅਸਾਨੀ ਨਾਲ ਚੁੱਕ ਲੈਂਦਾ - ਕਿੰਨਾ ਮਜ਼ਾ ਆਉਂਦਾ!
ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਜੇ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਦੰਦਾਂ ਨਾਲ ਸਭ ਚੱਬ ਸਕਦਾ, ਮੈਂ ਸਭ ਕੁਝ ਖਾ ਜਾਂਦਾ - ਕਿੰਨਾ ਮਜ਼ਾ ਆਉਂਦਾ!
ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਜੇ ਮੇਰਾ ਪੇਟ ਚੰਦਰਮਾਂ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੋਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ, ਮੇਰੇ ਸਾਰੇ ਦੋਸਤ ਮੇਰੇ ਪੇਟ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਛਲਾਂਗਾ ਮਾਰਦੇ - ਕਿੰਨਾ ਮਜ਼ਾ ਆਉਂਦਾ!
ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਜੇ ਮੇਰੇ ਕੰਨ ਵੱਡੇ-ਵੱਡੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ?
ਮੈਂ ਦੂਰ-ਦੂਰ ਤੱਕ ਸਭ ਕੁਝ ਸੁਣ ਪਾਉਂਦਾ - ਕਿੰਨਾ ਮਜ਼ਾ ਆਉਂਦਾ!
ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਜੇ....
"ਅਮਨ!"
ਮੰਮੀ ਜੀ ਆਵਾਜ਼ ਮਾਰਦੇ ਹੋਏ, "ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਕੂਲ ਜਾਣ ਵਿੱਚ ਦੇਰ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ, ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਸੋਚ ਰਹੇ ਹੋ?"
ਮੂੰਹ ਵਿੱਚ ਬਰੱਸ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਏ  ਮੈਂ ਉੱਥੇ ਹੀ ਖੜ੍ਹਾਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਖਿਆਲਾਂ ਨਾਲ ਮੁਸਕਰਾ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਪ੍ਰੀਤੀ ਅਤੇ ਰਾਜੂ ਪਤੰਗ ਉਡਾ ਰਹੇ ਹਨ, ਤਿਰੰਗੀ ਪਤੰਗ। ਬਹੁਤ ਉੱਚੀ ਚਲੀ ਗਈ ਪਤੰਗ। ਓਹ!
ਇਹ ਤਾਂ ਦਰਖ਼ਤ ਵਿੱਚ ਫ਼ਸ ਗਈ।
ਪ੍ਰੀਤੀ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦਾ ਟੁਣਕਾ ਦਿੱਤਾ। ਪਤੰਗ ਟੁੱਟ ਗਈ। ਦਰਖ਼ਤ ਵਿੱਚ ਫ਼ਸ ਗਈ।
ਰਾਜੂ ਇੱਕ ਬਾਂਸ ਲੈ ਆਇਆ। ਉੱਛਲ-ਉੱਛਲ ਕੇ ਦਰਖ਼ਤ ਤੋਂ ਪਤੰਗ ਉਤਾਰਨ ਦੀ ਕੋਸਿਸ਼ ਕੀਤੀ। ਪਰ ਬਾਂਸ ਉੱਥੇ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਿਆ ਹੀ ਨਹੀਂ।
ਪਰ ਇਹ ਕੀ?
ਪਤੰਗ ਤਾਂ ਨਿਕਲੀ ਨਹੀਂ!
ਦਰਖ਼ਤ ‘ਤੇ ਬਾਂਸ ਲੱਗਣ ਨਾਲ ਕਈ ਅੰਬ ਡਿੱਗ ਪਏ। ਖੱਟੇ-ਮਿੱਠੇ ਅੰਬ। ਰਾਜੂ ਅਤੇ ਪ੍ਰੀਤੀ ਅੰਬ ਖਾਣ ਲੱਗੇ। ਦੋਵੇਂ ਖ਼ੁਸ਼ ਹੋ ਗਏ। ਹਵਾ ਦਾ ਤੇਜ਼ ਬੁੱਲ੍ਹਾ ਆਇਆ। ਪਤੰਗ ਅੱਗੇ ਉੱਡ ਗਈ।
ਇੱਕ ਚਿੜੀ ਆਪਣੇ ਛੋਟੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਉੱਡਣਾ ਸਿਖਾ ਰਹੀ ਸੀ। ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਉੱਡਣ ਤੋਂ ਡਰ ਲੱਗ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਮਾਂ ਚਿੜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਡਰੋ ਨਹੀਂ। ਉਸ ਪਤੰਗ ਦੀ ਡੋਰ ਫੜ ਲਓ।”
ਚਿੜੀ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੇ ਉੱਡਦੀ ਪਤੰਗ ਦੀ ਡੋਰ ਆਪਣੇ ਮੂੰਹ ਨਾਲ ਫੜ ਲਈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉੱਡਣ ਵਿੱਚ ਮਜ਼ਾ ਆਉਣ ਲੱਗਿਆ। ਉਹ ਬੋਲੇ, “ਵਾਹ!
ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਹਵਾ ਵਿੱਚ ਉੱਡਣ ਲੱਗੇ,” ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮੂੰਹ ਤੋਂ ਡੋਰ ਛੁੱਟ ਗਈ।  ਹਵਾ ਵਿੱਚ ਖੰਭ ਫੜਫੜਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਉਹ ਬਹੁਤ ਖ਼ੁਸ਼ ਸਨ।
ਉੱਡਦੀ ਪਤੰਗ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਥੱਲੇ ਆ ਗਈ। ਇੱਕ ਖਰਗੋਸ਼ ਦੇ ਬੱਚੇ ਨੇ ਉਸ ਤਿਰੰਗੇ ਪਤੰਗ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ। ਉਹ ਆਪਣੇ ਪੰਜੇ ਨਾਲ ਉਸ ਨੂੰ ਫੜਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ।
ਪਰ ਉਸ ਦੇ ਤਿੱਖੇ ਨਹੂੰਆਂ ਨਾਲ ਪਤੰਗ ਫਟ ਗਈ।
ਛੋਟਾ ਖਰਗੋਸ਼ ਰੋਣ ਲਗ ਪਿਆ।
ਉਸ ਦੀ ਮਾਂ ਬੋਲੀ, “ਕਿਉਂ ਰੋ ਰਿਹਾ ਏੰ?ਦੇਖੋ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਪਤੰਗ ਦਾ ਕੀ ਬਣਾ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ।”
ਮਾਂ ਨੇ ਫਟੀ ਹੋਈ ਪਤੰਗ ਦੀਆਂ ਝੰਡੀਆਂ ਬਣਾ ਦਿੱਤੀਆਂ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਘਰ ਦੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਨੂੰ ਸਜਾ ਦਿਤਾ। ਖਰਗੋਸ਼ ਵੀ ਖ਼ੁਸ਼ ਹੋ ਗਿਆ।
ਚੀਕੂ ਆਪਣੀਆਂ ਸਹੇਲੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਭ ਤੋਂ ਨਾਖੁਸ਼ ਕੁੜੀ ਸੀ।ਆਪਣੀ ਜਮਾਤ ਵਿੱਚੋਂ ਤਾਂ ਉਹ ਪੱਕੀ ਸਭ ਤੋਂ ਨਾਖੁਸ਼ ਸੀ।ਸ਼ਾਇਦ ਉਹ ਦੁਨੀਆ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਨਾਖੁਸ਼ ਕੁੜੀ ਸੀ।
ਦੋਸਤ?
ਚੀਕੂ ਦਾ ਕੋਈ ਦੋਸਤ ਨਹੀੰ ਸੀ।ਕੋਈ ਵੀ ਚੀਕੂ ਨਾਲ਼ ਖੇਡਦਾ ਨਹੀੰ ਸੀ।ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਬੱਦਲ ਮੰਡਰਾਉਂਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ।ਕੂੜੇ ਦਾ ਬੱਦਲ।
ਸੰਤਰੇ ਦੀਆਂ ਛਿੱਲਾਂ ਅਤੇ  ਬਿਸਕੁਟਾਂ ਦੇ ਪੈਕਟ,ਟੁੱਟੇ ਖਿਡਾਉਣੇ ਅਤੇ ਪੈਨਸਿਲਾਂ ਦੇ ਛਿੱਲੜ,ਤੋੜੀਆਂ ਮਰੋੜੀਆਂ ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੀਆਂ ਬੋਤਲਾਂ ਅਤੇ ਰੰਗ ਬਿਰੰਗੇ ਲਿਫ਼ਾਫ਼ੇ,ਸਾਰੇ ਪਾਸੇ ਭਿਣ ਭਿਣਾਉਂਦੀਆਂ ਮੱਖੀਆਂ।
ਕੋਈ ਵੀ ਐਹੋ ਜਿਹੀ ਕੁੜੀ ਨਾਲ਼ ਨਹੀਂ ਖੇਡਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ ਜਿਹੜੀ ਸਿਰ ਤੇ ਕੂੜੇ ਦਾ ਬੱਦਲ ਚੁੱਕੀ ਫ਼ਿਰਦੀ ਸੀ ।ਜੇ ਗਲਿਆ ਸੜਿਆ ਕੇਲੇ ਦਾ ਛਿੱਲੜ ਤੁਹਾਡੇ ਤੇ ਡਿੱਗ ਪਿਆ ਫ਼ੇਰ?
ਵੈਅ!
ਚੀਕੂ ਹੁਣ ਲੁਕਣ ਮੀਟੀ ਖੇਡਣੋ ਵੀ ਗਈ।ਕਿਉਂਕਿ ਬੱਦਲ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਉਸਦੀ ਲੁਕਣ ਦੀ ਥਾਹ ਦੱਸ ਦਿੰਦਾ ਸੀ ।
"ਚੱਲ, ਆਪਾਂ ਇਕੱਠੇ ਸਕੂਲ ਚੱਲੀਏ" ਉਹਨੇ ਸੋਨੀ  ਨੂੰ ਕਿਹਾ|ਸੋਨੀ  ਉਲਟੇ  ਪਾਸੇ ਨੂੰ ਦੌੜ ਗਈ |"ਮੈਨੂੰ ਪੈਨਸਿਲ ਸ਼ਾਰਪਨਰ ਦੇ ਦੇ?"
ਉਹਨੇ ਸਵੀਟੀ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ। ਸਵੀਟੀ ਨੇ ਟੇਢਾ ਜਿਹਾ ਮੂੰਹ ਬਣਾਇਆ ਤੇ ਉੱਠ ਕੇ ਆਸ਼ਾ  ਬੈਠ ਗਈ। ਚੀਕੂ ਨੇ ਦੁਪਹਿਰ ਦੀ ਰੋਟੀ ਵੀ ਇਕੱਲੀ ਨੇ ਹੀ ਖਾਧੀ। ਚੀਕੂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਇਕ ਉਹਨੂੰ ਅੰਮਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਸੁਣਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ | ਅੰਮਾਂ ਨੇ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਗੰਦ ਨਾ ਖਿਲਾਰਨ ਦੀ ਨਸੀਹਤ ਦਿੱਤੀ ਸੀ।
"ਕੇਲੇ ਦਾ ਛਿੱਲੜ ਸੜਕ ਤੇ ਨਾ ਸੁੱਟ!
""ਬਿਸਕੁਟਾਂ ਦਾ ਖਾਲੀ ਪੈਕੇਟ ਕੂੜੇਦਾਨ ਵਿੱਚ ਸੁੱਟ"ਪਰ ਚੀਕੂ ਕਦੇ ਨਾ ਸੁਣਦੀ।  ਬੱਸ ਹੱਸ ਛੱਡਦੀ ਤੇ ਖਿਲਾਰਾ ਪਾਉਂਦੀ ਰਹਿੰਦੀ।
ਫ਼ੇਰ ਇੱਕ ਦਿਨ, ਅੰਮਾਂ ਬਹੁਤ ਗੁੱਸੇ ਹੋਈ। "ਦੇਖੀਂ, ਇਹ ਸਾਰਾ ਕੂੜਾ ਤੇਰੇ ਪਿੱਛੇ ਪਿੱਛੇ ਰਹਿਣ ਲੱਗ ਜਾਊ!"
ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ।ਚੀਕੂ ਨੇ ਤਾਂ ਬੱਸ ਹੱਸ ਛੱਡਿਆ।ਅਗਲੀ ਸਵੇਰ, ਚੀਕੂ ਭੈੜੀ ਬਦਬੋ ਅਤੇ ਭਿਣ ਭਿਣਾਉਂਦੀਆਂ ਮੱਖੀਆਂ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣ ਕੇ ਉੱਠੀ।  ਕੂੜੇ ਦਾ ਬੱਦਲ ਉਸਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਮੰਡਰਾ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਅੰਮਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਸੱਚੀ ਨਿਕਲੀ!
ਤੇ ਫ਼ੇਰ, ਚੀਕੂ ਹੱਸ ਨਾ ਸਕੀ।
ਚੀਕੂ ਨੇ ਭੱਜਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ। ਪਰ ਕੂੜੇ ਦਾ ਬੱਦਲ ਹਰ ਥਾਂ ਉਹਦੇ ਨਾਲ਼ ਹੀ ਜਾਵੇ। ਚੀਕੂ ਨੇ ਝਾੜੂ ਚੁੱਕਿਆ ਕਿ  ਬੱਦਲ ਨੂੰ ਝਾੜ ਕੇ ਸੁੱਟ ਦੇਵੇ। ਪਰ ਕੂੜਾ ਤਾਂ ਸਾਫ਼ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਚੀਕੂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਅਜ਼ਮਾਇਆ। ਉਹਨੇ ਰੌਲਾ ਪਾਇਆ ਤੇ ਬੱਦਲ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹਦਾ ਖਹਿੜਾ ਛੱਡੇ। ਉਹਨੇ ਬੱਦਲ ਨੂੰ ਕੂੜੇ ਦਾਨ ਵਿੱਚ ਸੁੱਟਣ ਦੀ ਵੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ।ਪਰ ਕੂੜੇ ਦਾ ਬੱਦਲ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਪਾਸੇ ਨਾ ਜਾਵੇ। ਤੇ ਚੀਕੂ ਬਹੁਤ ਨਾਖੁਸ਼ ਹੋ ਗਈ।
ਫ਼ੇਰ ਕੁਝ ਵੱਖਰਾ ਹੋਇਆ| ਚੀਕੂ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਬਾਲਾ ਸੜਕ ਤੇ ਕੇਲੇ ਦਾ ਛਿੱਲੜ ਸੁੱਟ ਰਿਹਾ ਸੀ| ਚੀਕੂ ਨੂੰ ਗੁੱਸਾ ਆ ਗਿਆ| ਬਾਲੇ ਨੂੰ ਮੇਰੇ ਸਿਰ ਤੇ ਬਣਿਆ ਕੂੜੇ ਦਾ ਬੱਦਲ ਨਹੀਂ ਦਿਸ ਰਿਹਾ?
ਉਹ ਚੀਕੀ , "ਉਏ ਬੁੱਧੂਆ, ਛਿੱਲੜ ਨੂੰ ਸੜਕ ਤੇ ਨਾਂ ਸੁੱਟ, ਕੋਈ ਤਿਲਕ ਜਾਏਗਾ|"ਕੂੜੇ ਦੇ ਬੱਦਲ ਤੋਂ ਡਰ ਕੇ, ਬਾਲੇ ਨੇ ਛਿੱਲੜ ਨੂੰ ਕੂੜੇਦਾਨ ਵਿੱਚ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤਾ|
ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਕੂੜੇ ਦਾ ਬੱਦਲ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਛੋਟਾ ਹੋ ਗਿਆ| ਚੀਕੂ ਨੇ ਸੋਚਿਆ, "ਹੈਂ ਇਹ ਕਿਵੇ ਹੋਇਆ|" ਫ਼ੇਰ ਚੀਕੂ ਨੇ ਦੇਖਿਆ, ਕਿ ਰੀਮਾ ਚਾਚੀ ਕਾਗਜਾਂ ਦੇ ਲਿਫ਼ਾਫ਼ੇ ਸੁੱਟ ਰਹੀ ਸੀ| ਚੀਕੂ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਚਾਚੀ, ਲਿਫ਼ਾਫ਼ਿਆਂ ਨੂੰ ਤਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ|" ਰੀਮਾ ਚਾਚੀ ਉੱਥੋਂ ਲਿਫ਼ਾਫ਼ੇ ਚੁੱਕ ਕੇ ਚਲੀ ਗਈ| ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਜਦੋਂ ਚੀਕੂ ਸੌਂ ਕੇ ਉੱਠੀ, ਤਾਂ ਬੱਦਲ ਹੋਰ ਵੀ ਛੋਟਾ ਹੋ ਗਿਆ| ਚੀਕੂ ਮੁਸਕਰਾਈ, ਉਹ ਸਮਝ ਗਈ ਸੀ ਕੇ ਉਹਨੇ ਕੀ ਕਰਨਾ ਹੈ|
ਫ਼ੇਰ ਜਦੋ ਵੀ ਕੋਈ ਬਿਸਕੁਟਾਂ ਦਾ ਪੈਕੇਟ, ਲਿਫ਼ਾਫ਼ਾ ਜਾ ਪੈਨਸਿਲ ਦੀ ਛਿੱਲ ਸੁੱਟਦਾ, ਚੀਕੂ ਉਹਨੂੰ ਰੋਕ ਦਿੰਦੀ|ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੀ ਹਰ ਬੇਕਾਰ ਬੋਤਲ ਨੂੰ ਚੁੱਕ ਕੇ ਕੂੜੇਦਾਨ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿੰਦੀ| ਪਿੰਡ ਹੋਰ ਜਿਆਦਾ ਸਾਫ਼ ਰਹਿਣ ਲੱਗਿਆ| ਅਤੇ ਚੀਕੂ ਦਾ ਬੱਦਲ  ਹੋਰ ਵੀ ਛੋਟਾ ਹੋਣ ਲੱਗਿਆ| ਫ਼ੇਰ ਇੱਕ ਦਿਨ ਉਹ ਗ਼ਾਇਬ ਹੋ ਗਿਆ| ਜਵਾਂ ਹੀ ਉੱਡ ਗਿਆ| ਅਤੇ ਚੀਕੂ ਸ਼ਾਇਦ ਦੁਨੀਆ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਖੁਸ਼ ਕੁੜੀ ਬਣ ਗਈ|
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਦ ਚੀਕੂ ਬਾਦ ਨੇ ਕਦੇ ਕੂੜਾ ਨਹੀਂ ਖਿਲਾਰਿਆ| ਸੱਚ ਤਾਂ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨੂੰ ਸਾਫ਼ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣਾ ਚੰਗਾ ਲਗਦਾ ਸੀ| ਪਰ ਉਹ ਡਰਦੀ ਸੀ ਕੀ ਕਿਤੇ ਕੂੜੇ ਦਾ ਬੱਦਲ ਫ਼ੇਰ ਨਾ ਉਹਦੇ ਪਿੱਛੇ ਪੈ ਜਾਵੇ|
ਚਲੋ ਆਪਾਂ ਸਾਰੇ ਕੂੜੇ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰੀਏ| ਕਦੇ ਸੋਚਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਕੂੜਾ ਅਸੀਂ ਕੂੜੇਦਾਨ ਵਿੱਚ ਸੁੱਟਦੇ ਹਾਂ ਉਹਦਾ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਹੋਵੇਗਾ?
ਨਹੀਂ, ਉਹ ਸਾਡੇ ਸਿਰ ਤੇ ਬੱਦਲ ਬਣ ਕੇ ਨਹੀਂ ਮੰਡਰਾਉਦਾ ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਵੀ ਕੂੜਾ ਅਸੀ ਸੁੱਟਦੇ ਹਾਂ ਉਹ ਆਪਣੇ ਘਰਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਬਣੇ ਵੱਡੇ ਸਾਰੇ ਕੂੜੇਦਾਨ ਵਿੱਚ ਜਮਾਂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ| ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਇਕੱਠਾ, ਸੜੀਆਂ ਗਲੀਆਂ ਸਬਜ਼ੀਆਂ, ਟੌਫੀਆਂ ਦੇ ਰੈਪਰ, ਕਿਤਾਬਾਂ ਕਾਪੀਆਂ ਦੇ ਪੰਨੇ|ਜਦੋਂ ਵੀ ਅਸੀਂ ਕੇਲੇ ਦੇ ਛਿੱਲੜ ਜਾਂ ਪੈਨਸਿਲ ਦੀ ਛਿੱਲ ਸੜਕ ਉੱਤੇ ਸੁੱਟਦੇਹਾਂ, ਤਾਂ ਕੂੜਾ ਸੜਕ ਦੇ ਕੰਢੇ ਤੇ ਇਕੱਠਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ| ਕੁਝ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲੀਆਂ ਵਿੱਚ ਫਸ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋ ਘਰਾਂ ਦਾ ਪਾਣੀ ਨਿਕਲਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ| ਜੀਹਦੇ ਕਰਕੇ ਨਾਲੀਆਂ ਬੰਦ ਹੋ ਜਾਦੀਆਂ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਮੱਖੀਆਂ ਮੱਛਰ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਫ਼ਿਲਾਉਂਦੇ ਹਨ| ਵੈਅ!
ਗੰਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ 'ਚ ਰਹਿਣਾ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪਸੰਦ ਨਹੀ| ਚੀਕੂ ਨੂੰ ਪੁੱਛ ਕੇ ਦੇਖ ਲਓ|
ਕੂੜਾ ਫੈਲਣ ਤੋਂ ਕਿਵੇ ਰੋਕੀਏ | (ਅਤੇ ਕੂੜੇ ਦਾ ਬੱਦਲ ਨਾ ਬਣਾਈਏ )-	ਆਪਣੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਵਿੱਚ ਕੂੜਾ ਸੁੱਟਣ ਤੋਂ ਗੁਰੇਜ ਕਰਕੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ| -	ਹਮੇਸ਼ਾਂ !
ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਕੂੜਾ ਕੂੜੇਦਾਨ ਵਿੱਚ ਸੁੱਟੋ ਨੇੜੇ ਤੇੜੇ ਹੀ ਕੂੜੇਦਾਨ ਹੋਵੇਗਾ, ਲੱਭੋ|
- ਕੇਲਾ ਖਾਣ ਤੋ ਬਾਦ, ਛਿੱਲੜ ਸੜਕ ਤੇ ਨਾ ਸੁੱਟੋ। ਕਿਸੇ ਲਿਫ਼ਾਫ਼ੇ ਵਿੱਚ ਪਾ ਲਓ ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ ਕੂੜੇਦਾਨ ਨਹੀ ਲਭਦਾ|- ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜਾਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਜਿਹੜੀਆਂ ਬੇਕਾਰ ਲਗਦੀਆਂ ਨੇ, ਜਿਵੇ ਕਿ ਕਾਗਜੀ ਲਿਫ਼ਾਫ਼ਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਤੁਸੀ ਛਿੱਲੜ ਪਾਇਆ ਸੀ| ਸਭ ਕੁਝ ਸੁੱਟਣ ਜੋਗਾ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ| ਛਿੱਲੜ ਦੇ ਨਾਲ ਲਿਫ਼ਾਫ਼ੇ ਨੂੰ ਨਾ ਸੁੱਟੋ| ਸਗੋਂ ਇਸ ਨੂੰ ਘਰ ਲੈ ਜਾਓ ਅਤੇ ਮੁੜ ਵਰਤੋ|- ਕੂੜੇਦਾਨਾਂ ਨੂੰ ਢਕ ਕੇ ਰੱਖੋ ਤਾਂ ਕਿ ਮੱਖੀਆਂ ਨਾ ਭਿਣਕ ਸਕਣ|
ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਮੈਨੂੰ ਬਾਜ਼ਾਰ ਲੈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਦੁਕਾਨਾਂ ਹਨ।ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਹਨ।ਕੁਝ ਲੋਕ ਖ਼ਰੀਦਦਾਰੀ ਕਰਦੇ ਹਨ।ਕੁਝ ਲੋਕ ਬੱਸ ਦੇਖਦੇ ਹਨ।ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਕੀ ਕਰੇਗੀ?
ਪਹਿਲਾਂ ਅਸੀਂ ਰਾਸ਼ਨ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ’ਤੇ ਗਏ।ਮਾਂ ਨੇ ਕਣਕ, ਚੌਲ, ਚੀਨੀ ਅਤੇ ਦਾਲਾਂ ਖ਼ਰੀਦੀਆਂ।ਅਸੀਂ ਰਾਸ਼ਨ ਲਈ ਝੋਲਾ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਲਿਆਏ।ਦੁਕਾਨਦਾਰ ਰਾਸ਼ਨ ਘਰ ਭਿਜਵਾ ਦੇਵੇਗਾ।
ਇਸ ਤੋੰ ਬਾਅਦ ਮਾਂ ਸਬਜ਼ੀ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ’ਤੇ ਰੁਕਦੀ ਹੈ।ਮੈਂ ਪੁੱਛਿਆ, “ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਸਬਜ਼ੀ ਖ਼ਰੀਦੋਗੇ?” ਮਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਨਹੀਂ।”ਸਬਜ਼ੀ ਵਾਲੀ ਆਵਾਜ਼ ਲਗਾਉਂਦੀ ਹੈ, “ਆਓ-ਆਓ ਖ਼ਰੀਦੋ, ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਤਾਜ਼ੀਆਂ ਹਨ।”
ਮਾਂ ਇੱਥੇ ਕਿਉੰ ਰੁਕ ਗਈ?ਇਹ ਤਾਂ ਤੇਲ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਹੈ।ਦੁਕਾਨ ਵਿੱਚ ਤੇਲ ਦੀ ਗੰਧ ਭਰੀ ਹੈ।ਮਾਂ ਦੁਕਾਨਦਾਰ ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਦੀ ਹੈ, “ਤੇਲ ਬਹੁਤ ਮਹਿੰਗਾ ਹੈ।”ਦੁਕਾਨਦਾਰ ਨੂੰ ਚੰਗਾ ਨਹੀਂਲੱਗਿਆ।
ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਮੱਛੀ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚੇ।ਕੁਝ ਲੋਕ ਮੱਛੀ ਦੀ ਗੰਧ ਪਸੰਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ।ਮੈਨੂੰ ਮੱਛੀ ਬਹੁਤ ਚੰਗੀ ਲੱਗਦੀ ਹੈ।ਦੇਖੋ!
ਮਛੇਰਨ ਕਿਹੋ ਜਿਹੇ ਕੱਪੜੇ ਪਾਉਂਦੀ ਹੈ।ਕੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮੋਟੀਆਂ ਬਿੱਲੀਆਂ ਦਿੱਖ ਰਹੀਆਂ ਹਨ?ਉਹ ਉੱਥੇ ਬੱਸ ਆਰਾਮ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ, ਮੱਛੀ ਖਾ-ਖਾ ਕੇ ਮੋਟੀਆਂ ਹੋ ਰਹੀਆਂ ਹਨ।
ਅਸੀਂ ਡੇਅਰੀ ’ਤੇ ਰੁਕੇ। ਮਾਂ ਨੇ ਥੋੜ੍ਹਾ ਘਿਉ ਅਤੇ ਪਨੀਰ ਖ਼ਰੀਦਿਆ।ਇਹ ਆਈਸਕ੍ਰੀਮ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦੇ?
ਮੈਨੂੰ ਬਹੁਤ ਪਸੰਦ ਹੈ।ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੀ ਲੱਗਦਾ ਹੈ, ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਮੈਨੂੰ ਆਈਸਕ੍ਰੀਮ ਦਿਵਾਏਗੀ?
“ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਕੁਝ ਭਾਂਡੇ ਖਰੀਦੋਗੇ?
”ਮੈੰ ਮਾਂ ਤੋੰ ਪੁੱਛਿਆ।ਭਾਂਡਿਆਂ ਵਾਲੇ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ।ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਵਿਆਹ ਜਾਂ ਤਿਉਹਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ,ਲੋਕ ਉਦੋਂ ਭਾਂਡੇ ਖ਼ਰੀਦਦੇ ਹਨ।
“ਰੁਕੋ, ਮਾਂ!!!
ਇਸ ਦੁਕਾਨ ਵਿੱਚ ਨਾ ਜਾਓ,” ਮੈੰ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਕਿਹਾ।ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਨੂੰ ਕੱਪੜੇ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਚੰਗੀ ਲੱਗਦੀ ਹੈ।ਦੁਕਾਨਦਾਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਸਾੜੀਆਂ ਦਿਖਾਉੰਦਾ ਹੈ।ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਵੀ ਨਹੀਂ ਖ਼ਰੀਦੀ।
ਮੈਨੂੰ ਬੱਸ ਇਹ ਹੀ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ!
ਖਿਡੌਣਿਆਂ ਦੀ ਦੁਕਾਨ!ਭਾਲੂ ਕਿੰਨਾ ਵੱਡਾ ਹੈ!ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਸਕੂਟਰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਖਿਡੌਣਾ ਟਰੱਕ…!ਮੈੰ ਮਾਂ ਨਾਲ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ, “ਮੈੰ ਖਿਡੌਣਿਆਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਛੂਹ ਕੇ ਦੇਖਾਂਗਾ।ਅੱਜ ਮੈੰ ਖਿਡੌਣੇ ਨਹੀਂ ਮੰਗਾਂਗਾ।ਬੱਸ ਆਪਣੇ ਜਨਮ ਦਿਨ ’ਤੇ ਇੱਕ ਖਿਡੌਣਾ ਲਵਾਂਗਾ।”
ਰੋਜ਼ ਸਕੂਲ ਤੋਂ ਘਰ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਵਿਚਾਰ ਲੈਕੇ ਆਈ। “ਪਾਪਾ!
ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕੰਪੋਸਟ ਕਿਵੇਂ ਬਣਾਈਦਾ!”
ਪਾਪਾ ਨੇ ਆਪਣਾ ਸਿਰ ਖੁਰਕਦਿਆਂ ਪੁੱਛਿਆ, "ਕੰਪੋਸਟ ਕੀ ਹੈ?
"ਰੋਜ਼ ਨੇ ਰੌਕੀ ਦਾ ਕੰਨ ਖਿੱਚਦਿਆਂ ਪੁੱਛਿਆ, “ਪਾਪਾ, ਕੀ ਮੈਂ ਇਸਨੂੰ ਪਿਛਲੇ ਵਿਹੜੇ ਵਿੱਚ ਬਣਾ ਸਕਦੀ ਹਾਂ?”ਪਾਪਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਕੰਨ ਨੂੰ ਖੁਰਕਦਿਆਂ ਪੁੱਛਿਆ, "ਪਰ ਕੰਪੋਸਟ ਕੀ ਹੈ?"
ਰੋਜ਼ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਪਾਪਾ, ਇਹ ਉਹ ਚੀਜ਼ ਹੈ, ਜੋ ਪੌਦੇ ਖਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਨਾਲ ਪੌਦੇ ਵੱਧਦੇ ਫੁੱਲਦੇ ਤੇ ਤਾਕਤਵਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।""ਮੈਂ-ਅ!
", ਰੌਕੀ ਮਮਿਆਇਆ, "ਇਹ ਤਾਂ ਮੈਨੂੰ ਵੀ ਪਤਾ!
"ਪਾਪਾ ਚਿੰਤਤ ਲੱਗ ਰਹੇ ਸਨ।“ਓਹ ਚਿੰਤਾ ਨਾ ਕਰੋ ਪਾਪਾ। ਮੈਨੂੰ ਕੰਪੋਸਟ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸਾਰਾ ਕਚਰਾ ਚਾਹੀਦਾ।"
ਉਹ ਦੌੜ ਕੇ ਪਿਛਲੇ ਵਿਹੜੇ ਨੂੰ ਗਏ, ਤੇ ਇੱਕ ਟੋਆ ਪੁੱਟਿਆ।"ਰੌਕੀ!
ਪਤਾ ਹੈ ਨ ਸਾਨੂੰ ਕੰਪੋਸਟ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕੀ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ?"
“ਸਾਨੂੰ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਅਤੇ ਫਲਾਂ ਦੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਛਿਲਕਿਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਵੇਖਿਆ, ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਕੁਝ ਫਜ਼ੂਲ ਨਹੀਂ ਜਾਣ ਦਿਆ ਕਰਾਂਗੇ।"
“ਸਾਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ    ਅਖਬਾਰਾਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ!”
“ਸਾਨੂੰ ਚਾਹੀਦੇਸੁੱਕੇ ਪੱਤੇ!”
“ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਪਾਣੀ!”
“ਕਿੱਥੇ ਗਿਆ ਸਭ ਕੁਝ?”
"ਰੌ...ਕੀ!"
ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਝੀਲ ਸੀ। ਝੀਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਗਰਮੱਛ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ। ਉਹ ਗੱਲ-ਗੱਲ 'ਤੇ ਰੋ ਪੈਂਦਾ ਸੀ। ਮੋਟੇ-ਮੋਟੇ ਹੰਝੂ ਅਕਸਰ ਉਸਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲਦੇ ਰਹਿੰਦੇ। ਇਸ ਕਰਕੇ ਉਸ ਦਾ ਨਾਮ ਰੋਦੂੰ ਪੈ ਗਿਆ ਸੀ। ਰੋਦੂੰ ਦੇ ਮੰਮੀ ਪਾਪਾ ਜੀ ਉਸਦੇ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਦੇ ਰੋਣੇ ਤੋਂ ਤੰਗ ਆ ਗਏ ਸਨ। ਉਹ ਉਸਨੂੰ ਰੋਕਦੇ ਕਿ ਹੁਣ ਬੱਸ ਵੀ ਕਰ ਪੁੱਤਰ। "ਮਗਰਮੱਛ ਹੋਂ ਤਾਂ ਮਗਰਮੱਛ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਹੋ। ਜਾਓ ਜਾ ਕੇ ਸ਼ਿਕਾਰ ਕਰਕੇ ਲੈ ਆਓ।"
ਸ਼ਿਕਾਰ ਦਾ ਨਾਮ ਲੈਦਿਆਂ ਹੀ ਰੋਦੂੰ ਫੁੱਟ-ਫੁੱਟ ਕੇ ਰੋਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ। ਹੁਣ ਤੱਕ ਉਸਦੇ ਮੰਮੀ ਪਾਪਾ ਜੀ ਹੀ ਉਸਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਰ ਕਰਕੇ ਖਵਾਉਂਦੇ ਸੀ।
ਰੋਦੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬਦਸੂਰਤ ਸਮਝਦਾ ਸੀ। ਇਹ ਸੋਚਕੇ ਉਸਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਭਰ ਜਾਂਦਾ। ਉਹ ਮਗਰਮੱਛ ਨਾ ਹੋ ਕੇ ਇੱਕ ਸਿੱਧਾ-ਸਾਧਾ, ਆਮ ਜਿਹਾ ਜੀਵ ਬਣਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ। ਰੋਦੂੰ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਚੰਗੀ ਦੋਸਤ ਸੀ ਮਨੀ| ਮਨੀ ਇੱਕ ਸੁੰਦਰ ਸੁਨਹਿਰੀ ਪੀਲੀ ਤਿਤਲੀ ਸੀ। ਉਹ ਵੱਡੀ ਅਤੇ ਤਾਕਤਵਰ ਬਣਨਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਸੀ। ਉਹ ਗੱਲ-ਗੱਲ 'ਤੇ ਕਹਿੰਦੀ ਸੀ "ਹੁਣੇ ਮਾਰੂੰ ਇੱਕ ਮੁੱਕਾ।"
ਰੋਦੂੰ ਅਤੇ ਮਨੀ ਦੀ ਜੋੜੀ ਸੱਚਮੁੱਚ ਬੜੀ ਮਜ਼ੇਦਾਰ ਸੀ। ਜਦ ਰੋਦੂੰ ਝੀਲ ਵਿੱਚ ਤੈਰਦਾ ਤਾਂ ਮਨੀ ਉਸਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਬੈਠਦੀ। ਸਾਰੇ ਮਗਰਮੱਛ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਮਜ਼ਾਕ ਉਡਾਉਂਦੇ ਪਰ ਰੋਦੂੰ ਅਤੇ ਮਨੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਪ੍ਰਵਾਹ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਸਨ।
ਇੱਕ ਦਿਨ ਦੁਪਹਿਰੇ ਮਨੀ ਰੋਦੂੰ ਦੇ ਕੰਨ ਕੋਲ ਆ ਕੇ ਬੋਲੀ, "ਮੈਂ ਬੰਦੂਕਾਂ ਲੈ ਕੇ ਦੋ ਆਦਮੀਆਂ ਨੂੰ ਇੱਧਰ ਆਉਂਦੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ। ਸ਼ਾਇਦ ਉਹ ਮਗਰਮੱਛਾਂ ਦੀ ਚਮੜੀ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ।"ਰੋਦੂੰ ਬੋਲਿਆ, "ਕੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਖੁਦ ਦੀ ਚਮੜੀ ਨਹੀਂ ਹੈ?"
ਮਨੀ ਨੇ ਉੱਤਰ ਦਿੱਤਾ, "ਮੈਂ ਤਾਂ ਬੱਸ ਇੰਨਾ ਕੁ ਜਾਣਦੀ ਹਾਂ ਕਿ ਸਾਰੇ ਮਗਰਮੱਛਾਂ ਨੂੰ ਲੁਕ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।“
"ਪਰ ਤੈਨੂੰ ਵੀ ਤਾਂ ਗੋਲੀ ਲੱਗ ਸਕਦੀ ਹੈ", ਰੋਦੂੰ ਬੋਲਿਆ। ਮਨੀ ਨੇ ਸਮਝਾਇਆ, "ਨਹੀਂ ਰੋਦੂੰ| ਮੇਰੇ ਦਾਦੀ ਜੀ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਸੀ ਕਿ ਤਿਤਲੀਆਂ ਨੂੰ ਜਾਲ ਵਿੱਚ ਫਸਾ ਕੇ ਫੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।" ਇਹ ਕਹਿਕੇ ਉਹ ਉੱਡ ਗਈ।
ਰੋਦੂੰ ਨੂੰ ਰੋਣਾ ਆ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਹੰਝੂ ਕਿਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੋਕਦੇ ਹੋਏ ਮਗਰਮੱਛਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ, "ਬੰਦੂਕਾਂ ਲੈ ਕੇ ਸ਼ਿਕਾਰੀ ਆ ਰਹੇ ਹਨ ਜਲਦੀ-ਜਲਦੀ ਲੁਕ ਜਾਵੋ। ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਮਗਰਮੱਛਾਂ ਨੇ ਰੋਦੂੰ ਦੀ ਗੱਲ 'ਤੇ ਹੱਸਕੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਜਦੋਂ ਪੈਰਾਂ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਆਉਣ ਲੱਗੀ ਤਾਂ ਸਾਰੇ ਚੌਕੰਨੇ ਹੋ ਗਏ। ਸਾਰੇ ਮਗਰਮੱਛ ਗਹਿਰੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰ ਗਏ। ਝੀਲ ਵਿੱਚ ਪਈ ਸੁੱਕੀ ਲੱਕੜੀ ਨੂੰ ਮਗਰਮੱਛ ਸਮਝ ਕੇ ਸ਼ਿਕਾਰੀ ਗੋਲੀਆਂ ਚਲਾਉਣ ਲੱਗੇ। ਇੰਨੇ ਨੂੰ ਸੈਂਕੜੇ - ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਤਿਤਲੀਆਂ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਘੇਰਾ ਪਾ ਲਿਆ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ ਲੱਗੀਆਂ।
ਤਿਤਲੀਆਂ ਤੋਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬਚਾਉਂਦਿਆਂ ਸ਼ਿਕਾਰੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ, "ਇੱਥੇ ਤਾਂ ਇੱਕ ਵੀ ਮਗਰਮੱਛ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਬਸ ਤਿਤਲੀਆਂ ਹੀ ਤਿਤਲੀਆਂ ਹਨ। ਅਗਲੀ ਵਾਰ ਜਾਲ ਲੈ ਕੇ ਆਵਾਂਗੇ ਅਤੇ ਉੱਥੋਂ ਚਲੇ ਗਏ।ਸਾਰੇ ਮਗਰਮੱਛਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ," "ਸ਼ੁਕਰੀਆ ਰੋਦੂੰ," "ਸ਼ੁਕਰੀਆ ਮਨੀ।"
ਅਗਲੇ ਹੀ ਦਿਨ ਰੋਦੂੰ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਜਾਲ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦੇ ਦੇਖਿਆ। ਉਸਨੂੰ ਮਨੀ ਦੀ ਗੱਲ ਯਾਦ ਆ ਗਈ। ਉਸਨੇ ਤੁਰੰਤ ਮਨੀ ਨੂੰ ਖ਼ਬਰ ਦਿੱਤੀ, "ਸ਼ਿਕਾਰੀ ਤਿਤਲੀਆਂ ਨੂੰ ਫੜ੍ਹਨ ਲਈ ਜਾਲ ਲੈ ਕੇ ਆ ਰਹੇ ਹਨ।" ਸਾਰੇ ਮਗਰਮੱਛ ਝੀਲ ਦੇ ਕੰਢੇ ਪਹੁੰਚ ਗਏ। ਤਿਤਲੀਆਂ ਉਹਨਾਂ ਤੇ ਬੈਠ ਗਈਆਂ।
ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਉਹ ਸ਼ਿਕਾਰੀ ਆਪਣਾ ਜਾਲ ਵਿਛਾਉਣ ਲੱਗੇ। ਮਗਰਮੱਛਾਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਚਾਰੇ ਪਾਸਿਓਂ ਘੇਰ ਲਿਆ। ਮਗਰਮੱਛ ਕੜੱਕ - ਕੜੱਕ ਆਪਣੇ ਜਵਾੜਿਆਂ ਨੂੰ ਖੋਲ੍ਹਣ ਅਤੇ ਬੰਦ ਕਰਨ ਲੱਗੇ। ਸਭ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਰੋਦੂੰ ਆਇਆ ਅਤੇ ਖ਼ਤਰਨਾਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਦੰਦ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਪੂੰਛ ਹਿਲਾਉਣ ਲੱਗਿਆ।
ਇਹ ਸਭ ਦੇਖਕੇ ਸ਼ਿਕਾਰੀ ਡਰਕੇ ਉੱਥੋਂ ਭੱਜ ਗਏ। ਸਾਰੇ ਮਗਰਮੱਛ ਰੋਦੂੰ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਖੁਸ਼ ਹੋਏ, ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਰੋਦੂੰ ਨੇ ਮਗਰਮੱਛਾਂ ਵਾਲੀ ਬਹਾਦਰੀ ਦਿਖਾਈ ਸੀ। ਹੁਣ ਰੋਦੂੰ ਨੂੰ ਵੀ ਆਪਣਾ ਮਗਰਮੱਛ ਹੋਣਾ ਚੰਗਾ ਲੱਗਣ ਲੱਗ ਗਿਆ।
ਸਾਰੀਆਂ ਤਿਤਲੀਆਂ ਮਗਰਮੱਛਾਂ ਦੇ ਦੁਆਲੇ ਖੰਭ ਫੜਫੜਾਓਂਦੇ ਹੋਏ ਨੱਚਣ ਲੱਗੀਆਂ। "ਸ਼ੁਕਰੀਆ ਰੋਦੂੰ ਮੱਲ" "ਸ਼ੁਕਰੀਆ ਮਗਰਮੱਛੋ।"ਰੋਦੂੰ ਮੱਲ ਨੇ ਸ਼ਰਮਾਉਂਦਿਆਂ ਕਿਹਾ, "ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹੜੀ ਵੱਡੀ ਗੱਲ ਹੈ। ਆਖ਼ਿਰ ਦੋਸਤ ਕਿਸ ਲਈ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਇਕ-ਦੂਜੇ ਦਾ ਖਿਆਲ ਰੱਖਣ ਲਈ ਹੀ ਨਾ।"
ਰਮਨ ਹਰ ਸ਼ਾਮ ਘੁੰਮਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇੱਕ ਖ਼ਾਲੀ ਰੋਟੀ ਦਾ ਡੱਬਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵੱਡੀ ਬੋਤਲ ਨਾਲ ਲੈ ਕੇ।
ਪਹਿਲਾ ਪੜਾਅ, ਰਸੋਈ ਘਰ। "ਕੀ ਮੈਂ ਕੁਝ ਚੌਲਾਂ ਦੇ ਦਾਣੇ ਲੈ ਸਕਦੀ ਹਾਂ?"
ਬਾਹਰ ਦੋ ਕਦਮ 'ਤੇ ਸਬਜ਼ੀ ਦੀ ਰੇਹੜੀ ਲੱਗਦੀ ਹੈ।"ਅੱਜ ਮੈ ਖ਼ਰਾਬ ਹੋਏ ਕਿੰਨੇ ਟਮਾਟਰ   ਲੈ ਸਕਦੀ ਹਾਂ?"
ਅਗਲੇ ਤਿੰਨ ਕਦਮ ਉੱਤੇ ਚਾਹ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਹੈ। "ਕੀ ਕੁਝ ਟੁੱਟੇ-ਫੁੱਟੇ ਬਿਸਕੁਟ ਮਿਲਣਗੇ?"
ਉੱਥੋਂ ਚਾਰ ਕਦਮ ਅੱਗੇ ਸਮੁੰਦਰ ਤੱਟ ਉੱਤੇ। "ਕੀ ਮੇਰੇ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਜਿਆਦਾ ਗੰਦੀ ਬਦਬੂ ਵਾਲੀ ਮੱਛੀ ਰੱਖੀ ਹੈ?"
ਅਤੇ ਪੰਜ ਕਦਮ ਉੱਤੇ ਘੁਮਿਆਰ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਹੈ। "ਕੀ ਮੇਰੇ ਲਈ ਟੁੱਟੇ ਹੋਏਕਿਨਾਰਿਆਂ ਵਾਲੇ ਕਟੋਰੇ ਰੱਖੇ ਹਨ?"
ਚੌਲਾਂ ਦੇ ਦਾਣੇ!
ਖਰਾਬ ਹੋਏ ਟਮਾਟਰ!
ਬਿਸਕੁਟਾਂ ਦਾ ਚੂਰਾ!
ਬਦਬੂਦਾਰ ਮੱਛੀ!
ਟੁੱਟੇ ਹੋਏ ਕਿਨਾਰਿਆਂ ਵਾਲੇ ਕਟੋਰੇ!
ਆਖ਼ਿਰ ਰਮਨ ਕੀ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਹੈ?
"ਮਿਆਊਂ!
ਮਿਆਊਂ!
"ਬਿੱਲੀ ਦੀ ਖ਼ੁਰਾਕ!
"ਭਊਂ!
ਭਊਂ!
"ਕੁੱਤੇ ਦਾ ਨਾਸ਼ਤਾ!
"ਕਾਂ!
ਕਾਂ!
"ਕਾਂਵਾਂ ਦੀ ਦਾਵਤ!
"ਚੀਂ!
ਚੀਂ!"
ਚਿੜੀਆਂ ਦਾ ਖਾਣਾ!
ਰੋਟੀ ਦਾ ਡੱਬਾ ਹੁਣ ਇੱਕ ਦਮ ਖਾਲ਼ੀ ਹੈ ...
...ਕੇਵਲ ਕੱਲ੍ਹ ਤੱਕ ਲਈ!
ਆਪਣੇ ਪਾਸ ਦੇ ਪੰਛੀਆਂ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਖਾਣਾ ਖਵਾਈਏ?ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਆਸ ਪਾਸ ਦੇ ਪਸ਼ੂ ਪੰਛੀਆਂ ਨੂੰ ਖਾਣਾ ਖਵਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਕੁਝ ਗੱਲਾਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ ਪਵੇਗਾ।1.
ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਪਸ਼ੂ ਪੰਛੀਆਂ ਨੂੰ ਖਾਣਾ ਖਵਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੋ?2.
ਇੱਕ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਜਗ੍ਹਾ ਲੱਭੋ ਜੋ ਦੂਸਰੇ ਘਰਾਂ ਤੋਂ ਦੂਰ ਹੋਵੇ।
3.
ਹਰ ਰੋਜ਼ ਇੱਕ ਹੀ ਸਮੇ ਤੇ ਖਾਣਾ ਖਵਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ। 4.
ਇੱਕ ਹੀ ਸਮੇਂ ਖਾਣਾ ਦੇਵੋ ਤਾਂ ਕਿ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੀ ਲੱਭਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਬਣੀ ਰਹੇ।5.
ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਪਸ਼ੂ ਪੰਛੀਆਂ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਿਹਤ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖੋ। 6.
ਨਜਦੀਕ ਦੇ ਪਸ਼ੂ ਹਸਪਤਾਲ ਤੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਟੀਕਾ ਲਗਵਾਉ।
7.
ਕੁਝ ਜੀਵ, ਜਿਵੇਂ ਕਬੂਤਰ, ਬਾਂਦਰ ਜਾਂ ਚੂਹਿਆਂ ਨੂੰ ਖਵਾਉਣ ਉੱਤੇ ਉਹ          ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਪੈਦਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਇਸ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾਣਾ ਨਾ ਦੇਵੋ।          8.
ਪਾਣੀ ਵੀ ਖਾਣੇ ਜਿੰਨਾ ਹੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ!
ਗਰਮੀ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਪਾਣੀ ਦੀ          ਜਿਆਦਾ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ!
ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਬਰਤਨ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਰੱਖੀਏ ਤਾਂ ਪਾਣੀ          ਠੰਡਾ ਰਹੇਗਾ।         9.
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਹੋ ਸਕੇ ਤੇਲ ਵਾਲਾ, ਨਮਕ ਵਾਲਾ, ਮਿੱਠਾ ਜਾਂ ਮਸਾਲੇਦਾਰ          ਖਾਣਾ ਨਾ ਦੇਵੋ।
ਅਨੂ ਮੇਰੀ ਭੈਣ ਹੈ। ਉਹ ਸਕੂਲ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮੇਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਕਦੇ-ਕਦੇ ਮੇਰਾ ਸਕੂਲ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਨ ਨੂੰ ਮਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ।  ਪਰ ਅਨੂ ਭੈਣ ਮੈਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਬਿਠਾ ਕੇ ਕੰਮ ਕਰਵਾਉਂਦੀ ਹੈ।
ਅਨੂ ਭੈਣ ਕੋਲ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਸਾਈਕਲ ਹੈ। ਉਹ ਮੈਨੂੰ ਸਾਈਕਲ ਚਲਾਉਂਦਾ ਸਿਖਾਉਂਦੀ ਹੈ।
ਜੇਕਰ ਮੈਂ ਡਿੱਗ ਜਾਵਾਂ ਤਾਂ ਉਹ ਮੈਨੂੰ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਦੌੜ ਕੇ ਆਉਂਦੀ ਹੈ।
ਅਨੂ ਭੈਣ ਕਦੇ-ਕਦੇ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਲੜਦੀ ਵੀ ਹੈ। ਤਾਂ ਉਦੋਂ ਮੈਨੂੰ ਬਹੁਤ ਗੁੱਸਾ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।
ਪਰ ਕੁਝ ਸਮੇੰ ਬਾਅਦ ਉਸਨੂੰ ਬੁਰਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ। ਤਾਂ ਉਹ ਮੈਨੂੰ ਮਨਾ ਵੀ ਲੈਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਮੈੰ ਅਨੂ ਭੈਣ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਪਿਆਰ ਕਰਦੀ ਹਾਂ।
-
ਮੀਨਾ ਦੀ ਨਾਨੀ ਜੀ ਪਿੰਡ ਵਿਚ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਅੱਜ ਸਵੇਰ ਤੋਂ ਮੀਨਾ ਨੂੰ ਨਾਨੀ ਜੀ ਦੀ ਯਾਦ ਆ ਰਹੀ ਹੈ।
ਫਿਰ ਕਿਸੇ ਨੇ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੜਕਾਇਆ।
ਦਰਵਾਜ਼ੇ 'ਤੇ ਇੱਕ ਡਾਕੀਆ ਚਿੱਠੀ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਸੀ। ਚਿੱਠੀ ਉੱਤੇ ਮੀਨਾ ਦਾ ਨਾਮ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ।
ਇਹ ਉਸ ਦੇ ਨਾਮ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਚਿੱਠੀ ਸੀ। ਇਹ ਚਿੱਠੀ ਨਾਨੀ ਜੀ ਨੇ ਲਿਖੀ ਸੀ।
ਨਾਨੀ ਜੀ ਦੀ ਚਿੱਠੀ ਮਿਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੀਨਾ ਖੁਸ਼ ਹੋ ਗਈ।
ਉਸਨੇ ਸਭ ਨੂੰ ਨਾਨੀ ਜੀ ਦੀ ਚਿੱਠੀ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ।
ਮੀਨਾ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਵੀ ਨਾਨੀ ਜੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਚਿੱਠੀ  ਲਿਖੇਗੀ।
ਮੀਨਾ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਕਦੇ ਕੋਈ ਚਿੱਠੀ ਨਹੀਂ ਲਿਖੀ ਸੀ।  ਇਹ ਉਸ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਚਿੱਠੀ ਹੋਵੇਗੀ।
ਇੱਕ ਗਰਮ ਦਿਨ, ਛੋਟੀ ਟੀਨਾ ਦੂਸਰੇ ਬੱਦਲ ਦੀਆਂ ਬੂੰਦਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਬੈਠੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸਮਾਨ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਵੇਖ ਰਹੀ ਹੈ। ਇੱਥੇ ਬੱਦਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਭ ਕੁਝ ਬਹੁਤ ਦਿਲਚਸਪ ਲੱਗਦਾ ਹੈ।
ਦਰੱਖਤ ਨਰਮ ਹਰੇ ਰੰਗ ਦੀਆਂ ਗੇਂਦਾਂ ਵਰਗੇ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਨਦੀਆਂ ਚਾਂਦੀ ਦੇ ਰਿਬਨ ਵਾਂਗ ਲਗਦੀਆਂ ਹਨ। ਪਹਾੜਾਂ ਦੀਆਂ ਚੋਟੀਆਂ ਆਈਸ-ਕਰੀਮ ਸਕੂਪ ਵਾਂਗ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਮਾਰਤਾਂ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਸਲੇਟੀ ਡੱਬਿਆਂ ਵਾਂਗ ਦਿਖਦੀਆਂ ਹਨ।
“ਉਥੇ ਹੋਰ ਕੀ ਹੈ?” ਟੀਨਾ ਆਪਣੀ ਸਹੇਲੀ ਰੀਨਾ ਨੂੰ ਪੁੱਛਦੀ ਹੈ।ਰੀਨਾ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ, “ਮੇਰੇ ਡੈਡੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇੱਥੇ ਲੋਕ ਅਤੇ ਜਾਨਵਰ, ਦਰੱਖਤ ਅਤੇ ਕਾਰਾਂ ਹਨ।”“ਵਾਹ!
ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਦੇਖਣ ਲਈ!” ਟੀਨਾ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ।
ਜਿਵੇਂ ਜਿਵੇਂ ਦਿਨ ਬੀਤ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਸੂਰਜ ਆਸਮਾਨ ਵਿੱਚ ਉੱਚਾ ਅਤੇ ਉੱਚਾ ਹੁੰਦਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।ਟੀਨਾ, ਰੀਨਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬੂੰਦਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਵੇਖ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀਆ।
ਹਵਾ ਇੱਕ ਮਿੱਠੀ ਮਿੱਠੀ ਧੁਨ ਨਾਲ ਸੀਟੀ ਮਾਰਦਿਆਂ ਆਉਂਦੀ ਹੈ।
ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੀਟੀਆਂ ਨੇ ਟੀਨਾ, ਰੀਨਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਬੂੰਦਾਂ ਸਹੇਲੀਆਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬੱਦਲ ਤੋਂ ਉਡਾਇਆ।“ਬ੍ਰ...ਰ!” ਟੀਨਾ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ। ਇਥੇ ਬਹੁਤ ਠੰਡ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ।
ਹਵਾ ਸੀਟੀ ਮਾਰਦੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ, ਟੀਨਾ, ਰੀਨਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬੂੰਦਾਂ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੱਦਲ ਤੇ ਡਿੱਗਦੀਆਂ ਹਨ।
ਬੂ...ਪ!ਉਹ ਬੱਦਲ ਤੋਂ ਉਛਲਦੀਆਂ  ਹਨ ਅਤੇ ਫਿਰ ਧਰਤੀ ਵੱਲ ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਜਾ ਕੇ ਡਿੱਗਦੀਆਂ  ਹਨ।
“ਦੇਖੋ ਮੈਨੂੰ ਡਿਗਦੀ, ਰੀਨਾ । ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲੋਂ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਜਾ ਰਹੀ  ਹਾਂ!” ਟੀਨਾ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਰੀਨਾ ਨਾਲ ਦੌੜਦੀ ਹੈ ਇਹ ਵੇਖਣ ਲਈ ਕਿ ਕੌਣ ਸਭ ਤੋਂ ਤੇਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ।
ਉਹ ਬੱਦਲਾਂ ਅਤੇ ਪੰਛੀਆਂ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਉੱਚੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਉੱਤੇ ਡਿੱਗਦੀਆਂ ਹਨ।
ਹੇਠਾਂ, ਹੇਠਾਂ, ਹੇਠਾਂ ਉਹ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।ਤੇਜ਼ ਅਤੇ ਤੇਜ਼।
“ਦੇਖੋ, ਟੀਨਾ। ਇਹ ਕੀ ਹੈ?"
ਰੀਨਾ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ।ਟੀਨਾ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ, “ਹੂੰ, ਮੈਂ ਲਾਲ ਅਤੇ ਸੰਤਰੀ, ਪੀਲਾ ਅਤੇ ਹਰਾ, ਨੀਲਾ ਅਤੇ ਜਾਮਣੀ ਵੇਖਦੀ ਹਾਂ।
“ਇਹ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਗੇਂਦ ਵਰਗਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ!” ਰੀਨਾ  ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ।
“ਇਹ ਇੱਕ ਸਤਰੰਗੀ ਪੀਂਘ ਵਰਗਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ!” ਟੀਨਾ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ।
ਹੇਠਾਂ, ਹੇਠਾਂ, ਹੇਠਾਂ ਉਹ ਡਿੱਗਦੀਆਂ  ਹਨ।“ਵ੍ਹੀ!” “ਵ੍ਹੀ!”
ਸਵੂਸ਼!ਉਹ ਵੱਡੀ, ਉਛਾਲਦੀ, ਰੰਗੀਨ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਵੱਲ ਭਜਾ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ।"ਇਹ ਛਤਰੀ ਹੈ!"
ਟੀਨਾ ਅਤੇ ਰੀਨਾ ਚੀਕਦੀਆਂ ਹਨ।
ਚੂਹਾ ਬਾਹਰ ਖੇਡਣਾ ਪਸੰਦ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਅੱਜ ਉਹ ਮੋਕ (ਹੋਪਸਕੌਚ) ਨੂੰ ਖੇਡਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ,ਪਰ ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਖੇਡਣ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ।
"ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਇੱਕ ਵਿਚਾਰ ਹੈ,"ਉਹ ਸੋਚਦਾ ਹੈ।"ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਗੁਆਂਢਣ ਬੱਕਰੀ ਨੂੰ ਬੁਲਾਵਾਂਗਾ।"
ਬੱਕਰੀ ਇਕੱਲੇ ਸਮਾਂ ਬਤੀਤਕਰਨਾ, ਮੱਛੀ ਫੜਨ ਅਤੇ ਸੌਣਾ  ਪਸੰਦ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਚੂਹਾ, ਬੱਕਰੀ ਦੇ ਘਰ ਜਾਂਦਾਹੈ,ਦਰਵਾਜਾ ਖੜਕਾਉਂਦਾ ਹੈ- ਠਕ ਠਕ !
"ਭੈਣ ਬੱਕਰੀ!"
ਚੂਹੇ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਆਓ ਮੇਰੇ ਨਾਲਖੇਡੋ।"
"ਨਹੀਂ - ਨਹੀਂ!
"ਬੱਕਰੀ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ। "ਮੈ ਸੌਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਮੈਂ ਖੇਡਣਾ ਨਹੀਂਚਾਹੁੰਦੀ।"
"ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ,ਬੱਕਰੀ,"ਚੂਹੇ ਦਾ ਜਵਾਬ।"ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਖੇਡੋ, ਅਸੀਂ ਇਕੱਠੇ ਮਸਤੀਕਰਾਂਗੇ।"
ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਬੱਕਰੀ ਸਹਿਮਤ ਹੋ  ਗਈ।"ਠੀਕ ਹੈ,ਠੀਕ ਹੈ, "ਬੱਕਰੀ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ।        "ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲਖੇਡਾਂਗੀ।"
ਬੱਕਰੀ ਅਤੇ ਚੂਹਾ ਇਕੱਠੇ (ਹੋਪਸਕੌਚ) ਖੇਡਣ ਲੱਗੇ |
ਬੱਕਰੀ ਨੂੰ ਚੂਹੇ ਨਾਲ ਖੇਡਕੇ ਬਹੁਤ ਮਜ਼ਾ ਆਇਆ।ਉਸਨੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਗਲੀਵਾਰ ਉਹ ਖੇਡਣ ਲਈ ਮੰਜੇ ਤੋਂ ਛਾਲ ਮਾਰ ਜਾਵੇਗੀ।
ਮੈਂ ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਦੋਸਤ ਇੱਕ ਨਾਟਕ ਪੇਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ।
ਬਾਂਦਰ ਆਪਣੀਆਂ ਲੰਮੀਆਂ, ਭੂਰੇ ਰੰਗ ਦੀਆਂ ਪੂਛਾਂ ਲਗਾ ਰਹੇ ਹਨ।
ਲੇਖਕ ਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਰਾਣੀ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਲਾਈਨਾਂ ਯਾਦ ਕਰਵਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮੱਦਦ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ। “ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਖਾਣ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹਾਂ,” ਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ। “ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ!
ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਗੁਲਾਬ ਜਾਮੁਨ ਖਾਓ,” ਰਾਣੀ ਨੇ ਕਿਹਾ।
ਮਹਿਲ ਦੇ ਰੱਖਿਅਕ ਅਤੇ ਡਾਂਸਰ ਡਾਂਸ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ। ਡਾਂਸ ਦਾ ਅਧਿਆਪਕ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮੱਦਦ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਇੱਕ ਡਾਂਸਰ ਦੇ ਪੈਰ ਵਿਚ ਰੱਖਿਅਕ ਦਾ ਬਰਛਾ ਵੱਜਦਾ ਹੈ।
ਉਸਦੀ ਮੁੱਢਲੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਟੀਮ ਪਹੁੰਚਦੀ ਹੈ। ਸਾਰੇ ਠੀਕ ਹਨ!
ਹਾਏ!
ਦਰਸ਼ਕ ਹਾਲ ਵਿੱਚ ਆ ਰਹੇ ਹਨ। ਅਸੀਂ ਬਹੁਤ ਘਬਰਾਏ ਹੋਏ ਹਾਂ।
ਪਰ ਮੈਨੂੰ ਮੇਰਾ ਪਰਿਵਾਰ ਦਿਖਾਈ ਨਹੀਂ ਦੇ ਰਿਹਾ। ਉਹ ਕਿੱਥੇ ਹਨ?
ਓਹ!
ਨਾਟਕ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਹੈ ਪਰ ਮੇਰੀਆਂ ਮੁੱਛਾਂ ਡਿੱਗ ਰਹੀਆਂ ਹਨ। ਮੈਂ ਕੀ ਕਰਾਂ?
ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਹਾਂ।ਉਹ ਉੱਥੇ ਹਨ।
ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰੋ ਅਤੇ ਦੇਖੋ - ਮੈਂ ਹੁਣ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਰਾਜਾ ਬਣਾਂਗਾ।
ਸਮੀਰ ਨੂੰ ਮਿਲੋ।ਇਹ ਚੌਥੀ ਕਲਾਸ ਵਿੱਚ ਹੈ।
ਹਰ ਸਵੇਰ, ਅਸੀਂ ਸਕੂਲ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੁੰਦੇ ਹਾਂ। ਮੈਂ ਆਪਣੀ .................... ਦੇ ਬਟਨ ਲਗਾ ਸਕਦਾ ਹਾਂ।
ਸਮੀਰ .................... ਪਹਿਨਣ ਵਿੱਚ ਮੇਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਸਮੀਰ ਮੈਨੂੰ ਆਪਣੀ .................... 'ਤੇ ਬਿਠਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਮੈਂ ਘੰਟੀ ਵਜਾਉਂਦਾ ਹਾਂ।
ਸਮੀਰ ਮੋਟੀਆਂ-ਮੋਟੀਆਂ ................................ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਇੱਕ ਪੈੱਨ ਨਾਲ ਲਿਖਦਾ ਹੈ।
ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ............................. ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੋ ਪੈਨਸਿਲਾਂ ਹਨ।
ਸਮੀਰ ਸਕੂਲ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ............................. ਖੇਡਦਾ ਹੈ। ਉਸਦੇ ਤਿੰਨ ਦੋਸਤ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਖੇਡਦੇ ਹਨ।
ਸਮੀਰ ਛੱਕਾ ਮਾਰਦਾ ਹੈ। ਮੈਂ ......................... ਲੱਭਣ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹਾਂ।
ਉਹ ਮੈਨੂੰ .......................... ਲੈ ਕੇ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਮੈਨੂੰ ਬਹੁਤ ਪਸੰਦ ਹੈ।
ਪੰਜ ਵੱਜ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਹ ........................ ਵਾਪਿਸ ਜਾਣ ਦਾ ਸਮਾਂ ਹੈ।
1.
ਕਮੀਜ਼ 2.
ਬੂਟ 3.
ਸਾਇਕਲ   4.
ਕਿਤਾਬਾਂ   5.
ਬੈਗ   6.
ਕ੍ਰਿਕਟ   7.
ਗੇਂਦ   8.
ਕੁਲਫ਼ੀ 9.
ਘਰ
"ਹਰ ਰੋਜ ਕੱਚੀ ਗਾਜ਼ਰ ਖਾਂਦਾ ਹਾਂ", ਖਰਗ਼ੋਸ਼ ਨੇ ਕਿਹਾ
"ਹਰ ਰੋਜ਼ ਕੱਚੀ ਗਾਜ਼ਰ ਖਾ ਕੇ ਮੈਂ ਥੱਕ ਗਿਆਂ ਹਾਂ!"
ਮੈਂ ਗਾਜ਼ਰ ਨੂੰ ਸੁਆਦ ਕਿਵੇਂ ਬਣਾਵਾਂ 😏
ਉਹ ਦੁਪਹਿਰ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਦੇੇ ਘਰ ਗਿਆ ਅਤੇ ਚੁੱਲ ਉੱਤੇ ਪਤੀਲਾ ਗਰਮ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਉਹ ਹਾਲੇ ਸੋਚ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਕੀ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਘਰ ਦਾ ਕੁੱਤਾ ਉਸਨੂੰ ਭੋਂਕਣ ਲੱਗ ਗਿਆ😠
ਹੁਣ ਮੈਂ ਕੀ ਕਰਾਂ, ਖਰਗੋਸ਼ ਨੂੰ ਸਮਝ ਨਹੀ ਆ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਖਰਗੋਸ਼ ਨੇ ਗਾਜ਼ਰਾਂ ਧੁੱਪੇ ਰੱਖੀਆਂ ਪਰ ਉਹ ਉਸ ਤਰਾਂ ਦੀਆਂ ਕੱਚੀਆਂ ਰਹੀਆਂ
ਫਿਰ ਉਸ ਨੇ ਗਾਜ਼ਰਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗ ਵਿੱਚ ਭੁੰਨਿਆ ਪਰ ਉਹ ਹੋਰ ਕੌੜੀਆਂ ਹੋ ਗਈਆਂ
ਫਿਰ ਉਸ ਨੇ ਹੋਰ ਸੋਚਿਆ, ਹੋਰ ਸੋਚਿਆ, ਬੜਾ ਸੋਚਿਆ ਕੀ ਕਰਾਂ, ਗਾਜ਼ਰਾਂ ਸੁਆਦ ਕਿਵੇਂ ਬਣਾਵਾਂ
ਅਖੀਰ ਉਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਖਿਆਲ ਆਇਆ, ਉਸ ਨੇ ਕੱਛੂ ਦਾ  ਪੁਰਾਣਾ ਘੋਗਾ ਲੱਭਿਆ
ਫਿਰ  ਕੁਝ ਲੱਕੜਾਂ ਇੱਕਠੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ
ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਪੱਥਰ
ਬੱਲੇ ਬੱਲੇ!
ਹੁਣ ਆਵੇਗਾ ਮਜ਼ਾ, ਖਰਗੋਸ਼ ਨੇ ਅਖੀਰ ਗਾਜ਼ਰਾ ਬਨਾਉਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਸਿੱਖ ਲਿਆ
ਖਰਗੋਸ਼ ਨੂੰ ਇੰਨੀ ਖੁਸ਼ੀ ਹੋਈ ਅਤੇ ਜੋਸ਼ ਚੜਿਆ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਾਰੇ ਬੇਲੀਆਂ ਨੂੰ ਖਾਣੇ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ
ਅਤੇ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਰਲ ਕੇ ਸੁਆਦੀ ਗਾਜ਼ਰਾਂ ਖਾਧੀਆਂ
ਬਸ ਪੋਂ ਪੋਂ ਕਰਦੀ ਹੋਈ ਆਈ।
ਬਸ ਨੇ ਬੜੀ ਧੂੜ ਉਡਾਈ।
ਕੰਡਕਟਰ ਸਭ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੱਥੇ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਕੁਝ ਲੋਕ ਉੱਤਰਦੇ ਹਨ।
ਕੁਝ  ਲੋਕ ਚੜ੍ਹਦੇ ਹਨ।
ਫ਼ਿਰ ਬਸ  ਧੂੜ ਉਡਾਉਂਦੀ ਹੈ।
ਪੋਂ ਪੋਂ ਕਰਦੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਅੱਜ ਸਾਨੀਆ ਬਹੁਤ ਖੁਸ਼ ਹੈ। ਉਹ ਅੱਜ ਛੇ ਸਾਲ ਦੀ ਹੋ ਗਈ ਹੈ।ਪਾਪਾ ਜੀ ਉਸਦੇ ਲਈ ਆਪਣੇ ਖ਼ਾਸ ਵੇਸਣ ਦੇ ਲੱਡੂ ਬਣਾ ਰਹੇ ਹਨ। ਸਾਨੀਆ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪੱਕੇ ਦੋਸਤ ਉਸਦੇ ਜਨਮ ਦਿਨ ਦੀ ਪਾਰਟੀ ਵਿੱਚ ਆਉਣਗੇ - ਅਮਨ,ਜੋ਼ਆ, ਹਰਪ੍ਰੀਤ,ਯੁੱਧਵੀਰ, ਕਰਨ, ਮਾਰੀਆ, ਰੋਹਨ ਅਤੇ ਸ਼ਾਨ, ਅਤੇ ਪ੍ਰੀਆ ਵੀ ਜੋ ਹਰਦਮ ਸਭ ਤੇ ਰੋਅਬ ਪਾਉਂਦੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ।
ਖੜ ਖੜ!
ਮਾਰੀਆ ਨੇ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੜਕਾਇਆ। ਉਹ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਤੋਹਫ਼ਾ ਲਿਆਈ ਹੈ!ਖੜ!
ਖੜ!
ਖੜ!ਖੜ!ਜਲਦੀ ਹੀ ਉਸਦੇ ਸਾਰੇ ਨੋਂ ਦੋਸਤ ਆ ਗਏ।  ਹੁਣ ਆਏਗਾ ਮਜ਼ਾ!
ਚਲੋ, ਲੁਕਣ ਮੀਟੀ ਖੇਡਦੇ ਹੈ!"
ਸਾਨੀਆ ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ। ਸਾਨੀਆ ਨੂੰ ਲੁਕਣ ਮੀਟੀ ਬਹੁਤ ਪਸੰਦ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਵਾਜ਼ ਕੀਤੇ ਲੁਕੇ ਰਹਿਣਾ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਤਾਂ ਉਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲੁੱਕੀ ਕਿ ਮਾਰੀਆ ਇੱਕ ਘੰਟੇ ਤੱਕ ਉਸ ਨੂੰ ਲੱਭ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਕੀ।"ਜਿਸ ਦਾ ਜਨਮਦਿਨ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਗਿਣਤੀ ਗਿਣਨੀ ਚਾਹੀਦੀ, ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਲੁਕਾਂਗੇ," ਪ੍ਰੀਆ ਨੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੋਅਬ ਪਾਇਆ।
ਖੜ - ਖੜ!ਹੁਣ ਕੌਣ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ?ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਤੇ ਯੁੱਧਵੀਰ ਦੇ ਪਾਪਾ ਜੀ ਸੀ। ਉਹ ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਹੋਟਲ ਦੀ ਗੱਡੀ ਚਲਾਉਂਦੇ ਹਨ।"ਮੈਨੂੰ ਅਚਾਨਕ ਕੰਮ ਤੇ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਘਰ ਤੇ ਯੁੱਧਵੀਰ ਦੀ ਛੋਟੀ ਭੈਣ ਇਕੱਲੀ ਹੈ, ਯੁੱਧਵੀਰ ਨੂੰ ਉਸਦੀ ਦੇਖ-ਭਾਲ ਦੇ ਲਈ ਘਰ ਜਾਣਾ ਹੋਵੇਗਾ," ਉਹ ਬੋਲੇ। "ਮੈਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਕਰਨਾ ਯੁੱਧਵੀਰ!
ਜਨਮਦਿਨ ਮੁਬਾਰਕ ਹੋ ਸਾਨੀਆ!"
ਯੁੱਧਵੀਰ ਉਦਾਸ ਹੋ ਕੇ ਚਲਾ ਗਿਆ। ਸਾਨੀਆ ਵੀ ਉਦਾਸ ਸੀ।ਹੁਣ ਪਾਰਟੀ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਅੱਠ ਹੀ ਮਹਿਮਾਨ ਰਹਿ ਗਏ ਸੀ।"ਹੁਣ ਚਲੋ ਵੀ!"
ਪ੍ਰੀਆ ਨੇ ਰੋਅਬ ਪਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ। "ਖੇਡ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ ਭਾਈ!
"ਸਾਨੀਆ ਨੇ ਪ੍ਰੀਆ ਨੂੰ ਘੂਰ ਕੇ ਦੇਖਿਆ, ਫ਼ਿਰ ਅੱਖਾਂ ਬੰਦ ਕਰਕੇ ਗਿਣਤੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ।
"ਇਕ, ਦੋ, ਤਿੰਨ..." ਕਰਨ ਝੱਟਪਟ ਗਲੀਚੇ ਵਿੱਚ ਲਿਪਟ ਗਿਆ।"ਚਾਰ, ਪੰਜ, ਛੇ...." ਪ੍ਰੀਆ ਟਾਂਡ ਤੇ ਜਾ ਕੇ ਲੁਕ ਗਈ।"ਸੱਤ, ਅੱਠ, ਨੋ.... " ਹਰਪ੍ਰੀਤ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਤੋ ਬਾਹਰ ਦੇ ਵੱਲ ਭੱਜੀ।"ਦਸ!"
ਸਾਨੀਆ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਗਿਣਤੀ ਪੂਰੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ, "ਚਾਹੇ ਕੋਈ ਲੁਕਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਮੈਂ ਤਾਂ ਆ ਰਹੀ ਹਾਂ!
ਅੱਠ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਲੱਭਣਾ ਸੀ!
ਸਾਨੀਆ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਘੁੰਮ ਘੁੰਮ ਕੇ ਆਪਣੇ ਲੁਕੇ ਦੋਸਤਾਂ ਨੂੰ ਲੱਭ ਰਹੀ ਸੀ ਕਿ ਚਟਾਈ ਤੋਂ ਠੋਕਰ ਖਾ ਕੇ ਡਿੱਗ ਗਈ।"ਓਹ!"
ਡਿੱਗਦੇ ਹੀ ਸਾਨੀਆ ਦੀ ਆਹ ਨਿਕਲ ਗਈ।"ਓਹ!"
ਚਟਾਈ ਤੋਂ ਵੀ ਆਵਾਜ਼ ਆਈ। ਸਾਨੀਆ ਅਚਾਨਕ ਚੀਕ ਉੱਠੀ, "ਐੱਸ-ਪ੍ਰੈੱਸ ਕਰਨ!"
ਵਿਚਾਰਾ ਕਰਨ!
ਹੁਣ ਲੱਭਣ ਨੂੰ ਕਿੰਨੇ ਬਚੇ?
ਸੱਤ!
"ਭਾਉਂ, ਭਾਉਂ, ਭਾਉਂ!"
ਸਾਨੀਆ ਦਾ ਕੁੱਤਾ ਰਾਜਾ ਇੱਕ ਗੁਲਾਬੀ ਦੁਪੱਟਾ ਲੈ ਕੇ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਵੜ ਗਿਆ। ਉਸਦੇ ਪਿੱਛੇ ਜੋ਼ਆ ਦੋੜਦੀ ਆਈ।"ਬਹੁਤ ਬੁਰਾ ਹੈ!
ਉਹ ਚੀਕੀ।ਨਟਖਟ ਕੁੱਤਾ!"
"ਐੱਸ-ਪ੍ਰੈੱਸ ਜੋਆ!"
ਸਾਨੀਆ ਖੁਸ਼ੀ ਨਾਲ ਉਛਲ ਪਈ।ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀ ਮਿਲ ਗਈ!
ਬਹੁਤ ਮਜ਼ਾ ਆਇਆ!
ਹੁਣ ਲੱਭਣ ਨੂੰ ਕਿੰਨੇ ਬਚੇ?
ਕੁੱਲ ਛੇ!
ਸਾਨੀਆ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਸੌਣ ਵਾਲੇ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਜਾ ਕੇ ਵੜ ਗਈ। ਗੱਦਿਆਂ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਕੁੱਝ ਨਹੀਂ। ਨਾ ਕੋਈ ਸੰਦੂਕ ਦੇ ਅੰਦਰ।
ਤਦ ਹੀ ਕਿਸੇ ਨੇ ਛਿੱਕ ਮਾਰੀ!ਓਹ!
ਇਹ ਕੱਪੜਿਆਂ ਦੀ ਅਲਮਾਰੀ!ਸਾਨੀਆ ਨੇ ਉਸਦਾ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੋਲ੍ਹਿਆ।" ਆ.... ਛੀ!
ਰੋਹਨ ਫਿਰ ਛਿਕਿਆ।"ਬਹੁਤ ਧੂੜ ਹੈ ਇੱਥੇ," ਅਮਨ ਘਬਰਾ ਕੇ ਬੋਲਿਆ।"ਐੱਸ-ਪ੍ਰੈੱਸ ਰੋਹਨ ਅਤੇ ਅਮਨ।"ਸਾਨੀਆ ਨੇ ਤਾੜੀ ਵਜਾਈ।ਲੱਭਣ ਨੂੰ ਹੁਣ ਕਿੰਨੇ ਬਚੇ?
ਚਾਰ!
ਸਾਨੀਆ ਜਾ ਪਹੁੰਚੀ ਛੱਤ ਤੇ ਉਸਨੂੰ ਲੱਗਿਆ ਕਿ ਪਾਣੀ ਦੀ ਟੈਂਕੀ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਕੁੱਝ ਹਿੱਲਿਆ। ਦੱਬੇ ਪੈਰ ਸਾਨੀਆ ਅੱਗੇ ਵਧੀ।"ਮਿਆਊਂ..." ਬਿੱਲੀ ਰੱਸੀ ਤੇ ਸੁੱਕ ਰਹੇ ਕੱਪੜਿਆਂ ਦੇ ਉਪਰੋਂ ਟੱਪ ਕੇ ਡਿੱਗ ਗਈ। ਉਹ ਮੰਮੀ ਜੀ ਦੀ ਸਾੜੀ ਨਾਲ ਟਕਰਾਈ।"ਆ....
ਆ!"
ਇੱਕ ਚੀਕ ਦੇ ਨਾਲ ਮੰਮੀ ਜੀ ਦੀ ਸਾੜੀ ਡਿੱਗੀ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ,"ਐੱਸ-ਪ੍ਰੈੱਸ ਸ਼ਾਨ!"
ਚਹਿਕ ਕੇ ਬੋਲੀ ਸਾਨੀਆ, ਨਹੀਂ ਲਗਾਈ ਦੇਰ।ਹੁਣ ਕਿੰਨੇ ਬਚੇ ਲੱਭਣ ਲਈ?
ਤਿੰਨ!
"ਹਰਰ, ਦੂਰ ਹਟ!
ਨੇੜੇ ਨਾ ਆ!
ਭੱਜ ਜਾ!"
ਬਗੀਚੇ ਤੋਂ ਆਵਾਜ਼ ਆਈ। ਤਾਂ ਸਾਨੀਆ  ਉਸ ਵੱਲ ਦੌੜ੍ਹੀ। ਉੱਥੇ ਝਾੜੀ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਦੋ ਡਰੀਆਂ ਹੋਈਆ ਕੁੜੀਆਂ ਅਤੇ ਇੱਕ ਮੋਟੀ ਜਿਹੀ ਮੱਧੂ ਮੱਖੀ ਉਸ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰ ਆਈ।"ਐੱਸ-ਪ੍ਰੈੱਸ ਹਰਪ੍ਰੀਤ!....
ਅਤੇ ਮਾਰੀਆ!"
ਸਾਨੀਆ  ਨੇ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੱਤੀ| ਅਤੇ ਖੁਦ ਮੱਧੂ ਮੱਖੀ ਤੋਂ ਦੂਰੀ ਬਣਾਈ।ਹੁਣ ਕਿੰਨੇ ਹੋਰ ਲੱਭਣ ਲਈ ਬਾਕੀ ਹੈ?
ਬਸ ਇੱਕ!
ਬੇਹੱਦ ਮਜ਼ੇਦਾਰ ਵੇਸਣ ਦੇ ਲੱਡੂਆਂ ਦੀ ਮਹਿਕ ਘਰ ਵਿੱਚ ਛਾ ਗਈ। ਅਤੇ ਸਾਨੀਆ ਦਾ ਢਿੱਡ ਲੱਗਿਆ ਗੁੜਗੁਡਾਉਣ।"ਕੇਕ ਕੱਟਣ ਦਾ ਸਮਾਂ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਾਨੀਆ!"
ਮੰਮੀ ਜੀ ਨੇ ਬੁਲਾਇਆ।" ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ।ਜਦ ਸਭ ਨੇ ਗਾਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ - ਹੈਪੀ ਬਰਥਡੇ ਟੂ ਯੂ..... ਤਦ ਆਵਾਜ਼ ਆਈ, "ਓਹ ਸੁਣ!ਤੂੰ ਅਜੇ ਤੱਕ ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਲੱਭ ਸਕੀ।"
ਐੱਸ-ਪ੍ਰੈੱਸ, ਪ੍ਰੀਆ!
"ਹਾਸਾ ਰੋਕਦੇ ਹੋਏ ਸਾਨੀਆ ਬੋਲੀ  ਅਤੇ, ਕੇਕ ਖਾ!"
ਕਹਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕੇਕ ਦਾ ਟੁਕੜਾ ਉਸ ਵੱਲ ਵਧਾਇਆ। ਹਰਪ੍ਰੀਤ ਖਿਲ ਖਿਲਾਉਂਦਾਾ। ਜੋਆ ਨੇ ਆਪਣਾ ਹਾਸਾ ਰੋਕਿਆ। ਪਰ ਕੋਈ ਹਾਸਾ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਸਕਿਆ।"ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਜ਼ਾਕ ਉਡਾਓਗੇ ਤੁਸੀਂ...." ਪ੍ਰੀਆ ਨੇ ਮੁੱਠੀ ਬੰਦ ਕਰਕੇ ਹੱਥ ਹਿਲਾਇਆ।ਪਕੜ ਛੁੱਟ ਦੇ ਹੀ ਡਿੱਗੀ ਟਾਂਡ ਤੋਂ!
"ਧੜਮ!"
ਬਚ ਗਈ!
ਨਹੀਂ ਲਗੀ ਸੱਟ, ਹੇਠਾਂ ਸੀ ਸਿਰਹਾਣਿਆਂ ਦਾ ਢੇਰ!
ਸਾਨੀਆ ਹੱਸੀ ਨਹੀਂ। ਉਸਨੇ ਪ੍ਰੀਆ ਨੂੰ ਚੁੱਕਿਆ  ਅਤੇ ਕੇਕ ਦਾ ਵੱਡਾ ਸਾਰਾ ਟੁਕੜਾ ਉਸ ਦੇ ਵੱਲ ਵਧਾਇਆ।"ਧੰਨਵਾਦ, ਸਾਨੀਆ!"
ਪ੍ਰੀਆ ਬੋਲੀ। ਹੁਣ ਨਹੀਂ ਸੀ ਉਸਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਨਰਾਜ਼ਗੀ।"ਜਨਮਦਿਨ ਮੁਬਾਰਕ ਹੋ, ਸਾਨੀਆ!"
ਸਾਨੀਆ ਮੁਸਕਰਾਈ।ਹੁਣ ਕਿੰਨੇ ਬਚੇ?
ਸਾਨੀਆ ਨੇ ਹਿਸਾਬ ਲਗਾਇਆ।"ਜ਼ੀਰੋ!"
ਅਸੀਂ ਸਿੱਖਿਆਸਾਨੀਆ ਦੇ ਨੋਂ ਦੋਸਤ ਪਾਰਟੀ ਵਿੱਚ ਆਏ। ਯੁੱਧਵੀਰ ਦੇ ਪਾਰਟੀ ਵਿਚੋ ਚਲੇ ਜਾਣ ਦੇ ਬਾਅਦ ਨੌਂ ਵਿੱਚੋ ਇੱਕ ਘੱਟ ਹੋ ਗਿਆ ਅਤੇ ਰਹਿ ਗਏ ਅੱਠ । ਇਸੇ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੀ ਲਿਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ - 9(ਦੋਸਤ) - 1(ਯੁੱਧਵੀਰ) = 8 ਬਚੇ ਹੋਏ ਦੋਸਤ
ਜਦੋਂ ਛੇ ਦੋਸਤਾਂ ਨੂੰ ਲੱਭਣਾ ਬਾਕੀ ਸੀ, ਤਦ ਸਾਨੀਆ ਨੇ ਰੋਹਨ ਅਤੇ ਅਮਨ ਨੂੰ ਲੱਭ ਲਿਆ । ਹੁਣ ਛੇ ਵਿੱਚੋ ਦੋ ਹੋਰ ਘੱਟ ਬਚੇ ਲੱਭਣ ਲਈ, ਮਤਲਬ ਛੇ ਵਿੱਚੋ ਦੋ ਅਲੱਗ ਹੋ ਗਏ, ਜਾ ਹਟ ਗਏ।ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੀ ਲਿਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ - 6(ਦੋਸਤ) - 2(ਰੋਹਨ ਅਤੇ ਅਮਨ) =4 (ਬਚੇ ਦੋਸਤ)ਕਿਸ ਵੱਡੀ ਸੰਖਿਆਂ ਵਿਚੋਂ ਛੋਟੀ ਸੰਖਿਆਂ ਕੱਢਣ ਜਾਂ ਘੱਟ ਕਰ ਦੇਣ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ  ਅਤੇ ਘਟਾਉਣਾ ਸਿਰਫ਼ ਦੋਸਤਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਲਈ ਹੀ ਨਹੀਂ, ਹੋਰ ਬਹੁਤ ਪ੍ਰਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੰਮ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।
ਰਾਜਮਾਂਹ ਦੇ ਦਾਣਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਵੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਰਾਜਮਾਂਹ ਨੂੰ ਨੌਂ ਦਾਣਿਆਂ ਵਿੱਚੋ ਤਿੰਨ ਦਾਣੇ ਅਲੱਗ ਕੱਢ ਦਈਏ ਤਾਂ ਕਿੰਨੇ ਦਾਣੇ ਬਚਣਗੇ?
9 ਦਾਣੇ - 3 ਦਾਣੇ =____   ਦਾਣੇਠੀਕ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀ ਰੁਪਇਆ ਦੇ ਸਿੱਕਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਵੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।ਜੇਕਰ ਅੱਠ ਰੁਪਇਆ ਵਿੱਚੋ 4 ਰੁਪਏ ਕੱਢਦੇ, ਤਾਂ ਕਿੰਨੇ ਰੁਪਏ ਬਚਣਗੇ?
8 ਰੁਪਏ - 4 ਰੁਪਏ =____ (ਬਚੇ ਰੁਪਏ)ਹੈ ਨਾ ਮਜ਼ੇਦਾਰ ਖੇਡ.....
ਜੀਤੂ ਅਾਪਣੇ ਦੋਸਤਾਂ ਨਾਲ ਖੇਡ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਹੂਣ ਜੀਤੂ ਦੀ ਵਾਰੀ ਸੀ, ਸੌ ਤੱਕ ਗਿਣਤੀ ਗਿਣਨ ਦੀ।
ਜੀਤੂ ਨੇੇ ਗਿਣਤੀ ਗਿਣਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ।
ਵਿਜੇ ਦਰੱਖਤ ਪਿੱਛੇ ਲੁਕ ਗਿਆ।
ਰਾਜੂ ਕਾਰ ਕੋਲ ਲੁਕ ਗਿਆ।
ਸੁਮਨ ਦਰਵਾਜੇ ਪਿੱਛੇ ਲੁਕ ਗਈ।
ਅਮਨ ਟੋਕਰੀ ਥੱਲੇ ਲੁਕ ਗਿਆ।
ਬੀਰੂ ਡਰੰਮ ਵਿੱਚ ਵੜ ਗਿਆ।
ਓਹ ਨਹੀ!
ਜੀਤੂ ਰੁਕ ਗਿਆ।39 ਤੋ ਬਾਅਦ ਕਿੰਨਾ ਆਉਂਦਾ ਹੈ?
ਉਸਨੇੇ ਗਿਣਤੀ ਦੁਬਾਰਾ ਤੋ ਫ਼ਿਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ।ਉਸਦੇ ਦੋਸਤ ਦੁਬਾਰਾ ਫ਼ਿਰ ਤੋ ਲੁਕੇ!!
!
ਪਿਤਾ ਜੀ ਨਾਰੀਅਲ ਦੀ ਚਟਣੀ ਬਣਾ ਰਹੇ ਹਨ।“ਓ... ਹੋ!
ਨਾਰੀਅਲ ਦੇ ਖੋਲ ਕਿੱਥੇ ਗਏ?”
ਭੈਣ ਅਸਮਾਨ ਵਿੱਚ ਰੰਗ ਭਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹੈ।“ਓਹ!
ਨੀਲਾ ਰੰਗ ਕਿੱਥੇ ਗਿਆ?”
ਮਾਤਾ ਜੀ ਬੁਝਾਰਤ ਦਾ ਹੱਲ ਲੱਭਣ ਲੱਗੇ ਹਨ।“ਓਹ!
ਅਖਬਾਰ ਕਿੱਥੇ ਗਿਆ?”
ਦਾਦੀ ਦੀ ਸੂਈ ਕੱਪੜਿਆਂ ’ਤੇ ਜਾਦੂ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਚੱਲਦੀ ਹੈ।“ਓਹ!
ਬਟਨ ਕਿੱਥੇ ਗਏ?”
ਪਿਤਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ, “ਘਰ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸ਼ਾਂਤੀ ਹੈ।”“ਅਮੀਨਾ ਜ਼ਰੂਰ ਕੁਝ ਨਾ ਕੁਝ ਕਰ ਰਹੀ ਹੋਵੇਗੀ।”
“ਅਮੀਨਾ ਕਿੱਥੇ ਹੈ?
ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਅਮੀਨਾ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਹੈ?” ਮਾਤਾ ਜੀ ਪੁੱਛਦੇ ਹਨ।“ਅਮੀਨਾ ਜ਼ਰੂਰ ਕੁਝ ਕਰ ਰਹੀ ਹੋਵੇਗੀ।” ਦਾਦੀ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ।
“ਮੈਂ ਦੂਜੇ ਗ੍ਰਹਿ ਦਾ ਇੱਕ ਅਜੀਬ ਪ੍ਰਾਣੀ ਮਤਲਬ ਏਲੀਅਨ ਬਣਾ ਰਹੀ ਹਾਂ।” ਅਮੀਨਾ ਮੁਸਕਰਾਈ।“ਓਹ!
ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਅਮੀਨਾ ਇਹ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ!” ਭੈਣ ਨੇ ਕਿਹਾ।
-
ਅਨੂੰ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪਾਪਾ ਜੀ ਦੀਆਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਚੰਗੀਆਂ ਲੱਗਦੀਆਂ ਹਨ। ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਲਟਕਾਉਣ ਵਾਲੀ  ਚਮ ਚਮ  ਚਮਕਦੀ ਲਾਲਟਨ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬਣਾਏ ਪਿਆਜ਼ ਦੇ ਕਰਾਰੇ ਪਕੌੜੇ, ਕਾਗਜ਼ ਨਾਲ ਪਿਆਰੇ ਪਿਆਰੇ ਜੋ ਕੱਛੂਕੁੰਮੇ  ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ, ਅੰਨੂ ਨੂੰ ਸਭ ਚੰਗੇ ਲੱਗਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਨਹੀਂ, ਪੌੜੀਆਂ ਵੀ ਉਹ ਉੱਛਲ- ਉੱਛਲ ਕੇ ਚੜ੍ਹਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਫ਼ਿਰ ਮਾਮਾ ਜੀ ਨਾਲ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਕੁਸ਼ਤੀਆਂ, ਜੋ ਉਹ ਮਜ਼ੇ ਲੈਣ ਲਈ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਲੜਦੇ ਹਨ। ਮਹਿਮਾਨਾਂ ਦੇ ਆਉਣ ਤੇ, ਉਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹਸਾਉਂਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ।
ਅਨੂੰ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪਾਪਾ ਜੀ ਦੀਆਂ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਚੰਗੀਆਂ ਲੱਗਦੀਆਂ ਹਨ।ਪਰ ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਕਿ ਅਨੂੰ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪਾਪਾ ਜੀ ਦੀ ਕਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਚੰਗੀ ਲੱਗਦੀ ਹੈ?
ਪਾਪਾ ਜੀ ਦੀਆਂ ਮੁੱਛਾਂ!
ਹਰ ਸਵੇਰੇ, ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀ ਉਸਦੇ ਪਾਪਾ ਜੀ ਦਾੜ੍ਹੀ ਬਣਾਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ, ਅਨੂੰ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਆ ਕੇ ਬੈਠ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਬਹੁਤ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦਾੜ੍ਹੀ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਦੇਖਦੀ ਹੈ। ਉਸਦੇ ਪਾਪਾ ਜੀ ਆਪਣੀਆਂ ਦੋ ਉਂਗਲੀਆਂ ਵਿੱਚ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਕੈਂਚੀ ਫੜ ਕੇ, ਕਟ ਕਟ ਕਟ.... ਆਪਣੀਆਂ ਮੁੱਛਾਂ ਨੂੰ ਤਰਾਸ਼ਣ ਲੱਗ ਜਾਂਦੇ  ਅਤੇ ਅਨੂੰ ਹੈ ਕਿ ਕਹਿੰਦੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, "ਥੋੜ੍ਹਾ ਇਧਰ.... ਹੁਣ ਥੋੜ੍ਹਾ ਜਿਹਾ ਉੱਧਰ.... ਪਾਪਾ ਜੀ ਨਹੀਂ ਨਾ!
ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੀਆਂ ਮੁੱਛਾਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਛੋਟਾ ਨਾ ਕਰੋ!
ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰੋਗੇ ਤਾਂ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਕੱਟੀ ਕਰ ਦੇਵਾਂਗੀ!"
ਪਾਪਾ ਜੀ ਜਦੋਂ ਨਹਾ ਕੇ ਬਾਹਰ ਆਉਂਦੇ ਤਾਂ ਅਨੂੰ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਕੰਘੀ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਸਫ਼ਾਈ ਨਾਲ਼ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮੁੱਛਾਂ ਦੇ ਵਾਲ ਕੱਢਦੀ ਹੈ।ਇਸ ਦੇ ਬਾਅਦ, ਉਹ ਮੁੱਛ ਦੀ ਨੋਕ ਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਉਂਗਲੀਆਂ ਨਾਲ ਫੜਕੇ ਮਰੋੜ ਦਿੰਦੀ ਹੈ!
ਬਸ ਫ਼ਿਰ ਕਿ, ਪਾਪਾ ਜੀ ਦੀਆਂ ਮੁੱਛਾਂ ਦੇਖਣ ਲੱਗਦੀ ਹੈ  ਰੋਅਬ ਵਾਲੀਆਂ ਅਤੇ ਟਨ- ਟਨਾਂ - ਟਨ।ਤਾਂ ਅਨੂੰ ਵੀ ਤਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, "ਲਓ, ਹੋ ਗਿਆ ਪਾਪਾ ਜੀ!
ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜਨਾ ਨਹੀਂ, ਠੀਕ ਹੈ?"
ਅਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਸੋਚਦੀ ਹੈ, ਪਾਪਾ ਜੀ ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਸੋਹਣਾ ਕੁੜਤਾ ਪਾ ਲੈਣ, ਸਿਰ ਤੇ ਇੱਕ ਪੱਗ ਰੱਖ ਆਪਣੀ ਕਮਰ ਤੇ ਇੱਕ ਤਲਵਾਰ ਲਟਕਾ ਲੈਣ ਅਤੇ ਇੱਕ ਘੋੜੇ ਤੇ ਸਵਾਰ ਹੋ ਜਾਣ, ਤਾਂ ਕਿੰਨੇ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਲੱਗਣਗੇ ਪਾਪਾ ਜੀ!
ਠੀਕ ਇੱਕ ਚਸ਼ਮੇ ਵਾਲੇ ਸੈਨਿਕ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ!
ਸੱਚ ਗੱਲ ਤਾਂ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਨੂੰ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਮੁੱਛਾਂ ਵਾਲੇ ਵਿਆਕਤੀ ਚੰਗੇ ਲੱਗਦੇ ਹਨ। ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਸਦੀ ਦੋਸਤ ਸਿਮਰਨ ਦੇ ਪਾਪਾ ਜੀ। ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਮੋਟੀਆਂ - ਮੋਟੀਆਂ ਮੁੱਛਾਂ ਹਨ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ!
ਮੁੱਛਾਂ  ਕੱਢਣ ਲਈ ਇੱਕ ਵੱਡੇ-ਮੋਟੇ ਕੰਘੇ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਪੈਂਦੀ ਹੈ। ਸਿਮਰਨ ਦੇ ਪਾਪਾ ਜੀ ਟੈਨਿਸ  ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਖੇਡਦੇ ਹਨ। ਪਰ ਸੱਚ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਹਿਲਵਾਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ। ਉਹ ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਪੱਗ ਬੰਨ੍ਹ ਲੈਣ, ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਮੋਢੇ ਤੇ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਸਾਰੀ ਗੋਰਜ ਚੁੱਕ ਲੈਣ, ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਰੋਅਬ ਵਾਲੇ ਦਿਖਣਗੇ!
ਸਾਹਿਲ ਦੇ ਪਾਪਾ ਜੀ ਦੀ ਮੁੱਛਾਂ ਪੈਨਸਿਲ ਵਰਗੀਆਂ ਪਤਲੀਆਂ ਹਨ। ਅਨੂੰ ਸੋਚਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੀ ਮੁੱਛਾਂ ਇੰਨੀਆਂ ਪਤਲੀਆਂ ਕਿਵੇਂ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹੋਣਗੇ। ਜੇਕਰ ਉਹ ਇੱਕ ਕਾਲੀ ਟੋਪੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਕਾਲਾ ਕੋਟ ਪਾ ਲੈਣ.... ਆਪਣੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਤੇ ਇੱਕ ਕਾਲੀ ਐਨਕ ਲਗਾ ਲੈਣ, ਤਾਂ ਉਹ ਇਕਦਮ ਉਹ ਟੀ.
ਵੀ ਵਾਲੇ ਜਾਸੂਸ ਦੇ ਵਰਗੇ ਲੱਗਣਗੇ ਜੋ ਸਾਰੇ ਚੋਰਾਂ ਨੂੰ ਫੜ ਲੈਂਦਾ ਹੈ!
ਪਰ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਮੁੱਛਾਂ ਤਾਂ ਨੇੜੇ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾਦਾ ਜੀ ਦੀਆਂ ਹਨ!
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਸਾਰਾ ਸਫ਼ੇਦ ਬੱਦਲ ਅਸਮਾਨ ਤੋਂ ਉਤਰ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਨੱਕ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਰਹਿਣ  ਆਇਆ ਹੈ!
ਹੁਣ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਮੂੰਹ ਜੋ ਹੈ, ਉਸ ਬੱਦਲ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਲੁਕਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ।ਅਨੂੰ ਨੂੰ ਦਾਦਾ ਜੀ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਹੋਣ ਲੱਗੀ ਹੈ.... ਉਸ ਬੱਦਲ ਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਉਹ ਖਾਣਾ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖਾ ਪਾਉਂਦੇ ਹੋਣਗੇ ਭਲਾ?
ਅਨੂੰ ਸੋਚਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦੀ ਨੱਕ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਕਿਉਂ  ਮੁੱਛ ਨਹੀਂ ਉਗਦੀ?
ਹਰ ਸਵੇਰੇ, ਉਹ ਆਪਣਾ ਸਾਬਣ ਭਿਉਂਦੀ ਹੈ, ਬਹੁਤ ਸਾਰੀ ਝੱਗ ਬਣਾਉਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਫ਼ਿਰ ਉਸ ਨਾਲ ਆਪਣੀ ਤਰ੍ਹਾਂ- ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਮੁੱਛਾਂ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ।"ਮੇਰੀਆਂ ਮੁੱਛਾਂ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ," ਉਹ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ।"ਇਕਦਮ ਝੱਗ ਚਿੱਟੀ, ਅਤੇ ਮੁਲਾਇਮ-ਮੁਲਾਇਮ, ਹੈ ਨਾ?"
ਕੀਮੈਂ ਚੰਗਾ ਮੁੰਡਾ ਹਾਂ?
ਹਾਂ,ਤੂੰਚੰਗਾ ਮੁੰਡਾ ਹੈ।
ਕੀਮੈਂ ਪਿਆਰੀ ਕੁੜੀ ਹਾਂ?
ਹਾਂ,ਕਦੇਕਦੇ ਤੂੰ ਪਿਆਰੀ ਲੱਗਦੀਹੈਂ।
ਕੀਉਹ ਸ਼ਰਾਰਤੀ ਮੁੰਡਾ ਹੈ?
ਹਾਂ,ਕਦੇਕਦੇ ਉਹ ਸ਼ਰਾਰਤ ਕਰਦਾਹੈ।
ਕੀਉਹ ਸ਼ਰਾਰਤੀ ਕੁੜੀ ਹੈ?
ਹਾਂ,ਕਦੇ-ਕਦੇਉਹ ਬਹੁਤ ਦੁਖੀ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਕੀਉਹ ਸ਼ਾਂਤ ਮੁੰਡਾ ਹੈ?
ਹਾਂਬਾਬਾ,ਉਸਨੂੰਰੌਲਾ-ਰੱਪਾ ਚੰਗਾਲੱਗਦਾ ਹੈ।
ਤੁਸੀਂਬਹੁਤ ਚੰਗੀ ਮਾਂ ਹੋ।ਤੁਸੀਂਵੀ ਸਭ ਤੋਂ ਚੰਗੇਹੋ।
ਇੱਕ ਸੰਘਣਾ ਜੰਗਲ ਸੀ।ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਹਨ੍ਹੇਰਾ ਹੋਰ ਸੰਘਣਾ ਸੀ।ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਵੱਡੇ ਦਰਖ਼ਤ ਸਨ।ਉਹਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਪਗਡੰਡੀਆਂ ਸਨ।ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਜਾਨਵਰ ਅਤੇ ਚਿੜੀਆਂ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ।
ਇੱਕ ਦਿਨ ਸਾਰੇ ਜਾਨਵਰ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ।“ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਸੁਣਿਆ ਹੈ?” ਤੋਤੂ ਤੋਤੇ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ।ਹਿਰਨੀ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਹਾਂ।”“ਕੀ?
ਕੀ?
ਕੀ?” ਡਰਪੋਕ ਖਰਗੋਸ਼ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ।ਮਿੰਕੂ ਬਾਂਦਰ ਬੋਲਿਆ, “ਸਾਡੇ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਕੂਲ ਹੈ।”ਮੋਟਾ ਹਾਥੀ ਸੋਚਦਾ ਰਹਿ ਗਿਆ, “ਹਮਮਮਮਮ....”ਲੰਬੂ ਜਿਰਾਫ਼ ਖੁਸ਼ ਹੋ ਗਿਆ।ਸੁਸਤ ਘੋਗੇ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਕਿਹਾ, “ਚੱਲੋ ਛੇਤੀ, ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਉੱਥੇ ਚੱਲਦੇ ਹਾਂ।”
ਤੋਤਾ ਸਭ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਉੱਡਿਆ।ਮਿੰਕੂ ਇੱਕ ਦਰੱਖ਼ਤ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਦਰਖ਼ਤ ਤੇ ਛਾਲਾਂ ਮਾਰਦਾ ਗਿਆ।ਪੁਰਾਖਾ ਅਜਗਰ ਤੇਜੀ ਨਾਲ ਰੀਂਗਣ ਲੱਗਿਆ।“ਦੇਖੋ,” ਤੋਤੂ ਨੇ ਰੌਲਾ ਪਾਇਆ।“ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਸਕਦੇ ਹੋ?”ਪੁੱਠਾ ਲਟਕਦੇ ਹੋਇਆਂ ਮਿੰਕੂ ਨੇ ਕਿਹਾ,“ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਸਭ ਕੁਝ ਪੁੱਠਾ ਲਿਖਿਆ ਹੈ।”ਪੁਰਾਖਾ ਨੇ ਲੰਮਾ ਸਾਹ ਲਿਆ - “ਹਿਸ.... ਸ....ਸ ਇੱਥੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ।”
ਛੇਤੀ ਹੀ ਸਾਰੇ ਦੋਸਤ ਉੱਥੇ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਗਏ।ਲੰਬੂ ਨੇ ਦਰੱਖ਼ਤ ਦੇ ਉੱਪਰ ਦੇਖਿਆ ਅਤੇ ਕਿਹਾ, “ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ।”ਮਿੰਕੂ ਬੋਲਿਆ, “ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ।”ਤੋਤੂ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖੋ, ਲੱਭੋ ਲੱਭੋ।”ਛੋਟੂ ਭਾਲੂ ਨੇ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ,“ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਕਮਰਾ ਮਿਲਿਆ ਹੈ।”
ਧੀਮੇ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਝੂਲਾ ਮਿਲਿਆ ਹੈ।”ਡਰਪੋਕ ਖਰਗੋਸ਼ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ,“ਇਹ ਬਲਾਕ ਕਿਸ ਕੰਮ ਦੇ ਹਨ?”ਮਿੰਕੂ ਬਾਂਦਰ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ, “ਇਹ ਕੀ ਹੈ?”ਪੁਰਾਖਾ ਨੇ ਸਮਝਾਇਆ, “ਸ਼ਾਇਦ ਇਹ ਪੈੱਨਸਿਲ ਹੈ।”
ਮੋਟੇ ਅਤੇ ਲੰਬੂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕਮਰਾ ਦਿਖਿਆ।ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਭ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ,“ਦੇਖੋ, ਇੱਥੇ ਕੀ ਹੈ?”ਸਾਰੇ ਸਕੂਲ ਬੈਗ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਸਨ।ਉਹ ਸਭ ਰੌਲਾ ਪਾਉਣ ਲੱਗੇ, “ਟੀਚਰ, ਟੀਚਰ!
ਸਾਡੀ ਟੀਚਰ ਕਿੱਥੇ ਹੈ?” ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦਹਾੜ ਸੁਣਾਈ ਦਿੱਤੀ।ਫਿਰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਉੱਚੀ ਦਹਾੜ।ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਹੋਰ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਦਹਾੜ।ਪੁਰਾਖਾ ਅਤੇ ਮਿੰਕੂ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਹੋ ਗਏ।ਧੀਮਾ ਡਰ ਗਿਆ।ਤੋਤੂ ਬੋਰਡ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਲੁਕ ਗਿਆ।
“ਇਹ ਕੌਣ ਹੈ?” ਮਿੰਕੂ ਬੋਲਿਆ, “ਹੱਪ”ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਚੁੱਪ!
ਸਭ ਟੀਚਰ ਵੱਲ ਦੇਖ ਰਹੇ ਸਨ।ਉੱਪਰ-ਥੱਲੇ, ਬੜੇ ਹੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ।ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਵੱਲ ਦੇਖਿਆ।ਟੀਚਰ ਬਲੈਕ ਬੋਰਡ ਵੱਲ ਮੁੜਿਆ।“ਛਾਲ ਮਾਰੋ!” ਮਿੰਕੂ ਬੋਲਿਆ।“ਉੱਡ ਜਾਓ!” ਤੋਤੂ ਬੋਲਿਆ।ਧੰਮ ਧੰਮ ਧੰਮ, ਭੱਜਿਆ ਮੋਟਾ।ਧੀਮਾ ਚੀਕਿਆ, “ਭੱਜੋ, ਹੋਰ ਤੇਜ਼ ਭੱਜੋ।”“ਭੱਜੋ,” ਸਾਰੇ ਜਾਨਵਰਾਂ ਨੇ ਰੌਲਾ ਪਾਇਆ।ਜਦੋਂ ਟੀਚਰ ਫੇਰ ਘੁੰਮਿਆ ਤਾਂ ਕਲਾਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਮੇਰਾ ਦਿਲ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਮੈਨੂੰ ਖੁਸ਼ੀ ਮਹਿਸੂਸ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਮੇਰੇ ਨਾਨੀ ਸਾਨੂੰ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਕਹਾਣੀਆਂ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਹਨ।
ਮੈਨੂੰ ਮੂਰਖ ਮਹਿਸੂਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਦੋਸਤਾਂ ਨਾਲ ਖੇਡਦੀ ਹਾਂ।
ਮੈਨੂੰ ਬੁਰਾ ਮਹਿਸੂਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਮੇਰੇ ਪਾਪਾ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਮੇਰੇ ਕੋਲ਼ ਪੈਸੇ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਮੈਨੂੰ ਬਹੁਤ ਪਿਆਰਾ ਮਹਿਸੂਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਮੇਰੇ ਮੰਮੀ ਮੈਨੂੰ ਗਲ਼ ਨਾਲ ਲਾਉਂਦੇ ਹਨ।
ਇਹ ਬਾਣੀ ਹੈ। ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ, ਪਿਆਰੀ ਜਿਹੀ ਕੁੜੀ। ਉਹ ਜਿਹੜਾ ਘਰ ਹੈ ਨਾ, ਹਰੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਵਾਲਾ ?
ਉਸ ਵਿਚ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ। ਬਾਣੀ ਸਕੂਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਉਸਦੇ ਸਕੂਲ ਦੀਆਂ ਖਿੜਕੀਆਂ ਚਮਕਦੇ ਪੀਲੇ ਰੰਗ ਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਲਾਲ।
ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਸਕੂਲ ਬਹੁਤ ਪਸੰਦ ਹੈ।ਉਥੇ ਉਸਦੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮਿੱਤਰ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਉਹ ਪੜ੍ਹਦੀ ਹੈ, ਨੱਚਦੀ, ਗਾਉਦੀ ਅਤੇ ਖੇਡਦੀ ਵੀ ਹੈ।
ਇਕ ਰਾਤ ਬਾਣੀ ਬਹੁਤ ਥੱਕ ਗਈ ਸੀ। ਜਿਉਂ ਹੀ ਅੱਖਾਂ ਬੰਦ ਕੀਤੀਆਂ, ਉਸਨੂੰ ਲੱਗਿਆ ਉਹ ਤੈਰ ਰਹੀ ਹੈ, ਘਰ ਦੇ ਬਾਹਰ, ਦੂਰ ਪਹਾੜ ਤੋਂ ਥੱਲੇ, ਸੰਘਣੇ ਦਰਖ਼ਤਾਂ ਦਰਮਿਆਨ।
"ਉੱਠੋ ਬਾਣੀ!
ਉੱਠੋ!"
ਬਾਣੀ ਚੌੰਕ ਕੇ ਉੱਠ ਗਈ।ਉਸਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਉਸਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਈ ਅਨਜਾਨ ਬੱਚੇ ਖੜ੍ਹੇ ਸਨ।ਅਜੀਬ ਜਿਹੇ ਚਿਹਰੇ ਸਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ, ਟੋਪੀਆਂ ਪਾਈਆਂ ਹੋਈਆਂ ਸਨ।
ਉਹ ਬਾਣੀ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਗੋਲ ਦਾਇਰਾ ਬਣਾ ਕੇ ਗਾਉਣ ਲੱਗੇ।"ਜੀ ਆਇਆਂ ਨੂੰ!
ਤੁਹਾਡਾ ਸੁਆਗਤ ਹੈ!
ਅਸੀ ਤਾਂ ਇਕ ਸਾਲ ਤੋਂ ਤੇਰਾ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀ।""ਪੂਰੇ ਇਕ ਸਾਲ ਤੋੰ!"
ਬਾਣੀ ਨੇ ਕਿਹਾ। "ਹਾਂ!"
ਬੱਚੇ ਜ਼ੋਰ ਦੀ ਚੀਕੇ।
"ਅਸੀੰ ਜਾਣਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਤੂੰ ਨੀੰਦ ਵਿਚ ਤੈਰ ਸਕਦੀ ਹੈੰ।""ਸ਼ਾਇਦ ਗਾ ਵੀ ਸਕਦੀ ਹੈੰ!
""ਪਰ ਮੈੰ ਨੀੰਦ ਵਿਚ ਤਾਂ ਨਹੀੰ ਹਾਂ," ਕਹਿੰਦੇ ਹੋਏ ਬਾਣੀ ਨੇ ਆਪਣੇ-ਆਪ ਨੂੰ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਚੂੰਢੀ ਵੱਢੀ। "ਹਾਏ !"
"ਨੀੰਦ ਵਿਚ ਉੱਡ ਵੀ ਸਕਦੀ ਹੈੰ," ਬੱਚੇ ਗਾਉੰਦੇ ਰਹੇ। "ਉੱਡ?
ਕਿਵੇੰ?
ਕਿੱਥੇ?"
ਬਾਣੀ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ।"ਖੰਭਾਂ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਪਣੀਆਂ ਬਾਹਾਂ ਫੈਲਾਉ। ਚਿੜੀਆਂ, ਬੱਦਲ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉੱਡ ਜਾਉ।"
ਬਾਣੀ ਨੇ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੀਤਾ, ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਨਵੇਂ ਮਿੱਤਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਉੱਡਣ ਲੱਗੀ।ਜੰਗਲ ਦੇ ਉੱਪਰੋੰ। ਅਤੇ ਜਦੋੰ ਬਾਣੀ ਨੇ ਹੇਠਾਂ ਦੇਖਿਆ ਤਾਂ ਅਣਗਿਣਤ ਬੱਤੀਆਂ ਨਜ਼ਰ ਆਈਆਂ।
ਉਹ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਪਿੱਛੇ-ਪਿੱਛੇ ਬੱਤੀਆਂ ਵੱਲ ਉੱਡਣ ਲੱਗੀ।ਦੇਖਿਆ, ਇਕ ਸ਼ਹਿਰ ਹੈ, ਵੱਡੇ-ਵੱਡੇ ਮਸ਼ਰੂਮਾਂ ਜਾਣੀ ਕੁੱਕਰਮੁੱਤਿਆਂ ਨਾਲ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ।ਹਰ ਰੰਗ ਦੇ ਮਸ਼ਰੂਮ ਸਨ - ਪੀਲੇ, ਸਫ਼ੈਦ, ਹਰੇ, ਬੈੰਗਣੀ, ਲਾਲ।ਅਤੇ ਹਰ ਮਸ਼ਰੂਮ ਵਿਚ ਇਕ ਘਰ ਸੀ।
ਬਾਣੀ ਉੱਡ ਕੇ ਇਕ ਘਰ ਵਿਚ ਵੜ ਗਈ।ਸਾਧਾਰਨ ਜਿਹਾ ਘਰ ਸੀ, ਜਿਵੇੰ ਘਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।ਪਰ ਮਸ਼ਰੂਮ ਫਰਸ਼ ਇਕਦਮ ਨਰਮ!ਕਾਲੀਨ ਤੋੰ ਵੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਰਮ।ਬੱਚੇ ਦੌੜਦੇ-ਭੱਜਦੇ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਮਸ਼ਰੂਮ ਸ਼ਹਿਰ ਦਿਖਾਉਣ ਲੱਗੇ।
"ਆਉ, ਕੁਝ ਖਾ ਲਈਏ," ਬੱਚੇ ਇਕੱਠੇ ਬੋਲੇ।ਪਰ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਤਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਖੇਤ ਨਜ਼ਰ ਆ ਰਹੇ ਸਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਅਜੀਬ ਜਿਹੇ ਮਸ਼ਰੂਮ ਉੱਗ ਰਹੇ ਸਨ।"ਅਜਿਹੇ ਮਸ਼ਰੂਮ ਤਾਂ ਮੈੰ ਪਹਿਲਾਂ ਨਹੀੰ ਦੇਖੇ!"
ਬਾਣੀ ਬੋਲੀ।"ਇਹ ਤਾਂ ਲੱਡੂ ਮਸ਼ਰੂਮ ਹਨ !"
ਬਾਣੀ ਨੇ ਹੈਰਾਨੀ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਹਰੇਕ ਮਸ਼ਰੂਮਦੇ ਉੱਪਰ ਇਕ ਲੱਡੂ ਅਤੇ ਬਰਫ਼ੀ ਹੈ - ਪੀਲੀ, ਹਰੀ, ਸਫ਼ੈਦ।
ਬਾਣੀ ਨੇ ਇਕ ਲੱਡੂ ਤੋੜ ਕੇ ਮੂੰਹ ਵਿਚ ਪਾਇਆ।"ਵਾਹ!
ਕੀ ਸਵਾਦ ਹੈ!
ਮਜ਼ਾ ਆ ਗਿਆ।" ਉਸੇ ਸਮੇੰ ਉਸਨੂੰ ਆਪਣਾ ਨਾਂ ਸੁਣਾਈ ਦਿੱਤਾ, ਜਿਵੇੰ ਕੋਈ ਉਸਨੂੰ ਬੁਲਾ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ। ਦੇਖਿਆ ਤਾਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਵਰਗੇ ਮਸ਼ਰੂਮ ਵੀ ਸਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪੰਨੇ ਆਪਣੇ-ਆਪ ਪਲਟਦੇ ਜਾ ਰਹੇ ਸਨ।ਪੰਨਿਆਂ 'ਤੇ ਬਣੇ ਚਿੱਤਰ ਉੱਪਰ-ਥੱਲੇ ਛਾਲਾਂ ਮਾਰ ਰਹੇ ਸਨ। ਉਸਨੂੰ ਬੁਲਾ ਰਹੇ ਸਨ।"ਆਉ ਨਾ, ਬਾਣੀ। ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ।"
ਬਾਣੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਗਈ ਤਾਂ ਚਿੱਤਰਾਂ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਕਹਾਣੀਆਂ ਸੁਣਾਈਆਂ।ਮਸ਼ਰੂਮ ਨਾਲ ਬਣੇ ਪਾਪੜ ਖਾਂਦੇ-ਖਾਂਦੇ ਬਾਣੀ ਕਹਾਣੀਆਂ ਸੁਣਦੀ ਗਈ - ਰਾਜਾ-ਰਾਣੀਆਂ ਦੀਆਂ, ਪਰੀਆਂ ਦੀਆਂ, ਬਹਾਦਰ ਸਿਪਾਹੀਆਂ ਦੀਆਂ। ਹੁਣ ਉਸਨੂੰ ਬਹੁਤ ਪਿਆਸ ਲਗ ਰਹੀ ਸੀ। ਬੱਚੇ ਉਸਨੂੰ ਇਕ ਝਰਨੇ ਕੋਲ ਲੈ ਗਏ ਜਿਸ ਵਿਚ ਚਮਕਦਾ ਨੀੰਬੂ-ਪਾਣੀ ਸੀ। ਦੂਸਰੇ ਵਿਚ ਸੰਤਰੇ ਦਾ ਰਸ, ਤੀਸਰੇ ਵਿਚ ਅੰਬ ਦਾ।ਬਾਣੀ ਨੇ ਸਭ ਵਿਚੋੰ ਥੋੜ੍ਹਾ-ਥੋੜ੍ਹਾ ਪੀਤਾ। ਕਿੰਨਾ ਠੰਡਾ ਅਤੇ ਮਿੱਠਾ!
ਅਤੇ ਇਹ ਕੀ?
ਕੁਝ ਮਸ਼ਰੂਮਾਂ ਵਿਚੋੰ ਤਾਂ ਸੰਗੀਤ ਫੁੱਟ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਕਿੰਨਾ ਸੁਰੀਲਾ!ਬਾਣੀ ਇਕ ਛੋਟੇ ਜਿਹੇ ਮੁੰਡੇ ਨਾਲ ਨੱਚਣ ਲੱਗੀ। ਉਸਨੇ ਨੁਕੀਲੀ ਟੋਪੀ ਅਤੇ ਜੁੱਤੇ ਪਾਏ ਸਨ।"ਕੀ ਨਾਂ ਹੈ ਤੇਰਾ?"
ਬਾਣੀ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ।"ਨੁੱਕੀ !"
ਉਹ ਬੋਲਿਆ। ਵਾਕਈ, ਉਸਦਾ ਚਿਹਰਾ ਵੀ ਨੁਕੀਲਾ ਸੀ।ਫੇਰ ਬਾਣੀ ਇਕ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਕੁੜੀ ਦੇ ਨਾਲ ਨੱਚੀ, ਜਿਸਦੀ ਟੋਪੀ ਅਤੇ ਜੁੱਤੇ ਦਿਲ ਦੇ ਆਕਾਰ ਦੇ ਬਣੇ ਸਨ ਜੋ ਉਸ ਦੇ ਮੂੰਹ ਦੇ ਆਕਾਰ ਨਾਲ ਮੇਚ ਖਾਂਦੇ ਸਨ। ਉਹ ਗਾ ਰਹੀ ਸੀ, "ਮੇਰਾ ਨਾਂ ਹੈ ਦਿਲਵਾਲੀ…"
ਇਸ ਤੋੰ ਬਾਅਦ ਬਾਣੀ ਸਭ ਬੱਚਿਆਂ ਨਾਲ ਨੱਚੀ। "ਹੁਣ ਮੈੰ ਥੱਕ ਗਈ ਹਾਂ। ਥੋੜ੍ਹਾ ਆਰਾਮ ਕਰ ਲਈਏ ?"
"ਨਹੀੰ !
ਨਹੀੰ !
ਸਮਾਂ ਨਹੀੰ ਹੈ। ਇਹ ਲਉ, ਨੀੰਬੂ-ਪਾਣੀ ਪੀਉ।"ਬਾਣੀ ਨੇ ਇਕ ਘੁੱਟ ਪੀਤਾ ਤਾਂ ਕੁਝ ਆਰਾਮ ਮਿਲਿਆ।"ਚੱਲੋ, ਪਹਾੜਾਂ 'ਤੇ ਉੱਡੀਏ," ਬੱਚੇ ਬੋਲੇ। ਉਹ ਉੱਡੇ - ਕੇਕ, ਆਈਸ-ਕ੍ਰੀਮ ਅਤੇ ਟਾਫ਼ੀਆਂ ਤੋੰਬਣੇ ਪਹਾੜਾਂ ਦੇ ਉੱਪਰੋੰ, ਅਤੇ ਆਖਰੀ ਪਹਾੜ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ।
ਕਮਾਲ!
ਇਹ ਤਾਂ ਖਿਡੌਣਿਆਂ ਦਾ ਪਹਾੜ ਸੀ!ਬਾਣੀ ਨੇ ਇੰਨੇ ਖਿਡੌਣੇ ਕਦੇ ਨਹੀੰ ਦੇਖੇ ਸਨ।ਬੱਚੇ ਜਾਦੂ ਦੀਆਂ ਗੇੰਦਾਂ ਨਾਲ ਖੇਡ ਰਹੇ ਸਨ ਜਿਹੜੀਆਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਉਛਲਦੀਆਂ ਸਨ।ਛੋਟੀਆਂ-ਛੋਟੀਆਂ ਗੱਡੀਆਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਆ ਕੇ,ਬਿਠਾ ਕੇ ਸੈਰ ਕਰਵਾ ਰਹੀਆਂ ਸਨ।
ਜਾਦੂ ਦੇ ਬਲਾਕ ਸਨ ਜੋ ਰੌਲਾ ਪਾ ਰਹੇ ਸਨ - "ਆਓ !
ਖੇਡੋ !
ਸਾਨੂੰ ਬਣਾਉ।"ਰੰਗ ਬਿਰੰਗੇ ਬਲਾਕ ਚੀਕੇ - ਸਾਨੂੰ ਬਣਾਉ "ਤੇ ਫੇਰ ਢਾਉ।"ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਮਜ਼ਾ ਆ ਰਿਹਾ ਸੀ।ਹੁਣ ਘਰ ਜਾਣ ਦਾ ਸਮਾਂ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ।ਉਹ ਸਭ ਜੰਗਲ ਦੇ ਉੱਪਰੋੰ ਉੱਡਦੇ ਹੋਏ ਬਾਣੀ ਦੇ ਘਰ ਪਹੁੰਚੇ।
"ਚੰਗਾ ਬਾਣੀ, ਅਲਵਿਦਾ। ਅਸੀੰ ਚਲਦੇ ਹਾਂ। ਫੇਰ ਆਉਣਾ।"ਅਤੇ ਬੱਚੇ ਵਾਪਸ ਮਸ਼ਰੂਮ ਸ਼ਹਿਰ ਪਰਤ ਗਏ।
ਬਾਣੀ ਆਪਣੇ ਬਿਸਤਰੇ ਵਿਚ ਘੁਸ ਗਈ ਅਤੇ ਗੂੜ੍ਹੀ ਨੀੰਦ ਸੌੰ ਗਈ।ਸਵੇਰੇ ਉੱਠੀ ਤਾਂ ਲੱਗਿਆ - ਕਿੰਨਾ ਸੋਹਣਾ ਸੁਫ਼ਨਾ ਸੀ!ਉਸੇ ਸਮੇੰ ਉਸਨੇ ਆਪਣੀ ਮੁੱਠੀ ਖੋਲ੍ਹੀ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ…ਕੀ ਦੇਖਿਆ, ਤੁਸੀੰ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹੋ ?ਕਿਉੰ ਨਾ ਤੁਸੀੰ ਵੀ ਆਪਣੀ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਕਹਾਣੀ ਬਣਾਉ, ਬਾਣੀ ਦੇ ਬਾਰੇ ?
ਜੁਗਨੂੰ ਨਿੱਕੇ-ਨਿੱਕੇ ਖੰਬਾਂਵਾਲ਼ਾ ਕੀਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹਨੇਰੇ ਵਿੱਚਚਮਕਦਾ ਹੈ। ਪਰ ਇਹ ਕਿਉਂ ਚਮਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇਹ ਲਿਸ਼ਕਾਰਾ ਕਿਵੇਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ?
ਉਹ ਨਿੱਕੇ ਤਾਰਿਆਂ ਵਾਂਗ ਚਮਕਦੇਅਤੇ ਟਿਮਟਿਮਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਮੇਰੀ ਇੱਛਾ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਵੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਾਂਗ ਚਮਕਾਂ ਪਰ ਮੈਂ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂਕਰ ਸਕਦਾ। ਕੀ ਕੋਈ ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕਿਉਂ?
ਹਨੇਰੇ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰੋ, ਚੰਨ ਵਿਹੂਣੀ ਰਾਤਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਹਮਜਮਾਤੀਆਂ ਨਾਲ਼ ਯਾਤਰਾ ਲਈ ਜਾਂਦੇ ਹੋ ਅਤੇ ਆਪਣਾ ਰਸਤਾ ਭੁੱਲ ਜਾਂਦੇਹੋ। ਉਦੋਂ ਕੀ ਕਰੋਗੇ?
ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੀ ਟਾਰਚਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਦਾ ਲਿਸ਼ਕਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਆਪਣੇ ਦੋਸਤਾਂ ਨਾਲ਼ ਸੰਪਰਕ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰੋਗੇ?
ਖ਼ੈਰ, ਜੁਗਨੂੰ ਜਾਂ ਜਿਵੇਂਕਿ ਕਦੇ-ਕਦੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ‘ਬਿਜਲੀ ਕੀੜਾ’ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ, ਵੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂਕਰਦੇ ਹਨ। ਅਕਸਰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੋਹਾਂ ਨਾਂਵਾਂ ਨਾਲ਼ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰਕਦੇ ਨਾ ਖ਼ਤਮ ਹੋਣ ਵਾਲ਼ੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਦੀ ਭਰਮਾਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ!
ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਜੁਗਨੂੰਆਂ ਨੂੰ ਨਾ ਤਾਂ ਬਲਬਾਂ ਦੇ ਬੁਝ ਜਾਣ ਦੀਅਤੇ ਖ਼ਰਾਬ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਉਹ ਇੱਧਰ-ਉੱਧਰ ਉੱਡਦੇ ਅਤੇ ਚਮਕਦੇ ਹੋਏ ਬਹੁਤ ਖ਼ੁਸ਼ਹੁੰਦੇ ਹਨ- ਇਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਕਹਿਣ ਦਾ, “ਸੁਣੋ, ਵੇਖੋ!
ਮੈਂ ਇੱਥੇਹਾਂ!”
ਜੁਗਨੂੰਆਂ ਦੀ ਚਮਕ, ਲੁਸੀਫਰੇਸ ਨਾਂ ਦੇਇੱਕ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਅਤੇ ਲੁਸੀਫੇਰਿਨ ਨਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਰੰਗ ਚਾੜ੍ਹਨ ਵਾਲ਼ੇ ਪਦਾਰਥ ਦੀ ਵਜ੍ਹਾ ਨਾਲ਼ ਹੁੰਦੀਹੈ। ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਜਿਹੀਆਂ ਖ਼ਾਸ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ਼ ਸਾਡਾ ਸਰੀਰ ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ ਮਾਂਸਪੇਸੀਆਂ, ਹੱਡੀਆਂ ਅਤੇ ਚਮੜੀਨੂੰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਰੰਗ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲ਼ੇ ਪਦਾਰਥ ਅਜਿਹੇ ਕੁਦਰਤੀ ਰੰਗੀਨ ਤੱਤ ਹਨ ਜੋ ਪੌਦਿਆਂਅਤੇ ਜਾਨਵਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਜੁਗਨੂੰ ਦੇ ਨਿੱਕੇ ਜਿਹੇ ਢਿੱਡ ਅੰਦਰ ਜਦੋਂ ਇਹ ਦੋਵੇਂਮਿਲ਼ਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਉੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਮੌਜੂਦ ਆਕਸੀਜਨ ਦੇ ਨਾਲ਼ ਇਹ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਉੱਥੇ ਜਸ਼ਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਥੋੜ੍ਹੀ ਜਿਹੀਆਤਿਸ਼ਬਾਜ਼ੀ ਦਿਖਦੀ ਹੈ, ਸੋ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਚਮਕਦਾਰ ਰੋਸ਼ਨੀ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ‘ਜੁਗਨੂੰਦੀ ਚਮਕ’ ਹੁੰਦੀ ਹੈ!
ਮਤਲਬ ਜੁਗਨੂੰ ਵਿੱਚ ਰੋਸ਼ਨੀਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਪਰ ਉਹੀ ਇਕੱਲੇਅਜਿਹੇ ਜੀਵ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਸਮੁੰਦਰ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਮੱਛੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜੀਵ ਵੀਹਨ, ਜੋ ਕਿ ਆਪ ਹੀ ਆਪਣੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਨੂੰ ਪੈਦਾ ਕਰਦੇ ਹਨ!
ਜੁਗਨੂੰ ਦੀ ਚਮਕ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਸਵਿੱਚਵਾਂਗ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਅਤੇ ਇਹ ਆਪ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ ’ਤੇ ਚਮਕ ਪੈਦਾ ਕਰਦੇਅਤੇ ਬੰਦ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇਨ੍ਹਾਂਦਾ ਦਿਮਾਗ਼ ਸਰੀਰ ਅੰਦਰ ਛਿਪੇ ਇੱਕ ਰੋਸ਼ਨੀ ਕਰਨ ਵਾਲ਼ੇ ਅੰਗ, ਜਿਸ ਨੂੰ ‘ਢਿੱਡ’ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਖ਼ਾਸ ਸੰਦੇਸ਼ ਭੇਜਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਫਿਰ ਛੇਤੀ ਇੱਕ ਰਸਾਇਣਿਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਚਮਕ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਨੌਜਵਾਨ ਜੁਗਨੂੰ, ਆਪਣੇ ਦੋਸਤਾਂ ਨੂੰਬੁਲਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਚਮਕ ਦਾ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਸੱਚ ਪੁਛੋ ਤਾਂ ਮਾਦਾ ਜੁਗਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਚਮਕੀਲੇ ਨਰ ਜੁਗਨੂੰਦੋਸਤਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪਸੰਦ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦੇਰਤੱਕ ਜਾਂ ਫਿਰ ਬਹੁਤ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ਼ ਚਮਕ ਸਕਣ। ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਉਹ ਇਸ ਖ਼ਾਸ ਚਮਕਨੂੰ ਦੇਖ ਲੈਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਤਾਂ ਆਪਣੀ ਚਮਕਦਿਖਾ ਕੇ ਉਸ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਫਿਰ ਮਾਦਾ ਅਤੇ ਨਰ ਜੁਗਨੂੰ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਮਿਲ਼ਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿੱਕੇ-ਨਿੱਕੇ ਜੁਗਨੂੰ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ!
ਨਿੱਕੇ-ਨਿੱਕੇ ਜੁਗਨੂੰ ਜਾਂਫਿਰ ਲਾਰਵਾ, ਆਪਣੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਦੇ ਉਲਟ, ਆਪਣੀ ਚਮਕ ਦਾ ਇਸਤੇਮਾਲ ਸ਼ਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰਦੂਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਰੀਰ ਅੰਦਰ ਜ਼ਹਿਰੀਲੇ ਰਸਾਇਣ ਪਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂਦਾ ਸਵਾਦ ਵੀ ਬੜਾ ਖ਼ਰਾਬ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜਿਹੜੇ ਜੀਵ ਉਨ੍ਹਾਂਨੂੰ ਖਾਣ ਲਈ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਉਹ ਹੋਰ ਸਵਾਦੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਸ਼ਿਕਾਰ ਲਈ ਭੱਜ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਜੁਗਨੂੰ ਕਦੇ ਵੀ ਇੱਕਲੇ ਨਹੀਂਰਹਿੰਦੇ!
ਸਾਡੀ ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਉੱਤੇ ਜੁਗਨੂੰਆਂ ਦੀਆਂ 2,000 ਤੋਂ ਵੱਧ ਪ੍ਰਜਾਤੀਆਂਹਨ।  ਬਸੰਤ ਰੁੱਤ ਵਿੱਚ, ਖ਼ਾਸ ਤੌਰ ’ਤੇ ਹਨੇਰੀਆਂ ਰਾਤਾਂਵਿੱਚ, ਤੁਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਬਹੁਤਿਆਂ ਨੂੰ ਆਲ਼ੇ-ਦੁਆਲ਼ੇ ਚਮਕਦੇ ਹੋਏ ਦੇਖਸਕਦੇ ਹੋ। ਜੁਗਨੂੰ ਨਿੱਕੇ ਜਿਹੇ ਹੁੰਦੇਹਨ, ਸ਼ਾਇਦ ਤੁਹਾਡੀਆਂ ਉਂਗਲਾਂਤੋਂ ਵੀ ਛੋਟੇ, ਪਰ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਕੇ, ਇਹ ਚਮਕਦੇ ਜੀਵ ਪੂਰੇ ਬਾਗ਼ ਵਿੱਚ ਰੋਸ਼ਨੀ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਮੁਫ਼ਤ!
ਕਮਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ,ਕਿ ਨਹੀਂ?
ਜੁਗਨੂੰਆਂ ਨਾਲ਼ ਜੁੜੀਆਂ ਕੁਝਕਮਾਲ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ1.
ਜੁਗਨੂੰ ਮੱਖੀ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ‘ਬੀਟਲ’ ਹੁੰਦੇ ਹਨ!
ਅਕਸਰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਚਮਕਣ ਵਾਲ਼ਾ ਕੀੜਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇਹਕੀੜੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ। 2.
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਜਾਤੀ ਦੇ ਜੁਗਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰੰਗਾਂ ਦੀ ਚਮਕ ਪੈਦਾ ਕਰਦੇ ਹਨਉਹ ਰੰਗ ਪੀਲ਼ੇ ਤੋਂ ਹਰੇ ਰੰਗ ਵਿਚਕਾਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਜੁਗਨੂੰ ਜੋ ਕਿ ਹਨੇਰੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ਉਹ ਇੱਕਹਰੇ ਰੰਗ ਜਿਹੀ ਚਮਕ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਜੋ ਸ਼ਾਮ ਦੇ ਸਮੇਂ ਬਾਹਰ ਦਿਖਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਪੀਲ਼ੇ ਰੰਗ ਦੀ ਚਮਕਦਿੰਦੇ ਹਨ।
3.
ਕੁਝ ਮਾਸਾਹਾਰੀ ਜੁਗਨੂੰ ਕੀੜੇ-ਮਕੌੜਿਆਂ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਛੋਟੇ ਜੁਗਨੂੰਆਂ ਨੂੰਖਾ ਕੇ ਜਿੰਦਾ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ!
4.
ਬਾਲਗ ਜੁਗਨੂੰਆਂ ਦੇ ਨਾਲ਼-ਨਾਲ਼ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਂਡੇ ਅਤੇ ਲਾਰਵਾ ਵੀਚਮਕਦੇ ਹਨ!
ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਂਡਿਆਂ ਨੂੰ ਛੂਹੋ ਤਾਂ ਉਹ ਚਮਕ ਕੇ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। 5.
ਜੁਗਨੂੰ ਅੰਟਾਰਟਿਕਾ (Antarctica) ਦੇ ਅਲਾਵਾ ਸਾਰੀਆਂ ਥਾਂਵਾਂ ਉੱਤੇ ਮਿਲਦੇ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਗ਼ਰਮਤਾਪਮਾਨ ਪਸੰਦ ਹੈ ਪਰ ਉਹ ਆਮ ਤਾਪਮਾਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਧ-ਫੁੱਲ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਗਰਮੀ ਦੇ ਮੌਸਮਵਿੱਚ ਉਹ ਜੰਗਲ਼, ਝਾੜੀਆਂ ਅਤੇ ਬਾਗ਼ ਸਾਰੀਆਂ ਥਾਂਵਾਂ ਉੱਤੇ ਘੁੰਮਦੇ ਹਨ ਬਿਨਾਂਅੰਟਾਰਟਿਕਾ ਦੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਥੇ ਮੌਸਮਬਹੁਤ ਹੀ ਠੰਢਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ।
ਆਪ ਕਰਕੇ ਦੇਖੋ1.
ਪਤਾ ਲਗਾਓ ਕਿ ਹਨੇਰੇ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਕੀ ਕੁਝ ਲਿਸ਼ਕਾਰੇ ਮਾਰਦਾ ਹੈ। ਸਜੀਵਅਤੇ ਨਿਰਜੀਵ ਦੋਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ। 2.
ਸਮੂਹ ਵਿੱਚ ਖੇਡਦੇ ਹੋਏ ਸੋਚੋ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਜੁਗਨੂੰ ਹੋ। ਆਪਣੇ ਹੱਥਵਿੱਚ ਇੱਕ ਟਾਰਚ ਫੜ੍ਹ ਕੇ ਜੁਗਨੂੰ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਆਕਾਰ ਬਣਾਓ।
3.
ਖ਼ਰਾਬ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨਾਲ਼ ਇੱਕ ਜੁਗਨੂੰ ਬਣਾਓ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੀ ਬੋਤਲ ਅਤੇ ਗਲੂ ਸਟਿਕ ਲਵੋਂ। ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਵੱਖਰੇ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ਼ ਵੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ।
-
ਪਹੀਏ ਗੋਲ਼ ਕਿਉਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ?
ਗੋਲ਼ ਪਹੀਆਂ ਬਿਨਾਂ ਬੱਸ ਨਹੀਂ ਚੱਲੇਗੀ।
ਚੂੜੀਆਂ ਗੋਲ਼ ਕਿਉਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ?
ਕੋਈ ਚੌਰਸ ਚੂੜੀਆਂ ਨਹੀਂ ਖਰੀਦਦਾ।
ਰੋਟੀ ਗੋਲ਼ ਕਿਉਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ?
ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਇਸ ਨੂੰ ਵੇਲਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਇਹ ਗੋਲ਼ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਬਣਦੀ?
ਤੁਹਾਡੀ ਬਿੰਦੀ ਗੋਲ਼ ਕਿਉਂ ਹੈ?
ਕਦੇ-ਕਦੇ ਬਿੰਦੀ ਗੋਲ਼ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ।
ਅੱਖਾਂ ਗੋਲ਼ ਕਿਉਂ ਹਨ?
ਉਹ ਗੋਲ਼ ਅਤੇ ਵੱਡੀਆਂ ਹਨ।
ਸੋਚੋ ਗੋਲ਼ ਕਿਉਂ ਹੈ?ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ।
-
ਰਮਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਰਾਤ ਸੁਪਨਾ ਆਇਆ।ਸੁਪਨੇ ਵਿੱਚ ਉਹ ਕਬੂਤਰ ਬਣ ਗਈ।
ਉਹ ਉੱਡਦੀ ਉੱਡਦੀ ਇੱਕ ਘਰ ਦੀ ਛੱਤ ਤੇ ਬੈਠ ਗਈ।ਉਸਨੂੰ ਭੁੱਖ ਲੱਗੀ ਸੀ।
ਉਹ ਭੁੱਖ ਨਾਲ ਗੁਟਰ-ਗੂੰ, ਗੁਟਰ-ਗੂੰ ਕਰਨ ਲੱਗੀ। ਫਿਰ ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਕੁੜੀ ਆਈ।
ਉਸਨੇ ਰਮਾ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਾਣਾ ਪਾਇਆ।ਰਮਾ ਨੇ ਦਾਣੇ  ਨੂੰ ਚੁਗਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਅਚਾਨਕ ਉਸਦੇ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੰਕਰ ਆਇਆ,ਕੰਕਰ ਦੰਦ ਥੱਲੇ ਆਉਂਦਿਆਂ ਹੀ ਉਸਨੇ ਚੀਕ ਮਾਰੀ।
ਚੀਕਾਂ ਮਾਰਨ ਕਰਕੇ ਉਸਦੀ ਨੀਂਦ ਖੁੱਲ੍ਹ ਗਈ।ਉਸਦੀ ਮੰਮੀ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ- ਕੀ ਹੋਇਆ!
ਤੁਸੀਂ ਚੀਕ ਕਿਉਂ ਮਾਰੀ।
ਰਮਾ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਆਪਣੇ ਦੰਦ ਹਿਲਾ ਕੇ ਦੇਖੇ।
ਫਿਰ ਉਸਨੇ ਮੰਮੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ–ਉਹ!
ਮੈਂ ਸੁਪਨਾ ਦੇਖ ਰਹੀ ਸੀ।ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਉਹ ਫ਼ਿਰ ਸੌਂ ਗਈ।
ਉਸ ਦਿਨ ਕੌਸ਼ਿਕ ਨੂੰ ਇਕ ਡਿਟੈਕਟਿਵ ਦੀ ਤਰਾਂ ਮਹਸੂਸ ਹੋਇਆ। ਉਸ ਦਿਨ ਉਹ ਦੁਕਾਨ ਤੋਂ ਟੌਰਚ ਅਤੇ ਮੈਗਨੀਫਾਈਂਗ ਗਲਾਸ ਲਾਇਆ ਸੀ।
ਉਸ ਦੇ ਦਾਦਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਕੌਸ਼ਿਕ, ਤੂੰ ਤਾਂ ਅਜ ਡਿਟੈਕਟਿਵ ਦੀ ਤਰਾਂ ਲਗ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਅਜ ਕੀ ਲਭ ਕੇ ਲਾਇੰਗਾ। "ਕੌਸ਼ਿਕ ਬੜੇ ਜੋਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ਼ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਚਲਦਾ ਹੋਇਆ, ਫਾਰਮ ਵਲ ਗਿਆ।
ਉਸਨੇ ਗਿਲੀ ਘਾਹ ਵਲ ਦੇਖਿਆ ਅਤੇ ਕਿਹਾ, "ਮੈਨੂੰ ਲਗਦਾ ਹੈ, ਇਥੇ ਬਰਸਾਤ ਹੋਈ ਹੈ।"
ਟੌਰਚ ਅਤੇ ਮੈਗਨੀਫਾਈਂਗ ਗਲਾਸ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਸਨ। ਉਸਨੂੰ ਅਪਣਾ ਪਹਿਲਾ ਸੁਰਾਗ ਮਿਲ ਗਿਆ ਸੀ। ਪਹਿਲੀ ਬਾਰ ਬਣੇ ਡਿਟੈਕਟਿਵ ਲਈ ਇਹ ਬੜੀ ਖੁਸ਼ੀ ਦੀ ਗਲ ਸੀ।ਉਸਨੂੰ ਲਾਲ ਰੰਗ ਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਘਾਹ ਉੱਤੇ ਦਿਖੀਆਂ। ਇਹ ਕੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਸਨ?
ਇਹ ਮੁਸ਼ਰੂਮ ਦੀ ਤਰਾਹ ਦਿਖਦੇ ਪਏ ਸਨ। ਕੀ ਇਕ ਡਿਟੈਕਟਿਵ ਨੂੰ ਇਕਦੁਮ ਕਬੂਲ ਕਰ ਲੇਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ?
ਉਸਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤੱਸਲੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ। ਉਹ ਇਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਘੁਮਿਆ ਅਤੇ ਮੈਗਨੀਫਾਈਂਗ ਗਲਾਸ ਦੇ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ।ਉਸਨੂੰ ਇਕ ਅਜੂਬਾ ਦਿਖਿਆ!
ਉਸਨੂੰ ਇਕ ਚੋਟੀ ਜੇਹੀ ਕੁੜੀ, ਛਤਰੀ ਦੇ ਥੱਲੇ ਬੈਠੀ ਦਿਖੀ।
ਕੌਸ਼ਿਕ ਨੇ ਉਸ ਕੁੜੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਮੈਗਨੀਫਾਈਂਗ ਗਲਾਸ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ। ਉਸਨੇ ਨਿਡਰ ਹੋਕੇ ਪੁਛਿਆ,"ਤੁਸੀਂ ਕੌਣ ਹੋ?
ਇਥੇ ਕੀ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ?
"ਉਸਦੀ ਉਚੀ ਅਵਾਜ਼ ਅਤੇ ਵੱਡੀਆਂ ਅਖਾਂ, ਜੋ ਮੈਗਨੀਫਾਈਂਗ ਗਲਾਸ ਵਿਚੋਂ ਹੋਰ ਵੱਡੀਆਂ ਲਗ ਰਹੀਆਂ ਸਨ, ਦੇਖ ਕੇ ਨੰਨੀ ਕੁੜੀ ਦਰ ਗਈ। ਉਸਨੇ ਦਰ ਕੇ  ਆਪਣੀ ਛਤਰੀ ਨੂੰ ਛਡ ਦਿਤਾ।
ਕੌਸ਼ਿਕ ਨੂੰ ਮੈਗਨੀਫਾਈਂਗ ਗਲਾਸ ਵਿਚੋਂ ਕੁੜੀ ਦੀ ਘਬਰਾਹਟ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗ ਗਿਆ। ਉਸਨੇ ਉਸਨੂੰ ਪਆਰ ਨਾਲ ਕਿਹਾ, "ਘਬਰਾਉਣਾ ਨਹੀਂ, ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਾਵਾਂਗਾ। ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਦੋਸਤੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ।"
ਕੁੜੀ ਨੇ  ਉਸਨੂੰ ਥੋੜੀ ਦੇਰ ਦੇਖਿਆ ਅਤੇ ਹਲਕੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਿਚ ਪੁਛਿਆ, "ਕੀ ਬਾਰਿਸ਼ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ?
""ਨਹੀਂ, ਬਾਰਿਸ਼ ਬਹੁਤ ਦੇਰ ਤੋਂ ਬੰਦ ਹੋ ਗਈ ਹੈ। ਛਤਰੀ ਦੀ ਹੁਣ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਦੋਸਤਾਂ ਨੂੰ ਛਤਰੀਆਂ ਬੰਦ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹ ਸਕਦੇ ਹੋ" ਕੌਸ਼ਿਕ ਨੇ ਕਿਹਾ।
ਕੁੜੀ ਕੌਸ਼ਿਕ ਦੀ ਟੋਪੀ ਉੱਤੇ ਚੱੜਕੇ, ਮੁਸਕੁਰਾਉਣ ਲਗੀ। "ਮੇਰਾ ਨਾਮ ਲਲਿਤਾ ਹੈ। ਮੈਂ ਇਸ ਜੰਗਲ ਵਿਚ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨਾਲ ਰਿਹਿੰਦੀ ਹਾਂ। ਸਾਨੂੰ ਘਰ ਬਨਾਣਾ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ। ਜਦੋਂ ਵੀ ਬਾਰਿਸ਼ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਛਤਰੀ ਦਾ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕਰਦੇ ਹਨ।"
"ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਅਤੇ ਤੇਰੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਘਰ ਬਨਾਣਾ ਸਿਖਾ ਸਕਦਾ ਹਾਂ। ਮੇਰੇ ਪਾਪਾ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕੀ ਮੈਂ ਇਕ ਚੰਗਾ ਆਰਕੀਟੈਕਟ ਬਨ ਸਕਦਾ ਹਾਂ।" ਕੌਸ਼ਿਕ ਨੇ ਕਿਹਾ। ਉਸਦੇ ਨਾਲ ਕੌਸ਼ਿਕ ਦਾ ਡਿਟੈਕਟਿਵ ਸਪਨਾ ਖਤਮ  ਹੋ ਗਿਆ, ਅਤੇ ਦੂਸਰਾ ਸਪਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ।
ਇੱਕ ਸੀ ਚੂਹਾ। ਇੱਕ ਸੀ ਬਿੱਲੀ।
ਬਿੱਲੀ ਨੇ ਚੂਹਾ ਦੇਖਿਆ। ਬਿੱਲੀ ਪਿੱਛੇ ਦੌੜੀ।
ਚੂਹਾ ਡਰ ਕੇ ਭੱਜਿਆ। ਚੂਹਾ ਖੁੱਡ ਦੇ ਅੰਦਰ।
ਬਿੱਲੀ ਰਹਿ ਗਈ ਬਾਹਰ। ਖੁੱਡ ਸੀ ਛੋਟੀ।
ਇੱਕ ਵਾਰ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਖ਼ੂਬਸੂਰਤ ਚਾਨਣੀ ਰਾਤ ਸੀ, ਸਾਰੇ ਜਾਨਵਰ ਸੌਂ ਰਹੇ ਸੀ।  ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਚੰਦੂ ਜਾਗ ਰਿਹਾ ਸੀ।
“ਮੈਨੂੰ ਨੀਂਦ ਨਹੀਂ ਆ ਰਹੀ ਮਾਂ!” ਚੰਦੂ ਨੇ ਕਿਹਾ । ਪਰ ਮੰਮੀ ਜੀ ਨੇ ਉਸ ਦੀ ਅਵਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੁਣੀ। ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਗੂੜੀ ਨੀਂਦ ਵਿੱਚ ਸੀ। ਉਹ ਸੱਜੇ ਤੇ ਫਿਰ ਖੱਬੇ ਮੁੜਿਆ ।ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਉੱਪਰ ਕੰਬਲ ਲਿਆ ਪਰ ਫਿਰ ਉਤਾਰ ਦਿੱਤਾ। ਫਿਰ ਢਿੱਡ ਦੇ ਭਾਰ ਲੰਮਾ ਪੈ ਗਿਆ,ਫਿਰ ਏਧਰ-ਓਧਰ ਨੂੰ ਉਸਲਵੱਟੇ ਲੈਣ ਲੱਗਾ,ਪਰ ਨਹੀਂ!
ਉਹ ਸੌ ਨਹੀਂ ਸਕਿਆ!
ਉਹ ਉੱਠਿਆਂ ਤੇ ਘੁੰਮਣ ਲੱਗਾ।
ਉਹ ਦੇਖਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ ਕਿ ਰਾਤ ਦੇ ਸਮੇਂ ਉਸ ਨੂੰ ਕੌਣ ਮਿਲ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਉਸ ਨੇ ਅਸਮਾਨ ਵਿੱਚ ਚੰਦਰਮਾ ਦੇਖਿਆ। ਚਿੱਟੇ, ਰੰਗ ਦਾ ਜਗ-ਮਗ ਕਰਦਾ ਗੋਲ ਚੰਦਰਮਾ ਜੋ ਮੁਸਕਰਾਉਂਦਾ ਹੋਇਆ ਉਸਨੂੰ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਚੰਦੂ ਬਹੁਤ ਖੁਸ਼ ਹੋਇਆ। ਰਾਤ ਬਹੁਤ ਸੋਹਣੀ ਹੈ, ਚੰਦੂ ਨੇ ਸੋਚਿਆ।
ਦੂਰ ਦਰੱਖਤਾਂ ਤੇ, ਪੱਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਟਿਮ-ਟਿਮਾਉਂਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਦਿਖਾਈ ਦਿੱਤੀ। “ਇਹ ਰੌਸ਼ਨੀ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹੈ?” ਉਹ ਹੈਰਾਨ ਹੋ ਕੇ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਇੱਕ ਉੱਡਦੀ ਹੋਈ ਰੌਸ਼ਨੀ ਉਸ ਕੋਲ ਆਈ। “ਮੈਂ ਜੁਗਨੂੰ ਹਾਂ,” ਜੁਗਨੂੰ ਨੇ ਕਿਹਾ। “ਮੈਂ ਰਾਤ ਨੂੰ ਚਮਕਦਾ ਹਾਂ!” ”ਕੀ ਤਸੀ ਮੇਰਾ ਮਿੱਤਰ ਬਣੋਗੇ?” ਚੰਦੂ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ। “ਹਾਂ ਮੈਂ ਬਣਾਂਗਾ,” ਜੁਗਨੂੰ ਬੋਲਿਆ।
ਇੱਕ ਪੰਛੀ ਉੱਡਦਾ ਹੋਇਆ ਆਇਆ। ਤੇ ਦਰੱਖ਼ਤ ਦੀ ਟਾਹਣੀ ਉੱਪਰ ਪੁੱਠਾ ਲਟਕ ਗਿਆ।
“ਤੁਸੀਂ ਕੌਣ ਹੋ?” ਚੰਦੂ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ। “ਮੈਂ ਚਮਗਿੱਦੜ ਹਾਂ। ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ।“ਮੈਂ ਰਾਤ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੇਖ ਸਕਦਾ ਹਾਂ!”“ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰਾ ਮਿੱਤਰ ਬਣੋਗੇ?”। ਚੰਦੂ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ।“ਹਾਂ ਮੈਂ ਬਣਾਂਗਾ!” ਚਮਗਿੱਦੜ ਬੋਲਿਆ।
ਪਿੱਛੇ ਝਾੜੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕੁੱਝ ਹਿੱਲਜੁੱਲ ਹੋਈ, ਜਿਵੇਂ ਕੋਈ ਲੁੱਕ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ!
“ਰੁਕੋ,ਰੁਕੋ ਤੁਸੀਂ ਕੌਣ ਹੋ?” ਚੰਦੂ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ।“ਮੈਂ ਲੂੰਬੜੀ ਹਾਂ।” ਲੂੰਬੜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ।” ਮੈਂ ਰਾਤ ਦੇ ਸਮੇਂ ਘੁੰਮਣ ਜਾਂਦੀ ਹਾਂ।”“ਕੀ ਤਸੀ ਮੇਰੀ ਮਿੱਤਰ ਬਣੋਗੇ?”ਚੰਦੂ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ। “ਹਾਂ ਮੈਂ ਬਣਾਂਗੀ!” ਲੂੰਬੜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ।
ਇੱਕ ਦਰਖ਼ਤ ਤੇ ਬੈਠੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਦੇਖ ਰਹੀਆਂ ਸੀ।
ਤੁਸੀਂ “ਕੌਣ ਹੋ?” ਚੰਦੂ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ “ਮੈਂ ਉੱਲੂ ਹਾਂ”। ਮੈਂ ਰਾਤ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਭੋਜਨ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ ਵਿੱਚ ਘੁੰਮਦਾ ਹਾਂ।”“ਕੀ ਤਸੀ ਮੇਰਾ ਮਿੱਤਰ ਬਣੋਗੇ?” ਚੰਦੂ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ।“ਹਾਂ,ਜ਼ਰੂਰ ਬਣਾਂਗਾ!” ਉੱਲੂ ਨੇ ਕਿਹਾ।
ਟਰ-ਟਰ ਦੀ ਅਵਾਜ਼ ਆ ਰਹੀ ਹੈ। ਇਹ ਅਵਾਜ਼ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹੈ?
ਚੰਦੂ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਦੇਖਣ ਲੱਗਿਆ।“ਤੁਸੀਂ ਕੌਣ ਹੋ?” ਚੰਦੂ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ।“ਮੈਂ ਟਿੱਡਾ ਹਾਂ।” ਟਿੱਡਾ ਬੋਲਿਆ। “ਮੈਂ ਰਾਤ ਨੂੰ ਟਰ-ਟਰ ਦੀ ਅਵਾਜ਼ ਕੱਢਦਾ ਹਾਂ।”“ਕੀ ਤਸੀ ਮੇਰੇ ਮਿੱਤਰ ਬਣੋਗੇ ਚੰਦੂ ਨੇ ਕਿਹਾ?” “ਹਾਂ ਮੈਂ ਬਣਾਂਗਾ,” ਟਿੱਡੇ ਨੇ ਕਿਹਾ।
ਚੰਦੂ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਮਿੱਤਰ ਹੱਸਣ , ਨੱਚਣ -ਟੱਪਣ ਲੱਗੇ,।ਜਦ ਤੱਕ ਚੰਦੂ ਨੂੰ ਉਬਾਸੀਆਂ ਨਾ ਆਉਣ ਲੱਗੀਆਂ। ਹੁਣ ਉਸ ਥੱਕ ਗਿਆ ਸੀ। “ਮੈਨੂੰ ਨੀਂਦ ਆ ਰਹੀ ਹੈ, ਮੈਂ ਹੁਣ ਘਰ ਜਾਣਾ ਹੈ,”। ਚੰਦੂ ਬੋਲਿਆ।
ਉਹ ਘਰ ਵਾਪਸ ਜਾਂਦੇ ਸਮੇਂ ਬਹੁਤ ਖ਼ੁਸ਼ ਸੀ ਕਿ ਉਹਨੇ ਅੱਜ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਨਵੇਂ ਦੋਸਤ ਬਣਾ ਲਏ ਹਨ। ਉਹ ਆਪਣੀ ਮੰਮੀ ਦੇ ਨਾਲ ਲਿਪਟ ਗਿਆ। ਉਹਨੇ ਫੁਸਫਸਾਇਆ ਤੇ ਕਿਹਾ, “ਰਾਤ ਇਕੱਲੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਮੰਮੀ ਜੀ!
ਰਾਤ ਵਿਚ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਅਨੋਖੇ ਜੀਵ ਮਿਲਦੇ ਹਨ।”
ਹਾਂ, ਮੰਮੀ ਜੀ ਬੋਲੇ, “ ਤੁਹਾਡੇ ਦੇਰ ਰਾਤ ਦੇ ਦੋਸਤ ਰਾਤ ਨੂੰ ਹੀ ਆਪਣਾ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਰਾਤ ਨੂੰ ਹੀ ਖਾਂਦੇ ਅਤੇ ਖੇਡਦੇ ਹਨ।ਉਹ ਦਿਨ ਵਿੱਚ ਆਰਾਮ ਕਰਦੇ ਹਨ।ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਸੌਂ ਜਾਓ। ਨੀਂਦ ਤੁਹਾਨੂੰ ਤਾਕਤ ਦੇਵੇਗੀ, ਤਾਂ ਕਿ ਕੱਲ੍ਹ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਦਿਨ ਦੇ ਦੋਸਤਾਂ ਨਾਲ ਖੇਲ ਸਕੋ। ਸੌ ਜਾਓ ਮੇਰੇ ਪਿਆਰੇ ਪੁੱਤ!”
ਚਮਕਦਾ ਚੰਦਰਮਾਂ ਪੂਰੀ ਰਾਤ ਚਮਕਦਾ ਰਿਹਾ। ਉਸਦੀਆਂ ਕਿਰਨਾਂ ਨੇ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਰੌਸ਼ਨੀ ਖਿਲਾਰੀ ਹੋਈ ਸੀ। ਤੇ ਚੰਦੂ ਘਰਾੜੇ ਮਾਰਦਾ ਸੌਂ ਗਿਆ।
ਹੈੱਲੋ!
ਕੀ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦਿਖਾਈ ਦੇ ਰਹੀ ਹਾਂ?
ਮੈਨੂੰ ਦੇਖਣਾ ਕੋਈ ਆਸਾਨ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ!
ਮੈਨੂੰ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਪ੍ਰੰਤੂ ਮੇਰੀ ਨਜ਼ਰ ਬਹੁਤ ਤੇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ!
ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੇਰੀਆਂ ਅੱਠ-ਅੱਠ ਅੱਖਾਂ ਹਨ!
ਮੈਂ ਕੁੱਦ ਸਕਦੀ ਹਾਂ। ਮੈਂ ਝੂਲ ਸਕਦੀ ਹਾਂ। ਸੱਚ ਕਹਾਂ ਤਾਂ ਸਪਾਈਡਰ ਮੈਨ ਨੇ ਇਹ ਸਭ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਹੀ ਸਿੱਖਿਆ ਹੈ।
ਮੈਂ ਦੀਵਾਰ ਉੱਪਰ ਚੜ੍ਹ ਸਕਦੀ ਹਾਂ, ਡਰੋ ਨਹੀਂ.. ਮੈਂ ਡਿੱਗਦੀ ਨਹੀਂ!
ਮੇਰੇ ਅੱਠਾਂ ਪੈਰਾਂ ਦੇ ਵਾਲਾਂ ਦੇ ਸਿਰੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਚਿਪਕ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਮੈਨੂੰ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨੀਂਦ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ!
ਮੈਂ ਰਾਤ ਵਿੱਚ ਅਕਸਰ ਉੱਠ ਕੇ ਖਾਣਾ ਲੱਭਦੀ ਹਾਂ!
ਮੇਰਾ ਕੰਮ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਕੰਮ ਵਰਗਾ ਹੀ ਹੈ। ਓਹ ਰੁਕੋ, ਇੱਕ ਹੋਰ ਕੀੜਾ ਦਿਖਾਈ ਦਿੱਤਾ, ਮੈਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਫੜ ਲਵਾਂ ਫਿਰ ਮਿਲਦੇ ਹਾਂ।
ਮੱਕੜੀ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਜਾਣਕਾਰੀ:  ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਕਿ ਸਭ ਤੋਂ ਛੋਟੀ ਮੱਕੜੀ ਦਾ ਆਕਾਰ ਪੈਨਸਿਲ ਦੇ ਸਿਰੇ ਜਿੰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ!
ਵੱਡੇ ਮੱਕੜੇ ਗੁਫ਼ਾ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਆਕਾਰ ਵੀ ਵੱਡੀ ਥਾਲੀ ਜਿੰਨਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ!
ਇਹ ਕੰਮ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਕਰ  ਸਕਦੇ ਹੋ!
ਇੱਕ ਮੱਕੜੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖੋ, ਉਸ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ, ਦੇਖੋ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਉਹ ਆਪਣੇ ਅੱਠ ਪੈਰਾਂ ਤੇ ਚੱਲਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪੈਰ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਉਲਝਦੇ ਵੀ ਨਹੀਂ!
ਸ਼ੇਰ ਦੀ ਦਾਵਤ ਦਾ ਬੁਲਾਵਾ ਆਇਆ।ਸਾਰੇ ਜਾਨਵਰਾਂ ਨੂੰ ਉਸਨੇ ਬੁਲਾਇਆ।
ਚੂਹਾ ਆਇਆ, ਭਾਲੂ ਆਇਆ।ਸਭ ਨੇ ਪੇਟ ਭਰਕੇ ਖਾਇਆ।
ਗਲਹਿਰੀ ਨੇ ਗਾਣਾ ਗਾਇਆ।
ਮੋਰ ਨੇ ਨਾਚ ਦਿਖਾਇਆ।
ਰੋਂਦੇ ਰੋਂਦੇ ਹਾਥੀ ਆਇਆ।ਮੈਨੂੰ ਸ਼ੇਰ ਨੇ ਨਹੀਂ ਬੁਲਾਇਆ।
ਬਾਂਦਰੀ ਨੇ ਉਪਾਅ ਸੁਝਾਇਆ।
ਸ਼ੇਰ ਨੇ ਹਾਥੀ ਨੂੰ ਮਨਾਇਆ।ਪੇਟ ਭਰ ਕੇ ਕੇਲਾ ਖਵਾਇਆ।
ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਮਜ਼ਾ ਆਇਆ।
ਖੁਸ਼ਤੋ ਇੱਕ ਸੁਪਨਾ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਸੁਪਨੇਵਿੱਚ ਉਹ ਕੇਕ ਖਾ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਸੁਪਨੇ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦੀ ਦਾਦੀ ਉਸ ਨੂੰ ਬੁਲਾ ਰਹੀ ਸੀ ।
ਦਾਦੀ ਨੇ ਖੁਸ਼ਤੋ ਨੂੰ ਖੰਡ ਖਰੀਦਣ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ।
ਖੰਡ  ਦੇ ਪੈਕੇਟਵਿੱਚੋਂ ਛੇਦ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਖੰਡ ਥੱਲੇ ਡਿੱਗਣ ਲੱਗੀ ।
ਖੁਸ਼ਤੋ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਕਦੇ ਵੀ ਖੰਡ  ਦਾ ਸੁਆਦ ਨਹੀਂ ਚੱਖਿਆ ਸੀ। ਜਦੋਂਉਸ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਚੱਖਿਆ ਤਾਂ ਉਸ ਦਾ ਸੁਆਦ ਉਸ ਨੂੰ ਮਿਠਾਈ ਵਰਗਾ ਲੱਗਿਆ।
ਉਸ ਦੀ ਦਾਦੀ ਨੇ ਖੰਡ ਨੂੰ ਬਿਸਤਰ ਦੇ ਥੱਲੇ ਲਕੋ ਦਿੱਤੀ ਖੁਸ਼ਤੋਂ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਦਾਦੀ ਉਸਨੂੰ ਕਿੱਥੇ ਲੋਕੋਰਹੀ ਹੈ  ।
ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਖੁਸ਼ਤੋਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਾਰੇ ਦੋਸਤਾਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਤੇ  ਉਸ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਖੰਡ  ਦੇ ਕੁਝ ਦਾਣੇ ਪਾ ਦਿੱਤੇ |
ਫਿਰ ਉਸ ਨੇ ਪੂਰਾ ਪੈਕੇਟ ਆਪਣੇ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚ ਪਾ ਲਿਆ ਤੇ ਸਾਰੀ ਖੰਡਖ਼ਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਉਸ ਨੇ ਖਾਲੀ ਪੈਕੇਟ ਬਿਸਤਰ ਦੇ ਥੱਲੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ।
ਜਦੋਂ ਉਸ ਦੀ ਦਾਦੀ ਨੂੰ ਖੰਡ  ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਪਈ ਤਾਂ ਉਹ ਖੰਡ  ਲੈਣ ਲਈ ਬਿਸਤਰ ਦੇ ਥੱਲੇ ਦੇਖਿਆ ਤਾਂ ਖੰਡ  ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਸੀ ।
ਦਾਦੀ ਬਹੁਤ ਗੁੱਸੇ ਵਿੱਚ ਸੀ। ਉਸ ਨੇਖੁਸ਼ਤੋ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੋਸਤਾਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਉਹ ਉਸ ਦਿਨ ਖੇਡ ਰਿਹਾ ਸੀ ।
ਉਸ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿ ਖੰਡ  ਕਿਸ ਨੇ ਖਾਧੀ ਹੈਪਰ ਕਿਸੇ ਨੇ ਵੀ ਉੱਤਰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ।
ਦਾਦੀ ਨੇ ਖੁਸ਼ਤੋਂ ਨੂੰ ਵਾਰ ਵਾਰ ਪੁੱਛਣ ਤੇ ਹਰ ਵਾਰ ਝੂਠ ਬੋਲਣਤੇ ਉਸ ਦੀ ਜੀਭ ਲੰਬੀ ਹੁੰਦੀ ਗਈ।
ਖੁਸ਼ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਡਰ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉੱਪਰ ਨੀਚੇ ਦੌੜਨ ਲੱਗਿਆ।
ਫਿਰ ਜ਼ੋਰ ਦੀ ਧਮਾਕਾ ਹੋਇਆ |
ਖੁਸ਼ਤੋਂ ਡਰ ਕੇ ਉੱਠ ਗਿਆ।
ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਸੁਪਨਾ ਸੀ ਖੰਡ ਅਜੇ ਵੀ ਬਿਸਤਰ ਦੇ ਥੱਲੇ  ਹੀ ਪਈ ਸੀ ।
ਭਿਣ - ਭਿਣ… ਸੁਣੋ, ਇਹ ਸਭ ਕੀ ਹੈ, ਇਹ ਭਿਣ ਭਿਣ ਕੀ ਇਹ ਕੋਈ ਕੋਡ ਭਾਸ਼ਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਮਧੂ ਮੱਖੀਆਂ ਆਪਣੇ ਮਿੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤਦੀਆਂ ਹਨ?
ਜਾਂ ਕਿ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਹਿਦ ਵਿੱਖ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਉਤੇਜਨਾ ਨਾਲ ਭਰ ਕੇ ਭਿਣ - ਭਿਣ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਮਧੂ ਮੱਖੀਆਂ, ਖ਼ਾਸ ਤੌਰ ਉੱਤੇ ਭੂੰਡ ਮੱਖੀਆਂ ਉੱਡਣ ਵੇਲੇ ਬਹੁਤ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਭਿਣਭਿਣਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਹ ਘੂੰ - ਘੂੰ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਉਦੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਖੰਭ ਉੱਤੇ ਅਤੇ ਹੇਠਾਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਮੱਖੀਆਂ ਜਿੰਨੀਆਂ ਨਿੱਕੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਖੰਭ ਉਨੀ ਹੀ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਹਿਲਾਉਣੇ ਪੈਂਦੇ ਹਨ। ਜਿੰਨੀ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਉਹ ਖੰਭ ਹਿਲਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਉਨੀ ਤੇਜ਼ ਹੀ ਘੂੰ ਘੂੰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਮਧੂ - ਮੱਖੀਆਂ ਕੋਈ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਵੀ ਭਿਣਭਿਣਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕੋਈ ਡਾਕੀਆ ਥਾਂ - ਪੁਰ - ਥਾਂ ਚਿੱਠੀਆਂ ਵੰਡਦਾ ਹੈ ਉਵੇਂ ਵੀ ਇਹ ਮਧੂ - ਮੱਖੀਆਂ ਇਕ ਫੁੱਲ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਫੁੱਲ ਤਕ ਪਰਾਰਾ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਪਰਾਰਾ ਫੁੱਲਾਂ ਉੱਤੇ ਪਏ ਪਾਊਡਰ ਵਰਗੇ ਕਣ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਪਰਾਰਾ ਬੂਟਿਆਂ ਨੂੰ ਬੀਜ ਬਣਾਉਣ ਵਿਚ ਸਹਾਈ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਮਧੂ - ਮੱਖੀਆਂ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆਂ ਪਰਾਰਾ - ਵਾਹਕ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਸ਼ੁਕਰੀਆਂ ਕਰਨਾ ਬਣਦਾ ਹੈ, ਆਖਰ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਬਦੌਲਤ ਹੀ ਹਰ ਪਾਸੇ ਬੂਟੇ ਪੁੰਗਰਦੇ ਅਤੇ ਬਣਦੇ ਹਨ।
ਪਰਾਰਾ ਦੇ ਸੂਖ਼ਮ ਕਣ ਮਧੂ - ਮੱਖੀਆਂ ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਨਾਲ ਕਿਵੇਂ ਚਿਪਕ ਜਾਂਦੇ ਹਨ?
ਜਦੋਂ ਮਧੂ - ਮੱਖੀਆਂ ਸ਼ਹਿਦ ਚੂਸਣ ਲਈ ਕਿਸੇ ਫੁੱਲ ਉੱਤੇ ਬੈਠਦੀਆਂ ਹਨ, ਉਦੋਂ ਪਰਾਰਾ ਦੇ ਕਣ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਅਤੇ ਸਰੀਰ ਨਾਲ ਚਿਪਕ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਫਿਰ ਜਦੋਂ ਮਧੂ - ਮੱਖੀਆਂ ਕਿਸੇ ਨੇੜਲੇ ਫੁੱਲ ਉੱਤੇ ਭਿਣਭਿਣਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਜੀਵੰਤ ਨ੍ਰਿਤ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਰੀ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ, ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਰੀਰ ਦੀ ਕੰਬਣੀ ਨਾਲ ਉਹ ਪਰਾਰਾ ਉਹਨਾਂ ਦੂਜੇ ਫੁੱਲਾਂ ਉੱਤੇ ਝੜ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਫਿਰ ਇਹ ਮਧੂ-ਮੱਖੀਆਂ ਦੂਜੇ ਫੁੱਲਾਂ ਉੱਤੇ ਉੱਡਦੀਆਂ ਹਨ। ਉਹਨਾਂ ਉੱਤੇ ਆਪਣਾ ਪੁਰਾਣਾ ਪਰਾਰਾ ਛੱਡ ਕੇ, ਉਹਨਾਂ ਉਤੋਂ ਨਵਾਂ ਪਰਾਰਾ ਚੁੱਕ ਕੇ ਦੂਜੇ ਫੁੱਲਾਂ ਵਲ ਵੱਧਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਸੇ ਤਰਾਂ ਇਹ ਪ੍ਰਕ੍ਰਿਆ ਇਸੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਗਾਤਾਰ ਚਲਦੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ।
ਮਧੂ ਮੱਖੀਆਂ ਉਹਨਾਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਨਵੇਂ ਬੂਟਿਆਂ ਲਈ ਭਿਣ ਭਿਣਾਉਂਦੇ ਧਰਮ ਪਿਤਾ ਵਾਂਗ ਹਨ, ਜਿਹੜੇ ਆਪਣੇ ਮਾਪਿਆਂ ਤੋਂ ਕਿਤੇ ਦੂਰ ਉੱਗਦੇ ਹਨ।
ਕੀ ਕਦੇ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਸਾਹਵਾਂ ਦੀ ਧੁਨੀ ਸੁਣੀ ਹੈ ?
ਆਮ ਤੌਰ ’ਤੇ ਨਹੀਂ, ਪਰ ਤੁਸੀਂ ਮਧੂ-ਮੱਖੀਆਂ ਦੇ ਸਾਹਵਾਂ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣ ਸਕਦੇ ਹੋ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਿ ਇਹ ਭਿਣ - ਭਿਣ ਮਧੂ - ਮੱਖੀਆਂ ਦੇ ਸਾਹ ਲੈਣ ਦੀ ਵੀ ਧੁਨੀ ਹੈ। ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਸਰੀਰ ਨਿੱਕੇ - ਨਿੱਕੇ ਹਿੱਸਿਆਂ ’ਚ ਬਣਿਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸਾਹ ਲੈਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਤਾਂ ਰੋਲਰ - ਰੋਸਟਰ ਵਾਂਗ ਹਵਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬੇਢੰਗੇ - ਬੇਢੱਬੇ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿਚੋਂ ਲੰਘਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਸ ਤੋਂ ਭਿਣ - ਭਿਣ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਕਿੰਨੀਆਂ ਮਨਮੋਹਕ ਲਗਦੀਆਂ ਹਨ, ਕੀ ਇਹ ਨਹੀਂ ਲਗਦੀਆਂ?
ਕੀ ਇਹ ਮਸ਼ਰੂਫ਼, ਮਧੂ ਮੱਖੀਆਂ ਸੱਚ ’ਚ ਬਹੁਤ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ?
ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋਂ?1.
ਮਧੂ - ਮੱਖੀਆਂ ਬਹੁਤ ਮਿਹਨਤੀ ਕਾਮਗਾਰ ਹਨ। ਸਰਦੀਆਂ ਵਿੱਚ ਉਹ ਨੌਂ ਮਹੀਨੇ ਜੀ ਲੈਂਦੀਆਂ ਹਨ ਜਦ ਕਿ ਗ਼ਰਮੀਆਂ ’ਚ ਸਿਰਫ਼ ਦੋ ਮਹੀਨੇ ਹੀ। ਖੇਡਣਾ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਨਹੀਂ ਅਤੇ ਹਰ ਵੇਲੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਰਹਿਣਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੁਸਤ ਨਹੀਂ ਹੋਣ ਦਿੰਦਾ।2.
ਮਧੂ - ਮੱਖੀਆਂ ਦੀ ਇਕ ਜਿਗਿਆਸਾ ਭਰੀ ਅਵਸਥਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਉਹ ਕਿਸੇ ਨਿੱਕੀ ਮਧੂ - ਮੱਖੀ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਦਿਮਾਗ ਆਪਣੀ ਉਮਰ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਬੁੱਢਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਅਤੇ ਉਹ ਨਿੱਕੀ ਮਧੂ ਮੱਖੀ ਦੇ ਦਿਮਾਗ ਵਾਂਗ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਹੁਣ ਮਧੂ - ਮੱਖੀ ਹੋਣ ਦੀ ਖ਼ਾਹਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰੋਗੇ।3.
ਮੱਧੂ ਮੱਖੀਆਂ ਇਨਸਾਨਾਂ ਵਾਂਗ ਚਿਹਰਿਆਂ ਨੂੰ ਪਛਾਣ ਲੈਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਚਿਹਰੇ ਦੇ ਹਰ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਟੁਕੜਿਆਂ ’ਚ ਵੇਖਦੀਆਂ ਹਨ, ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕਠਿਆਂ ਕਰ ਕੇ ਚਿਹਰਾ ਮੁਕੰਮਲ ਕਰ ਲੈਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਸਗੋਂ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ, ਕਦੇ ਕਿਸੇ ਮਧੂ - ਮੱਖੀ ਨੂੰ ਗੁੱਸਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ।
4.
ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਣ ਵਾਲੇ ਕੀਟ - ਪਤੰਗਾਂ ਤੋਂ ਬਚਾਅ ਲਈ ਬੂਟੇ ਕੈਫ਼ੀਨ ਨਾਂ ਦੇ ਰਸਾਇਣ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਨ ’ਤੇ ਇਹੀ ਰਸਾਇਣ ਮਧੂ - ਮੱਖੀਆਂ ਨੂੰ ਫੁੱਲਾਂ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾਂ ਯਾਦ ਰੱਕਣ ਵਿੱਚ ਸਹਾਈ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਮਧੂ - ਮੱਖੀਆਂ ਨੂੰ ਦੂਜਾ ਦੋਰਾ ਆਉਣ ਲਈ ਜੀ - ਆਇਆ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ। 5.
ਭੂੰਡ ਮਧੂ - ਮੱਖੀਆਂ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਮੱਖੀਆਂ ਤੋਂ ਵੀ ਵੱਡੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਛੱਤਿਆਂ ਵਿਚ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਮਿਲਣਸਾਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਬਹੁਤੇ ਭੂੰਡਾਂ ਦੇ ਡੰਕ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ। ਉਹ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸ਼ਹਿਦ ਵੀ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦੇ ਪਰ ਉਹ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆਂ ਪਰਾਰਾ - ਵਾਹਕ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਵਿਚਾਰਕ ਕੰਮ 1.
ਮਧੂ ਮੱਖੀ ਨਾਚ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਹੋਰ ਖੱਖਰਾਂ ਨੂੰ ਦਿਸ਼ਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਹਿਦ ਕਿਥੋਂ ਲੱਭਣਾ ਹੈ। ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਵੀ ਨਾਚ ਦੀਆਂ ਮੁਦਰਾਵਾਂ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਰਾਹੀਂ ਕੁਝ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ ਅਤੇ ਵੇਖੋ ਕਿ ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹ ਰਹੇ ਹੋ ਕੀ ਤੁਹਾਡੇ ਮਿੱਤਰ ਉਸ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਰਖਦੇ ਹਨ?
2.
ਕਿਸੇ ਮਧੂ ਮੱਖੀ ਵਾਂਗ ਭਿਣਭਿਣਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ… ਆਪਣੀਆਂ ਬਾਹਵਾਂ ਨੂੰ ਉੱਤੇ - ਥੱਲੇ ਹਿਲਾਓ ਅਤੇ ਸੁਨਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ ਕਿ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਿਤੇ ਭਿਣ - ਭਿਣ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣਾਈ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।
3.
ਇਕ ਸ਼ਹਿਦ ਦਾ ਛੱਤਾ, ਮਧੂ - ਮੱਖੀਆਂ ਦਾ ਘਰ, ਭਵਨ - ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੇ ਮਾਸਟਰ ਪੀਸ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਤੁਸੀਂ ਅਜਿਹਾ ਕਿਉਂ ਸੋਚਦੇ ਹੋ?
ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਕ ਸੰਪੂਰਨ ਅਸ਼ਟਕੋਣ ਉਲੀਕੋ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਧੂ - ਮੱਖੀਆਂ ਦਾ ਛੱਤਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਸਧਾਰਨ ਡੱਬੇ ਨੂੰ ਵਰਤ ਕੇ ਮਾਡਲ ਬਣਾਓ, ਸ਼ਾਇਦ ਤੁਸੀਂ ਫਿਰ ਉੱਤਰ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾ ਲਵੋਗੇ। 4.
ਵੱਖੋ - ਵੱਖਰੇ ਫੁੱਲਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁੰਘਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ। ਫਿਰ ਤੁਸੀਂ ਕਲਪਨਾ ਕਰ ਸਕੋਗੇ ਕਿ ਵੱਖ - ਵੱਖ ਫੁੱਲਾਂ ਤੋਂ ਕਿਵੇਂ ਸ਼ਹਿਦ ਬਣਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਵੇਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸੁਆਦ ਵੀ ਵੱਖਰਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਹਿੱਪੋ ਨੱਚਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹੈ । ਉਹਉੱਪਰ ਅਤੇ  ਥੱਲੇ ਧੂੜ ਵਿੱਚ ਕੁੱਦਦੀ ਹੈ ।
ਧੂਮ!
ਧੂਮ!
"ਤੂੰ ਮੈਨੂੰ ਗੰਦਾ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ।"ਰੇਤਵਿੱਚ ਸੌ ਰਹੀ  ਸ਼ੋਗੁਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ।
"ਕਿਤੇ ਹੋਰ ਨੱਚੋ ।"
ਹਿੱਪੋ ਨੱਚਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹੈ । ਉਹਨਦੀ ਵਿੱਚ ਛਾਲਾਂ ਮਾਰਦੀ ਹੈ । ਹੱਥ ਅਤੇਪੈਰ ਫੈਲਾ ਕੇ ਹਿਲਾਉਣ ਲੱਗਦੀ ਹੈ ।
ਛਪ!
ਛਪ!
"  ਤੂੰਮੈਨੂੰ ਗਿੱਲ੍ਹਾ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ।"ਆਪਣੇਖਾਣ ਦੇ ਲਈ ਸ਼ਿਕਾਰ ਕਰਦੇ  ਪੰਛੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ।
"ਕਿਤੇ ਹੋਰ ਨੱਚੋ ।"
ਹਿੱਪੋ ਨੱਚਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹੈ । ਉਹਖੇਤ ਵਿੱਚ ਜਾ ਕੇ ਗੋਲ-ਗੋਲ ਘੁੰਮਦੀ ਹੈ , ਉਹ ਆਪਣੇ ਪੈਰਾਂ ਨੂੰ ਉੱਪਰਉਠਾਉਂਦੀ ਹੈ ।
ਧੂਮ!
ਧੂਮ!
"ਸਾਵਧਾਨ!
ਤੂੰ ਮੈਨੂੰ ਲੱਤ ਮਾਰੀ।"ਨਿਉਲੇਨੇ ਕਿਹਾ, ਜੋ ਆਪਣੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਨਹਾ ਰਿਹਾ ਸੀ।
"ਕਿਤੇ ਹੋਰ ਨੱਚੋ ।"
ਹਿੱਪੋ ਨੱਚਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹੈ । "ਉਹ ਚਿੱਕੜ ਵਿੱਚ ਕੁੱਦਣ ਲੱਗਦੀ ਹੈ।" ਉਹ ਪੇਟ ਦੇ ਭਾਰ ਪੈ ਕੇ ਹਿੱਲਣ ਲੱਗ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ।
ਛਪਕ!
ਛਪਕ!
" ਤੂੰਨੱਚਣਾ ਬੰਦ ਕਿਉ ਨਹੀ ਕਰਦੀ?
"ਆਪਣੀਆਂ ਬਾਲਟੀਆਂ ਲਿਜਾ ਰਹੇ ਗਧੇ ਨੇਕਿਹਾ ।
"ਤੂੰ ਨੱਚਣਤੋਂ ਬਿਨ੍ਹਾਂ,ਕੋਈ ਹੋਰ ਕੰਮ ਕਿਉ ਨਹੀ ਕਰਦੀ ।"
ਹਿੱਪੋ ਨਾ ਨੱਚਣ ਦੇ ਲਈ ਬਹੁਤ ਉਦਾਸ ਹੈ ।
ਉਹ ਇੱਕ ਚਟਾਨ ਉੱਪਰਬੈਠਦੀ ਹੈ । ਉਸਦੇ ਹੰਝੂ ਜ਼ਮੀਨ ਉੱਪਰ ਡਿੱਗਣ ਲੱਗ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਛਮ!
ਛਮ!
ਟਿੱਡੀਹਿੱਪੋ ਦੇ ਡਿੱਗਦੇ ਹੰਝੂ ਸੁਣ ਲੈਂਦੀ ਹੈ । ਉਹਉਸਦੇ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਨੱਚਣ ਲੱਗ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ।
ਧੀਮਮ!
ਧੀਮਮ!
ਟਿੱਡੀ ਅਤੇ ਹਿੱਪੋਨੱਚਣ ਲੱਗ ਜਾਂਦੀਆ ਹਨ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਜਾਨਵਰ ਦੇਖਣ ਆ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ।
ਸਾਨੂੰ ਨਾਨੀ  ਮਾਂ ਦੇਘਰ ਜਾਣਾ ਬਹੁਤ ਚੰਗਾ ਲਗਦਾ ਹੈ।
ਨਾਨੀ ਜੀ ਦੇ ਬਾਗ਼ ਵਿੱਚ ਅੰਬ ਦਾ ਇਕ ਵੱਡਾ ਰੁੱਖ ਹੈ ।  ਓੁੱਥੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਪੰਛੀ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ।
ਮੈਨੂੰ ਅੰਬ ਦੇ ਰੁੱਖ ਵਿੱਚ ਛੁੱਪਣਾ ਬਹੁਤ ਪਸੰਦ ਹੈ ।ਮੈਨੂੰ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦਾ ।
ਪਿਤਾ ਜੀ ਮੈਨੂੰ ਖੂਹ ਦੇ ਨੇੜੇ ਲੱਭ ਰਹੇ ਹਨ । ਮਾਂ ਮੈਨੂੰ ਗਾਂ ਦੇ  ਕਮਰੇਦੇ ਨੇੜੇ ਲੱਭ ਰਹੀ ਹੈ । ਪਰ ਕੋਈ ਮੈਨੂੰ ਨਹੀ ਲੱਭ ਸਕਦਾ ।
ਓਹ ਨਹੀ !
ਆਖਿਰਕਾਰ ਨਾਨੀ  ਦੇ ਕੁੱਤੇ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਲੱਭ ਲਿਆ।
ਹੁਣ ਮੈਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਉਤਰਨਾ ਪਵੇਗਾ। ਦਾਦੀ ਮਾਂ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਘੁੱਟ ਕੇ ਜੱਫੀ ਪਾ ਲਈ ।
ਬੱਚਾ ਕਿਉਂ ਰੋਰਿਹਾ ਹੈ?
ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈਉਸ ਨੂੰ ਭੁੱਖ ਲੱਗੀ ਹੈ।
ਇਹ ਮੁੰਡਾ ਕਿਉਂਉਦਾਸ ਹੈ?
ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ,ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪਾਪਾ ਦੀ ਯਾਦ ਆ ਰਹੀ ਹੈ।
ਇਹ ਕੁੜੀ ਕਿਉਂ ਖੁਸ਼ਹੈ?
ਉਸਨੇ ਨਵੀਂ ਫਰਾੱਕਪਾਈ ਹੈ।
ਇਹ ਬਜ਼ੁਰਗ ਅੰਕਲ ਕਿਉਂ ਹਸ ਰਹੇ ਹਨ?
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਕ ਵਧੀਆਚੁੱਟਕਲਾ ਪੜਿਆ।
ਆਂਟੀ ਜੀ ਕਿਉਂ ਹੱਸਰਹੇ ਹਨ?
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬੱਚੇ ਮਨਲਗਾ ਕੇ ਪੜ੍ਹ ਰਹੇ ਹਨ।
ਇਹ ਔਰਤ ਕੀ ਸੋਚਰਹੀ ਹੈ?
ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ, ਉਹਸੰਗ ਰਹੀ ਹੈ।
ਚਮੜੀ ਨੂੰ ਝੁਲਸਾ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਗਰਮੀ ਪੈ ਰਹੀ ਸੀ।ਜੰਗਲ,ਮੈਦਾਨ,ਖੇਤ ਸਾਰੇ ਸੁੱਕ ਗਏ ਸਨ।ਦਰੱਖਤਾਂ'ਤੇਪੱਤੇ,ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਨਮੀ ਨਹੀਂ ਰਹੀ ਸੀ। ਦੂਰ ਦੂਰ ਤੱਕ ਕਿਤੇ ਤਲਾਬ, ਕਿਤੇ ਖੂਹ,ਕਿਤੇ ਛੱਪੜ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿਚ ਪਾਣੀ ਦੀਆਂ ਦੋ ਬੂੰਦਾਂ ਨਜ਼ਰ ਆ ਜਾਣ।ਅਜਿਹੇ ਵਿਚਇੱਕ ਘੋੜ ਸਵਾਰ ਸੁੱਕੇ ਗਲ਼ੇ ਅਤੇ ਜਾਂ ਤਿਲ ਮਿਲਾਉਂਦੇ ਚਿਹਰੇ ਨਾਲ ਪਾਣੀ ਦੀਆਂ ਦੋ ਬੂੰਦਾਂ ਲਈ ਇਧਰ-ਉਧਰ ਭਟਕ ਰਿਹਾ ਸੀ।ਉਸਦਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਘੋੜੇਦਾ ਪਸੀਨਾ ਜਮੀਨ ਤੇ ਡਿੱਗਦਾ ਅਤੇ ਤੁਰੰਤ ਭਾਫ਼ ਬਣ ਜਾਂਦਾ।ਉਸਦਾ ਘੋੜਾ ਵੀ ਪਿਆਸ ਕਾਰਨ ਤਿਲਮਿਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਪਰ ਪਾਣੀ ਦਾ ਕਿਤੇ ਵੀ ਨਾਮੋ-ਨਿਸ਼ਾਨ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਅਚਾਨਕ ਦੂਰੋਂ ਇੱਕ ਔਰਤ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਈ ਉਸਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਇੱਕ ਘੜਾ ਸੀ।ਘੋੜ ਸਵਾਰ ਨੇ ਘੋੜੇ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਅੱਗੇ ਤੋਰਿਆ ਅਤੇ ਥੋੜ੍ਹਾ ਨੇੜੇ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਔਰਤ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਪੀਣ ਲਈ ਕੁਝ ਪਾਣੀ ਦੇਵੇ।ਔਰਤ ਨੂੰ ਉਸਦਾ ਚਿਹਰਾ ਵੇਖ ਕੇ ਤਰਸ ਆ ਗਿਆ l ਉਸਨੇ  ਆਪਣੇ ਸਿਰ ਤੋਂ ਘੜਾ ਉਤਾਰਿਆ ਅਤੇ ਘੋੜਸਵਾਰ ਨੇ ਆਪਣੀ ਓਕ ਨਾਲ ਪਾਣੀ  ਪੀਤਾ lਜਦੋਂ ਪਾਣੀ ਉਸਨੂੰ ਪਾਣੀ ਮਿਲਿਆ ਤਾਂ ਉਸਦੀ ਜਾਨ ਵਿੱਚ  ਜਾਨ ਆ ਗਈ।ਹੋਸ਼ ਸੰਭਲਿਆ ਤਾਂ ਉਸਨੇ ਔਰਤ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ, “ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਉਜਾੜ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਕਿਉਂ ਆਏ ਹੋ?
ਤੁਸੀਂ ਕੌਣਹੋ ?
ਤੁਸੀਂਕੀ ਕਰਦੇ ਹੋ?
ਔਰਤ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਮੈਂ ਦੁੱਧ ਵੇਚਦੀ ਹਾਂ।ਮੈਂ ਪਾਣੀ ਲੈਣ ਲਈ ਪਹਾੜ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਗਈਸੀ।  ”ਔਰਤ ਨੇ  ਦੂਰਦੇ ਪਹਾੜ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਦੱਸਿਆ।ਘੋੜ ਸਵਾਰ ਨੇਕਿਹਾ,“ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੀ ਜਾਨ ਬਚਾਈ।ਮੰਗੋ, ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਮੰਗਦੇ ਹੋ?  "
ਔਰਤ ਹੱਸ ਪਈ ਅਤੇ ਕਿਹਾ, "ਓਏ ਵਾਹ!
ਹੁਣ ਪਾਣੀ ਦੀਆਂ ਦੋ ਬੂੰਦਾਂ ਮਿਲ ਗਈਆਂ , ਤੇ ਗਲਾ ਗਿੱਲਾ ਹੋ ਗਿਆ, ਤਾਂ ਰਾਜਾ ਬਣ ਗਿਆ।ਔਰਤਨੇਕਿਹਾਤੁਸੀਂਇੱਥੋਂਪੂਰਬਵੱਲ ਜਾਓ।ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਖੂਹ ਹੈ, ਆਪਣੇ ਘੋੜੇ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਦਿਓ।"ਘੋੜਸਵਾਰ ਜਿੱਦ ਕਰਨ ਲਗ ਗਿਆ , ਕਿਤੁਹਾਨੂੰਕੁੱਝਮੰਗਣਾਹੀਪਉਗਾ।ਔਰਤ ਨੇਪਿੱਛਾ ਛੁਡਾਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ, "ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਕੁਝ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰੋ  ...ਇਹ ਪਹਾੜ ਦੀ ਛਾਤੀ ਨੂੰ ਚੀਰੋ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸੁਰੰਗ ਬਣਾਉ,  ਮੇਰੇ ਪਿੰਡ ਦੀਆਂ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਪਥਰੀਲੇ ਪਹਾੜ'ਤੇ ਪਾਣੀ ਲਈ ਦੋ ਵਾਰ ਚੜ੍ਹਨਾ ਅਤੇ ਉਤਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ , ”ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਉਹ ਅੱਗੇ ਚਲੀ ਗਈ।ਘੋੜ ਸਵਾਰ ਵੀ ਪੂਰਬ ਵੱਲ ਵਧਿਆ। ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਜਦੋਂ ਔਰਤ ਪਾਣੀ ਲੈਣ ਲਈ ਲੰਘੀ, ਉਸਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮਜ਼ਦੂਰ ਪਹਾੜ ਦੀ ਖੁਦਾਈ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ।
ਔਰਤ ਨੇ ਇੱਕ  ਮਜ਼ਦੂਰ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ, "ਭਰਾ!
"ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਪਹਾੜ ਦੀ  ਖੁਦਾਈ ਕਿਉਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ?
"ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ, "ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਸਲਾਮਤ ਦਾ ਹੁਕਮਹੈ" "ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਸਲਾਮਤ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ?"ਓਹ!!
ਕੱਲ੍ਹ ਉਹ ਇੱਥੋਂ ਲੰਘ ਰਹੇ ਸੀ।ਉਹ ਪਿਆਸੇ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਘੋੜਾ ਵੀ, ਪਰ ਉਸਨੂੰ ਪਾਣੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ, ਇੱਕ ਔਰਤ ਨੇ ਉਹਨਾਂ  ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਘੜੇ ਨਾਲ ਪਾਣੀ ਪਿਲਾਇਆ... "ਅੱਛਾ !!
ਉਹ ਘੋੜ ਸਵਾਰ ਖ਼ੁਦ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਸਲਾਮਤ ਸੀ।ਔਰਤ ਨੇ ਆਪਣਾ ਮਨ ਵਿੱਚ ਸੋਚਿਆ ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਨਾਮ ਪੁੱਛਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।  “ਤੁਹਾਡੇ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਸਲਾਮਤ ਦਾ ਨਾਮ ਕੀ ਹੈ, ਭਰਾ?ਮਜ਼ਦੂਰ ਨੇ ਇੱਕ ਪਲ ਲਈ ਆਪਣਾ ਕਹੀ ਚਲਾਉਣਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਹੈਰਾਨੀ ਨਾਲ ਔਰਤ ਵੱਲ ਵੇਖਿਆ ਅਤੇ ਕਿਹਾ, “ਸ਼ੇਰਸ਼ਾਹ ਸੂਰੀ...  ਹੋਰ ਕੀ?
"ਕਰਮਚਾਰੀਨ ਨੇ ਫਿਰ ਕਹੀ ਨਾਲ ਖੁਦਾਈ ਕਰਨੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ। ਉਹ  ਸੁਰੰਗ ਅੱਜ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਕਹਾਣੀ ਵੀ"।
“ਮੰਮੀ ਜੀ ਮੇਰਾ ਦੰਦ ਹਿੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ।”ਰਮਨ ਦਾ ਦੰਦ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਹਿੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ,ਉਹ ਖੁਸ਼ ਤਾਂ ਹੈ ਪਰ ਥੋੜ੍ਹਾ ਡਰੀ ਹੋਈ ਹੈ।
“ਆਪਣੀ ਜੁਬਾਨ ਨਾਲ ਇਸਨੂੰ ਥੋੜ੍ਹਾ ਹਿਲਾਓ” ਮੰਮੀ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ। ਰਮਨ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਦੰਦ ਨੂੰ ਹਿਲਾਉਂਦੀ ਹੈ। ਮੰਮੀ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ, “ਥੋੜ੍ਹਾ ਸਮਾਂ ਹੋਰ ਲੱਗੇਗਾ। ਤੁਸੀਂ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰੋ, ਫ਼ਿਰ ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਟੁੱਟ ਜਾਵੇਗਾ।”
ਰਮਨ ਡੈਡੀ ਜੀ ਦੇ ਕੋਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ, “ਡੈਡੀ ਜੀ, ਮੇਰਾ ਇੱਕ ਦੰਦ ਹਿੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ।”ਡੈਡੀ ਜੀ ਹੌਲੀ ਜਿਹੀ ਦੰਦ ਨੂੰ ਹਿਲਾਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ, “ਥੋੜ੍ਹਾ ਸਮਾਂ ਹੋਰ ਲੱਗੇਗਾ। ਤੁਸੀਂ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰੋ, ਫ਼ਿਰ ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਟੁੱਟ ਜਾਵੇਗਾ।”
ਪਰ ਰਮਨ ਨੂੰ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰਨਾ ਬਿਲਕੁਲ ਪਸੰਦ ਨਹੀਂ!
ਉਹ ਧਾਗੇ ਦਾ ਇੱਕ ਲੰਬਾ ਟੁੱਕੜਾ ਲੈ ਕੇ ਆਪਣੇ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਚਲੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਫ਼ਿਰ ਉਹ ਧਾਗੇ ਦੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਦੰਦ ਨਾਲ ਬੰਨਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਨੂੰ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਦੇ ਦਸਤੇ ਨਾਲ।
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫ਼ਰਸ਼ ਤੇ ਬੈਠ ਕੇ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕਰਦੀ ਹੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ।
ਫ਼ਿਰ ਰਮਨ ਬਹੁਤ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰਦੀ-ਕਰਦੀ ਥੱਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਉਹ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਦੇ ਦਸਤੇ ਤੋਂ ਧਾਗੇ ਨੂੰ ਖੋਲ੍ਹ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਬਿਸਤਰੇ ਤੇ ਜਾ ਕੇ ਬੈਠ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਉਸਦੀ ਭੈਣ ਸੁਮਨ ਉਸ ਕੋਲ ਆਉਂਦੀ ਹੈ। ਉਹ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਵੱਲ ਦੇਖ ਕੇ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ, “ਇਹ ਤੂੰ ਕੀ ਕਰਨ ਲੱਗੀ ਸੀ?
ਮੈਂ ਧਾਗਾ ਖਿੱਚਦੀ ਹਾਂ, ਫ਼ਿਰ ਵੇਖੀ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੇਰਾ ਦੰਦ ਬਹੁਤ ਜਲਦੀ ਟੁੱਟ ਜਾਵੇਗਾ।” ਰਮਨ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਬੰਦ ਕਰਕੇ ਮੂੰਹ ਖੋਲ੍ਹ ਲਿਆ।
“1,2,3 ਅਤੇ ਖਿੱਚੋ।“ਆ!” ਰਮਨ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਚੀਕ ਮਾਰੀ।“ਥੋੜ੍ਹਾ ਸਮਾਂ ਹੋਰ ਲੱਗੇਗਾ।ਤੁਸੀਂ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰੋ,ਫਿਰ ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਟੁੱਟ ਜਾਵੇਗਾ।"ਸੁਮਨ ਨੇ ਕਿਹਾ।
“ਇਹ ਦੰਦ ਤਾਂ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਟੁੱਟੇਗਾ।” ਰਮਨ ਨੇ ਕਿਹਾ। ਮੰਮੀ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਬੱਚੇ ਸੀ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਦੰਦ ਛੱਤ ਤੇ ਸੁੱਟ ਦਿੰਦੇ ਸੀ,           ਅਤੇ ਚੂਹੇ ਤੋਂ ਉਸਦੇ ਦੰਦ ਮੰਗਦੇ ਸੀ। “ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਨੂੰ ਚੂਹੇ ਵਰਗੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ਦੰਦ ਚਾਹੀਦੇ ਸਨ।” ਰਮਨ ਭੱਜ ਕੇ ਬਾਹਰ ਗਈ ਅਤੇ ਬੋਲੀ “ਚੂਹੇ ਜੀ ਵੇਖੋ ਮੇਰਾ ਦੰਦ ਕਿੰਨਾ ਮਜ਼ਬੂਤ ਹੈ, ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਸੰਦ ਹੈ ਤਾਂ ਆ ਕੇ ਇਸਨੂੰ ਜਲਦੀ ਨਾਲ ਲੈ ਜਾਓ।”
ਉਸ ਰਾਤ ਰਮਨ ਨੇ ਸੁਪਨੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਚੂਹਾ ਵੇਖਿਆ।ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਦੰਦਾਂ ਨਾਲ ਇੱਕ ਚਮਕੀਲੀ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਕੱਸ ਕੇ ਫੜਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ।ਉਸਨੇ ਰੁਕ ਕੇ ਰਮਨ ਵੱਲ ਦੇਖਿਆ ਅਤੇ ਫ਼ਿਰ ਆਪਣੀ ਖੁੱਡ ਵਿੱਚ ਵੜ੍ਹ ਗਿਆ।
ਸਵੇਰੇ ਉੱਠ ਕੇ ਰਮਨ ਆਪਣੀ ਜੁਬਾਨ ਨਾਲ ਦੰਦ ਨੂੰ ਹਿਲਾਉਣ ਲੱਗੀ!
ਓਏ!
ਉਹ ਤਾਂ ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਹੈਂ!ਕੀ ਉਹ ਉਸਨੂੰ ਨਿਗਲ ਗਈ ਸੀ?ਜਾਂ ਜਦੋਂ ਉਹ ਸੌਂ ਰਹੀ ਸੀ,   ਉਦੋਂ ਕਿਸੇ ਨੇ ਕੱਢ ਲਿਆ?
ਕਿੱਥੇ ਗਿਆ ਉਹ ਦੰਦ?ਓ!
ਇੱਥੇ ਹੈਂ ਇਹ, ਉਸਦੇ ਸਿਰਹਾਣੇ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਨੇੜੇ ਡਿੱਗਾ ਹੋਇਆ!
ਰਮਨ ਜਲਦੀ-ਜਲਦੀ ਆਪਣਾ ਦੰਦ ਚੁੱਕ ਕੇ ਬਾਹਰ ਭੱਜੀ!
ਚੂਹੇ ਜੀ, “ਇਹ ਲਵੋ ਮੇਰਾ ਦੰਦ ਲੈ ਲਵੋ ਅਤੇ ਮੈਨੂੰ ਨਵਾਂ ਦੰਦ ਦੇ ਜਾਓ,” ਉਸਨੇ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਕਿਹਾ। ਫ਼ਿਰ ਉਸਨੇ ਆਪਣਾ ਦੰਦ ਛੱਤ ’ਤੇ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਮੰਮੀ ਜੀ ਨੂੰ ਸਾਰੀ ਗੱਲ ਦੱਸਣ ਲਈ ਅੰਦਰ ਚਲੀ ਗਈ।
ਰਾਜੂ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਾਸੀ। ਪਰ ਹਰ ਗਰਮੀਆਂ ਨੂੰ ,ਸਕੂਲ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਹ ਸਿੱਧਾ ਪਿੰਡ ਆਪਣੀ ਅੱਜਾ ਦੇ ਘਰ ਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ।ਇੱਕ ਗਰਮੀ, ਰਾਜੂ ਨੇ ਤੈਰਾਕੀ ਸਿੱਖਣ ਦਾ ਫੈਂਸਲਾ ਕੀਤਾ।" ਅੱਜਾ, ਮੈਂ ਤੈਰਾਕੀ ਸਿੱਖਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ।" ਉਸਨੇ ਆਪਣੀ ਅੱਜਾ ਨੂੰਕਿਹਾ।" ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਸਿਖਾਉਗੇ ?"
"ਇਹ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਹੈ !"
ਅੱਜਾ ਨੇ ਕਿਹਾ।"ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੱਲ ਥੱਲੇਨਹਿਰ ' ਤੇ ਲੈ ਜਾਵਾਂਗੀ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਮੱਲਾਨਾ ਤੁਹਾਨੂੰਸਿਖਾਉਣਗੇ।"
ਉਸ ਰਾਤ , ਰਾਜੂ ਦੇ ਸੁਪਨੇ ਵਿੱਚ ਤੈਰਾਕੀ ਸਿੱਖਣ ਬਾਰੇ ਖੁਸ਼ੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਆਉਂਦੇਰਹੇ।ਜਦੋਂ ਅਗਲੀ ਸਵੇਰ, ਰਾਜੂ ਅਤੇ ਅੱਜਾ ਥੱਲੇ ਨਹਿਰ 'ਤੇ ਗਏ। ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਬੱਚੇ ਨਹਿਰ ' ਤੇ ਤੈਰਾਕੀ ਸਿੱਖਣਆਏ ਹੋਏ ਸਨ।" ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਮੱਲਾਨਾਦੀ ਜਮਾਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੋਣ ਆਏ ਹੋ ?"
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਇੱਕਨੇ ਪੁੱਛਿਆ।
" ਹਾਂਜੀ," ਰਾਜੂ ਨੇ ਕਿਹਾ। "ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੈਰਾਕੀਸਿੱਖਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ। ਪਰ ਕਦੇ ਕਦੇ , ਮੈਨੂੰ ਥੋੜਾ ਡਰਲਗਦਾ ਹੈ।"" ਡਰੋ ਨਾ।" ਬੱਚਿਆਂ ਨੇਕਿਹਾ।" ਛੇਤੀ ਹੀ ਤੁਸੀਂ ਮੱਛੀਆਂਵਾਂਗੂੰ ਤੈਰਨਾ ਸਿੱਖੋਗੇ।" ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਬੱਚੇ ਚੱਟਾਨ ਦੀ ਚੋਟੀ ਤੇ ਚੜ੍ਹ ਗਏ ਅਤੇਇੱਕ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਛਾਲ ਮਾਰਨ ਲੱਗੇ। ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਉਹ ਜੋਰਾਂ ਨਾਲ ਤੈਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲੱਗੇਉਨ੍ਹਾਂ ਜਲਦੀ ਉਤਰ ਗਏ।
ਰਾਜੂ ਫਿਲਹਾਲ ਛਾਲ ਮਾਰਨ ਲਈਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਉਹ ਚੱਟਾਨ ਤੇ ਬੈਠ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਪੈਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਲਟਕਾ ਲਏ। ਫੇਰ ਉਸਨੇਅਚਾਨਕ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ, ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਉਸਦੇ ਪੈਰਾਂ ਦੇਦੁਆਲੇ ਘੁੰਮ ਰਹੀ ਸੀ।
ਥੱਲੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ,ਉਸਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਉੱਥੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਪੀਲੀਆਂ, ਭੂਰੀਆਂ, ਹਰੀਆਂ ਛੋਟੀਆਂਮੱਛੀਆਂ ਸਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਲੰਬੀਆਂ ਪਤਲੀਆਂ ਪੂਛਾਂ ਸਨ।
ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਉਸਨੇ ਦੇਖਿਆ,ਰਾਜੂ ਨੇ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਸਤਰੰਗੀ ਮੱਛੀ ਨੂੰ ਤੇਜੀ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਤੈਰਦੇਹੋਏ ਦੇਖਿਆ।" ਰਾਜੂ ਤੁਸੀਂ ਇੱਥੇ ਕੀ ਕਰਰਹੇ ਹੋ ?"
ਮੱਛੀ ਨੇ ਕਿਹਾ।" ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਵਾਂਗ ਤੈਰਾਕੀਸਿੱਖਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ।" ਰਾਜੂ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ। " ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਤੈਰਾਕ ਹੋ !"
ਮੱਛੀ ਹੱਸ ਪਈ। " ਅਸੀਂਹੋਰ ਵਧੀਆ ਬਣਨਾ ਹੈ !"
ਸਤਰੰਗੀ ਮੱਛੀ ਨੇ ਕਿਹਾ।" ਪਾਣੀ ਸਾਡਾ ਕੁਦਰਤੀ ਵਾਤਾਵਰਨਹੈ। ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਬਹੁਤ ਖੁਸ਼ ਹਾਂ। ਪਰ ਤੁਸੀਂ ਇਨਸਾਨ ਸਾਨੂੰ ਆਪਣੇ ਜਾਲ ਵਿੱਚ ਫਸਾ ਕੇ ਸਭ ਕੁੱਝਤਬਾਹ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ।"" ਤੁਸੀਂ ਠੀਕ ਕਹਿ ਰਹੇਹੋ।" ਰਾਜੂ ਨੇ ਕਿਹਾ।"ਮੈਂ ਉਸ ਮਛੇਰੇ ਬਾਰੇ ਪੜ੍ਹਿਆਹੈ ਜੋ  ਤੁਹਾਡੇ ਵਰਗੀਆਂ ਮੱਛੀਆਂ ਫੜਕੇ ਬਾਜ਼ਾਰਵਿੱਚ ਵੇਚ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।"
" ਤੁਸੀਂ ਹੋਰ ਕੀ ਪੜ੍ਹਿਆ ਹੈ ?"
ਸਤਰੰਗੀ ਮੱਛੀ ਨੇ ਰਾਜੂ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ।" ਕੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਅੰਦਾਜਾ ਹੈ ਕਿਇਸ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਕਿੰਨੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਮੱਛੀਆਂ ਹਨ ?"
"ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ।" ਰਾਜੂ ਨੇਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ। " ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕਮੋਟੀ ਕਿਤਾਬ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੈਂਕੜੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਮੱਛੀਆਂ ਦੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ ਹਨ।"" ਫਿਰ ਸ਼ਾਇਦ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਹ ਪਤਾਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਕੱਚ ਦਾ ਬਕਸਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਆਦਮੀ ਸਾਨੂੰ ਕੈਦ ਕਰਕੇ ਰੱਖਦਾ ਹੈ।" ਸਤਰੰਗੀਮੱਛੀ ਨੇ ਕਿਹਾ।
" ਤੁਹਾਡਾ ਮਤਲਬ ਮੱਛੀ ਟੈਂਕ ?"
ਰਾਜੂ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ।"ਬੇਸ਼ਕ , ਮੈਂ ਉਸ ਬਾਰੇ ਜਾਣਦਾ ਹਾਂ। ਸਾਡੇ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਇਕਵਾਰੀਅਮਨਾਮ ਦੀ ਇੱਕ ਇਮਾਰਤ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਕੱਚ ਦੇ ਬਕਸੇ ਵਿੱਚ ਵੱਖ ਵੱਖ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਮੱਛੀਆਂ ਨਾਲ ਭਰੀਹੋਈ ਹੈ।"
" ਮੇਰੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇੱਕ ਛੋਟਾਜਿਹਾ ਮੱਛੀ ਟੈਂਕ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮੇਰੀ ਆਪਣੀ ਛੋਟੀ ਮੱਛੀ ਹੈ।"
ਸਤਰੰਗੀ ਮੱਛੀ ਨੇ ਸਾਹ ਲਿਆ।"ਹਾਂ ,ਰਾਜੂ।" ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ।ਮਾਤਾ ਕੁਦਰਤ ਨੇ ਸਾਨੂੰਰੰਗਾਂ ਤੇ ਖੂਬਸੂਰਤ ਆਕਾਰਾਂ ਨਾਲ ਬਖ਼ਸ਼ਿਆ ਹੈ। ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ।ਸਾਨੂੰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਹਿਰ, ਤਾਲਾਬ ਅਤੇ ਸਮੁੰਦਰ ਵਿੱਚਅਨੰਦ ਲਈ ਇੱਕਲੇ ਛੱਡ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
"ਪਰ ਤੁਸੀਂ ਇਨਸਾਨ ਸਾਨੂੰਇੱਕਲੇ ਤੇ ਬਿਨਾਂ ਡਰ ਤੋਂ ਰਹਿਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਛੱਡ ਸਕਦੇ।""ਤੁਸੀਂ ਠੀਕ ਕਹਿ ਰਹੇ ਹੋ,ਸਤਰੰਗੀ ਮੱਛੀ।" ਰਾਜੂ ਸਹਿਮਤ ਹੋਇਆ।
"ਮੈਨੂੰ ਦਸੋ, ਰਾਜੂ " ਸਤਰੰਗੀ ਮੱਛੀ ਨੇ ਪੁੱਛਣਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ।ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਛੋਟੇ ਕੱਚ ਦੇਬਰਤਨ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣਾ ਪਸੰਦ ਕਰੋਗੇ ?
ਜਿੱਥੇ ਨਾ ਘੁੰਮਣਲਈ ਖੁੱਲੀ ਜਗਾ ਹੋਵੇ, ਨਾ ਕੁਦਰਤੀ ਖਾਣਾ,ਨਾ ਦੋਸਤ ਅਤੇ ਨਾ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਦੇਖਣ ਲਈ ਹੋਣ ?
ਅਸੀਂ ਨਫ਼ਰਤ ਕਰਦੇ ਹਾਂ।"ਪਰ ਤੁਸੀਂ ਇਨਸਾਨ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀਗੱਲ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦੇ ! "
ਰਾਜੂ ਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਸੋਚਿਆ।"ਕਿਸੇ ਜੀਵ ਨੂੰ ਕੈਦ ਕਰਕੇ ਰੱਖਣਾ ਇੱਕ ਭਿਆਨਕ ਗੱਲ ਹੈ !"
ਉਸਨੇ ਸਤਰੰਗੀ ਮੱਛੀ ਤੇ ਉਸਦੇਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਲਈ ਅਫ਼ਸੋਸ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ।
ਰਾਜੂ ਨੇ ਸਤਰੰਗੀ ਮੱਛੀ ਨੂੰਬਦਲ ਦਿੱਤਾ," ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਸ਼ਹਿਰ ਵਾਪਿਸਜਾਵਾਂਗਾ,ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਟੈਂਕ ਵਿੱਚੋਂ ਮੱਛੀ ਨੂੰ ਰਿਹਾ ਕਰਦੇਵਾਂਗਾ।" ਰਾਜੂ ਨੇ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ।" ਅਤੇ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਸਾਰੇ ਦੋਸਤਾਂਨੂੰ ਵੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਹਾਂਗਾ। ਕੀ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਖੁਸ਼ ਹੋ, ਸਤਰੰਗੀ ਮੱਛੀ ?"
"ਹਾਂ ,ਰਾਜੂ," ਮੱਛੀ ਹੱਸੀ।" ਤੂੰ ਇੱਕ ਸਮਝਦਾਰ ਬੱਚਾ ਹੈਅਤੇ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਦਿਆਲੂ ਦਿਲ ਹੈ। ""ਧੰਨਵਾਦ" ਸਾਰੀਆਂ ਮੱਛੀਆਂ ਨਹਿਰ ਦੀਡੂੰਘਾਈ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰਾਜੂ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਅਲਵਿਦਾ ਕਹਿਣ ਲਈ ਰਾਜੂ ਦੇ ਪੈਰ ਦੇ ਆਲ਼ੇ -ਦੁਆਲੇ ਘੁੰਮਣ ਲੱਗੀਆਂ।
ਸ਼ਾਮ ਦਾ ਸਮਾਂ ਸੀ। ਪੰਛੀ ਚਹਿਚਹਾਉਂਦੇ ਆਪਣੇ ਆਲ੍ਹਣਿਆਂ ਨੂੰ ਜਾ ਰਹੇ ਸੀ। ਸ਼ਾਲੂ ਆਪਣੀ ਦੀਦੀ ਦੇ ਨਾਲ ਪਾਰਕ ਤੋਂ ਘਰ ਵਾਪਸ ਆ ਰਹੀ ਸੀ।
"ਦੀਦੀ ਉਹt ਦੇਖੋ !ਝਾੜੀ ਉੱਤੇ ਕਿੰਨੀ ਸੁੰਦਰ ਤਿਤਲੀ ਬੈਠੀ ਹੈ!"
ਸ਼ਾਲੂ ਨੇ ਕਿਹਾ।"ਤਿਤਲੀ, ਕਿੱਥੇ?
ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖੋ!
"ਦੀਦੀ ਨੇ ਕਿਹਾ। "ਹਾਂ?"
ਸ਼ਾਲੂ ਦੇ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲਿਆ।
ਉਹ ਸੋਨੀਆ ਦੇ ਘਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦੀ ਲੰਘੇ।"ਦੀਦੀ ,ਦੇਖੋ-ਦੇਖੋ ਸੋਨੀਆ ਦੇ ਕੁੱਤੇ ਨੇ ਅੱਜ ਬਾਲ ਬੰਨ੍ਹੇ ਹੋਏ ਹਨ!"
ਸ਼ਾਲੂ ਨੇ ਕਿਹਾ। ਦੀਦੀ ਹੱਸੀ ਅਤੇ ਬੋਲੀ, "ਉਏ ਭੋਲ੍ਹੀ, ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖੋ!"
"ਹਾਂ,ਇਹ ਕਿਵੇਂ?"
ਸ਼ਾਲੂ ਬੋਲੀ।
ਜਾਂਦੇ-ਜਾਂਦੇ ਉਹ ਵੱਡੇ ਗੁਲਮੋਹਰ ਦੇ ਕੋਲ ਦੀ ਲੰਘੇ।"ਦੀਦੀ!
ਸੱ....ਪ!
"ਸ਼ਾਲੂ ਚੀਕੀ ਅਤੇ ਦੀਦੀ ਨਾਲ ਜਾ ਲਿਪਟੀ। "ਓ ਹੋ ਸ਼ਾਲੂ, ਜ਼ਰਾ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖੋ!"
ਦੀਦੀ ਨੇ ਕਿਹਾ। "ਹਾਂ....!
ਸ਼ਾਲੂ ਦੀ ਜਾਨ ਵਿੱਚ ਜਾਨ ਆਈ।
ਉਹ ਬਿੱਟੂ ਦੇ ਘਰ ਦੇ ਕੋਲ ਦੀ ਲੰਘੇ। "ਦੀਦੀ, ਬਿੱਟੂ ਦੀ ਮੰਮੀ ਦੇ ਵਾਲ ਰਾਤੋਂ-ਰਾਤ ਇੰਨੇ ਲੰਬੇ ਕਿਵੇਂ ਹੋ ਗਏ?
ਕੱਲ੍ਹ ਤਾਂ ਮੈਂ ਉਸ ਦੇ ਵਾਲ ਛੋਟੇ ਦੇਖੇ ਸੀ!"
ਸ਼ਾਲੂ ਨੇ ਕਿਹਾ। ਦੀਦੀ ਹੱਸੀ, "ਸ਼ਾਲੂ-ਸ਼ਾਲੂ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖੋ!"
"ਓ ਹੋ!"
ਸ਼ਾਲੂ ਨੇ ਕਿਹਾ।
ਉਹ ਪੁਰਾਣੇ ਕਿਤਾਬ ਘਰ ਕੋਲ ਦੀ ਲੰਘੇ।"ਓ ਦੀਦੀ!"
ਸ਼ਾਲੂ ਬੋਲੀ ।"ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਕਦੇ ਏਨੇ ਛੋਟੇ ਪੌਦੇ ਨੂੰ ਇੰਨਾ ਵੱਡਾ ਫਲ ਲੱਗਿਆ ਦੇਖਿਆ ਹੈ?"
"ਅੱਜ ਤਾਂ ਸ਼ਾਲੂ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਤੈਨੂੰ ਕੀ ਕੀ ਦਿਸ ਰਿਹਾ ਹੈ!
"ਦੀਦੀ ਪਿਆਰ ਨਾਲ ਸ਼ਾਲੂ ਦੇ ਵਾਲਾਂ ਨੂੰ ਖਿਲਾਰਦੇ ਹੋਏ ਬੋਲੀ, "ਜ਼ਰਾ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖੋ!"
"ਆਹ ....!"
ਸ਼ਾਲੂ ਦੇ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲਿਆ।
"ਜਲਦੀ- ਜਲਦੀ ਚੱਲੋ ਸ਼ਾਲੂ ,ਹਨ੍ਹੇਰਾ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ"!
ਦੀਦੀ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਦੇਖੋ ,ਰਸਤੇ ਵਿਚ ਖੰਭੇ ਦੀਆਂ ਬੱਤੀਆਂ ਜਗ ਪਈਆਂ ਹਨ।" "ਊਈ ...!
ਭੂਤ!"
ਸ਼ਾਲੂ ਚੀਕੀ। "ਓਏ ਓਏ, ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖੋ!"
ਦੀਦੀ ਨੇ ਕਿਹਾ। "ਹੋ... ਹ !ਸ਼ਾਲੂ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਸਾਹ ਲਿਆ ਅਤੇ ਸੰਭਲੀ।
ਸ਼ਾਲੂ ਅਤੇ ਦੀਦੀ ਘਰ ਪਹੁੰਚੇ। "ਸ਼ਾਲੂ ਦੇਖੋ!
ਇਹ ਨਾਨੀ ਦੀਆਂ ਚੱਪਲਾਂ ਹਨ ਨਾ?"
ਦੀਦੀ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਖਿੜਕੀ ਅੰਦਰ ਦੇਖਿਆ। "ਹਾਂ ਸ਼ਾਲੂ !ਨਾਨੀ ਜੀ ਅੰਦਰ ਹਨ!
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਮਟਰੀ ਲੈ ਕੇ ਆਉਣਗੇ!"
ਦੀਦੀ ਨੇ ਕਿਹਾ।
"ਜ਼ਰਾ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖੋ!"
ਦੀਦੀ ਸ਼ਾਲੂ ਨੂੰ ਬੋਲੀ। "ਕੀ ਪਤਾ ਇਹ ਨਾਨੀ ਜੀ ਨਾ ਹੋਣ?"
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਰਗੀ ਸਾੜੀ ਪਹਿਨੀ ਕੋਈ ਹੋਰ ਹੋਵੇ?
ਜਾਂ ਫਿਰ ਵੈਸੇ ਹੀ ਸਾੜੀ ਕੁਰਸੀ ਉੱਤੇ ਪਈ ਹੋਵੇ?
ਜਾਂ ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਕੱਪੜਿਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਗੱਠੜੀ ਹੋਵੇ?
ਕੀ ਪਤਾ ..."
"ਜ਼ਰਾ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖੋ!"
ਦੀਦੀ ਸ਼ਾਲੂ ਨੂੰ ਬੋਲੀ। "ਕੀ ਪਤਾ ਇਹ ਨਾਨੀ ਜੀ ਨਾ ਹੋਣ?"
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਰਗੀ ਸਾੜੀ ਪਹਿਨੀ ਕੋਈ ਹੋਰ ਹੋਵੇ?
ਜਾਂ ਫਿਰ ਵੈਸੇ ਹੀ ਸਾੜੀ ਕੁਰਸੀ ਉੱਤੇ ਪਈ ਹੋਵੇ?
ਜਾਂ ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਕੱਪੜਿਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਗੱਠੜੀ ਹੋਵੇ?
ਕੀ ਪਤਾ ..." "ਸ਼ਾਲੂ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖੋ!"
ਦੀਦੀ ਨੇ ਕਿਹਾ। ਉਹ ਨਾਨੀ ਜੀ ਹੀ ਹਨ। ਅਤੇ ਉਹ ਮਟਰੀ ਵੀ ਲਿਆਏ ਹਨ।
ਨਨ੍ਹੀ ਨੇ ਸਲੇਟ ਅਤੇ ਚਾਕ ਚੁੱਕਿਆ।  ਉਹ ਇੱਕ ਲੰਬੀ ਰੇਲਗੱਡੀ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਸੀ।
ਲੰਬੀ ਰੇਲਗੱਡੀ ਲਈ ਨਨ੍ਹੀ ਨੇ ਬਣਾਇਆ , ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਸਾਰਾ ਧੂੰਆ ਛੱਡਦਾ ਇੰਜਣ।
"ਪਰ ਹੁਣ ਡੱਬੇ ਕਿੱਥੇ ਬਣਾਵਾਂ ?"
ਸਲੇਟ 'ਤੇ ਤਾਂ ਜਗ੍ਹਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਨਨ੍ਹੀ ਨੇ ਸਲੇਟ ਫ਼ਰਸ਼ 'ਤੇ ਰੱਖੀ ਅਤੇ ਸੋਚਣ ਲੱਗੀ।
ਬੈਠੇ-ਬੈਠੇ ਨਨ੍ਹੀ ਨੇ ਫ਼ਰਸ਼ 'ਤੇ ਡੱਬਾ ਬਣਾਇਆ। ਡੱਬੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਹੋਰ ਡੱਬਾ, ਫ਼ਿਰ  ਇੱਕ ਡੱਬਾ, ਫ਼ਿਰ ਇੱਕ ਹੋਰ....... ਨਨ੍ਹੀ ਬਣਾਉਂਦੀ ਗਈ।
ਫਿਰ ਉਸਦਾ ਚਕ ਖ਼ਤਮ ਹੋ ਗਿਆ।  ਨਨ੍ਹੀ ਨੇ ਉਠ ਕੇ ਦੇਖਿਆ।  ਵਾਹ!
ਪੂਰੇ ਵਰਾਂਡੇ ਜਿੰਨੀ ਲੰਬੀ ਰੇਲਗੱਡੀ!
ਨਨ੍ਹੀ ਦੀ ਰੇਲਗੱਡੀ ਛੁੱਕ-ਛੁੱਕ-ਛੱਕ, ਇਧਰ ਤੋਂ ਉਧਰ। ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਤਕ!
-
ਛੁੱਕ-ਛੁੱਕ-ਛੁੱਕ। ਰੇਲਗੱਡੀ ਪਟੜੀ ਉੱਤੇ ਦੌੜਦੀ ਹੈ।
ਛੁੱਕ-ਛੁੱਕ-ਛੁੱਕ। ਰੇਲ ਗੱਡੀ ਸਟੇਸ਼ਨ ਤੇ ਰੁਕਦੀ ਹੈ।
ਰੇਲਗੱਡੀ ਮੀਲਾਂ ਤੱਕ ਦਾ ਸਫ਼ਰ ਤੈਅ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਰੇਲਗੱਡੀ ਦੇ ਅੱਗੇ ਇੰਜਣ ਅਤੇ ਪਿੱਛੇ ਡੱਬੇ ਹਨ।
ਰੇਲਗੱਡੀ ਦੇ ਡੱਬੇ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲ ਭਰੇ ਹਨ।
ਰੇਲਗੱਡੀ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਲੋਕ ਕਿਤਾਬਾਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਨ।
ਕੁਝ ਲੋਕ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਕੁਝ ਲੋਕ ਖਿੜਕੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੇਖਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਰੇਲਗੱਡੀ ਵਿੱਚ ਸਫ਼ਰ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਇੱਕ ਦਿਨ ਦਾਦਾ ਜੀ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਤੇ ਮੇਰੇ ਭਰਾ ਨੂੰ ਕੁਝ ਪੈਸੇ ਦਿੱਤੇ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਜਾਓ!
ਕਿਤਾਬਾਂ ਖਰੀਦ ਲਿਆਓ।” ਅਸੀੰ ਦੋਵੇੰ ਬਹੁਤ ਖੁਸ਼ ਹੋਏ। ਸਾਨੂੰ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਬਹੁਤ ਚੰਗਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ।
ਕੀ ਅਸੀੰ ਹੁਣੇ ਜਾਈਏ?
ਕੀ ਅਸੀੰ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਜਾਈਏ?
ਕੀ ਅਸੀੰ ਅੱਜ ਹੀ ਚੱਲੀਏ?
ਕੀ ਅਸੀੰ ਕੱਲ੍ਹ ਜਾਈਏ?
ਅਸੀੰ ਸੋਚ ਲਿਆ ਕਿ ਅਸੀੰ ਹੁਣੇ ਚੱਲਦੇ ਹਾਂ।
ਕੀ ਅਸੀੰ ਵੱਡੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਜਾਈਏ?
ਕੀ ਅਸੀੰ ਛੋਟੀ ਦੁਕਾਨ ‘ਤੇ ਜਾਈਏ?
ਕੀ ਸਾਨੂੰ ਕਿਸੇ ਦੇ ਨਾਲ਼ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ?
ਜਾਂ ਇਕੱਲੇ ਹੀ ਜਾਈਏ?
ਅਸੀੰ ਸੋਚਿਆ ਕਿ ਅਸੀੰ ਦੋਵੇੰ ਛੋਟੀ ਦੁਕਾਨ ‘ਤੇ ਜਾਵਾਂਗੇ।
ਸਾਨੂੰ ਕਿਤਾਬਾਂ ਦੀ ਛੋਟੀ ਦੁਕਾਨ ਪਸੰਦ ਹੈ। ਇਹ ਛੋਟੀ ਜ਼ਰੂਰ ਹੈ ਪਰ ਇੱਥੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਹਨ। ਦੁਕਾਨਦਾਰ ਸਾਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਸਾਡੀ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਕੀ ਸਾਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਕਿਤਾਬ ਖਰੀਦਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਚਿੱਤਰ ਹੋਣ?
ਕੀ ਸਾਨੂੰ ਉਹ ਕਿਤਾਬ ਖਰੀਦਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਕਹਾਣੀਆਂ ਹੋਣ?
ਕੀ ਸਾਨੂੰ ਪਤਲੀ ਜਿਹੀ ਕਿਤਾਬ ਖਰੀਦਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ?
ਅਸੀੰ ਫ਼ੈਸਲਾ ਨਹੀੰ ਕਰ ਸਕੇ।
ਦੁਕਾਨਦਾਰ ਸਾਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਮੁਸਕਰਾਇਆ। “ਬੱਚਿਓ ਆਓ ਮੇਰੇ ਨਾਲ਼,” ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ। “ਇਹ ਕਿਤਾਬਾਂ ਜਾਨਵਰਾਂ ਬਾਰੇ ਹਨ। ਉਹ ਪਰੀਆਂ ਬਾਰੇ ਹਨ। ਉੱਪਰ ਵਾਲੀਆਂ ਲੜਾਈਆਂ ਬਾਰੇ ਹਨ। ਤੁਹਾਨੂੰ ਜੋ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ, ਲੈ ਲਓ।”
ਮੈੰ ਕੁਝ ਕਿਤਾਬਾਂ ਚੁੱਕੀਆਂ।  ਮੇਰੇ ਭਰਾ ਨੇ ਕੁਝ ਕਿਤਾਬਾਂ ਚੁੱਕੀਆਂ। ਮੈੰ ਫ਼ਰਸ਼ ‘ਤੇ ਬੈਠ ਗਈ।  ਉਹ ਕੁਰਸੀ ‘ਤੇ ਬੈਠ ਗਿਆਅਤੇ ਅਸੀੰ ਦੋਵੇੰ ਪੜ੍ਹਦੇ ਗਏ, ਪੜ੍ਹਦੇ ਗਏ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪੜ੍ਹਦੇ ਗਏ।
ਕਿੰਨੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਸੀ ਉੱਥੇ!
ਕਿਤੇ ਕੋਈ ਆਵਾਜ਼ ਨਹੀੰ।ਇਕ ਘੰਟਾ ਬੀਤ ਗਿਆ। ਦੋ ਘੰਟੇ ਬੀਤ ਗਏ। ਅਖ਼ੀਰ ਵਿੱਚ, ਅਸੀੰ ਸਮਝ ਗਏ ਕਿ ਸਾਨੂੰ  ਕਿਹੜੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ।
ਦੁਕਾਨਦਾਰ ਸਾਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਮੁਸਕਰਾਇਆ। ਮੈੰ ਇਕ ਮੋਟੀ ਕਿਤਾਬ ਖਰੀਦੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਕਹਾਣੀਆਂ ਸਨ। ਮੇਰੇ ਭਰਾ ਨੇ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਕਿਤਾਬ ਖਰੀਦੀ ਜਿਸ ਵਿਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ ਸਨ। ਅਸੀੰ ਭੱਜੇ-ਭੱਜੇ ਦਾਦਾ ਜੀ ਕੋਲ਼ ਘਰ ਆਏ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਿਸਤਰੇ ‘ਤੇ ਚੜ੍ਹ ਕੇ ਬੈਠ ਗਏ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕੋਲ਼ ਬਿਠਾ ਲਿਆ। ਅਸੀੰ ਪੜ੍ਹਦੇ ਰਹੇ, ਪੜ੍ਹਦੇ ਰਹੇ, ਪੜ੍ਹਦੇ ਰਹੇ…
ਚਮਕੁ, ਚਕੋਰ, ਚੰਦੂਅਤੇ ਚਟਨੀ.
ਟੁੱਟੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਸਾਰਾ ਦਿਨਬਣਾਉਂਦੇ।
ਨਾ ਤਾਂ ਖੇਡਦੇ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀਪੜ੍ਹਦੇ ਸੀ।                           ਸਾਰੇ  ਥੱਕ ਜਾਣ 'ਤੇ, ਸੜਕ ਦੇਕਿਨਾਰੇ ਬੈਠ ਜਾਂਦੇ ਸੀ।
ਦੀਦੀ ਹਰ ਦਿਨ ਸਾਰਿਆਂਨੂੰ ਵੇਖਦੀ ਸੀ।                        ਉਹ ਕੁਝ ਸੋਚਦੀ ਅਤੇ ਚਲੀ  ਜਾਂਦੀ।
ਇਕ ਦਿਨ, ਦੀਦੀ ਉੱਥੇ ਰੁੱਕ ਗਈ।                        ਉਸਨੇ ਕਿਤਾਬਾਂ ਇਕ ਡੱਬੇ ਵਿਚੋਂ ਬਾਹਰਕੱਢੀਆਂ।
ਉਸਨੇ ਕੁੱਝ ਕਿਤਾਬਾਂ ਇੱਧਰ ਅਤੇ ਕੁੱਝ ਕਿਤਾਬਾਂ ਉੱਧਰ ਰੱਖੀਆਂ ।                  ਫਿਰਉਸਨੇ ਇੱਕ ਕਿਤਾਬ ਖੋਲ੍ਹੀ ਅਤੇ ਪੜ੍ਹਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ।
ਚਮਕੁ ਨੇ ਕਿਤਾਬ ਵੱਲ ਵੇਖਿਆ।                                   ਵਾਹ!
ਇਸ ਵਿਚ ਸੁੰਦਰ ਤਸਵੀਰਾਂ ਬਣੀਆਂ ਸਨ।
ਚੰਦੂ ਅਤੇ ਚਟਨੀ ਨੇ ਵੀ ਕਿਤਾਬਾਂ ਚੁੱਕੀਆਂ।                                    ਫਿਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵੀਕਿਤਾਬਾਂ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਵੀ ਕਰਨੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦਿੱਤੀ।
ਕਿਤਾਬਾਂ ਤੋਂਗੱਲਾਂ ਦਾ ਸਿਲਸਿਲਾ ਲਗਾਤਾਰ ਵੱਧਦਾ ਰਿਹਾ।                        ਸਭ ਨੇ ਪੜ੍ਹਨ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਖੇਡਣਾ ਵੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦਿੱਤਾ।
ਪੰਜ ਦੋਸਤ ਸਨ -ਬਾਂਦਰ, ਚੂਹਾ, ਖਰਗੋਸ਼,ਕਾਟੋ, ਭਾਲੂ।ਜੰਗਲ ਵਿਚ ਇਕ ਬਾਗ ਸੀ। ਇੱਕ ਦਿਨ ਸਾਰੇ ਪਿਕਨਿਕ ਮਨਾਉਣ ਗਏ।
ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਲੁਕਣ-ਮੀਟੀ ਖੇਡੀ।ਖੂਬ ਦੌੜੇ ਅਤੇ ਦੇਰ ਤੱਕ ਖੇਡਦੇ ਰਹੇ।
ਬਾਂਦਰ ਬੋਲਿਆ, “ਹੁਣ ਖਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।ਕੁਝ ਲੈ ਆਓ।”  ਸਾਰੇ ਫਟਾਫਟ ਕੁਝ ਨਾ ਕੁਝ ਲੈ ਆਏ।ਖਰਗੋਸ਼ ਗਾਜਰ ਲੈ ਆਇਆ।ਚੂਹਾ ਮੂਲ਼ੀ।
ਭਾਲੂ ਪੱਤਾ ਗੋਭੀ।ਕਾਟੋ ਟਮਾਟਰ।ਸਭ ਨੇ ਧੋਤਾ, ਕੱਟਿਆ, ਮਿਲਾਇਆ।
ਹੁਣ ਖਾਣ ਦੀ ਵਾਰੀ ਆਈ।
ਭਾਲੂ ਬੋਲਿਆ, “ਵਾਹ!
ਇਹ ਤਾਂ ਅਨੋਖਾ ਹੈ।ਇਸਦਾ ਨਾਂ ਦੱਸੋ।”ਚੂਹੇ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਇਹ ਚਾਟ ਹੈ।”ਖਰਗੋਸ਼ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਪਚਰੰਗਾ ਹੈ।”
ਕਾਟੋ ਬੋਲੀ, “ਇਹ ਮਿਲੀ-ਜੁਲੀ ਹੈ।”ਬਾਂਦਰ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਇਸਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਸਵਾਦ।ਖੂਬ ਖਾਓ, ਤਾਕਤ ਵਧਾਓ।”
ਚੂਹਾ ਬੋਲਿਆ, “ਹੁਣ ਤੋਂ ਮੈਂ ਇਹੀ ਖਾਵਾਂਗਾ।ਮੈਂ ਵੱਡਾ ਹੋ ਕੇ ਸ਼ੇਰ ਬਣਨਾ ਹੈ।”
ਇਹ ਜੂਨ ਵਿਚ ਇਕ ਪਿਆਰਾ ਦਿਨ ਹੈ। ਮੀਰਾਮਿਸ ਰੁੱਝੀ ਹੋਈ ਹੈ। ਉਸਨੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਖੁਦ ਖੇਡਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਹੈ। ਸਟੇਲਾ ਅਤੇ ਪਰਵੇਜ਼ ਬਲੈਕਬੋਰਡ 'ਤੇ ਡਰਾਇੰਗ ਦਾ ਮਜ਼ਾ ਲੈ ਰਹੇਹਨ।
ਕੁ-ਉਉਉਉਹ ਕੂ - ਓਹ!
"ਕੋਇਲ?"
ਪਰਵੇਜ਼ ਨੂੰ ਪੁੱਛਦਾ ਹੈ। “ਹਾਂ, ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਗਲ਼ੇ ਵਿਚ ਦਰਦ ਹੈ!
ਮੈਂਪਹਿਲਾਂ ਕਦੇ ਕੋਇਲ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਵੇਖਿਆ ਸੀ ਆਓ, ਚੱਲੀਏ ਇਸਦੀ ਭਾਲ ਕਰੀਏ, ”ਸਟੈਲਾ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ।
ਸਟੈਲਾ ਅਤੇ ਪਰਵੇਜ਼ ਰੁੱਖਾਂਵੱਲ ਭੱਜੇ।“ਇਹ ਟੋਆ ਬਹੁਤ ਗਹਿਰਾ ਹੈ!
ਮੈਂ ਇਸ ਤੋਂ ਛਾਲ ਨਹੀਂ ਮਾਰ ਸਕਦੀ, ”ਸਟੈਲਾ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ।ਪਰਵੇਜ਼ ਨੇ ਉਸਦਾ ਹੱਥ ਫੜਿਆ ਅਤੇ ਉਹ ਪਾਰ ਲੰਘ ਗਏ।
“ਕੁ-ਓਓ, ਕੁ-ਓਓ!” ਸਟੈਲਾ ਨੇ ਬੁਲਾਇਆ।“ਕੇ.ਕੇ.ਕੇ. . .ਕੁਕਕਉਹ.
. .ਓਹ!
” ਪਰਵੇਜ਼ਉਹ ਹਰ ਜਗ੍ਹਾ ਵੇਖਦੇ ਹਨ। ਪਰਉਹ ਗਲ਼ੇ ਦੇ ਗਲ਼ੇ ਵਾਲੇ ਪੰਛੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਲੱਭ ਪਾਉਂਦੇ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਾਰੇਸਹਿਪਾਠੀ/ਦੋਸਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਭਾਲ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।ਕੁ-ਓਓ, ਕੁ-ਓਓ!
ਹਰ ਕੋਈ ਕੋਇਲ ਨੂੰ ਗਲ਼ੇ ਦੇਨਾਲ ਵੇਖਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ।
"ਉੱਥੇ!"
“ਨਹੀਂ,ਨਹੀਂ, ਇਥੇ!” ਜ਼ੇਬਾ ਹੌਲੀਕਹਿੰਦੀ ਹੈ।ਉਮਾ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ, “ਮੈਂ ਉਸ ਸ਼ਾਖਾ ਵਿਚ ਵੇਖ ਸਕਦਾ ਹਾਂ।” ਪਰਵੇਜ਼, ਵੇਖ। . . ਉਸ ਰੁੱਖ ਤੇ, "ਕਰਨ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ।" ਓ ਨਹੀਂ, ਅਸੀਂ ਕਿਵੇਂ ਜਾਣਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕਿਸ ਦੇ ਗਲ਼ੇ ਵਿਚ ਦਰਦ ਹੈ? "
ਜ਼ੇਬਾ ਨੂੰ ਪੁੱਛਦਾ ਹੈ।
ਟਨ ਟਨ ਟਨ ਟਨ“ਦੁਪਹਿਰ ਦੇ ਖਾਣੇ ਦਾ ਸਮਾਂ!”ਭਾਨੋ ਚੀਕਦਾ ਹੈ।
ਪਰਵੇਜ਼ ਆਪਣੇ ਪੇਟ ਨੂੰਵੱਧਦਾ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। “ਉਹ ਕਿਹੜੀ ਆਵਾਜ਼ ਹੈ,” ਸਟੈਲਾ ਮਜ਼ਾਕ ਉਡਾਉਂਦੀ ਹੈ।ਉਹ ਅੰਦਰ ਭੱਜਦੇ ਹਨ ਅਤੇਆਪਣੇ ਦੁਪਹਿਰ ਦੇ ਖਾਣੇ ਨੂੰ ਖੋਲ੍ਹਦੇ ਹਨ।“ਇਡਲੀ, ਹਾਂਜੀ!” ਸਟੈਲਾ ਖੁਸ਼ੀ ਨਾਲ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ। “ਮਮਾ.
. . ਪਾਪਾ.
..  . . ਥਾ, ”ਪਰਵੇਜ਼ ਨੂੰ ਭੜਕਾਉਂਦਾ ਹੋਇਆ, ਇਕ ਪਰਾਥਾ ਚੁਗਦਾਹੋਇਆ।
ਟਨ-ਟਨ-ਟਨ-ਟਨ ਟਨ!
ਦੁਪਹਿਰ ਦਾ ਖਾਣਾ ਖਤਮ ਹੋਗਿਆ ਹੈ। ਪਰਵੇਜ਼ ਆਪਣਾ ਬੈਗ ਚੁੱਕ ਕੇ ਅਮੀਨਾ ਦਾਦੀ ਵੱਲ ਭੱਜਿਆ। ਉਹ ਗੇਟ ਦੇ ਨੇੜੇ ਉਡੀਕ ਕਰਰਹੀ ਹੈ।
“ਪਰਵੇਜ਼, ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੀ ਸੁਣਨ ਵਾਲੀ ਮਸ਼ੀਨ  ਨਹੀਂ ਪਹਿਨ ਰਹੇ!
ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਤੁਹਾਨੂੰਵਧੀਆ ਸੁਣਨ ਵਿਚ ਮਦਦ ਕਰੇਗੀ, ਪਿਆਰੇ, ”ਉਹ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ।ਉਹ ਆਪਣੀ ਕਮੀਜ਼ ਦੀ ਜੇਬਵਿਚੋਂ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਮਸ਼ੀਨ ਕੱਢਦੀ ਹੈ।
ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ: “ਮੈਂ ਇਸਨੂੰ ਭਾਂਫ ਨਹੀਂ ਦੇਵਾਂਗਾ।”“ਅਤੇ ਮੈਨੂੰ ਮੇਰੇ ਗਲਾਸ ਪਸੰਦਨਹੀਂ ਹਨ, ਪਰ ਮੈਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਨਦਾ ਹਾਂ, ਨਹੀਂ?” ਡੈਡੀ ਨੂੰ ਪੁੱਛਦਾਹੈ। ਬੱਸ ਫਿਰ, ਉਹ ਕੋਇਲ ਸੁਣਦਾ ਹੈ।“ਕੁ-ਓਹੁ-ਓਹ!” ਪਰਵੇਜ਼ ਦੀ ਨਕਲ “ਕੁ ਓਹੁ-ਓਹ!"
ਪਰਵੇਜ਼ ਡੈਡੀ ਨੂੰ ਕੋਲੇ ਦੇਗਲ਼ੇ ਨਾਲ ਉਸ ਬਾਰੇ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉਹ ਬੋਲ਼ਿਆਂ ਦੇ ਸੁਕਰਨਾ ਸਕੂਲ ਵੱਲ ਤੁਰਦੇ ਸਨ।
ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ, ਉਹ ਆਪਣੇ ਘਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਸਟੈਲਾ ਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਹੈ।“ਸਸਟੇਲਾ, ਮੈਂ ਐਚ.
. . ਹ. . . ਅਰਦਾ ਧੂ ਕੋਲ!
” ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਇਕ ਵਾਰ ਵਿਚ ਇਕ ਸ਼ਬਦ।ਸਟੈਲਾ ਆਪਣੇ ਦੋਵੇਂ ਹੱਥ ਹਵਾਵਿਚ ਲਹਿਰਾਉਂਦੀ ਹੈ। ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਤਾੜੀ ਮਾਰ ਰਹੀ ਹੈ। ਪਰਵੇਜ਼ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸੈਨਤਭਾਸ਼ਾ ਵਿਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਸਿਖਾਏ ਹਨ। ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਜੋ ਉਸਨੇ ਸ਼ੀਲਾ ਮਿਸ ਤੋਂ ਸੁਕਰਨਾ ਸਕੂਲਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਹੈ।
“ਮੈਂ ਸੋਚਦਾ ਹਾਂ . . ਇਹ.
.. ਥ੍ਰੋਟ.
. . ਸ਼ੀਲਾ ਮਿਸ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਵੀ ਠੀਕ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ। ਇਹ ਸਿਰਫ ਇੱਕਲੰਮਾ ਸਮਾਂ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਪਰਵੇਜ਼ ਨੂੰ ਕਾਲ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਹ ਚਲਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੁਣ ਖੇਡਣ ਦਾ ਸਮਾਂ ਹੈ!
﻿ਕੁਝ ਕੰਨ ਵੱਖਰੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨਜਦੋਂ ਪਰਵੇਜ਼ ਸਿਰਫ ਪੰਜ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦਾ ਸੀ, ਉਸਦੇ ਮਾਪਿਆਂ ਨੇ ਵੇਖਿਆ ਕਿ ਉਸਨੇ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਪ੍ਰਤੀਕਰਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਉਹ ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਡਾਕਟਰ ਕੋਲਲੈ ਗਏ ਜਿਸਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪਰਵੇਜ਼ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਦੀ ਘਾਟ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਡਾਕਟਰ ਨੇ ਸਮਝਾਇਆ ਕਿ ਉਹਕਿਵੇਂ ਪ੍ਰਵੇਜ਼ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਭ ਕੁਝ ਸਿੱਖਣ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨਜੋ ਸੁਣ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਣ ਸਕਦੇ ਹੋ, ਤੁਸੀਂ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਬੋਲਣਾ ਵੀ ਸਿੱਖਦੇ ਹੋ। ਬਹੁਤੇ ਬੋਲ਼ੇ ਲੋਕ ਬਹੁਤਵਧੀਆ ਨਹੀਂ ਬੋਲਦੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਦੂਜਿਆਂ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਸੁਣ ਸਕਦੇ।
ਉਹ ਲੋਕ ਜਿਹਨਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈਹੈ ਉਹ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਸੁਣ ਸਕਦੇ। ਪਰਵੇਜ਼ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਦਾ ਅਧੂਰਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਉਸ ਨੂੰਸ਼ੀਲਾ ਮਿਸ ਜਿਹੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਆਪਕ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਸੈਨਤ ਭਾਸ਼ਾ, ਬੁੱਲ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਨ ਅਤੇ ਸੰਚਾਰ ਦੇ ਹੋਰ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਣ ਵਿਚਸਹਾਇਤਾ ਕਰੇ। ਕੁਝ ਲੋਕ ਚਸ਼ਮਾ ਪਹਿਨਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਬਿਹਤਰ ਵੇਖਸਕਣ। ਪਰਵੇਜ਼ ਇਕ ਸੁਣਵਾਈ ਸਹਾਇਤਾ ਪਹਿਨਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਉਹ ਬਿਹਤਰ ਸੁਣ ਸਕੇ। ਉਸਨੂੰ ਇਸ ਛੋਟੀਜਿਹੀ ਮਸ਼ੀਨ ਨਾਲ ਸਾਵਧਾਨ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਪਰਵੇਜ਼ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਝਦਾ ਹੈਜਦੋਂ ਉਹ ਉਸ ਨਾਲ ਨਰਮਾਈ ਨਾਲ ਬੋਲਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਜੇ ਉਹ ਬੋਲਦੇਹਨ ਤਾਂ ਉਸਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ। ਪਰਵੇਜ਼ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਣ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ। ਪਰ ਉਹ ਵੇਖ ਸਕਦਾਹੈ, ਮਹਿਸੂਸ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਸੁਗੰਧ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਸਮਝ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਚੰਗੀਤਰ੍ਹਾਂ ਸਿੱਖ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਕੈਚ ਖੇਡ ਸਕਦਾ ਹੈ!
ਦੀਪੂ ਨੇ ਪਾਣੀ 'ਤੇ ਤਰਦੇ ਪੱਤੇ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ।ਡੁੱਬਦਾ ਤਰਦਾ ਪੱਤਾ ਉਹਦੇ ਮਨ ਦੀ ਨਦੀ ਵਿਚ ਵੀ ਤਰਨ ਲੱਗਿਆ।ਉਹਨੇ ਪੱਤੇ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ, " ਕਿਉਂ ਲੈ ਰਿਹੈਂ ਤਰਨ ਦੇ ਨਜ਼ਾਰੇ!
"ਪੱਤਾ ਇਕ ਪਲ ਕੰਢੇ ਲੱਗ ਰੁਕ ਗਿਆ। ਦੀਪੂ ਵੀ ਖੜ੍ਹ ਗਿਆ।ਦੋਹੇਂ ਚੁੱਪ-ਚੁੱਪ ਇਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਗੱਲਾਂ ਕਰਨ ਲੱਗੇ।ਰਾਹ ਜਾਂਦੇ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਭੋਰਾ ਖਬਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਆਪਸ ਵਿਚ ਗੱਲਾਂ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ।
" ਜਾ ਸਕੂਲ ਜਾ ਹੁਣ, ਦੇਰ ਹੋ ਜਾਏਗੀ, ਬਾਕੀ ਗੱਲਾਂ ਫੇਰ ਕਰਾਂਗੇ।" ਪੱਤੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤੇ ਆਪ ਵੀ ਤਰਨ ਲੱਗ ਗਿਆ।ਦੀਪੂ ਵੀ ਸਕੂਲ ਲਈ ਤੁਰ ਪਿਆ।ਥੋੜ੍ਹਾ ਅੱਗੇ ਗਿਆ ਤਾਂ ਉਹਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇਕ ਪੱਤਾ ਰੁੱਖ ਤੋਂ ਝੜ ਕੇ ਹੇਠਾਂ ਡਿੱਗ ਰਿਹਾ ਸੀ।ਉਹਨੂੰ ਲੱਗਿਆ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਪੱਤਾ ਨੱਚ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ।
ਨੱਚਦਾ ਪੱਤਾ ਦੀਪੂ ਦੇ ਪੈਰਾਂ 'ਤੇ ਆ ਡਿੱਗਿਆ। ਉਸਨੇ ਉਸ ਪੱਤੇ ਨੂੰ ਚੁੱਕਿਆ ਤੇ ਆਪਣੀ ਕਮੀਜ਼ ਨਾਲ ਘਸਾ ਕੇ ਸਾਫ ਕਰਦਿਆਂ ਉਹਨੂੰ ਆਖਣ ਲੱਗਿਆ, " ਚੱਲ ਅੱਜ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਸਕੂਲ ਚੱਲ ਤੂੰ ਵੀ..."ਪੱਤਾ ਦੀਪੂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਬਸਤੇ 'ਚ ਲਿਆਂਦੇ ਕਾਗਜ਼ ਦੇ ਲਿਫਾਫੇ ਵਿਚ ਸਾਂਭ ਲਿਆ।
ਥੋੜ੍ਹਾ ਅੱਗੇ ਉਹਨੂੰ ਇਕ ਹੋਰ ਪੱਤਾ ਦਿਖਾਈ ਦਿੱਤਾ।ਤੇ ਫਿਰ ਇਕ ਹੋਰ।ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹਦਾ ਲਿਫਾਫਾ ਪੱਤਿਆਂ ਨਾਲ ਭਰ ਗਿਆ। ਸਕੂ਼ਲ ਲੱਗਣ ਵਿਚ ਅਜੇ ਕੁਝ ਮਿੰਟ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ।ਉਹ ਆਪਣੇ ਹਾਣੀਆਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ,ਸਗੋਂ ਸਕੂ਼ਲ ਦੇ ਬਾਗ਼ ਵਿਚ ਚਲਿਆ ਗਿਆ।
ਉਹਨੇ ਧਰਤੀ 'ਤੇ ਬਹਿੰਦਿਆਂ ਥੋੜ੍ਹੀ ਜਿਹੀ ਥਾਂ ਸਾਫ ਕੀਤੀ।ਸਾਰੇ ਪੱਤੇ ਉਸ ਸਾਫ ਕੀਤੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਚਿਣ ਦਿੱਤੇ।ਪੱਤਿਆਂ ਨੂੰ ਦੇਖ ਉਹ ਹੈਰਾਨ ਰਹਿ ਗਿਆ। ਸਾਰੇ ਇਕ ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਵੱਖਰੇ ਸਨ।ਕੋਈ ਛੋਟਾ, ਕੋਈ ਵੱਡਾ।ਕੋਈ ਲੰਬੂਤਰਾ , ਕੋਈ ਗੋਲ ਤੇ ਕੋਈ ਤਿਕੋਨਾ।ਸਭ ਦਾ ਰੰਗ ਹਰਾ ਸੀ। ਪਰ ਸਭ ਦਾ ਰੰਗ ਵੱਖਰਾ ਸੀ।ਦੀਪੂ ਨੇ ਕਿਲਕਾਰੀ ਮਾਰੀ, " ਇੰਨੇ ਸਾਰੇ ਹਰੇ ਰੰਗ!"
ਸਕੂਲ ਲੱਗਣ ਦੀ ਘੰਟੀ ਵੱਜ ਗਈ।ਉਹਨੂੰ ਲੱਗਿਆ ਜਿਵੇਂ ਪੱਤਿਆਂ ਦਾ ਸੰਗੀਤ ਵੱਜ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ।ਉਹ ਪੱਤਿਆਂ ਦੀ ਨਿੱਕੀ ਜਿਹੀ ਕਵਿਤਾ ਗਾਉਂਦਾ ਹੋਇਆ ਸਵੇਰ ਦੀ ਸਭਾ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਗਿਆ।***
ਬੱਚਿਓ !ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਹ ਕਹਾਣੀ ਜੇ ਪਸੰਦ ਆਈ ਤਾਂ ਮੈਨੂੰ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰ ਦੱਸਿਓ ...ਮੇਰਾ ਪਤਾ ਹੈ :ਗੁਰਪ੍ਰੀਤਸੁਖਨ ਨਿਵਾਸ , ਸ਼ਰਮਾ ਸਟਰੀਟ, ਲਿੰਕ ਰੋਡ ਮਾਨਸਾ-151505 (ਪੰਜਾਬ)ਫੋਨ : 9872375898
ਦੇਖੋ ਇਹ ਦਰਖ਼ਤ ਹੈ। ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ ‘ਤੇ ਉੱਗਿਆ ਹੈ,ਇਸਦੇ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਹਰਾ ਘਾਹ ਹੈ,ਇਸਦੇ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਹਰਾ ਘਾਹ ਹੈ।
ਦੇਖੋ ਇਹ ਦਰਖ਼ਤ ਹੈ। ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ  ‘ਤੇ ਉੱਗਿਆ ਹੈ। ਇਸਦੀਆਂ ਜੜ੍ਹਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹਨ,ਇਸਦੇ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਹਰਾ ਘਾਹ ਹੈ,ਇਸਦੇ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਹਰਾ ਘਾਹ ਹੈ।
ਦੇਖੋ ਇਹ ਦਰਖ਼ਤ ਹੈ। ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ ‘ਤੇ ਉੱਗਿਆ ਹੈ। ਇਸਦੀਆਂ ਜੜ੍ਹਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹਨ। ਮਿੱਟੀ ਨੇ ਜੜ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਢੱਕਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਇਸਦੇ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਹਰਾ ਘਾਹ ਹੈ,ਇਸਦੇ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਹਰਾ ਘਾਹ ਹੈ।
ਦੇਖੋ ਇਹ ਦਰਖ਼ਤ ਹੈ। ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ ‘ਤੇ ਉੱਗਿਆ ਹੈ। ਇਸਦੀਆਂ ਜੜ੍ਹਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹਨ। ਮਿੱਟੀ ਨੇ ਜੜ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਢੱਕਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਇਸਦਾ ਤਣਾ ਸਿੱਧਾ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈਇਸਦੇ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਹਰਾ ਘਾਹ ਹੈ, ਇਸਦੇ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਹਰਾ ਘਾਹ ਹੈ।
ਦੇਖੋ ਇਹ ਦਰਖ਼ਤ ਹੈ। ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ ‘ਤੇ ਉੱਗਿਆ ਹੈ। ਇਸਦੀਆਂ ਜੜ੍ਹਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹਨ। ਮਿੱਟੀ ਨੇ ਜੜ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਢੱਕਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਇਸਦਾ ਤਣਾ ਸਿੱਧਾ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ,ਤਣੇ ਤੋੰ ਟਾਹਣੀਆਂ ਬਾਹਰ ਵੱਲ ਫੈਲੀਆਂ ਹਨ,ਇਸਦੇ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਹਰਾ ਘਾਹ ਹੈ,ਇਸਦੇ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਹਰਾ ਘਾਹ ਹੈ।
ਦੇਖੋ ਇਹ ਦਰਖ਼ਤ ਹੈ। ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ ‘ਤੇ ਉੱਗਿਆ ਹੈ। ਇਸਦੀਆਂ ਜੜ੍ਹਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹਨ। ਮਿੱਟੀ ਨੇ ਜੜ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਢੱਕਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਇਸਦਾ ਤਣਾ ਸਿੱਧਾ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ। ਤਣੇ ਤੋੰ ਟਾਹਣੀਆਂ ਬਾਹਰ ਵੱਲ ਫੈਲੀਆਂ ਹਨ,ਟਾਹਣੀਆਂ ‘ਚੋੰ ਪੱਤੇ ਨਿੱਕਲ਼ ਰਹੇ ਹਨ, ਇਸਦੇ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਹਰਾ ਘਾਹ ਹੈ,ਇਸਦੇ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਹਰਾ ਘਾਹ ਹੈ।
ਦੇਖੋ ਇਹ ਦਰਖ਼ਤ ਹੈ। ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ ‘ਤੇ ਉੱਗਿਆ ਹੈ। ਇਸਦੀਆਂ ਜੜ੍ਹਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹਨ। ਮਿੱਟੀ ਨੇ ਜੜ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਢੱਕਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਇਸਦਾ ਤਣਾ ਸਿੱਧਾ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ। ਤਣੇ ਤੋੰ ਟਾਹਣੀਆਂ ਬਾਹਰ ਵੱਲ ਫੈਲੀਆਂ ਹਨ। ਟਾਹਣੀਆਂ ‘ਚੋੰ ਪੱਤੇ ਨਿੱਕਲ਼ ਰਹੇ ਹਨ, ਪੱਤਿਆਂ ਨਾਲ਼ ਫੁੱਲ ਖਿੜਦੇ ਹਨ, ਇਸਦੇ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਹਰਾ ਘਾਹ ਹੈ, ਇਸਦੇ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਹਰਾ ਘਾਹ ਹੈ।
ਦੇਖੋ ਇਹ ਦਰਖ਼ਤ ਹੈ। ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ ‘ਤੇ ਉੱਗਿਆ ਹੈ। ਇਸਦੀਆਂ ਜੜ੍ਹਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹਨ। ਮਿੱਟੀ ਨੇ ਜੜ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਢੱਕਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਇਸਦਾ ਤਣਾ ਸਿੱਧਾ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ। ਤਣੇ ਤੋੰ ਟਾਹਣੀਆਂ ਬਾਹਰ ਵੱਲ ਫੈਲੀਆਂ ਹਨ। ਟਾਹਣੀਆਂ ‘ਚੋੰ ਪੱਤੇ ਨਿੱਕਲ਼ ਰਹੇ ਹਨ। ਪੱਤਿਆਂ ਨਾਲ਼ ਫੁੱਲ ਖਿੜ੍ਹਦੇ ਹਨ, ਫੁੱਲਾਂ ਨੂੰ ਫ਼ਲ ਲੱਗ ਰਹੇ ਹਨ, ਇਸਦੇ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਹਰਾ ਘਾਹ ਹੈ, ਇਸਦੇ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਹਰਾ ਘਾਹ ਹੈ।
ਦੇਖੋ ਇਹ ਦਰਖ਼ਤ ਹੈ। ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ ‘ਤੇ ਉੱਗਿਆ ਹੈ। ਇਸਦੀਆਂ ਜੜ੍ਹਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹਨ। ਮਿੱਟੀ ਨੇ ਜੜ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਢੱਕਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਇਸਦਾ ਤਣਾ ਸਿੱਧਾ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ। ਤਣੇ ਤੋੰ ਟਾਹਣੀਆਂ ਬਾਹਰ ਵੱਲ ਫੈਲੀਆਂ ਹਨ। ਟਾਹਣੀਆਂ ‘ਚੋੰ ਪੱਤੇ ਨਿੱਕਲ ਰਹੇ ਹਨ। ਪੱਤਿਆਂ ਨਾਲ ਫੁੱਲ ਖਿੜ੍ਹਦੇ ਹਨ। ਫੁੱਲਾਂ ਨੂੰ ਫ਼ਲ ਲੱਗ ਰਹੇ ਹਨ, ਫ਼ਲ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਬੀਜ ਹੈ, ਇਸਦੇ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਹਰਾ ਘਾਹ ਹੈ, ਇਸਦੇ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਹਰਾ ਘਾਹ ਹੈ।
ਛੇਤੀ ਹੀ…… ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਬੂਟਾ ਬੀਜ ਵਿੱਚੋੰ ਬਾਹਰ ਨਿੱਕਲੇਗਾ। ਇੱਕ ਦਿਨ ਇਹ ਇੱਕ ਦਰਖ਼ਤ ਬਣੇਗਾ,ਇਸਦੇ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਹਰਾ ਘਾਹ ਉੱਗੇਗਾ,ਇਸਦੇ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਹਰਾ ਘਾਹ ਉੱਗੇਗਾ।
ਪਵਨ ਦਾ ਸ਼ੌਂਕ ਹੈ ਖੇਡਣਾ, ਆਪਣੇ ਮੰਮੀ ਡੈਡੀ ਜੀ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਨਾ, ਉੱਡਦੀ ਹੋਈ ਗਾਂ ਜਾਂ ਪੁੱਠੇ ਲਟਕਦੇ ਉੱਲੂ ਦਾ ਸੁਪਨਾ ਦੇਖਣਾ। ਉਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਆਪਣਾ ਅੰਗੂਠਾ ਚੁੰਘਦੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ।
ਗਰਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦਿਨ ਉਹ ਆਪਣੀ ਪਸੰਦ ਦੀ ਕਿਤਾਬ ਪੜ੍ਹ ਰਹੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬੱਚਾ ਇੱਕ ਬਰਫ਼ ਦੀ ਬਾਲਟੀ ਵਿੱਚ ਘਰ ਬਣਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਜਦੋਂ ਪਵਨ ਕਿਸੇ ਕਹਾਣੀ ਵਿੱਚ ਆਏ ਵੱਡੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਜਾਣਨਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਆਪਣੇ ਡੈਡੀ ਜੀ ਤੋਂ ਪੁੱਛਦੀ ਹੈ।
ਪਰ ਅੱਜ ਡੈਡੀ ਜੀ ਉਸ ਤੋਂ ਪੁੱਛਦੇ ਹਨ!
"ਹਿੰਮਤ ਦਾ ਕੀ ਅਰਥ ਹੈ?"
"ਸਾਹਸ", ਪਵਨ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ। "ਸਾਹਸ ਦਾ ਕੀ ਅਰਥ ਹੈ?"
ਡੈਡੀ ਜੀ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ। "ਹੌਂਸਲਾ", ਪਵਨ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ। "ਯਾਦਗਾਰੀ ਦਾ ਕੀ ਅਰਥ ਹੈ?"
"ਇੱਕ ਵਿਰਾਸਤੀ ਚੀਜ਼।"
"ਅੱਛਾ," ਡੈਡੀ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ। "ਹੁਣ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਸੁਣੋ। ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਸਾਹਸੀ ਮੁਹਿੰਮ ਉੱਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਾਂ। ਅਗਲੇ ਹਫ਼ਤੇ ਅਸੀਂ ਰੇਲ ਗੱਡੀ ਰਾਹੀਂ ਇੱਕ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਵਿਰਾਸਤੀ ਇਮਾਰਤ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਜਾਵਾਂਗੇ। ਜਿਸ ਨੂੰ ਤਾਜ ਮਹਿਲ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ!
ਪਵਨ ਬਹੁਤ ਖੁਸ਼ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ ਉਹ ਆਪਣਾ ਅੰਗੂਠਾ ਚੁੰਘਣਾ ਭੁੱਲ ਗਈ। ਉਹ ਰੇਲ ਗੱਡੀ ਦੀ ਫੋਟੋ ਬਣਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਪਰ ਕਦੇ ਉਸ 'ਤੇ ਚੜ੍ਹੀ ਨਹੀ ਹੈ!
ਪਰ, ਡੈਡੀ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਉਹ ਬੱਚੇ ਜੋ ਅੰਗੂਠਾ ਚੁੰਘਦੇ ਹਨ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰੇਲਗੱਡੀ ਵਿੱਚ ਚੜ੍ਹਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।"ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ!
ਪਵਨ ਇਸ ਬਾਰੇ ਆਪਣੀ ਮੰਮੀ ਜੀ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕਰਨ ਦਾ ਫ਼ੈਸਲਾ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਮੰਮੀ ਜੀ, ਅਸੀਂ ਲੋਕ "ਤਾਜ ਮਹਿਲ ਦੇਖਣ ਚੱਲੇ ਹਾਂ?"
ਉਹ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ। "ਹਾਂ," ਮੰਮੀ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ। "ਕੀ ਤੁਸੀ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਉਹ ਕੀ ਹੈ?
""ਉਹ ਕੋਈ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਵਿਰਾਸਤੀ ਇਮਾਰਤ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਰੇਲਗੱਡੀ ਰਾਹੀਂ ਦੇਖਣ ਜਾ ਰਹੇ ਹਾਂ।" ਪਵਨ ਨੇ ਕਿਹਾ। "400 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਵਾਉਣ ਲਈ ਵੀਹ ਹਜ਼ਾਰ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਕੰਮ ਉੱਤੇ ਲਗਾਇਆ ਸੀ।" ਮੰਮੀ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ। "ਪਰ ਜੋ ਬੱਚੇ ਅੰਗੂਠਾ ਚੁੰਘਦੇ ਹਨ ਉਹ ਰੇਲਗੱਡੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦੇ।"
ਪਵਨ ਦੁਖੀ ਹੈ। ਵੀਹ ਹਜ਼ਾਰ ਲੋਕ!
ਚਾਰ ਸੌ ਸਾਲ!
ਉਹ ਤਾਜ ਮਹਿਲ ਦੇਖਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਪਵਨ ਸੌਣ ਲਈ ਬੈੱਡ ਤੇ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸੁਪਨਾ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਕੱਲੀ ਹੈ। ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਛੁੱਟੀ ਮਨਾਉਣ ਗਏ ਹਨ।  ਪਰ ਦੇਖੋ, ਛੋਟੂ ਕੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ?
ਪਵਨ ਜਾਗ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਚਿਲਾਉਂਦੀ ਹੈ, "ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਮੂਰਖ ਬਣਾਇਆ!
"ਉਹ ਆਪਣੇ ਮੰਮੀ ਡੈਡੀ ਜੀ ਦੇ ਕੋਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। "ਛੋਟੂ ਵੀ ਅੰਗੂਠਾ ਚੁੰਘਦਾ ਹੈ," ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਉੱਤੇ ਚਿਲਾਉਂਦੀ ਹੈ। "ਉਹ ਕਿਵੇਂ ਜਾਵੇਗਾ ਰੇਲਗੱਡੀ 'ਤੇ?
""ਖਾਣਾ ਤਿਆਰ ਹੈ," ਮੰਮੀ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ।
ਡੈਡੀ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ, "ਪਵਨ ਤੂੰ ਜਲਦੀ ਹੀ ਵੱਡੀ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ।"ਮੰਮੀ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ, "ਵੱਡਿਆਂ ਨੂੰ ਦੋਵੇਂ ਹੱਥਾਂ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।"ਪਵਨ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ, "ਵੱਡਿਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਦੋਵੇਂ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਕੀ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ?"
"ਤੁਹਾਨੂੰ ਆਪਣੇ ਬੂਟ ਦਾ ਫੀਤਾ ਬੰਨਣ ਲਈ ਦੋਵੇਂ ਹੱਥਾਂ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ," ਮੰਮੀ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ। "ਤੁਹਾਨੂੰ ਮਟਰ ਜਾਂ ਆਲੂ ਛਿੱਲਣ ਦੇ ਲਈ ਦੋਵੇਂ ਹੱਥਾਂ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ," ਡੈਡੀ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ।
"ਮੈਂ ਵੱਡੀ ਹੋ ਗਈ ਹਾਂ। ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਚੀਜ਼ਾ ਨੂੰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹਾਂ।" ਪਵਨ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ।"ਹੁਣ ਮੈਨੂੰ ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਵੱਡੇ ਹੋ ਗਏ ਹੋ," ਡੈਡੀ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ।ਮੰਮੀ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ, "ਪਵਨ, ਆਪਣੇ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚੋਂ ਆਪਣਾ ਅੰਗੂਠਾ ਕੱਢੋ।"
ਡੈਡੀ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ, "ਤੁਹਾਨੂੰ........ ਦੇ ਲਈ ਦੋਵੇਂ ਹੱਥਾਂ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ।" "ਮੈਂ ਜਾਣਦੀ ਹਾਂ," ਪਵਨ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ। "ਮੈਨੂੰ ਬੱਲੇਬਾਜ਼ੀ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਦੋਵੇਂ ਹੱਥਾਂ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ। ਮੈਨੂੰ ਮੰਮੀ ਜੀ ਦੇ ਵਾਲ ਵਾਹੁਣ ਦੇ ਲਈ ਦੋਵੇਂ ਹੱਥਾਂ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ।  ਮੈਨੂੰ ਰੱਸੀ ਟੱਪਣ ਦੇ ਲਈ ਦੋਵੇਂ ਹੱਥਾਂ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ।
"ਮੈਨੂੰ ਤਿਤਲੀ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਦੋਵੇਂ ਹੱਥਾਂ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ। ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਦੇਖਣ ਦੇ ਲਈ ਦੋਵੇਂ ਹੱਥਾਂ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਹਵਾਈ ਜਹਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਬੈਠੀ ਹਾਂ। ਮੈਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸਿਰ ਦੇ ਵਾਲ ਖੜ੍ਹੇ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਦੋਵੇਂ ਹੱਥਾਂ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ!
ਮੈਨੂੰ .......... ਦੇ ਲਈ ਵੀ ਦੋਵੇਂ ਹੱਥਾਂ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ।"
ਰਮਨ ਦੂਸਰੀ ਜਮਾਤ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਦਾ ਸੀ। ਉਹ ਘਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਜਾਂਦਾ ਸੀ। ਉਸਦੀ ਅਧਿਆਪਕ ਨੂੰ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਕੁਝ ਨਵਾਂ ਪੜ੍ਹਨਾ-ਪੜ੍ਹਾਉਣਾ ਵਧੀਆ ਲੱਗਦਾ ਸੀ।
ਇੱਕ ਦਿਨ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਤੀਲਾਂ ਵਾਲੀ ਡੱਬੀ ਲੱਭ ਕੇ ਭਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ।"ਇੱਕ ਹਫ਼ਤੇ ਵਿੱਚ ਜਿੰਨੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਇਸ ਤੀਲਾਂ ਵਾਲੀ ਡੱਬੀ ਵਿੱਚ ਭਰ ਸਕਦੇ ਹੋ, ਭਰੋ। ਜੋ ਬੱਚਾ ਸਾਰਿਆਂ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਚੀਜ਼ਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਭਰੇਗਾ, ਉਸਨੂੰ ਅਗਲੇ ਹਫ਼ਤੇ ਇਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।"
ਰਮਨ ਨੂੰ ਇਹ ਗੱਲ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਲੱਗੀ।ਉਸਨੇ ਘਰ ਜਾ ਕੇ ਡੱਬੀ ਵਿੱਚ ਪੈੱਨਸਿਲ ਘੜਨ ਵਾਲਾ ਸ਼ਾਰਪਨਰ ਅਤੇ ਅੱਖਰ ਮਿਟਾਉਣ ਵਾਲੀ ਰਬੜ ਰੱਖਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਪਰ ਉਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੀ ਚੀਜ਼ ਰੱਖੀ ਜਾ ਸਕੀ। ਕਿਉਂਕਿ ਦੋਵੇਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵੱਡੀਆਂ ਸਨ।ਰਮਨ ਸੋਚਣ ਲੱਗਿਆ ।ਕਿ ਕਿਹੜੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਭਰ ਸਕਦਾ ਹਾਂ?
ਘਰ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਉਸਦੀ ਪੈਨਸਿਲ ਟੁੱਟ ਗਈ। ਉਸਦੀ ਨੋਕ ਦਾ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਕਾਲਾ ਟੁਕੜਾ ਰਮਨ ਨੇ ਤੀਲਾਂ ਵਾਲੀ ਡੱਬੀ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਲਿਆ।ਪੈਨਸਿਲ ਘੜ ਕੇ ਉਸ ਦੇ ਛਿਲਕੇ ਦਾ ਇੱਕ ਟੁਕੜਾ ਵੀ ਡੱਬੀ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਲਿਆ।ਰਮਨ ਬੜੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਛੋਟੀਆਂ-ਛੋਟੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਲੱਭਣ ਲੱਗਾ।
ਮੰਮੀ ਜੀ ਰਸੋਈ ਵਿੱਚ ਪੋਹਾ ਬਣਾ ਰਹੀ ਸੀ, ਉਸਦੀ ਸੁਗੰਧ ਆਈ।ਰਸੋਈ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਾਈ ਦਾ ਦਾਣਾ, ਇੱਕ ਜ਼ੀਰੇ ਦਾ ਦਾਣਾ, ਇੱਕ ਲਾਲ ਮਿਰਚ ਦਾ ਬੀਜ ਉਸਨੇ ਡੱਬੀ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ, ਨਾਲ ਹੀ ਇੱਕ ਚੌਲ ਦਾ, ਖੰਡ ਦਾ ਅਤੇ ਕਣਕ ਦਾ ਦਾਣਾ ਵੀ ਉਸ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ।ਮੱਕੀ, ਬਾਜਰਾ, ਮੂੰਗੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦਾਲਾਂ ਦੇ ਦਾਣੇ ਵੀ ਉਸਨੇ ਡੱਬੀ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਲਏ।
ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਰਬੜ ਬੈਂਡ, ਉੱਨ ਦਾ ਟੁਕੜਾ, ਇੱਕ ਵਾਲ ਅਤੇ ਇੱਕ ਧਾਗੇ ਦਾ ਟੁਕੜਾ ਰੱਖਿਆ।ਰਮਨ ਹੁਣ ਹਰ ਸਮੇਂ ਛੋਟੀਆਂ ਛੋਟੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਲੱਭਦਾ ਰਹਿੰਦਾ।ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਉਸਨੇ ਗੁਲਾਬ ਦਾ ਇੱਕ ਕੰਡਾ, ਸੂਰਜਮੁਖੀ ਦੀ ਪੰਖੜੀ, ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਡੰਡੀ, ਚਾਹ ਦੀ ਪੱਤੀ, ਇੱਕ ਇਮਲੀ ਦਾ ਪੱਤਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਕੰਕਰ ਰੱਖਿਆ।
ਤੀਲਾਂ ਵਾਲੀ ਡੱਬੀ ਵਿੱਚ ਥੋੜ੍ਹੀ ਜਿਹੀ ਜਗ੍ਹਾ ਖਾਲੀ ਬਚੀ ਸੀ।ਇਸ ਲਈ ਰਮਨ ਨੇ ਕਾਗਜ਼ ਦਾ ਇੱਕ ਟੁਕੜਾ, ਇੱਕ ਸੂਈ, ਇੱਕ ਮੋਤੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਬਟਨ ਉਸ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ।ਤੀਲਾਂ ਵਾਲੀ ਡੱਬੀ ਵਿੱਚ ਅਜੇ ਵੀ ਕੁਝ ਜਗ੍ਹਾ ਬਾਕੀ ਸੀ।ਹਫ਼ਤੇ ਦੇ ਆਖ਼ਰੀ ਦਿਨ ਰਮਨ ਨੇ ਨਿੰਬੂ ਦਾ ਇੱਕ ਬੀਜ, ਕੱਦੂ ਦਾ ਬੀਜ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸੰਤਰੇ ਦਾ ਬੀਜ ਰੱਖਿਆ। ਹੁਣ ਤੀਲਾਂ ਵਾਲੀ ਡੱਬੀ ਪੂਰੀ ਭਰ ਗਈ ਸੀ।
ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੇ ਆਪਣੀ-ਆਪਣੀ ਡੱਬੀ ਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਗਿਣੀਆਂ।ਕੁਝ ਬੱਚਿਆਂ ਨੇ 50 ਚੀਜ਼ਾਂ ਭਰੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਸਨ। ਇੱਕ ਬੱਚੇ ਨੇ 100 ਚੀਜ਼ਾਂ ਭਰੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਸਨ।
ਜਦੋਂ ਰਮਨ ਦੀ ਵਾਰੀ ਆਈ ਉਸਨੇ ਤੀਲਾਂ ਵਾਲੀ ਡੱਬੀ ਨੂੰ ਚੁੱਕ ਕੇ ਹਿਲਾਇਆ, ਉਸ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਆਵਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਆਈ ਕਿਉਂਕਿ ਡੱਬੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭਰੀ ਹੋਈ ਸੀ।ਜਦੋਂ ਰਮਨ ਨੇ ਆਪਣੀ ਤੀਲਾਂ ਵਾਲੀ ਡੱਬੀ ਖ਼ਾਲੀ ਕੀਤੀ ਤਾਂ ਸਭ ਦੇਖਦੇ ਰਹਿ ਗਏ।
ਉਸਨੇ ਡੱਬੀ ਵਿੱਚ 150 ਚੀਜ਼ਾਂ ਭਰੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਸਨ। ਕੋਈ ਹੋਰ ਬੱਚਾ ਇੰਨੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨਹੀਂ ਭਰ ਸਕਿਆ ਸੀ।ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਮਨ ਨੇ ਰੰਗਦਾਰ ਪੈਨਸਿਲਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਡੱਬਾ ਇਨਾਮ ਵਿੱਚ ਜਿੱਤਿਆ।
ਮੋਨੀ ਲੂੰਬੜੀ ਇੱਕ ਚਲਾਕਲੂੰਬੜੀ ਸੀ। ਮੋਨੀ ਲੂੰਬੜੀ ਤਾਜੇ ਅਤੇਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਤਰਬੂਜ਼ ਵੇਚਦੀ ਸੀ।
ਅਨੂੰ ਖਰਗੋਸ਼ ਨੇ ਮੋਨੀ ਲੂੰਬੜੀਨੂੰ ਕਿਹਾ, "ਕਿ ਤੁਹਾਡੇ ਤਰਬੂਜਾ ਦੀ ਬਹੁਤ  ਮਹਿੰਗਾ ਹੈ"।
ਮੋਨੀ ਲੂੰਬੜੀ ਦੇ ਦਿਮਾਗ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਚਲਾਕ ਵਿਚਾਰ ਆਇਆ।
"ਮੋਨੀਲੂੰਬੜੀ ਨੇ ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਤਰਬੂਜ ਨੂੰ ਕੱਟਿਆ"।
ਤਰਬੂਜ਼ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਤੋ ਨਿਕਾਲ ਲਿਆ|
ਅਤੇ ਖਾ ਕੇ ਖਾਲੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਫ਼ਿਰ ਮੋਨੀ ਲੂੰਬੜੀ ਨੇ ਖਾਲੀਤਰਬੂਜ਼ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਭਰ ਦਿੱਤਾ। "ਮੋਨੀਲੂੰਬੜੀ ਨੇ ਇੱਕ ਸੂਈ ਧਾਗਾ ਲਿਆ!
ਖਾਲੀ ਤਰਬੂਜ਼ ਨੂੰ ਆਪਸ ਵਿੱਚਮਿਲਾ ਕੇ ਸਿਲਾਈ ਕਰ ਦਿੱਤੀ"।
ਫ਼ਿਰ ਮੋਨੀ ਲੂੰਬੜੀ ਨੇ ਤਰਬੂਜ਼ਨੂੰ ਮਹਿੰਗੇ ਤੋਂ ਸਸਤੇ ਕਰਕੇ ਵੇਚ ਦਿੱਤੇ। ਬੋਹਤ ਸਾਰੇ ਜਾਨਵਰਾਂ ਨੇ ਤਰਬੂਜ਼ ਖ਼ਰੀਦੇ |
"ਗੋਲੀਬਾਂਦਰ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਈਤ ਕੀਤੀ, ਕਿ ਇਹਨਾ ਤਰਬੂਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼  ਪਾਣੀ ਹੈ"
ਮੋਨੀ ਲੂੰਬੜੀ ਨੇ ਗੋਲੀ ਬਾਂਦਰ  ਨੂੰ ਕਿਹਾ, ਠੀਕ ਹੈ!
"ਜਿੰਨੇਤੁਸੀ ਪੈਸੇ ਦਿੱਤੇ ਸੀ, ਉਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਤਰਬੂਜ਼ ਮਿਲ ਗਿਆ "।
ਅਲੀ ਹਾਥੀ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਸਾਨੂੰਮੋਨੀ ਲੂੰਬੜੀ ਨੂੰ ਸਬਕ ਸਿਖਾਉਣ ਦੀ ਜਰੂਰਤ ਹੈ।
ਸਾਰੇ ਜਾਨਵਰ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏਤੇ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਨੇ ਇੱਕ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ। "ਬਲੂਉਲੂ ਨੇ ਕਿਹਾ' ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਇੱਕ ਤਰਕੀਬ ਹੈ"
ਸਾਰੇ ਜਾਨਵਰਾਂ ਨੇ ਇੱਕਖਾਲੀ ਤਰਬੂਜ਼ ਲਿਆ ।
"ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮੋਨੀ ਲੂੰਬੜੀ ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਤਰਬੂਜ਼ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਉਸੇਤਰ੍ਹਾਂ ਤਰਬੂਜ ਦੀ ਸਿਲਾਈ ਕਰ ਦਿੱਤੀ|
ਜਾਨਵਰਾ ਨੇ ਫਿਰ ਤਰਬੂਜਨਾਲ ਫੁੱਟਬਾਲ ਖੇਡ ਦੀ ਖੇਡੀ" ।
ਮੋਨੀ ਲੂੰਬੜੀ ਨੂੰ ਚੱਕਰਆ ਗਿਆ!
ਉਸਨੇ ਆਪਣਾ ਸਬਕ ਸਿਖ ਲਿਆ ਅਤੇ ਫਿਰ ਕਦੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਧੋਖਾਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ।
ਟੋਟੋ ਨੂੰ ਜਾਨਵਰ ਬਹੁਤ ਪਸੰਦ ਸੀ।ਉਹ ਇੱਕ ਚਿੜੀਆਘਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਸੀ। ਇੱਕ ਦਿਨ ਉਸਨੇ ਵੇਖਿਆ ਕਿ ਗੋਗੋ ਗੋਰਿਲਾ ਦਾ ਪਿੰਜਰਾ ਖਾਲੀ ਪਿਆ ਸੀ। ਟੋਟੋ ਘਬਰਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਲੱਭਣ ਲਈ ਬਾਹਰ ਚਲਾ ਗਿਆ।
ਗੋਗੋ ਜ਼ਰੂਰ ਜੰਗਲ ਵੱਲ ਦੌੜਿਆ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੋਚਦਿਆਂ ਟੋਟੋ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਹਰ ਰੁੱਖ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਲੱਭਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਜੰਗਲ ਦੇ ਜਾਨਵਰ ਟੋਟੋ ਨੂੰ ਲੁੱਕ ਲੁੱਕ ਕੇ ਦੇਖ ਰਹੇ ਸੀ। ਪਰ ਗੋਗੋ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ।
ਟੋਟੋ ਨੇ ਨਹਿਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਦੂਰਬੀਨ ਨਾਲ ਵੇਖਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ।ਕਿਤੇ ਗੋਗੋ ਭੱਜ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਗਿਆ?
ਗੋਗੋ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ। ਹੁਣ ਇਸ ਵਾਰ ਟੋਟੋ ਨੇ ਨਦੀ ਵਿੱਚ ਛਾਲ ਮਾਰ ਦਿੱਤੀ। ਕਿਤੇ ਗੋਗੋ ਪਾਣੀ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਨਾ ਲੁਕਿਆ ਹੋਵੇ।
ਉਸਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਵੇਖ ਕੇ ਮੋਤੀ ਕੁੱਤੇ ਨੇ ਕਿਹਾ।ਭੌਂ ਭੌਂ ਭੌਂ ਭੌਂ!
ਉਸ ਨੇ ਗੋਦਾਮ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ।ਟੋਟੋ ਸਮਝ ਗਿਆ।
ਟੋਟੋ ਨੇ ਕਾਹਲੀ ਵਿੱਚ ਗੋਦਾਮ ਦਾ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੋਲ੍ਹ ਦਿੱਤਾ।ਗੋਗੋ ਨੇ ਸਭ ਕੁਝ ਖਿਲਾਰਿਆ ਪਿਆ ਸੀ। ਉਹ ਆਰਾਮ ਨਾਲ ਬੈਠ ਕੇ ਕੇਲਾ ਖਾ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਟੋਟੋ ਨੂੰ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਕਿ ਕੀ ਕਹੇ?
ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਕਦੇ ਕਿਸੇ ਚਿੜੀਆਘਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਪਸੰਦ ਕਰੋਗੇ?ਉੱਥੇ ਕਿਹੜਾ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਸਭ ਤੋਂ ਮਜ਼ੇਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ?
ਇੱਕ ਗੋਰਿਲਾ ਇੱਕ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਕਿੰਨੇ ਕੇਲੇ ਖਾਵੇਗਾ?
ਤੁਸੀਂ ਕਿੰਨੇ ਕੇਲੇ ਖਾਂਦੇ ਹੋ?
"ਅਲਵਿਦਾ ਬੱਚਿਓ!"
ਮਿਸ ਲਾਇਆ , ਖੇਡ ਕੁੱਦ ਦੀ ਅਧਿਆਪਕਾ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਵੱਡੇ ਰੁੱਖ ਵਾਲੇ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚਉਸਦੀ ਕਲਾਸ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ।
ਨੂਰ ਨੇ ਤਿੰਨ ਵਾਰ ਛਾਲ ਮਾਰੀ -           ਧੁੱਪ, ਧੁੱਪ, ਧੁੱਪ      ਚੀਨੀ ਨੇ ਛੇ ਵਾਰ ਤਾੜੀਆਂ ਮਾਰਦੀ-      ਤਾੜੀ-ਤਾੜੀ, ਤਾੜੀ-ਤਾੜੀ, ਤਾੜੀ-ਤਾੜੀ!
ਕੀਟੂ ਪੁੱਠੀ ਗਿਣਤੀ ਗਿਣਦਾ ਹੈ-   "9-8-7-6-5-4-3-2-1- ਸ਼ੁਰੂਆਤ!"
ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ ।  ਡਡਰਰ.......ਰਰਰਰਰ.......ਓਹ , ਕੀ ਹੋ ਗਿਆ ਮਿਸ ਲਾਇਆ ਦੀ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਨੂੰ ?ਸ਼ਾਇਦ... ਭੁੱਖ ਲੱਗੀ ਹੈ!
ਮਿਸ ਲਾਇਆ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਸਵਾਰਹੋ ਕੇ ਇੱਕ ਹੋਟਲ ਦੇ ਵੱਲ ਗਈ ।       ਇਹ ਇੱਕ ਸੂਰਜੀ ਪਲਾਂਟ ਹੈ!
ਇਹ ਮਿਸ ਲਾਇਆ ਦੇ ਸ਼ਾਨਦਾਰਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਲਈ ਕੁੱਝ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਭੋਜਨ ਦਾ ਸਮਾਂ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ?
ਅੰਡੇ?
ਬਿਸਕੁਟ?
ਪੈਟਰੋਲ?
ਨਹੀਂ, ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਤਾਂ ਸੂਰਜੀ ਊਰਜਾ ਪੀਂਦਾ ਹੈ !ਓਮਮਮਕ,ਮਮਮਮਕ, ਓਮਮਮਕਕ....... ਅਹ ਆਹ!
ਮਿਸ ਲਾਇਆ ਹਾਰਨ ਵਜਾਉਂਦੀ ਹੈ,ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਕੀ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ?
ਕੀਨ-ਕੀਨ ?
ਹੋਂਕ ?
ਬੀਪ?ਨਹੀਂ!
ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ, "ਬੁਰੂਰੂਅਅਅਰਰਪੀਪੀਪੀਪੀਪੀ!"
ਹੁਣ ਮਿਸ ਲਾਇਆ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਜਾਣ ਲਈਤਿਆਰ ਹਨ!
ਦੀਪਾ ਨੇ ਛਾਲ ਮਾਰੀ- ਧੁੱਪ, ਧੁੱਪ, ਧੁੱਪ।ਜ਼ਹੀਰ ਨੇ ਤਾੜੀਆਂ-ਤਾੜੀ-ਤਾੜੀ, ਤਾੜੀ-ਤਾੜੀ, ਤਾੜੀ-ਤਾੜੀ!ਪੀਟਰ ਪੁਠੀ ਗਿਣਤੀ ਗਿਣਦਾ ਹੈ-"9-8-7-6-5-4-3-2-1- ਸ਼ੁਰੂਆਤ!"
ਮਿਸ ਲਾਇਆ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਅੱਗੇ ਕਿੱਥੇਜਾਣਗੇ?
ਅਗਲੇ ਹਫ਼ਤੇ ਪਤਾ ਲਗਾਓ!
ਮੇਰਾ ਨਾਮ ਮੀਨੂੰ ਹੈ।ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਮੰਮੀਜੀ ਨਾਲ ਬਾਜ਼ਾਰ ਜਾ ਰਹੀ ਹਾਂ।
ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਮੇਰੇ ਨਾਲੋਂ ਵਧੀਆ ਲੁਕਣ-ਮੀਟੀ ਨਹੀਂ ਖੇਡ ਸਕਦਾ।ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਬਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਕਦੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਲੱਭ ਸਕਦੇ ਅਤੇ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਮੰਮੀਜੀ ਦੀ ਖਰੀਦਦਾਰੀ ਦੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਲਿਖੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲੱਭ ਲਵਾਂਗੀ।
ਖਰੀਦਦਾਰੀਦੀਸੂਚੀ:          (1) 10 ਲਾਲ ਮਿਰਚਾਂ     (2) 2 ਹਰੇ ਟਮਾਟਰ     (3) ਇੱਕ ਕਿੱਲੋ ਆਲੂ     (4) ਇੱਕਮੋਟਾ(ਵੱਡਾ) ਕੱਦੂ
ਓਹ ਨਹੀਂ!ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਲੱਭਿਆ?
ਖਰੀਦਦਾਰੀ ਦੀ ਸੂਚੀ:     (1) 6 ਪੀਲੇ ਕੇਲੇ     (2) 3 ਸੰਤਰੇ      (3) 1 ਲਾਲ ਸੇਬ      (4) 1ਹਰੀ ਡੰਡੀ ਵਾਲਾ ਪਪੀਤਾ
ਤੁਸੀਂ ਤਾਂ ਮੈਨੂੰ ਅਤੇ ਮੇਰੀ ਮੰਮੀ ਜੀ ਦੀ ਫਲਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਨੂੰ ਵੀ ਲੱਭ ਲਿਆਹੈ!ਪਰ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਲੱਭ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ, ਹਾਂ!
ਖਰੀਦਦਾਰੀ ਦੀ ਸੂਚੀ:     (1) 5 ਗੁਲਾਬ     (2) ਇੱਕ ਜਾਮਨੀ ਮਾਲਾ     (3) ਚਮੇਲੀ ਦੇ ਫੁੱਲ     (4) ਫੁੱਲਾਂਵਾਲੀਨਿੱਕਰ
ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ!ਇਸ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਲੁਕਣ-ਮੀਟੀ ਮੈਂ ਖੇਡਦੀ ਹਾਂ!
ਖਰੀਦਦਾਰੀ ਦੀ ਸੂਚੀ:     (1) ਬਰੀਕ ਛਾਪੇ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਚਾਦਰਾ     (2) ਹਰੇ ਰੰਗ ਦੀਆਂ ਧਾਰੀਆਂ ਵਾਲੀ ਇੱਕ ਸਾੜੀ      (3) ਇੱਕ ਚੌਰਸ ਡੱਬਿਆਂ ਵਾਲੀ ਵਰਦੀ      (4) ਇੱਕਕਾਲੀਟੀ-ਸ਼ਰਟ
ਕੀ ਮੰਮੀ ਜੀ ਨੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਮੈਂ ਕਿੱਥੇ ਲੁਕੀ  ਹੋਈ ਹਾਂ?ਹੁਣ ਮੈਂ ਵੇਖਦੀ ਹਾਂ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਲੱਭ ਸਕਦੇ ਓ!
ਖਰੀਦਦਾਰੀ ਦੀ ਸੂਚੀ:     (1) 3 ਚਿਪਕਣ ਵਾਲੇ ਕੇਕੜੇ     (2) ਇੱਕ ਗੁੱਸੇ ਵਾਲਾ ਸਿਕਵਡ     (3) 7 ਝੀਂਗੇ     (4) 2 ਬਰਫ਼ ਵਿੱਚ ਰੱਖੀਆਂ ਮੱਛੀਆਂ
ਤੁਸੀਂ ਹੁਣ ਤੱਕ ਬਹੁਤ ਖੁਸ਼ ਕਿਸਮਤ ਹੋ।ਪਰ ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਮੇਰੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਲੱਭ ਸਕਦੇ!
ਲੱਭੋ:     (1) ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਘੜਾ     (2) ਇੱਕ ਲੱਕੜ ਦਾ ਚਮਚਾ     (3) ਮਾਚਿਸ ਦੀ ਇੱਕ ਡੱਬੀ     (4) ਪਾਣੀਦੀਇੱਕਬੋਤਲ
ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਫ਼ਿਰ ਲੱਭ ਲਿਆ!
ਠੀਕ ਹੈ, ਮੈਂ ਹੋਰ ਨਹੀਂ ਖੇਡ ਸਕਦੀ।       ਹੁਣ ਮੈਂ ਦੁਪਹਿਰ ਦਾ ਖਾਣਾ ਖਾਣਾਹੈ।
ਜੇਕਰ ਮੰਮੀ ਜੀ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਖੇਡ ਰੋਕਣ ਲਈ ਨਾ ਕਿਹਾ ਹੁੰਦਾ, ਤਾਂ ਮੈਂ ਜ਼ਰੂਰ ਜਿੱਤ ਜਾਂਦੀ।ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਮੇਰੇ ਨਾਲੋਂ ਵਧੀਆ ਲੁਕਣ-ਮੀਟੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਖੇਡ ਸਕਦਾ!
ਉੱਤਰ:(1) 10 ਲਾਲ ਮਿਰਚਾਂ, (2) 2 ਹਰੇ ਟਮਾਟਰ, (3) ਇੱਕ ਕਿੱਲੋ ਆਲੂ, (4) 1ਮੋਟਾ(ਵੱਡਾ) ਕੱਦੂ
ਉੱਤਰ:(1) 6ਪੀਲੇ-ਪੀਲੇ ਕੇਲੇ (2) 3 ਸੰਤਰੇ (3) 1 ਲਾਲ ਸੇਬ (4) 1ਹਰੀ ਡੰਡੀ ਵਾਲਾ ਪਪੀਤਾ
ਉੱਤਰ:(1) 5 ਗੁਲਾਬ (2) 1 ਜਾਮਨੀ ਮਾਲਾ (3) ਚਮੇਲੀ ਦੇ ਫੁੱਲ (4) ਫੁੱਲਾਂ ਵਾਲੀ ਨਿੱਕਰ
ਉੱਤਰ: (1) ਬਰੀਕ ਛਾਪੇ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਚਾਦਰਾ          (2) 1 ਹਰੀ ਧਾਰੀ ਵਾਲੀ ਸਾੜੀ(3) 1 ਇੱਕ ਚੌਰਸ ਡੱਬਿਆਂ ਵਾਲੀ ਵਰਦੀ      (4) 1 ਕਾਲੀ ਟੀ-ਸ਼ਰਟ
ਉੱਤਰ: (1) 3 ਚਿਪਕਣ ਵਾਲੇ ਕੇਕੜੇ (2) ਇੱਕ ਗੁੱਸੇ ਵਾਲਾ ਸਿਕਵਡ (3) 7 ਝੀਂਗੇ (4) 2 ਬਰਫ਼ ਵਿੱਚ ਰੱਖੀਆਂ ਮੱਛੀਆਂ
ਉੱਤਰ: (1) 1 ਵੱਡਾ ਘੜਾ (2) 1 ਲੱਕੜ ਦਾ ਚਮਚਾ (3) ਮਾਚਿਸ ਦੀ ਇੱਕ ਡੱਬੀ (4) ਪਾਣੀ ਦੀ ਇੱਕ ਬੋਤਲ
ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਵਿਸ਼ਵ ਵਿਆਪੀ ਤਰੰਗਾਂ  ਬਾਰੇਸੁਣਿਆ ਹੈ?
ਨਹੀਂ?
ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ। ਹੁਣ, ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਇੰਟਰਨੇਟ ਬਾਰੇਸੁਣਿਆ ਹੈ?
ਹਾਂ?
ਵਧੀਆ!
ਪਰ, ਇਹ ਇੰਟਰਨੇਟ ਕੀ ਹੈ?
ਕੀ ਕਿਹਾ ਤੁਸੀਂ, "ਮੈਂ ਚੰਗੀਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ, ਪਰ ਮੈਂ ਇਹ ਜਾਣਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹਕੰਪਿਊਟਰ ਦੇ ਨਾਲ ਕੁੱਝ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ।" ਤੁਸੀਂ ਸਹੀ ਕਿਹਾ - ਇਹ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਪਰ, ਇਹ ਪੂਰਾ ਉੱਤਰ ਨਹੀ ਹੈ।ਫਿਰ ਪੂਰਾ ਉੱਤਰ ਕੀ ਹੈ?
ਹੂੰਅ--- !
ਸਾਨੂੰ ਇਸਦਾ ਪੂਰਾਉੱਤਰ ਜਾਨਣ ਲਈ ਕਿਸੇਜਾਣਕਾਰ (ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਗ) ਨਾਲ ਮਿਲਣਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਜ਼ਰਾ ਸੋਚੋ ਕਿ ਮੈਂ ਕਿਸੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਔਰਤ ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਹਾਂ!
ਉਹ ਆਮ ਤੌਰ ਉਤੇ ਕੰਪਿਊਟਰ ਦੇ ਕੋਲ ਹੀ ਮਿਲਦੀਹੈ। ਤਾਂ, ਚਲੋ, ਹੁਣ ਸਿੱਧੇਕੰਪਿਊਟਰ ਵਾਲੇ ਕਮਰੇਵੱਲ ਚਲੀਏ!
ਨਮਸਤੇ ਨੇਟੀਕੁੱਟੀ!
ਇਥੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਇਕਸਮੂਹ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮਿਲਣ ਆਇਆ ਹੈ!
ਬਾਹਰ ਆ ਜਾਓ, ਬਾਹਰ ਆ ਜਾਓ ਜਿਥੇ ਵੀ ਹੋ ਤੁਸੀਂ!.....
ਚੰਗਾ!
ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਇਥੇ ਹੋ!
ਜਾਓ ਬਚਿਓ!
ਹੈਲੋ ਬੋਲੋ। ਨਾਲੇ ਹਾਂ!
ਉਸਦੇ ਪਿਆਰੇ ਰੂਪ ਅਤੇ ਅਕਾਰਨੂੰ ਵੇਖਕੇ ਪਾਗਲ ਨਾ ਬਣ ਜਾਣਾ--- ਇਹ ਆਪਣੇ ਨਿੱਕੇ ਜਿਹੇ ਦਿਮਾਗ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਸਾਂਭ ਕੇ ਰਖਦੀ ਹੈ!
ਸੋ ਨੇਟੀਕੁੱਟੀ!
ਇਥੇ ਸਾਰੇ ਜਾਨਣ ਨੂੰ ਬੜੇ ਉਤਸੁਕ ਨੇ ਕਿਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੰਟਰਨੇਟ ਹੈ ਕੀ?
ਓਹ!
ਇੰਨਾ ਵੱਡਾ ਸਵਾਲ!
ਦੇਖਦੀ ਹਾਂ ਕਿ ਮੈਂ ਇਸ ਸਵਾਲ ਨੂੰਕਿਵੇਂ ਅਸਾਨੀ ਨਾਲ ਸਮਝਾ ਸਕਦੀਹਾਂ।ਇੰਟਰਨੇਟ (ਇੰਟਰ ਕਨੇਕਟਿਡ ਨੇਟ ਵ੍ਰ੍ਕਸ ਦਾ ਸੰਖਿਪਤ ਸ਼ਬਦ) ਇਕ ਵੱਡਾ, ਵੱਡਾ....ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਭੰਡਾਰ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਸੰਸਾਰ - ਭਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਕੰਪਿਊਟਰ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਨੇ।
ਕੰਪਿਊਟਰ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵੱਡੇ ਕੰਪਿਊਟਰਾਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ (ਉਹ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ੋਧ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਜਾਂਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਰਤਣ ਲਈ ਰਖੇਜਾਂਦੇ ਹਨ), ਡੇਸਕਟਾਪ (ਬੈਕਾਂ ਅਤੇ ਕੰਪਿਊਟਰ ਕੇਂਦਰਾਂ ਵਿੱਚ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹੋਂ), ਲੈਪਟੋਪ (ਕੰਪਿਊਟਰ ਦਾ ਉਹ ਰੂਪ, ਜਿਸਨੂੰ ਲੋਕੀ ਆਪਣੇ ਮੋਢਿਆਂ ਉਤੇ ਲਟਕਾ ਕੇ, ਫਿਰਦੇ ਹਨ), ਸੇਲਫੋਨ(ਉਹ ਰੂਪ , ਜੋ ਤਿਖੀ ਅਵਾਜ਼ ਵਿੱਚਘੰਟੀ ਵਜਾਕੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਖਿਝਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਿਨੇਮਾ ਹਾਲ ਵਿੱਚ) ਅਤੇ ਇੱਥੇ ਤਕ ਕਿ ਇਕ ਛੋਟਾਜਿਹਾ ਮਿਊਜ਼ਿਕ ਪਲੇਅਰ ਅਤੇ ਉਸ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਨਿੱਕਾ ਜਿਹਾ, ਪਿਆਰਾਜਿਹਾ ਹੇਡਫੋਨ, ਜਿਸਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਲਗਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕੰਨਾਂਵਿਚੋਂ ਕੁੱਝ ਉਗ ਆਇਆ ਹੋਵੇ।
ਇਹ ਸਾਰੇ ਕੰਪਿਊਟਰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਤਾਰ ਅਤੇਕੇਬਲ ਦੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ (ਕੇਬਲ, ਜੋ ਕਿ ਜਮੀਨ ਦੇ ਉਪਰ, ਜਮੀਨ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਇਥੋਂ ਤਕ ਕਿਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ (ਵੱਡੇ ਕੰਪਿਊਟਰ)ਵੀ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ) ਜਾਂਤਾਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾ ਸਿਗਨਲ (ਲੇਪਟੋਪ, ਸੇਲਫੋਨ, ਮਿਊਜ਼ਿਕ ਪਲੇਅਰ)ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ।ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋਗੇ ਕਿ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਕ ਹੀਥਾਂ ਬੈਠ ਕੇ, ਆਪਣੇ ਹੀਕੰਪਿਊਟਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਸਵਿਚ ਬੋਰਡ ਦੇਸਹਾਰੇ ਇੰਟਰਨੇਟ ਨਾਲ ਜੁੜਨ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ - ਤੁਸੀਂ ਕਿਤੇ ਵੀ, ਕਦੇ ਵੀ ਸੰਸਾਰ ਨਾਲ ਜੁੜ ਸਕਦੇ ਹੋ, ਇਥੋਂ ਤਕ ਕਿ ਚਲਦੇ ਹੋਏਵੀ।
ਬ੍ਸ ਇਹੀ ਹੈ!
ਅਸੀਂਸੋਚਦੇ ਸੀ ਕਿ ਇੰਟਰਨੇਟ ਦੋਸਤਾਂ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕਰਣ, ਫਿਲਮੀ ਗਾਣੇ ਡਾਊਨਲੋਡ ਕਰਣ ਦੇ, ਫਿਲਮਾਂ ਦੀਆਂ ਟਿਕਟਾਂ ਬੁਕ ਕਰਣ, ਸਕੂਲਾਂ ਦੇ  ਪ੍ਰੋਜੇਕਟਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਣ ਅਤੇ ਹਸਪਤਾਲਦੇ ਫੋਨ ਨੰਬਰ ਮੁਹਇਆ ਕਰਵਾਉਣ ਵਾਲਾ ਸਾਧਨ ਹੈ।ਪਰ ਉਹ ਇੰਟਰਨੇਟ ਨਹੀਂ ਹੈ!
ਉਹ ਸਚਮੁਚ ਕਿਸੀ ਜਾਦੂ ਵਾਲੀਚੀਜ਼ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ। ਅਜਿਹਾਕੁੱਝ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ... ਰੁਕੋ, ਸੋਚ ਲੈਣ ਦਿਓ ਜ਼ਰਾ!
ਹਾਂ!...
ਵਿਸ਼ਵ ਵਿਆਪੀਤਰੰਗ - ਇਸਨੂੰਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਡਬਲਿਊ 3 ਕਹਿ ਲਵੋ, ਪੰਨਿਆਂ ਦਾ ਇਕ ਵੱਡਾ, ਵੱਡਾ - ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਜਿਹਾ ਭੰਡਾਰ ਹੈ। (ਹੁਣ ਡਬਲਿਊ 3 ਉੱਤੇਲਗਪਗ 40 ਅਰਬ ਲੋਕਪਬਲਿਕ ਪੇਜ਼ ਉੱਤੇ ਮੌਜੂਦਹਨ)
ਇਕ ਪੇਜ਼, ਜਿਸਦੇ ਅੰਦਰ ਸ਼ਬਦ, ਅੰਕ,ਤਸਵੀਰ, ਗੀਤ, ਵੀਡੀਓ ਕਲਿਪ ਅਤੇ ਹੋਰਸੂਚਨਾਵਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂਹਨ। ਪੇਜ਼ਾਂ ਦਾ ਇਹਵਿਸ਼ਾਲ ਸੰਕਲਨ (ਜਾਂ ਡਬਲਿਊ3) ਲੱਖਾਂ ਕੰਪਿਊਟਰਾਂ, ਸੇਲਫੋਨਾਂ ਅਤੇ ਮਿਊਜ਼ਿਕ ਪਲੇਅਰਾਂ ਵਿਚੋਂ ਇੰਟਰਨੇਟਉੱਤੇ ਮੌਜੂਦ ਰਹਿੰਦਾਹੈ।ਇਸ ਲਈ ਡਬਲਿਊ 3 ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੰਟਰਨੇਟ ਨਹੀਂਹੈ, ਪਰ ਉਸਦਾ ਇਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ--- ਸਭਤੋਂ ਮਜ਼ੇਦਾਰ ਹਿੱਸਾ। ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂਇੰਟਰਨੇਟ ਨੂੰ ਇਕ ਰੈਸਤਰਾਂਮੰਨ ਲਵੋ ਤਾਂ ਡਬਲਿਊ 3ਓਥੋਂ ਦੀਆਂ ਡਿਸ਼ਾ ਵਿਚੋਂ ਸਭਤੋਂਮਸ਼ਹੂਰ ਡਿਸ਼ ਹੋਵੇਗਾ। ਅਤੇ ਇਕ ਚੱਮਂਚ,ਜੋ ਉਸ ਡਿਸ਼ ਵਿਚੋਂ ਮਜ਼ੇਦਾਰ ਅਤੇ ਪਸੰਦੀਦਾ ਟੁੱਕੜਾਚੁਨਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਓਸ ਨੂੰ ਵੇਬ ਬਰਾਉਜ਼ਰ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ।
ਓਹੋ, ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਸਾਨੂੰ ਜਿਗਿਆਸੂ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ, ਨੇਟੀਕੁੱਟੀ!
ਸਗੋਂ ਅਸੀਂ ਇਹ ਜਾਨਣ ਨੂੰ ਜਿਆਦਾ ਉਤਸੁਕਹਾਂ ਕਿ ਕਿਹੜੇ ਕਾਰਨਾਂਨਾਲ ਇਹ  ਡਬਲਿਊ 3 ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹੈ?
ਜਰੂਰ!
ਡਬਲਿਊ 3 ਬਹੁਤ ਹੀ ਰੁਮਾਂਚਕ ਹੈ ਕਿਓਂਕਿ ਇਸਦੇਅੰਦਰ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ:ਈਮੇਲ - ਜੋ ਕਿ ਤੁਹਾਨੂੰਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਵੀ,ਕਿਸੀ ਨੂੰ ਵੀ ਪੱਤਰ ਭੇਜਣ ਦੀ ਆਗਿਆਦਿੰਦਾ ਹੈ --- ਅਤੇ ਉਹਨਾਂਨੂੰ ਇਕ ਮਿੰਟ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਵੀ ਕਰਾਉਂਦਾ ਹੈ --- ਉਹੀ ਪਤਰ ਉਵੇਂਹੀ। ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਅਮਰੀਕਾ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਇਸਨੂੰ ਡਾਕ ਦਵਾਰਾਭੇਜਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਇਸਨੂੰ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ 15 ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਸਮਾਂ ਲਗੇਗਾ। ਨਾਲ ਹੀ ਭੇਜਣ ਦਾ ਖਰਚਾ ਵੀ ਬੜਾਹੋਵੇਗਾ, ਪਰ ਈਮੇਲ ਕਰਣ ਨਾਲ ਕੋਈ ਵੀ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਖੋਜ - ਜਿਸਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਤੁਸੀਂ ਅੱਡ - ਅੱਡ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਉੱਤੇ ਲਖਾਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਪਾ ਸਕਦੇ ਹਾਂ, ਉਪਯੋਗੀ - ਅਨਉਪਯੋਗੀ।ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਜਾਨਣਾਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ ਕਿ ਗੰਗਾਨਦੀ ਕਿਸ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਵਹਿੰਦੀਹੈ, ‘ਸਟੈਚੂ ਆਫ ਲਿਬਰਟੀ’ (ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਦੀਪ੍ਰਤਿਮਾ) ਕਿਵੇਂ ਦਿਖਦੀ ਹੈ। ਤੁਸੀਂ ਬਾਲੀਵੁਡ ਦੇ ਨਵੇਂ ਸੁਪਰਹਿਟ ਗਾਣੇ ਸੁਨਣਾ ਚਾਹੋਗੇ ਜਾਂ ਛੋਟਾ ਭੀਮ ਦਾ ਉਹ ਨਾਟਕ ਦੇਖਣਾ ਚਾਹੋਗੇ, ਜੋ ਉਸ ਦਿਨ ਰਹਿ ਗਿਆ ਸੀ। ਤੁਸੀਂ‘ਟੀ 20’ ਵਿਸ਼ਵ ਕੱਪ ਦਾ ਅੰਕ (ਸਕੋਰ) ਜਾਨਣਾ ਚਾਹੋਗੇ, ਜਾਂ ਇਹ ਪਤਾ ਕਰਨਾ ਕਿ ਆਣ ਵਾਲੇ ਕਲ ਮੁੰਬਈ -ਪੁਣੇ ਟ੍ਰੈਨ ਦੇ ਟਿਕਟ ਮਿਲਣਗੇ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।ਕੋਈ ਵੀ, ਕਦੇ ਵੀਜਿਸਦਾ ਕੰਪਿਊਟਰ ਇੰਟਰਨੇਟਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੈ, ਡਬਲਿਊ3 ਉੱਤੇ ਇਸ ਸੂਚਨਾ ਨੂੰਸੰਸਾਰ ਨਾਲ ਵੰਡ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਤੁਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਪਾਉਣ ਵਿੱਚ ਸਫਲ ਹੋਵੋਗੇ ---- ਨਾਲ ਹੀ!
ਉਹ ਵੀ ਬਿਨਾ ਕਿਸੀ ਖਰਚੇ ਦੇ!
ਪਰ, ਤੁਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਰਬਾਂ ਪੇਜਾਂ ਵਿਚੋਂ ਉਸ ਪੇਜ਼ ਨੂੰ ਲਭੋਗੇ ਕਿਵੇਂ?
ਅਸਾਨ ਹੈ!
ਹਰ ਪੇਜਦਾ ਆਪਣਾ ਇਕ ਨਿਜੀ ਪਤਾ ਵੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਲਭਣ ਵਿੱਚ ਵੇਬ ਬਰਾਉਜ਼ਰ ਤੁਹਾਡੀ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂਕਿ ਡਾਕੀਆ ਤੁਹਾਡੇ ਘਰਦੇ ਪਤੇ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਤੁਹਾਡਾ ਘਰ ਲਭਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਪੇਜ਼ ਦਾ ਪਤਾ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਤੁਰੰਤ ਹੀ ਉਥੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹੋ।ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਪੇਜ਼ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਤਾਂਕੀ ਹੋਇਆ ?
ਕੋਈ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਨਹੀਂ!
ਤੁਸੀਂ ਇਕ ਚਮਤਕਾਰੀ ਸੇਵਾ ਵੀ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹੋ, ਜਿਸਦਾਨਾਂ ਹੈ --- 'ਸਰਚ ਇੰਜਣ’ ਅਤੇ ਜੋ ਤੁਹਾਡੀ ਮਦਦ ਲਈ  ਡਬਲਿਊ 3 ਉੱਤੇ ਮਿਲ ਜਾਵੇਗਾ।
ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ - ਇਸਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਤੁਸੀਂਕੁਝ ਵੀ ਸਾਂਝਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ,ਜੋ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ--- ਆਪਣਾ ਪਸੰਦੀਦਾ ਗੀਤ, ਆਪਣੇ ਕੁੱਤੇ ਦੀ ਤਸਵੀਰ, ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਗਣਿਤ ਨੂੰ ਹਲ ਕਰਣ ਦੇ ਅਸਾਨ ਤਰੀਕੇ,ਆਪਣੇ ਆੰਢ - ਗੁਆਂਢਨੂੰ ਸਾਫ਼ ਰਖਣ ਦੇਤਰੀਕੇ - ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇਦੇ ਨਾਲ ਵੀ। ਡਬਲਿਊ 3ਕਿਸੇ ਇਕ ਦੀ ਜਗੀਰਨਹੀਂ ਹੈ, ਨਾ ਹੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਵਿੱਚ। ਇਸ ਲਈ ਕੁੱਝ ਵੀ ਵੰਡਣ ਦੇ ਲਈ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਿਸੀ ਦੀ ਆਗਿਆ ਲੈਣ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂਹੁੰਦੀ ਹੈ।ਸੋਚੋ, ਕਿ ਇਹ ਕਿੰਨਾਂ ਮਜ਼ੇਦਾਰ ਹੈ!
ਹੁਣਤਕ  ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਕਿਤਾਬਾਂ ਅਤੇ ਫਿਲਮਾਂ ਅਤੇ ਟੀ ਵੀਅਤੇ ਸਮਾਚਾਰ ਪੱਤਰ ਨਾਲ ਜਾਣਕਾਰੀ ਆਉਂਦੀਸੀ, ਉਹ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲਗੱਲਾ ਕਰਦੇ ਸਨ, ਪਰਤੁਸੀਂ ਆਪਣੀ ਗੱਲ ਉਹਨਾਂਨਾਲ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਸੀ--- ਡਬਲਿਊ 3 ਦੇ ਨਾਲ ਹਰ ਚੀਜ ਬਦਲ ਗਈ ਹੈ - ਤੁਸੀਂ ਸੁਣਸਕਦੇ ਹੋ, ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੀਗੱਲ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਹੋ।ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਕਰਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਮਹਤਵਪੂਰਣ ਆਦਮੀ ਹੋਣ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ। ਉਹ ਕੀ ਹੈ ਜੋ ਡਬਲਿਊ 3 ਨੂੰ ਇੰਨਾ ਰੋਚਕ ਅਤੇ ਬੇਹਤਰ ਬਣਾਉਂਦਾਹੈ - ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੁਫ਼ਤ  ਹੈ ਅਤੇ ਹਰ ਕਿਸੇ ਲਈ ਵੀ ਹੈ --- ਇਹ ਇੰਟਰਨੇਟ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹਰ ਆਦਮੀ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਵਾਹ!
ਇਹ ਤਾਂ ਵਧੀਆ ਹੈ, ਨੇਟੀਕੁੱਟੀ!
ਹੁਣ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੂਜੀ ਗੱਲ---- ਅਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਡਬਲਿਊ 3 ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੇ 2 ਡਬਲਿਊ ਕੀ ਹਨ?
ਪਰ ਇਸਨੂੰ ਵੈਬ ਕਿਉਂ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ?
ਕਿਤੇ ਇੰਟਰਨੇਟ ਹੀ ਤਾਂ ਇਕ ਵੈਬਨਹੀਂ ਹੈ?
ਚੰਗਾ ਸਵਾਲ!
ਤੁਸੀਂਇਸ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਹੋ ਕਿ ਇੰਟਰਨੇਟ ਇਕ ਵੇਬ ਹੈ (ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਸਾਰੇ ਕੰਪਿਊਟਰ ਇਕ – ਦੂਜੇ ਨਾਲਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ) , ਪਰ ਡਬਲਿਊ 3 ਓਹੀ ਹੈ, ਇਸਨੂੰ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਦਸਣ ਦਿਓ। ਯਾਦ ਕਰੋ--- ਓਹ ਅਰਬਾਂ ਪੇਜ਼, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਡਬਲਿਊ 3 ਬਣਿਆ ਹੈ। ਉਹ ਸਾਰੇ ਵੀ ਇਕ – ਦੂਜੇ ਨਾਲਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ ਜਾਂ ਫਿਰ “ਹਾਈਪਰਲਿੰਕਡ” ਹਨ।ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ,ਤੁਸੀਂ ਇਕ ਪੇਜ ਤੋਂ ਲੈਕੇਦੂਜੇ ਤਕ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂਹੀ ਅੰਤਮ ਪੇਜ਼ ਤਕ ਜਾਸਕਦੇ ਹੋ। ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਹੁਣ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹੋ ਕਿ ਡਬਲਿਊ 3 ਵੀ ਇਕ ਵੇਬ ਹੈ, ਗਿਆਨਦੀ ਇਕ ਅਤਿ ਵਿਸ਼ਾਲ ਤਰੰਗ ( HU-MUN-GOUS/ਹੂ - ਮਨ - ਗੋਉਸ) ਸੂਚਨਾ ਅਤੇ ਮਨੋਰੰਜਨ -ਪੂਰੀ ਮਾਨਵ ਜਾਤੀ ਦੇ ਆਨੰਦ ਅਤੇ ਵਰਤੋਂ ਲਈ।
ਅਸੀਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ,ਅਸੀਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ!
ਹੁਣ ਸਾਨੂੰਜਾਨਣਾ ਹੀ ਜਾਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਬੁੱਧੀਜੀਵੀ ਕੌਣ ਸਨ ਜਿਹਨਾਂ ਦੇ ਦਿਮਾਗਵਿੱਚ ਇੰਨਾ ਅਨੋਖਾ ਵਿਚਾਰਆਇਆ?
ਮੈਨੂੰ ਲਗਿਆ, ਤੁਸੀਂ ਕਦੇਨਹੀਂ ਪੁਛੋੰਗੇ!
ਇਸ ਸਵਾਲ ਦੇ ਉੱਤਰ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਵੀਹਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਜਾਣਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਸਵਿਟਜ਼ਰਲੈੰਡ ਵਿੱਚ ਇਕ ਨਿਊਕਲੀਅਰ ਸ਼ੋਧ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ, ਜਿਸਨੂੰ ‘ਸਰਨ’ (CERN/ ਸੀ.
ਈ.
ਆਰ.
ਇਨ.)
ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਬਹੁਤਸਾਰੇ ਵਿਗਿਆਨੀ ਉਥੇ ਅਤੇ ਯੂਰੋਪ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਦੂਜੀਆਂ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾਵਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਕ ਹੀਪ੍ਰੋਜੇਕਟ ਉੱਤੇ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ। ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਆਪਣੇ ਕੰਮ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੂਜੇ ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਤਕ ਤੁਰੰਤ ਅਤੇ ਅਸਾਨੀਨਾਲ ਪਹੁੰਚਾਣ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਜ਼ਰੀਆਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਉਹਨਾਂਨੂੰ ਇਕ - ਦੂਜੇ ਦੀ  ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਤਕ ਜਾਤਰਾ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਸੀ ਜਾਂ ਫਿਰਡਾਕ ਅਤੇ ਕੂਰੀਅਰ ਦੇਸੇਵਾ ਲੈਣੀ ਪੈਂਦੀ ਸੀ, ਤਾਂਕਿਬਾਕੀ ਟੀਮ ਦੇ ਮੈਂਬਰਜਾਣ ਸਕਣ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੀ ਮੰਜ਼ਿਲ ਤੋਂ ਕਿੰਨੀ ਦੂਰ ਹਨ, ਜਾਂ ਫਿਰ ਕੰਮ ਕਿੰਨੀ ਤਰੱਕੀ ਉੱਤੇ ਹੈ।
‘ਸਰਨ’ ਦੇ ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਵਿਚੋਂ ਇਕ (ਟਿਮ-ਬਰਨਰਸ-ਲੀ) ਨਾਮ ਦਾ ਇਕ ਵਿਗਿਆਨੀ ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਤਰੀਕਿਆਂਤੋਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਹੋ ਚੁਕਿਆ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ ਆਪਣੀ ਸੂਚਨਾ ਤੁਰੰਤ ਅਤੇ ਅਸਾਨੀ ਨਾਲ ਸਾਂਝਾ ਕਰਣ ਲਈ ਉਹ ਉਪਾਅ ਸੋਚਣ ਲੱਗਾ। ਅਜਿਹਾ ਕਰਣ ਲਈ ਉਸ ਦੇ ਦਿਮਾਗ ਵਿੱਚ ਇਕ ਵੱਡਾ ਖ਼ਿਆਲ ਆਇਆ, ਜਿਸਨੂੰ (ਹਾਈਪਰਟੇਕਸਟ)ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ---- ਕੰਪਿਊਟਰਉੱਤੇ ਇਕਠਿਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਭੇਜਣ ਦਾ ਰਾਹ। ‘ਸਰਨ’ ਦੇ ਲਈ ਇਸ ਖ਼ਿਆਲ ਨੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਬੜਾ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਹਰ ਕੋਈ ਹੁਣ ਸੱਚ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਖੁਸ਼ੀ ਖੁਸ਼ ਸੀ। ਅਤੇ ਫਿਰ ---- ਟਿਮ ਬਰਨਰਸ ਲੀ ਨੂੰ ਦੂਜਾ ਵੱਡਾ ਖ਼ਿਆਲ ਸੁਝਿਆ।
ਇਸ ਖੋਜ ਨੂੰ ‘ਸਰਨ’ਤਕ ਹੀ ਰਖਣਾ ਸਵਾਰਥ ਹੋਵੇਗਾ, ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂ ਨਾ ਲੋਕਾਂ ਤਕ ਵੀ ਇਸਦਾ ਲਾਭ ਭੇਜਿਆ ਜਾਵੇ। ਉਹਨਾਂਨੇ ‘ਸਰਨ’ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂਨਾਲ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਹ ‘ਹਾਈਪਰਟੇਕਸਟ’ਦੇ ਇਸ ਸੁਝਾਅ ਨੂੰ ਪੂਰੇ ਸੰਸਾਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ  ਨਾਲ ਸਾਂਝਾ ਕਰਣਦੀ ਛੂਟ ਦੇਣ। ਉਹਨਾਂ ਨੇਸਹਿਮਤੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ। ਬਰਨਰਸ ਲੀ ਨੇ ਆਪਣਾ ਸੁਝਾਅ ਸਾਰਿਆਂ ਨਾਲ ਸਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਹਰ ਇਕ ਨੂੰ ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇਸਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਉਹ ਜੋ ਕੁੱਝ ਵੀ ਜੋੜਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਜੋੜਨ।ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਸਾਂਝਾ ਕਰਨ ਦਾ ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਪੂਰੀ ਧਰਤੀ ਉੱਤੇ ਕਿਤੋਂ ਦਾ ਕਿਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ, ਉਹ ਇੰਨਾ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ ਆਕਰਸ਼ਕਰਿਹਾ ਕਿ ਬਹੁਤੇ ਲੋਕਾਂਨੇ ‘ਹਾਈਪਰਟੇਕਸਟ’ ਦਾ ਉਪਯੋਗਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ--- ਅਤੇ ਵਿਕਸਿਤ ਵੀ।
ਇਸ ਖੋਜ ਨੂੰ ‘ਸਰਨ’ਤਕ ਹੀ ਰਖਣਾ ਸਵਾਰਥ ਹੋਵੇਗਾ, ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂ ਨਾ ਲੋਕਾਂ ਤਕ ਵੀ ਇਸਦਾ ਲਾਭ ਭੇਜਿਆ ਜਾਵੇ। ਉਹਨਾਂਨੇ ‘ਸਰਨ’ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂਨਾਲ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਹ ‘ਹਾਈਪਰਟੇਕਸਟ’ਦੇ ਇਸ ਸੁਝਾਅ ਨੂੰ ਪੂਰੇ ਸੰਸਾਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ  ਨਾਲ ਸਾਂਝਾ ਕਰਣਦੀ ਛੂਟ ਦੇਣ। ਉਹਨਾਂ ਨੇਸਹਿਮਤੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ।  ਬਰਨਰਸ ਲੀ ਨੇ ਆਪਣਾ ਸੁਝਾਅ ਸਾਰਿਆਂ ਨਾਲ ਸਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਹਰ ਇਕ ਨੂੰ ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇਸਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਉਹ ਜੋ ਕੁੱਝ ਵੀ ਜੋੜਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਜੋੜਨ।ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਸਾਂਝਾ ਕਰਨ ਦਾ ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਪੂਰੀ ਧਰਤੀ ਉੱਤੇ ਕਿਤੋਂ ਦਾ ਕਿਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ, ਉਹ ਇੰਨਾ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ ਆਕਰਸ਼ਕਰਿਹਾ ਕਿ ਬਹੁਤੇ ਲੋਕਾਂਨੇ ‘ਹਾਈਪਰਟੇਕਸਟ’ ਦਾ ਉਪਯੋਗਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ--- ਅਤੇ ਵਿਕਸਿਤ ਵੀ।
ਭਾਗ - ਪਹਿਲਾ
ਸੁਣੋ, ਸੁਣੋਮੇਰੀ ਗੱਲ ਸੁਣੋ।
ਮੈਂ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ਼ ਦੇਖ ਸਕਦੀ ਹਾਂ।ਇਹ ਗੱਲ ਮੈਂ ਜਾਣਦੀ ਹਾਂ।
ਸਾਡੇਕੋਲ਼ ਵੀ ਅੱਖਾਂ ਹਨ।ਸਾਡੀਆਂਅੱਖਾਂ ਦੂਰ-ਦੂਰਤੱਕ ਦੇਖ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਜਾਣਦੇ ਹੋ?
ਮੈਂਨੱਕ ਨਾਲ਼ ਸਾਹ ਲੈਂਦੀ ਹਾਂ।ਕੀਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ?
ਸਾਡੇਕੋਲ਼ ਵੀ ਨੱਕ ਹੈ!ਅਸੀਂਨੱਕ ਨਾਲ਼ ਸੁੰਘ ਕੇ ਹੀ ਤੁਹਾਨੂੰਪਛਾਣ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ।
ਮੈਂਦੰਦਾਂ ਨਾਲ਼ ਖਾਣਾ ਖਾਂਦੀ ਹਾਂ।ਮੈਂ ਦੰਦਾਂ ਨਾਲ਼ ਚਬਾ ਵੀ ਸਕਦੀਹਾਂ।ਇਹਗੱਲ ਮੈਂ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਦੀਹਾਂ।
ਦੇਖੋ,ਸਾਡੇਦੰਦ ਦੇਖੋ!ਕੱਟਕੇ ਦਿਖਾਈਏ ਜਾਂ ਖਾ ਕੇ ਦਿਖਾਈਏ?ਹਾ,ਹਾ,ਹੀ, ਹੀ!
ਮੈਂਕੰਨ ਨਾਲ਼ ਸੁਣ ਸਕਦੀ ਹਾਂ।ਇਹਮੈਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਜਾਣਦੀ ਹਾਂ।
ਅਸੀਂਇਕ ਹੌਲ਼ੀ ਆਵਾਜ਼ ਵੀ ਸੁਣ ਲੈਂਦੇਹਾਂ।ਏਏ .......ਸੁਣਿਆਤੁਸੀਂ?
ਮੈਂਆਪਣੇ ਪੈਰਾਂ ਨਾਲ਼ ਚੱਲਦੀ ਹਾਂ,ਛਾਲ਼ਾਂਮਾਰਦੀ ਹਾਂ,ਦੌੜਦੀਹਾਂ ਅਤੇ ਨੱਚਦੀਵੀ ਹਾਂ।
ਕੀਤੁਸੀਂ ਸਾਡੇ ਨਾਲ਼ ਦੌੜ ਲਗਾਉਗੇ?ਕੀਤੁਸੀਂ ਸਾਡੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਕੜ ਕੇ ਚੱਲ ਸਕਦੇ ਹੋ?
ਦੇਖੋ,ਮੈਂਆਪਣੇ ਵਾਲ਼ਾਂ ਦੀ ਗੁੱਤ ਬਣਾ ਸਕਦੀਹਾਂ।ਤੁਸੀਂਤਾਂ ਗੁੱਤ ਬਣਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ।
ਸਾਨੂੰਤਾਂ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਵਾਲ਼ ਹੀ ਪਸੰਦ ਹਨ।ਵੈਸੇਗੁੱਤ ਅਸੀਂ ਵੀ ਬਣਾ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।
ਮੈਂਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹਾਂ।ਤਾੜੀਵਜਾਉਂਦੀ ਹਾਂ,ਲਿਖਦੀਹਾਂ ਅਤੇ ਲਮਕਦੀ ਵੀ ਹਾਂ।
ਹੁਣਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਨਹੀਂ। ਮੂੰਹ’ਤੇਉਂਗਲ ਰੱਖੋ।
ਭਾਗ - ਦੂਜਾ
ਨਹੀਂ,ਮੈਂਜੋ ਜਾਣਦੀ ਹਾਂ,ਕਹਿਕੇਹੀ ਰਹਾਂਗੀ।
ਚੰਗਾ!
ਸਾਡੇਨਹੁੰ ਦੇਖੇ ਹਨ?ਕਿੰਨੇਤਿੱਖੇ ਹਨ!
ਛੀ!
ਨਹੁੰਦਾ ਗੰਦ ਪੇਟ ਵਿੱਚ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।ਇਸਲਈ ਨਹੁੰ ਕੱਟਦੇ ਹਨ। ਸਮਝ ਗਏ?
ਦੇਖੋ!
ਸਾਡੀ ਪੂਛ ਦੇਖੋ।ਕਿੰਨੀਸੋਹਣੀ ਹੈ!
ਅਸੀਂਇਨਸਾਨਾਂ ਨੇ ਪੂਛ ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾਂਹੀ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ।ਨਹੀਂਤਾਂ ਨਿੱਕਰ ਕਿਵੇਂ ਪਾਉਂਦੇ!
ਸਾਡੀਦਹਾੜ ਸੁਣੀ ਹੈ?ਤੂੰਡਰ ਜਾਏਂਗੀ ਅਤੇ ਰੋ ਪਏਂਗੀ।
ਕਿਸਨੂੰ ਡਰਾਉਂਦੇ ਹੋ?ਮੇਰੀਮਾਂ ਦੀਆਂ ਝਿੜਕਾਂਸੁਣੋਗੇ ਤਾਂ ਭੱਜ ਜਾਉਗੇ!
ਆਖਿਰਤੁਸੀਂ ਵੀ ਤਾਂ ਜੀਵ ਹੋ!ਮੈਂਜਾਣਦੀ ਹਾਂ।
ਮਨੁੱਖਵੀ ਜੀਵ ਹੈ।ਅਸੀਂਵੀ ਤਾਂ ਇਹ ਗੱਲ ਜਾਣਦੇ ਹਾਂ!
ਹਾਂ, ਠੀਕ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ।ਇਹ ਰਿਹਾ ਇਕ ਜੀਵ। ਮਾਂ ਇਸਨੂੰ ਜੰਗਲੀ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ।
ਹਾਂ,ਇਹਜੀਵ,ਤੁਸੀਂਜੀਵ ਅਸੀਂਸਾਰੇ ਜੀਵ।
ਪਹੀਏ ਕਾਰ ਤੋਂ ਬਹੁਤਪਰੇਸ਼ਾਨ ਸੀ।
ਕਾਰ ਅਕਸਰ ਬਹੁਤ ਗਰਮ ਸੜਕਾਂ 'ਤੇ ਚਲਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਕਾਰ ਦੇ ਪਹੀਏ ਤੇਜ਼ ਪੱਥਰਾਂ ਅਤੇ ਚਿੱਕੜ ਵਾਲੀਆਂ ਸੜਕਾਂ ਤੇ ਚੱਲਦੇਹਨ ।
ਪਹੀਏ ਨੇ ਸੋਚਿਆ, "ਮੈਂ ਕਾਰ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਛੱਡਦਾ?"
ਇਸ ਲਈ, ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਵਾਹਨ ਲੱਭਣ ਲਈ ਚਲਾ ਗਿਆ |
ਜਲਦੀ ਹੀ, ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਟਰੱਕ ਮਿਲਿਆ।"ਕੀ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡਾਪਹੀਆ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹਾਂ?"
ਉਸਨੇ ਉਸਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ।"ਯਕੀਨਨ, ਜ਼ਰੂਰ,"ਟਰੱਕ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ।
ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਟਰੱਕ ਭੱਜਿਆ, ਪਹੀਆ ਚਲਿਆ, "ਓ ਨਹੀਂ, ਤੁਸੀਂ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀਹੋ, ਮੈਂ ਦਬਿਆਜਾਵਾਂਗਾ!"
ਪਹੀਏ ਨੇ ਇਕ ਹੋਰ ਵਾਹਨ ਦੀ ਭਾਲ ਵਿੱਚ ਟਰੱਕ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ।
ਅੱਗੇ, ਉਸਨੂੰ ਟੁਕ ਟੁਕ ਮਿਲਿਆ।"ਕੀ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡਾਪਹੀਆ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹਾਂ?"
ਉਸਨੇ ਪੁੱਛਿਆ।“ਹਾਂ, ਜਰੂਰ” ਟੁਕ ਟੁਕ ਨੇਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ।
ਜਿਵੇਂ ਜਿਵੇਂ ਟੁਕ ਟੂਕ ਚੱਲਿਆ, ਉਸਨੇ ਚੀਕਿਆ,"ਉਤਰੋ ਜਾਂ ਤੁਸੀਂਮੈਨੂੰ ਉਲਟਾ ਦਿਓਗੇ!"
ਇਕ ਹੋਰ ਗੱਡੀ ਲੱਭਣ ਲਈ ਪਹੀਆ ਰਵਾਨਾ ਹੋਇਆ।
ਪਹੀਏ ਨੇ ਸਾਈਕਲ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿ ਕੀ ਉਹ ਉਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਸਕਦਾ ਹੈ।"ਨਹੀਂ, ਤੁਸੀਂ ਇਕੋ ਅਕਾਰਦੇ ਨਹੀਂ ਹੋ,"ਸਾਈਕਲ ਬੋਲਿਆ।
ਅੱਗੇ, ਪਹੀਏ ਨੇ ਘੋੜੇ- ਗੱਡੀ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ।ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ।
ਥੱਕੇ ਅਤੇ ਉਦਾਸ, ਪਹੀਆ ਇਕ ਰੁੱਖ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਬੈਠ ਗਿਆ।
ਇੱਕ ਮੁੰਡਾ ਆਇਆ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ, "ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇਦੋਸਤ ਬਣੋਗੇ?"
"ਹਾਂ!"
ਪਹੀਏ ਨੇ ਕਿਹਾ।
ਹੁਣ ਉਹ ਇਕੱਠੇ ਝੂਲਦੇ ਹਨ।
ਉਹ ਇਕੱਠੇ ਖੇਡਦੇ ਹਨ।
ਉਹ ਸਭ ਕੁਝ ਇਕੱਠੇ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਕੱਲ੍ਹ ਸਕੂਲ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਲਈ ਪਿਕਨਿਕ ਦਿਨ ਹੋਵੇਗਾ.
ਤਿਆਰੀਆਂ ਪੂਰੇ ਜੋਸ਼ ਵਿੱਚ ਸਨ.
ਅਧਿਆਪਕ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਬਾਰੇ ਦੱਸ ਰਹੇ ਸਨ.
ਬੱਚੇ ਬਹੁਤ ਖੁਸ਼ ਸਨ.
ਸੁਣੋ!
ਕੱਲ੍ਹ ਅਸੀਂ ਲਾਲ ਕਿਲ੍ਹਾ ਜਾ ਰਹੇ ਹਾਂ ਅਧਿਆਪਕ ਨੇ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਕਲਾਸ 7 ਵਾਂ ਲਾਲ ਕਿਲ੍ਹਾ.
ਕਲਾਸ 6 ਵੇਂ ਇੰਡੀਆ  ਗੇਟ.
ਕਲਾਸ ਅੱਠਵਾਂ ਪ੍ਰਗਤੀ ਮੈਦਾਨ.
ਕਲਾਸ 9 ਵੀਂ ਕੁਲੂਬ ਮਿਨਾਰ.
ਕਲਾਸ 10 ਵੀਂ ਮੁਗਲ ਗਾਰਡਨ ਅਤੇ ਕਲਾਸਾਂ 1 ਤੋਂ 5 ਤੱਕ ਚਿੜੀਆਘਰ ਵਿਚ ਚਲੇ ਜਾਣਗੇ.
ਇਸਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਾਨੂੰ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਪਾਰਕ ਵਿੱਚ ਖੇਡਣ ਦਾ ਵੀ ਮੌਕਾ ਮਿਲੇਗਾ.
ਸਵੇਰੇ ਅਗਲੀ ਸਵੇਰ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਕਲਾਸਾਂ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨੇ ਤੇ ਆਪਣਾ ਸਫ਼ਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ.
ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਪਾਰਕ ਵਿੱਚ ਲਾਲ ਕਿਲ੍ਹੇ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਦੇ ਬਾਅਦ 7 ਵੀਂ ਜਮਾਤ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਆਏ ਹਨ.
ਜਿਉਂ ਹੀ ਉਹ ਉਥੇ ਪਹੁੰਚੇ, ਬੱਚਿਆਂ ਨੇ ਵੱਖ ਵੱਖ ਖੇਡਾਂ ਲਈ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ.
ਮੁੰਡੇ ਨੇ ਕ੍ਰਿਕੇਟ ਅਤੇ ਫੁੱਟਬਾਲ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਕੁੜੀਆਂ ਨੇ ਬੈਡਮਿੰਟਨ ਅਤੇ ਲਡੋ ਲਈ ਚੁਣਿਆ.
ਥੋੜ੍ਹੇ ਹੀ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਬੱਚੇ ਦੋ ਸਮੂਹਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡੇ ਗਏ ਸਨ.
ਕਈਆਂ ਨੇ ਖੇਡਾਂ ਵਿਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਜਦੋਂ ਕਿ ਦੂਜੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵੇਖਣਾ ਪਸੰਦ ਕਰਦੇ ਸਨ.
ਪਾਰਕ ਵਿਚ ਕੁਝ ਬੱਚੇ ਲਾਡੋ ਅਤੇ ਕੱਚ ਦੀਆਂ ਗੇਂਦਾਂ ਖੇਡ ਰਹੇ ਸਨ ਜਦੋਂ ਕਿ ਹੋਰ ਲੋਕ ਗੁਸਤਾਪ ਵਿਚ ਰੁੱਝੇ ਹੋਏ ਸਨ.
ਵੀਰ ਅਤੇ ਲਾਰਾ ਦੀਆਂ ਟੀਮਾਂ ਖੇਡਾਂ ਨੂੰ ਮੋੜ ਕੇ ਡਾਈਸ ਵਾਰੀ ਸੁੱਟ ਰਹੀਆਂ ਸਨ.
ਦੋਵਾਂ ਟੀਮਾਂ ਖੇਡਾਂ ਨੂੰ ਜਿੱਤਣ ਲਈ ਆਪਣੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਅੰਕ ਲੈਣ ਲਈ ਉਡੀਕ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਸਨ.
ਵੀਰ: ਇਸ ਵਾਰ ਜੇ ਅਸੀਂ ਪਾਈ 'ਤੇ 8 ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਤਾਂ ਮੇਰੀ ਟੀਮ ਜਿੱਤ ਜਾਵੇਗੀ.
ਲਾਰਾ: ਜੇ ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਵਾਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਸਾਨੂੰ ਪਾਖਰ ਤੇ ਸਿਰਫ 4 ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਜੇਤੂ ਹਾਂ.
ਨੇੜਲੇ ਰੀਮਾ ਇੱਕ ਡੱਬੇ ਨਾਲ ਬੈਠਾ ਹੋਇਆ ਸੀ.
ਉਸ ਦੇ ਬਾਕਸ ਵਿਚ ਕੱਚ ਦੀਆਂ ਗੇਂਦਾਂ ਸਨ.
ਹਰੇਕ ਗੇਂਦ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ 1 ਨੰਬਰ 2 ਜਾਂ 3 ਜਾਂ 4 ਲਿਖਿਆ ਸੀ.
ਰੀਮਾ: ਰਾਹੁਲ!
ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਬੌਕਸ ਵਿਚ ਦੇਖੇ ਬਿਨਾਂ ਨੰਬਰ 4 ਦੀ ਇੱਕ ਕੱਚ ਦੀ ਗੇਂਦ ਚੁਣ ਸਕਦੇ ਹੋ?
ਨੀਤਾ: ਮੇਰੀ ਇੱਕ ਲਾਲ ਗੇਂਦ ਹੈ, ਅਚਾਨਕ ਰਾਮ ਆਇਆ ਅਤੇ ਨੀਟਾ ਤੋਂ ਇੱਕ ਗੇਂਦ ਲੈ ਕੇ ਅਤੇ ਬਾਲ ਨਾਲ ਖੇਡਣ
ਹਰ ਕੋਈ ਖੇਡ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ.
ਅਚਾਨਕ ਬੱਦਲ ਵਾਲਾ ਅਸਮਾਨ ਬਣ ਗਏ.
ਅਧਿਆਪਕ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਮੀਂਹ ਪੈਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਸੀਂ ਸਕੂਲ ਵਾਪਸ ਜਾਣ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾ ਸਕਦੇ ਹਾਂ.
ਪੂਰੇ ਦਿਨ ਦੀ ਪਿਕਨਿਕ ਦਾ ਅਨੰਦ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਰ ਕੋਈ ਬੱਸ ਵਿਚ ਸਵਾਰ ਹੋਇਆ ਅਤੇ.
5 ਵਜੇ ਅਸੀਂ ਸਕੂਲ ਪਹੁੰਚ ਗਏ.
ਸਾਨੂੰ ਪਿਕਨਿਕ ਕੇ ਬਹੁਤ ਆਨੰਦ ਆਇਆ.
ਐਤਵਾਰ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਘਰ ਰਹੇ ਅਤੇ ਸਾਫ਼ ਸਫ਼ਾਈ ਕੀਤੀ।
ਸੋਮਵਾਰ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਚਾਚਾ ਜੀ ਦੇ ਘਰ ਗਏ।
ਮੰਗਲਵਾਰ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਸਥਾਨਕ ਬਾਜ਼ਾਰ ਗਏ ।
ਬੁੱਧਵਾਰ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਤੈਰਨ ਲਈ ਗਏ।
ਵੀਰਵਾਰ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਚਿੜੀਆਂ ਘਰ ਗਏ
ਸ਼ੁੱਕਰਵਾਰ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਮੇਲੇ ਗਏ
ਸ਼ਨੀਵਾਰ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਪਿਕਨਿਕ ਲਈ ਗਏ ।
ਭੂਰੀ ਇੱਕ ਸੋਹਣੀ, ਨਰਮ, ਚਮਕਦੀ, ਭੂਰੇ ਰੰਗ ਦੀ ਗਾਂ ਸੀ। ਸਾਰੇ ਬੱਚੇ ਉਸ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਦੇ ਸਨ। ਉਹ ਬਹੁਤ ਸਾਰਾ ਦੁੱਧ ਦਿੰਦੀ ਸੀ। ਬੱਚੇ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਉਸ ਦਾ ਦੁੱਧ ਪੀਂਦੇ ਸਨ। ਇੱਕ ਸਵੇਰ ਭੂਰੀ ਨਹੀਂ ਉੱਠੀ।
"ਉਠੋ ਭੂਰੀ!
ਸਾਨੂੰ ਦੁੱਧ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ!"
ਬੱਚੇ ਬੁਲਾਉਣ ਲੱਗੇ। "ਮੈਂ ਉੱਠ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ," ਭੂਰੀ ਨੇ ਕੁਰਲਾਉਂਦਿਆਂ ਕਿਹਾ। "ਮੇਰੇ ਢਿੱਡ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਦਰਦ ਹੈ।" "ਆਹ, ਭੂਰੀ!
ਉਦਾਸ ਨਾ ਹੋਵੋ!
ਅਸੀਂ ਡਾਕਟਰ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਂਦੇ ਹਾਂ।"
ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੀ ਡਾਕਟਰ ਆਪਣੀ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਐਕਸਰੇ ਵਾਲੀ ਮਸ਼ੀਨ ਨਾਲ ਲੈ ਕੇ ਆਈ। ਉਸਨੇ ਭੂਰੀ ਦੇ ਢਿੱਡ ਦਾ ਐਕਸਰਾ ਲਿਆ। ਉਸਨੇ ਐਕਸਰੇ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਅਤੇ ਸਿਰ ਹਿਲਾਇਆ। "ਭੂਰੀ," ਉਸਨੇ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਕਿਹਾ, "ਤੁਸੀਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪਲਾਸਟਿਕ ਖਾ ਲਿਆ ਹੈ। ਮੈਂ ਦਰਦ ਘੱਟ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਟੀਕਾ ਲਗਾ ਦਿੰਦੀ ਹਾਂ। ਤੁਸੀਂ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਆਰਾਮ ਕਰੋ, ਫਿਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਚੰਗਾ ਮਹਿਸੂਸ ਹੋਵੇਗਾ।"
ਡਾਕਟਰ ਚਲੇ ਗਈ ਅਤੇ ਬੱਚੇ ਭੂਰੀ ਨੂੰ ਘੇਰ ਕੇ ਖੜੇ ਹੋ ਗਏ।"ਪਲਾਸਟਿਕ!!!"
ਉਹ ਚੀਕ ਕੇ ਬੋਲੇ, “ਤੁਸੀ ਪਲਾਸਟਿਕ ਕਿਉਂ ਖਾਂਦੇ ਹੋ ???
ਗਾਂ ਹਰਾ ਘਾਹ ਖਾਂਦੀ ਹੈ।"ਹਰਾ ਘਾਹ!
ਇੱਥੇ ਹਰਾ ਘਾਹ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਬਗ਼ੀਚੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਪਰ ਉਸ ਦੇ ਬਾਹਰ ਇਕ ਨੋਟਿਸ ਲੱਗਾ ਹੋਇਆ ਹੈ - ਗਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਜਾਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਮੈਂ ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਦੋਸਤ ਆਪਣਾ ਭੋਜਨ ਕੂੜੇ-ਕਰਕਟ ਵਿੱਚੋਂ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ। ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ, ਉਹ ਕੂੜੇ-ਕਰਕਟ ਵਾਲੇ ਡੱਬੇ ਵਿੱਚ ਕੀ ਭਰਿਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ?
ਚਾਕਲੇਟ ਦੇ ਕਾਗਜ਼, ਚਿਪਸ ਦੇ ਪੈਕੇਟ, ਬਿਸਕੁਟ ਦੇ ਲਿਫ਼ਾਫ਼ੇ ਅਤੇ ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੇ ਥੈਲੇ। ਇਹ ਕੂੜੇ-ਕਰਕਟ ਵਾਲਾ ਡੱਬਾ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਅਤੇ ਫਲਾਂ ਦੇ ਛਿਲਕਿਆਂ ਨਾਲ ਵੀ ਭਰਿਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਪਰ ਇਹ ਖਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਬੇਕਾਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨਾਲ ਮਿਲਾਇਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਤੁਹਾਡੇ ਵਰਗੀਆਂ ਉਂਗਲਾਂ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਅਸੀਂ ਪਲਾਸਟਿਕ ਨੂੰ ਭੋਜਨ ਤੋਂ ਵੱਖ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ, ਇਸ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮਜ਼ੇਦਾਰ ਚੀਜ਼ਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਗਾਜਰ ਦੇ ਛਿਲਕੇ ਅਤੇ ਮੱਕੀ ਦੇ ਨਾਲ ਪਲਾਸਟਿਕ ਵੀ ਖਾਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਲਾਸਟਿਕ ਸਾਡੇ ਢਿੱਡ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।"ਬੱਚੇ ਬਹੁਤ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਹੋਏ। ਉਹਨਾਂ ਬੱਚਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਰਵੀ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਸਾਨੂੰ ਕੁਝ ਕਰਨਾ ਪਏਗਾ।""ਅਸੀਂ ਕੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ?"
ਟੀਨਾ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ।
ਸੀਤਾ ਟੀ.
ਵੀ ਤੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਨੂੰ ਵੇਖਦੀ ਸੀ, ਉਹ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਜਾਣਦੀ ਸੀ। "ਕੁਝ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਲੋਕ ਆਪਣਾ ਕੂੜਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰੰਗਾਂ ਦੇ ਡੱਬਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਬਚੇ ਹੋਏ ਭੋਜਨ ਨੂੰ ਹਰੇ ਡੱਬੇ ਵਿੱਚ, ਪਲਾਸਟਿਕ ਨੂੰ ਲਾਲ ਡੱਬੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕੂੜਾ ਕਰਕਟ ਨੀਲੇ ਡੱਬੇ ਵਿੱਚ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ।
ਨਿਤੇਸ਼ ਨੂੰ ਕੁਝ ਕਰਨਾ ਪਸੰਦ ਸੀ। "ਚਲੋ, ਆਓ ਆਪਾਂ ਵੀ ਆਪਣੇ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਕਰੀਏ। ਫਿਰ ਭੂਰੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਦੋਸਤਾਂ ਨੂੰ ਪਲਾਸਟਿਕ ਨਹੀਂ ਖਾਣਾ ਪਏਗਾ।" "ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਸੁਝਾਅ!"
ਸਾਰੇ ਬੱਚੇ ਖੁਸ਼ੀ ਨਾਲ ਚੀਕਾਂ ਮਾਰਨ ਲੱਗੇ, "ਅੱਜ ਤੋਂ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ।"
ਜਲਦੀ ਹੀ ਬੱਚੇ ਸਾਰੇ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਾ ਰਹੇ ਸਨ, ਕਿ ਬਚੇ ਹੋਏ ਭੋਜਨ ਅਤੇ ਕੂੜੇ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਵੱਖ ਕਰਨਾ ਹੈ। ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਹਰੇਕ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੂੜੇਦਾਨ ਘਰ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਿਹ।
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਹਰੇਕ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਪੋਸਟਰ ਬਣਾਏ ਤਾਂ ਜੋ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਨੂੰ ਯਾਦ ਰਹੇ ਕਿ ਆਪਣਾ ਕੂੜਾ-ਕਰਕਟ ਕਿਵੇਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰੱਖਣਾ ਹੈ।ਪੋਸਟਰ ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਸੀ: ਪਲਾਸਟਿਕ - ਲਾਲ ਕਾਗਜ਼ - ਨੀਲਾ ਬਚਿਆ ਭੋਜਨ - ਹਰਾ*ਭੋਜਨ *ਪਲਾਸਟਿਕ *ਕਾਗਜ਼
ਹੁਣ ਕੂੜਾਦਾਨ ਸਾਫ਼ ਸੁਥਰਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੁਣ, ਭੂਰੀ ਬਿਮਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ। ਹਰ ਕੋਈ ਖੁਸ਼ ਹੈ। ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ - ਸਾਡੀ ਵਧੀਆ ਧਰਤੀ।
ਸਾਡੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਦੀ ਸਾਫ਼ ਸਫ਼ਾਈ ਇੱਥੇ ਦੇਖੋ, ਡਾ.
ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਹਰੇ ਡੱਬੇ ਵਿੱਚ ਪਲਾਸਟਿਕ ਦਾ ਇੱਕ ਥੈਲਾ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਦੱਸੋਂ। ਇੱਥੇ ਮਾਸਟਰ ਜੀ, ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣਾ ਕਾਗਜ਼ ਹਰੇ ਡੱਬੇ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਾਗਜ਼ ਕਿਸ ਡੱਬੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ?
ਭੂਰੀ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਨ ਲਈ - ਘੱਟ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ। ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਦੁਬਾਰਾ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ। ਪੁਰਾਣੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਨਵੇਂ ਉਪਯੋਗਾਂ ਬਾਰੇ ਸੋਚੋ।
ਧੂਮ ਧੜੱਕਾ!ਧੂਮ ਧੜੱਕਾ!ਧੂਮ ਧੜੱਕਾ!
ਧੂਮ!ਉਸ ਦੇ ਦਰਖ਼ਤ ਦੀਆਂ ਉੱਚੀਆਂ ਟਾਹਣੀਆਂ ’ਤੇ ਡਿੱਚੀ ਆਪਣੇ ਢੋਲਕ ਨਾਲ਼ ਖੇਡਦੀ ਹੈ। ਉਸ ਦੇ ਤਿੰਨ ਭਰਾ ਉਸੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਦਰਖ਼ਤ ’ਤੇ ਚੜ੍ਹੇ ਹੋਏ ਹਨ ਜਦੋਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਭੇਡਾਂ ਹੇਠਲੀ ਚਾਰਗਾਹ ਖ਼ਰਮਸਤੀ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਹਨ।“ਡਿਚੀ!” ਦਾਦਾ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਚੀਲ੍ਹ, ਦਿਆਰ, ਦਿਉਦਾਰ ਅਤੇ ਜੰਗਲੀ ਰੁੱਖਾਂ ਰਾਹੀਂ ਗੂੰਜਦੀ ਹੈ।“ਆਓ!
ਸਾਨੂੰ ਨਦੀ ਦੇ ਪਾਰ ਤੁਹਾਡੀ ਦਾਦੀ ਕੋਲ਼ ਜਾਣਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਮੁੰਡਿਓ!
ਭੇਡਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਘਰ ਲਿਆਓ।”
ਸ਼ਿਆਮ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ, “ਕੀ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਆ ਸਕਦੇ?”ਦਾਦਾ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹਤਾ ਨਾਲ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ, “ਅਗਲੀ ਵਾਰ, ਡਿੱਚੀ ਦਾਦੀ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਲਈ ਉੱਥੇ ਹੀ ਰਹੇਗੀ। ਉਹ ਹੁਣ ਬਹੁਤ ਬਿਮਾਰ ਹੈ।”
ਦਾਦਾ ਗੋਡੇ-ਗੋਡੇ ਨਦੀ ਦੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖੱਚਰਾਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਪਹਾੜੀ ਬੱਕਰੀ ਵਾਂਗ ਫੁਰਤੀਲੀ, ਡਿੱਚੀ ਚੱਟਾਨਾਂ ’ਤੇ ਟੱਪਣ ਲਈ ਆਪਣੀ ਘੱਗਰੀ ਉੱਪਰ ਟੁੰਗ ਲੈਂਦੀ ਹੈ। ਉਹ ਤਿਲਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਛਿੱਟਿਆਂ ਨਾਲ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗਦੀ ਹੈ। ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਉਸ ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਦੀਆਂ ਉਂਗਲਾਂ ਵਿੱਚ ਠੰਢੇ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਝਰਨਾਹਟ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। “ਸਾਵਧਾਨ!” ਚਾਚਾ ਉਸ ਨੂੰ ਖ਼ਬਰਦਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਨੇੜੇ ਹੀ ਮੱਛੀਆਂ ਫੜ ਰਿਹਾ ਹੈ।ਇੱਕ ਅਚਾਨਕ ਉੱਠੀ ਲਹਿਰ ਨਾਲ ਨਦੀ ਵਿੱਚ ਉਛਾਲ ਅਇਆ ਅਤੇ ਗਰਜ਼ ਨਾਲ ਇੱਕ ਖ਼ਤਰਨਾਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪਾਣੀ ਚੜ੍ਹ ਗਿਆ। ਚਾਚਾ ਕਾਹਲ ਨਾਲ ਡਿੱਚੀ ਦੀਆਂ ਬਾਂਵਾਂ ਨੂੰ ਫੜਨ ਲਈ ਦੌੜਦਾ ਹੈ।
ਉਸ ਦੀ ਖੱਬੀ ਲੱਤ ਇੱਕ ਲੁੜਕਦੇ ਗੋਲ ਪੱਥਰ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਫਸ ਗਈ ਹੈ। ਦਾਦਾ ਉਸ ਨੂੰ ਧੁੰਦਲਾ-ਧੁੰਦਲਾ ਦਿੱਖਦਾ ਹੈ - ਉਸ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਗਦੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਗੂੰਜਦੀ ਹੈ। ਲਹਿਰਾਂ ਵਿੱਚ ਫਸਿਆ, ਖੱਚਰ ਤੈਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਜਾਣ ਲਈ ਲੜਖੜਉਂਦਾ ਹੈ, ਉਸ ਦਾ ਬੋਝ ਡਿੱਗ ਗਿਆ ਅਤੇ ਰੁੜ੍ਹ ਗਿਆ।ਚਾਚਾ ਹੜ੍ਹ ਵਿੱਚ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਾਲ ਆਪਣਾ ਸੰਤੁਲਨ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਨਾਲ ਹੀ ਉਹ ਜ਼ਿੱਦੀ ਚੱਟਾਨ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਫ਼ਸੀ ਡਿੱਚੀ ਦੀ ਲੱਤ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਦੀ ਕੋਸਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਚਿੱਕੜ ਵਾਲ਼ੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਭਿੱਜਿਆ, ਉਹ ਡਿੱਚੀ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਲਈ ਆਪਣੀ ਸਾਰੀ ਤਾਕਤ ਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਉਸ ਦੇ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਮੋਢੇ ਉਸ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਮਾਂ ਕੋਲ ਲਿਜਾਣ ਲਈ ਚੁੱਕਦੇ ਹਨ ਜੋ ਸਿਸਕੀਆਂ ਲੈਂਦੀ ਝੁਕੀ ਹੋਈ ਆਪਣੀ ਮੰਜੇ 'ਤੇ ਪੈਣ ਵਾਲੀ ਧੀ ਲਈ ਰੋ ਰਹੀ ਹੈ। ਦਰਦ ਵਾਲੀਆਂ ਤਿੱਖੀਆਂ ਸੂਈਆਂ ਡਿੱਚੀ ਦੀ ਖੱਬੀ ਲੱਤ ਵਿੱਚ ਲਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਕੰਬਦੇ ਹੋਏ, ਉਹ ਬੇਹੋਸ਼ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਡਿੱਚੀ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਡਰੀ ਹੋਈ ਮਾਂ ਕੋਲ ਛੱਡ ਕੇ, ਚਾਚਾ ਦਾਦਾ ਨੂੰ ਲੈਣ ਲਈ ਵਾਪਸ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪਰ ਦਾਦਾ ਕਦੇ ਵਾਪਿਸ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ। ਠੰਢੀਆਂ ਉਂਗਲਾਂ ਦਾ ਡਰ ਡਿੱਚੀ ਦੇ ਦਿਲ ਵਿੱਚ ਘਰ ਕਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉਹ ਉਸ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਨਦੀ ਤੋਂ ਘਰ ਲਿਆਉਂਦੇ ਹਨ।ਡਿੱਚੀ ਸੁਣਦੀ ਹੈ ਕਿ ਖੇਡਾਂ ਦਾ ਸਮਾਨ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਕ੍ਰਿਕਟ ਦੇ ਬੱਲੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਖੇਡਾਂ ਦਾ ਸਮਾਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਚੀਲ੍ਹ, ਦਿਆਰ, ਦਿਉਦਾਰ ਅਤੇ ਜੰਗਲੀ ਦਰਖ਼ਤਾਂ ਨੂੰ ਵੱਢ ਦਿੱਤਾ। ਉਹ ਕਿਉਂ ਸਾਡੇ ਜੰਗਲਾਂ ਨੂੰ ਕੱਟਦੇ ਹਨ?
ਕੀ ਉਹ ਪਹਾੜਾਂ ਦੀ ਗਰਜ ਨਾਲ ਖਿਸਕਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ?
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦਿਖਦੇ ਉਹ ਭਿਆਨਕ ਹੜ੍ਹ ਜੋ ਗਰੀਬ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਰੋੜ੍ਹ ਕੇ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ?
ਉਹ ਹੜ੍ਹ ਉਸ ਦੇ ਦਾਦੇ ਨੂੰ ਲੈ ਗਏ ... ਅਤੇ ਡਿੱਚੀ ਦੀ ਖੱਬੀ ਲੱਤ ਵਿੱਚੋਂ ਤਾਕਤ ਲੈ ਗਏ। ਗੋਡੇ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਉਸ ਦੀ ਲੱਤ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੂੰ ਕੁਝ ਮਹਿਸੂਸ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਕੀ ਡਿੱਚੀ ਕਦੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਬਰਫ਼ੀਲੇ ਦਰਿਆਈ ਪਾਣੀਆਂ ਨੂੰ ਭੁੱਲ ਸਕਦੀ ਹੈ?
ਉਹ ਅਜੇ ਵੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਉਸ ਦੇ ਕੰਨਾਂ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਉਸ ਦੀ ਨੱਕ ਵਗਣ ਲੱਗਦੀ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਅੱਖਾਂ ਤੋਂ ਧੁੰਦਲਾ ਦਿੱਖਣ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮਹਿਸੂਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਡੁੱਬ ਰਹੀ ਹੋਵੇ।
ਪਰ ਨਹੀਂ। ਚਾਚਾ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਰਹਿੰਦਿਆਂ ਚੰਗੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਬਾਰੇ ਸੋਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਉਤਸਾਹ ਨਾਲ ਹਿੰਮਤ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗੀ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਸ ਦਾ ਡਰ ਨੂੰ ਦੂਰ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ। ਅਜੇ ਵੀ ਮਾਂ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਭਰਾ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹਨ। ਚਾਚਾ ਅਤੇ ਚਾਚੀ ਉਹਨਾਂ ਸਭ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰਨਗੇ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਆਪਣੀ ਕੋਈ ਔਲਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ।ਡਿੱਚੀ ਆਪਣੇ ਚਾਚੇ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਦਾਦੇ ਵਾਂਗ ਪਿਆਰ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਪਰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉਹ ਚਾਚੀ ਨੂੰ ਮਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਕਹਿੰਦਿਆਂ ਸੁਣਦੀ ਹੈ, “ਤੁਹਾਡਾ ਭਰਾ ਇੱਕ ਚੰਗਾ ਆਦਮੀ ਹੈ। ਪਰ ਜੂਆ ਉਸ ਦੀ ਇੱਕ ਆਦਤ ਹੈ ਜੋ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬਣਾ ਜਾਂ ਖ਼ਤਮ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ - ਅਤੇ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਹੇਠਾਂ ਵੱਲ ਜਾ ਰਹੇ ਹਾਂ।”‘ਚਾਚਾ - ਜੁਆਰੀ?
ਉਹੋ ਨਹੀਂ!
ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ!’ਦਿਨ ਬੀਤਦੇ ਹਨ। ਡਿੱਚੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਦੇ ਨਵੇਂ ਕੰਮਾਂ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਡਿੱਚੀ ਆਪਣੇ ਜੰਗਲੀ ਦਰਖ਼ਤ ’ਤੇ ਬੈਠੀ ਹੇਠਾਂ ਘਾਹ 'ਤੇ ਪਈਆਂ ਦੋ ਅਣਘੜਤ ਬੈਸਾਖੀਆਂ ਵੱਲ ਵੇਖ ਰਹੀ ਹੈ। ........... ਚਾਚਾ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਜੰਗਲੀ ਦਰਖ਼ਤ ਦੀ ਲੱਕੜ ਨਾਲ ਉਸ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਸੀ।ਉਹ ਜੰਗਲ਼ੀ ਦਰਖ਼ਤ ਨੂੰ ਫੁਸਫੁਸਾਉਂਦੀ ਹੈ, “ਮੇਰੀਆਂ ਟਾਹਣੀਆਂ ਪਤਲੀਆਂ ਅਤੇ ਮੋਟੀਆਂ, ਲੰਬੀਆਂ ਅਤੇ ਛੋਟੀਆਂ ਹਨ, ਪਰ ਮੈਂ ਮਜ਼ਬੂਤ ਹਾਂ।” ਡਿੱਚੀ ਪੰਛੀ ਦੇ ਆਲ੍ਹਣੇ ਨੂੰ ਵੇਖਣ ਲਈ ਉੱਚੇ ਚੜ੍ਹੀ। ਉਹ ਕੀੜੀਆਂ ਦੀ ਕਤਾਰ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ’ਤੇ ਆਪਣੀਆਂ ਉਂਗਲਾਂ ਫੇਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜੰਗਲੀ ਦਰਖ਼ਤ ਦੇ ਪੱਤਿਆਂ ਦੀ ਠੰਢੀ ਖੁਸ਼ਬੂ ਸੁੰਘਦੀ ਹੈ।‘ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਜੰਗਲੀ ਦਰਖ਼ਤ ਹੋ। ਚਾਚਾ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਵਰਗੀ ਹਾਂ, ਯਾਕ ਵਾਂਗ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਹਾਂ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਬੈਸਾਖੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਮੈਂ ਯਤੀ (ਹਿਮਾਲਿਆ ਦਾ ਕਲਪਿਤ ਦੈਂਤ) ਵਾਂਗ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਅਤੇ ਭਿਆਨਕ ਹੋਵਾਂਗੀ।’
ਸ਼ਿਆਮ ਚੀਕ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ, “ਓਹ ਡਿੱਚੀ!
ਹਰ ਕੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਹੈ!” ਬਿਜਲੀ ਵਾਂਗ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ, ਡਿੱਚੀ ਹੇਠਾਂ ਆ ਗਈ, ਆਪਣੀਆਂ ਬੈਸਾਖੀਆਂ ਚੁੱਕ ਕੇ ਉਸ ਦੇ ਪਿੱਛੇ-ਪਿੱਛੇ ਵਿਸ਼ਾਲ ਛਾਂ ਵਾਲੇ ਦਰਖ਼ਤ ਕੋਲ ਗਈ ਜਿੱਥੇ ਪਿੰਡ ਦੇ ਲੋਕ ਪਿੰਡ ਦੀ ਬਜ਼ੁਰਗ ਗੌਰੀ ਦੇ ਦੁਆਲੇ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਗਏ।
ਗੌਰੀ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ, “ਅਸੀਂ ਅਨਪੜ੍ਹ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਾਂ, ਪਰ ਅਸੀਂ ਸਿਆਣੇ ਲੋਕ ਹਾਂ, ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦੇਵਾਂਗੇ ਕਿ ਉਹ ਸਾਡੇ ਕੀਮਤੀ ਦਰਖ਼ਤਾਂ ਨੂੰ ਨਿਲਾਮ ਕਰਨ। ਜਦੋਂ ਚੰਦ ਠੇਕੇਦਾਰ ਆਪਣੇ ਕੁਹਾੜੀਆਂ ਵਾਲੇ ਕਰਮੀਆਂ ਨਾਲ ਆਇਆ, ਅਸੀਂ ਜੰਗਲਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਵਾਂਗੇ ਅਤੇ ਚੀਲ੍ਹ, ਦਿਆਰ, ਦਿਉਵਦਾਰ ਅਤੇ ਜੰਗਲੀ ਰੁੱਖਾਂ ਨੂੰ ਜੱਫੀ ਪਾਵਾਂਗੇ। ਕੋਈ ਹਿੰਸਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ।”ਪਿੰਡ ਵਾਸੀ ਚਿਪਕੋ ਦੇ ਨਾਅਰੇ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹੋਇਆਂ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਚਲੇ ਗਏ। ਡਿੱਚੀ ਉਸ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਰਬੜ ਦੀਆਂ ਗੇਂਦਾਂ ਵਾਂਗ ਉਛਲਣ ਵਾਲੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨਾਲ ਗੀਤ ਗਾਉਣ ਲਈ ਆਪਣੀ ਢੋਲਕ ਫੜਦੀ ਹੈ। ਧੂਮ ਧੜੱਕਾ!
ਧੂਮ ਧੜੱਕਾ!ਧੂਮ ਧੜੱਕਾ!
ਧੂਮ!
ਡਿੱਚੀ ਚੀਕਦੀ ਹੈ, “ਇਹ ਜੰਗਲ ਕੀ ਦਿੰਦੇ ਹਨ?”ਬੱਚੇ ਪਿੱਛੇ ਬੋਲਦੇ ਹਨ “ਮਿੱਟੀ, ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਸ਼ੁੱਧ ਹਵਾ।” ਉੱਛਲ ਕੇ ਅਤੇ ਇੱਕ ਛਾਲ ਨਾਲ ਉਸ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਪਰ ਵਰਦੀਧਾਰੀ ਲੱਕੜਹਾਰਿਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਸਮੂਹ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉੱਥੇ ਸੀ।ਮੋਟੇ-ਤਾਜ਼ੇ ਠੇਕੇਦਾਰ ਚੰਦ ਨੇ ਨਿਲਾਮੀ ਕਰਨ ਲਈ ਢੀਠਤਾਈ ਨਾਲ ਚੀਲ੍ਹ, ਦਿਆਰ, ਦਿਉਦਾਰ ਅਤੇ ਜੰਗਲੀ ਦਰਖ਼ਤਾਂ ਨੂੰ ਵਿਧੀਵਤ ਢੰਗ ਨਾਲ਼ ਚਿੱਟੇ ਚਾਕ ਨਾਲ X ਮਾਰਕ ਕਰਨ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ। ਪਿੰਡ ਵਾਸੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਗ਼ੁੱਸੇ ਵਿੱਚ ਰੌਲਾ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਗ਼ੁੱਸੇ ਵਿੱਚ ਕੁਹਾੜੀ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਰੋਕਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਚਿਪਕੋ ਗੀਤਾਂ ਨਾਲ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀਆਂ ਦੇ ਢੋਲਕਾਂ ਨੂੰ ਘੁੰਮਾਉਂਦੇ ਹਨ।“ਆਓ!
ਅਸੀਂ ਇਸ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰੀਏ ਅਤੇ ਬੂਟੇ ਲਗਾਈਏ, ਜਾਗੋ ਪਿੰਡਾਂ ਨੂੰ ਜਗਾਓ ਅਤੇ ਕੁਹਾੜੀ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਭਜਾ ਦਿਓ।”
ਧੂਮ ਧੜੱਕਾ!
ਧੂਮ ਧੜੱਕਾ!ਧੂਮ ਧੜੱਕਾ!
ਧੂਮ!
ਠੇਕੇਦਾਰ ਚੰਦ ਇੱਕ ਭੈੜੀ ਮੁਸਕਰਾਹਟ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉਹ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਕੁਹਾੜੀ ਵਾਲੇ ਬੱਸ ਵਿੱਚ ਚੜ੍ਹ ਕੇ ਭੱਜ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।ਅਗਲੇ ਦਿਨ, ਰੌਲਾ-ਰੱਪਾ ਪੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਪਿੰਡ ਦੇ ਲੋਕ ਪਹਾੜੀ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਨੂੰ ਲੰਮੇ ਸਫ਼ਰ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਕਬੀਲੇ ਦੇ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਫ਼ਿਲਮ ਦੇਖਣ ਲਈ ਟਰੱਕ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਭੇਜੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ - ਫ਼ਿਲਮਾਂ ਇਹਨਾਂ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਦੇਖੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਇਸ਼ ਅਚਾਨਕ ਮਿਲੇ ਮੌਕੇ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।ਔਰਤਾਂ ਬੁਣਨ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ। ਪਿੰਡ ਦੇ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਰੌਣਕ ਹੈ। ਬੱਚੇ ਚਿਪਕੋ ਦੇ ਨਵੇਂ ਨਾਅਰੇ ਸਿੱਖਦੇ ਹਨ। ਚੀਲ੍ਹ, ਦਿਆਰ, ਦਿਉਦਾਰ ਅਤੇ ਜੰਗਲੀ ਦਰਖ਼ਤਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਸਲੇਟਾਂ ’ਤੇ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ, ਆਪਣੇ ਢੋਲ ਵਜਾਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਨੱਚਦੇ ਹਨ।“ਮਿੱਟੀ ਸਾਡੀ, ਪਾਣੀ ਸਾਡਾ, ਇਹ ਜੰਗਲ ਵੀ ਸਾਡਾ, ਸਾਡੇ ਪਿਓ-ਦਾਦਿਆਂ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਰਵਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ, ਸਾਨੂੰ ਹੀ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।”ਧੂਮ ਧੜੱਕਾ!
ਧੂਮ ਧੜੱਕਾ!ਧੂਮ ਧੜੱਕਾ!
ਧੂਮ!
ਸਕੂਲ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਡਿੱਚੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਭਰਾ ਭੇਡਾਂ ਨੂੰ ਚਰਾਉਣ ਲਈ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਪਿੰਡ ਦੇ ਹੋਰ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਉਹ ਚੀਲ੍ਹ, ਦਿਆਰ, ਦਿਉਦਾਰ ਅਤੇ ਜੰਗਲੀ ਦਰਖ਼ਤਾਂ ਨੂੰ ਜੱਫੀਆਂ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਖ਼ੁਸ਼ੀਆਂ ਭਰੀਆਂ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਫਿੱਕੀਆਂ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੂਰਜ ਦਿਸਹੱਦੇ (ਦੁਮੇਲ ਜਿੱਥੇ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਆਸਮਾਨ ਮਿਲਦੇ ਦਿਸਦੇ ਹਨ।) ਵਿੱਚ ਡੁੱਬਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬੱਚੇ ਆਪਣੇ ਸਿਰਾਂ ’ਤੇ ਲੱਕੜਾਂ ਦੇ ਗੱਠੇ ਲੈ ਕੇ ਪਿੰਡ ਨੂੰ ਮੁੜਦੇ ਹਨ।ਡਿੱਚੀ ਆਪਣੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਬੰਦ ਕਰ ਕੇ ਆਪਣੇ ਮਨਪਸੰਦ ਦਰਖ਼ਤ ’ਤੇ ਝੁਕਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਖੰਭਾਂ ਵਰਗੇ ਪੱਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸ਼ਾਂਤ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ, ਮੁਲਾਇਮ ਸੱਕ ਉਸ ਦੀਆਂ ਗਲ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਠੰਢਾ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਉਸ ਨਾਲ ਘੁਸਰ-ਮੁਸਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ।
ਡਿੱਚੀ ਨੇ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹਤਾ ਨਾਲ਼ ਸੋਚਿਆ, ‘ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਮੇਰਾ ਜੰਗਲੀ ਦਰਖ਼ਤ ਨਹੀਂ ਖੋਹਣਾ ਚਾਹੀਦਾ!’ ਸਮਾਂ ਸਥਿਰ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ। ਦੁਨੀਆ ਨਾਲ ਸਭ ਠੀਕ ਹੈ।
ਪਰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਰੁੱਖਾਂ ਦੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਉੱਡ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬੁੱਕਲ਼ ਦੇ ਸਾਰੇ ਤੋਤੇ ਹਰੇ ਖੰਭਾਂ ਦੀ ਭੜਕਾਹਟ ਵਿੱਚ ਉੱਡ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਗਿਲਹਿਰੀਆਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਦੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦਰਖ਼ਤਾਂ ਥੱਲੇ ਉੱਗੀਆਂ ਝਾੜੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਧੂੜ ਦੇ ਬੱਦਲ ਵਿੱਚ ਲਿਪਟੀ ਚਿੱਕੜ ਨਾਲ ਖਿਲਰੀ ਹੋਈ ਚੱਟਾਨ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਆਉਣ ਨਾਲ ਬਰੇਕਾਂ ਦੀ ਚੀਕ ਨਾਲ ਇੱਕ ਬੱਸ ਝਟਕੇ ਨਾਲ ਰੁਕਦੀ ਹੈ। ਡਿੱਚੀ ਪੱਤਿਆਂ ਦੇ ਪਰਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਝਾਕਦੀ ਹੈ।ਮਰਦਾਂ ਦੀ ਟੋਲੀ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਦੀ ਹੈ। ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਖਾਕੀ ਵਰਦੀ ਗੰਦੀ ਹੈ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੁਹਾੜੇ ਚਮਕਦੇ ਹਨ ਜਦੋਂ ਉਹ ਉਸ ਦੇ ਚੀਲ੍ਹ, ਦਿਆਰ, ਦਿਉਦਾਰ ਅਤੇ ਜੰਗਲੀ ਰੁੱਖਾਂ ਵਾਲੇ ਜੰਗਲ ਵੱਲ ਵਧਦੇ ਹਨ। ਹੱਟਾ-ਕੱਟਾ ਚੰਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਦਮ ਪਹਾੜ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਗੂੰਜਦੇ ਹਨ।‘ਮਦਦ ਕਰੋ!
ਮੇਰੇ ਜੰਗਲੀ ਦਰਖ਼ਤ!
ਉਹ ਮੇਰੇ ਜੰਗਲੀ ਦਰਖ਼ਤ ਨਹੀਂ ਕੱਟ ਸਕਦੇ!’ ਡਿੱਚੀ ਟਾਹਣੀ ਤੋਂ ਤਿਲਕ ਕੇ ਪਹਾੜ ਦੀ ਢਲਾਨ ਵੱਲ ਖਿਸਕ ਗਈ। ਉਹ ਸਾਹੋ-ਸਾਹੀ ਹੋਈ ਰਿੜ੍ਹ ਕੇ ਆਪਣੀਆਂ ਬੈਸਾਖੀਆਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਘੁੰਮਾ ਕੇ ਹਰੀ ਕੋਮਲ ਢਲਾਨ ਉੱਪਰ ਸੁੱਟ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।
ਗੜ, ਧੜੱਮ, ਤਾੜ!ਗੜ, ਧੜੱਮ, ਤਾੜ!ਡਿੱਚੀ ਦਾ ਦਿਲ ਵੀ ਢੋਲਕ ਵਾਂਗ ਹੀ ਧੜਕਦਾ ਹੈ।ਧੂਮ ਧੜੱਕਾ!ਧੂਮ ਧੜੱਕਾ!ਧੂਮ ਧੜੱਕਾ!
ਧੂਮ!ਡਿੱਚੀ ਭੜਕ ਉੱਠੀ, “ਮੈਨੂੰ ਮਦਦ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ!” ਉਹ ਬੈਸਾਖੀਆਂ ਨੂੰ ਭਾਲਦੀ, ਲੜਖੜਾਉਂਦੀ ਘਰ ਨੂੰ ਚੱਲ ਪਈ।“ਮਾਂ!” ਉਹ ਹਟਕੋਰੇ ਲੈਂਦੀ ਹੈ। ਮਾਂ ਉਸ ਦੀਆਂ ਬਾਹਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਾਲ ਲਪੇਟਣ ਲਈ ਕਾਹਲ ਨਾਲ ਭੱਜਦੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਅੱਗ ਵਿੱਚ ਸੜੀ ਹੋਈ ਲੱਕੜ ਵਾਂਗ ਚੂਰ-ਚੂਰ ਹੋਈ ਹੋਵੇ।
“ਮਾਂ!
ਮੇਰੇ ਜੰਗਲੀ ਦਰਖ਼ਤ!
- ਉਹ -ਉਹ - ਇਸ ਨੂੰ ਕੱਟ ਰਹੇ ਹਨ!”“ਕੌਣ, ਬੱਚਾ?
ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਗੱਲ ਕਰੋ। ਇੱਥੇ - ਇਹ ਪਾਣੀ ਪੀਓ।”“ਉਹ ਕੁਹਾੜਿਆਂ ਨਾਲ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਬੱਸ ਵਿੱਚ ਆਏ ਹਨ!
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਆਦਮੀ। ਤਿੱਖੇ ਕੁਹਾੜੇ ਵਾਲੇ ਵੱਡੇ ਆਦਮੀ, ਮਾਂ!”“ਓਹ ਨਹੀਂ!
ਇਹ ਠੇਕੇਦਾਰ ਦੇ ਬੰਦੇ ਸਾਡੇ ਦਰਖ਼ਤ ਵੱਢਣ ਆਏ ਹਨ!
ਜਲਦੀ!
ਸਾਨੂੰ ਕੁਝ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ।”ਡਿੱਚੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਾਹ ਠੀਕ ਕਰਦੇ ਹੋਇਆਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮੋਢੇ ਘੁੱਟਦੇ ਹੋਇਆਂ ਕਿਹਾ “ਤੁਸੀਂ ਇੱਥੇ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰੋ। ਮੈਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਾਂਗੀ।”ਔਰਤਾਂ ਅਤੇ ਬੱਚੇ ਢੋਲਕੀਆਂ ਲੈ ਕੇ ਰੈਲੀ ਕਰਨ ਲਈ ਪੁੱਜੇ।ਆਪਣੇ ਫੰਤੂ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਨੂੰ ਮਰੋੜਦੇ ਹੋਇਆਂ ਮਾਂ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ, “ਸਾਨੂੰ ਕੁਝ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ। ਠੇਕੇਦਾਰ ਚੰਦ ਨੇ ਚਲਾਕੀ ਨਾਲ ਸਾਡੇ ਬੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਭੇਜਿਆ!
ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਬੰਦਿਆਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਰੋਕ ਸਕਦੇ ਹਾਂ?”ਪਿੰਡ ਦੀ ਬਜ਼ੁਰਗ ਗੌਰੀ, ਜੋ ਮਾਂ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਦੋਸਤ ਹੈ, ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ, “ਅਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦਿਖਾਵਾਂਗੇ!
ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖੋ - ਬਿਲਕੁਲ ਹਿੰਸਾ ਨਹੀਂ।”ਢੋਲਕ ਨਾਲ ਡਿੱਚੀ ਦਾ ਦਿਲ ਧੜਕਦਾ ਹੈ।
ਧੂਮ ਧੜੱਕਾ!
ਧੂਮ ਧੜੱਕਾ!ਧੂਮ ਧੜੱਕਾ!
ਧੂਮ!ਉਹ ਚੀਕਦੀ ਹੈ, “ਚਿਪਕੋ!”ਔਰਤਾਂ ਅਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਘੂਰਦੇ ਹੋਇਆਂ, “ਰੁੱਖਾਂ ਨੂੰ ਜੱਫੀ ਪਾਓ!”ਅਤੇ ਚੀਕ-ਪੁਕਾਰ ਕਰੋ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਗਲੇ ਵਿੱਚ ਗਰਮ ਮੱਖਣ ਵਾਲੀ ਚਾਹ ਪੀਣ ਵਾਂਗ ਦਰਦ ਨਾ ਹੋਣ ਲੱਗ ਪਵੇ।
ਜੰਗਲ ਚੀਲ੍ਹ, ਦਿਆਰ, ਦਿਉਦਾਰ ਅਤੇ ਜੰਗਲੀ ਰੁੱਖਾਂ ਦੀਆਂ ਚੀਕਾਂ ਨਾਲ ਗੂੰਜਦਾ ਹੈ।ਡਿੱਚੀ ਚੀਕਦੀ ਹੈ, ਆਪਣੀ ਮੁੱਠ ਉੱਚੀ ਚੁੱਕਦੀ ਹੈ। “ਜੰਗਲ ਕੀ ਦਿੰਦੇ ਹਨ?”ਔਰਤਾਂ ਅਤੇ ਬੱਚੇ ਪਿੱਛੇ-ਪਿੱਛੇ ਬੋਲਦੇ ਹਨ, “ਮਿੱਟੀ, ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਸ਼ੁੱਧ ਹਵਾ!”X ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਜੋ ਕੱਟੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਹਰ ਦਰਖ਼ਤ ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨਦੇਹੀ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਡੂੰਘੇ ਜ਼ਖ਼ਮ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਹਿਸੂਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ - ਇੱਕ ਜ਼ਖ਼ਮ ਜੋ ਕਦੇ ਵੀ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਮੇਰੇ ਜੰਗਲੀ ਦਰਖ਼ਤ!ਡਿੱਚੀ ਦੀਆਂ ਕੰਬਦੀਆਂ ਉਂਗਲਾਂ X ਨੂੰ ਮਿਟਾਉਣ ਲਈ ਸੱਕ 'ਤੇ ਖੁਰਚਦੀਆਂ ਹਨ, “ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਬਿਨਾਂ ਕੀ ਕਰਾਂਗੀ?” ਉਹ ਜੋਸ਼ ਨਾਲ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ, “ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਜੰਗਲ ਦੇ ਦਰਖ਼ਤ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਕੱਟ ਸਕਦੇ,” ਉਸ ਨੇ ਬਾਵਾਂ ਆਪਣੇ ਦਰਖ਼ਤ ਦੁਆਲ਼ੇ ਲਪੇਟੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ।ਠੇਕੇਦਾਰ ਚੰਦ ਚੀਕ ਕੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਖਿੱਚਦਾ ਹੈ, “ਬਾਹਰ ਚਲੇ ਜਾਓ।” ਡਿੱਚੀ ਆਪਣੇ ਪੈਰਾਂ ਨਾਲ ਠੱਪਾ ਲਾਉਣ ਲਈ ਘੁੰਮਦੀ ਹੈ। ਉਸ ਦੀਆਂ ਬਾਜ਼ ਅੱਖਾਂ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਕੁਹਾੜੇ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਟੋਲੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ। ਉਹ ਥੱਕੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਚੁਕੰਨੇ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਜਿਉਂ ਹੀ ਉਸਦੀ ਨਜ਼ਰ ਇੱਕ ਦਰਖ਼ਤ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਛੁਪੀ ਹੋਏ ਇੱਕ ਮਨੁੱਖ ’ਤੇ ਪਈ, ਉਸ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਝੁਕ ਗਈਆਂ।ਡਿੱਚੀ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਚੌੜੀਆਂ ਹੋ ਗਈਆਂ, “ਚਾਚਾ-ਤੁਸੀਂ ਵੀ?”
ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਚੁੱਪੀ ਛਾ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਚਾਚਾ ਮਾਯੂਸੀ ਨਾਲ ਕੁਹਾੜੀ ਸੁੱਟਣ ਲਈ ਝੁਕ ਗਿਆ।ਚਾਚਾ ਦਲੀਲ ਨਾਲ ਬੋਲਦਾ ਹੈ, “ਮੇਰੇ ਸਿਰ ’ਤੇ ਜੂਏ ਦਾ ਕਰਜ਼ਾ ਹੈ। ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਕੋਈ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਹੈ .....।” ਡਿੱਚੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਭਰਾ ਉਸ ਨੂੰ ਜੱਫੀ ਪਾਉਣ ਲਈ ਕਾਹਲੇ ਹੋਏ।
ਡਿਚੀ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ, “ਚਾਚਾ, ਅਸੀਂ ਕੰਮ ਕਰਾਂਗੇ ਅਤੇ ਤੁਹਾਡਾ ਕਰਜ਼ਾ ਮੋੜਨ ਵਿੱਚ ਤੁਹਾਡੀ ਮਦਦ ਕਰਾਂਗੇ!
ਮੈਂ ਇੱਕ ਸ਼ਾਲ ਬੁਣ ਸਕਦਾ ਹਾਂ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਵੇਚ ਸਕਦਾ ਹਾਂ!”ਰਾਮ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ, “ਮੈਂ ਸਾਬਣ ਯੂਨਿਟ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਾਂਗਾ।”ਸ਼ਿਆਮ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ, “ਮੈਂ ਵਾਟਰ ਮਿੱਲ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਾਂਗਾ!”ਚਾਚੇ ਦਾ ਸਿਰ ਝੁਕ ਗਿਆ, ਇੱਕ ਹੰਝੂ ਉਸ ਦੀ ਅੱਖ ਵਿੱਚ ਚਮਕਿਆ। ਉਹ ਆਪਣੀ ਵਰਦੀ ਦੀ ਕਮੀਜ਼ ਲਾਹ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਡਿੱਚੀ ਦਾ ਢੋਲਕ ਚੁੱਕ ਲੈਂਦਾ ਹੈ।ਧੂਮ ਧੜੱਕਾ!
ਧੂਮ ਧੜੱਕਾ!ਧੂਮ ਧੜੱਕਾ!
ਧੂਮ!
ਚਾਚਾ ਅਤੇ ਡਿੱਚੀ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਬੋਲਦੇ ਹਨ, “ਜੰਗਲ ਕੀ ਦਿੰਦੇ ਹਨ?”ਔਰਤਾਂ ਅਤੇ ਬੱਚੇ ਪਿੱਛੇ-ਪਿੱਛੇ ਬੋਲਦੇ ਹਨ, “ਮਿੱਟੀ, ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਸ਼ੁੱਧ ਹਵਾ।”
ਠੇਕੇਦਾਰ ਕਟਾਖਸ਼ ਕਸਦਾ ਹੈ, “ਓ ਮੂਰਖ ਕੁੜੀਏ!
ਇਹ ਜੰਗਲ ਲੱਕੜ, ਗੂੰਦ ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਪੈਦਾ ਕਰਦੇ ਹਨ!
ਕੁਹਾੜੀ ਵਾਲਿਓ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਰੁੱਖਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਵਿੱਚ ਕੱਟ ਦਿਓ!
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰ ਇੱਕ - ਚੀਲ੍ਹ, ਦਿਆਰ, ਦਿਉਦਾਰ ਅਤੇ ਜੰਗਲੀ ਦਰਖ਼ਤ!”ਡਿੱਚੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਦਰਖ਼ਤ ਨੂੰ ਫੜ ਕੇ ਕਿਹਾ, “ਨਹੀਂ!
ਨਹੀਂ!
ਨਹੀਂ!
ਕਿਰਪਾ ਕਰ ਕੇ ਨਾ ਕਰੋ!”“ਦਰਖ਼ਤ ਸਾਡੇ ਮੁਕਤੀਦਾਤਾ ਹਨ!”ਚਾਚਾ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ, “ਉਹ ਸਹੀ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ।”“ਉਸ ਹੜ੍ਹ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਦਾਦੇ ਨੂੰ ਗੁਆ ਦਿੱਤਾ।”ਇੱਕ ਕੁਹਾੜਾ ਸੁੱਟਣ ਵਾਲਾ ਉਸ ਦੀ ਕੁਹਾੜੀ ਸੁੱਟਣ ਲਈ ਹਥੇਲੀਆਂ ਨੂੰ ਖੋਲ੍ਹਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਹੋਰ ਕੁਹਾੜਾ ਹੇਠਾਂ ਵੱਲ ਝੁਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਹੋਰ... ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇੱਕ-ਇੱਕ ਕਰ ਕੇ ਕੁਹਾੜੀ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਟੋਲੀ ਜੰਗਲ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦੀ।
ਧੂਮ ਧੜੱਕਾ!
ਧੂਮ ਧੜੱਕਾ!ਧੂਮ ਧੜੱਕਾ!
ਧੂਮ!ਡਿੱਚੀ ਰੋਂਦੀ ਹੈ, “ਚਿਪਕੋ!
ਰੁੱਖਾਂ ਨੂੰ ਜੱਫੀ ਪਾਓ!” ਬੈਠੇ ਹੋਏ ਗਲਿਆਂ ਦੀਆਂ ਅਵਾਜ਼ਾਂ ਹਵਾ ਵਿੱਚ ਗੂੰਜਦੀਆਂ ਹਨ ਜੋ ਕਿ ਚੀਲ੍ਹ, ਦਿਆਰ, ਦਿਉਦਾਰ ਅਤੇ ਜੰਗਲੀ ਦਰਖ਼ਤ ਦੁਆਰਾ ਗੂੰਜਦੀਆਂ ਹਨ।ਮਾਂ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ, “ਇਸ ਜੰਗਲ ਨੂੰ ਕੱਟ ਕੇ ਤੁਸੀਂ ਸਾਡੇ ਪਿੰਡ ਨੂੰ ਮਿਟਾ ਦਿਓਗੇ।”ਇੱਕ ਭਾਰੀ ਸ਼ਕਲ ਮਾਹੌਲ ਨੂੰ ਸਾਫ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਖੜ੍ਹਾ ਠੇਕੇਦਾਰ ਚੰਦ ਟੁੱਟ ਪੈਣ ਵਾਂਗ ਦਿਖਾਈ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਗ਼ੁੱਸੇ ਨਾਲ ਮੁੱਠੀ ਹਿਲਾ ਕੇ, ਉਹ ਆਪਣੇ ਪੈਰਾਂ ਥੱਲੇ ਮਾਰਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਅੱਡੀ ’ਤੇ ਮੁੜਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੂਰ ਕੂਚ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ, ਡਿੱਚੀ ਨੇ ਡੂੰਘਾ ਸਾਹ ਲਿਆ।ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ’ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਹੀਂ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀ - ਸਾਰੇ ਕੁਹਾੜੀਆਂ ਵਾਲੇ ਚਲੇ ਗਏ ਹਨ!ਮਾਂ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ, “ਅਸੀਂ ਇਹ ਕੀਤਾ!
ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਚਿਪਕੋ ਅੰਦੋਲਨ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਹਰ ਹਿੱਸੇ ਤੱਕ ਲੈ ਜਾਵਾਂਗੇ।”ਔਰਤਾਂ ਅਤੇ ਬੱਚੇ ਰੋਂਦੇ ਹਨ, “ਚਿਪਕੋ!
ਰੁੱਖਾਂ ਨੂੰ ਜੱਫੀ ਪਾਓ!” ਅੱਡੀਆਂ ਠੋਕ ਕੇ, ਪੈਰ ਠੋਕ ਕੇ, ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਹੱਥ ਪਾ ਕੇ, ਉਹ ਇੱਕ ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਵਿੱਚ ਝੂਲਦੇ, ਜਿੱਤ ਦਾ ਨਾਚ ਕਰਦੇ ਹਨ।ਜੰਗਲੀ ਦਰਖ਼ਤ ਹਵਾ ਵਿੱਚ ਝੂਮਦੇ ਹਨ। ਡਿੱਚੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਗੱਲ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਠੰਢੀ ਸੱਕ ’ਤੇ ਟਿਕਾਇਆ। ਉਹ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖੰਭਾਂ ਵਾਲੇ ਪੱਤੇ ਸ਼ਾਮ ਦੀ ਹਵਾ ਵਿੱਚ ਗੂੰਜਦੇ ਹਨ। ਡਿੱਚੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਜੰਗਲੀ ਦਰਖ਼ਤ ਨੂੰ ਕਿਹਾ, “ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਵਰਗੀ ਹਾਂ, ਯਤੀ ਵਾਂਗ ਮਜ਼ਬੂਤ ਅਤੇ ਜੁਸ਼ੀਲੀ...ਯਾਕ ਵਾਂਗ ਮਜ਼ਬੂਤ।”
ਸ਼ਬਦਾਵਲੀਚਿਪਕੋ    -    ਚਿਪਕਣਾ, ਜੱਫੀ ਪਾਉਣਾਦਾਦਾ      -    ਪਿਤਾਢੋਲਕ     -    ਢੋਲਫੰਤੂ        -    ਭੋਟੀਆ ਆਦਿਵਾਸੀ ਔਰਤਾਂ ਇਸ ਸ਼ਾਲ ਨੂੰ ਪਿੱਛੇ ਦੋ ਜੇਬਾਂ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸਿਰ                  ’ਤੇ ਬੰਨ੍ਹਦੀਆਂ ਹਨ।ਯਾਕ       -   ਲੰਬੇ ਵਾਲਾਂ ਵਾਲੇ ਘਰੇਲੂ ਪਸੂਯਤੀ       -   ਇੱਕ ਕਾਲਪਨਿਕ ਅਲੋਕਿਕ ਦੈਂਤ ਜਾਂ ਇੱਕ ਘਿਣਾਉਣਾ ਹਿਮ ਮਾਨਵ ਜਿਸ                           ਵਾਰੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ                     ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨੇਪਾਲ, ਤਿੱਬਤ ਅਤੇ ਹਿਮਾਲਿਆ ਪਹਾੜਾਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
Bibliography is a list of published reference material used by an author to write a story.
Here is a short bibliography for this book:1.
The Unquiet Woods by Ramachandra Guha2.
Chandi Prasad Bhatt, Gaura Devi, and the Chipko Movement       by Mark Shepard3.
Among the Bhotiyas and their Neighbors by E C M Browne4.
http://www.youtube.com/watch?v=tcwY04s_mlM&feature=related      - CNN IBN – Chandi Prasad Bhatt  5.   http://www.youtube.com/watch?v=GXnAcTS8Ais&feature=related         - Nanda Devi Campaign Bali Devi Speaks
“ਜੰਗਲਾਤ ਦਰਖ਼ਤਾਂ ਬਾਰੇ ਨਹੀਂ ਹੈ।ਇਹ ਲੋਕਾਂ ਬਾਰੇ ਹੈ।”- ਜੈਕ ਵੈਸਟੋਬੀ, ਦ ਪਰਪਜ਼ ਆਫ਼ ਫੋਰੈਸਟ ਦੇ ਲੇਖਕ• ਭੋਟੀਆ ਕਬੀਲਾ ਭਾਰਤ ਦੇ ਹਿਮਾਲਿਆ ਪਰਬਤਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਚੀ ਥਾਂ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਜੰਗਲਾਂ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਬਾਲਣ, ਸੰਦ ਅਤੇ ਮਕਾਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ’ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹਨ।•1970 ਵਿੱਚ ਅਲਕਨੰਦਾ ਵਿੱਚ ਹੜ੍ਹ ਉਦੋਂ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਜਦੋਂ ਜੰਗਲਾਂ ਨੂੰ ਸਾਫ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਘਰਾਂ, ਪੁਲ਼ਾਂ, ਪਸੂਆਂ ਅਤੇ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਤਬਾਹ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਭੋਟੀਆ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਜੰਗਲ਼ਾਂ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣਾ ਹੈ ਇਸ ਲਈ ਉਹ ‘ਚਿਪਕੋ ਅੰਦੋਲਨ’ ਅਪਣਾਉਂਦੇ ਹਨ ਜੋ ਅਹਿੰਸਾ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਚਮੋਲੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੀ ਇੱਕ ਆਦਿਵਾਸੀ ਅਨਪੜ੍ਹ ਔਰਤ ਆਗੂ ਗੌਰਾ ਦੇਵੀ, ਆਪਣੇ ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਜੰਗਲ਼ਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਲਈ ਲਾਮਬੰਦ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਕੁਝ ਇਸ ਨੂੰ ਈਕੋ-ਨਾਰੀਵਾਦੀ ਅੰਦੋਲਨ ਮੰਨਦੇ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਔਰਤਾਂ ਸਰਗਰਮੀ ਨਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ।•ਅਲਕਨੰਦਾ ਘਾਟੀ ਵਿੱਚ ਚੰਡੀ ਪ੍ਰਸਾਦ ਭੱਟ ਇੱਕ ਨਿਮਾਣੇ ਸਮਾਜ ਸੇਵਕ ਹਨ ਜੋ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਦਰਖ਼ਤਾਂ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਨਾ ਸਿਖਾਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੁਹਾੜੇ ਵਾਲਿਆਂ ਤੋਂ ਬਚਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਵਾਂਗ ਉਹ ਹਿੰਸਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ। ਉਹ ਆਦਿਵਾਸੀਆਂ ਨੂੰ ਜੰਗਲ ਦੀ ਦੌਲਤ ਨੂੰ ਖ਼ਰਾਬ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਆਪਣੇ ਸਥਾਨਕ ਉਦਯੋਗਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਉਤਸਾਹਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ।•ਜੰਗਲਾਂ ਦੀ ਕਟਾਈ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰ ਕੇ ਅੰਦੋਲਨ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਚਿਪਕੋ ਦੇ ਆਗੂ ਸੁੰਦਰ ਲਾਲ ਬਹੁਗੁਣਾ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਵਾਤਾਵਰਨ ਵਿਗਿਆਨ ਸਥਾਈ ਆਰਥਿਕਤਾ ਹੈ।”
•ਇਸ ਕਿਤਾਬ ਵਿੱਚ ਡਿੱਚੀ ਵਾਂਗ, ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਭੋਟੀਆ ਕੁੜੀ ਨੇ ਕੁਹਾੜੀਆਂ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਅਤੇ ਪਿੰਡ ਦੀਆਂ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸਚੇਤ ਕੀਤਾ ਜੋ ਚਿਪਕੋ ਦੇ ਨਾਅਰਿਆਂ ਨਾਲ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਕੂਚ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ। ਹਿੰਸਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, ਉਹ ਦਰਖ਼ਤਾਂ ਨੂੰ ਕੱਟਣ ਤੋਂ ਰੋਕਦੇ ਹਨ।•1980 ਵਿੱਚ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਜੰਗਲਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਪਾਸ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਭਾਰਤ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਾਤਾਵਰਨ ਅੰਦੋਲਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ।
-
ਹਲਵਾਈ ਨੇ ਅੱਗ ਮਚਾਈ। ਫਿਰ ਚੁੱਲ੍ਹੇ 'ਤੇ ਧਰੀ ਕੜਾਹੀ।
ਕੜਾਹੀ ਵਿੱਚ ਜਲੇਬੀ ਪਕਾਈ। ਫਿਰ ਜਲੇਬੀ ਚਾਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਡੁਬੋਈ।
ਮੁੰਨੀ, ਜਲੇਬੀ ਦੇਖ ਮੁਸਕਰਾਈ।
ਅੱਖ ਚੜ੍ਹਾਈ ,ਲਾਰ ਟਪਕਾਈ।
ਘਰ ਤੋਂ ਪੈਸੇ ਲੈ ਕੇ ਆਵੇ।
ਜੀਅ ਭਰਕੇ ਜਲੇਬੀ ਖਾਵੇ।
-
ਸੀਮਾ ਘਰ ਦੇ ਬਾਹਰ ਖੇਡ ਰਹੀ ਸੀ।
ਉਸਨੇ ਕਿਸੇ ਦੇ ਰੋਣ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣੀ। ਉਹ ਇੱਧਰ-ਉੱਧਰ ਦੇਖਣ ਲੱਗੀ।
ਬਿੱਲੀ ਦਾ ਬੱਚਾ ਦੀਵਾਰ ਦੇ ਕੋਲ ਬੈਠਾ ਸੀ।
ਸੀਮਾ ਉਸਦੇ ਕੋਲ ਗਈ। ਬਿੱਲੀ ਦੇ ਬੱਚੇ ਦੇ ਪੈਰ ਤੇ ਸੱਟ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਸੀ। ਸੀਮਾ ਘਬਰਾ ਗਈ।
ਉਸਨੇ ਮੰਮੀ ਨੂੰ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੱਤੀ।ਮੰਮੀ ਬਾਹਰ ਆਈ ਅਤੇ ਬਿੱਲੀ ਦੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਚੁੱਕ ਕੇ ਘਰ ਲੈ ਗਈ।
ਮੰਮੀ ਨੇ ਬੱਚੇ ਦੇ ਪੈਰ ਤੇ ਦਵਾਈ ਲਗਾਈ ਅਤੇ ਪੱਟੀ ਬੰਨ ਦਿੱਤੀ।
ਸੀਮਾ ਇੱਕ ਕਟੋਰੀ ਵਿੱਚ ਥੋੜ੍ਹਾ ਦੁੱਧ ਲੈ ਆਈ। ਮੰਮੀ ਨੇ ਕਟੋਰੀ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਲੈ ਕੇ ਉਸਨੂੰ ਦੁੱਧ ਪਿਲਾਇਆ।ਦੁੱਧ ਪੀਂਦਿਆਂ ਹੀ ਉਹ ਮੰਮੀ ਦੀ ਬੁੱਕਲ ਵਿੱਚ ਸੌ ਗਿਆ।
ਉਸ ਦਿਨ ਤੋਂ ਬਿੱਲੀ ਦਾ ਬੱਚਾ ਸੀਮਾ ਨਾਲ ਰਹਿਣ ਲੱਗਿਆ।
ਇੱਕ ਹੈ ਪਿੱਲਾ,
ਇੱਕ ਹੈ ਬਿੱਲਾ,
ਇੱਕ ਹੈ ਬਾਗੜ ਬਿੱਲਾ,
ਪਿੱਲਾ-ਬਿੱਲਾ-ਬਾਗੜ ਬਿੱਲਾ,
ਤਿੰਨਾਂ ਨੇ ਪਕਾਇਆਂ ਵੇਸਣ ਦਾ ਚਿੱਲਾ।
ਵੇਸਣ ਦਾ ਚਿੱਲਾ ਰਹਿ ਗਿਆ ਗਿੱਲਾ।
ਫ਼ਿਰ ਹੋਰ ਪਕਾਇਆਂ ਚਿੱਲਾ।
ਓਹੋ, ਹੁਣ ਤਾਂ ਸਾਰਾ ਸੜ ਗਿਆ ਚਿੱਲਾ।
ਬੰਟੀ ਨੂੰ ਤਿਤਲੀਆਂ ਨਾਲ ਖੇਡਣਾ ਵਧੀਆ ਲਗਦਾ ਹੈ।
ਅਤੇ ਚਿੜੀਆਂ ਨਾਲ ਵੀ।
ਬੰਟੀ ਨੂੰ ਕਾਗਜ਼ ਦੀ ਕਿਸ਼ਤੀ ਬਣਾਉਣੀ ਵੀ ਵਧੀਆ ਲਗਦੀ ਹੈ।
ਉਸ ਨੂੰ ਰੇਤ ਦੇ ਘਰ ਬਣਾ ਕੇ ਮਜ਼ਾ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।
ਬੰਟੀ ਜਦੋਂ ਖੇਡ ਕੇ ਘਰ ਪਹੁੰਚਦੀ ਤਾਂ ਉਹਦੀ ਮਾਂ  ਉਸ ਨੂੰ ਹੱਥ ਮੂੰਹ ਧੋਣ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੀ ਪਰ ਉਹ ਕਹਿਣਾ ਨਾ ਮੰਨਦੀ।
"ਮੈਨੂੰ ਸਾਬਣ ਚੰਗਾ ਨਹੀਂ ਲਗਦਾ!"
ਉਹ ਚੀਖਦੀ ਹੈ।
ਇੱਕ ਰਾਤ ਉਸ ਨੇ ਸੁਪਨਾ ਦੇਖਿਆ। ਕੀੜਿਆਂ ਅਤੇ ਕੀਟਾਣੂਆਂ ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਰੇਤ ਦੇ ਘਰ ਨੂੰ ਘੇਰਾ ਪਾ ਲਿਆ ਅਤੇ ਉਸ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਕੀਟਾਣੂ ਬੰਟੀ ਪਿਛੇ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਜਾਨ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਭੱਜਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਚੀਕਾਂ ਮਾਰਦੀ ਹੈ, "ਬਚਾਓ...ਬਚਾਓ!"
ਉਦੋਂ ਹੀ ਸਾਬਨ ਰਾਜਾ ਤੇ ਬਬਲੀ ਉਥੇ ਆ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।"ਬੰਟੀ, ਘਬਰਾਓ ਨਾ," ਰਾਜਾ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ।"ਕੀਟਾਣੂਆਂ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰ ਦਿਓ!"
ਸਾਬਨ ਰਾਜਾ ਨੇ ਆਪਣੀ ਝੱਗ ਸੈਨਾ ਨੂੰ ਕਿਹਾ।
ਝੱਗ ਸੈਨਾ ਨਾਲ ਦੀ ਨਾਲ ਕੀਟਾਣੂਆਂ ਨੂੰ ਭਜਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।
ਅੱਜ-ਕੱਲ ਬੰਟੀ ਨੂੰ ਨਹਾਉਣ 'ਚ ਬਹੁਤ ਮਜ਼ਾ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।ਉਹ ਹੁਣ ਦੰਦ ਵੀ ਸਾਫ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹਾਉਂਦੀ ਹੈ।
ਇੱਕ ਦਿਨ ਮਹਾਨ ਬੁੱਧ ਮੱਠ ਦੇ ਦੁਆਲੇ ਸੈਰ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ। ਉੱਥੇ ਉਹ ਇੱਕ ਭਿਕਸ਼ੂ ਦੇ ਸੰਪਰਕ ਵਿੱਚ ਆਏ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਗਰਮ ਸ਼ਾਲ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ।
ਬੁੱਧ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ, “ਤੇਰੇ ਪੁਰਾਣੇ ਸ਼ਾਲ ਨੂੰ ਕੀ ਹੋਇਆ ਹੈ?”ਭਿਕਸ਼ੂ ਨੇ ਉੱਤਰ ਦਿੱਤਾ, “ਇਹ ਬਹੁਤ ਪੁਰਾਣਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਫਟ ਚੁਕਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਮੈਂ ਇਸ ਨੂੰ ਚਾਦਰ ਵਜੋਂ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਹਾਂ।”
ਬੁੱਧ ਨੇ ਫਿਰ ਪੁੱਛਿਆ, “ਤੇਰੀ ਪੁਰਾਣੀ ਚਾਦਰ ਨੂੰ ਕੀ ਹੋਇਆ?”ਭਿਕਸ਼ੂ ਨੇ ਉੱਤਰ ਦਿੱਤਾ, “ਸ੍ਰੀਮਾਨ ਜੀ, ਉਹ ਚਾਦਰ ਕਾਫ਼ੀ ਵਰਤਣ ਕਾਰਨ ਪੁਰਾਣੀ ਹੋ ਚੁਕੀ ਸੀ। ਇਹ ਵਰਤ-ਵਰਤ ਕੇ ਫਟ ਚੁਕੀ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਮੈਂ ਇਸ ਦਾ ਕੱਟ-ਵੱਢ ਕੇ ਸਿਰਹਾਣੇ ਦਾ ਗਿਲਾਫ਼ ਬਣਾ ਲਿਆ ਹੈ।”
ਬੁੱਧ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ, “ਪਰ ਨਵਾਂ ਗਿਲਾਫ਼ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਜ਼ਰੂਰ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਇੱਕ ਪੁਰਾਣਾ ਸਿਰਹਾਣੇ ਦਾ ਗਿਲਾਫ਼ ਹੋਵੇਗਾ। ਤੂੰ ਉਸ ਪੁਰਾਣੇ ਸਿਰਹਾਣੇ ਦੇ ਗਿਲਾਫ਼ ਦਾ ਕੀ ਕੀਤਾ?” ਭਿਕਸ਼ੂ ਨੇ ਦਿਲੋਂ ਉੱਤਰ ਦਿੱਤਾ, “ਲੱਖਾਂ ਵਾਰ ਸਿਰਹਾਣੇ ਨੂੰ ਸਿਰ ਥੱਲੇ ਲੈਣ ਤੇ ਰਗੜਨ ਕਾਰਨ ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਛੇਕ ਹੋ ਚੁਕਾ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਮੈਂ ਇਸ ਦਾ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਅੱਗੇ ਰੱਖਣ ਵਾਲਾ ਪਾਇਦਾਨ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ।”
ਗੌਤਮ ਬੁੱਧ ਉਸ ਦੇ ਉੱਤਰ ਨਾਲ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂਹੋਏ। ਉਹ ਹਰ ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਬੜੀ ਗੰਭੀਰਤਾਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਸਨ।ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਭਿਕਸ਼ੂ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ,“ਮੈਨੂੰ ਦੱਸ, ਤੇਰੇ ਪੁਰਾਣੇ ਪਾਇਦਾਨ ਨੂੰ ਕੀ ਹੋਇਆ?”
ਭਿਕਸ਼ੂ ਨੇ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਉੱਤਰ ਦਿੱਤਾ, “ਸ੍ਰੀਮਾਨ ਜੀ, ਪੁਰਾਣਾ ਪਾਇਦਾਨ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਫਟ ਚੁਕਾ ਸੀ। ਬਹੁਤ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਵਰਤਦੇ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਇਸ ਦਾ ਤਾਣਾ-ਬਾਣਾ ਤੇ ਧਾਗੇ ਬਾਹਰ ਆ ਚੁਕੇ ਸਨ।  ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਇਸ ਦੇ ਧਾਗਿਆਂ ਦੀ ਬੱਤੀ ਬਣਾ ਕੇ ਇਸ ਨੂੰ ਲੈਂਪ ਵਿੱਚ ਬਲਣ ਲਈ ਲਗਾ ਦਿੱਤਾ।”ਭਿਕਸ਼ੂ ਦਾ ਉੱਤਰ ਸੁਣ ਕੇ ਬੁੱਧ ਜੀ ਮੁਸਕੁਰਾਏ ਤੇ ਭਿਕਸ਼ੂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਸ਼ਾਲ ਮਿਲ਼ ਗਿਆ!
ਆਓ, ਅਸੀਂ ਆਪ ਇੱਕ ਕੱਪੜੇ ਦੀ ਗੇਂਦ ਬਣਾਈਏ।1.
ਘਰ ਵਿੱਚ ਪਏ ਇੱਕ ਪੁਰਾਣੇ ਕੱਪੜੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ, ਜਿਸ ਦੀ ਅਸੀਂ ਗੇਂਦ ਬਣਾ ਸਕੀਏ। ਇਸ ਕੱਪੜੇ ਵਿੱਚੋਂ ਤੁਸੀਂ ਦੋ ਪੰਜਭੁਜੀ ਆਕਾਰ ਤੇ ਪੰਜ ਪੱਤੀਆਂ ਦੇ ਆਕਾਰ ਕੱਟੋ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚਿੱਤਰ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।2.
ਇਹਨਾਂ ਕੱਟੇ ਹੋਏ ਆਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸੂਈ ਧਾਗੇ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਜੋੜੋ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੱਡੇ ਕੋਲੋਂ ਸਿਲਾਈ-ਮਸ਼ੀਨ ਨਾਲ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਿਲਵਾ ਲਵੋ। ਇੱਕ ਪੰਜਭੁਜੀ ਆਕਾਰ ਦੇ ਕੱਪੜੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਿੱਕਾ ਛੇਕ ਰਹਿਣ ਦਿਓ।
3.
ਇਸ ਨੂੰ ਅੰਦਰੋਂ ਬਾਹਰ ਕਰ ਕੇ ਸਿੱਧਾ ਕਰੋ।4.
ਹੁਣ ਇਸ ਛੇਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਜਬੂਤ ਗ਼ੁਬਾਰਾ ਪਾਓ ਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਹਵਾ ਭਰੋ।
5.
ਹੁਣ ਇਸ ਗ਼ੁਬਾਰੇ ਦੇ ਮੂੰਹ ਨੂੰ ਮਰੋੜੋ ਤੇ ਇੱਕ ਗੰਢ ਬੰਨੋ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਕੱਪੜੇ ਦੇ ਛੇਕ ਰਾਹੀਂ ਅੰਦਰ ਧੱਕੋ।6.
ਮਜ਼ਾ ਆ ਗਿਆ!
ਤੁਹਾਡੀ ਰੰਗ-ਬਿਰੰਗੀ ਕੱਪੜੇ ਦੀ ਗੇਂਦ ਤਿਆਰ ਹੈ।
ਧਾਗਿਆਂ ਨਾਲ ਮਜ਼ੇ!ਦੇਖੋ ਅਸੀਂ ਕਿਵੇਂ ਧਾਗੇ / ਉੱਨ ਦੇ ਛੋਟੇ-ਛੋਟੇ ਟੁਕੜਿਆਂ ਨਾਲ ਘੰਟਿਆਂ ਬੱਧੀ  ਮਨੋਰੰਜਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਮਾਂ ਬਤੀਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।1.
ਤੀਲਾਂ ਵਾਲੀ ਇੱਕ ਖ਼ਾਲੀ ਡੱਬੀ ਲਓ।2.
ਲਗਪਗ 70 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਲੰਬੇ ਉੱਨ ਦੇ ਧਾਗੇ ਨੂੰ ਤਿਰਛੇ ਤੌਰ ’ਤੇ ਤੀਲਾਂ ਵਾਲੀ ਡੱਬੀ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਾਓ।
3.
ਕਿਸੇ ਦੂਜੇ ਰੰਗ ਦੇ ਊਨੀ ਧਾਗੇ ਨੂੰ ਡੱਬੀ ਦੇ ਦੂਜੇ ਤਿਰਛੇ ਪਾਸੇ ਵੱਲੋਂ ਅੰਦਰ ਲੰਘਾਓ। ਧਾਗਿਆਂ ਦੇ ਦੋਵੇਂ ਅੰਤਲੇ ਸਿਰਿਆਂ ਨੂੰ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਬੰਨ ਦਿਓ।4.
ਆਪਣੇ ਇੱਕ ਦੋਸਤ ਨੂੰ ਦੋਵਾਂ ਧਾਗਿਆਂ ਨੂੰ ਫੜਨ ਲਈ ਕਹੋ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੁਸੀਂ ਤੀਲਾਂ ਦੀ ਡੱਬੀ ਨੂੰ ਬੜੀ ਅਸਾਨੀ ਨਾਲ ਖੋਲ-ਬੰਦ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ।
ਬਹੁਤ ਹੈਰਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ!
ਅਦਭੁਤ!ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਉੱਨ ਡੱਬੀ ਵਿੱਚੋਂ ਬਾਹਰ ਆਉਂਦੀ ਹੈ, ਇਹ ਰੰਗ ਬਦਲਦੀ ਜਾਪਦੀ ਹੈ!
ਪੁਨਰ ਸਿਰਜਣ!
ਪੁਨਰ ਵਰਤਣ!
ਕੂਡਾ ਘਟ ਹੋਏ!ਅਸੀਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਬਿਨਾ ਕੁਝ ਸੋਚੇ ਸਮਝੇ ਖ਼ਰੀਦਦੇ ਹਾਂ, ਵਰਤਦੇ ਹਾਂ ਤੇ ਸੁੱਟ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ। ਅਸੀਂ ਆਪਣੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਖ਼ਰੀਦਦੇ ਹਾਂ। ਇੰਝ ਅਸੀਂ ਜਿੰਨਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਖ਼ਰੀਦਦੇ ਹਾਂ!
ਓਨਾ ਹੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ!
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸੀਂ ਧਰਤੀ ਦੇ ਅਣਮੁੱਲੇ ਸਰੋਤ ਜਿਵੇਂ – ਪਾਣੀ, ਰੁੱਖ, ਰੇਤ, ਮਿੱਟੀ ਅਤੇ ਬਨਸਪਤੀ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਟਨਾਂ ਮੂੰਹੀਂ ਕਬਾੜ ਇਕੱਠਾ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਕੂੜੇ ਦੇ ਵੱਡੇ ਪਹਾੜ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਪਰ ਕੀ ਇਹ ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਹੀ ਅਜਿਹਾ ਸੀ?
ਕੀ ਅਸੀਂ ਭਾਰਤੀ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਫ਼ਾਲਤੂ ਰਹੇ ਹਾਂ?
ਨਹੀਂ!
ਇਤਿਹਾਸ ਗਵਾਹ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਭਾਰਤੀ ਬੜੇ ਮਿੱਠੇ ਅਤੇ ਸਮਝਦਾਰ ਸੁਭਾਅ ਦੇ ਮਾਲਕ ਹਾਂ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਕਈ ਲਾਭ ਹਨ – ਇੱਕ ਨੂੰ ਹੀ ਨਹੀਂ, ਪਰ ਕਈ ਜ਼ਿੰਦਗੀਆਂ ਨੂੰ। ਭਾਰਤੀ ਸੱਭਿਅਤਾ ਵਿੱਚ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਮੁੜ ਵਰਤੋਂ ਦੀਆਂ ਬੜੀਆਂ ਡੂੰਘੀਆਂ ਜੜ੍ਹਾਂ ਹਨ।ਇਹ ਕਹਾਣੀ 2500 ਸਾਲ ਪੁਰਾਣੀ ਹੈ, ਉਸ ਸਮੇਂ ਜਦੋਂ ਰਿਸ਼ੀ ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਕ ਗੌਤਮ ਬੁੱਧ ਜਿਊਂਦੇ ਸਨ। ਇਹ ਕਹਾਣੀ ਭੌਤਿਕ ਸੰਸਾਰ ਲਈ ਸਤਿਕਾਰ ਅਤੇ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲਤਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਕਹਾਣੀ ਸਾਨੂੰ ਕਈ ਸਿੱਖਿਆਵਾਂ ਦਿੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਕਹਾਣੀ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਲਈ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸਬਕ ਹਨ।
-
"ਦੇਖੋ ਰਮਨ ਵੀਰ ਮੈਨੂੰ ਕੀ ਮਿਲਿਆ ਹੈ, ਇੱਕ ਪੁਰਾਣਾ ਲਾਟੂ"। ਕਮਲ  ਨੇ ਕਿਹਾ।ਪਮਬਰਮ ਨਾਂ ਦੇ ਲਾਟੂ ਦੇ ਜਿਵੇਂ ਕੰਨ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋ ਗਏ, ਆਹਾ..!
ਆਖ਼ਿਰ ਕਿਸੇ ਨੇ ਤਾਂ ਮੈਨੂੰ ਲੱਭਿਆ। ਅਲਮਾਰੀ ਦੇ ਥੱਲੇ ਪਏ-ਪਏ ਮੈਂ ਅੱਕ ਗਿਆ ਸੀ। ਰਮਨ ਨੇ ਕੱਪੜੇ ਨਾਲ ਲਾਟੂ ਉੱਪਰੋਂ ਧੂੜ ਨੂੰ ਸਾਫ਼ ਕਰਦਿਆਂ ਸੋਚਿਆ।ਕਿਸੇ ਸਮੇਂ ਇਹ ਲਾਟੂ ਬਹੁਤ ਖੂਬਸੂਰਤ ਰਿਹਾ ਹੋਣਾ। ਪਮਬਰਮ ਦੀਆਂ ਹਰੀਆਂ ਅਤੇ ਨੀਲੀਆਂ ਧਾਰੀਆਂ ਦਾ ਰੰਗ ਵਕਤ ਬੀਤ ਜਾਣ ਨਾਲ ਫਿੱਕਾ ਪੈ ਗਿਆ ਸੀ।ਬੱਚੇ ਉਸ ਲਾਟੂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਰਾਜੂ ਚਾਚਾ ਜੀ  ਕੋਲ ਗਏ।ਚਾਚਾ ਜੀ ਉਸ ਲਾਟੂ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਬੜਾ ਖੁਸ਼ ਹੋਏ। ਜਦੋਂ ਉਹ ਛੋਟੇ ਜਿਹੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਤਾਂ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਮਨਪਸੰਦ ਖਿਡਾਉਣਾ ਸੀ।
"ਰੱਸੀ ਦਾ ਟੁਕੜਾ ਦੇਵੋ", ਰਾਜੂ ਚਾਚਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ।
ਰਮਨ, ਅੱਕੀ  ਦਾਦੀ ਜੀ ਦੀ ਕੋਠੜੀ ‘ਚੋਂ ਮੋਟੀ ਰੱਸੀ ਦਾ ਲੰਮਾ ਟੁਕੜਾ ਲੈ ਆਇਆ। ਰਾਜੂ ਚਾਚਾ ਜੀ ਨੇ ਲਾਟੂ ਦੇ ਉੱਪਰੋਂ ਰੱਸੀ ਨੂੰ ਕਈ ਵਾਰੀ ਘੁਮਾਇਆ ਅਤੇ ਗੁੱਟ ਦੇ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਉਸਨੂੰ ਛੱਡਿਆ। ਪਮਬਰਮ ਹੈਰਾਨ ਹੋ ਗਿਆ ਉਹ ਤਾਂ ਘੁੰਮ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਰਮਨ ਅਤੇ ਕਮਲ  ਖੁਸ਼ੀ ਵਿੱਚ ਨੱਚਦੇ ਹੋਏ ਤਾੜੀਆਂ ਮਾਰ ਰਹੇ ਸਨ।
ਰਾਜੂ ਚਾਚਾ ਜੀ ਨੇ ਘੁੰਮਦੇ ਹੋਏ ਨੂੰ ਪਮਬਰਮ ਆਪਣੀ ਹਥੇਲੀ ਉੱਪਰ ਰੱਖਿਆ|"ਆਪਣੀ ਹਥੇਲੀ ਸਿੱਧੀ ਕਰੋ", ਰਾਜੂ ਚਾਚਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ।ਫ਼ਿਰ ਬੜੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪਮਬਰਮ ਨੂੰ ਉਸਦੀ ਹਥੇਲੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ।  "ਹੀ..ਹੀ..ਹੀ..", ਕਮਲ ਹੱਸਣ ਲੱਗੀ। ਕੁਤਕੁਤਾੜੀਆਂ  ਹੋ ਰਹੀਆਂ ਨੇ।ਪਮਬਰਮ ਦੀ ਖੁਸ਼ੀ ਦਾ ਕੋਈ ਟਿਕਾਣਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਉਹ ਅੱਜ ਬਹੁਤ ਮਸਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਸੀ। ਬਹੁਤ ਸਾਰੀ ਮਸਤੀ ਅਤੇ ਅੱਜ ਤਾਂ ਉਸਦਾ ਨੱਚਣਾ ਬੰਦ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਹੋਣ ਵਾਲਾ।
ਪਮਬਰਮ ਕਮਲ  ਦੀ ਹਥੇਲੀ ਤੋਂ ਛਾਲ ਮਾਰ ਕੇ ਰਮਨ ਦੀ ਹਥੇਲੀ 'ਤੇ ਆ ਗਿਆ ਸੀ। "ਹਾ..ਹਾ...ਹਾ.." ਰਮਨ ਹੱਸਣ ਲੱਗਿਆ, "ਸੱਚਮੁਚ ਕੁਤਕੁਤਾੜੀਆਂ  ਹੋ ਰਹੀਆਂ ਨੇ" ਪਮਬਰਮ ਹੌਲੀ ਜਿਹੀ  ਉਸਦੀ ਬਾਂਹ 'ਤੇ ਚੜ੍ਹ ਗਿਆ, ਅਤੇ ਉੱਥੋਂ  ਨੱਚਦਾ ਹੋਇਆ ਉਸਦੇ ਮੋਢੇ 'ਤੇ ਜਾ ਬੈਠਿਆ ਤਾਂ ਪਮਬਰਮ ਹੁਣ ਕੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਸੀ?
ਇੱਕ ਉੱਚੀ ਛਾਲ ਮਾਰੀ ਅਤੇ ਮੁੜ ਧਰਤੀ 'ਤੇ ਆ ਗਿਆ। ਸ਼ਰਾਰਤੀ ਲਾਟੂ ਪਮਬਰਮ।
ਕਮਲ ਪਮਬਰਮ ਦੀ ਨਕਲ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ। ਬਾਹਾਂ ਖੋਲ੍ਹਕੇ, ਗੁੱਤਾਂ ਨੂੰ ਹਿਲਾਉਂਦੀ ਉਹ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਘੁੰਮਦੀ ਰਹੀ ਸੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਸਨੂੰ ਚੱਕਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਆਉਣ ਲੱਗੇ।
"ਓਹ ਦੇਖੋ ਇਹ ਕਿੱਥੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।", ਰਮਨ ਨੇ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ। ਪਮਬਰਮ ਦਾ ਮਨ ਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਫੜ੍ਹਨ-ਫੜ੍ਹਾਈ ਖੇਡਣ ਨੂੰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਉਹ ਨੱਚਦਿਆਂ-ਨੱਚਦਿਆਂ ਘਰ 'ਚ ਕਿਸੇ ਪਾਸੇ ਲੁਕ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਹੁਣ ਪਮਬਰਮ ਕਿੱਥੇ ਗਿਆ ਸੀ?
ਮੇਜ਼ ਦੇ ਥੱਲੇ!
ਰਮਨ ਨੇ ਝੁਕ ਕੇ ਮੇਜ਼ ਹੇਠਾਂ ਦੇਖਿਆ ਪਰ ਪਮਬਰਮ ਤਾਂ ਝੱਟਪਟ ਲੁਕ ਗਿਆ। ਪਮਬਰਮ ਹੁਣ ਕਿੱਥੇ ਸੀ?
ਘੜੀ ਦੇ ਉੱਪਰ!
ਇੱਕ ਕੁਰਸੀ 'ਤੇ ਚੜ੍ਹ ਕੇ ਕਮਲ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਫੜ੍ਹਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਪਰ ਪਮਬਰਮ ਤਾਂ ਛਾਲ ਮਾਰ ਕੇ ਕਿੱਧਰੇ ਹੋਰ ਚਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਵਾਹ ਜੀ ਵਾਹ ਪਮਬਰਮ ਤਾਂ ਰਸੋਈ ਵਿੱਚ ਦਿਸਿਆ। ਫ਼ਿਰ ਕਿੱਧਰ ਗਿਆ ਪਮਬਰਮ?
ਪਮਬਰਮ ਚੱਕੀ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ 'ਤੇ ਘੁੰਮ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਅੱਕੀ ਦਾਦੀ ਜੀ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਫੜ੍ਹਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਪਰ ਪਮਬਰਮ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਤੇਜ਼ ਸੀ। ਹੁਣ ਪਮਬਰਮ ਕਿੱਥੇ ਚਲਿਆ ਗਿਆ?
ਅਲਮਾਰੀ ਦੇ ਉੱਪਰ!
ਸਫਾਈ ਕਰਨ ਆਈ ਸ਼ਿੰਦਰ ਆਂਟੀ ਜੀ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਪਰ ਪਮਬਰਮ ਦੀ ਥਾਂ ਆਟੇ ਵਾਲਾ ਡੱਬਾ ਥੱਲੇ ਡਿੱਗ ਗਿਆ। ਰਸੋਈ ਦੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਤੋਂ ਹੁੰਦਾ ਹੋਇਆ ਪਮਬਰਮ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਪਿੱਛੇ ਵਿਹੜੇ ਵਿੱਚ ਚਲਿਆ ਗਿਆ। ਪਮਬਰਮ ਹੁਣ ਕੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਪਾਣੀ ਦੇ ਛੋਟੇ ਟੋਏ ਵਿੱਚ ਨੱਚ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਰਮਨ ਅਤੇ ਕਮਲ ਨੇ ਪਮਬਰਮ ਨੂੰ ਫੜ੍ਹਨ ਦੀ ਬਹੁਤ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹੱਥ ਲੱਗਿਆ ਮਿੱਟੀ ਵਾਲਾ ਗ਼ੰਦਲਾ ਪਾਣੀ।ਪਮਬਰਮ ਹੁਣ ਕੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ?
ਉਹ ਤਾਂ ਅੱਕੀ ਦਾਦੀ ਜੀ ਦੀਆਂ ਮੁਰਗੀਆਂ ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਘੁੰਮ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਹੈਰਾਨ ਹੋ ਕੇ ਮੁਰਗੀਆਂ ਨੇ ਕਿਹਾ," ਪਕ-ਪਕ ਪਕਾਕ," ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪਮਬਰਮ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ ਸੀ।
ਪਮਬਰਮ ਸ਼ਰਾਰਤੀ ਲਾਟੂ!
ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਮੁਰਗੀਆਂ ਨੂੰ ਪਿੱਛੇ ਛੱਡ ਕੇ, ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਸਾਹਮਣੇ ਵਾਲੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਗਲੀ ਵਿੱਚ ਨਿੱਕਲ ਗਿਆ। ਹੁਣ ਪਮਬਰਮ ਕੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਪਿੰਡ ਦੇ ਡਾਕੀਏ ਚਿਮਨ ਅੰਕਲ ਜੀ ਦੇ ਸਾਇਕਲ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਤੋਂ ਰਸਤਾ ਬਣਾਉਦੇ ਹੋਏ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਚਿਮਨ ਅੰਕਲ ਜੀ ਨੇ ਬਹੁਤ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਪਮਬਰਮ ਦੇ ਉੱਪਰ ਸਾਈਕਲ ਨਾ ਚੜ੍ਹਾ ਦੇਵੇ। ਪਰ ਇਧਰ - ਉਧਰ ਲੜਖੜਾਉਂਦੀ ਸਾਇਕਲ ਨੇ ਚਿਮਨ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤਾ।ਹੁਣ ਪਮਬਰਮ ਕੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ?
ਪਿੰਡ ਦਾ ਰੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਰਵੀ ਸੜਕ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਡਾਕ ਦੇ ਡੱਬੇ ਨੂੰ ਰੰਗ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸਨੂੰ ਕੁਝ ਪਤਾ ਚੱਲੇ, ਪਮਬਰਮ ਬਹੁਤ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਭੱਜਿਆ ਅਤੇ ਲਾਲ ਰੰਗ ਦੇ ਪੀਪੇ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗ ਗਿਆ।, ਧੜੱਮ..!
ਲਾਲ ਰੰਗ ਵਿੱਚ ਡੁੱਬੇ ਉਸ ਲਾਟੂ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਹੱਸਦੇ ਹੱਸਦੇ ਰਮਨ ਅਤੇ ਕਮਲ ਦੇ  ਢਿੱਡ ਵਿੱਚ ਦਰਦ ਹੋਣ ਲੱਗਿਆ। ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਥੋੜੀ ਦੇਰ ਰੰਗ ਸੁੱਕਣ ਦਾ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਫ਼ਿਰ ਰਵੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਬੁਰਸ਼ ਨਾਲ ਉਸ ਉੱਪਰ ਕਾਲੀਆਂ ਧਾਰੀਆਂ ਬਣਾ ਦਿੱਤੀਆਂ।
ਸਾਡਾ ਸ਼ਰਾਰਤੀ ਲਾਟੂ ਹੁਣ ਨਵੇਂ ਵਰਗਾ ਦਿਖਾਈ ਦੇਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਸੀ। ਉਸਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਲਾਲ ਧਾਰੀਆਂ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਲੱਗ ਰਹੀਆਂ ਸਨ।
ਪਹਿਲਵਾਨ ਜੀ।
ਦਸ ਕਿੱਲੋ ਦੁੱਧ ਪੀ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਪੰਜਾਹ ਰੋਟੀਆਂ ਖਾਂਦੇ।
100 ਕਿੱਲੋ ਭਾਰ ਚੁੱਕਦੇ।
ਬਹੁਤ ਆਕੜ ਨਾਲ਼ ਤੁਰਦੇ।
ਸਾਰੇ ਬੱਚਿਆਂ 'ਤੇ ਹੁਕਮ ਚਲਾਉਂਦੇ।
ਇੱਕ ਦਿਨ ਗੱਪੂ ਬੋਲਿਆ, “ਮੇਰੇ ਨਾਲ਼ ਕੁਸ਼ਤੀ ਲੜੋਗੇ?”
ਪਹਿਲਵਾਨ ਹੱਸਿਆ। ਫਿਰ ਮੰਨ ਗਿਆ।
ਦੋਵਾਂ ਨੇ ਥਾਪੀ ਮਾਰੀ।
ਪਹਿਲਵਾਨ ਨੇ ਗੱਪੂ ਨੂੰ ਫੜ ਲਿਆ।
ਗੱਪੂ ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਢਿੱਡ ਵਿਚ ਕੁਤਕਤਾੜੀਆਂ ਕੱਢੀਆਂ।
ਹੀ... ਹੀ... ਹੀ... ਪਹਿਲਵਾਨ ਉੱਛਲ਼ ਪਿਆ।
ਗੱਪੂ ਉਸ ਨੂੰ ਨਚਾਉਣ ਲੱਗ ਪਿਆ।
ਪਹਿਲਵਾਨ ਦੀ ਹਾਲਤ ਖ਼ਰਾਬ।ਉਹ ਮੈਦਾਨ ਛੱਡ ਕੇ ਭੱਜ ਗਿਆ।
ਹੁਣ ਬੱਚੇ ਉਸ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਡਰਦੇ। ਉਹ ਬੱਚਿਆਂ ਤੋਂ ਡਰਦਾ ਹੈ।
ਇੱਕ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਕੁੜੀ ਰਹਿੰਦੀ ਸੀ। ਉਸਦਾਨਾਮ ਝੰਟਸੀ ਸੀ। ਉਹ ਬਹੁਤ ਖ਼ੂਬਸੂਰਤ ਅਤੇ ਹੱਸਮੁਖ ਸੀ। ਪਰਉਸਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਘੀ ਕਰਨਾ ਪਸੰਦ ਨਹੀ ਸੀ। ਮਾਂਉਸਦੇ ਵਾਲਾਂ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੰਨਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੀ ਸੀ ਤਾਂ ਉਹ ਬੰਨਣ ਨਾ ਦਿੰਦੀ। ਇਸ ਲਈਉਸਦੇ ਵਾਲ ਮੋਟੇ ਅਤੇ ਉਲਝੇ ਰਹਿੰਦੇ ਸੀ।
ਉਸਦਾ ਪਿੰਡ ਇੱਕ ਜੰਗਲ ਦੇ ਨੇੜੇ ਸੀ। ਉਸਦੀਮਾਂ ਅੱਗ ਬਾਲਣ ਲਈ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚੋ ਸੁੱਕੀਆਂ ਲੱਕੜਾ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦੀ ਸੀ।
ਇੱਕ ਦਿਨ ਝੰਟਸੀ ਵੀ ਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਗਈ|
ਉੱਥੇ ਅਚਾਨਕ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਤੇਂਦੁਆ ਦਿਖਾਈ ਦਿੱਤਾ।
ਝੰਟਸੀ ਡਰ ਗਈ ਅਤੇ ਭੱਜਣ ਲੱਗੀ,ਭੱਜਦੀ ਹੋਈ ਉਹ ਇੱਕ ਕੰਡੇਦਾਰਬੇਰੀ ਦੇ ਦਰਖੱਤ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਤੋਂ ਨਿਕਲੀ, ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲਉਸਦੇ ਵਾਲ ਦਰਖੱਤ ਦੀ ਇੱਕ ਲਟਕਦੀ ਟਾਹਣੀ ਵਿੱਚ ਉਲਝ ਗਏ ਉਸਨੇ ਕੱਢਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਤਾਂ ਉਸਦੇਵਾਲ ਜਿਆਦਾ ਉਲਝ ਗਏ ਅਤੇ ਪੀੜ ਹੋਣ ਲੱਗੀ। ਉਹਰੋਣ ਲੱਗੀ ਉਸਨੇ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਮਾਂ ਨੂੰ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੱਤੀ।
ਮਾਂ ਉਸਦੇ ਪਿੱਛੇ ਆ ਰਹੀ ਸੀ। ਮਾਂਨੇ ਛੇਤੀ ਅੱਗੇ ਆ ਕੇ ਉਸਦੇ ਵਾਲਾਂ ਨੂੰ ਛੁਡਾਇਆ ਉਸਨੇ ਚੈਨ ਦਾ ਸਾਹ ਲਿਆ। ਫਿਰਉਹ ਛੇਤੀ ਨਾਲ ਘਰ ਨੂੰ ਚਲੀਆਂ ਗਈਆਂ। ਝੰਟਸੀਨੂੰ ਅਹਿਸਾਸ ਹੋਇਆ ਕਿ ਇਸ ਦਰਦਨਾਕ ਅਤੇ ਘਬਰਾਹਟ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਲਈ ਉਸਦੇ ਉਲਝੇ ਹੋਏ ਵਾਲ ਹੀ ਜਿੰਮੇਵਾਰਸੀ।
ਘਰਵਾਪਿਸ ਆ ਕੇ ਉਸਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਆਪ ਹੀ ਮਾਂ ਤੋਂ ਵਾਲਾਂ ਤੇ ਕੰਘੀ ਕਰਵਾਈ । ਮਾਂ ਨੇ ਖੁਸ਼ੀ  ਖੁਸ਼ੀ ਝੰਟਸੀ ਦੇ ਵਾਲ ਵਾਹ ਕੇ ਗੁੱਤ ਕਰ ਦਿੱਤੀ।
ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਕਦੇ ਦੇਖਦੇ ਹੋ - ਇੱਕ ਕੁੜੀ ਪਰੌਂਠੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਨੱਕ ਰਗੜ ਰਹੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਹੈਰਾਨ ਨਾ ਹੋਵੋ। ਉਹ ਕੁੜੀ ਸੀਮਾ ਹੈ।ਉਸ ਨੂੰ ਹਰ ਕੋਈ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਕੁੜੀ ਸਮਝਦਾ ਹੈ। ਪਰ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਕੁੜੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਉਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਗੰਦੀ ਆਦਤ ਹੈ।
ਉਹ ਆਪਣੇ ਭੋਜਨ ਨਾਲ ਖੇਡਣਾ ਪਸੰਦ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਮੰਮੀ ਜੀ ਦੀ ਪਿੱਠ ਉਸ ਦੇ ਵੱਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਸੀਮਾ ਆਪਣਾ ਭੋਜਨ ਚੁੱਕ ਲੈਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਲੁਕੋ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।
ਉਸ ਦੀ ਸ਼ਰਾਰਤ ਨਾਲ ਰੋਟੀ ਰੁਮਾਲ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਉਹ ਇਸਨੂੰ ਵਧੀਆ ਢੰਗ ਨਾਲ ਮੋੜ ਕੇ ਇੱਕ ਕੁਰਕੁਰਾ ਤਿਕੋਣ ਬਣਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਫਿਰ ਇੱਕ ਪਿੰਨ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਆਪਣੀ ਵਰਦੀ ਤੇ ਲਟਕਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।
ਖਾਣੇ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਵੱਡੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਸੀਮਾ ਆਪਣੀ ਉਂਗਲੀਆਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਅੰਗੂਠੀਆਂ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਹਿਨ ਲੈਂਦੀ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਇੱਕ ਮਹਾਰਾਣੀ ਹੈ ਜਿਸਨੇ ਕੀਮਤੀ ਗਹਿਣੇ ਪਾਏ ਹਨ।
ਪਕੌੜੇ ਉਸ ਨੂੰ ਘੱਟ ਪਸੰਦ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ ਸੀਮਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਮੂੰਹ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਗਲ੍ਹਾ ਵਿਚ ਭਰ ਲੈਂਦੀ ਅਤੇ ਦਿਖਾਵਾ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਕਿ ਉਸ ਦੀਆਂ ਗਲ੍ਹਾ ਜਿਵੇਂ ਚੌਥੀ 'ਬੀ' ਜਮਾਤ ਦੀ ਕੁੜੀ ਦੀਆਂ ਲੱਡੂ ਜਿਹੀਆਂ ਮੋਟੀਆਂ ਹਨ, ਉਵੇਂ ਹੀ ਮੇਰੀਆਂ ਹਨ। "ਚੰਗਾ, ਮੰਮੀ ਜੀ!"
ਸੀਮਾ ਦੀ ਮੰਮੀ ਜੀ ਬਹੁਤ ਸਵਾਦ ਭੋਜਨ ਬਣਾਉਣਾ ਜਾਣਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਇਡਲੀਆ ਕਲੋਨੀ ਵਿੱਚ ਮਸ਼ਹੂਰ ਹਨ। ਪਰ ਸੀਮਾ ਮੰਮੀ ਜੀ ਦੇ ਭੋਜਨ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ। ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਉਹ ਆਪਣੀਆਂ ਜੇਬਾਂ ਉਹਨਾਂ ਮਸ਼ਹੂਰ ਨਰਮ-ਨਰਮ ਇਡਲੀਆ ਨਾਲ ਭਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਫਿਰ ਸਕੂਲ ਬੱਸ ਵਿਚ ਗੱਦੀ ਵਜੋਂ ਵਰਤਦੀ ਹੈ।
ਰੋਟੀ ਟੋਪੀ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।ਅਤੇ ਜੋ ਪਰੌਂਠਾ ਹੈ ਉਹ ਬਿੱਲੀ ਦੇ ਢਿੱਡ ਵਿੱਚ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।ਕੋਈ ਵੀ ਸੀਮਾ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਭੋਜਨ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜ਼ਬੂਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ।ਪਰ ਅੱਜ, ਉਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਸਮੱਸਿਆ ਹੈ।ਮੰਮੀ ਜੀ ਨੇ ਨਰਮ, ਗਰਮ, ਗੁਲਗਲਾ ਉਪਮਾ ਬਣਾ ਕੇ ਉਸ ਦੀ ਮਨਪਸੰਦ ਪਲੇਟ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ।
ਹੁਣ ਸਮੱਸਿਆ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸੀਮਾ ਇਸ ਉਪਮਾ ਦਾ ਕਰੇ ਤਾਂ ਕੀ ਕਰੇ?ਉਹ ਇਸਨੂੰ ਆਪਣੀ ਵਰਦੀ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਪਿੰਨ ਕਰ ਸਕਦੀ। ਉਹ ਉੱਥੇ ਰਹਿਣਾ ਨਹੀਂ। ਉਹ ਇਸਨੂੰ ਅੰਗੂਠੀਆਂ ਵਾਂਗ ਨਹੀਂ ਪਹਿਨ ਸਕਦੀ। ਉੱਥੇ ਰੁਕਣਾ ਹੀ ਨਹੀਂ। ਉਹ ਇਸ ਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਗਲ੍ਹਾ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਭਰ ਸਕਦੀ; ਉੱਥੇ ਪਿਘਲ ਜਾਵੇਂਗਾ।ਉਹ ਇਸ ਨੂੰ ਗੱਦੀ ਵਾਂਗ ਨਹੀਂ ਵਰਤ ਸਕਦੀ। ਗੱਦੀ ਪਿੱਲ-ਪਿੱਲ ਹੁੰਦੀ ਮਹਿਸੂਸ ਹੋਵੇਗੀ। ਉਹ ਇਸਨੂੰ ਟੋਪੀ ਵਾਂਗ ਨਹੀਂ ਪਹਿਨ ਸਕਦੀ। ਇਹ ਸਿਰ ਤੋਂ ਡਿੱਗ ਜਾਵੇਗਾ!
ਅਤੇ ਉਹ ਇਸਨੂੰ ਬਿੱਲੀ ਨੂੰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਖੁਆ ਸਕਦੀ; ਕਿਉਂਕਿ ਹਰ ਕੋਈ ਜਾਣਦਾ ਹੈ, ਕਿ ਬਿੱਲੀਆਂ ਨੂੰ ਉਪਮਾ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਪਸੰਦ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਸੀਮਾ ਸੋਚਾਂ ਵਿੱਚ ਪੈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਆਖਿਰ ਇਸ ਉਪਮਾ ਦਾ ਕੀਤਾ ਕੀ ਜਾਵੇ। ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਉਹ ਆਪਣੇ ਵਾਲਾਂ ਦੀਆਂ ਗੁੱਤਾਂ ਕਰਦੀ ਸੋਚਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅੱਖਾਂ ਝਪਕਦੀ ਹੈ, ਉਹ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਇੱਕ ਚਮਚਾ ਉਪਮਾ ਦਾ ਆਪਣੇ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚ ਪਾਉਂਦੀ ਹੈ। ਓਓ!
ਇਹ ਭਲਾ ਕੀ ਸੀ ਜਿਸ ਦਾ ਇੱਕ ਚਮਚ ਉਸ ਨੇ ਹੁਣੇ ਹੁਣੇ ਆਪਣੇ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਸੀ?
ਘਿਓ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਨਮਕੀਨ, ਭੁੰਨਿਆ ਕਾਜੂ!
ਵਾਹ!
ਸੀਮਾ ਹੋਰ ਕਾਜੂ ਦੇ ਲਾਲਚ ਵਿੱਚ ਉਪਮਾ ਦਾ ਇੱਕ ਚਮਚ ਹੋਰ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚ ਪਾਉਂਦੀ ਹੈ। ਪਰ ਇਸ ਵਾਰ ਉਸ ਦੇ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚ ਰਸੀਲੀ, ਤਾਜ਼ੀ-ਤਾਜ਼ੀ ਅਤੇ ਮਜ਼ੇਦਾਰ ਚੀਜ਼ ਆਉਂਦੀ ਹੈ। ਗਾਜਰ!
ਓਮਮ!
ਉਹ ਇੱਕ ਚਮਚ ਹੋਰ ਲੈਂਦੀ ਹੈ, ਇਹ ਸੋਚ ਕੇ ਦੇਖੋ ਇਸ ਵਾਰ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚ ਕੀ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਓਏਏਏਏ!
ਹੁਣ ਇਹ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਟੁਕੜਾ ਕੀ ਹੈ, ਤੇਜ਼-ਤੇਜ਼, ਤਿੱਖਾ-ਤਿੱਖਾ?
ਆਹ.... ਅਦਰਕ!
ਸੀਮਾ ਹੁਣ ਨਹੀਂ ਰੁਕ ਸਕਦੀ। ਪਰ ਓਹ, ਆਹ, ਆਉਚ!
ਇਸ ਵਾਰ ਉਸ ਦੇ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚ ਹਰੀ ਮਿਰਚ ਚਲੇ ਜਾਣ ਕਰਕੇ ਉਸਦਾ ਮੂੰਹ ਜਲ ਰਿਹਾ ਹੈ!
ਆਪਣੇ ਮੂੰਹ ਦੀ ਜਲਣ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨ ਦੇ ਚੱਕਰ ਵਿੱਚ ਸੀਮਾ ਸਾਰਾ ਉਪਮਾ ਖਾਂ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਆਖਿਰ ਜਲਣ ਘੱਟ ਹੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਪਲੇਟ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਖ਼ਾਲੀ!
"ਸੀਮਾ!
ਇਸ ਵਾਰ ਤੁਹਾਡਾ ਭੋਜਨ ਕਿਵੇਂ ਖ਼ਤਮ ਹੋਇਆ?"
ਮੰਮੀ ਜੀ ਪੁੱਛਦੇ ਹਨ। "ਮੇਰੇ ਢਿੱਡ ਵਿੱਚ," ਸੀਮਾ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ।
ਸੀਮਾ ਹੁਣ ਆਪਣੇ ਭੋਜਨ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਖੇਡਦੀ। ਉਹ ਇੱਕ ਬਹੁਤ, ਬਹੁਤ, ਬਹੁਤ ਚੰਗੀ ਕੁੜੀਬਣ ਗਈ ਹੈ। ਅੱਜਕੱਲ੍ਹ ਹਰ ਕੋਈ ਉਸ ਤੋਂ ਖੁਸ਼ ਹੈ, ਸਾਰੇ ਖੁਸ਼ ਹਨ, ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਬਿੱਲੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ। .... ਬਿੱਲੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਦਿਖੇ, ਤੁਸੀਂ ਉਸ ਨੂੰ ਕੁਝ ਪੋਂਗਲ ਜ਼ਰੂਰ ਖੁਆਓ!ਠੀਕ ਹੈ?
ਹਾ... ਆ ਆ  ਉਆਹ !ਕੋਟੱਵੀ ਰਾਜੇ ਨੂੰ ਨੀਂਦ ਆ ਰਹੀ ਸੀ। ਉਹਦੇ ਮੰਤਰੀ ਵਜ਼ੀਰ ਕਿਸੇ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਮਸਲੇ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਅਤੇ ਉਹ ਉਚਾਟ ਸੀ। ਉਹ ਕੱਲ ਦੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰਾਂ ਨਹੀਂ ਸੁੱਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾਂ ਹੀ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਰਾਤ। ਜਾਂ  ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀਆਂ ਤੀਹ ਰਾਤਾਂ। ਉਹਨੇ ਧਿਆਨ ਲਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕੇ ਉਹ ਕੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਸਨ। ਪਰ ਸਾਰੇ ਵਾਕ ਬੜੇ ਊਲ ਜਲੂਲ ਸਨ।
"ਜਿਥੋਂ ਤੱਕ ਪਟੇ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ, ਜ਼ਮੀਨ ਵਾਹੁਣ ਦਾ ਹੱਕ ਕ ਕ ਕ ਕ ਕ ਕ ਅਤੇ ਚੁੰਗੀ ਮੂੰਗੀ ਮਹਿਸੂਲ ਅਵਲ ਸਵਲ ਲੱਲਾ ਖੱਖਾ"ਉਹਦਾ ਸਿਰ ਅਗਾਂਹ ਨੂੰ ਲਟਕ ਗਿਆ। ਰਾਜਾ ਨਲਨ ਚੰਗਾ ਰਾਜਾ ਸੀ।  ਪਰ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਤੋਂ, ਉਹਨੂੰ ਦਿਨ ਵੇਲੇ ਜਾਗਦੇ ਰਹਿਣ ਦੀ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਸੀ। ਉਹ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਕਚਹਿਰੀ ਵਿੱਚ ਉਬਾਸੀਆਂ ਲੈਂਦਾ ਰਹਿੰਦਾ। ਇਸ ਕਰਕੇ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਉਹਨੂੰ ਕੋਟੱਵੀ ਰਾਜਾ ਕਹਿਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਕਿਓਂਕਿ ਤਮਿਲ ਬੋਲੀ ਵਿੱਚ 'ਕੋਟੱਵੀ' ਦਾ ਮਤਲਬ 'ਉਬਾਸੀ' ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
"ਸੁਜਾਤਾ," ਇੱਕ ਰਾਤ ਉਹਨੇ ਆਪਣੀ ਰਾਣੀ ਨੂੰ ਹੌਲੀ ਜਿਹੀ ਜਗਾ ਕੇ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ, "ਤੂੰ ਸਾਰਾ ਦਿਨ  ਚੁਕੰ ਨੀ  ਤੇ ਫੁਰਤੀਲੀ ਕਿਵੇਂ ਰਹਿ ਲੈਨੀਂ ਐਂ ?
""ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸੌਂ ਜਾਨੀ ਆਂ ", ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ।  " ਤੁਸੀਂ ਵੀ ਸੌਂ ਜਾਇਆ ਕਰ। "ਹਾਂ, ਰਾਤ ਨੂੰ ਸੌਣਾ ਚਾਹੀਦਾ, ਪਰ ਕਿਵੇਂ?
ਉਹਨੂੰ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਨੀਂਦ ਆਉਂਦੀ ਰਹਿੰਦੀ ਸੀ, ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਤਾਂ ਸਭ ਤੋਂ ਜਿਆਦਾ।  ਪਰ ਰਾਤ ਨੂੰ ਉਹ ਚੁਕੰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ, ਨੀਂਦ ਉਹਦੇ ਨੇੜੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਢੁੱਕਦੀ !ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਸਵੇਰੇ, ਕਚਿਹਰੀ ਵਿੱਚ, ਕੋਟੱਵੀ ਰਾਜੇ ਨੇ  ਪੁੱਛਿਆ, "ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸਾਅਬ, ਜਦੋ ਤੁਹਾਨੂੰ ਰਾਤ ਨੂੰ ਨੀਂਦ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਕਰਦੇ ਹੋ?
""ਮੈਂ ਨੀਂਦ ਦੀ ਦੇਵੀ, ਨੀਂਦਰ ਦੇਵੀ ਨੂੰ ਅਰਦਾਸ ਕਰਦਾ ਹਾਂ," ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ।  "ਕਿਵੇਂ?
""ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਕਹਿੰਦੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਕਿ ਦੇਵੀ ਭਰੇ ਢਿੱਡ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਮਨ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ। ਇਸ ਕਰਕੇ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਰਸੋਈਏ ਨੂੰ ਕਹਿਨਾਂ ਹਾਂ ਕੇ ਮੈਨੂੰ ਸ਼ਾਨਦਾਰ, ਗਰਮ ਗਰਮ, ਮਿੱਠੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਭੋਜਨ ਬਣਾ ਕੇ ਦੇਵੇ। ਇਹ ਸਭ ਖਾਣ ਦੇ ਦੋ ਮਿੰਟਾਂ ਵਿੱਚ ਹੀ, ਮੈਨੂੰ ਗੂਹੜੀ ਨੀਂਦ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। "ਕੋਟੱਵੀ ਰਾਜੇ ਨੇ ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਮੋਟਾ ਢਿੱਡ ਵੇਖਿਆ।  ਤੇ ਮੰਨ ਗਿਆ।
ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀ ਵੀ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ।  ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ, " ਮੈਂ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸ਼ਹਿਦ ਪਾ ਕੇ ਦੁੱਧ ਪੀਂਦਾ ਹਾਂ, ਸੌਖਾ ਕੰਮ, ਕੋਈ ਤਾਮ ਝਾਮ ਨਹੀਂ। ਕੋਈ ਰਸੋਈਏ ਨੂੰ ਖੇਚਲ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ। ਅਤੇ ਮੈਂ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਪੂਰੇ ਨੌਂ ਘੰਟੇ ਸੌਨਾ ਹਾਂ। ਦਰਬਾਰੀ ਸੰਗੀਤਕਾਰ ਨੂੰ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਭੋਜਨ ਦੀਆਂ ਕਹਾਣੀਆਂ ਪਸੰਦ ਨਾਂ ਆਈਆਂ। ਜਦੋਂ ਉਹਦਾ ਢਿੱਡ ਭਰਿਆ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਉਹ ਗਾ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਸੀ।  ਪਰ ਉਹ ਮਦਦ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ। ਤਾਂ ਫਿਰ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ," ਸਾਡੇ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚ, ਮਹਾਰਾਜ, ਅਸੀਂ ਨੀਂਦਰ ਦੇਵੀ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਸੰਗੀਤ ਨਾਲ ਹੀ ਬੁਲਾਉਂਦੇ ਹਾਂ।  ਖੂਬਸੂਰਤ ਨੀਲਾਂਬਰੀ ਰਾਗ, ਵੀਣਾ ਨਾਲ ਗਾਇਆ ਹੋਵੇ... ਵਾਹ ਕਿਆ ਬਾਤਾਂ।
ਦਰਬਾਰੀ ਕਵੀ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਮਹਿਲ ਦੇ ਬਾਗ ਦੀ ਹਲਕੀ ਜਿਹੀ ਸੈਰ, ਮੱਠੀ ਮੱਠੀ ਹਵਾ 'ਚ, ਚਾਨਣੀ ਪਰਿਜਾਤ ਦੇ ਫੁੱਲਾਂ ਤੇ ਪੈ ਰਹੀ ਹੋਵੇ... ਵਾਹ!
ਅਜਿਹੇ ਪਲ ਦੀ  ਖੂਬਸੂਰਤੀ ਅਤੇ ਸ਼ਾਇਰੀ ਤੁਹਾਡੇ ਸਾਰੇ ਦੁੱਖ ਦੂਰ ਕਰ ਦੇਵੇਗੀ, ਮਹਾਰਾਜ। ਨੀਂਦਰ ਦੇਵੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਂਤ ਮਨ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਮੋਹ ਹੈ। "ਦਰਬਾਰੀ ਮਜ਼ਾਕੀਏ ਨੇ ਅੱਗੋਂ ਕਿਹਾ, " ਜੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਾ ਕੰਮ ਕਰੇ ਹਜ਼ੂਰ, ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਕਹਾਣੀ ਤਾਂ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਹੀ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਸੁਆ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।
'ਕਿੰਨਾ ਕੁਝ ਅਜ਼ਮਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ' ਕੋਟੱਵੀ ਰਾਜੇ ਨੇ ਸੋਚਿਆ। 'ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਤਾਂ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ। 'ਉਸ ਸ਼ਾਮ, ਸ਼ਾਹੀ ਰਸੋਈਏ ਨੂੰ ਖਾਸ  ਭੋਜ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ।
ਘਿਓ ਦੇ ਨਾਲ ਗਰਮ ਚੌਲ, ਗਰਮਾ ਗਰਮ ਸਾਂਬਰ, ਤਲੇ ਆਲੂ, ਜਿਮੀਕੰਦ ਅਤੇ ਖਸ ਖਸ ਦੀ ਖੀਰ।  ਅਤੇ, ਇਸ ਸਭ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਕਰਨ ਲਈ, ਠੰਡੀ ਲੱਸੀ।  ਇਹ ਪੱਕਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਰਾਤ ਨੂੰ ਗੂਹੜੀ ਨੀਂਦ ਆਵੇ, ਰਾਜੇ ਨੇ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਦੋ - ਦੋ ਵਾਰ ਖਾਧੀ। ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹਨੇ ਖਾਣਾ ਖ਼ਤਮ ਕੀਤਾ, 11 ਵੱਜਣ ਵਾਲੇ ਸਨ।  ਫੇਰ ਵੀ - ਪੁਰਾਣੀਆਂ ਆਦਤ ਕਿੱਥੇ ਟੁੱਟਦੀਆਂ ਨੇ - ਉਹਨੂੰ ਨੀਂਦ ਫੇਰ ਨਾ ਆਈ।
ਉਹ ਉੱਸਲ਼ ਵੱਟੇ ਲੈਂਦਾ ਰਿਹਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਨਰਾਜ਼ ਹੋਇਆ।  ਨੀਂਦਰ ਦੇਵੀ ਦਾ ਕੋਈ ਥਹੁ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ !
ਉਹਨੂੰ ਲੱਗਿਆ ਕਿ ਖਾਣਾ ਖਾਣ ਵਿੱਚ ਹੀ ਕੋਈ ਕਸਰ ਰਹਿ ਗਈ ਹੋਵੇਗੀ।"ਰਸੋਈਏ!"
ਉਹਨੇ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਮਾਰੀ।ਸੱਤ ਉਨੀਂਦਾ ਰਸੋਈਏ ਨੇ  ਛੇਤੀ ਛੇਤੀ ਕੱਪੜੇ ਪਾਏ ਅਤੇ ਮਹਾਰਾਜੇ ਕੋਲ ਨੂੰ ਦੌੜਿਆ।"ਮੈਨੂੰ ਗਰਮ ਦੁੱਧ ਦਾ ਵੱਡਾ ਸਾਰਾ ਗਲਾਸ ਸ਼ਹਿਦ ਪਾ ਕੇ ਲਿਆ ਕੇ ਦੇਹ!"
ਛੇਤੀ ਕਰ!
ਕੋਟੱਵੀ ਰਾਜੇ ਨੇ ਗਰਮ ਦੁੱਧ ਗਟਕ ਲਿਆ।  ਆਹ!
ਉਹਦਾ ਢਿੱਡ ਚੰਗੀ ਤਰਾਂ ਭਰ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਹਤੋਂ ਨਾ ਉੱਠਿਆ ਜਾਵੇ, ਨਾ ਹਿੱਲਿਆ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਲੰਮਾ ਪੈ ਕੇ ਸੌਂਇਆਂ ਜਾਵੇ।'ਸ਼ਾਇਦ ਸੰਗੀਤ ਨੂੰ ਅਜ਼ਮਾ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ,' ਉਹਨੇ ਸੋਚਿਆ। ਉਹਨੇ ਦਰਬਾਰੀ ਸੰਗੀਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾਵਾ ਭੇਜਿਆ।  ਉਹ ਆਏ, ਟੇਢੀਆਂ ਮੇਢੀਆਂ ਪੱਗਾਂ ਅਤੇ ਤੇਜੀ ਨਾਲ ਧੋਤੀਆਂ ਬੰਨ ਕੇ। ਰਾਤ ਅੱਧਿਓਂ ਵੱਧ ਲੱਗ ਚੁੱਕੀ ਸੀ।
"ਨੀਲਾਂਬਰੀ ਸੁਣਾਉ ਮੈਨੂੰ!"
ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ। ਟਿਕੀ ਰਾਤ 'ਚ ਮਿੱਠੀ ਧੁਨ ਸੁਣਨਾ ਅਨੰਦਮਈ ਸੀ। ਕੋਟੱਵੀ ਰਾਜਾ ਅਰਾਮ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਨ ਲੱਗਿਆ। ਕਿਆ ਬਾਤ ਹੈ!ਵੀਹ ਕੁ ਮਿੰਟਾਂ ਬਾਅਦ, ਉਹਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਮਿਚਣ ਲੱਗੀਆਂ ...ਫੇਰ -  ਤੂੰ!
ਤਾਂ!
ਢਪ !ਵੀਣਾ ਵਾਦਕ ਵੀਣਾ  ਵਜਾਉਂਦਾ ਵਜਾਉਂਦਾ ਹੀ ਸੌਂ ਗਿਆ ਸੀ...
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦੁਬਾਰਾ ਗਾਉਣਾ ਵਜਾਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ | ਪਰ ਇੱਕ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਊਂਘਦੇ ਸੰਗੀਤਕਾਰ ਸੁਰ ਛੱਡਦੇ ਗਏ ਅਤੇ ਗਲਤ ਧੁਨ ਵਜਾਉਂ ਦੇ ਰਹੇ | ਇਹ ਤਾਂ ਨਿਰਾ ਚੀਕ ਚਿਹਾੜਾ ਸੀ |ਨੀਂਦਰ ਦੇਵੀ ਨੇ ਉਹ ਧੁਨਾਂ ਸੁਣੀਆਂ ਤਾਂ ਉਹ ਭੱਜ ਗਈ, ਅਤੇ ਰਾਜਾ ਫੇਰ ਚੰਗੀ ਤਰਾਂ ਚੁਕੰਨਾ ਅਤੇ ਅਤਿਅੰਤ ਨਾਰਾਜ | ਉਹਨੂੰ ਮਜ਼ਾਕੀਏ ਦੀ ਗੱਲ ਯਾਦ ਆਈ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਘੱਲਿਆ ਗਿਆ | "ਕੋਈ ਕਹਾਣੀ ਸੁਣਾ ਵਈ|" ਰਾਜੇ ਨੇ ਕਿਹਾ।
ਮਜ਼ਾਕੀਏ ਨੇ ਇੱਕ ਲੰਮੀ, ਨੀਰਸ ਕਹਾਣੀ ਛੇੜ, ਇਸ ਉਮੀਦ ਨਾਲ ਕੇ ਰਾਜਾ ਉਸ ਨੂੰ ਸੁਣਦਿਆਂ ਹੀ  ਸੌਂ ਜਾਵੇਗਾ | ਨਾਂ ਬਈ, ਪਰ ਸਾਡੇ ਕੋਟੱਵੀ ਰਾਜੇ ਨੂੰ ਸੁੱਖ ਚੈਨ ਕਿੱਥੇ | ਉਹ ਔਖਾ ਭਾਰਾ ਹੋ ਕੇ ਪੁੱਛਣ ਲੱਗਿਆ, "ਹਾਂ ਹਾਂ, ਉਹ ਤਾ ਤੇਰੀ ਗੱਲ ਠੀਕ ਐ, ਪਰ ਆਖਿਰ 'ਚ ਹੋਇਆ ਕੀ ?
"ਨੀੰਦਰ ਦੇਵੀ ਨੂੰ ਇਹ ਬੇਚੈਨੀ ਪਸੰਦ ਨਹੀ ਆਈ | ਇਸ ਕਰਕੇ ਉਹ ਦੂਰ ਹੀ ਰਹੀ | ਇੱਕ ਘੰਟੇ ਬਾਅਦ ਦਰਬਾਰੀ ਮਜ਼ਾਕੀਏ ਨੇ ਘੱਗੀ ਆਵਾਜ ਵਿੱਚ ਕਹਾਣੀ ਖਤਮ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਥੱਕਿਆ ਟੁੱਟਿਆ ਆਪਣੇ ਘਰ ਮੁੜ ਗਿਆ| ਅਤੇ ਰਾਜਾ ?
ਉਹ ਤਾਂ ਹਲੇ ਵੀ ਜਾਗ ਰਿਹਾ ਸੀ | ਉਹਨੇ ਰਾਣੀ ਨੂੰ ਜਗਾਇਆ ਅਤੇ ਸੈਰ ਕਰਨ ਦੀ ਠਾਣੀ | ਰਾਣੀ ਅਣਮੰਨੇ ਜਿਹੇ ਮਨ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਹੋ ਗਈ |
"ਬੱਸ ਆਹ ਚਮੇਲੀ ਦੇ ਬਾਗ ਤੱਕ ਹੀ, ਠੀਕ ਹੈ| ਉਸ ਤੋ ਬਾਅਦ ਮੈਂ ਆ ਕੇ ਸੌ ਜਾਂਵਾਗਾ|" ਉਹ ਚੰਨ ਦੀ ਚਾਨਣੀ ਵਿੱਚ ਰਹੇ ਅਤੇ ਵੱਡੇ ਰਾਜ ਬਾਗ ਦੁਆਲੇ ਸੈਰ ਕਰਦੇ ਰਹੇ | ਰਾਜੇ ਨੂੰ ਸ਼ਾਂਤੀ ਮਹਿਸੂਸ ਹੋਈ ਅਤੇ ਉਹਨੇ ਸੋਚਿਆ, "ਆਹਾ| ਇਹੀ ਸਮਾਂ ਐ ਕਿ ਮੁੜਿਆ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਸੌਂ ਜਾਈਏ" ਰਾਜਾ ਵਾਪਿਸ ਆ ਕੇ ਪੈ ਗਿਆ, ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਸੁਪਨਈ ਇਕਾਂਤ ਸੀ| ਅਚਾਨਕ ਉਹਨੇ ਗੜਗੜਾਹਟ ਜਿਹੀ ਸੁਣੀ, ਇਹ ਤਾਂ ਉਹਦੇ ਢਿੱਡ ਚੋਂ ਸੀ| ਸੰਗੀਤ, ਕਹਾਣੀ ਰੁਮਕਦੀ ਹਵਾ ਅਤੇ ਸੈਰ- ਇਸ ਸਭ ਕਰਕੇ ਉਸਨੂੰ ਭੁੱਖ ਲੱਗ ਆਈ ਸੀ |
ਰਾਣੀ ਨੇ ਮਾਮਲਾ ਆਪਣੇ ਹੱਥਾਂ 'ਚ ਲਿਆ | ਉਹਨੇ ਦੁੱਧ ਦਾ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਗਿਲਾਸ ਮੰਗਵਾਇਆ, ਅਤੇ ਮਾਲਸ਼ੀਏ ਨੂੰ ਸੱਦ ਕੇ ਉਹਦੀਆਂ ਲੱਤਾਂ ਦੀ ਮਾਲਿਸ਼ ਕਰਵਾਈ | ਥੋੜੇ ਚਿਰ 'ਚ ਹੀ ਨੀਂਦਰ ਦੇਵੀ ਨੇ ਆ ਕੇ ਰਾਜੇ ਨੂੰ ਅਸੀਸ ਦਿੱਤੀ | ਆਖਿਰਕਾਰ ਓਸ ਰਾਤ ਰਾਜ ਮਹਿਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਂਤੀ ਛਾ ਗਈ |
ਹਰ ਰੋਜ ਏਸੇ ਤਰਾਂ ਹੀ ਏਹੋ ਨੇਮ ਚਲਦਾ ਰਿਹਾ| ਵਕਤ ਦੇ ਨਾਲ,  ਕੋਟੱਵੀ ਰਾਜਾ ਰਤਾ ਹੋਰ ਛੇਤੀ ਸੌਣ ਲੱਗਾ| ਦੋ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਦੁੱਧ ਦੇ ਦੂਜੇ ਗਿਲਾਸ ਨਾਲ ਹੀ ਨੀਦ ਆ ਜਾਣ ਲੱਗੀ| ਉਸ ਤੋ ਕੁਝ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਬਾਅਦ, ਉਹ ਸੈਰ ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਸੌਣ ਲੱਗਿਆ| ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਬਾਅਦ ਮਜ਼ਾਕੀਏ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਨੇ ਰਾਜੇ ਨੂੰ ਸਵਾ ਦਿੱਤਾ | ਅਤੇ ਫੇਰ, ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਉਹ ਰਾਤ ਦੇ ਭੋਜਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਸੌਣ ਲੱਗਿਆ| ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਸਵੇਰ ਉਹ ਜਾਗ ਕੇ ਤਰੋ ਤਾਜਾ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦਾ| ਉਹਦੀ ਚਾਲ ਵਿੱਚ ਵੀ ਚੁਸਤੀ ਆ ਗਈ ਅਤੇ ਉਹ ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਮੁਸਕਰਾ ਕੇ ਮਿਲਦਾ|
ਪਰ ਏਧਰ ਰਸੋਈਏ, ਸੰਗੀਤਕਾਰ, ਮਜਾਕੀਏ, ਮਾਲਸ਼ੀਏ ਅਤੇ ਰਾਣੀ ਦਾ ਕੀ ਹਾਲ ਹੋਇਆ| ਉਹ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਉਹਨਾ ਨੂੰ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਕਿ ਕਦੋ ਰਾਜਾ ਜਾਗ ਜਾਏ ਅਤੇ ਉਹਨਾ ਨੂੰ ਸੱਦ ਲਵੇ| ਅਤੇ ਹੁਣ ਸਾਰੇ ਜਾਣੇ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਥੱਕੇ ਹੋਣੇ ਅਤੇ ਚਿੜਚਿੜੇ ਰਹਿਣ ਲਗੇ | ਇਹੀ ਹਾਲ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਵੀ ਸੀ ਜਿਹੜੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਇੰਤਜਾਰ ਕਰਦੇ ਸਨ - ਰਸੋਈਏ ਦੀ ਘਰਵਾਲੀ , ਸੰਗੀਤਕਾਰ ਦਾ ਪੁੱਤਰ, ਮਜਾਕੀਏ ਦਾ ਭਰਾ, ਮਾਲਸ਼ੀਏ ਦੇ ਪਿਤਾ ਜੀ, ਰਾਣੀ ਦੀ ਟਹਿਲਕਾਰ, ਟਹਿਲਕਾਰ ਦਾ ਘਰਵਾਲਾ, ਘਰਵਾਲੇ ਦਾ ਭਰਾ, ਭਰਾ ਦਾ ਦੋਸਤ, ਦੋਸਤ ਦੇ ਮਾਂ-ਪਿਓ ਅਤੇ ਸਾਰਾ ਸ਼ਹਿਰ ।ਰਾਜਾ ਆਪਣੀ ਨੀਂਦ ਵਿਹੂਣੀ ਪਰਜਾ ਦੇ ਵਾਸਤੇ ਫਿਕਰ ਮੰਦ ਹੋ ਗਿਆ| ਆਪਣੇ ਇਸ ਵਸੀਹ ਕਾਰਜ ਕਰਮ ਦੀ ਸਲਾਹ ਤਾਂ ਰਾਜਾ ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਦੇ ਨਹੀ ਸਕਦਾ ਸੀ| ਉਹਨੇ ਆਪਣੇ ਰਾਜ ਪਰੋਹਿਤ ਤੋਂ ਸੁਝਾਅ ਮੰਗਿਆ | ਉਸ ਬੁੱਧੀਮਾਨ  ਇਨਸਾਨ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਇਹ ਇੱਕ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਮਸਲਾ ਹੈ | "ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਕਹੋ ਕਿ ਅੱਜ ਤੋ ਪੰਦਰਾਂ ਦਿਨ ਬਾਅਦ ਨਗਰ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕਠੇ ਹੋਣ | ਸਾਰੇ ਜਾਣੇ ਗਰਮ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਨਹਾ ਕੇ, ਭੋਜਨ ਖਾ ਕੇ, ਸੂਰਜ ਡੁੱਬਣ ਤੋ ਬਾਅਦ ਹਾਜਰ ਹੋਣ | ਮੈ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਅਸੀਸ ਦਿਵਾਉਣ  ਲਈ ਨੀਂਦਰ ਦੇਵੀ ਨੂੰ  ਓਥੇ ਬੁਲਾਵਾਂ ਗਾ |
ਸਾਰਾ ਸ਼ਹਿਰ ਇੱਕ ਜੁੱਟ ਹੋਇਆ | ਸਾਰੇ ਬਹੁਤ ਖੁਸ਼ ਸਨ ਕਿ ਹੁਣ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨੀਂਦ ਵਿਹੂਣੇ ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਅੰਤ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਹੈ | ਰਾਜ ਪਰੋਹਿਤ ਦੇਵੀ ਦੇ ਨਾਮ ਦਾ ਮੰਤਰ ਜਪਣ ਲੱਗਿਆ |
ਕੁਝ ਚਿਰ ਬਾਅਦ, ਇੱਕ ਨਵੀ ਮਾਂ, ਜੀਹਨੂੰ ਸਭ ਤੋ ਜਿਆਦਾ ਨੀਂਦ ਆਈ ਹੋਈ ਸੀ, ਨੇ ਉਬਾਸੀ ਲਈ | ਉਹਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ, ਉਹਦੇ ਨਿੱਕੇ ਬੱਚੇ ਨੇ ਉਬਾਸੀ ਲਈ | ਬੱਚੇ ਦੇ ਪਿਓ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਅਤੇ …… ਹਾਂ, ਉਹਨੇ ਵੀ ਉਬਾਸੀ ਲਈ |ਇੱਕ ਸੰਗੀਤਕਾਰ ਨੇ ਧੁਨ ਵਜਾਉਂਦੇ ਵਜਾਉਂਦੇ ਹੀ ਉਬਾਸੀ ਲਈ | ਅਤੇ ਉਹਦੀ ਦੇਖਾ ਦੇਖੀ ਉਹਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਵੀਹ ਹੋਰ ਜਣਿਆ ਨੇ ਵੀ | ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਗੁਆਢੀਆਂ ਨੇ ਉਬਾਸੀਆ ਲਈਆਂ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਉਬਾਸੀਆਂ ਦੀ ਲਹਿਰ ਦੌੜ ਗਈ |
ਨੀਂਦਰ ਦੇਵੀ ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੀਆ ਉਬਾਸੀਆਂ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਅੱਖੋ ਪਰੋਖੇ ਨਾ ਕਰ ਸਕੀ | ਉਹ ਭੱਜੀ ਭੱਜੀ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਆਈ, ਅਤੇ ਸਭ ਨੂੰ ਨੀਂਦ ਦੇ ਇੱਕ ਠੰਡੇ ਬੁੱਲੇ ਨਾਲ ਛੋਹ ਗਈ | ਅਤੇ ਓਸ ਦਿਨ ਤੋ ਬਾਅਦ, ਉਹ ਹਰ ਰਾਤ ਕੋਟੱਵੀ ਰਾਜਾ ਦੇ ਦੇਸ ਵਿੱਚ ਹਰ ਇੱਕ ਨੂੰ ਆਪਣੀ  ਅਸੀਸ ਦਿੰਦੀ ਰਹੀ | ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਚੈਨ ਨਾਲ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸੌਂਦੇ ਰਹੇ |
ਸੱਤ ਸ਼੍ਰੀ ਆਕਾਲ !
ਸਮਾਂ ਹੋ ਗਿਆ ਉਠਣ ਦਾ  |
ਮੈਂ ਉਠਣਾ ਨਹੀਂ ਚਹੁੰਦਾ|ਮੈਂ ਕੋਈ ਕੰਮ ਨਹੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ |
ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਦੰਦ ਸਾਫ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ |ਮੈਂ ਨਹਾਉਣਾ ਨਹੀਂ ਚਹੁੰਦਾ |ਮੈਂ ਸਵੇਰ ਦਾ ਖਾਣਾ ਨਹੀਂ ਖਾਣਾ ਚਹੁੰਦਾ |
ਮੈਂ ਸਕੂਲ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ |
ਪਰ ਅੱਜ ਜਮਾਤ ਨੇ ਚਿੜੀਆ ਘਰ ਜਾਣਾ ਹੈ |
ਮੈਨੂੰ ਮਿੱਠਾ ਖਾਣਾ ਪਸੰਦ ਹੈ|ਮੈਂ ਸਕੂਲ ਜਾਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ|ਮੈਂ ਸੰਗੀਤ ਸੁਣਨਾ ਪਸੰਦ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਪਰ ਨਹਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ|ਮੈਂ ਆਪਣਾ ਨਵਾਂ ਬੁਰਸ਼ ਵਰਤਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾਂ ਹਾਂ|
ਓਹ !
ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ|ਮੈਂ ਵੱਡੀ ਨੋਕਰੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ|ਇੱਥੇ ਆ ਜਾਓ ,ਇਹ ਇੱਕ  ਰਾਕੈਟ ਹੈ, ਇਹਨੂੰ ਰਸਤਾ ਦਿਓ|ਮੇਰੇ ਰਸਤੇ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਖੜਨਾ|
ਇਸ ਕੁੱਤੇ ਦੇ ਕੰਨ ਛੋਟੇ ਹਨ।                         ਇਸ ਕੁੱਤੇ ਦੇ ਕੰਨ ਵੱਡੇ ਹਨ।
ਇਹ ਕੁੱਤਾ ਕਾਲੇ ਰੰਗ ਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਕੁੱਤਾ ਚਿੱਟੇ ਰੰਗ ਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਕੁੱਤੇ ਦਾ ਮੂੰਹ ਲੰਬਾ ਹੈ। ਇਸ ਕੁੱਤੇ ਦਾ ਮੂੰਹ ਛੋਟਾ ਅਤੇ ਗੋਲ ਹੈ।
ਇਹ ਕੁੱਤਾ ਬਹੁਤ ਸ਼ਾਂਤ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਕੁੱਤਾ ਬਹੁਤ ਭੌਂਕਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਕੁੱਤੇ ਨੂੰ ਮਿਲੋ। ਇੱਕ ਚੁਲਬੁਲਾ, ਮਦਦਗਾਰ ਅਤੇ ਖੁਸ਼ ਮਿਜ਼ਾਜ ਕੁੱਤਾ!ਇਹ ਬਹੁਤ ਹੀ ਖ਼ਾਸ ਕੁੱਤਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ ਮੇਰਾ ਚਿੰਟੂ।
ਉਈਈਈਈਈਈਈ
ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਕਾਕਰੋਚ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਭੱਜਦੇ ਹੋ?
ਜਾਂ ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਮਧੂ-ਮੱਖੀ ਨੂੰਦੇਖ ਕੇ ਚੀਕ ਮਾਰਦੇ ਹੋ?
ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਆਪਣਾ ਭੁੱਲ ਕੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਇੱਧਰ ਦੇਖੋ।
ਕੀੜੇ-ਮਕੌੜੇ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਜੀਵ ਹੁੰਦੇ ਹਨ । ਇਹ ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਨੂੰ ਰੋਬੋਟ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਟਿੱਡੇ ਰੋਬੋਟ ਬਹੁਤ ਛੋਟੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨਪਰ ਉਹ ਬਹੁਤ ਉੱਚੀ ਛਲਾਂਗ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹਨ, ਬਿਲਕੁਲ ਅਸਲ ਟਿੱਡੇ ਵਾਂਗ। ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਥਾਵਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਜਿੱਥੇ ਕਦੇ ਕੋਈ ਨਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ।
ਕਾਕਰੋਚ ਰੋਬੋਟ ਦੌੜ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਛੋਟੀਆਂ ਦਰਾੜਾਂ ਅੰਦਰ ਸੁੰਗੜ ਕੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਬਿਲਕੁਲ ਅਸਲੀ ਕਾਕਰੋਚਾਂ ਵਾਂਗ। ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਲੱਭਣ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜੋ ਗੁਆਚੇ ਜਾਂ ਫਸੇ ਹੋਏ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਮਧੂ-ਮੱਖੀ ਰੋਬੋਟ ਉੱਡ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਰੁੱਖਾਂ-ਪੌਦਿਆਂ ਉੱਤੇ ਬੈਠ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਬਿਲਕੁਲ ਅਸਲੀ ਮਧੂ -ਮੱਖੀਆਂ ਵਾਂਗ। ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਮਧੂ- ਮੱਖੀ ਰੋਬੋਟ ਇੱਕ ਪੁਲਾੜੀ ਜਹਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਮੰਗਲ ਗ੍ਰਹਿ 'ਤੇ ਜਾ ਕੇ ਮਿੱਟੀ ਅਤੇ ਗੈਸ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਲਿਆ ਕੇ ਸਾਨੂੰ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਪਾਣੀ ਉੱਤੇ ਤੈਰਨ ਵਾਲੇ ਮਾਈਕਰੋਬੋਟਸ ਪਾਣੀ 'ਤੇ ਚੱਲ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਬਿਲਕੁਲ ਅਸਲੀ ਪਾਣੀ ਉੱਤੇ ਤੈਰਨ ਵਾਲੇ ਕੀੜੇ ਵਾਂਗ। ਇੱਕ ਦਿਨ, ਇਹ ਸਾਡੀਆਂ ਝੀਲਾਂ ਅਤੇ ਸਮੁੰਦਰਾਂ ਨੂੰ ਸਾਫ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਅਗਲੀ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਕੁਝ ਸਰਕਦਾ ਜਾਂ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਮੰਡਰਾਉਂਦਾ ਹੋਵੇ, ਉਸਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖੋ। ਇਹ ਇੱਕ ਕਾਕਰੋਚ ਰੋਬੋਟ ਜਾਂ ਮਧੂ-ਮੱਖੀ ਰੋਬੋਟ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਪਛਾਣ ਸਕਦੇ।
ਰੋਬੋਟ ਇੱਕ ਕੰਪਿਊਟਰ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਜਾਂ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਮਸ਼ੀਨ ਹੈ ਜੋ ਸਧਾਰਣ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਵਾਰ ਵਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ      ਕਾਕਰੋਚ ਰੋਬੋਟਸਟਿੱਡਾ ਰੋਬੋਟਸ
ਮਧੂ-ਮੱਖੀ ਰੋਬੋਟਸ     ਪਾਣੀ ਉੱਤੇ ਤੈਰਨ ਵਾਲੇ ਮਾਈਕਰੋਬੋਟਸ।
ਸਮੁੰਦਰ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਅਜੀਬ ਮੱਛੀਆਂ ਤੈਰ ਰਹੀਆਂ ਸਨ। ਉਹ ਸਧਾਰਨ ਮੱਛੀਆਂ ਵਾਂਗ ਹੀ ਲੱਗਦੀਆਂ ਸਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾਵਿਵਹਾਰ ਵੀ ਆਮ ਮੱਛੀਆਂ ਵਰਗਾ ਹੀ ਸੀ। ਪਰ ਇਹ ਤਾਂ ਧਾਤੂ, ਫੋਮ, ਕੱਪੜੇ ਅਤੇ ਪਲਾਸਟਿਕ ਤੋਂ ਬਣੀਆਂ ਹਨ।
ਰੋਬੋ ਟਿਊਨਾ  ਦੂਸਰੀ ਟਿਊਨਾਮੱਛੀ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀ ਬਹੁਤ ਤੇਜ਼ੀ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਤੱਕ ਤੈਰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਸਮੁੰਦਰ ਵਿੱਚ ਤਸਕਰਾਂ ਅਤੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਡਾਕੂਆਂ ਦਾ ਪਿੱਛਾਕਰਦੀ ਹੈ।
ਛ ਰ ਰ ਰ  ਰ ਰ ਰ ਰ ਰ                      ਛ ਰ ਰ ਰ  ਰ ਰ ਰ ਰ ਰਛ ਰ ਰ ਰ  ਰ ਰ ਰ ਰ ਰ
ਸੋਫੀ ਇੱਕ ਨਰਮ ਰੋਬੋਟ ਹੈ। ਜਿਸ ਦੇ ਗਲਫੜੇ ਤੇ ਪੂਛ ਹੈ। ਇਹ ਸਮੁੰਦਰੀਤਲ ਤੋਂ ਜੀਵਾਂ ਅਤੇ ਬਨਸਪਤੀਆਂ ਦੀ ਵੀਡੀਉ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ|ਮੱਛੀਆਂ ਉਸ ਤੋਂ ਡਰਦੀਆਂ ਨਹੀਂ ਉਸਦੇ ਨਾਲ ਤੈਰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਜੈਲੀਫਿਸ਼ ਰੋਬਿਟ ਜ਼ੈਲ ਤੋਂ ਬਣਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਆਪਣੇ ਨਰਮ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਪੰਜਿਆਂ ਨਾਲ ਮੱਛੀਆਂ ਫੜਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਬਿਨ੍ਹਾਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆਂ ਸਭ ਜਗ੍ਹਾ ਤੇ ਤੈਰਦਾ ਰਹਿੰਦਾਹੈ।
ਰਾਬਟ ਈਲ ਦਾ ਸਰੀਰ ਲੰਮਾ ਕਾਲਾ ਅਤੇ ਅੱਖਾਂ ਲਾਲ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਕਿਸੇ ਦਿਨਸ਼ਾਇਦ ਇਹ ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਤੇ ਰਹੇਗਾ |ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਟੁੱਟੀਆਂ ਨਾਲੀਆਂ ਅਤੇ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਦੀ ਮੁਰੰਮਤ ਕਰਸਕਦਾ ਹੈ।
ਆਟੋ ਬੋਟ ਇੱਕ ਛੋਟੇ ਅੱਠ-ਭੁਜਵਰਗਾ ਦਿੱਸਦਾ ਹੈ। ਕਿਸੇ ਦਿਨ ਇਹ ਸਮੁੰਦਰ ਵਿੱਚ ਲਾਪਤਾ ਹੋਏ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਨੰਨ੍ਹੇਤੈਰਾਕ ਰੋਬਟ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਕੀਟਾਣੂਆਂ ਨੂੰ ਮਾਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਅਜੀਬ ਮੱਛੀਆਂ ਨਵੀਆਂ ਮੱਛੀਆਂਬਹੁਤ ਦੂਰ ਤੱਕ ਤੇ ਬਹੁਤ ਡੂੰਘੀਆਂ ਤੈਰਨਗੀਆਂ। ਇਹਸਾਨੂੰ ਸਮੁੰਦਰ ਦੀ ਗਹਿਰਾਈ ਵਿੱਚ ਛੁਪੇ ਰਾਜ ਬਾਰੇ ਦੱਸੇਗੀ।
ਬੋਟ ਇੱਕ ਕੰਪਿਊਟਰ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਜਾਂ ਛੋਟੀ ਮਸ਼ੀਨ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਜੋ ਸੌਖੇ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਵਾਰ ਵਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ         ਰੋਬੋਟ ਟਊਨਾ ਸੌਫੀ
ਜੈਲੀਫਿਸ਼ ਰੋਬਿਟ                                                               ਰੋਬਿਟ ਈਲ           ਆਟੋ ਬੋਟ
ਨੌਸਿਸ , ਹੁਣ ਖੇਡ ਦਾ ਸਮਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ।ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਅੰਦਰ ਆਓ??
?
ਨਹੀਂ !!!
!
ਨੌਸਿਸ , ਸਾਨੂੰ ਦੁਕਾਨ  'ਤੇ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।                                                                                                                                                          ਨਹੀਂ !!
!
ਸੋਹਣੀਆਂ ਤਿਤਲੀਆਂ ਵੱਲਦੇਖੋ।                                                                                 ਨਹੀਂ !!
!
﻿ਆਓ ਮਾਤਾ ਜੀ ਨਾਲ ਚੌਲ ਬਣਾਉਣ' ਚ ਮਦਦ ਕਰੋ।                                                                                                                            ਨਹੀਂ !!
!
ਟੋਮੀ ਨੂੰ ਰੋਟੀ ਪਾਈਏ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ﻿ਨਹੀਂ !!
!
ਨੌਸਿਸ ,ਇਹ ਨਹਾਉਣ ਦਾ ਸਮਾਂ ਹੈ।                                                                                                                                                         ਨਹੀਂ !!!
!
ਨਹੀਂ !!!
ਨਹੀਂ !!!
ਨਹੀਂ !!
!
﻿                                             ਨਹੀਂ !!
!
ਆਈਸਕ੍ਰੀਮ ਬਾਰੇ ਕੀ ਖਿਆਲ ਹੈ???
ਨਹੀਂ !!
!
ਓਹ । ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ !
!
ਹਾਂ !!!!
ਸੁਆਦ - ਸੁਆਦ
ਆਈ !
ਆਈ !
ਆਈ !
ਨੌਸਿਸ , ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣਾ ਕਮਰਾ ਸਾਫ ਕਰੋਗੇ ?
?
ਹਾਂ !!!
ਠੀਕ  ਹੈ।
ਸਮੁੰਦਰ ਦਾ ਪਾਣੀ ਖਾਰਾ ਕਿਉਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ?
ਕਿਉਂਕਿ, ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਪਾਣੀ ਵਿਚ ਲੂਣ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਚਾਕਲੇਟ ਮਿੱਠਾ ਕਿਉਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ?
ਕਿਉਂਕਿ, ਚਾਕਲੇਟ ਵਿਚ ਖੰਡ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਨਿੰਬੂ ਖੱਟਾ ਕਿਉਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ?
ਨਿੰਬੂ ਵਿਚ ਤੇਜ਼ਾਬ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਉਹੀ ਇਸਨੂੰ ਖੱਟਾ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਕੀ ਹੰਝੂਆਂ ਵਿਚ ਨਮਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ?
ਹਾਂ ਜੀ, ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਕੀ ਅੰਬ ਵਿਚ ਚੀਨੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ?
ਹਾਂ ਜੀ, ਪੱਕੇ ਅੰਬ ਵਿਚ ਚੀਨੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਕੀ ਦਹੀਂ ਵਿਚ ਤੇਜ਼ਾਬ ਹੁੰਦਾ ਹੈ?
ਹਾਂ ਜੀ, ਦਹੀਂ ਵਿੱਚ ਥੋੜ੍ਹਾ ਜਿਹਾ ਤੇਜ਼ਾਬ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਸਮਰ ਅਤੇ ਰਾਣੀ ਦੋਨੋਂ ਜੁੜਵਾਂ ਭੈਣ-ਭਰਾ ਸਕੂਲ ਬੱਸ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ।"ਪਿੱਛੇ ਮੁੜ ਕੇ ਨਾ ਦੇਖਣਾ। ਉਹ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਘੂਰ ਰਿਹਾ ਹੈ।" ਸਮਰ ਨੇ ਕਿਹਾ।
"ਉਸ ਦਾ ਚਿਹਰਾ ਕੁੱਤੇ ਵਰਗਾ ਹੈ।" ਸਮਰ ਨੇ ਬਦਤਮੀਜ਼ੀ ਨਾਲ ਕਿਹਾ। "ਉਸ ਦੀ ਨੱਕ ਸਮੋਸੇ ਵਰਗੀ ਹੈ।" ਰਾਣੀ ਨੇ ਕਿਹਾ। ਅਤੇ ਉਸਦੀਆਂ ਉਂਗਲਾਂ ਕੰਢਿਆਂ ਨਾਲ ਭਰੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਭਿੰਡੀਆਂ ਵਰਗੀਆਂ ਹਨ।
ਗੋਲੀਆਂ ਟੌਫੀਆਂ ਵਾਲਾ ਦੂਤ ਹੈ ਤਾਂ ਡਰਾਉਣਾ, ਪਰ ਉਸ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ‘ਲਵਲੀ ਸਵੀਟੀ ਅਤੇ ਖਿਡੌਣਿਆਂ ਦੀ ਦੁਕਾਨ’ ਵਿੱਚ ਕਮਾਲ ਦੇ ਗੋਲੀਆਂ, ਟੌਫੀਆਂ, ਚਾਕਲੇਟ, ਖਿਡੌਣੇ ਅਤੇ ਤਰ੍ਹਾਂ-ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸਮਾਨ ਮਿਲਦਾ ਹੈ।
ਉੱਥੇ ਰੰਗ-ਬਿਰੰਗੀਆਂ ਗੋਲੀਆਂ ਟੌਫੀਆਂ, ਚਾਕਲੇਟਾਂ ਦੇ ਢੇਰ ਲੱਗੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਪਰ ਇਹਨਾਂ ਭੈਣ-ਭਰਾ ਨੂੰ ਉਸ ਤੋਂ ਇੰਨਾਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਡਰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਉਸ ਤੋਂ ਕਦੇ ਇੱਕ ਖਿਡੌਣਾ ਜਾਂ ਗੋਲੀ ਵੀ ਨਹੀਂ ਖ਼ਰੀਦਦੇ।
ਇੱਕ ਵਾਰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦੁਕਾਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ ਚਾਕਲੇਟਾਂ ਦਾ ਢੇਰ ਦੇਖਿਆ ਸੀ। ਬਹੁਤ ਹਿੰਮਤ ਕਰਕੇ ਉਹ ਦੁਕਾਨ ਵਿੱਚ ਗਏ ।"ਅ-ਅ-ਅੰਕਲ ਜੀ, ਸਾਨੂੰ ਉਹ ਵਾਲੀ ਚਾਕਲੇਟ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਸਮਰ ਬੋਲਿਆ।
ਗੋਲੀਆਂ ਟੌਫੀਆਂ ਵਾਲੇ ਦੂਤ ਨੇ, ਕਾਊਂਟਰ ਦੇ ਉੱਪਰੋਂ ਝੁਕ ਕੇ ਅਤੇ ਆਪਣੀਆਂ ਅਜਗਰ ਵਰਗੀਆਂ ਬਾਹਾਂ ਉਹਨਾਂ ਵੱਲ ਨੂੰ ਕੀਤੀਆਂ। "ਇਹ ਵਾਲੀ ਚਾਕਲੇਟ ਖਾ ਕੇ ਤੁਹਾਡੇ ਦੰਦ ਟੁੱਟ ਜਾਣਗੇ।" ਉਸਨੇ ਦਹਾੜਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ।
ਉਸ ਨੇ ਪੈਸੇ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਦਰਾਜ਼ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਭਿਆਨਕ ਨਕਲੀ ਦੰਦਾਂ ਦਾ ਸੈੱਟ ਕੱਢਿਆ ਅਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਉਸ ਨੂੰ ਖੜਕਾਇਆ। "ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਲਗਵਾਉਣਾ ਹੈ?"
ਉਹ ਬੋਲਿਆ।ਸਮਰ ਅਤੇ ਰਾਣੀ ਝੱਟ ਪੱਟ ਬਾਹਰ ਵੱਲ ਨੂੰ ਦੌੜ ਗਏ ਅਤੇ ਫ਼ਿਰ ਕਦੇ ਵੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹਿੰਮਤ ਦੁਬਾਰਾ ਉਸ ਦੁਕਾਨ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਦੀ ਨਹੀਂ ਹੋਈ।
ਪਰ ਅੱਜ ਸਮਰ ਅਤੇ ਰਾਣੀ ਉਸ ਤੋਂ ਵੀ ਭਿਆਨਕ ਕੁਝ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹਨ। ਇੱਕ ਰੋਂਦੇ ਕਤੂਰੇ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਮੂੰਹ ਦੇ ਕੋਲ ਕਰਕੇ  ਗੋਲੀਆਂ ਟੌਫੀਆਂ ਵਾਲਾ ਦੂਤ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਕੁਝ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਫ਼ਿਰ ਉਹ ਕਤੂਰੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਆਪਣੀ ਦੁਕਾਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਗ਼ਾਇਬ ਹੋ ਗਿਆ।"ਹਾਏ!
ਉਹ ਕਤੂਰੇ ਨੂੰ ਪਕਾ ਕੇ ਖਾ ਜਾਵੇਗਾ।" ਰਾਣੀ ਬੋਲੀ।
ਸਮਰ ਅਤੇ ਰਾਣੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨ ਹੋ ਗਿਆ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਲੋਲੋ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਛੇ ਕਤੂਰੇ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਹਨ।"ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਨੂੰ  ਗੋਲੀਆਂ ਟੌਫੀਆਂ ਵਾਲੇ ਦੂਤ ਤੋਂ ਬਚਾ ਕੇ ਰੱਖਾਂਗੇ,  ਉਸ ਨੂੰ ਪਕਾਉਣ ਨਹੀਂ ਦੇਵਾਂਗੇ।" ਰਾਣੀ ਬੋਲੀ।
ਪਰ ਅਗਲੇ ਦਿਨ, ਬਾਜ਼ਾਰ ਜਾਂਦੇ ਹੋਏ ਮੰਮੀ ਜੀ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਛੱਡ ਗਏ।ਸਮਰ ਅਤੇ ਰਾਣੀ ਹੈਰਾਨ ਹੋ ਕੇ ਦੇਖਦੇ ਰਹਿ ਗਏ। ਛੇ ਦੇ ਛੇ ਕਤੂਰੇ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲ ਗਏ ਅਤੇ ਸਿੱਧਾ ‘ਲਵਲੀ ਸਵੀਟੀ ਅਤੇ ਖਿਡੌਣਿਆਂ ਵਾਲ਼ੀ ਦੁਕਾਨ’ ਵਿੱਚ ਚਲੇ ਗਏ।"ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਖਾ ਜਾਵੇਗਾ।" ਸਮਰ ਰੋਇਆਂ।"ਸਾਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ।"
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦਾ ਹੱਥ ਫੜ੍ਹ ਕੇ ਸਮਰ ਅਤੇ ਰਾਣੀ ਹਨੇਰੇ ਵਾਲ਼ੀ ਦੁਕਾਨ ਵਿੱਚ ਗਏ। ਉੱਥੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਪਿਛਲੇ ਪਾਸੇ, ਇੱਕ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਅੱਧਾ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਸੀ। ਡਰਦੇ ਹੋਏ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਖੋਲ੍ਹਣ ਲਈ ਧੱਕਾ ਮਾਰਿਆ।
ਗੋਲੀਆਂ ਟੌਫੀਆਂ ਵਾਲੇ ਦੂਤ ਨੇ ਬੱਚਿਆਂ ਵੱਲ ਦੇਖਿਆ ਅਤੇ ਮੁਸਕਰਾਇਆ|"ਦੇਖੋ, ਕਤੂਰਿਆਂ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਬੋਲਿਆ, "ਇਹ ਤਾਂ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਡਰ ਰਹੇ।"
ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਸੰਘਣਾ ਜੰਗਲ ਸੀ। ਇੱਕ ਦਿਨ ਛਮ-ਛਮ ਮੀਂਹ ਬਰਸਿਆ।
ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਧੁੱਪ ਨਿੱਕਲੀ।ਸਾਰੇ ਜਾਨਵਰ ਬਾਹਰ ਨਿੱਕਲੇ।ਤਾਂ ਆਵਾਜ਼ ਆਈ - ਟੱਪ-ਟੱਪ-ਟਪਕ।ਸਾਰੇ ਘਬਰਾ ਗਏ।
ਸ਼ੇਰ ਨੇ ਸੋਚਿਆ।ਚੀਤੇ ਨੇ ਸੋਚਿਆ।ਹਾਥੀ ਨੇ ਸੋਚਿਆ।ਭਾਲੂ ਨੇ ਸੋਚਿਆ।
ਇਹ ਕਿਹੋ ਜਿਹੀ ਆਵਾਜ਼ ਹੈ?
ਭਾਲੂ ਡਰ ਗਿਆ।ਉਹ ਝਾੜੀਆਂ ਪਿੱਛੇ ਲੁਕ ਗਿਆ।ਹਿਰਨ ਕੰਬਣ ਲੱਗਿਆ।ਉਹ ਭੱਜ ਗਿਆ।
ਚੀਤਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਰੁਕਿਆ।ਸ਼ੇਰ ਨੇ ਕਿਹਾ,"ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਡਰਦਾ।"ਪਰ ਉਹ ਵੀ ਖਿਸਕ ਗਿਆ।ਵੱਡੇ ਜਾਨਵਰ ਡਰ ਕੇ ਭੱਜ ਗਏ।
ਕੀੜੇ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਚਲੋ ਸਾਥੀਓ,ਅਸੀਂ ਉਸ ਟੱਪ-ਟੱਪ-ਟਪਕ  ਨੂੰ ਲੱਭੀਏ।ਦੇਖੀਏ ਉਹ ਕੌਣ ਹੈ।ਅਸੀਂ ਸਭ ਇਕੱਠੇ ਹਾਂ ਤਾਂ ਡਰ ਕਿਹੋ ਜਿਹਾ!"
ਚੂਹਾ ਬੋਲਿਆ,"ਸ਼ਾਬਾਸ਼ ਕੀੜੇ ਭਾਈ!"
ਜੁਗਨੂੰ ਬੋਲਿਆ,"ਮੈਂ ਅੱਗੇ ਰਹਾਂਗਾ।"ਬਿੱਲੀ ਬੋਲੀ,"ਮੈਂ ਨਾਲ਼ ਹਾਂ।"ਖਰਗੋਸ਼ ਨੇ ਕਿਹਾ,"ਮੈਂ ਵੀ ਪਿੱਛੇ ਨਹੀਂ ਰਹਾਂਗਾ।"
ਸਭ ਟੱਪ-ਟੱਪ-ਟਪਕ ਨੂੰ ਲੱਭਣ ਚੱਲੇ।ਫੇਰ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਦੇਖਿਆ, ਮੀਂਹ ਦਾ ਪਾਣੀ ਪੱਤਿਆਂ 'ਤੇ ਟਪਕਰਿਹਾ ਸੀ - ਟੱਪ-ਟੱਪ-ਟਪਕ।ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਇਹੀ ਰੌਲਾ ਸੀ।
ਕੀੜੇ ਨੇ ਆਕੜ ਕੇ ਕਿਹਾ, "ਦੇਖਿਆ?"
ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਆਪਣਾ ਸਿਰ ਹਿਲਾਇਆ ਅਤੇ ਹੱਸ ਪਏ।
ਜੀ ਹਾਂ ਮੈੰ ਗੋਲ਼-ਗੋਲ਼ ਗੋਲੂ ਹਾਂ।ਮੈੰ ਹਾਂ ਬੜਾ ਸੋਹਣਾ!ਹਰ ਕੋਈ ਮੈਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।ਤੁਸੀੰ ਮੈਨੂੰ ਕਿਤੇ ਵੀ ਅਤੇ ਕਦੇ ਵੀ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹੋ।
ਸੂਰਜ ਵੀ ਮੇਰੇ ਵਰਗਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਧੁੱਪ ਬਹੁਤ ਤੇਜ਼ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਤੁਹਾਨੂੰ ਛੱਤਰੀ ਦੀ ਯਾਦ ਆਉਂਦੀ ਹੈ। ਛੱਤਰੀ ਕਿਹੋ ਜਿਹੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ?
ਅੱਧੀ ਗੋਲ਼।
ਰਾਤ ਨੂੰ, ਕਾਲ਼ੇ ਅਸਮਾਨ ਵਿੱਚ ਮੁਸਕਰਾਉਂਦਾ ਚੰਦ, ਮੇਰਾ ਰੂਪ ਹੈ। ਦਰੱਖ਼ਤ ‘ਤੇ ਬੈਠੇ ਉੱਲੂ ਦੀਆਂ ਚਮਕੀਲੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਵੀ ਮੇਰੇ ਵਰਗੀਆਂ ਹਨ।
ਮੈਨੂੰ ਫਲ਼ਾਂ ਨੇ ਵੀ ਅਪਣਾਇਆ ਹੈ। ਤਰਬੂਜ਼, ਸੇਬ, ਸੰਤਰੇ, ਟਮਾਟਰ ਅਤੇ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਨਿੰਬੂ - ਸਭ ਦੇ ਸਭ ਮੇਰੇ ਵਰਗੇ ਹਨ। ਮਿੱਠੀਆਂ ਮਿੱਠੀਆਂ ਮਠਿਆਈਆਂ - ਰਸਗੁੱਲਾ, ਗੁਲਾਬ ਜਾਮਣ, ਇਮਰਤੀ, ਲੱਡੂ ਮੇਰੇ ਵਰਗੇ ਦਿਸਦੇ ਹਨ।
ਚੀਤਾ, ਹਿਰਨ, ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਤਿਤਲੀਆਂ ਅਤੇ ਕੀੜਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਮੈਂ ਸਜਾਇਆ ਹੈ।
ਖੇਡ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮਿਲਾਂਗਾ। ਗੇਂਦ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਦੌੜ ਕੇ ਫੜ ਸਕਦੇ ਹੋ, ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ਼ ਦੂਰ ਸੁੱਟਦੇ ਹੋ। ਪਰ ਮੈਨੂੰ ਬੁਰਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ। ਖੇਡ ਤਾਂ ਖੇਡ ਹੈ। ਇੱਥੇ ਸਭ ਖ਼ੁਸ਼ ਹਨ ਅਤੇ  ਮੈਨੂੰ ਵੀ ਬਹੁਤ ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਾਹਨ ਮੇਰੇ ਬਿਨ੍ਹਾਂ ਚੱਲ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ। ਸਭ ਨੂੰ ਮੇਰੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ।
ਪਰ ਇਕ ਜਗ੍ਹਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਤੁਸੀੰ ਮੈਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਖ਼ੁਸ਼ ਨਹੀੰ ਹੁੰਦੇ।ਰਿਪੋਰਟ ਕਾਰਡ ’ਤੇ ਮੈੰ ਦਿਖਾਂ ਤਾਂ ਤੁਸੀੰ ਦੁਖੀ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹੋ।ਦੋਸਤੋ, ਮੈਨੂੰ ਦੁੱਖ ਹੈ, ਪਰ ਮੈੰ ਕੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹਾਂ। ਇਸ ਦੁੱਖ ਨੂੰ ਮੁਸਕਰਾਹਟ ਵਿਚ ਬਦਲਣ ਲਈ  ਤੁਹਾਨੂੰ ਹੀ ਮਿਹਨਤ ਕਰਨੀ ਪਏਗੀ।
ਇੱਕ ਮੋਟੀ ਬਿੱਲੀ ਸੀ ਭਾਈ। ਮੋਟੀ ਬਿੱਲੀ ਨੇ ਖਾਣੀ ਸੀ ਮਠਿਆਈ।
ਮੋਟੀ ਬਿੱਲੀ ਨੇ ਨਜ਼ਰ ਦੌੜਾਈ।
ਮੋਟੀ ਬਿੱਲੀ ਨੂੰ ਦਿਸਿਆ ਹਲਵਾਈ।
ਹਲਵਾਈ ਨੇ ਬਰਫੀ਼ ਬਣਾਈ।
ਮੋਟੀ ਬਿੱਲੀ ਨੇ ਲੁਕ ਕੇ ਖਾਈ।
ਹਲਵਾਈ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਆਈ। ਮੋਟੀ ਬਿੱਲੀ ਨੇ ਦੌੜ ਲਗਾਈ।
ਦੇਖੋਸੂਰਜ ਚੜ੍ਹ ਰਿਹਾ ਹੈ |ਪੰਛੀ ਚਹਿਕ ਰਹੇ ਹਨ |ਕੁੜੀਆਂ ਖੇਡਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹਨ ।
ਚੰਨੂ ਕਹਿੰਦੀ ਬਾਹਰ ਕਿੰਨੀ ਠੰਢਹੈ |ਮੁਨੂੰ ਕਹਿੰਦੀ ਬਹੁਤ ਠੰਡ ਹੈ ।
ਚੰਨੂ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਮੈਂ ਠੰਢ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈਗਰਮ ਕੱਪੜੇ ਪਾਵਾਂਗੀ।
ਮੇਰੀਗਰਮ ਟੋਪੀ ਕਿੱਥੇ ਹੈ। ਚੰਨੂ ਹੈਰਾਨ ਹੈ ਇਹ ਕੱਲ੍ਹ ਇੱਥੇ ਸੀ ਅੱਜਕਿੱਥੇ ਗਈ ਹੈ।
ਮੈਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਗਰਮ ਜੁਰਾਬਾਂ ਨਹੀਂ ਮਿਲੀਆਂ ਮੁਨੂੰ ਚੀਕਦੀ ਹੈ। ਮੇਰੀਆਂ ਨਿੱਘੀਆਂ ਜੁਰਾਬਾਂ ਕਿੱਥੇ ਹਨ।
ਮੇਰੇਪੈਰ ਬਹੁਤ ਠੰਢੇ ਹਨ।ਉਹ ਸੁੰਨ ਹੋ ਗਏ ਹਨ।ਮੇਰੇਵੀ ਮੁਨੂੰ ਆਪਣੀ ਭੈਣ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ।
ਬਾਹਰ ਇੰਨੀਂ ਠੰਡ। ਇਹਬਹੁਤ ਠੰਡਾ ਹੈ ਕੁੜੀਆਂ ਕੰਬਦੀਆਂ ਹਨ।
ਮੈਨੂੰਮੇਰੀ ਗਰਮ ਟੋਪੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲ ਰਹੀ ।ਅਸੀਂਤੁਹਾਡੀਆਂ ਗਰਮ ਜੁਰਾਬਾਂ ਨਹੀਂ ਲੱਭ ਸਕੇ|ਸਾਨੂੰ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ ਚੰਨੂ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ।
ਸਾਡੇ ਕੱਪੜੇ ਕਿੱਥੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਮੁਨੂੰ ਹੈਰਾਨ ਹੋਇਆ। ਇਹ ਹੈਮੇਰਾ ਨਿੱਘਾ ਕੋਟ, ਚੰਨੂ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ । ਪਰਮੇਰੇ ਹੋਰ ਕੱਪੜੇ ਕਿੱਥੇ ਹਨ
﻿ਚੰਨੂ ਇਧਰ ਉਧਰ ਵੇਖ ਕੇ ਮੁਨੂੰ ਚੀਕਿਆ । ਮੋਰੀਵੱਲ ਦੇਖੋ ਮੇਰੀਆਂ ਨਿੱਘੀਆਂ ਜੁਰਾਬਾਂ ਹਨ ਤੁਹਾਡੀ ਗਰਮ ਟੋਪੀ ਹੈ ।
ਚੰਨੂਅਤੇ ਮੁਨੂੰ ਨੇ ਮੋਰੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵੇਖਿਆ ਉਹ ਆਪਣੀਆਂ ਜੁਰਾਬਾਂ ਅਤੇ ਗਰਮ ਟੋਪੀ ਲੈ ਕੇ ਆਈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਨਿੱਘੀਆਂ ਚੀਜਾਂ ਵੀ  ਲੱਭ ਗਈਆਂ । ਫਿਰ ਉਹ ਖੇਡਣ ਚਲੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਹਰਪ੍ਰੀਤ ਪਰਿਵਾਰ ਇੱਕਖੁਸ਼ਹਾਲ ਪਰਿਵਾਰ ਸੀ। ਦੋਵੇਂ ਕੁੜੀਆਂ ਆਪਣੀ ਮਾਂ ਤੋਂ ਖਾਣਾ ਪਕਾਉਣ ਅਤੇ ਬਾਗਬਾਨੀ ਸਿੱਖਦੀਆਂਸਨ। ਦੋਵੇਂ ਲੜਕੇ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਨਾਲ ਸ਼ਿਕਾਰ ਕਰਨ ਗਏ ਸਨ।
ਹਰ ਰੋਜ ਰਾਤ ਦੇ ਖਾਣੇ ਵੇਲੇ, ਉਹ ਇਸ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਸਨ ਕਿ ਉਸ ਦਿਨ ਕੀ ਕੀਤਾ ਸੀ।
ਪਿਤਾ ਨੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਆਮਤੌਰ 'ਤੇ ਜੰਗਲ ਵਿਚ ਡੂੰਘੇ ਨਾ ਜਾਣ ਦੀ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ। ਉਸਨੇ ਪਰਿਵਾਰਨੂੰ ਇੱਕ ਅਜੀਬ ਜੀਵ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ ਜੋ ਕਿ ਧਰਤੀ ਤੇ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ। ਜੰਗਲ “ਇਹ ਜੀਵ ਅਜਿਹਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਦੋ ਜਣੇ ਇਕੱਠੇ ਹੋਈਏ!"
ਇਕ ਦਿਨ, ਲੜਕੀਆਂ ਨਦੀ 'ਤੇ ਖੇਡ ਰਹੀਆਂ ਸਨ, ਅਚਾਨਕ ਇਕ ਦਰੱਖਤ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਤੋਂ, ਇਕ ਅਜੀਬ ਜੀਵਿਤ ਪ੍ਰਾਣੀ ਸੀ!
ਪ੍ਰਾਣੀ ਦੀਆਂ ਦੋ ਅੱਖਾਂ, ਦੋ ਕੰਨ, ਦੋ ਬਾਂਹ ਅਤੇ ਦੋ ਲੱਤਾਂ ਸਨ।
ਡਰ ਨਾਲ ਕੰਬਦੇ ਹੋਏ, ਉਹ ਆਪਣੇ ਭਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵੇਖਿਆ ਉਸ ਬਾਰੇ ਦੱਸਣ ਲਈ ਭੱਜੇ। ਪਰ ਮੁੰਡਿਆਂ ਨੇਉਨ੍ਹਾਂ ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ।"ਕੁੜੀਆਂ ਮੂਰਖ  ਹਨ!"
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ।
ਆਖਰਕਾਰ, ਉਤਸੁਕਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਮੁੰਡੇ ਜੀਵ ਦੇਖਣ ਲਈ  ਲੜਕੀਆਂ ਦੇ  ਮਗਰ ਨਦੀ ਵੱਲ ਗਏ |
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਭਾਲ ਕੀਤੀ ਪਰ ਉਹਜੋ ਵੇਖ ਸਕਦੇ ਸਨ ਉਹ ਉੱਚਾ ਘਾਹ ਅਤੇ ਦਰੱਖਤ ਸਨ।ਅਚਾਨਕ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਅਵਾਜ਼ ਸੁਣੀ, ਅਤੇ ਉੱਪਰ ਵੇਖਿਆ।
ਇੱਕ ਦਰੱਖਤ ਦੇ ਉੱਪਰ ਉਹਅਜੀਬ ਪ੍ਰਾਣੀ ਝੁਕਿਆ ਜੋ ਉਸਨੇ ਕਦੇ ਵੇਖਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਦੀਆਂ ਦੋ ਬਾਹਾਂ, ਦੋ ਹੱਥ, ਦੋ ਲੱਤਾਂ ਅਤੇ ਪੈਰ ਸਨ। ਸਿਰਫ ਇਕ ਇਕ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਹਰ ਇੱਕ,ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਾਂਗ।
ਡਰੇ ਹੋਏ ਬੱਚੇ ਆਪਣੇਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ ਘਰ ਭੱਜ ਗਏ ਜਲਦੀ ਹੀ ਸਾਰਾ ਪਰਿਵਾਰ ਇਸ ਜੀਵ ਨੂੰ ਵੇਖਣ ਲਈ ਨਦੀ ਤੇਸੀ।
“ਮੈਨੂੰ ਦੁਖੀ ਨਾ ਕਰੋ!” ਜੀਵ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਰੁੱਖ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਛੁਪਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਹੁਣ ਪਰਿਵਾਰ ਜੀਵ ਦੇ ਇੱਕ ਪੈਰ, ਇੱਕ ਹੱਥ, ਇੱਕ ਬਾਂਹ ਅਤੇ ਇੱਕ ਅੱਖ ਵੇਖ ਸਕਦਾ ਸੀ।
"ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਵਰਗਾ ਹੀ ਹਾਂ।"ਜੀਵ ਨੇ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ.
“ਫਰਕਸਿਰਫ ਇਹੀ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਲਗਭਗ ਹਰ ਚੀਜ ਦੇ ਨਾਲ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।"
ਇਸ ਲਈ ਹਰਪ੍ਰੀਤ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰਇਹ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਇਹ ਡਰਾਉਣ ਵਾਲਾ ਜੀਵ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰਾ ਰੂਪ ਸੀ।
ਗਗਨ ਸਕੂਲ ਜਾਣ ਤੋਂ ਲੇਟ ਹੋ ਰਹੀ ਸੀ। ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਲਾਲ ਰੰਗ ਦੀ ਬੋਤਲ ਨਹੀਂ ਮਿਲ ਰਹੀ ਸੀ।
ਕੀ ਇਹ ਉਸ ਦੀ ਬੋਤਲ ਹੈ?
ਜਾਂ ਫਿਰ ਕੋਈ ਰਾਕੇਟ ਹੈ?
ਗਗਨ ਨੇ ਬਲੈਕ ਬੋਰਡ ਵੱਲ ਵੇਖਿਆ ਤੇ ਸੋਚਿਆ ਕਿ ਇਹ ਸਮੁੰਦਰ ਵਿੱਚ ਮੱਛੀਆਂ ਤੈਰ ਰਹੀਆਂ ਹਨ?
ਗਗਨ ਨੇ ਆਪਣੀ ਜੁੱਤੀ ਉੱਪਰ ਪਈ ਇੱਕ ਹਰੀ ਬੂੰਦ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਤੇ ਸੋਚਿਆਕਿ ਇਹ ਬਹੁਤ ਹੀ ਗੰਦੀ ਤਰਲ ਜਿਹੀ ਲਾਰ (ਜੈਲੀ) ਲੱਗਦੀ ਹੈ। ਕੀ ਇਹ ਕੋਈ ਡੱਡੂ ਹੈ?
ਗਗਨ ਭੱਜ ਕੇ ਆਪਣੀ ਦਾਦੀ ਜੀ ਕੋਲ ਆਈ, ਅਤੇ ਬੋਲੀ ਕਿ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਜਾਦੂਈ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ। ਮੈਂ ਉਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇਖ ਸਕਦੀ ਹਾਂ। ਜੋ ਦੂਸਰੇ ਨਹੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ।
ਦਾਦੀ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਗਰਦਨ ਹਿਲਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਬੋਲੇ ਕਿ ਆਪਾਂ ਡਾਕਟਰ ਕੋਲ ਚੱਲੀਏ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤੇਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਬਾਰੇ ਦੱਸੀਏ।
ਡਾਕਟਰ ਰੇਨੂ ਨੇ ਗਗਨ ਨੂੰ ਇੱਕ ਚਾਰਟ ਵਿਖਾਇਆ।ਕੀ ਇਹ ਕੀੜੀਆਂ ਇੱਕ ਦੂਸਰੇ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਚੱਲ ਰਹੀਆਂ ਹਨ?
ਗਗਨ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ।
ਡਾਕਟਰ ਰੇਨੂ ਨੇ ਗਗਨ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਐਨਕਾਂ ਲਗਾ ਕੇ ਵੇਖਣ ਲਈ ਦਿੱਤੀਆਂ।  ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਕੀੜੀ E ਬਣ ਗਈ।
ਕੀ ਮੇਰੀ ਜਾਦੂਈ ਸ਼ਕਤੀ ਗੁਮ ਹੋ ਗਈ ਹੈ?
ਗਗਨ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ। ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਬੰਦ ਕਰੋ ਅਤੇ ਸੁਪਨਾ ਦੇਖੋ ਤੁਹਾਡੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵਾਪਸ ਆ ਜਾਵੇਗੀ। ਡਾਕਟਰ ਰੇਨੂ ਨੇ ਕਿਹਾ।
ਗਗਨ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਿਸ ਰੰਗ ਦੀ ਐਨਕ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।?
ਦਾਦੀ ਜੀ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ?
ਹਰੇ ਰੰਗ ਦੀ ਹੱਸਦੇ ਹੋਏ ਗਗਨ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ।
ਐਨਕ ਦੀ ਜਰੂਰਤ ਗਗਨ ਦੇ ਆਪਣੀ ਐਨਕ ਨਹੀਂ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਸੀ। ਉਸ ਨੂੰ ਸਾਫ਼ ਦਿਖਾਈ ਨਹੀਂ ਦੇ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਉਸ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ?
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਆਕਿ੍ਤੀਆਂ ਦੇ ਨਾਮ ਦੱਸੋ?
ਫੁੱਲਾਂ ਚ ਕਿਹੜੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਲੁਕੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ?
ਤਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਿੰਨੇ ਤਿਕੋਣ ਦਿਖਾਈ ਦੇ ਰਹੇ ਹਨ?
ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਿੰਨੇ ਵਰਗ ਦਿਖਾਈ ਦੇ ਰਹੇ ਹਨ?
ਰਾਣੋ ਅਤੇ ਬੰਟੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਨਾਨੇ ਦੀ ਝੂਲਾ-ਕੁਰਸੀ 'ਤੇ ਬੈਠ ਕੇ ਪੜ੍ਹਨ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਮਜ਼ਾ ਆਉਂਦਾ ਸੀ। ਇਕ ਦਿਨ ਪੰਨੇ ਉਲਟਦੇਹੋਏ ਰਾਣੋ ਬੋਲੀ, "ਇਸ ਸ਼ੇਰ ਨੂੰ ਤਾਂ ਦੇਖ ਬੰਟੀ।" "ਕਿੰਨੀ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਤਸਵੀਰ ਹੈ!
ਰਾਣੋ, ਉਹ ਨਾਨਾ ਜੀ ਦਾ ਸ਼ੀਸ਼ਾ ਤਾਂ ਲਿਆਉਣਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਸਭ ਵੱਡਾ-ਵੱਡਾ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ" ਬਂਟੀ ਨੇ ਕਿਹਾ।
ਸ਼ੀਸ਼ਾ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹੀ ਬਂਟੀ ਉਸਨੂੰ ਅੱਗੇ-ਪਿੱਛੇ ਕਰਨ ਲੱਗਿਆ, "ਰਾਣੋ ਦੇਖ !
ਸ਼ੇਰ ਤਾਂ ਹੋਰ ਵੱਡਾ ਹੁੰਦਾਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ !""ਓਹ!
ਇਹ ਤਾਂਹਿੱਲ ਵੀ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਬੰਟੀ !"
ਰਾਣੋ ਨੇ ਕਿਹਾ ।
ਤਦੇ ਰਾਣੋ ਅਤੇ ਬੰਟੀ ਨੇ ਸ਼ੀਸ਼ਾ ਥੱਲੇ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਕੀ ਦੇਖਦੇ ਹਨ ?
ਉਹ ਇਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਲੰਮੇ-ਚੌੜੇ ਸ਼ੇਰ ਲੇ ਸਾਹਮਣੇ ਖੜ੍ਹੇ ਹਨ ।
ਸ਼ੇਰ ਨੇ ਆਪਣਾ ਵੱਡਾ ਮੂੰਹ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਅਤੇ ਬੋਲਿਆ, "ਮਿ....ਆ....ਉਂ।""ਕੀ ਹੋਇਆ ਸ਼ੇਰ ਭਰਾ?
ਤੁਸੀਂ ਬਿੱਲੀ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਕਿਉਂ ਕੱਢ ਰਹੇ ਹੋ?"
ਰਾਣੋਨੇ ਪੁੱਛਿਆ।
"ਕੀ ਕਹਾਂ?
ਹੋਇਆਇੰਜ ਕਿ ਮੇਰੀ ਭੈਣ ਹੈ ਨਾ ਬਿੱਲੀ, ਉਹ ਅਤੇ ਮੈਂ ਕੱਲ੍ਹ ਝੀਲ 'ਤੇ ਮਿਲੇਸੀ। ਦੋਵਾਂ ਨੇ ਉਥੋਂ ਦਾ ਪਾਣੀ ਪੀਤਾ। ਬਸ, ਮੈਨੂੰ ਉਸਦੀ ਮਿਆਉਂ ਮਿਲ ਗਈ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਮੇਰੀਦਹਾੜ," ਸ਼ੇਰ ਨੇ ਦੱਸਿਆ।
"ਇਹ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਬੁਰਾ ਹੋਇਆ, ਸ਼ੇਰ ਭਰਾ।ਤੁਹਾਡੀ ਬਿੱਲੀ ਭੈਣ ਕਿੱਥੇ ਮਿਲੇਗੀ?"
ਬੰਟੀ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ। "ਕਿਸੇ ਦਰੱਖ਼ਤ 'ਤੇ ਬੈਠੀ ਡਰਾ ਰਹੀ ਹੋਏਗੀ ਚਿੜੀਆਂ ਨੂੰ," ਸ਼ੇਰ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ। "ਚਲੋ ਰਾਣੋ, ਸ਼ੇਰ ਭਰਾ ਨੂੰਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗਰਜ ਵਾਪਸ ਦੁਆਈਏ," ਬਂਟੀ ਬੋਲਿਆ।
"ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਚੱਲੋ, ਸ਼ੇਰ ਭਰਾ," ਰਾਣੋ ਨੇ ਕਿਹਾ। ਤਦੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦਹਾੜ ਸੁਣਾਈ ਦਿੱਤੀ ਜਿਸਦੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਭਾਲ ਸੀ। ਅਤੇ ਉਹ ਲੱਗੇ ਉਸਨੂੰ ਲੱਭਣ - ਇਥੇ-ਉਥੇ, ਇੱਧਰ-ਓਧਰ। ਆਖਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਿੱਲੀ ਮਿਲ ਹੀ ਗਈ।ਦਰੱਖ਼ਤ ਦੀ ਉੱਚੀ ਟਹਿਣੀ 'ਤੇ ਬੈਠੀ।
"ਬਿੱਲੀ ਮਾਸੀ, ਬੜੀ ਭਿਆਨਕ ਦਹਾੜ ਹੈ ਤੁਹਾਡੀ," ਰਾਣੋ ਨੇ ਕਿਹਾ। "ਉਹ ਤਾਂ ਹੈ," ਬਿੱਲੀ ਬੋਲੀ। "ਅਤੇ ਸ਼ੇਰ ਨੂੰ ਮਿਲ ਗਈ ਮੇਰੀ ਪਤਲੀਜਿਹੀ ਮਿਆਊਂ," ਬਿੱਲੀ ਨੇ ਕਿਹਾ। "ਹੁਣ ਤਾਂ ਮੈਂ ਸਾਰੀਆਂ ਚਿੜੀਆਂ ਅਤੇ ਜਾਨਵਰਾਂ ਨੂੰ ਡਰਾ ਸਕਦੀ ਹਾਂ।"
"ਸੁਣੋ ਬਿੱਲੀ ਮਾਸੀ। ਸ਼ੇਰ ਭਰਾ ਨੂੰ ਆਪਣੀਦਹਾੜ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਦੇ ਦਿਉ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗਰਜ," ਬੰਟੀ ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ। ਬੋਲਦੇ ਹੋਏ ਬੰਟੀ ਦੇ ਮੂੰਹ 'ਚੋਂਨਿਕਲਿਆ, "ਆ...ਛੂ...ਊ...।" ਫੇਰ ਇਕ ਵਾਰ ਹੋਰ ਅਤੇ ਕਈ ਵਾਰ ਹੋਰ।
"ਬਸ ਕਰੋ, ਬੰਟੀ। ਤੂੰ ਤਾਂ ਮੈਨੂੰ ਵੀ...ਆ... ਛੂ... ਊ..." ਰਾਣੋ ਦੀ ਛਿੱਕ ਨਿੱਕਲੀ।ਇਕ ਵਾਰ ਹੋਰ, ਇਕ ਹੋਰ, ਕਈ ਵਾਰ ਹੋਰ।
ਕੋਈ ਕੁਝ ਕਹੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਰੇ ਛਿੱਕਣ ਲੱਗੇ - ਪਹਿਲਾਂ ਬਿੱਲੀ,ਫੇਰ ਸ਼ੇਰ... ਆ... ਛੂ... ਊ...!
ਇਕ ਦੀ ਛਿੱਕ ਮਿਆਊਂ ਵਰਗੀ, ਇਕ ਦੀ ਦਹਾੜ ਵਰਗੀ!
ਫੇਰ ਇਕ ਵਾਰ, ਇਕ ਹੋਰ, ਕਈ ਵਾਰ ਹੋਰ!
ਸਭ ਇਕ-ਦੂਸਰੇਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਸੁੜ-ਸੁੜ ਕਰਨ ਲੱਗੇ।
ਕੋਈ ਕੁਝ ਕਹੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਰੇ ਛਿੱਕਣ ਲੱਗੇ - ਪਹਿਲਾਂ ਬਿੱਲੀ,ਫੇਰ ਸ਼ੇਰ... ਆ...ਛੂ...ਊ...!
ਇਕ ਦੀ ਛਿੱਕ ਮਿਆਊਂ ਵਰਗੀ, ਇਕ ਦੀ ਦਹਾੜ ਵਰਗੀ!
ਫੇਰ ਇਕ ਵਾਰ, ਇਕ ਹੋਰ, ਕਈ ਵਾਰ ਹੋਰ!
ਸਭ ਇਕ-ਦੂਸਰੇਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਸੁੜ-ਸੁੜ ਕਰਨ ਲੱਗੇ।
ਪਰ ਬਿੱਲੀ ਖੁਸ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ।"ਬਿੱਲੀ ਮਾਸੀ, ਤੁਹਾਡੀ ਮਿਆਊਂ ਤਾਂ ਬੜੀਮਿੱਠੀ ਹੈ," ਬੰਟੀ ਨੇ ਕਿਹਾ!
"ਸੱਚ?
ਕਿੰਨੇ ਚੰਗੇ ਹੋ ਤੁਸੀਂ," ਬਿੱਲੀਮਾਸੀ ਖਿੜ ਉੱਠੀ।
ਰਾਣੋ ਅਤੇ ਬੰਟੀ ਨੇ ਬਿੱਲੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖਣ ਲਈ ਆਪਣਾ ਸ਼ੀਸ਼ਾਅੱਗੇ-ਪਿੱਛੇ ਕੀਤਾ, ਤਾਂ ਉਹ ਛੋਟੀ, ਹੋਰ ਛੋਟੀ ਹੁਂਦੀ ਗਈ।
ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਨੇ ਕੀ ਦੇਖਿਆ?
ਉਹ ਤਾਂਨਾਨੇ ਦੀ ਝੂਲਾ ਕੁਰਸੀ 'ਤੇ ਮਜ਼ੇ ਨਾਲ ਝੂਟ ਰਹੇ ਸਨ!
ਧਪ!
ਗਗਨ ਨੇ ਆਪਣੀ ਗੇਂਦ ਕੁਝ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੀ ਉੱਚੀ ਉੱਛਾਲੀ।ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਗੇਂਦ ਨੂੰ ਫ਼ੜ ਨਹੀਂ ਸਕਿਆ।
ਗੇਂਦ , ਆਪਣੇ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੇ ਇੱਕ ਨਾਲ਼ਾ ਸਾਫ਼ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੇ ਕੋਲੋਂ ਲੰਘੀ।ਉਹ ਇੰਨਾ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਕਿ ਉਸਨੇ ਗੇਂਦ ਨਹੀਂ ਫੜੀ।
ਗੇਂਦ ਦੋ ਝੂਮਦੇ ਹੋਏ ਚਾਹ ਵੇਚਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਕੋਲੋਂ ਲੰਘੀ।ਇੰਨੇ ਝੂਮ ਰਹੇ ਸਨ ਕਿ ਉਹ ਗੇਂਦ ਨਹੀਂ ਫੜ ਸਕੇ।
ਗੇਂਦ ਤਿੰਨ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਚੌਂਕੀਦਾਰਾਂ ਕੋਲੋਂ ਲੰਘੀ।ਉਹ ਇੰਨੇ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਵਿੱਚ ਸਨ ਕਿ ਉਹ ਗੇਂਦ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਫੜ ਸਕੇ।
ਗੇਂਦ ਉਤਸ਼ਾਹ ਨਾਲ ਭਰੇ ਚਾਰ ਕੂੜਾ ਚੁੱਕਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਕੋਲੋਂ ਲੰਘੀ।ਉਹ ਇੰਨੇ ਉਤਸ਼ਾਹ ਨਾਲ ਭਰੇ ਹੋਏ ਸਨ ਕਿ ਉਹ ਗੇਂਦ ਨਹੀਂ ਫੜ ਸਕੇ।
ਗੇਂਦ ਪਸੀਨੇ ਨਾਲ ਭਿੱਜੇ ਹੋਏ ਪੰਜ ਮਾਲੀਆਂ ਦੇ ਕੋਲੋਂ ਲੰਘੀ।ਉਹ ਪਸੀਨੇ ਨਾਲ ਇੰਨੇ ਭਿੱਜੇ ਹੋਏ ਸਨ ਕਿ ਗੇਂਦ ਨਹੀਂ ਫੜ ਸਕੇ।
ਗੇਂਦ ਛੇ ਥੱਕੇ ਹੋਏ ਦੌੜਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਕੋਲੋਂ ਲੰਘੇ।ਉਹ ਇੰਨੇ ਥੱਕੇ ਹੋਏ ਸਨ ਕਿ ਗੇਂਦ ਨਹੀਂ ਫੜ ਸਕੇ।
ਗੇਂਦ ਸੱਤ ਗਾਲੜੀ ਫੁੱਲ ਵੇਚਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਕੋਲੋਂ ਲੰਘੀ।   ਉਹ ਇੰਨੇ ਗਾਲੜੀ ਸਨ ਕਿ ਉਹ ਗੇਂਦ ਨਹੀਂ                                ਫੜ ਸਕੇ।
ਗੇਂਦ ਅੱਠ ਡਰੇ ਹੋਏ ਬਿਜਲੀ ਠੀਕ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਕੋਲੋਂ ਲੰਘੀ।ਉਹ ਇੰਨਾ ਡਰੇ ਹੋਏ ਸਨ ਕਿ ਉਹ ਗੇਂਦ ਨਹੀਂ ਫੜ ਸਕੇ।
ਗੇਂਦ ਨੌਂ ਬੇਫ਼ਿਕਰੇ ਪਾਪੜ ਬਣਾਉਣ  ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਕੋਲੋਂ ਲੰਘੀ।ਉਹ ਇੰਨੇ ਬੇਫ਼ਿਕਰੇ ਸਨ ਕਿ ਉਹ ਗੇਂਦ ਨਹੀਂ ਫੜ ਸਕੇ।
ਗੇਂਦ ਦਸ ਹੈਰਾਨ ਰੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਕੋਲੋਂ ਲੰਘੀ।ਉਹ ਇੰਨੇ ਹੈਰਾਨ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਗੇਂਦ ਨਹੀਂ ਫੜ ਸਕੇ।
ਧਪ!
“ਆਛੂ!” ਬਾਂਦਰ ਦੇ ਮੂੰਹ 'ਚੋਂ ਨਿਕਲ਼ਿਆ। ਉਸ ਨੂੰਜ਼ੋਰਦਾਰ ਜ਼ੁਕਾਮ ਸੀ।“ਓਹ ਹੋ!
ਇਹ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਉੱਚੀ ਨਿੱਛ ਸੀ। ਮੈਂ ਲਗਪਗ ਦਰੱਖਤ ਤੋਂ ਡਿੱਗਣਵਾਲਾ ਹੀ ਸੀ,” ਨਰ ਕੋਇਲ ਨੇ ਪੱਤਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਿਰ ਹਿਲਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ।
“ਸੱਚਮੁੱਚ?” ਬਾਂਦਰ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ।“ਜੇ ਇਹ ਉੱਚੀ ਹੈ,ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਕੀਸੋਚਦੇ ਹੋ ਕਿ ਹਾਥੀ ਦੀ ਨਿੱਛ ਕਿੰਨੀ ਉੱਚੀ ਹੋਵੇਗੀ?”“ਮੈਂ ਤਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਹੀ ਲਗਾ ਸਕਦਾਹਾਂ,”ਨਰ ਕੋਇਲ ਨੇ ਕਿਹਾ। “ਸ਼ਾਇਦ ਇਸ ਜਿੰਨੀਉੱਚੀ...                                       ...ਆਛੂ!”
“ਇਸ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਦਮ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ!” ਸੇਹ ਨੇ ਕਿਹਾ। “ਹਾਥੀ ਦੀ ਨਿੱਛ ਇਸਨਾਲੋਂ ਬਹੁਤ ਉੱਚੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ!”“ਆਛੂ।”ਉਸਨੇ ਆਪਣੀਆਂਛੋਟੀਆਂ ਗੱਲ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਫੁਲਾਇਆ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਨੋਕਦਾਰ ਨੱਕ ਕੰਬ ਗਈ।
“ਘੁਰਰ, ਘੁਰਰ,” ਜੰਗਲੀ ਸੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ। “ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਉੱਚੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।ਹਾਥੀ ਦੀ ਨਿੱਛ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ!”
ਅਤੇ ਇੱਕ ਡੂੰਘਾ ਸਾਹ ਲੈ ਕੇ, ਉਸ ਨੇ ਛਿੱਕਿਆ, “ਆਛੂ, ਘੁਰਰ..ਘੁਰਰ..।”
“ਇਹ ਸਾਰਾ ਕੀ ਰੌਲਾ ਪੈ ਰਿਹਾ ਹੈ?” ਹਿਰਨੀ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ। “ਕੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਥੀ ਦੀ ਨਿੱਛ ਕਿੰਨੀ ਉੱਚੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ?”ਬਾਂਦਰ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ। “ਮੈਂ ਤਾਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਬਹੁਤ ਹੌਲੀ ਨਿੱਛਦੀ ਹਾਂ,” ਹਿਰਨੀ ਨੇ ਨੱਕ ਸਿਕੋੜਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ। “ਪਰ ਹਾਥੀ ਦੀ ਨਿੱਛ ਜ਼ਰੂਰ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਾਲੀ ਅਤੇ ਭੱਦੀ ਹੁੰਦੀ ਹੋਵੇਗੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ...
...ਆਆਆਛੂਅਅਅ..!
...ਆਆਆਛੂਅਅਅ..!
ਮਾਫ਼ ਕਰਨਾ।”
“...ਆਆਆਛੂਅਅਅ..!”
ਸਾਰੇ ਜਾਨਵਰ ਉਛਲਣ ਲੱਗੇ। ਜੰਗਲੀ ਝੋਟਾ ਆ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਮੂਹ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਗਿਆ। “ਅਜਿਹੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਹਾਥੀ ਦੀ ਨਿੱਛ,” ਉਸਨੇ ਮਾਣ ਨਾਲ ਕਿਹਾ। ਹਿਰਨੀ, ਜੰਗਲੀ ਸੂਰ, ਸੇਹ, ਨਰ ਕੋਇਲ ਅਤੇ ਬਾਂਦਰ ਉਸ ਦੇ ਵੱਲ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਭਰੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ ਦੇਖਣ ਲੱਗੇ।
“ਬੁਰੀ ਨਹੀਂ, ਪਰ ਚੰਗੀ ਵੀ ਨਹੀਂ!” ਇੱਕ ਹਲਕੀ ਜਿਹੀ ਆਵਾਜ਼ ਨੇ ਘੁਰ-ਘੁਰ ਕੀਤੀ। ਜੰਗਲੀ ਝੋਟੇ ਦੀ ਨੱਕ ਕੰਬਣ ਲੱਗੀ। ਮਾਦਾ ਬਾਘ ਝਾੜੀਆਂ ਦੇ ਪਿੱਛੋਂ ਛਾਲ ਮਾਰ ਕੇ ਬਾਹਰ ਆ ਗਈ। ਉਸਨੇ ਆਪਣਾ ਸਿਰ ਪਿੱਛੇ ਕੀਤਾ, ਉਸਨੇ ਮੂੰਹ ਨੂੰ ਵੱਡਾ ਸਾਰਾ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਅਤੇ ਇੰਨੀ ਜ਼ੋਰ ਦੀ ਨਿੱਛ ਮਾਰੀ ਜਿਸ ਦੀ ਤੁਸੀਂ ਕਦੇ ਕਲਪਨਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ।
ਉਹ ਨਿੱਛ।“ਆਆਆਆਆਛੂਅਅਅਅਅਅ!”
ਉਦੋਂ ਹੀ ਹਾਥੀ ਜੰਗਲ ਦੀ ਉਸ ਖੁੱਲ੍ਹੀ  ਥਾਂ‘ਤੇ ਆ ਪਹੁੰਚਿਆ।ਉਸ ਨੇ ਮਾਦਾ ਬਾਘ ਨੂੰ ਕਿਹਾ, “ਮਾਫ਼ ਕਰਨਾ। ਕੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵੀ ਜੁਕਾਮ ਹੈ?
ਮੈਨੂੰ ਹੈ ਅਤੇ ਮੈਂ ਹੁਣੇ ਨਿੱਛਣ ਹੀਲੱਗਾ ਹਾਂ।”
“ਕੀ?” ਮਾਦਾ ਬਾਘ ਦਹਾੜੀ।“ਕੀ?” ਜੰਗਲੀ ਝੋਟਾ ਰੰਭਿਆ।“ਕੀ?” ਹਿਰਨੀ ਚੀਕੀ। “ਕੀ?” ਜੰਗਲੀ ਸੂਰ ਘੁਰ-ਘੁਰਾਇਆ।“ਕੀ?” ਸੇਹ ਚੀਕਿਆਂ। “ਕੀ?” ਕੋਇਲ ਨੇ ਗਾ ਕੇ ਪੁੱਛਿਆ।‘ਓਹ ਵਾਹ!’ ਬਾਂਦਰ ਨੇ ਸੋਚਿਆ।
“ਆਹ..ਆਆਹ...ਆਆਹ...” ਹਾਥੀ ਨੇ ਨਿੱਛਣਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀਸਾਰਾ ਜੰਗਲ ਥੰਮ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਡੀਕ ਕਰਨ ਲੱਗਾ।‘ਇਹ ਬਸ ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਹੈ,’ ਬਾਂਦਰ ਨੇ ਸੋਚਿਆ।
“ਆਹ...ਆਆਆਹ...ਆਆਆਹ…ਆਆਆਹ…ਆਆਆਹਹਹਹ…ਆਹ...ਆਆਹ...”
“...ਹਹਰੰਰਰਮਮਮਮਫਫ!”
“ਆਹ!
ਮਜ਼ਾ ਆ ਗਿਆ।” ਹਾਥੀਨੇ ਕਿਹਾ।“ਸੁੰਡ ਨੂੰ ਸਾਫ਼ ਰੱਖਣ ਲਈ ਨਿੱਛ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਹੋਰ ਕੋਈਤਰੀਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।”ਫਿਰ ਉਸਨੇ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਦੇਖਿਆ ਅਤੇ ਹੈਰਾਨੀ ਨਾਲ ਸੋਚਿਆ,“ਪਰਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਕਿੱਥੇ ਗਏ?”
ਨਰ ਕੋਇਲ ਹੱਸਣ ਲੱਗਿਆ।“ਹੁਣ ਪਤਾ ਲੱਗ ਗਿਆ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਿ ਹਾਥੀ ਕਿੰਨੀ ਉੱਚੀ ਨਿੱਛਦਾ ਹੈ।“ਉਸ ਨੇ ਬਾਂਦਰ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ।“ਹਾਂ” ਬਾਂਦਰ ਨੇ ਕਿਹਾ।“ਪਰ...”“ਓਹ ਹੋ!
ਫਿਰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਵਾਲ!” ਰੋਦੇਂਹੋਏ ਨਰ ਕੋਇਲ ਬੋਲਿਆ ਅਤੇ ਤੇਜੀ ਨਾਲ ਉਥੋਂ ਫੁਰਰ ਹੋ ਗਿਆ।
-
ਰੋਹਨ ਉੱਠਦੇ ਹੀ ਆਪਣੇ ਪਾਲਤੂਕੁੱਤੇ ਜਿੰਮੀ ਨਾਲ ਖੇਡਣ ਲੱਗਾ। "ਖੇਡਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੁਝ ਹੋਰ ਵੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਨਾ?"
ਉਸਦੀ ਵੱਡੀ ਭੈਣ ਰੀਆ ਨੇ ਕਿਹਾ। " ਚਲੋ ਉੱਠੋ,ਦਾਤਣ ਕਰੋ! "
ਭਊ ਭਊ!
ਮੈਂ ਦੰਦ ਸਾਫ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾਚਾਹੁੰਦਾ!
ਜਿੰਮੀ ਵੀ ਦੰਦ ਸਾਫ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ। " ਜਾਨਵਰ ਦੰਦ ਸਾਫ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇਤਾਂ ਕੀ ਹੋਇਆ, ਉਹ ਵੀ ਆਪਣੇ ਦੰਦਾਂ ਦਾ ਧਿਆਨਰੱਖਦੇ ਹਨ। ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਅਲੱਗ ਹੁੰਦਾ ਹੈ!
ਕੀਟਾਣੂਆਂ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਆਪਣੇਦੰਦਾਂ ਨੂੰ ਸਾਫ਼ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ""ਕੀਟਾਣੂ?
""ਕੀਟਾਣੂ ਬਹੁਤ ਹੀ ਛੋਟੇ-ਛੋਟੇ ਜੀਵ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਜਿਹੜੇ ਸਾਨੂੰ ਦਿਖਾਈ ਨਹੀਂਦਿੰਦੇ। ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਦੰਦਾਂ ਨੂੰ ਦਾਤਣ ਅਤੇ ਬੁਰਸ਼ ਨਾਲ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਫ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਤਾਂ ਉਹਮੂੰਹ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਤਕਲੀਫ਼ ਪੈਦਾ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਮੈਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਿਟ  ਕਿਟ ਕੀਟਾਣੂਆਂ ਦਾ ਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ""ਉਫ਼!"
"ਹਾਂ!
ਇਸ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਆਪਣੇ ਦੰਦਾਂ ਦੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰਨੀਚਾਹੀਦੀ ਹੈ- ਹਰ ਰੋਜ਼ ਦੋ ਬਾਰ, ਸਵੇਰ ਅਤੇ ਰਾਤ ਨੂੰਦਾਤਣ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।!"
"ਪਰ ਦੰਦਾਂ ਨੂੰਦਾਤਣ ਕਰਨਾ ਬਹੁਤ ਬੇਕਾਰ ਦਾ ਕੰਮ ਲੱਗਦਾ ਹੈ। "" ਰੋਹਨ!
ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਇੱਕਰਾਜ਼  ਦੀ ਗੱਲ ਦੱਸਦੀ ਹਾਂ। " ਰੋਹਨ ਮੁਸਕਰਾਇਆ।
ਉਸ ਸਮੇਂ ਮੰਮੀ ਨੇ ਆਵਾਜ਼ਦਿੱਤੀ, "ਚੱਲੋ, ਸਵੇਰ ਦਾ ਖਾਣਾ ਤਿਆਰ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ। ""ਪਰ  ਸਵੇਰ ਦੇ ਖਾਣੇ ਸਮੇਂ ਵੀ ਸਾਨੂੰ ਕੁਝ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,  ਰੀਆ ਬੋਲੀ। "ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਧੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।  ਭਊ ਭਊ!
" ਪਰ ਜਿੰਮੀ ਤਾਂ ਕਦੇ ਹੱਥਨਹੀਂ ਧੋਂਦਾ!"
ਰੀਆ ਹੱਸਦੇ ਹੋਏ ਬੋਲੀ," ਭਰਾ, ਉਹ ਆਪਣੇ ਹੱਥ,ਮਤਲਬ ਪੰਜਿਆਂ ਨਾਲ ਖਾਂਦਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ!
ਪਰ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਆਪਣੇ ਹੱਥਾਂਨਾਲ ਹੀ ਖਾਂਦੇ ਹਾਂ ਨਾ। ਇਸ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਖਾਣਾ ਖਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਬਣ ਨਾਲ ਹੱਥ ਧੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇਹਨ, ਤਾਂ ਕਿ ਹੱਥਾਂ ਉੱਤੇ ਕਿਟ ਕਿਟ ਕੀਟਾਣੂ  ਨਾ ਰਹਿਣ। ""ਕੀ ਸਾਡੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੀਟਾਣੂਹੁੰਦੇ ਹਨ? "
ਕੀਟਾਣੂ ਹਰ ਜਗ੍ਹਾ ਹੁੰਦੇਹਨ! "
ਭਊ ਭਊ!
"ਆ... ਛੀ.....!
ਰੀਆ ਨੇਆਪਣੇ ਮੂੰਹ ਤੇ ਹੱਥ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਛਿੱਕਿਆ।" ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ!
ਮੇਰੀ ਅਧਿਆਪਿਕਾ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਮੂੰਹ ਅੱਗੇ ਹੱਥ ਰੱਖ ਕੇ ਛਿੱਕਣ ਦੀ ਥਾਂ ਆਪਣੀ ਬਾਂਹ ਨੂੰ ਅੱਗੇਲਿਆ ਕੇ ਉਸ ਉੱਤੇ ਛਿੱਕਣਾ  ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ!
ਰੋਹਨ ਨੇਕਿਹਾ। " "ਕਿਉਂ? "
"ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਹੱਥਾਂਉੱਤੇ ਛਿੱਕਦੇ  ਹਾਂ ਤਾਂ ਕੀਟਾਣੂ ਹੱਥਾਂ ਉੱਤੇਰਹਿ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਛਿੱਕਣ  ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਹੱਥ ਨਹੀਂ ਧੋਵਾਂਗੇ ਤਾਂ ਸਾਡੇਥੁੱਕ ਨਾਲ ਨਿਕਲੇ ਕਿਟਾਣੂ ਨਾਲ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਫੈਲਣ ਦਾ ਖਤਰਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ। "
ਰੋਹਨ ਦਾ ਇੰਨਾ ਕਹਿਣ ਤੇ ਰੀਆਆਪਣੇ ਛਿੱਕ ਵਾਲੇ ਹੱਥ ਹਿਲਾਉਂਦੀ ਉਸਦੇ ਪਿੱਛੇ ਭੱਜੀ!
ਰੋਹਨ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਰੀਆ ਚੀਖੀ," ਬਚ ਕੇ ਦਿਖਾ ਤੇਰੇ ਪਿੱਛੇ ਕਿਟ ਕਿਟ ਕੀਟਾਣੂ ਪਏ ਹਨ!
"ਰੋਹਨ ਚੀਕਿਆ "ਛੀ...! "
ਭਊ ਭਊ!
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਰੀਆ ਨੇ ਰੋਹਨਨੂੰ ਸਹੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਹੱਥ ਧੋਣਾ ਸਿਖਾਇਆ। " ਆਪਣੇ ਹੱਥਾਂ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਨਾਲਗਿੱਲਾ ਕਰੋ  ਅਤੇ ਟੂਟੀ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿਓ ਫਿਰ ਆਪਣੀਹਥੇਲੀ ਉੱਤੇ ਸਾਬਣ ਮਲੋ, ਹੱਥਾਂ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਅਤੇਉਂਗਲੀਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਲਗਾਓ। ਹੱਥਾਂ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਪਾਸੇ ਤੋਂ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਗੜੋ। ਨਾਲ ਹੀ ਗਿਣਤੀਗਿਣਦੇ ਰਹੋ। ਵੀਹ ਤੱਕ ਗਿਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੱਥਾਂ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਧੋ ਕੇ ਸੁਕਾ ਲਓ। " ਪਰ ਇੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ?
ਇਹ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ। "" ਯਾਦ ਹੈ ਨਾ ਮੇਰਾ ਰਾਜ਼?"
ਰੋਹਨ ਮੁਸਕੁਰਾਇਆ।
ਜਦੋਂ ਦੋਨੋ ਬਾਹਰੋਂ ਖੇਡ ਕੇਘਰ ਆਏ ਤਾਂ ਰੀਆ ਨੇ ਰੋਹਨ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਵਾਇਆ, ਕੁਝ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾਸਾਨੂੰ.... ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ! "
ਮੰਮੀ ਸ਼ਰਾਰਤ ਭਰੀ ਮੁਸਕੁਰਾਹਟਨਾਲ ਬੋਲੇ, " ਕੁਝ ਦੇਰ ਹੋਰ ਖੇਡਣਾ ਚਾਹੀਦਾਹੈ? "
" ਨਹੀਂ ਨਹਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ!"
ਮੰਮੀ, ਕੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕੀਟਾਣੂ ਹਰ ਜਗ਼੍ਹਾ ਮੌਜੂਦ ਹਨ?
ਅਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵੇਖ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ, ਪਰ ਉਹ ਸਾਡੇ ਸਰੀਰ ਅਤੇ ਕੱਪੜਿਆਂ ਉੱਤੇ ਚਿਪਕੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ। "ਇਸ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਰੋਜ਼ਾਨਾਨਹਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ... ""..... ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਛੁਟਕਾਰਾ ਪਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ! "
ਮੈਂ ਦੱਸਦੀ ਹਾਂ ਕਿ ਕਿਵੇਂਨਹਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਣੇ ਉੱਪਰ ਪਾਣੀ ਪਾਓ!
ਮੰਮੀ ਨੇ ਕਿਹਾ। " ਫਿਰ ਸਰੀਰਉੱਤੇ ਸਾਬਣ ਲਾਓ"ਮੰਮੀ ਸਾਬਣ ਲਗਾ ਰਹੇ ਸਨ ਤਾਂਰੀਆ ਅਤੇ ਰੋਹਨ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲੱਗ ਰਿਹਾ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਗੁਦਗੁਦਾ ਰਹੇ ਹੋਣ। ਉਹਦੋਨੋਂ ਹੀ ਹੀ ਹੀ ਕਰਕੇ ਹੱਸਣ ਲੱਗੇ। "ਚਲੋ ਹੁਣ ਹੋਰ ਪਾਣੀ ਪਾਓ ਅਤੇਸਾਬਣ ਦੀ ਝੱਗ ਧੋ ਦਿਓ। "" ਅਤੇ ਹੁਣ ਸਾਫ਼ ਤੌਲੀਏ ਨਾਲਪੂੰਝ ਦਿਓ। "ਹੁਣ ਹੋ ਗਏ ਬਿਲਕੁਲ ਸਾਫ਼ਸੁਥਰੇ...... ਚਕਾਚਕ!
ਭਊ ਭਊ! "
ਹੁਣ ਵਾਰੀ ਹੈ ਜਿੰਮੀ ਦੀ!"
" ਕਹਾਣੀ ਸੁਣੋਗੇ?"
ਪਿਤਾ ਜੀ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ।
" ਉਸਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਨੂੰ ਕੁਝਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ! "
ਰੀਆ ਨੇ ਯਾਦ ਕਰਵਾਇਆ। "" ਸਭ  ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਲੀਕੇ ਨਾਲ ਰੱਖੋ!
"ਰੋਹਨ ਨੇ ਉਬਾਸੀ ਲਈ। "ਕੀ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ? "
" ਯਾਦ ਹੈ ਨਾ ਤੈਨੂੰ ਉਸ ਦਿਨਆਪਣੀ ਗੇਂਦ ਨਹੀਂ ਸੀ ਲੱਭ ਰਹੀ?
ਹਰ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਆਪਣੀਜਗ੍ਹਾ ਸਲੀਕੇ ਨਾਲ ਰੱਖੋਂਗੇ ਤਾਂ ਜਦੋਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਜਰੂਰਤ ਪਵੇਗੀ ਤਾਂ ਉਹਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਮਿਲ ਜਾਵੇਗੀ! "
" ਅਤੇ ਸਾਡਾ ਘਰ ਵੀ ਸਾਫ਼ਸੁਥਰਾ ਰਹੇਗਾ! "
"ਤੁਸੀਂ ਦੋਨੋ ਹੀ ਬਹੁਤਹੁਸ਼ਿਆਰ ਹੋ! "
ਪਿਤਾ ਜੀ ਬੋਲੇ। " ਚਲੋ ਹੁਣ ਸੌਣ ਦਾ ਸਮਾਂ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ। " ਪਿਤਾ ਜੀ!
ਪਰ ਸਾਨੂੰ ਉਸਤੋਂਪਹਿਲਾਂ ਕੁਝ ਹੋਰ ਕਰਨਾ ਹੈ!
"ਰੋਹਨ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵੱਲ ਖਿੱਚਦੇਹੋਏ ਰੀਆ ਨੇ ਕਿਹਾ। " ਆਪਣੀ ਜਾਦੂ ਦੀ ਤਰਕੀਬ ਨਾਲਕਿਟ ਕਿਟ ਕਿਟਾਣੂਆਂ ਦਾ ਸਫਾਇਆ ਕਰਨਾ ਹੈ! "
ਰੋਹਨ ਨੇ ਰੀਆ ਦੀ ਗੱਲ ਤੇਹਾਮੀ ਭਰਦੇ ਹੋਏ ਸਿਰ ਹਿਲਾਇਆ।
ਕੁਝ ਹੀ ਮਿੰਟਾਂ ਬਾਅਦ ਮੰਮੀਅਤੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਜਾਣੀ- ਪਹਿਚਾਣੀ ਧੁਨ ਸੁਣਾਈ ਦਿੱਤੀ। "ਤਾਂ ਇਹ ਹੈ ਤੁਹਾਡੀ ਰਹੱਸਮਈਤਰਕੀਬ!
ਪਿਤਾ ਜੀ ਬੋਲੇ। " ਦੰਦਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਤਣ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਗੀਤ ਗੁਨਗੁਨਾਉਣਾ! "
" ਸਚਮੁੱਚ ਵਧੀਆ ਤਰਕੀਬ ਹੈ!"
ਮੰਮੀ ਨੇ ਕਿਹਾ। ਭਊ ਭਊ!
ਰੋਹਨ ਅਤੇ ਰੀਆ ਨੂੰ ਆਪਣਾਧਿਆਨ ਖੁਦ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਮਜਾ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ?
ਕੀਟਾਣੂਆਂ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਖੇਡ ਵਰਗਾ ਬਣਾ ਲਿਆ ਹੈ ਅਤੇਤੁਸੀਂ ਇਹ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਤਾਂ ਲਗਾ ਹੀ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕਿ ਇਸ ਖੇਡ ਵਿੱਚ ਕਿਸਦਾ ਪਾਸਾ ਭਾਰੀ ਹੈ?
ਕਿਟ ਕਿਟ ਕੀਟਾਣੂ: ਗੰਦਾਮੈਲਾ ਚਿਪਚਿਪਾ ਹੈ ਮਜੇਦਾਰ!
ਮੈਂ: - ਦੰਦਾਂ, ਹੱਥਾਂ ਦੀ ਸਫਾਈ ਦੀ ਖੁਸ਼ੀ ਦੇ ਬੁਲਬੁਲੇ ਹਜ਼ਾਰ!
ਕਿਟ ਕਿਟ ਕੀਟਾਣੂ:- ਨਹਾਉਣਾਹੈ ਬਿਲਕੁਲ ਬੇਕਾਰ!
ਮੈਂ:- ਸਾਬਣ ਪਾਣੀ ਦਾ ਝਰਨਾ ਕਿੰਨਾ ਖੁਸ਼ਬੂਦਾਰ!
ਕਿਟ ਕਿਟ ਕੀਟਾਣੂ:- ਚੁੱਕਣਦਾ ਕੀ ਫ਼ਾਇਦਾ!
ਸਭ ਕੁਝ ਫੈਲਾਉਣ ਦਾ ਹੈ ਨਵਾਂਕਾਇਦਾ!
ਮੈਂ:- ਟਿਕਾਉਣ ਨਾਲ ਮੇਰੀਆਂਸਭ ਚੀਜ਼ਾਂ ਮਿਲ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ!
ਸਭ ਨੂੰ ਰਹਿੰਦਾ ਚੈਨ,ਮੰਮੀ ਦੀ ਮੁਸਕੁਰਾਹਟ ਖਿਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ!
ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਵੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਪਣਾਇੱਕ ਗੀਤ ਬਣਾ ਸਕਦੇ ਹੋ, ਜਦੋਂ ਵੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਸਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੰਮ ਕਰਨੇ ਪੈਣ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਰਨ ਨਾਲ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੋਈ ਮਜਾ ਨਹੀਂ ਆ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ,ਤਾਂ ਆਪਣਾ ਗੀਤ ਗਣ ਗੁਣਾਓ, ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਸੁਸਤੀ ਦੂਰ ਭਜਾਓ।
ਸੋਨੂ ਨੇ ਨਹਾਉਣਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨੀਲੀ ਕਮੀਜ਼ ਪਾਈ।  ਮੋਨੂੰ ਅਤੇ ਰੀਨਾਨੇ ਨੀਲੀਆਂ ਜੁਰਾਬਾਂ ਪਈਆਂ।
ਓਹ, ਅਸੀਂ ਸਭ ਨੇ ਅੱਜ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਰੰਗ ਦੇ ਕੱਪੜੇ ਪਾਏਹਨ।  ਆਓ, ਕੁਝ ਹੋਰ ਰੰਗ ਦੇਖੀਏ !
ਇਹ ਤਾਂ ਦਾਦੀ ਦੀਆਂਲਾਲ ਮਿਰਚਾਂ ਹਨ, ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਾਛੂਹਣਾ !
ਉਹ ਦੇਖੋ ਭੋਲੂਜਾਮਣੀ ਬੈਂਗਣ ਕੱਟ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਰਾਣੀ ਦੀਦੀ ਕੋਲ ਹਨਪੀਲੇ ਨਿਬੂੰ।
ਰੰਗ ਦੇਖਣ 'ਚ ਕਿੰਨਾ ਮਜ਼ਾ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਰੰਗੀਨ ਚੀਜ਼ਾਂ ਖਾਣ 'ਚ ਵੀ। ਕੀ ਅਸੀਂ ਗੁਲਾਬੀ ਕੁਲਫੀ ਖਾਈਏ ?
ਜਾਂ ਫਿਰ ਮੱਖਣਵਾਲ਼ੀ ਕੁਲਫੀ?
ਅਸੀਂ ਚਟਪਟਾ ਹਰਾ ਜਲਜੀਰਾ ਵੀਪੀ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।
ਜਾਂ ਅਸੀਂ ਮਿਠੀਆਂਭੂਰੀਆਂ ਖਜੂਰਾਂ ਵੀ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।
ਪਰ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆਹਨ ਰਾਮੂ ਦੇ ਹਰੇ ਅਮਰੂਦ!
ਬਾਹਰ ਤੋਂ ਹਰੇ, ਅੰਦਰੋਂ ਲਾਲ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੇ ਸਫ਼ੇਦ ਨਮਕ ਅਤੇ ਲਾਲ-ਲਾਲ ਮਿਰਚ !
-
ਮੰਮੀ - ਪਾਪਾ ਨੇ ਮਿਲ ਕੇ ਖੀਰ ਬਣਾਈ। ਬਿੱਲੀ ਨੂੰ ਸੀ ਖ਼ੁਸ਼ਬੂ ਆਈ।
ਚੋਰੀ - ਚੋਰੀ ਉਹ ਰਸੋਈ 'ਚ ਆ ਗਈ ਅਤੇ ਖੀਰ ਖਾਣ ਲੱਗੀ।
ਬਿੱਲੀ ਨੂੰ ਦੇਖ ਮੰਮੀ ਜੀ ਰੌਲ਼ਾ ਪਾਉਣ ਲੱਗੇ।
ਰੌਲ਼ਾ ਸੁਣ ਕੇ ਬਿੱਲੀ ਭੱਜਣ ਲੱਗੀ ਅਤੇ ਮੰਮੀ ਜੀ ਉਸਦੇ ਪਿੱਛੇ ਭੱਜਣ ਲੱਗੇ।
ਕੁੱਝ ਦੂਰ ਜਾ ਕੇ ਬਿੱਲੀ ਮੁੜੀ ਅਤੇ ਮੰਮੀ ਜੀ 'ਤੇ ਗੁਰਾਉਂਣ ਲੱਗੀ।
ਬਿੱਲੀ ਨੇ ਕੰਧ ਤੋਂ ਛਾਲ ਮਾਰ ਦਿੱਤੀ, ਪਰ ਬਿੱਲੀ ਮੰਮੀ ਜੀ ਦੇ ਹੱਥ ਨਾ ਆਈ।
-
ਪਾਪਾ ਗਏ ਸੀ ਸ਼ਹਿਰ, ਇਸ ਲਈ ਮੰਮੀ ਜੀ ਨੂੰ ਪਵੇਗਾ ਰੋਲੀ-ਪੋਲੀ ਨੂੰ ਨਹਾਉਣਾ।
ਮੰਮੀ ਜੀ ਗਏ ਸਾਬਣ ਲੈਣ, ਰੋਲੀ-ਪੋਲੀ ਨੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਪਾਣੀ ਵਹਾਉਣਾ।
ਮੰਮੀ ਜੀ ਗਏ ਕਪੜੇ ਲੈਣ, ਰੋਲੀ-ਪੋਲੀ ਨੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਰੌਲ਼ਾ ਪਾਉਣਾ।
ਮੰਮੀ ਜੀ ਲੱਗੇ ਪਕੜਨ ਤਾਂ ਰੋਲੀ-ਪੋਲੀ ਨੇਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਇਧਰ-ਉਧਰ ਦੌੜ ਲਗਾਉਣਾ।
ਮੰਮੀ ਜੀ ਗਏ ਰੁੱਸ ਤਾਂ ਰੋਲੀ-ਪੋਲੀ ਨੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਮੰਮੀ ਜੀਨੂੰ ਮਨਾਉਣਾ।
ਮੰਮੀ ਜੀ ਲੱਗੇ ਪਜ਼ਾਮਾ ਪਹਿਨਾਉਣ ਤਾਂ ਰੋਲੀ-ਪੋਲੀ ਨੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦਿੱਤਾ ਮੁਸਕਰਾਉਣਾ।
ਮੰਮੀ ਜੀ ਲੱਗੇ ਖਾਣਾ ਖਵਾਉਣ ਤਾਂ ਰੋਲੀ-ਪੋਲੀ ਨੇਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਭੁੱਖ-ਭੁੱਖ ਚਿੱਲਾਉਣ।
ਨਾਨਾ-ਨਾਨੀ ਦੇ ਆਉਂਦੇ ਹੀ ਰੋਲੀ-ਪੋਲੀਨੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਪਿਆਰ ਨਾਲ ਬੁਲਾਉਣਾ।
ਰਾਤ ਹੁੰਦੇ ਹੀ ਰੋਲੀ-ਪੋਲੀ ਥੱਕਗਏ, ਫਿਰ ਬਿਸਤਰ ਤੇ ਜਾ ਕੇ ਸੌਂ ਗਏ।
ਮੇਰੇ ਚਾਚੇ ਦਾ ਵਿਆਹ ਹੈ।  ਵਿਆਹ ਪਿੰਡ ਵਿਚ ਹੋਏਗਾ।  ਅਸੀਂ ਸਭ ਵਿਆਹ ਵਿਚ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ।  ਸਭ ਲੋਕ ਰੇਲ ਗੱਡੀ ਰਾਹੀਂ ਪਿੰਡ ਜਾਣਗੇ।
ਸਭਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਸੀਂ ਸਟੇਸ਼ਨ ਪਹੁੰਚ ਗਏ। ਪਾਪਾ,ਮੰਮੀ,ਵੀਰਅਤੇ ਮੈਂ।
ਸਾਡੇਨਾਲ ਦੋ ਵੱਡੇ ਅਤੇ ਦੋ ਛੋਟੇ ਥੈਲੇਹਨ। ਅਤੇਇਕ ਲਾਲ ਰੰਗ ਦੀ ਪਾਣੀ ਦੀ ਬੋਤਲ।
ਹਾਲੇ ਰੇਲ ਗੱਡੀ ਆਈ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਆ ਰਹੇ ਹਨ।  ਸਾਰੇ ਰੇਲ ਗੱਡੀ ਦਾ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ।  ਸਾਡੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਬਾਕੀ ਲੋਕ ਕਿੱਥੇ ਰਹਿ ਗਏ?
ਉਹ ਰਹੇ ਮੇਰੇ ਦਾਦਾ ਜੀ।  ਉਹ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਚੱਲ ਰਹੇ ਹਨ।  ਉਹ ਸਾਨੂੰ ਲੱਭ ਰਹੇ ਹਨ।  ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਮੇਰੀ ਦਾਦੀ ਜੀ ਆ ਰਹੇ ਹਨ।
ਮੈਨੂੰ ਪਿਆਸ ਲੱਗੀ ਹੈ।  ਮੈਂ ਕੁਝ ਠੰਡਾ ਪੀਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹਾਂ।  ਮੇਰੇ ਭਰਾ ਨੂੰ ਭੁੱਖ ਲੱਗੀ ਹੈ।  ਉਹ ਚਿਪਸ ਖਾਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾਹੈ।
ਮਾਂ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ, "ਜ਼ਰਾ ਰੁਕੋ ਹਾਲੇ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਰੇਲ ਗੱਡੀ ਵਿਚ ਬੈਠੇ ਵੀ ਨਹੀਂ।  ਭੁੱਖ  ਲੱਗੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਮਿਠਾਈਆਂ ਹਨ।  ਪਿਆਸ ਲੱਗੀ ਹੈ ਤਾਂ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਪਾਣੀ ਹੈ।  ਪਰ ਜਦੋਂ ਤੱਕ  ਰੇਲ ਗੱਡੀ ਲੱਗੀਨਾ ਜਾਏ, ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰੋ। "
ਮੇਰੇ ਦਾਦਾ ਜੀ ਕੋਲ ਇਕ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਥੈਲਾ ਹੈ।  ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਇਕ ਸੋਟੀ ਵੀ ਹੈ।  ਦਾਦੀ ਜੀ ਦਾ ਬੈਗ ਵੱਡਾ  ਹੈ।  ਸ਼ਾਇਦ ਉਸ ਵਿਚ ਖਾਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ  ਹਨ।
ਮੇਰੀ ਮੋਟੀ ਚਾਚੀ ਆ ਗਈ ਹੈ।  ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪਤਲੇ ਚਾਚਾ ਜੀ ਵੀ ਹਨ।  ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸੂਟਕੇਸ ਕੱਪੜਿਆਂ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਹੈ।  ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਚੰਗੇ ਕੱਪੜਿਆਂ ਦਾ ਵਹੁਤ ਸ਼ੌਕ ਹੈ ।
﻿ਰੌਲਾਪੈਣ ਲੱਗਿਆ ਰੇਲ ਗੱਡੀ ਆ ਰਹੀ ਹੈ!
ਰੇਲਗੱਡੀ ਆ ਰਹੀ ਹੈ।ਸਭਲੋਕ ਰੇਲ ਗੱਡੀ ਵਿਚ ਚੜ੍ਹਨ ਦੀਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਵਿਚ ਹਨ।ਪਰਉਹ ਕਿੱਥੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਆਹਵਿਚ ਅਸੀਂ ਸਭ ਜਾ ਰਹੇ ਹਾਂ?
ਅਸੀਂਸਭ ਤਿਆਰ ਹਾਂ। ਪਰਚਾਚਾ ਜੀ ਕਿੱਥੇ ਹਨ?
ਮੇਰੇਪਾਪਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂਂ ਲੱਭਣ  ਲੱਗਦੇ ਹਨ। ਮੇਰੇਦਾਦਾ ਜੀ ਵੀ ਲੱਭਣ ਲੱਗਦੇ ਹਨ।ਮੇਰੀ ਮੰਮੀ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਲੱਗ ਰਹੀ ਹੈ। ਪਰ ਦਾਦੀ ਜੀ ਮੁਸਕਰਾ ਰਹੀ ਹੈ।     	 	 	 	   "ਉਹਦੇਖੋ",ਦਾਦੀਕਹਿੰਦੀ  ਹੈ। ਛੋਟੇਚਾਚਾ ਦੌੜਦੇ ਹੋਏ ਸਾਡੇ ਵੱਲ  ਆਰਹੇ ਹਨ।ਉਹਕਹਿੰਦੇ  ਹਨ,"ਮਾਫ਼ਕਰਨਾ!
ਮਾਫ਼ਕਰਨਾ।"ਅਸੀਂ ਸਭ ਰੇਲ ਗੱਡੀ ਵਿਚ ਬੈਠ ਜਾਂਦੇ ਹਾਂ। ਰੇਲ ਗੱਡੀਸਟੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਚੱਲ  ਪੈਂਦੀ ਹੈ।
ਸ਼ੇਰ ਸੀ ਜੰਗਲ ਦਾ ਰਾਜਾ।ਇੱਕ ਦਿਨ ਉਸ ਨੇ ਸ਼ਹਿਰ ਦਾ ਰਾਜਾ ਦੇਖਿਆ।ਰਾਜਾ ਹਾਥੀ ’ਤੇ ਆਕੜ ਕੇ ਬੈਠਾ ਸੀ।ਸ਼ੇਰ ਨੇ ਸੋਚਿਆ, ਮੈਂ ਵੀ ਬੈਠਾਂਗਾ।
ਉਸ ਨੇ ਜੰਗਲ ਦੇ ਹਾਥੀ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ।ਸ਼ੇਰ ਨੇ ਹਾਥੀ ਨੂੰ ਮਨ ਦੀ ਗੱਲ ਦੱਸੀ।ਹਾਥੀ ਘਬਰਾ ਗਿਆ।ਉਸ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਰਾਜੇ ਦੀ ਨਕਲ ਕਰਨਾ ਠੀਕ ਨਹੀਂ।”
ਸ਼ੇਰ ਨਹੀ ਮੰਨਿਆ।ਉਹ ਹਾਥੀ ’ਤੇ ਬੈਠਿਆ ਪਰ ਰਾਜੇ ਵਰਗੀ ਗੱਲ ਕਿੱਥੇ!
ਬਾਂਦਰ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਮਹਾਰਾਜ, ਰਾਜੇ ਹੌਦੇ ਵਿੱਚ ਬੈਠਦੇ ਹਨ, ਇੰਞ ਨਹੀਂ।”ਸ਼ੇਰ ਬੋਲਿਆ, “ਜਾਓ, ਹੌਦਾ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲ਼ੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਆਓ।”
ਉਹ ਵੀ ਆ ਗਿਆ। ਉਸ ਨੇ ਰਾਜੇ ਵਰਗਾ ਹੌਦਾ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ।ਹੌਦਾ ਹਾਥੀ ਦੀ ਪਿੱਠ ’ਤੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।ਸ਼ੇਰ ਛਾਲ਼ ਮਾਰ ਕੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਬੈਠ ਗਿਆ।
ਪਰ ਹਾਥੀ ਦੇ ਚੱਲਦੇ ਹੀ ਹੌਦਾ ਹਿੱਲਣ ਲੱਗਿਆ।ਉਹ ਠੀਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ।ਹੌਦਾ ਟਾਹਣੀ ਨਾਲ਼ ਟਕਰਾਇਆ।ਉਹ ਉਲਟ ਗਿਆ।
ਸ਼ੇਰ ਡਿੱਗਿਆ - ਧੜੰਮ!ਸ਼ੇਰ ਫਿਰ ਕਦੇ ਹਾਥੀ ’ਤੇ ਨਹੀਂ ਬੈਠਿਆ।ਉਸ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਪੈਦਲ ਚੱਲਣਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ।”
ਕਰਨ ਅਤੇ ਭੋਲੂ ਨੂੰ ਖੇਡਣ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਮਜ਼ਾ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।ਉਹ ਗੇਂਦ ਨਾਲ ਖੇਡਦੇ ਅਤੇ ਇਧਰ-ਉਧਰ ਦੌੜ ਲਗਾਉਂਦੇ।
ਕਰਨ ਅਤੇ ਭੋਲੂ ਖੇਡਣ ਲਈ ਆਪਣੇ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਲੂ!
ਘਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ। ਕਰਨ.... ਭੋਲੂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਲੈ ਕੇ ਜਾਓ।” ਮੰਮੀ ਜੀ ਨੇ ਬਹੁਤ ਗੁੱਸੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ।
ਕਰਨ ਅਤੇ ਭੋਲੂ ਖੇਡਣ ਲਈ ਘਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਚਲੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। “ਕਰਨ ਕਿੰਨਾ ਰੌਲਾ ਪਾਉਂਦੇ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ਦੋਵੇਂ?” ਥੋੜ੍ਹਾ ਚੁੱਪ ਰਹੋ। ਮਨੋਹਰ ਚਾਚਾ ਜੀ ਗੁੱਸੇ ਵਿੱਚ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ।
ਫ਼ਿਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਭੋਲੂ ਖੇਡਣ ਲਈ ਪਾਰਕ ਵਿੱਚ ਚਲੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। “ਕਰਨ!
ਪਾਰਕ ਵਿੱਚ ਭੋਲੂ ਦਾ ਆਉਣਾ ਮਨਾ ਹੈ। ਚਲੋ---ਬਾਹਰ ਨਿਕਲੋਂ---ਚਲੋ!”   ਮਾਲੀ ਚਾਚਾ ਜੀ ਨੇ ਗੁੱਸੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ।
“ਭੋਲੂ ਯਾਰ, ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਕਿੱਥੇ ਖੇਡੀਏ?” ਸਮੁੰਦਰ ਵੱਲ ਵੇਖਦਿਆਂ ਹੋਇਆ ਉਦਾਸ ਹੋ ਕੇ ਕਰਨ ਬੋਲਿਆ। “ਓ ਹਾਂ!
ਯਾਦ ਆ ਗਿਆ ਕਿ ਅਸੀਂ ਕਿੱਥੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।”
ਕਰਨ ਅਤੇ ਭੋਲੂ ਖੇਡਣ ਲਈ ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਚਲੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਕਰਨ ਅਤੇ ਭੋਲੂ ਦੋਵੇਂ ਆਪਣੀ-ਆਪਣੀ ਜੀਭ ਕੱਢ ਕੇ ਆਪਣੇ ਚਿਹਰੇ ਨਾਲ ਟਕਰਾਉਂਦੀ ਸਮੁੰਦਰੀ ਹਵਾ ਦਾ ਆਨੰਦ ਲੈਂਦੇ ਹਨ। ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦਾ, “ਭੋਲੂ ਨਹੀਂ।”ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਬੋਲਦਾ, “ਕਰਨ, ਭੋਲੂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਕਿਸੇ ਜਗ੍ਹਾ ਲੈ ਜਾਓ।”
“ਭੋਲੂ ਲੈ ਆਓ!” ਕਰਨ ਆਪਣੀ ਲਾਲ ਗੇਂਦ ਸੁੱਟਦਾ ਹੈ।ਗੇਂਦ ਸਮੁੰਦਰ ਵੱਲ ਰੁੜ੍ਹ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਭੋਲੂ ਉਸਦੇ ਪਿੱਛੇ ਦੌੜਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿੱਧਾ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
“ਭੋਲੂ ਨਾ, ਉਸਦੇ ਪਿੱਛੇ ਨਾ ਜਾਓ !
ਵਾਪਿਸ ਆ ਜਾਓ” ਕਰਨ ਉੱਚੀ ਅਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਬੋਲਦਾ ਹੈ। ਪਰ ਭੋਲੂ ਦਾ ਸਿਰ ਤਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਡੁੱਬਦਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਕਰਨ ਰੋਣ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਭੋਲੂ ਦੇ ਨਾਲ ਬਿਤਾਇਆ ਹੋਇਆ ਹਰ ਪਲ ਉਸਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਅੱਗੇ ਨੱਚਣ ਲੱਗਦਾ ਹੈ।
“ਭਊਂ-ਭਊਂ” ਭੋਲੂ ਬੜੇ ਆਨੰਦ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਮੂੰਹ ਨਾਲ ਗੇਂਦ ਫੜ੍ਹ ਕੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲ ਰਿਹਾ ਹੈ।“ਭੋਲੂ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ ਸੀ ਕਿ ਤੁਹਾਨੂੰ ਤੈਰਨਾ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।” ਕਰਨ ਬੋਲਿਆ।ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਭੋਲੂ ਭਊਂ-ਭਊਂ ਕਰਦਾ ਹੈਂ, ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਜਾਣਦਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਤੈਰਨਾ ਜਾਣਦਾ ਹੈ।
ਕਰਨ ਅਤੇ ਭੋਲੂ ਹੁਣ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਸਮੁੰਦਰ ਕਿਨਾਰੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਉੱਥੇ ਗੇਂਦ ਨਾਲ ਖੇਡਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਇਧਰ- ਉਧਰ ਦੌੜਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਸਮੁੰਦਰ ਦੀਆਂ ਲਹਿਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾ ਕੇ ਵੀ ਖੇਡਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇੱਕ-ਦੂਸਰੇ ਉੱਪਰ ਪਾਣੀ ਦੇ ਛਿੱਟੇ ਵੀ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ।
ਹੱਸਮੁਖ ਚਾਚਾ ਜੀ ਘਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਸੈਰ ਕਰਨਾ ਪਸੰਦ ਕਰਦੇ ਸੀ। ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬੱਚੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ, "ਹਨੇਰਾ ਹੋਣ 'ਤੇ ਉੱਥੇ ਨਾ ਜਾਇਆ ਕਰੋ, ਜੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਦੇ ਕੋਈ ਜਾਨਵਰ ਮਿਲ ਜਾਵੇ ਫਿਰ?"
ਪਰ ਹੱਸਮੁਖ ਚਾਚਾ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਨਾ ਸੁਣਦੇ। ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ, "ਜੇ ਘੁੰਮਣ ਨਹੀਂ ਜਾਓਗੇ, ਤਾਂ ਕੁਝ ਨਵਾਂ ਕਿਵੇਂ ਮਿਲੇਗਾ?"
ਇੱਕ ਦਿਨ ਹੱਸਮੁਖ ਚਾਚਾ ਜੀ ਨੇ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗੇ ਦਰਖ਼ਤ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ। ਨੇੜੇ ਪੱਥਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਅਜੀਬ ਚੀਜ਼ ਬੈਠੀ ਸੀ। ਸ਼ਾਇਦ ਉਹ ਰੋ ਰਹੀ ਸੀ। "ਕੀ ਗੱਲ ਹੈ, ਹਰਿਆ ਹਰੋ ਜੀ?"
ਚਾਚਾ ਜੀ ਨੇ ਪਿਆਰ ਨਾਲ ਪੁੱਛਿਆ। "ਰੋਂਦੇ ਹੋਏ" ਆਪਣਾ ਹੱਥ ਹਿਲਾ-ਹਿਲਾ ਕੇ ਉਸ ਹਰਿਆ ਨੇ ਅਜੀਬ ਤਸਵੀਰ ਦਿਖਾਈ।
ਹੱਸਮੁਖ ਚਾਚਾ ਜੀ ਨੇ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਇਆ, "ਉਹ ਆਪਣੇ ਅਸਮਾਨੀ ਜਹਾਜ਼ ਤੋਂ ਡਿੱਗ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਦਰਖ਼ਤ ਵਿਚ ਫਸ ਗਿਆ। ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਜਹਾਜ਼ ਲੱਭਣ ਵਿੱਚ ਮੇਰੀ ਮਦਦ ਕਰੋਂਗੇ?
ਹੱਸਮੁਖ ਚਾਚਾ ਜੀ ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਕੰਮ ਕਰਨੇ ਚੰਗੇ ਲੱਗਦੇ ਸੀ। ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਅਜੀਬ ਚੀਜ਼ ਤੁਰ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ ਸੀ। ਹੱਸਮੁਖ ਚਾਚਾ ਜੀ ਉਸ ਉਡਾਏ ਹੋਏ ਜਹਾਜ਼ ਨੂੰ ਲੱਭਣ ਲੱਗੇ। ਉਹ ਰਾਤ ਦੇ ਖਾਣੇ ਤੱਕ ਘਰ ਪਹੁੰਚਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸੀ।
ਅਚਾਨਕ ਹਰਿਆ ਚਾਚਾ ਜੀ ਦੇ ਮੋਢੇ ਤੋਂ ਰੋਲਾ ਪਾਉਂਦਾ ਹੇਠਾਂ ਆ ਗਿਆ। "ਉਹ ਖੁਸ਼ੀ ਨਾਲ ਨੱਚਣ ਲੱਗਾ!"
ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਅਜੀਬ ਚੀਜ਼ ਆਈ। ਇੱਕ ਕਿਸ਼ਤੀ ਦੇ ਸਿਖਰ ਤੇ ਤੰਬੂ ਜਿਹਾਂ ਕੁਝ ਸੀ। ਸਾਡੇ ਹੱਸਮੁਖ ਚਾਚਾ ਜੀ ਸਮਝੇਂ, "ਮਿਲ ਗਿਆ, ਮੇਰਾ ਜਹਾਜ਼ ਮਿਲ ਗਿਆ!"
ਹਰਿਆ ਜਲਦੀ ਨਾਲ ਉਸ ਜਹਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਬੈਠ ਗਿਆ। ਹੱਸਮੁਖ ਚਾਚਾ ਜੀ ਵੀ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਬੈਠ ਗਏ। ਉਹ ਰਾਤ ਦਾ ਖਾਣਾ ਤਾਂ ਭੁੱਲ ਹੀ ਗਏ ਸੀ। ਉਦੋਂ ਹੀ ਇੱਕ ਜ਼ੋਰ ਦੀ ਅਵਾਜ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਅਸਮਾਨੀ ਜਹਾਜ਼ ਉੱਚਾ ਉਡ ਗਿਆ। ਹੱਸਮੁਖ ਚਾਚਾ ਜੀ ਉਵੇਂ ਤਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਪਸੰਦ ਕਰਦੇ ਸੀ, ਪਰ ਹੁਣ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਡਰ ਲੱਗ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਜੇ ਜਹਾਜ਼ ਦਰਖ਼ਤ ਤੇ ਲਟਕ ਗਿਆ ਫਿਰ?
ਜਹਾਜ਼ ਉੱਪਰ ਉੱਡ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਹਰਿਆ ਰੋਲਾ ਪਾਉਂਣ ਲੱਗਾ। ਹੱਸਮੁਖ ਚਾਚਾ ਜੀ ਨੇ ਸੋਚਿਆ ਸ਼ਾਇਦ "ਬੁੱਧ, ਬ੍ਰਹਿਸਪਤੀ, ਸ਼ੁੱਕਰ" ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਹੁਣ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਡਰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਲੱਗ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਉਹ ਅਨੰਦ ਲੈ ਰਹੇ ਸਨ। ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਕਦੇ ਵੀ ਅਸਮਾਨ ਵਿੱਚ ਇੰਨੇ ਉੱਚੇ ਨਹੀਂ ਉੱਡੇ ਸੀ। ਕੀ ਪਤਾ, ਉਹ ਦੋ ਚਾਰ ਤਾਰੇ ਵੀ ਤੋੜ ਕੇ ਘਰ ਲੈ ਆਉਂਦੇ।
ਪਿਆਰੇ ਬੱਚਿਓ,ਕੀ ਹੱਸਮੁਖ ਚਾਚਾ ਜੀ ਨੇ ਤਾਰੇ ਤੋੜੇ ਹੋਣਗੇ ?ਤਾਰੇ ਧਰਤੀ ਤੋਂ ਕਿੰਨੇ ਦੂਰ ਹਨ?ਜੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੱਕ ਵਰਦਾਨ ਮਿਲਦਾ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਕਿਤੇ ਵੀ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਕਿੱਥੇ ਜਾਣਾ ਪਸੰਦ ਕਰਦੇ?ਪਿਆਰੇ ਬੱਚਿਓ, ਕੀ ਹੱਸਮੁਖ ਚਾਚਾ ਜੀ ਨੇ ਤਾਰੇ ਤੋੜੇ ਹੋਣਗੇ ?ਤਾਰੇ ਧਰਤੀ ਤੋਂ ਕਿੰਨੇ ਦੂਰ ਹਨ?
ਜੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੱਕ ਵਰਦਾਨ ਮਿਲਦਾ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਕਿਤੇ ਵੀ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਕਿੱਥੇ ਜਾਣਾ ਪਸੰਦ ਕਰਦੇ?
ਕਮਲ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੁੱਤਾ ਸੀ। ਉਸ ਦਾ ਨਾਂ ਸੀ ਭੌਂਕੂ।
ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਮਲ ਭੌਂਕੂ ਨੂੰ ਰੋਟੀ ਦੇਣ ਗਿਆ। ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਇੱਕ ਬਾਂਦਰ ਰੋਟੀ ਖੋਹ ਕੇ ਭੱਜਿਆ।ਉਹਛੱਤ ਦੀ ਕੰਧ ’ਤੇ ਬੈਠ ਗਿਆ।
ਇੱਕ ਕਾਂ ਨੇ ਉਹ ਰੋਟੀ ਦੇਖੀ।ਉਸ ਨੇ ਬਾਂਦਰ ਤੋਂ ਰੋਟੀ ਖੋਹ ਲਈ।ਕਾਂ ਉੱਡ ਕੇ ਵਿਹੜੇ ਦੇ ਪਿੱਪਲ ’ਤੇ ਬੈਠ ਗਿਆ।
ਉਸ ’ਤੇ ਇੱਕ ਮੋਰ ਬੈਠਾ ਸੀ। ਉਸ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਰੋਟੀ ’ਤੇ ਪਈ।ਕਾਂ ਰੋਟੀ ਬਚਾਉਣ ਲਈਤੁਰੰਤ ਉੱਡਿਆ!ਥੱਲਿਓਂ ਭੌਂਕੂ ਨੇ ਰੌਲ਼ਾ ਪਾਇਆ,“ਭੌਂ,ਭੌਂ,ਭੌਂ, ਭੌਂ!”
ਕਾਂ ਘਬਰਾ ਗਿਆ।ਉਸ ਦੇ ਮੂੰਹ ’ਚੋਂ ਨਿਕਲ਼ਿਆ,“ਕਾਂ-ਕਾਂ!”
ਉਸ ਦੀ ਚੁੰਝ ’ਚੋਂ ਰੋਟੀ ਛੁੱਟ ਗਈ।ਉਹ ਵਿਹੜੇ ਵਿੱਚ ਜਾ ਕੇ ਡਿੱਗ ਪਈ।
ਭੌਂਕੂ ਨੇ ਛੇਤੀ ਨਾਲ਼ ਉਸ ਨੂੰ ਚੁੱਕ ਲਿਆ।ਜਿਸ ਦੀ ਰੋਟੀ ਸੀ, ਉਸ ਨੂੰ ਮਿਲ ਗਈ।
ਮੇਰਾ ਨਾਮ ਜਸ਼ਨ ਹੈ। ਦਾਦਾ ਜੀ ਮੈਨੂੰ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਸਵੇਰੇ ਪੰਛੀਆਂ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣਨ ਲਈ ਬਾਲਕੋਨੀ ਵਿੱਚ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।ਮੈਨੂੰ ਕਬੂਤਰ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆਲੱਗਦੇ ਹਨ!
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਕਬੂਤਰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਅਸਮਾਨ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਦਾਦਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ; ਉਹ ਸੰਦੇਸ਼ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਚਿਹਰਿਆਂ ਨੂੰ ਪਛਾਣ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਕੁਝ ਕਬੂਤਰ ਸਫ਼ੈਦ ਹਨ, ਮੇਰੇ ਦਾਦਾ ਜੀਦੀ ਦਾੜ੍ਹੀ ਤਰ੍ਹਾਂ।ਕੁਝ ਸਲੇਟੀ ਰੰਗਦੇਹਨ ਮੇਰੇ ਦਾਦੀ ਜੀ ਦੇ ਵਾਲਾਂ ਜਿਹੇ । ਕਈਆਂ ਦੀ ਗਰਦਨ 'ਤੇ ਮਿਲੇ- ਜੁਲੇ ਕਈ ਰੰਗ ਹੁੰਦੇਹਨ। ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਵੱਡਾ ਹੋ ਜਾਵਾਂਗਾ ਤਾਂ ਮੈਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਬਾਰੇ ਹੋਰ ਜਾਣਨਾ ਚਾਹਾਂਗਾ।
ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਗੁਣਗੁਣਾਉਂਦਾ ਹਾਂ, ਕਬੂਤਰ ਗੂਟਰ -ਗੂੰ ਕਰਦੇ ਹਨ।ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਜਾਂਦਾ ਹਾਂ,ਉਹ ਝੁੰਡ ਵਿੱਚ ਉੱਡ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਆਪਣੇ ਖੰਭਾਂ ਨੂੰ ਇੰਨੀ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਫੜਫੜਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੁਝ ਖੰਭ ਟੁੱਟ ਕੇ ਡਿੱਗ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਕਬੂਤਰ ਹਵਾ ਵਿੱਚਕਲਾਬਾਜ਼ੀਆਂ ਕਰਦੇ ਹਨ।ਕੀ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਖੁਸ਼ ਹਨ?
ਕਾਸ਼, ਮੈਂ ਵੀਕਲਾਬਾਜ਼ੀ ਕਰ ਸਕਦਾ!
ਕਬੂਤਰ ਵਿਹੜੇ ਵਿੱਚ ਹਰ ਜਗ੍ਹਾ ਬਿੱਠਾਂ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ।ਇਸ ਲਈ ਦਾਦਾ ਜੀ ਨੂੰ ਉਹ ਪਸੰਦ ਨਹੀਂ  ਹਨ।
ਪਰ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦਾ ਕਿ ਕਬੂਤਰ ਸਾਡੇ ਇੱਥੋਂ ਜਾਣ।ਮੈਂ ਦਾਦਾ ਜੀ ਨੂੰ ਪੁੱਛਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਮੈਂ ਇੱਕ ਕਬੂਤਰ ਪਾਲਲਵਾਂ?
"ਅਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਰਹਿਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ," ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ |"ਪੰਛੀ ਉੱਡਣ ਲਈ ਬਣੇ ਹਨ, ਜਿੱਥੇ ਉਹਚਾਹੁੰਣ, ਚਲੇ ਜਾਣ।"
"ਮੈਂ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਉੱਡ ਸਕਦਾ?"
ਮੈਂ ਦਾਦਾ ਜੀ ਨੂੰ ਪੁੱਛਦਾ ਹਾਂ।"ਸਾਡੇ ਸਾਰਿਆਂ ਕੋਲ ਕੁਝ ਖਾਸ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ," ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ।"ਕਬੂਤਰ ਉੱਡ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇਉਹ ਰੰਗਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਨਜੋ ਸਾਡੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਨਹੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੀਆਂ।"
"ਕੀ ਮੇਰੇ ਕੋਲਵੀ ਕੋਈ ਖਾਸ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ?"
ਮੈਂ ਪੁੱਛਦਾ ਹਾਂ। "ਹਾਂ," ਦਾਦਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ। "ਇੱਕ ਦਿਨ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਵੇਗਾ।""ਮੈਂ ਇੰਨਾ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ।" ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਹਾਂ।"ਨਾ ਮੈਂ ਕਰਾਂ!"
ਦਾਦਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ।
ਕੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ?ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾਂ, ਕਬੂਤਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਸੰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦੇ ਕੰਮ ਆਉਂਦੇ ਸਨ। ਕਿਉਂਕਿ ਕਬੂਤਰ ਆਪਣੇ ਘਰ ਨੂੰ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਭੁੱਲਦੇ। ਉਹ ਘਰ ਪਰਤਦੇ ਹਨ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇਘਰ ਤੋਂ ਸੈਂਕੜੇ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੂਰ ਅਣਜਾਣ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਗਏ ਹੋਣ।ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਮਹਾਨ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਚੀਰ ਅਮੀ ਕਬੂਤਰੀ ਦੀ ਉਦਾਹਰਣ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਫਰਾਂਸ ਦੀ ਸੈਨਾ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਬਹਾਦਰੀ ਲਈ ਪਦਕਦੇਕੇਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਸਨੇ ਪਹਿਲੇ ਵਿਸ਼ਵ ਯੁੱਧ ਵਿੱਚ, ਸਹੀ ਜਗ੍ਹਾ ਤੇ ਸੁਨੇਹਾ ਭੇਜ ਕੇ 200 ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਜਾਨ ਬਚਾਈ ਸੀ। ਜਦੋਂ ਕਿ ਉਹ ਖੁਦ ਵੀ ਜ਼ਖ਼ਮੀ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ।ਕਬੂਤਰਾਂ ਬਾਰੇ:ਕਬੂਤਰਾਂ ਨੂੰ ਨਾ ਖੁਆਓ, ਉਹ ਆਪਣੇ ਖੁਦ ਦੇਖਾਣਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਆਪ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਜਸ਼ਨ ਦੇ ਦਾਦਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਪੰਛੀਆਂ ਨੂੰ ਪਿੰਜਰੇ ਵਿੱਚ ਨਾ ਰੱਖੋ। ਉਹ ਅਸਮਾਨ ਵਿੱਚ ਉੱਡਣ ਲਈ ਬਣੇ ਹਨ।
ਰਾਂਝੇ ਪਿੰਡ ਦਾ ਤਲਾਬ ਲਗਭਗ ਸੁੱਕ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਜੇ ਜੀ ਮੀਂਹ ਲਈ ਅਰਦਾਸ ਕਰਨ ਲੱਗੇ। ਅੰਮਾ ਨੇ ਘਰ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਬਾਲਟੀਆਂ, ਬਰਤਨ ਅਤੇ ਭਾਂਡੇ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਭਰ ਦਿੱਤਾ।“ਸਾਨੂੰ ਜਿੰਨਾ ਹੋ ਸਕੇ ਪਾਣੀ ਸਟੋਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ,” ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ।ਅੱਪਾ ਨੇ ਥੋੜਾ ਡੂੰਘਾ ਖੋਦਣ ਲਈ ਔਜ਼ਾਰ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ। “ਸਾਨੂੰ ਬਾਰਸ਼ ਆਉਣ ਤੱਕ ਕਾਫ਼ੀ ਲੋੜ ਹੈ,” ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ।
ਰੰਜ ਨੇ ਆਪਣੀ ਨੋਟਬੁੱਕ ਅਤੇ ਪੈਨਸਿਲ ਕੱਢੀ। ਉਸਨੇ ਆਪਣੀ ਸੋਚਣ ਵਾਲੀ ਟੋਪੀ ਪਾਈ, ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਦੇ ਪਿੱਛੇ-ਪਿੱਛੇ ਟੈਂਕ ਤੱਕ ਗਈ। ਉਸਨੇ ਟੈਂਕੀ ਦੇ ਬਿਸਤਰੇ ਦੀ ਬਾਰੀਕੀ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ। ਇਹ ਚੀਰ ਅਤੇ ਧੂੜ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ।ਰਾਂਝ ਹੈਰਾਨ ਹੋਇਆ, “ਸਰੋਵਰ ਦਾ ਪਾਣੀ ਕਿੱਥੇ ਗਿਆ?
ਕੀ ਇਹ ਭੱਜ ਗਿਆ?
ਕੀ ਇਹ ਚੋਰੀ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ?
ਇਹ ਇੱਕ ਰਹੱਸ ਹੈ!"
ਰੰਜ ਨੂੰ ਰਹੱਸਾਂ ਨੂੰ ਸੁਲਝਾਉਣਾ ਪਸੰਦ ਸੀ: ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਿਵੇਂ ਅਜੇਜੀ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਪੜ੍ਹਨ ਦੇ ਐਨਕਾਂ ਨਹੀਂ ਮਿਲੀਆਂ।ਰੰਜ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਕਿਤਾਬ ਵਿੱਚ ਲੱਭ ਲਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਪੰਨੇ ਨੂੰ ਉਹ ਪੜ੍ਹ ਰਹੀ ਸੀ, ਉਸ ਉੱਤੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਲਗਾ ਕੇ।ਫਿਰ ਦੂਸਰੀ ਵਾਰ - ਹਾਥੀ ਰਾਗੀ ਦੇ ਖੇਤਾਂ ਵਿਚ ਕਿਉਂ ਜਾ ਰਹੇ ਸਨ?
ਪਤਾ ਚਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਲੰਬੇ, ਲੰਬੇ ਤਣੇ ਪੱਕੇ ਹੋਏ ਦਾਣਿਆਂ ਨੂੰ ਸੁੰਘ ਸਕਦੇ ਸਨ, ਸਾਰੇ ਖਾਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਸਨ।“ਮੈਂ ਉਹ ਪਾਣੀ ਲੱਭ ਲਵਾਂਗਾ,” ਰਾਂਝ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬੁੜਬੁੜਾਇਆ
ਰਾਂਝ ਸਰੋਵਰ ਦੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਮਰੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਮੱਛੀਆਂ ਅਤੇ ਸੁੱਕੀਆਂ ਕਾਨਾਂ ਨੂੰ ਲੰਘਦਾ ਹੋਇਆ।"ਕੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਪਾਣੀ ਕਿੱਥੇ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ?"
ਰੰਜ ਨੇ ਇੱਕ ਮਛੇਰੇ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ।"ਡਾਊਨਸਟ੍ਰੀਮ?"
ਮਛੇਰੇ ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ।
ਰਾਂਝ ਪਹਾੜੀ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਸੁੱਕੀ ਨਦੀ ਦੇ ਬਿਸਤਰੇ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਦਾ ਸੀ। ਥੱਲੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਟੈਂਕ ਸੀ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਬੱਕਰੀਆਂ ਸਨ, ਪਰ ਪਾਣੀ ਨਹੀਂ ਸੀ।ਰਾਂਝ ਨੇ ਬੱਕਰੇ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ, "ਕੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਪਾਣੀ ਕਿੱਥੇ ਹੋਵੇਗਾ?
"“ਉੱਪਰ ਵੱਲ,” ਬੱਕਰੀ ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ।ਰਾਂਝ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਮੈਂ ਉਥੋਂ ਆਇਆ ਹਾਂ। “ਉੱਥੇ ਪਾਣੀ ਨਹੀਂ।”“ਅੱਗੇ, ਫਿਰ?” ਬੱਕਰੇ ਨੇ ਕਿਹਾ। “ਉੱਥੇ ਹੀ ਤੁਹਾਡਾ ਪਾਣੀ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।”
ਰਾਂਝ ਸਰੋਵਰ ਉੱਤੇ ਚੜ੍ਹ ਗਿਆ। ਫਿਰ ਉਹ ਪਹਾੜੀ ਉੱਤੇ ਇੱਕ ਟੈਂਕ ਉੱਤੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਚੜ੍ਹ ਗਈ। ਪਾਣੀ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਪੰਛੀ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਉੱਥੇ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ।“ਸਪਨਾ, ਮੈਨੂੰ ਪਾਣੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ। ਕੋਈ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕਿੱਥੇ ਚਲਾ ਗਿਆ ਹੈ?"
ਰੰਜ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ। ਉਹ ਸਪਨਾ ਨੂੰ ਸਕੂਲ ਤੋਂ ਜਾਣਦੀ ਸੀ।
“ਡਾਊਨਸਟ੍ਰੀਮ,” ਸਪਨਾ ਨੇ ਵਾਪਸ ਬੁਲਾਇਆ।ਰੰਜ ਨੂੰ ਅਚਾਨਕ ਗੁੱਸਾ ਆ ਗਿਆ। ਉਸਨੇ ਆਪਣਾ ਪੈਰ ਠੋਕਿਆ।"ਨਹੀਂ!"
ਉਸ ਨੇ ਚੀਕਿਆ। "ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ.
ਮੈਂ ਖੋਜ ਕੇ ਲੱਭ ਲਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਅੱਪਸਟਰੀਮ ਜਾਂ ਡਾਊਨਸਟ੍ਰੀਮ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਮਿਲ ਗਿਆ?
"“ਉੱਥੇ ਕੀ ਹਾਲ ਹੈ?” ਸਪਨਾ ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ।ਰੰਜ ਅਤੇ ਸਪਨਾ ਨੇ ਅਸਮਾਨ ਵੱਲ ਦੇਖਿਆ। ਸੂਰਜ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲ ਮੁੜ ਕੇ ਦੇਖਿਆ। ਹਰ ਚੀਜ਼ ਚਿੱਟੀ-ਗਰਮ ਅਤੇ ਧੂੜ ਭਰੀ ਸੀ।“ਨਹੀਂ,” ਉਹ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਗਏ। “ਉੱਥੇ ਪਾਣੀ ਨਹੀਂ।”
ਰੰਜ ਸਪਨਾ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿਸ਼ਤੀ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗ ਪਿਆ ਅਤੇ ਇੱਕ ਕਮਲ ਦੇ ਡੰਡੇ 'ਤੇ ਕੁੱਟਿਆ। ਉਹ ਗਰਮ ਅਤੇ ਥੱਕੀ ਹੋਈ ਸੀ।"ਮੰਜੂ ਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਪਿੰਡ ਛੱਡ ਗਏ," ਰੰਜ ਨੇ ਕਿਹਾ। “ਉਹ ਉਸ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਗਏ ਜਿੱਥੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਪਾਣੀ ਹੈ। ਸ਼ਾਇਦ ਸਾਨੂੰ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ”
“ਤੁਸੀਂ ਜਾਓ,” ਸਪਨਾ ਨੇ ਕਿਹਾ। "ਕਿਸੇ ਨੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੱਥੇ ਆਉਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ।""ਠੀਕ ਹੈ," ਰੰਜ ਨੇ ਕਿਹਾ। ਅਤੇ ਉਹ ਘਰ ਵਾਪਸ ਆ ਗਈ।ਪਰ ਇਹ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਸੀ!
ਅਜੇ ਵੀ ਪਾਣੀ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਮੀਂਹ ਨਹੀਂ ਪਿਆ।ਅਗਲੇ ਦਿਨ, ਰੰਜ ਨੇ ਇੱਕ ਛੋਟੇ ਜਿਹੇ ਗਲਾਸ ਵਿੱਚ ਚਿੱਕੜ ਵਾਲੇ ਟੈਂਕ ਦੇ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਦੰਦ ਬੁਰਸ਼ ਕੀਤੇ।"ਥੂ!"
ਉਸਨੇ ਥੁੱਕਿਆ।ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਜਮਾਤ ਅੱਧੀ ਖਾਲੀ ਸੀ। ਹੋਰ ਪਰਿਵਾਰ ਇਲਾਕਾ ਛੱਡ ਗਏ ਸਨ।
ਰੰਜ ਇਸ ਨੂੰ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ। ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਸਾਰੇ ਦੋਸਤਾਂ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕੀਤਾ!ਐਨਵਾਇਰਨਮੈਂਟਲ ਸਟੱਡੀਜ਼ ਕਲਾਸ ਦੇ ਮੱਧ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਮੁੜੀ ਅਤੇ ਸਕੂਲ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਭੱਜ ਗਈ।
ਉਹ ਦੌੜਦੀ ਰਹੀ ਅਤੇ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਦੌੜਦੀ ਰਹੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਹੂੰਝ ਨਹੀਂ ਰਹੀ ਸੀ। ਉਹ ਆਖ਼ਰਕਾਰ ਸੜਕ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਬੈਠ ਗਈ।"ਮੈਨੂੰ ਪਾਣੀ ਲੱਭਣਾ ਪਵੇਗਾ!"
ਉਸ ਨੇ huffed.
"ਕੀ ਮੈਂ ਮਦਦ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹਾਂ?"
ਇੱਕ ਆਵਾਜ਼ ਨੇ ਕਿਹਾ.
ਇਹ ਸਪਨਾ ਹੀ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਰਣ ਨੂੰ ਸਕੂਲ ਤੋਂ ਭੱਜਦੇ ਦੇਖਿਆ ਸੀ।ਰੰਜ ਚਮਕਿਆ। "ਹਾਂ!
"ਸਪਨਾ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ। "ਅਸਲ ਸੈਨੇਟਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰਾਂ ਵਾਂਗ।""ਕੌਣ ਵਾਂਗ...?"
ਰੰਜ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ।“ਸੈਨੇਟਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਪਾਈਪਾਂ ਅਤੇ ਟੈਂਕੀਆਂ ਅਤੇ ਨਾਲੀਆਂ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਵੱਡੀ ਹੋਵਾਂਗੀ ਤਾਂ ਮੈਂ ਇੱਕ ਹੋ ਜਾਵਾਂਗੀ, ”ਸਪਨਾ ਨੇ ਕਿਹਾ।ਰਾਂਝ ਅਤੇ ਸਪਨਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪਿੰਡ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਟੈਂਕੀਆਂ ਅਤੇ ਨਦੀਆਂ ਦਾ ਨਕਸ਼ਾ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਸਾਰੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਦਿਖਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਜਿੱਥੇ ਪਾਣੀ ਵਹਿ ਸਕਦਾ ਸੀ।
ਪਾਣੀ ਕਿੱਥੇ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ?ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਵਾਪਸ ਬੈਠ ਗਏ ਅਤੇ ਨਕਸ਼ੇ ਉੱਤੇ ਪੋਰਰ ਕੀਤੇ। "ਅਸੀਂ ਅਜੇ ਤੱਕ ਉਹ ਟੈਂਕ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ," ਰੰਜ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਖਿੱਚੀਆਂ ਗਈਆਂ ਟੈਂਕੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ।“ਚਲੋ ਚੱਲੀਏ,” ਸਪਨਾ ਨੇ ਹਾਮੀ ਭਰੀ।ਰਾਂਝ ਅਤੇ ਸਪਨਾ ਪਹਾੜੀ ਉੱਤੇ ਚੜ੍ਹਨ ਲੱਗੇ। ਇੱਥੋਂ ਦੀ ਨਦੀ ਵੀ ਸੁੱਕੀ ਸੀ।“ਸ਼ਾਇਦ ਸਾਨੂੰ ਸਕੂਲ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ। ਇਹ ਟੈਂਕ ਵੀ ਸ਼ਾਇਦ ਸੁੱਕਾ ਹੈ, ”ਸਪਨਾ ਨੇ ਉਦਾਸੀ ਨਾਲ ਕਿਹਾ।
ਜਦੋਂ ਉਹ ਟੈਂਕ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਤਾਂ ਰੰਜ ਅਤੇ ਸਪਨਾ ਨੂੰ ਅਹਿਸਾਸ ਹੋਇਆ ਕਿ ਉਹ ਗਲਤ ਸਨ।ਇਹ ਟੈਂਕ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ!
ਸਪਨਾ ਨੇ ਝੀਲ ਦੇ ਸਿਰੇ 'ਤੇ ਇਕ ਛੋਟੇ ਜਿਹੇ ਪੰਪ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ। ਬੰਨ੍ਹ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਹੇਠਾਂ ਇੱਕ ਟੈਂਕਰ ਸੀ, ਜੋ ਵਗਦੇ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਇੱਕ ਆਦਮੀ ਟੈਂਕਰ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ।“ਰਹੱਸ ਸੁਲਝ ਗਿਆ,” ਰੰਜ ਨੇ ਥੱਪੜ ਮਾਰਿਆ। ਕਿਸੇ ਭੇਤ ਨੂੰ ਸੁਲਝਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਨੂੰ ਕਦੇ ਵੀ ਇੰਨਾ ਗੁੱਸਾ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਸੀ।
"ਤੁਸੀਂ ਸਾਡਾ ਪਾਣੀ ਕਿੱਥੇ ਲੈ ਰਹੇ ਹੋ?"
ਰੰਜ ਜਾਣਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ।“ਸ਼ਹਿਰ,” ਆਦਮੀ ਨੇ ਕਿਹਾ। "ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਵਧੇਰੇ ਲੋਕ ਹਨ, ਇਸ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।""ਇਹ ਠੀਕ ਨਹੀਂ!"
ਸਪਨਾ ਨੇ ਕਿਹਾ।ਆਦਮੀ ਨੇ ਸਿਰ ਹਿਲਾਇਆ, "ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ।""ਮੇਰਾ ਦੋਸਤ ਸੈਨੇਟਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਹੈ," ਰੰਜ ਨੇ ਚੀਕਿਆ। "ਉਹ ਜਾਣਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਸਹੀ ਹੈ।"ਆਦਮੀ ਹੱਸ ਪਿਆ। “ਸੈਨੇਟਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਜਿਹਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ!
ਤੁਸੀਂ ਸਿਰਫ਼ ਬੱਚੇ ਹੋ!
"ਸਪਨਾ ਨੇ ਚੁੱਪਚਾਪ ਕਿਹਾ, "ਹਾਂ, ਪਰ ਮੈਂ ਜਾਣਦੀ ਹਾਂ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਸਾਡਾ ਪਾਣੀ ਨਹੀਂ ਚੁੱਕ ਸਕਦੇ।"“ਘਰ ਜਾਓ,” ਆਦਮੀ ਨੇ ਕਿਹਾ। "ਤੁਸੀਂ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਬਦਲ ਸਕਦੇ!"
"ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਡੇ ਪੰਪ ਨੂੰ ਤੋੜ ਦੇਵਾਂਗੇ!"
ਰਾਂਝ ਨੇ ਰੌਲਾ ਪਾਇਆ, ਡੰਡੇ ਨਾਲ ਪੰਪ ਵੱਲ ਭੱਜਿਆ।"ਓਹ!"
ਆਦਮੀ ਨੇ ਕਿਹਾ.
"ਕੀ ਸੈਨੇਟਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰਾਂ ਨੂੰ ਪੰਪ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਣੇ ਚਾਹੀਦੇ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤੋੜਨਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ?
"“ਹਾਂ… ਨਹੀਂ… ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ…” ਸਪਨਾ ਨੇ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਕਿਹਾ।ਪਰ ਰੰਜ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਮੈਂ ਇੱਕ ਜਾਸੂਸ ਹਾਂ!
ਮੈਂ ਉਹ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹਾਂ ਜੋ ਮੈਂ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ।"
ਰੰਜ ਨੂੰ ਵਧੀਆ ਵਿਚਾਰ ਸੀ। ਉਸਨੇ ਪੰਪ ਨੂੰ ਜੱਫੀ ਪਾ ਲਈ। "ਤੁਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਹੁਣ ਚਾਲੂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ!
"ਸਪਨਾ ਵੀ ਪੰਪ ਨੂੰ ਜੱਫੀ ਪਾਉਣ ਲਈ ਦੌੜ ਗਈ।“ਹੇ!” ਆਦਮੀ ਨੇ ਕਿਹਾ.
ਹੁਣ ਉਹ ਸੱਚਮੁੱਚ ਗੁੱਸੇ ਵਿੱਚ ਸੀ। “ਬੱਸ ਘਰ ਜਾਓ,” ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ।
ਇਹ ਉਦੋਂ ਸੀ ਜਦੋਂ ਬੱਦਲ ਟੁੱਟ ਗਏ ਸਨ। ਗਰਜ ਹੋਈ, ਬਿਜਲੀ ਡਿੱਗੀ, ਮੀਂਹ ਪਿਆ। ਸਪਨਾ ਹੱਸਣ ਲੱਗ ਪਈ।"ਮਾਨਸੂਨ ਆ ਗਿਆ ਹੈ!"
ਰੰਜ ਨੇ ਰੌਲਾ ਪਾਇਆ।“ਮੈਂ ਘਰ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹਾਂ, ਭਾਵੇਂ ਤੁਸੀਂ ਨਹੀਂ ਹੋ,” ਟੈਂਕਰ ਵਾਲੇ ਨੇ ਕਿਹਾ।ਮੀਂਹ ਪੈ ਗਿਆ।
WOOSH, ਬੰਨ੍ਹ ਭਰ ਗਿਆ, ਅਤੇ ਨਦੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਛਿੜਕਦੀ ਹੋਈ ਹੇਠਾਂ ਵੱਲ ਆ ਗਈ।“ਪਾਣੀ ਮਿਲ ਗਿਆ ਹੈ!
ਭੇਤ ਹੱਲ ਹੋ ਗਿਆ!
” ਰੰਜ ਨੇ ਕਿਹਾ।"WOOOOOO!"
ਉਹ ਖੁਸ਼ੀ ਨਾਲ ਗੂੰਜ ਉੱਠੇ।
ਪਾਣੀ ਦੇ ਸ਼ਬਦਟੈਂਕ: ਪਾਣੀ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮਨੁੱਖ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਜਗ੍ਹਾ ਦਾ ਨਾਮ। ਟੈਂਕ ਦੇ ਆਕਾਰ ਛੋਟੇ ਪੂਲ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਵੱਡੀਆਂ ਝੀਲਾਂ ਤੱਕ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ।ਬੰਨ੍ਹ: ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਕੰਧ - ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਿੱਟੀ ਜਾਂ ਪੱਥਰਾਂ ਦੀ ਬਣੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ - ਇੱਕ ਟੈਂਕ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਅਤੇ ਰੱਖਣ ਲਈ।
ਸਟ੍ਰੀਮ: ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਚੈਨਲ ਜਿਸ ਰਾਹੀਂ ਪਾਣੀ ਵਹਿੰਦਾ ਹੈ।ਸਪਰਿੰਗ: ਅਜਿਹੀ ਥਾਂ ਜਿੱਥੇ ਧਰਤੀ ਹੇਠਲਾ ਪਾਣੀ ਸਤ੍ਹਾ ਤੱਕ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।ਵਾਟਰ ਟੇਬਲ: ਜ਼ਮੀਨ ਹੇਠ ਪਾਣੀ ਦਾ ਪੱਧਰ। ਪਾਣੀ ਲੈਣ ਲਈ ਖੂਹ ਡੂੰਘੇ ਪੁੱਟਣੇ ਪੈਂਦੇ ਹਨ।
ਇਕ ਸੰਘਣੇ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਕਾਲੂਨਾਮ ਦਾ ਸੱਪ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ।ਕਾਲੂ ਸੋਚਣ ਲੱਗਾ ਕਿਸੱਪਾਂ ਦੀਆਂ ਲੱਤਾਂ ਨਹੀਂਹੁੰਦੀਆਂ , ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਚੱਲ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ ਤੇ ਨਾ ਹੀ ਦੌੜ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਸੱਪਾਂ ਦੇ ਖੰਭ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਉਹ ਉੱਡ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ। ਇੱਕ ਸਿੱਧੀਲਾਇਨ ਵਿਚ ਤੈਰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ।
ਪਰ ਕਾਲੂ ਤੁਰਨਾ ਚੁਹੰਦਾ ਸੀ,ਦੌੜਨਾ ਚੁਹੰਦਾ ਸੀ,ਉਡਣਾ ਚੁਹੰਦਾ ਸੀਅਤੇ ਸਿੱਧੀ ਰੇਖਾ ਵਿਚ ਤੁਰਨਾ ਵੀ ਚੁਹੰਦਾ ਸੀ। ਕਾਲੂ ਹਰ ਸਮੇਂ ਸੋਚਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ।
'ਜੇ ਮੇਰੇ ਲੱਤਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਤਾਮੈਂ ਸਿੱਧੀ ਲਾਈਨ ਵਿੱਚ ਤੁਰਦਾ, ਮੇਰੇ ਖੰਭ ਹੁੰਦੇਤਾ ਮੈਂ ਸਿੱਧੀ ਲਾਈਨ ਵਿੱਚ ਉੱਡਦਾ।
ਪਰ ਮੈਂ ਕਿੰਨਾ ਅਜੀਬ ਹਾਂ।ਨਾ ਤਾਂ ਸਿੱਧਾ ਤੁਰ ਸਕਦਾ ਹਾਂ, ਨਾ ਸਿੱਧਾ ਦੌੜਸਕਦਾ,ਨਾ ਸਿੱਧਾ ਉੱਡ ਸਕਦਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸਿੱਧਾ ਤੈਰ ਸਕਦਾ। ਮੈ ਤਾਂ ਸਿਰਫ ਧਰਤੀ ਤੇ ਰੀਘਦਾ ਹਾਂਵਿੰਗਾ ,'ਟੇਢਾ,ਵਿੰਗਾ ,ਟੇਢਾ, ਜ਼ਿਗ, ਜੈਗ,ਜ਼ਿਗ, ਜੈਗ।'
ਇਕ ਦਿਨ ਕਾਲੂ ਨੇ ਅਸਮਾਨਵਿੱਚ ਉਡਦੇ ਪੰਛੀਆਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ। ਉਹ ਉੱਪਰ, ਹੇਠਾਂ,ਖੱਬੇ, ਸੱਜੇ,ਗੋਲ,ਗੋਲ ਉੱਡ ਰਹੇ ਸੀ। ਉਹ ਸੋਚਣ ਲੱਗਾ!
ਫਿਰ ਕਾਲੂ ਨੇ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚਦੌੜਦੇ ਹੋਏ ਹਿਰਨ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ। ਉਹ ਏਧਰ ,ਓਧਰ, ਖੱਬੇ ,ਸੱਜੇ ਦੌੜ ਰਹੇ ਸੀ।ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋ ਕੋਈ ਵੀ ਸਿੱਧੀ ਲਾਇਨ ਚ ਨਹੀਂ ਦੌੜ ਰਿਹਾ ਸੀ।ਇਹ ਦੇਖ ਕੇ ਉਹ ਸੋਚਣ ਲੱਗਾ।
ਫਿਰ ਕਾਲੂ ਨਦੀ ਵੱਲ ਗਿਆ। ਨਦੀ ਵਿੱਚ ਮੱਛਲੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਏਧਰ ਓਧਰ ਤੈਰਦੇ ਦੇਖਿਆਉਹ ਫਿਰ ਸੋਚਣ ਲੱਗਾ।
ਉਹ ਨਦੀ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਬੈਠਾਂਸੋਚਾਂ ਵਿੱਚ ਡੁੱਬ ਗਿਆ। ਓਦੋਂ ਹੀ ਇੱਕ ਕੇਕੜ੍ਹਾ ਆਇਆ।ਕਾਲੂ ਇਕ ਪਾਸੇ ਨੂੰ ਹੋ ਗਿਆ। ਕੇਕੜ੍ਹਾਉਸ ਕੋਲ ਦੀ ਅੱਗੇ ਲੰਘ ਗਿਆ,ਪਰ ਓਹ ਸਿੱਧਾ ਨਹੀਂ ਚੱਲਰਿਹਾ ਸੀ!
ਕੇਕੜ੍ਹਾ ਦੀਆਂ ਛੇ ਲੱਤਾਂ ਸੀ , ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਉਹਸਿੱਧਾ ਨਹੀਂ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਕਾਲੂ ਨੇ ਸੋਚਿਆ ਤੇ ਅੱਗੇ ਚੱਲ ਪਿਆ।
ਫਿਰ ਉਹ ਸੋਚਾਣ ਲੱਗਾ ,ਕੀ ਉਸਨੂੰ ਖੰਭਾਂ ਚਾਹੀਦੇ ਨੇ?ਕੀ ਓਸਨੂੰ ਲੱਤਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਫਾਇਦਾ ਹੈ?
ਕਦੀ ਵਿੰਗੇ,ਟੇਢੇ,ਉੱਪਰ, ਹੇਠਾਂ,ਓਹਦੀ ਚਾਲ ਏਵੈ ਦੀਨਹੀਂ ਹੈ
"ਮੈਂ ਜਿਵੇ ਹਾਂ ,ਓਵੇ ਠੀਕ ਹਾ!"
ਮੇਰਾ ਰੀਂਘਣਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇੱਕੋਜਿਹਾ ਰਹਿਦਾ ਹੈ।ਮੇਰਾ ਵਿੰਗਾ ਟੇਢਾ ਰਿੜ੍ਹਨਾ,ਹਰ ਰੋਜ ਇਕੋ ਜਿਹਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ।ਹੋਰ ..ਹੋਰ...ਹੋਰ ਦੀਚਿੰਤਾ  ਮੈਂ ਕਿਉਂ ਕਰਾ
ਮਿੱਟੀ ਵੱਲ ਵੇਖੋ ਮੇਰੇ ਦੋਸਤ ਇੱਥੇ ਹਰਾ ਘਾਹ ਬਹੁਤ ਹੈ ।
ਇਹ ਉਹ ਥਾਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਫੁੱਲ ਖਿੜਦੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਖੁਸ਼ਬੂ ਬਹੁਤ ਮਿੱਠੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ।
ਇਹ ਉਹ ਥਾਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਚਾਵਲ ਅਤੇ ਕਣਕ ਉੱਗਦੇ ਹਨ।
ਇੱਥੇ ਹੀ ਆਲੂ ਅਤੇ ਸ਼ਕਰਕੰਦੀ ਉੱਗਦੇ ਹਨ ।
ਇਹ ਉਹ ਮਿੱਟੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਮਿਟੀਵਾਲਾ ਕੀੜਾ ਆਪਣਾ ਘਰ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ |ਇਹ ਇੱਕ ਉਹ ਕੀੜਾ ਹੈ ਜੋ ਮਿੱਟੀ ਇਕੱਠੀ ਕਰਕੇ ਮਿੱਟੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਘਰ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ ।
ਚਿੜੀ ਵੀ ਆਪਣੇ ਘਰ ਮਿੱਟੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਆਪਣੀ ਚੁੰਝ ਵਿੱਚ ਮਿੱਟੀ ਇਕੱਠੀ ਕਰਕੇ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਘਰ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ ।
ਇਹ ਉਹ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਮਗਰਮੱਛ ਆਪਣੇ ਆਂਡੇ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ।
ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਗਿਰਗਿਟ ਆਪਣੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ।
ਦੇਖੋ ਮੇਰੇ ਦੋਸਤ, ਇੱਥੇ ਹੀ ਘੋੜੇ ਅਤੇ ਹਾਥੀ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ।
ਇੱਥੇ ਹੀ ਦਿਨ ਢਲਦਾ ਹੈ।
ਇੱਥੇ ਹੀ ਅਸੀਂ ਖੇਡਦੇ ਦੇ ਨੱਚਦੇ ਹਾਂ।ਮਿੱਟੀ ਸਾਡੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਹੈ ।
ਮਿੰਨੀ ਦੀ ਨਾਨੀ ਜੀ ਦੇ ਬਗ਼ੀਚੇ ਵਿੱਚ ਫ਼ਲਾਂ ਦੇ ਤਿੰਨ ਵੱਡੇ ਦਰਖ਼ਤ ਹਨ।
ਇੱਕ ਦਰਖ਼ਤ ਉੱਤੇ ਪੀਲ਼ੇ-ਪੀਲੇ਼ ਮਿੱਠੇ ਅੰਬ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਹਨ।
ਦੂਜੇ ਦਰਖ਼ਤ ਉੱਤੇ ਭੂਰੇ ਰੰਗ ਦੀਆਂ ਇਮਲੀਆ ਲੱਗੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ। ਇਮਲੀ ਦਾ ਖੋਲ੍ਹ ਉੱਪਰੋਂ ਸਖ਼ਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅੰਦਰੋਂ ਖੱਟੀ- ਖੱਟੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਜਿਸ ਨੂੰ ਖਾਂਦਿਆਂ ਸਾਡਾ ਚਿਹਰਾ ਹੀ ਬਦਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਤੀਜਾ ਦਰਖ਼ਤ ਅਮਰੂਦ ਦਾ ਹੈ। ਹਰੇ ਰੰਗ ਦਾ ਇਹ ਫ਼ਲ ਖਾਣ ਵਿੱਚ ਕਦੇ- ਕਦੇ ਬਹੁਤ ਸਖ਼ਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਦੇ ਬਹੁਤ ਨਰਮ। ਇਹ ਪਤਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਚੱਲਦਾ ਕਿ ਇਸ ਫ਼ਲ ਨੂੰ ਮਿੱਠਾ ਕਹੀਏ ਜਾਂ ਖੱਟਾ।
ਨਾਨੀ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਇਹ ਫ਼ਲਾਂ ਦੇ ਦਰਖ਼ਤ ਮੇਰੇ ਪਿਆਰੇ ਦੋਸਤ ਹਨ, ਕਈ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਮੈਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਲਗਾਇਆ ਸੀ!
ਮੈਨੂੰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਪਿਆਰ ਹੈ।" "ਮੈਨੂੰ ਵੀ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਪਿਆਰ ਹੈ, "ਮਿੰਨੀ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ।
ਅਗਲੇ ਦਿਨ, ਮਿੰਨੀ ਦਾ ਮਿੱਤਰ ਰਾਕੇਸ਼ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਖੇਡਣ ਲਈ ਆਇਆ। ਮਿੰਨੀ ਉਸ ਨੂੰ ਨਾਨੀ ਜੀ ਕੋਲ ਲੈ ਕੇ ਗਈ ਅਤੇ ਕਿਹਾ, "ਨਾਨੀ ਜੀ, ਮੇਰੇ ਦਰਖ਼ਤ ਨੂੰ ਮਿਲੋ।"ਨਾਨੀ ਜੀ ਹੱਸਦੀ ਹੈ। "ਤੁਹਾਡਾ ਦੋਸਤ ਹੈ ਜਾਂ ਦਰਖ਼ਤ?
ਕੀ ਤੁਹਾਡੇ ਦੋਸਤ ਉੱਤੇ ਫ਼ਲ ਵੀ ਲੱਗਦੇ ਹਨ?"
"ਇਹ ਇੱਕ ਮਜ਼ੇਦਾਰ ਅਤੇ ਅਨੋਖਾ ਦਰਖ਼ਤ ਹੈ, "ਮਿੰਨੀ ਹੱਸਦੀ ਹੈ।ਇਹ ਇਕੱਲਾ ਹੀ ਅੰਬ, ਅਮਰੂਦ, ਇਮਲੀ ਸਭ ਦਾ ਦਰਖ਼ਤ ਹੈ|
ਫ਼ਿਰ ਮਿੰਨੀ ਨੇ ਨਾਨੀ ਜੀ ਨੂੰ ਸਮਝਾਇਆ।"ਕਦੇ-ਕਦੇ ਇਹ ਬਹੁਤ ਨਰਮ ਅਤੇ ਪਿਆਰਾ ਹੈ, ਬਿਲਕੁਲ ਅੰਬ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ। ਅਸੀਂ ਇੱਕਠੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਖੇਡਾਂ ਖੇਡਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਇਹ ਆਪਣੀ ਫੁੱਟਬਾਲ ਨਾਲ ਵੀ ਮੈਨੂੰ ਖੇਡਣ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਨਾਨੀ ਜੀ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿ, "ਇਹ ਇਮਲੀ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿਵੇਂ ਹੈ?"
"ਕਦੇ-ਕਦੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਗੁੱਸਾ ਆਉਂਦਾ ਹੈ, ਉਦੋਂ ਇਹ ਰੁੱਖਾ ਅਤੇ ਖੱਟਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ -ਇਮਲੀ। ਉਦੋਂ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਲੜਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਾਮ ਤੱਕ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ।"
ਨਾਨੀ ਜੀ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿ, "ਕੀ ਇਹ ਅਮਰੂਦ ਵਰਗਾ ਵੀ ਹੈ।""ਹਾਂ ਜੀ ਹਾਂ!"
ਕਦੇ-ਕਦੇ ਇਸ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਇਸ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ ਕਿ ਇਹ ਪਿਆਰਾ ਹੈ ਜਾਂ ਸਖ਼ਤ। ਇਸ ਕੋਲ਼ ਛੋਟੇ ਬੱਚਿਆਂ ਲਈ ਬਹੁਤ ਪਿਆਰ ਹੈ। ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਡੇ ਮੁੰਡਿਆਂ ਲਈ ਜਿਹੜੇ ਸਾਨੂੰ ਕਿ੍ਕੇਟ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਵਿੱਚੋਂ ਭਜਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਬਹੁਤ ਸਖ਼ਤ ਹੈ।
ਨਾਨੀ ਜੀ ਰਾਕੇਸ਼ ਨੂੰ ਗਲ਼ ਨਾਲ ਲਗਾ ਲੈਂਦੇ ਹਨ। "ਮੈਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਦਰਖ਼ਤ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ ਜਿਸ ਉੱਤੇ ਅਲੱਗ-ਅਲੱਗ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਫ਼ਲ ਲੱਗਦੇ ਹਨ।" ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਵੀ ਦੋਸਤ ਬਣੋਗੇ?"
ਰਾਕੇਸ਼ ਹੱਸਦਾ ਹੈ, "ਜ਼ਰੂਰ ਨਾਨੀ ਜੀ।"
ਮਿੰਨੀ ਖੁਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਛਾਲਾਂ ਮਾਰਨ ਲੱਗਦੀ ਹੈ। ਨਾਨੀ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਉਦੋਂ ਕਿੰਨਾ ਵਧੀਆ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸਾਡੇ ਦੋਸਤ ਦਰਖ਼ਤ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਦਰਖ਼ਤ ਦੋਸਤ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ।"
ਜੀਨੂੰ  ਗਰਮੀਆਂ ਦੀਆਂ ਛੁੱਟੀਆਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਦਾਦੀ ਜੀ ਦੇੇ ਘਰ ਗਈ ਹੈ।ਪਰ ਉੱਥੇ ਉਸਦਾ  ਕੋਈ ਦੋਸਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।ਉਹ ਉਦਾਸ ਹੋ ਗਈ ਸੀ।"                       "ਦਾਦੀ ਜੀ,ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਖੇਡੋ।"  ਉਹ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ।                            ਦਾਦੀ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ,"ਜਾਓ  ਚਾਕ  ਦਾ ਇੱਕ ਟੁਕੜਾ ਲੈ ਆਓ  ਚਲੋ ਆਪਾਂ ਇੱਕ ਖੇਡ ਖੇਡਦੇ   ਹਾਂ"
ਜੀਨੂੰ  ਖੁਸ਼ ਹੈ।ਦਾਦੀ ਜੀ ਕਿਹੜਾ ਖੇਡ ਖੇਡਣਗੇ?ਦਾਦੀ ਜੀ ਇੱਕ ਆਕਾਰ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ। "ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹੋ,ਇਹ ਕੀ ਹੈ?"
ਦਾਦੀ ਜੀ ਪੁੱਛਦੇ ਹਨ। "ਇਹ ਇੱਕ ਗੋਲ਼ਾ ਹੈ" ਜੀਨੂੰ ਮੂੰਹ ਬਣਾ ਕੇ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ।ਉਸਨੂੰ ਇਹ ਖੇਡ ਪਸੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ।
"ਹਾਂ,ਪਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਹੋਰ ਹੈ," ਦਾਦੀ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ।  ਜੀਨੂੰ ਸੋਚਦੀ ਹੈ,ਫਿਰ ਹੱਸੀ।"ਇਹ ਹੱਸਦਾ ਹੋਇਆ ਚਿਹਰਾ ਹੈ!"
ਉਹ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ। ਦਾਦੀ ਜੀ ਤਾੜੀ ਮਾਰਦੇ ਹਨ। "ਤੁਹਾਨੂੰ ਖੇਡ ਸਮਝ ਆ ਗਈ!"
"ਵੇਖੋ, ਮੈਂ ਕੀ ਬਣਾਇਆ ਹੈ!"
ਜੀਨੂੰ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ। ਗਤੀਵਿਧੀ: ਤੁਸੀਂ ਤਿੰਨ ਗੋਲਿ਼ਆਂ ਤੋਂ ਕੀ ਬਣਾ ਸਕਦੇ ਹੋ?
ਦਾਦੀ ਜੀ ਦੂਸਰਾ ਆਕਾਰ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ।                                     " ਇਹ ਤਿਕੋਣ ਹੈ!"
ਜੀਨੂੰ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ।                                      ਉਸਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਹੱਸਣ  ਲੱਗਦੀ ਹੈ।
"ਵੇਖੋ ਮੈਂ ਕੀ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ!"
"ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ,ਜੀਨੂੰ!"
ਦਾਦੀ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ। "ਦੇਖੋ ਆਪਣੇ ਨਾਲ  ਖੇਡਣ ਕੌਣ ਆਇਆ ਹੈ!
"ਗਤੀਵਿਧੀ: ਤੁਸੀਂ ਤਿੰਨ ਗੋਲਿਆਂ ਅਤੇ ਚਾਰ ਤਿਕੋਣਾਂ ਨਾਲ ਕੀ ਬਣਾ ਸਕਦੇ ਹੋ?
ਦਾਦੀ ਜੀ ਚਾਰ ਕੋਨਿਆਂ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਆਕਾਰ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ। "ਕੀ ਇਹ ਇੱਕ ਆਇਤ ਹੈ?"
ਜੀਨੂੰ ਪੁੱਛਦੀ ਹੈ। "ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵੇਖੋ।ਸਾਰੇ ਪਾਸਿਆਂ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਹੈ।""ਇਹ ਇੱਕ ਚੌਰਸ ਹੈ!ਹਮਮਮ.. ਦਾਦੀ ਜੀ ਵੇਖੋ ਮੈਂ ਇੱਕ ਖਿੜਕੀ ਬਣਾਈ ਹੈ। "
"ਕੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਖਿੜਕੀ ਕੋਲ ਇੱਕ ਦਰਖ਼ਤ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ?"
ਦਾਦੀ ਜੀ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ। "ਹਾਂ,ਹਾਂ ਜ਼ਰੂਰ,ਦਾਦੀ ਜੀ," ਜੀਨੂੰ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ।  ਉਹ ਚਾਕ ਦੇ ਬਣੇ ਪੂਰੇ ਚਿੱਤਰ ਨੂੰ ਵੇਖਦੀ ਹੈ।ਕੀ ਮੈਂ ਹੁਣ ਇਸ ਵਿੱਚ ਰੰਗ ਭਰ ਸਕਦੀ ਹਾਂ?ਗਤੀਵਿਧੀ: ਤੁਸੀਂ ਤਿਕੋਣ ਅਤੇ ਆਇਤ ਤੋਂ ਕੀ ਬਣਾ ਸਕਦੇ ਹੋ?
ਜੀਨੂੰ ਜਲਦੀ ਨਾਲ ਚਿੱਤਰ ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਫੜੵਦੀ ਹੈ। ਆਹਾ,ਇੰਨੇ ਗੋਲੇ ਅਤੇ ਤਿਕੋਣ ਅਤੇ ਚੌਰਸ!"
ਦਾਦੀ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ।
"ਹਾਂ,ਪਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਹੋਰ ਵੀ ਹੈ,ਦਾਦੀ ਜੀ!ਇਹ ਦਰਖ਼ਤ ਉੱਤੇ ਬਣੇ ਆਪਣੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਉੱਡ ਕੇ ਜਾਂਦੀ ਹੋਈ ਚਿੜੀ ਹੈ।ਹੋਰ ਦੱਸੋ,ਕੌਣ ਦੁਪਿਹਰ ਦੀ ਰੋਟੀ ਖਾਣ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ?
ਉਸਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਦੋਸਤ, ਸ੍ਰੀਮਾਨ ਜਿਰਾਫ਼
ਇਹ ਬਹੁਤ ਹੀ ਚਲਾਕੀ ਵਾਲਾ ਕੰਮ ਹੈ,ਜੀਨੂੰ!"
ਦਾਦੀ ਜੀ ਦੱਸਦੇ ਹਨ।  ਜੀਨੂੰ ਕੁਝ ਹੋਰ ਦੱਸਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹੈ।ਉਹ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਦਾਦੀ ਜੀ ਹੁਣ ਕੀ ਦੱਸਣਗੇ?
ਗਤੀਵਿਧੀ: ਤੁਸੀਂ ਗੋਲ, ਤਿਕੋਣ ਅਤੇ ਚੌਰਸ ਨਾਲ ਕੀ ਬਣਾਓਗੇ?
ਮੇਰੇ ਕੁੱਤੇ ਦਾ ਨਾਮ ਟੋਮੀ ਹੈ।ਮੈਂ ਟੋਮੀ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਪਿਆਰ ਕਰਦਾ ਹਾਂ।
ਇਹ ਰਮਨ ਹੈ।ਰਮਨ ਮੇਰਾ ਸਭ ਤੋਂ ਚੰਗਾ ਮਿੱਤਰ ਹੈ।ਇਹ ਮੇਰੀ ਹੀ ਜਮਾਤ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ।
ਰਮਨ ਦੇ ਕੋਲ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਬਿੱਲੀ ਹੈ,ਜਿਸ ਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਟਿੰਗੂ।
ਉਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਗੁੱਸੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ।
ਟੋਮੀ ਅਤੇ ਮੈਂ, ਟਿੰਗੂ ਤੋਂ ਦੂਰ ਹੀ ਰਹਿੰਦੇ ਹਾਂ।ਅਸੀਂ ਉਸਦਾ ਨਾਮ ਰੱਖਿਆ ਹੈ, ਟਿੰਗੂ ਸ਼ੇਰਨੀ।
ਇੱਕ ਸੰਘਣਾ ਜੰਗਲ ਸੀ ਭਾਈ।
ਦੋਸਤਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਟੋਲੀ ਆਈ।
ਜੰਗਲ਼ ਵਿੱਚ ਸਭ ਨੇ ਧੂਮ ਮਚਾਈ।
ਮਿਲ ਕੇ ਖੇਡੀ ਫੜ੍ਹਨ-ਫੜ੍ਹਾਈ।
ਸਭ ਨੂੰ ਸੀ ਭੁੱਖ ਲੱਗ ਆਈ।ਸੇਬ, ਟਮਾਟਰ, ਗਾਜ਼ਰ, ਗੋਭੀ ਕੱਟ ਕੇ ਸਲਾਦ ਬਣਾਇਆ।
ਬਣ ਗਿਆ ਸਲਾਦ, ਮਿਲ ਕੇ ਖਾਧਾ ਨਾਲ  ਸੁਆਦ।
ਇੱਕ ਦਿਨ ਚੂਹੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਸਾਰਾ ਬੰਦ ਮਿਲਿਆ।“ਮੈਂ ਇਸ ਬੰਦ ਨੂੰ ਘਰ ਲੈ ਜਾਵਾਂਗਾ।” ਉਹ ਬੋਲਿਆ।
ਉਸ ਨੇ ਬੰਦ ਨੂੰ ਪਿੱਛੇ ਤੋਂ ਖਿਸਕਾਇਆ। ਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹਿੱਲਿਆ।
ਉਸ ਨੇ ਅੱਗੇ ਖਿੱਚਿਆ। ਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹਿੱਲਿਆ।
ਸੱਜਿਓਂ ਧੱਕਾ ਦਿੱਤਾ, ਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹਿੱਲਿਆ।
ਬੰਦ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਤੋਂ ਭੱਜਿਆ ਅਤੇ ਖੱਬੇ ਤੋਂ ਧੱਕਾ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹਿੱਲਿਆ।
ਹੂੰ.. ਮੈਂ ਇਸ ’ਤੇ ਰੱਸੀ ਬੰਨ੍ਹਾਂਗਾ।ਚੂਹਾ ਦੌੜ ਕੇ ਘਰ ਤੋਂ ਰੱਸੀ ਲੈ ਆਇਆ ਪਰ ਉਹ ਛੋਟੀ ਰਹਿ ਗਈ।
ਉਹ ਵਾਪਸ ਗਿਆ ਅਤੇ ਲੰਬੀ ਰੱਸੀ ਲਿਆਇਆ। ਬੰਦ ਨੂੰ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਅਤੇ ਖਿੱਚਿਆ... ਹੋਰ ਖਿੱਚਿਆ ਪਰ ਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹਿੱਲਿਆ।
ਚੂਹਾ ਬੈਠ ਗਿਆ ਅਤੇ ਥੋੜ੍ਹਾ ਜਿਹਾ ਬੰਦ ਕੁਤਰਿਆ।ਵਾਹ, ਕਿੰਨਾ ਸਵਾਦ ਸੀ!
ਥੋੜ੍ਹਾ ਹੋਰ ਖਾਧਾ, ਥੋੜ੍ਹਾ ਹੋਰ, ਅਤੇ ਫਿਰ ਥੋੜ੍ਹਾ ਹੋਰ... ਬੰਦਛੋਟਾ ਹੁੰਦਾ ਗਿਆ।
ਹੁਣ ਬੰਦ ਨੂੰ ਹਲਕਾ ਜਿਹਾ ਧੱਕਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਉਹ ਸਿੱਧਾ ਰਿੜ੍ਹਦਾ ਹੋਇਆ ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਦੇਅੰਦਰ। ਚੂਹਾ ਬਹੁਤ ਖ਼ੁਸ਼!
ਪੂਰਾ ਦਾ ਪੂਰਾ ਬੰਦ ਸਹੀ ਸਲਾਮਤ ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਸੀ।ਪਰ ਉਸ ਨੇ ਇੰਨਾ ਬੰਦਖਾ ਲਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਦਾ ਪੇਟ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵੱਡਾ ਹੋ ਗਿਆ।
ਚੂਹੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬੜਾ ਧੱਕਾ ਲਗਾਇਆ ਪਰ ਆਪਣੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਵੜ ਸਕਿਆ।
ਆਪਣੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਦੇ ਬਾਹਰ ਚੂਹਾ ਢਿੱਡ ਫੜ ਕੇ ਬੈਠ ਗਿਆ, ਐਨਾ ਸਾਰਾ ਬੰਦ ਨਹੀਂ ਖਾਣਾਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਮੈਨੂੰ। ਕਿਸੇ ਨਾਲ਼ ਵੰਡ ਲੈਂਦਾ ਤਾਂ ਕਿੰਨਾ ਚੰਗਾ ਹੁੰਦਾ।
ਛੋਟਾ ਪੰਛੀ ਜਾਗ ਗਿਆ
ਉਸਦੀ ਮਾਂ ਗਾਇਬ ਹੈ
ਛੋਟਾ ਪੰਛੀ ਆਪਣੀ ਮਾਂ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ ਵਿੱਚ ਉੱਡਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਅਜੇ ਨਹੀਂ!ਉਹ ਅਜੇ ਉੱਡ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ।
ਛੋਟਾ ਪੰਛੀ ਕਾਂ ਨੂੰ ਪੁੱਛਦਾ ਹੈ” ਕਿ ਤੁਸੀਂ’ ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਹੋ?
ਕਾਂ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ,ਕਾਂ ਕਾਂ  ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਹਾਂ!”
ਛੋਟਾ ਪੰਛੀ ਮੁਰਗੀ ਨੂੰ ਪੁੱਛਦਾ ਹੈ,” ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਹੋ?
ਮੁਰਗੀ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ” ਕੁੱਕੜ ਕਰੂੰ ਕੁੱਕੜ !ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਹਾਂ”
ਛੋਟਾ ਪੰਛੀ ਬੱਤਖ ਨੂੰ ਪੁੱਛਦਾ ਹੈ ,” ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਹੋ ਬੱਤਖ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ,” ਕੁਵੈਕ , ਕੁਵੈਕ”!ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਹਾਂ!”
ਛੋਟਾ ਪੰਛੀ ਸੋਚਦਾ ਹੈ,” ਜੇਕਰ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਮਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਬੁਲਾਵਾਂ ਤਾਂ ਉਹ ਸੁਣ ਲਵੇਗੀ ।ਚੂੰ !ਚੂੰ!
ਚੂੰ !
ਮਾਂ ਛੋਟੇ ਪੰਛੀ ਨੂੰ ਸੁਣ ਲੈਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਉੱਡਦੀ ਹੋਈ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ।
ਉਹ ਖੁਸ਼ੀ-ਖੁਸ਼ੀ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਆਕਾਸ਼  ਵਿੱਚ ਉੱਡਦੇ ਹਨ।ਹੂ ਰੇ ਰੇ ।
ਛੋਟੇ ਹਾਥੀ ਦਾ ਨਾਂ ਗੋਲੂ ਸੀ। ਉਹ ਢੋਲ ਵਾਂਗ ਗੋਲ ਸੀ। ਛੋਟੇ ਖਰਗੋਸ਼ ਨੂੰ ਛੋਟੂ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ। ਉਹ ਕਪਾਹ ਦੀ ਗੇਂਦ ਵਾਂਗ ਜਾਪਦਾ ਸੀ।
ਉਹ ਇਕੱਠੇ ਖੇਡੇ.
ਇੱਕ ਦਿਨ ਗੋਲੂ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਆਓ ਅੱਜ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਖੇਡ ਖੇਡੀਏ।"
“ਤੁਸੀਂ ਬੈਠੋ। ਮੈਂ ਇੱਕ ਉੱਡਦੀ ਛਾਲ ਵਿੱਚ ਤੁਹਾਡੀ ਪਿੱਠ ਉੱਤੇ ਉਤਰਾਂਗਾ, ”ਛੋਟੂ ਨੇ ਕਿਹਾ। ਗੋਲੂ ਬੈਠ ਗਿਆ। ਛੋਟੂ ਨੇ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਛਾਲ ਮਾਰੀ।
ਥੰਪ!
ਉਹ ਗੋਲੂ ਦੀ ਪਿੱਠ 'ਤੇ ਉਤਰਿਆ।"ਵਾਹ!"
ਗੋਲੂ ਨੇ ਹੱਸਦਿਆਂ ਕਿਹਾ, “ਹੁਣ ਮੇਰੀ ਵਾਰੀ ਹੈ। ਤੁਸੀਂ ਬੈਠੋ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੀ ਪਿੱਠ 'ਤੇ ਛਾਲ ਮਾਰਾਂਗਾ।"
"ਤੂੰ!
"“ਹਾਂ, ਮੈਂ।""ਤੁਸੀਂ ਅਜਿਹਾ ਕਿਵੇਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ?"
ਛੋਟੂ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ।
"ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ!"
ਗੋਲੂ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਦਿਖਾਇਆ।
ਥੁਡ… ਥੁਡ… ਥੁਡ…ਗੋਲੂ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਨਾਰੀਅਲ ਦੀ ਵਰਖਾ ਹੋਈ।
ਉਹ ਡਰਦਾ ਹੋਇਆ ਮੋਟੀਆਂ ਲੱਤਾਂ 'ਤੇ ਭੱਜ ਗਿਆ।
ਇਕ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਨਾਰੀਅਲ ਛੋਟੂ 'ਤੇ ਡਿੱਗ ਪਿਆ।
'ਇਹ ਬਿਹਤਰ ਹੈ,' ਛੋਟੂ ਨੇ ਸੋਚਿਆ, 'ਮੇਰੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਹਾਥੀ ਨਾਲੋਂ ਨਾਰੀਅਲ ਵਧੀਆ ਹੈ!'
ਸਰਲਾ ਨੂੰ ਪਤੰਗ ਉਡਾਉਣਾ ਪਸੰਦ ਸੀ। ਪਤੰਗ ਨੂੰ ਵੀ ਸਰਲਾ ਦਾ ਸਾਥਚੰਗਾ ਲੱਗਦਾ ਸੀ। ਉਹ ਹਰ ਸਮੇਂ ਸਰਲਾ ਨੂੰ ਖ਼ੁਸ਼ ਰੱਖਦੀ। ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਰੰਗ ਬਦਲਦੀ ।
ਸਰਲਾ ਜਦੋਂ ਹੱਸਦੀ ਤਾਂ ਉਹ ਗੁਲਾਬੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ। ਜਦੋਂ ਨਾਰਾਜ਼ ਹੋਜਾਂਦੀ ਸੀ ਤਾਂ ਲਾਲ। ਜਦੋਂ ਉਦਾਸ ਹੁੰਦੀ ਸਰਲਾ ਤਾਂ ਕਦੇ ਨੀਲੀ, ਕਦੇ ਪੀਲੀ ਵੀ। ਸਰਲਾ ਚਹਿਕਦੀਤਾਂ ਉਹ ਹੁੰਦੀ ਹਰੀ!
ਇਕ ਦਿਨ ਪਤੰਗ ਉੱਚੀ ਉੱਡ ਰਹੀ ਸੀ। ਥੱਲੇ ਡੋਰ ਫੜੀ ਸਰਲਾ ਹੱਸ ਰਹੀਸੀ। ਕਹਿ ਰਹੀ ਸੀ ਹੋਰ ਉੱਚੀ ਉੱਡੋ!
ਪਤੰਗ ਉੱਡਦੇ- ਉੱਡਦੇ ਬੱਦਲਾਂ ਦੇ ਪਾਰ ਪਹੁੰਚੀ। ਉਥੇ ਉਸ ਨੂੰ ਛੋਟੀਜਿਹੀ ਪਰੀ ਮਿਲੀ। ਪਤੰਗ ਲੈ ਕੇ ਪਰੀ ਵੀ ਖ਼ੁਸ਼ ਹੋਈ। ਦੋਵਾਂ ਨੇ ਮਿੱਠੀਆਂ- ਮਿੱਠੀਆਂ ਗੱਲਾਂਕੀਤੀਆਂ। ਨਾਲ-ਨਾਲ ਉੱਡੀਆਂ ਵੀ।
ਦੇਰ ਹੁੰਦੇ ਦੇਖ ਸਰਲਾ ਨੇ ਡੋਰ ਖਿੱਚੀ। ਪਤੰਗ ਬੋਲੀ, "ਹੁਣ ਮੈਂ ਜਾਵਾਂਗੀ। ਮੇਰੀ ਸਹੇਲੀ ਬੁਲਾ ਰਹੀ ਹੈ।" ਪਰੀ ਨੇ ਤੋਹਫ਼ੇ ਵਿੱਚ ਬੱਦਲਾਂ ਦੀ ਆਈਸਕ੍ਰੀਮ ਦਿੱਤੀ। ਰੂੰ ਵਰਗੀ!
ਪਤੰਗ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਫੇਰਮਿਲਾਂਗੇ।" ਪਰੀ ਬੋਲੀ, "ਮੈਂਵੀ ਆਵਾਂਗੀ।" ਪਤੰਗ ਨੇ ਸਰਲਾ ਨੂੰ ਪਰੀ ਦਾ ਤੋਹਫ਼ਾ ਦਿੱਤਾ,ਬੱਦਲਾਂ ਦੀ ਆਈਸਕ੍ਰੀਮ!
ਸਰਲਾ ਬੋਲੀ, "ਤੂੰਮੇਰੀ ਕਿੰਨੀ ਆਪਣੀ ਹੈਂ, ਪਤੰਗ!"
-
ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਲੰਘ ਗਈ ਸੀ ਰੀਨਾ ਸੌਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ।
ਉਸ ਨੂੰ ਨੀਂਦ ਨਹੀਂ ਆ ਰਹੀ ਸੀ।ਅਚਾਨਕ ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਅਜ਼ੀਬ ਜਿਹੀ ਅਵਾਜ਼ ਸੁਣਾਈ ਦਿੱਤੀ।
ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣ ਕੇ ਉਹ ਡਰ ਗਈ। ਉਸਨੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਪਈ ਸੋਟੀ ਚੁੱਕੀ
ਉਹ  ਹੌਲ਼ੀ – ਹੌਲ਼ੀ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲੀ।
ਆਵਾਜ਼ ਉਸਦੇ ਪਾਪਾ ਜੀ ਦੇ ਮੰਜੇ ਕੋਲੋਂ ਆ ਰਹੀ ਸੀ।
ਉਹ ਮੰਜੇ ਵੱਲ ਵਧੀ। ਉਸ ਨੂੰ ਲੱਗਿਆ ਕਿ ਪਾਪਾ ਜੀ ਦੇ ਮੰਜੇ ਥੱਲੇ ਕੋਈ  ਹੈ।
ਉਹ ਮੰਜੇ ਕੋਲ ਗਈ। ਪਾਪਾ ਜੀ ਘਰਾੜੇ ਮਾਰ ਰਹੇ ਸਨ|
ਇਹ ਦੇਖ ਕੇ ਉਹ ਜ਼ੋਰ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਹੱਸਣ ਲੱਗੀ, ਉਸਦਾ ਹਾਸਾ ਸੁਣ ਕੇ ਪਾਪਾ ਜੀਦੀ ਅੱਖ ਖੁੱਲ੍ਹ ਗਈ।
ਏਂਜਲ ਸਵੇਰੇ ਉੱਠਦੀ ਹੈ। ਪਰ ਉਸਦੀ ਭੈਣ ਨੂਰ ਆਪਣੇ ਪਲੰਗ ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ।
ਨੂਰ ਕਿੱਥੇ ਹੈ?
ਉਹ ਆਪਣੀ ਮੰਮੀ ਨੂੰਪੁੱਛਦੀ ਹੈ।ਮੰਮੀ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦੀ ਹੈ, ਨੂਰ ਰਸੋਈ ਵਿੱਚਨਾਸ਼ਤਾ ਕਰ ਰਹੀ ਹੋਵੇਗੀ।
ਏਂਜਲ ਰਸੋਈ ਵਿਚ ਦੇਖਦੀ ਹੈ, ਓਹ!
ਇਹ ਨੂਰ ਨਹੀਂ ਇਹ ਤਾਂ ਦਰਿਆਈ ਘੋੜਾ ਹੈ।
ਏਂਜਲ ਸਾਰੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਉਸਨੂੰ ਲੱਭਦੀ ਹੈ।
ਫਿਰ ਉਹ ਆਪਣੇ ਪਾਪਾ ਨੂੰ ਪੁੱਛਦੀ ਹੈ, ਨੂਰ ਕਿੱਥੇ ਹੈ?
ਨੂਰ ਤਲਾਬ ਵਿੱਚ ਤੈਰ ਰਹੀ ਹੈ।
ਇਹ ਨੂਰ ਨਹੀਂ ਇਹ ਤਾਂ ਦਰਿਆਈ ਘੋੜਾ ਹੈ।
ਏਂਜਲ ਨੂਰ ਨੂੰ ਮੈਦਾਨ ਵਿੱਚ ਲੱਭਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।
ਨੂਰ ਕਿੱਥੇ ਹੈ?
ਏਂਜਲ ਆਪਣੇ ਗੁਆਂਢੀਆਂਨੂੰ ਪੁੱਛਦੀ ਹੈ।ਉਹ ਤਾਂ ਪਾਰਕ ਵਿੱਚ ਖੇਡ ਰਹੀ ਹੈ।
ਇਹ ਨੂਰ ਨਹੀਂ, ਇਹ ਤਾਂ ਦਰਿਆਈ ਘੋੜਾਹੈ।
ਅਚਾਨਕ ਏਂਜਲ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਜਾਕੀ ਅਵਾਜ ਸੁਣਾਈ ਦਿੰਦੀ ਹੈ। ਉਹਦਰਿਆਈ ਘੋੜੇ ਨੂੰ ਕੁਤਕੁਤਾੜੀਆਂ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ |
ਇਹ ਨੂਰ ਹੈ
"ਨੂਰ," ਏਂਜਲ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਦਰਿਆਈ ਘੋੜੇ ਅੰਦਰ ਰਹਿਣਾ ਬਹੁਤਮੁਸ਼ਕਿਲ ਹੈ"।
ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਨੀਲਾ-ਹਰਾ ਪੱਤਾ,ਦਰੱਖਤ ਤੋਂ ਡਿੱਗਿਆ। ਇੱਕ ਗਲਹਿਰੀ ਭੱਜਦੀ ਹੋਈ ਆਈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਉੱਪਰੋਂਭਜਣ ਲੱਗੀ।
ਇੱਕ ਪੰਛੀ ਇਸਦੇ ਉੱਪਰ ਬੈਠਗਿਆ, ਉਹ ਫੜ ਫੜਾਇਆ ਅਤੇ ਉੱਡ ਗਿਆ। ਹਵਾ ਨੇ ਪੱਤੇ ਨੂੰਚੁੱਕਿਆ ਪੱਤਾ ਆਪਣੀ ਜਗ੍ਹਾ ਤੋਂ ਹਿੱਲ ਗਿਆ|
ਉਸ ਸਮੇਂ ਅਸਮਾਨ ਖੁੱਲ ਗਿਆ,ਮੀਂਹ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਬੂੰਦਾਂ ਡਿੱਗੀਆਂ। ਛੋਟਾ ਪੱਤਾ ਹਿੱਲਿਆ, ਇਹ ਡਰ ਗਿਆ ਸੀ। ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਲੜਕਾ ਆਇਆ ਅਤੇਪੱਤੇ ਨੂੰ ਚੁੱਕ ਲਿਆ। ਇਸ ਉਪਰੋਂ ਧੂੜ ਸਾਫ਼ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਮਿੱਟੀ ਨੂੰ ਝਾੜ ਕੇ ਸਾਫ਼ ਕੀਤਾ।
ਇਹ ਕਿੰਨਾ ਸੋਹਣਾ ਹੈ,ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ-ਆਪ ਸੋਚਿਆ। ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਕਿਤਾਬ ਵਿੱਚ ਚਿਪਕਾਇਆ ਅਤੇਸੈਲਫ਼ ਉੱਤੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ।
ਮਨੂ ਹਰ ਥਾਂ ਲੇਟ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਉੱਥੇ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਉਸਨੂੰ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ। "ਤੁਹਾਡੀ ਟੀਚਰ ਕਿਉਂ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਸਕੂਲ ਲੇਟ ਪਹੁੰਚਦੇ ਹੋ, ਮਨੂ?"
ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਪੁੱਛਦੇ ਹਨ, "ਤੁਸੀਂ ਘਰ ਤੋਂ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਜਲਦੀ ਚਲੇ ਜਾਂਦੇ ਹੋ।" "ਮੇਰਾ ਕਸੂਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਿਤਾ ਜੀ," ਮਨੂ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ।
ਉਸ ਦੇ ਮੰਮੀ ਜੀ ਪੁੱਛਦੇ ਹਨ,ਕਿ ਹਰ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਉਹ ਟੀਵੀ ਮੂਹਰੇ ਕਿਉਂ ਬੈਠਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਹੋਰ ਬੱਚਿਆਂ ਨਾਲ ਖੇਡਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। "ਮੇਰਾ ਕਸੂਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਮੰਮੀ ਜੀ," ਮਨੂ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ।
ਉਸਦਾ ਕਸੂਰ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਹੈ ਉਸਦੇ ਮੰਮੀ ਪਾਪਾ ਜੀ ਜਾਨਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ।ਇਹੀ ਗੱਲ ਜਾਨਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ ਉਸਦੇ ਟੀਚਰ, ਦੋਸਤ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਭੈਣ ਜਿਸਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਉਸਨੂੰ ਚਿੱਠੀ ਪਾਉਣ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ।
"ਕਿਉਂ ਤੁਹਾਡਾ ਕਸੂਰ ਨਹੀਂ ਹੈ?"
ਉਹ ਸਭ ਪੁੱਛਦੇ ਹਨ। "ਇਹ ਸਭ ਮੇਰੀ ਚੱਪਲ ਕਰਕੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ," ਮਨੂ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚ ਹੀ ਬੋਲਿਆ।
"ਮਨੂ ਸਿੱਧੇ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋ ਜਾਓ।" ਇਹ ਮਨੂ ਦੀ ਜਮਾਤ ਦੇ ਅਧਿਆਪਕ ਸੀ।
ਫਿਰ ਮਨੂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਵੀ ਉਹ ਸਕੂਲ ਦੇ ਰਸਤੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਉਸਦੀਆਂ ਚੱਪਲਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਹੀ ਚੰਗਾ ਰਸਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ। ਕਦੇ ਉਹ ਰਸਤਾ ਅੰਬ ਦੇ ਦਰੱਖਤਾਂ ਕੋਲੋਂ ਲੰਘਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਉੱਪਰ ਵਧੀਆ ਹਰੇ ਅੰਬ ਲੱਗੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਕਦੇ ਜਦ ਉਸਦੇ ਪੈਰਾਂ ਨੂੰ ਪਸੀਨਾ ਆਉਣ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਚੱਪਲਾਂ ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਅਜਿਹੇ ਰਸਤੇ ਤੇ ਲੈ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਜੋ ਠੰਡੇ ਤਾਲਾਬ ਕੋਲ ਨਿੱਕਲਦਾ ਹੈ।
ਅਤੇ ਚੱਪਲਾਂ ਨੂੰ ਸੱਤ ਪਿੱਠੂਆਂ ਤੇ ਮਾਰਨ ਨਾਲੋਂ ਟੀਵੀ ਦੇਖਣਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭਾਉਂਦਾ ਹੈ।ਇਹ ਤਾਂ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ।"ਅਗਲੀ ਵਾਰ ਤੁਹਾਡੀਆਂ ਚੱਪਲਾਂ ਚਿੱਠੀ ਪਾਉਣ ਨਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੁਣ ਤਾਂ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸ ਦੇਣਾ," ਮਨੂ ਦੀ ਭੈਣ ਗੁੱਸੇ ਵਿੱਚ ਬੁੜਬੁੜਾਉਂਦੀ ਹੈ।
ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਮਨੂ ਦੀ ਗੱਲ ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅੱਜ ਮਨੂ ਦੇ ਮੰਮੀ ਜੀ ਉਸਦੇ ਲਈ ਕੁਝ ਲਿਆਏ ਹਨ।ਮਨੂ ਬਹੁਤ ਖੁਸ਼ ਹੈ।
ਉਹ ਡੱਬਾ ਖੋਲ੍ਹ ਕੇ ਕੱਢਦਾ ਹੈ... ਇੱਕ ਜੋੜਾ ਨਵੀਂ ਚੱਪਲ!
ਉਸਦੇ ਮੰਮੀ ਜੀ ਮੁਸਕਰਾ ਰਹੇ ਹਨ।
ਪਰ ਮਨੂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਖੁਸ਼ ਨਹੀਂ ਲੱਗ ਰਿਹਾ। ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂ?
-
ਪਾਪਾ ਜੀ ਬੰਟੀ ਲਈ ਪਤੰਗ ਖ਼ਰੀਦ ਕੇ ਲਿਆਏ।
ਬੰਟੀ ਨੇ ਪਤੰਗ ਨੂੰ ਖਿੜਕੀ ਕੋਲ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ। ਰਾਤ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ ਮੀਂਹ ਆਇਆ।
ਜਦੋਂ ਸਵੇਰੇ ਬੰਟੀ ਉੱਠਿਆ, ਤਾਂ ਉਸਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਪਤੰਗ ਗਿੱਲੀ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਸੀ।
ਬੰਟੀ ਗਿੱਲੀ ਪਤੰਗ ਦੇਖ ਕੇ ਉਦਾਸ ਹੋ ਗਿਆ।
ਉਸ ਸਮੇਂ ਮੰਮੀ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਆਈ।ਮੰਮੀ ਦੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਗੂੰਦ, ਕਾਗਜ਼ ਅਤੇ ਝਾੜੂ ਦੀਆਂ ਤੀਲੀਆਂ ਸਨ।
“ਚਲੋ, ਆਪਣੀ ਪਤੰਗ ਖੁਦ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਾਂ”, ਮੰਮੀ ਨੇ ਕਿਹਾ। ਦੋਨਾਂ ਨੇ ਝੱਟਪਟ ਪਤੰਗ ਬਣਾ ਲਈ।
ਪਤੰਗ ਤੇ ਲਿਖਿਆ-ਬੰਟੀ ਅਤੇ ਮੰਮੀ ਦੀ ਪਤੰਗ!
-
ਮੁਨਮੁਨ ਨੇ ਇੱਕ ਕਾਗਜ਼ ਲਿਆ।
ਪੈਂਸਿਲ ਛਿੱਲੀ।
ਕਾਗਜ਼ ਉੱਪਰ ਛੱਤਰੀ ਬਣਾਈ।
ਉਹ ਛੱਤਰੀ ਵਿੱਚ ਰੰਗ ਭਰਨ ਲੱਗੀ। ਰੰਗ ਭਰਦੇ ਸਮੇਂ ਕਾਗਜ਼ ਫਟ ਗਿਆ।
ਹੁਣ ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਰੱਦੀ ਕਾਗਜ਼ ਲਿਆ।
ਉਸਨੂੰ ਫਾੜ ਕੇ ਉਸਦੀ ਛੱਤਰੀ ਬਣਾਈ। ਉਹ ਉਸਨੂੰ ਵਧੀਆ ਨਹੀਂ ਲੱਗੀ।
ਹੁਣ ਮੁਨਮੁਨ ਨੂੰ ਭੁੱਖ ਲੱਗੀ। ਉਸਨੇ ਸੰਤਰਾ ਲਿਆ।  ਉਸਨੇ ਸੰਤਰਾ ਛਿੱਲਿਆ। ਸੰਤਰੇ ਦਾ ਛਿਲਕਾ ਉਸਨੂੰ ਛੱਤਰੀ ਵਰਗਾ ਲੱਗਿਆ।
ਛਿਲਕੇ ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ ਪੈਂਸਿਲ ਫਸਾ ਲਈ। ਮੁਨਮੁਨ ਦੀ ਛੱਤਰੀ ਬਣ ਗਈ।
ਇੱਕ ਕਾਟੋ ਇਧਰ ਟੱਪਦੀਓਧਰ ਟੱਪਦੀ।
ਇੱਥੇ ਘੁੰਮਦੀਉਥੇ ਘੁੰਮਦੀ।
ਦਰੱਖਤ ਤੇ ਚੜ੍ਹਦੀਟਾਹਣੀ ਉੱਤੇ ਲਮਕਦੀ।
ਛੱਤ ਤੇ ਜਾਂਦੀਕਦੇ ਵਿਹੜੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੀ।
ਕਦੇ ਮੂੰਗਫਲੀ ਖਾਂਦੀਖੁਸ਼ ਹੋ ਜਾਂਦੀ।
ਮੈਂ ਜੋਤ ਹਾਂ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਭੋਜਨ ਬਹੁਤ ਪਸੰਦ ਹੈ। ਮੈਨੂੰ ਅਕਾਰ ਵੀ ਬਹੁਤ ਪਸੰਦ ਹਨ। ਆਓ, ਭੋਜਨ ਨਾਲ ਅਕਾਰ ਸਿੱਖੀਏ।
ਪੂਰੀ ਗੋਲ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਇਹ ਖਾਂਦਾ ਹਾਂ ਤਾਂ ਮੈਨੂੰ ਮਾਣ  ਮਹਿਸੂਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਸੈਡਵਿਚ ਵਰਗ ਹੈ ਅਤੇ ਮੈਨੂੰ ਸਾਂਝਾ ਕਰਨਾ ਪਸੰਦ ਹੈ।
ਤਿੰਨ ਕੋਣਾ ਵਾਲੀ ਸ਼ਕਲ ਕੀ ਹੈ?
ਇਸ ਨੂੰ ਤਿਕੋਣ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪੀਜ਼ਾ ਇੱਕ ਤਿਕੋਣ ਹੈ।
ਫਰੈਂਚ ਫਰਾਈਜ਼ ਆਇਤਕਾਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਚਾਰ ਕੋਨੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਹਨ। ਇਹ ਦਿਲ ਦੇ ਆਕਾਰ ਦਾ ਕੇਕ ਹੈ , ਮੇਰੇ ਜਨਮਦਿਨ ਤੇ ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਨੇ ਬਣਾਇਆ।
ਸਕੂਲ ਦੀ ਅੱਧੀ ਛੁੱਟੀ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਤਾਰੇ ਦੀ ਸ਼ਕਲ ਵਾਲਾ ਮੇਰਾ ਮਨਪਸੰਦ ਪਾਪੜ ਹੈ।
ਅੰਡੇ ਅੰਡਾਕਾਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ , ਪਰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਅੰਡੇ ਤੁਹਾਡੀਆਂ ਅੰਤੜੀਆਂ ਲਈ ਚੰਗੇ ਨਹੀ ਹੁੰਦੇ।
ਹੈਕਸਾਗਨ ਪੋਮਫਰੇਟ ਹੈ। ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਸਹੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪਕਾਉਂਦੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਮੈਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਖਾਂਦਾ ਹਾਂ!
ਡੋਸਾ ਸਿੰਲਡਰ ਅਕਾਰ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਹਰ ਸਮੇਂ ਚੰਗਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਕਿਹੜੀ ਸ਼ਕਲ ਹੈ?
ਕੀ ਤੁਸੀ ਅੰਦਾਜਾ ਲਗਾ ਸਕਦੇ ਹੋ?
ਇਹ ਜਲੇਬੀ ਹੈ, ਘੁੰਮਦੀ ਸ਼ਕਲ ਵਿੱਚ।
﻿ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਅਕਾਰ ਅਤੇ ਭੋਜਨ ਪਸੰਦ ਹੈ। ਉਹ ਮੈਨੂੰ ਤਾਕਤਵਾਰ ਬਣਾਉਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਮਨ ਨੂੰ ਤਾਜ਼ਾ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਨਿੰਮ ਦੇ ਰੁੱਖ ਤੇ ਇੱਕ ਪੰਘੂੜਾ ਲਟਕਦਾ ਸੀ। ਤੈਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਪੰਘੂੜੇ ਵਿੱਚ ਕੌਣ ਹੈ?
ਦੇਵੀ ਦੀ ਛੋਟੀ ਭੈਣ!
ਹਾਂ, ਉਹ ਰੋ ਰਹੀ ਹੈ।
ਲਓ!
ਆਖਿਰਕਾਰ ਉਸਨੇ ਸਟੈਪੁ (ਅੱਡਾ- ਖੱਡਾ) ਖੇਡਣਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਆਪਣੀ ਭੈਣ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢ ਲਿਆ।ਓਹੋ!
ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਦਾ ਹਵਾ ਦਾ ਬੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ ਸਿੱਧਾ ਰੁੱਖ ਦੇ ਉੱਪਰ। ਹਾਂ!
ਇਹ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਹੈ, ਦੇਵੀ ਦਾ ਦੋਸਤ। ਉਹ ਸੋਚਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾੜ੍ਹੀ ਪੱਥਰ ਮਾਰਨ ਨਾਲ਼ ਉਹ ਥੱਲੇ ਆ ਜਾਵੇਗੀ।ਨਾਰੰਗੀ ਸਕਰਟ (ਫ਼ਰਾਕ) ਵਾਲ਼ੀ ਛੋਟੀ ਕੁੜੀ ਲੀਲਾ ਹੈ। ਉਹ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਲੰਬੇ ਡੰਡੇ ਨਾਲ਼ ਸਾੜ੍ਹੀ ਨੂੰ ਥੱਲੇ ਲੈ ਆਵੇ। ਸਾਰੇ ਬੱਚੇ ਉਸਦੀ ਗੱਲ ਤੇ ਹੱਸਦੇ ਹਨ।
ਅੱਛਾ!
ਜੇਕਰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸੌਖਾ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਤੂੰ ਸਮਝਦੀ ਆ ਕਿ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਸੋਚਿਆ ਹੁੰਦਾ?"
ਗਗਨ ਭਜਦੀ ਹੋਈ ਸਾੜ੍ਹੀ ਵੱਲ ਕੁਦ ਰਹੀ ਸੀ।ਉਹ ਬਹੁਤ ਲੰਬੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਦੀਆਂ ਉਂਗਲੀਆਂ ਕੱਪੜੇ ਨੂੰ ਫੜ੍ਹਨ ਹੀ ਵਾਲੀਆ ਹਨ। ਹੁਣ ਸਾਰੇ ਬੱਚੇ ਕੁੱਦਣ ਦੇ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹਨ।
ਦੇਵੀ ਦੀ ਭੈਣ ਬਹੁਤ ਖੁਸ਼ ਹੈ। ਉਸਨੂੰ ਘਾਹ ਦਾ ਇੱਕ ਤੀਲਾ ਮਿਲ਼ਿਆ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਉਹ ਹੱਸਦੀ ਹੋਈ ਚਬਾ ਰਹੀ ਹੈ।ਓਏ ਨਹੀਂ!
ਹੁਣ ਨਹੀਂ ਚਬਾ ਰਹੀ। ਦੇਵੀ ਨੇ ਉਸ ਤੋਂ ਲੈ ਲਿਆ ਹੈ।
ਰਾਜੂ ਨੇ ਸਾਰਿਆਂ  ਬੱਚਿਆ ਨੂੰ ਤਰਤੀਬ ਨਾਲ ਖੜ੍ਹਾ ਕਰ ਲਿਆ। ਵੱਡੇ ਸਾਮ੍ਹਣੇ ਛੋਟੇ ਪਿੱਛੇ।ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੀ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕੀ ਉਹ ਇੱਕ- ਦੂਸਰੇ ਦੇ ਉੱਪਰ ਖੜ੍ਹਾ ਕਰਵਾਏਗਾ।
ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇ!
ਹੁਣ ਕੀ?
ਦੇਵੀ ਦੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਸੜਕ ਤੇ ਨਜ਼ਰ ਆ ਰਹੇ ਹਨ!
ਜਲਦੀ ਕੁਝ ਤਾਂ ਸੋਚੋ!
ਲੀਲਾ ਲੰਬੇ ਬਾਂਸ ਨੂੰ ਇੱਧਰ ਉੱਧਰ ਘੁੰਮਾ ਰਹੀ ਹੈ।ਬਾਂਸ ਡਿੱਗਣ ਵਾਲ਼ਾ ਹੈ।
ਨਹੀ ਡਿੱਗਿਆ!
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਨੇ ਉਸ ਕੋਲੋਂ ਲੈ ਲਿਆ। ਰਾਜੂ ਵੀ ਮਦਦ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਸ ਵਾਰ ਸ਼ਾਇਦ ਲਾਹ ਹੀ ਲੈਣ!
ਜਲਦੀ!
ਦੇਵੀ ਦੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਦੇ ਦੇਖਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸਨੂੰ ਪੰਘੂੜੇ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿਓ!
ਉਦਾ ਵੀ ਸਟੇਪੁ (ਅੱਡਾ- ਖੱਡਾ) ਖੇਡਣ ਦੇ ਲਈ ਦੋਸਤਾ ਦਾ ਸਾਥ ਵਧੀਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਇੱਕ ਵਾਰ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕਕੱਛੂਕੁੰਮਾ ਅਤੇ ਗਲਹਿਰੀ ਬਹੁਤ ਚੰਗੇ ਦੋਸਤ ਸਨ। ਇੱਕ ਦਿਨ, ਗਲਹਿਰੀ ਨੇਕੱਛੂਕੁੰਮੇ ਨੂੰ ਕਿਹਾ, " ਮੇਰੇ ਦੋਸਤ  ਬਾਜਾਰ ਲੱਗਣ ਦੇ ਦਿਨ ਨੇੜੇ ਹਨ, ਪਰ ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਪੈਸੇ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਅਸੀਂ ਪੈਸੇ ਕਮਾਉਣ ਲਈ ਕਿਹੜਾਕੰਮ  ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੀਏ ? "
ਕੱਛੂਕੁੰਮੇ ਨੇ ਜੁਆਬ ਦਿੱਤਾ, " ਤੈਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਮਿੱਟੀ ਦੀਆ ਪਲੇਟਾਂ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹਾਂ। ਮੈਂਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਤੂੰ ਪਲੇਟਾਂ ਵੇਚਣ ਵਿੱਚ ਮੇਰੀ ਮੱਦਦ ਕਰੇਂ। " ਠੀਕ ਹੈ ਦੋਸਤ, ਕੱਲ ਸ਼ਾਮ  ਮੈਂ ਵੀ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਪਲੇਟਾਂਬਣਾਵਾਂਗਾ " ਗਲਹਿਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ।
ਬਾਜਾਰ ਲੱਗਣ ਦੇ ਦਿਨਕੱਛੂਕੁੰਮਾ ਬਜਾਰ ਦੇ ਸਥਾਨ ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ। ਉਸਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕੁਝ ਦੂਰ ਲੋਕ ਲੜ ਰਹੇ ਹਨ। ਉਸਨੇਆਪਣੀਆਂ ਮਿੱਟੀ ਦੀਆਂ ਪਲੇਟਾਂ ਥੱਲੇ ਰੱਖੀਆਂ ਅਤੇ ਲੜਾਈ ਦੇਖਣ ਚਲਾ ਗਿਆ।
ਜਦੋਂ ਕੱਛੂਕੁੰਮਾ ਉੱਥੇ ਗਿਆ, ਉਸਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਉਸਦੀ ਦੋਸਤ ਗਲਹਿਰੀ ਮੋਲ ਨਾਲ ਲੜ ਰਹੀ ਸੀ।
ਉਸ ਸਮੇਂ, ਲੜਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਪਤਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾ ਕੱਛੂਕੁੰਮੇ ਨੇ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਸੋਟੀ ਚੁੱਕੀ ਅਤੇ ਮੋਲ ਦੇਮਾਰਨੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ। " ਮੇਰੀ ਦੋਸਤ ਨੂੰ ਇੱਕਲਾ ਛੱਡ ਦਿਓ" ਕੱਛੂਕੁੰਮੇ ਨੇਮਾਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ।
ਮੋਲ ਕੱਛੂਕੁੰਮੇ ਦੇ ਚਿਹਰੇਵੱਲ ਘੁੰਮਿਆ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਨੱਕ ਉੱਤੇ ਜੋਰ ਨਾਲ ਵੱਢ ਲਿਆ।
ਕੱਛੂਕੁੰਮੇ ਦੇ ਨੱਕ ਤੋਂ ਖੂਨਵਗਣ ਲੱਗਾ।
ਉਸ ਦਿਨ ਤੋਂ ਹੀ ਕੱਛੂਕੁੰਮੇਦੀ ਟੇਢੀ ਨੱਕ ਉਸਨੂੰ ਜਲਦਬਾਜ਼ੀ ਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਗੱਲ ਯਾਦ ਦਿਵਾਉਂਦੀ ਹੈ।
ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਜਦੋਂਰੁਮਨੀਆ ਛੋਟੀਜਿਹੀਬੱਚੀ ਸੀ। ਨਾਨਾ,ਨਾਨੀਅਤੇ ਰੁਮਨੀਆ ਕਿਸੇ ਦੇਵਿਆਹਵਿਚ ਗਏ। ਦਾਅਵਤ ਵਿੱਚ ਸੈਂਕੜੇ ਲੋਕਸਨ।ਜ਼ਿਆਦਾਤਰਲੋਕ ਖਾਣੇ ਦੀਆਂ ਮੇਜ਼ਾਂ ਦੇਆਲ-ਦੁਆਲਭੀੜ ਲਗਾ ਰਹੇ ਸਨ।
ਫਿਰ ਕੀ ਹੋਇਆ,ਨਾਨੀਤੋਂ ਰੁਮਨੀਆ ਗੁਆਚ ਗਈ।ਨਾਨੀਬਹੁਤ ਆਸ਼ਾਵਾਦੀ ਹੈ।‘ਆਸ਼ਾਵਾਦੀ’ਉਹ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਹਰ ਗੱਲ ਦੇ ਚੰਗੇਪੱਖ ਨੂੰ ਲੱਭ ਲੈਂਦੇ ਹਨ।
ਕੁਝਗੁਆਚ ਜਾਏ ਤਾਂ ਨਾਨੀ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਨਹੀਂਹੁੰਦੀ। ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲੱਗਦਾਹੈ ਕਿ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਵਾਪਸ ਮਿਲ ਜਾਂਦੀਹੈ ਅਤੇ ਅਖ਼ੀਰ ਵਿੱਚ ਸਭ ਕੁਝ ਠੀਕ-ਠਾਕਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਤੇ ਹੋਇਆ ਇਹਕਿ ਰੁਮਨੀਆ ਦੇ ਗੁਆਚਣ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇਨਾਨੀ ਬਹੁਤਾ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਨਹੀਂ ਹੋਈ।
ਉੱਧਰ ਛੋਟੀ ਰੁਮਨੀਆ,ਜੋਸਿਰਫ਼ ਡੇਢ ਸਾਲ ਦੀ ਸੀ,ਕਾਫ਼ੀ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਹੋਈ।
ਉਸ ਭੀੜ-ਭੜੱਕੇ ਵਿਚ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਚਿਹਰਿਆਂ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਆਪਣੀ ਨਾਨੀ ਨੂੰ ਲੱਭਣਾ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ ਕੰਮ ਸੀ।
ਪਰ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀਤਰ੍ਹਾਂ ਰੋਣ-ਧੋਣਦੀ ਬਜਾਏਰੁਮਨੀਆਨੇ ਆਪ ਹੀ ਕੁਝ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਸ਼ਚਾ ਕੀਤਾ।
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਵੱਲ ਦੇਖ ਕੇ, ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਜੁੱਤੀਆਂਅਤੇ ਚੱਪਲਾਂ ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪਹਿਚਾਨਣਾ ਕਿਤੇਜ਼ਿਆਦਾ ਸੌਖਾ ਸੀ।
ਤੇ ਰੁਮਨੀਆ ਨੇ ਉਹੀ ਕੀਤਾ।
ਕਮਰੇ ਦੇ ਇੱਕ ਪਾਸਿਓਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਕੇ ਰੁਮਨੀਆ ਹਰਔਰਤਦੀਸਾੜੀ ਹਟਾ-ਹਟਾਕੇ ਉਸ ਦੇ ਪੈਰ ਦੇਖਦੀ ਗਈ। ਅਖ਼ੀਰ ਉਸ ਨੂੰ ਜਾਣੀ-ਪਹਿਚਾਣੀਸਾੜੀ ਅਤੇਚੱਪਲਾਂ ਮਿਲ ਹੀ ਗਈਆਂ।
ਅਤੇਜਦੋਂ ਰੁਮਨੀਆ ਨੇ ਉੱਪਰ ਸਾੜੀ ਵਾਲ਼ੀ ਦਾ ਚਿਹਰਾ ਦੇਖਿਆ ਤਾਂ ਨਾਨੀਦਾ ਹੀ ਚਿਹਰਾ ਨਿਕਲਿਆ।ਰੁਮਨੀਆਨੂੰ ਗੋਦੀ ਵਿੱਚ ਚੁੱਕਦੇਹੋਏ ਨਾਨੀ ਆਪਣੀ ਸਹੇਲੀ ਨੂੰ ਬੋਲੀ,“ਮੈਂਕਿਹਾ ਸੀ ਨਾਕਿ ਫ਼ਿਕਰ ਕਰਨ ਵਾਲ਼ੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ। ਗੁਆਚੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਅਖ਼ੀਰ ਮਿਲ ਹੀਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।”
ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਇੱਕ ਛੋਟੇ ਜਿਹੇ ਬਗ਼ੀਚੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਪਿੱਪਲ ਦਾ ਰੁੱਖ ਹੈ। ਉਸ ਰੁੱਖ ਤੇ ਇੱਕ ਗਲਿਹਰੀਆਂ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ। ਵਿੱਕੀ ਓਸੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਵੱਡਾ ਸ਼ੇਖੀ ਮਾਰਨ ਵਾਲਾ ਮੈਂਬਰ ਸੀ। ਉਸ ਦਾ ਚਚੇਰਾ ਭਰਾ ਕਾਟੋ ਉਸ ਨੂੰ ਦੂਰ ਜੰਗਲ ਤੋਂ ਮਿਲਣ ਆਇਆ ਸੀ।
"ਅੱਜ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਕਿਸ਼ਤੀ ਵਿੱਚ ਬੈਠਣ ਜਾਵਾਂਗੇ," ਵਿੱਕੀ ਨੇ ਕਾਟੋ ਨੂੰ ਕਿਹਾ। ਕਾਟੋ ਘਬਰਾ ਕੇ ਬੋਲਿਆ, "ਪਰ ਮੈਨੂੰ ਤਾਂ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਡਰ ਲਗਦਾ ਹੈ। ਮੈਨੂੰ ਤਾਂ ਤੈਰਨਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ।" "ਤੂੰ ਰਹਿਣ ਹੀ ਦੇ ਡਰਪੋਕ!
ਵਿੱਕੀ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਤੈਨੂੰ ਕਿਸ ਗੱਲ ਦਾ ਡਰ?
ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਿੰਨੀ ਵਾਰ ਕਿਸ਼ਤੀ ਵਿੱਚ ਬੈਠਾ ਹਾਂ।" ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਵਿੱਕੀ ਆਕੜ ਨਾਲ ਤੁਰਨ ਲੱਗਾ।
ਕਿਨਾਰੇ ਤੇ ਇੱਕ ਕਿਸ਼ਤੀ ਬਾਂਸ ਨਾਲ ਬੰਨ੍ਹੀ ਹੋਈ ਸੀ। ਦੋਵੇਂ ਰੱਸੀ ਖੋਲਣ ਦੌੜੇ। ਕਿਸ਼ਤੀ ਵਿੱਚ ਬੈਠ ਕੇ, ਓਹ ਸੈਰ ਦਾ ਮਜ਼ਾ ਲੈ ਰਹੇ ਸਨ।
ਕੁਝ ਹੀ ਪਲਾਂ ਵਿੱਚ, ਕਿਸ਼ਤੀ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਹੁਲਾਰੇ ਖਾਂਦੀ ਦਰਖਤਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਦੀ ਅੱਗੇ ਵਧੀ। ਕਾਟੋ ਨੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਬੱਤਖਾਂ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਤੈਰਦੇ ਦੇਖਿਆ। ਮੱਛੀਆਂ ਵੀ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚੋਂ ਸਿਰ ਕੱਢਕੇ "ਹੈਲੋ" ਬੋਲਦੀਆਂ। ਹੰਸਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਜੋੜਾ ਵੀ ਆਪਣੀ ਲੰਬੀ ਗਰਦਨ ਮਟਕਾਉਂਦੇ ਨੇੜਿਉਂ ਲੰਘਿਆ।
ਕਾਟੋ ਦਾ ਮਨ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹੱਥ ਲਾਵੇ, ਅਤੇ ਇਸ ਚੱਕਰ ਵਿੱਚ ਉਹ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗ ਗਿਆ। ਡਿੱਗਦੇ-ਡਿੱਗਦੇ ਕਾਟੋ ਨੇ ਕੁਝ ਮੱਛੀਆਂ ਨੂੰ ਉਸਦਾ ਰਾਸਤਾ ਕੱਟਦੇ  ਦੇਖਿਆ। "ਬਚਾਓ, ਬਚਾਓ" ਪਾਣੀ ਵਿੱਚੋਂ ਡੁੱਬਦੇ ਉਸਨੇ ਆਵਾਜ਼ ਲਗਾਈ।
ਵਿੱਕੀ ਨੂੰ ਕੁਝ ਵੀ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਆ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਉਹ ਕਿਸ਼ਤੀ ਦੇ ਇੱਕ ਕੋਨੇ ਤੋਂ ਦੂਸਰੇ ਕੋਨੇ ਤੱਕ ਟੱਪਦਾ ਰਿਹਾ ਅਤੇ ਚੀਕਿਆ, "ਕੋਈ ਬਚਾਓ!
ਗਲਿਹਰੀ ਪਾਣੀ 'ਚ.. ਡੁੱਬ ਰਹੀ ਹੈ।" ਹੰਸ ਨੇ ਉਸ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣਦੇ ਹੀ ਆਪਣਾ ਸਿਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਡਬੋਇਆ ਅਤੇ ਬੜ੍ਹੀ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਕਾਟੋ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਚੁੰਝ ਵਿੱਚ ਚੁੱਕ ਕੇ ਕਿਸ਼ਤੀ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ।
ਕਾਟੋ ਕੰਬਦੇ ਹੋਏ ਧੁੱਪ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੁਕਾਉਣ ਦੀ  ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਨੇੜੇ ਵਿੱਕੀ ਚੁੱਪ-ਚਾਪ ਬੈਠਾ ਸੀ। ਜਦੋਂ ਕਾਟੋ ਦੇ ਵਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁੱਕ ਗਏ ਅਤੇ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਗਰਮੀ ਆ ਗਈ,  ਉਹ ਬੋਲਿਆ,"ਕਿੰਨਾ ਮਜ਼ਾ ਆਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਮੇਰੇ ਦੋਸਤ ਇਸ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਸੁਣਨਗੇ ਤਾਂ  ਉਹ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ।" ਕਾਟੋ ਨੂੰ ਲੱਗ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਹੀਰੋ ਹੈ ਅਤੇ ਜਹਾਜ਼ ਦਾ ਕਪਤਾਨ ਬਣ ਗਿਆ ਹੋਵੇ।
ਜਦੋਂ ਕਿਸ਼ਤੀ ਕਿਨਾਰੇ ਤੇ ਪਹੁੰਚੀ, ਕਾਟੋ ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਆਪਣੇ ਕਾਰਨਾਮੇ ਬਾਰੇ ਸਭ  ਨੂੰ ਦੱਸਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ। ਦਿਨ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਕਾਟੋ ਦਾ ਸਿਰ ਕਿਸ਼ਤੀ ਵਾਂਗ ਹੀ ਚਕਰਾ  ਰਿਹਾ ਸੀ। ਖਾਣੇ ਦੇ  ਮੇਜ਼ ਤੇ ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਉਸ ਨੇ ਸਿਰ ਰੱਖਿਆ ਉਸ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਬੰਦ ਹੋਣ ਲੱਗੀਆ ਅਤੇ ਉਹ ਗੂੜ੍ਹੀ ਨੀਂਦ ਵਿੱਚ ਡੁੱਬ ਗਿਆ।
"ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਇਕਦਮ ਨਵੀਂ ਸਾਇਕਲ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਿਉਂ ਦੇ ਦਿੱਤੀ?"
ਕਲਪਨਾ ਨੇ ਹੈਰਾਨ ਹੋ ਕੇ ਪੁੱਛਿਆ। ਉਹ ਉਸ ਸਾਇਕਲ ਨੂੰ ਦੇਖ ਰਹੀ ਸੀ ਜੋ ਮੰਮੀ ਜੀ ਓਥੋਂ ਲਿਆਏ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਮੰਮੀ ਜੀ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸੀ ਸਨ। ਸਾਇਕਲ ਇਕਦਮ ਨਵੀਂ ਹੀ ਸੀ!ਮੰਮੀ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਲਈ ਦੂਸਰੀ ਸਾਇਕਲ ਆ ਗਈ ਹੋਵੇਗੀ!"
ਲਪਨਾ ਸਾਇਕਲ ਤੇ ਚੜ੍ਹੀ ਹੀ ਸੀ ਕਿ ਧੜਮ!
ਉਹ ਡਿੱਗ ਗਈ। ਦੀਪੂ ਹੱਸ ਪਿਆ। "ਤੂੰ ਦੋ ਪਹੀਆ ਤੇ ਟਿਕੀ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦੀ!
ਪਹਿਲਾਂ ਤੈਨੂੰ ਸਾਇਕਲ ਚਲਾਉਣੀ ਸਿੱਖਣੀ ਪਵੇਗੀ," ਉਹ ਬੋਲਿਆ। "ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਸਿੱਖਾ ਦਿਉ," ਕਲਪਨਾ ਨੇ ਕਿਹਾ।
ਤਾਂ ਹਰ ਸ਼ਾਮ, ਸਕੂਲ ਤੋਂ ਵਾਪਸ ਆਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਹ ਕੋਠੀਆਂ ਵਾਲੀ ਸੜਕ ਤੇ ਜਾਣ ਲੱਗੇ। ਉੱਥੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭੀੜ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ। ਉੱਥੇ ਤਾਂ ਬਸ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਘਰ ਹਨ, ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਕੁੱਤਿਆਂ ਵਾਲੇ।
ਕਲਪਨਾ ਅਤੇ ਦੀਪੂ ਦੀ ਗਲੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਬੱਚੇ ਖੇਡਣ ਦੇ ਲਈ ਉੱਥੇ ਹੀ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ, ਕਲਪਨਾ ਸਾਇਕਲ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਉਤਾਵਲੀ ਸੀ। ਪਰ......
ਉਹ ਤਾਂ ਸਾਇਕਲ ਚਲਾਉਂਦੀ ਹੀ ਧੜਮ!ਨਾਲ ਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਡਿੱਗ ਗਈ।ਉਹਦੇ ਗੋਡਿਆਂ ਤੇ ਜਲਣ ਹੋ ਰਹੀ ਸੀ।ਉਹ ਰੋਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦੀ ਸੀ।ਪਰ ਰੋ ਪਈ।ਦੇਰ ਤੱਕ ਉਸਦੀਆਂ ਸਿਸਕੀਆਂ ਨਹੀਂ ਰੁਕੀਆਂ।
ਉਸਨੂੰ ਲੱਗਿਆ ਲੜਕੇ ਉਸ ਤੇ ਹੱਸ ਰਹੇ ਹਨ। ਬਹੁਤ ਸ਼ਰਮ ਆਈ । ਕਲਪਨਾ ਸਾਇਕਲ ਉੱਥੇ ਛੱਡ ਕੇ ਘਰ ਨੂੰ ਭੱਜ ਆਈ।ਦੀਪੂ ਨੂੰ ਸਾਇਕਲ ਚਲਾਉਣੀ ਆਉਂਦੀ ਹੈ। ਦੋਸਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਕ੍ਰਿਕੇਟ ਖੇਡਣ ਤੋ ਬਾਅਦ....ਸੂਰਜ ਡੁੱਬਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ....ਪਾਪਾ ਜੀ ਦੇ ਦੁਕਾਨ ਤੋਂ ਘਰ ਵਾਪਸ ਆਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ.....ਉਹ ਘਰ ਲੈ ਆਵੇਗਾ।
"ਤੇਰੀ ਫ਼ਰਾਕ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਫ਼ਟ ਗਈ?"
ਕਲਪਨਾ ਨੂੰ ਦੇਖ ਮੰਮੀ ਜੀ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ।"ਮੈਂ ਸਾਇਕਲ ਤੋਂ ਡਿੱਗ ਗਈ, ਮੰਮੀ ਜੀ।" ਕਲਪਨਾ ਰੋਣ ਲੱਗ ਗਈ। ਮੰਮੀ ਜੀ ਬਸ ਇੱਕ ਆਹ ਭਰ ਕੇ ਰਹਿ ਗਏ।
ਕਲਪਨਾ ਨੂੰ ਸਾਇਕਲ ਚਲਾਉਣੀ ਸਿੱਖਦੇ ਛੇ ਦਿਨ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਹਨ।ਪਰ ਉਹ ਅਜੇ ਵੀ ਚਲਾਉਣੀ ਸਿਖ ਨਹੀਂ ਸਕੀ ਹੈ। ਦੀਪੂ ਨੇ ਕੀ ਕਿਹਾ ਸੀ?ਇਸ ਸਾਇਕਲ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਉਹ ਬਹੁਤ ਛੋਟੀ ਹੈ!
ਮਤਲਬ ਇਸ ਸਾਇਕਲ ਨੂੰ ਉਹ ਨਹੀਂ ਚਲਾ ਸਕੇਗੀ।ਦੀਪੂ ਦੇ ਕਹਿਣ ਨਾਲ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ?
ਕਲਪਨਾ ਸਾਇਕਲ ਚਲਾ ਕੇ ਦਿਖਾਏਗੀ!
!
ਰਾਤ ਨੂੰ ਕਲਪਨਾ ਨੇ ਮੰਮੀ ਜੀ ਤੋਂ ਇੱਕ ਗਿਲਾਸ ਦੁੱਧ ਮੰਗਿਆਂ।ਉਸਦੀ ਅਧਿਆਪਕ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਦੁੱਧ ਪੀਣ ਨਾਲ ਬੱਚੇ ਲੰਮੇ - ਤਕੜੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਅਤੇ ਕਲਪਨਾ ਤਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਆਪਣੀ ਕਲਾਸ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਲੰਮੀ ਕੁੜੀ ਤੋਂ ਬਸ ਥੋੜ੍ਹੀ ਹੀ ਛੋਟੀ ਹੈ।
ਉਹ ਵੀਨਸ ਵਿਲੀਅਮਜ਼ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਣਨਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹੈ।ਕਲਪਨਾ ਟੈਨਿਸ ਦੇ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੀ । ਪਰ ਦੀਪੂ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਉਸ ਨੂੰ ਵੀਨਸ ਵਿਲੀਅਮਜ਼ ਦਾ ਪੋਸਟਰ ਦਿਖਾਇਆ ਸੀ।"ਕਿੰਨੀ ਤਾਕਤਵਰ ਲੱਗਦੀ ਹੈ!"
ਕਲਪਨਾ ਦੇ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲਿਆ ਸੀ।ਜੇਕਰ ਕਲਪਨਾ ਤਾਕਤਵਰ ਬਣ ਜਾਵੇਗੀ, ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਕੋਈ ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ । ਕਲਪਨਾ ਨੇ ਉਸ ਰਾਤ ਸੌਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ।ਉਹ ਰੋਜ਼ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ।
ਅਗਲੀ ਸ਼ਾਮ ਕਲਪਨਾ ਨੂੰ ਪੱਕਾ ਯਕੀਨ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਸਾਇਕਲ ਚਲਾ ਲਵੇਗੀ। ਉਸਨੇ ਆਪਣਾ ਲੱਕੀ ਲਾਲ ਕਲਿਪ ਵੀ ਲਗਾ ਕੇ ਰੱਖਿਆ ਸੀ।"ਤੂੰ ਮੈਨੂੰ ਹੌਲੀ ਜਿਹਾ ਧੱਕਾ ਦੇ ਕੇ ਸਾਇਕਲ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦੇਣਾ," ਉਸ ਨੇ ਦੀਪੂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ।ਦੀਪੂ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀ ਕੀਤਾ।ਕਲਪਨਾ ਨੇ ਅੱਖਾਂ ਬੰਦ ਕਰ ਲਈਆਂ ਅਤੇ ਪੈਡਲ ਲੱਭਣ ਲਗੀ। ਸਨਸਨਾਉਂਦੀ ਹਵਾ ਉਹਦੇ ਕੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ। ਅਚਾਨਕ ਸਾਇਕਲ ਸੜਕ ਤੇ ਲੜਖੜਾਉਂਦੀ ਅਤੇ ਫ਼ਿਰ....ਧੜਮ!
ਕਲਪਨਾ ਡਿੱਗ ਗਈ। ਫ਼ਿਰ ਤੋਂ।
ਇਸ ਵਾਰ ਦਰਦ ਇੰਨ੍ਹਾ ਬੁਰਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਸਾਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਲੈ ਪਾ ਰਹੀ ਸੀ। ਇਸ ਵਾਰ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੱਸਿਆ। ਮਾਣਿਕ ਵੀ ਨਹੀਂ, ਜੋ ਕਦੇ ਕਿਸੇ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ।
ਡਾਕਟਰ ਬਹੁਤ ਸਖ਼ਤ ਸੀ। ਬਿਲਕੁਲ ਕਲਪਨਾ ਦੇ ਸਕੂਲ ਦੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਵਰਗੀ। ਉਹ ਬੋਲੇ, "ਤੇਰੇ ਪੈਰ ਤੇ ਬਹੁਤ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੱਟ ਲੱਗੀ ਹੈ।" "ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਜਖ਼ਮ ਨਹੀਂ ਭਰ ਜਾਂਦਾ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਸ ਦਾ ਬਹੁਤ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ ਪਵੇਗਾ, "ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਡਾਕਟਰ ਨੇ ਮੰਮੀ ਜੀ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਦਵਾਈਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ।"ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਜ਼ਖਮ ਭਰ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਤੂੰ ਸਾਇਕਲ ਨਹੀਂ ਚਲਾਉਣਾ," ਮੰਮੀ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ। ਕਲਪਨਾ ਨੇ ਸਿਰ ਹਿਲਾਇਆ।"ਸਾਇਕਲ ਚਲਾ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ ਤਾਂ ਕੀ ਹੈ, ਉਸ ਤੇ ਬੈਠ ਤਾਂ ਸਕਦੀ ਹੈ," ਦੀਪੂ ਨੇ ਕਿਹਾ। "ਕਿਵੇਂ?"
ਕਲਪਨਾ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ।
ਪਾਪਾ ਜੀ ਉਸਨੂੰ ਸਾਇਕਲ ਦਿਖਾਉਣ ਲਿਆਏ। ਉਸਦੇ ਪਿੱਛੇ ਬੈਠਣ ਲਈ ਬਿਲਕੁਲ ਨਵਾਂ ਕੈਰੀਅਰ ਲਗਾਇਆ ਸੀ। "ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਡਾਕਟਰ ਦੇ ਕੋਲ ਸੀ, ਤਦ ਅਸੀਂ ਇਹ ਲਗਵਾਇਆ ਸੀ!"
ਦੀਪੂ ਮੁਸਕਰਾਇਆ। "ਪਰ ਮੈਂ ਜਲਦੀ ਹੀ ਇਸ ਨੂੰ ਖੁਦ ਚਲਾਉਗੀ," ਕਲਪਨਾ ਬੋਲੀ।"ਹਾਂ," ਦੀਪੂ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਤੂੰ ਜ਼ਰੂਰ ਇਸ ਨੂੰ ਚਲਾਏਗੀ।"
ਜੇ ਕਲਪਨਾ ਸਾਇਕਲ ਤੋਂ ਡਿੱਗ ਗਈ ਤਾਂ ਕੀ ਹੋਇਆ?ਲੋਕ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਫਲਤਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲ ਰਹੀ ਪਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਕਿਉਂ?ਕਈ ਵਾਰ ਤੁਸੀਂ ਉਹ ਨਤੀਜੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹੋ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਤੁਸੀਂ ਸੋਚਿਆ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰਨ ਨਾਲ, ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਅਜਿਹਾ ਜਾਣ ਲਵੋਗੇ ਜੋ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਸੀ। ਜੇ ਕਲਪਨਾ ਨੇ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਹੀ ਸਾਇਕਲ ਚਲਾਉਣਾ ਸਿੱਖ ਲਿਆ ਹੁੰਦਾ, ਤਾਂ ਉਸਨੂੰ ਕਦੇ ਪਤਾ ਨਾ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਉਹ ਕਿੰਨਾ ਦ੍ਰਿੜ ਇਰਾਦਾ ਕਰ ਕੇ ਕਿਸੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਕਰਦੀ ਹੈ!
ਉਸਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਵੀ ਉਸਦੇ ਇਸ ਗੁਣ ਬਾਰੇ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਹੋਣਾ।ਹਰ ਰੋਜ਼ ਇੱਕ ਗਲਾਸ ਦੁੱਧ ਪੀਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਜਦੋਂ ਕਲਪਨਾ ਦਾ ਕੱਦ ਵਧੇਗਾ ਅਤੇ ਉਹ ਤਾਕਤਵਾਰ ​​ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ, ਤਦ ਉਸਨੂੰ ਉਹ ਦਿਨ ਯਾਦ ਆਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਉਹ ਸਾਇਕਲ ਤੋਂ ਡਿੱਗੀ ਸੀ। ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਇਹ ਦਿਨ ਤਦ ਯਾਦ ਆਵੇ ਜਦੋਂ ਉਸਨੂੰ ਕੋਈ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ ਪਰੀਖਿਆ ਦੇਣੀ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਪਹਾੜ ਤੇ ਚੜ੍ਹਨਾ ਹੋਵੇ। ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਸਾਇਕਲ ਦੀ ਗੱਲ ਯਾਦ ਆ ਜਾਵੇ ਜਦੋਂ ਉਹ ਕੇਕ ਬਣਾਉਣਾ  ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਚੀਤੇ ਦੀ ਤਸਵੀਰ ਲੈਣੀ ਹੋਵੇ। ਅਤੇ ਫਿਰ ਸ਼ਾਇਦ ਕਲਪਨਾ ਨੂੰ ਸਾਇਕਲ ਚਲਾਉਣਾ ਸਿੱਖਦੇ ਸਮੇਂ ਮਿਲਿਆ ਉਹ ਸਬਕ ਯਾਦ ਆਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ  ਹਾਰ ਨਾ ਮੰਨਣਾ ਸਿੱਖਿਆ ਮਿਲੇ।
ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਖੇਡਣ ਕੁੱਦਣ ਦੀ ਕਲਾਸ ਵਿੱਚ ਮਨਰਾਜ ਦੇ ਗੋਡੇ ਤੇ ਸੱਟ ਲੱਗ ਗਈ। ਉਹ ਰੋਂਦਾ ਹੋਇਆ ਬੋਲਿਆ!
ਮੈਂ ਕਿਵੇਂ ਤੁਰ ਸਕਦਾ ਹਾਂ।
ਉਸਦੀ ਮੈਡਮ ਨੇ ਉਸਦੇ ਦੋਸਤਾਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਤੇ ਪੱਟੀ ਬੰਨੀ। ਫਿਰ ਮਨਰਾਜ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਤੇ ਬਿਠਾਇਆ।
ਉਸ ਨੇ ਮਨਰਾਜ ਨੂੰ ਇੱਕ ਬਕਸਾ ਫੜਾਇਆ।ਮਨਰਾਜ ਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ?ਕਿ ਉਸ ਵਿੱਚ ਕੀ ਹੈ?ਉਹ ਇਨ੍ਹਾਂ ਹੈਰਾਨ ਹੋਇਆ ਕਿ ਰੋਣਾ ਭੁੱਲ ਗਿਆ।
ਅਨਿਲ ਨੇ ਤਿੰਨ ਵਾਰ ਉੱਪਰ ਥੱਲੇ ਕੁੱਦਿਆ-ਦਮ-ਦਮ-ਦਮ!
ਸਲੀਮ‌‌ ਨੇ ਛੇ ਤਾੜੀਆਂ ਵਜਾਈਆਂ- ਦੇ ਤਾੜੀ ਤੇ ਤਾੜੀ‌, ਦੇ ਤਾੜੀ ਤੇ ਤਾੜੀ‌, ਦੇ ਤਾੜੀ ਤੇ ਤਾੜੀ‌!
ਗੁਰਜੀਤ ਨੇ ਪੁੱਠੀ ਗਿਣਤੀ ਕੀਤੀ- "9,8,7,6,5,4,3,2,1 ਹੋ‌ ਜਾ ਸ਼ੁਰੂ!"
ਮੋਟਰਸਾਇਕਲ ਦੀ ਅਵਾਜ਼ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਈ। ਪਰ ਉਹ ਬਕਸਾ ਲੈ ਕੇ ਜਾ ਕਿੱਥੇ ਰਹੇ ਹਨ?
ਉਹ ਇੱਕ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ‌ਜਾ ਪਹੁੰਚੇ। ਕਈ ਬੱਚੇ ਭੱਜਦੇ ਹੋਏ ਮਿਸ ਮਨਵੀਰ ਕੋਲ ਗਏ। "ਦੇਖੋ ਦੇਖੋ ਮਿਸ ਮਨਵੀਰ ਦੇ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਤੇ ਹੋਰ ਬਕਸਾ ਆ ਗਿਆ!"
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਅਵਾਜ਼ ਦਿੱਤੀ।‌ ਪਰ ਬਕਸੇ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕੀ?
ਮਿਸ ਮਨਵੀਰ ‌ਬਕਸੇ‌ ਨੂੰ ਅਰਾਮ ਨਾਲ ਖੋਲ੍ਹਦੀ ਹੈ।ਇੱਕ ਬੱਚਾ ਕਿਤਾਬ ਕੱਢਦਾ ਹੈ।ਕੁਝ ਬੱਚੇ ‌ਲਈਆਂ ਹੋਈਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਵਾਪਸ ਦਿੰਦੇ ਹਨ।
ਮਨਰਾਜ ਕਹਾਣੀ ਪੜ੍ਹਨ ਬੈਠਾ।ਉਹ ਗੋਡੇ ‌ ਬਾਰੇ ਭੁੱਲ ਗਿਆ। ਵਾਹ!
ਕੀ ਜਾਦੂਈ ਬਕਸਾ ਹੈ!
ਅਗਲੀ ਵਾਰ ‌ਮਿਸ ਮਨਵੀਰ ਆਪਣੀ‌‌ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਕਿੱਥੇ ਲੈ ਕੇ ਜਾਵੇਗੀ?
ਅਗਲੇ ਹਫ਼ਤੇ ਪਤਾ ਕਰਾਂਗੇ!
ਮੇਰੀ ਇਕ ਸਹੇਲੀ ਹੈ।  ਓਹ ਮੇਰੇ ਘਰ ਵਿਚ ਹੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ।
ਜਦੋ ਮੈਂ ਖੁਸ਼ ਹੋਣੀ ਆਂ ਤਾਂ ਓਹ ਵੀ ਖੁਸ਼ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਜਦ ਮੈਂ ਰੋਂਦੀ ਹਾਂ ਤਾਂ ਓਹ ਵੀ ਰੋਂਦੀ ਹੈ।
ਪਰ ਮੈਂ ਓਹਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੁਣ ਪਾਂਦੀ। ਮੇਰੀ ਸਹੇਲੀ ਆਈਨੇ ਦੇ ਵਿਚ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ.
ਮੈਂ ਓਹਨੂੰ ਕਹਿਣੀ ਹਾਂ "ਤੂੰ ਬਾਹਰ ਆ ਜਾ, ਅਸੀਂ ਖੇਡਾਂਗੇ।" ਪਰ ਉਹ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਅਉਂਦੀ।
ਮੈਂ ਖੁਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਫਿਰ ਮੈਂ ਸੋ ਜਾਣੀ ਹਾਂ।
ਜਦ ਮੈਂ ਸੋਂਦੇ ਹੋਏ ਸੁਪਨਾ ਵੇਖਣੀ ਹਾਂ ਤੇ ਉਹ ਆਈਨੇ ਵਿਚੋ ਬਾਹਰ ਆਕੇ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਖੇਡਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਮੈਨੂੰ ਬੋਹੋਤ ਮਜ਼ਾ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।
ਅਸੀਂ ਖੇਡਦੇ ਹਾਂ, ਭੱਜਦੇ ਹਾਂ, ਕੁੱਦਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਬੋਹੋਤ ਰੌਲਾ ਪਾਉਂਦੇ ਹਾਂ।
ਜਦ ਮੈਂ ਓਹਦੇ ਨਾਲ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦੀ ਹਾਂ ਤਾਂ ਉਹ ਵੀ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਜਦ ਸਵੇਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ , ਤਾਂ ਮੇਰੀ ਸਹੇਲੀ ਵਾਪਸ ਆਈਨੇ ਵਿਚ ਤੁਰ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਮੈਂ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਬਿਲਕੁਲ ਬੁਰਾ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦੀ। ਅਸੀਂ ਦੋਬਾਰਾ ਮੇਰੇ ਸੁਪਨੇ ਵਿਚ ਖੇਡ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।
ਦਿਵਾਲੀ ਮੇਰਾ ਮਨਪਸੰਦ ਤਿਉਹਾਰ ਹੈ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਸੈਲਬਰਟ ਦੀਵਾਲੀ.
ਲੱਕੀ ਕੋਲ ਉਸਦਾ ਮਨਪਸੰਦ ਸਨੈਕਸ ਸੀ.
ਪਰ ਹੋਰ ਚਿਦਰੇਨ ਰਾਗੋਲੀ ਲਗਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਤਾਂ ਹੋਰ ਦੋਸਤਾਂ ਨੇ ਲੱਕੀ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿ ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਸਾਡੀ ਮਦਦ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ?
ਲੱਕੀ ਸਹਿਮਤ
ਇਸ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਰੰਗੋਲੀ ਲਗਾਈ ਅਤੇ ਉਹ ਖੁਸ਼ਹਾਲ ਜੀਉਂਦੇ ਰਹੇ
ਦਾਦਾ ਤੇ ਦਾਦੀ ਜੀ ਵੀਰੂ ਨੂੰ ਸਰਕਸ ਦਿਖਾਉਣ ਲੈ ਕੇ ਗਏ।“ਸਰਕਸ ਦੇਖਣ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਮਜ਼ਾ ਆਵੇਗਾ। ਵੀਰੂ ਖੁਸ਼ੀ ਨਾਲ ਬੋਲਿਆ। ਸਰਕਸ ਵਿੱਚ ਰੱਸੀ ਉੱਪਰ ਚੱਲਣ ਵਾਲੇ ਕਲਾਕਾਰ,ਅਲੱਗ-ਅਲੱਗ ਕਰਤੱਬ ਦਿਖਾਉਣ ਵਾਲੇ ਸੀ। ਅਤੇ ਉਹ ਲਾਲ-ਲਾਲ ਨੱਕ ਵਾਲੇ ਜੋਕਰ ਦੇਖ ਕੇ ਬਹੁਤ ਖੁਸ਼ ਹੋਏ। ਵੀਰੂ ਨੇ ਦੇਖ ਕੇ ਤਾੜੀਆਂ ਵਜਾਈਆਂ।
ਉਸ ਰਾਤ ਹੀ ਵੀਰੂ ਨੂੰ ਸੁਪਨਾ ਆਇਆ ਕਿ ਉਸ ਦਾ ਆਪਣਾ ਇੱਕ ਸਰਕਸ ਹੈ। ਅਗਲੀ ਸਵੇਰ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਦਾਦਾ- ਦਾਦੀ ਮੰਮੀ,ਡੈਡੀ,ਦਾਦਾ, ਦਾਦੀ ਨੂੰ ਸਰਕਸ ਦੇਖਣ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ। ਵੀਰੂ ਹੁਣ ਰੱਸੀ ਵਾਲਾ ਕਰਤੱਬ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਉੱਚੀ ਬੰਨ੍ਹੀ ਰੱਸੀ ਤੇ ਚੱਲੇਗਾ। “ਵੀਰੂ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਚੱਲਣਾ,ਇਸ 'ਚ ਤੇਰੇ ਡਿੱਗਣ ਦਾ ਡਰ ਹੈ,”ਵੀਰੂ ਦੇ ਮੰਮੀ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ।
ਵੀਰੂ ਮਦਾਰੀ ਨੇ ਰੱਸੀ ਜ਼ਮੀਨ ਉੱਤੇ ਰੱਖੀ ਤੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਅਸਾਨੀ ਨਾਲ ਰੱਸੀ ਉੱਤੇ ਤੁਰਨ ਲੱਗਾ। ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਤਾੜੀਆਂ ਵਜਾਈਆਂ ਅਤੇ ਵੀਰੂ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਕੀਤਾ।
ਹੁਣ ਵੀਰੂ ਨੇ ਅੱਗ ਵਾਲੇ ਗੋਲੇ ਵਿੱਚੋਂ ਦੀ ਛਾਲ ਮਾਰਨ ਬਾਰੇ ਸੋਚਿਆ।” ਇਹ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਖ਼ਤਰਨਾਕ ਹੈ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਅੱਗ ਨਾਲ ਜਲਣ ਦਾ ਡਰ ਹੈ,” ਵੀਰੂ ਦੇ ਦਾਦਾ ਜੀ ਨੇ ਸਾਵਧਾਨ ਕੀਤਾ। ਤੇ ਵੀਰੂ ਨੇ ਕਰਤੱਬ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਆਪਣੇ ਖੇਡਣ ਵਾਲਾ ਚੱਕਾ ਲਿਆ ਤੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਦੀ ਛਾਲ ਲਾ ਦਿੱਤੀ ਤੇ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਤਾੜੀਆਂ ਵਜਾਈਆਂ। “ਧੰਨਵਾਦ, ਧੰਨਵਾਦ,” ਵੀਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ।
ਵੀਰੂ ਨੇ ਛੇ ਗੇਂਦਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੀ ਵਾਰੀ ਦੀ ਉਛਾਲਣ  ਦਾ ਮਨ ਬਣਾਇਆ। “ਓਏ ਥੋੜ੍ਹਾ ਸੰਭਾਲ ਕੇ ਵੀਰੂ, ਗੇਂਦਾ ਤੇਰੇ ਸਿਰ ਤੇ  ਡਿੱਗ ਗਈਆਂ ਤਾਂ?” ਦਾਦਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾਤਾਂ ਵੀਰੂ ਨੇ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਸਾਰਾ ਲੱਡੂ ਲਿਆ ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਉੱਪਰ ਵੱਲ ਉਛਾਲਿਆ। ਲੱਡੂ ਸਿੱਧਾ ਉਸ ਦੇ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚ  ਡਿੱਗਿਆ। ਸਾਰਿਆ ਨੇ ਫਿਰ ਤਾੜੀਆਂ ਵਜਾਈਆਂ । ਵੀਰੂ ਨੇ ਲੱਡੂ ਖਾਂਦੇ ਹੋਏ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਕੀਤਾ।
ਅਗਲੇ ਕਰਤੱਬ ਦੇ ਲਈ ਵੀਰੂ ਪਿੰਜਰੇ 'ਚ ਬੰਦ ਇੱਕ ਸ਼ੇਰ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਉਸ ਦੀ ਕਿਤਾਬ ਵਿੱਚ ਸਰਕਸ ਵਾਲੇ ਸ਼ੇਰ ਦੇ ਕਈ ਚਿੱਤਰ ਹਨ। “ਪਿੰਜਰੇ ਵਿੱਚ ਬੰਦ ਜਾਨਵਰਾਂ ਨਾਲ ਕਰਤੱਬ ਕਰਨਾ ਕੋਈ ਚੰਗੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਵੀਰੂ?
ਸ਼ੇਰ ਨੂੰ ਗੁੱਸਾ ਵੀ ਤਾਂ ਆ ਸਕਦਾ ਹੈ,”। ਦਾਦੀ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹ।
ਤਾਂ ਸਰਕਸ ਵੀਰੂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪਿਆਰੇ ਕੁੱਤੇ ਸ਼ੇਰੂ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਅਤੇ ਉਸ ਨਾਲ ਹੱਥ ਮਿਲਾਇਆ। “ਧੰਨਵਾਦ ਸ਼ੇਰੂ,”। ਵੀਰੂ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਕਿਹਾ।
ਹੁਣ ਲਾਲ ਨੱਕ ਵਾਲੇ ਵੀਰੂ ਜੋਕਰ  ਨੇ ਆਪਣਾ ਲੱਕ ਘੁੰਮਾਉਣਾ ਸ਼ੂਰੂ ਕੀਤਾ।
ਉਸਦੇ ਲੱਕ ਘੁਮਾਉਣ ਨਾਲ ਉਸ ਦੀ ਪੈਂਟ ਹੇਠਾਂ ਡਿੱਗ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਸਾਰੇ ਉੱਚੀ ਉੱਚੀ ਹੱਸਣ ਲੱਗ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
“ਬਹੁਤ ਮਜ਼ਾ ਆਇਆ, ਵੀਰੂ ਤੂੰ ਬਹੁਤ ਹੀ ਮਜ਼ੇਦਾਰ ਖੇਡ ਦਿਖਾਇਆ ਹੈ,?
ਦਾਦੀ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ।” “ਬਹੁਤ ਮਜ਼ੇਦਾਰ ਸਰਕਸ ਦਿਖਾਇਆ ਅਸੀਂ” ਮੰਮੀ ਜੀ ਨੇ ਤੇ ਦਾਦਾ ਦਾਦੀ ਜੀ ਨੇ ਮਿਲ ਕੇ ਕਿਹਾ।
ਬਿੱਲੀ ਇੱਕ ਅੱਗ ਬਝਾਊ ਮਸ਼ੀਨਹੈ ।
ਅੱਗ !
ਅੱਗ!
ਅੱਗ ਬੁਝਾਉਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਕਿਹਾ।
"ਉਹ !
ਚੱਲੋ" ਦੂਜਾ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ।
ਪਰ ਬਿੱਲੀ ਨੂੰ ਸਾਫ਼ ਅਤੇ ਚਮਕਦਾਰਰਹਿਣਾ ਪਸੰਦ ਹੈ| "ਮੈਂ ਗੰਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ, " ਬਿੱਲੀ ਨੇ ਕਿਹਾ|
"ਬਿੱਲੀ, ਜਾਨਵਰਾਂ ਨੂੰ ਤੁਹਾਡੀਲੋੜ ਹੈ" ਅੱਗ ਬੁਝਾਉਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਕਿਹਾ|
"ਬਿੱਲੀ, ਦਰੱਖਤਾਂਨੂੰ ਤੁਹਾਡੀ ਲੋੜ ਹੈ !"
"ਬਿੱਲੀ, ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਤੁਹਾਡੀ ਜ਼ਰੂਰਤਹੈ!"
"ਕ੍ਰਿਪਾ ਕਰਕੇ, ਬਿੱਲੀ, ਸਾਨੂੰ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਤੁਹਾਡੀਲੋੜ ਹੈ"
"ਕਿ ਮੈਂ ਇੰਨੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਾਂ?"
ਬਿੱਲੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ।
"ਹਾਂ ਤੂੰ ਹੈ। ਚੱਲੋ ਫਿਰ ਚੱਲਦੇ ਹਾਂ"|
"ਧੰਨਵਾਦ!
ਬਿੱਲੀ," ਹਰ ਕੋਈ ਚੀਕਦਾ ਹੈ ।
ਸੁੜ- ਸੁੜ- ਸੁੜ!
ਹਾਏ!
ਦਿਵਿਆ ਦਾ ਨੱਕ ਤਾਂ ਸੁੜ ਸੁੜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਦਿਵਿਆ ਨੂੰ ਅੱਜ ਜ਼ੁਕਾਮ ਕਿਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ?
ਉਸਨੂੰ ਖੇਡਣਾ ਹੀ ਪਵੇਗਾ ਅੱਜ ਮਸ਼ਹੂਰ ਫੁੱਟਬਾਲ ਕੱਪ ਦਾ ਫਾਈਨਲ ਹੈ!
ਸੁੜ ਸੁੜ ਸੁੜ!
ਓਹ!
ਅਸੀਂ ਜਿੱਤ ਗਏ। ਅਸੀਂ ਫੁੱਟਬਾਲ ਟੂਰਨਾਮੈਂਟ ਜਿੱਤ ਲਿਆ!
ਸੁੜ ਸੁੜ ਸੁੜ "ਰੁਸਤਮ, ਤਾਲੀ ਮਾਰ!!"
ਸੁੜ ਸੁੜ ਸੁੜ!
"ਵਧੀਆ ਖੇਡਿਆ, ਗੁਰਮੀਤ!"
ਸੁੜ ਸੁੜ ਸੁੜ "ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ, ਮੋਹਿਤ!"
ਸੁੜ ਸੁੜ ਸੁੜ!
"ਕਮਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ, ਪੂਜਾ!!"
ਸੁੜ ਸੁੜ ਸੁੜ "ਵਧਾਈ ਦੋਸਤੋ!!"
ਆ- ਆ- ਆ ਛੂ!
ਸੁੜ ਸੁੜ ਸੁੜ!
ਸਿਹਤ ਠੀਕ ਨਾ ਹੋਣ ਤੱਕ ਦਿਵਯਾ ਫੁੱਟਬਾਲ ਨਹੀਂ ਖੇਡ ਸਕੇਗੀ!
ਉਸਨੂੰ ਆਪਣੇ ਦੋਸਤਾਂ ਦੀ ਯਾਦ ਆ ਰਹੀ ਹੈ।
ਇੱਕ ਹਫ਼ਤੇ ਬਾਅਦ.... ਅੰਤ ਇਸ ਸੁੜ- ਸੁੜ ਤੋਂ ਛੁਟਕਾਰਾ ਮਿਲ ਗਿਆ।
ਸੁੜ ਸੁੜ ਸੁੜ!
ਹਾਏ!
ਇਹ ਕੀ?
ਹੁਣ ਰੁਸਤਮ ਨੂੰ ਜ਼ੁਕਾਮ ਹੋ ਗਿਆ!
ਸੁੜ ਸੁੜ ਸੁੜ!
ਸੁੜ ਸੁੜ ਸੁੜ!
..... ਅਤੇ ਮੋਹਿਤ ਨੂੰ ਸੁੜ ਸੁੜ ਸੁੜ!
ਹਾਏ!
ਬੇਚਾਰੀ ਪੂਜਾ ਨੂੰ ਵੀ!
ਓਹ ..... ਸਭ ਨੂੰ ਜ਼ੁਕਾਮ ਹੋ ਗਿਆ। ਸੁੜ- ਸੁੜ- ਸੁੜ!
ਜ਼ੁਕਾਮ ਦਾ ਕਾਰਨ ਕੁਝ ਛੋਟੇ ਕਣ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਾਣੂ ਜਾਂ ਵਾਇਰਸ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਸਾਡੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਹਵਾ ਵਿੱਚ ਤੈਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਚੀਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਜੀਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਇਹ ਵਾਇਰਸ ਸਾਡੇ ਨੱਕ ਅਤੇ ਗਲੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ,ਤਾਂ ਉਹ ਗਲੇ ਵਿੱਚ ਖੁਜਲੀ ਜਾਂ ਸਿਰ ਦਰਦ ਜਾਂ ਨੱਕ ਬੰਦ ਹੋਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦੇ ਹਨ।  ਕਈ ਵਾਰ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਤੇ ਵਾਪਰਦੀਆਂ ਹਨ। ਜ਼ੁਕਾਮ ਬਹੁਤ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਫੈਲਦਾ ਹੈ। ਜ਼ੁਕਾਮ ਹੋਣ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਦੋਸਤਾਂ ਨੂੰ ਨਾ ਛੂਹੋ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਜ਼ੁਕਾਮ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ। ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਛਿੱਕ ਮਾਰਦੇ ਜਾਂ ਖੰਗਦੇ ਹੋ।ਇਹ ਵਾਇਰਸ ਤੁਹਾਡੇ ਗਲੇ ਅਤੇ ਨੱਕ ਤੋਂ ਹਵਾ ਵਿੱਚ ਪੂਰੇ ਬਾਰਾਂ ਫੁੱਟ ਤੱਕ ਫੈਲ ਜਾਂਦੇ ਹਨ?
ਇਹ ਬਹੁਤ ਖਤਰਨਾਕ ਹੈ!
ਜ਼ੁਕਾਮ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ:ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ੁਕਾਮ ਹੈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਦੂਰ ਰਹੋ। ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ੁਕਾਮ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲ ਹੱਥ ਮਿਲਾਉਂਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਆਪਣੇ ਹੱਥਾਂ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਧੋਵੋ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਵਾਇਰਸ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੱਥ ਤੋਂ ਤੁਹਾਡੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਤੁਹਾਡੇ ਹੱਥ ਤੋਂ ਤੁਹਾਡੇ ਨੱਕ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਜਾਵੇਗਾ । ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ੁਕਾਮ ਹੋਵੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਰਤੇ ਹੋਏ ਭਾਂਡੇ ,ਕੱਪੜੇ, ਚਾਦਰਾਂ, ਤੌਲੀਏ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾ ਕਰੋ। ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਅਤੇ ਫਲ ਖਾਓ, ਬਹੁਤ ਸਾਰਾ ਪਾਣੀ ਪੀਓ, ਕਸਰਤ ਕਰੋ ਅਤੇ ਸਿਹਤਮੰਦ ਰਹੋ!
ਸਰਲਾ ਨੂੰ ਉਡਦੇ ਪੰਛੀਆਂ ਨੂੰ ਦੇਖਣਾ ਬੜਾਪਸੰਦ ਸੀ।ਇਕ ਦਿਨ, ਵਿਗਿਆਨ ਦੀ ਕਲਾਸ ਦੋਰਾਨ ਉਹ ਬਾਰੀਤੋਂ ਬਾਹਰ, ਅਕਾਸ਼ ਵਿੱਚ ਖੰਭ ਫੈਲਾਏ ਉਡਦੀ ਇਲ ਨੂੰ ਦੇਖ ਰਹੀ ਸੀ। ਉਹ ਕਿੰਨੀ ਖੁਸ਼ ਹੋਣੀ ਏ!
ਉਸਨੂੰਹਵਾਈ ਜਹਾਜ ਨੂੰ ਉਡਦਿਆਂ ਦੇਖਣਾ ਵੀ ਬੜਾ ਪਸੰਦ ਸੀ। "ਸੁਣ!
ਤੇਰਾ ਨਾਮ ਕੀ ਹੈ?
ਕੀ ਤੈਨੂੰ ਬੋਰਡਉੱਤੇ ਧਿਆਨ ਨਹੀ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ?"
ਕਲਾਸ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਾ ਰਹੀ ਟੀਚਰ ਨੇ ਕਿਹਾ।ਸਰਲਾ ਘਬਰਾ ਕੇ ਖੜੀ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ ਬੋਲੀ, "ਸੌਰੀਮੈਡਮ!
ਮੁਆਫ਼ ਕਰ ਦਿਉ!
ਮੈ ਇਲ ਨੂੰ ਦੇਖ ਰਹੀ ਸੀ। ਕਾਸ਼!
ਅਸੀਂ ਵੀ ਪੰਛੀਆਂ ਵਾਂਗ ਉਡ ਸਕਦੇ ਜਾਂਫ਼ਿਰ ਹਵਾਈ ਜਹਾਜ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ...""ਤੇਰਾ ਨਾਮ ਕੀ ਹੈ?"
"ਸਰਲਾ।"
"ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ!
ਕੀ ਤੂੰ ਜਾਣਦੀ ਏਂ ਕਿ ਭਾਰਤਦੀ ਪਹਿਲੀ ਮਹਿਲਾ ਵਿਮਾਨ ਚਾਲਕ (ਪਾਈਲੇਟ) ਦਾ ਨਾਮ ਵੀ ਸਰਲਾ ਸੀ?
ਮੇਰਾ ਨਾਮ ਹੰਸਾ ਹੈ, ਮਤਲਬ "ਹੰਸ"।ਕੀ ਤੂੰ ਜਾਣਦੀ ਏਂ ਕਿ ਹੰਸ ਵੀ ਉਡਣ ਵਾਲੇ ਪੰਛੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇਕ ਹੈ?"
ਟੀਚਰ ਨੇ ਕਿਹਾ। "ਸਰਲਾ!
ਤੈਨੂੰ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਕਿਤਾਬਘਰ ਵਿੱਚ ਬਿਤਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਉਥੇ ਪੰਛੀਆਂ ਅਤੇ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਬਾਰੇ ਬਹੁਤਸਾਰੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਹਨ, ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜੰਤਰਾਂ ਬਾਰੇ ਵੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਵਾਈ ਜਹਾਜ।"ਕੁਝ ਹੀ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹ ਖੁਸ਼ੀ - ਖੁਸ਼ੀਪੰਛੀਆਂ ਬਾਰੇ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਜਾਣ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਹਵਾਈ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵੀ।
ਸਰਲਾ ਨੇ ਸਿਖਿਆ ਕਿ ਇਨਸਾਨ ਵੀ ਉਡ ਵੀ ਸਕਦੇਹਨ, ਪਰ ਪੰਛੀਆਂ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ। ਅਸੀਂ ਇਨਸਾਨ ਦੇ ਮਹਾਨ ਆਵਿਸ਼ਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇਕ, ਹਵਾਈਜਹਾਜ ਵਿੱਚ ਬੈਠ ਕੇ ਸੰਸਾਰ ਦੇ ਕਿਸੀ ਵੀ ਨਗਰ ਨੂੰ ਉਡਾਣ ਭਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।ਇਸ ਮਹਾਨ ਜੰਤਰ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਹਵਾਵਿੱਚ ਉਡਣ ਦਾ ਮਜ਼ਾ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹਾਂ। ਪੰਛੀ ਹਵਾਈ ਜੀਵ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਡਣ ਲਈ ਬਾਹਰੀਜੰਤਰ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ। ਆਮਤੌਰ ਤੇ, ਇਕ ਪੰਛੀ ਦੇ ਪੰਖ ਉਸਦੇ ਪੂਰੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵੱਧਵੱਡੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਪੰਖ ਬੜੇ ਹਲਕੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਵਜ੍ਹਾ ਨਾਲ ਪੰਛੀਆਂ ਲਈ ਉਡਣਾ ਸੌਖਾ ਹੋਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਹਵਾਈ ਜਹਾਜ ਬਹੁਤ ਵਡੇ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਉਸਦੇ ਦੋਨਾਂ ਕਿਨਾਰਿਆਂ ਉੱਤੇ ਪੰਛੀਆਂ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀ ਪੰਖ ਬਣੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਉਹਨਾਂਨੂੰ ਉਡਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਦੇ ਪੰਖਾਂ ਦੀ ਬਣਾਵਟ ਠੀਕ ਪੰਛੀਆਂ ਦੇ ਪੰਖਾਂਵਾਂਗ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਹੇਠਾਂ ਤੋਂ ਸਪਾਟ ਅਤੇ ਉਪਰੋਂ ਮੁੜੇ ਹੋਏ, ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਕਾਸ਼ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤਾਉੱਚਾ ਉਡਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਪੰਛੀ ਉਡਣ ਦੇ ਸਮੇਂ ਆਪਣੇ ਪੰਖ ਫੜਫੜਾਉਂਦੇਹਨ, ਪਰ ਅਸੀਂ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਹਵਾਈ ਜਹਾਜ ਦੇ ਪੰਖਾ ਨੂੰ ਫੜਫੜਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਕਦੇ ਨਹੀ ਦੇਖਿਆ!
ਪੰਛੀ ਆਪਣੇਪੰਖ ਫੜਫੜਾਉਂਦੇ ਹਨ ਤਾਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਉਪਰ ਹਵਾ ਵਿੱਚ ਧੱਕਾ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਵਰਤ ਸਕਣ।ਹਵਾਈ ਜਹਾਜ਼ ਵੀ ਹਵਾ ਦੇ ਦਬਾਅ ਨਾਲ ਹੀ ਉਡਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਜੰਤਰ ਆਪਣੇਅੰਦਰ ਲੱਗੇ ਇੰਜਣ ਦੇ ਸਹਾਰੇ ਵਿਮਾਨ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਹਵਾ ਦਾ ਦਬਾਅ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ।
ਇੰਜਣ ਬਹੂਤ ਹੀ ਮਜਬੂਤ ਜੰਤਰ ਹੈ, ਜੋ ਹਵਾਈਜਹਾਜ ਦੇ ਦਿਮਾਗ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੰਛੀ ਆਪਣਾ ਦਿਮਾਗ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਸਿਖਦੇ ਹਨ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਉਡਿਆਜਾਵੇ, ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੰਜਣ ਵਿਮਾਨ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਉਪਰ ਵੱਲ ਧੱਕਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਅੱਗੇਵਧਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ।ਜਦੋਂ ਵਿਮਾਨ ਦਾਇੰਜਣਬਾਲਣ ਨੂੰ ਬਾਲਦਾ ਹੈਤਾਂ ਉਹ ਬਹੁਤ ਹੀ ਤੇਜ ਗਤੀ ਨਾਲ ਗਰਮ ਗੈਸਾਂ ਛਡਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਇੰਜਣ ਦੇ ਪਿਛੇ ਹਵਾ ਦਾ ਦਬਾਅਬਣਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਵਿਮਾਨ ਅੱਗੇ ਵਧੱਦਾ ਹੈ।
ਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਾਹਨ ਵੀ ਇੰਜਣ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾਨਾਲ ਹੀ ਚਲਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਉਹ ਵਿਮਾਨ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਮਾਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀ ਉਡ ਨਹੀ ਸਕਦੇ। ਹਵਾ ਵਿਮਾਨ ਦੇਪੰਖਾਂ ਦੇ ਉਪਰ ਅਤੇ ਅੰਦਰ ਵਗਦੀ ਹੈ, ਜੋ ਪੰਛੀ ਦੇ ਪੰਖ ਵਾਂਗ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਇਸ ਦਬਾਅ ਨਾਲ ਹੀਵਿਮਾਨ ਉਪਰ ਉਠਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਸੰਤੁਲਿਤ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਵਿਮਾਨ ਦੀ ਵੀ ਪੂੰਛਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ - ਬਿਲਕੁਲ ਚਿੜੀ ਵਾਂਗ, ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੰਤੁਲਿਤ ਰਖਣ ਅਤੇ ਦਿਸ਼ਾ ਬਦਲਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਵਿਮਾਨਾਂ ਨੂੰ ਉਡਾਣ ਭਰਨ ਅਤੇ ਉਤਰਨ ਲਈ ਇਕਵੱਡੀ ਲੰਮੀ ਸੜਕ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਹਨਾਂ ਲੰਮੀਆਂ ਸੜਕਾਂ ਨੂੰ ‘ਰਨਵੇ’ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ।ਵਿਮਾਨ ਨੂੰ ਉਡਾਣ ਭਰਨ ਅਤੇ ਉਤਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰਨਵੇ ਉੱਤੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਤੇਜ ਗਤੀ ਨਾਲ ਭਜਣਾ ਹੁੰਦਾਹੈ। ਹਵਾ ਵਿੱਚ ਉਪਰ ਉਠਣ ਦੇ ਲਈ ਵਿਮਾਨ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਹੀ ਤੇਜ ਗਤੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।ਜਿਆਦਾਤਰ ਹਵਾਈ ਜਹਾਜ਼ ਤਾਂ ਹੀ ਉਡ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ ਜਦੋਂ ਉਹ ਬਹੁਤਹੀ ਤੇਜੀ ਨਾਲ ਭਜਦੇ ਹਨ। ਰਨਵੇ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ਦਾ ਇਕ ਮਹਤਵਪੂਰਣ ਹਿੱਸਾ ਹੈ, ਜੋ ਹਵਾਈ ਜਹਾਜਾਂਨੂੰ ਆਪਣੀ ਗਤੀ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਸਮਾਂ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਅਤੇ ਉਹ ਉਡਾਣ ਭਰਦੇ ਹਨ।
ਵਿਮਾਨ ਜਾਣਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਥੇ ਜਾਣਾ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਵਿਮਾਨ ਚਾਲਕ ਦਵਾਰਾ ਸੰਚਾਲਿਤ ਹੁੰਦੇਹਨ। ਵਿਮਾਨ ਚਾਲਕ ਵਿਮਾਨ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਸਾਹਮਣੇ ਇਕ ਥਾਂ ਤੇ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਚਾਲਕ ਸਥਲ (ਕੋਕਪਿਟ)ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਤੋਂ ਉਸਨੂੰ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰਦੇ ਹਨ । ਉਹ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸਟੀਕ ਅਤੇ ਆਧੁਨਿਕ ਡੀਵਾਇਸਾਂ ਨਾਲ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ (ਇਕ ਥਾਂ ਜਿਥੇਹਵਾਈ ਜਹਾਜ਼ ਉਡਾਣ ਅਤੇ ਉਤਰਦੇ ਹਨ) ਦੇ ਸੰਪਰਕ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਡੀ ਮਦਦ ਲਈਸੜਕ ਉੱਤੇ ਸਿਗਨਲ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਏਅਰ ਟ੍ਰੈਫ਼ਿਕ ਕੰਟ੍ਰੋਲਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਜੋਵਿਮਾਨ ਚਾਲਕ ਨੂੰ ਦਸਦੇ ਹਨ ਕਿ ਕਦੋਂ ਅਤੇ ਕਿਸ ਤਰਫ਼ ਉਡਾਣ ਭਰਨੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕਦੋਂ ਉਡਾਣ ਭਰਨਾ ਅਤੇ ਉਤਰਨਾਸੁਰਖਿਅਤ ਰਹੇਗਾ। ਵਿਮਾਨ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਕ ਅਨੋਖਾ ਪੰਛੀ ਹੀ ਹੈ!
ਨਾ ਕੇਵਲ ਇਸਦਾ ਅਕਾਰ ਪੰਛੀ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ, ਸਗੋਂ ਇਹ ਉਡਾਣ ਲਈ ਦਸਦੇ ਵੀ ਹਨ, ਮਤਲਬ ਪੰਛੀਆਂ ਦੀਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀ। ਸਰਲਾ ਵੱਡੀ ਹੋ ਕੇ ਵਿਮਾਨ ਚਾਲਕ ਬਨਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਹਵਾਈ ਜਹਾਜ਼ ਉਡਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀਹੈ।
ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋਂ?
ਭਾਰਤ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਵਾਯੂ ਵਿਮਾਨ ਹਾਰਲੋਵ ਸੀ।ਜਿਸਨੇ ਜੁਲਾਈ 1941 ਈ.
ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਉਡਾਣ ਭਰੀ।ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਵਿਮਾਨ ਚਾਲਕ ਦਾ ਸਭਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਲਾਇਸੇਂਸਜੇ.
ਆਰ.
ਡੀ.
ਟਾਟਾ.
ਨੂੰ ਐਰੋ ਕਲਬ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਬਰਮਾ ਦੇ ਵਲੋਂ ਫਰਵਰੀ 1929 ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਤੇਜ ਜੇਟ ਵਾਯੂ ਵਿਮਾਨਲੋਖਿਡ ਸ ਰ - 71 ਬਲੈਕਬਰਡ ਹੈ, ਜਿਸਦੀ ਉਡਾਣ ਦੀ ਗਤੀ, ਅਵਾਜ਼ ਦੀ ਗਤੀ ਨਾਲੋਂ ਵੀ ਤੇਜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਸਰਲਾ ਠਕਰਾਲ ਪਹਿਲੀ ਭਾਰਤੀ ਮਹਿਲਾ ਵਿਮਾਨਚਾਲਕ ਸੀ। ਉਹ ਸੰਸਾਰ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਵਿਮਾਨ ਚਾਲਕ ਸੀ, ਜਿਸਨੇ ਇਕ ਹੀ ਵੇਰ ਵਿੱਚ 1000 ਘੰਟਿਆਂ ਤੋਂਵੱਧ ਹਵਾਈ ਸਫ਼ਰ ਕੀਤਾ।
ਚਲੋ ਉਡਾਣ ਭਰੀਏ!
ਇਹਨਾਂ ਖੇਡਾਂ ਨਾਲ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਮਜ਼ੇ : 1.
ਕਾਗਜ਼ ਦੇ ਹਵਾਈ ਜਹਾਜ਼ ਬਣਾਓ ਅਤੇ ਦੇਖੋ ਕਿ ਕਿਸਦਾ ਜਹਾਜ਼ ਸਭ ਨਾਲ ਦੂਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜਰਾ ਸੋਚੋ, ਕਿਉਂ?
ਕਿ ਇਹ ਕਮਾਲ ਕਾਗਜ਼ ਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਉਸਨੂੰ ਬਨਾਉਣ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਦਾ?
ਧਿਆਨ ਦਿਓ, ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈਜਦੋਂ ਕੋਈ ਜਹਾਜ਼ ਉਪਰੋਂ ਛਡਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ?
ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਜਹਾਜ਼ ਨੂੰ ਛਡਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸਦੇ ਉਪਰਫੂੰਕ ਮਾਰਦੇ ਹੋ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਅੰਦਰ ਜਾਂ ਫ਼ਿਰ ਉਸਦੇ ਹੇਠ, ਤਾਂ ਕੋਈ ਅੰਤਰ ਦਿਖਦਾ ਹੈ?
2.
ਫ੍ਲਾਇਟ ਡੋਂਟ ਫਲਾਈ ਗੇਮ: ਮਿਤਰਾਂਦਾ ਇਕ ਸਮੂਹ ਬਣਾਓ ਅਤੇ ਇਕ - ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਹਥ ਲਗਾਏ ਕਮਰੇ ਦੇ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਜਹਾਜ਼ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂਉਡਣ ਨੂੰ ਕਹੋ। ਡੇਨ (ਚੋਰ) ਇਕ ਕੋਨੇ ਵਿੱਚ ਖੜੋ ਕੇ ਉਡਣ ਵਾਲੀਆਂ ਅਤੇ ਨਾ ਉਡਣ ਵਾਲੀਆਂ ਚੀਜਾਂਦੇ ਨਾਮ ਬੋਲੇਗਾ। ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਉਹ ਕਿਸੀ ਨਾ ਕਿਸੀ ਉਡਣ ਵਾਲੀ ਚੀਜ਼ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੇਜ਼,ਟੇਬਲ) ਕਹੇ, ਤਾਂਜਹਾਜ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਉਤੇ ਉਤਰਨਾ (ਬੈਠਣਾ) ਹੋਏਗਾ। ਜੋ ਗਲਤੀ ਕਰੇਗਾ, ਉਹ ਅਗਲੀ ਵਾਰ ਡੇਨ ਹੋਏਗਾ।
ਇੱਕ ਵਾਰ ਉੱਚੇ ਅਸਮਾਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਤਾਰਾ ਸੀ,ਜੋ ਹੋਰ ਰੋਜ਼ ਧਰਤੀ ਵੱਲਹੇਠਾਂ ਵੇਖਦਾ ਸੀ,ਫਿਰ ਉਦਾਸ ਹੁੰਦਾ!
ਹਰ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਉਹ ਹੇਠਾਂਵੇਖਦਾ ਤਾਂ ਉਹ ਵੇਖਦਾ,ਛੋਟੇ ਬੱਚੇ ਜੋ ਸਕੂਲ ਜਾਂਦੇਸਨ,ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬੈਂਗ ਕਿਤਾਬਾਂਨਾਲ ਭਰੇ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਵਿਚ ਨੀਂਦ |
ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂਵੇਖਦਾ ਅਤੇ ਫਿਰ ਅਰਦਾਸ ਕਰਦਾ|ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਬਿਨਾਂ ਦੇਖਭਾਲਦੇ ਜੀਅ ਸਕਣ,ਉਹ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹਚਿੰਤਤ ਹੋਣ,ਉਹ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ ਕਿਜ਼ਿੰਦਗੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜਲਦੀ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ!
ਉਸਦੇ ਦਿਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਉਮੀਦ,ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਇੱਛਾ, ਇੱਕ ਵਧੇਰੇ ਖੁਸ਼ਹਾਲ ਸਮੇਂ ਦੀ ਇੱਛਾ।ਉਹ ਸਿੱਧਾ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਕੋਲਗਿਆ ਅਤੇ ਦੇਖ-ਭਾਲ ਕੀਤੀ,ਜਵਾਬ ਮਿਲਿਆ,ਜਿਸ ਲਈ ਉਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਰੱਬ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਸਮਝਾਇਆ ਕਿਸਕੂਲ ਚੰਗਾ ਹੈ, ਇਹ ਬਚਪਨ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾਤਜ਼ਰਬਾ ਹੈ,ਤੁਸੀਂ ਪੜ੍ਹਨਾ ਸਿੱਖਦੇ ਹੋਅਤੇ  ਆਪਣੇ ਦੋਸਤ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹੋ,ਇਹ ਸਾਰਾ ਕੁਝ, ਤੁਹਾਡੇ ਦਿਮਾਗ ਵਿਚ ਭਾਵਨਾ ਜੋੜਦਾ ਹੈ।ਦੁਆਰਾ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂਤੁਸੀਂ ਬੁੱਧੀਮਾਨ ਅਤੇ ਵੱਡੇ ਹੋਵੋਗੇ,ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੋਸਤ ਬਣਾਉਣ ਦਾਮੋਕਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲੇਗਾ।ਤੁਸੀਂ  ਕਦੇ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਮਹਿਸੂਸ ਨਹੀਂ ਕਰੋਗੇ ,ਜਾਂ ਫਿਰ ਦੁਬਾਰਾ ਤੋਂ ਚੁਣਨਦੇ ਮੌਕੇ ਦੀ ਆਸ ਕਰੋਗੇ,
ਇਹ ਉਹ ਥਾਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਤੁਸੀਂਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਸਿੱਖੋਗੇ ,ਤੁਹਾਡਾ ਰਸਤਾ, ਤੁਹਾਡੇ ਟੀਚੇ, ਤੁਹਾਡੇਜੀਵਨ ਵਿਚ ਤੁਹਾਡੇ ਮਾਰਗ ।ਸਕੂਲ ਉਹ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇਤੁਸੀਂ ਵੱਡੇ ਹੁੰਦੇ ਅਤੇ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਦੀ ਦੁਨੀਆਂ ਨੂੰ ਜਾਣਦੇ ਹੋ।
ਹੁਣ ਛੋਟਾ ਤਾਰੇ ਦੀ ਉਦਾਸੀਮੁਸਕਰਾਹਟ ਵਿਚ ਬਦਲ ਗਈ ਹੈ। ਉਹ ਹੁਣ ਜਾਣਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਕੂਲਬਹੁਤ ਸਮੇਂ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਹੈ।ਉਸਨੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਖੇਡਦੇ ਅਤੇ ਵਧਦੇ ਵੇਖਿਆ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰਸ਼ੁੱਭ ਕਾਮਨਾਵਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ।
-
ਰਾਜੂ ਘਰ ਵਿਚ ਪੜ੍ਹਾਈ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਇਸ ਸਮੇਂ ਉਸਦੀ ਨਜ਼ਰ ਬਾਹਰ ਟੂਟੀ ਤੇ ਪਈ।
ਪਾਣੀ ਦੇ ਤੁਪਕੇ ਧਰਤੀ ਤੇ ਡਿੱਗ ਰਹੇ ਸਨ।
ਰਾਜੂ ਨੇ ਇੱਕ ਗੜਵੀ ਟੂਟੀ ਦੇ ਮੂੰਹ ਥੱਲੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤੀ।
ਹੁਣ ਪਾਣੀ ਗੜਵੀ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗਣ ਲੱਗਿਆ।
ਰਾਜੂ ਫਿਰ ਪੜ੍ਹਨ ਲੱਗਿਆ। ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਗੜਵੀ ਭਰ ਗਈ।
ਰਾਜੂ ਨੇ ਗੜਵੀ ਚੁੱਕੀ ਤੇ ਪਾਣੀ ਗਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿੱਤਾ।
ਇੱਕ ਕੀੜੀ ਖਾਣੇ ਦੀ ਭਾਲ਼ ਵਿੱਚ ਘੁੰਮ ਰਹੀ ਸੀ। ਕੀੜੀ ਨੂੰ ਰਸੋਈ ਘਰ ਵਿੱਚ ਪੂੰਗਰਿਆ ਹੋਇਆਂ ਇੱਕ ਮੂੰਗੀ ਦੀ ਦਾਲ ਦਾ ਦਾਣਾ ਮਿਲ਼ਿਆ।
ਕੀੜੀ ਉਸਨੂੰ ਚੁੱਕਣ ਲੱਗੀ ਪਰ ਦਾਣਾ ਬਹੁਤ ਭਾਰਾ ਸੀ। ਚੁੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ। ਕੀੜੀ ਦਾਣੇ ਨੂੰ ਖਿੱਚ ਕੇ ਆਪਣੇ ਘਰ ਵੱਲ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਜਾਣ ਲੱਗੀ। ਉਸਦਾ ਘਰ ਉਥੋਂ ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਸੀ।
ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ ਟੂਟੀ ਤੋਂ ਪਾਣੀ ਨਿਕਲ਼ ਕੇ ਡਿੱਗ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਕੀੜੀ ਨੂੰ ਲੱਗਾ, ਕੋਈ ਨਦੀ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ। ਕੀੜੀ ਨੇ ਕਿਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਸ ਨਦੀ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕੀਤਾ।
ਕੀੜੀ ਦਾਣੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਅੱਗੇ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਰਾਸਤੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਾਲਟੀ ਮਿਲ਼ੀ। ਕੀੜੀ ਦਾਣੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਬਾਲਟੀ ਦੇ ਉੱਪਰ ਚੜ੍ਹਨ ਲੱਗੀ ਤਾਂ ਤਿਲਕ ਕੇ ਡਿੱਗ ਗਈ। ਪਰ ਫਿਰ ਚੜ੍ਹਨ ਲੱਗੀ ਫਿਰ ਤਿਲਕ ਕੇ ਡਿੱਗ ਗਈ।
ਉੱਥੇ ਓਹਨੂੰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਕੀੜੀ ਮਿਲ਼ੀ। ਦੋਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕੀਤੀ। ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਬਾਲਟੀ ਦਾ ਚੱਕਰ ਲਾਇਆ ਤੇ ਦਾਣੇ ਨੂੰ ਖਿੱਚ ਕੇ ਘਰ ਵੱਲ ਚੱਲ ਪਈ।
ਰਾਸਤੇ ਵਿਚ ਇਕ ਔਰਤ ਝਾੜੂ ਲਾ ਰਹੀ ਸੀ। ਝਾੜੂ ਦੇ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ਼ ਕੀੜੀ ਦੂਰ ਡਿੱਗ ਗਈ ਅਤੇ ਦਾਣਾ ਕੀਤੇ ਹੋਰ ਡਿੱਗ ਗਿਆ। ਕੀੜੀ ਉਸਨੂੰ ਲੱਭਣ ਲੱਗੀ। ਫਿਰ ਉਸਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਘਰ ਵੱਲ ਚੱਲ ਪਈ। ਉਸਦਾ ਘਰ ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਸੀ।
ਦਰਵਾਜੇ ਦੇ ਕੋਲ਼ ਇੱਕ ਕੁੱਤਾ ਸੁੱਤਾ ਪਿਆ ਸੀ। ਜਦੋਂ ਕੀੜੀ ਓਹਦੇ ਕੋਲ਼ ਦੀ ਲੰਘਣ ਲੱਗੀ ਤਾਂ ਕੁੱਤੇ ਨੂੰ ਛਿੱਕ ਆ ਗਈ। ਕੀੜੀ ਉੱਡ ਕੇ ਦੂਰ ਜਾ ਡਿੱਗੀ। ਦਾਣਾ ਕੁੱਤੇ ਦੇ ਮੂੰਹ ਦੇ ਕੋਲ਼ ਜਾ ਡਿੱਗਿਆ।
ਕੀੜੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ਼ ਕੁੱਤੇ ਦੇ ਮੂੰਹ ਦੇ ਕੋਲ਼ ਗਈ। ਕੁੱਤੇ ਨੇ ਇੱਕ ਅੱਖ ਖੋਲ ਕੇ ਕੀੜੀ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ। ਕੀੜੀ ਦਾਲ ਦੇ ਦਾਣੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਫਿਰ ਘਰ ਵੱਲ ਨੂੰ ਚੱਲ ਪਈ। ਉਸਦਾ ਘਰ ਅਜੇ ਵੀ ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਸੀ।
ਬਾਹਰ ਵਿਹੜੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਚੂਚਾ ਘੁੰਮ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਉਹ ਥਾਂ ਥਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਆਪਣੀ ਚੁੰਝ ਮਾਰ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਅਚਾਨਕ ਉਸਨੇ ਦਾਲ ਦਾ ਦਾਣਾ ਦੇਖਿਆ। ਉਸਨੇ ਦਾਣੇ ਤੇ ਆਪਣੀ ਚੁੰਝ ਮਾਰੀ ਪਰ ਉਸਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗਾ।
ਚੂਚੇ ਨੇ ਫਿਰ ਚੁੰਝ ਮਾਰੀ। ਫਿਰ ਕੀੜੀ ਨੇ ਸੋਚਿਆ, ਹੁਣ ਤਾਂ ਦਾਣਾ ਗਿਆ। ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਚੂਚੇ ਦੀ ਮਾਂ ਪਪੀਤੇ ਦੇ ਦਰਖ਼ਤ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਤੋਂ ਬੋਲ਼ੀ ਕੁੜ ਕੁੜ ਕੁੜ ਕੁੜ। ਚੂਚਾ ਉੱਧਰ ਭਜਿਆ। ਕੀੜੀ ਆਪਣਾ ਦਾਣਾ ਲੈ ਕੇ ਫ਼ਿਰ ਤੁਰ ਪਈ।
ਉਸਦਾ ਘਰ... ਓਏ!
ਉਸਦਾ ਘਰ ਹੁਣ ਸਾਮ੍ਹਣੇ ਦਿਖ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਵਿਵਾਨ ਆਪਣੀ ਮਾਂ ਨਾਲ ਕਲਾਸੀਕਲ ਸਮਾਰੋਹ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀ।"ਆਓ, ਚਲੀਏ!"
ਮਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ।ਮਾਂ ਦੀ ਸਹੇਲੀ, ਰਾਧਿਕਾ ਮਾਸੀ, ਇੱਕ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ।
﻿ ਜਦੋਂ ਉਹ ਮਾਸੀ ਨੂੰ ਹਾਲ ਦੇ ਬਾਹਰ ਮਿਲੇ,  ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ, “ਤੁਸੀਂ ਦੋਵੇਂ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਅੰਦਰ ਆਓ?ਵੀਵਾਨ, ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੁਝ ਦਿਖਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹਾਂ।”
ਵਿਵਾਨ ਅਤੇ ਮਾਂ, ਮਾਸੀ ਦੇ ਨਾਲ ਹਾਲ ਦੇ ਅੰਦਰ ਗਏ।ਤਿੰਨੋਂ ਇੱਕ ਕਮਰੇ ਦੇ ਬਾਹਰ ਰੁਕੇ।ਵਿਵਾਨ ਅੰਦਰ ਵੇਖ ਕੇ ਹੈਰਾਨ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸੰਗੀਤ ਦੇ ਸਾਜ਼
ਵਿਵਾਨ ਹੈਰਾਨ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਪੁੱਛਿਆ, "ਇਹ ਕੀ ਕਰਦੇ ਹਨ?"
ਮਾਸੀ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਸੰਗੀਤ ਸਾਜ਼ਾਂ ਨਾਲ ਵਜਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਆਓ, ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਕਰਾਵਾਂ।"ਵਿਵਾਨ ਨੇ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ, "ਮਾਂ, ਵੇਖੋ ਕਿੰਨਾ ਵੱਡਾ ਡੱਬਾ ਹੈ!"
ਮਾਂ ਮੁਸਕਰਾਈ।
ਮਾਸੀਨੇ ਗਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ,"ਇਹ ਇੱਕ ਡੱਬਾ ਨਹੀਂ, ਇਸਨੂੰ ਹਾਰਮੋਨੀਅਮ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਹਾਰਮੋਨੀਅਮ ਦਾ ਸੰਗੀਤ ਨਿਰਾਲਾ ਹੈ, ਹਵਾ ਦਾ ਪ੍ਰਵਾਹ ਇਸ ਧੁਨ ਨੂੰ ਬਣਾਉਂਦਾਹੈ!
ਸਾ, ਰੇ, ਗਾ, ਮਾ, ਪਾ, ਧਾ, ਨੀ, ਸਾ।"
"ਇਸਨੂੰ ਤਬਲਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾਹੈ, ਤਬਲਾ ਹਮੇਸ਼ਾਂਜੋੜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਆਪਣੀ ਗੱਦੀ ਵੀ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ, ਖੱਬੇ ਪਾਸੇਵੱਡਾ, ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ ਛੋਟਾ, ਧਾ ਧਿਨ ਧਿਨ ਧਾ, ਧਾਧਿਨ ਧਿਨ ਧਾ।"
“ਆਓਹੁਣ ਵੇਖੀਏ ਅਸੀਂ ਸਿਤਾਰ,ਇਸਦੀ ਲੰਮੀ ਗਰਦਨ, ਕੱਦੂ ਦਾ ਆਕਾਰ।ਸੱਤ ਤਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਆਵੇ ਇਸਦੀ ਸੁਰੀਲੀਆਵਾਜ਼, ਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਹੈ ਸਾਡੀ ਸਿਤਾਰ।”
ਬੰਸਰੀ ਸੰਗੀਤ ਦਾ ਇੱਕ ਪਿਆਰਾ ਸਾਜ਼ ਹੈ। ਬੰਸਰੀ ਬਾਂਸਦੇਖੋਖਲੇਕਾਨੇ ਤੋਂ ਬਣਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਤੁਸੀਂ ਬੰਸਰੀ ਨੂੰ ਕਿਤੇ ਵੀ ਲੈ ਜਾ ਸਕਦੇਹੋ।
ਮਾਸੀ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਇਸਧੁਨਾਂਨੂੰਯਾਦ ਕਰੋ।ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਵਾਜਾ  ਕਿੱਥੇ ਸੁਣਿਆ ਸੀ?"
ਵਿਵਾਨ ਨੇ ਗਾਉਂਦਿਆਂ ਕਿਹਾ,“ਮਾਸੀ ਦੇ ਵਿਆਹ ਵਿਚ ਸ਼ਹਿਨਾਈ ਵਜਾਈ   ਗਈ ਸੀ।ਵਧਾਈਆਂ, ਵਧਾਈਆਂ, ਸਭ ਨੂੰ ਵਧਾਈਆਂ।” ਮਾਂ  ਅਤੇ ਮਾਸੀ ਉੱਚੀ-ਉੱਚੀ ਹੱਸ ਪਏ।
ਮਾਸੀ ਨੇ ਕਿਹਾ,“ਆਓ, ਹੁਣ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਹੈ”। ਸਾਰੇ ਸਾਜ਼ ਸਟੇਜ ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਏ।  ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਜਗ੍ਹਾ ਲੈ ਲਈ।
ਸਾਰਾ ਹਾਲ ਸੰਗੀਤ ਨਾਲ ਭਰ ਗਿਆ।
ਇਸ ਕਹਾਣੀ ਵਿਚ ਸੰਗੀਤਕਾਰਸਿਤਾਰ - ਪੰਡਿਤ ਰਵੀ ਸ਼ੰਕਰ, ਅਨੁਸ਼ਕਾ ਸ਼ੰਕਰ, ਜਾਰਜ ਹੈਰੀਸਨਹਾਰਮੋਨੀਅਮ - ਆਰ.ਕੇ.
ਬੀਜਾਪੁਰਸ਼ਹਿਨਾਈ - ਉਸਤਾਦ ਬਿਸਮਿਲ੍ਹਾ ਖਾਨ ਤਬਲਾ - ਜ਼ਾਕਿਰ ਹੁਸੈਨਬਾਂਸੂਰੀ - ਦੇਵਪ੍ਰਿਯਾ ਅਤੇ ਸੁਚਿਸਮਿਤਾ ਚੈਟਰਜੀ (Flute Sisters)
ਚਾਨ੍ਰੀ ਅਤੇ  ਬੋਈਪੇਲੋ  ਦਖ੍ਣ  ਅਫਰੀਕਾ  ਦੁਆਲੇ  ਘੁੱਮਣ  ਜਾ  ਰਹੇ  ਹਨ I  ਓਹਨਾ  ਦਾ   ਸਫ਼ਰ  ਕਿਮਬੇਰਲੇਯ  ਤੋਂ  ਸ਼ੁਰੂ  ਹੁੰਦਾ  ਹੈ | ਕਿਮਬੇਰਲੇਯ  ਵਿਚ  ਤੁਹਾਨੂ   ਬਿਗ  ਹੋਲ  ਮਿਲੇਗਾ |
ਹੁਣ ਚਾਨ੍ਰੀ  ਅਤੇ  ਬੋਈਪੇਲੋ   ਕੇਪ  ਟਾਉਨ  ਵੱਲ  ਜਾ  ਰਹੇ  ਹਨ |    ਓਥੇ oh ਖੇਤਾਂ  ਵਿਚੋਂ  ਅੰਗੂਰ   ਤੋਡ਼ਦੇ  ਹਨ |
ਫੇਰ  ਓਹ  ਪੂਰਬੀ  ਕੇਪ  ਵੱਲ  ਭੀਸ਼ੋ  ਜਾਂਦੇ  ਹਨ | ਦੋਨੋ  ਦੋਸ੍ਤ  ਏਲਿਫੇਂਟ  ਪਾਰ੍ਕ  ਵਿਚ  ਮੌਜ  ਮਸਤੀ  ਕਰਦੇ  ਹਨ |
ਫੇਰ  ਓਹ  ਫ੍ਰੀ  ਸ੍ਟੇਟ  ਵਿਚੋਂ   ਲੰਘਦੇ ਹਨ | ਓਹ  ਬ੍ਲੋਵੇਮਫਾਂਟ੍ਨ  ਵਿਖੇ  ਗੁਲਾਬ  ਦੇ  ਖਿੜੇ  ਸੋਹਣੇ  ਫੁੱਲਾਂ  ਦੀ  ਸ਼ਲਾਘਾ  ਕਰਦੇ  ਹਨ |
ਉੱਤਰ  ਪਸ਼ਚਿਮ   ਵੱਲ    ਮਹੀਕੇੰਗ   ਵਿਖੇ  ਓਹਨਾ  ਦੀ   ਗੱਡੀ  ਨੈਸ਼ਨਲ  ਪਾਰ੍ਕ  ਵਿਚ  ਰਾਇਨੋ   ਨੂੰ  ਮਿਲਣ  ਵਾਸਤੇ  ਹੌਲੀ  ਹੋ  ਜਾਂਦੀ  ਹੈ | ਫੇਰ  ਸਾਡੇ  ਦੋਸ੍ਤ  ਲਿੱਮਪੋਪੋ  ਵਿਚ  ਪੋਲੋਕਵਾਨ  ਵੱਲ  ਤੇਜੀ  ਨਾਲ   ਵਧਦੇ  ਹਨ |
ਓਹਨਾ  ਨੂ  ਦੇਰ  ਹੋ  ਰਹੀ  ਹੈ,  ਇਸ  ਕਰਕੇ    ਰੇਲਗੱਡੀ  ਜੇਹੈਨੇਸਬਰ੍ਗ  ਗੌਟੇਂਗ  ਵਿਖੇ  ਨਹੀ  ਰੁਕਦੀ |  ਰੇਲਗੱਡੀ  ਵਿਚੋਂ  ਓਹ  ਸੋਨੇ  ਦੇ   ਵੇਯੱਸਤ  ਸ਼ਿਅਰ  ਵਿਚ ਬਹੁਤ  ਸਾਰੀਆਂ  ਕਾਰਾਂ  ਅਤੇ   ਲੋਕ  ਦੇਖਦੇ  ਹਨ |
ਓਹ  ਮ੍ਪੁਮਾਲੰਗ  ਵਿਚ  ਏਮਲਾਹ੍ਲੇਨੀ  ਵਲ  ਸਫ਼ਰ  ਕਰਦੇ  ਹਨ | ਓਹ  ਇਕ  ਬਹੁਤ  ਵੱਡੀ  ਕੋਲ਼ੇ   ਦੇ  ਕਾਰਖਾਨੇ  ਆਪਣੀ   ਰੇਲਗੱਡੀ   ਵਿਚ  ਪੇਟਰੋਲ  ਪਵਾਨ  ਵਾਸਤੇ  ਜਾਂਦੇ  ਹਨ |
ਚਾਨ੍ਰੀ  ਅਤੇ  ਬੋਇਪੇਲੋ  ਪਿਟਰ੍ਮੈਰਿਟ੍ਜ਼ਬਰ੍ਗ  ਕ੍ਵਜ਼੍ਲ੍ਯੂਨੇਟਲ  ਵਿਖੇ  ਆਪਣਾ  ਸਫ਼ਰ  ਖ਼ਤਮ  ਕਰਦੇ  ਹਨ | ਓਹ  ਆਪਣੇ  ਦੋਸਤਾਂ   ਵਿਚ  ਮਿਠੇ  ਕੇਲੇ  ਵੰਡਦੇ  ਹਨ  ਅਤੇ  ਆਪਣੇ  ਸਫ਼ਰ  ਬਾਰੇ  ਗਲਬਾਤ  ਸਾੰਝੀ ਕਰਦੇ  ਹਨ | ਕੀ  ਤੁਹਾਨੂ  ਸਾਰੇ  ਪ੍ਰਾਂਤ  ਅਤੇ  ਓਹ੍ਨਾ  ਦੇ  ਸ਼ੇਰ  ਯਾਦ  ਨੇ ?
ਕਮਲ ਦਾ ਜਨਮ ਦਿਨ ਸੀ। ਮੰਮੀ ਜੀ ਉਸਦੇ ਲਈ ਹਲਵਾ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਸੀ  ਦੇਖਿਆ  ਤਾਂ, ਸੂਜੀ ਤਾਂ ਖ਼ਤਮ ਹੈ।"ਕਮਲ ਬੇਟੀ, ਜਾ ਜਲਦੀ ਨਾਲ਼ ਦੌੜ ਕੇ ਸੂਜੀ ਲੈ ਆ," ਮੰਮੀ  ਜੀ ਨੇ ਪੈਸੇ ਦੇ ਕੇ ਗਲ਼ੀ ਦੀ ਕੋਨੇ ਵਾਲੀ ਦੁਕਾਨ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ।
"ਟੋਮੀ ਨੂੰ ਵੀ ਨਾਲ ਲੈ ਜਾ।" ਕਮਲ ਅਤੇ ਟੋਮੀ ਤੁਰੰਤ ਅੱਧਾ ਕਿਲੋ ਸੂਜੀ ਲੈਣ ਦੇ ਲਈ ਚਲੇ ਗਏ।ਫ਼ਰਵਰੀ  ਦਾ ਸੋਹਣਾ ਦਿਨ ਸੀ। ਕਮਲ ਗਾਉਂਦੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ, "ਲਾ- ਲਾ..." ਅਤੇ ਟੋਮੀ ਵੀ "ਭਊ- ਭਊ!"
ਉਹ ਕੋਨੇ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚੇ ਹੀ ਸੀ ਤਾਂ ਕਮਲ ਨੂੰ ਇੱਕ ਤਿੱਤਲੀ ਦਿਖਾਈ ਦਿੱਤੀ।"ਆ- ਹਾ!
ਕਿੰਨੀ ਸੁੰਦਰ ਹੈ!
ਚਲੋ ਇਸਨੂੰ ਫੜੀਏ। ਕਮਲ ਬੋਲ਼ੀ ਅਤੇ ਟੋਮੀ ਦੇ ਨਾਲ਼ ਉਸਦੇ ਪਿੱਛੇ ਦੌੜੀ।
ਤਿੱਤਲੀ ਫੁੱਲ ਉੱਪਰ ਜਾ ਬੈਠੀ । ਪਰ, ਜਦੋਂ ਕਮਲ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਫੜ੍ਹਨ ਲਈ ਹੱਥ ਅੱਗੇ ਕੀਤਾ,ਉਹ ਉੱਡ ਗਈ। "ਓਹ!"
ਕਮਲ ਉਦਾਸ ਹੋ ਗਈ। ਫਿਰ ਉਸਨੂੰ ਯਾਦ ਆਇਆ ਕਿ ਤਿੱਤਲੀਆਂ ਨੂੰ ਫੜਨਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ।ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਜ਼ਾਦ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਉਦੋਂ ਹੀ, ਧਾਰੀਆ ਵਾਲ਼ੀ ਬਿੱਲੀ ਉਸਦੇ ਸਾਮ੍ਹਣੇ ਤੋਂ ਦੌੜੀ। ਟੋਮੀ ਬਊ ਬਊ ਕਰਦਾ ਉਸਦੇ ਪਿੱਛੇ ਦੌੜਿਆ। ਟੋਮੀ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਸਾਹ ਚੜਾਉਂਦੀ ਹੋਈ ਕਮਲ ਦੌੜੀ। ਭੂਰੀ ਬਿੱਲੀ ਇੱਕ ਕੰਧ ਟੱਪ ਕੇ ਗੁਮ ਹੋ ਗਈ। ਟੋਮੀ ਅਤੇ ਕਮਲ ਰੁਕ ਗਏ, ਇੱਕ- ਦੂਸਰੇ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਅਤੇ ਹੱਸ ਪਏ।
ਉਦੋਂ ਕਮਲ ਨੂੰ ਇੱਕ ਚਾਂਦਨੀ ਦੀ ਇੱਕ ਝਾੜੀ ਦੀ ਡੰਡੀ ਦਿਖਾਈ ਦਿੱਤੀ। ਵਾਹ!
ਇੱਕਦਮ ਰਾਤ ਦੇ ਤਾਰਿਆ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ!
ਮੰਮੀ ਜੀ ਇਸ ਫੁੱਲ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਕਿੰਨਾ ਖ਼ੁਸ਼ ਹੋਣਗੇ, ਸੋਚਦੀ ਹੋਈ ਕਮਲ ਨੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਚਾਂਦਨੀ ਦੇ ਫੁੱਲ ਤੋੜ ਲਏ।
ਟੋਮੀ ਨੇ ਫੁੱਲਾਂ ਨੂੰ ਸੁੰਘਿਆ ਅਤੇ ਆਪਣਾ ਮੂੰਹ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਕਰ ਲਿਆ - ਉਸਨੂੰ ਇਸਦੇ ਨਾਲੋ ਜਿਆਦਾ ਦਿਲਚਸਪ ਚੀਜ਼ ਮਿਲ ਗਈ ਸੀ!
"ਉਹ ਟੋਮੀ!
ਕਿੱਥੇ ਚਲੇ?"
ਕਮਲ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ ਤਾਂ ਜਵਾਬ ਮਿਲਿਆ, "ਭਊ- ਭਊ।" ਟੋਮੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੱਡੀ ਮਿਲ਼ ਗਈ ਸੀ ਉਸਨੇ ਮਾਣ ਨਾਲ਼ ਚੁੱਕ ਕੇ ਕਮਲ ਨੂੰ ਦਿਖਾਈ। ਹੈ ਨਾ ਵਧੀਆ!
ਹੁਣ ਉਹ ਦੋਨੋਂ ਸੁਮੇਲ ਦੇ ਵੱਡੇ ਰੁੱਖ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਗਏ ਸੀ ਜਿਸ ਉੱਪਰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਤੋਤੇ ਅਤੇ ਬੁਲਬੁਲ ਚੇਹਕ ਰਹੇ ਸੀ। ਰੁੱਖ ਦੇ ਥੱਲੇ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਗੂੜ੍ਹੇ ਲਾਲ ਰੰਗ ਦੇ ਫੁੱਲਾਂ ਦੀ ਚਾਦਰ ਬਣ ਗਈ ਸੀ। ਕਮਲ ਇਹ ਦੇਖ ਕੇ ਖੁਸ਼ ਹੋ ਗਈ ਤੇ ਆਪਣੀ ਫਰਾਕ ਵਿੱਚ ਫੁੱਲ ਭਰਨ ਗਈ।
ਹੱਥਾ ਵਿੱਚ ਕਿੰਨੇ ਸਾਰੇ ਫੁੱਲ ਲੈ ਕੇ ਉਸਨੇ ਟੋਮੀ ਨੂੰ ਦਿਖਾਉਣ ਲੱਗੀ ਤਾਂ ਉਸਨੇ ਉੱਪਰ ਦੇਖਿਆ ਤਾਂ ਅਚਾਨਕ ਖ਼ਿਆਲ ਆਇਆ, ਮੈਂ ਕਿੱਥੇ ਹਾ?
ਉਸਨੇ ਸੱਜੇ ਦੇਖਿਆ ਫਿਰ ਖੱਬੇ। ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ, ਫ਼ਿਰ ਪਿੱਛੇ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਬਹੁਤ ਅਲੱਗ ਸੀ। ਉਹ ਗੁਆਚ ਗਈ ਸੀ। ਕਮਲ ਥੱਲੇ ਬੈਠ ਕੇ ਰੋਣ ਲੱਗੀ, "ਮੈਂ ਘਰ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਮੈ ਮੰਮੀ ਦੇ ਕੋਲ਼ ਜਾਣਾ ਹੈ।" ਟੋਮੀ ਭੋਕਦਾ ਹੋਇਆ ਅੱਗੇ ਪਿੱਛੇ ਜਾ ਕੇ ਉਸਨੂੰ ਤਸੱਲੀ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਪਰ ਕਮਲ ਸਮਝ ਨਾ ਸਕੀ ਬਸ ਰੋਂਦੀ ਰਹੀ।
ਫਿਰ ਟੋਮੀ ਨੇ ਉਸਦੀ ਫਰਾਕ ਨੂੰ ਖਿੱਚਿਆ ਅਤੇ ਕਿਹਾ, "ਬਉ- ਬਉ" ਮਤਲਬ "ਆਓ"। ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਕਮਲ ਨੇ ਉੱਪਰ ਦੇਖਿਆ ਅਤੇ ਅੱਖਾਂ ਸਾਫ਼ ਕੀਤੀਆ। ਦੋਨੋਂ ਚੱਲ ਪਏ। ਕਮਲ ਹਟਕੋਰੇ ਲੈਂਦੀ ਤੇ ਫੁੱਲ ਸੁੱਟ ਦਿੰਦੀ
ਟੋਮੀ ਅੱਗੇ ਅਤੇ ਕਮਲ ਉਸਦੇ ਪਿੱਛੇ। ਕਦੇ ਸੱਜੇ, ਕਦੇ ਖੱਬੇ, ਇੱਕ ਗਲੀ ਤੋਂ ਦੂਸਰੀ। ਥੋੜੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਉਹ ਘਰ ਪਹੁੰਚ ਗਏ। ਮੰਮੀ ਜੀ ਦਰਵਾਜੇ ਤੇ ਖੜੇ, ਪਰੇਸ਼ਾਨ, ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਰਾਹ ਦੇਖ ਰਹੀ ਸੀ। "ਕਿੱਥੇ ਚਲੀ ਗਈ ਸੀ, ਕਮਲ?"
ਉਸਨੇ ਬੇਟੀ ਦਾ ਰੋਣ ਵਾਲ਼ਾ ਮੂੰਹ ਦੇਖ ਕੇ ਪੁੱਛਿਆ।
ਫਿਰ ਕਮਲ ਨੇ ਮੰਮੀ ਜੀ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਕਿੱਥੇ ਗੁਆਚ ਗਈ ਸੀ, ਅਤੇ ਟੋਮੀ ਉਸਨੂੰ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਘਰ ਲਿਆਇਆ। "ਸ਼ਾਬਾਸ਼ ਟੋਮੀ!"
ਮੰਮੀ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਬਿਸਕੁੱਟ ਦਿੱਤਾ। ਟੋਮੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਹੱਡੀ ਤਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਬਗ਼ੀਚੇ ਵਿੱਚ ਦਬਾ ਦਿੱਤੀ ਸੀ।
ਹੁਣ ਸੂਜੀ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਸੀ!
ਇਸ ਕਰਕੇ ਕਮਲ ਦੀ ਮੰਮੀ ਖ਼ੀਰ ਬਣਾਵੇਗੀ। ਕਮਲ ਨੂੰ ਖ਼ੀਰ ਬਹੁਤ ਪਸੰਦ ਹੈ। ਅਤੇ ਟੋਮੀ ਨੂੰ ਵੀ ਮੌਜ ਲੱਗ ਗਈ। ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਉਹ ਆਪਣੀ ਹੱਡੀ ਦੇ ਨਾਲ਼ ਕੋਹਲੀ ਭਰ ਕੇ ਖ਼ੀਰ ਖਾਵੇਗਾ!
ਵਾਹ!
ਸੋਨੇ ਤੇ ਸੁਹਾਗਾ।
-
ਨਿਸ਼ਾ ਆਪਣੀ ਦਾਦੀ ਜੀ ਨਾਲ ਬਾਗ ਵਿੱਚ ਆਈ।ਬਾਗ ਵਿੱਚ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਰੁੱਖ ਸਨ।
ਰੁੱਖਾਂ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਕੀੜੀਆਂ ਦੀਆਂ ਖੁੱਡਾਂ ਸਨ।
ਦਾਦੀ ਜੀ ਨੇ ਨਿਸ਼ਾ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ- ਛੋਟੇ ਹੁੰਦਿਆਂ, ਉਹ ਕੀੜੀਆਂ ਨੂੰ ਖਾਣਾ ਖਵਾਉਂਦੀ ਸੀ।ਨਿਸ਼ਾ ਨੂੰ ਇਹ ਗੱਲ ਸੁਣ ਕੇ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਲੱਗਿਆ।
ਉਸ ਨੇ ਘਰ ਜਾ ਕੇ ਡੱਬੇ ਵਿੱਚੋਂ ਥੋੜ੍ਹਾ ਜਿਹਾ ਸੁੱਕਾ ਆਟਾ ਕੱਢਿਆ।
ਅਗਲੀ ਸਵੇਰ ਉਹ ਦਾਦੀ ਜੀ ਨਾਲ ਦੁਬਾਰਾ ਬਾਗ ਵਿੱਚ ਗਈ।  ਉਸ ਨੇ ਰੁੱਖਾਂ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਕੀੜੀਆਂ ਦੀਆਂ ਖੁੱਡਾਂ ਵਿੱਚ ਥੋੜ੍ਹਾ ਆਟਾ ਪਾ ਦਿੱਤਾ।
ਕੀੜੀਆਂ ਆਟਾ ਖਾਣ ਲੱਗੀਆਂ।
ਇਹ ਦੇਖ ਕੇ ਨਿਸ਼ਾ ਅਤੇ ਦਾਦੀ ਜੀ ਬਹੁਤ ਖੁਸ਼ ਹੋਏ।
ਮੇਰਾ ਬੈਟ ਗੁੰਮ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ।ਮੈਨੂੰ ਕਿਤੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਲੱਭ ਰਿਹਾ।
ਮੈਂ ਦਰਵਾਜੇ ਪਿੱਛੇ ਦੇਖਿਆਪਰ ਉਹ ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਮੈਂ ਉੱਪਰ ਚੜ੍ਹ ਕੇ ਦੇਖਿਆ।ਮੈਨੂੰ ਉਹ ਉੱਥੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ।
ਮੈਂ ਪਲੰਘ ਦੇ ਥੱਲੇ ਦੇਖਿਆ।ਪਰ ਉਹ ਇੱਥੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਮੈਂ ਸੰਦੂਕ ਵਿੱਚ ਲੱਭਿਆ।ਪਰ ਉਹ ਉੱਥੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਮੈਂ ਉੱਪਰ ਦੇਖਿਆ, ਥੱਲੇ ਦੇਖਿਆ।ਇੱਧਰ ਦੇਖਿਆ, ਉੱਧਰ ਦੇਖਿਆ।
ਇੱਥੇ ਨਹੀਂ!
ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ!ਕਿਤੇ ਨਹੀਂ। ਕਿਤੇ ਨਹੀਂ।
ਮੈਂ ਸਵੇਰੇ ਉੱਠ ਗਿਆ।ਮੈਂ ਆਪਣੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਮੱਲੀਆਂ।ਮਾਂ ਨਹੀਂ ਦਿਖ ਰਹੀ ਸੀ।“ਮਾਂ, ਮਾਂ!
ਛੇਤੀ ਆਓ!”
ਮਾਂ ਉੱਧਰੋਂ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ, “ਹਾਂ ਬੇਟਾ, ਉੱਠ ਜਾਓ। ਮੂੰਹ- ਹੱਥ ਧੋ ਲਓ।”
ਮੈਂ ਛੇਤੀ-ਛੇਤੀ ਨਹਾਉਂਦਾ ਹਾਂ। ਆਪਣੀ ਕਮੀਜ਼ ਪਾਉਂਦਾ ਹਾਂ। ਮੈਂ ਛੇਤੀ ਜਾਣਾ ਹੈ। “ਮਾਂ,ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਸੁਣੋ।”
“ਹਾਂ-ਹਾਂ!
ਮੈਂ ਆ ਰਹੀ ਹਾਂ,” ਮਾਂ ਸਮਝਾਉਂਦੀ ਹੈ। “ਮੈਂ ਦੁੱਧ ਉਬਾਲਣਾ ਹੈ। ਫਿਰ ਮੈਂਆਉਂਦੀ ਹਾਂ।”
ਮੈਂ ਕੰਘੀ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਹਾਂ। ਕਮੀਜ਼ ਦੇ ਬਟਨ ਲਗਾ ਲੈਂਦਾ ਹਾਂ। “ਮੈਂ ਬਿਲਕੁਲ ਤਿਆਰ ਹਾਂ।ਮਾਂ, ਛੇਤੀ ਕਰੋ।”
ਮਾਂ ਦੀਦੀ ਨੂੰ ਕੱਪੜੇ ਦਿੰਦੀ ਹੈ। ਦੀਦੀ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਸਵੇਰੇ-ਸਵੇਰੇ ਕਿੰਨਾਕੰਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। “ਪਰ ਮੈਂ ਕਾਹਲੀ ਵਿੱਚ ਹਾਂ!”
“ਮਾਂ ਮੈਨੂੰ ਦੇਰ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ।” ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਬੋਤਲ ਅਤੇ ਬਸਤਾ ਚੁੱਕ ਲੈਂਦਾ ਹਾਂ।ਚੱਪਲ ਵੀ ਪਾ ਲੈਂਦਾ ਹਾਂ।“ਹੁਣ ਚਲੋ-ਚਲੋ। ਮਾਂ ਛੇਤੀ ਕਰੋ।”
“ਹਾਂ, ਹਾਂ ਮੈਂ ਆ ਰਹੀ ਹਾਂ। ਪਹਿਲਾਂ ਦੀਦੀ ਦੇ ਵਾਲ਼ ਤਾਂ ਵਾਹੁਣ ਦੇ। ਮੈਨੂੰ ਪੰਜ ਮਿੰਟ ਹੋਰਚਾਹੀਦੇ ਨੇ। ਫਿਰ ਅਸੀਂ ਚੱਲਾਂਗੇ।”
“ਮੈਂ ਹੁਣ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਮੈਂ ਰੁਕਣ ਵਾਲ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹਾਂ। ਮੈਨੂੰ ਰੋਣਾ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਦੀਦੀ ਸਕੂਲਚਲੀ ਗਈ ਅਤੇ ਮੈਂ ਹਾਲੇ ਤੱਕ ਇੱਥੇ ਹੀ ਹਾਂ!”
“ਬਸ, ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਿਰਫ਼ ਪਾਣੀ ਭਰਨਾ ਹੈ।” ਮਾਂ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਕੁਝ ਨਾ ਕੁਝ ਕੰਮ ਰਹਿੰਦਾਹੈ। “ਮਾਂ ਛੇਤੀ ਕਰੋ। ਹੁਣ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਰੁਕਾਂਗਾ।”
ਹੁਣੇ ਚੱਲੋ ਹੁਣੇ, ਹੁਣੇ। ਮਾਂ ਦੇ ਹੱਥ ਨੂੰ ਫੜ ਕੇ ਮੈਂ ਖਿੱਚਦਾ ਹਾਂ। “ਓ... ਹੋ... ਬੱਤੀਤਾਂ ਬੰਦ ਕਰਨ ਦੇ।”
ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਬਾਹਰ ਆ ਗਏ ਹਾਂ। ਮਾਂ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਨੂੰ ਤਾਲ਼ਾ ਲਗਾਉਂਦੀ ਹੈ। “ਚਲੋ, ਰਾਜਾ ਚਲੋ!” ਹੁਣ ਮੈਂ ਖ਼ੁਸ਼ ਹਾਂ। ਮਾਂ ਮੇਰੇ ਨਾਲ਼ ਹੈ। ਮੈਨੂੰ ਰਾਜਾ ਕਹਿ ਕੇ ਬੁਲਾ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਮੈਂ ਸਕੂਲ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹਾਂ।
ਕਬੂਤਰ, ਖਰਗੋਸ਼ ਅਤੇ ਗਿਲਹਰੀ ਤਿੰਨੋਂ ਖੇਡ ਰਹੇ ਸਨ। ਦਰਖ਼ਤ ਤੋਂ ਅੰਬ ਡਿੱਗਿਆ - ਟਪ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣ ਕੇ ਕਬੂਤਰ ਉੱਡ ਗਿਆ। ਖਰਗੋਸ਼ ਛਾਲ ਮਾਰ ਕੇ ਭੱਜ ਗਿਆ ਗਿਲਹਰੀ ਦਰਖ਼ਤ ਤੇ ਚੜ੍ਹ ਗਈ।
ਕੱਛੂਕੁੰਮਾ ਅਤੇ ਕੇਕੜਾ ਛੱਪੜ ਵਿੱਚ ਨਹਾ ਰਹੇ ਸਨ। ਉਹ ਅੰਬ ਦੇ  ਕੋਲ ਗਏ। ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਅੰਬ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ। ਅੰਬ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਪਿਆ ਰਿਹਾ।ਕੋਇਲ ਆਈ। ਉਸਨੂੰ ਅੰਬ ਮਿੱਠਾ ਲੱਗਿਆ, ਉਹ ਅੰਬ ਖਾ ਗਈ। ਗੁਠਲੀ ਪਈ ਰਹੀ।
ਚੂਹਾ ਖੁੱਡ ਵਿੱਚੋਂ ਬਾਹਰ ਆਇਆ। ਉਸਨੇ ਖੁੱਡ ਵਿੱਚ ਗੁਠਲੀ ਨੂੰ ਖਿੱਚਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਫਿਰ ਉੱਲੂ ਗੁੱਸੇ ਵਿੱਚ ਬੋਲਿਆ।ਚੂਹਾ ਕੁੱਦਿਆ ਅਤੇ ਖੁੱਡ ਵਿੱਚ ਚਲਾ ਗਿਆ। ਗੁਠਲੀ ਉੱਥੇ ਪਈ ਰਹੀ।ਦਿਨ ਬੀਤਣ ਲੱਗੇ। ਗੁਠਲੀ ਉੱਥੇ ਹੀ ਪਈ ਰਹੀ।
ਬਾਂਦਰ ਦਰਖ਼ਤ ਦੀ ਟਾਹਣੀ 'ਤੇ ਝੂਲਦਾ ਹੈ। ਬੁਲਬੁਲ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਗਾਉਂਦੀ ਹੈ। ਉਹ ਸਭ ਨੂੰ ਦੱਸਦੀ ਸੀ ਕਿ ਭਾਲੂ ਨਹਾਉਂਦਾ ਨਹੀਂ। ਉਸਦੇ ਵਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਜੂਆਂ ਪੈ ਗਈਆਂ ਹਨ।ਭਾਲੂ ਦੇ ਪੰਜੇ ਬਹੁਤ ਵੱਡੇ-ਵੱਡੇ ਸਨ।ਉਹ ਗੁੱਸੇ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਅਤੇ ਬੁਲਬੁਲ ਨੂੰ ਫੜਨ ਲਈ ਦਰਖ਼ਤ 'ਤੇ ਚੜ੍ਹ ਗਿਆ।ਬੁਲਬੁਲ ਉੱਡ ਗਈ। ਗੁਠਲੀ ਉੱਥੇ ਹੀ ਪਈ ਰਹੀ।
ਬੱਤਖ਼ ਨੇ ਗੁਠਲੀ ਨੂੰ ਚੁੰਝ ਮਾਰੀ ਬੱਕਰੀ ਗੁਠਲੀ ਨੂੰ ਚਬਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਸੀ।ਕਾਂ ਮੱਝ ਦੇ ਸਿੰਗਾਂ ਤੇ ਬੈਠ ਕੇ ਉਸ ਦੇ ਕੰਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੀੜੇ ਖਾ ਰਿਹਾ ਸੀ।ਮੱਕੜੀ ਆਪਣੇ ਜਾਲ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਆ ਗਈ। ਗੁਠਲੀ ਉੱਥੇ ਹੀ ਪਈ ਰਹੀ।
ਨਿਓਲਾ ਝਾੜੀ ਵਿੱਚੋਂ ਬਾਹਰ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਉਹ ਨੇੜੇ ਆਇਆ ਅਤੇ ਗੁਠਲੀ ਨੂੰ ਚੱਟਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।ਸ਼ੇਰ ਅਤੇ ਸ਼ੇਰਨੀ ਝੀਲ ਵਿੱਚੋਂ ਪਾਣੀ ਪੀਣ ਜਾ ਰਹੇ ਸਨ। ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਗੁਠਲੀ ਵੱਲ ਦੇਖਿਆ ਅਤੇ ਚਲੇ ਗਏ।
ਹਵਾ ਚੱਲੀ। ਗੁਠਲੀ 'ਤੇ ਧੂੜ ਪੈ ਗਈ। ਸੁੱਕੇ ਪੱਤਿਆਂ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਢੱਕ ਦਿੱਤਾ।ਫਿਰ ਇੱਕ ਦਿਨ ਬਿਜਲੀ ਚਮਕਣ ਲੱਗੀ।
ਮੀਂਹ ਪੈਣ ਲੱਗਾ। ਖਰਗੋਸ਼, ਗਿਲਹਰੀ, ਕੱਛੂਕੁੰਮਾ, ਕੇਕੜਾ, ਬਾਂਦਰ, ਭਾਲੂ, ਬੱਤਖ਼, ਰੁੱਖ, ਪੌਦੇ, ਮੱਝ, ਕਾਂ ਸਾਰੇ ਮੀਂਹ ਵਿੱਚ ਗਿੱਲੇ ਹੋ ਰਹੇ ਸਨ। ਲੂੰਬੜੀ ਅਤੇ ਸ਼ੇਰ-ਸ਼ੇਰਨੀ ਸਭ ਗਿੱਲੇ ਹੋ ਰਹੇ ਸਨ। ਅਤੇ ਗੁਠਲੀ ਵੀ।
ਬੱਦਲਾਂ ਦੀ ਗਰਜ਼ ਨੂੰ ਸੁਣਦਿਆਂ ਹੀ ਹਾਥੀ ਤਲਾਅ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਆ ਗਿਆ। ਹਾਥੀ ਨੇ ਸੁੰਢ ਨਾਲ ਦਰਖ਼ਤ ਨੂੰ ਹਿਲਾਇਆ। ਹਰੇ-ਹਰੇ ਤੋਤੇ ਅਸਮਾਨ ਵਿੱਚ ਉੱਡ ਗਏ।ਇੱਕ ਮੁਰਗਾ ਸਾਗ ਦੇ ਪੱਤਿਆਂ ਦੀ ਛੱਤਰੀ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ। ਉਸ ਉੱਤੇ ਭੂੰਡ ਬੈਠਾ ਸੀ।ਮੁਰਗੇ ਨੇ ਗੁਠਲੀ ਵਿੱਚ ਚੁੰਝ ਮਾਰੀ। ਪੱਤਾ ਹਿੱਲ ਗਿਆ ਅਤੇ ਭੂੰਡ ਹੇਠਾਂ ਡਿੱਗ ਪਿਆ। ਉਹ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਹਾਥੀ ਦੇ ਪੈਰ ਉੱਤੇ ਚੜ੍ਹ ਗਿਆ।
ਇੱਕ ਦਿਨ ਗੁਠਲੀ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਪੌਦਾ ਬਾਹਰ ਆਇਆ। ਕਬੂਤਰ, ਖਰਗੋਸ਼ ਅਤੇ ਗਿਲਹਰੀ ਨੇ ਦੇਖਿਆ, ਪੌਦਾ ਭੂਰੇ ਰੰਗ ਦਾ ਸੀ।
ਬੱਕਰੀ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਪੌਦਾ ਡਰ ਗਿਆ। ਸ਼ੇਰ ਅਤੇ ਸ਼ੇਰਨੀ ਨੂੰ ਆਉਂਦੇ ਦੇਖ ਬੱਕਰੀ ਭੱਜ ਗਈ।ਇੱਕ ਦਿਨ ਗਿਲਹਰੀ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਪੌਦੇ ਦੇ ਪੱਤੇ ਹਰੇ-ਹਰੇ ਹੋ ਗਏ ਹਨ।ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੀ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅੱਗੇ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ?
ਅਮਨ ਇੱਕ ਛੋਟੇ ਜਿਹੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨਾਲ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ। ਉਹ ਨੌ ਸਾਲ ਦੀ ਹੈ।
ਉਸਦਾ ਭਰਾ ਸ਼ੰਕਰ ਉਸ ਨਾਲੋਂ ਦੋ ਸਾਲ ਵੱਡਾ ਹੈ। ਉਸਦੇ ਚਚੇਰੇ ਭੈਣ- ਭਰਾ ਨੰਦਨੀ ਅਤੇ ਗਣੇਸ਼ ਵੀ ਉੱਥੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਗਣੇਸ਼ ਅਮਨ ਨਾਲੋਂ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਛੋਟਾ ਹੈ। ਚਾਰ ਸਾਲ ਦੀ ਨੰਦਨੀ ਸਾਰਿਆਂ ਨਾਲੋਂ ਛੋਟੀ ਹੈ।
ਇੱਕ ਦਿਨ ਅਮਨ ਦੇ ਮੰਮੀ ਜੀ ਅਮਨ ਨੂੰ ਗਾਵਾਂ ਚਰਾਉਣ ਲਈ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਲੈ ਕੇ ਜਾਣ ਲਈ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ । ਅਮਨ ਬਹੁਤ ਖੁਸ਼ ਹੁੰਦੀ ਹੋਈ ਗਊਸ਼ਾਲਾ ਵੱਲ  ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਕਿਉਂਕਿ ਮੰਮੀ ਜੀ ਨੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਕੰਮ ਜੋ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਲੱਛਮੀ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਗਾਂ ਹੈ।ਗੰਗਾ ਉਸ ਨਾਲੋਂ ਛੋਟੀ ਹੈ।ਪਦਮਾ ਸਾਰਿਆਂ ਨਾਲੋਂ ਵੱਡੀ ਗਾਂ ਹੈ,ਅਤੇ ਕਵੇਰੀ ਉਸਦੀ ਵੱਛੀ, ਸਾਰਿਆਂ ਨਾਲੋਂ ਛੋਟੀ ਹੈ।
“ਅਮਨ ਅਸੀਂ ਵੀ ਆ ਰਹੇ ਹਾਂ!” ਗਣੇਸ਼ ਅਤੇ ਨੰਦਨੀ ਨੇ ਅਵਾਜ਼ ਦਿੱਤੀ।“ਮੇਰੇ ਪਿੱਛੇ-ਪਿੱਛੇ ਆਉਣਾ ਇਧਰ-ਉਧਰ ਨਾ ਭੱਜਣਾ।“ ਅਮਨ ਸਖ਼ਤ ਅਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ।“ਅੱਜ ਮੇਰੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ।”
“ਅਮਨ ਸਾਰੀਆਂ ਗਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰਾਹ ਵਿਖਾਉਂਦੀ ਹੋਈ ਖੇਤਾਂ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।ਉਹ ਇੱਕ ਮਿੰਟ ਲਈ ਵੀ ਗਾਵਾਂ ਤੋਂ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਹਟਾਉਂਦੀ।“ਉਹ ਵਾਹ!
ਕਿੰਨੇ ਸੋਹਣੇ ਫੁੱਲ ਹਨ। ਨੰਦਨੀ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ।“ਮੈਂ ਤਾਂ ਇਹਨਾਂ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸੋਹਣੀ ਜਿਹੀ ਮਾਲਾ ਬਣਾਵਾਂਗੀ।
“ਮੈਂ ਵੀ ਮਾਲਾ ਬਣਾਵਾਂਗਾ!” ਗਣੇਸ਼ ਬੋਲਿਆ ਅਤੇ ਇੰਨਾ ਬੋਲ ਕੇ ਦੋਵੇਂ ਬੱਚੇ ਭੱਜ ਗਏ।ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਸਾਰੀਆਂ ਗਾਵਾਂ ਬੜੇ ਆਰਾਮ ਨਾਲ ਘਾਹ ਚਰ ਰਹੀਆਂ ਸਨ। ਠੰਡੀ ਹਵਾ ਚੱਲ ਰਹੀ ਸੀ।
ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਸ਼ੰਕਰ ,ਗਣੇਸ਼ ਅਤੇ ਨੰਦਨੀ ਨੂੰ ਲੱਭਦਾ ਹੋਇਆ ਉੱਥੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਅਮਨ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਨਾਮ ਲੈਂਦੀ ਹੈ। ਉਸਦੀ ਅਵਾਜ਼ ਸੁਣਕੇ ਗਣੇਸ਼ ਭੱਜਿਆ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਪਰ ਨੰਦਨੀ ਕਿੱਥੇ ਹੈ?
ਉਹ ਕਿਤੇ ਵੀ ਦਿਖਾਈ ਨਹੀਂ ਦੇ ਰਹੀ।
“ਵੇਖੋ,ਪੈਰਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ!” ਅਮਨ‌ ਗਿੱਲੀ ਮਿੱਟੀ 'ਤੇ ਬਣੇ ਪੈਰਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨਾਂ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦੀ ਹੈ।“ਚਲੋ, ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ,” ਸ਼ੰਕਰ ਬੋਲਿਆ।“ਪਰ ਇਹ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਹਨ!
ਗਣੇਸ਼ ਨੇ ਕਿਹਾ।
“ਮੇਰਾ ਪੈਰ ਛੋਟਾ ਹੈ,” ਗਣੇਸ਼ ਨੇ ਕਿਹਾ।“ਮੇਰੇ ਪੈਰ ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਇੰਨਾ ਵੱਡਾ ਹੈ।”ਅਮਨ ਆਪਣਾ ਪੈਰ ਅੱਗੇ ਕਰਦੀ ਹੈ।”
“ਮੇਰਾ ਪੈਰ ਅਮਨ ਨਾਲੋਂ ਵੱਡਾ ਹੈ,” ਸ਼ੰਕਰ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ। “ਅਤੇ ਨੰਦਨੀ ਦਾ ਪੈਰ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲੋਂ ਵੀ ਛੋਟਾ ਹੈ। ਕਿਉਂ ਗਣੇਸ਼?ਅਮਨ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆਂ। ਉਹ ਸਾਰੇ ਮਿਲ ਕੇ ਸਭ ਤੋਂ ਛੋਟੇ ਪੈਰ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨਾਂ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਦੇ ਹਨ।
“ਵੇਖੋ!
ਉਹ ਰਹੀ ਸਾਡੀ ਨੰਦਨੀ!
ਹਰੇ-ਹਰੇ ਘਾਹ ਉੱਤੇ ਗੂੜੀ ਨੀਂਦ ਵਿੱਚ ਸੁੱਤੀ ਪਈ ਹੈ।”ਗਣੇਸ਼ ਉਸਨੂੰ ਜਗਾਉਣ ਲਈ ਗੁਦ-ਗੁਦੀ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਨੰਦਨੀ ਹੈਰਾਨ ਹੋ ਕੇ ਉੱਠ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਸ਼ੰਕਰ ਇਹ ਵੇਖ ਕੇ ਮੁਸਕਰਾਉਂਦਾ ਹੈ।ਅਮਨ ਵੀ ਮੁਸਕਰਾਉਂਦੀ ਹੈ।ਗਣੇਸ਼ ਹੱਸਣ ਲੱਗਦਾ ਹੈ। ਅਤੇ ਨੰਦਨੀ ਉੱਚੀ-ਉੱਚੀ ਹੱਸਦੀ ਹੈ।
ਹਵਾ ਇੱਕ ਦਸ ਸਾਲ ਦੀ ਕੁੜੀਹੈ ਜੋ ਮਾਲੀ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ। ਹਵਾ ਦੀ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਕਲਪਨਾ ਹੈ।
ਹਵਾ ਕਹਾਣੀਆਂ ਸੁਣਾਉਣਾ ਪਸੰਦਕਰਦੀ ਹੈ। ਉਹ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਆਪਣੀ ਮਾਂ ਨੂੰ ਨਵੀਂ ਕਹਾਣੀ ਸੁਣਾਉਂਦੀਹੈ। ਉਹ ਸ਼ੇਰ ,ਹਾਥੀ ਤੇ ਪੰਛੀਆਂ ਬਾਰੇਕਹਾਣੀਆਂ ਸੁਣਾਉਂਦੀ ਹੈ। "ਤੈਨੂੰ ਇੱਕ ਕਿਤਾਬ ਲਿਖਣੀਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।" ਉਸਦੀ ਮਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ। "ਪਰ ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਕਿਤਾਬਕਿਵੇਂ ਲਿਖਣੀ ਹੈ।" ਹਵਾ ਨੇਕਿਹਾ
ਹਵਾ ਆਪਣੇ ਪਿੰਡ ਦੇ ਲੋਕਾਂਨੂੰ ਕਹਾਣੀਆਂ ਸੁਣਾਉਂਦੀ ਹੈ। ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਦਲੇਰੀ ਦੀਆਂ ਦਿਲਚਸਪ ਕਹਾਣੀਆਂ ਸੁਣਾਉਂਦੀਹੈ।"ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੋਈ ਕਿਤਾਬ ਲਿਖਣੀਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।" ਉਹ ਉਸਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ। "ਪਰ ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਕਿਤਾਬਕਿਵੇਂ ਲਿਖਣੀ ਹੈ।"ਹਵਾ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ।
ਹਵਾ ਆਪਣੀ ਭੈਣ ਅਮਿਨਾਟਾ ਨੂੰਕਹਾਣੀਆਂ ਸੁਣਾਉਂਦੀ ਹੈ। ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲੋਕਾਂ ਬਾਰੇ ਉਦਾਸ ਕਹਾਣੀਆਂ ਸੁਣਾਉਂਦੀ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਦੂਰਰਹਿੰਦੇ ਹਨ। "ਤੁਹਾਨੂੰ  ਇੱਕ ਕਿਤਾਬ ਲਿਖਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।" ਅਮਿਨਾਟਾ ਨੇਕਿਹਾ। "ਪਰ ਮੈਨੂੰ ਕਿਤਾਬ ਲਿਖਣੀਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ।" ਹਵਾ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਹਵਾ ਆਪਣੇ ਦੋਸਤਾਂ ਨੂੰਕਹਾਣੀਆਂ ਸੁਣਾਉਂਦੀ ਹੈ। ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਫੁੱਟਬਾਲ ਮੈਚ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਸੁਣਾਉਂਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਉਸਨੇਗੋਲ ਕੀਤਾ। "ਤੁਹਾਨੂੰ  ਇੱਕ ਕਿਤਾਬ ਲਿਖਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।" ਉਸਦੇ ਦੋਸਤਾਂਨੇ ਕਿਹਾ। "ਪਰ ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਕਿਕਿਤਾਬ ਕਿਵੇਂ ਲਿਖਣੀ ਹੈ।" ਹਵਾ ਨੇ ਕਿਹਾ।
ਇੱਕ ਦਿਨ , ਹਵਾ ਦੇ ਪਿਤਾ ਨੇ ਉਸ ਤੋਂ ਮਦਦ ਮੰਗੀ। ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ,"ਹਵਾ, ਤੇਰੀ ਮਾਂ ਅਤੇ ਮੈਂਪੜ੍ਹਨਾ ਲਿਖਣਾ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ। ਪਰ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਕੁੱਝ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਗੱਲਾਂ ਹਨ ਜੋ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਪੱਤਰਵਿੱਚ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ। ਤੁਸੀ ਸਾਡੇ ਲਈ ਸ਼ਬਦ ਲਿਖੋਗੇ?"
"ਹਾਂ" ਹਵਾ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ।ਉਹ ਬਹੁਤ ਹੈਰਾਨ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦਾ ਪਿਤਾ ਕੀ ਲਿਖਵਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ|
ਹਵਾ ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਸਕੂਲ ਤੋਂ ਘਰਦੌੜਦੀ ਹੈ। ਉਹ ਆਪਣੀ ਮਾਤਾ - ਪਿਤਾ ਲਈ ਪੱਤਰ ਲਿਖਣ ਲਈ ਉਤਸੁਕ ਹੈ।ਪੱਤਰ ਕਿਸ ਲਈ ਹੈ?
ਕਿਸ ਬਾਰੇ ਹੋਵੇਗਾ ?
ਹਵਾ ਦੀ ਮਾਤਾ ਅਤੇ ਪਿਤਾ ਅੱਗਲਈ ਲੱਕੜ ਇੱਕਠੀ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ। ਉਸਦੀ ਮਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਕੀ ਲਿਖਿਆ ਜਾਵੇ?
"ਸਾਡੇ ਪਿਆਰੇ ਭਰਾਨੂੰ......" ਉਹ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ। ਹਵਾ ਬਹੁਤ ਹੈਰਾਨ  ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੀ ਸੀ ਕਿ ਉਸਦੀ ਮਾਂ ਦਾ ਕੋਈਭਰਾ ਵੀ ਹੈ। ਉਹ ਜਾਣਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦੀਆਂ ਚਾਰ ਭੈਣਾਂ ਹਨ ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਭਰਾ ਕਿੱਥੇ ਹੈ?
ਹਵਾ ਦੇ ਪਿਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ,"ਤੁਹਾਡੇ ਵਿਦਾ ਹੋਇਆਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸਾਲ ਹੋ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਨੂੰਬਹੁਤ ਯਾਦ ਕਰਦੇ ਹਾਂ।"
ਫਿਰ ਹਵਾ ਦੀ ਮਾਂ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ,"ਸਮਾਂ ਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਮੁਆਫ ਕਰ ਦੇਈਏ। ਹਮੇਸ਼ਾਗੁੱਸੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੈ।"ਹਵਾ ਆਪਣੀ ਮਾਂ ਵੱਲ ਦੇਖਦੀਹੈ। ਉਹ ਬਹੁਤ ਹੈਰਾਨ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦੀ ਮਾਂ ਕਿਹੜੀ ਗੱਲ ਤੋਂ ਗੁੱਸੇ ਸੀ?
ਹਵਾ ਦੀ ਮਾਂ ਉਸਨੂੰ ਬਹੁਤਸਾਰੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਜੋ ਚਿੱਠੀ ਵਿੱਚ ਲਿਖਣੀਆਂ ਲਾਜਮੀ ਹਨ। ਉਹ ਆਪਣੇ ਬੱਚੇ ਅਤੇ ਘਰ ਦੀਗੱਲ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਉਹ ਹਵਾ ਅਤੇ ਸਾਹਸਾਂ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਉਹ ਹਵਾ ਦੇ ਪਿਤਾ ਬਾਰੇ ਵੀ ਗੱਲਕਰਦੀ ਹੈ। ਹਵਾ ਹਰ ਗੱਲ਼ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਉਹ ਉਸਨੂੰ ਲਿਖ ਸਕੇ।
" ਸਾਡੇ ਲਈ ਪੱਤਰ ਲਿਖਣ ਲਈਧੰਨਵਾਦ।" ਹਵਾ ਦੀ ਮਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ।ਉਸ ਰਾਤ ਹਵਾ ਦੀ ਮਾਂ ਨੇ ਉਹਸਭ ਕੁੱਝ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਜੋ ਉਸਦੇ ਮਾਪਿਆਂ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਲਿਖਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਸੀ। ਉਹ ਲਿਖਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਬਹੁਤਸਾਰੇ ਪੰਨਿਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਕੁੱਝ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਬਾਅਦ,ਹਵਾ ਦਾ ਚਾਚਾ ਮਿਲਣ ਆਇਆ। ਉਹ ਉਸਨੂੰ ਮਿਲਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਉਤਸੁਕ ਹੈ । ਉਸਕੋਲ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਸਾਈਕਲ ਹੈ ਅਤੇ ਹਵਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਝੂਟਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਉਸਨੂੰ ਹਵਾ ਨੂੰ ਹੱਸਣਾ ਬਹੁਤਪਸੰਦ ਹੈ।
ਉਸਦੇ ਚਾਚੇ ਦੀ ਮੁਲਾਕਾਤ ਤੋਂਬਾਅਦ, ਹਵਾ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨਾਲ ਕੀ ਵਾਪਰਿਆ ਬਾਰੇ ਲਿਖਦੀ ਹੈ।ਉਹ ਲਿਖਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਪੰਨਿਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਉਹ ਕੁੱਝ ਪੰਨਿਆਂ ' ਤੇ ਤਸਵੀਰਾਂ ਵੀ ਖਿੱਚਦੀ ਹੈ। ਫਿਰ ਉਹ ਪੰਨਿਆਂ ਨੂੰ ਮੋੜਦੀ ਹੈ ਅਤੇਅਗਲੇ ਹਿੱਸੇ ' ਤੇ ਲਿਖਦੀ ਹੈ।"ਹਵਾ ਦੀ ਪਰਿਵਾਰਕਕਿਤਾਬ"  "ਤੁਸੀਂ ਕਿਤਾਬ ਲਿਖਣੀਜਾਣਦੇ  ਹੋ।" ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ "ਬੋਹਤ ਵਧੀਆਂ|"
ਇਹ ਹੈ ਮੋਟਾ ਰਾਜਾ।
ਮੋਟੇ ਰਾਜੇ ਦਾ ਹੈ ਪਤਲਾ ਕੁੱਤਾ। ਮੋਟਾ ਰਾਜਾ ਅਤੇ ਪਤਲਾ ਕੁੱਤਾ ਘੁੰਮਣ ਨਿਕਲ਼ੇ।
ਪਤਲੇ ਕੁੱਤੇ ਨੇ ਚਿੜੀ ਦੇਖੀ। ਉਹ ਉਸ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਭੱਜਿਆ।
ਮੋਟਾ ਰਾਜਾ ਪਤਲੇ ਕੁੱਤੇ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਭੱਜਿਆ।
ਦੋਵੇਂ ਭੱਜੇ।ਕਈ ਦਿਨਾਂ ਤੱਕ ਭੱਜਦੇ ਰਹੇ।
ਮੋਟੇ ਰਾਜੇ ਨੇ ਪਤਲੇ ਕੁੱਤੇ ਨੂੰ ਫੜ ਹੀ ਲਿਆ।
ਮੋਟਾ ਰਾਜਾ ਹੁਣ ਪਤਲਾ ਹੈ।
ਜੀਤੂ ਅਤੇ ਸ਼ਾਲੂ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾਨਾਲ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ। ਉਹ ਛੁੱਟੀਆਂ ਦਾ ਇੰਤਜਾਰ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ। ਸਕੂਲ ਬੰਦ ਕਰਕੇ ਹੀ ਨਹੀਂ, ਬਲਕਿ ਉਹ ਆਪਣੀ  ਨਾਨੀ  ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਲਈ ਗਏ ਸਨ। ਉਹ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਝੀਲ ਦੇ ਨੇੜੇ ਇੱਕ ਮੱਛੀ ਫੜ੍ਹਨਵਾਲੇ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੀ ਸੀ।
ਜੀਤੂ ਅਤੇ ਸ਼ਾਲੂ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤਸਨ ਕਿਉਂਕਿ ਸਮਾਂ ਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਨਾਨੀ  ਦੁਆਰਾ ਮਿਲਣ ਜਾਵੇ, ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਬੈਗ ਪੈੱਕ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਆਪਣੀ ਲੰਮੀ ਯਾਤਰਾ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੋ ਗਏ।ਉਹ ਸੌਂ ਨਹੀਂ ਸਕੇ ਅਤੇ ਸਾਰੀਰਾਤ ਛੁੱਟੀ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਰਹੇ।
ਅਗਲੀ ਸਵੇਰ, ਉਹ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਦੀ ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਪਿੰਡ ਲਈ ਰਵਾਨਾ ਹੋ ਗਏ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪਿਛਲੇ ਪਹਾੜਾਂ, ਜੰਗਲੀ ਜਾਨਵਰਾਂਅਤੇ ਚਾਹ ਦੇ ਬਗੀਚਿਆਂ ਨੂੰ ਭਜਾ ਦਿੱਤਾ, ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਾਰਾਂ ਗਿਣੀਆਂਅਤੇ ਗੀਤ ਗਾਏ।
ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ, ਬੱਚੇ ਥੱਕ ਗਏ ਅਤੇ ਸੌ ਗਏ।
ਜਦੋਂ ਪਿੰਡ ਪਹੁੰਚੇ ਤਾਂਪਿਤਾ ਜੀ ਨੇ ਜੀਤੂ ਅਤੇ ਸ਼ਾਲੂ ਨੂੰ ਜਗਾਇਆ। ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਨਾਨੀ ਨਯਾਰ/ਕੰਨਿਆਦਾ ਮਿਲਿਆ, ਜੋ ਇੱਕ ਰੁੱਖ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਬਿਸਤਰਾ ਤੇ ਅਰਾਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀ।ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ, ਨਯਾਰ/ਕੰਨਿਆਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ"ਕੰਨਿਆਦ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਧੀ।ਉਹ ਇੱਕ ਮਜਬੂਤ ਅਤੇ ਖੂਬਸੂਰਤਵਾਸਰਤ  ਸੀ।
ਨਯਾਰ/ਕੰਨਿਆਦ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾਸਵਾਗਤ ਘਰ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ, ਉਸ ਨੇ ਖੁਸ਼ੀ ਨਾਲ਼ ਗਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਕਮਰੇ ਦੇ ਦੁਆਲ਼ੇ ਨੱਚਿਆ।ਉਸਦੇ ਪੋਤੇ/ਪੋਤੀਆ ਉਸ ਨੂੰਸ਼ਹਿਰ ਤੋਂ ਲਿਆਏ ਗਏ ਤੋਹਫ਼ੇ ਦੇਣ ਲਈ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਸਨ।ਜੀਤੂ ਨੇ ਕਿਹਾ,"ਪਹਿਲਾਂ ਮੇਰਾਤੋਹਫ਼ਾ ਖੋਲ੍ਹੋ।"ਸ਼ਾਲੂ ਨੇ ਕਿਹਾ,"ਨਹੀਂ ,ਪਹਿਲਾਂ ਮੇਰਾ ਤੋਹਫ਼ਾ!"
ਤੋਹਫ਼ੇ ਖੁੱਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦਨਯਾਰ /ਕੰਨਿਆਦਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੋਤੇ ਪੋਤੀਆਂ ਨੂੰ ਰਵਾਇਤੀ ਆਸ਼ੀਰਵਾਦ ਨਾਲ਼ ਅਸੀਸ ਦਿੱਤੀ।
ਫਿਰ ਜੀਤੂ ਅਤੇ ਸ਼ਾਲੂ ਬਾਹਰਚਲੇ ਗਏ, ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਤਿਤਲੀਆਂ ਅਤੇ ਪੰਛੀਆਂ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ।
ਉਹ ਰੁੱਖਾਂ ਤੇ ਚੜੇ ਅਤੇ ਝੀਲਦੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਖੇਡੇ ।
ਹਨੇਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਤਾਂ ਉਹਰਾਤ ਦੇ ਖਾਣੇ ਲਈ ਘਰ ਪਰਤੇ, ਖਾਣਾ ਖ਼ਤਮ ਕਰਨ ਤੋਂਪਹਿਲਾਂ ਉਹ ਸੌਂ ਰਹੇ ਸਨ!
ਅਗਲੇ ਦਿਨ, ਬੱਚਿਆ ਦੇ ਪਿਤਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਯਾਰ/ਕੰਨਿਆਦ ਛੱਡ ਕੇ ਵਾਪਸ ਚਲੇ ਗਏ।
ਜੀਤੂ ਅਤੇ ਸ਼ਾਲੂ ਘਰ ਦੇਕੰਮਾਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ  ਨਾਨੀ  ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਦੇ ਸਨ। ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਲੱਕੜ ਲਿਆਏ।ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮੁਰਗ਼ੀ ਤੋਂ ਅੰਡੇਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਬਾਗ਼ ਵਿਚੋਂ ਸਬਜੀਆਂ ਚੁੱਕੀਆਂ।
ਨਯਾਰ/ਕੰਨਿਆਦਾ ਨੇ ਆਪਣੇਪੋਤੇ ਪੋਤੀਆ ਨੂੰ ਸਟੂਅ ਨਾਲ ਖਾਣ ਲਈ ਨਰਮ ਯੂਗਲੀ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸਿਖਲਾਈ ਦਿੱਤੀ।ਉਸਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰਦਿਖਾਇਆ ਕਿ ਰੋਸਟ ਮੱਛੀ ਦੇ ਨਾਲ ਖਾਣ ਲਈ ਨਾਰੀਅਲ ਚਾਵਲ ਕਿਵੇਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ।
ਇੱਕ ਸਵੇਰੇ ਜੀਤੂ ਆਪਣੀ  ਨਾਨੀ ਦੀਆਂ ਗਾਵਾਂ ਨੂੰ ਚਰਾਉਣ ਗਿਆ।ਉਹ ਇੱਕ ਗੁਆਵਰੀ ਦੇ ਖੇਤ ਵਲ ਭੱਜੇ। ਕਿਸਾਨ ਜੀਤੂ ਤੋਂ ਨਰਾਜ਼ ਸੀ।ਉਸਨੇ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੀਆਂ ਫਸਲਾਂ ਖਾਣ ਲਈ ਗਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖੇਗਾ। ਉਸ ਦਿਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਲੜਕੇ ਨੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਕਿ ਗਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਵਿੱਚ ਨਾ ਆਵੇ।
ਇੱਕ ਹੋਰ ਦਿਨ, ਬੱਚੇ ਨਯਾਰ ਕੰਨਿਆਦ ਦੇ ਨਾਲ਼ ਬਜ਼ਾਰ ਵਾਲ਼ੇ ਸਥਾਨ ਤੇ ਗਏ। ਉਸ ਕੋਲ਼ ਸਬਜੀ, ਖੰਡ ਅਤੇ ਸਾਬਣ ਵੇਚਣ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਸਟਾਲ ਸੀ।ਸ਼ਾਲੂ ਗਾਹਕਾਂ ਨੂੰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀਕੀਮਤ ਦੱਸਣਾ ਪਸੰਦ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਜੀਤੂ ਉਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਪੈਕ ਕਰੇਗੀਜੋ ਗਾਹਕਾਂ ਨੇ ਖਰੀਦੀਆਂ ਸਨ।
ਦਿਨ ਦੇ ਅਖੀਰ ਵਿਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇਚਾਹ ਪੀਤੀ, ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਨਾਨੀ ਦੀ ਕਮਾਏ ਪੈਸੇ ਨੂੰ ਗਿਣਨ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕੀਤੀ।
ਪਰ ਬਹੁਤ ਜਲਦੀ ਛੁੱਟੀਆਂ ਖਤਮਹੋ ਗਈਆਂ। ਬੱਚਿਆ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਸ਼ਹਿਰ ਜਾਣਾ ਪਿਆ। ਨਯਾਰ/ਕੰਨਿਆਦਾ ਨੇ ਜੀਤੂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਟੋਪੀ ਅਤੇ ਸ਼ਾਲੂਨੂੰ ਇੱਕ ਸਵੈਟਰ ਦਿੱਤਾ। ਉਸਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਲਈ ਭੋਜਨ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ।
ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਿਤਾ ਉਹਨਾਂਨੂੰ ਲੈਣ ਆਏ , ਤਾਂ ਉਹ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਨ। ਬੱਚਿਆ ਨੇਨਯਾਰ/ਕੰਨਿਆਦਾ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਨਾਲ਼ ਸ਼ਹਿਰ ਜਾਣ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ।ਉਸਨੇ ਮੁਸਕਰਾਉਂਦਿਆਂ ਕਿਹਾ,"ਮੈ ਸ਼ਹਿਰ ਲਈ ਬਹੁਤ ਬੁੱਢੀ ਹਾਂ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਲਈ ਦੁਬਾਰਾ ਮੇਰੇ ਆਉਣਦਾ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰਾਂਗਾ।"
ਜੀਤੂ ਅਤੇ ਸ਼ਾਲੂ ਦੋਵਾਂ ਨੇਉਸ ਨੂੰ ਕੱਸ ਕੇ ਜੱਫੀ ਪਾਈ ਅਤੇ ਅਲਵਿਦਾ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ।
ਜਦੋਂ  ਜੀਤੂ ਅਤੇ ਸ਼ਾਲੂ ਵਾਪਸ ਸਕੂਲ ਗਏ ਤਾਂ ਉਹਨਾ ਨੇ ਆਪਣੇਦੋਸਤਾਂ ਨੂੰ ਪਿੰਡ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਬਾਰੇ ਦਸਿਆ।ਕੁਝ ਬੱਚਿਆ ਨੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾਕਿ ਸ਼ਹਿਰ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਧੀਆ ਸੀ ,  ਦੂਸਰੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਪਿੰਡ ਬਿਹਤਰ ਸੀ।ਪਰ ਸਭ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਹਰ ਕੋਈ ਸਹਿਮਤ ਸੀ ਕਿ ਜੀਤੂ ਅਤੇ ਸ਼ਾਲੂ ਦੀ ਇੱਕ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਨਾਨੀ ਹੈ!
ਸ਼ੇਰ ਸੀ ਜੰਗਲ ਦਾ ਰਾਜਾ।ਇੱਕ ਦਿਨ ਉਸ ਨੇ ਸ਼ਹਿਰ ਦਾ ਰਾਜਾ ਦੇਖਿਆ।ਰਾਜਾ ਹਾਥੀ ’ਤੇ ਆਕੜ ਕੇ ਬੈਠਾ ਸੀ।ਸ਼ੇਰ ਨੇ ਸੋਚਿਆ, ਮੈਂ ਵੀ ਬੈਠਾਂਗਾ।
ਉਸ ਨੇ ਜੰਗਲ ਦੇ ਹਾਥੀ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ।ਸ਼ੇਰ ਨੇ ਹਾਥੀ ਨੂੰ ਮਨ ਦੀ ਗੱਲ ਦੱਸੀ।ਹਾਥੀ ਘਬਰਾ ਗਿਆ।ਉਸ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਰਾਜੇ ਦੀ ਨਕਲ ਕਰਨਾ ਠੀਕ ਨਹੀਂ।”
ਸ਼ੇਰ ਨਹੀ ਮੰਨਿਆ।ਉਹ ਹਾਥੀ ’ਤੇ ਬੈਠਿਆ ਪਰ ਰਾਜੇ ਵਰਗੀ ਗੱਲ ਕਿੱਥੇ!
ਬਾਂਦਰ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਮਹਾਰਾਜ, ਰਾਜੇ ਹੌਦੇ ਵਿੱਚ ਬੈਠਦੇ ਹਨ, ਇੰਞ ਨਹੀਂ।”ਸ਼ੇਰ ਬੋਲਿਆ, “ਜਾਓ, ਹੌਦਾ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲ਼ੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਆਓ।”
ਉਹ ਵੀ ਆ ਗਿਆ। ਉਸ ਨੇ ਰਾਜੇ ਵਰਗਾ ਹੌਦਾ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ।ਹੌਦਾ ਹਾਥੀ ਦੀ ਪਿੱਠ ’ਤੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।ਸ਼ੇਰ ਛਾਲ਼ ਮਾਰ ਕੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਬੈਠ ਗਿਆ।
ਪਰ ਹਾਥੀ ਦੇ ਚੱਲਦੇ ਹੀ ਹੌਦਾ ਹਿੱਲਣ ਲੱਗਿਆ।ਉਹ ਠੀਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ।ਹੌਦਾ ਟਾਹਣੀ ਨਾਲ਼ ਟਕਰਾਇਆ।ਉਹ ਉਲਟ ਗਿਆ।
ਸ਼ੇਰ ਡਿੱਗਿਆ - ਧੜੰਮ!ਸ਼ੇਰ ਫਿਰ ਕਦੇ ਹਾਥੀ ’ਤੇ ਨਹੀਂ ਬੈਠਿਆ।ਉਸ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਪੈਦਲ ਚੱਲਣਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ।”
ਪਾਪਾ ਸੋਨਾ ਲਈ ਲੱਕੜੀ ਦੀ ਗੱਡੀ ਬਣਾਉਣ ਲੱਗੇ। “ਮੈਂ ਵੀ ਬਣਾਵਾਂਗੀ।” ਸੋਨਾ ਨੇ ਕਿਹਾ।
ਪਾਪਾ ਆਰੀ ਚਲਾਉਣ ਲੱਗੇ। “ਮੈਂ ਵੀ ਚਲਾਵਾਂਗੀ।” ਸੋਨਾ ਨੇ ਹੱਥ ਵਧਾਇਆ। “ਹਾਂ-ਹਾਂ, ਪਹਿਲਾਂ ਧਿਆਨ ਨਾਲ਼ ਦੇਖ।” ਪਾਪਾ ਬੋਲੇ।
ਪਾਪਾ ਨੇ ਪਹੀਏ ਲਗਾਉਣੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੇ। “ਮੈਂ ਵੀ ਕਿੱਲ ਠੋਕਾਂਗੀ।” ਸੋਨਾ ਨੇ ਹਥੌੜੀ ਚੁੱਕੀ। “ਹਾਂ-ਹਾਂ, ਪਹਿਲਾਂ ਧਿਆਨ ਨਾਲ਼ ਦੇਖ।” ਪਾਪਾ ਨੇ ਸਮਝਾਇਆ।
ਗੱਡੀ ਤਿਆਰ ਹੈ। ਪਾਪਾ ਧਾਗਾ ਲਗਾਉਣ ਲੱਗੇ। “ਪਰ ਮੈਂ ਪੈੱਨਸਿਲ ਅਤੇ ਧਾਗੇ ਦੀ ਰੀਲ ਕਿੱਥੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤੀ?” ਪਾਪਾ ਲੱਭਣ ਲੱਗੇ।
ਪਾਪਾ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਸੀ। ਸੋਨਾ ਹੱਸਣ ਲੱਗੀ। “ਮੈਂ ਲੱਭ ਕੇ ਦਿਆਂ?”  ਸੋਨਾ ਨੇ ਪਾਪਾ ਦੇ ਕੰਨ ਦੇ ਪਿੱਛੋਂ ਪੈੱਨਸਿਲ ਕੱਢੀ, ਅਤੇ ਦੂਸਰੇ ਕੰਨ ਦੇ ਪਿੱਛੋਂ ਰੀਲ।
“ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬਹੁਤ ਧਿਆਨ ਨਾਲ਼ ਦੇਖ ਰਹੀ ਸੀ।" ਸੋਨਾ ਨੇ ਕਿਹਾ।
“ਸੱਚ ਸੋਨਾ!
ਤੂੰ ਮੇਰੀ ਬਹੁਤ ਮਦਦ ਕੀਤੀ।” ਪਾਪਾ ਨੇ ਸੋਨਾ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਨਾਲ਼ ਕਿਹਾ।
ਗਲਾਸ ਘੁੰਮ ਸਕਦਾ ਹੈ.
ਬੋਤਲ ਘੁੰਮ ਸਕਦੀ ਹੈ.
ਕਾਂਟਾ ਘੁੰਮ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ|
ਫੁੱਟਬਾਲ  ਘੁੰਮ ਸਕਦੀ ਹੈ.
ਟਕਰਾ ਗੇਂਦ ਘੁੰਮ ਸਕਦੀ ਹੈ.
ਰੈਕੇਟ ਘੁੰਮ ਨਹੀਂਸਕਦਾ.
ਲੌਂਗਨ ਫਲ ਘੁੰਮ ਸੱਕਦਾਹੈ| ਸੇਬ ਫਲ ਘੁੰਮ ਸੱਕਦਾਹੈ|
ਕੇਲਾ ਘੁੰਮ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ|
ਪਾਈਪ ਘੁੰਮ ਸਕਦੀ ਹੈ| ਬਾਲਟੀ ਘੁੰਮ ਸਕਦੀ ਹੈ|
ਝਾੜੂ ਘੁੰਮ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ|
ਟਮਾਟਰ ਘੁੰਮ ਸਕਦਾ ਹੈ| ਮੂਲੀ ਘੁੰਮ ਸਕਦਾ ਹੈ|
ਹਲਦੀ ਦੀ ਜੜ੍ਹ ਘੁੰਮ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ|
ਕਿਸੇਦਿਨ ਅਸੀਂ ਵੀ ਘੁੰਮ ਸਕਾਂਗੇ  |
ਅੱਸੀ ਵੀ ਘੁੰਮਣਾ ਚਾਉਂਦੇ ਹਾ |
ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਦੀ ਇੱਕ ਗੱਲ ਹੈ ਇੱਕ ਰਾਜੂ ਨਾਮ ਦਾ ਆਦਮੀ ਸੀ। ਉਸ ਨੂੰ ਖਾਣਾ ਬਣਾਉਣਾ ਬਹੁਤ ਪਸੰਦ ਸੀ ।ਲੋਕ ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਖਾਣਾ ਖਾਣ ਆਉਂਦੇ ਸਨ । ਸੋ ਉਸ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਕਿ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜਹਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੋਟਲ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹ ਲੋਕਾਂ ਤੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜੀਵਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਫੀ ਮਸ਼ਹੂਰ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ। ਸਮੁੰਦਰੀ ਜੀਵ ਇਸ ਪਿਆਰੇ ਹੋਟਲ ਬਾਰੇ ਗੱਲਾਂ ਕਰਨ ਲੱਗੇ ਅਤੇ ਜਲਦੀ ਹੀ ਜਾਨਵਰਾਂ ਨੂੰ ਜੋ  ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵੀ ਹੋਟਲ ਬਾਰੇ ਸੁਣਿਆ ।
ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਭਾਲੂ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਖਾਣਾ ਖਾਣ ਦਾ ਬਹੁਤ ਸ਼ੌਕੀਨ ਸੀ। ਜਦੋਂ ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਹੋਟਲ ਬਾਰੇ ਸੁਣਿਆ ਤਾਂ ਉਸ ਨੇ ਉੱਥੇ ਜਾਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ। ਜਦੋਂ ਉਸ ਨੇ ਉੱਥੇ ਜਾ ਕੇ ਸਵਾਦੀ ਖਾਣਾ ਦੇਖਿਆ ਤਾਂ ਭਾਲੂ ਦੇ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਆ ਗਿਆ " ਆਹ!
“  ਕਿੰਨੀ ਸੋਹਣੀ ਖ਼ੁਸ਼ਬੂ ਹੈ!
ਮੈਂ ਸਾਰਾ ਭੋਜਨ ਖਾ ਜਾਵਾਂਗਾ ।
ਇੱਕ ਲੜਕੀ ਜੋ ਕਿ ਉੱਥੇ ਬੈਠੀ ਸੀ ਜਦੋਂ ਉਸ ਨੇ ਭਾਲੂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਤਾਂ ਉਹ ਉੱਚੀ ਉੱਚੀ ਚੀਕਣ ਲੱਗੀ” ਭੱਜੋ, ਭੱਜੋ” ਇਹ ਭਾਲੂ ਹੈ ਲੋਕ ਇੱਧਰ ਉੱਧਰ ਭੱਜਣ ਲੱਗੇ ਭਾਲੂ ਨੇ ਰਾਜੂ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਕੀਤਾ ਤੇ ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਵਾਪਿਸ  ਚਲਾ ਗਿਆ ।
ਤੂੰ ਕੌਣ ਹੈਂ ?ਮੈਂ ਕੱਛੂ ਹਾਂਕਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਤੁਹਾਨੂੰਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਬਣਾਉਦੀ ਹੈ ?ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਸਾਰੇਕੱਛੂਆ ਦਾ ਸਭ ਤੋ ਚਮਕਦਾਰ ਕਵਚ ਹੈਉੱਤਰ ਦੱਖਣ ਪੁਰਬ ਪੱਛਮਸਾਰੇ ਕੱਛੂਆ ਤੋਂ ਮੈਂ ਵਧੀਆਹਾ।
ਤੂੰ ਕੌਣ ਹੈਂ ?ਮੈਂ ਚੀਤਾ ਹਾਂਕਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਤੁਹਾਨੂੰਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਬਣਾਉਦੀ ਹੈ ?ਮੈ ਦੁਨੀਆ ਦੇ ਸਭ ਚੀਤਿਆਂਤੋਂ ਤੇਜ ਦੋੜਨ ਵਾਲਾ ਚੀਤਾ ਹਾਂਉੱਤਰ ਦੱਖਣ ਪੁਰਬ ਪੱਛਮਸਾਰੇ ਚੀਤਿਆਂ ਤੋਂ ਮੈਂ ਵਧੀਆਹਾ।
ਤੂੰ ਕੌਣ ਹੈਂ ?ਮੈਂ ਵੇਲ ਹਾਂਕਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਤੁਹਾਨੂੰਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਬਣਾਉਦੀ ਹੈ ?ਮੇਰਾ ਢਿੱਡ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ ਸਭ ਵੇਲਾਨਾਲੋਂ ਵੱਡਾ ਹਾਂਉੱਤਰ ਦੱਖਣ ਪੁਰਬ ਪੱਛਮਮੈ ਸਭ ਵੇਲਾ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਹਾਂ।
ਤੂੰ ਕੌਣ ਹੈਂ ?ਮੈਂ ਕੈਨਰੀ ਹਾਂਕਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਤੁਹਾਨੂੰਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਬਣਾਉਦੀ ਹੈ ?ਮੇਰੀ ਅਵਾਜ ਬਹੁਤ ਮਿੱਠੀ ਹੈਦੁਨੀਆ ਦੀ ਸਭ ਕੈਨਰੀਆ ਤੋਂਉੱਤਰ ਦੱਖਣ ਪੁਰਬ ਪੱਛਮਸਭ ਕੈਨਰੀਆ ਤੋਂ ਮੈਂ ਵਧੀਆ ਹਾਂ।
ਤੂੰ ਕੌਣ ਹੈਂ ?ਮੈਂ ਹਾਥੀ ਹਾਂਕਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਬਣਾਉਦੀ ਹੈ?ਮੇਰੀ ਬੁੱਧੀ ਸਭ ਤੋਂ ਤੇਜ ਹੈ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਸਭਹਾਥੀਆਂ ਨਾਲੋਂ ਉੱਤਰ ਦੱਖਣ ਪੁਰਬ ਪੱਛਮਸਾਰੇ ਹਾਥੀਆਂ ਤੋਂ ਮੈਂ ਵਧੀਆਹਾ।
ਤੂੰ ਕੌਣ ਹੈਂ ?ਡੱਡੂ ਹਾਂਕਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਤੁਹਾਨੂੰਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਬਣਾਉਦੀ ਹੈ ?ਮੈਂ ਦੁਨੀਆ ਦੇ ਸਾਰੇ ਡੱਡੂਆਂਵਿੱਚੋ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਆਸ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਉੱਤਰ ਦੱਖਣ ਪੁਰਬ ਪੱਛਮਸਾਰੇ ਡੱਡੂਆਂ ਤੋਂ ਮੈਂ ਵਧੀਆਹਾ।
ਤੂੰ ਕੌਣ ਹੈਂ ?ਮੈਂ ਮਧੂਮੱਖੀ ਹਾਂਕਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਤੁਹਾਨੂੰਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਬਣਾਉਦੀ ਹੈ ?ਮੈਂ ਸਵਾਦ ਸ਼ਹਿਦ ਬਣਾਉਂਦਾਹਾਂ.
ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀਆਂ ਮਧੂ ਮੱਖੀਆਂ ਨਾਲੋਂ ਉੱਤਰ ਦੱਖਣ ਪੁਰਬ ਪੱਛਮਸਾਰੀਆਂ ਮਧੂ ਮੱਖੀਆਂ ਨਾਲੋਂਮੈ ਵਧੀਆ ਹਾਂ।
ਤੂੰ ਕੌਣ ਹੈਂ ?ਮੈਂ ਡਾਇਨਾਸੋਰ ਹਾਂਕਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਤੁਹਾਨੂੰਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਬਣਾਉਦੀ ਹੈ ?ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਵਿਸ਼ਵ ਦੇ ਸਾਰੇਡਾਇਨੋਸੌਰਸ ਦੇ ਤਿੱਖੇ ਸਪਾਈਕਸ ਹਨਉੱਤਰ ਦੱਖਣ ਪੁਰਬ ਪੱਛਮਸਾਰੇ ਡਾਇਨਾਸੋਰ ਤੋਂ ਮੈਂਵਧੀਆ ਹਾ।
ਤੂੰ ਕੌਣ ਹੈਂ ?ਮੈਂ ਲੜਕਾ ਹਾਂਕਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਤੁਹਾਨੂੰਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਬਣਾਉਦੀ ਹੈ ?ਮੈਂ ਮੈਂ ਹਾਂ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕੋਮੈਂ ਹਾਂਉੱਤਰ ਦੱਖਣ ਪੁਰਬ ਪੱਛਮਮੈ ਬਾਕੀਆ  ਦੇ ਨਾਲੋਂ ਵਧੀਆ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ  ਚਾਹੁੰਦਾ ।
ਬਿੱਲ ਪੜਨਾ ਪਸੰਦ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਇੱਕ ਦਿਨ, ਉਹ ਕਿਤਾਬ ਪੜ੍ਹ ਰਿਹਾ ਸੀਅਤੇ ਸ਼ਬਦ" ਪਰੀ " ਦੀ ਖੋਜ ਕੀਤੀ।
ਖੇਡਦੇ ਸਮੇਂ, ਉਹ ਆਪਣੇ ਦੋਸਤਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛਦਾ ਹੈ।
ਉਹ ਉਸ ਨੂੰ ਪਰੀ ਦੇ ਕਿੱਸੇ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਹਨ।
ਬਿੱਲ ਬਰਫ਼ ਨਾਲ ਇੱਕ ਪਰੀ ਬਣਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।।
ਉਹ ਆਪਣੀ ਬਰਫ਼ ਦੀ ਪਰੀ ਨੂੰਸਜਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਿਆ।, ਪਰ ਪਰੀ ਨੇ ਕੋਈਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ,ਇਸ ਨੇ ਬਿੱਲ ਨੂੰ ਉਦਾਸ ਕਰਦਿੱਤਾ।
ਫਿਰ ਉਹ ਰੋ ਰਿਹਾ ਹੈ,ਆਪਣੀ ਮਾਂ ਕੋਲ ਗਿਆ, ਉਹ ਉਸ ਨੂੰਸਮਝਾਉਂਦੀ ਹੈ," ਪਰੀ ਅਸਲ ਨਹੀਂ ਹੈ",।
ਫਿਰ ਉਹ ਵਾਪਿਸ ਆਪਣੀ ਬਰਫੀਲੀਪਰੀ ਵੱਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ"ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਦੱਸੋ ਕਿ ਤੁਸੀਂਮੌਜੂਦ ਹੋ", ਪਰ ਪਰੀ ਚੁੱਪ ਰਹੀ ।
ਇਸ ਨਾਲ ਬਿੱਲ ਨਾਰਾਜ਼ ਹੋਗਿਆ।
ਫਿਰ ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਕਿ੍ਸਮਸਆਇਆ, ਉਸ ਦੇ ਕਮਰੇ ਦੀ ਕੰਧ ਤੋਂ ਇੱਕ ਭੂਤਵਾਦੀ ਚਿੱਤਰਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ।
ਡਰਦੇ ਹੋਏ, ਬਿੱਲ ਨੇ ਅੰਕੜੇ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ,"ਤੁਸੀਂ ਕੌਣ ਹੋ"?,"ਮੈਂ ਇੱਕ ਪਰੀ ਹਾਂ!
ਮੇਰੇਕੋਲ ਤੁਹਾਡੇ ਲਈ ਤੋਹਫ਼ੇ ਹਨ।"
ਬਿੱਲ ਬਹੁਤ ਉਤੇਜਿਤ ਹੋਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਚੀਕਦਾ ਹੈ,"ਮੰਮਾ,ਵੇਖੋ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਹ ਮੇਰੇ ਲਈ ਆਇਆ ਸੀ"।
ਜਦੋਂ ਨਵਾਂ-ਨਵਾਂ ਇੰਜਣ ਰੇਲ ਸ਼ੈਡ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਿਆ ਤਾਂ ਉੱਥੇ ਖੜ੍ਹੇ ਪੁਰਾਣੇ ਇੰਜਣਾਂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕੀਤੀ। ਉਸਦੇ ਰੰਗ ਅਤੇ ਰੂਪ ਦੀ ਪ੍ਰਸੰਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਤੂੰ ਤਾਂ ਨਵੇਂ-ਨਵੇਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਘੁੰਮੇਗਾ।ਬਹੁਤ ਸਫ਼ਰ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਮੇ ਕਰੋਗੇ!"
ਪਰ ਇੰਜਣ ਨੂੰ ਨਵੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਘੁੰਮਣ ਦਾ ਮਨ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਉਹ ਤਾਂ ਘਬਰਾਇਆ ਹੋਇਆ ਸੀ, ਡਰਿਆ ਹੋਇਆ, ਜਿਵੇਂ ਡਰ ਨਾਲ ਛੋਟਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੋਵੇ!
ਉਸਦਾ ਰੇਲਵੇ ਸ਼ੈਡ ਛੱਡ ਕੇ ਜਾਣ ਦਾ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਮਨ ਨਹੀਂ ਸੀ।ਜਦੋਂ ਮੈਦਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਗਾਵਾਂ ਰੰਭਦੀਆਂ ਸੀ ਤਾਂ ਉਹ ਡਰ ਜਾਂਦਾ ਸੀ।ਦੂਸਰੇ ਇੰਜਣਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਰਹਿਣ ਵਿੱਚ ਹੀ ਉਸਨੂੰ ਮਜ਼ਾ ਆਉਂਦਾ ਸੀ। ਜਦੋਂ ਕੁੱਤੇ ਭੌਂਕਦੇ ਹੋਏ ਉਸ ਵੱਲ ਭੱਜਦੇ ਤਾਂ ਉਹ ਡਰਦਾ ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਮਨ ਕਿਤੇ ਲੁਕ ਜਾਣ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ!ਪਰ ਉਹ ਲੁੱਕਦਾ ਕਿੱਥੇ ਅਤੇ ਸ਼ੈਡ ਵਿੱਚ ਕਦੋਂ ਤੱਕ ਰਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ?
ਇੱਕ ਬੁੱਢਾ ਇੰਜਣ ਜੋ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ ਘੁੰਮ ਚੁੱਕਿਆ ਸੀ, ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇਹ ਨਵਾਂ ਇੰਜਣ ਕਿਵੇਂ ਡਰਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ?
ਉਸਨੇ ਸਮਝਾਇਆ ਕਿ ਨਵਾਂ ਇੰਜਣ ਉਹਨਾਂ ਗਾਵਾਂ ਅਤੇ ਕੁੱਤਿਆਂ ਤੋਂ ਕਿੰਨਾ ਵੱਡਾ ਹੈ। ਪਰ ਨਵੇਂ ਇੰਜਣ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਾ ਹੋਇਆ।ਉਹ ਬੋਲਿਆ, "ਪਰ ਉਹ ਸਭ ਕਿੰਨੇ ਤਾਕਤਵਰ ਅਤੇ ਖਤਰਨਾਕ ਲੱਗਦੇ ਹਨ।ਮੈਂ ਇਕੱਲਾ ਕਿਤੇ ਨਹੀਂ ਜਾਊਗਾ।""ਤੁਸੀਂ ਇੱਕਲੇ ਕਿੱਥੇ ਹੋ, ਇੰਜਣ ਡਰਾਈਵਰ ਤਾਂ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਹੀ ਹੈ,"ਬੁੱਢੇ ਇੰਜਣ ਨੇ ਸਮਝਾਇਆ।
ਇੰਜਣ ਗੱਡੀ ਦੇ ਗਾਰਡ ਨੂੰ ਵੀ ਪਹਿਚਾਣਦਾ ਸੀ।ਉਹ ਦੇਖਣ ਨੂੰ ਚੰਗਾ ਆਦਮੀ ਲੱਗਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਗੱਡੀ ਦੇ ਚੱਲਣ ਸਮੇਂ ਹਰੀ ਝੰਡੀ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਸੀ।ਇੰਜਣ ਨੂੰ ਲੱਗਿਆ ਕਿ ਇਹ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਆਦਮੀ ਮੇਰੀ ਕੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰੇਗਾ?
ਉਹ ਚਾਲਕ ਨੂੰ ਵੀ ਜਾਣਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਦਿਆਲੂ ਚਿਹਰਾ ਵੀ ਉਸਨੂੰ ਚੰਗਾ ਲੱਗਦਾ ਸੀ।
ਜਲਦੀ ਹੀ ਉਹ ਦਿਨ ਆ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਇੰਜਣ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਪਹਿਲੀ ਯਾਤਰਾ ਲਈ ਸ਼ੈਡ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ।ਇੰਜਣ ਨੂੰ ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਕੋਲ ਸਥਿਤ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਤੋਂ ਚੱਲ ਕੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਦੂਸਰੇ ਪਾਸੇ, ਹਿਮਾਲਿਆ ਦੇ ਪਰਬਤਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਸਥਿਤ ਜੰਮੂ ਤੱਕ ਦੀ ਲੰਬੀ ਯਾਤਰਾ ਕਰਨੀ ਸੀ। ਇੰਜਣ ਡਰਾਈਵਰ ਭਾਈ ਨੇ ਕੁਝ ਬਟਨ ਦਬਾਏ ਅਤੇ ਕੁਝ ਚਾਬੀਆਂ ਨੂੰ ਘੁੰਮਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਬੱਸ, ਇੰਜਣ ਪਟੜੀ ਤੇ ਦੌੜਨ ਲੱਗਿਆ, ਪਰ ਬਹੁਤ ਹੀ ਡਰਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ।
"ਊ...," ਨਵਾਂ ਇੰਜਣ ਡਰ ਕੇ ਚੀਕਿਆ। ਪਰ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਕੀ ਹੋਇਆ?
ਇੱਕ ਜ਼ੋਰ ਦੀ ਸੀਟੀ ਇੰਜਣ ਤੋਂ ਨਿਕਲੀ!
ਦਾਣਾ ਚੁਗਦੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਕੁਝ ਚਿੜੀਆਂ ਰੌਲਾ ਪਾਉਂਦੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਉੱਡ ਗਈਆਂ।ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਇੰਜਣ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਤਾਂ ਬਿਜਲੀ ਦੀਆਂ ਤਾਰਾਂ ਤੇ ਬੈਠੇ ਕਾਂ, ਤੋਤੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਚਿੜੀਆਂ ਡਰ ਦੇ ਮਾਰੇ ਉੱਡ ਗਏ। ਇੰਜਣ ਹੱਸਿਆ ਕੇ ਇਹ ਸਾਰੇ ਉਸਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਡਰ ਰਹੇ ਸੀ।ਉਸਦੇ ਚੱਲਣ ਨਾਲ ਧਰਤੀ ਕੰਬਣ ਲੱਗੀ ਅਤੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਸਾਰੇ ਕੁੱਤੇ ਭੱਜਣ ਲੱਗੇ!ਇਹ ਤਾਂ ਕਮਾਲ ਹੋ ਗਿਆ!
ਥੋੜ੍ਹੇ ਹੀ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਇੰਜਣ ਆਪਣੇ ਘਰ ਤੋਂ ਦੂਰ ਆ ਚੁੱਕਿਆ ਸੀ।ਉਸ ਸਮੇਂ ਉਸਦੀ ਨਜ਼ਰ ਸਾਹਮਣੇ ਪਟੜੀ ਤੇ ਬੈਠੇ ਇੱਕ ਬਲਦ ਤੇ ਪਈ ਜੋ ਕਿ ਗਾਲਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਇੰਜਣ ਘਬਰਾਇਆ ਅਤੇ ਡਰ ਦੇ ਮਾਰੇ ਉਸਦੇ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚੋਂ ਜ਼ੋਰ ਦੀ ਚੀਕ ਨਿਕਲੀ, "ਊ....।" ਅਤੇ ਬਲਦ ਨੇ ਆਪਣੀ ਪੂਛ ਚੁੱਕ ਕੇ ਜਾਨ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਦੌੜ ਲਗਾਈ।
ਇੰਜਣ ਨੂੰ ਯਕੀਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਏਨਾ ਵੱਡਾ ਅਤੇ ਤਾਕਤਵਰ ਜੀਵ ਉਸਤੋਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਡਰ ਸਕਦਾ ਹੈ!
ਇੰਜਣ ਨੂੰ ਹਿੰਮਤ ਮਿਲੀ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ-ਆਪ ਨਾਲ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹੁਣ ਉਹ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਡਰੇਗਾ।ਸ਼ੇਰ, ਚੀਤਿਆਂ ਤੋਂ ਵੀ ਨਹੀਂ। ਪਤਾ ਇਸਤੋਂ ਅੱਗੇ ਕੀ ਹੋਇਆ?
ਇੱਕ ਗੁਫ਼ਾ ਆਈ ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਹੋ ਕੇ ਇੰਜਣ ਨੇ ਲੰਘਣਾ ਸੀ।ਗੁਫ਼ਾ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਹਨੇਰਾ ਸੀ।ਇੰਜਣ ਡਰਾਈਵਰ ਨੇ ਬਿਨ੍ਹਾਂ ਕਿਸੇ ਚਿੰਤਾ ਦੇ ਕੁਝ ਬਟਨ ਦਬਾਏ ਅਤੇ ਇੰਜਣ ਦੀ ਲਾਈਟ ਜਗਾ ਦਿੱਤੀ।ਇੰਜਣ ਚੀਕਿਆ, "ਨਹੀਂ... ਮੈਂ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ....।" ਪਰ ਉਸਦੀ ਚੀਕ ਇੱਕ ਲੰਬੀ ਸੀਟੀ ਬਣ ਕੇ ਗੂੰਜੀ।ਉਸਦੀ ਵੱਡੀ ਲਾਈਟ ਦੇ ਚਾਨਣ ਨਾਲ ਗੁਫ਼ਾ ਦਾ ਹਨੇਰਾ ਭੱਜ ਗਿਆ।
ਜਦੋਂ ਇੰਜਣ ਗੁਫ਼ਾ ਦੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਦੀ ਬਾਹਰ ਆਇਆ ਤਾਂ ਉਸਨੇ ਚੈਨ ਦਾ ਸਾਹ ਲੈ ਕੇ ਇੱਕ ਲੰਬੀ ਸੀਟੀ ਵਜਾਈ, "ਊ.......।" ਹੁਣ ਇੰਜਣ ਦਾ ਡਰ ਦੂਰ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਡਰ ਨਹੀਂ ਲੱਗ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਜਦੋਂ ਇੰਜਣ ਗੁਫ਼ਾ ਦੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਦੀ ਬਾਹਰ ਆਇਆ ਤਾਂ ਉਸਨੇ ਚੈਨ ਦਾ ਸਾਹ ਲੈ ਕੇ ਇੱਕ ਲੰਬੀ ਸੀਟੀ ਵਜਾਈ, "ਊ.......।" ਹੁਣ ਇੰਜਣ ਦਾ ਡਰ ਦੂਰ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਡਰ ਨਹੀਂ ਲੱਗ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਨਿਆਰੇ ਪਿੰਡ ਨੇੜੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸੱਪ ਸਨ। ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਸੱਪ ਸੀ ਲੇਗੋ। ਇਹ ਪਿੰਡ ਦੀਆ ਸਾਰੀਆਬੱਕਰੀਆ ਅਤੇ ਭੇਡਾ ਨਿਗਲ ਗਿਆ।
ਇੱਕ ਦਿਨ, ਅਪਿਯੋ, ਅਜੋਹ ਅਤੇ ਐਟੀਨੋ ਬਾਲਣ ਲੈਣ ਗਏ। ਦਾਦੀ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਲੈਗੋ ਤੋਂ ਸਾਵਧਾਨ ਰਹੋ। ਸਿਰਫ ਲੱਕੜ ਲਿਆਉ। ” ਅਜੋਹ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਤੇ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ।
ਕੁੜੀਆਂ ਕੁਝ ਖਾਣਾ, ਰੱਸੀਆਂਅਤੇ ਲੱਕੜ ਕੱਟਣ ਵਾਲਾ ਤੇਜਧਾਰ ਹਥਿਆਰ ਰੱਖ ਲਿਆ। ਅਪਿਯੋ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਮੈਂ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਹਾਂ, ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰ ਮੇਰੀ ਸੁਣੋ।"
ਜਦੋਂ ਉਹ ਤੁਰਦੇ ਰਹੇ ਤਾਂ ਉਹ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦੇ ਅਤੇ ਹੱਸ ਪਏ। ਅਚਾਨਕ, ਅਪਿਯੋ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਚੁੱਪ ਰਹੋ। ਅਸੀਂ ਨੇੜੇ ਹਾਂ ਜਿਥੇ ਲੇਗੋ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ।
”ਅਟੀਨੋ ਨੇ ਕਿਹਾ,“ ਇਹ ਲੈਗੋ ਦੇ ਸੁਨਹਿਰੀ ਦੰਦਹਨ। ਚਲੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦਿੰਦੇ  ਹਾਂ। ” ਅਪਿਯੋ ਨੇਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਯਾਦ ਦਿਵਾਇਆ, “ਯਾਦਕਰੋ ਜੋ ਦਾਦੀ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਕਿਹਾ ਸੀ। ਸਾਨੂੰ ਸਿਰਫ ਲੱਕੜ ਲਿਆਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ”
“ਦਾਦੀ ਨੂੰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਪਤਾ।ਮੈਂ ਸੁਨਹਿਰੀ ਦੰਦ ਲਵਾਂਗਾ, ”ਅਜੋਹਨੇ ਕਿਹਾ। ਅਪਿਯੋ ਅਤੇ ਏਟੀਨੋ ਖੁਸ਼ ਨਹੀਂ ਸਨ।
ਲੇਗੋ ਆਪਣੇ ਸੁਨਹਿਰੀ ਦੰਦ ਲੱਭਣ ਆਇਆ। ਉਹ ਉਥੇ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਲੇਗੋ ਨੇ ਸੋਚਿਆ, "ਜਿਸਨੇ ਮੇਰੇ ਦੰਦ ਲਏ ਉਹ ਜਾਣਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਮੈਂ ਕੌਣ ਹਾਂ!
"ਘਰ ਨੂੰ ਜਾਂਦੇ ਸਮੇਂ, ਕੁੜੀਆਂਨੇ ਸੁਣਿਆ, “ਹਜ਼ਬਜ਼ਜ਼ਜ਼!” ਲੇਗੋ ਉਥੇ ਉਸਦੇ ਮੂੰਹ ਨਾਲ ਖੁੱਲਾ, ਨਿਗਲਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਸੀ।
ਲੇਗੋ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ,"ਮੇਰੇਸੁਨਹਿਰੀ ਦੰਦ ਕਿਸਨੇ ਲਏ?"
ਕਿਸੇ ਨੇ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ। ਲੇਗੋ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਮਾਸੂਮ ਲੜਕੀ ਚੰਗੀ ਗਾਵੇਗੀ। ਚੋਰੀ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ।
” ਅਪਿਯੋ ਨੇ ਗਾਇਆ: ਇਹ ਮੈਂਨਹੀਂ ਹਾਂ!
ਇਹ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਜਿਸਨੇ ਦੰਦ ਲਏ!
ਜਿਸ ਨੇ ਲਿਆ ਉਹ ਨੇੜੇ ਹੈ!
ਐਟੀਨੋ ਨੇ ਵੀ ਵਧੀਆ ਗਾਇਆ।
ਅਜੋਹ ਨੇ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਾਇਆਅਤੇ ਸ਼ਬਦ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਆਏ। ਲੇਗੋ ਚੀਕਿਆ, “ਹੋਰਾਂ ਵਾਂਗ ਗਾਓ।”ਲੇਗੋ ਜਾਣਦਾ ਸੀ ਕਿ ਅਜੋਹ ਨੇ ਮੇਰੇ ਸੁਨਹਿਰੀ ਦੰਦ ਲਏ ਹਨ ।
ਲੇਗੋ ਨੇ ਅਜੋਹ ਨੂੰ ਨਿਗਲਲਿਆ। ਉਸਦੀਆਂ ਭੈਣਾਂ ਘਰ ਕੀ ਕਹਿਣ ਲਈ ਭੱਜੀਆਂ। ਕੁੜੀਆਂ ਦੀ ਦਾਦੀ ਨੇ ਉਦਾਸੀ ਨਾਲ ਕਿਹਾ,“ਮੈਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ, ਜੇ ਕਾਸ਼ ਅਜੋਹ ਨੇ ਸੁਣਿਆ ਹੁੰਦਾ।”
ਪੱਤੇ ਡਿਗਣਮੇਰੇ ਪੈਰਾਂ  ਉੱਤੇਸੱਟ ਨਾ ਲੱਗੇ-ਜਸਵੰਤ ਸਿੰਘ, 12 ਸਾਲ, ਪੰਜਾਬ
ਮੇਰੀ ਮਾਂਮਟਰ ਕੱਢੇਹਰੇ ਹਰੇ  ਮੋਤੀ     -ਹਰਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ, 12 ਸਾਲ, ਪੰਜਾਬ
ਰੰਗ ਬਰੰਗੇਫੁੱਲਖਿੜਦੇ ਵੇਖਮੈਂ ਖਿੜਜਾਵਾਂ--ਮੰਗਲ ਸਿੰਘ, ੧੩ ਵਰ੍ਹੇ, ਮਾਨਸਾ, ਪੰਜਾਬ
ਇਹ ਨਿੱਕਾ ਜਿਹਾ ਰਿਪੋਰਟ ਕਾਰਡਮੇਰੇ ਮਨ ਨੂੰ ਕਰਦਾਕਦੇ ਖੁਸ਼ ਕਦੇ ਉਦਾਸ--ਵਾਂਗ ਵੇਏਮਿਆਓ, ੧੪ ਵਰ੍ਹੇ, ਚੀਨ
ਸਜ ਧਜ ਕੇਮੁਸਕਰਾਉਂਣ ਅਪਣੇ ਆਪ ‘ਤੇਖੂਬਸੂਰਤ ਫੁੱਲ--ਲੀ ਸਿਉਲ, ੧੨ ਵਰ੍ਹੇ, ਕੋਰੀਆ
ਇਕ ਛਿਣ ਲਈ ਤਿਤਲੀਮੇਰੀ ਗੱਲ੍ਹ ‘ਤੇ ਬੈਠੀਸਾਹ ਵੀਨਾ ਹੁਣ ਲੈਣਾ!
--ਮਰਿਅਮਸੁਸ਼ੇ, ੧੫ ਵਰ੍ਹੇ, ਫਰਾਂਸ
ਤਰਨ ਤਲਾ ਸੋਹਣਾਜੀ ਕਰੇਚੁੱਭੀ ਲਾਵਾਂਮੱਛੀਆਂਵਾਂਗ ਰੰਗੀਲੀ--ਸਨੋਅ ਸਾਦਗੀ, ੬ ਵਰ੍ਹੇ, ਮਾਨਸਾ, ਪੰਜਾਬ
ਕਦੇ ਕਦਾਈਂ ਰਾਤ ਨੂੰਜਦ ਮੈਂ ਤਾਰੇ ਵੇਖਾਂਉਹ ਲਿਖਣ ਮੇਰਾ ਨਾਂ --ਮੀਲਿਆ ਕੁਆਲ, ੧੨ ਵਰ੍ਹੇ, ਪਲਾਓ
ਕ੍ਰਿਕਟਖੇਡਦਾ ਮੁੰਡਾਸੁੰਘੇਗੇਂਦਅਪਣੇ ਵੱਲ ਆਉਂਦੀ--ਸੁਖਨਸਾਰ ਸਿੰਘ, ੧੩ ਵਰ੍ਹੇ, ਮਾਨਸਾ, ਪੰਜਾਬ
ਤੇਜ਼ ਹਵਾ ਨਾਲ਼ ਉੱਡੀਮੇਰੇ ਘਰਦੀ ਛੱਤਓਸ ਰਾਤਮੈ ਗਿਣੇ ਸਤਾਰੇ--ਅਰੀ ਲਾ-ਔਂਗਥੌਂਗ, ੧੧ ਵਰ੍ਹੇ, ਥਾਈਲੈਂਡ
ਮੈ ਵੇਖਾਂ ਦਰਿਆ ਦਾ ਵਹਿਣ ਇਕਨਿਰੰਤਰ ਗੀਤਵਗਦੇਪਾਣੀ ਦਾ--ਸ਼ਾਇਲਾਫਰਾਂਸਿਸਕੋ, ੧੩ ਵਰ੍ਹੇ, ਫਿਲਪਾਈਨਜ
ਮੀਂਹ  ਵਿਚ ਨੱਚਣਾ ਇਕ ਅਨੋਖਾਅਹਿਸਾਸ ਮੀਂਹ ਰੁਕ ਵੀ ਜਾਂਦੈ ?
ਓਹ ਹੋ !
--ਸਟੇਫਨੀ ਲੀਨੇਸ਼, ੯ ਵਰ੍ਹੇ, ਜਰਮਨੀ
ਬਾਰੀਬਾਹਰ ਮੀਂਹ ਪੈਂਦਾਮੈਂਸੋਚਦਾਬੇਘਰ ਲੋਕਾਂ ਬਾਰੇ--ਡਗਲਸ ਸੀ.
ਪੌਂਟੇਸ, ੯ ਵਰ੍ਹੇ, ਬ੍ਰਾਜ਼ੀਲ
ਮੇਰੀ  ਕਿਸ਼ਤੀ ਲਈ ਫਿਰਦੀ ਮੈਨੂੰ ਜਿੱਥੇ ਚਾਹਾਂਜਦ ਤੱਕ  ਮੈਂ ਨਾ ਜਾਗਾਂ--ਐਲਨ ਚੂ, ੧੦ ਵਰ੍ਹੇ, ਸਿੰਘਾਪੁਰਪਿਆਰੇ ਬੱਚਿਓ !
ਇਹਨਾਂ ਹਾਇਕੂਆਂ ਦਾ ਅਨੁਵਾਦ ਪੰਜਾਬੀ ਕਵੀ ਅਮਰਜੀਤ ਸਾਥੀ ਨੇ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੰਪਾਦਿਤ ਹਾਇਕੂ ਪੁਸਤਕ 'ਹਰੇ ਹਰੇ ਤਾਰੇੇ' ਵਿਚੋਂ ਲਏ ਹਨ ॥ ਇਸ  ਪੁਸਤਕ ਦਾ ਮੈਂ ਲੇਖਕ ਨਹੀਂ, ਸੰਪਾਦਕ ਹਾਂ॥
ਮਰੰਡਾ ਦੇ ਹਰੇ ਭਰੇ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਨਦੀਆਂ ਸਨ। ਕੁੱਝ ਧੁੱਪ ਛਾਂ ਵਾਲੇ ਤਲਾਬਾਂ ਵਿੱਚ ਮਿਲ ਜਾਂਦੀਆਂ ਸਨ। ਜਿੱਥੇ ਛੋਟੇ ਜਾਨਵਰ ਆ ਕੇ ਪਿਆਸ ਬੁਝਾਉਂਦੇ ਸੀ। ਕੁਝ ਵੱਡੀਆਂ- ਵੱਡੀਆਂ ਨਦੀਆਂ ਸਨ ਜਿੱਥੇ ਮਗਰਮੱਛ ਵੀ ਮਿੱਲਦੇ ਸਨ।
ਇੱਕ ਖਰਗੋਸ਼ ਅਤੇ ਕੱਛੂਕੁੰਮਾ ਮਰੰਡਾ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਛੋਟੇ ਤਲਾਬ ਦੇ ਕੋਲ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ। ਦੋਨੋਂ ਪੱਕੇ ਦੋਸਤ ਸਨ। ਇੱਕ ਦਿਨ ਦੋਨੋਂ ਬਜ਼ਾਰ ਜਾਣ ਲਈ ਘਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲੇ।
ਅਚਾਨਕ ਹੀ ਇੱਕ ਗਿੱਦੜ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਰਸਤਾ ਰੋਕ ਲਿਆ। ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੱਧਰੋਂ ਆ ਗਿਆ। ਉਸਦਾ ਭਿਆਨਕ ਚਿਹਰਾ ਦੇਖ ਕੇ ਖਰਗੋਸ਼ ਚੀਕਿਆ, "ਭੱਜੋ ਭੱਜੋ!"
ਅਤੇ ਫਟਾਫਟ ਉਥੋਂ ਭੱਜ ਗਿਆ।
ਕੱਛੂਕੁੰਮਾ ਕੁਝ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਸਕਿਆਂ।  ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਸਨੇ ਹੋਸ਼ ਸੰਭਾਲਿਆ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਗਿੱਦੜ ਉਸਨੂੰ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚ ਚੁੱਕ ਕੇ ਤੁਰ ਪਿਆ।ਕੱਛੂਕੁੰਮਾ ਨੂੰ ਬਸ ਆਪਣਾ ਸਿਰ ਆਪਣੇ ਖੋਲ ਵਿੱਚ ਲੁਕਾ ਲੈਣ ਦਾ ਸਮਾਂ ਮਿਲਿਆ।
ਖਰਗੋਸ਼ ਨੇ ਦਰਖ਼ਤ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਲੁਕ ਕੇ ਸਭ ਦੇਖਿਆ। ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਦੋਸਤ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਨੀ ਸੀ। ਉਹ ਘੁੰਮਦਾ ਹੋਇਆ ਗਿੱਦੜ ਦੇ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚਿਆ ਅਤੇ ਪੁੱਛਿਆ, ਗਿੱਦੜ ਮਾਮਾ, ਕੀ ਮਿਲਿਆ ਤੁਹਾਨੂੰ?"
ਮੇਰਾ ਭੋਜਨ," ਗਿੱਦੜ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ। "ਅੱਛਾ!
ਇਹ ਗੱਲ ਹੈ" ਖਰਗੋਸ਼ ਬੋਲਿਆ।" ਮੈਂ ਤਾਂ ਇਸਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸਮੇਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖ ਲਿਆ ਸੀ ਪਰ ਇਹ ਮੇਰੇ ਲਈ ਬਹੁਤ ਸਖ਼ਤ ਸੀ। ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਥੋੜੀ ਦੇਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਛੱਡ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਇਹ ਨਰਮ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਖਾ ਲੈਣਾ।"
ਗਿੱਦੜ ਨੂੰ ਖਰਗੋਸ਼ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਠੀਕ ਲੱਗਿਆ। ਕਿਉਂਕਿ ਕੱਛੂਕੁੰਮਾ ਦਾ ਖੋਲ ਸੱਚ ਹੀ ਬਹੁਤ ਸਖ਼ਤ ਸੀ। ਉਸਨੇ ਕੱਛੂਕੁੰਮਾ ਨੂੰ ਨਦੀਂ ਵਿੱਚ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ।  ਕੱਛੂਕੁੰਮਾ ਝੱਟ ਤੈਰ ਕੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਜਗ੍ਹਾ ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ। ਖਰਗੋਸ਼ ਵੀ ਭੱਜ ਗਿਆ।
ਚੁਸਤ ਖਰਗੋਸ਼ ਨੇ ਆਪਣੇ ਦੋਸਤ ਨੂੰ ਗਿੱਦੜ ਤੋਂ ਬਚਾਅ ਲਿਆ।
ਸੰਕਲਪ -ਭਾਰਤ ਦੀ ਵਿਭਿੰਨ ਭਾਸ਼ਾਈ ਖੁਸ਼ਹਾਲੀ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਕਹਾਣੀਆਂ ਦੇ ਲਈ ਇਕ ਅਣਮੋਲ ਖ਼ਜ਼ਾਨਾ ਹੈ । ਬਦਕਿਸਮਤ ਨਾਲ ਕਈ ਜਨਜਾਤੀਆਂ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਬਾਲ ਸਾਹਿਤ ਪੁਸਤਕਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਬੱਚਿਆ ਲਈ ਮਜ਼ੇਦਾਰ ਕਿਤਾਬਾਂ ਹਨ। ਕਿਉਕਿ ਵਧਦੀ ਸੰਖਿਆ ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਆਦਿਵਾਸੀ ਬੱਚੇ ਸਕੂਲ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ ਤਾਂ ਪਹਿਲਾ ਤੋਂ ਹੋਰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਬਾਲ ਸਾਹਿਤ ਦੀ ਰਚਨਾ ਹੋਵੇ। ਸਾਹਿਤ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿਤਾਬਾਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਇੱਕ ਸੰਸਾਰ ਦਾ ਰਾਹ ਖੋਲ੍ਹਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਕਿਤਾਬਾਂ ਜਾਦੂਈ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਮਨੋਰੰਜਕ ਢੰਗ ਨਾਲ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਕਿਤਾਬਾਂ ਹਰ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵਿਲੱਖਣ ਢੰਗ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸਵੈ ਅਤੇ ਜੀਵਨ ਭਰ ਲਈ ਗਿਆਨ ਦੀ ਭਾਲ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ। ਹਰੇਕ ਬੱਚੇ ਲਈ ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਸਾਰਥਕ ਬਣਾਉਣ ਲਈ, ਉਸਨੂੰ ਆਪਣੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਕਿਤਾਬਾਂ ਪੜ੍ਹਨੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ।ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ -ਪ੍ਰਥਮ ਬੁੱਕਸ ਅਤੇ ਇਗਨਸ ਈ.ਆਰ.ਜੀ.
ਬਰਨਾਰਡ ਵਾਨ ਲੀਅਰ ਫਾਉਡੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ, ਓਡੀਸ਼ਾ ਦੀਆਂ ਚਾਰ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ - ਮੁੰਡਾ, ਕੁਈ, ਸੌਰਾ ਅਤੇ ਜੁਆਂਗ ਵਿੱਚ ਬੱਚਿਆਂ ਲਈ ਪਹਿਲੀ ਦਸ ਕਿਤਾਬਾਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਦੇ ਲੇਖਕਾਂ ਅਤੇ ਚਿੱਤਰਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲੜੀਵਾਰ ਵਰਕਸ਼ਾਪਾਂ ਵਿੱਚ ਕਹਾਣੀਆਂ ਲਿਖੀਆਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਿੰਟ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ। ਅਸੀਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਦੀ ਲੜੀ ਦਾ ਨਾਂ ਆਦਿ ਕਹਾਣੀ ਰੱਖਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਭਿਆਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਆਵਾਜ਼ ਦੇਣ ਦਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਹਿਲਾ ਕਦਮ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮੁੱਖ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਸਹਿਯੋਗੀਇਗਨਸ ਈ.ਆਰ.ਜੀ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਸਮੂਹ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਸਰਕਾਰੀ ਸਕੂਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਵਧਾਉਣ ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਹਰ ਸੰਭਵ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਹਨ। ਉਹ ਆਪਣਾ ਧਿਆਨ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਹਾਸ਼ੀਏ 'ਤੇ ਆਏ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ' ਤੇ ਕੇਂਦ੍ਰਤ ਕਰਦੇ ਹਨ।ਬਰਨਾਰਡ ਵਾਨ ਲੀਅਰ ਫਾਉਂਡੇਸ਼ਨ ਹੇਗ ਵਿੱਚ ਅਧਾਰਤ ਇੱਕ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਏਜੰਸੀ ਹੈ। ਇਸਦਾ ਟੀਚਾ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਤੌਰ ਤੇ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਰਹੇ ਬੱਚਿਆਂ ਲਈ ਮੌਕੇ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ ਹੈ। ਇਹ ਏਜੰਸੀ ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਯਤਨ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਮਾਤ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਮਿਲੇ।ਇਹ ਕਹਾਣੀ ਸੌਰਾ ਲੇਖਕਾਂ ਦੇ ਸਮੂਹ ਦੁਆਰਾ ਲਿਖੀ ਗਈ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਏਬੇਨ ਸਾਬਰ, ਪ੍ਰਦੀਨ ਗਾਮਾਂਗੋ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਨਿਬਾਸ ਗਮਾਂਗੋ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ।ਉਹ ਸਾਰੇ ਨਵੇਂ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਾਉਣ ਦੇ ਤਜ਼ਰਬੇ ਵਾਲੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਯਮਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ।ਸੌਰਾ ਮੁਰਲ ਸ਼ੈਲੀ ਨੂੰ ਆਧਾਰ ਮਾਨ ਦੇ ਪ੍ਰਦੀਪ ਕੁਮਾਰ ਸਾਹੂ ਨੇ ਪੇਂਟ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਇਹ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਸੌਰਾ ਭਾਸ਼ਾ ਉੜੀਸਾ ਦੇ ਗੰਜਮ, ਗਜਪਤੀ ਅਤੇ ਰਾਇਗੜਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਲੱਖ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਹੈ। ਸੂਰਾ ਫਰੈਸਕੋ ਨੇ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਦੇ ਕਲਾ ਪ੍ਰੇਮੀਆਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਆਪਣੇ ਵੱਲ ਖਿੱਚਿਆ ਹੈ।
ਏਕਮ ਦੇ ਚਾਚਾ ਜੀ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ, ਕੁਲਫ਼ੀ!
ਕੁਝ ਲੋਕ ਇਸ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ- ਗੋਲ਼ਾ।ਇੱਕ ਦਿਨ ਏਕਮ ਆਪਣੇ ਚਾਚਾ ਜੀ ਦੇ ਘਰ ਗਈ। ਉਹ ਦੇਖਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਸੀ ਕਿ ਚਾਚਾ ਜੀ ਕੁਲਫ਼ੀ ਕਿਵੇਂ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ?
ਚਾਚਾ ਜੀ ਅਲੱਗ-ਅਲੱਗ ਰੰਗ ਅਤੇ ਸੁਆਦ ਦੇ ਸ਼ਰਬਤ ਤਿਆਰ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ। ਉਹ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵੱਡੇ-ਵੱਡੇ ਬਰਤਨਾਂ ਵਿੱਚ ਭਰ ਰਹੇ ਸਨ।ਏਕਮ ਕਹਿਣ ਲੱਗੀ, “ਚਾਚਾ ਜੀ, ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੀ ਮਦਦ ਕਰਾਂ?”
ਚਾਚਾ ਜੀ ਨੇ ਬਰਤਨ ਵਿੱਚ ਰੰਗ ਪਾਉਂਦਿਆ ਕਿਹਾ, “ਨਹੀਂ, ਨਹੀਂ, ਬੇਟਾ ਤੁਸੀਂ ਬੈਠ ਕੇ ਦੇਖੋ।” ਇਸ ਦੀ ਮਹਿਕ ਤੋਂ ਤਾਂ ਇੰਝ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਖੱਟਾ-ਮਿੱਠਾ ਹੋਵੇ!
“ਬਿਲਕੁਲ ਸਹੀ!!
ਇਸ ਨਾਲ ਖਟ-ਮਿਠੀ ਕੁਲਫ਼ੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।” ਚਾਚਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ।
“ਪਰ ਕੀ ਮੈਂ ਕੁਝ ਹੋਰ ਸੁੰਘ ਸਕਦੀ ਹਾਂ?” ਇਹ ਤਾਂ ਮੈਨੂੰ ਪਸੰਦ ਨਹੀ!!
ਏਕਮ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਏਕਮ ਨੇ ਲੰਬਾ ਸਾਹ ਲਿਆ ਅਤੇ ਕਿਹਾ- “ਆ-ਹਾ.. ਇਸ ਦੀ ਮਹਿਕ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਚੰਗੀ ਲੱਗ ਰਹੀ ਹੈ, ਸੰਤਰੇ ਵਰਗੀ।”
ਵਾਹ!
ਏਕਮ ਤੁਸੀਂ ਤਾਂ ਠੀਕ ਪਹਿਚਾਣਿਆ।
“ਹੁਣ ਮੈਂ ਗੁਲਾਬ ਵਾਲਾ ਸ਼ਰਬਤ ਤਿਆਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹਾਂ।” ਕਹਿੰਦੇ ਹੋਏ ਚਾਚਾ ਜੀ ਨੇ ਤੀਜੇ ਬਰਤਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਮਿਲਾਇਆ।
“ਸਭ ਸ਼ਰਬਤ ਤਿਆਰ ਹੋ ਗਏ ਏਕਮ।ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੀ ਬਹੁਤ ਮਦਦ ਕੀਤੀ। ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ।”
ਚਾਚਾ ਜੀ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਕੁਲਫ਼ੀ ਏਕਮ ਨੂੰ ਬਣਾ ਕੇ ਦਿੱਤੀ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਏਕਮ ਦੀ ਪਿੱਠ ਥਪਥਪਾਈ ਅਤੇ ਕਿਹਾ, “ਸਾਡੀ ਏਕਮ ਹੈ ਬਹੁਤ ਹੁਸ਼ਿਆਰ, ਅਸੀਂ ਮਿਲ ਕੇ ਕੀਤੀ ਕੁਲਫ਼ੀ ਤਿਆਰ।”
"ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਲੈ ਲਈਆਂ, ਅੱਤੂ ਬਾਬਾ ਜੀ?"
ਅੱਜੂ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ।  ਦੇਖੋ?
ਤੁਹਾਡੀ ਟੋਪੀ, ਤੁਹਾਡਾ ਬੈਗ?
"ਅੱਤੂ ਬਾਬਾ ਜੀ, ਸ਼ਾਮ ਦੀ ਸੈਰ 'ਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹਨ।
ਅੱਤੂ ਬਾਬਾ ਜੀ ਘਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਣ ਹੀ ਲੱਗੇ ਸਨ ਕਿ                          ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਆਸਮਾਨ ਵਿੱਚ ਘੁੰਮਦੇ ਬੱਦਲਾਂ ਤੇ ਪਈ।                              ਉਹ ਉਲਟੇ ਪੈਰ ਹੀ ਘਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਿਉਂ ਚਲੇ ਗਏ?
ਅੱਤੂ ਬਾਬਾ ਜੀ ਖਿੜਕੀ ਦੇ ਉੱਪਰ ਵਾਲੀ ਸ਼ੈਲਫ਼ ਤੇ   ਕੁਝ ਲੱਭਣ ਲੱਗੇ।ਫ਼ਿਰ ਹੇਠ ਰੱਖੇ ਬਕਸੇ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਲੱਭਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ। ਅੱਤੂ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੂੰ ਕਿਸ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਭਾਲ ਹੈ?
ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ   ਜਾਣਦਾ!
ਪਰ ਕਿਸੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ। ਸਭ ਦੂਰ ਤੋਂ ਹੀ ਦੇਖਦੇ ਰਹੇ।    ਅੱਤੂਬਾਬਾ ਨੂੰ ਦੇਰ ਬਿਲਕੁੱਲ ਵੀ ਪਸੰਦ ਨਹੀਂ।
ਅੱਜ, ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਥੈਲਾ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਨਾਲੋਂ ਵਧੇਰੇ ਭਰਿਆ-ਭਰਿਆ ਦਿਖ ਰਿਹਾ ਹੈ।ਅੱਤੂ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਜਲਦਬਾਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਭਰੇ ਥੈਲੇ  ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ।ਪਰ ਜਿਸ ਦੀ ਉਹ ਭਾਲ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ, ਉਹ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ।
ਅੱਤੂ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੂੰ   ਦੇਰ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ। ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਬੇਵੱਸ ਹੋ ਕੇ ਸਿਰ ਹਿਲਾਇਆ, ਖਿਝ ਕੇ ਗੁੱਸੇ ਨਾਲ ਦੰਦ ਪਸੀਜੇ, ਗੁੱਸੇ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਬੁੜਬੁੜਾਏ।ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸੋਫ਼ੇ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਵੀ ਵੇਖਿਆ। ਗੱਜੂ   ਦੇ ਸਿਰ ਦੇ ਉੱਪਰ ਤੋਂ, ਉਹ ਕਿਤਾਬ ਦੀ ਅਲਮਾਰੀ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਦੇਖਦੇ ਰਹੇ।
ਹਾਏ!
ਅੱਤੂ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦੇ ਪੰਜੇ   ਰਾਜੂ  ਦੇ ਨੱਕ 'ਤੇ ਵੱਜਦੇ-ਵੱਜਦੇ ਬਚੇ।
ਅੱਤੂ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਮਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਚਲੇ ਗਏ।
ਉਹ ਪੌੜੀਆਂ ਦੇ ਨੇੜੇ ਰੁਕੇ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਫਰਿੱਜ ਦੇ ਉੱਪਰ ਰੱਖੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਇਧਰ-ਉਧਰ ਕਰਕੇ ਦੇਖਿਆ।ਆਖ਼ਿਰਕਾਰ  ਅੱਤੂ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕੀ ਲੱਭ  ਰਹੇ ਹਨ?
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕੂੜੇਦਾਨ ਦੁਆਲੇ ਵੀ ਭਾਲ ਕੀਤੀ!ਅੱਤੂ ਬਾਬਾ ਜੀ ਆਖ਼ਿਰ ਕੀ ਲੱਭ ਰਹੇ ਹਨ?
ਸਾਰੇ ਦੂਰ ਤੋਂ ਹੀ ਦੇਖਦੇ ਰਹੇ।  ਕਿਸੇ ਨੇ ਵੀ  ਨੇੜੇ ਜਾਣ ਦੀ ਹਿੰਮਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ।
ਆਖ਼ਿਰ ਅੱਜੂ ਨੇ ਪੁੱਛ‌ ਹੀ ਲਿਆ,                 "ਅੱਤੂ ਬਾਬਾ ਜੀ , ਤੁਸੀਂ ਕਦੋਂ ਦੇ ਕੀ ਲੱਭ   ਰਹੇ ਹੋ,ਇਵੇਂ?"
ਇਹਨਾਂ ਸੁਣਦੇ ਹੀ ਅੱਤੂ ਬਾਬਾ ਜੀ ਸੈਰ ਲਈ ਚੱਲ ਪਏ। ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਸੁੱਖ ਦਾ ਸਾਹ ਲਿਆ!
"ਛੱਤਰੀ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਹੀ ਸੀ, ਜਿਸ ਦੀ ਉਹ ਭਾਲ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ!"
ਗਗਨ ਸਕੂਲ ਜਾਣ ਤੋਂ ਲੇਟ ਹੋ ਰਹੀ ਸੀ। ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਲਾਲ ਰੰਗ ਦੀ ਬੋਤਲ ਨਹੀਂ ਮਿਲ ਰਹੀ ਸੀ।
ਕੀ ਇਹ ਉਸ ਦੀ ਬੋਤਲ ਹੈ?
ਜਾਂ ਫਿਰ ਕੋਈ ਰਾਕੇਟ ਹੈ?
ਗਗਨ ਨੇ ਬਲੈਕ ਬੋਰਡ ਵੱਲ ਵੇਖਿਆ ਤੇ ਸੋਚਿਆ ਕਿ ਇਹ ਸਮੁੰਦਰ ਵਿੱਚ ਮੱਛੀਆਂ ਤੈਰ ਰਹੀਆਂ ਹਨ?
ਗਗਨ ਨੇ ਆਪਣੀ ਜੁੱਤੀ ਉੱਪਰ ਪਈ ਇੱਕ ਹਰੀ ਬੂੰਦ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਤੇ ਸੋਚਿਆਕਿ ਇਹ ਬਹੁਤ ਹੀ ਗੰਦੀ ਤਰਲ ਜਿਹੀ ਲਾਰ (ਜੈਲੀ) ਲੱਗਦੀ ਹੈ। ਕੀ ਇਹ ਕੋਈ ਡੱਡੂ ਹੈ?
ਗਗਨ ਭੱਜ ਕੇ ਆਪਣੀ ਦਾਦੀ ਜੀ ਕੋਲ ਆਈ, ਅਤੇ ਬੋਲੀ ਕਿ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਜਾਦੂਈ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ। ਮੈਂ ਉਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇਖ ਸਕਦੀ ਹਾਂ। ਜੋ ਦੂਸਰੇ ਨਹੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ।
ਦਾਦੀ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਗਰਦਨ ਹਿਲਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਬੋਲੇ ਕਿ ਆਪਾਂ ਡਾਕਟਰ ਕੋਲ ਚੱਲੀਏ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤੇਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਬਾਰੇ ਦੱਸੀਏ।
ਡਾਕਟਰ ਰੇਨੂ ਨੇ ਗਗਨ ਨੂੰ ਇੱਕ ਚਾਰਟ ਵਿਖਾਇਆ।ਕੀ ਇਹ ਕੀੜੀਆਂ ਇੱਕ ਦੂਸਰੇ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਚੱਲ ਰਹੀਆਂ ਹਨ?
ਗਗਨ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ।
ਡਾਕਟਰ ਰੇਨੂ ਨੇ ਗਗਨ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਐਨਕਾਂ ਲਗਾ ਕੇ ਵੇਖਣ ਲਈ ਦਿੱਤੀਆਂ।  ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਕੀੜੀ E ਬਣ ਗਈ।
ਕੀ ਮੇਰੀ ਜਾਦੂਈ ਸ਼ਕਤੀ ਗੁਮ ਹੋ ਗਈ ਹੈ?
ਗਗਨ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ। ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਬੰਦ ਕਰੋ ਅਤੇ ਸੁਪਨਾ ਦੇਖੋ ਤੁਹਾਡੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵਾਪਸ ਆ ਜਾਵੇਗੀ। ਡਾਕਟਰ ਰੇਨੂ ਨੇ ਕਿਹਾ।
ਗਗਨ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਿਸ ਰੰਗ ਦੀ ਐਨਕ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।?
ਦਾਦੀ ਜੀ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ?
ਹਰੇ ਰੰਗ ਦੀ ਹੱਸਦੇ ਹੋਏ ਗਗਨ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ।
ਐਨਕ ਦੀ ਜਰੂਰਤ ਗਗਨ ਦੇ ਆਪਣੀ ਐਨਕ ਨਹੀਂ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਸੀ। ਉਸ ਨੂੰ ਸਾਫ਼ ਦਿਖਾਈ ਨਹੀਂ ਦੇ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਉਸ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ?
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਆਕਿ੍ਤੀਆਂ ਦੇ ਨਾਮ ਦੱਸੋ?
ਫੁੱਲਾਂ ਚ ਕਿਹੜੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਲੁਕੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ?
ਤਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਿੰਨੇ ਤਿਕੋਣ ਦਿਖਾਈ ਦੇ ਰਹੇ ਹਨ?
ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਿੰਨੇ ਵਰਗ ਦਿਖਾਈ ਦੇ ਰਹੇ ਹਨ?
ਸੂਰਜ ਡੁੱਬਿਆ, ਉੱਲੂ ਮਹਾਰਾਜ ਜਾਗੇ।
ਅੱਖ ਖੁੱਲ੍ਹਦੇ ਹੀ ਕਸਰਤ ਲਈ ਭੱਜੇ।
ਕਸਰਤ ਕਰਕੇ ਰੋਟੀ ਖਾਈ।
ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਸਭਾ ਬੁਲਾਈ।
ਸਭਾ ਖਤਮ, ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਗਾਣਾ।
ਨਿਕਲਿਆ ਸੂਰਜ, ਵਿਛਾਇਆ ਵਿਛੌਣਾ। ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ, ਸੁਪਨਿਆਂ ਦਾ ਆਉਣਾ।
ਅਸਮਾਨ ਸਾਫ ਸੀ, ਪਰ ਪੂਰਾ ਚੰਦ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲਿਆ ਸੀ। ਪੰਜਾਬ ਰੈਜੀਮੈਂਟ ਦੇ ਖੇਡ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਵਿਚ ਇਕ ਸਿਪਾਹੀ ਖੜਾ ਸੀ। ਉਸ ਦੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹਾਕੀ ਤੇ ਇੱਕ ਗੇਂਦ ਸੀ।  ਉਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਚੰਦ ਨਿਕਲਣ ਦਾ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਸੀ। ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਪੂਰਾ ਚੰਦ ਨਿਕਲਿਆ ਤਾਂ ਪੂਰਾ ਮੈਦਾਨ ਉਸ ਦੇ ਚਾਨਣ ਨਾਲ ਭਰ ਗਿਆ। ਸਿਪਾਹੀ ਨੇ ਜਲਦੀ ਹੀ ਹਾਕੀ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਫ਼ੌਜ ਦੇ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਰੁਝਿਆ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਹਾਕੀ ਖੇਡਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ ਸੀ।  ਇਸ ਕਰਕੇ ਉਹ ਰਾਤ ਦੇ ਸਮੇਂ ਖੇਡ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਵਿੱਚ ਜਾ ਪਹੁੰਚਦਾ ਸੀ। ਚੰਦ ਚੜ੍ਹਦੇ ਦੇ ਹੀ ਉਹ ਹਾਕੀ ਤੇ ਗੇਂਦ ਨਾਲ ਸਾਰੇ ਮੈਦਾਨ ਦਾ ਚੱਕਰ ਲਗਾਉਂਦਾ। ਇਸ ਫੌਜੀ ਦਾ ਨਾਮ ਹੈ, ਧਿਆਨ ਸਿੰਘ। ਚਾਨਣੀ ਰਾਤ ਵਿੱਚ ਖੇਡਣ  ਕਰਕੇ ਉਸ ਦੇ ਮਿੱਤਰ ਉਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਚੰਦ ਕਹਿਣ ਲੱਗ ਗਏ ਸੀ। ਇਸੇ ਧਿਆਨ ਚੰਦ ਨੇ ਆਪਣੇ ਜੋਸ਼,ਮਿਹਨਤ ਤੇ ਲਗਨ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਹਲਚਲ ਮਚਾ ਦਿੱਤੀ ਸੀ। ਸਾਰੇ ਵਿਸ਼ਵ ਵਿੱਚ ਹਾਕੀ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਚੰਗਾ ਖਿਡਾਰੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣ ਲੱਗਾ।
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਗੋਲਾਂ ਦੀ ਬਦੋਲਤ ਭਾਰਤ ਨੇ 1928,1932 ਤੇ 1936 ਨੂੰ ਓਲੰਪਿਕ ਖੇਡਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਨੇ ਦੇ ਤਗਮੇ ਹਾਸਿਲ ਕੀਤੇ। ਸੰਨ 1928 ਐਮਸਡਰਮ ਉਲੰਪਿਕ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਗੋਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਖਿਡਾਰੀ ਰਹੇ। ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪੰਜ ਮੈਚ ਵਿੱਚ ਚੌਦਾਂ ਗੋਲ ਕੀਤੇ ਤੇ ਆਖਰੀ ਮੈਚ ਨੀਦਰਲੈਂਡ ਨਾਲ ਸੀ।ਧਿਆਨ ਚੰਦ ਬਿਮਾਰ ਸੀ। ਇਸ ਕਰਕੇ ਸਾਰੀ ਟੀਮ ਦੇ ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਵੀ ਚਿੰਤਾ ਹੋ ਰਹੀ ਸੀ।  ਪਰ ਧਿਆਨ ਚੰਦ ਵਿੱਚ ਆਤਮ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਕੋਈ ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਬਿਮਾਰ ਹੋਣ ਤੇ ਵੀ ਮੈਚ ਵਿੱਚ ਭਾਗ ਲਿਆ। ਭਾਰਤ ਨੇ ਨੀਦਰਲੈਂਡ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਗੋਲਾਂ ਨਾਲ ਹਰਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਤਿੰਨ ਗੋਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਦੋ ਗੋਲ ਧਿਆਨ ਚੰਦ ਨੇ ਕੀਤੇ ਸੀ। ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਖੇਡ ਉੱਪਰ ਇੱਕ ਅਖਬਾਰ ਵਾਲੇ ਟਿੱਪਣੀ ਕਰਦੇ ਲਿਖਿਆ "ਧਿਆਨ ਚੰਦ  ਹਾਕੀ ਦੇ ਖਿਡਾਰੀ ਨਹੀਂ, ਹਾਕੀ ਦੇ ਜਾਦੂਗਰ ਹਨ।" ਸੰਨ 1936 ਵਿੱਚ ਓਲੰਪਿਕ ਖੇਡਾਂ ਦੌਰਾਨ  ਭਾਰਤ ਜਰਮਨੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ਼ ਖੇਡ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਜਰਮਨੀ ਦੇ ਗੋਲਕੀਪਰ ਟੀਟੋ ਨੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਧਿਆਨ ਚੰਦ ਨੂੰ ਟੱਕਰ ਮਾਰੀ।
ਧਿਆਨ ਚੰਦ ਦੇ ਦੰਦ ਟੁੱਟ ਗਏ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੈਦਾਨ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਜਾਣਾ ਪਿਆ। ਡਾਕਟਰ ਦੇ ਮਨਾਂ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਉਹ ਛੋਟੇ ਮੋਟੇ ਇਲਾਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੈਦਾਨ ਚ ਵਾਪਸ ਆ ਗਏ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਾਥੀਆਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ,"ਕਿ ਇਸ ਗੋਲਕੀਪਰ ਨੂੰ ਸਬਕ ਸਿਖਾਉਣਾ ਹੈ।" ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਾਥੀਆਂ ਨੇ ਸੋਚਿਆ ਕੇ ਉਹ ਵੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਟੱਕਰ ਮਾਰ ਕੇ ਸੁੱਟ ਦੇਣਗੇ,ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਉਹ ਗੋਲ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਦੇ ਹਨ ਗੋਲਕੀਪਰ ਨੂੰ ਚਕਮਾ ਦੇ ਦਿੰਦੇ ਜਦ ਗੋਲ ਪੋਸਟ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਨਾ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਉਹ ਗੋਲ ਕਰਨ ਦੀ ਵਜਾਏ,ਗੇਂਦ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਈ ਵਾਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀ ਕੀਤਾ। ਟੀਟੋ ਤਾਂ ਸ਼ਰਮ ਨਾਲ ਪਾਣੀ-ਪਾਣੀ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ 'ਬਦਲੇ' ਨਾਲ ਹਿਟਲਰ ਵੀ ਕਾਫ਼ੀ ਪ੍ਭਾਵਿਤ ਹੋਇਆ। ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਧਿਆਨ ਚੰਦ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਨਾਗਰਿਕਤਾ,ਬਹੁਤ ਸਾਰਾ ਧਨ ਤੇ ਆਪਣੀ ਸੈਨਾ ਵਿੱਚ ਕਰਨਲ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਦੇਣ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ।ਧਿਆਨ ਚੰਦ ਮੁਸਕਰਾਏ ਤੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ "ਮੈ ਆਪਣੇ ਦੇਸ਼ ਲਈ ਖੇਡਦਾ ਹਾਂ,"ਪੈਸੇ ਜਾਂ ਰੁਤਬੇ ਲਈ ਨਹੀਂ।
ਦੇਸ਼ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਵਿਦੇਸ਼ ਹਰ ਜਗ੍ਹਾ ਧਿਆਨ ਚੰਦ ਨੂੰ ਸਨਮਾਨਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਫ਼ੌਜ ਵਿੱਚ ਵੀ ਉੱਚਾ ਅਹੁਦਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਦਿੱਲੀ ਦਾ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਟੇਡੀਅਮ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਤੇ ਹੈ। ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜਨਮ ਦਿਨ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖੇਡ ਦਿਵਸ ਦੇ ਮੌਕੇ ਤੇ ਮਨਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।ਖੇਡਾਂ ਦਾ ਸਰਵਸ਼੍ਰੇਸ਼ਠ ਐਵਾਰਡ 'ਧਿਆਨ ਚੰਦ ਐਵਾਰਡ' ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਲੰਡਨ ਦੇ ਭਾਰਤੀ ਜਿਮਖਾਨਾ ਕਲੱਬ ਵਿੱਚ ਹਾਕੀ ਦਾ ਮੈਦਾਨ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਤੇ ਹੈ। ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਮੈਟਰੋ ਸਟੇਸ਼ਨ ਵੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੀ ਨਾਮ ਤੇ ਹੈ। ਵਿਆਨਾ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਅਜਿਹੀ ਮੂਰਤੀ ਹੈ ਜਿਸ ਉਸ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਚਾਰ ਹੱਥ ਤੇ ਚਾਰੇ ਹੱਥਾਂ ਚ ਹਾਕੀ ਬਣੀ ਹੋਈ ਹੈ!
ਹਾਕੀ ਦੇ ਇਸ ਜਾਦੂਗਰ ਦਾ ਜਨਮ 29 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ,ਪਰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਉਹ ਝਾਂਸੀ ਵੱਸ ਗਏ। 16 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਹੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਫ਼ੌਜ ਦੀ ਨੌਕਰੀ ਮਿਲ ਗਈ ਸੀ। 51 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਤੱਕ ਉਹ ਸੇਵਾ ਮੁਕਤ ਹੋਏ। ਇਸ ਮਹਾਨ ਖਿਡਾਰੀ ਨੇ 3 ਦਿਸੰਬਰ 1979 ਨੂੰ ਜੀਵਨ ਤੋਂ ਵਿਦਾ ਲੈ ਲਈ।
ਬਦਮਾਸ਼ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਬੇਬੂਨ ਸੀ.
ਉਹ ਧੱਕੇਸ਼ਾਹੀ ਕਰਦਾ ਸੀ।
ਉਹ ਬੇਬੂਨ ਮੁਖੀ ਸੀ।
ਉਸਦੇ ਚੇਲਿਆਂ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਇੱਕਖਾਸ ਕੱਪੜਾ ਦਿੱਤਾ।
"ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਪਾਵਾਂਗਾ," ਡੌਨ ਨੇ ਕਿਹਾ.
"ਹਰ ਕੋਈ ਮੇਰੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ.
ਮੇਰੇਤੋਂ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਨਾ ਕਰੋ!"
ਬਦਮਾਸ਼ ਚੀਕਿਆ.
ਇਸ ਲਈ, ਚੇਲੇ ਆਪਣੇ ਮੁੱਖੀ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਦੇ ਗਏ.
ਜੇ ਬਦਮਾਸ਼ ਛਾਲ ਮਾਰਦਾ, ਹਰ ਕੋਈ ਛਾਲ ਮਾਰਦਾ.
ਪਰ ਬਦਮਾਸ਼ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਬਨ੍ਹ ਬਹੁਤ ਤੰਗ ਸੀ.
ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਸਿਰ ਨੂੰ ਛੂਹਿਆ.
ਬੇਬੂਨ ਸਭ ਨੇ ਸਿਰ ਛੂਹ ਲਏ।
"ਇਹ ਦੁਖਦਾਈ ਹੈ," ਬਦਮਾਸ਼ ਨੇ ਕਿਹਾ.
"ਇਹ ਦੁਖਦਾਈ ਹੈ," ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਨਕਲਕੀਤੀ.
" ਇਹ ਬਹੁਤ ਤੰਗ ਹੈ!"
" ਇਹ ਬਹੁਤ ਤੰਗ ਹੈ,"ਉਹਨਾ ਨਕਲ ਕੀਤੀ।
ਬਦਮਾਸ਼ ਇਕ ਚੱਟਾਨ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂਡਿੱਗ ਪਿਆ.
ਸਭ ਨੇ ਉਸਦੀ ਨਕਲ ਕੀਤੀ.
ਬੇਬੂਨ ਮੁਖੀ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ.
ਉਸਦੇ ਚੇਲੇ ਦੁਖੀ ਸਨ, ਪਰ ਉਹ ਜੀਉਂਦੇ ਰਹੇ।
ਸਕੂਲ ਤੋਂ ਆਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਸੀਂ ਪਿੱਪਲ ਦੇ ਰੁੱਖ ਹੇਠ ਖੇਡਦੇ ਹਾਂ। ਲੰਗੜਾ ਸ਼ੇਰ, ਪੋਸ਼ਮ ਪਾ, ਲੁਕਣ-ਮੀਟੀ, ਸਟਾਪੂ, ਉੱਚ ਨੀਚ,ਆਈਸ ਪਾਈਸ, ਪਿੱਠੂ ਗਰਮ।
ਪਿੱਪਲ ਦੇ ਦਰੱਖਤ ਕੋਲ ਰਾਜੂ ਚਾਚਾ ਜੀ ਦੀ ਚਾਹ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਬਹੁਤ ਗਰਮੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ,ਤਾਂ ਉਹ ਸਾਡੇ ਲਈ ਥੋੜੀ ਸ਼ਿਕੰਜਵੀ ਵੀ ਰੱਖ ਲੈਂਦੇ ਹਨ।
ਅੱਜ ਅਸੀਂ ਅੱਠ ਲੋਕ ਹਾਂ। ਅਸੀਂ ਸ਼ਿਕੰਜਵੀ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ-ਬਰਾਬਰ ਕਿਵੇਂ ਵੰਡਾਂਗੇ?ਅਮਨ ਦੀ ਜੇਬ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਰੱਸੀ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਜੱਗ ਵਿੱਚ ਪਏ ਨਿੰਬੂ ਪਾਣੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰਲੰਬਾਈ ਵਿੱਚ ਕੱਟਣ ਜਾ ਰਹੇ ਹਾਂ।
ਅਸੀਂ ਕੱਟੀ ਹੋਈ ਰੱਸੀ ਨੂੰ ਦੋਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰ ਮੋੜਾਂਗੇ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਸ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਦੋ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੋੜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਹੁਣ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਅੱਠ ਬਰਾਬਰ ਹਿੱਸੇ ਹਨ।ਇਸ ਨਾਲ, ਅਸੀਂ ਜੱਗ 'ਤੇ ਅੱਠ ਬਰਾਬਰ ਹਿੱਸਿਆਂ ਤੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਲਗਾਵਾਂਗੇ।
ਕਿਰਤ ਅਤੇ ਗਗਨ ਇਕੱਠੇ ਜੱਗ ਨੂੰ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਨਿੰਬੂ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਗਿਲਾਸਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ।
ਇਹ ਬਹੁਤ ਸਵਾਦ ਹੈ। ਸਾਨੂੰ ਹੋਰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ!
"ਤੁਸੀਂ ਲੋਕ ਇਸ ਨੂ  ਆਪਣੇ ਆਪ ਬਣਾ ਸਕਦੇ ਹੋ।" ਰਾਜੂ ਚਾਚਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ।"ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਬੋਰਡ ਉੱਤੇ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ।"
ਸ਼ਿਕੰਜੀ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ1/10 ਨਿੰਬੂ ਦਾ ਰਸ, 2/10 ਖੰਡ ਦਾ ਘੋਲ, 7/10 ਠੰਡਾ ਪਾਣੀ, ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਜੱਗ ਵਿੱਚ ਪਾਓ।ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਿਲਾਓ।ਨਿੰਬੂ ਪਾਣੀ ਸਭ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬਣਾਓ।
ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਪਾਣੀ, ਖੰਡ ਦਾ ਘੋਲ ਅਤੇ ਨਿੰਬੂ ਦਾ ਰਸ ਹੈ। ਪਰ ਸਾਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਕਿ ਦਸਵੇਂ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਮਾਪਿਆ ਜਾਂਦਾਂ ਹੈ।
ਅਨਮੋਲ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਇਸ ਉੱਤੇ ਅੱਠ ਹਿੱਸੇ ਹਨ।ਚਲੋ ਦੋ ਹੋਰ ਹਿੱਸੇ ਬਣਾ ਲਾਵਾਂਗੇ ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਦਸ ਹਿੱਸੇ ਹੋ ਜਾਣਗੇ!
"ਗੁਰਨੂਰ ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਤੱਕ ਨਿੰਬੂ ਦਾ ਰਸ ਪਾਉਂਣਾ ਹੈ। ਮੈਂ ਦੋ-ਹਿੱਸੇ ਖੰਡ ਦਾ ਘੋਲ ਪਾਇਆ। ਹੁਣਮਿਸ਼ਰਣ ਤੀਜੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਹੈ। ਕਿਰਤ ਨੇ 10 ਵੇਂ ਹਿੱਸੇ ਤੱਕ ਠੰਡਾ ਪਾਣੀ ਪਾਇਆ।
ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਹਿਲਾਇਆ ਅਤੇ ਅੱਠ ਗਿਲਾਸਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿੱਤਾ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਥੋੜ੍ਹੀ ਜਿਹੀ ਸ਼ਿਕੰਜਵੀ ਬਚ ਗਈ। ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਰਾਜੂ ਚਾਚਾ ਜੀ ਦੇ ਵੱਡੇ ਗਿਲਾਸਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿੱਤਾ।
"ਸ਼ਾਬਾਸ਼," ਰਾਜੂ ਚਾਚਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ। "ਮੈਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸੁਆਦੀ ਨਿੰਬੂ ਪਾਣੀ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਪੀਤਾ। ਇਹ ਗਰਮ ਪਕੌੜਿਆਂ ਨਾਲ ਹੋਰ ਸੁਆਦ ਲੱਗੇਗਾ!"
"ਧੰਨਵਾਦ, ਰਾਜੂ ਚਾਚਾ ਜੀ!"
ਵਿਧੀਪੌਣਾਅੱਧਾਤਿੰਨ ਚੌਥਾਈ ਪੂਰਾ।ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਕਦੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇਹਨ?
ਇੱਕ ਪੂਰਾ ਨਿੰਬੂ ਲਓ ਅਤੇ ਇੱਕ ਨੌਜਵਾਨ ਨੂੰ ਅੱਠ ਬਰਾਬਰ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਣ ਲਈ ਕਹੋ। ਪਰ ਚਾਕੂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਕਰੋ। ਨਿੰਬੂ ਦਾ ਹਰ ਟੁਕੜਾ ਪੂਰੇ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਟੁਕੜੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅੰਸ਼ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਹੁਣ, ਨਿੰਬੂ ਦੇ ਟੁਕੜੇ ਮਿਲਾਓ ਅਤੇ ਅੱਧਾ ਨਿੰਬੂ ਬਣਾਓ। ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਿੰਨੇ ਟੁਕੜੇ ਮਿਲ ਗਏ?
ਹੁਣ ਆਪਣੇ ਦੋਸਤ ਨੂੰ ਤਿੰਨ-ਚੌਥਾਈ ਨਿੰਬੂ ਦਿਓ। ਉਸਨੂੰ ਕਿੰਨੇ ਟੁਕੜੇ ਮਿਲੇ?ਮੰਨ ਲਓ ਕਿ ਤੁਹਾਡੇ ਭਰਾ ਨੂੰ ਅੱਧੇ ਨਿੰਬੂ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ। ਅੱਧੇ ਵਿੱਚ ਕਿੰਨੇ ਟੁਕੜੇ ਆ ਜਾਣਗੇ?
ਅੱਠਵੇਂ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ 1/8 ਹੈ।
ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਲੱਭ ਸਕਦੇ ਹੋ ...?
1.
ਇੱਕ ਪੌੜੀ 2.
ਜੂਸ ਦੀ ਇੱਕ ਚਿੱਕੜ3.
ਕੇਲੇ ਦੀ ਚਮੜੀ 4.
ਇੱਕ ਗੁਲਾਬੀ ਪਾਣੀਦਾ ਗੁਬਾਰਾ5.
ਨੰਬਰ '4' 6.
ਲਾਲ ਚਸ਼ਮੇ ਦੀ ਇੱਕਜੋੜੀ 7.
ਇੱਕ ਸਪਰਿੰਗਦਾਰ ਨੋਕ 8.
ਇੱਕ ਤਗਮਾ।
ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ?
1.
ਇੱਕ ਪੌੜੀ 2.
ਜੂਸ ਦੀ ਇੱਕ ਚਿੱਕੜ 3.
ਕੇਲੇ ਦੀ ਚਮੜੀ 4.
ਇੱਕ ਗੁਲਾਬੀ ਪਾਣੀਦਾ ਗੁਬਾਰਾ5.
ਨੰਬਰ '4' 6.
ਲਾਲ ਚਸ਼ਮੇ ਦੀ ਇੱਕਜੋੜੀ 7.
ਇੱਕ ਸਪਰਿੰਗਦਾਰ ਨੋਕ 8.
ਇੱਕ ਤਗਮਾ ।
" ਤੁਸੀਂ ਅੱਜ ਕੋਈ ਆਵਾਜ਼ ਨਹੀਂਕਰੋਗੇ। " ਮਾਤਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਤੁਸੀਂ ਕਿੰਨਾਚੁੱਪ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ! "
" ਠੀਕ ਹੈ ਮਾਤਾ ਜੀ" ਮੈਂਕਿਹਾ। " ਅੱਜ ਮੇਰੇ ਵੱਲੋਂ ਕੋਈ ਆਵਾਜ਼ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ! "
ਮੈਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਦੀ ਸੈਲਫ਼ ਤੋਂਆਪਣੀ ਮਨਪਸੰਦ ਕਿਤਾਬ ਲਈ ਅਤੇ ਪੜਨ ਲਈ ਬੈਠ ਗਈ...
ਪਰ ਮੈਂ ਪੜ ਨਹੀਂ ਸਕੀਕਿਉਂਕਿ ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਬਹੁਤ ਆਵਾਜ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ।
ਦਾਦਾਜੀ ਸੌਂ ਰਹੇ ਸਨ ਅਤੇ ਉਹਘਰਾੜੇ  ਮਾਰ ਰਹੇ ਸਨਖਰਰਰ...
ਬੁਸ਼ਸ਼ਸ਼!!
ਖਰਰਰ...
ਬੁਸ਼ਸ਼ਸ਼!
!
ਦਾਦੀ ਮਾਂ ਸਵੈਟਰ ਬੁਣ ਰਹੇਸਨ। ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਵੰਗਾਂ ਦੀਆਵਾਜ਼ਚਿੰਕ... ਚਿੰਕ!
ਚਿੰਕ... ਚਿੰਕ!
ਮਾਤਾ ਜੀ ਅਖਬਾਰ ਦੇ ਵਰਕੇਪਲਟ ਰਹੀ ਸੀ। ਵਰਕੇ ਆਵਾਜ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨਕਰਰਰ     ਕਰਰਰ !
ਕਰਰਰ!
ਪਿਤਾ ਜੀ ਖਾਣਾ ਬਣਾ ਰਹੇ ਸਨ।ਉਹ ਕੜਾਹੀ ਵਿੱਚ ਪਿਆਜ਼ ਪਾ ਰਹੇ ਸਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਆਵਾਜ਼  ਹਿਸਸ  ਹਿਸਸ!
ਹਿਸਸ  ਹਿਸਸ!
ਗੁਆਂਢੀਆਂ ਦੇ ਘਰ ਦਰਵਾਜ਼ੇਦੀ ਘੰਟੀ ਵੱਜੀ ਟਿੰਗ ਟਾਂਗ!ਟਿੰਗ ਟਾਂਗ!
ਇੱਕ ਭੁੱਖਾ ਕਾਂ ਖਿੜਕੀ ਵਿੱਚਬੈਠ ਗਿਆ। ਉਹ ਬੋਲਣ ਲੱਗਾ ਕਾਂ!
ਕਾਂ!
ਕਾਂ!
ਕਾਂ!
ਮੈਂ ਹਾਲ ਦੀ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਘੜੀਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣੀ। ਟਿਕ ਟਾਕ!
ਟਿਕ ਟਾਕ
ਅੱਜ ਮਾਤਾ ਜੀ ਨੇ ਮੈਨੂੰਚੁੱਪ ਰਹਿਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਸੀ। ਪਰ ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂਆਵਾਜ਼ਾਂ ਸੁਣੀਆਂ।  ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅੱਜ ਬਹੁਤ ਸ਼ੋਰ ਵਾਲਾ ਦਿਨ ਸੀ।
ਇੱਕ ਵਾਰ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ,ਇੱਕ ਸਿੰਙ ਵਾਲਾ ਘੋੜਾ ਇੱਕ ਤਾਰੇ ਜਿਸਦਾ ਨਾਮ ਲੇਕ ਲਾਈਟ ਹੈ ਵਿੱਚਜਨਮ ਲੈਂਦਾ ਹੈ। ਉਸਦੀ ਚਮੜੀ ਨੀਲੇ ਰੰਗ ਦੀ ਅਤੇ ਚਮਕਦਾਰ ਸੀ। ਉਹ ਇੱਕ ਜਾਦੂਈ ਝੀਲ ਵਿੱਚ ਮਾਤਾਪਿਤਾ ਨਾਲ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ।
ਕੁਝ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਲੇਕ ਲਾਈਟਜਵਾਨ ਅਤੇ ਵੱਡਾ ਹੋ ਗਿਆ, ਉਹ ਇੱਕ ਸਿੰਙ ਵਾਲਾ ਸੁੰਦਰਘੋੜਾ ਬਣ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਸਨੇ ਸੋਚਿਆ ਕਿ ਹੁਣ ਉਹ ਇੱਕਲਾ ਰਹੇਗਾ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਦਾਫ਼ੈਸਲਾ ਕੀਤਾ। ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ, ਤੇ ਅਲਵਿਦਾ ਕਿਹਾ ਅਤੇ ਪਿਆਰ ਦਿੱਤਾ। ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਵੱਲ ਮੂੰਹ ਕੀਤਾ, ਜਿਸਦਾ ਨਾਮ ਲੇਕ ਸਟਾਰ ਸੀ ਅਤੇ ਉੱਚੀ ਅਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ," ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬਹੁਤ ਯਾਦ ਕਰਾਂਗਾ ਪਿਤਾ ਜੀ! "
ਜਦੋਂ ਲੇਕ ਲਾਈਟ ਨੇ ਆਪਣਾਅਟੈਚੀ ਚੁੱਕਿਆ ਅਤੇ ਹੌਲੀ ਜਿਹੇ ਘਰ ਤੋਂ ਚਲਾ ਗਿਆ, ਅਚਾਨਕ ਹੀ ਉਸਨੂੰ ਲੱਗਾ ਕਿ ਉਸਦਾ ਕੋਈ ਨੇੜੇ ਦਾ ਦੋਸਤ ਨਹੀਂ, ਜਿਸਨੂੰ ਉਹ' ਅਲਵਿਦਾ' ਕਹਿ ਸਕੇ। ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਟੈਕਸੀ ਵਿੱਚ ਬੈਠਾ ਅਤੇ ਚਲਾ ਗਿਆ।
ਜਲਦ ਹੀ ਉਹ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ਤੇਪਹੁੰਚਿਆ। ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ਤੇ  ਇੱਕ ਸਿੰਙ ਵਾਲੇ ਘੋੜੇ,ਪਰੀਆਂ ਅਤੇ ਡਰੈਗਨਾਂ ਦੀ ਬਹੁਤ ਭੀੜ ਸੀ। ਉਹ ਸਾਰੇ ਆਪਣੇ ਦੋਸਤਾਂ ਅਤੇਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲ ਰਹੇ ਸਨ। ਅਚਾਨਕ ਉਸਨੂੰ ਬਹੁਤ ਇੱਕਲਾਪਨ  ਮਹਿਸੂਸ ਹੋਇਆ। " ਮੇਰੀ ਯਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਮੇਰੇ ਨਾਲਕੋਈ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਹੈ? "
ਲੇਕ ਲਾਈਟ ਨੇ ਆਪਣੇਆਪ ਨੂੰ ਕਿਹਾ, "ਮੈਨੂੰ ਦੋਸਤਾਂ ਦੀ ਜਰੂਰਤਹੈ। "
ਲੇਕ ਲਾਈਟ ਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਕੀ ਕਰੇ। ਉਸਨੇ ਆਪਣਾਸੂਟਕੇਸ  ਚੁੱਕਿਆ ਅਤੇ ਚੱਲ ਪਿਆ। ਉਹ ਬਹੁਤ ਇੱਕਲਾਅਤੇ ਬੇਵੱਸ ਸੀ, ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਸਿੰਙ ਵਾਲੇ ਘੋੜੇਨੂੰ ਇੱਕਲੇ ਬੈਠੇ ਦੇਖਿਆ। ਇੱਕ ਸਿੰਙ ਵਾਲਾ ਘੋੜਾ ਰੋਣ ਲੱਗਾ। ਉਹ ਉਸ ਕੋਲ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰਵੇਖਿਆ।
ਰਹੱਸਮਈ ਘੋੜਾ ਉੱਠਿਆ ਅਤੇਲੇਕ ਲਾਈਟ ਵੱਲ ਵੇਖਣ ਲੱਗਾ, ਉਹ ਹੌਲੀ ਜਿਹੇਹਿਣਹਿਣਾਇਆ, " ਮੇਰਾ ਪਰਸ ਗੁਆਚ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇਮੇਰੇ ਪੈਸੇ ਵੀ ਉਸ ਵਿੱਚ ਸਨ। " ਲੇਕ ਲਾਈਟ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਤੁਹਾਡਾ ਨਾਮ ਕੀ ਹੈ? "
" ਮੇਰਾ ਨਾਮ ਲਾਈਟਨਸਟਰਾਈਕ ਹੈ " ਲੇਕ ਲਾਈਟ ਮੁਸਕੁਰਾਇਆ, " ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਲਾਈਟਨ ਸਟਰਾਈਕ!
ਮੇਰਾ ਨਾਮ ਲੇਕ ਲਾਈਟ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਦੋਸਤ ਬਣ ਸਕਦੇ ਹਾਂ!"
ਲਾਈਟਨ ਸਟਰਾਈਕ ਨੇ ਰੋਣਾ ਬੰਦਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਅੱਖਾਂ ਖੋਲ੍ਹੀਆਂ, " ਕੀ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ?"
ਲੇਕ ਲਾਈਟ ਨੇ ਆਪਣਾ ਸਿਰ ਹਿਲਾਇਆ ਅਤੇ ਕਿਹਾ," ਲਾਈਟਨ ਸਟਰਾਈਕ, ਚਲੋ ਕੁਲਫ਼ੀ ਖਾਂਦੇ ਹਾਂ। ਲਾਈਟਨ ਸਟਰਾਈਕ ਚੀਕਿਆ, ਓਏ ਹੋਏ! "
ਸਿੰਙਾਂ ਵਾਲੇ ਘੋੜੇ ਦੋਸਤਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਹੱਥ ਫੜੇ ਅਤੇ ਜਲਦੀ ਨਾਲਚੱਲ ਪਏ।
“ਮੈਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਡਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ। ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਡਰ ਅਤੇ ਸਮਾਜ ਦਾ ਡਰ।ਮੈਂ ਨਾ ਤਾਂ ਅਸਫ਼ਲਤਾ ਤੋਂ ਡਰਦੀ ਸੀ, ਨਾ ਮਰਨ ਤੋਂ। ਮੈਂ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਕੁਦਰਤੀ ਪ੍ਰਤਿਭਾ ਨੂੰ ਉਤਸਹਿਤ ਕੀਤਾ। ਮੈਂ ਆਪਣੀਆਂ ਕਮਜ਼ੋਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਿਆ ’ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਮੈਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਆਪਣੇ ਦਿਲ ਦੀ ਗੱਲ ਮੰਨੀ।”-ਟਾਈਨ ਮੇਨਾ, ਪਰਬਤਾਰੋਹੀ
ਟਾਈਨ ਮੇਨਾ ਲਈ ਅੱਜ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਦਿਨ ਹੈ।25 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਉਹ ਉੱਤਰ-ਪੂਰਬੀ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਐਵਰੈਸਟ ’ਤੇ ਚੜ੍ਹਨ ਵਾਲ਼ੀ ਪਹਿਲੀ ਮਹਿਲਾ ਬਣ ਗਈ ਹੈ। 8,848 ਮੀਟਰ ’ਤੇ ਐਵਰੈਸਟ ਦੁਨੀਆ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚਾ ਪਹਾੜ ਹੈ। ਇਹ ਇੰਨਾ ਉੱਚਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਪੰਜ ਹਜ਼ਾਰ ਆਦਮੀ (ਜੋ ਛੇ ਫੁੱਟ ਲੰਬੇ ਹਨ) ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਸਿਰ ’ਤੇ ਖੜ੍ਹੇ ਹਨ!ਇਹ ਟਾਈਨ ਦੇ ਸਫ਼ਰ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਹੈ, ਇੱਕ ਕੁੜੀ ਜੋ ਪਹਾੜਾਂ ’ਤੇ ਚੜ੍ਹਨਾ ਪਸੰਦ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਵੂਸ਼ੂ!
ਵੂਸ਼ੂ!ਟਾਈਨ ਨੇ ਅਰੁਣਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ ਦੀਆਂ ਮਿਸ਼ਮੀ ਪਹਾੜੀਆਂ ਵਿੱਚ,  ਦੂਰ ਪਹਾੜ ਤੋਂ ਇੱਕ ਅਦਭੁਤ ਪੁਕਾਰ ਸੁਣੀ। ਇੱਕ ਆਵਾਜ਼ ਜੋ ਸਿਰਫ਼ ਉਹ ਸੁਣ ਸਕਦੀ ਸੀ, ਉਹ ਉਸ ਵੱਲ ਖਿੱਚੀ ਗਈ।
ਟਾਈਨ ਨੂੰ ਚੜ੍ਹਨਾ ਪਸੰਦ ਸੀ। ਉਹ ਦਰਖ਼ਤਾਂ ’ਤੇ ਚੜ੍ਹੀ, ਜੰਗਲ਼ ਵਿੱਚੋਂ ਦੀ ਭੱਜੀ ਅਤੇ ਨਦੀ ਵਿੱਚ ਮੱਛੀਆਂ ਫੜਨ ਗਈ। ਉਹ ਉਸ ਦੀ ਦਾਦੀ ਨਾਇਆ ਜਿੰਨੀ ਨਿਡਰ ਅਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਸੀ। ਜੇ ਟਾਈਨ ਡਿੱਗ ਪੈਂਦੀ,  ਉਸ ਦੇ ਪਿਤਾ ਨਾਬਾ ਉਸ ਨੂੰ ਉੱਠਣ ਅਤੇ ਕੱਮ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਹਿੰਦੇ।
ਟਾਈਨ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਛੋਟੀ ਭੈਣ ਸੋਨੀ ਜੰਗਲ ਤੋਂ ਸੇਬ, ਸੰਤਰੇ ਅਤੇ ਬੇਰ ਖਾਣਾ ਪਸੰਦ ਕਰਦੀਆਂ ਸਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੂਰਜ ਹੇਠਾਂ ਲੇਟੇ ਹੋਏ ਲੰਮੇ ਦਿਨ ਬਿਤਾਏ ਸਨ।ਆਹ, ਟਾਈਨ ਮੁਸਕਰਾਈ, ਕਿੰਨੀ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਹੈ!
ਪਰ ਇੱਕ ਦਿਨ, ਟਾਈਨ ਦੀ ਦੁਨੀਆ ਵਿੱਚ ਬਦਲਾਅ ਆਇਆ। ਇਚਾਲੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਕੂਲ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ ਉਸ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਸਭ ਤੋਂ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਵੱਡੇ ਸ਼ਹਿਰ, ਰੋਇੰਗ ਵਿੱਚ ਚਲਾ ਗਿਆ।ਉੱਥੇ, ‘ਵੂਸ਼ੂ’ ਇੱਕ ਮੱਧਮ ਫੁਸਫਸਾਹਟ ਬਣ ਗਿਆ। ਉਹ ਪਹਾੜਾਂ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਸੀ।
ਦਸ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ, ਟਾਈਨ ਨੇ ਸਕੂਲ ਖ਼ਤਮ ਕੀਤਾ।ਪਹਾੜੀ ਕਾਲ ਫਿਰ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਸੀ -ਵੁਸ਼ੂ!
ਵੁਸ਼ੂ!
ਆਪਣੇ ਪਹਾੜਾਂ ਦੇ ਨੇੜੇ ਹੋਣ ਲਈ, ਟਾਈਨ ਨੇ ਫ਼ੌਜੀ ਮੁਹਿੰਮ ਲਈ ਇੱਕ ਕੁਲੀ ਬਣਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ। ਉਹ ਭਾਰੀ ਬੋਝ ਚੁੱਕ ਸਕਦੀ ਸੀ ਅਤੇ ਦੂਜਿਆਂ ਨਾਲ਼ ਮੋਢੇ ਨਾਲ਼ ਮੋਢਾ ਜੋੜ ਕੇ ਕਈ ਦਿਨਾਂ ਤੱਕ ਤੁਰ ਸਕਦੀ ਸੀ, ਪਰ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਸਮੱਸਿਆ ਸੀ- ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਕੁਲੀ ਬਣਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਸੀ।ਪਰ ਕੀ ਇਹ ਕਾਰਨ ਉਸ ਨੂੰ ਰੋਕ ਸਕਦਾ ਸੀ?
ਬੇਸ਼ੱਕ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹ ਰੁਕ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ ਸੀ!
ਟਾਈਨ ਨੇ ਇੱਕ ਮੁੰਡੇ ਵਾਂਗ ਕੱਪੜੇ ਪਹਿਨੇ ਅਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਉਹ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਕਰੀਬ 25 ਕਿੱਲੋ ਭਾਰ ਚੁੱਕਦੀ ਸੀ। ਇੱਕ ਹਫ਼ਤੇ ਵਿੱਚ ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਇਹ ਮਹਿਸੂਸ ਹੋ ਗਿਆ ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਮੁੰਡੇ ਦੇ ਭੇਸ ਵਿੱਚ ਕੁੜੀ ਸੀ!
ਟਾਈਨ ਨੂੰ ਨਿਯਮ ਤੋੜਨ ਲਈ ਝਿੜਕਿਆ ਗਿਆ। ਪਰ ਉਹ ਮੁੰਡਿਆਂ ਜਿੰਨਾ ਕੰਮ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ ਅਤੇ ਰਸਤਾ ਹਰ ਕਿਸੇ ਨਾਲ਼ੋਂ ਬਿਹਤਰ ਜਾਣਦੀ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰੀ ਉਸ ਦੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਰਹਿਣ ’ਤੇ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਏ। ਉਸ ਦਾ ਇਹ ਕਦਮ ਮਹਿਲਾ ਕੁਲੀਆਂ ’ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਹਟਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੋਵੇਗਾ।
ਟਾਈਨ ਨੇ ਸਖ਼ਤ ਮਿਹਨਤ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਜੋ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਪਹਾੜੀ ਯਾਤਰਾਵਾਂ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਉਂਦਾ, ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕੋਆਰਡੀਨੇਟਰ ਬਣ ਜਾਂਦੀ। ਇਹ ਉਦੋਂ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉਹ ਇੱਕ ਮੁਹਿੰਮ ਦੇ ਆਗੂ ਡਾ.
ਰੋਮੀਓ ਮੇਈਟੀ ਨੂੰ ਮਿਲੀ। ਉਸ ਨੇ ਕਿਹਾ,  “ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ਼ ਉਹ ਸਭ ਕੁਝ ਹੈ ਜੋ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੱਕ ਕੁਦਰਤੀ ਪ੍ਰਤਿਭਾਸ਼ਾਲੀ ਚੜ੍ਹਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲ਼ਾ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ। ” “ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ਼ ਭਰੋਸਾ, ਤਾਕਤ, ਅਤੇ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹਤਾ ਹੈ ਹੁਣ ਤੁਹਾਨੂੰ ਤਕਨੀਕ ਸਿੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।”ਡਾ.
ਮੇਈਟੀ ਉਸ ਦਾ ਸਿੱਖਿਅਕ ਬਣ ਗਿਆ ਅਤੇ ਟਾਈਨ ਨੇ ਉਸ ਤੋਂ ਸਿਖਲਾਈ ਲੈਣੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ।
ਪਰ ਉਦੋਂ ਜਦੋਂ ਟਾਈਨ ਨੇ ਮਾਊਂਟ ਐਵਰੈਸਟ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਚੜ੍ਹਾਈ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਫ਼ਿਲਮ ‘ਦਾ ਰੇਸ ਫਾਰ ਐਵਰੈਸਟ’ ਦੇਖੀ ਤਾਂ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸੁਪਨਿਆਂ ਦੇ ਪਹਾੜ ਬਾਰੇ ਜਾਣਿਆ।ਵੂਸ਼ੂ ਇੱਕ ਗਰਜ਼ ਬਣ ਗਈ। ਮਾਊਂਟ ਐਵਰੈਸਟ ’ਤੇ ਚੜ੍ਹਨਾ ਟਾਈਨ ਦਾ ਸੁਪਨਾ ਬਣ ਗਿਆ।
ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਟਾਈਨ ਨੇਪਾਲ ਲਈ ਰਵਾਨਾ ਹੋ ਗਈ। ਉਹ ਚਿੰਤਤ ਸੀ, ਪਰ ਦ੍ਰਿੜ ਸੀ। ਐਵਰੈਸਟ ਬੇਸ ਕੈਂਪ ’ਤੇ ਠੰਢ ਸੀ ਅਤੇ ਹਵਾ ਪਤਲੀ।  ਆਪਣੀ ਸਿਖਲਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਟਾਈਨ ਨੇ *ਚੈਰਿੰਗ ਸ਼ੇਰਪਾ ਨਾਲ਼ ਆਪਣੀ ਚੜ੍ਹਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ।ਚੜ੍ਹਾਈ ਨੂੰ ਚਾਰ ਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਤਾਂ ਕਿ ਚੜ੍ਹਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲ਼ੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੈਂਪਿੰਗ ਪੁਆਇੰਟਾਂ ’ਤੇ ਆਰਾਮ ਕਰ ਸਕਣ ਅਤੇ ਕੁਝ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸਿਖ਼ਰ ’ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਤੱਕ ਚੜ੍ਹਾਈ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ। ਮੌਸਮ ਵਿਗੜ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਸ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਟਾਈਨ ਅਤੇ ਚੈਰਿੰਗ ਸ਼ੇਰਪਾ ਦੂਜੇ ਨੰਬਰ ਦੇ ਕੈਂਪ ’ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਏ।*ਸ਼ੇਰਪਾ ਇੱਕ ਤਿੱਬਤੀ ਨਸਲੀ ਸਮੂਹ ਹਨ ਜੋ ਉੱਚ ਹਿਮਾਲਿਆਈ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਪਹਾੜ ਚੜ੍ਹਨ ਦੇ ਹੁਨਰ ਲਈ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਪਰ ਸੰਗੀਤਕ ਤਰੰਗਾਂ ਵੀ ਉੱਚੀਆਂ ਹੋ ਰਹੀਆਂ ਸਨ ਅਤੇ ਨੀਂਦਮਈ ਵੀ!ਚੈਰਿੰਗ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ, “ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਅੱਗੇ ਜਾਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ?”ਟਾਈਨ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੌਕਾ ਮਿਲੇਗਾ।”
ਕਿਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਹ ਆਪਣੇ ਅੰਤਿਮ ਕੈਂਪ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚ ਗਏ।ਪਰ ਹਵਾ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਤੰਬੂ ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ ਨੂੰ ਉਡਾ ਦਿੱਤਾ।ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਟੈਂਟ ਮਿਲ਼ਿਆ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸ਼ਰਨ ਲਈ।ਕੋਈ ਵਾਕੀ-ਟਾਕੀ ਨਹੀਂ, ਕੋਈ ਦਵਾਈ ਨਹੀਂ,  ਟਾਈਨ ਅਤੇਚੈਰਿੰਗ ਕੋਲ਼ ਨੂਡਲਜ਼ ਦਾ ਇੱਕ ਪੈਕੇਟ ਸੀ।
ਚੈਰਿੰਗ ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ, “ਆਓ ਇਸ ਦਾ ਅੱਧਾ ਹਿੱਸਾ ਸਾਂਝਾ ਕਰੀਏ।”ਟਾਈਨ ਨੇ ਇੱਕ ਦ੍ਰਿੜ ਮੁਸਕਾਨ ਨਾਲ਼ ਕਿਹਾ, “ਜੇ ਅਸੀਂ ਸਿਖ਼ਰ ’ਤੇਪਹੁੰਚ ਗਏ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਬਾਕੀ ਅੱਧਾ ਖਾਵਾਂਗੇ।”ਹਰ ਦੋ ਕਦਮਾਂ ਨੂੰ ਪੁੱਟਣ ਉਪਰੰਤ ਹਵਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰਇੱਕ ਕਦਮ ਪਿੱਛੇ ਧੱਕ ਦਿੰਦੀ।ਤੂਫ਼ਾਨੀ ਹਨੇਰੀਆਂ ਨੇ ਚੀਕਿਆ, “ਚਲੋ ਦੂਰ ਜਾਓ।”ਪਰ ਟਾਈਨ ਸਿਰਫ਼ ਸੁਣ ਸਕਦੀ ਸੀ“ਵੂਸ਼ੂ।”
ਨਵੇਂ ਸੰਕਲਪ ਨਾਲ਼, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਨਿਡਰ ਹੋ ਕੇ ਸਿਖਰ ’ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਆਖ਼ਰੀ ਹੰਭਲਾ ਮਾਰਿਆ।
9 ਮਈ, 2011 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 10.45 ਵਜੇ, ਟਾਈਨ ਨੇ ਦੁਨੀਆ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚਾ ਪਹਾੜ ਸਿਖਰ ਕੀਤਾ। ਨੌਜਵਾਨ ਲੜਕੀ ਜੋ ਰੁੱਖਾਂ ’ਤੇ ਚੜ੍ਹਨ ਦੀ ਸ਼ੌਕੀਨ ਸੀ, ਦੁਨੀਆ ਦੇ ਸਿਖਰ ’ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਈ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਆਪਣਾ ਸੁਦੂਰ ਪਹਾੜ ਲੱਭ ਲਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਆਵਾਜ਼ ਜਿਸ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸਾਰੀ ਉਮਰ ਬੁਲਾਇਆ ਸੀ।ਵੂਸ਼ੂ,ਉਹ ਆਪਣੇ ਪਿਆਰੇ ਪਹਾੜ ਨਾਲ਼ ਨੱਚਦੀ ਹੈ।
ਟਾਈਨ ਮੇਨਾ, ਪਰਬਤਾਰੋਹੀਟਾਈਨ ਮੇਨਾ ਇੱਕ ਸਾਹਸੀ ਹੈ ਉੱਤਰ-ਪੂਰਬੀ ਭਾਰਤ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਮਹਿਲਾ ਹੈ ਜੋ ਐਵਰੈਸਟਰ ਫ਼ਤਿਹ ਕਰਨ ਦਾ ਮਾਣ ਰੱਖਦੀ ਹੈ।ਡਾ: ਰੋਮੀਓ ਮੇਈਟੀ ਦੇ ਸੁਝਾਅ ’ਤੇ, ਟਾਈਨ ਨੇ ਮਨੀਪੁਰ ਪਰਬਤਾਰੋਹੀ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਇੰਫਾਲ ਵਿਖੇ ਦਾਖ਼ਲਾ ਲਿਆ। ਉਸ ਨੇ ਹਿਮਾਲੀਅਨ ਮਾਉਂਟੇਨੀਅਰਿੰਗ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਵਿਖੇ ਦਾਰਜੀਲਿੰਗ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪਰਬਤਾਰੋਹੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਕੋਰਸ ਦੇ ਸਰਵੋਤਮ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਲਈ ਸੋਨੇ ਦਾ ਤਮਗ਼ਾ ਜਿੱਤਿਆ।ਟਾਈਨ ਨੇ ਪਰਬਤਾਰੋਹੀ ਇੰਸਟ੍ਰਕਟਰ ਵਜੋਂ ਚੰਗੀ ਤਨਖ਼ਾਹ ਵਾਲੀ ਨੌਕਰੀ ਨੂੰ ਠੁਕਰਾ ਦਿੱਤਾ।ਉਸ ਨੇ ਐਵਰੈਸਟ ਮੁਹਿੰਮ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਲਈ ਨਿੱਜੀ ਸਰਪ੍ਰਸਤੀ ਚੁੱਕੀ।
ਟਾਈਨ ਨੇ ਅਪਣੀ ਚਚੇਰੀ ਭੈਣ ਰੂਬੀ ਲੋਂਬੋ, ਇੱਕ ਸਾਈਕਲਿੰਗ ਅਥਲੀਟ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰ ਕੇ ਉੱਤਰ-ਪੂਰਬ ਦੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਟਾਈਨ ਨੇ ਸਾਹਸੀ ਬੱਚਿਆਂ ਲਈ ਰੋਲ ਮਾਡਲ ਬਣਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ।
-
ਹਾ... ਆ ਆ  ਉਆਹ !ਕੋਟੱਵੀ ਰਾਜੇ ਨੂੰ ਨੀਂਦ ਆ ਰਹੀ ਸੀ। ਉਹਦੇ ਮੰਤਰੀ ਵਜ਼ੀਰ ਕਿਸੇ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਮਸਲੇ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਅਤੇ ਉਹ ਉਚਾਟ ਸੀ। ਉਹ ਕੱਲ ਦੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰਾਂ ਨਹੀਂ ਸੁੱਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾਂ ਹੀ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਰਾਤ। ਜਾਂ  ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀਆਂ ਤੀਹ ਰਾਤਾਂ। ਉਹਨੇ ਧਿਆਨ ਲਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕੇ ਉਹ ਕੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਸਨ। ਪਰ ਸਾਰੇ ਵਾਕ ਬੜੇ ਊਲ ਜਲੂਲ ਸਨ।
ਉਤੇਜਿਤ
ਉਦਾਸ
ਸ਼ਰਮੀਲਾ
ਡਰਿਆ
ਖੁਸ਼
ਗੁੱਸਾ
ਮੈਂ ਸਮੁੰਦਰ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਾ ਹਾਂ।
ਮੇਰੇ ਅੱਠ ਅੰਗ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਚਮੜੀ ਦੇ ਰੰਗ ਨੂੰ ਬਦਲ ਸਕਦਾ ਹਾਂ।
ਮੈਂ ਕੀ ਖਾਂਦਾ ਹਾਂ? ਮੈਂ ਮੱਛੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜੀਵ ਖਾਂਦਾ ਹਾਂ।
ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਆਕਟੋਪਸ ਨੂੰ ਵੇਖਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ? ਕਿਸੇ ਐਕਵਾਇਰ ਵਿੱਚ ਜਾਓ!
ਇੱਕ ਵਾਰ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ, ਇਕ ਕੁੱਤਾ ਖੁਸ਼ ਸੀ। ਕੁੱਤਾ ਬਹੁਤ ਖੇਡਿਆ। ਕੁੱਤਾ ਬਹੁਤ ਖੁਸ਼ ਸੀ।  ਜਦੋਂ ਕੁੱਤਾਉਦਾਸ ਸੀ ਉਹ ਨਹੀਂ ਸੀਖੇਡਦਾ। ਖ਼ਤਮ।
ਮੈਂ ਤੋਤਾ ਹਾਂ। I am
ਮੈਂ ਅਕਸਰ ਏਸ਼ੀਆ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹਾਂ। I
ਮੈਂ ਦੂਜਿਆਂ ਵਾਂਗ ਗੱਲਾਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹਾਂ। I
ਫਲ ਅਤੇ ਸਬਜ਼ੀਆਂ!
ਇਹ ਇੱਕ ਪੱਕਾ ਅੰਬ ਹੈ। ਇਹ ਮਿੱਠਾ ਹੈ। ਇਹ ਸੰਤਰੀ ਰੰਗ ਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਨਿੰਬੂ ਹੈ। ਇਹ ਪੀਲੇ ਰੰਗ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਖੱਟਾ ਹੈ।
ਇਹ ਸੰਤਰਾ ਹੈ। ਇਹ ਸੰਤਰੀ ਰੰਗ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਮਿੱਠਾ ਹੈ।
ਇਹ ਕੇਲਾ ਹੈ। ਇਹ ਪੀਲੇ ਰੰਗ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਮਿੱਠਾ ਹੈ।
ਐਤਵਾਰ
ਸੋਮਵਾਰ
ਮੰਗਲਵਾਰ
ਬੁੱਧਵਾਰ
ਵੀਰਵਾਰ
ਸ਼ੁੱਕਰਵਾਰ
ਸਨਿੱਚਰਵਾਰ
