Ali estava um rato dentro de casa.
A avó viu-o primeiro."Rato!"
ela gritou, saltando para cima do sofá.
As almofadas caíram para o chão.
"Onde?
", perguntou o Pai, trepando pela janela.
Ele puxou as cortinas para baixo.
"Ali!
", gritou a Mãe, saltando para cima da mesa.
Os pratos caíram com um estrondo.
"Apanha-o!
", disse o Mithun ao gato.
O gato olhou para o rato e fugiu para debaixo da cama!
"Rato!
", gritou o Mithun, correndo atrás do gato.
"Vou apanhá-lo!
", disse a Mãe corajosamente.
Ela pegou a vassoura e cutucou aqui e ali.
"Rato!
", gritou o Pai.
"Atrás de ti!"
A mãe olhou para o rato e fugiu para debaixo da cama!
"Eu sei o que fazer!"
gritou a avó saltando do sofá.
Ela enrolou um jornal e cutucou aqui e ali.
"Rato!
", gritou o Pai, trepando ainda mais a janela.
"À tua esquerda!
", a Avó olhou para o rato e fugiu para debaixo da cama.
"Oh não!"
disse o Pai suavemente.
Ele não podia ir mais alto.
Ele desceu com cuidado e fugiu para debaixo da cama antes que o rato o pudesse ver!
"Um rato em casa!"
gritaram todos ao mesmo tempo.
E assim acordaram a Bebé.
Ela ela sentou-se na cama, esfregando os olhos ainda com sono.
O que foi isso na tua almofada?
Tinha dois olhos, quatro patas e uma longa cauda.
"Rato!"
disse a Bebé, batendo palmas alegremente.
A bebé olhou para o rato e o rato fugiu com a Bebé logo atrás dele!
Saltando pelo sofá, subindo a janela, saltando sobre a mesa, caindo sobre as almofadas...
...correndo entre as cortinas, correndo sobre os pratos,  e fugiu porta fora!
Nem aqui, nem ali.Onde será que foi parar?
Não está no sofá.Nem debaixo do berço.
Não está na caixa.Nem debaixo do vestido da minha irmã.
Não está debaixo do travesseiro.Nem dentro da minha mochila.Snif, snif, onde será que está?
Eu olhei em todos os lugares,eu olhei debaixo de todos os livros.
Eu olhei debaixo da poltrona,eu olhei debaixo do banquinho.Onde será que foi parar?
Logo a vovó vai voltar de sua caminhada.
"Olha só o que eu achei no parquinho."
"Ele pode balançar, pode pular,pode girar, pode até se pendurar.Ha-ha, hi-hi," disse a vovó com a sua risadinha.
Ai Vovó!
Muito obrigado!Você achou o meu querido ioiô!
﻿ ﻿"Ioiô?
Que nome mais engraçado!Que brinquedo engraçado!Eu quero brincar com isso,ele me diverte muito!"
Ha-ha, hi-hi, vovó sorria,Vovó brincou, com o meu brinquedinho.Pelo resto do dia!
Pés
Pernas
Joelhos
Cintura
Barriga
Peito
Mãos
Braços
Cotovelos
Cabeça
Eba!
É hora do banho para Chunnu e Munnu, Hoje, a mamãe canta uma nova rima para Chunnu e Munnu  La la la la...
É hora do banho para Chunnu e Munnu, A mamãe lava toda a sujeira de Chunnu e Munnu  Esfregue-esfregue-esfregue…
É hora do banho para Chunnu e Munnu, Bolhas de sabão e diversão para Chunnu e Munnu Chuá!
Chuá!
Chuá!
É hora do banho para Chunnu e Munnu, A mamãe corre para pegar os levados Chunnu e Munnu  Ha ha ha ha…
A hora do banho acabou para Chunnu e Munnu, A mamãe abraça os limpinhos Chunnu e Munnu  Mmmmm…
A hora do banho acabou para Chunnu e Munnu, Mas vestir os pijamas é difícil para Chunnu e Munnu  Ai-ai…
A hora do banho acabou para Chunnu e Munnu, Eba!
É hora do jantar para Chunnu e MunnuNhac nhac nhac…
A hora do jantar acabou para Chunnu e Munnu,O Vovô e a Vovó estão esperando para beijar Chunnu e MunnuSmack, Smack, Smack…
A hora de brincar de hoje acabou para Chunnu e Munnu, Bons sonhos para Chunnu e Munnu  Zzzzz…
Kicchu acordou cedo um dia.
"É hora de pegar um peixe", ele disse enquanto bocejava.
Ele encontrou Choru no caminho para a lagoa.
Eles eram melhores amigos e ficavam juntos o dia todo.
Munia viu eles andando com suas varas de pescar.
"Estamos indo para a lagoa pescar.
Venha com a gente se quiser, Munia."
A pequena Munia pensou um pouco.
"Por favor, não façam isso", ela disse, "sem água, os peixes vão morrer".
Eles não deram ouvidos ao que Munia disse e foram diretamente para a lagoa.
Kicchu e Choru se sentaram na beira da lagoa.
Dois peixes nadavam por perto, um comprido e um redondo.
Então apareceu um terceiro peixe, o maior que eles viram.
Munia disse rindo, "é maior que os pés de Appa!"
Kicchu e Choru seguraram forte suas varas.Kicchu gritou, "ESSE PEIXE É MEU!
"Choru também gritou, "NÃO... É MEU!"
Kicchu puxou com força...Choru puxou com mais força ainda...
CRAAAAAC!
As duas varas se quebraram.TUUUUM!
Kicchu caiu no chão.CHUUUUUÁÁÁÁÁ!
Choru caiu na água.
O que será que aconteceu?O que você acha?Os peixes amarraram os dois fios em uma pedra!
Um dia, Sringeri Srinivas, o fazendeiro, partiu com suas melhores vacas para a feira de gado.
Ele tinha que ir andando  ao longo da nova rodovia expressa que passava perto de sua aldeia.
Um dia, Sringeri Srinivas, o fazendeiro, partiu com suas melhores vacas para a feira de gado.
Ele tinha que ir andando ao longo da nova rodovia federal que passava perto de sua aldeia.
Muitos carros e caminhões passavam por essa grande estrada.
Parecia que todos os motoristas buzinavam alto.
Fomm!
Foom!
Foommm!
As vacas não gostaram do barulho.
E decidiram voltar para casa.
Ele acenou aos motoristas para que parassem com o barulho.
Aquilo não ajudou.
Ao vê-lo, eles só buzinavam mais alto.
O barulho das buzinas foi direto para a cabeça dele.
E lá ficou.
Foi um dia ruim para o fazendeiro, e ele voltou para casa com suas vacas.
MUUU!
Elas estavam felizes por retornarem ao estábulo.
Mas o barulho simplesmente não saía de sua cabeça.
Foomm!
Foomm!
Foooomm!
E continuava  tocando como um conjunto de músicos desafinados.
Outros ruídos à sua volta logo se juntaram ao coro.
Mesmo os sons que ele ouvia todo dia de repente soaram alto demais para Sringeri Srinivas.
O croc croc dos sapos era barulhento.
O sississi das cigarras era alto demais.
Sringeri Srinivas queria que as corujas com seus gritos saíssem dali.
Ele estava furioso com os cucos que cantavam alto às 4 da manhã.
E com as vacas que mugiam às 5 da manhã.
E quem pediu aos galos para serem despertadores?
E aquele tigre idiota!
Não dava mais para aguentar seu rugido!
Pobre Sringeri Srinivas.
Suas orelhas queimavam, como uma ferida recente.
Ele tentou pra valer manter um pouco de silêncio.
Gritava com os filhos quando falavam em voz alta.
Olhava zangado para a esposa Parvatamma quando a panela de pressão assoviava.
Sringeri Srinivas só queria  silêncio.
Todos tentaram ajudar.
Parvatamma parou de chamar a atenção das crianças.
E elas jogavam críquete quietinhas com uma bola bem macia.
As vacas não mugiam mais.
As cigarras e as corujas se mudaram para outra aldeia.
Até o tigre parou de rugir.
Ainda assim, Sringeri Srinivas não estava feliz.
Ele ouvia o barulho de todos eles, tentando ficar em silêncio!
"Vou embora deste lugar", declarou ele certa manhã.
"Por favor, não", disse Parvatamma.
"Onde você vai encontrar silêncio?"
Sringeri Srinivas simplesmente franziu a testa para ela e partiu, afastando-se da aldeia.
Logo, ele se aproximou de uma nova cidade.
Ele observou as pessoas barulhentas na cidade barulhenta.
Um jovem passou por ele, com uns fios pendurados, saindo das orelhas.
Sringeri Srinivas também ouviu o som de 'lá ra li lá lá'.
O rapaz parecia muito feliz.
Ele nem percebia os caminhões buzinando bem perto dele.
“O que é isso?” Ele perguntou ao jovem.
“São fones de ouvido.
Tome, experimente-os",  disse o jovem, colocando-os em Sringeri Srinivas.
Música!
L´á lá ri la la.
Nenhuma buzina.
“Aha!
É disso mesmo que eu preciso”, disse ele.
Sringeri Srinivas foi até à cidade.
Lá, ele comprou um par dos melhores fones de ouvido e colocou-os.
Finalmente ... fim do barulho!
Ele voltou à aldeia, com os grandes fones de ouvido novos.
Sua esposa ficou feliz em vê-lo.
Sringeri Srinivas abriu um grande sorriso.
Seus filhos o ajudaram a ligar os novos fones de ouvido com uma música bonita e alegre.
Agora, quando Sringeri Srinivas fica muito zangado com os carros ou até mesmo com os sapos, ele põe os fones de ouvido e escuta o silêncio.
Ou ele ouve uma bela música.
Na aldeia, as vacas estão mugindo novamente.
Os cucos voltaram.
Croc croc, lá vão os sapos.
Sississi, assoviam as cigarras.
Mas os carros na estrada ainda fazem muito barulho.
Foomm!
Fomm!
Foommm!
Não é um som nada agradável.
Logo Sringeri Srinivas terá que levar suas vacas para a feira.
Será que elas  também vão querer fones de ouvido?
Hamisi precisa de um novo uniforme escolar.Seu pai o leva ao mercado.
Hamisi vê um menino usando uma camisa bonita.
"Essa é uma camisa muito elegante", pensa Hamisi.
"Eu gostaria de ter uma camisa como a daquele menino", diz Hamisi.
"Olha, ela está vendendo aquelas camisas especiais", diz Hamisi.
"Pai, por favor, compra uma para mim", ele pede.
"Hamisi, tenho que comprar seu uniforme," diz o pai.
"Não tenho dinheiro suficiente para essa camisa", diz o pai.
O pai de Hamish paga pelo uniforme.
Ele se surpreende quando ele recebe o troco.
Há bastante dinheiro sobrando para comprar uma camisa!
É dia de sorte do Hamisi!
Que camisa ele vai escolher?
Um sorriso de borboleta"Em fila, turma!
Vamos até o parque", diz a tia Laila.Falando pelos cotovelos, lá se vão os alunos de mãos dadas, e Kavya fica para trás, sozinha.
A caminho do parque, tia Laila pergunta: "Alguém sabe no que uma lagarta se transforma quando cresce?
"Kavya sente um friozinho na barriga.
Ela sabe a resposta!
Será que devia dizer alguma coisa?
﻿Kavya e a família saíram de sua aldeia e se mudaram para Bengaluru.Eles moram no canteiro de obra onde seus pais trabalham.
´É duro viver numa casa em construção.
É um cheiro de fumaça, e o barulho do trânsito é um problema para dormir.
Os edifícios enormes, os carros zunindo e as pessoas pra lá e pra cá fazem Kavya se sentir muito, muito pequena.
Faz uma semana que Kavya está na escola, e ela ainda não conversou com ninguém.E se eles caçoarem do sotaque dela?
Ou implicarem porque ela nunca foi à escola antes?
Kavya respira fundo e levanta a mão.
Numa cidade barulhenta como Bengaluru, ela não vai ficar calada para sempre.
"Quando as lagartas crescem, elas viram borboletas", diz Kavya.
"Isso mesmo!
", diz a tia Laila.
"As lagartas só são lagartas por poucas semanas", observa Kavya.
"Elas ficam aquele tempo todo comendo folhas".
"Elas devem ficar muito grandes", diz Mary, uma coleguinha.
"É verdade!
""Depois de comerem, e comerem e comerem, as lagartas tecem casulos nas plantas.
Elas ficam lá dentro, onde crescem e se transformam", diz Kavya.
"É isso mesmo",  diz tia Laila.
"Elas ficam nos casulos por umas duas semanas.
Quando saem de dentro deles, já são borboletas".
"Vejam só, estamos no parque!"
exclama Mary.Kavya dá um suspiro.
O parque está coberto de borboletas!
Borboletas azuis, da cor dos rios.Borboletas amarelas, da cor do sol brilhante.Borboletas laranjas, da cor dos sapotis maduros.Borboletas branco-e-pretas, da cor do céu estrelado.Todas aquelas cores da aldeia que tanta falta fazem  a Kavya.
Ela sente o coração disparar.
"Todo ano, as borboletas voam milhares de quilômetros até este parque.
Ficam ali em busca de mais comida, de um clima melhor e um lugar mais segura para botar os ovos.
"Essa jornada se chama migração".
"Será que elas não se cansam, batendo as asas por tanto tempo?"
pergunta um coleguinha.
"Se o vento estiver forte, as borboletas não precisam bater as asas", diz Kayva.
"Elas esticam as asas e planam".
"Isso deve sacudir", cochicha Mary para Kavya.
Kavya se lembra da viagem de ônibus até Bengaluru -  imprensada no meio daquela bagagem toda.
Sacudindo e sacolejando por horas e horas e mais horas.
Será que é assim que uma borboleta se sente no vento?
"Quando as borboletas migram, elas seguem os rios.
Para conservarem a disposição, elas param ao longo das margens para ensopar as patinhas com minerais.
Chama-se banho de lama", observa a tia Laila.
"Banho de lama?
", diz Mary.
"Parece divertido".Mary e Kavya sorriem entre elas.
"E é", diz Kavya.
"Mas hoje é difícil encontrar poças".Na aldeia de Kavya, tem uns homens que chegam de caminhão para retirar areia do rio.
O tempo está cada vez mais quente.
Cada vez chove menos..
No ano passado, o rio secou.
A água não era suficiente para as borboletas se banharem na lama, e a família de Kavya não teve   água bastante para o trabalho na lavoura.
Foi por isso que se mudaram para Bengaluru.
"Você sabe um bocado sobre borboletas", disse tia Laila.
"É porque são meus insetos favoritos", disse Kavya.
"Por que gosta tanto de borboletas, Kavya?
", pergunta Mary.Como é que Kavya consegue escolher uma coisa só?Ela adora ver como o corpinho delas, às vezes, é manchado, às vezes listrado.
Como bebem o néctar com a língua comprida.
Como espalham o pólen, fazendo mais flores crescerem.
"Elas voam para bem longe, mas onde for que pousem, fazem novos amigos", afirma Kavya, apertando a mão de Mary.
"São muito pequenas, mas também são muito corajosas".
"Assim como você", diz tia Laila.Kavya dá um sorriso bem largo, tão largo quanto as asas de uma borboleta.
Crie uma Área de Descanso para BorboletasNa Índia, as borboletas migram duas vezes por ano.
A jornada delas está cada vez mais difícil porque nossos rios e florestas estão desaparecendo.
Não existem lugares suficientes para elas descansarem.
Muitas se cansam pelo caminho.
Uma forma de ajudar as borboletas é criando espaços seguros para elas pararem e se alimentarem direito.
﻿﻿﻿Veja como criar uma área de descanso para borboletas:﻿Arranje uma forma redonda plana, com bordas altas, como uma bandeja.Borboletas adoram cores vivas.
Pinte a forma de vermelho, amarelo ou laranja.
Encha a forma com ração para borboleta.
É fácil de fazer!
Misture quatro xícaras de água com uma xícara de açúcar.
Acrescente pedaços de frutas bem maduras.
Borboletas amam banana, goiaba, manga, mamão e laranja.
Mantenha a vasilha fora, na varanda, no parapeito da janela ou qualquer outro lugar fora de casa.
Limpe e reponha a ração a cada dois ou três dias.
Para atrair mais borboletas ainda, plante flores que elas gostam.
Pode plantar verbenas, gerânios, dálias ou girassóis.
E não precisa de muito espaço: pode plantá-las em vasos no chão ou no parapeito das janelas.
Lá em casa, temos uma vaca linda!
Não tem cauda e só tem um chifre.
É tão bonita!
É gorda e tem uma barriga grande.
É a vaca mais forte de todas.
O pastor adora a vaca.
Ensinou-a a ouvir apenas a sua voz.
Quando a manada vai para os campos pastar, esta vaca fica a comer sozinha.
Esta vaca é uma grande lutadora, por isso, as outras deixam-na em paz.
As pessoas conhecem esta vaca.
Têm medo dela, porque consegue lutar com o seu chifre.
Se conhecesses uma vaca assim, o que farias?
Somos uma família de quatro.
Eu sigo o Chinku para todo o lado.
Eu tenho de tomar conta do Chinku.
É que eu sou mais velho do que ele, estás a ver?
Às vezes, o Chinku é descuidado.
O meu dever é proteger a casa.
Nós fazemos tudo juntos.
Trabalhamos em equipa.
Brincamos juntos.
Até partilhamos o raspanete da mamã.
Quando o Chinku está na escola, eu ajudo a mamã.
Mantenho os corvos afastados dos 'paparis'*.
*Nota da Tradutora:  Os 'paparis' são aperitivos tradicionais da Índia.
São pães muito finos e estaladiços que se comem ao lanche.
Hoje, o Chinku vai ser meu professor.
Vou finalmente aprender uma coisa nova!
Eu sou um bom cãozinho.
Não afugento os gatos.
És amiga do Chinku?
Então também és minha amiga.
Lê as seguintes frases.
Quais destas atividades gostas de fazer?
Gosto de dançar.
Gosto de nadar.
Gosto de saltar à corda.
Gosto de desenhar.
Gosto de andar de bicicleta.
Gosto de escalar.
Às vezes dizemos: “fiel como um cão”.
Dizemos isto porque os cães estão sempre com os donos.
Se  for para muito longe ou se se perder, um cão volta sempre para casa.
Por que razão o céu é azul?
Não é sempre azul.
Ou é?
Por que razão as folhas são verdes?
Não são sempre verdes.
Ou são?
Por que razão as bananas são amarelas?
As bananas maduras são amarelas.
As bananas verdes são verdes.
Por que razão os guarda-chuvas são pretos?
Nem todos os guarda-chuvas são pretos.
Por que razão o sangue é vermelho?
O sangue tem ferro.
É isto que o torna vermelho.
Por que razão o sal é branco?
Não sei!
﻿
Esta é a minha casa.
Ma, Pa e Cheena também moram aqui.
A melhor cadeira da casa é para mim.
Mas sentar no colo é bem melhor, não é?
Cheena é minha melhor amiga.
Eu espero ela voltar da escola.
Eu me mantenho limpo sem água.
Eu não preciso de um banho como o Tommy.
Shhhh.
Não fale para ninguém que estou me escondendo aqui.1...2...3... Te peguei!
Ma grita comigo, quando eu trago uma comida deliciosa lá do jardim.
Eu posso escalar árvores.
Eu posso pular.
Eu sei todos os atalhos daqui.
Sanju mora aqui perto.
Ele me provoca.
Me deixa muito nervoso.
Diga a Sanju que o tigre é da nossa família de gatos.
Nós temos garras afiadas.
Meus amigos às vezes fazem muito barulho à noite.
Mas nessa hora eu já estou quietinho na cama.
Os rabos falam!
Você sabia que os animais e pássaros nos contam que há algo errado usando seus rabos?O cachorro balança o rabo quando está feliz.
O gato arrepia o rabo quando está bravo.
Por que você não fez a lição de casa?
É tudo culpa do gato, professora.
Se o gato não tivesse subido na árvore, eu não teria pegado a escada.
Se eu não tivesse pegado a escada para subir nela, eu não teria que consertá-la.Se eu não tivesse que consertá-la, eu não teria acordado o bebê.
Se eu não tivesse acordado o bebê, minha mãe não teria saído correndo da cozinha.Se ela não tivesse saído correndo da cozinha, o macaco não teria entrado.
Se o macaco não tivesse entrado, ele não teria devorado toda a comida.Se ele não tivesse devorado toda a comida, meu pai não teria comprado pão pita e frango ao curry na lojinha.
Se meu pai não tivesse comprado pão pita e frango ao curry na lojinha, o cachorro não teria ido atrás dele quando ele voltou pra casa.
Se o cachorro não tivesse ido atrás do meu pai no caminho de casa, ele não teria comido a minha lição de casa.
Então você quer dizer que o cachorro comeu a sua lição de casa?
Sim, professora, é tudo culpa do gato!
Um elefante está indo tomar água
Duas girafas estão indo tomar água.
Três búfalos e quatro pássaros também estão indo tomar água.
Cinco antílopes e javalis estão caminhando até a água.
Sete zebras estão correndo para a água.
Oito sapos e nove peixes estão nadando na água.
Um leão rugiu.
Ele também quer beber água.
Quem tem medo do leão?
Um elefante está tomando água com o leão.
Era um novo dia.O sol brilhavasuavemente sobre a floresta.Os pássaros acordavam.
Uma centopeia estava toda enrolada             embaixo de uma grande folha marrom.
O canto dos pássaros acordou ela.
"Vá embora!
Me deixe dormir!
", ela resmungou.
"Eu sei que é manhã, vocês não precisam fazer essa algazarra         todo dia!
",  ela disse para os pássaros.
A centopeia se arrastou para forada folha.
Ela espreguiçouos primeiros quinze pares de pernas.E então deu um grande bocejo.
"Estou morrendo de fome!
", disse a centopeia, e saiu para procurar comida.Na pressa, ela tropeçou numa pedra.
"Oh não!
Oh não!Eu quebrei uma perna!
",ela gritou.
Um pequeno pardal estava por perto, ocupado ciscando grãos.
"Oh, você quebrou uma perna?
Eu teria quebrado uma também,se tivesse tantas!
Olhe para mim!
Eu tenho apenas duas pernas.Uma segue a outra.
Nenhum problema!
Fácil!
", ele disse, vaidoso.
"E para quê toda essa pressa?
".
"Você pode, por favor, me ajudar?
",perguntou a centopeia.
"Tão cedo de manhã?
Não, senhora, sinto muito!Eu tenho trabalho a fazer", disse o pardal,e voou embora.
A centopeia pediu ajuda para as abelhas,mas elas estavam muito ocupadas coletando mel das flores.As libélulas nem mesmo olharam para ela, e continuaram zumbindo.
"Você tem tantas pernas!
", disse a borboleta.
"Por que você se preocupa com uma quebrar?
Pare com esse drama!
"A lesma tinha um conselho: "você é tão apressada!
".Você deveria aprender andar assim: D-E-V-A-G-A-R.
Nesse momento a centopeia estava se sentindo muito triste."Buá!
Buá!
Ninguém quer me ajudar!
Eu quero andar direito de novo", ela soluçou.
Uma aranha estava alegrementebalançando em sua teia.
"Olá, amiguinha!O que te faz chorar tão cedo?
", ela perguntou.
"Eu quebrei uma perna e ela dói.Você pode, por favor, me ajudar?
",perguntou a centopeia.
"Claro, eu posso te ajudar.Mas como eu encontro a sua perna quebrada,entre todas as outras?Eu só consigo contar até oito",disse a aranha.
"Então conte comigo", disse a centopeia."Um...
sete... vinte e três... cinquenta e oito...noventa e dois... cento e quinze... cento e AI!
É essa!Minha perna cento e trinta e sete!"
A aranha desceu até perto da centopeia.Ela deu voltas e voltas ao redor da perna,embrulhando ela com os fios de sedade sua teia.
"Você se sente melhor agora",ela perguntou.A centopeia sorriu feliz.
Obrigada, aranha querida.
Eu não sei o que teria feitosem você.Tome cuidado agora, pequena centopeia.
Não tropece em algo de novo.
Até logo!
", disse a aranha.
"Até logo!
", disse a feliz centopeia.
Sukhiya Kaka era um menino que morava em uma vila chamada Bitauna.Bitauna era famosa em todo Rajastão por seus cantores.
Nenhuma celebração estava completa sem as doces canções de Sukhiya Kaka.Hoje ele foi convidado para ir à vila de Jhalaura.
Sukhiya Kaka enrolou seu bigode e partiu.Ele estava cantando Malhar....Venham até mim, oh nuvens...
De repente, ele ouviu, dhupp dhupp dhupp dhupp!Seria alguém fazendo uma batida para a sua música?Dinoo, o dinossauro, veio correndo até ele.Sukhiya Kaka estava tão feliz de vê-lo!
Não é todo dia que você tem uma plateia tão GRANDE!...
Venham a mim, oh nuvens, me reguem com uma adorável chuva!Sukhiya Kaka e Dinoo fizeram um dueto e cantaram para passar o tempo.
As nuvens tiveram que escutá-los!Raios brilharam e o vento dançou.
Nuvens escuras chegaram mais perto.Sukhiya Kaka e Dinoo deram muita risada.
Como a chuva chegara, Sukhiya Kaka e Dinoo compartilharam um pequeno guarda-chuva.
Então eles partiram para a vila de Jhalaura, seguindo o aroma de bolinhos fritos, cantando...Oh, obrigado pela adorável chuva...O la la la.
Caro leitor,Você por acaso viu algum dinossauro?Você acha que eles teriam cantado canções?O que você gosta de fazer na chuva?O que você gosta de comer quando chove?
#6FrameStoryChallenge: Um Carnaval de ArteAs ilustrações nesse livro foram criadas como parte do #6FrameStoryChallenge, uma campanha online feita pela editora Pratham Books para construir um rico banco de ilustrações para a StoryWeaver.
A essência da #6FrameStoryChallenge é contar uma boa história usando apenas 6 ilustrações.
Por que razão chora a bebé?
Acho que tem fome.
Por que razão o rapaz está triste?
Acho que sente falta do pai.
Por que razão a rapariga está feliz?
Tem um novo vestido.
Por que ri o velhote?
Leu uma piada engraçada.
Por que sorri a senhora?
Os seus filhos leem silenciosamente.
O que sente esta senhora?
Acho que se sente tímida.
Primeiro, construirei uma ponte.
Depois, construirei uma torre bem alta.
E por último, vou construir a estrada mais longa do mundo.
Ela vai começar no meu quarto e vai direto para a lua!
Quando eu construir essas estruturas, serei uma engenheira civil.
Eu também construirei motores.
Alguns motores estarão em foguetes e outros em aviões.
O avião nos levará de país em país e o foguete nos levará até Marte.
Minha Anaideo virá comigo em todas as minhas viagens!Quando eu construir motores voadores, serei uma engenheira aeroespacial.
Anaideo: avó em assamês.
Mas não vou parar por aí.
Eu produzirei eletricidade a partir de pequenas partículas.
Uma pequena partícula vai iluminar toda a nossa aldeia.
Anaideo ficará tão feliz que fará um grande banquete!
Quando eu fizer energia assim, serei uma engenheira nuclear.
Eu construirei uma máquina para limpar os oceanos.
E outra para limpar o ar.
Os animais serão saudáveis e as pessoas vão respirar melhor.
Eu vou salvar a Terra com minhas máquinas!
Quando eu construir máquinas para salvar o planeta, serei uma engenheira ambiental.
Eu construirei uma nova orelha para Pempem (ela perdeu em uma briga).
Então, farei novos dentes para Anaideo.
E finalmente, vou construir asas para mim!
Quando eu construir partes artificiais do corpo, serei uma engenheira biomédica.
E então voarei pelo mundo à procura de mais coisas para construir.
Era o Dia Anual do Corte de Cabelo para Sringeri Srinivas
Sringeri Srinivas saiu de casa, como de costume, para ir ao barbeiro local.
Mas o barbeiro disse, "Hoje, eu não tenho tempo para cortar um cabelo tão grande!"
Triste, Sringeri Srinivas voltou para casa e pediu ajuda à sua esposa.
Mas sua esposa disse, "Hoje eu não tenho tempo de cortar um cabelo tão grande!"
Um pouco bravo, Sringeri Srinivas foi ao seu amigo, o alfaiate.
Mas o alfaiate lhe disse, "Hoje eu não tenho tempo para cortar um cabelo tão grande!"
Agora um pouco preocupado, Sringeri Srinivas foi a mais um amigo, o carpinteiro.
Mas o carpinteiro disse, "Hoje eu não tenho tempo para cortar um cabelo tão grande!"
Pobre Sringeri Srinivas.
Parece que ninguém cortaria seu cabelo no Dia Anual do Corte de Cabelo.
Aos prantos, ele caminhou sozinho pela floresta da aldeia.
Ele se sentou perto a uma caverna e chorou bem alto.
"O dia está quase acabando.
Como eu vou manter minha promessa de cortar meu cabelo?
Oh Deus, me ajude!"
O tigre, que estava dormindo tranquilo dentro da caverna estava muito incomodado com todo aquele barulho.
Ele saiu, rugindo, balançando suas patas gigantes para o Sringeri Srinivas.
Pobre Sringeri Srinivas ficou com tanto medo, com tanto medo, tanto medo que ...
... todo seu cabelo caiu da cabeça!
Sringeri Srinivas correu de volta para a aldeia.O tigre voltou a dormir.
Agora, Sringeri Srinivas não irá precisar de um corte de cabelo por um longo tempo.
Olá, eu sou a quarta da fila.
Você consegue me ver?
Esquerda, direita, esquerda, direita.
Nós andamos silenciosamente em fila.
Acabei de ter uma ideia.
Eu vou pegar um conjunto de rodas para me mover mais rápido!
Nós não somos barulhentos como os outros animais.
Nossa linguagem é uma linguagem de cheiros.
Um tipo de cheiro diz: "Venha por esse caminho para um banquete".
Outro cheiro diz: "Perigo!
Não venha por aqui".
Eu adoro bolos e todos os tipos de doces, assim como você.
Quer ver meus músculos trabalhando?
Eu posso parecer bem pequena para você, mas eu sou muito forte.
Não me importa que a porta esteja fechada.
Eu consigo passar pelas menores frestas.
Acredite ou não, centenas de nós vivemos felizes em colônia.
Vamos aprender algumas palavras maiores:Pequeno - GrandeDevagar - RápidoBaixo - AltoMagro - GordoDuro - MoleBarulhento - SilenciosoAqui apresentamos palavras e seus opostos.
Você consegue fazer uma frase para cada par de palavras?Por exemplo: "Uma formiga é pequena, um elefante é grande".
O inverno está chegando.
Um pássaro fêmea decide construir um ninho.
Ela reúne pequenos galhos e constrói o ninho cuidadosamente.
Depois de muito cuidado e trabalho árduo, o ninho está pronto.
Ele é quente e aconchegante.
O pássaro fêmea está feliz.
Ela se deita e começa a sonhar acordada com um inverno confortável.
Quando ela está prestes a adormecer, sente algo sacudindo.
O pássaro pensa: “Talvez o vento esteja sacudindo o ninho um pouco.”  Porém, o ninho sacode e treme e sacode mais um pouco.
O pássaro voa para fora do ninho.
No momento seguinte, o ninho cai no chão.
O pássaro vê uma elefanta usando a árvore para coçar as costas.
A ave fica bastante irritada.
"Isso é tão rude da sua parte, elefanta!
", diz ela com raiva, e voa para longe.
Ela começa a procurar por um novo lugar.
Um lugar onde elefantes não podem alcançá-la.
Ela começa a construir um   novo ninho.
Com cuidado e trabalho árduo, constrói uma casa.
Sentindo-se cansada, ela adormece.
No exato momento em que ela está prestes a fechar os olhos, vê outros dois grandes e redondos.
Eles estão olhando para ela.
É um pintor.
Ele segura o ninho e joga-o fora.
Em seguida, pega um pincel e   começa a pintar a parede.
O pássaro fica muito irritado.
"Isso é tão rude da sua parte, humano!
", ela diz a ele com raiva e voa para longe.
O coração da ave está pesado de preocupação.
Enquanto voa, ela vê um balão flutuando no ar.
E mais um!
Ela olha para baixo e vê muitos e muitos balões!
O pássaro olha para os balões e tem uma ideia.
Com cuidado e trabalho árduo, ela constrói um novo ninho.
Desta vez, ninguém poderá perturbá-la.
Roja está triste.
Mamãe vai trabalhar.
“Volto antes da hora de dormir, filhinha”, diz a Mamãe.
“Mas a que horas?”, pergunta Roja.
"Exatamente às 9 horas da noite", responde a Mamãe.
Tic tac!
Tic tac!
São 6 horas da manhã.
“Quero que a Mamãe me dê o leite.
Você não!
”, diz Roja ao Papai.
Tic tac!
Tic tac!
São oito horas da manhã.
"Vamos comprar batatas, Vovô!
", diz Roja.
“Mas comemos  batatas ontem.
Que tal berinjela hoje?
” Vovô pergunta.
Tic tac!!
Tic tac!
São 10 horas da manhã.
“Paizinho, vamos comer.
O vovô está fazendo paparis!
”, grita Roja.
Tic tac!
Tic tac!
É 1 hora da tarde.
Bibi!
Bibi!
A irmã de Roja está de volta da escola.“Papai disse que vou para a escola com você depois desse verão.
Não vai ser divertido, mana?
", diz Roja, toda animada.
Tic tac!
Tic tac!
São 3 horas da tarde.
"É hora de ir para casa, Roja", chama o Papai.
"Só mais uma vez!
", grita Roja.
Tic tac!
Tic tac!
São 5 horas da tarde.
“Selvi, coma sua comida logo!
Só assim você vai ficar grande e forte ”, diz Roja.
Tic tac!
Tic tac!
São sete horas da noite.
“E então, quando o   vendedor de bonés atirou o boné no chão, os macacos atiraram os bonés deles no chão também ...
"MAMÃE!
", grita Roja.
"O que você fez o dia todo, Roja?"
Mamãe pergunta.
Tic tac!
Tic tac!
São quase 9 horas da noite.
“Eu me diverti muito hoje, Mamãe!
Papai  me deu  o café da manhã.
Comprei berinjela com o Vovô.
Ele fez paparis para o almoço.
Peguei minha irmã na van da escola.
Brinquei no parque.
Servi o jantar do Selvi.
Papai me contou uma história e agora você está de volta!
”Roja diz, com um grande sorriso.
Tic tac!
Tic tac!!
São 9 horas da noite!
Meu dia     Aqui estão algumas coisas que Roja faz em diferentes momentos do dia.O que você fez a essa mesma hora ontem?
Numa folha de papel, desenhe você mesma fazendo essas várias  coisas.
1.
Roja toma café da manhã às 8 horas.
O que você fez às 8 horas ontem?
2.
Roja vai fazer compras às 10 horas.
O que você fez às 10 horas ontem?
3.
Roja almoça à 01:00.
O que você fez à 1 hora de ontem?
4.
Roja pega sua irmã  na van da escola às 3 horas.
O que você fez às 3 horas ontem?
5.
Roja brinca no parque às 5 horas.
O que você fez às 5 horas ontem?
6.
Roja dá comida a Selvi às 7 horas.
O que você fez às 7 horas ontem?
Bola.
Minha bola.
Minha bola vermelha.
Minha bola vermelha grande.
Eu chuto.
Eu chuto a minha bola.
Eu chuto a minha bola vermelha.
Eu chuto a minha bola vermelha com força!
Onde?
Onde está minha bola?
Onde está a minha bola agora?
Onde está minha bola vermelha agora?
Está no alto.
Está bem no alto.
Está bem no alto, lá no céu.
Está bem no alto, lá no céu.
Está depois da lua.Foi embora!
Estou vendo uma borboleta azul me dando tchau.
Estou vendo uma abelha amarela bebendo uma xícara de chá.
Estou vendo um peixe vermelho num prato.
Estou vendo um sapo verde brincando com um filhote.
Estou vendo um pato laranja me desejando boa sorte.
Estou vendo uma flor violeta dançando com uma lagarta.
Estou vendo um gato cinza e preto usando um chapéu laranja.
Estou vendo um rato cinza e marrom se escondendo numa casa rosa.
Estou vendo uma raposa vermelha e preta usando meias roxas.
Estou vendo uma gafanhoto verde lendo um jornal preto e branco.
Estou vendo um bode preto e roxo velejando num barco vermelho.
Estou vendo um crocodilo verde e marrom sorrindo para mim.
Estou vendo uma cobra preta e azul comendo uma fatia de bolo.
Estou vendo uma galinha vermelha e amarela escrevendo com uma caneta.
Estou vendo um tigre preto e laranja dentro da água.
Estou vendo com meus dois olhos pretos todas as cores enquanto elas voam.
BorboletaConheci uma borboleta, Amarela preta e marrom.Pairando sobre as flores,Voando para cima e para baixo.
Ela senta tão perto, Que encosto nela sem medo.Mas logo ela voa longe, Ela senta, mas se vai como um torpedo.
Baque BaqueBaque baque vai o elefante!Baqye baque o elefante está vindo!Ele levanta sua tromba, ele abaixa.
Vadeando pela água,
Bate bate vai o elefante!bate bate lá vem o elefante!Bananas para sua barriguinha gordaele come dez e depois conta uma!Burp burp, vai o elefante!Burp burp lá vem o elefante!
Vamos para a escolaFolha são verdese rosas são vermelhas.Prontos pra escolaassim que sai da cama.Deixou seu lápis, Seu livro caiu!
Pegue-os do chão, e vamos pra escola.
Voando altoQuerida pequena borboleta,amarela e azul borbolera.Ela parece uma pétala de flor, cruzando campos de flores ao longe.
Uma onda de cores,com suas asas Parece tão iluminada em sua silenciosa jornada,na luz da madrugada.
Lá vem o cameloLá vem o camelobalançando gentilmente pela rua!Um animal tão alto!
Lá vem o camelo!
Com seu pesoço tão longo, E suas costas tão altas,o camelo gentilmente vai passando.
Seus pés gostam da areia, levando cargas pelo terreno.andando silenciosamente na areia.Quando se cansa, ele vai sentar.Mas para qual lado descansar?
Esse é seu proprio SEGREDO
PavãoOlha como o pavão dança,com passos delicados ele avança.Todas as suas penas em um arco, brilhando em tons claros e escuros.
Quando o céu fica nublado e cinza, o pavão começa a se movimentar.Se mexendo gentilmente com seus pés, Na batida da chuva a dançar!
Comida tão preciosa!Que tal um arroz com feijão?
Arroz, batata frita e farofa?
Vamos comer um almoço gostoso, do jeito que a gente gosta!
Você gostaria de carne, frango ou peixe?
Macarrão também é bom, com molho de tomate e almôndega.
Mas nada de comer correndo e cuidado pra não derramar.
Porque a comida é muito preciosa, e também muito deliciosa!
Pinga pinga.
Ping punga gota de chuva.
Posso tocá-las enquanto estouram?
Olhos fechados, rosto para cima, Com as gotas caindo sentindo o clima.
Olhos abertos para ver os splashes.Galhos e folhas pingando e molhados.
Passarinhos derramados pingos para os lados!
Chuva caindo em paredes e telhados, eu observo a chuva e o seu resultado.
A corridaUm tomate vermelho apostando corrida com ervilhas verdes!
Tropeçando veio a couve-flor,não muito atrás veio o coentro.
Que vai ser o primeira a atravessar alinha de chegada?
Que vai correr contra o tempo, e vencer a largada?
Balançando altoPra lá e pra cá balança a boneca, puzada pelo pequeno passarinho.
O tio macaco esconde um sorriso,no seu chapéu de grande estilo.
A tia gatinha também está lá, usando seus óculos gordinhos para espiar.Ela também quer balançar, Encostar no céu, de lá pra cá.
Gurda-chuva.
Quem foi ao mercado com o papai?
O seu bom e velho guarda-chuva!
Ele está protegido to forte sol, com seu querido e velho guarda-chuva.
Sua bolsa está em sua mão direita, advinha o que está na esquerda?
Quando a chuva vai caindo, É sempre hora do guarda-chuva ir-se abrindo.
Ele se molho, mas mantém o papai seco,Como um teto em sua cabeça, que não é muito alto.
Barquinho de papel.
Vamos fazer um barquinho de papel,na água ele vai boiar.
Lá longe flutua o barquinhopassando por um rio desconhecido.Dançando no redemoinho das ondas, um pequeno pontinho, velejando ao indefinido.
Meu lápisMeu lápis é tão especial,Ele escreve as letras com tanta precisão.
Nos números, não há outro campeão!Folha e flores, plantas e potes, leões e passarinhos ele desenha num flash.
Desenhando linhas para uma casa tão alta, meu lápis especial nunca me falta!
Pe-weeLá vai o trem, Pe-wee!Pelos trilhos, Pe-wee!O apito mais longo aa terra, Pe-wee.
Não é o trem devagar, E o mais rápido do lugar.
Pe-wee, Lá vai o trem!
Minha bolaPula, pulalá vai a minha bola!Corre, corre, Lá vai a minha bola!
Gosto de correratrás da minha bola!Se esconde depressa, minha bola danada!
Pula pula, lá vem a minha bola, Eu fico feliz, quando encontro minha bola!
Há algum tempo atrás, os pássaros se reuniram.
Eles queriam ter um rei, assim como as pessoas e os outros animais.
Mas qual dos pássaros deveria ser o rei?
"A Águia, ela é forte e majestosa!
", um deles disse.
"Não, ela não tem uma coroa, e quando ela grasna, soa tão triste", outro falou.
"Então o Avestruz, porque ele é o maior e ruge como um leão", alguém notou.
"Não, ele não consegue voar.
O rei dos pássaros tem que saber voar."
"Eu acho que eu deveria ser rei", disse o Pavão, abrindo sua cauda.
"Sou tão lindo.
""Você é muito orgulhoso", disse a Coruja.
"Eu tenho os maiores olhos dentre todos os pássaros.
Eu deveria ser rei."
"Não, não você, Coruja", eles gritaram.
"Você vai dormir quando o sol nasce!"
Eles não avançaram muito, até que um pássaro teve uma ideia.
"Aquele que conseguir voar mais alto será o rei", ele disse.
"Sim, sim", gritaram eles, e todos voaram bem alto para o céu.
O Ganso voou durante um dia por sobre as mais altas montanhas do mundo.
A Águia voou dois dias pelo céu azul, bem acima das montanhas.
Mas o Abutre voou bem alto por três dias, sem parar, em direção ao sol.
Os pássaros escutaram o Abutre gritando, lá de cima, "eu vôo mais alto, eu sou o rei!"
Mas logo acima dele, o Abutre escutou uma voz fininha, "tink, tink, tink!
Eu vôo mais alto, eu sou o rei.
"Era a Fuinha-de-Cabeça-Ruiva, o menor de todos os pássaros.
Ela tinha se agarrado às grandes penas do Abutre quando ele voava em direção ao céu!
"Você não vai me vencer de novo," disse o Abutre, e elevou-se no ar.
Ele voou bem alto, e mais alto, até que não conseguiu voar mais.
"Estou mais alto que qualquer outro pássaro.
Eu sou seu rei!
", ele gritou.
Mas, de baixo de sua asa, esgueirou-se o passarinho.
"Tink, tink!
Tink, tink!
Sou eu, o menor de todos!
Eu sou seu rei.
"O Abutre estava exausto demais para continuar voando.
Então ele voou para baixo - com o passarinho ainda debaixo de sua asa.
Os outros pássaros estavam furiosos com a Fuinha.
Eles esperaram por ela, prontos para arrancar todas as suas penas.
Mas o rápido passarinho viu que todos estavam muito bravos, e voou para dentro de um buraco de cobras, que estava vazio.
"Com seus olhos grandes, você precisa ficar de sentinela junto ao buraco, e pegar o passarinho assim que ele sair", eles disseram à Coruja.
Então a Coruja sentou-se em frente ao buraco.
Mas o sol estava gostoso, e logo a Coruja caiu no sono.
O passarinho botou a cabeça para fora, viu que a Coruja dormia e - zum!
- fugiu dali.
A Coruja ficou muito envergonhada por ter deixado o passarinho escapar.
Agora ela só caça à noite.
Durante o dia, ela dorme, longe dos olhos dos outros pássaros.
Antônio estava tendo um dia muito ruim.Ninguém queria as bananas doces e maduras que ele estava crescendo em sua fazenda.
Nem sua família.Nem seus vizinhos.Nem seus amigos.
Nem os comerciantes que poderiam vender as bananas em mercados distantes.
E nem mesmo suas vacas!
"Não, obrigado", disseram todos.
"As bananas são muito doces, mas nós já comemos muitas.
Não podemos comer mais! "
Pobre Antônio!O que ele vai fazer agora com esta grande colheita de bananas?
Ele decidiu buscar ajuda do centro de fazendeiros em Atibaia, uma cidade grande perto de sua fazenda.
Ele foi levando sua melhor colheita de bananas.Certamente, alguém teria uma boa ideia para ele.
Alguns dias depois Antônio voltou para casa, parecendo muito feliz.
Ele voltou a cultivar bananas em sua fazenda.
Mas ele não ofereceu frutas para mais ninguém.
Nem para sua família.Nem para seus vizinhos.Nem para seus amigos.
Nem para os comerciantes que poderiam vender as bananas em mercados distantes.
E nem mesmo para suas vacas!
Todos ficaram muito curiosos.Onde estavam todas as bananas?
Um dia um vizinho de Antônio chamado João organizou uma festa muito grande.
O padre pediu-lhe para trazer 108 bananas maduras como uma oferta para os deuses.
João correu para Antônio e disse: "Desculpe por ter dito não a você antes, mas agora preciso de bananas maduras.Você pode me ajudar por favor?"
Antônio tocou o queixo.
"Bem, minha safra acabou de ser cortada, mas deixe-me ver o que posso fazer.
Você pode começar sua festa.
Eu certamente irei. "
A festa começou.Toda a aldeia veio assistir.O padre começou a cantar.
E logo chegou a hora de oferecer a banana aos Deuses.
E no mesmo instante Antônio chegou carregando uma grande sacola.
Do saco, ele tirou cuidadosamente 27 pacotes e colocou-os diante do fogo sagrado.
Cada pacote foi cuidadosamente embalado em folhas de banana.
Em cada estava escrito - "Banana de Super Qualidade - Fazenda do Antônio".Antônio ofereceu uma ao Padre.
"Cada pacote tem a polpa de 4 bananas.
Existem 27 pacotes.
Então, aqui estão suas 108 bananas maduras! "
O padre estava tão surpreso que se esqueceu de cantar.
No silêncio, uma criança começou a rir.
Logo toda a aldeia estava rindo e aplaudindo
Agora sabemos o que Antônio faz com todas as bananas da sua colheita.
VOCÊ SABIA?Fatos Sobre Bananas A palavra banana é derivada da palavra árabe para 'dedo'.
A Índia é o maior produtor de bananas do mundo.
Existem mais de 120 variedades comestíveis de bananas cultivadas aqui.
O National Research Center on Bananas em Trichy tem uma coleção de 1120 variedades de banana!
As bananas são altas em minerais que ajudam a aumentar o poder cerebral.
As bananas tornam os alunos mais ativos e alertas.
Muitos doces indianos são feitos de bananas - Banana Payasam em Kerala, Banana Rasayana em Karnataka, Banana Halwa, Rawa Kela-Gur Mithai.
Você conhece um pouco
Eu já estou crescida.Eu saio de casa sozinha.
Está tão escuro!Tem alguém aí?Quem é?
Ah, é só o gato.Eu não tenho medo.
Eu vejo uma coisa grande e escura lá fora!O que é?
Ah, é só o poço.Eu não tenho medo.
E esse som?Cri cri cri!O que é?
É a minha irmã pegando água do poço!Eu não tenho medo.
Eu ouço passos!Quem é?
Quem é?
É minha mãe.Ela está vindo pra casa, voltando do campo.
Eu já estou crescida agora.
Eu não tenho medo de nada!
Um cervo estava correndo na floresta.
Ele ultrapassou um coelho.
Ele ultrapassou um elefante.
Ele saltou e cruzou o riacho.
Ele passou correndo pela parede em ruínas.
Havia uma grande pedra no meio da grama.
Ele tropeçou e caiu.
Ele começou a chorar.
O macaco massageou sua perna.
Lágrimas escorreram dos olhos do cervo.
O irmão urso o pegou.
O cervo não parou de chorar.
Sua mãe veio.
Ela disse, "Olha, vamos bater nessa pedra má!"
O cervo disse, "Oh, não faça isso ou ela irá começar a chorar também."
Sua mãe riu.
E o cervo também.
O cervo disse, "Oh, não faça isso ou ela irá começar a chorar também."
Sua mãe riu.
E o cervo também.
Consegues adivinhar quem é o nosso melhor amigo?Ele não é nada como nós.
O nosso melhor amigo é o Pássaro!
Eu sou o Rinoceronte.
Fico cheio de pulgas.
O meu amigo Pássaro come-as todas.
Eu sou o Crocodilo.
Não consigo escovar os dentes.
O meu amigo Pássaro limpa-os por mim.
Eu sou a Girafa.Não consigo coçar a cabeça.
O meu amigo Pássaro consegue chegar ao local certo.
Eu sou a Zebra.
Não consigo ver as coisas ao longe.
O meu amigo Pássaro tem ótimos olhos.
Enquanto ele estiver de olho, estou a salvo.
O Pássaro pode ser diferente, mas isso não é um problema…
Não nos importamos quando ele canta!
Queres ser meu amigo?
Na atarefada cidade de Nairobi,  longe de uma vida despreocupada em casa,  vivia um grupo de meninos sem-abrigo que vivia um dia de cada vez.
Certa manhã,  os meninos estavam a arrumar as suas esteiras depois de uma noite passada a dormir ao relento e ao frio no chão.
Para se aquecerem,  acenderam uma fogueira com lixo.
Entre os meninos estava Magozwe,  o mais novo do grupo.
O Magozwe tinha apenas cinco anos quando os seus pais morreram.
Foi então que foi viver com o tio.
O tio não cuidava do menino e nem lhe dava comida suficiente.
Para além disso,  obrigava-o a fazer trabalhos pesados.
Se o Magozwe reclamasse ou fizesse perguntas,  o tio batia-lhe.
Quando o Magozwe perguntava se podia ir à escola,  o tio batia-lhe e dizia: "És demasiado estúpido para aprender o que quer que seja."
Passados três anos,  o Magozwe fugiu de casa do tio e começou a viver na rua.
A vida de rua era difícil e a maior parte dos meninos enfrentava uma luta diária para conseguir arranjar comida.
Às vezes,  eram presos ou espancados.
Quando estavam doentes,  não tinham ninguém para os ajudar.
Os meninos dependiam do pouco dinheiro que conseguiam arranjar a pedir e a vender plásticos e outros materiais recicláveis.
A vida tornava-se ainda mais difícil por causa das brigas com grupos rivais que queriam controlar partes da cidade.
Um dia,  quando o Magozwe estava a vasculhar os caixotes do lixo,  encontrou um velho livro de contos meio rasgado.
Limpou-lhe a poeira e meteu-o no seu saco.
Todos os dias que se seguiram o Magozwe folheava o livro e observava as ilustrações porque não sabia ler as palavras.
As imagens contavam a história de um menino que se tornou piloto.
O Magozwe sonhava acordado com a ideia de vir a ser piloto um dia.
Às vezes,  imaginava ser o menino da história.
Um dia em que estava frio e o Magozwe andava a pedir à beira da estrada,  um senhor veio falar com ele.
"Olá,  chamo-me Tomás e trabalho aqui perto,  num sítio em que podes vir comer qualquer coisa",  disse.
O senhor apontou para uma casa amarela com um telhado azul e perguntou-lhe "Posso contar contigo para o almoço?"
O Magozwe olhou para o senhor e depois para a casa,  respondeu "Talvez" e foi-se embora.
Nos meses seguintes,  os meninos sem-abrigo habituaram-se a ver o Tomás por ali.
Ele gostava de falar com as pessoas,  especialmente com os sem-abrigo que viviam na rua.
O Tomás ouvia as histórias das vidas das pessoas com respeito e paciência e nunca era mal-educado.
Alguns meninos começaram a ir à casa amarela e azul ao meio-dia para comer.
O Magozwe estava sentado no passeio a folhear o seu livro quando o Tomás se veio sentar ao seu lado.
"Sobre o que é que é a história?"
indagou o Tomás.
"É sobre um menino que se tornou piloto",  respondeu o Magozwe.
"Como se chama o menino?"
perguntou o Tomás.
"Não sei,  não sei ler",  disse o Magozwe baixinho.
Quando se conheceram,  o Magozwe começou a contar a sua história ao Tomás,  a história do seu tio e de como o menino lhe fugiu.
O Tomás não falava muito nem lhe dizia o que fazer,  apenas ouvia com atenção.
Às vezes,  conversavam à hora de almoço na casa do telhado azul.
Quando o Magozwe fez dez anos,  o Tomás ofereceu-lhe um livro novo.
O livro contava a história de um menino da aldeia que se tornou num jogador de futebol famoso.
O Tomás leu a história ao Magozwe muitas vezes até que um dia disse: "Acho que está na altura de ires para a escola e de aprenderes a ler.
O que é que achas?"
O Tomás explicou que sabia de um lugar onde as crianças podiam viver e ir à escola.
O Magozwe refletiu sobre como seria mudar-se para este lugar e sobre começar a ir à escola.
E se o tio tivesse razão e o Magozwe fosse demasiado estúpido para aprender o que quer que fosse?
E se lhe começassem a bater?
O Magozwe tinha medo.
"Talvez seja melhor continuar a viver na rua",  pensou.
O Magozwe contou tudo isto ao Tomás que,  depois de algum tempo,  acabou por o conseguir convencer de que a vida podia ser melhor naquele lugar novo.
Foi então que o Magozwe se mudou para uma casa com um telhado verde,  onde partilhava um quarto com outros dois meninos.
Para além da titi Sissi e do seu marido,  três cães,  um gato e um bode velho,  nesta casa viviam ainda dez crianças.
Quando o Magozwe começou a ir à escola,  nada foi fácil porque tinha muita matéria em atraso.
Às vezes,  tinha vontade de desistir,  mas depois lembrava-se do piloto e do jogador de futebol das suas histórias.
Tal como estes personagens,  ele não podia desistir.
O Magozwe estava sentado no jardim da casa do telhado verde a ler um livro para a escola quando o Tomás se veio sentar ao seu lado.
"Que livro estás a ler?"
perguntou o Tomás.
"É uma história sobre um menino que se tornou professor",  respondeu o Magozwe.
"Como se chama o menino?"
disse o Tomás.
"Chama-se Magozwe",  afirmou o Magozwe com um sorriso.
Galinha e Milípede eram amigos.
Mas eles estavam sempre competindo un com o outro.
Um dia,  eles decidiram jogar futebol para ver quem era o melhor jogador.
Eles foram para o campo de futebol e comearam seu jogo.
Galinha foi rápido,  mas Milípede era mais rápido.
Galinha chutou longe,  mas Milípede chutou ainda mais longe.
Galinha começou a se sentir mal-humorado.
Eles decidiram jogar uma disputa de pênaltis.
Primeiro Milípede era goleiro.
Galinha marcou apenas um golo.
Depois foi a vez da Galinha para defender a meta.
Milípede chutou a bola e marcou.
Milípede driblou a bola e marcou.
Milípede cabeceou a bola e marcou.
Milípede marcou cinco golos.
Galinha estava furioso que ela perdeu.
Ela foi muito mau perdedora.
Milípede começou a rir porque seu amigo estava fazendo tanto barulho.
Galinha estava tão irritada que ela abriu o bico largo e engoliu o Milípede.
Quando a galinha estava voltando para casa,  ela encontrou a Mãe Milípede.
Mãe Milípede perguntou-lhe,  "Você viu o meu filho?"
A galinha não respondeu-lhe nada.
Mãe Milípede estava preocupado.
Depois a Mãe Milípede ouviu uma voz pequena.
"Ajuda-me mãe!"
chourou a voz.
Mãe Milípede olhou deroda e ouviu atentamente.
A voz veio de dentro da galinha.
Mãe Milípede gritou: "Usa o seu poder especial meu filho!"
Milípedes podem fazer um mau cheiro e um gosto terrível.
Galinha começou a se sentir doente.
Galinha arrotou.
Depois,  ela engoliu e cuspiu.
Depois ela espirrou e tossiu.
E tossiu.
O Milípede era nojento!
Galinha tossiu até que ela tossiu fora o Milípede do seu estômago.
Mãe Milípede e seu filho arrastaram – se pelo uma arvore a cima para se esconderem.
A partir desse momento,  galinhas e milípedes eram inimigos.
É o meu primeiro dia na escola.Mamãe está segurando minha mão e andando comigo.- Já estou crescido - digo.
"Solte, deixe ir!
"Mamãe segura minha mão muito apertada.
Há muitas crianças perto da escola.Eles vêm de ônibus.
Eles vêm de carro.Eles vêm de rickshaw.
Eles ciclo.Eles andam, como eu.
Este texto é para sua referência somente.
Não será publicado.Se não conseguir ver texto nesta caixa, utilize a barra de deslocamento para se deslocar para baixo.Chegamos ao portão.
Mamãe solta a minha mão.Ela fica no portăo.
Tenho que ir para dentro sozinho.Há muitos rostos novos ao meu redor.
Darei um passo.
Darei mais um passo.
Eu olho para trás.
Mamãe fica menor quando eu vou embora.
Ela vai desaparecer?Eu corro de volta para ela.
Eu não me sinto tão crescido.
Eu seguro sua mão.
"Não vá embora", eu digo.
Todos estão dentro agora.
Eu sou o único lá fora.
O professor sai.
Ela sorri para mim.
Eu sorrio de volta.Mamãe diz: "Rani, eu estarei aqui quando você sair.
"Eu solto a mão dela.
Ela acena para mim.
Eu corro para dentro.
A mamã estará lá depois da escola!
Eu sou Timmy.
Este é o meu amigo, Pepe, o pet.
Gosto de provocar o Pepe.
Digo a ele que sou melhor que ele.
Ele não gosta disso.
"Olha, tenho um nariz!
", eu digo.
"Au", diz Pepe.
Isso significa que ele tem um nariz também.
"Olha, tenho ouvidos!
", eu digo.
"Au", diz Pepe.
Isso significa que ele tem ouvidos também.
"Olha, tenho olhos!
", eu digo.
"Au", diz Pepe.
Isso significa que ele tem olhos também.
"Olha, posso dançar com as minhas pernas!
", eu digo.
"Au, au, au", diz Pepe.
Isso significa que ele tem pernas também.
"Olha, tenho uma língua!
", eu digo.
"Au", diz Pepe.
Isso significa que ele tem uma língua também.
"Posso pensar!
", eu digo.
"Auuuuuuu", diz Pepe.
Isso significa que ele pode pensar melhor.
"Olha, tenho mãos!
", eu digo.
"Grrrrrr ..." Pepe diz e se vira para mostrar o rabinho.
Isso significa que ele tem rabo e eu não.
Mas eu amo Pepe, o pet e ele também me ama.
Na foto acima, encontre:   Olhos     Mãos     Nariz     Pernas     Língua     Orelhas
Eu gosto de ler.
Para quem eu posso ler?
Minha irmã está dormindo.
Para quem eu posso ler?
Minha mãe e minha avó estão ocupadas.
Para quem eu posso ler?
Meu pai e meu avô estão ocupados.
Para quem eu posso ler?
Posso ler para mim mesmo!
A Meera e eu somos uma equipa.
Ela é a minha pessoa preferida no mundo.
Sabes porquê?
Ela é a única que me consegue ver!
Tudo de que ela gosta, eu gosto.
Tudo de que eu gosto, ela gosta.
Os nossos nomes também têm o mesmo som.
Meera e Ameera!
As coisas que lhe acontecem a ela também me acontecem a mim.
"Caiu-me outro dente," diz a Meera.
Mesmo quando eu perdi outro espinho.
Às vezes, somos um bocadinho diferentes.
A Meera inventa problemas.
Eu faço-os desaparecer.
Como no outro dia, quando estava a chover — "Oh não, agora não podemos ir brincar lá para fora," chorou a Meera.
Mas eu tive uma ideia!
Lá navegámos nós num barquinho de papel.
Ou como na altura em que ela começou a escola.
“E se eu não fizer amigos nenhuns?” A Meera estava preocupada.
“Tu tornaste-te minha amiga.
Agora vai fazer mais um amigo,” disse-lhe eu.
Agora é a minha vez de contar a história.
A Ameera é a minha pessoa preferida no mundo.Sabes porquê?
Ela vira as coisas de pernas para o ar, só para eu ter uma visão diferente.
A Ameera nunca me deixa entrar em brigas sozinha.
Embora ela não seja uma grande ajuda.
Ela faz de todos os dias uma GRANDE aventura.
Como quando tivemos de sair de um labirinto de 'murukku'*.
"Já sei!
Vamos comer o caminho at´é à saída,” disse a Ameera.
*Nota da Tradutora: Um 'murukku' é um petisco frito e saboroso.
Tem o aspeto de uma fartura fina e encaracolada, mas é estaladiço e salgado.
Come-se ao lanche.
Como disse a Ameera, somos uma equipa.
Olhe para nós.
Você quer ser nosso amigo?
Minhas pernas são muito fortes.
Eu posso correr bem rápido com elas.
E os meus braços... eles são um ótimo balanço!
Eu gosto de desenhar.
Uso as minhas mãos para desenhar.
Devo desenhar você?
Eu posso te ver com os meus olhos.
O pássaro canta uma doce canção.
Eu posso ouvi-la com os meus ouvidos.
Eu acho que minha mãe está fazendo halva.
Posso sentir o cheiro com o meu nariz.
Ah!
Esta cana é tão dura!
Mas os meus dentes também são!
É bem doce.
Minha língua acabou de me dizer.
Eu sei cantar.
Devo cantar uma música para você?
Minha mãe diz que tenho uma boa voz.
Ela vem da minha garganta?
Quais são as 7 cores do arco-íris?
1.
Vermelho
Ele está usando uma camisa vermelha.
2.
Laranja
O que é laranja nessa figura?
3.
Amarelo
O que é amarelo nessa figura?
4.
Verde﻿
O que é verde nessa figura?
5.
Azul﻿ ﻿﻿ ﻿﻿
O que é azul nessa figura?
6. índigo
O que é índigo nessa figura?
7.
Violeta
O que é violeta nessa figura?
Quais são as 7 cores do arco-íris
Era uma vez um aranhiço chamado Anansi.
Era demasiado preguiçoso para cozinhar as suas refeições.
Em vez disso,  costumava visitar os seus amigos e comer a comida deliciosa que tinham preparado.
Um dia,  quando estava a passar em frente da casa do Coelho,  sentiu o aroma de comida a ser preparada.
"Legumes!"
exclamou ele com vivacidade.
"Ainda não estão prontos",  disse o Coelho.
"Podes ajudar-me a lavar a louça,  entretanto."
"Desculpa,  mas estou ocupado.
Volto mais tarde",  disse Anansi.
"Como poderei chamar-te quanto estiverem prontos?"
perguntou o Coelho.
Anansi pensou durante um minuto.
"Tecerei uma teia",  disse ele,  "e atarei uma ponta à minha perna e a outra ponta à tua panela.
Quando os legumes estiverem prontos,  dá um puxão no fio da teia e virei logo."
Então,  Anansi atou a teia à panela e seguiu caminho.
Pouco tempo depois,  ele viu o Macaco e a esposa deste,  que cozinhavam alguns feijões numa panela grande.
"Junta-te a nós",  disseram eles.
"Os feijões estão quase prontos."
"Desculpem,  estou ocupado",  disse Anansi antes que lhe pudessem pedir ajuda.
"Mas deixem-me atar uma ponta desta teia à volta da minha perna e a outra ponta à vossa panela.
Quando os feijões estiverem prontos,  deem um puxão no fio da teia e eu virei."
Continuou a caminhar até se deparar com um aroma de batata-doce.
"Anansi",  chamou o seu amigo Facoquero.
"A minha panela está cheia de batata-doce e mel!
Vem partilhar a minha refeição comigo.
Toma um garfo para me ajudares a mexer."
"Regressarei mais tarde",  respondeu rapidamente Anansi.
"Mas deixa-me atar uma ponta desta teia à volta da minha perna e a outra ponta à tua panela.
Quando a batata-doce estiver pronta,  dá um puxão no fio da teia e eu virei."
Quando Anansi chegou ao rio,  cada uma das suas oito pernas estava atada a uma panela diferente com comida deliciosa.
Nesse preciso momento,  Anansi sentiu um puxão numa das suas pernas.
"A comida do Coelho está pronta!"
exclamou ele,  lambendo os beiços.
Sentiu um segundo puxão.
E um terceiro.
E um quarto,  quinto,  sexto,  sétimo,  oitavo Todos puxavam os fios da teia ao mesmo tempo!
"Parem!
Parem!"
gritou ele de dor,  à medida que as suas pernas ficavam cada vez mais esticadas.
Mas ninguém o conseguia ouvir.
Por fim,  os fios da teia já não aguentavam tanta tensão.
Quebraram um por um.
Anansi rebolou até ao rio para acalmar as suas pernas doridas.
Mas as suas pernas não regressaram à sua forma habitual.
E ele estava demasiado envergonhado para ir ter com qualquer um dos seus amigos e partilhar da sua comida nesse dia.
Bruno está usando uma blusa azul depois do banho.
O Lucas e a Duda estão usando meias azuis.
Nossa, estamos todos usando a mesma cor hoje!
Vem, vamos procurar outras cores!
Aqui estão as pimentas vermelhas da Dora, não mexa nelas!
Olha, o Antônio está cortando beringelas roxas.
A Maria tem limões amarelos como o sol.
Cores são divertidas de se ver.
Agora vamos comer alguma coisa colorida também!
Que delícia!
Vamos comer um pirulito rosa?
Ou um sorvete branco bem gostoso?
A gente pode beber suco de melão.
Ou a gente pode comer tâmaras, que são marrons!
Mas as goiabas do Zé são as melhores.
Verde por fora, rosa por dentro.
Doce como o açúcar e deliciosa como o morango.
Venha Porquinha!
Vamos brincar.
Você consegue encontrar a cenoura?
Não, não está aqui embaixo.
Não, não está lá dentro.
Porquinha Esperta!
Acorde, Porquinha!Venha aquifora brincar.
Onde ela está?
Porquinha foi embora.
O sol nasceu.
E o sol se pôs.
Mas nada da Porquinha.
Sinto falta da minha amiga.
Minha porca!
Porquinha Esperta.
E um, dois, três novos amigos!
Venham, porquinhos!
Vamos brincar.
Hora de dormir!
Boa noite, porquinhos.
"Tchau, até amanhã, sapo!"
"Até amanhã, veado!"
"Até amanhã, macaco!"
"Até amanhã, ovelha!"
"Até amanhã, pavão!"
"Até amanhã, vaca!"
"Até amanhã, búfalo!"
"Até amanhã, elefante!"
"Quem é?"
"Alguns amigos."
"Chame-os para tomar café da manhã."
"Preciso ir para a escola agora.
Até... algum dia!"
Conheça Neema.
Assim como você, ela adora comida.
Por isso, Neema está sempre comendo e comendo.
CHOMP!
CHOMP!
NHOC… NHOC!
HUMM ... HUMM!
Ah!
Fecha a boca para mastigar, Neema!
Durante o verão, os dias são felizes e longos,e faz calor lá fora.
O que Neema está comendo hoje?
O verão é a estação para comer mangas: amarelas, verdes e vermelhas.
Lichias brancas escorregadias com cascas vermelhas brilhantes, melancias verdes e listradas ou de cor amarelo-manteiga,amoras suculentas que estouram na boca.Ah!
As mãos de Neema estão pegajosas e roxas agora!
Quando é tempo de monções, nuvens escuras e carrancudas aparecem.E chove lá fora.
O que Neema está comendo hoje?
Monção é a estação para comer milho: amarelo, branco e roxo.
Limões doces, frescos e suculentos, abacaxis com coroas no topo, jamuns roxos e macios.Ah!
A língua de Neema está toda dormente e azul!
Durante o inverno, os dias ficam mais curtos e faz frio lá fora.
O que Neema está comendo hoje?
O inverno é a estação para vegetais folhosos e brilhantes.
Beterraba, vermelha como o sol poente,  maçãs verdes rechonchudas.
Veja só, veja só, Neema está subindo em uma árvore agora.Ah!
Ela arrancou todos os tamarindos azedos e marrons!
Neema adora comer, mas ela gosta de comer de acordo  ﻿com a estação!
CHOMP!
CHOMP!NHOC… NHOC!
HUMM... HUMM!
Em todo o mundo, existem cinco tipos de estações:  primavera, verão, monção, outono e inverno.Mas em alguns lugares da Índia, como na cidade em que Neema vive, as estações são: verão, monção e inverno.
Coma de acordo com a estação!
Assim como Neema, você pode comer frutas e vegetais coloridos e saborosos ao longo do ano.
Aqui está um calendário sazonal para que você saiba quais frutas e vegetais comer durante o ano.
Tamarindo: de janeiro a fevereiro                            Chiku: de janeiro a fevereiro e de maio a julho                                        Amoras: de março a maio e de outubro a novembro
Espinafre:  de março a maio e de outubro a janeiro          Manga: de março a agosto            Melancia: de abril a junho
Lichias: de maio a junho            Jamuns: de maio a julho            Milho: de junho a agosto
Limões doces: de julho a agosto    Pinha: de outubro a fevereiro    Beterraba: Todo o ano, mas é mais consumida no inverno
Eu moro na mangueira.
Eu como muitas frutas maduras no verão.
Quando meus bebês estão no ninho, eu tenho que ficar de guarda.
Venha espiar no meu ninho.
Veja as belas coisas que encontrei.
Eu amo voar no céu, como um avião.
Eu me sento na árvore e olho em volta à procura de pedaços de comida gostosa.
Eu olho para a direita.
Eu olho para a esquerda.
Eu amo peixe.
Quando eu vejo um, eu vôo baixo para pegá-lo.
Com meu grasnido eu chamo meus amigos para compartilhar o banquete comigo.
Algumas pessoas gritam para mim: "Vá embora, seu pássaro barulhento".
O Senhor Raposo gosta do meu canto.
Ele mesmo me falou.
VAMOS APRENDER ALGUMAS PALAVRAS NOVAS.O som que cada animal ou pássaro faz tem um nome específico.
Quantos desses você sabe?O corvo grasna.O gato mia.
O leão ruge.O cachorro late.Corvos fazem muito barulho.
Então quando algumas pessoas falam alto, nós dizemos, "Barulhento como um corvo".
Eu amo água.
Eu gosto de brincar com a água.
Está chovendo.
A chuva nos dá água.
Eu gosto de brincar ao ar livre.
Mas está chovendo.
Eu gosto de brincar na chuva.
Meu cabelo está molhado de brincar na chuva.
Meu pai está penteando meu cabelo.
Raju morava na cidade.
Mas no verão, quando estava sem aulas, ele ia direto para a fazenda da Ajja na vila.
Em uma manha de verão, ele acordou cedo ao som de uma linda melodia.
"Kuhoo, Kuhoo, Kuhoo..."Era a koel cantando, em uma mangueira próxima.
Raju pensou que nunca havia escutado nada tão doce.
Mas aonde estava o Koel?
Raju procurou em todos os lugares pelo passarinho.
Finalmente, ele o achou em um dos galhos da árvore.
Aí a koel viu Raju.
"Kuhoo, Raju!"
disse a koel.
Raju estava encantado.
"Koel, você sabe meu nome" ele falou.
"Claro.
Na verdade, eu sei de tudo!
"sorriu o koel.
"Agora conte-me, o que achou da minha música?"
"Ah, você canta lindamente!
"disse Raju.
"Eu acho que você tem a voz mais doce que eu já ouvi."
"Fico feliz que você gostou,"respondeu a koel.
"Quando é primavera e a mangueira floresceu, nós koels estamos tão felizes que cantamos "kuhoo, kuhoo" o dia inteiro."
Raju estava muito feliz.
"Koel, por que você não vem comigo para a cidade?
"ele disse.
"Todo mundo adoraria ouvir você cantar"
"Eu?
Ir para a cidade?
Mas por quê?
"perguntou a koel, surpresa.
"Tenho tantos amigos e parentes que já moram lá."
"Eles moram?
Perguntou Raju, igualmente surpreso.
"Então como que ninguém na cidade já os ouviu cantar?"
A koel parecia triste.
"Na primavera quando todas as árvores florescem, nós koels cantamos com nossos corações, mesmo na sua cidade,"ela disse.
"Mas a cidade é um lugar barulhento.
O dia inteiro, centenas de veículos passam rugindo pelas ruas, e aviões voam pelos ares.
Nossas vozes são completamente afogadas."
A koel tinha razão, pesou Raju.
Agora ele também estava triste.
"Mas, mas..."disse Raju rapidamente, quando uma ideia lhe surgiu.
"Se não tivesse tanto barulho e a  cidade fosse quieta e tranquila, então você viria cantar para mim lá?"
"Claro!
"sorriu o koel.
"Assim você poderá ouvir também as outros koels cantando.
"Raju estava feliz.
"Raju,"Ajja, saindo da casa, "você está ouvindo a música da koel?"
"Sim, Ajja.
Ela canta lindamente não é?"
disse Raju.
"Ela cansa, Raju,"concordou Ajja.
"Você quer ouvir a história?""Claro!
"respondeu Raju, feliz.
"Koels cantam docemente,"começou Ajja, "mas eles são passarinhos preguiçosos.
Mamãe Koel não quer nem se preocupas em cuidar de seus bebês!
Então ela simplesmente bota os ovos no ninho de um corvo."
"Mamae corvo esquente os ovos da koel junto com seus próprios,"continuou Ajja.
"Meus quando os ovos chocam, mamãe corvo não consegue distinguir que está alimentando um bebe koel, porque é tão escuro quanto seu próprio."
"É só quando o bebê koel começa a canta que a mamãe corvo percebe que foi enganada.
Furiosa, ela joga o bebe koel do seu ninho.
A partir dali, os passarinhos precisam cuidar de si mesmos."
Raju estava tocado.
"coitadinhos.
"ele disse "Que estranha vida ela viveu!
"Ajja concordou.
"Sim Raju,"ele disse.
"O mundo animal é cheio de histórias estranhas como essa."
PREPARAR...  APONTAR... VAI!
Eu corro
Eu nado
Eu pedalo
Eu patino
Eu empino pipas
Quando nós jogamos, usamosForça: nós empurramos ou puxamos para irmos mais rápido, mais devagar, pararmos ou mudarmos de direção.
Fricção: quando uma superfície se move sobre outra e atrasa o movimento.
Energia: nossa habilidade de nos mover e fazer coisas.
Eu me pergunto se há outro eu em algum lugar do mundo.
Que tem a mesma aparência.
E fala do mesmo jeito.
E até tem meus cachos.
Alguém com meus olhos, minhas orelhas.
Que tem a mesma risada que eu.
Que pode fazer o que posso fazer.
E não pode fazer o que não posso.
Eu olhei e olhei em todos os lugares para encontrar outro eu.
Fui até o parque e olhei por trás das árvores.
Eu olhei em volta, para cima e para baixo.
Em cada rosto.
Não consegui encontrar outro eu em nenhum lugar.
Há apenas um eu no mundo!
Eu sou especial, oh, é verdade!
Mas não só eu, você não vê?
Há apenas um de você!
Um dia,  uma cabra entrou na mata e começou a passear alegremente.
Mas depois perdeu-se!
De repente,  encontrou um lobo!
O lobo acercou-se dela e parecia faminto.
A cabra disse: "Senhor Lobo,  sei que me quer comer.
Mas gostaria de morrer feliz!"
O lobo perguntou à cabra: "O que queres dizer com isso?
Morrer feliz?
Como?"
A cabra respondeu: "Se tiver que morrer,  gostaria de morrer a dançar!"
Então,  o lobo pegou numa guitarra.
Sentou-se e começou a tocar.
E a cabra começou a dançar,  embora ainda estivesse um pouco preocupada.
Perto de onde estavam,  havia alguns cães.
Eles vieram ver o que se estava a passar.
Ora esse lobo tinha medo de cães.
Por isso,  fugiu!
E a cabra continuou a dançar,  porque agora estava livre do lobo!
A aula acabou.As crianças estão indo embora.Os professores estão indo embora.Todo mundo esá indo pra casa.
Eu saio pelo portão.Eu estou com pressa.Eu não tenho tempo pra brincar.Eu não tenho tempo pra conversão.Eu quero chegar em casa rápido.
Eu ando pela rua.A rua é estreita.Eu consigo ver uma multidão na minha frente.Tem uma estrada comprida lá.
A estrada está com bastante trânsito.Carros, caminhões, bicicletas, motos e ônibus.Alguns indo pra um lado.
Outros indo para o outro.Eu sei como atravessar para o outro lado.
Eu cheguei ao meio da rua.Tem trânsito na minha frente.Tem trânsito atrás de mim.Eu tenho que tomar cuidado.
Eu estou no outro lado da calçada.Eu quase derrubo o vendedor de rua.
Ele reclama.
Eu peço desculpas e continuo em frente.
Eu ando cada vez mais rápido.Na rua tem lojas vendendo brinquedos.
Ursinhos, bolas, bonecas, carrinhos e trenzinhos.Brinquedos coloridos e brinquedos peludos.
Muitos brinquedos.
Eu ando cada vez mais rápido.Agora tem lojas que vendem peixes.
Peixes pequenos, peixes grandes, peixes compridos, peixes lisos.Peixes brilhantes, peixes opacos.
Muitos peixes em todas as lojas.
Agora eu começo a correr.Passo pelas lojas de roupas, pela barbearia, pela loja de tecidos e pelo vendedor de doces.Correndo, correndo, correndo pela rua.
Finalmente eu chego em casa.Que bom!
Eu não estou atrasada.Meu pai sai para trabalhar de tarde.Ele ainda não saiu de casa.
A bicicleta dele está na porta.
Meu pai abre a porta, minha mãe está junto com ele.Eu dou um abraço apertado no meu pai.
Meu pai me dá um abraço apertado.Então ele vai trabalhar.
Agora eu não tenho mais pressa.
Eu tenho bastante tempo.
Pela primeira vez, Lucas está colhendo vegetais da horta.
Ele pegou tomates vermelhos, berinjelas frescas e quiabos verdes.
A vovó diz: "Muito bem, Lucas!
Preciso de algumas batatas também!"
Lucas procurou em todas todas as árvores, trepadeiras e plantas, mas nāo achou nenhuma batata.
"Vovó, as batatas nāo estāo boas ainda", disse Lucas, largando a cesta no chāo.
"Nāo Lucas, deve ter muitas batatas na horta.
Procura melhor!
", respondeu a vovó.
Lucas foi na horta de novo.
Toby foi atrás dele.Lucas estava procurando batatas quando ouviu "Au!
Au!
".
"Toby!
Fica, Toby!
", gritou Lucas, correndo atrás dele.
"Nāo estraga o jardim!".
Lucas viu que Lucas estava cavando e adivinha o que tinha no buraco?Batatas enormes!
"Bom menino, Toby!
Você achou as batatas!"
riu Lucas, enchendo a cesta de batatas.
Hina foi para a fazenda com o seu pai.
Seu pai ficou ocupado com o trabalho dele.
Hina começou a andar pela fazenda.
Ela viu um pavão na fazenda.Ela começou a andar em direção ao pavão.
De repente uma chuva fraca começou.
Vendo a chuva, o pavão começou a dançar.
Vendo o pavão, Hina também começou a dançar.
O pavão esqueceu de dançar.
Ele ficou ali parado olhando a Hina dançar!
Era uma vez algumas crianças.Elas viviam nos limites de uma cidade, próximas a um imenso depósito de lixo.
O depósito era muito grande e se estendia tão longe quanto os olhos alcançavam.
As crianças não iam para a escola.
Elas ficavam correndo em volta do depósito de lixo o dia todo.Algumas coletavam garrafas de plástico.
Outras separavam peças de roupa.
Todas ela sabiam muitas coisas sobre o lixo.
Um dia, Didi foi até o depósito.
Ela usava um longo cachecol vermelho.Didi olhou para as crianças correndo ao seu redor.
Então ela procurou por um lugar para se sentar, abriu sua bolsa e dela tirou uma surpresa.
As crianças estavam curiosas.
Elas se aproximaram um pouco.Didi tinha muitos livros coloridos.
Os livros continham histórias dentro deles.
As crianças foram se aproximando cada vez mais...
Didi começou a vir todos os dias.
As crianças paravam de vagar pelo depósito quando ela vinha.
Elas sentavam com Didi e ouviam suas histórias.
Logo elas eram capazes de ler algumas letras e palavras.
Não demorou para que elas estivessem lendo histórias também.
As crianças decidiram deixar o lugar de Didi mais bonito.
Uma delas trouxe uma cadeira do depósito.
Outra encontrou uma peça de carpete.
Alguém trouxe algumas cortinas.
Rapidamente o lugar de Didi ficou mais bonito.
Um dia Didi não veio.
No dia seguinte, também não apareceu.As crianças esperaram e esperaram.
Elas leram livros sozinhas.
E também umas para as outras.
Um dia uma criança achou o endereço de Didi em um livro.As crianças se organizaram para procurar por ela.
Elas carregaravam uma bolsa de livros.
As crianças conseguiram ler o nome do ônibus e procuraram pelo número da estrada.
Elas conseguiram fazer tudo isso porque Didi tinha ensinado para elas.
As crianças procuraram pela casa dela.
Elas vasculharam cada rua de cima a baixo.
Mas não conseguiram achá-la.
Foi somente quando elas já estavam indo embora que alguém avistou um cachecol vermelho.
Ele estava pendurado em um gancho próximo a uma janela.
Lá estava Didi deitada na cama.
Ela parecia muito doente.
Seus olhos estavam tristes e ela não sorriu.O médico tinha lhe receitado remédios.
Mas, por alguma razão, ela não estava melhorando.
As crianças correram até Didi.
Elas a abraçaram e a beijaram.
Elas lhe trouxeram livros também.Didi sentou-se e as crianças leram para ela.
O sorriso de Didi voltou junto com o brilho nos olhos das crianças.
Agora Didi vem todo dia novamente.
E as crianças fazem o mesmo também.
Você pode vê-las toda noite.
Você pode ouvi-las gargalhando.
Você pode ouvi-las lendo também.
E você percebe na hora que elas estão se divertindo muito.
Tenzin e Tashi eram dois jovens monges tibetanos.
Eles viviam em um pequeno mosteiro em uma bela colina verde.
Quando chovia, era muito bom.Quando Tashi olhou pela janela de manhã, chovia muito forte.
Formavam-se riachos onde a água havia criado trilhas na estrada lamacenta.
Tashi não conseguia pensar numa forma melhor de aproveitar a tarde do que fazendo barcos de papel.Tashi e Tenzin começaram a fazê-los.
Assim que parou de chover, os garotos correram para fora.
Eles colocaram os barquinhos que haviam feito na água – alguns grandes, outros pequenos.
Os barcos flutuaram delicadamente pelo caminho.
Os dois jovens monges estavam felizes.
Enquanto voltavam para casa, eles viram Gen Lobsang.
Genla vivia no mosteiro e contava às crianças as histórias mais incríveis.
“Genla,” gritou Tenzin.
“Você pode nos explicar por que os barcos flutuam?”Gen Lonsang pensou por um minuto e disse, “Eu não sei por que barcos – ou navios – flutuam.
Mas estou curioso para descobrir.”Genla: Um jeito educado de se dirigir ao professor em tibetano.
Genla e as crianças decidiram perguntar à Senhorita Sonam, a professora de ciências, se ela sabia por que os barcos flutuavam.
Tenzin e Tashi gentilmente puxaram Gen Lobsang de sua cadeira.
Eles seguraram suas mãos para ajudá-lo a andar.Quando eles chegaram em sua sala, a Srta.
Sonam estava lendo um livro.“Tashi delek,” disse Genla, Tashi e Tenzin.“Tashi delek,” ela respondeu.“Nós temos uma pergunta para você,” disse Genla.Tashi delek: Uma saudação tibetana comum; tashi significa ‘boa fortuna’ e delek significa ‘bem estar’.
“Sim, você pode nos explicar por que os barcos flutuam na água, Srta.
?” Tenzin perguntou.“Sim, eu posso,” disse a Srta.
Sonam.
“Ou talvez nós possamos descobrir juntos?”Antes que eles percebessem, a Srta.
Sonam já dava as instruções.“Tenzin, por favor, traga uma bacia de plástico da cozinha.”“Tashi, por favor, encha um pequeno balde de água.”“Genla, segure esta maçã.
Por favor, não coma.”
A Srta.
Sonam pediu a Tashi para que enchesse a bacia até a borda.“Agora, Genla,” disse ela, “mergulhe a maçã na bacia, por favor.
O suficiente para cobri-la completamente.”
Genla gentilmente colocou a fruta dentro da bacia e a empurrou para baixo com seu mindinho.
Um pouco de água transbordou.Tashi e Tenzin gritaram, “A água está transbordando!”Genla soltou a maçã, e ela subiu.A Srta.
Sonam estava sorrindo.“O que aconteceu aqui?” perguntou ela.
“Genla afundou a maçã na água,” disse Tenzin.“E derramou água,” disse Tashi.“A maçã estava flutuando,” disse Genla.“Certas respostas, de todos vocês!” disse a Srta.
Sonam.
“Agora, você pode me dizer quanta água transbordou, Tenzin?
Foi meio copo?
Um copo?”
Tenzin olhou para a água na mesa e no chão.Ele disse, “Talvez um copo.”“Parece correto,” disse a Srta.
Sonam.
Genla e Tashi concordaram com a cabeça.“Agora, tire a maçã.
Tashi, encha a bacia novamente.
Aqui, Tenzin.
Você pode colocar esta colher na água?”Tenzin colocou.
A colher afundou.“Muito pesada,” disse Genla.“Não tão pesada quanto um navio no mar,” disse Tenzin.“Dessa vez só derramou um pouco de água, nem um quarto de um copo!” disse Tashi, com tristeza.“Novamente, vocês estão todos corretos,” disse a Srta.
Sonam.
Então ela perguntou: “Vocês veem?
Depois que Genla colocou a maçã na bacia, ela precisou empurrar um pouco de água antes que pudesse flutuar.“Foi a água que transbordou?” perguntou Tenzin.“Sim.
Assim, ela pôde flutuar depois de empurrar mais água que seu próprio peso.
Isso significa que a maçã é mais leve que a água que ela empurrou.
"“Mas e a colher?” Genla perguntou.“Bem, a colher também empurrou um pouco de água.
Mas bem menos.
Certamente, menos que seu próprio peso.
Então ela afundou."
“Mas e os navios no mar, onde há muitas pessoas?” perguntou Tenzin.“...e várias colheres que afundam?” Acrescentou Tashi.“As colheres não vão fazer um navio afundar, Tashi.
O navio é grande o suficiente para empurrar bastante água.
Novamente, como a maçã, mais água que seu próprio peso.
Você não percebe porque está no oceano, onde tem muita água.
O navio ainda assim é mais leve do que toda a água que ele empurra.”Eles ficaram em silêncio por um tempo.
“Eu acho que entendi,” disse Tenzin, lentamente.
“Podemos colocar os barquinhos na água agora?” perguntou Tashi.“Está na hora do meu chá,” disse Genla.A Srta.
Sonam sorriu.
“Sim, divirtam-se!” ela disse, e então deu aos garotos papéis coloridos para fazer barquinhos.
Tenzin e Tashi fizeram barcos coloridos e os colocaram na água.“Eu não vejo nenhuma água transbordando agora,” disse Tashi.“Não, bobo.
A água nem sempre transborda.
Ela apenas é empurrada,” respondeu Tenzin.“Eu acho que os barcos apenas abrem mais espaço para eles na água,” disse Genla.Eles observaram os barquinhos azul e amarelo, vermelho, verde e branco navegando.
Como bandeiras de oração flutuando na correnteza.Bandeiras de oração: bandeiras que contêm preces tibetanas escritas no seu pano.
O que é Gravidade?O que aconteceria se Tenzin soltasse uma bola de futebol do topo de uma árvore?
Ela cairia no chão ou iria para cima?
Correto, ela cairia no chão devido a uma força chamada gravidade.
Você sabia que tudo é puxado para a terra por essa força?
O que é Flutuabilidade?O que aconteceria se Tenzin colocasse uma bola de futebol dentro de um balde de água?
A gravidade puxaria a bola para o fundo do balde?
Sim, mas na água existe uma força ascendente que se opõe à gravidade.
Ela se chama flutuabilidade.
Enquanto a gravidade puxa a bola para baixo, a flutuabilidade empurra ela para cima.
No caso da bola de futebol, a flutuabilidade é mais forte que a gravidade.
Então ela flutua.
O que aconteceria se ele colocasse um tijolo dentro do balde?
Por quê?
O que é Deslocamento?Quando você mergulha um objeto na água, ele tenta criar um espaço para si próprio empurrando a água para longe.
Em outras palavras, o objeto desloca a água para obter mais espaço.
Objetos maiores, como uma bola de basquete, deslocam mais água do que objetos menores, como uma bola de críquete.
Há muito tempo, um cientista Grego chamado Arquimedes descobriu que quando o peso da água deslocada por um objeto é maior que o peso do objeto, ele flutua.
Por isso a maçã flutua na água.
Você consegue adivinhar por que os outros objetos afundam?
O que é Densidade?Todo objeto ao nosso redor é feito de pequenas partículas invisíveis a olho nu.
A densidade é o quão perto essas partículas estão umas das outras em um objeto.
O peso da pequena bolinha de gude de Tashi pode ser o mesmo da maçã da Srta.
Sonam.
Mas por que a maçã é maior?
Porque existe mais espaço entre as partículas na maçã.
Na bolinha, as partículas estão muito mais próximas umas das outras.
Uma maça é menos densa que uma bolinha de gude.
Geralmente, objetos densos afundam na água.Aqui está um jogo para você brincar com seus amigos: escolha quatro ou cinco objetos.
Tentem adivinhar quais irão flutuar e quais irão afundar.
Então, jogue todos eles na água para descobrir.
Divirta-se!
Alta como a árvoreCurta como a grama
﻿alta como a nuvem no céu ﻿A baixo no solo há uma minhoca.
﻿Leve como uma pétala pesada como uma pedra
﻿Na parte de cima da folha há uma lagarta Na parte de baixo da folha há uma libélula
﻿Rápido com um esquiloDevagar como uma lesma
﻿Pássaros aparecem antes do nascer do solMorcegos aparecem depois do pôr do sol
﻿Acima da árvore está a luaAbaixo ﻿﻿da árvore está você!
Durante muitos meses, os céus tinham estado secos.
Lomongin, o famoso fazedor de chuva, falou com os seus deuses.
As pessoas reuniram-se à porta da sua casa, ansiosas, à espera de uma mensagem de esperança.
Quando ele apareceu, tranquilizou as pessoas, dizendo que o criador lhes ia dar chuva em breve.
Elas iriam poder plantar as suas colheitas.
As crianças brincavam na rua enquanto esperávamos pela chuva.
Mais tarde, nesse dia, vimos grandes nuvens brancas lá longe, a leste.
Eu sabia que eram nuvens de chuva.
As pessoas ainda pensavam no que o fazedor de chuva tinha dito.
A mãe gritou muito alto: "Olhem!
As nuvens já estão escuras.
Venham para dentro".
Começou a chover.
Tínhamos ansiado pela chuva!
No início regozijámo-nos.
Mas a chuva não parou.
Havia água por todo o lado.
A ponte que liga a nossa aldeia ao continente foi arrastada.
As casas foram levadas pelas cheias.
O que para nós tinha sido uma bênção, era agora uma catástrofe.
Toda a gente se tinha preparado para plantar.
Mas agora não podiam plantar.
As pessoas da minha aldeia tinham ansiado por chuva, mas agora já não a queriam.
Não tínhamos nenhuma ponte para atravessar.
Muitos ficaram sem casa.
E, tínhamos outro problema!
Vimos crocodilos a nadar por todo o lado.
Isto nunca tinha acontecido antes.
Ficámos confusos.
Não podíamos ir às compras porque todas as lojas ficavam do outro lado do rio.
As crianças não podiam ir à escola porque as escolas ficavam do outro lado do rio.
O que para nós deveria ter sido uma bênção, tornou-se uma maldição.
Lomongin, o fazedor de chuva, também ficou desapontado.
O único que estava feliz, era Kapuus com os seus oito gatos!
O coelho estava a dormir debaixo de uma macieira.
Uma maçã caiu de um ramo.
Uma voz disse, “Corre coelho corre!” Acordou rapidamente e fugiu a grande velocidade.
Conheceu uma galinha.
“Porque é que estás a correr?” perguntou a galinha.
O coelho respondeu, “Não sei.
Apenas ouvi uma coisa a cair e uma voz disse, 'Corre coelho corre!
'.”
A galinha ficou com medo.
Começou a correr depois de ouvir o que o coelho disse.
Conheceram um cão.
O cão perguntou, “Porque é que estão a correr?” A galinha disse, “Não sei.
Apenas ouvi o que o coelho disse, e ele não sabe.
Ele ouviu uma coisa a cair e uma voz disse, 'Corre coelho corre!
'.”
O cão ficou surpreendido com o que ouviu.
Começou a correr com o Coelho e a Galinha.
Conheceram um cavalo.
O cavalo perguntou ao cão, “Porque é que estão a correr?” O cão disse, “Não sei.
Apenas ouvi o que a galinha disse, e ela não sabe.
Ela ouviu o que o coelho disse e que ele não sabe.
Ele ouviu uma coisa a cair e uma voz disse, 'Corre coelho corre!
'.”
O cavalo começa a correr com os outros.
Conheceram um burro.
O burro perguntou, “Porque é que estão a correr?” O cavalo respondeu, “Não sei.
Apenas ouvi o que o cão disse, e ele não sabe.
Ele ouviu o que a galinha disse e ela não sabe.
Ela ouviu o que o coelho disse e ele não sabe.
Ele ouviu uma coisa a cair e uma voz disse, 'Corre coelho corre!
'.”
Portanto o burro também começa a correr.
Conheceram uma vaca.
A vaca perguntou, “Porque é que estão a correr?” O burro respondeu, “Não sei.
Apenas ouvi o que o cavalo disse, e ele não sabe.
Ele ouviu o que o cão disse, e ele não sabe.
Ele ouviu o que a galinha disse e ela não sabe.
Ela ouviu o que o coelho disse e ele não sabe.
Ele ouviu uma coisa a cair e uma voz disse, 'Corre coelho corre!
'.”
A vaca fica preocupada e começa a correr também.
Conheceram um gato.
O gato perguntou, “Porque é que estão a correr?” A vaca respondeu, “Não sei.
Apenas ouvi o que o burro disse, e ele não sabe.
Ele ouviu o que o cavalo disse, e ele não sabe.
Ele ouviu o que o cão disse, e ele não sabe.
Ele ouviu o que a galinha disse e ela não sabe.
Ela ouviu o que o coelho disse e ele não sabe.
Ele ouviu uma coisa a cair e uma voz disse, 'Corre coelho corre!
'.”
O gato começou a correr com os outros animais.
Depois conheceram o menino a andar de bicicleta e ele perguntou: “Porque é que estão a correr?” E os animais responderam, “Não sabemos.
Ouvimos o que o coelho disse e ele não sabe.
Ele ouviu uma coisa a cair e uma voz disse, 'Corre coelho corre!
'.”
O menino riu-se e disse, “Uma maçã caiu da árvore por causa do vento.
Fui eu que disse, 'Correr Coelho corre!
'.”
É dificil estar quieto, é dificil está calado.
É dificil dizer não , os dedos dos pés arrepiam-se.
É dificil manter os pés no chão !
Quando soa a uma batida feliz....Ovelha, ovelha, ovelha, chama os pássaros!
Dip, dip, dip, faz a água.
Shee...Sheeee...
Sheee... Faz a panela.
Pum, pum, pum......ups, conheço este som!
"Porque é que estás a fugir dos teus livros, brinquedos e carros?
Porquê menina?
Aquinão há nada ver nem ouvir."
Olhei para a mãmã e reparei numa surpresa.Ela não conseguirá ver?Não consegue ouvir?
O dip ou o sheee?
.... e o pum pum?
Um mundo cheio de sons e todos à espera de ser encontrados?
!
Eram férias.
Veena e Vinay estavam no jardim.
Havia latas de tinta por todos os lados.
Havia tinta branca e tinta vermelha e tinta azul e tinta amarela.
Os pintores estavam ocupados.
Um pintor estava em cima da escada.
O outro estava pendurado em uma balança presa no teto.
"Podemos ajudar?"
perguntaram Veena e  Vinay.
O pintor deu um pincel a cada um.
"Pinte o lado de dentro do portão", ele disse à Veena.
"Pinte o lado de fora do portão", ele disse ao Vinay.
Eles pegaram duas latas de tinta e começaram a trabalhar.
Veena pintou um lado do portão.
Vinay pintou o outro lado do portão.
A tinta caiu no chão.A tinta caiu na parede.A tinta caiu neles.
Finalmente eles terminaram.
Limparam toda a tinta que espirrou no chão.
Limparam toda a tinta que espirrou na parede.
Limparam toda a tinta que espirrou neles.
"Eu amei meu portão vermelho!"
disse Veena.
"Eu amei meu portão verde" disse Vinay.
"Oh, vocês fizeram um portão de duas cores!"
gritou o pintor.
"Vamos deixá-lo assim!"
disse a mãe.
Olá!
Sou a Ntombi.
Sou uma menina igual às outras,  mas.
Tenho um crocodilo dentro do meu corpo.
Não conseguem vê-lo,  mas eu sei que ele está lá.
Chama-se Vilão Intrépido e Horrível,  esconde-se no meu corpo e não faz mal aos meus amigos.
Não consegue sair do meu corpo e ir para o teu se te sentares ao meu lado,  ou se me deres a mão.
Não consegue sair do meu corpo e saltar para o teu mesmo que partilhes o teu almoço comigo,  ou se nos deitarmos no chão lado a lado para dormir a sesta.
O meu crocodilo,  o Vilão Intrépido e Horrível,  está comigo desde que nasci.
Gosta de comer todos os soldados do meu corpo que lutam contra os germes e fazem com que não fique doente.
Quando come demasiados soldados,  fico muito doente.
Depois,  não posso ir para a escola e brincar com os meus amigos.
Tenho de tomar os meus medicamentos todos os dias à mesma hora.
Caso contrário,  o crocodilo acorda de mau humor e volta a comer os meus soldados.
Não quero que ele faça isso,  por isso,  relembro a minha Gogo de me dar os remédios especiais à hora certa.
Se comer alimentos bons,  como fruta e vegetais,  os meus soldados ficam mais fortes e não deixam que o crocodilo os apanhe.
Acho que ele dorme um bom bocado,  porque quando estou bem e forte,  consigo voltar a brincar com os meus amigos.
Fico tão contente quando ele vai dormir e me deixa brincar!
A minha Gogo levou-me à clínica há algum tempo e recebeu uma coisa especial para alimentar o meu crocodilo.
Faz com que ele adormeça e não coma os meus soldados.
Depois,  consigo fazer todas as coisas divertidas que as outras crianças fazem,  como correr,  saltar e dançar.
Gosto muito da minha Gogo.
É muito simpática e querida para mim.
Dá-me comida boa para comer e vê se tomo as vitaminas para manter os meus soldados bem fortes,  para não ficar doente.
Se adoeço,  leva-me à clínica imediatamente,  para poder tomar os medicamentos e ficar melhor.
Adoro quando me senta ao colo dela e me lê histórias antes de ir para a cama.
Depois de Gogo me pôr na cama,  penso em muitas coisas.
Penso em aprender a ler na escola grande.
Se continuar a tomar os remédios especiais que adormecem o meu crocodilo,  consigo cuidar da minha Gogo e ler-lhe histórias quando ela for muito velhinha e já não conseguir ver bem.
Quando for uma mulher crescida,  gostaria de estudar.
Quero ajudar a encontrar um medicamento que adormeça todos os crocodilos que estão nos corpos das outras pessoas,  para sempre.
Vou aprender a viver com o meu crocodilo e a mantê-lo a dormir o máximo de tempo que conseguir.
Vou ter tantos amigos quanto conseguir arranjar.
E vou divertir-me ao máximo todos os dias.
A minha Gogo,  as minhas tias e tios e os meus amigos gostam muito de mim,  mesmo com o crocodilo Vilão Intrépido e Horrível a viver no meu corpo.
﻿       Animada﻿﻿
Triste.
Tímida.
Com medo.
Feliz.
Com raiva.
Chandu adormecia no colo de sua mãe escutando uma doce canção.No seu sonho, ele estava voando.
Voando, voando por cima do jardim.
Olhe!
Uma bela borboleta.A borboleta disse, "Olá!
Como você está?
""Bem, muito obrigado", respondeu Chandu
Chandu voou um pouco mais alto.
Voando, voando.
Ele encontrou um pardal."Olá!
Como você está?
", o pardal perguntou.
"Muito bem, obrigado", respondeu Chandu
Então Chandu subiu ainda mais alto.
Voando, ainda voando, ele encontrou uma águia.
"Olá amigo!
Como você está?
", a águia perguntou.
"Eu estou ótimo", Chandu respondeu
Chandu estava voando mais alto e mais alto.Parecia tão fácil.
Voando, voando.
Tão alto que ele encontrou um avião.
"Ei Chandu, como você está?"
o avião perguntou."Bem.
E boa viagem!"
Chandu respondeu rapidamente
Logo, Chandu subiu mais alto do que antes.
Voando e voando.Um foguete encontrou com ele.
"Olá senhor, como você vai?"
o foguete gritou"Muito bem" Chandou respondeu sorrindo.
Ainda, Chandu estava voando cada vez mais alto.Agora as estrelas estavam brilhando ao seu redor.Elas estavam sorrindo para Chandu, como se ele fizesse parte delas.
"Como você está se sentindo Chandu?
", uma estrela lhe perguntou.
"Eu estou ótimo!
", ele respondeu.
De repente ele sentiu algo.
Era sua mãe lhe acordando.
"Bom dia, como você está?
"Ele segurou sua mão e disse"Estou me sentido melhor do que jamais estive!"
Eu adoro ler.
Para quem será que eu posso ler?
Minha irmã está dormindo.
Para quem será que eu posso ler?
Minha mãe e minha avó estão ocupadas.
Para quem será que eu posso ler?
Meu pai e meu avô estão ocupados.
Para quem será que eu posso ler?
Posso ler para mim mesmo!
Um dia,  eu e a minha irmã caminhávamos junto da estrada.
Um grande camião descia a colina.
Um carro acelerava colina acima.
O condutor do camião estava a falar ao telemóvel.
Não estava atento à estrada.
O camião embateu no carro!
Uma ambulância e a polícia vieram em seu socorro.
Apareceram dois reboques.
Um rebocou o camião.
O outro rebocou o carro.
Assistimos a tudo.
Ficamos chocados.
Em uma aldeia nas encostas do Monte Quênia na África Oriental,uma menina trabalhava nos campos com sua mãe.O nome dela era Wangari.
Wangari adorava estar ao ar livre.Na horta da sua família, ela quebrava o solo com o machete.Ela pressionava pequenas sementes na terra quente.
Seu horário favorito do dia era logo após o pôr-do-sol.Quando ficava muito escuro para ver as plantas, Wangari sabia que era hora de ir para casa.Ela seguia os caminhos estreitos através dos campos, atravessando rios no seu caminho.
Wangari era uma criança inteligente e não podia esperarpara ir a escola.
Mas sua mamãe e papaiqueriam que ela ficasse e os ajudasse em casa.Aos sete anos de idade, seu irmão ,ais velhoconvenceu seus pais a deixá-la ir à escola.
Ela gostava de aprender!Wangari aprendeu mais e mais a cada livro que ela leu.Ela foi tão bem na escola que ela foi convidada a estudar nos Estados Unidos das Americas.Wangari estava entusiasmada!
Ela queria saber mais sobre o mundo.
Na universidade americana, Wangari aprendeu muitas coisas novas.
Ela estudou plantas e como elas crescem.E ela se lembrou de como ela cresceu: jogando e brincando com os irmãos na sombra das árvores nas belas florestas do Quênia.
Quanto mais ela aprendia, mais ela percebia que ela amava o povo do Quênia.Ela queria que eles fossem felizes e livres.Quanto mais ela aprendeu, mais elalembrou-se de sua casa africana.
Quando terminou seus estudos,ela voltou para o Quênia.Mas seu país tinha mudado.Grandes fazendas se espalharam pela terra.
As mulheres não tinham madeira para cozinhar.As pessoas estavam pobres e as crianças estavam com fome.
Wangari sabia o que fazer.
Ela ensinou as mulheres a  usarem as sementes para plantar árvores.As mulheres venderam as árvores e usaram o dinheiro para cuidar de suas famílias.
As mulheres estavam muito felizes.Wangari as ajudou a se sentir poderosas e fortes.
Com o passar do tempo, as novas árvores cresceram e se tornaram em florestas,e os rios começaram a fluir de novo.A mensagem de Wangari se espalhou por toda a África
Hoje, milhões de  árvores cresceram das sementes de Wangari.
Wangari tinha trabalhado muito duro.
Pessoas de todo o mundo tomaram nota e deram-lhe um prêmio famoso.É chamado Prêmio Nobel da Paz, e ela foi a primeira mulher africana a recebê-lo.
Wangari morreu em 2011, mas podemos pensar nela toda vez que vemos uma linda árvore
Uma árvore Banyan com raízes longas e penduradas,Erguida, majestosa e grande sobre a terra.
Duas árvores Palash em um jardim legal,Néctar para as abelhas beberem.
Três árvores Pipal na rua de uma vila,Figos deliciosos para os habitantes comerem.
Quatro árvores Neem dançando nos campos,Sementes amargas para manter as pragas longe.
Cinco árvores Jamim perto de um riacho,Frutas roxas caindo no chão da floresta.
Seis árvores coral perto de uma fazenda,Flores vermelhas para atrair muitos pássaros.
Sete árvores Deodar em cima de uma montanha alta,Madeira cheirosa para fazer incenso e óleo.
Oito árvores Tamarindo em uma cidadezinha,Com vagens de cheiro forte para temperarmos a comida como quisermos.
Nove árvores Sal em uma floresta densa,Folhas suaves para fazer pratos.
Dez árvores Kheri em um deserto quente,Folhas macias para os camelos comerem.
As árvores nos dão oxigênio para respirar.Elas protegem o solo.Elas fazem comida usando a energia do sol.As árvores dão.
As árvores protegem.
As árvores contam.Sim, elas contam.Em todo lugar, cada árvore conta!
Rinky ama a caligrafia do seu irmão mais velho.
Ele escreve com uma caneta de tinta brilhante muito especial.
Um dia, quando Bhaiya não está em casa, Rinky procura sua caneta.
Ela abre a gaveta dele.
Fora vão seus livros!
Fora vai um grampeador!
Fora vai uma régua de metal!
Na parte inferior da gaveta, Rinky encontra sua caneta especial.
Mas o que é isso?
Um estranho bloco preto está preso a ele.
Rinky puxa a caneta e o bloco separados.
Mas então…   Plink, clique!
Uma tampa de garrafa salta e adere ao bloco!
Rinky ri com prazer .
As coisas podem se grudar neste bloco como mágica?
O grampeador fica preso nesse bloco?
Plink, clique!
Sim, fica.
O gato peludo fica preso nele?
Não, não fica.
A régua de metal fica presa neste bloco?
Plink, clique!
Sim, fica.
Este coco marrom peludo fica colado a ele?
Não, não fica.
O coco peludo faz cócegas no nariz de Rinky.
AH-CHOO!
Ela espirra em voz alta.
A caneta voa para fora de sua mão e desaparece  embaixo da cama.
Rinky está preocupada.
Bhaiya estará de volta em breve!
Ela coloca a mão debaixo da cama.
Ah não!
Ela não consegue alcançar a caneta.
Ela tenta alcançar a caneta com a régua.
Ah não!
A caneta desliza para mais longe.
Se ao menos houvesse uma maneira de aproximar a caneta dela.
De repente, Rinky tem uma ideia.
A melhor ideia de todas!
Rinky traz o bloco preto perto da régua.
Plink, clique!
Ela gruda!
Ela então segura a régua e alonga seubraço debaixo da cama.
Alonga, alonga, alonga...
Plink, clique!
Adivinha o que gruda no bloco?
Rápido!
Rápido!
Bhaiya estará em casa em breve.
Pra dentro vai a caneta e o bloco preto.
Pra dentro vai os livros e o grampeador.
Pra dentro vai a régua de metal.
Rinky fecha a gaveta.
Na hora certa!
Ela ouve a porta bater, e Bhaiya entra na sala.
"Rinky", diz Bhaiya, "Por que tem um coco no chão?"
O Segredo do Bloco Mágico  O bloco mágico da história é chamado de ímã de barra.
Existem ímãs de muitas formas.
Eles podem ser redondos, retangulares, quadrados ou em forma de U.  Um imã não pode grudar em todos os objetos.
Ele só pode grudar em objetos que possuem elementos especiais.
Esses elementos especiais que permitem que um objeto se prenda a um ímã são ferro, níquel e cobalto.
Qual destes você acha que vai ficar preso a um ímã?
Eu danço quando estou contente,  Danço quando estou aborrecida,  Danço quando estou sozinha,  Danço quando estou zangada.
Minha professora disse: - Fique quieta!
Não dance o dia todo.
Mas minha mãe disse: - Dançar torna você mais saudável,  Dançar faz você crescer.
Um dia você será uma dançarina e a todos irá surpreender!
E eu disse: - Um dia,  eu vou dançar e as pessoas pagarão para me ver pulando e rodopiando.
"Ela dança TÃO bem",  é o que elas dirão.
Eu não posso tricotar, gatos não podem escrever, peixes não podem piscar...
.... porcos não podem voar!
Cachorros não podem dançar, formigas não podem ler, corvos não podem cantar...
... macacos não podem cozinhar!
Mas, macacos podem balançar!
Corvos podem grasnar... formigas podem picar... cachorros podem latir!
Porcos podem comer, peixes podem nadar, gatos podem pular...E eu posso ler!
A Namukuru e o seu irmão estão prontos para a escola.
A Namukuru leva o seu irmão na sua bicicleta.
Os amigos deles saúdam-nos conforme vão para a escola.
Enquanto estão na sala de aula,  aparece um macaco lá fora.
O macaco foge com a bicicleta da Namukuru.
As crianças perseguem o macaco.
O macaco deixa a bicicleta debaixo de uma árvore.
O macaco nada até uma ilha no meio do lago.
Ele sobe a um árvore alta.
O macaco faz adeus!
As crianças também.
A Namukuru tem a sua bicicleta de volta.
Mamãe colocou a lancheira de Pardal em sua mochila e cruzou as asas em volta dela.
"Tenha um bom dia, querida", disse ela.
"Preste atenção, seja educada..."   "Uff Mamãe!"
riu Pardal.
"Você diz a mesma coisa todos os dias!"
"E lembre-se", disse Mamãe.
"Fique longe de Cobra- ele é diferente."
Pardal desejou que Mamãe não tivesse dito isso.
Cobra era seu melhor amiga.
Mas Mamãe não aprovou Cobra.
"O povo dele come o nosso povo!"
ela sempre dizia.
"Pardais e cobras nunca podem ser amigos."
Do outro lado da cidade, o Papai de Cobra estava empacotando sua lancheira com ovos de pássaros.
"Especial de hoje, filho!"
ele disse orgulhosamente.
"Mas eu odeio ovos, Papai", reclamou Cobra.
"Nós sempre os comemos nesta família!"
disse Papai com firmeza.
"Agora vá embora.
E lembre-se, fique longe de Pardal!"
Cobra deslizou para longe, sentindo raiva.
"Os pardais são diferentes", Papai disse para ele.
"Você não pode fazer amizade com a sua comida!"
Quando Cobra encontrou Pardal na escola, eles sabiam.
"Sua mãe disse...?"
perguntou Cobra.
Pardal assentiu.
"Seu Papai também?"
Cobra assentiu.
"Nossos pais estão errados, Pardal", disse Snake.
"Vamos mostrar a eles que somos mais iguais do que diferentes".
"Boa ideia!"
disse Pardal.
"Vamos!"
Ela puxou uma folha de papel e desenhou dois círculos nela - assim.
"Boa ideia!"
disse Pardal.
"Vamos!"
Ela puxou uma folha de papel e desenhou dois círculos nela - assim.
"Boa ideia!"
disse Pardal.
"Vamos!"
Ela puxou uma folha de papel e desenhou dois círculos nela - assim.
"Na parte amarela do círculo esquerdo", disse Pardal, "colocamos as coisas de 'Apenas Pardal'.
Na parte azul do círculo da direita, as coisas de 'Apenas Cobra '.
Essas são todas as maneiras pelas quais Cobra e Pardal são DIFERENTES "    Cobra ficou intrigada.
"Eu pensei que queríamos pensar em maneiras em que somos iguais!"
"É para isso que serve a parte verde no meio", sorriu Pardal .
"Primeiro, vamos pensar na nossa aparência", disse Pardal.
"Igual ou diferente?"
"MUITO diferente", suspirou Cobra.
"Sou longo, sem pêlos e magro.
Você é pequena, gordinha e macia."
"Você está certo", disse Pardal.
"Eu pareço um pedacinho de algodão", ela desenhou um pedaço de algodão no crescente amarelo, "e você parece uma corda."
Ela desenhou uma corda no crescente azul .
"Agora", ela disse.
"Como nós andamos?"
"Muito diferente", disse Cobra, parecendo ainda mais triste.
"Você voa pelo ar, batendo as asas.
Eu deslizo pelo chão, zigue-zagueando."
"Em outras palavras", disse Pardal.
"Eu me movo como um avião e você se move como um trem."
Cobra suspirou.
"Anime-se, Cobra", disse Pardal rapidamente.
"Vamos ver agora, o que nós comemos?"
"Coisas muito diferentes", os olhos de Cobra se encheram de lágrimas.
"Mas eu não como ovos de pássaro."
"Eu sei", disse Pardal tranquilizadoramente.
Mas agora ela parecia triste também.
"Sementes e grama", ela murmurou, enquanto as desenhava no crescente amarelo.
"Sapos e ratos", ela gaguejou, e desenhou-os no crescente azul.
"Harrrrrumph!"
Cobra e pardal saltaram.
Era o diretor Elefante .
"Por que os rostos tristes, crianças?"
ele perguntou gentilmente.
"Oh senhor", soluçou Cobra.
"Meu Papai e a Mamãe da Pardal dizem que não podemos ser amigos porque somos diferentes."
"Queríamos mostrar a eles que éramos mais parecidos do que diferentes, senhor", disse Pardal.
"Mas não está funcionando."
O diretor Elefante olhou para os círculos por um longo tempo.
Então ele começou a rir.
Cobra e Pardal o encararam.
O que foi tão engraçado?
"Vocês não vêem, crianças?"
ele disse finalmente, enxugando as lágrimas.
"Vocês estão fazendo tudo errado!
Deixe-me ajudá-lo."
O diretor Elefante se acomodou em um banco.
"Agora, Cobra", ele disse, "o que você gosta mais de fazer?"
"Brincar e conversar, senhor", disse Cobra.
"ESPECIALMENTE com Pardal."
"E você, Pardal?"
"Conversar e brincar, senhor", disse Pardal.
"ESPECIALMENTE com Cobra."
"Certo", disse o diretor Elefante, "vocês gostam de fazer as mesmas coisas".
E ele desenhou algo - na parte verde.
"Próximo", disse o diretor Elefante, "o que os fazem felizes, crianças?"
"Quando a professora me deixa sentar ao lado de um amigo, senhor", Cobra começou a sorrir.
"Igualmente, senhor", aplaudiu Pardal.
"A-ha!
", Disse o diretor Elefante.
"Vocês dois têm o MESMO lugar feliz.
O verde!"
"Tudo bem, o que os deixam tristes, Cobra e Pardal?"
"Quando Papai diz que eu deveria ficar longe de Pardak, senhor", suspirou Snake.
"Quando mamãe diz que eu deveria ficar longe de Cobra, senhor", suspirou Sparrow.
Elefante franziu o cenho.
"Vocês dois estão tristes", ele disse, "pelo MESMO motivo - seus pais não deixam vocês escolherem seus amigos.
Verde de novo!"
"Agora, então", disse o diretor Elefante, "qual vocês acham que é o melhor tipo de amigo?"
"Alguém que te ama ..." começou Cobra.
"... mesmo que você seja diferente!"
terminou Pardal.
"Então vocês dois concordam", disse o diretor Elefante, "que um verdadeiro amigo te ama não importa o que aconteça.
Então, são quatro "semelhanças" e apenas três "diferenças".
As semelhanças ganham!
"Viva!"
disse Cobra e Pardal.
"Obrigado, diretor Elefante!"
"Harrrumph!"
disse o diretor Elefante.
"Uma última coisa..."  "Sim, senhor?"
"Diga a seus pais que eu quero vê-los no meu escritório.
A primeira coisa amanhã de manhã!"
E o diretor Elefante partiu, com um aspecto realmente muito feroz.
RESOLVA ISSO!
Classificação e agrupamento são habilidades importantes em matemática.
Para classificar as coisas, você deve se perguntar questões "lógicas" como:   1.
Quais são as coisas semelhantes?Quais coisas são diferentes?
2.
Como as coisas semelhantes são semelhantes?
Como as coisas diferentes são diferentes?
3.
As coisas semelhantes podem ser classificadas e agrupadas de mais de uma maneira?
Pense nas várias maneiras pelas quais você pode classificar e agrupar esses animais de brinquedo.
Você pode ordená-los:  - De acordo com sua cor - animais azuis em um círculo, amarelos em outro.
- De acordo com seu tamanho - animais pequenos em um círculo, grandes em outro.
- De acordo com como eles se movem - animais que andam e animais que voam.
Os grupos seriam diferentes a cada vez?
Experimente e veja!
Olhos estão vermelhos.
Porque, oh, porque?
Nariz escorrendo.
Limpe o nariz.
A bochecha está quente.
Não me toque!
A garganta dói.
Sem água por perto.
Faz o biquinho para encher o balão.
Porque, oh, porque?
O ar vai todo embora.
Porque, oh, porque?
E agora, o que devemos fazer?
Use a corda.
Amarre o balão.
Você enche o balão.
Sua vez agora.
Na vila de Ebei havia apenas um autocarro.
Ele era grande e azul.
Era muito barulhento.
Um dia, a mãe de Ebei disse: “Amanhã iremos à cidade para comprar seu uniforme da escola.”
Ebei estava muito feliz.
Eles iriam viajar no grande autocarro azul.
Naquela noite, ele não conseguiu dormir.
Ebei já estava pronto quando sua mãe chegou para acordá-lo.
Ebei e sua mãe caminharam até a paragem do autocarro.
Eles esperaram pelo grande autocarro azul.
Mas o autocarro não veio.
Outras pessoas chegaram na paragem.
Eles reclamaram porque o autocarro estava atrasado.Perguntaram: “O autocarro nos deixou?”
Ebei estava preocupado.
“Não conseguiremos ir à cidade e eu não poderei comprar meu uniforme”, ele pensou.
Algumas pessoas desistiram e voltaram para casa.
Mas Ebei chorou e não quis ir embora.
A mãe tentou acalmá-lo.
“Vamos esperar mais um pouco”, ela disse.
De repente, ouviram um barulho.
Eles viram poeira no ar.
O autocarro estava a chegar!
Mas este não era azul.
E não era grande.
O autocarro era pequeno e vermelho.
As pessoas ficaram a olhar para o autocarro.
Eles não entraram.
“Entrem!
Entrem!” gritou o motorista.
“Hoje nós estamos muito atrasados”, ele disse.
Ebei e a mãe foram os primeiros a entrar.
Logo todos entraram no pequeno autocarro vermelho.
Ebei olhou pela janela.
Ele viu algumas pessoas na paragem.
E muita gente corria para pegar o autocarro.
Mas era tarde demais.
O autocarro estavacheio.
O autocarro vermelho partiu para a cidade.
“Onde está o grande autocarro azul?” perguntou a mãe de Ebei.
“Quebrou”, respondeu omotorista.
“Estamos a consertar.
Virá amanhã”, ele falou.
Ebei não se importava com a cor do autocarro.
Ele não se importava com o tamanho.
Estavafeliz porque este autocarro estava indo para a cidade.
Posso correr com ele.
Posso pular com ele.
Posso dançar com ele.
Posso nadar com ele.
Posso pular corda com ele.
Posso jogar bola com ele.
Posso andar com ele.
Mas eu não posso voar com ele.
Era uma vez uma Tartaruga e um Esquilo que eram grandes amigos.
Um dia,  o Esquilo disse à Tartaruga: "Minha amiga,  não temos dinheiro,  mas o dia do mercado está a chegar.
Que podemos fazer para ganhar algum dinheiro?"
A Tartaruga respondeu: "Eu sei fazer pratos de barro.
Quero que me ajudes a fazer pratos para vender."
"Está bem,  amiga.
Amanhã à noite ajudar-te-ei a fazer os pratos" – disse o Esquilo.
Chegado o dia,  a Tartaruga foi para o mercado.
Viu duas pessoas a lutar ao longe.
Pousou os seus pratos de barro e foi ver a luta.
Quando chegou lá,  viu que era o seu amigo Esquilo que estava a lutar com a Toupeira.
Imediatamente,  sem saber o que tinha causado a luta,  a Tartaruga pegou numa grande vara e começou a bater na Toupeira.
"Deixa o meu amigo em paz!"
– gritou a Tartaruga.
A Toupeira virou-se para a Tartaruga e mordeu-lhe o nariz.
O nariz da Tartaruga começou a sangrar.
A Tartaruga tinha entrado na luta sem pensar.
A partir daquele dia,  ficou com o nariz torto para se lembrar de não se precipitar.
Perguntei à Ana, "Posso comer um bocado destes bolinhos?"
"Agora não, João, talvez amanhã."
Perguntei à Ana, "Posso brincar lá fora com os meus amigos?
""Agora não João.
Talvez depois da tua sesta?"
Mas eu não queria esperar pela sesta.
Perguntei à minha mãe, "Posso usar estas roupas novas?
""Agora não, João, podes usar quando sairmos de casa."
Mas eu não queria esperar até sair de casa.
Perguntei ao meu pai, "Posso abrir essa caixa tão bonita?
""Agora não, agora não.
Tens de esperar.
"Mas eu não queria esperar mais.
Porque é que as pessoas grandes dizem sempre "Agora não, agora não"?Nessa noite, fui para a cama chateado.
No dia seguinte, acordei cedo e fui até à cozinha.
A Ana disse, "Podes comer estes bolinhos agora."
A Ana disse, "Podemos jogar futebol agora.
"A mãe disse, "Podes usar as roupas novas agora.
"O pai disse, "Podes abrir a caixa agora.
"E todos disseram, "Muitos Parabéns!!!"
Com meu nariz.
Eu cheiro meias sujas.
Eu cheiro lindas flores.
Com meus olhos.
Eu vejo um balão voando ao vento para bem longe.
Eu vejo um gato bem contente.
Com minha boca.
Eu provo a água salgada do mar.
Eu provo o suco bem doce de uma laranja.
Com minha mão.
Eu seguro a tua mão.
"Vovó!
Vovó!
Podemos fazer barfi de coco hoje?"
Sooraj perguntou a sua avó.
"Por favoooor?"
"Só se você me ajudar a fazer, hein?"
respondeu vovó Ammachi.
"EBA!"
"Pronto?"
gritou Sooraj.
"Pronto!"
disse vovó Ammachi.
"Vamos escolher apenas os maduros, ok?
Só as que são totalmente castanhas...                    Cuidado!
Lá vem eles!"
WHOOOSH...  BAM!
"Agora vamos tirar a casca..."                                TRASH!
CRAACC!
O estômago de Sooraj fez: "ROOONC!"
Vovó Ammachi riu.
"Então nós quebramos                                                      a casca… ASSIM!"
CRAAKCC!
"E depois rrraaaaaalamos a fruuuuuutaaa!"
"Jogue na panela com todos os outros ingredientes..."   "Hmmm, o cheiro é TÃO bom, vovó!"
"Então, nós despejamos tudo em uma bandeja... E esperemos esfriar, baba!"
"Agora, cortamos em                    pequenas fatias… "                                    TCHOPE                                    TCHOPE
"YIPEEE!
Nosso barfi de coco está pronto para comermos!"
"Hmmm...Delícia!"
O barfi de Ammachi foi feito usando  MÁQUINAS SIMPLES!
Máquinas simples facilitam o trabalho.
Existem seis tipos de máquinas simples:   1.
Plano inclinado       2.
Alavanca     3.
Roda e Eixo
4.
Cunha       5.
Polia     6.
Parafuso  Você consegue identificar as máquinas simples que Sooraj e Ammachi usaram no processo de fabricação do barfi de coco?
Susheela mora em Tamil Nadu.Ela aprendeu a desenhar kolams usando pó de arroz com sua mãe.
Em todo festival de inverno, ela podia fazer sozinha um kolam.
Susheela amava fazer esses desenhos!Ela os desenhava no chão, nos degraus, nas paredes...
... nos trens e nas paredes de prédios...
...e até nas pipas que voavam pelo céu.Todo mundo admirava os kolams de Susheela!
Um dia, a Força Aérea pediu que ela fizesse um kolam para eles!Susheela contou aos pilotos como sobrevoar, fazer merguhos e virar seus aviões...
... e em minutos havia um grande desenho colorido e bonito no céu, que todos na cidade podiam ver!
Naquela noite, Susheela foi na sua varanda e olhou para o céu.
Ela viu as estrelas brilhando para ela.
Onde você acha que a Susheela vai fazer seu próximo kolam?
Saiba mais sobre Kolams...Kolams são lindos padrões feitos à mão livre ou ligando pontos.
As pessoas decoram a parte de fora de suas casas com kolams para dar boas vindas ao novo dia.
Também se acredita que eles trazem boa sorte.
Tradicionalmente, o pó usado para desenhar kolams é feito de farinha de arroz.
Um dia, três gatinhos conheceram um cachorro grande!
Os gatinhos estavam com medo do cachorro.
Os gatinhos correram...﻿
... e o cachorro seguiu eles.
Os gatinhos corriam cada vez mais rápido!
Os gatinhos trombaram com um passarinho.
Mas os gatinhos continuaram a correr.﻿
Os gatinhos trombaram com um menino.
Mas os gatinhos continuaram correndo.
Eles correram em direção à uma tábua de madeira.
"Ops!
Agora estamos em perigo.""Ajuda!
Ajuda!"
eles gritavam.
O cachorro sorridente correu até eles.
"Estou tão feliz de correr com vocês!"
ele disse.
Que surpresa!Agora os gatinhos têm um novo amigo.
Anu adora todas as suas meias coloridas.
Mas algumas vezes, a mãe dela precisa usá-las.
A mamãe de Anu usa as meias para fazer esfregões.
Anu não gosta que as suas meias sejam usadas como esfregões.
Anu adora as suas meias porque as meias podem mudar a cor dos seus pés!
Se quiser pés vermelhos, use meias vermelhas.
Se quiser pés azuis, use meias azuis.
Se quiser pés coloridos, use meias coloridas.
Há tantas cores para escolher!
﻿ Um dia, Anu tem uma ideia.
Ela põe meias coloridas em seu copo, em seu taco e em sua bola.
"Mãe, olha!"
diz Anu.
"Fiz três novos e coloridos amigos!"
No dia seguinte, Anu recebe uma surpresa.
Uma das suas meias virou um elefante!
﻿   E uma outra meia virou um gato!
﻿  ﻿ ﻿ Anu corre para mostrar para a mãe o elefante e o gato.
"As minhas meias são minhas amigas", diz Anu.
"Agora você não vai mais transformar as minhas meias em esfregões, vai, mamãe?"
A mãe ri e dá um  grande abraço em Anu.
Britinho está pronto para escola.
Seu casaco está bonito e brilhante.
Seu cabelo está sedoso e penteado.
Quando chega a escola, ele segura fortemente a mão do vovô Brito.
"A escola é tão grande!
Eu continuo me perdendo" ele sussurrou para o vovô.
"Não se preocupe."
disse o vovô "Tem muitas cabrinhas como você por aqui, você vai se divertir.
"Mas Britinho está preocupado com as cabras grandes com chifres enrolados.
Timidamente, ele entra em sua classe.
A senhora Billu pede para que todos formem uma fila para cantar a Canção da Cabra.
"Maa Maa MaangaBaam Baam BaambuPaa Paa PaapaayaaNee Nee Neeemboo"
Britinho gosta muito da música.
Mas ele não consegue lembrar todas as letras, então ele as inventa.
"Maa Maa MaammaBaa Baa BaabbaaPaa Paa PappaaaTii Tii Tiiiia"
Britinho canta em alto e bom som.
Ele continua cantando mesmo quando todos já pararam."Não!
Não!
Você não deve inventar suas próprias letras!
Pare de cantar!"
a senhora Billu o repreende.Ela o manda para o canto do pensamento."Ha!
Ha!"
As outras cabras riem dele.
Depois de um tempo, é hora da aula de jogos.
"Pule!"
a senhora Hoppy, professora de educação física, diz a eles.Britinho viu uma linha de formigas.
Para onde podem estar indo?
Ele começa a rastejar atrás delas.
"Sem rastejar!"
a senhora Hoppy o repreende."Ha!
Ha!"
As outras cabras riem dele.
Britinho está triste.
Na hora do lanche, ninguém senta ou conversa com ele.
Plop!
Plop!
Lágrimas caem em seu sanduíche de grama fresca, o deixando salgado.
Naquela tarde.
Britinho contou a Ma, sua mãe, sobre a Canção da Cabra e a aula de jogos.Ma confortou Britinho.
"Você fez uma música adorável!
Você rastejou tão rápido!"
Ela o abraça e lhe dá um beijo extra antes que ele durma.
No dia seguinte Britinho tem cuidado para cantar a música corretamente.Durante a aula de jogos,ele se lembra de pular e não rastejar.
Então, é a aula de artes.
"Desenhe linhas retas e linhas onduladas!"
senhora Dotty diz a classe.Britinho vê uma borboleta colorida com linhas pretas e vermelhas e bolinhas em suas assas.
Britinho desenha a borboleta.A senhora Dotty não fica feliz.
"Britinho, eu disse para desenhar só linhas retas e onduladas!
Porque você desenhou uma borboleta?"
ela o repreendeu.
"Ha!
Ha!"
As outras cabras riem dele.
Naquele dia, na hora do intervalo, Britinho se senta sozinho de novo e come seus pepinos.De repente, uma pequena voz diz próximo dele.
"Você pode me ensinar a desenhar um barco?"
É a porquinha Piggy da classe dos porcos.
Ela é menor que Britinho.
"Eu não sei como se desenha um barco" diz Britinho.
"Oh, mas todos disseram que você desenhou um barco na aula hoje."
funga Piggy.
"Era uma borboleta."
Britinho diz a ela.Piggy olha para ele com olhos tão grandes que Britinho começa a desenhar na areia.
Logo Britinho desenha uma borboleta, um barco e uma árvore.
Piggy pega umas folhas e flores caídas e colori o desenho.
"Vamos fingir que estamos em um jardim!"
Piggy sugere.
"Eu sei uma música nova!"
Britinho diz animado.
Eles pulam e cantam a música da Cabra e do Porquinho.
Depois da escola, Britinho conta a sua mãe tudo sobre sua nova amiga.
"Você pode me dar mais casquinhas crocantes de maça para eu levar amanhã para Piggy?"
Britinho pediu."Claro!"
sua mãe prometeu.
Naquela noite, Britinho dorme rápido.
Em seu sonho, ele vê Piggy e todas as cabras grandes com chifres enrolados dançando em um jardim.
“Pule, pule, pule, chute!
Vamos todos gritar ‘Maaaa!’ Pule, pule, pule, chute!
Vamos todos dizer ‘Baaa!’ Pule, grite, chute!"
E bem na frente Britinho é o líder da nova dança.
Ele suspira feliz e sonha mais um pouco.
A aldeia de Sinyaire é cercada por colinas.
Muitas cobras vivem na floresta dessas colinas.
A maior cobra era chamada de Unyalego pelos homens da aldeia.
Essa cobra assustou muitas pessoas porque engoliu cabras e carneiros inteiros.
Um dia,  as irmãs Apiyo,  Ajoh e Atieno estavam indo para a floresta buscar lenha.
A avó das meninas alertou: "Cuidado com Unyalego,  a cobra gigante.
Não pegue mais nada da floresta além da lenha."
Ajoh foi a única que não prestou atenção em sua avó.
As meninas embalaram leite,  bananas,  batatas-doces e água.
Elas pegaram cordas para amarrar a lenha e um facão afiado para cortar a madeira.
Logo após,  saíram para a floresta.
No caminho,  as irmãs conversaram e riram.
De repente,  Apiyo,  a mais velha,  disse: "Quietas.
Estamos passando por onde mora Unyalego."
Atieno chamou as outras: "Olhem,  os dentes de ouro do Unyalego.
Vamos pegá-los."
Apiyo lembrou as irmãs: "Não se esqueçam do que disse a vovó.
Não devemos pegar mais nada da floresta além da lenha."
Ajoh disse: "Não acredito na vovó.
Acho que ela só disse isso para que a gente pare de ter o que queremos.
Ela sente ciúmes de nós.
Vou pegar os dentes de ouro."
As irmãs ficaram preocupadas.
"Ajoh,  nós avisamos",  elas disseram.
Ajoh não se importou.
Logo em seguida,  Unyalego chegou procurando pelos seus dentes.
Ele ficou furioso por não encontrar seus dentes de ouro em parte alguma.
Unyalego ouviu as meninas conversando e dando risada.
Ele se escondeu embaixo de uma pedra ao lado da estrada onde as meninas passariam.
As irmãs carregavam as lenhas na cabeça.
De repente,  elas ouviram: "Hzzzzzzzz!"
Elas ficaram apavoradas e tentaram se esconder.
Era Unyalego,  com sua boca enorme aberta,  pronto para abocanhar.
Unyalego pergunto às meninas: "Quem pegou meus dentes de ouro?"
Ninguém respondeu.
A cobra decidiu testar as meninas.
"Quem for inocente será capaz de cantar sem cometer erro algum.
Ela irá para casa com sua lenha.
Mas a que for culpada cometerá erros.
Ela será minha comida para os próximos três dias!"
Apiyo começou a cantar com a voz clara.
Em seguida,  Atieno cantou a música.
Por último,  foi a vez de Ajoh.
Ela estava com medo.
Ela se aproximou e começou a cantar.
Mas sua canção soava horrível e as palavras estavam erradas.
Unyalego gritou: "Não consegue cantar direito com as outras?"
A cobra soube que Ajoh pegou os dentes de ouro.
Unyalego engoliu Ajoh.
Suas irmãs voltaram correndo para a aldeia para contar a história.
No domingo, Manu ganhou uma capa de chuva vermelha de seus pais.
"Mãe, posso usar agora?"
perguntou Manu.
"Não, querido.
As chuvas estão chegando, mas agora o céu está limpo," respondeu sua mãe.
A segunda-feira estava clara e ensolarada.
"Vai chover hoje, mamãe?"
perguntou Manu.
"Não Manu, hoje não.
Se você usar a capa de chuva hoje, você vai ficar engraçado!"
disse sua mãe.
Na terça-feira, o céu estava azul.
"Mãe, QUANDO o meu desejo vai virar realidade?"
perguntou Manu.
"Hoje não, querido, tem somente uma nuvem branca no céu!"
disse sua mãe.
Na quarta-feira estava quente.
"Mãe, PORQUE não chove?"
perguntou Manu.
"Filho, vai chover em breve.
Talvez até antes do meio dia," respondeu sua mãe.
Na quinta-feira, Manu foi para um piquenique.
"Mãe, e se chover?
Eu devo levar minha capa de chuva?"
perguntou Manu.
"Não, meu querido, não vai chover hoje.
As pequenas nuvens brancas estão muito altas no céu," disse sua mãe.
Na sexta-feira estava nublado.
"Mãe, vai chover hoje?"
perguntou Manu quase gritando.
"Talvez, querido.
Tem algumas nuvens escuras no céu," disse a mãe.
O sábado começou com um trovão!Badaboom!﻿"Mãe, isso que eu ouvi é um trovão?
Vai chover agora?"
perguntou Manu.
E então, finalmente, começou a chover!
"Oh, está chovendo, está chovendo," cantou Manu enquanto corria pra fora.
"Mas Manu," chamou sua mãe, correndo atrás dele, "você esqueceu sua capa de chuva!"
Vejo nuvens pretas gigantes no céu e consigo ouvir BADABOOM, o barulho do trovão.A estação já chegou.
Se chama Varsha Ritu no idioma Sanskrit.
Eu adoro o cheirinho da terra molhada.
Depois de um longo verão, acho que o solo também adora os primeiros pingos de chuva.
A chuva faz lindos desenhos no chão.
Quando chove, meu tio sempre deixa alguns baldes para guardar a água.
A água do terraço cai diretamente nos baldes.
São como cachoeiras!
Minha tia adora cantar alto quando começa a a chover.
Tia Shubba que mora em Varanasi, me ensinou umas músicas que se chamam 'Kajari'.Miyan Tansen, um cantor famoso da corte do emperador Akbar, conseguia fazer chover apenas ao cantar a música 'Miyan ki Malhar'!Quero aprender música clássica indiana também.
Voltei correndo da escola na chuva e acabei me molhando inteira, mas foi divertido.
Vi pavões dançando no campo pertinho de casa.
Parece que eles não se molham nunca!Mal posso esperar pra sentar no balanço que a Manu colocou na árvore e sentir o ventinho frio de chuva no meu rosto.
Consigo sentir o cheirinho dos bolinhos fritando na cozinha.
Posso ser gulosa e comer um milho também?
Amma também nos preparou leite quente.Ontem, ela fez um arrozinho apimentado pro jantar.
E amanhã ela disse que vai fazer um pãozinho frito!
Todas as árvores e plantas vão ficar verdinhas e felizes.
Exatamente como o lenço verde que Hari Bhaiya me mandou de Jaipur.
Se chama 'dhaani chunariya'.
'Dhaani' se refere a cor verdinha dos ramos de arroz.
Vovô me disse que chuvas boas trazem boas colheitas pros fazendeiros.Todos nós esperamos pela chuva, mas os fazendeiros fazem adoração aos reis da chuva.
A minha mangueira cresceu e ficou muito alta durante a estação.
Nem preciso colocar água!
E quando ventou forte mês passado, minha árvore ficou firme, firme.
Quando que minha mangueira vai ficar tão grande e alta como esta?
Isto é um rei gordo.
O rei gordo tem um cão magro.
O rei gordo e o seu cão magro vão dar um passeio.
O cão vê um pássaro.
O cão corre atrás do pássaro.
O rei corre atrás do cão.
Correm e correm.Correm e correm durante muitos dias.
O rei apanha o cão.
Agora o rei gordo é magro.
Agora o rei gordo é magro.
Quantas pernas  duas joaninhas têm?
Quantas asas têm quatro pássaros?
Quantos chifres    três rinocerontes têm?
Quantas trombas   cinco elefantes têm?
Quantas orelhas têm sete cachorros?
Quantas caudas  três macacos têm?
Quantos olhos têm seis gatos?
Quantas pernas tem um piolho-de-cobra?
A avó está sempre a perder os óculos.
–Onde é que eu os guardei?
– está sempre a perguntar.
Sem óculos, não consegue encontrar os óculos.
Por isso, precisa de mim.
Para ser os seus olhos.
Para encontrar os seus próprios olhos!
Às vezes os óculos estão na casa de banho.
Ou na cama.
Ou na cabeça dela.
– Nani– digo – estão na tua cabeça!
–Claro!
Que disparate o meu!
Obrigada, querida Richa – diz ela, com uma risada.
Desta vez, porém, não consigo encontrar os óculos da av´o.
Procurei por todo o lado.
Em todos os lugares habituais.
Na cabeça da avó, na casa de banho, dentro do armário e do oratório.
Procurei debaixo da sua cadeira favorita e da mesa de jantar.
Nada!
Onde poderiam estar os óculos?
Decidi ser uma boa detetive.
Decidi descobrir o que a avó tinha feito durante o dia todo.
– Hoje não fiz muito... Exceto, sabes, a sogra da Veena veio cá.
E quanto ela coscuvilha!
Tomamos muitas xícaras de chá.
E ela comeu todos os doces que a tua mãe fez – disse a avó.
A Raju disse: –ANani esteve muito ocupada hoje.
Escreveu uma carta ao Primeiro-Ministro sobre a sua reforma.
A Amma disse: –Falaste durante muito tempo com a Masi.
Terminaste de tricotar uma camisola para a Raju.
E depois deste uma pequena caminhada.
Agora tinha muitas pistas.
Rapidamente procurei os óculos em locais diferentes da casa.
Ah!
Encontrei os óculos perdidos!
Os óculos estavam cobertos pela lã, ao lado da caneta, debaixo do telefone, em cima da mesa.
E também encontrei um doce meio comido.
Para o próximo aniversário da avó, vou poupar dinheiro para lhe dar um par extra de óculos!
Nani: palavra em hindui para avó.
Masi: palavra hindi para a irmã da mãe.
Era um dia quente de verão na floresta seca
A formiguinha não bebia água há vários dias.
"Preciso de uma gota d'água, mesmo que caia de uma folha.
Mas até o orvalho tinha secado.
"Se eu não beber, morro", gritou a formiguinha.
"Eu tenho que ir para o rio, de que ouvi falar."
"O rio vai levar você", avisa um esquilo sábio.
Mas a formiguinha estava com muita sede.
"Vou morrer se não beber água."
A formiguinha foi procurar o rio.
Na erva seca e em cima dos galhos secos.
Até que ela ouviu a água do rio.
A formiguinha deu um grande gole na água fria.
Ela estava tão feliz que não viu a onde subindo.
A formiga tentou agarrar a erva seca que flutuava à frente dela.
mas ela foi levada pela água.
"Socorro.
Ajude-me, por favor."
"Rápido, suba", disse a pomba, segurando um galho com o bico.
sim
"Não posso ir embora  tenho de agradecer à pomba.
Vou esperar até que ela volte para beber.
Um dia, enquanto ela esperava, dois meninos chegaram ao rio com as suas fisgas.
Há uma grande pomba que vem aqui para beber.
", disse um menino.
"Vamos jantar hoje à noite."
...
"Eu não posso deixar esses meninos matarem a pomba.
Mas eu sou tão pequena, o que posso fazer?"
Naquele momento, a pomba desceu da árvore para beber.
...
A formiguinha teve uma ideia.
Ela pulou no pé de um menino e o mordeu o mais forte que pôde.
O menino deu um pulo.
"Ai!"
Ele chorou.
A pomba ficou surpresa e voou para um  lugar seguro
Então a formiguinha agradeceu à pomba por ter salvado a sua vida.
Era uma vez um homem que comprou algum óleo para cozinhar na sua casa.
E na sua casa havia montes e montes de ratos.
E todos os dias os ratos queriam aquele óleo e diziam,  "O que é que vamos fazer para conseguirmos beber aquele óleo?"
Eles tentaram alcançar o óleo com as suas bocas,  mas não conseguiram,  orque a abertura da garrafa era muito pequena.
Queriam tombar a garrafa,  mas o óleo não saiu.
Os ratos aperceberam-se que seria preciso um milagre para conseguirem beber aquele óleo.
Então,  um dos ratos disse aos seus amigos,  "À vez,  podemos enfiar as nossas caudas na garrafa e depois podemos lamber o óleo delas."
E o rato experimentou.
Colocou a sua cauda dentro da garrafa e tirou-a toda coberta de óleo,  glub,  glub!
E começaram todos a lamber as caudas uns dos outros.
Cada um dos ratos colocou a sua cauda na garrafa de óleo,  lambendo-o todo até a garrafa estar completamente vazia.
Quando o homem foi buscar um pouco de óleo,  viu que já não havia nenhum.
E assim acaba a história.
Está seco.
O sol está quente.
Está ventando.
Está nublado.
Está frio.
Está chovendo.
É um trovão.
Eu vi um arco-íris.
Sou um meninão agora.
Consigo subir as escadas.
Mas ainda não consigo descer.
Consigo subir nas cadeiras.
Mas ainda não consigo descer.
Consigo subir na cadeira, e depois na mesa.
Mas ainda não consigo descer.
Eu grito "Pai!
Pai!
".O papai ri, e me diz "Leonardo, aprenda a descer!
".
Eu tenho medo, mas eu não choro.
Devagarzinho, eu desço da mesa, e depois desço da cadeira.
Finalmente, Eu aprendi a descer tamb´em!
O que é isso?
O que é isso?Não tem uma tromba.Não é como eu.
O que é isso?Não tem um rabo.Não é como eu.
O que é isso?Onde estão suas penas?Não é como eu.
O que é isso?Olha esses pés pequeninos.Não é como nós.
Você acha que é perigoso?
Você acha que quer nos comer?
Atchim!Atchim!
Aaaaaah!Corram!
!
Está nos perseguindo!
Seja cuidadoso.Volte.
O que é isso?É um bebê como eu!
Era uma vez um crocodilo faminto.
Procurou por comida lenta e silenciosamente.
ZÁS!
O crocodilo ataca!
Depois disso,  deixou de estar faminto e está feliz.
Até ficar novamente faminto.
Nao e facil ser um tigre.Sim, tigres sao bonitos e ferosos.
Mas os tigres sao grandes e pesados.Isto torna os dificil para eles cacarem
Em cada vinte vezes que um tigre  caça,ele come apenas uma vez
Quando um tigre move-se pela floresta,KHAU!
KHAU!
KHAK!
AWOOOO!
HAWOOOO!O veado ladra chamando, como um cão medroso!
OOW!
OOW!
OOW!O veado apontado chama, como um passaro pequeno
Toda a floresta sabe que o tigre está   aqui!AHUUUN?
AHUUUN?
Um dia, O RATO encontrou um pãozinho bem grande.
"Vou levar esse pãozinho para a minha casa", ele disse.
Ele tentou empurrar o pãozinho por detrás, mas ele não se mexeu.
Ele tentou empurrar o pãozinho pela frente.
O pão não se mexeu.
Ele o empurrou pelo lado direito, o pãozinho não se mexeu.
Ele correu na volta do pãozinho e o empurrou pelo lado esquerdo, mas ele ainda não se mexeu.
"Humm... Eu vou amarrar um barbante no pãozinho e puxá-lo até a minha casa.
"O rato correu até a casa e pegou um barbante, mas o barbante era pequeno demais.
Ele voltou e pegou um barbante maior.Ele amarrou o pãozinho com o barbante longo, então ele puxou e puxou, mas o pãozinho não se mexeu.
O rato se sentou e comeu um pedacinho do pãozinho.Estava muito bom.
Ele comeu um pouco mais e mais e mais até o pãozinho ficar bem menor.
﻿Ele empurrou o pãozinho, que rolou direto até a sua casa.
O rato ficou muito feliz.O pãozinho estava seguro na sua casa.Mas ele tinha comido pão demais a ponto do seu estômago ter ficado muito muito grande.
O rato se enfiou e enfiou, mas ele não conseguiu entrar em casa.
﻿O rato sentou do lado de fora enquanto segurava o estômagoe gemeu: "Eu não devia ter comido tanto pão.Eu tinha que ter dividido com alguém."
Sam era um menino muito curioso.E ele estava curioso para saber qual era o seu presente de Natal!
"Mamãe, onde está o meu presente de Natal?"
Sam perguntou.Ela sorriu e disse, "Está escondido em um lugar secreto".Sam mostrou a língua e foi procurar seu pai.
"Papai, onde está o meu presente de Natal?".
Sam perguntou.Sorrindo, o pai de Sam respondeu, "Está escondido em um lugar secreto".
Sam teve uma idéia, "Eu já sei o que fazer!"
"Eu vou  procurar o meu presente!"
Ele olhou atrás da mesa do seu pai.
E encontrou... uma caixa de presente embrulhada em um papel vermelho.
"Mas este presente é para tia Juju," Sam disse lendo a etiqueta..
Então, ele foi para o quarto dos seus pais.
E ele encontrou... uma caixa de presente embrulhada em uma papel dourado.
"Para o tio Alfie," Sam leu em voz alta o nome que estava na etiqueta.
Então, ele abriu o armário da Mamãe.
E ele encontrou... um caixa de presente embrulhada em um papel roxo.Estava escrito na etiqueta:"Para nossa filha Sophie".
Sam voltou para o seu quarto e sentou no chão se sentindo muito triste.
Ele queria muito ter encontrado seu presente!E então ele viu embaixo de sua cama uma caixa de presente embrulhada em papel prateado!
Esse presente é para mim!"
Sam disse em voz alta, lendo a etiqueta.
Sam agitou a caixa e a virou para os lados.O que tem dentro da caixa?
Oh, o que pode ser?Ele abriu o presente ou ele colocou de volta no lugar secreto?Você está curioso para saber o que  Sam "O Curioso" fez com o seu presente?
Ele colocou seu presente de volta embaixo da cama e decidiu esperar pelo Natal.
Há uma nova garota no ponto de ônibus de Mira hoje.
Todos a encaram.
Ninguém fala com ela.No ônibus escolar, todos se sentam com seus amigos.
A garota nova senta sozinha.
Na escola, a professora Salma tem uma surpresa para Mira e seus colegas.
"Temos um novo amigo em nossa sala de aula!” É a garota nova!Todo mundo olha para a garota nova.
"Ela é diferente!"
eles dizem.
A professora Salma diz que eles devem ser gentis e prestativos com Zenie - esse é o nome da garota nova.
Mira se lembra de ter sido a garota nova uma vez.
Ninguém falou com ela.
Ninguém brincou com ela.Ela sorri para Zenie.
Zenie sorri de volta.
Durante a aula de artes, Mira empresta seus lápis de cor para Zenie.
No recreio, elas almoçam juntas.
Elas se sentam juntas no ônibus para casa e até brincam à noite.
Elas são MELHORES AMIGAS!
Algumas crianças zombam de Zenie.
Eles a chamam de nomes que significam 'estrangeira'.
"Ela é INDIANA!"
Mira diz a eles com raiva.
Mas eles simplesmente riem.Zenie está chateada.
"Tudo bem ser diferente!"
Mira diz a ela.
Mira costuma ouvir sua mãe dizer isso ao seu irmão, que é zombado por causa de seus óculos.
Um dia, a professora Salma dá a eles um novo projeto.
Todos estão animados.
Todos, menos Zenie.
"O que devo fazer, Mira?"
ela pergunta.
"Não se preocupe, Zenie!
Você pode falar sobre sua família, festivais ou sua casa."
Mira diz a ela.
"Mas eles vão rir de mim, Mira!"
ela diz.
"Quando você falar, apenas olhe para as pessoas que são legais com você," Mira diz a ela, lembrando-se das palavras de sua mãe.
Quando chega o grande dia, há muita animação na sala de aula.
A professora Salma tira fotos dos alunos em seus trajes.
Zenie não está em nenhum lugar.
Ela também não estava no ponto de ônibus.
Mira espera que ela não falte à escola neste dia especial.
Logo é hora de começar.
Parth está usando um angarakho-chorno tradicional de Gujarate.
Sua irmã gêmea, Puja, está usando um chaniya-choli.
Juntos, eles executam a garba.Veena canta uma bela canção sobre liberdade em Tamil, sua língua materna.
Angarakho-chorno e chaniya-choli: roupas tradicionais indianasGarba:dança indiana típica do Estado de Gujarate
Outras crianças falam sobre festivais e tradições, comida e gente famosa da Índia.Quando chega a vez de Mira, ela orgulhosamente mostra uma apresentação de slides sobre o estado principesco do Rajastão, onde ela nasceu.
Então, alguém com um capacete alto entra.
É ... Zenie!
Eles mal conseguem reconhecê-la com sua fantasia e maquiagem!
Mira percebe que ela está nervosa.
"Eu venho de Mizoram, um dos vinte e nove estados da Índia," começa Zenie.
Todos ouvem atentamente.
Eles nunca a ouviram falar muito.
"Meu vestido se chama puanchei.
Agora vou mostrar uma dança mizo chamada Chheihlam."
A professora Salma liga a música.
Zenie começa a se mover graciosamente, se divertindo.
Algumas crianças riem, mas ela as ignora.
Ela está se divertindo tanto que nada pode impedi-la.Logo a professora Salma se junta a Zenie.
Algumas crianças também dançam.
Outros, como Mira, batem palmas ao ritmo da música.
Todos estão se divertindo!
Quando a música para, Zenie também para.
Há um silêncio repentino na sala de aula.A professora Salma aplaude.
A turma inteira também.No ônibus para casa, Zenie está muito feliz.
"Você estava certa, Mira!
Está tudo bem em ser diferente."
Ninguém zomba mais de Zenie.
Ela agora é ‘um deles’!
Mamãe colocou a lancheira de Pardal em sua mochila e cruzou as asas em volta dela.
"Tenha um bom dia, querida", disse ela.
"Preste atenção, seja educada..."   "Uff Mamãe!"
riu Pardal.
"Você diz a mesma coisa todos os dias!"
"E lembre-se", disse Mamãe.
"Fique longe de Cobra- ele é diferente."
Pardal desejou que Mamãe não tivesse dito isso.
Cobra era seu melhor amiga.
Mas Mamãe não aprovou Cobra.
"O povo dele come o nosso povo!"
ela sempre dizia.
"Pardais e cobras nunca podem ser amigos."
Do outro lado da cidade, o Papai de Cobra estava empacotando sua lancheira com ovos de pássaros.
"Especial de hoje, filho!"
ele disse orgulhosamente.
"Mas eu odeio ovos, Papai", reclamou Cobra.
"Nós sempre os comemos nesta família!"
disse Papai com firmeza.
"Agora vá embora.
E lembre-se, fique longe de Pardal!"
Cobra deslizou para longe, sentindo raiva.
"Os pardais são diferentes", Papai disse para ele.
"Você não pode fazer amizade com a sua comida!"
Quando Cobra encontrou Pardal na escola, eles sabiam.
"Sua mãe disse...?"
perguntou Cobra.
Pardal assentiu.
"Seu Papai também?"
Cobra assentiu.
"Nossos pais estão errados, Pardal", disse Snake.
"Vamos mostrar a eles que somos mais iguais do que diferentes".
"Boa ideia!"
disse Pardal.
"Vamos!"
Ela puxou uma folha de papel e desenhou dois círculos nela - assim.
"Boa ideia!"
disse Pardal.
"Vamos!"
Ela puxou uma folha de papel e desenhou dois círculos nela - assim.
"Boa ideia!"
disse Pardal.
"Vamos!"
Ela puxou uma folha de papel e desenhou dois círculos nela - assim.
"Na parte amarela do círculo esquerdo", disse Pardal, "colocamos as coisas de 'Apenas Pardal'.
Na parte azul do círculo da direita, as coisas de 'Apenas Cobra '.
Essas são todas as maneiras pelas quais Cobra e Pardal são DIFERENTES "    Cobra ficou intrigada.
"Eu pensei que queríamos pensar em maneiras em que somos iguais!"
"É para isso que serve a parte verde no meio", sorriu Pardal .
"Primeiro, vamos pensar na nossa aparência", disse Pardal.
"Igual ou diferente?"
"MUITO diferente", suspirou Cobra.
"Sou longo, sem pêlos e magro.
Você é pequena, gordinha e macia."
"Você está certo", disse Pardal.
"Eu pareço um pedacinho de algodão", ela desenhou um pedaço de algodão no crescente amarelo, "e você parece uma corda."
Ela desenhou uma corda no crescente azul .
"Agora", ela disse.
"Como nós andamos?"
"Muito diferente", disse Cobra, parecendo ainda mais triste.
"Você voa pelo ar, batendo as asas.
Eu deslizo pelo chão, zigue-zagueando."
"Em outras palavras", disse Pardal.
"Eu me movo como um avião e você se move como um trem."
Cobra suspirou.
"Anime-se, Cobra", disse Pardal rapidamente.
"Vamos ver agora, o que nós comemos?"
"Coisas muito diferentes", os olhos de Cobra se encheram de lágrimas.
"Mas eu não como ovos de pássaro."
"Eu sei", disse Pardal tranquilizadoramente.
Mas agora ela parecia triste também.
"Sementes e grama", ela murmurou, enquanto as desenhava no crescente amarelo.
"Sapos e ratos", ela gaguejou, e desenhou-os no crescente azul.
"Harrrrrumph!"
Cobra e pardal saltaram.
Era o diretor Elefante .
"Por que os rostos tristes, crianças?"
ele perguntou gentilmente.
"Oh senhor", soluçou Cobra.
"Meu Papai e a Mamãe da Pardal dizem que não podemos ser amigos porque somos diferentes."
"Queríamos mostrar a eles que éramos mais parecidos do que diferentes, senhor", disse Pardal.
"Mas não está funcionando."
O diretor Elefante olhou para os círculos por um longo tempo.
Então ele começou a rir.
Cobra e Pardal o encararam.
O que foi tão engraçado?
"Vocês não vêem, crianças?"
ele disse finalmente, enxugando as lágrimas.
"Vocês estão fazendo tudo errado!
Deixe-me ajudá-lo."
O diretor Elefante se acomodou em um banco.
"Agora, Cobra", ele disse, "o que você gosta mais de fazer?"
"Brincar e conversar, senhor", disse Cobra.
"ESPECIALMENTE com Pardal."
"E você, Pardal?"
"Conversar e brincar, senhor", disse Pardal.
"ESPECIALMENTE com Cobra."
"Certo", disse o diretor Elefante, "vocês gostam de fazer as mesmas coisas".
E ele desenhou algo - na parte verde.
"Próximo", disse o diretor Elefante, "o que os fazem felizes, crianças?"
"Quando a professora me deixa sentar ao lado de um amigo, senhor", Cobra começou a sorrir.
"Igualmente, senhor", aplaudiu Pardal.
"A-ha!
", Disse o diretor Elefante.
"Vocês dois têm o MESMO lugar feliz.
O verde!"
"Tudo bem, o que os deixam tristes, Cobra e Pardal?"
"Quando Papai diz que eu deveria ficar longe de Pardak, senhor", suspirou Snake.
"Quando mamãe diz que eu deveria ficar longe de Cobra, senhor", suspirou Sparrow.
Elefante franziu o cenho.
"Vocês dois estão tristes", ele disse, "pelo MESMO motivo - seus pais não deixam vocês escolherem seus amigos.
Verde de novo!"
"Agora, então", disse o diretor Elefante, "qual vocês acham que é o melhor tipo de amigo?"
"Alguém que te ama ..." começou Cobra.
"... mesmo que você seja diferente!"
terminou Pardal.
"Então vocês dois concordam", disse o diretor Elefante, "que um verdadeiro amigo te ama não importa o que aconteça.
Então, são quatro "semelhanças" e apenas três "diferenças".
As semelhanças ganham!
"Viva!"
disse Cobra e Pardal.
"Obrigado, diretor Elefante!"
"Harrrumph!"
disse o diretor Elefante.
"Uma última coisa..."  "Sim, senhor?"
"Diga a seus pais que eu quero vê-los no meu escritório.
A primeira coisa amanhã de manhã!"
E o diretor Elefante partiu, com um aspecto realmente muito feroz.
RESOLVA ISSO!
Classificação e agrupamento são habilidades importantes em matemática.
Para classificar as coisas, você deve se perguntar questões "lógicas" como:   1.
Quais são as coisas semelhantes?Quais coisas são diferentes?
2.
Como as coisas semelhantes são semelhantes?
Como as coisas diferentes são diferentes?
3.
As coisas semelhantes podem ser classificadas e agrupadas de mais de uma maneira?
Pense nas várias maneiras pelas quais você pode classificar e agrupar esses animais de brinquedo.
Você pode ordená-los:  - De acordo com sua cor - animais azuis em um círculo, amarelos em outro.
- De acordo com seu tamanho - animais pequenos em um círculo, grandes em outro.
- De acordo com como eles se movem - animais que andam e animais que voam.
Os grupos seriam diferentes a cada vez?
Experimente e veja!
Bola.
A minha bola.
A minha bola vermelha.
A minha bola grande e vermelha.
Eu chuto.
Eu chuto a minha bola.
Eu chuto a minha bola vermelha.
Eu chuto a minha bola vermelha com força.
Onde?
Onde está a minha bola?
Onde está a minha bola agora?
Onde está a minha bola vermelha agora?
Está lá em cima.
Está lá em cima no alto.
Está lá em cima no alto no céu.
Está lá em cima no alto no céu na Lua.
Desapareceu!
Desapareceu!
Numa aldeia havia um menino chamado Abula.
Ele não gostava de ler.
Nem sequer abria um livro.
Era um aluno preguiçoso.
Portava-se mal.
Abula roubava o dinheiro da mãe para comprar guloseimas.
Mesmo quando a mãe escondia o dinheiro, Abula encontrava-o e tirava-o.
A certa altura, Abula deixou de ir à escola.
Ficava todo o dia a brincar na rua e só voltava para casa ao final do dia.
"O nosso filho não está a portar-se bem.
Penso que não está a ir à escola.
Também me anda a roubar dinheiro," disse a mãe de Abula.
O pai disse para a sua mulher, "Para a próxima, esconde o dinheiro nas páginas de um livro.
Ele nunca abre um livro.
Por isso, o dinheiro fica seguro aí."
No dia seguinte, Abula procurou o dinheiro da mãe.
Procurou por todo o lado mas não encontrou nada.
Decidiu ir ao mercado mais próximo procurar dinheiro.
O pai viu onde o filho ia.
"Meu filho, sei que vais ao mercado.
Volta para trás e procura dinheiro nos livros," disse ele.
Abula ficou intrigado mas voltou para trás e procurou nos livros.
Encontrou o dinheiro que a mãe tinha escondido.
No dia seguinte, procurou novamente nos livros.
Mas não havia lá nada escondido.
Foi ter com o pai para perguntar por que não havia dinheiro nos livros.
O pai sorriu e perguntou, "Meu filho, queres ganhar dinheiro suficiente para comprar muitos doces?"
Abula respondeu, "Claro, pai."
O pai disse, "Ouve-me com atenção.
Lê os teus livros e vai às tuas aulas.
Encontrarás recompensas nos livros.
Não desistas."
"Mas, pai, ler é uma atividade difícil.
Os livros são enfadonhos!
", respondeu Abula.
O pai de Abula ficou calado durante algum tempo.
Estava a pensar como podia ajudar o filho.
Depois, disse a Abula, "Vamos ler juntos.
Vou ensinar-te a encontrar riqueza nos livros."
Sempre que eu tento dormir,
Dim DomA campainha toca.
Agora me viro pro outro lado, e...
BUZZ, BUZZO celular vibra.
Mais uma vez, eu tento,
e desta vez é um...DOM!
TRIM TRIM!O que foi isto?
Uma bicicleta passando!
"O quê?
"disse Mamãe ao me ver acordado, "Ainda não dormiu?"
"Mas mamãe," eu digo com os meus olhos, "Como posso dormir?"
"DIM, BUZZ, DOM, TRIM!A casa inteira está cheia de sons!"
Eu gosto muito da minha professora.
Ela é bonita.
Ela é uma boa professora.
Ela é bondosa e paciente.
Ela trançou muito bem o cabelo dela.
Ela pôs missangas coloridas no cabelo dela.
As missangas dela são verdes, brancas, vermelhas e amarelas.
Mãe, por favor, podes trançar o meu cabelo como o da minha professora?
Quando eu for mais velha também vou por missangas no meu cabelo.
Vou crescer e ser igual à minha professora!
O Zama está-se a arranjar para a ir para a escola.
O Pai está a fazer a papa para o pequeno-almoço.
“A Mãe faz a melhor papa!” diz o Zama.
A papa dá ao Zama energia para a escola.
A papa está pronta.
O Pai serve o leite, com carinho.
“Pai, acho que esta papa precisa de mais açúcar,” diz o Zama.
“A papa da Mãe sabe muito melhor do que a papa do Pai,” Pensa o Zama.
“Pai, podes dar-me mais açúcar por favor?” pergunta o Zama.
O Pai dá mais açúcar ao Zama.
“Blhac!
Pai!
Puseste sal na minha papa!”
“Pai, quando é que Mãe chega a casa?” pergunta Zama.
Alguns gatos selvagens têm listras.
Como o tigre!
Alguns gatos selvagens têm juba.
Como o leão!
Alguns gatos selvagens  têm pintas.
Como o leopardo e o gato-leopardo!
Alguns gatos selvagens são bons trepadores.
Como o leopardo-nebuloso  e o gato-marmorado!
Alguns gatos selvagens vivem no alto das montanhas.
Como o leopardo-das-neves e o gato-de-pallas!
Alguns gatos selvagens vivem no deserto.
Como o gato-do-deserto!
Alguns gatos selvagens têm orelhas peludas.
Como o caracal e o lince!
Alguns gatos selvagens adoram pescar.Como o gato pescador!
Alguns gatos selvagens são os mais pequenos do mundo.
Como o gato-ferrugem-pintado!
Alguns gatos selvagens parecem gatos domésticos.
Como o gato-da-selva e o gato-dourado!
Mas todos eles são gatos selvagens!
Muzi adora construir coisas.
Ele quer construir a melhor coisa de todas.
Uma vez ele construiu uma cabaninha para os brinquedos dele.
Mas não era a melhor coisa de todas.
Ontem ele construiu uma ponte para os bichos dele.Foi uma coisa boa, mas não a melhor...
Hoje Muzi vai visitar Gogo.
Ele está triste.Sem os brinquedos dele, como ele vai construir a melhor coisa de todas?
No ponto de ônibus, Muzi fica maravilhado.
Ele vê coisas vermelhas e coisas azuis.Coisas pequenas e coisas grandes.Coisas novas e coisas velhas.
Muzi tem uma nova ideia para construir a melhor coisa de todas.
No caminho para a casa de Gogo, Muzi encontra muitas coisas.
Coisas longas e coisas curtas.
Coisas redondas e coisas quadradas.
Junto ao rio, Muzi encontra mais coisas.
Coisas macias e coisas pontiagudas.
Coisas verdes e coisas marrons.
— Olhe, Muzi!
— Nós chegamos.
Enquanto Gogo prepara um lanche para os viajantes famintos...
Muzi constrói.
— Olhe Gogo, uma casinha nova para você.— Oh, Muzi, — Gogo sorri.
— Esta é a melhor coisa de todas!
— Gogo, Gogo!
— diz Muzi.— O mundo está cheio de brinquedos.— Olhe o que eu posso construir.
"Eu quero voar como a borboleta."
"Me siga!"
disse a borboleta.
"Mas eu não tenho asas, não posso voar."
"Já sei, vou usar folhas de palmeira para fazer asas!"
"Bata suas asas com força para voar!"
gritou a borboleta.
"Eu não consigo voar", disse o porquinho.
"Deixe-me tentar mais uma vez."
"Olha!
Eu posso voar!"
O porquinho disse saltando de um galho.
"Oh não!
Por que eu caí?
Eu não tenho asas como você, então eu nunca vou poder voar."
O sapo adorava olhar para as estrelas.
Ele queria saltar e tocá-las.
Uma noite, estava determinado a tocar nas estrelas!
﻿   Subiu a uma pedra grande e estendeu a mão para elas.
Mas estavam fora do seu alcance.As estrelas estavam TÃO longe!
Então, viu uma colina.
E lá subiu ele.
Esticou as mãos masas estrelas ainda estavam fora do alcance.
O sapo viu um coqueiro nas proximidades.
Era muito alto.
Ah, pensou ele, agora é que isto vai funcionar.
Começou a trepar àárvore.
Trepou com grande dificuldade.
Esticou as mãos ... mas as estrelas ainda estavam fora do seu alcance.
Ficou desapontado.
Olhoupara baixo.
O seu coração batia com medo.
Colocou a mão no coraçãoe disse para si mesmo: “Não vou ter medo.
Eu consigo fazer isto!"
Então, viu um charco.
As estrelas cintilavam na água.
Olhou para as estrelas eficou radiante.
E mergulhou no charco.
Quanto mais seaproximava do charco, mais próximas lhe pareciam as estrelas.
SPLASH!
Fez ele ao atingir a superfície da água.
Depois saiu e sentou-sena margem.
Sentado, ficou a olharpara as estrelas a cintilar no lago.
Era uma vez,  duas irmãs chamadas Nelima e Nambuya.
Seus pais já tinham morrido.
Elas viviam numa região simples.
Não havia chuva nem colheita para comer.
Quem quisesse comida precisava percorrer uma longa distância para encontrar.
Nelima era uma garota humilde,  calma e prestativa.
Sua irmã Nambuya era orgulhosa e não dava ouvidos a um conselho.
Ela não se importava com as outras pessoas.
Um dia,  as duas irmãs acordaram pela manhã e viram que não tinham nada para comer.
Elas precisavam procurar por comida.
Assim,  Nelima e Nambuya saíram em direções diferentes.
Enquanto isso,  havia uma mulher idosa chamada Netasile.
Acreditava-se que ela era uma doadora de riquezas.
Netasile teve lepra e seu corpo era cheio de feridas.
Nambuya encontrou essa senhora,  que a chamou: "Minha filha,  como você está?
De onde você vem?
Para onde está indo?"
Nambuya respondeu a todas as perguntas.
E a senhora disse: "Leve-me até minha casa e vou lhe dizer o que fazer."
Nambuya foi grosseira com a mulher.
Ela disse: "Preferia morrer do que tocar nessas suas feridas nojentas."
A senhora ficou em silêncio e desejou que ela tivesse uma jornada segura.
Nambuya caminhou até encontrar um lugar estranho.
Um lugar onde haviam piolhos-de-cobra,  lagartas,  cobras e muitos outros insetos.
Nambuya está cansada e fraca porque não tinha comido nada.
Quando ela sentou para descansar,  essas criaturas subiram pelo seu corpo todo.
Em sua jornada,  Nelima encontrou a mesma senhora.
Ela ficou feliz em ver Netasile,  era a primeira pessoa que encontrava desde que começou sua jornada.
A senhora a chamou e fez as mesmas perguntas.
Nelima concordou em acompanhar Netasile para a casa dela.
"Você fez o que muitos deixaram de fazer",  disse a senhora.
Ela deu a Nelima um graveto e pediu que voltasse para casa,  onde encontraria tudo o que desejasse.
Nelima estava muito grata,  agradeceu a senhora e correu de volta para casa.
Ela encontrou uma casa nova com tudo o que precisava e muita comida.
Ela se tornou a mulher mais rica da região.
Mas lamentou a perda de sua irmã e disse: "Quem não ouve um conselho acaba na boca do elefante."
Bheema ama dormir, mas não consegue acordarcedo.
Ramu, o lavador, sempre dá uma bronca no Bheema.
Um dia, Gauri, a vaca, perguntou para ele: "Bheema, por que você está tão triste?
"Bheema disse: "Eu não consigo acordar cedo e Ramu sempre briga comigo.
Você poderia me acordar toda manhã, por favor?
""Claro, pode deixar comigo", disse Gauri.
Cedo na manhã seguinte, Gauri mugiu bem alto, mas Bheema não acordou.
À tarde voltando do rio, Bheema encontrou Moti, o cão.
"Eu nunca consigo acordar cedo.
Sempre perco a hora!
Você poderia me acordar?
"Bheema perguntou para Moti.
"Claro, posso sim", disse Moti.
E na manhã seguinte ele latiu, latiu e latiu... E Bheema acordou?
É claro que não!
Naquela tarde Bheema encontrou Cheenu, o galo.Ele disse para Cheenu: "Você cacareja toda manhã e acorda todo mundo.
Você poderia me acordar também?
"Cheenu falou: "Combinado!
"Na manhã seguinte, Cheenu cacarejou em alto e bom som, mas Bheema não acordou.
Na tarde seguinte, Bheema viu Kalu, o corvo, feliz e corvejando.
"Kalu, poderia me acordar de manhã, por favor?
", ele perguntou.Kalu disse: "Claro, por que não?
Eu vou corvejar e te acordar"Na manhã seguinte Kalu corvejou o mais alto que pode, mas Bheema não acordou.
Bheema estava muito triste.Na manhã seguinte, uma mosca veio e pousou em seu nariz."Aaah...Aaah...Atchimm!"
Bheema acordou com um grande espirro.
"Uau!
Eu acordei.
Como eu acordei?
", perguntou surpreso.
"Eu te acordei", disse a mosca.
"Você poderia me acordar assim toda manhã?""Claro!
", disse a mosca.
Bheema estava muito contente.
Agora ele não teria mais problemas em acordar cedo todos os dias!
Quando o último sinal da escola tocou, todas as crianças riram e gritaram de alegria.Todas, exceto Akku.
Akku estava BRAVA!
﻿- Akku!
Akku!
Veja esses lindos girassóis!
- disse Appa, enquanto eles pedalavam por um campo.- GRRR!
São AMARELOS DEMAIS!
Fazem meus olhos arderem!
- disse Akku.
﻿
- Akku!
Akku!
Olhe!
Olhe todos esses macacos!
- disse Appa, apontando para o telhado da casa deles.- CHEEE!
- disse Akku.
- XÔÔÔ!
Vão EMBORA!
XÔÔÔ!
- Aqui, beba um pouco de leite - disse Appa.
- Vai acalmar você.- HRRRM!
- disse Akku.
- NÃO QUERO!- Um gole, pelo menos?- OK!
TÁ BOM!
- disse Akku, e bebeu um gole.Não estava tão ruim assim.
Ela bebeu outro gole.
E outro.Logo, o copo estava vazio.
- Quer comer vada?
- perguntou Appa.- AFEEE!
- disse Akku.- Só uma mordidinha?- Ok, TÁ BOM!
- disse Akku, e deu uma mordida.
Estava muito bom.Ela deu outra mordida.E outra.Logo, o prato estava vazio.
- Boa menina - disse Appa.
- Agora, quer me contar por que está tão brava?- NÃO!
- disse Akku.- Foi algo que eu fiz?- NÃO!- Foi algo que a Amma fez?- NÃO!- Alguma coisa ruim aconteceu na escola hoje?- TALVEZ!- Oho!
- Quer fazer um desenho?
- perguntou Appa.
- Aqui está uma folha de papel e alguns la´pis de cera.- Ok, TÁ BOM!
- disse Akku.
Akku desenhou um tijolo...- Este é o TIJOLO BOBOCA onde eu tropecei hoje de manhã - disse Akku.- Tem razão.
É um tijolo MUITO BOBOCA!
- disse Appa.
E Akku desenhou um menino...- Este é Bikku, um MENINO MUITO MAU!
Ele riu quando eu caí!
- disse Akku.- Tem razão - disse Appa.
- Ele não deveria ter rido de você.
E Akku desenhou um idli...- Isso é o meu idli - disse Akku.
- Ele caiu da minha lancheira quando eu tropecei no TIJOLO BOBOCA!
E Akku desenhou um corvo...- Este é o CORVO MUITO MAU que saiu voando com o meu idli - disse Akku.- O corvo devia estar com muita fome - disse Appa.
E Akku desenhou a professora dela...- Esta é minha professora, Amala Miss - disse Akku.
- Ela me ajudou a levantar quando eu caí.
E depois, ela me abraçou.
- Que gentileza dela - disse Appa.- E depois, ela apertou minhas bochechas.
EU NÃO GOSTO quando apertam minhas bochechas!- Oho!
Isso deve ter DOÍDO, não?
- Um pouquinho.
Mas estou bem agora.- Que bom!
- Viu como você desenha bem, Akku?
- disse Appa.- Você é uma verdadeira artista!
Quer desenhar algo para a Amma também?- TÁ bom!
- disse Akku, e começou a desenhar um pouco mais.
- Isso é um ratinho branco... e isso é um barco... e isso é um coqueiro...
- E isso é um girassol... e isso é a sua bicicleta, Appa... e isso é um cachorro... e isso é um sapo...Em um piscar de olhos, Akku tinha se esquecido totalmente do TIJOLO BOBOCA que a fez tropeçar e cair.
E do GAROTO MAU que riu dela.
E do CORVO LADRÃO DE IDLI.﻿E Akku até se esqueceu de que estava BRAVA.
10 coisas para você fazer se ficar com RAIVA como Akku:1.
Ria bem alto e pule por aí com os braços no ar!2.
Lentamente - muito, muito lentamente - inspire e expire!3.
Beba um pouco de água!
Ou leite!4.
Coma uma fruta!
Ou um vada!5.
Conte a um adulto como você está se sentindo!6.
Escreva sobre como você se sente!7.
Faça um desenho!
Pinte!8.
Brinque com argila!9.
Crie uma música sobre sua raiva!
Cante em voz alta!10.
Dance como um macaco!
Esta é a Vaca.
A Vaca come relva.
Esta é a Galinha.
A Galinha come milho.
Este é o Cavalo.
O Cavalo come bananeiras.
Este é o Elefante.
O Elefante come cana-de-açúcar.
Este é o Leão.
O Leão come carne crua.
Todos eles vivem porque comem fruta.
Mas o Leão é diferente.O Leão come carne, enquanto os outros animais comem plantas.
Shanti e Arun eram bons amigos.
Divertiam-se muito juntos.
Partilhavam segredos na escola.
Disputavam corridas a caminho de casa.
Ela andava sempre alegre.
Um dia, Shanti entrou na sala de aula vagarosamente.
Estava cabisbaixa.
Parecia triste.
"Alguém te deu ralhou?
", Perguntou Arun.
Shanti negou com a cabeça.
Sentou-se e não levantou o olhar.
Não respondeu "Presente!"
quando Miss Sona chamou pelo seu nome.
Miss Sona chamou de novo, desta vez mais alto, “Shanti Kumar!” Shanti levantou a mão.
"Estás com dor de garganta?
", Perguntou a professora.
Shanti sacudiu a cabeça.
As suas bochechas estavam vermelhas e parecia que ter febre.
"Estás a sentir-te bem?"
perguntou Miss Sona.
Shanti assentiu, ainda sem se atrever a levantar o olhar.
"Por que é que Shanti parece tão triste?"
"O teu irmãozinho está bem?
""O teu cachorrinho está bem?"
"A tua avó está bem?"
Shanti continuou a dizer que sim com a cabeça.
Mas não levantou o olhar.
Arun queria fazê-la sorrir.
Teve uma ideia!
Tirou algo da bolsa.
Enquanto corria para mostrá-lo a Shanti, ele escapou das suas mãos.
Shanti viu algo a voar na sua direção e agarrou-o.
Era um sapo de borracha verde e ENORME!
Os olhos de Shanti arregalaram-se.
Então abriu a boca para rir.
Aí Arun e as amigas dela viram por que é que ela não sorria nem falava o dia todo!
Quatro dos dentes da frente tinham desaparecido!
Eu acordei à noite com sede.
Eu quero tomar água.
Eu começo a procurar meus chinelos embaixo da cama.
Nossa, não acredito!
Tem um tigre embaixo da minha cama.
E agora, o que devo fazer?
Devo chamar a mamãe?
E se o tigre rugir?
Eu deveria voltar e dormir?
Mas eu não estou mais com sono...
E então alguém acendeu as luzes.
Mamãe está na minha porta.
"O que aconteceu querido?
Vocˆe me chamou?"
Perguntou a mamãe
Eu apontei o tigre.
Mamãe se abaixa e puxa o tigre para fora da cama!
Ei, não tem tigre.
Esse é o meu casaco grande amarelo e preto.
E os botões brilham como olhos de tigre.
Eu fiquei assustado por nada.
Mamãe me deu um pouco de água!
Agora eu vou dormir.
E sonhar sobre tigres de verdade na selva!
Hashim ama mangas.
Este verão, as mangas estão prestes a estragar.
Hashim quer salvá-las
Baba disse a Hashim que se ele ele tirar a água das mangas, elas não  vão estragar.
“Germes não podem viver sem água” ele falou.
“Como nos tiramos a água das mangas?” perguntou Hashim.
“Coloque sal nelas” disse Baba.
Então Baba e Hashim colocam as mangas no sol para secar.
Então eles colocam as mangas em uma garrafa com óleo.
O óleo faz com que os germes do ar não atinjam as mangas.
“Baba, nos fizemos conserva!” disse Hashim.
﻿Como nós podemos preservar nossas frutas e vegetais prediletos?
Batata fatiada+ ferver+ secar= chips de batata (Para serem fritas e comidas)  Qualquer fruta+ açúcar +limão+cozinhar=geleia
Tomate+sal+sol+óleo=tomate seco  Limão+sal=conserva de limão
A coisa que Anaya mais ama no mundo é o seu polegar.
Ela adora ficar com ele em sua boca.
Ela chupa o dedo na cama, na escola, no balanço... Ela chupa o dedo o tempo todo!Seus pais não gostam muito disso e sempre ficam falando "Seu polegar tem um cheiro estranho...", "Pare com isso, Anaya!
", "Anaya, nao faça isso!"
Hoje Anaya está no zoológico.
Seus pais não estão olhando para o seu polegar, pois estão ocupados vendo os animais.
Anaya vê um elefante.
Ela vê um filhote que não está jogando água com sua mãe.
Ele não está barrindo com o seu pai.
Ele não está comendo bananas com os seus amigos.
O que o elefante-bebê está fazendo?
Ele está chupando a sua tromba!
CHUP!
CHUP!
Um pouco mais à frente estão alguns veados.
Anaya vê um filhote que não está comendo com sua mãe.
Ele não está olhando para os outros animais, como seu pai.
Ele não está pavoneando com os seus amigos.
O que o filhote está fazendo?
Chupando a sua pata!
CHUP!
CHUP!
Agora é a vez dos macacos.
Anaya vê um filhote que não está agarrado em sua mãe.
Ele não está se fazendo de bobo como seu pai.
Ele não está brincando de esconde-esconde com seus amigos.
O que o bebê está fazendo?
Chupando seu polegar!
CHUP!
CHUP!
Anaya vê hipopótamos na água.
Ela vê um filhote que não está bocejando com sua mãe.
Ele não está grunhindo com seu pai.
Ele não está nadando com seus amigos.
O que o filhote está fazendo?
Chupando seus lábios!
CHUP!
CHUP!
Os tigres a recepcionam com um rosnado.
E veja só o filhote de tigre!
Ele não está cochilando com sua mãe.
Ele não está caçando moscas com seu pai.
Ele não está se aproximando silenciosamente dos seus amigos.O que o filhote está fazendo?
Chupando seu rabo!
CHUP!
CHUP!
Anaya senta-se e fica pensando em toda a diversão que os filhotes estão perdendo.
Anaya olha para as pessoas ao seu redor.
Ela vê um menino no ombro do seu pai sacudindo seus braços.
Ela vê um menino carregando um algodão doce e um copo de suco.
Ela vê uma menina tirando fotos com uma câmera.
Ela vê bebês sacudindo seus chocalhos.
Todas as crianças estão se divertindo!
Anaya olha para o seu nariz e vê seu punho e seu polegar em sua boca.
Será que ela não poderia usar seu polegar para fazer algo melhor?
Anaya tira o polegar da boca, corre e para entre os seus pais.
Ela pega em suas mãos , conta 1-2-3, pula para o alto e balança pelo ar.
"OOOOBAAAAA!
"E o pequeno filhote de macaco que a estava observando faz o mesmo.
Ammu não tinha um filhote de cachorro.Mas contou para todo mundo na escola que tinha um.
"O nome do meu filhote é Shankar," ela contou ao Venu.
"Shankar come bananas," ela contou ao Abdul.
"Shankar é preto," ela contou à Kumari.
"Shankar joga bola comigo," ela contou ao Unni.
Venu, Abdul, Kumari e Unni falaram a Ammu que iriam visitá-la.Para ver Shankar.
Ammu sacudiu a cabeça.
"Por que não?"
eles perguntaram.
"Porque Shankar tem medo de multidões," respondeu Ammu.
"Então cada um de nós brinca com ele sozinho," disse Kumari.
"Vocês não podem," disse Ammu.
"Por quê?"
perguntou Unni.
"Porque nós vamos sair hoje," respondeu Ammu.
"Então nós iremos amanhã," disse Abdul.
"E levaremos bananas para ele," disse Venu.
"E vamos brincar com ele um após o outro," disse Kumari.
"Está bem," disse Ammu.Ela não sabia mais o que dizer.
Naquela noite, Ammu perguntou Achan se ele poderia comprar um filhote para ela.
"Vamos ver," disse Achan.
"Mas é urgente," respondeu Ammu.
Achan deu risada.Ammu não jantou.
Ela estava se sentindo mal.
Ela não queria nem pensar no dia de amanhã.No dia seguinte Amma disse "Você parece doente.
"Ela pegou na testa de Ammu.
Ela estava com febre!
"Fique em casa hoje," disse Amma.Assim Ammu não foi à escola.Ela ficou na cama o dia inteiro.
Ela não sorriu.
Ela só comeu uma fatia de pão.
À noite, Venu, Abdul, Kumari e Unni vieram vê-la.
"Por que você não veio à escola hoje?"
perguntou Unni.
"Estou doente," respondeu Ammu.
"Nós vimos Shankar," disse Abdul."Onde?"
perguntou Ammu.
"No jardim," respondeu Kumari.
"Ele não quis brincar com a bola," disse Abdul.De repente, Ammu pulou da cama e correu para fora.
Era verdade.
Havia um filhote no jardim.
Shankar!
"Mas ele não é preto," disse Venu.
"Ele é marrom.
""Oh," disse Ammu.
"Eu inventei isso!"
"Ele não tem medo de multidões," disse Abdul.
"Oh," disse Ammu.
"Eu inventei isso!"
"Ele não gosta de jogar bola," disse Unni.
"Oh," disse Ammu.
"Eu inventei isso."
"Mas ele adora bananas," disse Kumari.
"Foi o que eu disse, não é?"
Ammu respondeu toda sorridente.
Há muito tempo, nas profundezas das florestas, o Rei Leopardo começou a pensar no futuro.
Pensou: "Estou a envelhecer e  um dia vou morrer.
Um governante sábio deve escolher um sucessor enquanto ainda é jovem e saudável."
Mas o Rei Leopardo poderia escolher?
Ele amava todos os membros do reino animal da  mesma forma!
O Rei Leopardo teve uma ideia.
Enviou os seus mensageiros para as florestas.
E disse-lhes que pedissem a todos os animais do reino que viessem ao palácio.
Ele teria uma grande festa e faria um anúncio importante.
Os mensageiros fugiram para todos os cantos da floresta.
Na noite da festa, todos os animais estavam no palácio.
Eles cantaram e dançaram e divertiram-se muito.
Depois que a lua se ergueu acima das árvores, o Rei Leopardo veio e ficou no meio da clareira.
Os animais pararam de cantar e dançar.
Eles ficaram em silêncio quando o rei começou a falar.
Ele pigarreou (tossiu) e disse: "Tenho pensado que é hora de escolher um sucessor.
Mas como amo todos vocês igualmente, não consigo decidir quem entre vocês é o mais digno.
Então, decidi deixar um concurso decidir por mim."
O Rei Leopardo ergueu uma lança.
E disse: "o primeiro entre vocês que conseguir lançar esta lança para o céu e contar até dez antes de tocar o solo, será meu sucessor."
Quando o Rei Leopardo terminou de falar, os animais ouviram um barulho alto vindo atrás deles.
Viraram-se e viram o Elefante com andar pesado, pisando com força no chão, no meio da multidão até à frente.
"Saiam do meu caminho.
Eu sou o maior, deveria ser o rei", disse o Elefante.
O Elefante pegou na lança e ergueu-a com a sua tromba.
Colocou a cabeça para trás e atirou a lança para o céu.
"Um!
Dois!
Três!
Oh!"
O Elefante começou a chorar.
A lança atingiu o solo na contagem de quatro.
O Elefante ficou com raiva e começou a andar com pisar forte.
O Rei Leopardo disse-lhe: "Você teve a sua chance".
Então o Elefante foi embora.
Depois do Elefante sair, os animais começaram a conversar animadamente entre si.
Eles foram novamente perturbados por um barulho alto vindo da multidão.
O javali vinha a correr dizendo: "Saia da minha frente.
saia da minha frente.
Eu vou ser rei.
Tenho os maiores músculos.
Sou o mais forte.
Eu deveria ser rei".
O Javali recostou-se, agarrou a lança e atirou-a para o céu.
"Um!
Dois!
Três!
Quatro!
Cinco!
Oh!
Gritou ele.
A lança caiu na contagem de seis.
Ele estava tão zangado.
Fumegou e jogou nuvens de sujeira no ar.
Leopardo disse: "Javali,  você só joga uma vez e você teve a sua chance".
O Javali teve que sair.
Depois disso, os animais começaram a dizer coisas como: "Este concurso é difícil!
O Elefante não conseguiu, e ele é muito grande.
O Javali também não conseguiu e ele é muito forte.
Ninguém pode ganhar esse concurso!"
Foi então, que eles ouviram outro som vindo do fundo da multidão.
Quando os animais olharam em volta, não conseguiam acreditar no que viam.
Eles viram um grande macaco avançando.
Enquanto Ape se movia, ele gritava: "Eu posso fazer isso.
Eu sei que posso fazer isso.
Eu posso fazer isso."
Ape pegou a lança e recuou.
Puxou o braço para trás, avançou, saltou no ar e jogou a lança para o céu.
"Um!
Dois!
Três!
Quatro!
Cinco!
Seis!
Sete!
Oh!
Gritou o Macaco.
A lança atingiu o solo na contagem de oito.
Ape estava chateado.
Ele estava com tanta raiva que começou a virar-se, reclamando e dando todo o tipo de desculpas.
Mas o Rei Leopardo disse-lhe: "Não, Macaco, você só tem uma chance."
E então o macaco teve que partir.
Alguns dos animais viraram-se e começaram a voltar para casa.
Quando estavam a sair, eles viram um pequeno antílope vindo no meio da multidão.
Enquanto trotava, ela disse: "Espere, espere.
Deixe-me tentar.
Eu consigo.
Eu consigo.
Deixe-me tentar."
Quando os animais ouviram as suas palavras, todos começaram a rir.
O Rei Leopardo deu um pulo e gritou com raiva: "Pare!
Não gozem com o Antílope!
Quem pode dizer que os animais pequenos não podem fazer coisas que os animais grandes podem fazer?
Se o Antílope quiser ter uma oportunidade, ele receberá a mesma oportunidade que todos os outros animais tiveram.
Portanto, chegue-se para tras e deixe o Antílope lançar a lança."
Antelope curvou-se ao seu rei, virou-se e levou a lança na boca.
Recuou e com toda a força do seu pequeno corpo começou a correr.
Quando ela alcançou o centro da clareira, ela saltou alto.
Ela respirou fundo, soltou a lança e gritou: "Cinco e cinco são dez."
A lança atingiu o chão.
Todos os animais ficaram quietos.
Eles estavam confusos.
O Rei Leopardo explicou: "Sim, Antílope!
Cinco mais cinco é outra maneira de chegar a dez.
Há mais uma maneira de contar até dez."
A competição não era para encontrar o animal maior ou mais forte.
Foi um concurso para encontrar o animal mais inteligente!
Foi assim que Antílope se tornou rainha quando Leopardo morreu.
O Dom Dom tem um grande bolo.
O Dom Dom corta o bolo em oito fatias.
Uma fatia é para a Avó.
Uma fatia é para o Avô.
Uma fatia é para a Mãe.
Uma fatia é para o Pai.
Uma fatia é para a Tia.
Uma fatia é para o Tio.
Uma fatia é para a Irmã.
Uma fatia é para o Dom Dom.
A Avó, o Avô, a Mãe, o Pai, a Tia e o Tio comem o bolo.
O Dom Dom e a Irmã também comem o bolo.
Em uma manhã quente, Raja acordou com um longo bocejo e disse para si mesmo "vamos pescar agora mesmo".
Enquanto ia para a lagoa, ele encontrou Ram, seu melhor amigo e convidou ele para ir até a lagoa juntos.
Sita viu que eles estavam indo pescar.
Os garotos perguntaram se ela queria ir com eles.
Sita pensou por um momento e disse "não façam isso, os peixes irão morrer se eles forem retirados da água"
Eles não prestaram atenção nela e continuaram em direção a lagoa.
Raja e Ram sentaram-se perto da lagoa e viram peixes pulando na água, um era magro e o outro era gordo.
Logo chegou um terceiro peixe.
Até então eles não tinham visto nenhum peixe maior do que esse!
Sita disse: "Este peixe é maior até mesmo do que o pé do meu pai!"
Raja e Ram colocaram suas varas de pesca na lagoa e lutaram para ver quem ia ficar com o peixe.Ram disse: "é meu!
"Raja disse: "não, ele é meu!"
Raja puxou sua vara, Ram puxou ainda mais forte.
BOOM!
Suas varas se quebraram e os dois caíram.
Você sabe o por quê ?Alguma hipótese?O peixe amarrou a linha de suas varas uma na outra!
Tulsa sonha poder visitar uma floresta.
Seu professor  lê histórias sobre tigres para a classe.Ela ama ouvir sobre a floresta e os animais.
Um dia, seu desejo se tornou realidade!
Khare Chacha,um funcionário sênior da floresta, convida Tulsa e seus amigos   para visitar a floresta chamada Kanha Tiger Reserve.
Tulsa e  seus amigos não conseguem parar de sorrir.Eles irão para a floresta  por um dia inteiro  e uma noite inteira!
Após quatro horas de ônibus da escola para a floresta, eles finalmente chegam.
Quando Tulsa desce do ônibus, uma mão forte aperta a sua mão e bagunça o seu cabelo.
"Bem vindos à Kanha!"
É o Khare Chacha.
Tulsa e seus amigos Rani, Mithu e Dipti ficam próximos um do outro.
“Cheirem o ar!
Isso tem cheiro de árvores e folhas" diz Mithu.
“O ar está limpo como se tivesse sido lavado com sabão!” Acrescenta Rani.
Está quase na hora do pôr do sol.
Khare Chacha e outros funcionários florestais informam sobre a floresta que eles irão visitar amanhã.
Eles tocam sons de animais e aves para as meninas ouvir e identificar.
PIAON!
PIAON!
"É um pavão!"
OOW!
OOW!
"Eu sei!
É um cervo latindo.
KRIII!
KRII!
"Esse é o som dos grilos!"
No dia seguinte, Tulsa acorda às cinco da manhã.
Brrr!
Que frio!
Todo mundo se agasalha com roupas quentes.
Um por um, eles entram no ônibus.
“Tudo ao redor de nós é grama alta coberta com uma neblina densa", informa Ranveer Uncle, o guia da floresta.
Tulsa pode sentir o ar frio  e puro em sua boca.
Tem gosto de folhas de hortelã.
"Shhh!"
O tio Ranveer Tio.
“Existem dois chacais ao lado do nosso ônibus.” Todos ouvimos atentamente.
Eles ouvem o som da grama alta.
Folhas secas partem sob seus pés, enquanto os chacais correm levemente para a densa floresta.
Tio Ranveer sussurra novamente.
“Um  cervo grande chamado  Sambar está de pé no lado esquerdo da estrada.
O cervo é castanho e tem coisas na cabeça que parecem galhos, eles são chamados de chifres."
Todo mundo olha para a esquerda.
HAUNNNNK!
HAUNNNK!
O Sambar sai correndo. "
Tem o som de uma buzina muito grande!"
diz Tulsa.
Todas as garotas riem.
Logo, o ar fica ainda mais frio.
"Estamos perto de um rio agora", diz tio Ranveer.
Tulsa consegue ouvir o som da água.
Tantos pássaros estão cantando nas árvores.
FHWEEE!
FHWEEE!
"Aquele está assobiando!
", diz Rashmi.
"Sim Rashmi, esse é o chamado de um tordo", diz tio Ranveer.
KEEECH!
KEECH!
"E esse grito que você ouve é o chamado do tagarela da selva."
Folhas suaves caem do alto.
Os bebês dos macacos estão jogando as folhas!
Tulsa pega uma folha que cai sobre ela.
Tem cheiro fresco e puro, assim como a floresta.
O ônibus começa a subir a ladeira .
“Segure esta trepadeira.
Não parece uma corda forte?
As folhas são como algodão!” Todos revezam para segurar a trepadeira.
"Este é o mahul", diz tio Ranveer.
“As folhas são usadas para fazer cuias pequenas.”
PIAONN!
PIAONN!
"Olha o pavão à sua direita!"
O tio Ranveer está empolgado.
"Ele está dançando?"
pergunta Tulsa.
"Sim!"
diz o tio.
“Suas penas estão brilhando no sol do inverno  e brilham como pedras preciosas.”    "Lindo", diz Tulsa.
Agora todos estão com muita fome.
Eles param no acampamento da floresta para o café da manhã.
Lá, Khare Chacha anuncia uma surpresa. "
Alguns dos nossos elefantes estão aqui.
Eles não se importam se vocês toca-los suavemente."
Todos começam a gritar de emoção.
Logo, Tulsa é levada até o elefante, Tara.
O guia coloca a mão dela no estômago espinhoso de Tara.
Whoomp!
Tulsa ouve o som dos pés de Tara se movendo.
Tulsa pode sentir os poderosos músculos sob sua mão.
Suavemente, Tara coloca sua tromba na mão de Tulsa procurando por comida.
Tulsa não consegue parar de sorrir.
É hora de voltar.
No caminho de volta, eles passam por um bisão.
"O bisão come grama.
Todo corpo é negro, mas a ponta das patas é branco.
Parece que ele está usando meias.
diz  tio Ranveer.
Todos riem.
De repente, eles ouvem um rugido, profunda e alto.
AUHN!
Ouvem o rugido novamente.
"O tigre está muito longe", explica tio Ranveer.
"Mas ele provavelmente já viu você  e quer que você saiba  isso."
Suspirando de felicidade, Tulsa e suas amigas saem do parque.
Há tantas maneiras de aproveitar a floresta !
Elas não veem a hora de poder voltar à Reserva de Tigres de Kanha.
Esta é uma história real    Em janeiro de 2017, a Last Wilderness Foundation, em associação com o Departamento de Kanha Forest, realizou um acampamento com 23 alunos com deficiência visual do AnanyaManav Sai  Samiti, em Jabalpur.
Os alunos foram levados em um safári e trilha na natureza usando suas fabulosas habilidades sensoriais para desfrutar a floresta.
Sobre a Last Wilderness Foundation  A Last Wilderness Foundation é uma ONG que trabalha com crianças em áreas urbanas e rurais para disseminar conscientização sobre a vida selvagem, biodiversidade e as ensina sobre conservação e meio ambiente.
Para detalhes, visite www.thelastwilderness.org.
Quatro amigos querem fazer uma corrida com os seus brinquedos.
A Veen tem um carro verde.A Meena tem um tuk-tuk amarelo.
O Sanju tem um autocarro vermelho.
O Manju tem um camião azul.
﻿1-2-3, lá vão eles!
E aqui vem o Lucky.
Haha, o Lucky vai entrar na corrida.
Olha, afinal o Lucky é o mais rápido deles todos!
O Lucky ganhou a corrida.
Todos os dias depois da escola,   Manu joga amarelinha.
Ela salta e conta.
1, 2 e 3.
4, 5 e 6.
7, 8, 9 e 10.
Mas hoje Manu está com coceira na barriga.
Ela salta e conta.
1, 2 e 3.
COÇA!
4, 5 e 6.
COÇA!
COÇA!
7, 8, 9 e 10.
COÇA!
COÇA!
COÇA!
Ela vê pequenos comichões de coceira.
1, 2 e 3.
Em sua barriga!
4, 5 e 6.
Em seus braços!
7, 8, 9 e 10.
Nas costas!
Coça, coça  e esbarra em todos os lugares!
"Você tem catapora", diz Amma.
"Você não pode ir para a escola."
Manu se joga na cama e fica,  COÇA!
COÇA!
COÇA!
COÇA!
COÇA!
COÇA!
“Não coce!” Diz Amma.
Isso deixa Manu com mais coceira ainda!
Quando Amma e Baba não estão olhando,  COÇA!
Depois de comer mingau,  COÇA!
COÇA!
“Não coce!”  grite Amma e Baba.
Mas quando ela deita na cama, mais uma vez ela fica, COÇA!
COÇA!COÇA!
COÇA!
COÇA!
COÇA!
Manu tenta e tenta não  COÇAR!
COÇAR!
Ela joga cobras e escadas.
Ela sonha com muitas histórias.
Ela esquece de COÇAR!
COÇAR
Lentamente, os comichões desaparecem.
Manu conta.
10, 9 e 8.
7, 6 e 5.
4, 3, 2 e 1.
Até que um dia Manu puxa a camisa para cima.
Todos os comichões de coceira ...
SE FORAM!
Agora Manu pode brincar de amarelinha.
Ela salta e conta.
1, 2 e 3.
4, 5 e 6.
7, 8, 9 e 10.
Lucas 10:25-37Numa ocasião, um professor da lei se levantou e tentou colocar Jesus à prova, dizendo: "Mestre, o que devo fazer para conseguir a vida eterna?"
Jesus lhe disse: "O que está escrito na lei?
Como vocêinterpreta o que está escrito nela?"
Ele respondeu: "Ame ao Senhor seu Deus de todo o seu coração, de toda a sua alma, de toda a sua força e de todo o seu entendimento.
E também: ame ao seu próximo assim como você ama a si mesmo."
Jesus então lhe disse: "Você respondeu corretamente.
Faça isso e viverá."
Mas, querendo se justificar, ele disse a Jesus: "E quem é o meu próximo?"
Jesus respondeu:
Certo homem ia de Jerusalém para Jericó quando foi assaltado por ladrões.
Eles lhe tiraram a roupa, bateram nele e depois foram embora deixando o homem quase morto.
Por acaso um sacerdote estava passando por aquele caminho e, quando viu o homem, atravessou para o outro lado da estrada.
Da mesma forma, um levita também passou por ali e, quando o viu, também atravessou para o outro lado da estrada.
Um samaritano, porém, que também estava viajando por aquele mesmo caminho, teve pena do homem quando o viu.
Chegou perto dele e fez curativos em suas feridas, colocando azeite e vinho nelas.
Depois disso, colocou o homem em seu jumento e o levou a uma hospedaria e cuidou dele.
No dia seguinte, o samaritano deu duas moedas de prata ao dono da hospedaria e lhe disse: "Tome conta dele.
Se por acaso gastar mais do que isto, pagarei o restante quando voltar."
Jesus perguntou: "Quem destes três você acha que foi o próximo do homem assaltado pelos ladrões?"
O professor da lei então respondeu: "Aquele que socorreu o homem."
Jesus lhe disse: "Vá e faça a mesma coisa."
Havia um homem que não queria viver perto dos seus vizinhos.
Também não queria que a sua esposa visitasse os vizinhos.
Um dia,  construiu uma casa bem lá no interior da mata,  longe das casas dos seus vizinhos.
Saía de casa todas as manhãs e regressava a casa já noite tardia.
Uma noite,  o homem atrasou-se muito no regresso a casa.
Uma hiena viu o que o homem estava a fazer.
A hiena aproximou-se da casa e bateu à porta.
A mulher,  pensando que era o seu marido,  abriu a porta.
A hiena saltou sobre ela e devorou-a.
Quando regressou a casa,  o homem viu que a sua esposa tinha sido comida por uma hiena.
Não havia nada que pudesse dizer.
Tudo isto aconteceu porque ele não queria viver perto dos seus vizinhos.
Todos nós fomos à feira.
Papai comprou óculos estilosos para Carlos.
Mamãe comprou um boné azul para mim.A bebê ganhou um pirulito.
No caminho para casa, um vento forte bateu.Meu boné voou para longe.
Meu boné ficou preso em um galho da velha árvore.
Eu chorei bastante.
E não comi meu jantar.
Mais tarde naquele dia, a lua apareceu.Eu olhei para o meu boné no galho da árvore.
O boné se encaixava como se estivesse vestido na lua.A lua parecia feliz.Acabei sorrindo.
Depois da escola no dia seguinte, minha mãe me deu um boné vermelho novinho.
"Foi a lua que mandou", disse ela.
Aquela noite, tanto a lua quanto eu usamos nossos bonés e sorrimos.Estávamos contentes.
Será que o sol precisa de um boné?
Adivinhe qual boné estou usando hoje!
Priya ouviu um som.
Srrr... Srrr...Quem é esse?
Priya corre atrás do som.
Ela vê a vaca comendo grama.Não, não é a vaca que está fazendo o som.
É o macaco na árvore?Não, não é o macaco.
É o sapopulando na grama?Não, não é o sapo.
É o veado pulando?Não, não é o veado.
É o peixe na lagoa?Não, não é o peixe.
Então Priya vê o elefante!O elefante está esfregando as costas contra uma árvore.
Agora Priya tem sua resposta!Srrr ... Srrr ...
A Professora Komal está mostrando a turma  Passos de dança para a aula de quarta-feira.
Trá-lá-lá!
lô-lô!
"Levante sua mão esquerda bem alto".
Oh não!
Gappu levanta sua mão direita.
Gappu não sabe dançar!
Bip-Bop!
Trá-lá-lá!
"Agora corra rápido pela sala".
Oh não!
Gappu é muito lenta.
Gappu não sabe dançar!
Póim!
Póim!
Tro-lô-lô!
“Agora todo mundo pulando bem alto".
Oh não!
Gappu se abaixa.
Gappu não sabe dançar!
Dup-dup!
Trop trop!
“Dobre sua perna direita para dentro”.
Oh não!
Gappu põe a perna direita para fora.
Gappu não sabe dançar!
Todos riem e apontamQuando Gappu erra.
Mas a Professora  diz à turma: “Ei, agora todos sigam Gappu!”
Doop doop!
Tas tas!
Algumas mãos baixas, algumas mãos altas.
Trá-lá-lá!
Rápido e lento ao redor da sala.
Póim póim!
Xô xô !
Não importa se você pula para cima ou para baixo.
Tik-tik!
Tep-tep!
Apenas se divirta e participe.
Afinal, Gappu SABE dançar.
E você também!
Eu tenho muitos amigos.
Alguns são mais velhos e...
Alguns são mais novos que eu.
Alguns amigos são velhos.
E alguns são minúsculos!
Alguns amigos têm rabos...
Alguns não têm pés.
Alguns amigos sabem voar.
Alguns sabem nadar.
Ah!
Os livros também são meus amigos!
Mas quem é meu melhor amigo?Quem?
Minha mãe!
O vestido da minha irmã é demasiado grande para mim!
A camisola do meu irmão também é demasiado grande para mim.
A minha mochila da escola é grande, mas não demasiado grande!
Este velho cinto é demasiado pequeno para mim.
E este é o chapéu da minha boneca.
As minhas meias são do tamanho certo mas de cor errada!
Aqui estão os meus sapatos novos.
Eles servem-me muito bem.
Os produtores de algodão estão preocupados.
A colheita do ano passado foi muito pobre.
Agora é verão, época de plantar as sementes de algodão.
Mas na aldeia é difícil, pois não há  sementes orgânicas locais  suficientes .
“ O que fazer?
O que fazer?
Bijay  pergunta-se.
“ Nós temos um problema  ENORME. "
“As sementes no mercado custam muito!”, Diz Nabita.
“Essas sementes precisam de pesticidas e produtos químicos para crescer”, diz Ketaki.
"Queremos sementes que cresçam felizes aqui, sementes  apropriadas para o nosso solo e clima", diz Bijay.
“ O que fazer?
O que fazer?"
repete "Suresh.
“ Nós temos um  problema ENORME. "
Nabita e Ketaki fazem parte de um grupo de mulheres agricultoras.
Elas realizam encontros.
Reunem-se com o chefe da aldeia.
Eles conversam com grupos de agricultores .
“ O que fazer?
O que fazer?
”    todo mundo se pergunta.
“ Nós temos um problema ENORME! "
Depois de muitos dias de conversa, todos parecem felizes.
"Nós sabemos o que fazer", diz Nabita.
“Nenhum problema éGRANDE demais.
Vamos organizar um banco!
“Como um banco nos ajudará?”, Pergunta Bijay.
“Não é um banco de dinheiro.
É um banco de sementes ”, diz Ketaki.
Os agricultores reúnem-se  para iniciar um banco de sementes.
Eles depositam as poucas sementes que têm em casa.
Um banco de sementes funciona como um banco!
As pessoas vão a um banco para depositar o dinheiro delas.No banco de sementes, os agricultores depositam sementes!
Sementes antigas Sementes locais  Sementes orgânicas    Sementes de algodão  Sementes de hibisco Sementes de abóbora  Sementes de arroz  Sementes de milho Sementes de feijão e ervilha  Tantas sementes para guardar...
Sumati pede emprestado um quilo de  sementes de algodão do banco.Nabita registra cuidadosamente em um caderno.
Krupa deposita um quilo de  sementes de arroz no banco.
Ketaki armazena as sementes em um pote com muito cuidado.
As sementes são semeadas e regadas.
A monção vem e vai.
É hora da colheita!
Os agricultores colhem uma boa safra de algodão este ano e celebram com os amigos.
Sumati recebe mais sementes de algodão da colheita.
Ela paga o empréstimo-semente com juros, depositando um quilo e meio de sementes de algodão no banco.
Ketaki anota o pagamento cuidadosamente no caderno de registros.
Nabita armazena também cuidadosamente as sementes no pote.
O banco de sementes agora tem muitas e muitas sementes.
Sementes para o próximo ano.Sementes para o ano depois do próximo.
E para o ano depois daquele também!
Os produtores de algodão não têm mais um problema ENORME.
Porque o  banco de sementes deles é MUITO GRANDE!
As sementes estão por toda a parte, no banco e no campo!
Os banqueiros de sementePrecisamos de sementes para cultivar alimentos e fibras para confeccionar roupas.
Mas as sementes podem custar caro.
Algumas sementes, chamadas sementes híbridas, não podem ser replantadas após a colheita e têm que ser descartadas.
Algumas sementes precisam de produtos químicos para crescer.
Estas são sementes geneticamente modificadas.
Por isso, há sementes que podem ser de uma outra parte do mundo e não adequadas ao solo da sua região.
Ao economizar sementes locais e orgânicas que não precisam de produtos químicos para crescer, os agricultores   não precisam comprar sementes do mercado.
Assim como em um banco comum, eles podem depositar as sementes.
Eles podem pegá-las emprestadas e reembolsar  o empréstimo com sementes extras!
Esta história foi inspirada pelo Banco de Sementes de Maa Lankeshwari, na aldeia de Bhimdanga, em Odisha, na Índia.
Um grupo chamado Chetna Organic ajudou os agricultores a iniciar um banco de sementes para economizar o algodão e outras sementes.
Muitos agricultores na Índia e em todo o mundo uniram-se para formar bancos de sementes   para economizar sementes.
Geralmente, são mulheres que administram os bancos de sementes.
Elas são chamadas  Guardiãs das Sementes  (Seed Bankers   ou Seed Guardians ), porque protegem as sementes.
Há também um banco para as sementes do mundo na região fria e remota do Ártico.
É chamado de Abóbada Global da Semente Svalbard ( SvalbardGlobal Seed Vault ).
Lá é possível  encontrar mais de 860,000 exemplares de sementes de todas as partes do mundo.
“Puchku!
Vai tomar banho!”     “Puchku!
Come lá!”
“Puchku!
Vai para a aula!”  “Puchku!
Entra no autocarro!”  “Puchku!
Faz os trabalhos de casa!”
“Onde está a Puchku?”
A Puchku está ocupada.
Tem um livro para ler.
A Puchku está sempre a ler — em casa, na escola, no parque, na cama.
Página após página, livro após livro, um a um, ela leu-os todos.
“Porque é que estás sempre a ler,Puchku?”, pergunta o Boltu.
“Anda antes ver desenhosanimados!“, diz o Dodla.
“Os livros são muito mais divertidos!”, diz a Puchku.
“Olha!
Vês um círculo?
E esta linha reta?
Empurra-a para dentro, puxa aquela para fora e transforma-se numa letra.
Junta as letras em fila e passas a ter uma palavra!
As palavras podem ser sábias, podem ser engraçadas, podem ser tristes e podem ser radiantes como o sol.
Quando juntas palavras, elas formam frases.
E as frases transformam-se em histórias.
Lê-as e ZÁS!
Estás noutro mundo!”
Mas hoje a Puchku está numa enrascada.
Ficou sem livros para ler!
Já leu todos os livros da biblioteca a que conseguia chegar, do Primeiro Capítulo até ao Fim.
“O que vou fazer agora?
Não há mais livros para ler!” diz a Puchku em pranto.
Espera!
O que é aquilo ali?
A Puchku olha para cima e vê - não uma,   nem duas, mas três prateleiras   CHEIAS de livros.
“Mais livros!” sussurra a Puchku com alegria.
Mas ainda há um problema.
Ela é demasiado baixinha.
E a estante de livros é demasiado alta.
Como é que a Puchku poderá chegar lá acima?
Para subir, talvez ela possa usar uma corda do estendal?Ou o sári* da mãe!
E que tal usar as cadeiras e  as mesas que estão na sala?
Nota da Tradutora: O sári é o traje tradicional das  mulheres indianas.
É uma espécie de vestido.
"Dava muito jeito", pensa a Puchku, "ter uma girafa à mão.
Ou mesmo um macaco.
Ou os dois!"
A Puchku tem um plano.
E chama o Boltu e o Dodla para a ajudarem.
Tão silenciosamente quanto conseguem, eles sobem uns para cima dos outros.
“Tu és pesado, Boltu!” queixa-se o Dodla.
“Bem te disse para não comeres o último 'rasgulla'*!”  “Não sou eu”, resmunga o Boltu.
"É a Puchku!"
“Xiu!
Estou quase a chegar lá”, diz a Puchku.
Nesse instante, corre tudo mal.
*Nota da Tradutora: os "rasgullas" são uma sobremesa típica da Índia.
São bolinhos de queijo fresco indiano, chamado "chhena"', que são cozinhados em calda de açúcar.
AHHHHHHHH!
“O que é que se passa aqui?” É a Bibliotecária Muito Alta!
Ela põe a Puchku no chão.
O Boltu e o Dodla fogem!
A Puchku olha tristemente para cima, para o livro que quase teve na mão.
“Posso ajudar?”, pergunta a Bibliotecária Muito Alta.
“Eu estava a tentar escalar a estante.
Fiquei sem livros para ler,”  diz a Puchku, tristemente.
“Porque  é que não disseste logo?”, diz a BibliotecáriaMuito Alta.
“Enquanto eu estiver por cá, não precisas de escalar   as estantes.
Posso pegar-te ao colo?
A Puchku acena.
"Vou levar este, e este e este também!"
diz a Puchku alegremente.
"Obrigada!"
"Leva também este", diz a Bibliotecária Muito Alta.
“Quando eu era pequena, adorava este livro.”
"Tu já foste pequena?"
pergunta a Puchku.
"Oh sim, ainda mais pequena que tu"  diz a Bibliotecária Muito Alta.
“Mas depois cresci, e tu tambémvais crescer.
Até lá, a única coisa que precisas de fazer é pedir-me o livro que queres e eu cá estarei para to dar."
Mas a Puchku está a ouvir?
Não, não está!
Ela está dentro do livro dela,    através de um círculo e de uma linha  E de uma letra e outra.
Depois uma palavra!
E outra.
Uma frase.
E outra.
E agora uma história.
Porque a Puchku tem um novo livro!
Este é Jadav, um plantador de árvores.Ele ama as florestas porque elas são cheias de vida.Não-florestas o deixam terrivelmente triste, pois estão cheias de coisas mortas.
Anos atrás, Jadav estava caminhando pela margem do Rio Brahmaputra quando chegou a uma grande e vazia não-floresta.
Estava seco e quente.
A areia era fina e listrada.
Areia listrada?
Que esquisito!Jadav se aproximou para enxergar melhor.
Oh, mas não eram listras de jeito nenhum!
O chão estava coberto de cobras!
"As enchentes de ontem à noite devem tê-las trazido para a costa", pensou Jadav.
As cobras não estavam se esquivando, rastejando e balançando como cobras normais e saudáveis.
Quando Jadav caminhou entre elas, as cobras não sibilaram e nem tentaram mordê-lo.
Elas apenas ficaram largadas como cordas velhas, cansadas e imóveis.
- Pobres cobras!
Elas estão morrendo de calor!
Se ao menos tivessem sombra para se deitar!
Se ao menos essa não-floresta tivesse algumas árvores nela!
Jadav não aguentou ver as cobras morrendo.
Aquilo o deixou tão terrivelmente triste que ele se sentou e começou a chorar.Mas ele rapidamente voltou a si:- Chega de chorar!
A partir de agora, é só tentar!Ele saltou, correu de volta para sua vila e começou a coletar todos os brotos de bambu que pôde carregar em sua mochila.
- Plantas comuns não crescem na areia quente, mas o bambu sim.
O bambu é forte!
Jadav levou os brotos à não-floresta e começou a plantá-los por toda parte.
Foi um trabalho duro que levou anos e fazia muito calor.O rio ficava escasso em um verão e transbordava no outro, às vezes trazendo mais areia e às vezes levando-a embora.
Chuvas pesadas iam e vinham.
Mas Jadav continuou plantando.
Com o passar do tempo, o bambu formou raízes e começou a crescer.
Conforme crescia, ele trouxe sombra, e a sombra atraiu insetos.
Os insetos escavaram no chão e a terra debaixo do bambu começou a mudar.
O seco e o branco viraram o rico e o marrom, e a areia morta virou solo vivo.
Jadav não estava mais triste, mas também não estava feliz.Ele olhou ao redor de seu bosque de bambu e pensou:- Um pequeno bosque é coisa boa, eu sei.
Mas como seria maravilhoso se fosse uma floresta grande!A ideia o empolgava.
Então Jadav voltou para sua vila e começou a coletar muito mais sementes e mudas.
Ele encheu três sacos grandes com arjuna e ejar e flamboiã e karoi e moj e paineira vermelha.
- Agora que nosso bosque tem um belo solo marrom, podemos plantar tudo isso e muito mais!
Jadav levou suas novas mudas e sementes até o bosque e as plantou por toda parte.Foi dureza, suas costas doíam e levou muitos anos.
O céu laranja e azul ficou rosa e roxo e vilas viraram cidades.
O vento ficou carregado de poeira e o rio ficou cinza.
Mas os amigos insetos de Jadav ajudavam a lavrar o solo e os bambus altos lhe davam sombra e resfriavam o ar.
E Jadav continuou plantando.
Logo, sua  arjuna e ejar e flamboiã, sua karoi e moj e paineira vermelha e todas as suas várias plantas se cravaram na terra, criaram raízes e começaram a crescer.
Conforme cresciam, elas espalharam novas sementes que, por sua vez, se enraizaram.
Brotos viraram troncos, troncos criaram galhos, e os galhos alcançaram o céu.
O pequeno bosque, que antes não era nada, agora tornou-se um bosque enorme, magnífico e verde.
Mas o que é um bosque enorme sem várias criaturas?
Quando uma veio, as outras acompanharam.
Primeiro, vieram os pássaros.Eles se reuniram e voaram de perto e longe para montar seus ninhos no bosque de Jadav.
Havia abutres e pelicanos e cegonhas e patos.
E rouxinóis e sabiás e alvéolas e chats.
Em seguida, vieram os animais.Eles saltaram e vaguearam, construindo seus lares no grande bosque.
Havia búfalos e cervos e coelhos e gibões.
E elefantes e tigres e rinocerontes.
Finalmente, vieram as cobras.
Elas rastejaram e balançaram e serpentearam, refrescando-se na sombra das árvores de Jadav.
Quando Jadav viu as cobras, ele se sentou e chorou de felicidade.
Ele estava tão feliz que nem teve medo de ser mordido.
O bosque de Jadav ficou repleto de penas e bicos e asas, de garras e caudas e presas.
Havia manchas e borrifos, listras e luzes.
E verde, verde por toda parte.
O bosque era uma floresta, finalmente.
E Jadav era um homem feliz.
E então, Jadav teve outra ideia:- Muitas árvores em um lugar é coisa boa, eu sei.
Mas como seria maravilhoso se houvesse árvores em cada lugar!Então ele pegou seus sacos de semente e começou a caminhar pelo mundo.
E conforme caminhava, Jadav começava a plantar as sementes em todas as não-florestas que ele via.
E plantava.
E plantava.
E plantava.
Mas existem tantas não-florestas no mundo.
Há mais não-florestas do que florestas agora.
Isso é terrivelmente triste, mas dessa vez Jadav não fica sentado e chorando.
Jadav planta.
E planta.E planta um pouco mais.
Vai ser uma dureza trazer as antigas florestas de volta.Os mares começaram a subir, e os ventos estão esfriando.Cidades viraram metrópoles, e Jadav está ficando velho.Mas ele continua plantando.
E plantando.
E plantando.
Jadav vai continuar a plantar até o mundo inteiro for uma grande floresta bonita e feliz.
Jadav na Vida RealJadav "Mulai" Payeng é um conservacionista e ganhador do prêmio Padma Shri, uma das maiores distinções civis concedidas pelo governo indiano.
Jadav vive em Majuli, Assam.
Aos dezesseis anos, perturbado pela visão de cobras moribundas, arrastadas para um banco de areia às margens do Brahmaputra, Jadav decidiu plantar algumas árvores no local.
Ele começou aos poucos com bambus e cultivou uma floresta inteira, planta por planta, cuidadosamente.
Isso foi em 1979.
Nas três décadas seguintes, Jadav e sua plantação conseguiram modificar o solo na área estéril.
O banco de areia de 550 hectares agora é uma floresta densa e exuberante, lar de uma variedade de fauna e flora, incluindo elefantes,
tigres, primatas, cervos e várias espécies de pássaros locais e migratórios.
Jadav continua a visitar e nutrir sua floresta todos os dias, plantando sempre que ele encontra um espaço vazio.
Crescendo com Uma Mangueira: Uma Atividade de Plantação de ÁrvoresAcabou de comer uma manga?
Gostou?
Quer outra?
Você pode ir até o mercado e comprar uma, é claro.
Mas é muito mais divertido (e de graça!)
usar a semente da manga que você acabou de comer e cultivar novas frutas com a sua.
Tudo de que você precisa é tempo e paciência.
Primeiro, encontre um bom espaço vazio de terra perto da sua casa.
Chame um amigo, irmão ou irmã ou um adulto para ajudar a plantar a semente que você guardou naquele espaço.
Certifique-se de que o solo esteja solto e que haja bastante sol.
Você pode passar várias semanas esperando, regando e observando antes que sua semente vire uma planta, então não se preocupe e não tenha pressa nenhuma.
Quando sua semente tiver germinado e se tornando uma saudável muda de manga, prepare-se para esperar, regar e observar mais.
Cuide para que sua planta não seja comida por insetos ou animais, ou pisoteada por alguém.
Se toda essa espera estiver deixando você com tédio, leia alguns livros, cante algumas músicas e plante mais algumas plantas!Após alguns anos, conforme você crescer, sua árvore vai crescer com você até se tornar uma grande mangueira, que você pode escalar ou fazer um piquenique sob os galhos.
E aí que a verdadeira diversão começa.
Agora, sua árvore vai ter começado a produzir mangas, que você e seus amigos podem comer.
Melhor ainda, elas vão começar a atrair outras criaturas que amam manga para sua árvore: pássaros, formigas, esquilos, morcegos, macacos, aranhas e muito mais.
Algumas dessas criaturas virão para comer a fruta, outras para se alimentar da seiva da árvore, outras para beber o néctar das flores, e algumas criaturas virão até mesmo para devorar outras ao redor da árvore.
Mas nem tudo se trata de comer.
Algumas criaturas podem vir apenas para descansar na sombra da sua árvore ou tirar um cochilo nos galhos.
Sua árvore tem usos diferentes para cada criatura diferente!Passe um tempinho todos os dias observando quem visita seu pé de manga, que horas vêm e o que fazem.
Anote no seu caderno o que você vê.
Desenhe o que vê, também.
Viu quanta coisa você fez e aprendeu com apenas uma semente de manga?
Não é legal plantar?
Agora imagine como Jadav se divertiu plantando a floresta dele inteira, cheia de árvores!
Esta é a história do Guarda Keeper e do seu berçário de animais órfãos.
O mês passado foi bastante agitado no berçário.
A primeira a chegar foi Nomsa, uma elefantinha de um ano de idade.
Ela estava magra e triste.
Mas rapidinho Nomsa ficou bem forte.
E ela começou a brincar com os outros animais.
Um dia desses, um helicóptero pousou bem no meio pátio do berçário.
O helicóptero trazia um pequeno elefante enrolado em um grande cobertor.
O seu nome era Ndiwa.
Ndiwa tinha cinco dias de vida.
O Guarda Keeper alimentou Ndiwa com uma grande mamadeira.
Uma noite, todos foram acordados com a chegada de Ambia, uma girafa.
Ambia tinha cinco meses de idade.
Ela estava fraca por causa da longa viagem até o berçário.
Por causa do seu pescoço comprido, o Guarda Keeper teve que segurar a mamadeira bem no alto para alimentar a Ambia.
Os últimos órfãos a chegar neste mês foram três filhotes.
Seus nomes eram Kopi, Kepi e Keji.
Eles estavam famintos.
O Guarda Keeper e seus ajudantes adoram todos os animais, até mesmo os mais levados.
As pessoas do berçário trabalham duro.
Todos esperam que um dia os animais órfãos saibam se cuidar sozinhos.
E, nesse dia, eles poderão voltar à natureza.
Tenho uma amiga.
Ela mora em minha casa.
Quando estou contente, ela também esta.
Quando choro, ela também chora.
Mas não posso ouvir sua voz.
Minha amiga mora dentro do espelho.
"Sai daí", eu digo, "Vamos brincar".
Ela nunca sai de lá.
Não estou feliz.
Vou dormir.
Quando durmo, minha amiga sai do espelho.
Nos divertimos muito.
Nós brincamos, corremos e fazemos a maior bagunça juntas.
Quando falo com ela, ela me responde.
De manhã, minha amiga volta para dentro do espelho.
Mas eu não ligo.
Vamos brincar de novo nos meus sonhos.
A Meera e eu somos uma equipa.
Ela é a minha pessoa preferida no mundo.
Sabes porquê?
Ela é a única que me consegue ver!
Tudo de que ela gosta, eu gosto.
Tudo de que eu gosto, ela gosta.
Os nossos nomes também têm o mesmo som.
Meera e Ameera!
As coisas que lhe acontecem a ela também me acontecem a mim.
"Caiu-me outro dente," diz a Meera.
Mesmo quando eu perdi outro espinho.
Às vezes, somos um bocadinho diferentes.
A Meera inventa problemas.
Eu faço-os desaparecer.
Como no outro dia, quando estava a chover — "Oh não, agora não podemos ir brincar lá para fora," chorou a Meera.
Mas eu tive uma ideia!
Lá navegámos nós num barquinho de papel.
Ou como na altura em que ela começou a escola.
“E se eu não fizer amigos nenhuns?” A Meera estava preocupada.
“Tu tornaste-te minha amiga.
Agora vai fazer mais um amigo,” disse-lhe eu.
Agora é a minha vez de contar a história.
A Ameera é a minha pessoa preferida no mundo.Sabes porquê?
Ela vira as coisas de pernas para o ar, só para eu ter uma visão diferente.
A Ameera nunca me deixa entrar em brigas sozinha.
Embora ela não seja uma grande ajuda.
Ela faz de todos os dias uma GRANDE aventura.
Como quando tivemos de sair de um labirinto de 'murukku'*.
"Já sei!
Vamos comer o caminho at´é à saída,” disse a Ameera.
*Nota da Tradutora: Um 'murukku' é um petisco frito e saboroso.
Tem o aspeto de uma fartura fina e encaracolada, mas é estaladiço e salgado.
Come-se ao lanche.
Como disse a Ameera, somos uma equipa.
O roti é um círculo.
Roti é um pão fininho típico da Índia.
A pakoda é um triângulo.Pakoda é um tipo de pão frito que os indianos gostam de comer no lanche.
O barfi é um quadrado.Barfi é um doce feito com leite e pistache.
O chakli é uma espiral.Chakli é um petisco feito de massa frita.
O vada é um anel.Vada é um bolinho de batata.
A patishapta é um cilindro.Patishapta é uma panqueca fininha e enrolada, com recheio de coco.
O pomfret fica como um hexágono quando é cortado ao meio.Pomfret é um tipo de peixe que se come frito.
Também é conhecido como salmão-indiano.
A dosa vira um cone quando é enrolada.Dosa é um tipo de panqueca feita com massa fermentada, típica do sul da Índia.
O halwa não tem forma.
Ele fica no formato que você quiser.Halwa é um doce feito de massa macia e frita, comido no café da manhã ou sobremesa, típico na Índia e no Paquistão.
Se você colocar todos eles juntos, vira um monstro de comida.
Eu vou caçandocada pedacinho do monstro que está no prato.E devoro ele com uma mordida, uma abocanhada, uma dentada euma lambida!
Esta peça é baseada em uma forma de teatro denominada Teatro Físico.
A beleza desse formato é que ele pode ser feito de forma improvisada, em qualquer lugar, com poucos ou vários atores, conforme for conveniente, com ou sem adereços.
Você encontrará sugestões sobre como realizar essa peça no final do livro.
E agora, vamos à peça!
O Garoto e o TamborNarrador/es (saindo de um dos cantos do palco): Uma mulher pobre tinha um filho.
Ela trabalhava duro como uma jardineira em casas luxuosas na cidade.
Em troca, ela recebia um pouco de grão.
Uma criança interpreta a mãe, enquanto outras crianças formam grupos das famílias ricas.
A mãe vai até cada grupo e faz gestos de jardinagem para eles.
Tendo criado essa cena de trinta segundos, todos os grupos, incluindo a mãe, congelam em suas posições.
Narrador: Mas ela se sentia triste porque nunca podia comprar roupas bonitas ou brinquedos encantadores para seu filho.
Um garotinho chega correndo pelo coro, cantando e brincando de críquete de faz de conta.
Ele congela em uma posição no centro do palco.
Narrador: O rapazinho era brilhante e alegre.
Não ter nenhum brinquedo ou roupas bonitas não o incomodava.
Após um dia de trabalho duro, a mãe ia ao mercado para vender os grãos que havia recebido.
A mãe se aproxima do garoto e os outros atores paralisados voltam para o coro.
Narrador: Ela perguntou para o filho:Mãe﻿: O que posso comprar no mercado para você, pequenino?
Narrador: Agora, o garoto estava fascinado pelo som de um tambor, então ele disse:Garoto: Um tambor, mamãe.
Eu adoraria ter um tambor para brincar!
Durante a narração seguinte, o garoto continua congelado em sua posição enquanto a mãe circunda o palco.
Ela se encontra com um ator, que sai do coro como o mercador para quem ela vende os grãos, outro de quem ela compra farinha e, no caminho, pega um pedaço de madeira e retorna para o garoto.
Narrador: A mãe sabia que jamais teria dinheiro suficiente para comprar um tambor para o filho.
Ela  foi ao mercado, vendeu seus grãos e comprou um pouco de farinha de grão-de-bico e sal.
Enquanto voltava para casa, ela ficou triste por ter que encará-lo de mãos vazias.
Então, quando viu um belo pedaço de madeira na estrada, ela o pegou e o levou para casa.
﻿﻿
O filho não sabia o que fazer com o pedaço de madeira.
Mesmo assim, ele o levou alegremente quando saiu para brincar.
Uma canção feliz brotou em seus lábios e ele saiu cantando:O garoto anda pelo palco enquanto o coro o observa.
Garoto: Tum-ti-tê Tum-ti-tê-Tum-ti-tê-Tum-ti-tê- Tum-ti-tê- Tum-ti-tê TóTum-ti-tê Tum-ti-tê-Tum-ti-tê-Tum-ti-tê- Tum-ti-tê- Tum-ti-tê Tó!
Eu pedi um tambor e veja o que ganhei, oh!
Um lindo pedaço de lenho!
Eu pedi um tambor e veja o que eu ganhei, oh!
Veja quanta sorte eu tenho!
Tum-ti-tê Tum-ti-tê-Tum-ti-tê-Tum-ti-tê- Tum-ti-tê- Tum-ti-tê TóTum-ti-tê Tum-ti-tê-Tum-ti-tê-Tum-ti-tê- Tum-ti-tê- Tum-ti-tê Tó!﻿
Ao final da canção, um velho homem emerge do coro.
Ele faz o gesto de tentar acender seu fogão.
Enquanto ele tosse, o coro inteiro o imita, dessa forma amplificando o efeito de sua condição.
Narrador: E enquanto saltitava pelo caminho, ele se deparou com um homem velho.
Ele estava tentando acender seu fogão usando um pouco de esterco de vaca.
O fogo não acendia e havia fumaça por toda parte.
O fogo fazia os olhos do homem lacrimejarem e ele estava tossindo.
O garotinho correu até ele e disse:Garoto: Qual é o problema, vovô?
Posso ajudá-lo de alguma forma?
Velho Homem: Ah, pequenino!
Estou tentando cozinhar, mas não consigo acender o fogo.﻿
Veja bem,Meu fogão não acende.
Cozinhar eu preciso.
Oh!
Olhe bem.
O fogo não começa, eu desisto!
Alguém pode acender essa chama?
Meus olhos estão vermelhos, meu braço por descanso clama!
Preciso de um pouco de comida.
Oh!
Lenha para encher minha barriga!
Garoto: Aqui, vovô, pode usar meu pedaço de madeira para acender o fogo.
As ações a seguir são realizadas enquanto o narrador fala.
Narrador: O velho homem ficou muito satisfeito.
Ele acendeu o fogo, assou um pouco de pão e deu um pedaço para o garoto.
O velho homem volta para o coro.﻿
O garoto saltitava, cantando sua canção:Garoto: La-la-la-la- La-la-la-la- La-la-la-la- LaLa-la-la-la- La-la-la-la- La-la-la-la- La!
Troquei meu brinquedo por alimento.
Um belo pedaço de pão.
Minha lenha não é um tambor, mas graças à ela eu tenho pão.
Um belo pedaço de pão.
La-la-la-la- La-la-la-la- La-la-la-la- LaLa-la-la-la- La-la-la-la- La-la-la-la- La!
Narrador: O garoto continuou a caminhar até encontrar a esposa de um oleiro.
Ela segurava seu bebê nos braços.
O bebê estava chorando e agitando os braços.﻿ Assim como antes, a esposa do oleiro emerge do coro, como se segurasse um bebê nos braços.
Enquanto a mãe tenta acalmar o bebê, o coro cantarola uma canção de ninar, que pode ser uma canção regional.
O garoto disse:Garoto: Minha senhora, por que sua filha está chorando?
Esposa do Oleiro: Minha filhinha está com fome.
Ela não come nada desde manhã.
Não posso dar nada a ela, pois não temos comida em casa.
Eu queria ter um pouco de pão para dar a ela.
Narrador: O garoto bondoso deu seu pão à mulher.
Ela deu o pão para sua filha, que o comeu avidamente e parou de chorar.
Ela ficou tão feliz com o garoto que lhe deu um vaso grande.
As ações acima são realizadas conforme o narrador diz as falas.
Após o ato, a mulher com o bebê volta para o coro enquanto o garoto prossegue, carregando seu vaso.﻿
O garoto continuou a caminhar, cantarolando sua canção divertida:Garoto: Tum-ti-tê Tum-ti-tê-Tum-ti-tê-Tum-ti-tê- Tum-ti-tê- Tum-ti-tê TóTum-ti-tê Tum-ti-tê-Tum-ti-tê-Tum-ti-tê- Tum-ti-tê- Tum-ti-tê Tó!
Eu entreguei meu pão e veja o que ganhei, oh!
Eu entreguei meu pão e ganhei um vaso, então!
Tum-ti-tê Tum-ti-tê-Tum-ti-tê-Tum-ti-tê- Tum-ti-tê- Tum-ti-tê TóTum-ti-tê Tum-ti-tê-Tum-ti-tê-Tum-ti-tê- Tum-ti-tê- Tum-ti-tê Tó!
﻿
Narrador: O garotinho saltitou até se deparar com uma cena estranha na margem do rio.
O coro pode mover as mãos em uníssono, simbolizando o rio fluindo.
O lavador e sua esposa emergem do coro, fazendo gestos de discussão.
Suas ações são exageradas, mas suas vozes não são ouvidas.
Um lavador estava brigando em voz alta com sua esposa.
O garoto parou e perguntou:Garoto: Caro senhor, qual é o problema?
Por que está brigando com sua esposa?
Narrador: O lavador disse:Lavador: Veja, meu rapaz, o que ocorreu.
Um vaso a ela eu dei, um vaso a ela eu dei.
E o que foi que ela fez?
Um vaso a ela eu dei, me custou um montão.
Então ela vai e o quebra, maldição!
O vaso ela quebrou, o meu último, que horror!
A raiva é tanta que eu sinto até calor!
O vaso a ela eu dei, o vaso ela quebrou.
O vaso que eu preciso para as roupas ferver.
Sem o vaso, minhas roupas vão feder.
Oh, sujas elas vão permanecer!
Então veja, não tenho nada para ferver minhas roupas antes de lavá-las.
E por causa dela, meu negócio vai sofrer.
Garoto: Caro senhor, não brigue com sua esposa!
Por favor, pegue meu vaso e use-o.
Narrador: O lavador ficou muito feliz com o vaso.
Ele ficou tão contente com a boa natureza do garoto que lhe deu um belo casaco em troca.
O coro inteiro elogia o casaco: "Uau, que lindo casaco!
Veja só a cor!
Parece muito confortável!
Tão macio e quente!".
O lavador e sua esposa voltam para o coro.
O garoto corria, cantando sua divertida canção.
Garoto: Enquanto eu caminhava, com meu vaso em mãos.
Conheci um lavador, Que me deu este casaco lindão!
Oh, é tão engraçado, sim!
As pessoas procuram por coisas.
E eu dou a elas, enfim!
Narrador: O garoto caminhava enquanto admirava seu magnífico casaco.
Logo, ele alcançou uma ponte e ficou alarmado com o que viu por lá.
Para a narração seguinte, o coro reproduz o som do vento frio soprando.
Um homem emerge do coro, tremendo.
Ele se senta, encolhido como uma bola.
Um homem estava tremendo de frio, e ele nem usava uma camisa.
Ele parecia ferido e gemia de dor.
O garoto ficou bastante preocupado, correu até o homem e disse:Garoto: Parece que você está sangrando.
Você parece ferido!
Vou tentar buscar ajuda.
Você também precisa de um casaco.
Narrador: O garoto perguntou ao homem como ele fora parar em tal estado deplorável.
O homem disse:Durante a fala seguinte, a ação é imitada.
Um grupo de atores emerge.
Eles perseguem outro ator (interpretando o homem), o encurralam e o roubam.
Homem: Eu cavalgava em meu cavalo apressado.
Eu estava me dirigindo para a cidade.
﻿
Um grupo de ladrões veio e eles me PEGARAM!
Eles me derrubaram, do meu cavalo me retiraram.
Minha bolsa e todo o meu dinheiro tomaram.
Tentei com eles lutar.
Mas eles me derrotaram, para meu azar.
Me abandonaram com dor, me deixaram ferido.
Eles levaram tudo, fiquei até despido!
Enquanto a música termina, o grupo de ladrões volta para o coro.
Narrador: O garoto disse:Garoto: Sua necessidade é maior do que a minha.
Por favor, pegue este casaco, vai mantê-lo aquecido.
Narrador: O narrador ficou comovido com a gentileza do rapazinho.
Ele agradeceu o garoto copiosamente e o presenteou com o cavalo grande e belo no qual estava cavalgando.
O homem roubado se junta ao coro, enquanto o coro inteiro imita o som de um cavalo cavalgando.
Um tambor pode acompanhar o ritmo.
O coro imita o cavalgar na mesma hora, enquanto o garoto anda pelo palco em seu cavalo.
O garoto estava muito feliz e conduzia o cavalo, cantando sua canção.
Garoto: Oh, que engraçado é!
As pessoas procuram por coisas.
E eu dou a elas, pois é!
Um homem precisa de uma camisa,Mas tudo que ele tem é um grande e belo alazão!
Eu lhe dou meu casaco e o que ganho?
Seu lindo cavalo, por que não?
A "cavalgada" do garoto e do coropara.
Outro grupo emerge do coro.
Isso inclui o noivo, seus parentes e os percussionistas da festa.
Narrador: Enquanto caminhava com seu cavalo, ele se deparou com uma grande grupo de pessoas com roupas coloridas.
Elas eram parte de uma grande festa de casamento com o noivo e os músicos.
Eles pareciam prontos para iniciar um cortejo nupcial, mas estavam todos sentados sob uma árvore com expressões tristes.
Neste ponto, o grupo do noivo e o restante do coro cantam uma canção nupcial popular, mas de forma lenta e triste.
O garoto parou e perguntou a eles o que os estava deixando tão deprimidos.
O pai do noivo disse:Pai do Noivo:  Veja, filho, é o seguinte.
Estávamos todos prontos para começar o cortejo nupcial.
Mas precisamos de um cavalo para o noivo.
O homem que deveria trazê-lo não apareceu, a hora auspiciosa está quase passando.
Narrador: E o próprio noivo se aproximou do garoto e disse:Noivo: Eu sou o noivo.
Esperando para minha noiva encontrar.
Mas estou preso aqui, esperando meu cavalo chegar!
Não posso ir andando.
Meu cavalo se atrasou e a hora se aproxima.
Meus convidados, seus estômagos estão roncando.
Meu casamento eu sei que vou perder!
Então você vê, preciso de um cavalo agora!
Preciso de um cavalo!
Um cavalo bem veloz!
Coro: Ele precisa de um cavalo, ele precisa de um cavalo!
Ele precisa de um cavalo bem veloz!
Narrador: E então o garoto, prestativo como sempre, ofereceu seu cavalo para o noivo.
Ele ficou muito feliz e perguntou ao garoto o que poderia dar em troca do seu cavalo.
O garoto olhou em volta, em meio aos músicos, e rapidamente avistou o percussionista.
Ele disse:Garoto: Antes prevenir, eles dizem, do que remediar.
E o meu cavalo, de fato, foi necessário para o dia salvar!
De você, tudo que eu queroÉ aquele pequeno tambor para tocar!
Oh, faça meu sonho se realizar!
Por favor, faça meu sonho se realizar!
O percussionista avança com seu tambor e o entrega para o garoto durante as linhas seguintes.
Narrador: O noivo pediu para que o percussionista entregasse o tambor para o garoto.
O percussionista sabia que ele ganharia dinheiro para comprar um novo facilmente.
Ele entregou seu tambor de bom grado.
Os atores do noivo e todos os outros retornam para o grupo principal do coro.
Todos cantam uma canção nupcial, mas agora de forma alegre e acelerada.
Narrador: O garoto correu para casa, cantando sua canção e tocando seu novo tambor.
Ele mal podia esperar para contar à sua mãe como ela o havia ajudado a conseguir seu tambor.
O garoto e a mãe se encontram no centro do palco.
Garoto: Meu pedaço de madeira um grande bem causou!
Um pouco de pão ele gerou.
Meu pedaço de pão não durou,Mas um vaso rendeu e um bebê alimentou.
Do meu vaso, veio um belo casaco!
Que um homem necessitado salvou.
Ganhei um lindo cavalo com fortes cascos!
E esse cavalo um noivo agitado ajudou.
Como pode ver, é simples assim.
Um pouco você dá e recebe.
E isso é bom pra você e pra mim!
Então quando seus amigos hoje encontrar,Pense em algo legal para dar!
O último verso é cantado de novo pelo coro inteiro, que canta e dança ao redor do garoto.
No final, os atores congelam nas posições dos vários personagens interpretados durante a peça.
----------- Cortina -----------
Configuração do palco:Os quadros abaixo sugerem um possível modelo para a peça.
Pense em cada quadro como a fotografia de uma cena em particular.
Você pode colocar os adereços, as roupas e os instrumentos musicais para a peça em um banco posicionado contra a parede dos fundos, e pode utilizá-los durante a troca de cenas atrás do coro.
Sugestões para o elenco:A peça pode ser apresentada por um elenco de seis a trinta crianças.
Com mais crianças, os papéis do narrador e do garoto podem ser interpretados por várias delas, além dos outros personagens.
Para um elenco de quatro a seis crianças, os papéis do garoto e da mãe podem ser fixos.
As instruções de palco dadas na peça são apenas sugestões ou possibilidades.
Por favor, adapte a peça para se adequar às suas necessidades em termos de disponibilidade de espaço (palco, sala de aula, salão, etc.
), adereços, cenários e trajes.
Possíveis trajes:Roupas comuns confortáveis como camisetas e calças, ou salwar e kameez (trajes indianos), OU uniformes escolares.
Possíveis adereços:Tambor, bastão, vaso, dupattas (véu indiano), dependendo da disponibilidade.
A peça inteira também pode ser feita sem nenhum adereço, e todos eles podem ser imitados.
Instrumentos musicais simples:Instrumentos musicais simples podem ser usados ou o próprio coro pode imitar os sons apropriados.
Instruções de palco sugeridas para um grupo de 20 a 30 crianças:Todas as crianças estão de costas para a platéia, em três fileiras iguais.
Alguns narradores entram de forma bastante dramática.
Por exemplo, dois deles podem estar brincando de pega-pega e de repente eles olham para a platéia, a cumprimentam e falam um pouco sobre a peça como um coro: "A história do garoto e o tambor, uma história sobre compartilhar, uma história sobre valores, uma história sobre pessoas e não coisas".
O grupo inteiro se volta para a platéia e entoa o título como um único e grande coro.
O grupo permanece nas três fileiras, agora olhando para a platéia.
A partir de agora, os personagens sairão do coro para a parte frontal do palco e depois voltarão para o coro quando terminarem seus papéis na peça.
A mãe pode usar uma dupatta colorida, que ela dá ao garoto ao entregar o pedaço de madeira.
Todos os outros personagens também podem usar dupattas, que eles trocam com o garoto no momento apropriado.
Esse ato pode simbolizar o gesto de dar e receber, embora isso não seja essencial para a peça.
Nada é desperdiçado em uma floresta.
Nada mesmo!
Tudo fica limpo.
Absolutamente tudo!
Quando os leopardos não terminam a comida,  Quem come o resto?
Os abutres e as hienas!
E o javali faminto.
GRUNHIDO!
GRUNHIDO!
Quando os abutres e as hienas desperdiçam comida,  Quem come isso?
As moscas e as larvas!
E o javali faminto.
GRUNHIDO!
GRUNHIDO!
Quando os elefantes fazem cocô na floresta,  Quem come isso?
Os escaravelhos!
E o javali faminto.
GRUNHIDO!
GRUNHIDO!
Quando galhos, folhas e chuva caem no chão,  Quem festeja com tudo isso?
Os cupins e os fungos!
E o javali faminto.
GRUNHIDO!
GRUNHIDO!
Quando o ar fica sujo de fumaça,  Quem suga tudo isso?
As árvores!
Ummm, mas não o javali faminto.
GRUNHIDO!
GRUNHIDO!
A Sara tem uma canoa.
A canoa é grande.
A canoa está na margem do rio.
Umas mulheres aparecem no rio.
Uma mulher tem uma bacia de frutas.
Outra tem uma galinha.
Outra tem um cabrito.
E outra ainda tem dois cabritos.
Elas perguntam à Sara: "Como é que nós podemos chegar à outra margem do rio?"
A Sara responde: "Entrem na minha canoa!"
Depois, uns homens chegam.
Um homem tem peixe.
Outro tem uma bicicleta.
Outro tem un saco de milho.
E um outro ainda tem dois sacos de milho.
Eles perguntam à Sara: "Como é que nós podemos chegar à outra margem do rio?"
A Sara responde: "Entrem na minha canoa!"
Uns animais aparecem no rio.
Eles perguntam à Sara: "Como é que nós podemos chegar à outra margem do rio?"
A Sara responde: "Entrem na minha canoa!"
Os animais entram na canoa.
O cão entra na canoa.
O gato entra na canoa.
O macaco entra na canoa.
O coelho entra na canoa.
O cágado entra na canoa.
A gazela entra na canoa.
O elefante aparece no rio.
Ele pergunta: "Como é que eu posso chegar à outra margem do rio?"
A Sara responde: "Entra na minha canoa!"
O elefante entra na canoa.
A canoa fica cheia de água.
A canoa é pequena.
Não há espaço suficiente.
A Sara diz: "Esperem um minuto!
Primeiro, eu levarei as mulheres."
A Sara diz: "Segundo, eu levarei os homens."
A Sara Diz: "No fim, eu levarei os animais."
O elefante diz: "Ei, eu irei a pé!"
Os coelhos são animais muito fofos.
Adoram brincar.
São herbívoros, portanto comem erva e cenouras.
Os coelhos têm orelhas grandes, para ouvir bem.
Os coelhos têm de procurar comidam, mas às vezes é difícil.
Quando os caçadores estão por perto, os coelhos têm de se esconder.
Os coelhos são muito pequenos, portanto conseguem passar por buracos pequenos.
Os coelhos são adoráveis.
A Cabra,  o Cachorro e a Vaca eram bons amigos.
Um dia,  eles saíram para um passeio em um táxi.
Quando chegaram ao fim do passeio,  o motorista pediu que pagassem a tarifa.
A Vaca pagou sua parte da tarifa.
O Cachorro pagou um pouco a mais,  porque não tinha o valor exato em dinheiro.
Quando o motorista ia dar o troco ao Cachorro,  a Cabra saiu correndo sem pagar.
O motorista ficou muito irritado.
Ele saiu dirigindo sem dar o troco ao Cachorro.
É por isso,  que mesmo hoje,  o Cachorro corre em direção aos carros e olha para dentro para encontrar o motorista que lhe deve o troco.
A Cabra sai correndo quando ouve o barulho de um carro.
Ela tem medo de ser presa por não pagar a tarifa do táxi.
E a Vaca não se incomoda quando um carro está vindo.
A vaca atravessa a estrada com toda sua calma porque sabe que pagou sua parte da tarifa.
A Ursa gosta de cores.
Agora, as suas orelhas ficaram amarelas.
Agora, a sua barriga está castanha.
Agora, a sua boca está vermelha.
Agora, as suas mãos estão azuis.
Agora, as suas costas estão verdes.
Agora, as suas pernas estão cor-de-rosa.
Agora,  a Ursa está colorida!
Oh não!
Para onde foram todas as cores da Ursa?
Minha mãe me conta uma história toda noite.
Tem uma história sobre um sapo que fala.
Tem outra história que é sobre um rei com uma barba enorme.
Às vezes, é sobre um elefante voador.
Em uma história, uma raposa e um tigre são amigos.O tigre cai em um buraco.
Como o tigre vai sair do buraco?
A raposa esperta salva o tigre.
Esta é a melhor história.Eu ouço a história e então vou dormir.
Você tem a sensação que algumas vezes nenhuma das suas roupas serve?
Eu tenho!
Os botões da camisa me incomodam.As calças parecem muito apertadas para mim.
Parece que vou tropeçar com a saia.A blusa não me cabe!
Minha camiseta continua escorregando e caindo.E com essa calça fico coçando minha perna.
Essa calça de moletom não entra e parece enroscar em todos lugares.Parece que não tenho nada que sirva perfeitamente.
Esse vestido é muito brilhante.Camiseta do irmão?
Que coisa engraçada!
A roupa do papai é muito comprida.O vestido da mamãe está todo enrolado.Algumas coisas estão fora do meu controle.
Ahhhh, isso me dá vontade de gritar!
Essas roupas parecem dizer: "Vamos te arranjar problema o dia todo"Mas hoje eu decidi mudar na minha cabeça...
...em misturar e trocar as roupas de um jeito que eu serei eu mesma hoje!
Eu sou um menino crescido agora.Eu consigo desenhar e fazer coisas.
Eu desenho minha mãe, ela posa para mim.
Eu desenho a minha irmã, mas ela não posa para mim.
Eu desenho muitas coisas.
Mas não me deixam desenhar na parede.
Eu faço coisas.
Eu faço o desenho de uma gata, ela é gordinha.
Eu faço um peixe.
Ele é pequeno.
Eu faço barquinhos de papel, passarinhos e aviões.
Eu faço casas e trens.
Minha irmã faz uma bagunça!Eu faço muitas coisas, mas a minha irmã pequena ainda não.
Tarde da noite, enquanto sua Amma e Achan estão dormindo profundamente, Maisha pega seus óculos e sai de fininho de casa.
Maisha ama a praia à noite.
E um de seus melhores amigos vive no oceano.
Amma: Mãe; Achan: Pai
Maisha vai até seu ponto de encontro habitual na praia e chama: “Uchli!
Você está aí?” Ela poderia sentar ali por horas, assistindo Uchli voar para dentro e fora d'água.
Uchli é um peixe voador que gosta de mostrar seus truques.
Mas hoje, Uchli parece preocupado.“Qual o problema?” Maisha pergunta, “Por que você parece tão chateado?”“Você não vê?” ele diz, “A Lua desapareceu!”
A Lua!
Uchli está certo—sua amiga não está no céu esta noite.
Na verdade, tem um grande buraco onde a Lua deveria estar.“Mas nós a vimos na noite passada,” Maisha exclama.
“Ela se levantou do mar bem na nossa frente... Você acha que ela se perdeu debaixo d’água?”“Nós temos que encontrá-la!” Uchli diz.
“Mas como vamos enxergar sem o luar?” Maisha pergunta.Nesse momento, Uchli nota algo na água.Toda vez que uma onda quebra à distância, pequenas faíscas de luz brilham, desaparecem e então brilham novamente.
“Maisha!” ele grita, animado.
“Eu tenho uma ideia!
Suba nas minhas costas, vamos até àquelas ondas.”Quando elas chegam nas luzes, Maisha respira fundo, segura Uchli com força e...
Ela suspira.
Ela sente como se estivesse flutuando em um céu estrelado!
Há pequenas criaturas brilhando ao seu redor.“Uau, quem são eles?” ela sussurra para Uchli.
“Eles são plânctons.
Talvez eles possam ajudar a iluminar nosso caminho pelo oceano!” diz Uchli.“Você poderia compartilhar sua luz com a gente?” Maisha pergunta a um deles.
“A Lua desapareceu e nós precisamos de um pouco de luz para encontrá-la.”“Vocês precisarão de mais do que apenas a minha luz,” diz o plâncton.
“Deixe-me perguntar aos meus amigos se eles também podem ajudar!”Rapidamente, Maisha e Uchli são acompanhados por um exército de pequenas criaturas com suas luzes brilhantes.“Então, onde a Lua pode estar?” Maisha se pergunta.
“Eu posso ajudá-los,” uma voz profunda e estrondosa fala perto do ouvido de Maisha.Ela vira para olhar.
Os oito braços de uma lula vaga-lume brilham na direção dela.
Seu corpo é coberto de luzes azul-neon.“Eu vi a Lua ir por este caminho há pouco tempo.”  No começo, Maisha sente medo dos longos tentáculos.
Mas ela sabe que a luz da lula vaga-lume pode ajudá-los a ver melhor debaixo d’água.
“Lidere o caminho,” ela diz.A lula envolve o dedo de Maisha com seu tentáculo.
“Segure firme!”
E então, Maisha, Uchli, os plânctons brilhantes e a lula vaga-lume nadam juntos.Bem, bem, bem abaixo eles vão até aonde a água é muito escura.
Mas os plânctons brilham forte, e a lula pisca sua luz.Ainda não há Lua alguma à vista.Então, eles encontram um peixe-pescador caçando.
Ela tem dentes afiados, mas Maisha não está mais com medo.
“Olá,” ela diz.
“Nós estamos procurando pela Lua.
Você a viu em algum lugar?”“Sim,” diz o peixe-pescador.
“Eu a vi nadando com alguns peixes-lua há algumas horas.
“Sigam-me!”
Maisha, Uchli, a lula e os plânctons seguem a isca verde do peixe-pescador.A luz dos animais brilhantes cai como um holofote no fundo escuro do oceano.
De repente, Maisha vê algo brilhante sob uma rocha.É a Lua!“Socorro,” diz a Lua.
“Estou presa!”A lula levanta a rocha com seus tentáculos.“Ebaa!” todos gritam, enquanto a Lua pálida sai.
“O que aconteceu?”Uchli pergunta.“Eu vim aqui visitar meus primos, os peixes-lua,” diz a Lua.
“Eu me perdi no caminho de volta quando minha luz começou a desaparecer.
E então eu fiquei presa debaixo dessa rocha.
Obrigada por vir procurar por mim.”
“Então é aqui que você fica quando não está no céu!” Maisha diz.
A Lua sorri e começa a flutuar em direção à superfície.
Finalmente, ela pula no céu.
Uchli e Maisha se despedem com um aceno de seus novos amigos e nadam de volta à praia sob o luar.
As estrelas no fundo do mar continuam a brilhar forte pela noite.
CONHEÇA OS PRODUTORES DE LUZ  Você sabia que muitos animais, fora e dentro d’água, são capazes de produzir a própria luz?
Os pequenos plânctons, que Maisha e Uchli conheceram, brilham para afastar os animais que podem comê-los.
Quando sentem algum movimento na água, os plânctons emitem faíscas de luz como um alerta.
As vezes, as ondas e os barcos também desencadeiam essa luz.Enquanto os plânctons possuem uma substância química que os ajudam a brilhar, a lula vaga-lume possui órgãos especiais chamados fotóforos que produzem essa luz.
Milhares desses fotóforos no corpo da lula piscam para atrair comida, impressionar um companheiro ou confundir predadores.
A isca do peixe-pescador obtém sua luz da bactéria brilhante que vive dentro dela.Muitas plantas e animais também brilham fora d’água.
Vaga-lumes, alguns cogumelos e até mesmo você emite uma pequena quantidade de luz todos os dias!
"Que dia tão lindo", disse a Mamã, "Alberto, acorda".
"Olá sol,"disse o Alberto.
"Bom dia pássaros.
"Está um dia tão lindo", disse o Papá.
"Vamos fazer um pequinique no rio.
""O meu amigo Jacob pode vir?"
erguntou o Santos.
"Não se esqueçam de mim.
Gosto de pequeniques!"
disse o Cavalo.
"Siga-nos," disseram os passarinhos.
"E eu.
Também quero vir!"
disse o cão.
" Vou te ganhar na corrida até aquela árvore,"disse o Alberto.
"Ganhei, ganhei,"Disse o Cavalo."
Não é justo,"Disse o Alberto.
"Tens quatro patas"
"Olha o que posso fazer," disse o Alberto.
""Aposto que não consegues fazer isto", disse o Jacob.
"Aqui está o nosso local para o piquinique,"disse o Papá.
"Corrida para água!"
disse Jacob.
"Meninas e meninos, venham comer,"disse a Mamã.
" Hora de ir para casa,"disse a Mamã.
"Diga adeus ao Jacob."
Amma estava de férias.
Ela estava lendo um livro.
Anil também estava de férias.
Ele queria fazer... ALGUMA COISA!
— Amma, eu quero ver o que tem na mala azul!
— Depois, Anil.
- Disse Amma.
Anil colocou um banco em cima de uma cadeira.
Ele subiu para pegar a mala azul.
— Não, não!
Essa não!
Todas as caixas em cima dela vão cair nas nossas cabeças, Anil!
- Disse Amma.
Anil ficou muito bravo.
Ele estava bravo com sua mãe.
— Vem, vamos no mercado comprar algo para você.
- Disse Amma.
Anil continuava muito bravo mesmo depois que eles foram no mercado.
— Eu quero aquela!
- Ele falou, apontando para uma laranja.
— Não, não, aquela não!
Todas as frutas vão cair!
- Falou o vendedor.
— Eu quero aquele livro!
- Disse Anil.
— Não, não, esse não!
- Falou o vendedor.
- Pega esse aqui.
—   Eu quero aquela!
- gritou Anil, quase puxando uma coxinha no fundo de um grande monte de coxinhas.
—   Não, não, essa aí não!
- Avisou o vendedor.
- Todas as minhas coxinhas vão cair no chão!
—   Eu quero aquela ali!
- Anil falou alto.
Agora ele estava de muito, muito mau humor.
—   Não, não, essa aí não!
- Falou a vendedora de flores.
- Não encoste nelas, elas vão murchar!
Agora, Anil já estava chorando alto.
Todo mundo estava olhando para Anil.
—   Eu quero aquele!
O pretinho!
- Gritou Amma.
Anil parou de chorar de repente.
—   Não, Amma, não!
Aquele não!
- Falou Amil.
—   Vamos levar esse marrom!
- Falou Anil.
Então Anil levantou o cachorrinho marrom gentilmente da pilha de filhotes adormecidos.
—   Amma, estou muito bravo com você!
Todos os cachorrinhos teriam caído!
Amma sorriu.
Anil também estava sorrindo.
Ele já não estava mais nem um pouquinho bravo.
Eu gosto de ler.
Para quem eu posso ler?
Minha irmã está dormindo.
Para quem eu posso ler?
Minha mãe e minha avó estão ocupadas.
Para quem eu posso ler?
Meu pai e meu avô estão ocupados.
Para quem eu posso ler?
Posso ler para mim mesmo!
Hoje celebramos o Vasant Panchami.
Os meus pais dizem que é o primeiro dia da primavera.
A primavera é a estação entre o inverno e o verão.
Chama-se Vasant Ritu em sânscrito.
Hoje, em muitas partes da Índia, as pessoas rezam à deusa do conhecimento, da música e da arte.Há muitos pássaros pousados na árvore ao lado da minha casa.
Acho que estão a cantar para mim.
As folhas que nasceram na árvore são tão novas e brilhantes como o meu vestido novo.A minha mãe vestiu um sari novo de cor amarelo "basanti".
Que nome tão bonito para uma cor tão bonita!
O avô quer que eu plante uma árvore.
- Mas por quê?
pergunto eu.
- Para que tenhas um amigo com quem crescer, Meenu, diz-me ele.
A primavera é uma boa época para começar algo novo.
Vamos para o jardim.
Eu e o avô cavamos um buraco no chão e plantamos uma árvore pequenina.- Quanto é que vai crescer, avô?
- Espera e verás, querida Meenu!Os esquilos correm uns atrás dos outros.
O gato Tingu corre atrás de um esquilo.
E eu quero correr atrás do Tingu.
O jardim está cheio de flores.
As minhas preferidas são as rosas amarelas.
A flor preferida do avô é o jasmim branco.Há um tapete de folhas ao pé de algumas árvores.
Muitas árvores estão em flor.
Eu adoro a primavera.
Tudo parece tão bonito na primavera!
Amanhã é Holi, a festa das cores.
A escola fecha durante dois dias.
Fizemos uma enorme Holika com galhos e pedaços de madeira.
Alguns de nós foram à floresta e trouxeram flores de chama-da-floresta.
Manu colocou as flores num tanque de água.
A água ficou de um laranja vivo!
Amanhã vamos celebrar a festa das cores com a água cor de laranja.
Vamos comer gujias e puri.
A primavera é uma estação muito alegre.
Não está frio, nem calor, nem húmido.E posso estar sempre a brincar!
“Eu não consigo te carregar, Julia!” diz Sabrina.
“Você é muito grande!”
“Você não pode ir andando pra escola sozinha, Julia!"
diz Sabrina.. “Você é muito pequena!”
“Você não pode dormir no berço do bebê, Julia!” diz o Vovô.
“Você é muito grande!”
“Você não pode levar o bebê para o parque, Julia!"
diz o Papai.. “Você é  muito pequena!”
Julia está confusa.
Muito grande!
Muito Pequena!
Como ela pode ser muito grande emuito pequenaao mesmo tempo?
Muito grande para usar seu vestido rosa.Muito pequena para fazer panquecas no fogão.
﻿Muito grande para subir nas costas do Papai?
Muito pequenapara levar o bebê nas suas?
"Eu sou do tamanho certo para quê?"
Júlia se pergunta...
A Mamãe sorri e diz: Você é grande o suficiente para ir para uma escola grande.
“E você é pequena o suficiente para eu te levar de cavalinho" diz o Papai.
“Você é  grande o suficiente para me levar caminhar de manhã", diz o Vovô.
“E você é pequena o suficiente para eu te contar histórias" diz a Vovó.
“E você sempre será do tamanho perfeito.... para isso!"
todos dizem e dão um abraço bem apertado em Júlia.
Uma vez numa cidade um bando de jovens decidiu matar todas as pessoas de idade para que eles parassem de fazer magia.
Mas um dos jovens fugiu com o seu pai e escondeu-o no deserto.
Depois de ter feito isso, o bando começou a matar as pessoas velhas.
Mas de seguida, veio uma cobra do deserto para a aldeia e entrou no estômago duma criança pequena.
A cobra punha continuamente a sua cabeça para fora da boca da criança.
E o pai da criança e todas as outras pessoas tentaram de tudo para resolver este problema.
Mas viram que, se matassem a cobra também matariam a criança.
Toda a gente continuou a tentar coisas diferentes.
Então o jovem que tinha escondido o seu pai foi ter com ele e disse-lhe tudo o que tinha acontecido.
E o velho disse: "Essa é a coisa mais fácil do mundo de se fazer."
O velho disse: "Encontra um sapo e amarra-o perto da cobra.
Verás que a cobra sairá do estômago da criança para apanhar o sapo."
E o jovem fez exatamente o que o velho disse.
E a cobra saiu e começou a perseguir o sapo.
E a criança foi salva da morte certa.
Por que eu preciso ir para a escola todos os dias?
Porque é uma coisa boa para você.
Por que eu preciso tomar banho todos os dias?
Porque é uma coisa boa para você.
Por que eu não posso brincar embaixo do sol forte?
﻿Porque não é uma coisa boa para você.
Por que eu não posso ficar acordado até tarde?
Porque não é uma coisa boa para você.
Por que eu preciso dormir todos os dias?
Porque seu corpo precisa descansar.
Por que eu preciso ouvir você?
Você sabe o porquê!
Há muito tempo, o Deus dos Céus, Nyame, guardava todas as histórias numa caixa de madeira, lá no céu.
As pessoas que estavam cá em baixo não tinham histórias para contar e estavam tristes.
Pediram a Anansi, a aranha inteligente, para os ajudar.
Anansi teceu um longo fio e subiu até ao céu.
“Podia devolver-me as histórias, por favor?” pediu ao Deus dos Céus.
Mas Nyame riu-se e disse: “Estas histórias são muito caras.
Não poderias pagar por elas, pequena aranha.”
“Quanto custam as histórias?” perguntou Anansi.
“Terás de trazer-me três animais raros e ferozes”, respondeu Nyame.
“Um leopardo com dentes afiados como lanças, um vespão que pica pessoas e uma cobra capaz de engolir uma pessoa inteira.” Soltou uma grande gargalhada.
Achava que as suas histórias estavam bem seguras.
Então, Anansi voltou a descer pelo seu fio.
Pensou e pensou e teve uma ideia.
Cavou um buraco bem fundo, cobriu-o com ramos e terra para ficar escondido e foi para casa jantar.
De manhã, encontrou um leopardo caído no seu buraco.
Estava a arranhar furiosamente os lados do buraco, mas não conseguia sair.
“Deixa-me ajudar-te, caro amigo”, disse Anansi.
“Deita-te em cima destes paus e eu puxo-te para fora.” Anansi passou a sua teia peganhenta à volta do leopardo e dos paus e empurrou-o para o céu para o Deus dos Céus.
Mas Nyame riu-se e disse: “Onde estão os outros dois?”
Então, Anansi voltou para baixo para procurar a segunda criatura.
Pensou e pensou e teve uma ideia.
Agarrou numa cuba cheia de água e foi para a árvore onde viviam os vespões.
Verteu parte da água no ninho e depois, cortou uma folha de uma bananeira e colocou-a sobre a sua cabeça e verteu  o resto da água sobre si mesma.
Chamou os vespões.
“Vespões!
Venham ver, está a chover!
Rápido, entrem na minha cuba para ficarem secos.” Os vespões não gostam de se melhorar, por isso, voaram todos para a cuba de Anansi.
Depois, Anansi teceu rapidamente uma teia à volta da abertura para que os vespões não conseguissem sair, por mais que zumbissem.
Levou-os para o céu e mostrou-os ao Deus dos Céus.
Mas Nyame disse: “Onde está o último?” (Já não se estava a rir).
Então, Anansi desceu novamente.
Pensou e pensou, mas não conseguia ter uma ideia.
Então, perguntou ao marido, que teve uma ideia muito boa.
Em conjunto, encontraram um bom ramo espesso e comprido e algumas videiras muito fortes.
Quando chegaram perto do rio onde vivia a cobra, começaram a discutir.
“O ramo é mais comprido!” “Não, não é!” “Sim, é!”
Rapidamente, chegou a cobra e perguntou porque estavam a discutir.
“Estava a discutir com o meu marido”, disse Anansi.
“Ele diz que este pau é mais comprido do que tu.
Mas eu não estou de acordo.” “Claro que sou mais comprida que esse pau!” disse a cobra.
“Sou muito comprida!
Sou uma cobra enorme!
Põe o teu pau ao meu lado e mede-me!”
Anansi assim o fez e atou a cobra ao pau com a videira para a manter direita.
Depois de estar bem atada, Anansi levou a cobra para o céu.
Nyame teve de admitir que Anansi tinha pago o preço que lhe tinha pedido.
Então, foi à sua caixa de madeira, abriu a tampa e deu todas as histórias a Anansi.
Triunfante, Anansi trouxe as histórias para baixo, para a terra.
Partilhou-as com o seu marido e com todos os outros animais e pessoas.
As histórias são para contar, não para guardar em caixas de madeira!
"Mãe," chama a Lebo.
"Anda cá ver.
Toda esta roupa é muito pequena para mim!"
"Deixa-me ver," diz a Mãe.
"Olha para a minha saia.
Está muito pequena," diz a Lebo.
"Pois está," diz a Mãe.
"A Nomsa pode ficar com a tua saia."
"Olha para as minhas calças de ganga.
Estão muito pequenas," diz a Lebo.
"Pois estão," diz a Mãe.
"A Nomsa pode ficar com as tuas calças de ganga."
"Olha para a minha T-shirt.
Está muito pequena," diz a Lebo.
"Pois está," diz a Mãe.
"A Nomsa pode ficar com a tua T-shirt."
"Olha para a minha camisola.
Está muito pequena," diz a Lebo.
"Pois está," diz a Mãe.
"A Nomsa pode ficar com a tua camisola."
"Olha para a minha gabardina.
Está muito pequena," diz a Lebo.
"Pois está," diz a Mãe.
"A Nomsa pode ficar com a tua gabardina."
"Olha para as minhas meias.
Estão muito pequenas," diz a Lebo.
"Pois estão," diz a Mãe.
"A Nomsa pode ficar com as tuas meias."
"Olha para os meus ténis.
Estão muito pequenos," diz a Lebo.
"Pois estão," diz a Mãe.
"A Nomsa pode ficar com os teus ténis."
"Agora tens muita roupa," diz a Lebo.
"Não tenho não," diz a Nomsa,  "Estas roupas são muito grandes para mim!"
“Estou perdida”, disse Abelhinha.
“Não consigo encontrar minha casa!”  “Você pode, por favor, me ajudar, Sr. Elefante?”
“Este ninho é a sua casa, Abelhinha?” perguntou o elefante.
“Ah, não!” gritou Abelhinha.
“Essa é a casa de um pássaro.”
“Esta caverna é a sua casa?” perguntou o elefante.
“Oh, não!
Essa é a casa dos morcegos.”
“Esta colmeia é a sua casa, Abelhinha?”
“Ah, sim!” disse Abelhinha com alegria.
“Essa é a minha casa.”
“Obrigada por me ajudar, Sr. Elefante.”
Essa é a minha casa.
Eu vivo aqui com minha família.
Nós tiramos nossos sapatos e sandálias aqui.
Aqui é onde  lavamos nossas mãos e rostos.
Eu penduro minhas roupas no gancho.
Meu avô deixa sua bengala no canto da sala.
Nós também mantemos nossos tapetes aqui.
Meu pai deixa sua moto fora de casa.
Mas seu capacete fica em cima da estante.
Minha ma˜e e avó deixam seus vestidos no baú.
Comida boa é preparada na cozinha.
Quando está frio usamos nossos cobertores.
Quando está quente usamos um ventilador.
Quando temos visitas nós trazemos as cadeiras.
Você pode vir e me visitar !
Venha logo!
lPutta e Putti pularam da cama.
Era o aniversário de Muttajji e eles tinham um trem para pegar!
Muttajji, mãe da mãe da mãe dos gêmeos, morava em Mysore com Ajji, mãe da mãe dos gêmeos.
Ninguém realmente sabia quando era o aniversário de Muttajji; Ajji sempre comemorou no feriado de Makara Sankranthi.
"Amma, vai ter bolo?"
perguntou Putti.
"Um bolo grande e esponjoso com cobertura rosa e uma rosa por cima?"
"Naoo", disse Putta.
"Os idosos não têm bolos de aniversário.
E 200 velas não cabem em nenhum bolo."
"Muttajji não tem 200 anos, é bobo", disse Putti.
"Quantos anos tem Muttajji, Amma?"
Amma sorriu.
"Por que você não pergunta quando chegamos lá?"
No momento em que chegaram à antiga casa verde em Mysore, os gêmeos irromperam no quarto de Muttajji.
"Feliz aniversário, Muttajji!
Quantos anos você tem hoje?"
Muttajji abraçou os gêmeos.
"Quantos anos eu tenho?
Quem sabe?
Como isso importa?"
"Mas importa!
"gritaram Putta e Putti juntos.
Muttajji sorriu.
"Bem", ela disse, "eu sei que cerca de cinco anos antes de eu nascer, nosso marajá foi a uma grande festa para marajás indianos e Maharanis em Delhi.
