په کور کي یو موږک وو.
هغه اول واري انا ولیدی.
"موږک!"
دې نارې کړې ول پر کاوچو باندي غورځي.
د کاوچ بالښت پر مځکه راولیدی.
بابا چه  کلکین  ته  ختی  پوښتنه  يي وکړه چه "چیري؟"   هغه پردې لاندي را کش کړې.
مور نارې کړي ول "هغه دی!"
پر میز غورځي.
غابونه سره وجنګیدل لاندي راولویدل.
محمود  پشې ته  ول  "ويي نیسه!"
پشي  موږک  ته  وکتل  او د بستري لاندي وتښتیده.
محمود چه د پشي در شا يي په موږک پسي ځغستل، ناري يي کړې ول  "موږک!"
مور په  دلاوري  وویل، "زه  به يي تعقیب کم!"
دې جارو راواخیستی او دلته  و هلته يي حمله  پر وکړه.
پلار يي  ناره کړه  "موږک ستا شاته دی !"
مور چي موږک ته وکتل موږک تر بستري لاندي  وځغستل.
مور د کاوچ  څخه  لاندي راوغورځیدل  او ناره يي کړل "زه پوهیږم چه څه وکم!"
دې یوه  ورځپاڼه سره وپیچل  او دلته  و هلته يي حمله  پر وکړه.
بابا  چه  کلکین  ته  نور هم  پورته  ختی  ناره  يي  کړل " موږک !"
"ستا چپه طرف ته!"
انا يي موږک ته وکتل.
موږک وځغستل در بسترې لاندي سو.
بیا يي د ځان سره کرار وویل " اوی !"
د ه نه سوای کولای نور لوړ وخیږي او بیرته  په احتیاط  را کښته سواو مخکي تر دې چه موږک يي وویني تر بستري اندي پټ سو.
ټولو په  ګډه  ناره  کړه ول "په کور کي موږک دی!"
د دوی دغه کار کوچنی د خوب څخه را کښینوی.
کوچنی پر خپله نالۍ کښینستی  د خوبه ډکي سترګي يي موښولې ول زما پر بالښت چشي وو؟
هغه  دوې سترګي، څلور پښې او یوه غټه لکۍ درلوده.
کوچني چک چکي کړې موږک ته يي وکتل.
ول "موږک!"
موږک دمخه او ده  وروسته پسي ور وځغستل.
موږک د ده شاته و تښتیدی.
پر کاوچ  غورځیدی،  کلکین ته ختی، پر میز يي ټوپ وهی، د کاوچ تر بالښتانو اوښتی را اوښتی...
... د پردو په مابینځ کي  او پرغابونو يي چابک چابک ځغستل،  تر دروازې وتی او ننوتی!
یيي!
د چنو او منو د لمبلو وخت دی.
نن  مور د چنو او منو لپاره نوي انداز کې سندره وايي.لا لا لا لا لا لا..........
اوس د چنو او منو لمبلو وخت دی.
مور د چنو او منو ټول خیري مینځي او پاکوي یې.
ښه ټینګ ټینګ یې موښي.....
اوس د چنو او منو د لمبلو وخت دی.
د صابون ځګونه د چنو او منو لپاره لوبې ښکاري.
شړپ!
شړپ!
شړپ!
اوس د چنو او منو د لمبلو وخت دی.
مور منډې وهي چې شوخ چنو او منو ونیسي.
هاهاهاهاها ....
د چنو او منو د لمبلو وخت پایته ورسیده.مور پاک او ستره چنو او منو ته غیږ ورکوي  امممممممممم.
د چنو او منو لمبلو وخت پایته ته ورسیده.
د چنو او منو لپاره  پرتوګاښ  تړل ستونزمن کار ده.
اوهو اهو اححح.....
د چنو او منو  لپاره د لمبلو وخت پایته رسیدلی ده.
ييی!
اوس د چنو او منو لپاره د ماښام ډوډی خوړلو وخت دی ام ام ام........
د چنو او منو  لپاره د ماښام ډوډی خوړلو وخت پایته رسیدلی ده.
نیا او نیکه  د چنو او منو ښکلولو لپاره انتظار باسي.
امماح.
امماح.
امماح
د چنو او منو لپاره نن د لوبو کولو وخت پایته رسیدلی ده.
اوس یې د خوږ خوب وخت را رسیدلی ده.ززززززز.......
لیکوال: سورج مینونرسامی: سومیه مینونژباړه:  د درخت دانش کتابټون ژباړونکی: نجیب الله شیدا
یوه ورځ سهراب ډېر ژر له خوبه راویښ شو او په داسې حال کې چې خوله وازهوازه کیدله ویي ویل: -  نن د دې ورځ ده چې کبانونیسو.
کله چې سهراب د سیند خواته لاړ ، فرهاد یي ولید، سهراباو فرهاد خواږه ملګري دي ټوله ورځ له یو بل سره لوبې او ساعتیرې کوی.
تهمینې په لاره کې هغوی د  کب نیونې له چنګکونو سره ولیدل.
سهراب تهمینې تهوویل:-  تهمینېمونږ سیند ته ځو، تر څو کبان ونیسو، که کبان غواړي کولای شي چې له مونږ سره لاړهشي.
کوچنۍ تهمینې لږ فکر وکړاو ویي ویل:-  نه، نه!
دا کار مه کوئ.
لهاوبو پرته کبان مري.
هغوی د تهمینې خبرو تهغوږ ونه نیو.
او د سیند په لوري وځوځیدل.
سهراب او فرهاد د سیند څنډې ته کیناستل، دوه کبانو دهغوی څنګ ته د سیند په منځ کې لامبو وهله.
یو یې ډنګر او بل یي ګرد وه.
په دغه وخت کې درېم کب هم راغئ.
دغه کب ډېر غټ وه چېهغوی تر دې دمه لیدلی وه.
تهمینې وخاندلخ او هغوی ته وویل: دغه کب د پلارجان له پښې ډېر غټده.
سهراب او فرهاد چنګکونه ټینګ کړل.
سهراب چیغه کړه:- داکب زما ده!
خو فرهاد چېغه کړه:- دا کب زما ده!
سهراب خپل چنګک په شدت سره کش کړ.
فرهاد هم خپل چنګک پهشدت سره کش کړ.
ترق، ترق د دواړو چنګکونه مات شول.
خړپ شو چې سهراب پهځمکه ولویده!
شړپ او شړوپ شو چې فرهاد اوبو ته ولوېده.
څه پیښ شوې ول؟ تاسؤ څه فکر کوئ؟کب د دواړو د چنګکونو نخونه تړلې ول!
یوه ورځ ، بزګر ، سنګریري سرینواس د خپلو غوره غواګانو سره د غواګانو میله ته لاړ.
هغه باید د نوي ملي لویې لارې په اوږدو کې ولاړ شی چې د هغه کلي ته نږدې جور شوی و.
دې لوی سړک ډیری موټرونه او لاری درلودل.
هر چلوونکی داسې برېښېده چې لوړ غږهارنګ کوي.پاون!
پام!
پاا!
غواګانې شور نه خوښوي.
دوی پریکړه وکړه چې بیرته خپل کور ته لاړ شي.
هغه په چلوونکو کې خپل لاسونه ټګان ورګر ترڅو غږ بند شي.
دا مرسته ونه کړه.
د هغه لیدو سره، دوی نور هم  لوړ غږ وکړ.
د هارنګ غږ مستقیم ده  سر ته تلل.
دا د هغه لپاره بد ورځ وه.
هغه د خپلو غواګانو سره بیرته کور ته لاړو.
ماو!
غواګانې خوښ و چې په غواګانو غوجل کې یوځل بیا واوسي.
مګر شور به یوازې د هغه له سر څخه تر اوسه نه وو لاړ .پاون!
پام!
پاا!دا د بیسر شوي موسیقارانو د ډلې په څیر غګونو   ته دوام ورکړل.د هغه شاوخوا نور شور ډیر ژر په کورس کې یوځای شول.
حتی هغه غږونه چې هغه هره ورځ اوریدل ناڅاپي د سینریري سرینواس لپاره خورا لوړ شول.
ځنګلی قورباغی  شور ماشوردیر لورشو.
کییکاداس او د دوی کرک کرک ډیر لوړ شوو.سنګریري سرینواس غوښتل چی د غره بوم غګونه ورګ شي.
هغه د سهار څلور بجې په لوړ غږ د چیغې وهلو لپاره په کناری په غوسه و.
او په غواګانو کې چې د سهار په 5 بجو نشخوارکولی.
او دا سوک وو چې د مرغیو څخه د اخطرزنګونو ساعتونو په توګه عمل کولو غوښتنه کړې وو؟ او هغه احمق زمری!
د هغه غرومبارو  کافي وو!
بې وزله سنګریري سرینواس.
د هغه غوږونه د تازه ټپ په څیر دردمند شوي و.هغه په کلکه هڅه کولو چې شیان چپ وساتي.
هغه ماشومانو چیغې کړې که چیرې دوی په لوړ غږ خبرې وکړي.
هغه د خپلې میرمنې پارماټما ته په غوسه شو کله چې د فشار دیګ راټیټیږي او شوراشپلاق کول.
سنګریري سرینواوس یوازې چوپتیا غوښتله.
هرڅوک د مرستې هڅه وکړه.پرواتما د ماشومانو د ويرولو ډډه وکړه.
ماشومانو په ډیر نرم توپ سره چوپتیا سره  کرکت لوبه وکړله.
غواګانو نور ماوو ونه کرل .
ککاډاس او بوم  بل کلي ته کډه شول.حتی پړانګ غرامبار بنده کړه
بی هم تر دې دمه سنریري سرینواس خوښ نه و.
هغه د هرچا شور واورېدو چې هڅه یې کوله غلی پاتې شي!
هغه یو سهار اعلان وکړ: "زه به له دې ځای څخه لاړ شم.
"پرواټما وویل: "مهربانیکوه  مه ځه."
"چیرته به چوپتیا ومومئ؟"سنګریري سرینواس په ساده ډول هغې ته ښکته شو او له خپل کلي څخه په لاره ووت.
ژر ، هغه نوي ښار ته نږدې شو.
هغه په شور ښار کې شورماشور خلک ولیدل.
یو ځوان له خوا تیر شو.
هغه له غوږونو څخه ځینې تارونه اچولی وو .
سنګاریري سرینواس د ‘ټینګ دانګ تنګ دانګ’ غږ هم اوریدلی شو.
سړي ډېر خوشحاله ښکارېده.
هغه حتی دا نه وه لیدلې چې لاریوورته  نږدې نږدې هانګونه تیروي.
"دا څه شی دی؟" هغه له سړي وپوښتل.دا زما هيډفونونه دي.
دلته یې د امتحان کوښښ وکړه. "
هغه دا د سریینګری سرینواس لپاره کیښود.
میوزیک!
ټینګ ډینګ ټینګ ډینګ.
سینګ نه.
هارنګونه نه وو“اهه!
دا هغه څه دي چې زه ورته اړتیا لرم.
سریینګری سرینواس ښار ته لاړ.
هغه یو جوړه عالي ګوشکې واخیستل او خپلو غوږونو ته واچول.
په اخره کې.... هیڅ شور نه وو.
هغه بیرته خپل کلي ته لاړ، له خپلو نوي لویو ګوشکیو سره.
د هغه مېرمن د هغه په لیدو خوشحاله شوه.
سریینګری سرینواس  هغې ته وخاندل.
د هغه ماشومانو له هغه سره مرسته وکړه تر څو د هغه ګوشکیو باندي  نوي تازه سندرې واوري.
اوس ، کله چې سینګریري سرینواس په موټرو یا حتی په چونګښوډیر په غوسه کیږي ، هغه  خپل هیډ یفون اچوي او چوپتیا ته غوږ نیسي.
یا هغه ښه میوزیک ته غوږ نیسي.
په کلي کې ، غواګانې بیا وږی ماوو کوي.
کوهیان بیرته راغلل ، ځنګل ته چی لاړشئ.
کرک کرک غګونه رازی، د ککاډاس سندره اورئدل کیګی.
مګراوس هم په لویه لار موټرونه لاهم ډیر شور جوړوي.پاون!
پام!
پاا!
دا ښه غږ ندی.سنریګري سرینواس باید خپلې غواګانې ژر دې نندارتون ته بوځي.
ایا دوی هم هیډفونونه غواړي؟
ښوونکي زډه کوونکی ته وویل:  "راځئ ټول په یوه ټولګې کې ودریږئ!"
ټولو زده کونکو  د یو بل لاسونهونیول په خوشالی سره  په ټولګي کې ودریدلخو تهمینه له نورو څخه جلا ولاړه وه.
کله چې زده کونکو په حرکت پیل وکړ، ښوونکيوپوښتل کله چې د سلو پښو چینجی غټ شي په څه بدلیږي؟ تهمینې له ځان سره مُرمُر وکړ.
هغه په ځواب پوهېدله .
آیا هغې د ښوونکيپوښتنې ته ځواب ورکاوه؟
تهمینه له خپلې کورنۍ سره په دې وروستیو کې له خپل کلي څخه کابل ته راغليول.
هغوي په هغو ودانیو کې چې نوي جوړيږي، او مور او پلار یې هلته کار کوي ژوندکاوه.
د دغې ودانې فضا له دوده ډکه وه.
او تهمینه د موټرو هارنډونو په خاطر پهسختۍ سره کولای شول چې ویده شي.
ډنکې ودانۍ، تیز موټرونه او مصروفو خلکو تهمینې تهیي یو کوچنی احساس ورکاوه.
یوه اونۍ کیده چې تهمینه دغه ښوونځي ته نوې راغلې وه خو تر اوسه پورې یۍ لهچاسره خبرې کړې نه وي.
هغه ډاریده چې نور زده کونکي به هغې باندې ریشخند ووهي، خوتهمینه ژوره ساه اخلي او خپل لاس اوچتوي.
د کابل به شان له شور ماشور ډک ښار کې نه شي کیدای چې چپ پاتې شي.
کله چې ښونکې هغې ته د خبرو کولو اجازه ورکړه، تهمینې وویلې: "کله چې د ۱۰۰پښو چینجی غټ شي په کوکۍ بدلیږي."
ښوونکي وویل:"هو دا سمه. "
تهمینې خپلو خبرو ته دوام ورکړ: " د ۱۰۰ پښو چینجي یوازې د څو اونیو لپارهچینجي پاتې کیږي.
او په دغه موده کې صرف پاڼې خوري."
مریم د هغې ټولکیوالې وویلي : "هغو په دې خاطر دغه کار کوي چې تر څو ډېر غټشي."
تهمینې وویل: " سمه ده، هغوی خوراک کوي، خوراک کوي او بیا د بوټو تر څنګ دغوزې په اوبدلو پيل کوي کله چې غوزه جوړه شي د هغې منځ ته ځي، وروسته به هغې کېوده کوي او بدلون مومي."
ښوونکي وویل:  "  تهمینه ریښتیا وایی.
د۱۰۰ پښو چینجی تقریباً ۲ اونۍ په دغې غوزه کې پاتې کیږي، کله چې بیرون راځي پهکوکۍ بدله شوی وي."
په دغه وخت کې مریم وویل: "وګورئ مونږ پارک تهورسیدو!"
تهمینې وویل:  "څومره کوکۍ دي!
ټول پارک کوکیو نیولی ده. "
آبي کوکۍ، د سیند رنګ لري.
ژېړې کوکۍ د لمر د وړانګې رنګلري.
نارنجي کوکۍ، د پخو شویو نارنج رنګ لري.
تورې او سپینې کوکۍ له ستورو څخه دډک آسمان رنګ لري.
دا هغه رنګونه دي چې تهمینې هغه لیدلې نه دي او د هغو لیدو تهناکراره ده.
هغې داسې احساس کاوه چې زړه یې ژر ژر الوزي.
ښوونکي وویل: کوکۍ هر کال په زر هاو کیلومتره مزل وهي ترڅو دغه پارک ته راشي.
هغوی دغه پارک ته د ډېرو خوړو پيدا کولو، ښې هوا او هګۍاچولوو لپاره امن څای ته راځي، چې دغه سفر ته مهاجرت یا کډوالي وايي.
له زده کونکو څخه یوتن وویل: " ښونکي، دا ټوله لار هغوی الوزي، آیا د هغوی وزرونه نهستړي کیږي؟ "ښونکی وویل: " که چیرې تیز باد الوزي،هغوی اړې دي چې وزرونه ووهي. "
تهمینې د هغه سرویس په اړه فکر وکړ چې هغه پواسطه هغویکابل ته راغلي ول.
په یاد کې راغلل، د هغو وسایلو تر منځ پچق شوي وه، پهیاد یې راغلل چې په ساعتونو د بار ترمنځ پچق کیدله او د سرویس د حرکت له امله ټکانوخوړ.
بیا یي فکر وکړ چې آیا کوکۍ د لارې په اوږدو کې هم همداسې احساس لري؟
ښونکی وویل: "د کډوالۍ په وخت کې کوکۍ د سیند په اوږدوکېحرکت کوي.
د سیند په اوږدو کې هغوی د سلامتۍ لپاره معدنې مواد په خپلو پښو سرهجذبوي.
چې دغې ته د خړوکشولو عملیه وایي."
مریم په خندا سره وویل:" د خړو کشول ډېر جالبه ده!"
تهمینې او مریم وخندل او تهمینې وویل: "اوس ګرانه ده چېخړه پيدا کړئ."
د  تهمینې په کلي کې خلک له سیند څخه شګي راباسي، هواتودیږي، او تودیږي او د باران اورښت هم کم شوی ده.
د تهمینې په کلي کې خلک له سیند څخه شګي راباسي، هواتودیږي، او تودیږي او د باران اورښت هم کم شوی ده.
په همدې خاطر تېر کال هغه سیند هم وچ شوی وه چې د هغوی دکلي تر څنګ بهیده.
په سیند کې ډېرې اوبه پاتې نه دي چې کوکۍ د خړې کشولو عملیهترسره کړي.
د تهمینې کورنۍ د کرنې او کښت لپاره کافي اوبه نه درلودي.
په همدې خاطریې کابل ته کډه وکړه.
ښوونکی تهمینې ته وویل:" تهمینې ته د کوکیو په اړه ډېره پوهیږې."
تهمینې وویلي:  "دا ځکه چې زه کوکۍ خوښوم."
مریم له تهمینې وپوښتل" "تهمینې ته ولې کوکۍ دومره خوښوي؟"تهمینې فکر کاوه چې ژر د کوکیو په اړه څه ووایي؟ بلاخرهیو څه یي وویل:"زه خوښوم کله چې د هغوی جسم پت او کله رادار لرونکي کیږي، کله چې په اوږدې پوزې سره د ګلانو شربت خوري، کله چې ګرده افشاني کوي د ډېرو ګلانو د ودې او رشد لامل ګرځي."
تهمینه په داسې حال کې چې د مریم لاس نیسي وایي: "هغویلرې ځایونو ته سفر کوي، اما کله چې نورو ځایونو ته رسیږي نوي ملګري پيدا کوي.
هغویډېرې وړې دي!
خو ډېرې زړورې دي."
په دغه وخت کې ښوونکی وویل: "کت مټ د تهمینې په شان!"
تهمینه موسکۍ کیږي، ډېر ښکلی کټ مت د کوکیو دوزرونو په شان.
﻿له کوکیو سره مرسته وکړئکوکۍ په هندوستان کې معمولاً دوه ځلې کډه کوي.
د هغویسفر ورځ په ورځ سختیږي دا ځکه چې ځنګلونه او سیندونه له منځه ځي.
کوکۍ د استراحتلپاره کافي ځای نلري.
له هغوی څخه ډېری دسفر په جریان کې ستړې کیږي.
له کوکیو سره مرسته کول، د هغوی لپاره د امن ځای جوړولدي.
کولائ شئ چې د کوکیو لپاره د امن ساحه جوړه کړئ!
د اوچتو څندو یو لوښی پیدا کړئ لکه یوه هواره کاسه یاوړوکی طشت.
کوکۍ روښانه رنګونه خوښوي.
خپل لوښی په سره، ژېړ اونارنجي رنګونو سره رنګ کړی.
لوښی د کوکۍ له خوړو څخه ډک کړۍ، تاسؤ کولای شئ چې دکوکیو خواړه په ساده ګۍ سره تیار کړئ.
څلور پیالې اوبه له یوې پیالې بورې سره مخلوط کړئ، هغهپه لوښې کې واچوئ.
هغه مایع چې تاسؤ تیاره کړې ده د پخې شوې میوې څو ټوټې همورزیاتې کړئ.
کوکۍ ګیلې، ام، مالتې او پاپایا خوښوي.
لوښی په حویلی کې د کتارې تر څنګ او یا له کور څخه بهرکوم بل ځای کې کیږدئ.
پههرو دوه یا درې ورځو کې لوښی پرمینځئ او دوه ځلې یې ډک کړئ.
زما ډیرخوښیږي چې پیاده وکرزم.
په ځانګړي توګه خپل مورجاتی  سره.
زه دا خوښوم کله چې مورجانی زما لاس نیسي.
مګر زه دا نور هم خوښوم ... کله چې هغه اجازه ورکوي چی هسی  خپله لارشم.
موږ هیڅکله ګړندي نه ځو.
موږ اکثرا د سلام ویلو ته دریژو ...
سپی ، پیشو ، چوغکۍ ، کارغه ، ونې.
مورجاني د سړک څخه د ګلونو اخیستل خوښوي.
زه د تيږو پورته کول خوښوم.
لوی ، کوچني ، ګرده ، هواره
مګر واقعیغوره  پکشی هغه  خورا کوچني وي.
نوډیر وړوکی ، دوی زما په جيب کې ورک شي.
د مور جانی سره زما د تګ وروسته   زما جیبونه د شیانو څخه ډک ګیژي.
نن ، تروری  ماته د هغې د ټوکرۍ څخه د نخودوغوزه راکړله.
خان آکا  ما ته دا قیتک  د خپل  جادویی دوکان څخه راکړله.
نګینه خورکی  ماته دا سټیکر د خاموش انتظار ، انتظار او انتظار لپاره راکړ.
اخاله نجما ماته د دې غټ قطۍ  څخه دا غټ  ګوتمی راکړ.
کله چې زه کور ته لاړشم ، زه خپل جیبونه خالي کړم او دا ټول  شته می خپل  ژیړ بکس کې ساتم.
که زه په جیب کې کوچنۍ تیګه  ومومم ، نو زه به یې خپل مور جاتی ته ورکوم.
کورنۍ  دنده دې  ولې نه  ده ترسره کړې؟  ښوونکې!
دا ټول د پیشو دلاسه.
که چیرې هغه  ونه کې نه وای ایساره شوې، ما به کله هم زینه  نه وه  راخیستې   چې ور وخیږم.
که چیرې  مې  زینه نه وای راخیستې ، نو  ما به اړتیا نه لرله چې  جوړه یې کړم.
که  چیرې ما  اړتیا  نه لرلئ، چې  جوړه یې کړم.
نو ما به ماشوم له خوبه نه راویښه وه.
که چیرې مې ماشوم نه وای را ویښ کړئ.
نو زما مور به  پخلنځي څخه نه راوتله.
که چیرې زما مور له پخلنځي  نه وای را وتلې.
شادي به دننه نه راتلو.
که چیرې شادي دننه  نه وای راغلی.
هغه به ټول خواړه نه وو خوړلي.
که چیرې هغه ټول خواړه نه وای خوړلي.
زما پلار به  دوکان څخه ډوډۍ  او سور کړئ چرګ نه  وو راوړئ.
که چیرې زما پلار دوکا ن څخه  ډوډۍ او سور کړئ چرګ نه وای راوړئ.سپی به  تر کوره  دهغه شاه نه  نیوله .
که  چیرې سپي تر کوره د هغه شاه  نه وای نیولې.
نو هغه به زما کورنۍ دنده نه وای خوړلې.
نو، ته وایې چې سپي ستا کورنۍ دنده خوړلې؟
هو، ښوونکې، دا ټول د پیشو دلاسه !
سلام ، زه په کتار کې څلورم یم.
آیا تاسو ما لیدلی شی؟
کین، ، ښي ، کين ، ښي.
موږ په لیکه کې په کراره حرکت کوو.
ما یوازې یو نظر ترلاسه کړ.
زه د ګړندیو سیټونو ترلاسه کولو لپاره روان یم ترڅو ګړندی حرکت وکړي!
موږ د نورو څارویو په شان شورماشور نه لرو.
زموږ ژبه د بویونوژبه ده.
یو ډول بوی وايي ، "د میلې لپاره ما له دې لارې تعقیب کړئ."
بل بوی وايي ، "خطر!
هلته مه ځه."
زه یوازې ستاسو په څیر ، کیک او هر ډول خوږ شیان خوښوم.
آیا غواړئ زما عضلې دکار په وخت وګوری؟ زه ممکن تاسو ته خورا کوچنی واوسم ، مګر زه خورا پیاوړی یم.
هیڅکله مه هیروئ توپیر نکوی که دروازه بنده وي.
زه کولی شم د کوچنۍ کوچنۍ درزونو څخه تیر شم.
باور وکړئ او که نه ، موږ سلګونه په خوښۍ سره په یوه اجتماع کښې ژوند کوو.
راځئ چې موږ ته یو څه نوي ټکي زده کړو.
کوچنی - لوی ورو - ګړندی  لنډ - اوږد نری - ډبل  سخت - نرم شورماشور - ارامه  دلته ځینې ټکيد دوی مخالف ټکی سره  دي.
ایا تاسو کولی شئ د هرې مقابل ټکو لپاره یوه جمله جوړه کړئ؟ د مثال په توګه ، “یو میږی کوچنی دی؛ یو فیل غټ دی.
"لکه د می ږی په شان بوخته" د یو چا تشریح کولو یوه ه لاره ده څوک چې خورا سخت کار کوي.
د هوسۍ بچې په  ځنګل کې منډې وهلې.
هغه له سویې مخکې وو.
هغه له  فیل هم مخکې وو.
هغه  د ویالې ترپایه پورې منډې ووهلې.
هغه په لویدلې دیوال هم تیر شو.
هلته   په شین چمن  یو د تیږو غټ دیوال وو.
هغه په سر ولګیده او  را وغورځیده.
هغه  له درد په ژړا شو.
شادي د هغه پښه وموښله.
د هوسۍ  بچي له سترګو اوښکې تویدلې.
یږ ورور هغه پورته کړ.
د هوسۍ بچي همداسې ژړل.
د هغه مور راغله.
ورته یې وویل. "
اوګوره.
مونږ به دا ناوړه غټ د تیږو دیوال مات کړو!"
د هوسۍ بچي وویل، " اوح.
نه داسې مه کوه چې هغه به هم  ژړا پیل کړي."
مور یې وخندل."
ستا په شان .
د هوسۍ بچي وویل، " اوح.
نه داسې مه کوه چې هغه به هم  ژړا پیل کړي."
مور یې وخندل."
ستا په شان .
هوسۍ بچي هم  وخندل.
زما د ښوونځي لومړۍ ورځ ده.
مور جانې مې زما لاس نیولې له ما سره روانهوه.
ما له ځانه سره وویل، "زه اوس لویه شوی یم".
په دې وختکې مې مور جانې زما لاس په زوره ونیوو او ویې ویل، "راځه چې ځو، راځه چې ځو."
په ښوونځي کې ډېر ماشومان دی.
ځینې یې پهښاري بسونو او ځینې نور یې په موټرو کې راتله.
څوک په ریکشا او څوک په بایسیکل کېراتله.
داسی ماشومان هم شته چې زما په شان پیاده ښوونځي ته راتله.
کله چې د ښوونځي دروازې ته ورسیدو، مور جانيمې زما لاس پريښود.
مور جانه مې د ښوونځي دروازې ته نیږدې ودریده.
زه باید ښوونځيته دننه یوازې لاړه شم.
څلور طرفه مې وکتل او ټول شیان ما ته نوي او ناآشنا و.
یو قدم مې واخیست ، یو بل ګام مې واخیست.
خپلشاته مې وکتل او ومې لیدل چې زه په هر ګام مخکې په لور روانه یم.
مورجانه مې راتهډېره کوچنۍ معلومېده.
له ځانه سره مې فکر وکړ، "آیا هغه به له ما لاړه شی؟"د مور په طرف مې منډه کړه.
هغه مې په غېږ کېونیوه او ومې ویل، "مور جانې!
له ما څخه لرې لاړه نشئ.
زه له تر اوسه لویهشوې نه یم".
اوس ټول د ښوونځي دننه دی.
یوازي زه د باندېپاتې یم.
ښوونکې د باندې راغله.
ما ته یې وخندل.
او ما هم ورته وخاندل.
مور جانېمې ما ته وویل، "کله چې د ښوونځي څخه رخصت شوی، زه به دلته تا ته انتظارکوم. "
دمور جانې لاس مې پريښود.
مور مې په ډېره مینه خپل لاس زما په لور د په مخه ښه ویلولپاره پورته کړ.
ما په خوشحالۍ سره خپل ټولګي په لور منډهکړه.
زه اوس پوهه شوم چې مور به مې د ښوونځي د رخصتۍ پر مهال د باندې ما ته منتظروي.
زه او میرا په یو ټیم کښي یو.
په نړۍکښي هغه زما تر ټولو خوښ کس دی.
آیا ته پوهیږي چي ولي؟هغه یواځنی کس دی چي مالیدلیشي!
هر څه چي هغه یي خوښوي، زه یي خوښوم.هر څه چي زه یي خوښوم، هغه یي خوښوي.
زموږ نومونههم یو شان غږ لري.
میرا او امیرا!
هغه شیان چې د هغې سره پیښیږي ما ته همپیښیږي.
” میرا وایي ، ما بل غاښ دلاسه ورکړو“.
پداسې حال کې چې ما بلهبرخه له لاسه ورکړه.
ځینې وختونه ، موږ یو څهتوپیر ولرو.
میرا ستونزې جوړوي.
زه دوی لرې کوم.
د بلي ورځي په څیر کله چي باران ویریدو-  او نه، موږ اوس د لوبولپاره بیرون نه شو وتلی، میرا ژړل
مګر ما یو نظر درلود!
موږ بهر په کاغذي کښتي کي سفر وکړ.
یا په هغهوخت کي کله چي هغي ښوونځی پیل کړو.
څه به شي که زهڅوک خپل ملګرې جوړ نه کړم؟ میرا خفه وه.
تاسو ما سره ملګرتیا وکړه.اوس لاړشهیو بل ملګری جوړ کړه، ما هغی ته وویل.
اوس زما وار دی چي کیسه درته ووایم.
امیرا په نړۍکي زما تر ټولو غوره کس دی.
ایا تاسوپوهیږئ چې ولې؟هغه ټول شیانسموي، نو بس زه مختلف نظرلرم.
امیرا هیڅکله ما تهاجازه نه راکوي چی په یوازیتوب جنګ ته ولاړشم.
که څه هم هغه ډیره مرستهنه کوي.
هغه هره ورځ یوه لوی عجیبه کار کوي.
دهغه وخت پهڅیر چې موږ د موروککو مارپیچڅخه وتلو.
زه پوهیږم!
راځئچې خپله لاره ووهو، امیرا وویل.
لکه چې څرنګه امیرا وویل، موږ یو ټیم یو.
مصطفی له لمبلو وروسته اسماني شین کالي اغوستي وو.
خپلواک او ښکلا اسماني جورابې اغوستې وې.
اوو، نن مونږ ټولو یو ډول کالي اغوښتي دي!
راځۍ، چې یو څه نور رنګونه هم اوګورو!
دلته دي  د انۍ  سره مرچ،  لاس مه ور وړئ!
اها، وهاب  تور بانجان پرې کوي.
ښکلا او  انۍ  ځلا لرونکي زیړ لیمو لري.
رنګونه مزه کوي، چې ویې ګورو.
اوس به یو  څه رنګین خواړه هم  وخورو!
امممم!
آیا مونږ ګلابي  شیریخ خوړلی شو؟
یا یو سپین ایسکریم؟
مونږ د شڼشوبي شین تروش شربت څښلی شو.
او یا مونږ نصواري خوږې کجورې لرلئ شو؟
مګر  د حسیب امروت له ټولو غوره دي
شین رنګ د باندې،     ګلابي رنګ د ننه، له سوچه سپنې مالګې سره     او د  سرو مرچو پوډر!
له نعیمې سره ووینئ.
ستاسو په څیر ، هغه خواړه خوښوي.
له همدې امله ،نعیمه تل خواړه خوری او خوری.
چوپ!
چوپ!چیوو.....چیووو!مممم....ممممم!
اوه!
د ژوولو پرمهال خپله خوله وتړه ، نعیمه!
کله چې دوبی ويورځې خوشحاله او اوږده دي ،او بهر ګرمي ده .نن نعیمه  څه خوري؟
دوبی د آم د خوړلو موسم دی - ژیړ ، شین او سره.د سپینې سپین رنګه لاچی د سپینې رنګه پوښانو سره ،  زرغون ، پټي اوبه لرونکی ژېړ هندوا نې ،  اوبه لرونکی توتان چې په خوله کې ویلی کیګی ، اوهو!
د نعیمی لاسونه اوس ټول خویی او ارغواني دي!
کله چې ورښت وي ،تیاره او ویریدونکې ورېځې ګرده راتاویګی او بهر باران وریږي ږنعیمی به  نن  څه  خوري؟
د ورښت موسم د جوارو خوړلو موسم دی - ژیړ ، سپین او ارغواني.
تازه او جوس لرونکی خوږ لیمو ، اناناس په سرونو د تاجونو سره  ارغواني او وریځې جامونه  سپکه او نیلي دهاوهو!
د نعیمی ژبه ټوله  لشم او نیلي شوه!
کله چې ژمی وي ، او ورځې لنډې کیږي.
او بهر ساړه دي.
نعیمه  به نن څه خوري؟
ژمی د شنو پاڼو لرونکو ترکاریو فصل دی.
چوغندر ، سور د لمر ځلا په څیر ،  زرغون زرغون شوي مڼیږ.
وګوره ، ګوره ، نعیمای همدا اوس په ونې پورته شوی،  اوهو!
هغه ټول خوندور ، نصواري تروه میوی وخوړل!
نعیمه د خوړلو سره مینه لري ،  مګر هغه د فصل سره خواړه خوښوي!
چووپ  چوووپ !چیوو چیوو!ممم   مممم!
په ټوله نړۍ کې ، پنځه ډوله فصلونه شتون لري - پسرلی ، دوبی ، ورښتونو، منی او ژمی.
مګر په هندوستان کې په ځینو ځایونو کې ، لکه چیرې چیرې چې نعیمه ژوند کوي ، موسمونه دوبي ، د بارانونو موسم او ژمي دي.
د فصل سره خواړه وخورئ!!
د نعیمی په څیر ، تاسو کولی شئ د کال په اوږدو کې رنګارنګ او خوندور میوې او سبزیانې وخورئ.
دلته یو موسمي تقویم شتون لري ترڅو تاسو پوه شئ چې د کال په اوږدو کې کومې میوې او سبزیجات خواړه کی وخورئ.
تمرند: له جنوري تر فبروري           چیکوز: جنوري تر فبروري او می څخه تر جولای            توتان: مارچ ترمی او اکتوبر څخه تر نومبر پورې
پالکان: له مارچ څخه تر می او اکتوبر څخه تر جنوري   آم: مارچ څخه تر اګست پورې  هندوانی : له اپريل څخه تر جون
لاچيان:  له می څخه جون زیتون: له می  څخه تر جولای  جواران: د جون څخه تر اګست پورې
خواږه لیمو: جولای - اګست  منی ه: د اکتوبر - فبروري  چوغندر: ټول کال ، مګر د ژمي غوره خواړه ده
په ژوند کې د لومړي ځل لپاره، مالو له باغ څخهترکاري راټولوي.
هغه سره رومیان، تازه توربانجان او شنه لیړوګان ټول کړل.
انا یې ورته وویل، ډیر ښه مالو!
ځه لاړ شه اولږ کچالو راوړه.
مالو ټول بوټې او ونې ولټول.
هغهیو کچالو هم ونه لید.
مالو خالې ټوکرۍ لاندې کیښوده او خپلې انا تهیې وویل، کچالو تر اوسه نشته.
نه مالو، هلته ډیر کچالو دي.
لږ په ځیروګوره.
انا یې وویل.
مالو یو ځل بیا باغ ته لاړ.
دا ځل د هغه سپۍکالو هم هغه پسې لاړ.
مالو کچالو لټول کله چې هغه یو غږ واورید،ووف، ووف!
مالو غږ وکړ، کالو!
صبر شه او هغه پسې یېمنډه کړه.
باغ مه خرابوه.
مالو ولیدل چې کالو ځمکه کنې او تاسو څه فکرکوۍ چې د ځمکې نه به څه شي راووتل؟غټ غټ کچالو!
مالو وخندل.
آفرین کالو.
تا کچالو وموندل!
مالوخپله ټوکرۍ له کچالو څخه ډکه کړه.
تنزین او تاشي دوه د تبت راهبان و.
دوی په یو ښکلي شنه غونډۍ کې په کوچني خانقاه کې اوسېدل.
دلته ، دا ډیر ښکلی و کله چې باران وو.
کله چې تاشي یو سهار ناوخته د کړکۍ څخه بهر وکتل ، دا ولید چی ډیرسخت ورښت وریده.
سيندونه جوړ شوي وو چیرې چې اوبو د خړوب شوي سړک سړکونه جوړ کړي و.
تاشي نشوکولی د کاغذي کښتیو د چلولو پرځای د ماسپښین وخت تیرولوغوره لارې په اړه فکر ونکړي.
تاشي او ټینزین د ډیری کاغذي کښتیو جوړولو په اړه چاری تنظیم کړیاو ډیری کښتی یی جوړی کړلی.
کله چې باران ودرېده ، هلکان بهر منډه کړه.
دوی د کاغذ کښتۍ لیلام کړي چې دوی جوړ کړي وو- یو څه لوی ، یو څه کوچنی.
کښتۍ د لارې په اوږدو کې په ښه ډول پر اوبو تللی.
دوه ځوان راهبان خوشحاله ول.
لکه څنګه چې دوی بیرته کور ته راوتلي ، دوی جنرال لوبسینګ ولیدل.
جینلا په خانقاه کې ژوند کاوه او ماشومانو ته یې خورا په زړه پورې کیسې وویل.
تنزین چیغې کړه: "جینلا".
"ایا تاسو کولی شئ موږ ته یوه کیسه ووایاست چې کښتۍ ولې تیریږي؟"جنرال لوبسانګ د یوې دقیقې لپاره فکر وکړ او ویې ویل ، "زه نه پوهیږم چې ولې زورقۍ - یا کښتۍ د دې لپاره - اوبو نه تیرېږي.
مګر زه لیواله یم چې ومومم. "
ګنلا: په تبت کې د ښوونکي موندنی ته یوه شائسته لاره دږ
جینلا او ماشومانو پریکړه کړې چې لاړ شي او د ساینس ښوونکې مس سونم څخه وپوښتئ ، که هغه پوهیدله چې ولې کښتۍ تیریږي.
ټینزین او تشي په نرمۍ سره جنرال لوسنګ د هغه له څوکۍ څخه راوایست.
دوی د هغه لاسونه ونیول ترڅو د هغه په ​​حرکت کې مرسته وکړي.
کله چې دوی هغې خونې ته ورسید ، مس سونم یو کتاب لوستلو.
جینلا ، تاشي او تنزین وویل ، "تاشي ډیلیک ،".
هغې ځواب ورکړ: "تاشي ډیلیک."
ګیلا وویل: "موږ ستاسو لپاره یوه پوښتنه لرو."
تاشي ډیلیک: د تبت یو عام سلامدی  تاشي د "ښه بخت" اود ډیلیک معنی دی "ښه تکړه".
هو ، تاسو راته ویلای شئ چې څه شی کښتۍ په اوبو د تللو وړ کوی، میرمن؟ " تنزین پوښتنه وکړه.
"زه کولی شم ،" مس سونم وویل.
"یا شاید موږ یو بل سره په ګډه دا پیدا کړو؟"  مخکې لدې چې دوی پیل کړی ، مس سونم لارښوونه کوله.
"ټینزین ، مهرباني وکړئ له پخلنځي څخه پلاستيکي سبد راوړی."
"تاشي ، مهرباني وکړئ یوه کوچنۍ سطل اوبه راکړه."
“جینله ، دا مڼه ونیسه.
مهرباني وکړئ دا مه خورئ. "
مس سونم له تاشي څخه وغوښتل چې ټب ډک کړي.
هغې وویل ، "اوس ګینله ، مڼه په ټب کې ډوب کړه.
کافي ده چې دا په اوبو کې په بشپړ ډول پوښ کړئ
جینیلا په نرمۍ سره میوه په ټب کې وغورځوله او د هغې کوچنۍ ګوته سره یې ښکته کړه.
یو څه اوبه توی شوېږ    تاشي او تزین وخندل ، "اوبه اتوییګی!"
ګنلا مڼه لاهو کړ ، او راپورته شو.
مس سونم مسکا کوله.
"دلته څه پیښ شول؟" هغې پوښتنه وکړه.
ټینزین وویل ، "جینلا منې په اوبو کې واچولې."
تاشي وویل ، "اوبه تویې شوې."
جینیلا وویل: "د مڼو اوبو په سر شو".
"سم ځوابونه ، تاسو ټول!"
مس سونم وویل.
“اوس ، آیا راته ویلای شې ، تنزین؟ آیا اوبه شاوخوا نیمه پیاله وه؟ او که یوه پیاله؟
تنزین په میز او پوړ کې اوبو ته وکتل.
هغه وویل .
"شاید یوه پیاله."
"دا سمه ده ،" مس سونم وویل.
ګینا او تاشي موافقې ته سر راپورته کړ.
“اوس ، مڼه راوباسه.
تاشی ، بیا ټب ډک کړئ.
دلته ، تنزین.
ته به دا چمچه په اوبو کې واچوه؟  ټینزین وکړل.
چمچه لاندې ته ډوب شو.
ګیلا وویل: "ډیر دروند ،".
تنزین وویل ، "په بحر کې د کښتۍ په څیر دروند نه دی."
"دا ځل لږ لږ اوبه توی شوې ، حتی د یوې پیالې څلورمه برخه هم نه وو!"
تاشي وویل ، یو څه خفه غوندی وو.
"بیا هم، تاسو ټول سم یاست ،" مس سونم وویل.
بیا هغې پوښتنه وکړه: "تاسو ولید؟ وروسته له دې چې ګنلا مڼې اوبو ته واچوله ، مڼې یو څه اوبه  بیځایی کړی مخکې لدې چې اوبه سر  ته راشی. "
"ایا هغه اوبه دي چې تویه شوې دي؟" له تنزین وپوښتل.
"هو.
نو مڼې کولی شی اوبه سرکی  تیر شي ځکه چې دا د خپل وزن څخه ډیرې اوبه تویی کړيدی.
د دې معنی ده ، مڼی وزن د هغه اوبو په پرتله لږې دي چې لرې یې کړی. "
"بیا د چمچو په اړه څه؟" ګیلا وویل.
“ښه ، چمچه هم یو څه اوبه تویی کړي.
مګر ډیر لږ.
خامخا د خپل وزن څخه لږ دی.
نوځکه  دا ډوب شو.
"په بحر کې د لویو بېړیو په اړه څه چې په کې ډیر خلک شتون لري؟" له تنزین وپوښتل.
"... او ډیری چمچی چې ډوبیږي؟" تاشي زیاته کړه.
"تاشی ، چمچه به کښتۍ ډوب نکړي.
کښتۍ دومره لویه ده چې د ډیری اوبو لرې کولو لپاره.
بیا ، د مڼو په څیر ، د خپل وزن څخه ډیرې اوبه بیځای کوی .
تاسو دا نه ګورئ ځکه چې دا په سمندر کې کیګی، هلته ډیراوبه شتون لري.
کښتۍ لاهم د اوبو له اندازې لږه ده چې هغه ترې نه  تیریږي. "
دوی ټول د یو څه لپاره چپ وو.
ټینزین ورو وویل ، "زه فکر کوم چې زه پوهیږم ،".
"ایا موږ اوس په ځینې کښتۍ کی سفر کولی شو؟" تاشي وپوښتل.
جینیلا وویل: "اوس زما د چای وخت دی."
مس سونم مسکا وکړه.
"هو ، خپل وخت نه خوند واخلئ!"
هغې وویل ، او هلکانو ته یې د کښتیو جوړولو لپاره رنګه کاغذ ورکړل.
تنزین او تاشي ډیر رنګین کښتۍ جوړې کړې او په اوبو کې یې لاهوکړلی.
تاشي وویل: "زه اوس د اوبو توییدنه  نه وینم."
"نه ، بې وقوفه.
اوبه تل نه تویږي.
دا یوازې لرې کیږي ، "تنزین ځواب ورکړ.
"زه فکر کوم کښتۍ یوازې د اوبوپه جریان کې د ځان لپاره یو څه ځای رامینځته کوي ،" جنیلا وویل.
دوی نیلي او ژیړ کښتۍ ، سره او شنه کښتۍ ، او سپینې کښتۍ ته کتلی.چی  لکه د لمانځه بيرغونه د اوبو په جريان کې روان وو.
جاذبه څه شی دی؟  څه به پیښ شي که چیرې تنزین د ونې له پورتنۍ برخې څخه فوټبال  تو|پ وغورځوي؟ ایا دا به ځمکې ته راښکته شي یا د آسمان لوری ته پورته شي؟ دا سمه ده ، دا به د جاذبی  په نوم د ځواک له امله  ځمکی ته راښکته شي.
آیا تاسو پوهیږئ چې هرڅه د دې ځواک په واسطه د ځمکې په لور بیرته ښکته رازی؟
خوشبختی څه شی دی؟څه به پیښ شي که تشی فوټبال توپ د اوبو سطل  کښې واړوي؟ ایا جا‌ذبه قوه  به د فوټبال توپ د بالټۍ لاندې ته راکښ کړی؟ هو ، مګر په اوبو کې ، یو لوړبل ځواک شتون لري چې د جاذ‌به  سره مخالفت کوي.
دې ته ثقلت  وايي.
لکه څنګه چې جا‌ذبه  هڅه کوي دا فوټبال راښکته کړي ، خوثقلت جاذبه هڅه کوي دا پورته کړي.
د فوټبال په قضیه کې ، ثقلت د جاذبې قوی څخه مخکښ دی.
نو دا اوبو سر کی راووزی.
څه به پیښ شي که هغه په ​​بالټۍ کې یوه تیګه وغورځوي؟او  ولې؟
بې ځایه کیدل څه شی دی؟کله چې تاسو یو شی په اوبو کې واچوئ ، نو هڅه کوي د یو څه اوبو څنګ په څنګ کولوسره ځان لپاره ځای برابر کړي.
په بل عبارت ، شیان د ځان لپاره ځای جوړولو لپاره اوبه بې ځایه کوي.
لوی شیان لکه د باسکیټبال په څیر ، د کوچني څخه ډیر اوبو بې ځایه کوی ، لکه د کریکټ بال.
ډیر وخت دمخه ، د ارشمیدس  په نوم یو یوناني ساینس پوه وموندله چې کله د یو شي لخوا بې ځایه شوي د اوبو وزن د شیانو د وزن څخه ډیر وي ، دا د اوبو سرکی ګرزی.
له همدې امله مڼې د اړبو سر کی رازی.
آیا تاسو اټکل کولی شئ چې نور شیان ولې ډوبيګی؟
کثافت څه شی دی؟ زموږ شاوخوا هر څیز له کوچني ذرو څخه جوړ دی چې دعادی  سترګو سره یی  لیدلی نشو.
کثافت دا دی چې دا ذرې څومره نږدې په یوه څیز کې بسته کیږي.
د تاشي د کوچني شیشې مرمرو وزن ممکن د مس سونم مڼې په څیر وي.
مګر مڼې ولې لوی دي؟ ځکه چې په مڼو کې د ذرو تر مینځ ډیر ځای شتون لري.
په تیګو  کې ، ذرات یو بل سره خورا نږدې دي.
یوه مڼه له ماربل څخه لږ کثافت لری .
عموما ، زیات شیان په اوبو کې ډوبیږي.
دلته یوه لوبه ده چې تاسو کولی شئ د خپلو ملګرو سره لوبه وکړئ: څلور یا پنځه شیان غوره کړئ.
اټکل وکړئ چې کوم یو اوبه سرته رازی  او کوم به ډوب شي.
بیا یې په کڅوړه اوبو ټب کې واچوی ترڅو یې چیک کړئ.
ساعت مو تیر کړئ!
سوی د مڼې د وني لاندي ویده وه.
د یوه شاخ نه یوهمڼه راولویده.
یوه آواز وویل، "سویه مڼده کړه"!
هغه ژر پورته شوه او په چټکۍ سره يی منډه کړه.
هغې له چرګې سره ولیدل.
"ته ولې منډه وهې"؟ چرګې پوښتنه وکړه.
سوی ځواب ورکړ، زه نه پوهیږم.
"ما ډومرهواوریدل چې کوم شی راولوید او غږ شو چې، سویه منډه کړه ".
چرګه ویریده.
هغې چېکله واوریدل څه چی سوی وویل نو منډه یی کړه.
هغوې له سپۍ سرهولیدل.
سپی پوښتنه وکړه، "تاسو ولې منډه وهۍ"؟ چرګې وویل، زه نه پوهیږم.
ما یوازي هغه څه واوریدل کوم چې سوی وویل اوهغه نه پوهیږي.
هغې واوریدلچې کوم شی راغورځیږي او یوغږ کیږي چې "سویه منډه کړه".
سپۍ چې دا واوریده نوډیره حیرانه شوه.
هغې هم له چرګې او سوی سره منډه کړه.
هغوې له اس سره ولیدل.
اس له سپۍ څخه پوښتنهوکړه، "ته ولې منډه وهۍ"؟ سپۍ وویل، زه نه پوهیږم.
ما یوازي هغه څه واوریدل کومچې چرګې وویل او هغه نه پوهیږي.
هغې هغه څه چې سوی وویل واوریدل او هغه نور نهپوهیږي.
هغې واوریدلچې کوم شی راغورځیږي او یوغږ کیږي چې "سویه منډه کړه".
اس له دوۍ سره منډه کړه.
هغوې له خره سره ولیدل.
خره پوښتنه وکړه، "تاسو ولې منډه وهۍ"؟ اس وویل، زه نه پوهیږم.
ما یوازي هغه څه واوریدل کوم چې سپۍ وویل او هغهنه پوهیږي.
هغې هغه څه چې چرګې وویل واوریدل او هغه نور نه پوهیږي.
هغې هغه څه چېسوی وویل واوریدل او هغه نور نه پوهیږي.
هغې واوریدل چې کوم شی راغورځیږي او یوغږ کیږي چې "سویه منډه کړه".
نو خره هم له دوۍ سره منډه کړه.
هغوې له غوا سره ولیدل.
غوا پوښتنه وکړه، "تاسو ولې منډه وهۍ"؟ خره وویل، زه نه پوهیږم.
ما یوازي هغه څه واوریدل کوم چې اس وویل او هغهنه پوهیږي.
هغې هغه څه چې سپۍ وویل واوریدل او هغه نور نه پوهیږي.
هغې هغه څه چېچرګې وویل واوریدل او هغه نور نه پوهیږي.هغې هغه څه چې سوی وویل واوریدل او هغهنور نه پوهیږي.
هغې واوریدلچې کوم شی راغورځیږي او یوغږ کیږي چې "سویه منډه کړه".
غوا هم ویریده او منډه يی کړه.
هغوې له پیشو سره ولیدل.
پیشو پوښتنه وکړه، "تاسو ولې منډه وهۍ"؟ غوا وویل، زه نه پوهیږم.
ما یوازي هغه څه واوریدل کوم چې خره وویل او هغهنه پوهیږي.
هغې هغه څه چې خره وویل واوریدل او هغه نور نه پوهیږي.
هغې هغه څه چېاس وویل واوریدل او هغه نور نه پوهیږي.
هغې هغه څه چې سپۍ وویل واوریدل او هغه نورنه پوهیږي.
هغې هغه څه چې چرګې وویل واوریدل او هغه نور نه پوهیږي.هغې هغه څه چېسوی وویل واوریدل او هغه نور نه پوهیږي.
هغې واوریدل چې کوم شی راغورځیږي او یوغږ کیږي چې "سویه منډه کړه".
پیشو هم له نورو ژوو سره منډه کړه.
بیا هغوې له یوه هلک سره چې يی بایسکیل چلولوولیدل.
هغه پوښتنه وکړه، "تاسو ولې منډه وهۍ"؟ "موږ نه پوهیږو".
موږ یوازي هغه څه چی سوی وویل واوریدل اوهغه نه پوهیږي.
هغې واوریدل چې کوم شی راغورځیږي او یوغږ کیږي چې "سویه منډه کړه".
هغه هلک په خندا شوواو ويی ویل، "د هوا شمال د لاسه یوه مڼه له وني راوغورځیده.
زه هغهڅوک یم چې يی ویلی وه، سویه منډه کړه".
کله چې رختصتیانې وي.
تهمینه او سهراب بڼ ته لاړل.
هرې خواته یې د رنګ قوطي ولیدل.
د سپين رنګ قوطی، د سور رنګ قوطی، د زرغون رنګقوطی، د آبي رنګ قوطی او د ژېړ رنګ قوطی
رنګمالان مصروف ول.
یو رنګمال د زینې په سر ولاړ وه.
بل رنګمال له زانګوڅخه ځان ځوړند کړی وه.
تهمینې او سهرابپوښتنه وکړه: -         آیا مونږ کولای شو چېمرسته وکړو؟
له رنګمالانو څخه یو تن هغوی ته یو یو برس ورکړ اوتهمینې ته یی وویل:-  ته د دروازه دننه مخ رنګ کړه.
بیا یي سهراب ته وویل: - تاسؤ د دروازې بیرونۍ مخ رنګ کړئ.
هغوی دوه قوطیه رنګ خوښ کړ او د دروازې په لورېلاړل.
سهراب د دروازې د یو مخ په رنګولو پيل وکړ.
او تهمینې د دروازې د بل مخ پهرنګولو پيل وکړ.
د رنګ څاڅکې په ځمکه څڅیدل.
د رنګ څاڅکې په دیوال څڅیدل.
د رنګ څاڅکې په هر ځای کې څڅیدل.
بلاخره دروازه یي رنګ کړه.
وروسته یي هغه رنګونهپاک کړل چې په ځمکه توی شوي ول.
وروسته یي هغه رنګونه پاک کړل چې په دیوال توی شويول.
وروسته یي هغه رنګونه پاک کړل چې په هر ځای کې توی شوي
تهمینې وویل: -  زه خپله سره  دروازهخوښوم!
سهراب وویل:-  زه خپلهزرغونه دروازه خوښوم!
رنګمالان د هغوی څنګ ته راغلل او ویي ویل: او هو!
تاسؤدروازه دوه رقمه رنګ کړې ده.
خو مور یې وویل:  ښکلې ده.
پرېږده چې همداسې وې!
لوستل زما خوښ ده.
چا ته لوستلی شم؟
خور مې ویده ده.
چا ته لوستلی شم؟
مور او نيا مې بوخت دي.
چا ته لوستلی شم؟
پلار او نيکه مې بوخت دي.
چا ته لوستلی شم؟ خپل ځان ته لوستلی شم!
یوه د انځرو درختهد اوږدو، او ځوړنده ریښو سره،  شانداره ولاړه وي او پرمځکه ډیره اوږده وي.
دوې د پالاش درختيپه یویخ باغ کي، د مچمچیانو د څښاک لپاره خوږې اوبه پکښي کي دي.
درې د پیپال درختيد یوه کلي پر کوڅه باندي، د طوطیانو د خوړلو لپاره د انځرو جوس دی.
څلورد نیم درختيپه ځمکو کي حرکت کوي، تریخ تخمونه لري ددې لپاره چي ضررناکه حشراتدځانه لري وساتي.
پنځه د جيموندرختي نږدې و یوه کږې وږې ویالې ته، بنفشه یي ميوې یې د ځنګل فرش په ميوو لړي.
شپږد مرجان درختيد یوې کروندې وبغل ته،  سور ګل یې غوړیږي چي  زیات مرغان جذب کړي.
اووه د‌ ناجودرختي د یوه جګ غره پرسر باندي، خوشبویه بوټی یې د عطر او غوړیو د جوړولو لپاره استعمالیږي.
اته د املییودرختي په یوه کوچني ښار کي، تروه ددانوپوښونه یې غذاته د خوند ورکولولپاره دي چي په همدې ډول موږته دخوشحالی احساس راکوي.
نهه د سال درختيپه يوه ګڼ ځنګل کي، زیږې پاڼي یې د خوراکي لوښودجوړېدو لپاره استعمالیږي.
لس د خیجري درختيپه یوه ګرمه صحرا کي، د اوښانو د خوراک لپاره نرمي غوټی لري.
درختي موږته اکسیجن راکوي چي ساه واخلو.
دوی خاوره ساتي.
دوی دلمردانرژي په استعمال سره غذا جوړوي.
درختي یې ورکوي.
درختي یې ساتنه کوي.
درختي حسابیږي.
بلې، دوی حسابیږي.
په هرځای کي، هره درخته همبشه حسابیږي.
سلطانه د هند په تامل ناډو ایالت کې اوسیږي.
هغهله خپلې مور څخه دا زده کړي چې څرنګه نقشونه (کولوم) جوړ کړي.
حتا پونګل ته هم اجازه وه چې یو نقش جوړ کړي.
د سلطانې خوښیدل چې نقشونه جوړ کړي!
هغه په دروازې، دیوال او په زینو باندېنقشونه رسم کړل.
... د ریل ګاډو او د لوړو تعمیرانو په بغلونو...
... حتا د کاغذ پرانو باندې چېاسمان کې الوتلې ول.
ټول د سلطانې د نقشونو قدر کاوه!
یوه ورځ هوایې ځواکونو له هغېڅخه مرسته وغوښتله چې یو نقش جوړ کړي!
سلطانې پیلوټانو ته وویل چې هغوی څرنګه خپلېالوتکې لاندي او لوړ الووځوي او یو او بل لور تاووي...
.. او په څو دقیقو کې هلته پهاسمان کې یو لوی، ښایسته او رنګین نقش ښکاره شو،چې په ښار کې هر چا لیده!
هغه شپه سلطانه په کړکۍ کې ولاړه وه او داسمان په لور یې کتل.
هغه ولیدل چې ستوري د هغې په لور ځلا کوي.
تاسو څه فکر کوئ چې سلطانه به خپل راتلونکېنقش د څه په اړه جوړوي؟
د نقشونو (کولوم) په اړه نور معلومات ترلاسهکړئ...  نقشونهچې ورته په هندې ژبه کولوم وایی یو ښایسته ډیزان دی چې په آزاده لاس او یا د نقطو دیوځاي کولو په وسیله جوړیږې.
خلک د یوې نوي ورځ ته د ښه زاغلاست لپاره د خپل کوربهر ځاي په نقشونه باندې ښایسته کوي.
دا نقشونه د ښه بخت راوستلو لپاره هم ګڼړلکیږي.
په دودي توګه، د دې نقشونو جوړولو لپاره یو پوډر کارول کیږي کوم چې له وریجوجوړیږي.
کولوم یا نقشونه د موګو، رنګولي، چوک پورنا، الپنا او هسي چیتارا به نومهم یادیږي.
ستاسو په هیواد کې کولوم یا نقشونو په کوم نوم یادیږي؟
د جمعی ورځ وه .
د اباسینمور هغه ته یوه سره بارانی کورتۍ واخیسته.اباسین خپلي مور تهوویل، “زه دا کورتۍهمدا اوس واغوندم”.
مور یی وویل،  “نه ګرانه.
دا بارانو موسم نېږدي دي او آسمان خو همدا شیبه شین شوي دی”.
شنبی ښایسته لمریزهورځ وه.اباسین خپلي مور څخهوپوښتل، “آیا نن به باران ووریږی؟” مور یی وویل،  “نه ګرانه.
که چیري ته د نن خپله بارانی سره کورتۍ واغوندی ؛ خلک به  تا پوریوخاندي”.
د یکشنبی ورځ آسمانشین و.“مورکۍ، زما هیله به کله ترسره کیږی او باران به ووریږی؟،اباسین وپوښتل.”“مور یی وویل، نن باران نه کیږی ګرانه.
په آسمان کې یوازییوه سپینه وریځ ده.”
د دوشنبی ورځ ګرمه وه.“مورکۍ، باران ولې نه ووریږی؟، اباسین وپوښتل.”“مور یی وویل، ګرانه، زه فکر کوم ژر په باران ووریږی.
شایدد غرمې څخه مخکی.”
د سه شنبی ورځ اباسینډیر ویره درلوده.
اباسین وپوښتل.
“مورکۍ، که چیری باران ووریږی نو زه څه وکړم؟آیا زه خپله سره بارانی کورتۍ واغوندم؟” “مور یی وویل، نه ګرانه، نن به باران ونه ووریږی.
سپینېوریځې په آسمان کې ډیری پورته دی.”
د چهارشنبی ورځ ویرځوه.
اباسین په خوشحالۍ له خپلی مور څخه وپوښتل.
“آیا نن باران ووریږی؟ آیا زه خپله سره بارانی کورتۍ واغوندم؟” “مور یی وویل، شاید ګرانه نن باران ووریږی.
آسمان کېلاندی بعضی توری وریځې شتون لری.”
د پنجشنبی ورځ د تیاریبابا (تندر) د غږ سره پیل شو.غوررررر غوررررر!اباسین خپلی مور څخه وپوښتل.
“آیا دا غږ د تندر و؟ آیا اوس به ډیر ژر باران ووریږی؟”
همدی سره باران وریدل شروع شو.
اباسین په منډه خپل اطاق څخه بهر ووت اووویل، “اوهو باران وریږی ، اوهو باران وریږی.”
مور یی هغه پسي ورغله او ورته یی وویل، ”اباسین جانه.
مګر تا خو څخه خپله بارانی کورتۍ له یاده وتلې.”
دغه یو غټ پاچا ده.
غټ پاچا یو نری سپی لري.
غټ پاچا او د هغه نری سپی  یو چکر لپاره ځي.
سپی یو مرغۍ  ګوري.
سپی مرغۍ پسې منډې وهي.
پاچا سپي پسې منډې وهي.
هغوی مندې او منډې وهي.
هغوی څو ورځې منډې وهي.
پاچا سپی نیسي.
اوس غټ پاچا نری شو.
اوس غټ پاچا نری شو
انا می هر کله خپلي عینکي ورکه وي.
انا هر وخت همدا پوښتنه کوي:			- چیري مي اښي دي؟ عینکي هم نشي پیدا کولي.
نو ما ته اړه وي.
چې زه یې سترګې شم او عینکې یې پیدا کړم.
کله یې عینکې په تشناب کې وي .
کله دې کټ په سر.
او کله یې هم په خپل سر ایښې وي.٬انۍ٬ زه ورته ووایم.
٬عینکې دې به خپل سر ایښې دي!٬.
انا مې راته وخاندي او وایي:-  ته ګوره چې بیا مې هېر شو!
مننه ګرانې مسکا جانې.خو دا  وار ما هم تر اوسه دې انا عینکې نه دي پیدا کړي.
ما په ټولو ځایونو کې وکتلې.
هغه ځایونه چې هر کله عینکې هلته پرېږدي.
د انا په  سر،  په تشناب کې،  په المارۍ کې، په عبادت ځای کې.
ما د انا د څوکۍ لاندې  او د ډوډۍ د میز په سر هم وکتل.
هیڅ چېرته هم نه وې.
نو دا عینکې به چېرې وي.
ما له  ځانه سره وویل چې زه باید د یو ښه پولیس په توګه فکر وکړم او دا وګورم چې انا ټوله ورځ څه کارونهکړي دي.
انا مې وویل:- ما نن دومره څه هم ندي کړي.
نن  د زرلښتې خواښې راغلې وه،  پوه  شوې.
او څومره غیبت ېېوکړ!
مونږ څو پیالې چای وڅښه او مور دې چېکولچې پخکړې وې ټولې ېې وخوړلې٬.
ایمل وویل:-  انا نن ډېره بوخته وه .
هغې  یو لیک وزیر صاحب ته خپل تقاوت په هکله ولیکه.
مور مې وویل:-  انا ډېر ځنډ له ترور سره غږېده.ایمل ته یې جاکټ و اوبده او بیا د باندې ولاړه.اوس ما ډېرې نښې پیدا کړې.
ژر مې نور ځایونهپه کورکې وکتل.آه!
عینکې مې پیدا کړې!
عینکې ېې په اونو کې تاو، د قلم تر څنکه، د تیلېفون لاندې وې.
او ما هلته نیمه کلچه هم پېدا کړه.اوس نو زه پیسې ټولوم او انا ته یو جوړ نورې عینکې اخلم او د زېږدنې په ورځ ېې ورته ډالۍ کووم.
خور، خور، زه حیران يم...ته ولي حیران يي، زما منانیه وروره،ته ولي حیران يي؟زه حيران يم، زه حيران يم، چي تالنده د کوم ځاي څخه راځي ؟ته څه فکر کوي، زما منانیه وروره؟څه فکر کوي ؟
زه داسي فکرکوم...چي په اسمانکي يو ډیر غټ او پنډ سړی بیده دی ، نو کله چي د باران څاڅکي پردهباندي و موښلي نو دده څخه خوب ولاړسي او دخوبه راويښ سي او ده ته ډیر دردورسي او ژورهساه وکاږي ا وډیر په قهر سره غړومباري وکړي او دده دسترګو څخه چي یو رقم لمبي راوځي دا بريښنا ده،
نو زه فکر کومچي دا تا لنده د دغه غټ او پنډ سړي د قهر څخه راځي څوک چي غواړي خوب وکي او لوند نهسي.
زه ډیر هوښيار يم خور، اوه که يا ؟
وو کي، زما منانيه وروه .
او شايد داغسي هميي ... مګر ماچي کتابونه ويلي دي هغه داسي نه وايي.
نو بيا دوي څه وایې؟، خوردوي څه وايي؟ته څه فکرکوي، زما منانيه  وروره ، چي دوی به څه وايي؟راتهووايه، ته څه فکر کوي؟
زه داسي فکر کوم...  چي په اسمان کي د موټرسایکل چلوني يوه ډله ده، کلهچي باران اوريږي نو دوی موټرسیاکلان سره ځغلوي ، همدارنګه  دوی د څرمن تور کوټونه او سیخانو والا بوټونههم اغوستي وي او توري عینکي يي هم پر سترګو کړي يې ته چي وا سم دم فلم دی.
نودوی يوبل سره پوري وهي او هرڅوک چي ژوندی پاته سو هغه ګټونکی دی، نو دوی خپلموټرسايکلان ډیر تيز چولي نو کله چي دوی يوبل سره وموښلي نو پدي حالت کښي د دواړوموټر سايکلان سره موښلي  او اوسپني يې سره وموښلي او بڅرکي کوي وروسته  تالنده منځ ته راځي.
نو زه فکر کوم چيتالند نه د شيطان له خوا څخه راځي او نه له طیاري څخه، مګر یوازي او يوازي پهباران کي د دغه موټرسايکلانو د تيز رفتار څخه راځي.
زه ډیر هوښيار يم خور، اوه که يا ؟
وو کي، زما منانيه وروه .
او شايد داغسي هميي ... مګر ماچي کتابونه ويلي دي هغه داسي نه وايي.
نو بيا دوي څه وایې؟، خوردوي څه وايي؟ته څه فکرکوي، زما منانيه  وروره ، چي دوی به څه وايي؟راته ووايه، ته څه فکر کوي؟
نو زه داسي فکر کوم... په اسمان کښي چي هغه  سپین سري وه هغه خپلو زامنو ته دباندي د تګاجازه نه ورکوي، ځکه چي باران اوريږي او دا فکر کوي چي زما زامن به ناروغه سي .
نوپه دوی پسي يې دروازي راتړلي وي،  او دوی ډیرخسته او ناراحته يې.
نو زه داسي فکر کوم چيدا سپین سري خپل د بکس څخه یو جوړه دکچي ګيټي راواخي  او دوی ته ور وغورځوي .
او دوي د خوشحالی څخهجست جست غورځي او چک چکي کوي ، او د دوی ټوله خستګي له منځه ولاړه سي.
نو زه وايمچي تالنده د دغه کچي ګيټي چي کله دوی سره وغورځوي نو ددي څخه منځ ته راځي.
زه ډیر هوښيار يم خور، اوه که يا ؟
وو کي بیخيصحیح يي، زما منانیه وروه .
او شايد داغسي هم يي ... مګر ماچيکتابونه ويلي دي هغه داسي نه وايي.نو بيا دوي څهوایې، خوردوي څه وايي؟سمده ، دلتهراسه زما کوچنی وروره، زه به درته ووایم چي دوی څه وايي.دوي وايي...،دوی وايي...راته ووايهدوی څه وايي، خور ووايه دوی څهوايي.
دوي ووايې... چي تالندههميشه د بريښنا څخه وروسته راځي.
ته خو په دي خبر وي که يا؟ او دا بريښنا ده چيتالنده منځ ته راوړي.
بريښنا خاص لکه برقدایسي ده.
لکه څنګه چي برق  په ټولو کورونهکي روښانا يې منځ ته راوړي ، نو بريښنا هم همداسي ده.
مګر خور ما د تالندي پوښتنه درڅخهوکړه ...             صبروکه زما منانيه وروره ، اوس درته وايم صبر وکه.
دوی وايې چي بریښنادومره ګرمه ده خاص لکه برق.
کله چي هغه په هواکښي خپره سي نو مځکه سورۍ کړي اوبلااخره دغه هوا سره پراخه سي او د يو غټ بم په څير پټاو سي.
نو ځيني کوچنيان د میندوتر پوړنو لاندي خپل ځانونه پټوي ،او ځيني دلاوره کوچنيان  بيا لکه تا غوندي شا او خوا سره راځغلي او دتالندي اوزونه اوري،                                                                                                       خور، ايا دا ټول صحيح دي ؟                                                     زه نسم ویلاي، زما منانیه وروره .
مګر ټول کتابونه چي ما ويلي دي دوی داغسيوايي
اظافي معلومات!
تالنده له کوم ځاي څخه رازي؟                                                               زموږشا او خوا ټوله شيآن له کوچنيو کوچنيو  ذراتو څخه جوړسوي دي چي هغه ته اټوم ويل کيږي.
او د هر اټوم په منځ کي یوه هسته موجوده ده.
کوم چي نیوټرونونه او  مثبت چارج لورنکي ذرات چي پروټونونه دي پکښيشامل دي.
او تردي کوچني ذرات هم سته ،چي د هستي پر شا او خوا راګرځي لکه سياريچي  دلمر شا او خوا راګرځي.
پهتالنده هوا کښي، هوا ديخي او د اوبو کوچني کوچني څاڅکي لوړ پورته کوي، نو کله چيدوی يوله بل سره و موښلي، نو دا اټومونه په ايونونو بدليږي، (دلته نو، دوي په مثبتاو منفي چارج لرونکو ذراتو بدليږي) .
نو بلااخره دا چي مثبت چارج لرونکي ذرات سپکدي نو دوی لوړ پورته کيږي.
او داچي منفي چارج لرونکي ذرات درانه دي نو دوی د وريځيو پای ته ځي
پس هغه منفي چارج لرونکي ذرات چي د وريځي پهپاي کي دي .
د مځکي د مثبت چارج لرونکو ذراتو سره جذبیږي.
نو کله چي دغه ذرات يوبل ته حرکت سره وکړي، پديحالت کي نو برق جوړيږي.
کوم چي ددي برق څخه بلااخر يوه غټه او قوي بريښنا او ځلامنځ ته راځي.
نودغه بريښنا هوا  بيخي ډبره ګرمه وي لکه دلمر تودوالۍ.
او دغه ګرمه هوا ډیر ژر په فضا کښي خپريږي او د يوغټي چاودني لاملکيږي.
نو کله چي بريښنا تيره سي بیا دوی په مساوي توګه یوبل سره ډیر ژر ارتباطپیداکوي.
د هوا ددغه چاودني څخه د اواز څپي منځ ته راځي کوم چي موږ ورته تالندهوايو.
زه  اوس یو لوی هلک  یم.
زه  په  زینو پورتهختلای شم.
خو زه بیرته لاندې نشم ښکته کیدای.
زه  په چوکۍ  پورتهکیدای شم.
خو زه  بیرته لاندې نشمښکته کیدای.
زه  په چوکۍ  پورتهکیداي شم او له هغه څخه  پر میز پورته  کیدای شم.
خو زه  بیرته لاندې  نشم  ښکته  کیدای.
ما چغه کړه،  پلاره،  پلاره‎!
هغه وخندل او ویي  ویل، لاندې ښکته کیدل زده  کړه  داوده!
زه  ویرږم.
خو ژاړم  نه.
زه  د  میز سر نه ورو  ښکته شوم او  بیا  له چوکۍ  نه لاندې  ښکته  شوم.
او  بالاخره  ما هم لاندې  ښکته کیدل  زده  کړل.
پړانګ په شان اوسیدل آسانه کار نه دی.
هو، پړانګان ښکلي اوډارونکي ځناور دي.
پړانګان غټ او درانه دي.
نو له همدې امله هغوی ته ګرانه ده چې ښکار وکړي.
په هر شل ځله کې چې د ښکار لپاره هڅه کوي، یوازېیو ځل بریالي کیږي چې ښکار لاس ته راوړي.
کله چې پړانګ په ځنګل کې ګرځي، خاو، خاو، خاو!
قدم اخلي.
بیزوګانې د زړوادمیانو په شان غږونه باسي: - خاو، خاو، خاو!
آوو، آوو، آوو!
غرڅې هرې خواته منډې وهي او د ډار شویو سپیو په شان چېغې وهي.
آوو، آوو، آوو!
هوو!
هوو!
هوو!
هوسۍ د وړو الوتونکو په شان شور ماشور کوي.
هوو!
هوو!
هوو!
ټول ځنګل خبریږي چې پړانګ تیار دی!
اووم!
اووم!
اووم!پړانګ حیران پاتې دی، ټول حیوانات چېرته تللي دي؟
ما په خپلو سترګو باور نه کاوو کله چې ما هغه لومړی ځل ولیده.
دا ناممکنه وه.
دومره وړوکۍ موټر.
او په دی کې څلور تنه سوارۍ هم ځایږي.
زه فکر کوم.
زه له خپلي کوچنۍ خور سره په دیوال باندی ناسته وم او موټرونه مو شمیرل.
زهله موټرونو سره مینه لرم.
او د دوۍ په هلکه خوبونه وینم.
زه تاسو ته په سړک بانديد هر موټر د ټایرونو په اړه ویلای شم.
آیا موټر ډیر جالب نه دی؟ برررم برررم او تاسو په دی کې هر چیرته تللای شۍ.
د هغه د مخې تیز ځراغونه روښانه شول.
هغه د یوي سور رنګ خاپیرۍ په شان ښکاریده.
زما په ذهن کې سوالونه راتلل.
هغه چیرته ژوند کوي؟ د هغې نوم څه دي؟ما غوښتل د هغه په هکله معلومات ترلاسه کړم.
زه په بایسکیل باندي د کالونۍ دروازي ته لاړم.
ما له چوکیدار کاکا څخهوپوښتل که چیرې هغه د ځلیدونکې کوچنې سور موټر په هکله څه معلومات لري.
هغه پهخندا شو او ويی ویل، "هغه موټر ستا خوښ دي؟.
هغه موټر او د هغي څیښتن تازه ديکالونۍ ته راغلي.
هغوي په ۱۱۲ شمیري کور کې اوسیږي".
ما له چوکیدار کاکاڅخه مننه وکړه او بایسکیل می د کور په لور روان کړو.
هغه شپه، زه د خپلګواندیانو د لیدلو لپاره ۱۱۲ شمیري کور ته لاړم.
ما لوی موټرونه ولیدل خو هغهکوچنۍ سور موټر هلته نه وو.
بیا ما یو دروازهولیده او د هغي تر شا مي سور رنګه خاپیرۍ ولیده.
د هغې کین لور ته یوکیبل سریښ وو.
اووو، سور رنګه خاپیرۍبه برښنا کار کوي، نه په ډیزل یا پترول.
هغې خپل ځان چارچ کړو تر څو شاوخوا لاړهشی.
بله ورځ ما سور رنګهخاپیرۍ چې په لار تیریدله ولیده.
ما هغې پسې منډه کړه او د هغې د ودرولو لپاره میخپل لاس پورته کړو.
هغه ودریدله!
هغې کي یوه زړه ښځهناسته وه چې يی ما ته وخندل.
هغې د یوي نیا په څیر ښکاریده.
ما د سور رنګه خاپیرۍباندی لاس کیښود او نیا ته می وویل، "زه د موټرونو ماهره یمه خو هیڅ کله می داسیموټر ندی لیدلي.
د زما ډیر خوښ دي".
"زه هیله کوم چې زه به هم ستا خوښه یم"، نیا وویل.
"د دي لپاره چی تاسو او سور رنګه خاپیرۍ یو ځاي وسيږي، نوتاسو هم ډیره ښه یاست".
ما وویل او مرسته نشم کولای مګر دا چې خندلای شم."
"تا دی کوچني ته عالی نوم ورکړو – سور رنګه خاپیرۍ"، نیا وویل.
ما پوښته وکړه، "او زه تاسو تهد سور رنګه خاپیرۍ نیا ویلای شم؟"ما هغې تا د موټړونو او موټر سایکلونو سره دخپلي مینې او زما د انځورونو کلیکسون په اړه وویل.
نیا وویل، "سور رنګه خاپیرۍ او زه دی کللونۍ ته تازهراغلي یو او دلته څوک نه پیژنو.
زه خوښ یم چې تا موږ ودرولو".
"زما نو میتو دی.
زه به مي مور ته ووایم چې تاسو لهګوانډیانو سره معرفی کړي مګر لومړي تاسو ما ته د سور رنګه خاپیرۍ په هکله نورمعلومات راکړۍ".
نیا ما ته په موټر کېد چکر وهلو بلنه راکړه.
زه ډیره خوشحاله شوم.
ما کور ته منډه کړه چېله مور نه مي د نیا سره تلو اجازه واخلم.
بیا ما د سور رنګه خاپیرۍ لمن ته ټوپکړه.
نیا هغه چالان کړو او هغه حرکت وکړ.
څنګه چې موږ د سړکلاندي لور ته لاړو، ما هیڅ د غورغور آواز وانوریدو مګر یوازي د پرررر آواز.
ما لهنیا څخه پوښتنه وکړه چې ولي دا موټر دومره غلۍ دي؟ نیا وویل، "سور رنګهخاپیرۍ نه شور کوي او نه دود خارجوي".
سور رنګه خاپیرۍ دموټرونو تر مینځ په تېزۍ تلو – د لویو او وړو موټرونو.
د سړک په غاړه والاړو خلکوموږ ته کتل او خندل يی.
پهسرې اشاري، یو ریکشي واله د سور رنګه خاپیرۍ لپاره ډير لیواله شو او له نیا څخه يیډیر سوالونه وپوښتل.
اشاره زرغونه شوه او مخکې حرکت وکو، تر ټولو موټرونو څخهمخکي.
هیڅ بررررم بررررم غږ نه وو او اومخکي لاړو.
ډیر ژر موږ انډیا ګیتته ورسیدو.
نیا موږ ته آیسکریم واخیست.
ټول شیان خړ ول.
نیا وویل چې د لوګۍ دي چېيی هر څه خړ کړي دي.
ما هغې ته وویل چې زماپلار جان به هم ویل چې په ډیلی کې هوا ډیره ککړه وه.
"هغه دود چې له موټړونو څخه بهر جارجیږي، داککړتیا جوره وي او له دې په علت زما مور په موټرونو علاقمندی نه ښايي".
نیا زما کیسو ته غوږ نیولې وو.
زه او زما خور"نیتا" ډیرۍ وخت د دی ککړتیا له لاسه ریزش او ټوخي باندي اختهکیږو.
مګر زه موټرونو سره مینه لرم.
زه څنګه وکړم، ما پوښتنه وکړه.
نیا وویل چې هغه سور رنګه خاپیرۍ له تیرو اتوکلونو چلوي او دوی ښه ملګری دی.
سمدلاسه ما دا احساس وکړ چې سور رنګه خاپیرۍما ته غلې شان وايی، "میتو، زه د نورو موټرونو په شان هوا نه ککړوم.
او زه دحرکت کولو او پارک کولو لپاره لږ ځاي نیسم".
"زه په دي مطمین شوم چې سور رنګه خاپیرۍ یو جاده ده.
نهکوم آواز، نه پترول او نه ډیزل.
او هغه له ما سره خبري کولي.
هغه موټر چې بدیلهانرژي کاروي، د هوا ککړتیا را ټیته وي.
څوک خبر دی چې به یوه ساینس دانه ووسي اویو داسي موټر اخترا کړي چې هیڅ ککړتیا جوړه نه کړي، نیا وویل. "
ما تصمیم ونیو چې زهبه یو نوي موټر اخترا کوم او هغې ته به رنګینه خاپیرۍ وایم.
زرغون موټرونهیو زرغون موټر یو داسیموټر دي چې د چاپیریال سره مینه لری.
دا هیڅ یا لږ پترول مصرفوی او ډیر کم یا هیڅکاربن ډایاکسایډ خارجوي.
د زرغونو موټرونو څو ډوله دي.
بریښنایی موټر:دا په یوه برقی موتورباندي چلیږي او په لویو بیرته چارجیدونکي بتریګانو کې انرژي ذخیره کوي.
هایبرد (مکس)موټر:دا دوه موتورونه لري، یوبرقی او بل ننني انرژي.
دا د عادی موټرونو پرتله لږ پترول مصرفوی او لږه ککتړتیامنځ ته راوړي.
هایډروجني موټر:دا د پترول په ځايهایډروجن کاروي.
دا د لوګي په ځاي د اوبو بخارات خارجوي کوم چې د چاپیریال لپاره ډیرښه دي.
سولري (لمریز) موټر:دا د چلوو لپاره د لمرانرژي کاروي.
د سولر تختي د لمر رڼا برق ته تبدیلوي او موټر چلوي.
له دوی سخه هیڅډول لوګې نه خارجیږي.
ځني وحشي پشياني لیکي لري.
لکه پړانګ.
ځني وحشي پشیانيپر غاړه اوږده وریښتان لري.
لکه د زمري دا.
ځني وحشي پشیانيټکي لري.لکه پړانګه ته ورته پشي.
ځني وحشي پشیانيتر ټولو ښه ختونکي دي.
لکه وریځين پړانګ ته ورته پشي او د جنوبي اسیا پشي.
ځني وحشي پشیانيپه لوړوغرو کي ژوند کوي.
لکه د واوري پړانګ ته ورته پشي او دپالاس پشي.
ځني وحشي پشیانيپه صحراکي اوسيږي لکه د صحرا پشي.
ځني وحشي پشیانيورېښتان لرونکي غوږونه لري لکه کاراکال او لينکس.
ځني وحشي پشیاني دماهي نیولو سره مينه لري لکه د ماهي نيونکې پشي.
ځني وحشي پشیاني پهنړی کي تر ټولو کوچنی وحشي پشیاني دي لکه د زنګ وهلي ټکي پشي.
ځني وحشي پشیانيداسي معلوميږي لکه دکور پشیاني لکه دځنګل پشي او طلایي پشي.
مګر دوی ټوله وحشيپشیاني دي.
کله چې د ښوونځي د رخصتۍ زنګ ووهل شو، ټولوماشومان په خندا شوه او د خوشحالۍ یې چغې وهلې.
ټول.. اما پرته له شبانې.
شبانه په غصهوه!
شبانې لورې!
"هغوخکلو آفتاب پرس ګلونه ته اوګوره"،پلار یې وویل کله چې هغوۍ له یو پټي تر څنګ روان وو‎.
شبانې وویل، "د ګلونو رنګ ډېر ژېر دی او زما سترګې په دردکوی."
شبانې لورې!
"هغو بیزگانو ته اوګوره"، پلار یې دیوه بام سر ته په اشاره کولو وویل.
شبانې وویل، "کش!
کش!
هلته نه لاړ شئ."
شبانې لورې!
"لږې شیدې وڅکه.
دا به ستا فګر آرامه کړي "،پلار یې ورته وویل .
شبانې وویل، "زه یې نه څکم."
"یو ګوټ خو وڅکه."
شبانې وویل، "سمه ده پلار جانه او یو ګوټ شیدې یې وڅکلې."
د دې خوند خو بد نه و.
هغې یو بل ګوټ شیدېوڅکلې.
او یو با ګوټ.
او د شیدې ټول ګیلاس یې وڅکلو.
شبانې لورې!
"کلچې خوري؟"، پلار یېورته وویل.
شبانې وویل، "نه."
"یو لږخو وخوره؟ "شبانې وویل، "سمه ده او لږ یې وخوړ."
د دې خوند ښه و.
هغې یو لږ نور وخوړ او بیالږ نور.
او د کلچو ټول قاب یې خالی کړو.
"آفرېن.
ته ښه انجلۍ یې!
"، پلار یېوویل .
اوس نو ما ته ووایه چې ولې دومړه په غوسه یې؟شبانې وویل، "نه!"
"آیا ما کوم څه کړی؟""نه!"
"ایا مور دې تا ته څه ویلي؟""نه!"
"آیا نن په ښوونځی کې کوم څه شوي؟""شاید."
"او هو."
"آیا غواړې چې هغه رسم کړې؟" پلار یې وویل.
"دا واخله ښایسته سپېنه پاڼه او رنګې."
شبانې وویل، "سمه ده".
شبانې یوه خښته رسم کړه.
"دا هغه بی عقله خښته ده چې نن سهار پرې زه وغورځېدم.
"، شبانېوویل.
"تا رښتیا وویل.
دا دېره بی عقله خښته ده.
"،پلار یې وویل.
او شبانې یو هلک رسم کړو.
"دا سلیم دی، یو دېر بد هلک!
کله چې زه وغورځېدم نو هغه را باندې وخندل."
شبانې وویل.
"تا رښتیا وویل.
هغه هلک نه باید خدلی و.
"،پلار یې وویل.
او شبانې یوه ډوډۍ رسم کړه.
"دا زما ډوډۍ ده."
شبانې وویل.
کله چې زه وغورځېډم نو هغه زما د خواړو قوطی څخه وِغورځېده.
او شبانې یو کارغه کړو.
"دا ډېر بد کارغه ده چې زما ډوډۍ یې له ځانه یوړه."
شبانې وویل.
"هغه کارغه به شاید دېر وږۍ و.
"، پلار یېوویل.
او شبانې د خپلې ښوونکي انځور رسم کړ.
"دا زما شازیه استاده ده."
شبانې وویل.
کله چې زه وغورځېډم نو هغې له ما سره مرسته وکړه او بیا یې زه خپلېغېږ کې ونیولم.
"هغې دا یو ښه کار کړې.
"، پلار یېوویل.
"او بیا هغې زما اننګږې کش کړل.
او زما نه خوښېږې چې څوکزما اننګږې کش کړې."
"اوهو!
شاید ته ژوبله شوې یې؟ "لږ ژوبله شوم مګر اوس زه ښه یم. "
"ښه سمه ده. "
"اوګوره!
تا څومر ښایسته رسامی وکړه.
"،پلار یې وویل.
"ته یوه تکړه رسامه یې.
آیا ته خپلې مور لپاره هم یو څهرسمي؟ ""ښه سمه ده!
"،شبانې وویل.
او یو بل رسم جوړولو یې پیل کړ.
"دا یوه مږه ده.... او دا یوه کښتۍ ده..... او دا دناریال یوه ونه ده. "
"او دا د آفتاب پرس یو ګل دې.... او دا ستا بایسکیل دېپلار جانه..... او دا یو سپي دې..... او دا یوه بقه ده. "
په لږ وخت کې شبانې هغه خښته هېره کړله چېپرې غورځېدلې وه.
او هغه بد هلک یې هم هېر کړو چې په هغې باندې یې خندلی و.
او هغهکارغه چې یې د هغې ډوډۍ تښتولې وه.
او شبانې حتا دا هېر کړل چې هغه په غوسه ده.
کله چې تاسو د شبانې په شان په غوسه ووسۍ نولاندنې لس (۱۰) کارونه وکړئ.۱.
په لوړه وخاندئ او خپل لاسونه پورته نیولهسره ټوپونه ووهئ.۲.
په وړو او ډېر په وړو ساه وباسئ او ساهواخلئ.۳.
لږې اوبه او یا شېدي وڅکئ.۴.
لږه مېوه او یا کلچې وخورئ.۵.
یو مشر کس ته ووایئ چې تاسو څه احساس لرۍ.۶.
دا چې څه احساس لرۍ، ویې لیګئ.۷.
هغه رسم کړئ او رنګه یې کړئ.۸.
د خاورو او یا خټو  یو مقدار سره لوبې وکړئ.۹.
د خپلې غوسې په هکله یوهسندره جوړه کړئ او هغه ووایاست.۱۰.
د بېزو په شان رقص وکړئ
هدیه او عثمان ښه ملګری وو.
هغوۍ دواړه بهګډه لوبې کولې او دېر به خوشحاله ول.
هغوۍ به ټولګی کې له یو بل سره خپلې خبرې شریکولې.
هغوۍ به کور ته تلو پر وخت د مندې سیالۍ کوله.
هدیه به تل مسکۍ وه.
یوه ورځ هدیه دېره په وړو ټولګی ته راغله.
دهغې سر ښکته ځړوڼد وو.
هغه خفه معلومېده.”آیا ته چا وهلې یې “، عثمانورڅخه پوښتنه وکړه.
هدیه خپل سر وخوځوو چې نه.
هغه پر خپل ځای کښيناسته او پورته یې ونه کتل.
هغهد ټولګی د استاد لخوا د حاضرۍ اخیستلو پر مهال هم و نه ویل چې “حاضر صاحب.”ښوونکې یې یو ځل بیا په لوړ آواز حاضری واخسته او ویې ویل، “هدیه”.
دا ځله هدیه خپل لاس پورته کړو.
ښوونکی هدیه څخه پوښتنه وکړه، “آیا ستا ستونۍ خوږیږي؟” هدیه خپل سر وخوځوو چې نه.
دهدیه اننګږي سره ول او داسې معلومېده چې د هغې تبه وه.
ښوونکی ورڅخه پوښتنه وکړه، “آیا ته ښه یې؟” هدیه بیا خپل سر وخوځوو او خپل سر یې پورته نه کړو.
“  هدیه ولې نن ډېرهخفه معلومېږې”؟ “   آیا ستا ورور ښه دې”؟ “   آیا ستا پاپي ښهدې؟  “   آیا ستا نیا (انا)ښه ده ”؟د هدیه ملګرو ترې پوښتنې وکړې.
هدیه د خپلو ملګرو پوښتنو په ځواب کې خپل سروخوځوو او خپل سر یې پورته نه کړو.
عثمان غوښتل چې هدیه مسکۍ کړي.
هغه یو فکروکړو او د خپل بکس څخه یې یو شي راوویست.
هغه منډه کړه چې هغه شي هدیه  ته وښایېاما وښویدلو او له لاس څخه یې وغورځیدو.
هدیه ولیدل چې په هوا کې یو شي د هغې پهلور روان دی او هغې هغه شي ونیوو.
دا یوه لویه شنه رابړي بقه وه.
د هدیه سترګېخلاصې شوی.
وروسته هغې خپله خوله د خندا لپاره خلاصه کړه.
ورسته عثمان او د هغهملګري په دی علت پوه شول چې ولې هدیه نن ټوله ورځ نه خندلی او نه یې خبری کړې.
د هغې د مخې څلور غاښونه غورځیدلی وو.
زه د شپې له خوبه راویښ شوم او د تندي احساسمی کوو.
زه غواړم لږې اوبه ترلاسه کړم.
ما د خپل کټلاندې خپل بوټانو د په کتو شوم.
او زمام خدایه!
زما د کټ لاندې پرانګ دي.
اوس زه باید څه وکړم؟
آیا زه خپلي مور ته غږ کړم؟ څه به څه کوم که چیری هغه پرانګ چغهکړي؟
آیا زه باید بیرته ویده شم؟ خو ما ته نور خوب نه ارځي.
بیا یو چا ګروپ ولګوو.
مور مې په دروازه کې ولاړه وه.
"څه شوي دي ګرانه؟ مور مې پوښتنه وکړه؟
ما د پرانګ په لور اشاره وکړه.
مور مې کټته ټیټه شوه او پرانګ يي د کټ لاندې څخه بهرراوویست!
هي، دا پرانګ نه دی.
دا زما ډبل او ګرم جاکټ دي چ.
د دې تڼۍ د پرانګ د سترګو په څیر رڼاکوی.
زه له هیڅ شی نه ویريږم.
موري ما ته لږې اووبه راکړه.
زه به اوس ویده شم.
او په ځنګله کې د حقیقی پرانګانو پهاړه خوب وګورم.
د هاشم امونه خوښېږي.
د دی کال ګرمی موسم کې امونه په خرابیدو دي.
هاشم غواړی چې امونه د خرابیدو نه وژغوري.
د هاشم پلار هغه ته وویل چې که چېري د امونونه اوبه لرې کړل شي نو هغه به نه خرابېږي.
هغه وویل،”مکروبونه پرته له اوبو ژوند نشي کولای.
“
هاشم له خپل پلار څخه پوښتنه وکړه،”د امونو څخه اوبه څنګه لرې کړو؟“”هغو سره مالګه ګده کړئ “، پلار یېوویل.
له هغې وروسته هاشم او د هغه پلار امونه بهرلمر کې کېښودل چې وچ شی.
هغوی امونه په یو بوتل کې واچول او ورسره یېلږ غوړي ګډ ګړل.
غوړي له هوا نه امونو ته د مکروبونو د لېږد مخهنیسي.
هاشم خپل پلار ته وویل، ” پلار جانه.، موږ د امونو اچار جوړ کړو!
“
موږ څنګه کولای شو چې خپل خوښې میوې اوترکارې وساتو؟
کچالو څېرې کړئ + جوش وړکړل شی + وچ کړل شی =د کچالو چپس (په غوړو کې سره شی او وخوړل شی)هر ډول مېوه واخلئ + بوره ورسره ګډه کړئ + لیموورسره ګډ کړئ + پاخه یې کړئ = مربا جوړه شوه
رومی بانجان واخلئ + مالګه ورسره ګډه کړئ + لمرته یې وچ کړئ + غوړې ورسره ګډ کړئ = وچ رومی بانجانلیمو واخلئ + مالګه ورسره ګډ کړئ = لیمو چېنه خرابېږي.
لیکوال: سورج مینونرسامی: سومیه مینونژباړه:  د درخت دانش کتابټون ژباړونکی: نجیب الله شیدا
یوه ورځ سهراب ډېر ژر له خوبه راویښ شو او په داسې حال کې چې خوله وازهوازه کیدله ویي ویل: -  نن د دې ورځ ده چې کبانونیسو.
کله چې سهراب د سیند خواته لاړ ، فرهاد یي ولید، سهراباو فرهاد خواږه ملګري دي ټوله ورځ له یو بل سره لوبې او ساعتیرې کوی.
تهمینې په لاره کې هغوی د  کب نیونې له چنګکونو سره ولیدل.
سهراب تهمینې تهوویل:-  تهمینېمونږ سیند ته ځو، تر څو کبان ونیسو، که کبان غواړي کولای شي چې له مونږ سره لاړهشي.
کوچنۍ تهمینې لږ فکر وکړاو ویي ویل:-  نه، نه!
دا کار مه کوئ.
لهاوبو پرته کبان مري.
هغوی د تهمینې خبرو تهغوږ ونه نیو.
او د سیند په لوري وځوځیدل.
سهراب او فرهاد د سیند څنډې ته کیناستل، دوه کبانو دهغوی څنګ ته د سیند په منځ کې لامبو وهله.
یو یې ډنګر او بل یي ګرد وه.
په دغه وخت کې درېم کب هم راغئ.
دغه کب ډېر غټ وه چېهغوی تر دې دمه لیدلی وه.
تهمینې وخاندلخ او هغوی ته وویل: دغه کب د پلارجان له پښې ډېر غټده.
سهراب او فرهاد چنګکونه ټینګ کړل.
سهراب چیغه کړه:- داکب زما ده!
خو فرهاد چېغه کړه:- دا کب زما ده!
سهراب خپل چنګک په شدت سره کش کړ.
فرهاد هم خپل چنګک پهشدت سره کش کړ.
ترق، ترق د دواړو چنګکونه مات شول.
خړپ شو چې سهراب پهځمکه ولویده!
شړپ او شړوپ شو چې فرهاد اوبو ته ولوېده.
څه پیښ شوې ول؟ تاسؤ څه فکر کوئ؟کب د دواړو د چنګکونو نخونه تړلې ول!
ګلالي غواړي چې د ځنګل څخه لیدنه وکړي.
د هغې ښوونکي ټولګی ته د پرانګانو پهاړه کیسه کوي.
هغه مینه لري چې د ځنګلونو او څارویو په اړه واوری.
یوه ورځ، د هغې هيله رښتیا شوه!
خبیر کاکا، د ځنګله یو لوړ پورې مامور،ګلالي او د هغيملګرو ته د یو ځنګله کوم چې د کانا پرانګانو په نوم یادیږي څخه د لیدنې بلنه ورکړه.
ګلالي او د هغي ملګري ډیرزیات خوشحاله ول.
هغوی به د یوې ورځې او شپې لپاره ځنګله ته ځي!
د ښوونځي څخه تر ځنګله پوري څلور ساعته د موټر لارهوه.
کله چې ګلالي  د موټر څخه راښکته شوه، سمدلاسه یوه قوي لاس هغي سره روغبړ وکړ او بیا یې د هغي ویښتانګډوډ کړل.
"کانا ته ښه راغلاست!"
دا خبیر کاکا وو.
ګلالي  او د هغې ملګري شکریه، ملالي،او نفیسه د یو بل سره نږدې ګرځیدل.
په دی وختشکریه وویل:"په هوا کې بوی.
دا د ونو او پاڼو بوی دی!"
راني زیاته کړه: " هوا پاکه ده، لکه څنګه چي دي په صابون سره وینځلي وي!"
دا اوس د لمر د ښکتهکیدلو وخت دی.
خبیر کاکا او د ځنګله نورو چارواکو دوی ته د ځنګله په اړه وویل چې دوی یې سبا وګوري.
هغوي نجونو ته د حيواناتواو مرغانو آوازونه کولچې دوی یی واوری او وپیژني.
پیون!
پیون!
"دا د طاووس دی!"
اوو !
اوو!
"زه پوهیږم!
دا چغه وهونکي هوسۍ ده. "
کی!
کی!
"دا کیک دی!"
بله ورځ، ګلالي د سهار پنځه جي پورته شوه برررر!
ساړه دی!
هرچا خپلي تاودي جامی راواخستې.
یو يو موټر کې کښیناستل.
"زموږ شاوخوا کې اوږده واښه دی چې په لړي (لوګې) کې پوښل شوی،" عباس کاکا، د ځنګل لارښود وویل.
ګلالي کولای شي په خپله خولې سره سړه او خالصه هوا احساس کړي.
دا د جورداره پاڼو په شان خوند کوي.
"اشششش!"
عباس کاکا وویل: "زموږد موټر تر شا دوه لیوان دي."
هر څوک په ځیر واورئ.
دوی د اوږده واښو د ژش ژش غږ اوریدو.
د وچو پاڼو د پښو لاندې کیدو غږ، څرنګه چې لیوان په ورو وړو ځنګله ته راځي.
عباس کاکا يه ورو غږوویل، یوه غټه هوسۍ چې سمبر نومیږی د سړک کین لاس ته واړه ده.
هوسۍ خړ رنګ لري او په خپل سرغټ ښکر لرې.
ټول کین لاس ته متوجه شول.
هانک !
هانک!
سمبر منډه کړله او دا د یوه هارن په شان غږ وو.ګلالي وییل او ټولو نجونووخندل.
ډیر ژر هوا ډیره سړه شوه.
عباس کاکا وویل چې موږ اوس د یو سیند ته نیږديیو.
ګلالي د اوبو د شر شر غږ واوریدو.
د ونو سخه یو شمیر مرغان آواز کوي.
فیو!
فیو!
فوزیه  وویل: "هغه یو شپلۍ ده!"
عباس کاکا وویل: "هو رشمي،دا د ډزو غږ دی".
کییچ!
کیچ!
"او دا غږ چې تاسو اورۍ، دا د یو ځنګلې بلبل آواز دی."
نرمي پاڼېد پورته څخه ولیدلی.
کوچنې بیزوګانځانونه په دی پاڼو کې پټوي!
ګلالي یوه پاڼه چې پر هغې ولویده، راپورته کړه.
دا پاڼه تازه او خالصه وه، د ځنګل په څیر.
موټرد پورته غرونو پهلور حرکت وکړ.
"دا پورته تلونکې بوټي ونیسه.
وګورئچې دا څنګه د یوي قوي رسۍ په څیر دې؟ پاڼېد دي پانې د پنبې په څیر دی!
"هر یوه په وار سره دا بوټې ولیدو.
عباس  کاکا وویل: "دي بوټې ته مهرول وايي."
دا پاڼې د کوچني کڅوړو جوړولو لپاره کارول کیږي".
پیون!
پیون!
"طاووس ستاسو تر شاه دی!"
عباس کاکا ډیرخوښ وو.
ګلالي ا پوښتنه وکړه "ایا هغه رقص کوي؟"هو، کاکا وویل.
د هغې بړنکې د ژمې لمر کې ځلېږي، د غرونوکاڼو په څیر.
ګلالي  وویل: "ښکلی،"
اوس هر یو تن ډیر وږی وو.
هغوې د سهار خوړو لپاره د ځنګله په کمپ کې ودريدل.
هلته، خبیر کاکا د حیرانتیا یو اعلان وکړو.
"زموږ د کمپ یو څو فیل دلته دي.
دوی به هیڅ بده و نهمنی که چیرې تاسو هغوې ته په آرامه لاس ووسئ.
ټول خوشحاله شول. "
ډیر ژر به ګلالي د فیل چې نوم يی تارا وو، په لور لاړه شی.
لارښود د تارا په خیټه خپل لاسکیښود، وومپ!
ګلالي  د تارا د پښو حرکت ته اوریدلو کلهچې هغه حرکت کوو.
ګلالي کولای شي چې د خپل لاس لاندې يو پیاوړيعضلات احساس کړي.
تارا ډیره په نرمه توګه خپله سومب د ګلالي په لاس کې کیښود او د خوړو په لټه کې وه.
ګلالي چې د تاره لوند سومب په لاسکې ونیووو، نو د خندا یی هیڅ د دریده.
دا د بیرته ستنیدو وخت وو.
په لاره کې، دوی د یوه میدان څخه تیر شوو. "
دی میدان کې واښه وو.
د دی واښو پورته رنګ تور وو خو لاندې تنه یی سپینهوه لکه چې یی جرابېاغوستې وي، "عباس کاکا وویل.
ټول په خندا شول.
ناڅاپه، هوا په یوه جور او لوړغږ کې وویشل شوه.
اهوون!
بیا غږ راغۍ.
پرانګ دیر لري دی، عباس کاکا وویل.
مګر هغه ممکن تاسو لیدلې یاست او غواړئ تاسو خبر اووسۍ.
د خوشحالۍ کولو سره،ګلالي  او د هغې ملګري د پارک څخه ووتل.
د ځنګله تجربهکولو لپاره ډیری لارې شتون لري!
دوید دي انتظار نه شي کولای چې بیاد کانا ځنګله څخه لیدنه وکړو.
دا یوه ریښتنې کیسه دهد ۲۰۱۷ کال په جنوری میاشت کې، د آخرین وینډرنیس بنسټ د کانا د ځنکلونو اداری سره پهګډه د جلالپوراننیا مناو سای سماتی ۲۳ نابینا زده کونکو لپاره یو کمپ جوړ کړ.
زده کونکي د دوی د خاصحس مهارت سره ریګسان او قدرتی ښکلا ځایونو ته یوړل شول تر څو د ځنګله سره خوندواخلي.
د آخرین وینډرنیس بنسټ په اړهد آخرین وینډرنیس بنسټیوه غیر دولتي موسسه ده چې په ښاري او کلیوالي سیموکې کار کويچې د وحشیانو د ژوند په اړه پوهاوي خپور کړي د لا زیاتو  معلوماتو لپاره، www.thelastwilderness.orgوګورئ.
موږ ټولو په نندارتون کې ګډون وکړ.
پلار مې جادوييعينکې وپېرلې.
مور مې ښايسته شنه خولۍ راته واخيسته.
ماشوم خوندور چاکلېټ واخيست.
کور ته پر لارهزورور باد ولګېد.
زما خولۍ يې رانه يووړه.
زما خولۍ د زړېونې په ښاخ کې بنده شوه.
ما ډېر وژړل اوماښامنۍ ډوډۍ مې هم ونه خوړله.
د شپې ناوختهسپوږمۍ راوختله.
هغې په زړه ونه کې زما خولۍ ته وکتل.
هغې زما د خولۍ پهرااخيستلو کوښښ وکړ.
موسکۍ شوه.
زه هم و موسکېدم.
سبا له ښوونځيوروسته، زما مور نوې ځلېدونکې سره خولۍ راکړه، ويې ويل: «دا خولۍ سپوږمۍ درتهرالېږلې ده.»
په دې شپه ما او سپوږمۍ خپلې نوې خولۍ پر سر کړېاو ومو خندل.
موږ دواړه ډېر خوشاله وو.
ته فکر کوې چې لمرهم يوې خولۍ ته اړتيا لري؟
فکر وکړه!
زه به ننکومه خولۍ پر سر کوم؟
آغلی کومل  1A ښیېد چهارشنبه د ټولګي لوبې لپاره نڅا ګامونه.
د تاکا دیمي تای!خپل چپ لاس لوړ  کړی.
اوه-اوه !
گیپو خپل ښي لاس پورته کړی.ګپو نڅا نه شي کولای!
د بایپیت بپ بپ بوم!
"د کوټې شاوخوا ګړندۍ وگرزه."
اوه!
ګپو خورا ورو دی.ګپونڅا نه شي کولای!
تاگا -دینا -دین- ټک!
"هرڅوک باید پورته ټوپ  واچوی."
اوه!
ګوپو ناست دی.ګپو نڅا نه شي کولای!
ډوبي ډوپ ډډلي ډین ډین!خپله ښي پښه د ننه لور کېږدئ.
اوه- اوهو!
ګوپو خپله ښۍ پښه بهر کړه.ګپو نڅا نه شي کولای!
هرڅوک اشارې کوي او خاندې ،کله چې ګپو په نڅا کې غلط کیږي.مګر اغلې کوملا پوهیږي چې څه  وکړي.هغه ټولګي ته وايي ، "ګپو تعقیب کړئ!"
د تاکا دیمي تای!ځینې لاسونه ټیټ ، ځینې لاسونه لوړ دي.د بایپیتی بپ بپ بوم!د خونې شاوخوا ګړندی او ورو.ـاکا - دینا -دین ټک!دا مهمه نده چې تاسو ښکته یاست او که لوړ!ډوبي ډوپ ډډلي ډین ډین!یوازې ډاډ ترلاسه کړئ چې تاسو پکې ګډون کوئ.
ګپو نځا کولای شي.او همداسې تاسی هم کولای شئ!
زما ډیر ملګرې دې
زما ځینې ملګرې لویان  دې او....
ځینې یې زما څخه کوچنیان دې
ځینې خو يې بیخې زاړه دې.
او ځینې د هغوئ خو بیخې واړه دې
زما ځینې ملګرې لکئ لري...
او ځنې ملګرې مې بیا پښې نلرې.
زما ځینې ملګرې په هوا الوزې.
او ځینېد هغوۍ بیا لامبو وهي.
آه!
کتابونه هم زما ملګرې دې!
خو پوهیږۍ چې څوک زما ښه ملګری دی؟څوک؟ څوک؟ څوک؟
زما مور!!
!
"مینې!
سرځان دی ومینځه!»"مینه!
خپل خواړه وخوره!"
"مینې!
ښونځی ته  ولارشه!""مینې!
بس ته  پورته  شه!""مینې!
کورنۍ  دنده  دې  وکړه!"
"مینه چیرته ده؟"
مینه  بوخته ده.هغه  یو  کتاب  لرې  چې ولولی.مینه هر وقت  لوست کوي  -  په  کور کی،   په  ښـوونځی کی،   په  پارک  کی، د خوب  په  بستر کی.
پاڼې  پر   پاڼې، پر له  پسی  کتاب  پر کتاب، هغې دا  ټول  لوستلي  دي.
توریالی  پوښتنه  کوي:  "  مینې!
ته  ولې  هر  وقت  کتاب  لولي؟"ننگیالی وایی:  " راشه،  یو  کارتون  وګورهپرځای!"
مینه وایی:   " کتابونه  ډیر  په  زړه  پوري  دي!"وګوره!
تاسو  دغه  دایره  ګورئ؟  او دا  مستقیم  کرښه؟ دا دننه کړئ، هغه یې  وباسئ،  او دا  یو لیک جوریږي.
لیکونه  ولیکئ،  او  تاسو  یوه  کلمه  لرئ!کلمی هوښیار، خوشحاله، غمجن او  په زړه  پوري   کیدای شې .
کله چې تاسو  کلمې  یو ځای  کړئ،  دوی  جملې  جوړوي.
او جملې  کیسې  کیږي.کله چې  دا ولولئ   تاسو  په  بله  نړۍ  کې  ځـان  وګورۍ! "
نن،  مینه  غمجنه  ښکاري  .
هغه نور کتاب  نلرې  چې ولولي!ټول هغه کتابونه چې هغې کولی شي  په  کتابتون کې  ترلاسه  کړي،  د  لومړي  فصل  څخه  تر پایه  پورې  لوستلې ده .
مینه  ژاړي: "خدایه!
زه  څه وکرم؟ نور کتاب  نلرم  چې  ولولم!"
صبر وکړه!
دا هلته  څه  دي؟مینه  پورته  گوری او  یو نه، دوه  نه،  بلکې  درې  نور  المارۍ،له  کتابونو ډک هلته  شته.مینه  له  خوشحالې  سره  وایی: "خدایه،  نور کتابونه!"
خو  یو  ستونزه  ده.
مینه  دیر کوچنی ده  او د کتابونو الماری  ډیره  لوړه  ده.مینه  څنگه  کولی شـې  چـې هلته  پورته  شي؟
شاید هغه  کولای  شي  د  کالې  مینځلو رسۍ  و کاروي؟یا  د  مور  جان څادر  وي  چې  پورته  شي؟ایا  دا  ممکنه  ده چې  میز او څوکۍ  واخلئ  او  د  دوی  په  سر کې  پورته  شي؟
مینه  فکر کوې: " کاش چې  یو  زرافه  یا  یو  بیزو می درلودل."
مینه  یوه  پلان  لرې.
هغه  ننگیالی ا و توریالی  ته  غږ کوې.
څومره  چې دوی کولی شي  خاموش  وي دوی د یو  بل  سر  ته  پورته   کیږي.ننگیالی وایی:  " توریالی، توریالی  ته  ډیره  دروند  یی!
ما خو درته  ویلی وو چی ووریجی سره دودی  مه خوره!
"توریالی وایی: " زه  له  ووریجی سره دودی نه خورم، دا مینه ده چی له  ووریجی  سره دودی  خوری او دونه  درنه   ده!
"مینه وایی: " غلۍ  شه   توریالیه  دغه  ده  اوس  کته  کیږمه."
خو بیا وروسته  یوه  ناڅرګنده  پیښه  رامنځ ته شوه.
اهههههههههههههه
په  دی  وقت  کی د کتابونو مسئول  راغلل، هغه  یو دیر  لوره  ښځه   وه،   مینه  یی  له  ځمکه  څخه  پورته  کره  او وویل:  " څه  خبره شوی ده  مینه؟"مینې  دییره  غمگین  شوی  وو.
ځکه چی هغه  خپل غوره  کتابونو ته رسیدلی وو  چی  توریالی او ننگیالی  وغورځېدل.
کنه  مینه  کولای  شو چی  خپل  خوښی  کتابونه  ترلاسه  کرې .
د کتابونو مسئول  وویل: " کولی شم  تا  سره  مرسته  وکرم  مینې؟
مینې  وویل: ما غوښتل چی الماری ته  پورته  شم.
ما  سره  نور  کتاب  نشته  چی  ولولم.
"د کتابونو مسئول   وویل: " تا ماته  ولی  و  نوویل؟  تر څو چې  زه  دلته  یمه،  اړتیا  نده چې  ته  الماری ته  پورته  شی.
اوس غواری  چی  زه  پورته  دی  کرم  چې  کتاب  واخلی؟میینه  سر وښوراوه.
"زه  دا  کتاب،  دغه کتاب، اوهو  او  دا  کتاب  هم  به  واخلم."
مینه  په خوښۍ  یې  وویل: " مننه!"
د کتابونو مسئول   وویل:  " دا کتاب  هم  واخله.
زه  چی  کوچنی  ووم،  نو  دا کتاب  می  دیر  خوښیدل."
مینه پوښـتنه کوی:  "ته  یو  وخت  کوچنی  وي؟"د کتابونو مسئول ځواب  ورکرل: "هو، حتی  ستا  نه  هم  کوچنی    ووم.
"خو  زه  لویه  شوم.
او ته هم  لویږی.
تر هغه  وقت  پوری څومره  کتابچې غواری  ما  ته  ووایه  زه به  یی  درته  درکرم."
خو  مینه  ورته غوږ  نیولی  وو؟ نه  !هغه  په  خپل  کتاب  پر منځ  وو،د یوې  دایرې  او کرښې  په  منځاو یو لیک او بل.بیا یوه کلمه!
او بل،یوه جمله.
او بل.او اوس  یوه  کیسسسه.
ځکه  چې  مینه  یو  نوی  کتاب  د  لوستلو  لپاره  لري.
دا جاډاو د ونې کښت کونکی دی.
هغه د ونې ځایونه خوښوي ځکه چې دوی دژوند څخه ډک دي.
د ونې نه لرونکی ځایونه هغه سخت غمجن کوي ​​، ځکه چې دا د مړو شیانو څخه ډک دي.
کلونه مخکې ، جاداو د لوی برهماپترا سیند په غاړه کې روان و کله چې هغه لوی ، خالي له ونې ځای ته ورسید.
دا وچ او ګرم و.
شګه پوډرمانند ه او پټه وه
پټې شګې؟ څومره عجيبه.
جادف د نږدې لید لپاره نږدې ورغی.
اوه ، مګر دا هیڅکله پټې نه وې!
ځمکه په مارانو پوښل شوې وه!
جادف فکر وکړ چې د تیرې شپې سیلاب باید دوی ساحل ته ومینځي.
دا ماران نه منظم کیدل او نه راویښیدل اونه د منظم ، سالم مارانو په څیر حرکت کول.
کله چې جادف د دوی په مینځ کې حرکت وکړ ، دوی نه ټوپونه وو یا تښتیدلي یا د هغه د چیچلو هڅه یې نه کوله.
دوی یوازې لکه زاړه رسۍ  ستړي شوي او تاخوړلی پراته وو.
"بې وزله مار ، دوی له تودوخې سره مړه کیږي!
که یوازې دوی د دې لپاره یو څه سیوري درلوده!
کاش یوازې بې ونې ځای کې یو څه ونې  موجود واې!"
جاداو نشو کولی د مارانو مړینه وګوري.
دههغه دومره غمجن کړ چې هغه ناست و او ژړل یې.
مګر هغه ژر خپل هوش ته راغی.
"نور مه ژاړه.
له نن څخه: یوازې کوښښ!"
هغه پورته شو ، بیرته خپل کلي ته ورغی او د بانس ټول شوټونه یې راټول کړل چې کولی شي هغه په ​​خپله کڅوړه کې واچوي.
"عادی نباتات به په سره او توده شګه کې وده نکوي ، مګر بانس به کوی.
بانس زورودي!"
جاداو قلمچی بی  ونې ځای ته راوړي او هرځای کې یې کښت پیل کړی.
دا سخت ، ګرم کار و ، او دا کلونه یې ونیول.
سیند په یو دوبي کې نری شو اوبه یی نه دړلودی او په راتلونکي فصل کې یې سیلاب اوکړ، کله کله ډیرې شګې راوړي او ځینې وختونه یې لیري کول.
دروند بارانونه راغلل او لاړی.
مګر جادف کښت ته دوام ورکړ.
وخت راغی چیبانس ریښه ونیوله او وده یې پیل کړه.
لکه څنګه چې وده شوې ، دا سیوري راوړي ، او سیوري حشرات راوړي.
حشرات ځمکې ته راوتلي ، او د بانس تر ونو لاندې ځمکه په بدلیدو پیل کوي.
وچ او سپین خاوری  یې شتمن او نصواري شول ، او مړه شګه په شتمنه خاوره واوړل.
جاداو نور غمجن نه و.
خو هغه هم خوښ نه و.
هغه د خپل بانس باغ شاوخوا وکتل او فکر یې وکړ ، "یو څو ونې ځای ښه دی ، زه پوهیږم.
مګر دا به څومره په زړه پوری وي چې که دا دډیرو نورو ونو ځایهم و و!
"دانظر هغه حیران کړل.
نو جادف بیرته خپل کلي ته لاړ او د ډیری تخمونو او بوټو راټولول یې پیل کړل.
هغه درې لوی کڅوړې د ارجن او ایجار ، ګلمهار ، کورائي او موز او هولو سخه ډکې کړې.
"اوس چې زموږ د څو ونو ځای ښکلی نصواري خاوره لري ، موږ دا ټول او نور ډیر کښت کولی شو!"
جاداو خپلې نوې بوټي او تخمونه دڅو ونو  ځای ته راوړل او شاوخوا یې کښت کړی.
دا سخت کار و ، د هغه ملا درد کول او ټپي شوی و ، اودا ډیری کلونه یې ونیول.
نارنجي او نیلي اسمان ارغواني او ګلابي شو او کلي یې ښارونه شول.
باد له دوړو ډک شواو وده یې وکړل سیند خړوبه شوه.
مګر د جادف حشراتو ملګرو تر خاورو پورې مرسته وکړه ، او د هغه اوږد بامسونه هغه ته سیوری ورکړل او هوا یخه شوه.
او جادف کښت ته نورهم دوام ورکړل.
ډیر ژر ، د هغه ارجن ، ایجر او ګلومهر ، د هغه کوری ، موج او هولو او نور ټول هغه نباتات چې کینول شوي وو، ریښی یی راووتی او وده یې پیل کړل.
لکه څنګه چې دوی وده وکړل، دوی نوي تخمونه خپاره کړل ، او نوي تخمونه یې په پایله کې ، ریښې واخيستې.
واړه قلمچی په غتو تنو بدل شول ، د ونی تنی څانګې وده وکړې او څانګې آسمان ته ورسيدی.
د ونو  ځایونه چې یو وخت پکشی  هیڅ ونې نه وو اوس اوس په زړه پورې ، زرغون ډیرو ونوپه استوګنزی بدل شوی وو.
مګر د ډیری ونو ځای پرته له ډیرو نورو  مخلوقاتوڅخه څه شی دی؟ کله چې یو څوک راغی ، نورو یې تعقیب کوی او رازی.
لومړی ، مرغۍ راغلی.دوی الوتنه وکړه او له نږدې او لرې څخه الوتنه وکړه  او راغلل، ترڅو د جادف په ونې ځای کې خپل کورونه جوړ کړي.
دلته ګلدانونه وواو سیلانیان راغلل ، ګیدړونه او مرغاوې وې.
او جنګ ځپونکی او درزونه وو واګټیلونه او چیټونه تول سره جمع شول.
وروسته ، څاروي راغلل.
دوی ډوبیدل او تیرول او ډوبیدل ، ترڅو د ډیری ونو ځای کې خپل کورونه جوړ کړي.
دلته ځنګلی غوایان او هوسۍ او سپي او شادیان او شرمشکی وو.
او هاتیان او پړانګ او ګرګدن ټول راغلل.
په نهایت کې ، ماران راغلل.
هغوی ټوټې ټوټې او څنډې ته کړل ، ترڅو د جادف د ونو سیوري کې ځان سوړ کړي.
کله چې جادف ماران ولیدل ، هغه ناست و او په خوښیو اوښکو یې ژړل.
هغه دومره خوشحاله و چې حتی د چیچلونه  نه ویریدلی.
د جاداو د ونې ځای د وزرونو ، چونچونو او وزرونو ډک و ، د پنجرو ، لکۍ او فنګسونو سره.
هلته سپین او زرغونه ، پټي او زمکۍ ، اوهره خوا  شنه ، شنه ، وو.
د ونې ځای یو ځنګل و ، په نهایت کې.
او جاداو خوښ انسان و.
بیا جادف یو بل فکر درلود.
"په یو ځای کې ډیری ونې ښه دي ، زه پوهیږم.
مګر دا به څومره په زړه پوري وي چې که په هر ځای کې ډیری ونې وې! "
نو هغه خپل د تخم کڅوړه ونیوله او په ټوله نړۍ کې یېګرزیدل  پیل وکړ.
او لکه څنګه چې هغه روان و ، جادف په ټولو ونو ځایونو کې چې لیدلی و د تخم کښت پیل کړ.
او هغه کښت وکړ.
او کښت یې وکړ.
او کښت یې وکړ.
مګر په نړۍ کې د ونو ډیری ځایونه شتون نلري.
د ونو ځایونو څخه اوس د ونې ډیر نه ځایونه شتون لري.
دا خورا ډیر خفه دی ، مګر جادف دا ځل ناست نه دی او ژاړي.
جاداو کښت کوی.
او کښت کوی.
او ځینې نور هم کښت کوي.
دا به سخت کار وي ، چی ټول زاړه ځنګلونه بیرته راوړي.
بحرونه وده پیل کړې ، او بادونهبیرته  سړی شی .
ښارګوټی ښارونه ګرځیدلي ، او جادیو هم زوړ یګي.مګر بیا هم کښت کوی.
جاداو به تر هغه وخته پورې کښت ته دوام ورکړي ترڅو ټوله نړۍ یو خوښ ، په زړه پوری ډیری ونې ځای وي.
جاداو په ریښتیني ژوند کېجادیو ‘مولای’ پیینګ د پدمشري محافظه کاره او ترلاسه کونکی دی ، چې د هندوستان د حکومت له خوا ترټولو لوړ رتبه ملکي اعزاز دی.
جادف د آسام په ماجولي کې ژوند کوي.
په 16 کلنۍ کې ، د مړیو مارانو لید له امله چې د برهماپترا په سیمه کې د شګو په څنډو کې مینځل شوي و ، د جاوداف پریکړه وکړه چې یو څه ونې په هغه ځای کې کښینوي.
هغه کوچنی کار پیل کړ ، د بانسونو سره ، او په ټوله ځنګل کې وده کړې ، د زړه راښکونکي کښت پواسطه کښت.
دا په 1979 کې  و .په راتلونکو دریو لسیزو کې ، جادف او د هغه د ونې کښت په بارانی سیمه کې دخاوره بدلولو کې بریالي شوي.
د 50 - هکتاره شګو باغ اوس خوندور ،  ځنګل او د یو شمیر بوټو او ژویو کور دی ، په شمول هاتیان ، پړانګیان ، کبانو ، کبانو او د ځایي او مهاجرو مرغیو ګڼ  شمیر ډولونه.
جادف هره ورځ د هغې ځنګل لیدنې او پالنې ته دوام ورکوي ، چیرې چې  خالي ځایونه ومومي نو کښت یې کوي.
د آم د ونې سره وده کول:د ونې کښت کولو فعالیت  یوازې یوه آم وخوری؟ مينهناک دی؟ بل غواړئ؟ تاسو کولی شئ پلورنځي ته لاړ شئ او یو یې واخلئ ، البته.
مګر دا خورا ډیر ساتیري (او وړیا!)
دي چې د آم تخم وکاروئ چې تاسو یې یوازې خوړلی او یو څه میوه یې پخپله جوړه کړې.
ټول هغه څه چې تاسو ورته اړتیا لرئ وخت او حوصله ده.
ومړی ، خپل کور ته نږدې د خالي ځمکې یوه ښه پیچ ومومئ.
یو ملګری ، ورور او یا لوی ځوان ومومئ ترڅو تاسو سره مرسته وکړئ تخم کښت کړئ چې تاسو یې په دې ځای کې خوندي کړی ددی.
ډاډ ترلاسه کړئ چې خاوره نرمه ده او ډیری لمر شتون لري.
دا ممکن د څو اونیو انتظار ، اوبه کولو او لیدلو څخه وخت ونیسي مخکې لدې چې ستاسو تخم په کښت بدل شي ، نو اندیښنه مه کوئ او  بیواری او عجله مه کوئ.
یو ځل چې ستاسو تخم ټوکیګی او په سمه توګه د صحی کښت ته وده ورکړئ ، د ډیر انتظار ، اوبه کولو او لیدو لپاره چمتو اوسئ.
پاملرنه وکړئ چې ستاسو کښت د حشراتو یا څارویولخوا  ونه خوړل شی، یا د چا لخوا قدم ایښودل کیږي نو ماتیګی.
که دا ټول انتظار تاسو ته ستړیا احساس ورکوی ، نویو څو کتابونه ولولئ ، ځینې سندرې ووایاست ، او یو څه نور نباتات کښت کړئ!
د څو کلونو وروسته ، لکه څنګه چې تاسو لوړیږي ، ستاسو د آم نبات به تاسو سره اوږد شي ، تر هغه چې دا لوی ونې شي چې تاسو یې لاندې دوستانو سره میلی کولی  شئ .
دا هغه څه دي کله چې داصلي مزو پیل کیږي.
تر دې دمه ، ستاسو ونه به پخپله د جوارو جوړول پیل کړي وي ، کوم چې تاسو او ستاسو ملګري یې خوړلی شئ.
حتی ښه ، دا آمونه به ډیر ژر ستاسو د ونې لپاره د مینګو علاقمندان او مخلوقات راجلب کړي: مرغۍ ، میږې ، ګیلاسونه ، کڅوړې ، بندرونه ، سپیان او نور ډیر څه.
ځینې ​​به دا مخلوق د میوو خوړلو لپاره راشي ، ځینې به د ونې پا'sو ته تغذیه کولو لپاره راشي ، ځینې به د دې ګلونو څخه د  څښاک لپاره ، او ځینې مخلوقات به حتی ځینې نور مخلوقات وخوري چې د ونې شاوخوا ځړول شوي دي.
مګر دا ټول د خواړو په اړه ندي.
ځینې ​​مخلوقات ممکن یوازې ستاسو د ونې سیوري کې آرام کولو لپاره راشي ، یا د هغې څانګو کې زانونه ځوړند ی وی او خوند اخلي.
ستاسو ونه د هر راز مخلوق لپاره ډیری مختلف استعمالونه لري!
هره ورځ یو څه وخت مصرف کړئ چې وګورئ چې څوک ستاسو د ام ونې څخه لیدنه کوي ، د ورځې په کوم وخت کې دوی راځي ، او څه کوي.
هغه څه ولیکئ چې تاسو په خپله کتابچه کې ګورئ.
د هغه څه عکسونه رسم کړئ چې تاسو ګورئ.
وګورئ چې تاسو یوازې د یوې منګولو تخم سره څومره کار کړی او زدهیې کوی؟ ایا د ونې کښت ساتیري نده؟ اوس تصور وکړئ چې جاداو باید  له ونو ډکهغه ټول ځنګل کښت کړی واي!
زه یوه ملګرې لرم.
هغه زما په کور کې اوسیږي.
کله چې زه خوشحاله یمه .
هغه هم  خوشحاله وي.
کله چې زه ژاړم .
هغه هم ژاړي.
زه د هغې اواز نه اورم.
زما ملګرې  د هیندارې دننه اوسیږي.
زه  هغې ته وایم ."
راووځه،"  " مونږ به لوبه وکړو".
هغه نه راوځي.
زه خوشحاله نه یم.
زه ویده کیږم.
هغه زما په خوب کې له هیندارې راوځي!
او مونږ لوبې کوو.
مونږ لوبې کوو.
مونږ یو ځای چیغې او نارې وهو.
زه چې کله هغې سره خبرې کوم.
هغه هم له ماسره خبرې کوي.
په سهار کې.
زما ملګرې به بیرته هیندارې ته لاړه شي.
زه هیڅکله هم نه خپه کیږم.
مونږ به بیا خوبونو کې لوبې وکړو!
زه او میرا په یو ټیم کښي یو.
په نړۍکښي هغه زما تر ټولو خوښ کس دی.
آیا ته پوهیږي چي ولي؟هغه یواځنی کس دی چي مالیدلیشي!
هر څه چي هغه یي خوښوي، زه یي خوښوم.هر څه چي زه یي خوښوم، هغه یي خوښوي.
زموږ نومونههم یو شان غږ لري.
میرا او امیرا!
هغه شیان چې د هغې سره پیښیږي ما ته همپیښیږي.
” میرا وایي ، ما بل غاښ دلاسه ورکړو“.
پداسې حال کې چې ما بلهبرخه له لاسه ورکړه.
ځینې وختونه ، موږ یو څهتوپیر ولرو.
میرا ستونزې جوړوي.
زه دوی لرې کوم.
د بلي ورځي په څیر کله چي باران ویریدو-  او نه، موږ اوس د لوبولپاره بیرون نه شو وتلی، میرا ژړل
مګر ما یو نظر درلود!
موږ بهر په کاغذي کښتي کي سفر وکړ.
یا په هغهوخت کي کله چي هغي ښوونځی پیل کړو.
څه به شي که زهڅوک خپل ملګرې جوړ نه کړم؟ میرا خفه وه.
تاسو ما سره ملګرتیا وکړه.اوس لاړشهیو بل ملګری جوړ کړه، ما هغی ته وویل.
اوس زما وار دی چي کیسه درته ووایم.
امیرا په نړۍکي زما تر ټولو غوره کس دی.
ایا تاسوپوهیږئ چې ولې؟هغه ټول شیانسموي، نو بس زه مختلف نظرلرم.
امیرا هیڅکله ما تهاجازه نه راکوي چی په یوازیتوب جنګ ته ولاړشم.
که څه هم هغه ډیره مرستهنه کوي.
هغه هره ورځ یوه لوی عجیبه کار کوي.
دهغه وخت پهڅیر چې موږ د موروککو مارپیچڅخه وتلو.
زه پوهیږم!
راځئچې خپله لاره ووهو، امیرا وویل.
لکه چې څرنګه امیرا وویل، موږ یو ټیم یو.
هیڅ کوم څیز په ځنګله کې نه ضایع کیږي.
هیڅ کوم څیز!
هر څیز خواړه کیږي.
هو ټول شیان!
ګله چې پراڼګان خپل خواړه نشي خلاصولای، څوکد هغوی پاتې خواړه خوري؟شغال او لاشوران!
او وږي وحشي ځناور.
ګرانټ!
ګرانټ!
کله چې شغالان اولاش خوران خپل خواړه ضایع کوي، ه نو څوک  خوري؟غوماشي او مګوټان!
او وږي وحشي ځناور.
ګرانټ!
ګرانټ!
کله چې فیل په ځنګله کې مرداري کوي نو څوک بههغه خوري؟مرداري خوړونکې چینجي!
او وږي وحشي ځناور.
ګرانټ!
ګرانټ!
او کله چې څانګې او پاڼې له ونو څخه پر ځمکهولیږي، نو څوک ډیر خوښي کوي؟چینجي او فنجي!
او وږي وحشي ځناور.
ګرانټ!
ګرانټ!
او کله چې هوا په لوږي باندې ګنده کیږي، نوکوم شیان په دي کې پټیږي؟ونې!
آه.
نه وږي وحشي ځناور.
ګرانټ!
ګرانټ!
مور مې هره شپه يوه په زړه پورې کيسه راته کوي.
يوه کيسه د هغې چونګښېپه اړه وه چې خبرې يې کولې.
يوه هم د يوهپاچاه کيسه وه چې اوږده ږيره يې درلوده.
په يوه کيسه کېفيل الوت.
په يوه کیسه کېګيدړه او پړانګ سره ملګري دي.
پړانګ په يوه کندهکې لوېږي.
پړانګ به له کندې څخهڅنګه راوځي؟
هوښياره ګيدړهپړانګ ژغوري.
دا په زړه پورېکيسه ده.
زه دې کيسې ته غوږنيسم او بيا ويده کېږم.
زه اوس لوی هلک یم.
زه رسامي کولای او شیان جوړولای شم.
زهد خپلې مور انځور جوړوم، هغه اوس هم ناسته ده.
زه د خپلې خور انځور جوړوم، هغه اوس هم نده ناسته.
زه ډیر شیان رسموم.
مګر ما ته دا ویل شوې وه چې په دیوال باندېپه رسم نه جوړوم.
زه شیان جوړولای شم.
زه د یوې پیشو انځور جوړوم کومه چې ډېره چاغهده.
زه بو کب جوړوم.
هغه وړه ده.
زه کاغذي کښتۍ، مرغان او الوتکې جوړوم.
زه کورونه او ریل ګاډې جوړوم.
زما خور ګدوډي جوړوي!
زه ډېر شیان جوړولای شم.
مګر زما خور نه شیجوړولای!
یوه شپه ناوخته، کله چې د هغې مور او پلار ویده شوه، ماشا خپلې د لامبو عینکې راوخیستي او له کور څخه بهرووتله.
ماشا د شپې له ساحل سره مینه لري.
او د هغې ترټولوغوره ملګري په سمندر کې ژوند کوي.
ماشا په ساځل کې د خپل معمول ځي ته ځي او هلته غږ کوی.
"اوچلي!
ته چیرته یی؟"هغه دلته د دي لپاره چې اوچلي په اوبو کې دننه او د اوبو څخه بهرراووځې، څو ساعتونو لپاره ناسته وي.
اوچلي یو الوتونکي ماهۍ ده کوم چې خوښي چېخلکو ته خپل چلونه وښاي.
مګر نن، اوچلي حیرانه معلومیدله.
"څه خبره ده"؟ ماشاپوښتنه وکړه ولې داسې ناخوښه ښکاري؟"هغه وویل: "آیا ته نشیلیدلای؟".
"سپوږمۍ ورکه ده!"
سپوږمۍ!
اوچلي ریښتیا وايی.
ددوی ملګري نن شپه په آسمان کې نه شته.
په حقیقت کې، چیرته چې سپومۍ وه هلته یو لوۍ سورۍښکاریدو.
"مګر موږ هغه وروستی شپه لیدلې وه، "ماشا وویل: "هغه زموږ مخکې دلته له سمندرڅخه راوتلی وه... آیا ته فکر کوئ چې هغه د اوبو لاندې ورکه شوه؟ " "موږ بایدهغه ومومو!"
اوچلي وویل.
خو موږ څنګه کولای شو چې د سپوږمۍرڼا پرته هغه وګورو؟ ماشا وویل.
لههغې وروسته، اوچلي په اوبو کې کوم شی ولید.
هر کله چې یو په یو واټن کې یو موج ماتیږي، لږه روښناييکیږی، خیره کیږی اوبیرته رڼا کوی.
هغه وویل: "ماشا!"
"زه یو نظرلرم!
زما په شا پورته شه اوراځه چې هغه موجونو ته لاړ شو".
کله چې هغوي هغه رڼا ته ورسیدل، ماشاژور نفس واخیست ، اوچلي يی ټينګه ونیوله او.
.....
ماشا ساه واخیسته.
هغي تهداسې ښکاري چې هغه د ستورو څخه ډک آسمان کې ګرځي!
دلته کوچني مخلوقات دي چې د هغې شاوخوا ځلیږي.
"واح، هغوي څوکدي؟" هغې اوچلي تهوویل.
"دا پلانکټون دي.
شاید دوی له موږ سره په سمندر کې رڼا کولو کې مرسته وکړي. "
اوچلي وويل.
"آیا تاسو خپله رڼا لهموږ سره شریکوي؟" ماشا له یو تن څخه پوښتنه وکړه.
"سپوږمۍ ورکه ده او موږ د هغې دموندلو لپاره یو څه رڼا ته اړتیا لرو."
پلانکټر وویل!
"ته به زما له رڼا څخه ډیرې رڼا ته اړتیاولرئ".
"اجازه راکړۍچې زه له خپلو ملګرو څخه وپوښتم که دوی هم مرسته وکولای شي!"
ډیر ژر، ماشا او اوچلي د کوچنیو مخلوقاتو د پوځ سره یوځاىشول، د دوی د رڼا څراغونو سره.
"اوس سپوژمۍ به چیرې وی؟"د ماشا حیرانه وه.
"زه تاسو سره مرسته کولای شم،" یوژور، غږ د ماشا په غوږکې وویل.
هغه شاوخوا ګرځي.
هغه شاوخوا ګرځیده.
دایوه اته لاسونودرلودنکې سمندري مخلوق وو.
د هغه وجود د شین رنګ څراغونو سره پټ وو.
"ما وليدل چې سپوږمۍ لږ وخت مخکې دغه لاره لاړه. "
په لومړي سر کې،ماشا له هغه څخه ویردیده.
خو هغه په دۍپوهیدله چې دي سمندری مخلوق رڼا کولای شي د هغوی سره په دی کې مرسته وکړي چې د اوبو لاندي وګوري.
هغه وویل: "په دی لاره راشئ."
سمندری مخلوق د ماشایوه ګوته ونیوله او وویل "کلکه ټینګه کړه!"
بیا ماشا، اوچلي، پلنکتون او سمندری مخلوق  یو ځاي لامبو وهله.هغوي هلته لاندی لاړل چیرتهچې تیاره وه.
خو پلنګټن تیزهځلیده او سمندری مخلوق خپله رڼا کوله.
دلته هیڅ کومه د سپوژمۍ شتون نلري.
بیا هغوي له یو ه خاص ماهی سره ولیدل.
هغه تیز غاښونه لري، خو ماشا نوره نه ویرژمی لري.
هغه وولیل: "سلام!"
"موږ د سپوږمۍپه لټه کې یو .ایا تاسو هغه دلته لیدلي ده؟ "هو، سمندری مخلوقوویل.
ما څو ساعته مخکې د ځینو سپوږمۍ کبانو سره په لامبو ولیده.
ما تعقیب کړئ!"
ماشا، اوچلی، سمندری مخلوق او پلاکنټن هغه شنې رڼا درلودونکي خاص ماهی تعقیب کړو.
د ځلیدونکوحیواناتو رڼا د سمندر تور فرش باندې د څراغپه څير لګیدو.
ناڅاپه، ماشا د یوي تیږې لاندی یو روښانه شی ولیدل.
دا سپوژمۍ ده.
"مرسته وکړئ،" د سپوږمۍ وویل.
"زهبنده پاټې شوی یم!"
سمندری مخلوق هغه تېږهپه خپلو لاسونو لرې کړه.
"هوره!"
ټولو چغه کړه کله چې سپوږمۍراوتله.
"څه پیښ شوی؟" اوچلي پوښتنه وکړه.
"زه دلته راغلم چې خپل دتره زامنو سره وګورم، سپوږمۍ وویل".
"زما څخه لاره غلطهشوه کله چې زه بیرته ستنیدم او زما رڼا خبره شوه.
او بیا زه دلته د دي تیږې لاندې بنده شوم.
لهتاسو د راتګ او زما موندلو لرې کولو پیل وکړ او بیا زه د دې راکټ لاندېپاته شو.
د راتګ لپاره مننه ما ومومه."
"نو دا هغه ځای دی چې تاسو یاست کلهچې تاسو په آسمان کې نه یاست!"
ماشا وویل.
سپوږمۍ په خندا شوه او پورته په لورلاړه.
بالاخره، هغه آسمان ته ټوپ کړه.
اوچلياو ماشا خپل نوي ملګري ته په مخه ښه وویل او ړ سپوژمۍ په رڼا کې بیرته یی د ساحل په لور لامبو ووهله.
د سمندر لاندي ستورو ژوري رڼا ته ټوله شپه ادامه ورکړه.
د رڼا کونکو سره لیدنه وکړئایا تاسو پوهیږئ چې ډیری حیوانات، څه د اوبو د پاسه او څه د اوبو لاندې، د دې توان لري چې خپله رڼا جوړه کړي؟
نازکه پلنکټن له کومسره چې ماشا او اوچلي لیدنه وکړه د نورو ځناورو د یرولو لپاره رڼا کوي چې ممکن دوۍ وخوري.
کله چې دوی په اوبو کې حرکت احساس کړي،پلنکټن د خطر خبرلپاره روښنانه ځلا کوي.
ځینې وخت د موجونو او کیښتیو بیروبار هم له دی سره ټکر کوي.
پداسې حال کې چې د پلنکتن څارویو کې کیمیاوي توکي وي چې هغوي سره په ځلیدو کې مرسته کوي، له خاص ماهی(سکواډ) کې ځانګړي غضو دي چې ورته پوټوپورس وایی، رڼاتولید کړئ.
د سکواډ ماهیوپه وجود کې د روښنايي تولیدلو لپاره په زرګونو پوټوپورس د خوراک دجذبولو او د یو ملګری خوشحالولو یا مخه نیولو کې کار ورکوي.
لورس ماهي خپله رڼا ددوۍ په وجود کې موجود ځلیدونکې څخه ترلاسه کوي.
دیرۍ بوټي او څاروی د اوبو پورته ځلیږې.
فایرفلایز (اوورکۍ غوماشی) ځینې ماخیړي او حتی تاسو هره ورځ یوه کوچنۍ رڼا ورکوي!
خورې، خورې!
زه حیران یم...څه ته حیران يې زما کوچنی وروره،څه ته حیران يې؟زه فکر کوم چې دا اسمان ولې ابي دی.ته څه فکر کوې زما کوچنې وروره.ته څه فکر کوې؟زه فکر کوم، زه فکر کوم...راته ووایه، زما وروره،ته څه فکر کوې؟
زه فکر کومچې کیدای شي دا اسمانپه حقیقت کې سرچپه سمندر ويچې پکې وریځې د پوقڼۍ په څير چپې وهي.لکه د یوې غټې پلاستیکي پاڼې غوندې او په سر چپه سیند باندې خپور شوی دی تر څو يې وساتي.
او کله کله دا پلاستیک څو ځایه لږ وشکیږياو بیا باران پيل شي.نو زه ځکه داسې فکر کوم چې اسمان ابي دیځکه دا هم یو بحر دی او بحرونه ابي وي.زه هوښیار یم، کنه زما خورې؟
هو زما کوچنی وروره، هو ته هوښیار یېاو کیدای شي ته سم هم وایې...خو کوم کتابونو کې چې ما لوستلي ديداسې نه دي لکه ته یې چې وایې.نو بیا هغوی څه وایې، خورې،هغوی څه وایي؟ته څه فکر کوې، زما وروره،ته څه فکر کوې؟زه فکر کوم، زه داسې فکر کوم،ووایه راته، زما وروره، ته څه فکر کوې؟
زه فکر کومکیدای شي یوه زړه ښځهپه اسمان کې اوسیږياو خپل اوږده کالي هره شپه وینځياو هر سهار یې وچولو لپاره لمر ته هواروي.
هغه زړه ښځه ډيره احتیاط کاره دههغه د وریځو تیږو نه خپل کالي تاوويتر څو تیز باد یې له ځان سره یو نه سي.نو زه ځکه فکر کوم چې اسمان ابي دیځکه زړه ښځه خپل کالي وچولو لپارهلمر ته هواروي.زه هوښیار یم، کنه زما خورې؟
هو ته هوښیار يې، زما وروره،او کیدای شي ستا خبره سمه هم وي...خو کوم کتابونو کې چې ما لوستلي ديداسې نه دي لکه ته یې چې وایې.نو بیا هغوی څه وایې، خورې،هغوی څه وایي؟ته څه فکر کوې، زما وروره،ته څه فکر کوې؟زه فکر کوم، زه فکر کوم،ووایه راته، زما وروره، ته څه فکر کوې؟
زه فکر کومکیدای شي پخوا وخت کې د رنګونو شیندلو ورځ کېپه ټولو دوکانونو کې د ابي پرته ټول رنګونه ختم شوي ولاو زه فکر کوم په هاغه ورځ،د ابي رنګ غټې وریځې په هر ځای کې ابي خلکو نهراپورته شوي دي،همداسې بره ختلي وي، ختلي وياو اسمان ته رسیدلي وي.
او هغه زړه ښځه چې بره اوسیږي،هغه  هره ورځ د پنبې پشمي وریځو په واسطهاسمان تراشوي،تر څو خیرن داغونه پاک کړي.نو زه ځکه فکر کوم چې اسمان ابي دیځکه چې د نه پاکیدونکي داغ پاکولوزړې ښځې نه لاره ورکه کړې ده.زه هوښیار یم کنه زما خورې؟
هو زما کوچنی وروره، هوته هوښیار یېاو کیدای شي ته سم هموایې...خو کوم کتابونو کې چېما لوستلي ديداسې نه دي لکه ته یېچې وایې.نو بیا هغوی څه وایې،خورې،هغوی څه وایي؟ته څه فکر کوې، زماوروره،ته څه فکر کوې؟هغوی وایي، هغوی داسې وایي...ووایه خورې، ووایه هغوی څه وایي؟
هغوی وایيچې زمونږ د ابي او شین رنګه ځمکېچاپيره د ډبلې هوا کمبل راتاوه شوې دهاو دا کمبل د میلیونونو مالیکیولونو څخه ګنډل شوې ده.
هغوی وایيدې کمبل ته اتموسفیر ویل کیږي.خو نو بیا اسمان ولې ډير ابي دی، خورې،اسمان ولې ډير ابي دی؟صبر وکړه، وروره، اوس لږ صبر وکړه.
هغوی وایيچې د لمر زرینه ځلیدونکې رڼا دومره زرینه نه دهخو سپینه ده!سپينه ده؟یو سپین رنګه بوډۍ ټال!
یو بنفش-نیلي-ابي-شین-زیړ-نارنجي-سور او سپین رنګونههغوی وایيدا د بوډۍ ټال رڼا ده چې اتموسفیر څخه تیریږياو مونږ ته رارسیږي.
خو اسمان ابي دی، نه بنفش دی نه زیړ او نه شین دی!غوږ شه، زما وروره، زه به دې پوه کړم چې څه وایم.هغه مالیکیولونه چې اتموسفیر کې ديډير عادلانه نه دي.
سور، زیړ او نارنجي رنګونه پریږدي چې تیر شياو تقریبا شین هم خو ابي رنګ!خو ابي رنګ ته اجازه نه ورکوي!په ابي رنګ څه کوي بیا، خورې،په هغې څه کوي؟ووایه خورې، څه پرې کوي؟
ښه، د لمر رڼا د ابي رنګ میلیونونه میلیونونه مالیکیولونو سره ټکر کیږي او بیرته په شا ځيهغه تیز ابي رنګونه چې کوم ځای نه راغلي وي، بیرته هملته ورځي:او کم رنګه ابي رنګونه په اسمان کېهاخوا دیخوا خپریږي او اسمان ابي ښکاریږي.
دا ریښتیا همداسې کیدای شي، خورې، داسې کیدای شي؟زه نه شم ویلې، وروره، زه نه شم ویلې.خو ما چې څومره کتابونو کې لوستلي ديهمداسې يې پکې ویلي دي.
په دې اړه نور ځانوپوهوئ!اسمان ولې ابي دی؟د لمر رڼا د بوډۍ ټالله رنګونو لکه سور، نارنجي، زیړ، شین، ابي، نیلي او بنفشي رنګونو څخه جوړ دی.
دلمر رڼا زمونږ سترګو ته له رارسیدو وړاندې په اتموسفیر کې د ګازو مالیکیولونو سرهټکریږي.
د رڼا هر یو رنګ دالکترونیکي مقناطیسي وړانګو له څپو جوړ دی.
بیلا بیلې څپې نه یواځې بیلا بیلرنګونه رامنځته کوي بلکه بیلا بیلې ځانګړنې هم لري.
د لمرد رڼا بیلا بیلې څپې (پهبل عبارت د لمر د رڼا هر رنګ جوړ شوی) په اتموسفیر کې له شته مالیکیولونو سرهټکریږي.
کله چې د لمر رڼا مالیکیولونو سره ټکریږي، نو ابيرنګ شیندل کیږي ځکه ابي رنګ د نورو رنګونو لکه سور، نارنجي، زیړ او شین رنګونه (اوږدې څپې لري) په پرتله لنډې څپې لري.
نو ځکه ابي برخه ډيره شیندل کیږي او اسمانابي ښکاري
دا تجربه وازمایئ!لمرخاته او لمر پریوته پر مهال ولې اسمان نارنجي او سور ښکاري؟راځې په دې تمرین کې پرې ځان وپوهوو.اړین شیان:له اوبو یو ډک ګیلاسلږې شودېاو څراغڅه باید وکړو:څراغ د اوبو ګیلاس ته ونیسئ.
په اوبو کې رڼا وینئ؟ په مشکله.
نو اوس یو څو څاڅکي شودې په ګیلاس کې واچوئ.
ګیلاس ته بیا څراغ روښانه کړئ.
دا ځلې به وګورئ چې رڼا پکې ښکاري.
یو څو څاڅکي شودې پکې نورې هم واچوئ.
اوس به تاسې وګورئ چې ګیلاس کې ابي رنګ له ورایه ښکاري.
داسې ولې وشول؟کله مو چې یو څو څاڅکي شودې ګیلاس ته واچولې نو ګیلاس کې مالیکیولونو اندازه ډيره شوه.
په شودو کې شته پروټین او وازګې مالیکیولونو رڼا وشیندله تر څو مونږ يې وګورو.
کله مو چې پکې نور شوده واچول نو د مالیکیولونه اندازه ډيره شوه او رڼا نوره هم وشیندل شوه، په ځانګړې توګه ابي رنګ چې د نورو رنګونو په پرتله لنډې څپې لري.
کال ۱۸۷۰ وو.
د امریکا د کنکټیکټ ایالت په نوي لندن ښار کي د سهار اوه بجې وې.
چه څنګه به کوچنیان  د خوبه را کښینستل او سره غځیدل به مور به يي تلوار کوی چه دوی ته د غاښو لرګي او د غاښو د کریم مرتبانه ورکي تر څو کوچنیان خپل غاښونه پاک کي.
چشي؟  ایا ما  اوس  دستي  وویل  چه - " دغا ښو لرګي؟"   هو دا صحیح  ده.
په ۱۸۷۰ کلونو کي خلګو د غاښو په لرګیو خپل غاښونه پاکول.
د غاښو لرګی د یو ببر یا پاسته سوي سر لرونکې  یو ساده لښته وه .بعضي خوش بخته کوچنیانو به داسي لښتي درلودې چه  پر یوه سر به يي یو ډول بریښیدونکي وریښتان موښتي وه.
او هغه بل چشي وو چه  ما وویل؟  " د غاښو  د کریم  لوښی؟" هو دا صحیح ده.
د غاښو د کریمانو قطۍ لا هغه وخت نه وې اختراع سوي.
خلګو یوازي پیالو غوندي لوښي درلودل.
او هر کوچني به د خوبه په ډکو سترګو خپله ورځ د غاښو د لرګي  په یوې چیني پیاله کي د غاښو د کریم  په وهلو پیلول.
چه رښتیا سي د کورنی هر غړي خپل د غاښو لرګي  په یوه چیني لوښي کي ور غوټه کړل.
د هغو په شمول چه  د ترور د لیدني دپاره د ژړو او تورو غاښونو سره  راغلي وه، او د هغوی غاښونه د غاښود لرګیو سره یو رقم وه.
یو ورځ  سهار، د غاښو د  ډاکټر  په کور کي  یوه  بده  ژړا   سوه.  "
اوووووو!
"دا د ډاکټر شفیع زوی جان محمد وو چه د غاښو د لرګي په لوښي کي د پوري کولو څخه ډډه وکړه.او د له دي وروسته هغه  په پیاله کي د غاښو د لرګي پوري کولو پر ځاي  د غاښو د پوډورو  استعمالول شروع کړه.
لیکن دده په دماغ کي یو فکر پاته سو هغه دا چه خامخا به یوه بهتره لار وي چه د غاښو کریم استعمال سي.
یو څو کاله وروسته، لوییز ولاړی پاریس ته  چه  د غاښو د طبابت ساینس ووايي.
هلته ده یو رسام  ولیدی هغه یو فلزي قطۍ  کښیکښل او بیا يي  د رنګ پر برڅانو  رنګ  ځني را کښی.
لوییز  د  ځان سره وویل،  "ولي داسي یو قطۍ د غاښو د کریم  د پاره نسي  استعمال تر څو د غاښو کریم پکښي وساتل سي."
دی په تلواره کور ته راغلی او د خپل پلار سره يي دا نظر شریک  کی او هغه فکر وکی چه دا خو په مکمله توګه یو ډیر ښه نظر دی.
دوی اوس یوازي په دې فکر کي وه چه څنګه د هغه پیالې څخه  و قطې ته  تر هغه  کوچني سوري د غاښو کریم ور واچوي.
تاسي څه فکر کوی چه لوییز څنګه کولای سوای چه د غاښو کریم  و خالي قطۍ ته ور واچوي؟   ایا پرتاسو داسي بد سهار راغلی چه په نیمه ویښ حالت کي مو تر اندازې زیات د غاښو کریم د قطې څخه په کښیکښولو را ایستلی وي؟  او وینی چه د غاښو په کریم  مو د ولاړی  دست شويي  ټوله لړلې وې او مور مو درته وايي چه  د مکتب بس به په شل دقیقي کي د کور مخ ته وي.
او اخري کار چه تاسو يي غواړی دا وي چه مور مو و ویني چه څنګه ګډوډي مو جوړه کړې ده؟  نو تاسو به څنګه هغه راوتلی د غاښو کریم بیرته په قطۍ کي واچوی؟   اوس تاسو څه فکر کوی چه لوییز او پلار يي د چشي په ذریعه د غاښو کریم  په قطۍ کي واچوی؟    د غوږ په  خاشه، په یو ډیره کوچنی کاچوغه، د غاښ په خاشه؟
دا کار دونه  ګډوډ  نه  وو  لکه  تاسي  چه  يي  فکر کوی، په  دا غه  خاطر چه  هغه  طریقه  چه  ډاکټر  شیفیلد  او  د ده  ټیم  استعمال  کړه  په  هغه  کي  حتا  د  قطۍ  د سر خلاصید و ته  هم ضرورت نه وو.
دا  درسته  ده،  دوی د  قطۍ  سر ټینګ  ور  بند  کی  او  د پاي  خوا  يي  ور  خلاصه  کړه!
په  دا  طریقه  نو  په  واضح  توګه  اسان  ترینه  لار  وه  چه  قطۍ  د  هغه  غټي  خوا  څخه  ډکه  کي  په  خاصه توګه  که  بیا  یو  داسي  شی  هم  ولری  چه  کریم  ور  پوري  وهی  لکه   د  پیچکاری  یو  بمبه.
وروسته تر هغه  نو  یوازي  دې  ته  ضرورت  سته  چه  د قطۍ  د پای  طرف  ښه  ټینګ  بند  کړی  تر څو  بیا کریم  ځني   ونه  څڅیږي.
نن ورځ  د غاښو د کریمانو قطۍ  د ما شینانو په ذریعه ډکیږي.
ټوله خالي قطۍ پر یوه پټه په قطار ایښودل کيږي.
سرونه يي   لاندي خواته يي  او خلاصه خوا يي لوړ طرف ته يي.
یو غټ لوښی د پټي  څخه پورته نصب سوی يي.
چه غټ لوښی پر پټه  د خالي قطیانو پر سر تیریږي د کوشنی سوري/نیزل  څخه يي د غاښو کریم  هري قطۍ ته ورلویږي.
لیکن هر قطۍ بیخي څوکه پر څوکه نه ډکیږي تقریباً نیم انچ ځاي خالي پکښي پاتیږي ترڅو بیا قطۍ وروسته سمه بنده سي.اوس نو قطۍ یا د غاښو د کریم ټوپ اماده دی چه کښیکښل سي!
د پخواني هندي خلګو هوښیارتوب د ښو غاښونو د درلودلو لپاره.
ډیر خلګ په هندوستان کي مسواک استعمالوي.
په فابریکه کي د جوړسوي برش پر ځای، دا د نیوم یا    بابول د درختي لښته ده.
مسواک غاښونه او ورۍ صحتمندي ساتي.ایا تاسو پوهیږي چه په نړۍ کي تر ټولو ښه برش کوم یو دی؟ د غاښو ډاکټر وايي ستاسي ګوتي!ستاسي خپلي ګوتي د غاښو او وری لپاره ډیري ښې دي.ایا تاسي د غاښو پوډر ازمايلي دي؟ کوم مختلف بویان دي چه تاسي يي موندلای سی؟طبعي بوټي او مسالې دي چه د غاښو دپاره ښه دي مثلاً: مچ، لونګ، دارچیني، تور مرچ او رویهان.
د پایبر/اوسپینه لرونکي میوه جاتو او سبزي جاتو لکه سیب او زردکو خوړل د غاښو د پاکولو لپاره ښه دي.
د غاښو په کریم سات تېری
شینو!
مور ته وايي "  زه دې پورته کیدو ته نه پریږدم.                 "
ته ډیره لویه یې!"
شینو !
پلار ته وايي"  زه  دې یوازې نه پریږدم چې ښوونځي ته لاړ شي.   "
ته ډیر وړوکی یې!"
پلار یې  شینو ته وویل!
ته د ماشوم په زانګو نشې ویده کیدلی .   "
ته ډیره لویه یې!"
پلار یې شینو ته وايي!     "
ته ماشوم پارک ته نشې وړلی ."
" ته ډیره وړه یې. "
شینو  هک پک شوه.
"ډیره لویه!
ډیر وړه!
څنګه هغه په یو وخت کې ډیره لویه  او  ډیره وړه                                                                                                                               کیدلی شي؟
ډیره لویه چې زاړه ګلابي جامې     واغوندي .
ډیره وړه چې ډوډۍ  په بخاری  پخه کړي.
ډیره لویه چې د پلار په اوږو وخیږي؟      ډیره وړه چې ماشوم په اوږو یوسي؟
شینوه حیرانه ده،" چې زما سم قد څومره او څه شی یم؟"
مور یې خاندي او ورته وايي:   ولې. "
اوس دومره غټه شوې یې چې لوی ښوونځي ته ځې."
پلار یې ورته وايي "او اوس ته دومره وړه یې چې په اوږو دې وړم."
پلار یې ورته وايي " ته اوس دومره غټه یې  چې سهار کې ماته چکر راکړې."
نیا یي ورته وایي " او ته  زما لپاره اوس هم وړه یې چې کیسې درته وکړم."
ټولو ورته وویل " او ته  به تل، تل همدې ته برابره یې ..... چي مونږ ته  او هغې ماشومې ته ګرمه غیږ ورکړې."
سوله او کامران له خوبه پورته شول.
نن د ماتاجی دزوکړې کلیزه ده او هغوۍ باید د هغې کور ته لاړ شی.
ماتاجی د دې غبرګونکو ماشومانو د نیا مور وه.
هغه په مېسور ښار کې د آجی سره اوسېدله چې د دې ماشومانو نیا وه.
هیچ چا ته دا دقیقه معلومه نه وه چې ماتاجیکله پیدا شوې وه.
آجی تل د خپلې مور د زوکړي کلیزه د ماکارا سانکراتی (د لمر جشن)په رخصتیو کې لمانځله.
سولې له خپلې مور څخه وپوښتل، "په سالګرې کې به کیک وي؟"یو مالوچې کیک چې رنګ یی شین وي او د پاسه یې د ګلاب ګل سریښ وي غواوم.
کامران دمور څخه مخکې وویل، "نه. "
د لوۍ عمر خلکو سالګرو کې کیک نه وي.
بله دا چې د کیک د پاسه ۲۰۰ دانې شمعې نهځاېږي.
سولې وویل، ماتاجی خو ۲۰۰ کلنه نه ده شوی.
خو رښتیا هغه څو کلنه ده؟ مور یېوخاندل او ویې ویل کله چې هلته لاړه شی نو له هغې څخه پوښتنه وکړه.
کله چې هغوۍ د مېسور پخوانی شین کور تهورسیدل، سوله او کامران د ماتاجی خونې ته دننه شول او چغه یې کړه،:‎ "سالګره مو مبارک شه"،سالګره مو مبارک شه!.
ماتاجی څو کلنه شوی؟ ماتاجی غبرګونکې په غیږ کې ونیول او ویېویل، "زه څو کلنه یم؟" او دا څهاهمیت لري چې زه څو کلنه یم؟اما سولې او کامران په لوړه وویل، "دا مهمه ده او ډېره مهمه ده".
ماتاجی وخاندل او ویې ویل، "ډېر ښه، ما ته یاد دی چې زما د پیدا کیدو څخه پنځه کاله مخکې زموږ والی ددهلی دربار په یوه میلمستیا ته بلل شوی و او بادشاه هغه ته یې د طلا یو مډال ډالۍورکړل شوی وه.
کامران وویل، او هو.
حتمی یې په هغه میلمستیا کې ډېر خوندور کیکونههم راوړیی ول.
بیا یې وویل، بادشاه څوک و؟ موږ کولای شو د بادشاه د نوم نه دمیلمستیا نیټه ا وروسته ستاسو د زوکړې نیټه معلومه کړو.‎.
ماتاجی وویل او فکر وکړو او بیا یې به ډېرخفګان وویل، "زما څخه د بادشاه نوم هېر دی".
کامرانهم خفه شو.
ماتاجی فکر وکړ او بیا یې فکر وکړ، صبر شئ.
صبر شئ.
شاید ما ته کوم بل څه را یاد شی.
کله چې زه ستاسو په عمر وم یعنی نهه یالس کاله، زما تره بله ممبی څخه زموږ لیدو ته راغلۍ و او هغه د "پاکې ریل ګاډو"په هکله چې یې هغه مهال تازه خپل کار پیل کړې و قصه وکړه.
"پاک ریل ګاډو"، سولېوپوښتل.
"هو".
دې ریلګاډو په هماغه کال په ممبی کې خپل پیل کړې و.
مسافریو په دې ریل ګاډو کې په ډېرآرامی او پاکې سفر کاوو.
د خلکو په کالیو به هیڅ خاوره نه کښیناسته.
ډېر زیات پاکو.
دواړو ماشومانو ماتاجط ته کتل.
هغوۍ په دې نه پوهېدل چې د ولې د ریل ګاډې سفرکې کالې ولې په خاورو شي.
ماتاجی ادامه وړکړه او ویې ویل.
څو کالهوروسته ما واده وکړ.
هغه وخت د واده کولو قانون دا و چې باید د واده کونکې عمر لږتر لږه ۱۵ کاله وي.
پلار مې هیڅ کله قانون ندې مات کړې نو حتماً زه به ۱۶ کلنه ومچې مې واده وکړ.
د واده څخه ژروروسته، زما خاوند په ممبی کې ښه وظیفه ومونده او موږ هلته لاړو.
سولې وپوښتل، "آیا هغه وخت کوم مهم کار تر سره شوی شو؟".
ماتاجی وویل، "هو".
زموږ واليهغه وخت د برښنا یو غټ بند افتتاح کړو او د هغې څلور اړخه یې یو ښایسته بڼ هم جوړکړو.
اما زه هغه وخت ممبی کې وم او ومې نشوه کولای چې هغه پرانیست غونډه کې ګډونوکړم.
کامران په حیرانتیا وویل، "د برق غټ بند؟" آیا هغه بنداوس هم هلته شته؟
ماتاجی پو لوړ آواز وخاندل او ویې ویل، "هو".
دا هغه بند دېی چې د کاوری سیندونه یې مهار کړل.
د دی بند جوړلو څخه وروسته، سیلابرانغلو او د ګرمې موسم کې د ځمکو د اوبو کولو لپاره ډېرې اوبه یې په بند کې ذخیرهکړل.
آجی خپل سر وخوځاوو او ویې ویل، "مورې، آیا تاسو د کې آر ایس په اړه خیره کوۍ؟" ماتاجی وویل،"هو".
وروسته یې د سولې او کامران په لور مخ واړو او ویې ویل، "ستاسو نیا پنځم ماشوم و او تر ټولو کم عمر اوتر ټولو هوښیار و.
کومه ورځ چې ستاسو نیا زېږدله، د هغې پلار مو پیدا نه کړو.
وروستهکله چې کور ته راغلو نو ویې ویل چې د ګاندهی وینا اوریدلو لپاره د ګولیا تانګمیدان ته تللې و.
هغه ټوله ورځ په کور کې ښکته او پورته تلو او په لوړ آواز یېوویل، هند ترک کړئ.
د هغې غږ دومړه لوړ و چې ماشوم ویریدو.
"هند پریږدئ!
"په دې وخت کې د کامران په یاد شول او ويې ویل، " هو".
موږ د دې جشن په اړه لوستلي.
دا جشن ۱۹۴۲ کال کې پیل شو.
په دې معنا چې۱۹۴۲..........په دی وخت کې سولې وویل، "نیا وزیږدله نه ماتاجی".
او وروسته یې له آجی څخه وپوښتل، "نیا، تاسو په کوم کال کې زیږیدلی یاست؟"آجی وویل، زه سږ کال ۷۴ کلنه کېږم.
نه پوهېږم چې کوم کال کېږې.‎  سولې ژر حساب وکړ او ویې ویل، "۱۹۴۲! "
آجی خپل سر وښوروو.
کامران چې د فیلوسوف په شان ناسته وه، ویېویل، ښه.
آجی د ماتاجی پنځم اولاد دی او د ماتاجی د هر اولاد تر مینځ دو کاله وقفهده.
نو که چېرې آجی په ۱۹۴۲ کال کې زیږیدلی، د ماتاجی څلورم ماشوم ۲-۱۹۴۲ = ۱۹۴۰،درېيم ماشوم یې  ۲-۱۹۴۰ = ۱۹۳۸، دویم ماشومیې ۲-۱۹۳۸ = ۱۹۳۶ او اول ماشوم یې ۲-۱۹۳۶= ۱۹۳۴.
سولې په دې وخت وویل، یعنی ماتاجی په ۱۹۳۲ کېزیږیدلی؟ اما کامران په آرامۍ سره وویل، تر اوسه معلومه نده.
ماتاجی تر اوسه دا نهدی ویلې چې د هغې لومړۍ ماشوم د واده څخه دوه کاله وروسته زیږیدلی.
هغې یوازې داوویل چې کله چې د هغې واده وشو نو په مېسور کې د اوبو بند جوړ شو.
په دې وخت کې آجی په لاس کې د حلوا یوه کاسهنیولی خونې ته دننه شو او ویې ویل، د کې آر ایس بند هغه بند دی چې د بندیوان بڼونهد هغې تر څنګ دې.
موږ تېر کال د موسیقۍ یو نندارې لیدلو لپاره هغو بڼونو ته تللیو.
وروسته یې د حلوا کاسه پر مېز کیښوده او ویې ویل، "اوس دا حلوا وخورئ.
"دا حلوا د ماتاجی دېره خوښېږي.
غبرګونکې خوشحالهشول او ويې ویل، ستاسو حلوا ډېره خوندوره.
غبرګونکو وروسته له دې چې لږه حلوه یې وخوړه،وې ویل، آیا ستاسو په یاد دی چې د کې آر ایس بند کله جوړه.
ماتاجیوویل : زه ډاډمنه نه یم.
اما تاسو کولای شم چې د غرمې ډوډۍ څخه وروسته خپل نیکهسره کتابتون ته لاړ شئ او د بند د جوړیدو نیټه پیدا کړئ.
سولې په کتابتون کې د میسور د تاریخ په هکلهیو کتاب وموند.
د کتاب پاڼې یی ولیدې او ناڅاپه یی په خوشحالۍ سره غږ وکړ، ومېموندو.
دلته دي.
بیا یی په ورو وولست.
"د میسور ښار دوه ښایسته ځایونه، د کی آر سی بند او دبرینوان باغ چې په ۱۹۳۲ کې جوړ شو.
اوس غبرګونکو ماشومانو یو شئ پیدا کړو.
هغوی داوموند چې په کال ۱۹۳۲ کې یعنی ماتاحي ۸۴ کال مخکی واده کړۍ و.
۲۰۱۶ – ۱۹۳۲= ۸۴
سولې وویل، "ماتاجی فکر کاوو چې کله چې هغې واده وکړ نو شپاړسکلنه وه".
ولی امکان دی ولرې چې ۱۵ کلنه یا ۱۷ کلنه او یا هم ۱۸ کلنه وه.
کامران وویل،  "هغې دا هم ویلي و چې کله هغه ۹ یا ۱۰ کلنه وه پاک ریلګاډي یې لیدلې و.
شاید نیکه بابا مو له موږ سره په دي هکله مرسته وکولای شی. "
نیکه بابا د لوست خونې کې و.
غبرګونکو له هغهوپوښتل چې په دې اړه څه معلومات لري؟نیکه بابا وویل،  "په هغه وخت کې چې خلکو په ریل ګاډو کې سفر کاوو نو جامېبه یې پلیدیدې.هغه وخت ریل ګادي برقي نه و بلکه د بخار انجن یې درلود او ‌ذغال بهپکې سوځول کېدل.
د انجن څخه به چې لوګۍ د ددودکش څخه بهر واته نو د مسافرینو پهجامو، سامانونو او اسبابو به کښناسته او ټول یه بې خیرن او پلیدول."
سولې په خوشحالۍ وویل، "کامرانه، دا ده اخره مو موندل!
د پاک ریلګاډو څخه د ماتاجې هدف برقي ریل ګادي دي".
نیکه بابا د المارۍ څخه یو کتاب راواښست اوهغه یې پرانیزه او ورسته یې غبرګونکو ته وویل،  "دا کتاب د هندوستان د ریل ګاډو په هکله دي.
دلته لیکلېدي چې د هندوستان لومړي برقي ریل ګادې په ۱۹۲۵ کال کې په ممبی ښار کې خپل فعالیتشروع کړو."
کامران وویل، "ماتاجې ویلې و چې په هغه وخت کې یې ۹ کال عمردرلود.
نو په دې حساب ۱۹۲۵ – ۹ = ۱۹۱۶."
اما سولې په اندیښنې وویل، "شاید ماتاجې سهوه کړې وي."
کامران وویل، "یوازې يوه لار ده چې سم تاریح پیدا کړو.
موږباید د بادشاه او ملکې د میلمستیا نیټه پیدا کړو کوم چې ماتاجې ویلې وه چې د عغې دزیږدنې څخه پنځه کاله مخکې جوړه شوې وه.
په دې خساب هغه میلمستیا باید په ۱۹۱۱ کې جوړهشوې وه".
هغه داوړه بیرته نیکه بابا ته لارړل.
هغو له نیکه بابا څخه وپوښتل، "بابا جانه، ایا په ۱۹۱۱ کال کې په دربار کې کومه میلمستیا جوړه شوې وه؟"نیکه بابا یو څو دقیقي فکر وکړو او وویل چېدا کال راته ډیر آشنا دي!
هو، هو، په دې کال د انګلستان بادشاه هند ته راغلې و اوله شک پرته هغه لپاره ډیرې میلمستیاګانې جوړې شوې وي.
وروسته یې غبرګونکو ته وویل،"ومو لیدل بچو چې لا تر اوسهنه یم زوړ شوې او حافظه مې همبده نه ده."
غبرګونکو په خوشحالۍ وویل، "نه بابا جانه، ستاسو حافظه ډیره عالی ده! "
بلاخره هغو دواړو اوس دا وموندل چې ماتاجې څوکلنه ده!
پنځه دقیقې وروسته، غبرګونکو د ماتاجې په لورمنډه کړه.
هرو مرو چې هغوۍ ماتاجې ته ورسیدل نو یو ځاې يې چغه کړه، "ماتاجې!
ماتاجې!
آیا د میسور والې خپل طلایی مډال له پنځم جورج نه ترلاسهکړ؟"ماتاجې ورته په خوشحالۍ وویل، "تاسو ډېر هوښیار ماشومان یاست.
هو، جورج وه."
ماشومان چې ډیر خوښ ول وویل، "ماتاجې دا په دې معنا ده چې تاشو په ۱۹۱۶ کال کې زیږدلې یاست او نن ورځ ۱۰۰کلنه شوۍ."
دغبرګونو مور وویل، "یو ښه او عالی څیړنه مو ترسره کړه.
زه فکرکوم چې تاسو ته یو ښه ډالۍ او ماتاجې ته یوه ښه ډالۍ ورکړم.
یو اسنفجی ډالۍ په شینرنګ سره چې هغه باندې یو د ګلاب ګل هم شته."
غبرګونکو چې د خپلې مور په لاس کې کیک ولیدنو ډیر خوښ شول او چغه یې کړه، "هوهوهوهوهوهو.
کیک خرو!
کیک خرو! "
د هغو تاریخې واقعاتو په اړه توضیحات چې پهدې کېسې کې ذکر شوې:آیا په یاد لرئ چې ماتاچې په خپلو خبرو کې څوواقعاتو یاد کړل؟راځئ چې د دې واقعاتو په اړه تاسو ته لږتوضیحات درکړو.
د بادشاه او ملکو لویه ملیمستیا (۱۹۱۱)کله د انګلستان بادشاه پنځم جورج او ملکهماری لومړې ځل هند ته راغلل نو یوه لویه میلمستیا یې جوړه کړه.
په دې لویهمیلمستیا کې چې ورته دهلی دربار هم وایې د هند ۴۰۰ بادشاه او ملکو ګدون درلود.
د۲۰۰،۰۰۰ میلمنو لپاره، نانوایانو په هره ورځ ۲۰۰۰۰ ډوډۍ پخولې او د هر وخت ډوډۍلپاره به ۱۰۰۰ ګډان حلالول کیدل.
د هند ډیرو حکرانانو د میسور د والې په ګدون لهجورج څخه طلایی مډال ترلاسه کړ.
پاک ریل ګادې (۱۹۲۵)د ۱۹۲۵ کال د فبرورۍ میاشت په ۳ نیټه، د هندلومړي برقي ریل ګادي له د ممبی ښار د ویکټوریا ایستدګاه څخه د کورلا په لور حرکتوکړ.
په دې ترتیب هند په آسیا کې درېیم او په نړۍ کې ۲۴ هیواد شو چې برقي ریل ګاډېیې درلود.
د اوبو هغه بندچې کاوري یې کنټرول کړو (۱۹۳۲)د کاوري دریا جنوبې کارناتکا او تامل ناډوباندي تیریږي.
دا دریا یوه خوشبختی وه چې د میسور ولسوالۍ یې شنه ساتله اما د نورودریاګانو په څیر دا به په دوبې کې وچ وه.
دا هر څه هغه وخت بدل شول ګله چې د دریاباندې بند جوړ شو او د کرشنا راجا ساګرا ذخیرې جوړې شوې.
دا ذخیرې تر اوسه د بنګلورښار ته تر ډېره د سښاک اوبه رسوي.
د ګاندي لویه وینا (۱۹۴۲)د "هندوستان پريږدۍ" وینا د ۱۹۴۲کال د اګست میاشتي په ۸ نیټه د ممبۍ په ګوالیا تانک میدان کې ترسره شو.
ګاندي لهخلکو وغوښتل چې د انګلستان د حاکمیت پر وړاندې د تاوتریخوالي له لارې نه بلکه د مسالمتاو مدنې نافرمانې له طریقه قیام وکړي.
پنځه کاله ورسته، د ۱۹۴۷ کال د اګست په ۱۵ نیټه،د ګاندي مسالمت آمیز مبارزې میوه راوړه او هندوستان له انګلستان څخه خپلواکېترلاسه کړه.
ګرانه ... ښه، تاسو پوهیږئ چې څوک یاست؟ او دا داسي نه ده  چې تاسو به تل دا لیک ګورئ.
ما ته ښوونکې وویل چې زه بایدستاسو لارښوونکی اووسم او تاسو ته د ښوونځي شاهاو خوا وښایمځکه چې تاسو یو نوی زده کوونکی یاست.
زه نه پوهیږمچې یو ' لارښوونکی ' څه ته وایي،نو ما دا کلمه په لغت نامه کي ولټووله خو په هرصورت، هغې ما ته د دي پههکله هیڅ ونه ویل.
علي او گوهر او سمیه او راني، د ښوونځي څخه د کور په لور راتلو پر وخت له ما څخه د ديپه اړه پوښتنه وکړه.
ما هغو ته وویل چې زهپه هغه څه چې دوې یی وایی نه پوهیږم او هغه رښتیا نه دې.
زه څنګه نشم پوهیدلای؟ګوره، چې تا زه خپل ملګري ته دروغجن کړم.
ستاسو مخلص،زه
بیا سلام،ماه ګل وايي چې دا ښه خبره نه ده چې خلکو ته په ځېر وګوري، مګر زه دا لیدلی شم چې هرڅوک تاسو ته ګوري.
دوی ما ته هم په ځېر ګوريځکه چې زه تا سره اووسم او ستا لاښوونکې یم.
تاسو ولېزموږ ښوونځي ته راغلۍ؟ تاسو ولې خپل پخوانیښوونځي ته مو ادامه ور نه کړه؟آیا تاسو پوهیږئ چې پرون څه شوي وو؟ گوهر، علي او د اووم ټولګي دوه وو ملګرو زه د ښوونځي څخهوروسته راتلو پر مهالګوښه کړم او تاسو په هګله یي پوښتنه وکړه.
دوۍ زما بکسه واخسته او بیرته یي نهراکوله.
بیا وروسته یې دا د سړک پرغاړېپه یو کڅوړي ته وغورځاوو او زه په څښیدلو هغيپسي لاړم.
ما خپل کمیس څیري کړه او ماه ګل پر ما غصه شوه.
دا ټوله ګناه ستاسو ده.
زه
سلام،ما هغو ته وویل چې دوی کولای شي له تاسو څخه چې څه غواړي پوښتنه وکړي؟ زما څخه د پوښتني کولو موخه څه ده.
زه څرنګهله تاسو پوښتنه وکړم د هغه څه په اړه چې تاسو یي لرۍ او یا دا کار څنګه کیږي؟ که رښتیاووایم، زه دا نشم ویلاي چې لهخپل ځان څخه پوښتنه نه کوم او یا هغه سوال چې نور یی لري هغه زه هم لرم.
هو ما داپه لومړی ورځ وليدل کله چې تاسو ټولګي ته راغلۍ.
ما ولیدل چې تاسوڅرنګه ټول کارونه پهیو لاس وکړل او کیڼ لاس مو هیڅ وه نه خورولو.
په لومړي سر کې ما نشوه کولای چې ووایم څه ستونزه ده.
بیا، کله چې زه نږدېراغلم، ما ولیدل چې یو څه سم ندي.
دا یو نا آشنا شيښکاریدلو، لکه څنګه چې دا په یو پلاستيکیا کوم شی پوښل شوی.
بیا ما فکر کولو چې دا د لوبو سامان یولاس دي.
په دې باندی پوهیدلو کې ما یو څه وخت تیر کړو.
همداراز، ما ولید چې د غرمې ډوډۍ پرمهال څه وشول.
ګورو به ګرانه،زه
سلام،زما مشري خور، هغه چې په ډیلي کې د انجنیرۍ زده کړه کوي، نن یی ما ته ټلیفون کړۍ وو.
ما هغې ته وويل، "زما په ټولګي کې يوه نجلۍ ده او هغه یو د دروغو لاسلري"، او هغې وویل چې د دي اصطلاح" مصنوعی لاس "دی.
واوره، زه تاسو ته یوه مشوره درکوم.
تاسو ممکن نوي یاست خو تاسوټول، که چیرې تاسو غواړئ چې خلک تاسو ته په ځیر کتل او تاسو په اړه خبري کول بندکي نو تاسو باید هر وخت کوښه کې وه نه دریږئ.
ولې تاسو له موږ سره لوبه نه کوئ؟ ولې تاسو ټال تهزانګلو لپاره نه رازئ؟ هرڅوک د زانګلو سره مینه لرې.
دا دوه اوونۍ شوي دي، او تاسو کولای شۍ شانو ځان ته ښه راغلاست ووایاست.
زه تل لپاره تاسو ته مشوره نشم درکولای.
ځینې وخت زه نه پوهيږم چې تاسو ته څه ووایم.
زه
بیا سلام،د هغي ورځ د غرمې د ډوډۍ د پیښې څخه وروسته زه تاسو ته ګورم.
زه هڅي یوازې لیواله یم.
آیا دا عجیبه ده چې یو لاس ولري؟ آیا دا یوازېستاسو لاس دي او یا ستاسو د دروغو لاس، بخښنه غواړم، مصنوعی لاس دی؟ نن، سومیه، گوهر او زه یو ځای ښوونځي ته لاړو.
هغوي یوه لوبه کولوچې نوم یی د یو لاس ننګونه وه.
د دي لوبی اصول دا وو چې باید په یو لاسولوبول شی  لکه خپل بکس منظمه ول او یا د کمیس تڼۍ ټکوهل.
سومیه نشی کولای چی د خپل بوټانو مزې وتیړی او هغي څخه دا له یاده وتلي وو اوهغه ونښته اووغورځیدله.
ښوونکي هغه ولیده او پر زخم یی د مکروب مخنیوي مرهم ووهو او د هغی پهبی ‎پرواهۍ یی ورته خبري وکړي.
"تاسو نشۍ کولاۍ چې پرته له خپل پوټانو مزې تړلو پر غرونو پورته شي.
څه به واقع شي که چیرې تاسو کور یا بل چیرته لاړ شئ؟ زما په اند مشران به ډیر اندیښمن وي.
ستاسو ريښتیونکي،
سلام،آیا تاسو پوهیږئچې یو څه ناڅاپه پيښیدل (اتفاقاً) څه ته وایی؟ دا په دی شان وی چې ځیني وخت تاسو د یو څه په اړه وغږیږۍ او څه وخت وروسته همدا کار د یو بل شکل پیښ شی.
زما په وروستيلیک کې، ما تاسو ته د سميي او د پوټانو مزو په هکله لیکليوو او بیا، نن ما تاسو ولیدۍ چې مو د خپل پوټانو مزی مو تړلي.
دا ډير په زړه پوری کار وو!
زما په اند تاسو دا کار نظر په دی چېزه په دواړو لاسونو دا کار کوم په ډیري چټکۍ ترسره کو .
که چیرې تاسو زما ملګري وي، نو ما په تاسو ته د پوټانو مزي تړلو مسابقي چلینج درکړی وو.
او یا شاید ما تاسو څخه د دي غوښتنه کړه وه چې ما ته هم په یو لاس د بوټانو مزوتړل زده کړه.
زه باید دا ووایم کله چې زوخپل کور ته ولاړم ما په یو لاس د بوټانو مزو تړلو هڅه وکړه خو دا کار نا ممکنه وو.
تاسو دا څنګه کوۍ؟ شاید زه سبا ته له تاسو څخه دا وپوښتم.
په ځان پام ساته زه
سلام،نو، د هغه څه وروسته چېتاسو وویل، ما هڅه کړې چې یوازې په یو لاس سره ډیر کارونه ترسره کړم مګر دا ډیر ستونزمن وو!
زه لا تر اوسه نه پوهیږم چې تاسو دا کار څنګه کوئ لکه ځان وینځل، جامې بدلول او خپل بکس تړل.
له هغه ورځ د غرمې ډوډۍ وروسته، ما دا احساس وکړ چې تاسو باید څه شی به بل ډول تر سره وکړئ، مګر دا نه خوښوي چې تاسو هرڅه نه کوئ خو دا داسی نه دهچې تاسو ټول کارونه زموږ په شان وکړۍ.
واورئ، زه د هغه څه پهاړه بخښنه غواړم کوم چې ما مخکې وویل... زموږ د لوبې کولوپه اړه.
زما په اند تاسو د شرم احساس کولو.
او په زانګو کې د زنګیدلو په اړه هم .
ما هڅه وکړه او که چیری تاسو په دواړولاسونو ځان وننیسي خپل بیلانس (توازن) له لاسه ورکوم.
مګر تاسو د ځنګله په جیم ډیر ښه یاست حتی په دي حالت چې تاسو چې تاسولاستې وننیسی او تاسو ډیره تیزه منډي کولای شئ ختی د علی څخه تیز  کوم چې د لویو په ورځ وبې لومړنۍ جایزۍ ګټلې.
د خدای په امان،زه
سلام!
دا فلم واقعا عجیب و، که نه؟ ما ډیر وخندل او داسی ښکاریده چې زما معده ژوبله ده او داسې لکه چې زه ژاړم.
زه تل دا خوښوم کله چې دوی په ښوونځي کې فلمونه نندارې ته وړاندې کوي.
زما دا مطلب دی چې په ټولګې کې درسنه وي.
تیر ځل، مخکې له دي چې تاسو زموږ ښوونځي ته راشۍ، دوی د وړوکې پرانګ چې ورک شوی وو په اړه دا فلم موږ ته ښودلای وو.
دا ډیره ویردونکي وه او دا ځکه چې دا یوه ریښتینې کیسه وه.
وروسته یو څوک دا ومومی او په دی وتوانیږی چې یی بیرته خپل کور ته ورسوی.
آیا تاسوپوهیږی چې داسي ریښتینې کیسي د مستند فلمونو په نوم یادیږی؟ وړوکې پرانګ ډیرښکلي دي، که نه؟ تیرکال، زموږ کور ته نږدېیوه کوکرۍ وو.
دا هم ډیر ښکلی وو، خو دا لوی شو او بیا وروسته دا هیڅ ښکلی نه وو.
زه به اوس لاړ شم.
زه
سلام!
سلام!
آیا ته پوهیږې؟کله چې ما ته په بس کې ولیدي زه ډیر حیران شوم.
زه هیڅ نه پوهیږم چې زما پلار ستا پلار سره په یو ځاي کې کار کوي!
خو زه ډیرخوشحاله یم چې ته هم د دفتر په چکر راغلی، ځکه چې تیر کال دوی موږ په چکربوولي وو هلته زما د عمر ماشومان نه ول او زه ډیر تنګ شوی وم.
ښه، زه اوس ډیر ستړی یم، نو ځکه ځم.
سبا تا سره په ښوونځي کې ګورم.
زه
سلام،زما په اند زه باید تاسو ته خبرداری درکړم، کله چې هم کلنۍ ورځ راځي، د ښوونځي مدیر صاحب لږ لږ لیوني کیږي.
هغه شاید تاسو باندی چغه کړې اوهغه په هر چا چغیږي.
نو په شخصي توګهمه اخله.
زما ښوونکي ما ته ویل چې هغه زموږ د کلنۍ ورځېله امله ډیر فشار لاندی وی ځکه ټول فعالیتونه پر هغه انعکاس کوي.
زه ډاډه مند نه یم چې دا څه معنی لري، مګر هغه د فشار لاندی ښکاري.
تاسو د هغه ویښتان ګورئ؟ داسی ښکاري چې هغه د برق یو تار ته لاس وړي وي اوهغه برقی شارټ نیولي وي.
که څه هم زهفکر کوم چې دا د راني کار دي چې یو بقه یی د هغي پهچوکۍ ایښودلي وي.
ښه، زه به اوس لاړ شمه مخکی له دی چې هغه ما په دیلیک لیکو ونیسي.
زه
اې،ستاسو نوی لاس ډیر ښهدی!
هیڅ جرم نه دی، مګر زوړ لاس یو څه بد معلومیدلو.
دا یوازې هلته ....دی.
دا نوی د یو جادو په شان دی او تاسو کولای شي ګوتو ته حرکت ورکړۍ اولاس مټۍ کړۍ!
زه هیله لرمچې تاسو باندی به دا بد نه وب لګیدلي چې ما تاسو ته ته لاس ورکولو غوښتنه وکړه.
ما دا د دی څخه مخکی چې فکر وکړم ومي ویل.
شاید موږ سبا ځینې تجربې ترسره کړو ترڅو دا معلومه کړو چېتاسو کولای شي د هغې سره سامانونه پورته کړي.
اې!
ما اوس احساس وکړ، چې هغه وروستی لیکونه چې ما تاسو ته لیکلي، ما ستاسو د مصنوعي لاس یادونه و نه کړه.
دا داسی ده لکه چې له ما څخه هیر شوی وي او ما غوښتل چېتاسو ته نور نور شیانووایم.
د خندا خبره دا ده چې زه نور ستاسو د لاس په اړه ډیر خوښ نه یم.
زه نه پوهیږم چې ولې.
ستاسو ملګری،زه
د ملګري صفر متر سوالد خلکو سره د مرستېکولو په برخه کې تاسو څومره ښه یاست؟ زموږ د ملګرو د صفر متر پوښتنو کې ګډون وکړئ او ومومۍ.
1.
ستاسو ښوونکیتاسو نه غوښتنه کويترڅو په ښوونځي کې نوي زده کونکی ته د ښوونځي شاوخوا وپیژنۍ.
تاسو څه احساس کوئ؟a.
ښه!
یو نوی ملګری!
ب.
ولې دوی خپل ځانونهشیان نه پیژني؟ج.
او هو ....2 ستاسو په ټولګيکې یوه نجلۍ په پنجو کرځې.
نور په هغېباندې خاندي.
تاسو څه کوې؟a.
هیڅ - دا ستاسو پوري اړه نه لري.
ب.
هغې ته ووایاست چېدوی ته پام ونکړي - دوی مطلبی دی.
ج.
له خپلو ټولګیوالو څخه پوښتنه وکړئ چې آیا دوۍ توپیرلري.
.3 ستاسو نويټولګیوال په خپلو درسونو کې ستونزه لري.
تاسو څه کولایی شئ؟a.
د خپل ټولګي کې لایق زده کونکي تهووایاست ترڅو د هغه خپل یادښتونه هغه ته پور ورکړي.
ب.
ښوونکي ته ووایاست- دا د هغه دنده ده چې له هغه سره مرسته وکړي.
ج.
له هغه څخه پوښتنهوکړئ که تاسو د هغه د کار کې مرسته کولای شئ.
.4 په ټولګيکې نوې نجلۍ د شرم احساس کوي.
هغه له هیچ چا سره لوبې نه کوي.
تاسو څه کولای شئ؟a.
هغی ته اجازه ورکړئ چې هغه همدا شان وي - هغه چې کله چمتو وي هغهسره به یوځای شي.
ب.
هغې ته بلنه ورکړئاو په لوبو کې ګډون ورکړئ.
ج.
لاړ شه او له هغې سره خوا کې کښنه.
شایه هغه خبري پیل کړي.
خپلې پایلې ترلاسه کړئ: لومرۍ پوښتنه.
A - 1؛ b - 2؛c - 3دوهمه پوښتنهA - 2؛ b - 1؛c - 3دریمه پوښتنهA - 3؛ b - 2؛c - 1څلورمه پوښتنه.
A - 2؛ b - 1؛c - 3اوس دا جمع کړی اووګورۍ چې تاسو څو نمري ګټلي.
۴ تر ۶ نمرو:تاسو یو زېږېدلی ملګريیاست، تل د دی چمتو یاست چې یو چا تهلاس پور ورکړۍ.
تاسو د خلکو څخه  د مرستې غوښتني ته تمه  نهکوئ - تاسو لا دمخه هلته یاست، انتظار کوۍ چې مرسته وکړئ.
۷ تر ۹ نمرو: تاسو خپلواک یاست او احساس لرۍ چې نور خلک باید هم ووسي.
مګر دا د په دي معنی نده چې تاسو پاملرنه نه کوۍ- تاسو یوازې دا نه غواړئ چې چا باندی فشار او زور وکړئ.
۱۰ تر ۱۲ نمرو: تاسو شاید لږ څه شرم احساس لرۍ، مګر تاسو ډیر مهربان یاست.
تاسو به هغه څه وکړئ چې غیر مستقیم یې کولای شئ د نورو سره مرسته وکړي او هغوی ته د آسانتیا احساس ورکړئ.
زه یو غټه انجلۍ یم.
زه کولای سم د نورو خلګو سره کومک وکم.
تر مکتب وروسته،  زه  خوښه  وم  چه  خپل  ورور  موړ  کړم.
د  ده  دغه عمل  خوښیږي.
کله چه زه رخصت یم، زه  زما   د مور  سره  کومک  کوم  چه  د تګ  امادګي  ونیسو.
د ماښام په وخت کي، زه  زما  د  پلار سره د  ده  په   دوکان  کي کومک  کوم.
مګر بعضي  وختونه  زما  مور  وايي،  " لطفاً،  زما  سره  کومک  مه  کوه."
او بعضي وخت  زما  پلار  وايي،  " ستا څخه مننه، لیکن  لطفاً  نن  زما  سره  کومک  مه  کوه."
بعضي  وختونه  دوی  دواړه  ما ته  وايي  چه  پر  یوه  ځاي  کښینه.زه کینم او کتاب لولم.
زما  خوښه ده چه  د خپلي  انا  سره  مرسته  وکم.
هغه  ماته   کیسی  وایي.
زما ورور تر اوسه  کوچنی  دی.
هغه  هیڅ  کومک نسي کولای.
لیکن زه یو غټه انجلۍ یم.
زه  کولای سم  د نورو خلګو سره کومک وکم.
"دادا څه  ستونزه ده ، تاسو ولې ورځپا نه نه لولئ؟"یوه سهار ګولۍ وپوښتل.
"اوه ګرانه ،  زما د لوستلو عینکی شیشې ماتې شوې ، او زه له دوی پرته هیڅ نشم لوستلی."
"اوه ، اندیښنه مه کوه ، دادا.
اجازه راکړئ چې لاړشم او خپل شيان مې راوړم.
"ګولي په بيړه وتښتېده ، او د خپل کوچني نسواري رنګه بکس سره بېرته راغی.
کلینک ، کلونک ، ډډم - ډم.
هغه په آخر کې څه وموندل؟یو ځلانده روښانه کوونکی څراغ شیشه!که تاسو د دې له لارې لیدو ته پاملرنه وکړئ ، نو هرڅه به غوره او لوی ښکاري.
"مننه ، دا سمه ده ، اوس زه کولی شم هره کرښه ولولم ،" دادا وویل.
﻿"منگل کاکا څه خبره ده؟" یوه یکشنبه  ګولي وپوښتل.
"زه باید له دې کڅوړه څخه تیلواخلم  ، مګر د بوتل غاړه ډېره کوچنۍ ده.
زه ډاډه یم چې زه به پخپل پخلنځی کې بشپړ ګډوډي جوړه کړم ، "منګل کاکا وویل.ګولي وویل: "هو ، اندیښنه مه کوه ، اجازه راکړئ زه ګړندۍ یو څه مونده کم."
کلینک ، کلینک ، دادم - ډم ، راځئ وګورو چې ګولی دا ځل څه موندلی دی!
د لوی ، پراخه خولې سره یو قیف!
هرڅه له پورته څخه وخورئ ، او وګورئ چې دا څنګه دومره و‌ه وره لاندی راځي ، کطره کطره!
"دلته ، منګل چاچا ، دا یو وکاروئ ، پخلنځی به پاکه شي او پخلی به یې ساتیري وي."
"ګولي  مننه چې له ما سره دی مرسته وکړه!"
"انا، ته څه په لټه کې یې؟" ګولي ترې وپوښتل.
"اوه ، زه د دادا  د اخولی اصلاح کوم ، او ستنه یوازې زما د لاس څخه وغورځیده!"
انا وویل.
"تاسو دلته یوازې په چوکی  کښینی چې ډبره خوریږی ، زه به  د خپل کوچني نسواري رنګه بکس څخه کوم شی و لټوم!"
ګولي وویل.
کلینک ، کلینک ، دادم - ډم ، دا ځل ګولي څه موندلی؟  مقناطیس!
ټول کوچني فلزي شیان به ورته ونه درېږي!
"اجازه راکړئ ځمکه  ولټوم ، او ستنه به ژر وموندل شي ،" ګولي وویل
"انا ته وګوره ، وګوره چې ستا ستنه څنګه مقناطیس پورې ونښلیده ، او ما نور اوږده ورک شوي اوسپنې هم موندلي دي!
"“مننه ګولي ، ته ډیر هوښیار یې.
ستاسو کوچنی نسواري بکس واقعیا ښه دی! "
انا وویل.
زما نوم شاهد دې او زه لس کلن یم.
زه لږ ډنګر یم اما ډیر جرات لرم.
د ښوونځي ته تلو لپاره له خوبه پورته کیدلټوکه نده،خو زه فکر کوم زه به ولویګم، ځکه چې زه ډیرله خوبه اووسم کله چې راپورته شم.
زما سترګې پټې وي کله چې زه غاښونه مینځم،زه مې د مور د ډوډۍ پخولو غږ اورم.
زما ذهن په ورو بل لورې ځي،او ډیر خیالونه مې ذهن ته د لوبو لپاره راځي.
او څه به شوي واي که زما غاړه لس چنده اوږدهوه؟  نیمپه کور کې، نیم په ټولګي کې، زه به چیرته وم؟
او څه به شوي واي که زما پښې د ونو په څیراوږدې وي؟  زماد ښوونځي تعمیر په زما تر زنګانو وه!
او څه به شي واي که زما مټې ډیرې قوي وی؟بیا به مې د مورته پورته کول هیڅ کرانه نهوه!
او څه به شوي واي که هیڅ څیز زما د غاښونولپاره سخت نه وو؟دا هغه ټول څیزونو په هکله فکر وکړئ چې ما بهخواړلای شواي!
او څه که زما خيټه ګول وه؟زما ملګرو به هغه باندي ټوپونه وهل!
او څه که ما لوی او نرم غوږونه درلودل؟ما هر څه اوریدل، لرې او نیږدې!
او څه ما پیل کړل – مور مې غږ وکړ،شاهد!
پر تا به ناوخته شي، ته د څه په اړهفکر کوې؟
ما خپل ځان په داسې حال کې ولید چې ولاړ یماو د غاښونو برس مې په لاس کې دي.
او ما وخاندل او د خپل وړوکې لاس په اړه مېفکر وکړ.
چیکو  د خپلو ملګرومنځ کې  یوه  عمګینه جینۍ وه.
په  حقیقت کې  هغه په خپل ټول  ټولګي کې غمګینه جینۍ وه.
هغه د نړۍ   تر ټولو غمګینه  جینۍ وه .
ملګرو؟ چیکو نور ملګري نه لري.هیڅوک نه غواړي، چې له چیکو سره لوبې وکړي.
ځکه  د هغې  په سر وریځ  تاوویږي.
د خځلو وریځ .
د مالټو پوټکي  او د بیسکټو ډبي.مات شوي لوبو  سامانونه او تراشل شوي پنسلونه.د پلاستیکو تاوو شوي بوتلونه او رنګینې د پلاستیکو کڅورې.ټول د ګڼ شمیر بز بز کوونکی مچانو په وسیله ګیر شوی وو.
هیڅوک نه غواړي  له هغېجینۍسره ، چې په سر یې د خځلو وریځ تاوویږي، لوبې وکړي.
څه  لکه چې خوړینه سپینه شوې کیلې ستاسو په سر ولویږي؟ يق!
چیکو نور د پټ پټوني لوبه هم نشي کولی.وریځې هغه تل لرې ساتلې ده.
هغې سونا ته وویل " راځه ښوونځي ته  په ګډه لاړ شو"  سونا بلې خوا ته منډه کړه.
سویټي څخه یې پوښتنه وکړه"آیا زه ستاسو پنسل تراش اخیستلی شم؟ سویټي مخ واړو او څوکۍ  یې بدله او لاړه عایشې سره کیناستله.چیکو اړه وه، خپله  غرمې ډوډۍ هم یوازې  وخوري.چیکو  پوهیدله، چې باید خپلو مور خبرو ته یې غوږ نیولی وای.
مور به یې هرو وخت ورته ویلې چې ګوښه مه اوسه.
" د کیلو پوستکی په سرک مه  غورځوه!
""د بیستکو تش ډبي د خځلو په  ټوکرۍ اچوه"چیکو هیڅکه خبره نه اوري.
هغې به یوازې خندل او چټلي به یې جوړوله.
بیا یوه ورځ.
مور یې ډیره غصه وه.
ورته یې  وویل " ډير ژر به، دغه ټولې خځلې ستا شاه ونیسي!
"چیکو یوازې وخندل.بل سهار.
چيکو له خوبه پورته  شوه ډیر بد بوی او د مجانو بزبز سره مخ شوه.
د خځلو وریځ یې په سر تاوویدله.
د مور خبره یې رښتیا شوه!
چیکو نوره د خندا نه وه.
چیکو هڅه وکړه، چې وتښتي.
مګر د خځلو وریځ هر چیرې د هغې  شاه نیولې وه.
چیکو یو جارو را وخیست ، چې وریځ  جارو کړي.
مګر خځلې نه شوې جارو کیدلی.
چیکو ټوله هڅه وکړه.
هغې چیغې ووهلې او وریځ  ته یې وویل، چې ما یوازې پریږده.
هغې دا هڅه هم وکړه، چې وریځ د خځلو ټوکرۍ ته واچوي.مګر د خځلو وریخ    کله هم نه  تلله.
نو چیکو ډیره خواشینې شوله.
بیا  یو څه وشول!
چیکو  په  سرک د بالا  د کیلې  غورځیدلی پوستکی ولیده.
چیکو وځوریدله.
ایا هغه زما  په سر د خځلو وریځ نه ګوري؟   چیکو چیغه کړه " وی ساده هلکه!
پوستکي به سرک مه غورځوه.
څوک به پرې وغورځیږي!
‌بلا،  د خځلو وریخ څخه وویریده،  پوستکي یې د خځلو په ټوکرۍ کې واچول.
بله ورځ.
د خځلو وریځ وړه شوه!
چیکو حیرانه وه ."
دا څنګه وشول. "
بیا، چیکو ریما ترور ولیدله ، چې د پلاستیکو کڅورې یې لرې غورځولې.
چیکو وویل " ترورې!
دغه کڅورې پورته کړه او بیا یې وکاروه."
ریما  ترور کڅورې پورته کړې او لاړه.
بله ورځ کله چې چیکو پورته شوه  نو، وریځ ډیره وړه شوې وه.
چیکو وخندل.
هغه پوهیدله هغه څه  چې  باید  کړي  یې وای.
کله چې یو څوک د بیسکټو ډبي یا  د پنسلو تراشل شوي  بیځایه غورځوي نو، چیکو هغوی منع کوي.
هغه هر تاوو شوی پلاستیک بوتل را خلي او د خځلو ټوکرۍ ته یې اچوي.
کلۍ پاک شو او همداسې نور پاک کیده.
او د چیکو وریځ هم وړه شو او همداسې نوره هم وړه کیدله.
چې یوه ورځ .
هرڅه ختم شول.
په بشپړه توګه له منځه لاړل.چیکو اوسمهال  رښتیا هم د نړي تر ټوله خوشحاله جینۍ وه.
چیکو نور کله هم خځلو ډېرۍ نه جوړوي.
په پټه .
په پاک کلي کې د هغه اوسیدل خوښیدل                                            مګر هغه  د خځلو وریځ هم ډاریدله ، چې یوه ورځ  به بیرته  راشي.
څوک پوهیږي!
راځي د خځلو په اړه خبرې وکړو  فکر وکړه کله چې  تاسو خځلې  غورځوی نو څه پیښيږي؟  نه،  آیا ستا به سر د خځلو وریځ نه راځي.
خځلې ستاسې کور سره نژدې په ډېرۍ نه بدلیږي.
کله چې تاسو  چټلي جوړوئ، خځلې  د سړک څنګ  ته ډمبار کیږي.
ځینې  ویالو ته غورځي ، چې  ستاسې د کور اوبه ضایع کوي.
دغه بندښت ویالې بندوي ، چې د مچانو پام ځانته را اړوي ، چې رنګارنګ ساري ناروغی خپروي.!
اووف!
هیڅوک هم نه غواړي، چې خیرن چاپيریال کې ژوند وکړي.
کنه نو چیکو څخه پوښتنه وکړئ.
دلته ،  څنګه  کولای شو، چې د خځلو وریځ جوړه نشي          -  مونږ ګرد چاپيره کله هم چټلي نه جوړو.
-    تل ، تل  بیکاره شیان خځلو ټوکرۍ ته اچوو -                خپل نژدې ځایونه اوګورئ
-  له کیلې خوړولو وروسته،  هیڅکله یې په سرک مه غورځوئ.
پوستکی په واړه ډبي کې واچوئ ترڅو د خځلو ټوکرۍ ومومئ.
-  ډیر شیان دي، چې تاسو به فکر کوئ ، چې کار نه ترې اخیستل کیږي، لکه د کاغذ وړوکۍ ډبۍ چې په کوم تاسو د کیلې پوستکی  په کې اچولی شئ.
مګر هرڅه د ضایع کیدو نه وي.
ډبي له پوستکی سره یوځای مه غورځوئ!
له ځانه سره یې واخلئ او په کور کې بیا ګټه ترې واخلئ.
- د خځلو ټوکرۍ سر پټ کړئ، چې مچان دننه ور نشي.
تیزباد راغلو.
د کاغذ یوه پاڼه هم ورسره راغله.
منجو کاغذ پورته کړه او د لمر رسم جوړولو لپاره کښیناست.
"هغي وویل،"دا ډیر بد ښکاري. "
منجو کاغذ را ټول کړو او هغه یی د د کړکۍ څخه د باندی وغورځاوو.
هغه کاغذ د وسیم د سر د پاسه تیر شو.
هغه په خوشحالۍ وویل: "اح، یو توپ!
".
وسیم د هغه راټول شوي کاغذ په هوا کې واچوو او و یې لیدل چې هغهبیرته لاندی په لوړ راغلو.
هغه بیا دا کاغذ ډیر لوړ واچوو او هغه په چټکۍ بیرتهلاندی راغلو.
وسیم دا کاغذ د خپلي خور سعیدي په لور واچوو او چِغه یي کړه: "تهمی وموندي!"
سعیدي هغه را ټول شوي کاغذ را پورته کړو.
هغې هغه کاغذ کې بو پینسل وټومبو او ویې ویل، "آیا دا لالی ‎پاپ (چوشکې)ستاسو خوښیږی؟ کله چې زه لویه شوم، زه به خپل د خوږو پلورنځي کې دا شان غټ لالیپاپ پلورم ".
بس بیا، بیتودننه راغلو.
"آیا ما ته یو لالی پاپ راکوۍ؟ بيټو وویل.
هغه د خوګو خوړلو تمثیل وکړو او وروسته یې هغه راټول شوي کاغذ عمودی شکل تاوکړو.
هغه وویل: "ازموینه کوم، ازموینه کوم، د مایکازموینه کوم  یو، دوه، درې!"
"اوس زه به تاسو ته یوه سندره ووایم.
بیتو په ډیر زور سره د فلم یوه سندره پای ته ورسوله.
منجو هغه راټول شوي کاغذ د بیتو د لاسونو څخه واخیست.
هغې کاغذ هوار کړو او یوه کښتۍ یې جوړه کړه.
"بیتو، مشهور سندرغاړی به په ټوله نړۍ کې په لویو کښتیو کېګرځي! "
وسیم وپوښتل: "آیا زه تا سره راتلاي شم؟"
وسیم کښتۍ کې را واخیسته.
هغه په ډیر احتیاط سره، هغه کاغذ هوار کړو.
بیا یې هغه د رومال په څیر راتاو کړو.
هغه یو څنډهیی پرې کړه.
بیا وسیم هغه کاغذ پرانیستو.
"دلته وګورئ، تاسو ټول!
مهربانی وکړئ وخاندئ!
"هغه وویل اوهغه کاغذ پورته کړو چې مینځ کې یی سورۍ وو.
سعیدي، بیتو او منجو وخندل.
بیا یې نور وخندل.
او ډېر ژر دوۍ د خندا ډک شول.
وسیم د خپل کاغدي کامره راټوله کړه.
له هغي وروسته، انیل د خپل خره سره راغی.
هغه د منجو پینسل راپورته کړو او د کاغذ په سوريو شاوخوا لیکې وکړي.
"دا تر ټولو ښه لمر دي چې ما لیدلی دی! "
منجو وویل.
د انيل خره لمر کاغذ د منجو له لاسه واخيست او په چټکۍ سره يې وخپلی خلي کېواچوو.
هغهپه لوړ غږ سره آواز وکو.
بیا وروسته د خره په خپل مخ عجيب شکل درلود.
اوس څوک کولای شي چې ووایي چې آیا دا د دي له علتنه چې هغه دا کاغذ پرته له ژولو وخواړو او یا که د دي علت نه چې هغه هغه کاغذ ی ترلمر يوري وخواړو.
دا سمير دی.
هغه په څلورمټولګي کې دی.
دا زه يم.
زه په لومړي ټولګيکې يم.
موږ هر سهار د ښوونځيلپاره تياری نيسو.
زهمې د .... تڼۍ تړلای شم.
سمير له ما سرهمرسته کوي چې ......... مې په پښو کړم.
سمير مې د هغه په...... سپروي.
زه زنګ وهم.
سمير لوی لوی...... لولي.
هغه په قلم ليکلکوي.
زه يو وړوکی......... لرم.
پهمنځ کې يې دوه پنسلونه دي.
له ښوونځي وروسته،سمير د ....... لوبه کوي.
له هغه سره يې درېملګري لوبه کوي.
سمير يوه شپږيزهوهي.
زه ورسره مرستهکوم چې ...... پيدا کړم.
ه                     غه ماته يو .......... اخلي.
اوس پنځه بجې دی.
اوس د دې وخت دیچې ..... ته ولاړ شو.
１.
کميس２.
بوټان３.
بايسکل４.
کتابونه５.
بکس６.
کريکټ７.
توپ８.
آیسکريم９.
کور
سوی له ځان سره وویل:  «هره ورځ، یواځي خامې ګازرې خورم.»
«نور مې خامې ګازرې زړه ته نه کېږي!»
«څنګه له دېیو ښه شی جوړ کړم؟»
په هماغه ماسپښين سوی د بزګر کورته ولاړ، ویې لیدل چې یو لوښی پر اور باندي ايښی و او اوبه پکې اېشېدلې.
څنګه چې سوی غوښتل په فکر کې یونظر جوړ کړي، د بزګر سپی راغی او ورته ویې غپل.
سوی فکر وکړ: «هممم!
اوس به  نو څهکوم؟»
سوی ګازرې لمر ته کېښودلې.
خو، ګازرېد پخوا په څېر بیا هم خامې پاتې شوې.
وروسته یې هغه پر اور کېښودلې.
کله چې یې خوند وکتی، هغه ترخې شوي وې!
هغه فکر وکړ، فکر یې وکړ او بیا یې هم فکر وکړ، چېڅه باید وکړي.
بالاخره، هغه یو نظر پيدا کړ!
لومړی یې د یوه زاړه کيشپ کاسهپیدا کړه.
وروسته یې څو لرګي وموندل.
درې ډبرې یې هم پیدا کړې.
واه واه!
سوی بالاخره و توانېدی چې خپلې ګازرې پخېکړي.
هغه ډېر خوښ و، ځکه یې خپلو ټولوملګرو ته بلنه ورکړه.
هغوی ټولو په ګډه د ګازرو خوندورخواړه وخوړل.
نسرین، زرین او سکینې بهر کوڅه کې لوبې کولې.
هغوۍ د پیشو یو بچۍ ولید.
هغه د یوه غټ مګې په لټه کې وه.”اوهو هغه اوګوره“، نسرین وویل.
زرین ولیدل چې یوه کوچنۍ میګۍ د یوه غټ مګېپسې روان وو.
سمدلاسه، یو لوی سورې پر هغو پریووت.
یو لوی باز لاندی راغۍ او په دیوال کښیناست.
یوکوچنۍ میګې، د پیشو یو وړوکې بچې، یو غټ مګه او یو لوی باز ټول په یوه لویه کوڅهکې!
دا دري هوښیار ماشومان به اوس څه کوي؟
هغوۍ په خپلو وړو لاسونو چکچکې ووهلې.
بازخپل لوی وزرې خلاصې کړې او والوت.
زرین میګۍ په یوه پاڼې واچولو او هغه یې په یودیوال پريښود.
میګي د بورې یوه ټوټه ولیده.
هغې هغه پورته کړه او کور ته روان شو.
مګې د پکوړې یوه ټوټه ومونده، هغه یې پورته کړه او ویالې ته لاړ.
وړې پیشو “میایوووو”  آواز وکړ او خپله پنجه یې څټل پیل کړل.
سکینې هغې ته په یوه لوخې کې شېدې ړاوړې.
هغودرې واړو ماشومانو له پیشو سره لوبې وکړې.
لوۍ باز چې په ونه کې ناست وو، ماشومانو تهیې په سترګو اشاره وکړه او لرې والوت.
یوه شپه سپېنه سپوږمۍ وه.
پهمونګوا فارم کې ټول حیوانات ویده وو.
خو، ټینکو ویښ و.
ټینکو وبنګېد: «مورکې!
ماته خوبنه راځي.» خو مور یې خبره وا نه ورېدل.
هغه ژر ویده  شوې  وه.
ټینکو پر یوه او بلاړخ  واوښتی.
یو ځل  پر خېټه بیا  پر ملا پرېوتی.
خو، هیڅ خوب نه ورتلی.
هغه د شپې ويښ پاته شو، سترګې یېرغړولې چې یو څه وویني.
ټینکو لوړ په اسمان کې سپوږمۍ ولیده،  سپینه او ګېردۍسپوږمۍ هغه ته مسکۍ وه.
ده ډېر د خوښۍ احساس وکړ.
ټینکو فکر وکړ: «شپه ښکلې ده.»
هلته لیرې د ونې په سرکې، څو دانې کوچنۍ رڼاګانېښکارېدلې.
یوه رڼا پر ځمکه  را شیوه شوه او ویې ویل:  «زه اورکی یم.
په تیاره کې ځلاکوم.»  ټینکو ترې وپوښتل: «آیا ته زما ملګری کېږي؟»  اورکي ځواب ورکړ: «هو، ملګری بهمو شم.»
یو شی والوته او په ونه کې راځوړند شو.
ټینکو ترې وپوښتل: «مرغه، ستا نوم څه شي دی؟» شوپرک ځواب ورکړ: «زه مرغهنه یم، زه یو شوپرک یم.
د شپې په تیاره کې هم هر څه وینم.» ټینکو ترې وپوښتل: «آیاته زما ملګری کېږئ؟» شوپرک ځواب ورکړ: «هو، ملګری به مو شم.»
د شنو بوټو څو پاڼې وښورېدلې.
هلته یو څوک پټ و.
ټینګو ور غږ کړل: «څوک یې؟» هغې ځوابورکړ: «ګېدړه یم.
په شپه کې قدم وهم.» ټینکو ترې وپوښتل: «آیا ته زما ملګرې کېږئ؟» ګېدړې ځواب ورکړ: «هو، ملګرې به مو شم.»
له یوې ونې څخه  دوو روښانه سترګود ده خواته کتل.
ټينکو ترې وپوښتل: «تاسو څوک یاست؟» هغه ځواب ورکړ: «بوم یم.
دشپې لخوا ځان ته خواړه پیدا کوم.» ټینکو ترې وپوښتل: «آیا ته زما ملګری کېږئ؟» بومځواب ورکړ: «هو، ملګری به مو شم.»
«چیییرپچیییرپ!» ټینکو وپوښتل: «دلته څوک دی؟» ځواب یې ورکړ: «چورچورکه یم.
د شپې په تیارهکې چر-چر کوم.» ټینکو ترې وپوښتل: «آیا ته زما ملګرې کېږئ؟» چورچورکېځواب ورکړ: «هو، ملګرې به مو شم.»
ټینکو او د هغه ملګري و غورځېدل،ورغښتل او لوبې یې وکړې، تر هغه چې ټینکو ارږمی و ایست: «ماته خوب راځي.
زه بایداوس کور ته ولاړ شم.»  هغه خوښ و چې ډېر نوي ملګري یې پيدا کړل.
هغه خپل مور ته نږدې پرېوت او هغېته یې وویل: «مور، شپه د یواځیتوب ځای نه دی.
شپه له ښکلو موجوداتو ډکه ده.» موریې ځواب ورکړ: «هو، ستا نوي ملګري د وحشي سپیو په څېر د شپي ګرځي.»
مور یې هغه په غېږ کې ټینګ ونیوی  او ورته ویې ویل: «شپني حیوانان د شپې خوراک، لوبې او کار کوي.
هغوی د ورځي ارامکوي.
ته باید اوس ویده شی.
خوب تا ته انرژي درکوي تر څو د ورځنیو ملګرو سره سبالوبې وکړئ.
ښه شپه، ګرانه!»
روښانه ګیردۍ سپوږمۍ ټوله شپهځلېدله.
خپله رڼا یې پر ټوله ځمکه خپره کړې وه او ټینکو هم تر سهاره په خواږه خوبویده و.
زمونږ خوښيږې چې د انا (نیا)د کلې څخه لیدنه وکړو.
انا په باغ کې د امونویوه لویه ونه لري.
هلته ډیرې مرغۍ راځي.
زما خوښیږې چې د ام ونه کې د هغوۍ د سترګو نهځان پټ کړم.
هیڅ څوک نشې کولای چې ما دلته وګوري.
پلار جان مې ما د کوهي سره نږدې لټوي.
مور جانه مې د غواګانو د څپرکې سره ګورې.
خو هیڅ څوک ما نشی موندلای.
او نه!
په اخر کې د انا جانې سپی زه پیدا کړم.
اوس نو زه باید د ونې نه لاندی راښکته شم.
او انا جاني مې زه په غیږ کې ونیولم.
د سونا مور په ساري کې د ټاپهی سره چاپ کوي.
سونا وویل ، "موری، زه هم چاپول غواړم."
موریی سونا ته د ټوکر ټوټې او ځینې رنګونه ورکړل.
کوټهد شیانو څخه ډکه وه چې د چاپ شوي جامو جوړولو لپاره مرسته کوې.
مور وویل ، "سونا ، ولېته  بهر ناست نه یی؟ زما د چاپونو غږته په زیر سره غوږ ونیسه. "
سونا بهر په یوه کوچني میز کې کښیناست .
کله چې د کوټی څخه هیڅ غږ نه راتله  سونا پوه شوه چې مورپه غلی توګه په ټاپه کې رنګونه ایښودل.
کړل.
کله چېړبیا سونا  هم خپل ټاپه رنګ جو‌   هغه د ټپ غږ واورید ، سونا به خپل ټاپه په ټوکر باندې فشار واچاوه.
چوپتیا -ټپ چوپتیا - ټپ موراو سونا په ګډه کار وکړل.
مګر یو بل کوچنی غږ و چې سونا یې اوریدلی شو ، چن-چونان-چون ، چې هغې سره موسکا کاوه.
یو څه وخت وروسته مور غږ وکړ ، "سونا ، ما خپلې کیلي ګانې ورک  کری دي؟ زه هغوی نشم موندلی. "
سونا مور ته لاړه.
هغې  زان د مورملا سره راتاو کړل.
"سونا ، دا د لوبو کولو وخت نه دی!"
مور شاوخوا وکتل.
هغه وويل: زه باید له المارۍ څخه رنګونه واخلم.
زه کلي ګانو ته ضرورت لرم مهرباني وکړه د هغوی د موندلو هڅه وکړه! "
سونا د مورد څادر نوک کش ک‌ړل .
چې د هغې کمر کې ټک شوی و.
چن-چونان-چون  د کالی او څادر تر منځ تړ ل شوی  کیليګانې ، چن-چنان-چین.
“اوه!
ته څنګه پوه  شوئ چې کليګانې دلته وې؟  "موری، زه غور سره اورم."
سونا وخندل.
“چوپتیا -ټپ - چون- چوپتیا - ټپ ـ چون!
"ته سونه هوښیار انجلۍ یی، سونا!"
موروویل.
...يوي چرګي او د هغي اته داني چيچانو د خورک لپاره ځمکهکيندلناببره یوچغال دوی ته راغلی، چاغ او ښایسته د چرګي چيچانویني، نوده دا فيصله وکړه چي دوی ټول به خورم.
نو ده   د چرګي د چيچانو مورته وویل: "چرګي خور، ستا وضعیت ښه  معلوميږي، زه به تاسو تر ډاکټره پوري ورسوم."
بی له موافقه کیدو د چرګي د چیچانو مور بل هیڅ کوم انتخاب نه درلودي.
نو چغال دا د وښو شا ته بوتلل ا وي خوړلنو اوس ده غوښتل چي د دي چرګي چيچان وخوري
چغال بیرته ولاړي، مګر دی نه پوهیدی چي د ده دباړخو پر اوږدو وريښتانو باندي د چرګي يوڅه بڼکي نښتي وي.
د چرګي چيچانو چي وده ته وکتل، نو و ويريدل او ځني ويي ځغستلمګر د  چرګي کوچنی چيچي نه سواي ځغستلاي.
نوپرځاي د دي دی په يوه غټ کډو کي  پټ سو
چغال خږاري وکړي، “ ويل ييزما ګرانه خوريي يه، زه به اوس تا وخورم”د چرګي کوچني چيچي په ځواب کي وویل: ” زه ستا څخه ډیر ويریږمته ولي د غه کډو د ډبري سره نه وهې؟ زه بهمړسم او وروسته به ته ما وخورې.
نو چغال دا غسي وکړه.
کډو د ډبري په وړانديوچاو دی او خلاص سو.
مګر د چرګي چيچی  په هوا سو، او نيږدي د یويدرختي پر څنډه باندي کښينستی.
چغال ځيني وپوښتل: "” نو زه اوستا څنګه وخورم ؟"  دچرګي کوچني چيچي  ورته وویل: " خو له دی غټه خلاصه که.
او زه به ستا په کي در ولویږم
نو چغال د درختي لاندي ودريدی او خوله يي غټه خلاصهکړه.
نو د چرګي چیچِي د درختي یوه غټه میوه  سیده د ده په خوله کي ورايله او چغال ييمړ کړ
نو وروسته دغه د چرګي کوچنی چيچی په خوشحالیسره په هوا سو او ولاړي.
دلته یوه ونه ده.
ونه پر ځمکه ده.
او شنه واښه چې شاوخوا رازرغونېږي.
او شنه واښه چې شاوخوا رازرغونېږي.
دلته یوه ونه ده.
ونه پرځمکه ده.د هغې ریښې په خاوره کېدې.او شنه واښه چې شاوخوا رازرغونېږي.
او شنه واښه چې شاوخوا رازرغونېږي.
دلته یوه ونه ده.
ونه پرځمکه ده.د هغې ریښې په خاوره کېدې.
خاورې یی ریښې پوښلې دې.او شنه واښه چې شاوخوا رازرغونېږي.او شنه واښه چې شاوخوا رازرغونېږي.
دلته یوه ونه ده.
ونه پر ځمکه ده.
د هغې ریښې په خاوره کېدې.
خاورې یی ریښې پوښلې دې.
تنه یې پورته ولاړه ده.
او شنه واښه چې شاوخوا رازرغونېږي.
او شنه واښه چې شاوخوا رازرغونېږي.
دلته یوه ونه ده.
ونه پر ځمکه ده.
ریښې یې په خاوره کې دې.
خاورې یی ریښې پوښلې دې.
تنه یې پورته ولاړه ده.
له تنې څخه يې څانګې خورېشوې دي.
او شنه واښه چې شاوخوا رازرغونېږي.
او شنه واښه چې شاوخوا رازرغونېږي.
دلته یوه ونه ده.
ونه پر ځمکه ده.
ریښې یې په خاوره کې دې.
خاورې یی ریښې پوښلې دې.
تنه یې پورته ولاړه ده.
له تنې څخه يې څانګې خورېشوې دي.
او څانګو يې پاڼې نيولېدي.
او شنه واښه چې شاوخوا رازرغونېږي.
او شنه واښه چې شاوخوا رازرغونېږي.
دلته یوه ونه ده.
ونه پر ځمکه ده.
ریښې یې په خاوره کې دې.
خاورې یی ریښې پوښلې دې.
تنه یې پورته ولاړه ده.
له تنې څخه يې څانګې خورې شوې دي.
او څانګو يې پاڼې نيولې دي.
او ګلان له پاڼو څخه غنچهشوي دي.
او شنه واښه چې شاوخوا را زرغونېږي.
او شنه واښه چې شاوخوا را زرغونېږي.
دلته یوه ونه ده.
ونه پر ځمکه ده.
ریښې یې په خاوره کې دې.
خاورې ریښې پوښلې دې.
تنه یې پورته ولاړه ده.
له تنې څخه يې څانګې خورېشوې دي.
او څانګو يې پاڼې نيولېدي.
او ګلان له پاڼو څخه غنچهشوي دي.
او مېوې له ګلانو څخه ودهکوي.
او شنه واښه چې شاوخوا رازرغونېږي.
او شنه واښه چې شاوخوا رازرغونېږي.
دلته یوه ونه ده.ونه پر ځمکه ده.
ریښې یې په خاوره کې دې.خاورې یی ریښې پوښلې دې.
تنه یې پورته ولاړه ده.له تنې څخه يې څانګې خورېشوې دي.
او څانګو يې پاڼې نيولېدي.او ګلان له پاڼو څخه غنچهشوي دي.
او مېوې له ګلانو څخه ودهکوي.
د مېوو په مينځ کې يو تخمدی.
او شنه واښه چې شاوخوا رازرغونېږي.
او شنه واښه چې شاوخوا رازرغونېږي.
ژر...یو ډیر وړوکی بوټی به دتخم نه را زرغون شې.
او یوه ورځ به دا هم ونهوې.
او شنه واښه چې شاوخوا رازرغونېږي.
او شنه واښه چې شاوخوا رازرغونېږي.
زما نوم مایا دی.
زه د خپلی مور سره بازار ته ځم.
زه په لټول او پټولو لوبه کې په ټولهنړۍ کښی له هد چانه تکړه یم.
تهما هیڅ کله په بازار کې نه شی پیدا کولی.
او زه له تا نه مخکی د مور د پلورولو لستکې شیان پیدا کولی شم.
ومونده:(۱)   ۱۰ سره مرچ(۲) ۲ شنه رومیان(۳) ۱ کچالو(۴) ۱ غټ کدو
اوه ها!
زه مو څرنګه وموندلم؟
ومونده:﻿(۱) ۶ ژیړی کیلې(۲) ۳ مالټې(۳) یوه  سره مڼه(۴)  یو شین پاپایا له تنې سره
تاسو زه او میوه زما د مور په نوم لړکې ومونده.
دا باید بیا واقعنه شي.
ومونده:(۱) پنځه ګلاب(۲) یو ارغوانی ګل(۳) د جاسمین ګلابونه(۴) لنډ ګلابونه
دا رښتیا نه دي.
زه په پټپټونی لوبه کې په نړۍ کې ترټولو غوره یمه.
ومونده:(۱) یوه لونګۍ د نقطو سره.
(۲) یوه د شنوکرښو ساړي(۳) یو د مکتب څلور کونجه لباس(۴) یو هموار تورکمیس
ایا مور تا ته ویلی وو چیزه چیري پټه شوی یمه؟زه ګورمه چی ته ما څرنګهپیدا کوي.
ومونده:(۱)  دری دانی پینکی کیکونه(۲)  یو قهر جن توپ.
(۳)  اووه داین پرانونه.
(۴) د یخ د پاسه دوه ماهیان
تاسو تر اسهخوشبخته یاست.
مګر تاسو ماپه خپل کور کې نه شۍ موندلی.
ومونده:(۱) یوه غټ چاینکه(۲) یوه د لرګي ګا(۳) یو د ګوګړو کوتۍ(۴)  یو د اوبو بوتل
ساعت
تاسو زه بیاومندلم.
زه نور نه شم لوبیدلی، سمه ده.
زه اوس ډوډۍخورم.
ما به ګټلیوی که چیری زه مور د لوبو څخه منع کړی نه وی.
زه پهپټپټونی لوبه کښی به نړۍ کښی د غوره یمه.
د ځوابونو کیلي:(۱) لسسره مرچ (۲) دوه شنه رومیان (۳  )یو کچالو (۴)  یو غټ کدو
د ځوابونو کیلې:(۱) شپږ ژیړیکیلی  (۲) درې مالټی (۳) یوه سره مڼه (۴) یوشین پاپایا
د ځوابونو کیلې:(۱) پنځهګلاب (۲) یو ارغوانی ګل (۳) د جاسمین ګلان (۴) لنډ ګلان
ځوابونه:(۱) یو د نقطو لونګۍ (۲) یو دشنو کرښو ساړي (۳)یو د مکتب چارکنج لباس (۴) یو هموار تور کیمیس
ځوابونه:(۱) دری پنکیکیکونه (۲) یو قهرجن توپ (۳) اووه پران (۴) په یخ باندی دوه ماهیان
ځوابونه:(۱) یوهغټه چاینکه (۲) یوه د لرګی کاشوغه (۳)یو د ګوګړو کوتۍ (۴) یود اوبوبوتل
مرغان خبرې کوي.
او دوی دېرې خبرې کوي!
واه!
واه!
واه!
برهمانی مرغه د یو وږي ماشوم په شان غږ کوي.
واه.
واه.
واه!
فیو!
فیو!
فیو!
ملابر شپیلۍ وهونکې مرغه د یو خوشحاله ماشومپه شان شپیلۍ وهي.
فیو!
فیو!
فیو!
هو هو هو!
هوهوهو!
مسکۍ فاخته داسې خاندې لکه چې کوم چا تښنولېوي.
هو هو هو!
هوهوهو!
پوک!
پوک!
پوکد مسګر باربت مرغه داسې غږ کوي لکه چې یوهاوسپنه په څټک باندې وهي.
پوک!
پوک!
پوک
واه!
فیو!
هو هو!
پوک!
دا څوک دې؟دا د راکټ په څېر لکۍ رونکې ډرونګو مرغه ده چېد نورو مرغانوغږونه اوباسي!
واه!
فیو!
هو هو!
پوک!
موږ په دې نه پوهېږو چې مرغان څه خبرې کوي،مګر موږ پوهېږږ چې څوک خبرې کوي.
سهار مو پخیر!
د ویښدلو وخت دی.
زه نه غواړم چې پورته شم !
زه نه غواړم چې ستره  دنده وکړم!
زه نه غواړم چې خپل غاښونه  پاک کړم!
زه نه غواړم چې  ولامبم!
زه نه غواړم  چې سهارني (ناشته) کې ښه خواړه وخورم!
زه نه غواړم ښوونځي ته لاړشم!
امممم...  مګر، نن  په ژوبڼ ستاسې د ټولګي بنډار ده!
زه  غواړم له بورې سره  یوځای ښه خوراک وکړم!
زه غواړم ښوونځي ته لاړ شم.
زه غواړم لمبلو په وخت کې سندرې ووایم!
زه غواړم نوی د غاښونو برش وکاروم!
اففف!
دغه  اړین ده!
زه غواړم ستره دنده وکړم!
دغه ده زه د راکټ غوندې راغلی یم..... مهرباني وکړه ماته لاره راکړه .
زما په لاره کې مه دریږه!
هلته وګوره!
د کاغذباد جنګ!
الا!
هغه ارغواني رنګ کاغذباد څیري سوی دی.
اوی!
هغه ژړ دانه پرې سو.
هر!
هغه سور کاغذباد را ځړیږي.
لوړ ور وخییږه.
ور وغځیږه او وي نیسه.
چابک سه!
ځني لیري سه.
اوس د ننه پښه کښیږده او پټ سه.
په تراټه و ځغله چه و نه  درېږې.
د دوی څخه پر بل طرف و ځغله.
آفرین، دوی مه پریږده چه پروړ بار کي.د دوی څخه ځان ورک که  د مارکیټ د لاري په کوڅو کي ولاړسه.
پر لاري حمله پر وکه.
پام کوه چه ټکر و نه کې.
تېز و ځغله!
غټ غټ قدمونه واخله.
وا وا!
هلی!
دا ټوله زما دی!
دغه سور کاغذ باد اوس په ما پوري اړه لري.
اوی !
اوس به بیا ځغلم؟
یو سهار ګل احمد ښوونځي ته روان وو.
ګل احمد به هره ورځ ښوونځي ته په ډير شوق تلو او سبا ورځ ښوونځي تلو لپاره به يې شیبې شمارلې.خو یوه ورځ سهار یې یو څه ولیدل: د هغې مخې ته یو څه شیان روان ول او د ښوونځي بکسې يې هم غاړې ته اچولې وې.
کله چې شکلونو ته ونږدې شو چې وګوري ریښتیا سبزيجات دي که بل څه.
هغې خپلې سترګې وسولولې تر څو ځان ډاډه کړي.
سبزیجات تازه او صحمت منده ښکاریدل.
هغوی لکه د کوچنیو عسکرو په څير یو بل پسې په کتار کې روان ول.
ګل احمد نور هم تیز شو.
هغه د ښوونځي نویو ملګرو باره کې فکرمن وو او غوښتل يې وګوري چې څوک دي.
یو څه مزل وروسته هغوی ته ورورسیده.
د هغوی مخونو ته يې وکتل او  د حیرانۍ نه يې خوله وازه پاتې شوه.
لکه څنګه يې چې فکر کړی وو، هاغه شکلونه ریښتیا هم سبزیجات ول: لکه الوګان، کچالو، رومیان او نور هغه سبزیجات چې پخوا یې بازار کې لیدلي ول.
"څه؟" " ته خپله يې؟" دا پوښتنه يې ناپامۍ کې له خولې راووته.
سبزیجاتو ځواب ور نه کړو.
هغوی یو بل ته وکتل او د ګل احمد په حیرانۍ موسکي شول.
"تاسو چیرته روان یاست؟" ګل احمد ترینه بیا پوښتنه وکړه، سبزیجاتو په شریکه یو جواب ورکړو"  نو بل چیرته؟ مونږ ستاسې ښوونځي ته روان یو!"
لږ وروسته ګل احمد بیا وکتل چې سبزیجات اوس هم خواوشا روان دي که نه.
کله چې په دویم سهار یې ولیدل نو بیا حیران شو کله يې چې پروني سبزیجات د نورو پاڼه لرونکو سبزیجاتو سره ولیدل.
هغوی هم ښوونځي ته روان ول او د ښوونځي بکسې يې غاړې ته اچولې وې.
اوس نو هغه خپله په دې ډله کې شامل شوی وو، ګل احمد ډير زیات خوشاله وو.
هغی هیڅکله د نه وو لیدلي چې سبزیجات دې ښوونځي ته لاړ شي!
په تلو تلو کې ټوله ډله ښوونځي ته ورسیدل.
د ښوونځي مخې ته ټول ماشومان راټول شوي وي.
د هغوی خولې له حیرانۍ وازې پاتې وې.
د ګل احمد ښوونکی رامخې ته شو او هغوی ته يې ښه راغلاست وویل.ښوونکي ګل احمد په شا وټپوه او ورته يې وویل، "ډير ښه هلکه!"
ګل احمد خپلې سترګې خلاصې کړې.
د هغې مور هغه خوځوه تر څو يې له خوبه راپاڅوي، مور يې ورته ویل" ګل احمده پاڅه!
ښوونځي لپاره ناوخته کیږي".
خپله فکر وکړئ او هر څنګه چې وغواړئ دا رنګ کړئ.
مصطفی له لمبلو وروسته اسماني شین کالي اغوستي وو.
خپلواک او ښکلا اسماني جورابې اغوستې وې.
اوو، نن مونږ ټولو یو ډول کالي اغوښتي دي!
راځۍ، چې یو څه نور رنګونه هم اوګورو!
دلته دي  د انۍ  سره مرچ،  لاس مه ور وړئ!
اها، وهاب  تور بانجان پرې کوي.
ښکلا او  انۍ  ځلا لرونکي زیړ لیمو لري.
رنګونه مزه کوي، چې ویې ګورو.
اوس به یو  څه رنګین خواړه هم  وخورو!
امممم!
آیا مونږ ګلابي  شیریخ خوړلی شو؟
یا یو سپین ایسکریم؟
مونږ د شڼشوبي شین تروش شربت څښلی شو.
او یا مونږ نصواري خوږې کجورې لرلئ شو؟
مګر  د حسیب امروت له ټولو غوره دي
شین رنګ د باندې،     ګلابي رنګ د ننه، له سوچه سپنې مالګې سره     او د  سرو مرچو پوډر!
سهار په اسمان کې الوتلو سرهمرغان د ولږې په حال کېهغه یو ته ځیر شه چې یې ونیوه  دخپل خوراک لپاره یو مزه دار چینجۍ
رنګارنګ پتنګاند یو ګل نه بل ګل ته الوځيمګر هلته یو پتنګ یوازې ښکاري ځکهچې هغه یوازې یو رنګ لري
د کاغذ پرانونو یوه رنګینه ټولګهپه خوښۍ سره یوخوا بل خوا الوځيمګر یو کاغذ پران د نورو په څیر نه دیایا تاسو کولای شئ هغه یو وموندئ؟
لوی او واړه مربع شکلونهتاسو دا شکلونه هرچیرته لیدلای شئهلته یو شکل دی چې مختلف ديهغه چیرته پټ شوې، هلته اوکه دلته؟
د زرغونو پاڼو سره وګورئد دغه لوی او بخواني ونېهلته په شاخچه کې یو رنګین نښان دیهغه به چیرته وي؟
الوتکې په اسمان کې الوځيخپل شاته یوه نیغه لیکه پریږديمګر د هغو تر مینځ یوه الوتکه مختلفه ده اود نیغې لیکې پر ځای کږه لیکه جوړوي
د چرچرکوونکو مرغانو یو قطارپورته ناستې دی، تاسو یی وینئ؟مګر یوه یې غلې ښګاريهغه په کومه یوه یې؟
د سپینو وریځو یوه ټولګهد دوبي په یوه روښانه ورځ کې ځلیږيمګر یو تصمیم نیسي چې باران جوړ کړياو د دې پروا نلري چې نورې وریځ څه وایې
یوه اوږده ورځ خلاصه شوهاو شپه پیل شوهد کوڅې ټولوڅراغونو کېهغه یوه وموندئ چې د لمر په څیر رڼا کوي
چرمي پتنګان د ورځې خوب کوياو د خوب څخه را پورته کیږي کله چې شپه شیایا تاسو موندلای شئ هغه چې مختلف دیکوم چې اوس هم ژور خوب کوي؟
اسمان ديرې سیارې لريځلیدونکې او رڼا کوونکېهغه وموندئ چې ځانګرې دی ځکهچې هغه خپل چاپیر یوه حلقه لري
ممبی ډېر خلک، اورګاډي او ټکسیان لري او همدارنګه ډېر خوشحاله سپیان  هم لري.
چې په کوڅو کې ژوند کوي.راځئ چې کوڅو کې یې وګرځو او د ښار د کوڅو سپیان ملاقات کړو.
د ترافیک  ډېر خوښېړي چې د ترافیکو له پولیس سره مرسته وکړي.که  څوک یې  قانون مات کړي نو ترافیک يې تعقیبوي او تر څنکه یې درېړي ، نو هیڅوک ته شي کولئ چې ترې وتښتي.
چیکو د سینما تر څنګه  اوسېړي.هغه د سینما له ساتونکي سره  لوبې کوي او ډوډی خوري.په سړو شيو کې چیکو په خیله کمبله کې ننوځي کومه چې د هغه ساتونکي ملګري ورته جوړه کړې ده.
به خوړو کې بیا د پریاپا  ایدلي او دوسه خوښېړي.
د سهار د چای ، د غرمې ډوډی او د بیګاه د ډوډی لپاره هغه هره ورځ درېوبیلابلو رستورانتو ته ځي!پریاپا هر وخت یا ډوډی خوري یا د ډوډی خوبونه ویني.
چمپي نژدې یو میدان سره اوسېړي، چېرې چې ماشومان د کرکټ او فوټبال لوبې کوي.موریاجي د نیشکر  د جوس  پلورنکې ده.
کله چې دی د سر ماساژ  ته تللی وه، چمپي یې هلته موندلې وه.
د ماساژ نوم یې چمپي وه نو ځکه یې دا نوم پرې کېښود.
دا سپی د کلیسا مدیر کله چې لا وړوکی پاپي وه، د موږک له سوري څخه موندلې وه، نو ځکه یې نوم سوری پرې کېښود.سوری د سینما په مخ کې کېني،خپله لکۍ ښوروي او خلکو ته چې سینما ته راځي سلام ورکوي.
کپتان په پارک کې اوسېږي چېرې چې سچین تېندولکر د کرکټ لوبه کوله.
منډې یې ډېرې خوښېږي.هر کال د ممبی  په ماراتون کې له خلکو سره منډه کوي.
کپتان تر پایه ځغلي، څوک مډال نه ورکوي، خو دی په یو بیسکیټ هم خوش وي.
د بوګي اورګاډي  ډېر خوشېږي.هغه یې د اورګاډي  په ښځینه  برخه کې موندلې وه، بوګي اورکاډي ته ختلې وه چې سفر  وکړي او نوي ځایونه وويني، خو ټيکټ یې نه درلود.
کالو هرکله د ښار بیلابیلو ځایونو ته ځي.
په ټول ښار کې بلد ده او نقشه  یې هم نه ده پکار.کله کله هغه د سین تر غاړې ګرځي او کله هم د اورګاډو تم ځای ته ځي.یوه  ورځ یې اورګاډي ته هم ورټوپ کړل، کله چې خپل مګري پسې سم وه.
د کالي له ماشومانو سره لوبې کول خوښېږي.
د هغه خوښېږي که چې ماشومان یې به غېږ کې نیسي.
او حتی ماشومان پرږدي چې په  شا یې کښېني.د کالي خیال  یوه کورنې ساتي چې په سړک کې ژوند کوي.
د ممبی سپیان                    سخته ده چې د ممبی سړکونه پرته د کوڅو له سپیانو نه تصور کړو.
د داسود کوڅو سپیانو او هغه چې تاسو په دې کتاب کې وپېژندل خیال د  زرګونو خلکو له  خوا ساتل کېږي او ډوډی ورکول کېږي.
دا ځایي خلک دي لکه موچې، پولیس، د سړک پلورونکي، د سړک                                 اوسیدونکي  او یا هم هغه خلک چې جګو جګو ودانیو کې اوسېګي.
سپیان ټول نومنه لري لکه کالو، تامي، جولي او کله حتی د فلم د ستورو                      نومونه هم پر دوی ایښودل شوي دي لکه اشوریا، سلمان او شارخ.
د سپیانو لپاره د روغتیایي خدماتو مرجه له شلو کلو راهیسې د دې سپیانو                    د دې سپیانو لپاره واکسین او نور روغتیایي خدمات برابروي.
د دې کتاب انځورونه له عکسونو او انځرونو ځخه جوړ شوي دي.
انځور ګر سومیدهه ساه                                   عکاس هاشم بداني.
کپتان راجو جنګی الوتکهډیر په تېزۍ سره کین لورته تاوه کړه او له ایفل ټاور سره ټکر نه یی بچ کړه.
د هغه زړه په تېزۍدرزېدو.
"پیو!
فرانسه په رښتیا د الوتني لپاره سخت ځاي دي".
هغه دا فکر کوو.
ناڅاپه هغه یو آواز واوریدو.
*بیپبیپ بیپ*دا څه وو؟ آیا هغه ددښمن په ځاي کې و؟ آیا د الوتني انجن کوم مشکل پیدا کرو؟
بيپ بيپ بيپراجو د ساعت زنګ په اورېدو راويخ شو.
له  ځان سره يې ورو وويل.
"دا خو ټول يو خوب و" خو،خير.
باید مایوسه نشم.
نن یوه ښهورځ وه.
مورې، زه ويخ شوم.
ننبه په لومړي ځل الوتکه کې پرواز کوم.
مور يې د بکس ځنځيرتاړه.
مور يې وويل، "سحرپخير راجو".
زه نن ډېره خوشحاله يم چې خور دې وينم.
ډېرې مياشتې وشوې چېآريا مو بيا نه ده ليدلې.
هله نو زر شه ځان دې تيارکړه.
راجو په ژوند کې په لومړیځل هوايي ډګر ته راغلی و.هغه له خپلې مور سره يېمرسته وکړه تر څو بکسونه پر يو روان ماشين کېږدي.
هغه ماشين بيا بکسونهيو بل لوی ماشين ته ووړه.
په خاص لباس کې يوهجدي ښځه د ماشین تر شاه ناسته وه او د کمپيوټر سکرین ته کتل.
کله چې راجو د کمپيوټرسکرین وليد، حيران پاتې شو.
د کمپيوټر سکرین کېنه يوازې د راجو بکس ښکارېده بلکې هر څه چې د بکس دننه ول هم ښکارېدل ـــ د هغه نوي د سپورټ بوټان، دهغه دوربين او هر څه.
راجو حيران حيرانکتل، ځان سره يې ويل X-ray vision سم لکه کپتان راجو يې چې لري.
راجو غوښتل چې له هغيښځې څخه یوه پوښتنه وکړي، خو مور يې منع کړو.
"غلۍ شه، راجو.
دا ښځه دلته د امنيت لپاره کارکوي.
هغه بايد هر څه وګوريتر څو څوک له ځانه سره الوتکې ته چاقو، ټوپک او داسې نور څيزونه رانوړښه به دا وي چې خپلکار ته يې پرېږدې.
لږه شېبه وروسته راجو يو لوی صالون ته راغۍ.
د صالون دېوالونه له ښيښو جوړ ول او راجو کولای شول ډېرې هغه الوتکې چې باندې ولاړې وي وګوري.
يوه الوتکه يې هماغهوخت د الوتو په حال کې وه.
"پېلوټانهم ډېره مهمه وظيفه لري، که څنګه مورې ؟""بالکل.
لکه د بس ډرېور يا د کښتۍ کپتان، دوی د ډیرو  مسافرینو د بی خطره سفر مسول دي. "
خور مې څومره بختورهده.
هغې په الوتکو کې څومره ډېر سفرونهکړي!
زه نورهېڅ صبر نشم کولایچې لوی شم او ډیر سفرونه وکړم؟"مور يې وخندل. "
هو آريا رېښتيا هم الوتکې کې ډېر سفرونه کړي.
خو ته خو اوس نهه کلن يې.
تا لپاره خو لا ډېر وختپاتېزویه."
د راجو پام شو چې خلک اتم شمیري دروازې ته په قطار کې درېږي.
"هاغه زموږ دروازه ده مورې.
اوس نو الوتکې ته د پورته کېدو وخت دی.
لس دقې وروسته، ټول مسافرین په خپلو څوکيو کې ول، اوټولو خپلو څوکیو کمربندونه تړلي ول.
څنګه چي اولوتکې حرکتپیل کړ، راجو له کړکۍ څخه باندې کتل.
الوتکه لومړی ډېره ورو روانه شوه، خو څو شېبوکې ډېره چټکه شوه چې د راجو سيټ په خوځېدو شو.
ناڅاپه، د راجو د سيټ خوځېدل بند شول.
لويه الوتکه په هوا کې وه.
"مورې موږ په هوا کې يو!
موږپرواز کوو!
"هو په هوا کې يو!
راجوغوږ شه.
هغوی اوس الوتکه کېيو اعلان کوي.
اششششش!
د يو چا غږ له لاسپيکره راغۍ.
يو آشنا غږ...
"درنو اغلو او ښاغلو، الوتکې ته ښه راغلاست.
زه ستاسو کپتانه آريايم ."
"هغه زما لور ده!"
دا آریا په هکله دنورو کیسو لوستلو لپاره دلته کلیککړئ.
زما فکرونه چېرته ځي؟
آیا دوی چې کله روانوی نو ټوپونه وهي او که الوزي؟
آیا دوی له پکې سرهڅرخي او سر یې ګرځي؟
آیادوی له کاغذي الوتکه کې سفر کوي او له وریځو سره لوبی کوي؟
آیا دوی لکه زما پاپیپه شان ټوله ورځ ویده وي کله چې ډیر خوراک وکړي؟
آیا دوی د زرین په بکس کې پټېږي او له هغېسره پټ کار ته ځي؟
آیا دوی د په کور کې په آرامه ګرځي او میليکوي؟
آیا دوی به د رومیانو په شان لوی شي که چیرېپلار جان مو دوي په خاوره کې وکرې؟
آیا دوی به ځلیږي کله چې په آسمان کې ستوريوي؟
مګر صبر وکره.
زه خپل فکرونه نشم موندلای!
آیا دوی زما د خوب تخت لاندی پټ دي ځکه چېدوي له تیارې ویریږی؟
زړه وړه اوسه!
“”زه فکر کوم هر څه سم دی!
“.
”فقط لږه تیاره ده “.
زه اوس خپلخوب تخت ته ځم.
زما فکرونه بهر ته راوځياو او زما د سر څخه چاپیرېږي.
زما فکرونه له ما سره خوررر خوررر خوب خوبکوي.
زه یوه ملګرې لرم.
هغه زما په کور کې اوسیږي.
کله چې زه خوشحاله یمه .
هغه هم  خوشحاله وي.
کله چې زه ژاړم .
هغه هم ژاړي.
زه د هغې اواز نه اورم.
زما ملګرې  د هیندارې دننه اوسیږي.
زه  هغې ته وایم ."
راووځه،"  " مونږ به لوبه وکړو".
هغه نه راوځي.
زه خوشحاله نه یم.
زه ویده کیږم.
هغه زما په خوب کې له هیندارې راوځي!
او مونږ لوبې کوو.
مونږ لوبې کوو.
مونږ یو ځای چیغې او نارې وهو.
زه چې کله هغې سره خبرې کوم.
هغه هم له ماسره خبرې کوي.
په سهار کې.
زما ملګرې به بیرته هیندارې ته لاړه شي.
زه هیڅکله هم نه خپه کیږم.
مونږ به بیا خوبونو کې لوبې وکړو!
سارلا غواړي چې د الوتکو الوتنه وګوري، یوه ورځ د ساینس د مضمون په ساعت کېهغې د ټولګې له کړکۍ څخه بیرون ته کتل، یو ځل یې عقاب ولید چې په هوا کې الوزي.
سارلا له خپل ځان سره فکر وکړ چې دغه الوتونکی باید ډېر خوشاله وي، ځکه چې الوتلایشي.
هغې همداشان خوښول چې د الوتکې الوتنه هم وویني.
په همدې وخت کې د هغې ښوونکی غږ وکړ چې د هغویټولګي ته نوی مقرر شوی وه، "دې خوا ته وګورئ، د تاسؤ نوم څه ده!
تاسؤ باید تختې تهوګورئ.
سمه ده."
سارلا وارخطا شوه او ویي ویل: "ََښونکی صاحب وبښئ ما عقابته کتل، زه هېله لرم چې یوه ورځ د یو الوتونکی یا الوتکې په شان والوزم... " ښوونکیوپوښتل: د تاسؤ نوم څه ده؟"سارلا ځواب ورکړ: "ښوونکی صاحب زما نوم سارلا ده"
ښوونکی صاحب په ډېرې خوشالۍ سره وویل: او څومره ښکلی!
آیا پوهیږي چې سارلا د لومړنۍ هندۍ ستورمزلې نوم ده؟ زما نوم هامسا ده چې د قو په مانا ده.
قو یو ډېر اوچت الوتونکی ده، ته پهدې پوهیدي؟ بیا وروسته ښوونکی وپوښتل: "ته باید د مطالعې لپاره کتابتون ته لاړه شي، زه ډاډمن یمچې هلته د الوتونکو، الوتنو او ماشینونو په اړه ډېر ښه کتابونه موجود دي چې دالوتکو په شان الوتنه کوي."
سارلا  د خپل ښوونکی خبرو ته غوږ ونیو او بیا د همدې ورخې په سبا کتابتون تهلاړه.
په څو راتلونکو ورځو کې د الوتونکو او الوتکو په اړه ډېر څه زده کړل.
سارلا  زده کړل چې انسانان هم کولای شي چې والوزي، خو نه د الوتونکو په شان.
مونږ د الوتکو په مټ کولای شو چې د نړۍ هر ګوټ ته الوتنه وکړو.
دا د انسان له ستروپنځونو څخه یوه ده.
د دغه ستر ماشین پواسطه مونږ کولای شو چې د الوتنې خوند تجربهکړو.
الوتونکي هوایې موجودات دي، چې د الوتنې لپاره بهرنۍ وسیلې ته اړتیا نلري.
دالوتونکو وزرونه ممولاً د هغوی د بدن له نورو غړو څخه غټ دي.
د الوتونکو  وزرونو ډېر سپک دي او هغوی ته د الوتلو زمینهبرابروي.
الوتکې ډېرې سترې او درندې دي.
الوتکې د الوتونکو په شان دواړو خواووتهوزرونه لري چې هغوی سره په الوتنه کې مرسته کوي.
د الوتکو وزرونه د الوتونکووزرونو په شان دي، پورته خواته منحنې او هوار ښکته خواته، چې آسمانونو ته د هغو پهالوتلو کې مرسته کوي.
الوتونکي د الوتلو لپاره خپل وزرونه سره وهي، ځکه د الوتلو لپاره باد تهاړتیا لري چې د هغو جسم پورته خواته یوسي.
مونږ هیڅکله لیدلي نه دي چې الوتکه دالوتلو لپاره خپل وزرونه سره ووهي.
الوتکه د باد د قوت په مرسته الوتنه کوي.
هغه ماشین چې د الوتکې په داخل کېموجود ده، د الوتکې د تنې لاندې باد رامنځ ته کوي او د هغې د الوتلو لامل ګرځي.
د الوتکې ماشین ډېر قوي او ځواکمن ده او د الوتکې د مغز په شان کار کوي، دیوې الوتونکې په شان چې د الوتلو لپاره له خپل ذهن او منطق څخه کار اخلي، په همدېډول ماشینونه هم مرسته کوي تر څو الوتکې له ځمکې څخه پورته خواته اوچته شي او مخته حرکت وکړي.
کله چې د الوتکې ماشین له سوند توکو څخه کار اخلي او ګازونه په چتکۍسره د الوتکې د ماشین شاته فشار تولیدوي او مخې خواته د هغو د حرکت لامل کیږي.
موټرونه او نور نقلیه وسایل د ماشینونو په مرسته مخې ته حرکت کوي او هغه دالوتکو په شان نه شي کولائ چې په آسمان کې تګ وکړي.
د الوتکې د وزرونو لاندې چې د الوتونکو د وزرونو په شان دي باد جریان لري.
د الوتکو او الوتونکو وزرونه هغوی په آسمان کې ساتي.
الوتکه د الوتونکو پهشان هم لکۍ لري او د جهت د تغیر په برخه کې له الوتکې سره مرسته کوی.
الوتکه د الوتلو او کیناستلو لپاره د الوتنې اوږدې لیکې ته اړتیا لري، دغېاوږې لیکې ته د الوتنې کرښه وایي.
الوتکه مخکې له دې چې هوا ته پورته شي، باید دالوتنې په کرښه کې په سرعت سره حرکت وکړي.
ځکه د الوتلو لپاره باید زیات سرعتولري.
د الوتنې کرښه د هوایې ډګرو مهمه برخه ده، چې الوتکې  ته کافي وخت ورکوي تر څو خپل سرعت زیات کړي اوپه پایله کې هوا ته پورته شي.
الوتکه په دې پوهیږی چې چېرته لاړه شي، ځکه د پیلوټانو  لخوا اداره کیږی، پيلوټان الوتکه له یو داسېځای څخه کنترولوي چې د الوتکې مخې ته موقعیت لري او د کابین په نامه یادیږي.
پيلوټان له هوایې ډګرونو سره د پر مخ تللو ماشینونو پواسطه اړېکې نیسي.
لکهڅنګه چې په سړکونو کې ترافیکي اشاري او د تګ او راتګ کنترول لپاره پولیس موجود دي،په هوایې ډګرونو کې هم د تګ او راتګ د کنترول سیستم موجود ده او پیلوټانو تهلارښونه کوي چې څه وخت او له کوم ځایه الوتنه وکړي.
د میدان له امنیت څخه دکیناستلو او الوتنې لپاره هغو ته خبر ورکوي.
یوه الوتکه په حقیقت کې یو غول پیکر غټه الوتکه ده.
الوتکه یوازې دالوتونکې په شان نه ده بلکې مونږ ته د الوتنې زمینه برابروي.
سارلا غواړي کله چېستره شي په راتلونکې کې پیلوټه شي او الوتکې ته الوتنه ورکړي.
آیا پوهیږئ؟ هارلو لومړنۍ هندۍ الوتکه وه چې د لومړي ځل لپاره  په ۱۹۴۱ کال یې الوتنه وکړه او د الوتنې لومړنۍسند په هند کې په ۱۹۲۹ کال کې تاتا ته ورکړل شو.
په نړۍ کې تر ټولو چټکه جت الوتکه د Lockheed SR-71 په نامهیادیږي چې د غږ له سرعت څخه هم چټکه الوتنه کوي.
سارلا تکرل لومړنۍ هندۍ میرمن وه چې الوتکې ته الوتنه ورکړه او هغه لومړنۍپېلوته ده چې له ۱۰۰۰ ساعتونه څخه یې زیاته الوتنه کړې ده.
راځئ چې والوزو!
1.
کاغذې الوتکه جوړه کړئاو هغه والوزوئ وګورئ چې د چا الوتکه لرې ځي.
کوم شی د کاغذې الوتکې د سرعت لامل ګرځي.
د کاغذ ډول یا هغه طریقه چې کاغذېالوتکه جوړوي؟ وګورئ کله کاغذې الوتکه هوا ته واروئ څه واقع کیږي.
آیا د هرېالوتکې د الوزولو او هوا ورکولو کې اختلاف وجود لري؟ 2.
لوبه "الوتنه کوياو الوتنه نه کوي"د ملګرو یو ګروپ سره د خونې په شا او خوا کې له تماس پرته د الوتلو تمثیلوکړئ.
وروسته یو نفر د خونې په یوه کونج کې ودریږئ او د هغو شیانو نومونه واخلئ چېالوزي او نه الوزي؛ کله چې د یو شي نوم په لوړ غږ سره اخیستل کیږي لکه میز چې نهالوزي، "الوتکه " کینئ، او هغه څوک چې اشتباه یې وکړه  باید د هغه نفر په ځای لوبې ته دوام ورکړي چېپه کونج کې ناست ده.
خور، خور، زه حیران يم...ته ولي حیران يي، زما منانیه  وروره،ته ولي حیران يي؟زه حيران يم، زه حيران يم، چۍ دا شيان ولي لوړنه پورته کيږي؟ته څه فکر کوي، زما منانیه  وروره؟ څه فکر کوي ؟
زه فکر کوم...ډیر وخت مخکي، شيان لوړ پورته کيدلاسمان به د چاکليټو په کاغذانو او د ایسکريمپه خاشو باندي ډک ووستوري به د کېلي پر پوستکو باندي ښوئيدل،ځينې وختونه به د سپوږمی په کوچنيو کوچنيوکوکیو باندي خپلي پښي پري سوياو یا به په ميخونو کي ددي لمن بندهسوه.
نو په اسمان کي چي دغه سپین سرې اوسيږي هغهد کثافاتو په پاکولو باندي ستړي سوي وه،نو هغه راولاړه سوه و مځکي تهيي ښيرا وکړه.
نو په دي  خاطر د هغه وخت راهيسي شيان  اوس لاندي رالويږي.او داغه ښځه چي په اسمان کي وه، هلته  د ژوند  څخه بيزاره سوي وه.
نو په دي خاطر  اوس شيان لوړ نه ځۍ.
زه ډیر هوښيار يم، اوه خور که  يا ؟
وو کي، زما منانیه وروه .
او شايد داغسي هم يي... مګر ماچي کتابونه ويلي دي هغه داسي نه وايي.نو بيا دوي څه وایې، خوردوي څه وايي؟ته څه فکرکوي، زما  منانیه  وروره ، چي دوی به څه وايي؟راته ووايه،  څه فکر کوي؟
زه  داسي فکر کوم... چي ډیر عمر مخکي، شیان لوړ تلل ، هغه يو وخت نه وو چي  کله ته  د مارکيټ څخه را روانه وي اوستا څخه چي د پلار کيلياني ، د مور د پزي والي ، او هغه پيسو سیکي چي تا د یوه لاسه بللاس ته سره اړه ولي هغه ټولي لوړي ولاړي او غايبي (ورکي) سوي.
نو په دي خاطر مور راولاړه سوه او  بره يي خداي پاکته يي دعا وکړه چي شيان بیرته را ايله کي ، او خداي پاک ددي دعا قبوله کړه، او پردي باندي يي خپله مهرباني وکړه.
ټولشيان  بیرته را ایله سوه .
د يوڅه وخت لپاره مور ډیره خوشحاله وه.خو د مور پر فرش باندي چټلي نه سوه خوښه.
خيرخو موږ بايد د دي ښځي د مهربانی څخه مننه وکړو چي په دا لږشيانو  خوشحاله سوه.
زه ډیر هوښيار يم خور ، اوه  که   يا ؟
وو کي، زما منانیه وروره .
او شايد داغسي هم يي... مګر ماچي کتابونه ويلي دي هغه داسي نه وايي.نو بيا دوي څه وایې، خور...دوي څه وايي؟ته څه فکرکوي، زما  منانیه وروره ، چي دوی به څه وايي؟راته ووايه، څه فکر کوي؟
زه  داسي فکر کوم ، چي تر مځکي لاندي يو غټه او وږې بلا  ده ...غټه خوله لري او د مځکي ټوله هوا ځان ته را کشوياو په خوله باندي يي ننه باسي تر هغه وخته چي د مځکي پر سر شيان وي تر هغهوخته يي دغه وږې بلا ځان ته راکشوي او ننه باسي يې.
او داغسي ډیرنور شیان هم ورکيږي ، لکه: زمامردکي، ستا د وريښتانو کیتکان، او هغه خوندور لډو ګان چي مور يي پخوي خو نه يي تهخوري او نه زه .
مګر بیا هم يو څه يي ورکيږي او غايب سي.
ځکه داهغه وږي بلا يي په زوره مځکي ته ننهباسي.
زه ډیر هوښياريم خور ، اوه که  يا ؟
وو کي بیخي صحیح يې، زما  منانیه  وروره .
اوشايد داغسي هم يي ... مګر ماچي کتابونه ويلي دي هغه داسي نه وايي.نو بيا دوي څه وایې، خور...دوي څه وايي؟
دلته راسه زما منانیه وروره، زه به  اوس درته ووایم،  چي دوی څه وايي.دوي وايي...، دوی وايي...راته ووايه ، دوی څه وايي...، خور راته ووايه،   څه وايي...
دوی وايي ، چيپه دا غټه او لويه مځکه  کي چي هرشی  سته دا مځکه  يي خپل ځان ته راکشوي.
او بل دوی وايي ، چي کوچني شيان غټ شيان ډیر پهتکليف سره ځان ته را کشوي او غټ شيان کوچني شيان ډیر ژر او په اسانۍ سره ځان تهراکشوي.
خور، مګر دا غه شيان ولي پورته نه ځي؟لږ صبر وکه ، زما منانیه وروره، صبر وکه اوسدرته وايم.
دوی وایي، دا نړی، چي زموږ کور ده ډیره غټهشی ده، او هر شی چي  پر مځکه سته ، که هغه طياري ، ماهيان، او يا سمندرونه دي.
دا ټول ډیرکوچني شيان دي.
نو په دي خاطر مځکه موږ ځان ته راکشوي تر هغهچي موږ مځکه ځان ته راکش کو.
نو په ډیر څه موږ، زموږ کیلياني، ميخونه اوزموږ د پیسو سکي نه ورکيږي ، نه بي ځايه کيږي او نه هم پورته ځي.
ځکه د مځکه يي ځان ته را کشوي او پر مځکه پراته يي.
دغه ستره او لويه قوه په کومه سره چي  د نړی په  هر ځاي کي چي هر څه وي  کوم چي دانړی يي  ځان ته راکشوي د مځکي دجاذبي  قوي په نامهياديږي.ا ښه خور، ايا دا ټول صحيح دي ؟زه نسم ویلاي، زما منانیه وروره .
مګر ټولکتابونه چي ما ويلي دوی داغسي وايي.
اضافي معلومات:ولي شيان لوړ نه پورته کېږي؟تقريباً ۳۵۰ کاله د مخه، يو انګريزی ساينسپوه کوم چي ( ايساک نيوټن) نوميدی، د سيبو تر يوي درختي لاندي ناست وو.
او ناببرهد ده پرسر باندي يو سيب را ايله سو.
او ده خپل سر وګروی .
يو څه ګړی وروسته نيوټند ځان سره دا وويل چي دا سيب ولي لوړ نه سو پورته چي لاندي رايله سو.
نو بلااخره ددانظريه ورکړه چي مځکه د يوي غټي مقنا طيس په هيڅ ده .
او د ځمکي پر شا او خوا چي هرڅه سته مځکه يي ځان ته راجذ بوي.
او ده داسي هم وويل، چي په نړی کي هر شی یوله بل سره د جاذبي قوه لري .
چي غټ شيان په خپلو منځو کي تر کوچنيو شيانو يو له بلسره په ډیري ستري قوي سره جذبيږي.
همدارنګه که چيري د دوو شيانو تر منځ فاصلهزياتيږي، نو ددوي تر منځ د جاذبي قوه را کميږي.
د جاذبې قوه، په هر حال، يوازي دا نه چي سيب د د درختي څخه لاندي را ايله کړي.
بلکي همدارنګه يي سپوږمی دمدار داخل، او ټولي سیاري يي د لمر شا او خوا په مدارونو کي په يو ثابت حالت کيساتلي دي.
مګر دلته سوالپیداکيږي، چي ولي سپوږمی د مځکي وکوري ته نه رالويږي...؟  دا ځکه چي سپوږمی پخپله د جاذبې قوه لري، په کومسره چي دغه د جاذبي قوه د مځکي کوره جذبوي، دا ځکه چي د ځمکي د کوري د جاذبي قوهډیره ده، په کوم سره چي سپوږمی د مځکي شا او خوا حرکت کوي، او که چيري د سپوږمی دجاذبي قوه ډیره واي نود مځکي کوري به د سپوږمی شا او خوا حرکت کولای.
دغه یو غټ پاچا ده.
غټ پاچا یو نری سپی لري.
غټ پاچا او د هغه نری سپی  یو چکر لپاره ځي.
سپی یو مرغۍ  ګوري.
سپی مرغۍ پسې منډې وهي.
پاچا سپي پسې منډې وهي.
هغوی مندې او منډې وهي.
هغوی څو ورځې منډې وهي.
پاچا سپی نیسي.
اوس غټ پاچا نری شو.
اوس غټ پاچا نری شو
له  ښوونځي څخه وروسته موږ د چنار د ونې لاندې لوبې کوو.
لکه  اکو بکو، پټپټونی، ګاټي، سری بسري او داسينوري لوبې.
ونې سرهنیږدي، د زیرک کاکا د چایو دوکان دي.
کله چې ډیره ګرمي وي، هغه موږ ته د لیمو یکجګ جوس سره له ګیلاسونو پریږدی.
موږ څنګه د لیمو جوس د اتو کسانو تر مینځ یو برابر ویشوو؟ خپلواک په جیب کي یو تار لري، موږ هغه تار په جګ کې د جوس په اندازه پرې کوو.
موږ تار دوه غبرګه تاو وو، بیا هغه دوه غبرګه شوي تار ته نور کاتونه ورکوو، ترڅو  یو برابر اته برخي  شي.
موږ تاوو شوي تار له جګ سره نیسو او یو برابر برخې په جګ کي په نښه کوو.
هیله او بریالی جګ په ګډه پورته کوي او په احتیاط سره جوس په ګیلاسونو کي اچوي.
دا جوس ډیرخوندور ده.
موږ لږ نور هم غواړو.
زیرک کاکا وویل،”تاسو یی په خپله جوړکړئ.
د جوړولو لارښود یی هلته په تخته لیکلي“.
د لیمو جوسد جوړولو لارښود                                                                             ۱۰/۱ دلیمو جوس                                                                             ۱۰/۲ دبورې شربت                                                                                   ۱۰/۷ سړېاوبه                                                                                      دا ټول سره په ښه توګه ګډ کړئ                                                                                                    او ویی څښئ.
موږ اوبه، د بوري شربت او د لیمو جوس لرو، خو موږ نه پوهیږو چې څنګه یې په لسو برخو وویشو.
ګلالۍوویل، " موږ اته برخې په نښه کړي دي.
راځئ چي دوه نوري برخې یې هم په نښه کړو چې لس برخې ولرو".
زمري د اولې برخې په اندازه د لیمو جوس اچوي.
زه  دوه  برخي د بوري شربت اچوم ترڅو ترکیب تر دریمي نښي ورسیږي.هیلۍ  تر لسمې برخې پورې سړې اوبه ور اچوي.
موږ اته  ګیلاسه د لیمو جوس ترې واچاوه.
لیږ جوس لا پاتې دي.
چي هغه به موږ په یو غټ ګیلاس کي  زیرک کاکا  ته  واچوو.
زیرک کاکا وویل، ،”آفرین“.
"دا خو دومره بهترین او خوندور جوس دی چي ما تر اوسه نه وو څښلی.
خو دا جوس به له ګرمو پکوړو سره بیل خوند وکړي".
حورري : مننه  کاکا جانه
فعالیت: پاو نیم دري پر څلور ټول  آیا تاسو کله همدا کلیمې کاروئ؟
اوس نو یو لیمو را واخلئ او یو بالغه کس ته یی ورکړئ چي په  اتو  برابره  برخو  یې  ټوټې کړي.
له چاړې سره ډیر پام کوئ.
د لیمو هره ټوټه د ټول لیمو یوه برخه جوړه وي.
چي هرې ټوټې ته یې یو کسر هم ویلاي شوو.
اوس بیرته د لیمو ټوټې سره یو ځای کړئ او نیم لیمو ځیني جوړ کړئ.
تاسو څو ټوټي ترلاسه کړي؟
خپل ملګري ته مو درې په څلور لیمو ورکړئ.
هغې څو ټوټې لیمو تر لاسه کړي؟ راځئ فرض کړو چي ستاسو ورور نیم لیمو غواړي.
نو له څو ټوټو څخه نیم لیمو جوړیږي؟له اتو څخه یوه برخه = ۱/۸
سهار په اسمان کې الوتلو سرهمرغان د ولږې په حال کېهغه یو ته ځیر شه چې یې ونیوه  دخپل خوراک لپاره یو مزه دار چینجۍ
رنګارنګ پتنګاند یو ګل نه بل ګل ته الوځيمګر هلته یو پتنګ یوازې ښکاري ځکهچې هغه یوازې یو رنګ لري
د کاغذ پرانونو یوه رنګینه ټولګهپه خوښۍ سره یوخوا بل خوا الوځيمګر یو کاغذ پران د نورو په څیر نه دیایا تاسو کولای شئ هغه یو وموندئ؟
لوی او واړه مربع شکلونهتاسو دا شکلونه هرچیرته لیدلای شئهلته یو شکل دی چې مختلف ديهغه چیرته پټ شوې، هلته اوکه دلته؟
د زرغونو پاڼو سره وګورئد دغه لوی او بخواني ونېهلته په شاخچه کې یو رنګین نښان دیهغه به چیرته وي؟
الوتکې په اسمان کې الوځيخپل شاته یوه نیغه لیکه پریږديمګر د هغو تر مینځ یوه الوتکه مختلفه ده اود نیغې لیکې پر ځای کږه لیکه جوړوي
د چرچرکوونکو مرغانو یو قطارپورته ناستې دی، تاسو یی وینئ؟مګر یوه یې غلې ښګاريهغه په کومه یوه یې؟
د سپینو وریځو یوه ټولګهد دوبي په یوه روښانه ورځ کې ځلیږيمګر یو تصمیم نیسي چې باران جوړ کړياو د دې پروا نلري چې نورې وریځ څه وایې
یوه اوږده ورځ خلاصه شوهاو شپه پیل شوهد کوڅې ټولوڅراغونو کېهغه یوه وموندئ چې د لمر په څیر رڼا کوي
چرمي پتنګان د ورځې خوب کوياو د خوب څخه را پورته کیږي کله چې شپه شیایا تاسو موندلای شئ هغه چې مختلف دیکوم چې اوس هم ژور خوب کوي؟
اسمان ديرې سیارې لريځلیدونکې او رڼا کوونکېهغه وموندئ چې ځانګرې دی ځکهچې هغه خپل چاپیر یوه حلقه لري
شینو!
مور ته وايي "  زه دې پورته کیدو ته نه پریږدم.                 "
ته ډیره لویه یې!"
شینو !
پلار ته وايي"  زه  دې یوازې نه پریږدم چې ښوونځي ته لاړ شي.   "
ته ډیر وړوکی یې!"
پلار یې  شینو ته وویل!
ته د ماشوم په زانګو نشې ویده کیدلی .   "
ته ډیره لویه یې!"
پلار یې شینو ته وايي!     "
ته ماشوم پارک ته نشې وړلی ."
" ته ډیره وړه یې. "
شینو  هک پک شوه.
"ډیره لویه!
ډیر وړه!
څنګه هغه په یو وخت کې ډیره لویه  او  ډیره وړه                                                                                                                               کیدلی شي؟
ډیره لویه چې زاړه ګلابي جامې     واغوندي .
ډیره وړه چې ډوډۍ  په بخاری  پخه کړي.
ډیره لویه چې د پلار په اوږو وخیږي؟      ډیره وړه چې ماشوم په اوږو یوسي؟
شینوه حیرانه ده،" چې زما سم قد څومره او څه شی یم؟"
مور یې خاندي او ورته وايي:   ولې. "
اوس دومره غټه شوې یې چې لوی ښوونځي ته ځې."
پلار یې ورته وايي "او اوس ته دومره وړه یې چې په اوږو دې وړم."
پلار یې ورته وايي " ته اوس دومره غټه یې  چې سهار کې ماته چکر راکړې."
نیا یي ورته وایي " او ته  زما لپاره اوس هم وړه یې چې کیسې درته وکړم."
ټولو ورته وویل " او ته  به تل، تل همدې ته برابره یې ..... چي مونږ ته  او هغې ماشومې ته ګرمه غیږ ورکړې."
تنزین او تاشي دوه د تبت راهبان و.
دوی په یو ښکلي شنه غونډۍ کې په کوچني خانقاه کې اوسېدل.
دلته ، دا ډیر ښکلی و کله چې باران وو.
کله چې تاشي یو سهار ناوخته د کړکۍ څخه بهر وکتل ، دا ولید چی ډیرسخت ورښت وریده.
سيندونه جوړ شوي وو چیرې چې اوبو د خړوب شوي سړک سړکونه جوړ کړي و.
تاشي نشوکولی د کاغذي کښتیو د چلولو پرځای د ماسپښین وخت تیرولوغوره لارې په اړه فکر ونکړي.
تاشي او ټینزین د ډیری کاغذي کښتیو جوړولو په اړه چاری تنظیم کړیاو ډیری کښتی یی جوړی کړلی.
کله چې باران ودرېده ، هلکان بهر منډه کړه.
دوی د کاغذ کښتۍ لیلام کړي چې دوی جوړ کړي وو- یو څه لوی ، یو څه کوچنی.
کښتۍ د لارې په اوږدو کې په ښه ډول پر اوبو تللی.
دوه ځوان راهبان خوشحاله ول.
لکه څنګه چې دوی بیرته کور ته راوتلي ، دوی جنرال لوبسینګ ولیدل.
جینلا په خانقاه کې ژوند کاوه او ماشومانو ته یې خورا په زړه پورې کیسې وویل.
تنزین چیغې کړه: "جینلا".
"ایا تاسو کولی شئ موږ ته یوه کیسه ووایاست چې کښتۍ ولې تیریږي؟"جنرال لوبسانګ د یوې دقیقې لپاره فکر وکړ او ویې ویل ، "زه نه پوهیږم چې ولې زورقۍ - یا کښتۍ د دې لپاره - اوبو نه تیرېږي.
مګر زه لیواله یم چې ومومم. "
ګنلا: په تبت کې د ښوونکي موندنی ته یوه شائسته لاره دږ
جینلا او ماشومانو پریکړه کړې چې لاړ شي او د ساینس ښوونکې مس سونم څخه وپوښتئ ، که هغه پوهیدله چې ولې کښتۍ تیریږي.
ټینزین او تشي په نرمۍ سره جنرال لوسنګ د هغه له څوکۍ څخه راوایست.
دوی د هغه لاسونه ونیول ترڅو د هغه په ​​حرکت کې مرسته وکړي.
کله چې دوی هغې خونې ته ورسید ، مس سونم یو کتاب لوستلو.
جینلا ، تاشي او تنزین وویل ، "تاشي ډیلیک ،".
هغې ځواب ورکړ: "تاشي ډیلیک."
ګیلا وویل: "موږ ستاسو لپاره یوه پوښتنه لرو."
تاشي ډیلیک: د تبت یو عام سلامدی  تاشي د "ښه بخت" اود ډیلیک معنی دی "ښه تکړه".
هو ، تاسو راته ویلای شئ چې څه شی کښتۍ په اوبو د تللو وړ کوی، میرمن؟ " تنزین پوښتنه وکړه.
"زه کولی شم ،" مس سونم وویل.
"یا شاید موږ یو بل سره په ګډه دا پیدا کړو؟"  مخکې لدې چې دوی پیل کړی ، مس سونم لارښوونه کوله.
"ټینزین ، مهرباني وکړئ له پخلنځي څخه پلاستيکي سبد راوړی."
"تاشي ، مهرباني وکړئ یوه کوچنۍ سطل اوبه راکړه."
“جینله ، دا مڼه ونیسه.
مهرباني وکړئ دا مه خورئ. "
مس سونم له تاشي څخه وغوښتل چې ټب ډک کړي.
هغې وویل ، "اوس ګینله ، مڼه په ټب کې ډوب کړه.
کافي ده چې دا په اوبو کې په بشپړ ډول پوښ کړئ
جینیلا په نرمۍ سره میوه په ټب کې وغورځوله او د هغې کوچنۍ ګوته سره یې ښکته کړه.
یو څه اوبه توی شوېږ    تاشي او تزین وخندل ، "اوبه اتوییګی!"
ګنلا مڼه لاهو کړ ، او راپورته شو.
مس سونم مسکا کوله.
"دلته څه پیښ شول؟" هغې پوښتنه وکړه.
ټینزین وویل ، "جینلا منې په اوبو کې واچولې."
تاشي وویل ، "اوبه تویې شوې."
جینیلا وویل: "د مڼو اوبو په سر شو".
"سم ځوابونه ، تاسو ټول!"
مس سونم وویل.
“اوس ، آیا راته ویلای شې ، تنزین؟ آیا اوبه شاوخوا نیمه پیاله وه؟ او که یوه پیاله؟
تنزین په میز او پوړ کې اوبو ته وکتل.
هغه وویل .
"شاید یوه پیاله."
"دا سمه ده ،" مس سونم وویل.
ګینا او تاشي موافقې ته سر راپورته کړ.
“اوس ، مڼه راوباسه.
تاشی ، بیا ټب ډک کړئ.
دلته ، تنزین.
ته به دا چمچه په اوبو کې واچوه؟  ټینزین وکړل.
چمچه لاندې ته ډوب شو.
ګیلا وویل: "ډیر دروند ،".
تنزین وویل ، "په بحر کې د کښتۍ په څیر دروند نه دی."
"دا ځل لږ لږ اوبه توی شوې ، حتی د یوې پیالې څلورمه برخه هم نه وو!"
تاشي وویل ، یو څه خفه غوندی وو.
"بیا هم، تاسو ټول سم یاست ،" مس سونم وویل.
بیا هغې پوښتنه وکړه: "تاسو ولید؟ وروسته له دې چې ګنلا مڼې اوبو ته واچوله ، مڼې یو څه اوبه  بیځایی کړی مخکې لدې چې اوبه سر  ته راشی. "
"ایا هغه اوبه دي چې تویه شوې دي؟" له تنزین وپوښتل.
"هو.
نو مڼې کولی شی اوبه سرکی  تیر شي ځکه چې دا د خپل وزن څخه ډیرې اوبه تویی کړيدی.
د دې معنی ده ، مڼی وزن د هغه اوبو په پرتله لږې دي چې لرې یې کړی. "
"بیا د چمچو په اړه څه؟" ګیلا وویل.
“ښه ، چمچه هم یو څه اوبه تویی کړي.
مګر ډیر لږ.
خامخا د خپل وزن څخه لږ دی.
نوځکه  دا ډوب شو.
"په بحر کې د لویو بېړیو په اړه څه چې په کې ډیر خلک شتون لري؟" له تنزین وپوښتل.
"... او ډیری چمچی چې ډوبیږي؟" تاشي زیاته کړه.
"تاشی ، چمچه به کښتۍ ډوب نکړي.
کښتۍ دومره لویه ده چې د ډیری اوبو لرې کولو لپاره.
بیا ، د مڼو په څیر ، د خپل وزن څخه ډیرې اوبه بیځای کوی .
تاسو دا نه ګورئ ځکه چې دا په سمندر کې کیګی، هلته ډیراوبه شتون لري.
کښتۍ لاهم د اوبو له اندازې لږه ده چې هغه ترې نه  تیریږي. "
دوی ټول د یو څه لپاره چپ وو.
ټینزین ورو وویل ، "زه فکر کوم چې زه پوهیږم ،".
"ایا موږ اوس په ځینې کښتۍ کی سفر کولی شو؟" تاشي وپوښتل.
جینیلا وویل: "اوس زما د چای وخت دی."
مس سونم مسکا وکړه.
"هو ، خپل وخت نه خوند واخلئ!"
هغې وویل ، او هلکانو ته یې د کښتیو جوړولو لپاره رنګه کاغذ ورکړل.
تنزین او تاشي ډیر رنګین کښتۍ جوړې کړې او په اوبو کې یې لاهوکړلی.
تاشي وویل: "زه اوس د اوبو توییدنه  نه وینم."
"نه ، بې وقوفه.
اوبه تل نه تویږي.
دا یوازې لرې کیږي ، "تنزین ځواب ورکړ.
"زه فکر کوم کښتۍ یوازې د اوبوپه جریان کې د ځان لپاره یو څه ځای رامینځته کوي ،" جنیلا وویل.
دوی نیلي او ژیړ کښتۍ ، سره او شنه کښتۍ ، او سپینې کښتۍ ته کتلی.چی  لکه د لمانځه بيرغونه د اوبو په جريان کې روان وو.
جاذبه څه شی دی؟  څه به پیښ شي که چیرې تنزین د ونې له پورتنۍ برخې څخه فوټبال  تو|پ وغورځوي؟ ایا دا به ځمکې ته راښکته شي یا د آسمان لوری ته پورته شي؟ دا سمه ده ، دا به د جاذبی  په نوم د ځواک له امله  ځمکی ته راښکته شي.
آیا تاسو پوهیږئ چې هرڅه د دې ځواک په واسطه د ځمکې په لور بیرته ښکته رازی؟
خوشبختی څه شی دی؟څه به پیښ شي که تشی فوټبال توپ د اوبو سطل  کښې واړوي؟ ایا جا‌ذبه قوه  به د فوټبال توپ د بالټۍ لاندې ته راکښ کړی؟ هو ، مګر په اوبو کې ، یو لوړبل ځواک شتون لري چې د جاذ‌به  سره مخالفت کوي.
دې ته ثقلت  وايي.
لکه څنګه چې جا‌ذبه  هڅه کوي دا فوټبال راښکته کړي ، خوثقلت جاذبه هڅه کوي دا پورته کړي.
د فوټبال په قضیه کې ، ثقلت د جاذبې قوی څخه مخکښ دی.
نو دا اوبو سر کی راووزی.
څه به پیښ شي که هغه په ​​بالټۍ کې یوه تیګه وغورځوي؟او  ولې؟
بې ځایه کیدل څه شی دی؟کله چې تاسو یو شی په اوبو کې واچوئ ، نو هڅه کوي د یو څه اوبو څنګ په څنګ کولوسره ځان لپاره ځای برابر کړي.
په بل عبارت ، شیان د ځان لپاره ځای جوړولو لپاره اوبه بې ځایه کوي.
لوی شیان لکه د باسکیټبال په څیر ، د کوچني څخه ډیر اوبو بې ځایه کوی ، لکه د کریکټ بال.
ډیر وخت دمخه ، د ارشمیدس  په نوم یو یوناني ساینس پوه وموندله چې کله د یو شي لخوا بې ځایه شوي د اوبو وزن د شیانو د وزن څخه ډیر وي ، دا د اوبو سرکی ګرزی.
له همدې امله مڼې د اړبو سر کی رازی.
آیا تاسو اټکل کولی شئ چې نور شیان ولې ډوبيګی؟
کثافت څه شی دی؟ زموږ شاوخوا هر څیز له کوچني ذرو څخه جوړ دی چې دعادی  سترګو سره یی  لیدلی نشو.
کثافت دا دی چې دا ذرې څومره نږدې په یوه څیز کې بسته کیږي.
د تاشي د کوچني شیشې مرمرو وزن ممکن د مس سونم مڼې په څیر وي.
مګر مڼې ولې لوی دي؟ ځکه چې په مڼو کې د ذرو تر مینځ ډیر ځای شتون لري.
په تیګو  کې ، ذرات یو بل سره خورا نږدې دي.
یوه مڼه له ماربل څخه لږ کثافت لری .
عموما ، زیات شیان په اوبو کې ډوبیږي.
دلته یوه لوبه ده چې تاسو کولی شئ د خپلو ملګرو سره لوبه وکړئ: څلور یا پنځه شیان غوره کړئ.
اټکل وکړئ چې کوم یو اوبه سرته رازی  او کوم به ډوب شي.
بیا یې په کڅوړه اوبو ټب کې واچوی ترڅو یې چیک کړئ.
ساعت مو تیر کړئ!
زما د ښوونځي لومړۍ ورځ ده.
مور جانې مې زما لاس نیولې له ما سره روانهوه.
ما له ځانه سره وویل، "زه اوس لویه شوی یم".
په دې وختکې مې مور جانې زما لاس په زوره ونیوو او ویې ویل، "راځه چې ځو، راځه چې ځو."
په ښوونځي کې ډېر ماشومان دی.
ځینې یې پهښاري بسونو او ځینې نور یې په موټرو کې راتله.
څوک په ریکشا او څوک په بایسیکل کېراتله.
داسی ماشومان هم شته چې زما په شان پیاده ښوونځي ته راتله.
کله چې د ښوونځي دروازې ته ورسیدو، مور جانيمې زما لاس پريښود.
مور جانه مې د ښوونځي دروازې ته نیږدې ودریده.
زه باید ښوونځيته دننه یوازې لاړه شم.
څلور طرفه مې وکتل او ټول شیان ما ته نوي او ناآشنا و.
یو قدم مې واخیست ، یو بل ګام مې واخیست.
خپلشاته مې وکتل او ومې لیدل چې زه په هر ګام مخکې په لور روانه یم.
مورجانه مې راتهډېره کوچنۍ معلومېده.
له ځانه سره مې فکر وکړ، "آیا هغه به له ما لاړه شی؟"د مور په طرف مې منډه کړه.
هغه مې په غېږ کېونیوه او ومې ویل، "مور جانې!
له ما څخه لرې لاړه نشئ.
زه له تر اوسه لویهشوې نه یم".
اوس ټول د ښوونځي دننه دی.
یوازي زه د باندېپاتې یم.
ښوونکې د باندې راغله.
ما ته یې وخندل.
او ما هم ورته وخاندل.
مور جانېمې ما ته وویل، "کله چې د ښوونځي څخه رخصت شوی، زه به دلته تا ته انتظارکوم. "
دمور جانې لاس مې پريښود.
مور مې په ډېره مینه خپل لاس زما په لور د په مخه ښه ویلولپاره پورته کړ.
ما په خوشحالۍ سره خپل ټولګي په لور منډهکړه.
زه اوس پوهه شوم چې مور به مې د ښوونځي د رخصتۍ پر مهال د باندې ما ته منتظروي.
په کور کي یو موږک وو.
هغه اول واري انا ولیدی.
"موږک!"
دې نارې کړې ول پر کاوچو باندي غورځي.
د کاوچ بالښت پر مځکه راولیدی.
بابا چه  کلکین  ته  ختی  پوښتنه  يي وکړه چه "چیري؟"   هغه پردې لاندي را کش کړې.
مور نارې کړي ول "هغه دی!"
پر میز غورځي.
غابونه سره وجنګیدل لاندي راولویدل.
محمود  پشې ته  ول  "ويي نیسه!"
پشي  موږک  ته  وکتل  او د بستري لاندي وتښتیده.
محمود چه د پشي در شا يي په موږک پسي ځغستل، ناري يي کړې ول  "موږک!"
مور په  دلاوري  وویل، "زه  به يي تعقیب کم!"
دې جارو راواخیستی او دلته  و هلته يي حمله  پر وکړه.
پلار يي  ناره کړه  "موږک ستا شاته دی !"
مور چي موږک ته وکتل موږک تر بستري لاندي  وځغستل.
مور د کاوچ  څخه  لاندي راوغورځیدل  او ناره يي کړل "زه پوهیږم چه څه وکم!"
دې یوه  ورځپاڼه سره وپیچل  او دلته  و هلته يي حمله  پر وکړه.
بابا  چه  کلکین  ته  نور هم  پورته  ختی  ناره  يي  کړل " موږک !"
"ستا چپه طرف ته!"
انا يي موږک ته وکتل.
موږک وځغستل در بسترې لاندي سو.
بیا يي د ځان سره کرار وویل " اوی !"
د ه نه سوای کولای نور لوړ وخیږي او بیرته  په احتیاط  را کښته سواو مخکي تر دې چه موږک يي وویني تر بستري اندي پټ سو.
ټولو په  ګډه  ناره  کړه ول "په کور کي موږک دی!"
د دوی دغه کار کوچنی د خوب څخه را کښینوی.
کوچنی پر خپله نالۍ کښینستی  د خوبه ډکي سترګي يي موښولې ول زما پر بالښت چشي وو؟
هغه  دوې سترګي، څلور پښې او یوه غټه لکۍ درلوده.
کوچني چک چکي کړې موږک ته يي وکتل.
ول "موږک!"
موږک دمخه او ده  وروسته پسي ور وځغستل.
موږک د ده شاته و تښتیدی.
پر کاوچ  غورځیدی،  کلکین ته ختی، پر میز يي ټوپ وهی، د کاوچ تر بالښتانو اوښتی را اوښتی...
... د پردو په مابینځ کي  او پرغابونو يي چابک چابک ځغستل،  تر دروازې وتی او ننوتی!
یيي!
د چنو او منو د لمبلو وخت دی.
نن  مور د چنو او منو لپاره نوي انداز کې سندره وايي.لا لا لا لا لا لا..........
اوس د چنو او منو لمبلو وخت دی.
مور د چنو او منو ټول خیري مینځي او پاکوي یې.
ښه ټینګ ټینګ یې موښي.....
اوس د چنو او منو د لمبلو وخت دی.
د صابون ځګونه د چنو او منو لپاره لوبې ښکاري.
شړپ!
شړپ!
شړپ!
اوس د چنو او منو د لمبلو وخت دی.
مور منډې وهي چې شوخ چنو او منو ونیسي.
هاهاهاهاها ....
د چنو او منو د لمبلو وخت پایته ورسیده.مور پاک او ستره چنو او منو ته غیږ ورکوي  امممممممممم.
د چنو او منو لمبلو وخت پایته ته ورسیده.
د چنو او منو لپاره  پرتوګاښ  تړل ستونزمن کار ده.
اوهو اهو اححح.....
د چنو او منو  لپاره د لمبلو وخت پایته رسیدلی ده.
ييی!
اوس د چنو او منو لپاره د ماښام ډوډی خوړلو وخت دی ام ام ام........
د چنو او منو  لپاره د ماښام ډوډی خوړلو وخت پایته رسیدلی ده.
نیا او نیکه  د چنو او منو ښکلولو لپاره انتظار باسي.
امماح.
امماح.
امماح
د چنو او منو لپاره نن د لوبو کولو وخت پایته رسیدلی ده.
اوس یې د خوږ خوب وخت را رسیدلی ده.ززززززز.......
"مینې!
سرځان دی ومینځه!»"مینه!
خپل خواړه وخوره!"
"مینې!
ښونځی ته  ولارشه!""مینې!
بس ته  پورته  شه!""مینې!
کورنۍ  دنده  دې  وکړه!"
"مینه چیرته ده؟"
مینه  بوخته ده.هغه  یو  کتاب  لرې  چې ولولی.مینه هر وقت  لوست کوي  -  په  کور کی،   په  ښـوونځی کی،   په  پارک  کی، د خوب  په  بستر کی.
پاڼې  پر   پاڼې، پر له  پسی  کتاب  پر کتاب، هغې دا  ټول  لوستلي  دي.
توریالی  پوښتنه  کوي:  "  مینې!
ته  ولې  هر  وقت  کتاب  لولي؟"ننگیالی وایی:  " راشه،  یو  کارتون  وګورهپرځای!"
مینه وایی:   " کتابونه  ډیر  په  زړه  پوري  دي!"وګوره!
تاسو  دغه  دایره  ګورئ؟  او دا  مستقیم  کرښه؟ دا دننه کړئ، هغه یې  وباسئ،  او دا  یو لیک جوریږي.
لیکونه  ولیکئ،  او  تاسو  یوه  کلمه  لرئ!کلمی هوښیار، خوشحاله، غمجن او  په زړه  پوري   کیدای شې .
کله چې تاسو  کلمې  یو ځای  کړئ،  دوی  جملې  جوړوي.
او جملې  کیسې  کیږي.کله چې  دا ولولئ   تاسو  په  بله  نړۍ  کې  ځـان  وګورۍ! "
نن،  مینه  غمجنه  ښکاري  .
هغه نور کتاب  نلرې  چې ولولي!ټول هغه کتابونه چې هغې کولی شي  په  کتابتون کې  ترلاسه  کړي،  د  لومړي  فصل  څخه  تر پایه  پورې  لوستلې ده .
مینه  ژاړي: "خدایه!
زه  څه وکرم؟ نور کتاب  نلرم  چې  ولولم!"
صبر وکړه!
دا هلته  څه  دي؟مینه  پورته  گوری او  یو نه، دوه  نه،  بلکې  درې  نور  المارۍ،له  کتابونو ډک هلته  شته.مینه  له  خوشحالې  سره  وایی: "خدایه،  نور کتابونه!"
خو  یو  ستونزه  ده.
مینه  دیر کوچنی ده  او د کتابونو الماری  ډیره  لوړه  ده.مینه  څنگه  کولی شـې  چـې هلته  پورته  شي؟
شاید هغه  کولای  شي  د  کالې  مینځلو رسۍ  و کاروي؟یا  د  مور  جان څادر  وي  چې  پورته  شي؟ایا  دا  ممکنه  ده چې  میز او څوکۍ  واخلئ  او  د  دوی  په  سر کې  پورته  شي؟
مینه  فکر کوې: " کاش چې  یو  زرافه  یا  یو  بیزو می درلودل."
مینه  یوه  پلان  لرې.
هغه  ننگیالی ا و توریالی  ته  غږ کوې.
څومره  چې دوی کولی شي  خاموش  وي دوی د یو  بل  سر  ته  پورته   کیږي.ننگیالی وایی:  " توریالی، توریالی  ته  ډیره  دروند  یی!
ما خو درته  ویلی وو چی ووریجی سره دودی  مه خوره!
"توریالی وایی: " زه  له  ووریجی سره دودی نه خورم، دا مینه ده چی له  ووریجی  سره دودی  خوری او دونه  درنه   ده!
"مینه وایی: " غلۍ  شه   توریالیه  دغه  ده  اوس  کته  کیږمه."
خو بیا وروسته  یوه  ناڅرګنده  پیښه  رامنځ ته شوه.
اهههههههههههههه
په  دی  وقت  کی د کتابونو مسئول  راغلل، هغه  یو دیر  لوره  ښځه   وه،   مینه  یی  له  ځمکه  څخه  پورته  کره  او وویل:  " څه  خبره شوی ده  مینه؟"مینې  دییره  غمگین  شوی  وو.
ځکه چی هغه  خپل غوره  کتابونو ته رسیدلی وو  چی  توریالی او ننگیالی  وغورځېدل.
کنه  مینه  کولای  شو چی  خپل  خوښی  کتابونه  ترلاسه  کرې .
د کتابونو مسئول  وویل: " کولی شم  تا  سره  مرسته  وکرم  مینې؟
مینې  وویل: ما غوښتل چی الماری ته  پورته  شم.
ما  سره  نور  کتاب  نشته  چی  ولولم.
"د کتابونو مسئول   وویل: " تا ماته  ولی  و  نوویل؟  تر څو چې  زه  دلته  یمه،  اړتیا  نده چې  ته  الماری ته  پورته  شی.
اوس غواری  چی  زه  پورته  دی  کرم  چې  کتاب  واخلی؟میینه  سر وښوراوه.
"زه  دا  کتاب،  دغه کتاب، اوهو  او  دا  کتاب  هم  به  واخلم."
مینه  په خوښۍ  یې  وویل: " مننه!"
د کتابونو مسئول   وویل:  " دا کتاب  هم  واخله.
زه  چی  کوچنی  ووم،  نو  دا کتاب  می  دیر  خوښیدل."
مینه پوښـتنه کوی:  "ته  یو  وخت  کوچنی  وي؟"د کتابونو مسئول ځواب  ورکرل: "هو، حتی  ستا  نه  هم  کوچنی    ووم.
"خو  زه  لویه  شوم.
او ته هم  لویږی.
تر هغه  وقت  پوری څومره  کتابچې غواری  ما  ته  ووایه  زه به  یی  درته  درکرم."
خو  مینه  ورته غوږ  نیولی  وو؟ نه  !هغه  په  خپل  کتاب  پر منځ  وو،د یوې  دایرې  او کرښې  په  منځاو یو لیک او بل.بیا یوه کلمه!
او بل،یوه جمله.
او بل.او اوس  یوه  کیسسسه.
ځکه  چې  مینه  یو  نوی  کتاب  د  لوستلو  لپاره  لري.
کله چې رختصتیانې وي.
تهمینه او سهراب بڼ ته لاړل.
هرې خواته یې د رنګ قوطي ولیدل.
د سپين رنګ قوطی، د سور رنګ قوطی، د زرغون رنګقوطی، د آبي رنګ قوطی او د ژېړ رنګ قوطی
رنګمالان مصروف ول.
یو رنګمال د زینې په سر ولاړ وه.
بل رنګمال له زانګوڅخه ځان ځوړند کړی وه.
تهمینې او سهرابپوښتنه وکړه: -         آیا مونږ کولای شو چېمرسته وکړو؟
له رنګمالانو څخه یو تن هغوی ته یو یو برس ورکړ اوتهمینې ته یی وویل:-  ته د دروازه دننه مخ رنګ کړه.
بیا یي سهراب ته وویل: - تاسؤ د دروازې بیرونۍ مخ رنګ کړئ.
هغوی دوه قوطیه رنګ خوښ کړ او د دروازې په لورېلاړل.
سهراب د دروازې د یو مخ په رنګولو پيل وکړ.
او تهمینې د دروازې د بل مخ پهرنګولو پيل وکړ.
د رنګ څاڅکې په ځمکه څڅیدل.
د رنګ څاڅکې په دیوال څڅیدل.
د رنګ څاڅکې په هر ځای کې څڅیدل.
بلاخره دروازه یي رنګ کړه.
وروسته یي هغه رنګونهپاک کړل چې په ځمکه توی شوي ول.
وروسته یي هغه رنګونه پاک کړل چې په دیوال توی شويول.
وروسته یي هغه رنګونه پاک کړل چې په هر ځای کې توی شوي
تهمینې وویل: -  زه خپله سره  دروازهخوښوم!
سهراب وویل:-  زه خپلهزرغونه دروازه خوښوم!
رنګمالان د هغوی څنګ ته راغلل او ویي ویل: او هو!
تاسؤدروازه دوه رقمه رنګ کړې ده.
خو مور یې وویل:  ښکلې ده.
پرېږده چې همداسې وې!
د هوسۍ بچې په  ځنګل کې منډې وهلې.
هغه له سویې مخکې وو.
هغه له  فیل هم مخکې وو.
هغه  د ویالې ترپایه پورې منډې ووهلې.
هغه په لویدلې دیوال هم تیر شو.
هلته   په شین چمن  یو د تیږو غټ دیوال وو.
هغه په سر ولګیده او  را وغورځیده.
هغه  له درد په ژړا شو.
شادي د هغه پښه وموښله.
د هوسۍ  بچي له سترګو اوښکې تویدلې.
یږ ورور هغه پورته کړ.
د هوسۍ بچي همداسې ژړل.
د هغه مور راغله.
ورته یې وویل. "
اوګوره.
مونږ به دا ناوړه غټ د تیږو دیوال مات کړو!"
د هوسۍ بچي وویل، " اوح.
نه داسې مه کوه چې هغه به هم  ژړا پیل کړي."
مور یې وخندل."
ستا په شان .
د هوسۍ بچي وویل، " اوح.
نه داسې مه کوه چې هغه به هم  ژړا پیل کړي."
مور یې وخندل."
ستا په شان .
هوسۍ بچي هم  وخندل.
کله چې د ښوونځي د رخصتۍ زنګ ووهل شو، ټولوماشومان په خندا شوه او د خوشحالۍ یې چغې وهلې.
ټول.. اما پرته له شبانې.
شبانه په غصهوه!
شبانې لورې!
"هغوخکلو آفتاب پرس ګلونه ته اوګوره"،پلار یې وویل کله چې هغوۍ له یو پټي تر څنګ روان وو‎.
شبانې وویل، "د ګلونو رنګ ډېر ژېر دی او زما سترګې په دردکوی."
شبانې لورې!
"هغو بیزگانو ته اوګوره"، پلار یې دیوه بام سر ته په اشاره کولو وویل.
شبانې وویل، "کش!
کش!
هلته نه لاړ شئ."
شبانې لورې!
"لږې شیدې وڅکه.
دا به ستا فګر آرامه کړي "،پلار یې ورته وویل .
شبانې وویل، "زه یې نه څکم."
"یو ګوټ خو وڅکه."
شبانې وویل، "سمه ده پلار جانه او یو ګوټ شیدې یې وڅکلې."
د دې خوند خو بد نه و.
هغې یو بل ګوټ شیدېوڅکلې.
او یو با ګوټ.
او د شیدې ټول ګیلاس یې وڅکلو.
شبانې لورې!
"کلچې خوري؟"، پلار یېورته وویل.
شبانې وویل، "نه."
"یو لږخو وخوره؟ "شبانې وویل، "سمه ده او لږ یې وخوړ."
د دې خوند ښه و.
هغې یو لږ نور وخوړ او بیالږ نور.
او د کلچو ټول قاب یې خالی کړو.
"آفرېن.
ته ښه انجلۍ یې!
"، پلار یېوویل .
اوس نو ما ته ووایه چې ولې دومړه په غوسه یې؟شبانې وویل، "نه!"
"آیا ما کوم څه کړی؟""نه!"
"ایا مور دې تا ته څه ویلي؟""نه!"
"آیا نن په ښوونځی کې کوم څه شوي؟""شاید."
"او هو."
"آیا غواړې چې هغه رسم کړې؟" پلار یې وویل.
"دا واخله ښایسته سپېنه پاڼه او رنګې."
شبانې وویل، "سمه ده".
شبانې یوه خښته رسم کړه.
"دا هغه بی عقله خښته ده چې نن سهار پرې زه وغورځېدم.
"، شبانېوویل.
"تا رښتیا وویل.
دا دېره بی عقله خښته ده.
"،پلار یې وویل.
او شبانې یو هلک رسم کړو.
"دا سلیم دی، یو دېر بد هلک!
کله چې زه وغورځېدم نو هغه را باندې وخندل."
شبانې وویل.
"تا رښتیا وویل.
هغه هلک نه باید خدلی و.
"،پلار یې وویل.
او شبانې یوه ډوډۍ رسم کړه.
"دا زما ډوډۍ ده."
شبانې وویل.
کله چې زه وغورځېډم نو هغه زما د خواړو قوطی څخه وِغورځېده.
او شبانې یو کارغه کړو.
"دا ډېر بد کارغه ده چې زما ډوډۍ یې له ځانه یوړه."
شبانې وویل.
"هغه کارغه به شاید دېر وږۍ و.
"، پلار یېوویل.
او شبانې د خپلې ښوونکي انځور رسم کړ.
"دا زما شازیه استاده ده."
شبانې وویل.
کله چې زه وغورځېډم نو هغې له ما سره مرسته وکړه او بیا یې زه خپلېغېږ کې ونیولم.
"هغې دا یو ښه کار کړې.
"، پلار یېوویل.
"او بیا هغې زما اننګږې کش کړل.
او زما نه خوښېږې چې څوکزما اننګږې کش کړې."
"اوهو!
شاید ته ژوبله شوې یې؟ "لږ ژوبله شوم مګر اوس زه ښه یم. "
"ښه سمه ده. "
"اوګوره!
تا څومر ښایسته رسامی وکړه.
"،پلار یې وویل.
"ته یوه تکړه رسامه یې.
آیا ته خپلې مور لپاره هم یو څهرسمي؟ ""ښه سمه ده!
"،شبانې وویل.
او یو بل رسم جوړولو یې پیل کړ.
"دا یوه مږه ده.... او دا یوه کښتۍ ده..... او دا دناریال یوه ونه ده. "
"او دا د آفتاب پرس یو ګل دې.... او دا ستا بایسکیل دېپلار جانه..... او دا یو سپي دې..... او دا یوه بقه ده. "
په لږ وخت کې شبانې هغه خښته هېره کړله چېپرې غورځېدلې وه.
او هغه بد هلک یې هم هېر کړو چې په هغې باندې یې خندلی و.
او هغهکارغه چې یې د هغې ډوډۍ تښتولې وه.
او شبانې حتا دا هېر کړل چې هغه په غوسه ده.
کله چې تاسو د شبانې په شان په غوسه ووسۍ نولاندنې لس (۱۰) کارونه وکړئ.۱.
په لوړه وخاندئ او خپل لاسونه پورته نیولهسره ټوپونه ووهئ.۲.
په وړو او ډېر په وړو ساه وباسئ او ساهواخلئ.۳.
لږې اوبه او یا شېدي وڅکئ.۴.
لږه مېوه او یا کلچې وخورئ.۵.
یو مشر کس ته ووایئ چې تاسو څه احساس لرۍ.۶.
دا چې څه احساس لرۍ، ویې لیګئ.۷.
هغه رسم کړئ او رنګه یې کړئ.۸.
د خاورو او یا خټو  یو مقدار سره لوبې وکړئ.۹.
د خپلې غوسې په هکله یوهسندره جوړه کړئ او هغه ووایاست.۱۰.
د بېزو په شان رقص وکړئ
زه د شپې له خوبه راویښ شوم او د تندي احساسمی کوو.
زه غواړم لږې اوبه ترلاسه کړم.
ما د خپل کټلاندې خپل بوټانو د په کتو شوم.
او زمام خدایه!
زما د کټ لاندې پرانګ دي.
اوس زه باید څه وکړم؟
آیا زه خپلي مور ته غږ کړم؟ څه به څه کوم که چیری هغه پرانګ چغهکړي؟
آیا زه باید بیرته ویده شم؟ خو ما ته نور خوب نه ارځي.
بیا یو چا ګروپ ولګوو.
مور مې په دروازه کې ولاړه وه.
"څه شوي دي ګرانه؟ مور مې پوښتنه وکړه؟
ما د پرانګ په لور اشاره وکړه.
مور مې کټته ټیټه شوه او پرانګ يي د کټ لاندې څخه بهرراوویست!
هي، دا پرانګ نه دی.
دا زما ډبل او ګرم جاکټ دي چ.
د دې تڼۍ د پرانګ د سترګو په څیر رڼاکوی.
زه له هیڅ شی نه ویريږم.
موري ما ته لږې اووبه راکړه.
زه به اوس ویده شم.
او په ځنګله کې د حقیقی پرانګانو پهاړه خوب وګورم.
پړانګ په شان اوسیدل آسانه کار نه دی.
هو، پړانګان ښکلي اوډارونکي ځناور دي.
پړانګان غټ او درانه دي.
نو له همدې امله هغوی ته ګرانه ده چې ښکار وکړي.
په هر شل ځله کې چې د ښکار لپاره هڅه کوي، یوازېیو ځل بریالي کیږي چې ښکار لاس ته راوړي.
کله چې پړانګ په ځنګل کې ګرځي، خاو، خاو، خاو!
قدم اخلي.
بیزوګانې د زړوادمیانو په شان غږونه باسي: - خاو، خاو، خاو!
آوو، آوو، آوو!
غرڅې هرې خواته منډې وهي او د ډار شویو سپیو په شان چېغې وهي.
آوو، آوو، آوو!
هوو!
هوو!
هوو!
هوسۍ د وړو الوتونکو په شان شور ماشور کوي.
هوو!
هوو!
هوو!
ټول ځنګل خبریږي چې پړانګ تیار دی!
اووم!
اووم!
اووم!پړانګ حیران پاتې دی، ټول حیوانات چېرته تللي دي؟
ښوونکي زډه کوونکی ته وویل:  "راځئ ټول په یوه ټولګې کې ودریږئ!"
ټولو زده کونکو  د یو بل لاسونهونیول په خوشالی سره  په ټولګي کې ودریدلخو تهمینه له نورو څخه جلا ولاړه وه.
کله چې زده کونکو په حرکت پیل وکړ، ښوونکيوپوښتل کله چې د سلو پښو چینجی غټ شي په څه بدلیږي؟ تهمینې له ځان سره مُرمُر وکړ.
هغه په ځواب پوهېدله .
آیا هغې د ښوونکيپوښتنې ته ځواب ورکاوه؟
تهمینه له خپلې کورنۍ سره په دې وروستیو کې له خپل کلي څخه کابل ته راغليول.
هغوي په هغو ودانیو کې چې نوي جوړيږي، او مور او پلار یې هلته کار کوي ژوندکاوه.
د دغې ودانې فضا له دوده ډکه وه.
او تهمینه د موټرو هارنډونو په خاطر پهسختۍ سره کولای شول چې ویده شي.
ډنکې ودانۍ، تیز موټرونه او مصروفو خلکو تهمینې تهیي یو کوچنی احساس ورکاوه.
یوه اونۍ کیده چې تهمینه دغه ښوونځي ته نوې راغلې وه خو تر اوسه پورې یۍ لهچاسره خبرې کړې نه وي.
هغه ډاریده چې نور زده کونکي به هغې باندې ریشخند ووهي، خوتهمینه ژوره ساه اخلي او خپل لاس اوچتوي.
د کابل به شان له شور ماشور ډک ښار کې نه شي کیدای چې چپ پاتې شي.
کله چې ښونکې هغې ته د خبرو کولو اجازه ورکړه، تهمینې وویلې: "کله چې د ۱۰۰پښو چینجی غټ شي په کوکۍ بدلیږي."
ښوونکي وویل:"هو دا سمه. "
تهمینې خپلو خبرو ته دوام ورکړ: " د ۱۰۰ پښو چینجي یوازې د څو اونیو لپارهچینجي پاتې کیږي.
او په دغه موده کې صرف پاڼې خوري."
مریم د هغې ټولکیوالې وویلي : "هغو په دې خاطر دغه کار کوي چې تر څو ډېر غټشي."
تهمینې وویل: " سمه ده، هغوی خوراک کوي، خوراک کوي او بیا د بوټو تر څنګ دغوزې په اوبدلو پيل کوي کله چې غوزه جوړه شي د هغې منځ ته ځي، وروسته به هغې کېوده کوي او بدلون مومي."
ښوونکي وویل:  "  تهمینه ریښتیا وایی.
د۱۰۰ پښو چینجی تقریباً ۲ اونۍ په دغې غوزه کې پاتې کیږي، کله چې بیرون راځي پهکوکۍ بدله شوی وي."
په دغه وخت کې مریم وویل: "وګورئ مونږ پارک تهورسیدو!"
تهمینې وویل:  "څومره کوکۍ دي!
ټول پارک کوکیو نیولی ده. "
آبي کوکۍ، د سیند رنګ لري.
ژېړې کوکۍ د لمر د وړانګې رنګلري.
نارنجي کوکۍ، د پخو شویو نارنج رنګ لري.
تورې او سپینې کوکۍ له ستورو څخه دډک آسمان رنګ لري.
دا هغه رنګونه دي چې تهمینې هغه لیدلې نه دي او د هغو لیدو تهناکراره ده.
هغې داسې احساس کاوه چې زړه یې ژر ژر الوزي.
ښوونکي وویل: کوکۍ هر کال په زر هاو کیلومتره مزل وهي ترڅو دغه پارک ته راشي.
هغوی دغه پارک ته د ډېرو خوړو پيدا کولو، ښې هوا او هګۍاچولوو لپاره امن څای ته راځي، چې دغه سفر ته مهاجرت یا کډوالي وايي.
له زده کونکو څخه یوتن وویل: " ښونکي، دا ټوله لار هغوی الوزي، آیا د هغوی وزرونه نهستړي کیږي؟ "ښونکی وویل: " که چیرې تیز باد الوزي،هغوی اړې دي چې وزرونه ووهي. "
تهمینې د هغه سرویس په اړه فکر وکړ چې هغه پواسطه هغویکابل ته راغلي ول.
په یاد کې راغلل، د هغو وسایلو تر منځ پچق شوي وه، پهیاد یې راغلل چې په ساعتونو د بار ترمنځ پچق کیدله او د سرویس د حرکت له امله ټکانوخوړ.
بیا یي فکر وکړ چې آیا کوکۍ د لارې په اوږدو کې هم همداسې احساس لري؟
ښونکی وویل: "د کډوالۍ په وخت کې کوکۍ د سیند په اوږدوکېحرکت کوي.
د سیند په اوږدو کې هغوی د سلامتۍ لپاره معدنې مواد په خپلو پښو سرهجذبوي.
چې دغې ته د خړوکشولو عملیه وایي."
مریم په خندا سره وویل:" د خړو کشول ډېر جالبه ده!"
تهمینې او مریم وخندل او تهمینې وویل: "اوس ګرانه ده چېخړه پيدا کړئ."
د  تهمینې په کلي کې خلک له سیند څخه شګي راباسي، هواتودیږي، او تودیږي او د باران اورښت هم کم شوی ده.
د تهمینې په کلي کې خلک له سیند څخه شګي راباسي، هواتودیږي، او تودیږي او د باران اورښت هم کم شوی ده.
په همدې خاطر تېر کال هغه سیند هم وچ شوی وه چې د هغوی دکلي تر څنګ بهیده.
په سیند کې ډېرې اوبه پاتې نه دي چې کوکۍ د خړې کشولو عملیهترسره کړي.
د تهمینې کورنۍ د کرنې او کښت لپاره کافي اوبه نه درلودي.
په همدې خاطریې کابل ته کډه وکړه.
ښوونکی تهمینې ته وویل:" تهمینې ته د کوکیو په اړه ډېره پوهیږې."
تهمینې وویلي:  "دا ځکه چې زه کوکۍ خوښوم."
مریم له تهمینې وپوښتل" "تهمینې ته ولې کوکۍ دومره خوښوي؟"تهمینې فکر کاوه چې ژر د کوکیو په اړه څه ووایي؟ بلاخرهیو څه یي وویل:"زه خوښوم کله چې د هغوی جسم پت او کله رادار لرونکي کیږي، کله چې په اوږدې پوزې سره د ګلانو شربت خوري، کله چې ګرده افشاني کوي د ډېرو ګلانو د ودې او رشد لامل ګرځي."
تهمینه په داسې حال کې چې د مریم لاس نیسي وایي: "هغویلرې ځایونو ته سفر کوي، اما کله چې نورو ځایونو ته رسیږي نوي ملګري پيدا کوي.
هغویډېرې وړې دي!
خو ډېرې زړورې دي."
په دغه وخت کې ښوونکی وویل: "کت مټ د تهمینې په شان!"
تهمینه موسکۍ کیږي، ډېر ښکلی کټ مت د کوکیو دوزرونو په شان.
﻿له کوکیو سره مرسته وکړئکوکۍ په هندوستان کې معمولاً دوه ځلې کډه کوي.
د هغویسفر ورځ په ورځ سختیږي دا ځکه چې ځنګلونه او سیندونه له منځه ځي.
کوکۍ د استراحتلپاره کافي ځای نلري.
له هغوی څخه ډېری دسفر په جریان کې ستړې کیږي.
له کوکیو سره مرسته کول، د هغوی لپاره د امن ځای جوړولدي.
کولائ شئ چې د کوکیو لپاره د امن ساحه جوړه کړئ!
د اوچتو څندو یو لوښی پیدا کړئ لکه یوه هواره کاسه یاوړوکی طشت.
کوکۍ روښانه رنګونه خوښوي.
خپل لوښی په سره، ژېړ اونارنجي رنګونو سره رنګ کړی.
لوښی د کوکۍ له خوړو څخه ډک کړۍ، تاسؤ کولای شئ چې دکوکیو خواړه په ساده ګۍ سره تیار کړئ.
څلور پیالې اوبه له یوې پیالې بورې سره مخلوط کړئ، هغهپه لوښې کې واچوئ.
هغه مایع چې تاسؤ تیاره کړې ده د پخې شوې میوې څو ټوټې همورزیاتې کړئ.
کوکۍ ګیلې، ام، مالتې او پاپایا خوښوي.
لوښی په حویلی کې د کتارې تر څنګ او یا له کور څخه بهرکوم بل ځای کې کیږدئ.
پههرو دوه یا درې ورځو کې لوښی پرمینځئ او دوه ځلې یې ډک کړئ.
آغلی کومل  1A ښیېد چهارشنبه د ټولګي لوبې لپاره نڅا ګامونه.
د تاکا دیمي تای!خپل چپ لاس لوړ  کړی.
اوه-اوه !
گیپو خپل ښي لاس پورته کړی.ګپو نڅا نه شي کولای!
د بایپیت بپ بپ بوم!
"د کوټې شاوخوا ګړندۍ وگرزه."
اوه!
ګپو خورا ورو دی.ګپونڅا نه شي کولای!
تاگا -دینا -دین- ټک!
"هرڅوک باید پورته ټوپ  واچوی."
اوه!
ګوپو ناست دی.ګپو نڅا نه شي کولای!
ډوبي ډوپ ډډلي ډین ډین!خپله ښي پښه د ننه لور کېږدئ.
اوه- اوهو!
ګوپو خپله ښۍ پښه بهر کړه.ګپو نڅا نه شي کولای!
هرڅوک اشارې کوي او خاندې ،کله چې ګپو په نڅا کې غلط کیږي.مګر اغلې کوملا پوهیږي چې څه  وکړي.هغه ټولګي ته وايي ، "ګپو تعقیب کړئ!"
د تاکا دیمي تای!ځینې لاسونه ټیټ ، ځینې لاسونه لوړ دي.د بایپیتی بپ بپ بوم!د خونې شاوخوا ګړندی او ورو.ـاکا - دینا -دین ټک!دا مهمه نده چې تاسو ښکته یاست او که لوړ!ډوبي ډوپ ډډلي ډین ډین!یوازې ډاډ ترلاسه کړئ چې تاسو پکې ګډون کوئ.
ګپو نځا کولای شي.او همداسې تاسی هم کولای شئ!
زما ډیر ملګرې دې
زما ځینې ملګرې لویان  دې او....
ځینې یې زما څخه کوچنیان دې
ځینې خو يې بیخې زاړه دې.
او ځینې د هغوئ خو بیخې واړه دې
زما ځینې ملګرې لکئ لري...
او ځنې ملګرې مې بیا پښې نلرې.
زما ځینې ملګرې په هوا الوزې.
او ځینېد هغوۍ بیا لامبو وهي.
آه!
کتابونه هم زما ملګرې دې!
خو پوهیږۍ چې څوک زما ښه ملګری دی؟څوک؟ څوک؟ څوک؟
زما مور!!
!
ګلالي غواړي چې د ځنګل څخه لیدنه وکړي.
د هغې ښوونکي ټولګی ته د پرانګانو پهاړه کیسه کوي.
هغه مینه لري چې د ځنګلونو او څارویو په اړه واوری.
یوه ورځ، د هغې هيله رښتیا شوه!
خبیر کاکا، د ځنګله یو لوړ پورې مامور،ګلالي او د هغيملګرو ته د یو ځنګله کوم چې د کانا پرانګانو په نوم یادیږي څخه د لیدنې بلنه ورکړه.
ګلالي او د هغي ملګري ډیرزیات خوشحاله ول.
هغوی به د یوې ورځې او شپې لپاره ځنګله ته ځي!
د ښوونځي څخه تر ځنګله پوري څلور ساعته د موټر لارهوه.
کله چې ګلالي  د موټر څخه راښکته شوه، سمدلاسه یوه قوي لاس هغي سره روغبړ وکړ او بیا یې د هغي ویښتانګډوډ کړل.
"کانا ته ښه راغلاست!"
دا خبیر کاکا وو.
ګلالي  او د هغې ملګري شکریه، ملالي،او نفیسه د یو بل سره نږدې ګرځیدل.
په دی وختشکریه وویل:"په هوا کې بوی.
دا د ونو او پاڼو بوی دی!"
راني زیاته کړه: " هوا پاکه ده، لکه څنګه چي دي په صابون سره وینځلي وي!"
دا اوس د لمر د ښکتهکیدلو وخت دی.
خبیر کاکا او د ځنګله نورو چارواکو دوی ته د ځنګله په اړه وویل چې دوی یې سبا وګوري.
هغوي نجونو ته د حيواناتواو مرغانو آوازونه کولچې دوی یی واوری او وپیژني.
پیون!
پیون!
"دا د طاووس دی!"
اوو !
اوو!
"زه پوهیږم!
دا چغه وهونکي هوسۍ ده. "
کی!
کی!
"دا کیک دی!"
بله ورځ، ګلالي د سهار پنځه جي پورته شوه برررر!
ساړه دی!
هرچا خپلي تاودي جامی راواخستې.
یو يو موټر کې کښیناستل.
"زموږ شاوخوا کې اوږده واښه دی چې په لړي (لوګې) کې پوښل شوی،" عباس کاکا، د ځنګل لارښود وویل.
ګلالي کولای شي په خپله خولې سره سړه او خالصه هوا احساس کړي.
دا د جورداره پاڼو په شان خوند کوي.
"اشششش!"
عباس کاکا وویل: "زموږد موټر تر شا دوه لیوان دي."
هر څوک په ځیر واورئ.
دوی د اوږده واښو د ژش ژش غږ اوریدو.
د وچو پاڼو د پښو لاندې کیدو غږ، څرنګه چې لیوان په ورو وړو ځنګله ته راځي.
عباس کاکا يه ورو غږوویل، یوه غټه هوسۍ چې سمبر نومیږی د سړک کین لاس ته واړه ده.
هوسۍ خړ رنګ لري او په خپل سرغټ ښکر لرې.
ټول کین لاس ته متوجه شول.
هانک !
هانک!
سمبر منډه کړله او دا د یوه هارن په شان غږ وو.ګلالي وییل او ټولو نجونووخندل.
ډیر ژر هوا ډیره سړه شوه.
عباس کاکا وویل چې موږ اوس د یو سیند ته نیږديیو.
ګلالي د اوبو د شر شر غږ واوریدو.
د ونو سخه یو شمیر مرغان آواز کوي.
فیو!
فیو!
فوزیه  وویل: "هغه یو شپلۍ ده!"
عباس کاکا وویل: "هو رشمي،دا د ډزو غږ دی".
کییچ!
کیچ!
"او دا غږ چې تاسو اورۍ، دا د یو ځنګلې بلبل آواز دی."
نرمي پاڼېد پورته څخه ولیدلی.
کوچنې بیزوګانځانونه په دی پاڼو کې پټوي!
ګلالي یوه پاڼه چې پر هغې ولویده، راپورته کړه.
دا پاڼه تازه او خالصه وه، د ځنګل په څیر.
موټرد پورته غرونو پهلور حرکت وکړ.
"دا پورته تلونکې بوټي ونیسه.
وګورئچې دا څنګه د یوي قوي رسۍ په څیر دې؟ پاڼېد دي پانې د پنبې په څیر دی!
"هر یوه په وار سره دا بوټې ولیدو.
عباس  کاکا وویل: "دي بوټې ته مهرول وايي."
دا پاڼې د کوچني کڅوړو جوړولو لپاره کارول کیږي".
پیون!
پیون!
"طاووس ستاسو تر شاه دی!"
عباس کاکا ډیرخوښ وو.
ګلالي ا پوښتنه وکړه "ایا هغه رقص کوي؟"هو، کاکا وویل.
د هغې بړنکې د ژمې لمر کې ځلېږي، د غرونوکاڼو په څیر.
ګلالي  وویل: "ښکلی،"
اوس هر یو تن ډیر وږی وو.
هغوې د سهار خوړو لپاره د ځنګله په کمپ کې ودريدل.
هلته، خبیر کاکا د حیرانتیا یو اعلان وکړو.
"زموږ د کمپ یو څو فیل دلته دي.
دوی به هیڅ بده و نهمنی که چیرې تاسو هغوې ته په آرامه لاس ووسئ.
ټول خوشحاله شول. "
ډیر ژر به ګلالي د فیل چې نوم يی تارا وو، په لور لاړه شی.
لارښود د تارا په خیټه خپل لاسکیښود، وومپ!
ګلالي  د تارا د پښو حرکت ته اوریدلو کلهچې هغه حرکت کوو.
ګلالي کولای شي چې د خپل لاس لاندې يو پیاوړيعضلات احساس کړي.
تارا ډیره په نرمه توګه خپله سومب د ګلالي په لاس کې کیښود او د خوړو په لټه کې وه.
ګلالي چې د تاره لوند سومب په لاسکې ونیووو، نو د خندا یی هیڅ د دریده.
دا د بیرته ستنیدو وخت وو.
په لاره کې، دوی د یوه میدان څخه تیر شوو. "
دی میدان کې واښه وو.
د دی واښو پورته رنګ تور وو خو لاندې تنه یی سپینهوه لکه چې یی جرابېاغوستې وي، "عباس کاکا وویل.
ټول په خندا شول.
ناڅاپه، هوا په یوه جور او لوړغږ کې وویشل شوه.
اهوون!
بیا غږ راغۍ.
پرانګ دیر لري دی، عباس کاکا وویل.
مګر هغه ممکن تاسو لیدلې یاست او غواړئ تاسو خبر اووسۍ.
د خوشحالۍ کولو سره،ګلالي  او د هغې ملګري د پارک څخه ووتل.
د ځنګله تجربهکولو لپاره ډیری لارې شتون لري!
دوید دي انتظار نه شي کولای چې بیاد کانا ځنګله څخه لیدنه وکړو.
دا یوه ریښتنې کیسه دهد ۲۰۱۷ کال په جنوری میاشت کې، د آخرین وینډرنیس بنسټ د کانا د ځنکلونو اداری سره پهګډه د جلالپوراننیا مناو سای سماتی ۲۳ نابینا زده کونکو لپاره یو کمپ جوړ کړ.
زده کونکي د دوی د خاصحس مهارت سره ریګسان او قدرتی ښکلا ځایونو ته یوړل شول تر څو د ځنګله سره خوندواخلي.
د آخرین وینډرنیس بنسټ په اړهد آخرین وینډرنیس بنسټیوه غیر دولتي موسسه ده چې په ښاري او کلیوالي سیموکې کار کويچې د وحشیانو د ژوند په اړه پوهاوي خپور کړي د لا زیاتو  معلوماتو لپاره، www.thelastwilderness.orgوګورئ.
سلطانه د هند په تامل ناډو ایالت کې اوسیږي.
هغهله خپلې مور څخه دا زده کړي چې څرنګه نقشونه (کولوم) جوړ کړي.
حتا پونګل ته هم اجازه وه چې یو نقش جوړ کړي.
د سلطانې خوښیدل چې نقشونه جوړ کړي!
هغه په دروازې، دیوال او په زینو باندېنقشونه رسم کړل.
... د ریل ګاډو او د لوړو تعمیرانو په بغلونو...
... حتا د کاغذ پرانو باندې چېاسمان کې الوتلې ول.
ټول د سلطانې د نقشونو قدر کاوه!
یوه ورځ هوایې ځواکونو له هغېڅخه مرسته وغوښتله چې یو نقش جوړ کړي!
سلطانې پیلوټانو ته وویل چې هغوی څرنګه خپلېالوتکې لاندي او لوړ الووځوي او یو او بل لور تاووي...
.. او په څو دقیقو کې هلته پهاسمان کې یو لوی، ښایسته او رنګین نقش ښکاره شو،چې په ښار کې هر چا لیده!
هغه شپه سلطانه په کړکۍ کې ولاړه وه او داسمان په لور یې کتل.
هغه ولیدل چې ستوري د هغې په لور ځلا کوي.
تاسو څه فکر کوئ چې سلطانه به خپل راتلونکېنقش د څه په اړه جوړوي؟
د نقشونو (کولوم) په اړه نور معلومات ترلاسهکړئ...  نقشونهچې ورته په هندې ژبه کولوم وایی یو ښایسته ډیزان دی چې په آزاده لاس او یا د نقطو دیوځاي کولو په وسیله جوړیږې.
خلک د یوې نوي ورځ ته د ښه زاغلاست لپاره د خپل کوربهر ځاي په نقشونه باندې ښایسته کوي.
دا نقشونه د ښه بخت راوستلو لپاره هم ګڼړلکیږي.
په دودي توګه، د دې نقشونو جوړولو لپاره یو پوډر کارول کیږي کوم چې له وریجوجوړیږي.
کولوم یا نقشونه د موګو، رنګولي، چوک پورنا، الپنا او هسي چیتارا به نومهم یادیږي.
ستاسو په هیواد کې کولوم یا نقشونو په کوم نوم یادیږي؟
د جمعی ورځ وه .
د اباسینمور هغه ته یوه سره بارانی کورتۍ واخیسته.اباسین خپلي مور تهوویل، “زه دا کورتۍهمدا اوس واغوندم”.
مور یی وویل،  “نه ګرانه.
دا بارانو موسم نېږدي دي او آسمان خو همدا شیبه شین شوي دی”.
شنبی ښایسته لمریزهورځ وه.اباسین خپلي مور څخهوپوښتل، “آیا نن به باران ووریږی؟” مور یی وویل،  “نه ګرانه.
که چیري ته د نن خپله بارانی سره کورتۍ واغوندی ؛ خلک به  تا پوریوخاندي”.
د یکشنبی ورځ آسمانشین و.“مورکۍ، زما هیله به کله ترسره کیږی او باران به ووریږی؟،اباسین وپوښتل.”“مور یی وویل، نن باران نه کیږی ګرانه.
په آسمان کې یوازییوه سپینه وریځ ده.”
د دوشنبی ورځ ګرمه وه.“مورکۍ، باران ولې نه ووریږی؟، اباسین وپوښتل.”“مور یی وویل، ګرانه، زه فکر کوم ژر په باران ووریږی.
شایدد غرمې څخه مخکی.”
د سه شنبی ورځ اباسینډیر ویره درلوده.
اباسین وپوښتل.
“مورکۍ، که چیری باران ووریږی نو زه څه وکړم؟آیا زه خپله سره بارانی کورتۍ واغوندم؟” “مور یی وویل، نه ګرانه، نن به باران ونه ووریږی.
سپینېوریځې په آسمان کې ډیری پورته دی.”
د چهارشنبی ورځ ویرځوه.
اباسین په خوشحالۍ له خپلی مور څخه وپوښتل.
“آیا نن باران ووریږی؟ آیا زه خپله سره بارانی کورتۍ واغوندم؟” “مور یی وویل، شاید ګرانه نن باران ووریږی.
آسمان کېلاندی بعضی توری وریځې شتون لری.”
د پنجشنبی ورځ د تیاریبابا (تندر) د غږ سره پیل شو.غوررررر غوررررر!اباسین خپلی مور څخه وپوښتل.
“آیا دا غږ د تندر و؟ آیا اوس به ډیر ژر باران ووریږی؟”
همدی سره باران وریدل شروع شو.
اباسین په منډه خپل اطاق څخه بهر ووت اووویل، “اوهو باران وریږی ، اوهو باران وریږی.”
مور یی هغه پسي ورغله او ورته یی وویل، ”اباسین جانه.
مګر تا خو څخه خپله بارانی کورتۍ له یاده وتلې.”
په ژوند کې د لومړي ځل لپاره، مالو له باغ څخهترکاري راټولوي.
هغه سره رومیان، تازه توربانجان او شنه لیړوګان ټول کړل.
انا یې ورته وویل، ډیر ښه مالو!
ځه لاړ شه اولږ کچالو راوړه.
مالو ټول بوټې او ونې ولټول.
هغهیو کچالو هم ونه لید.
مالو خالې ټوکرۍ لاندې کیښوده او خپلې انا تهیې وویل، کچالو تر اوسه نشته.
نه مالو، هلته ډیر کچالو دي.
لږ په ځیروګوره.
انا یې وویل.
مالو یو ځل بیا باغ ته لاړ.
دا ځل د هغه سپۍکالو هم هغه پسې لاړ.
مالو کچالو لټول کله چې هغه یو غږ واورید،ووف، ووف!
مالو غږ وکړ، کالو!
صبر شه او هغه پسې یېمنډه کړه.
باغ مه خرابوه.
مالو ولیدل چې کالو ځمکه کنې او تاسو څه فکرکوۍ چې د ځمکې نه به څه شي راووتل؟غټ غټ کچالو!
مالو وخندل.
آفرین کالو.
تا کچالو وموندل!
مالوخپله ټوکرۍ له کچالو څخه ډکه کړه.
مرغان خبرې کوي.
او دوی دېرې خبرې کوي!
واه!
واه!
واه!
برهمانی مرغه د یو وږي ماشوم په شان غږ کوي.
واه.
واه.
واه!
فیو!
فیو!
فیو!
ملابر شپیلۍ وهونکې مرغه د یو خوشحاله ماشومپه شان شپیلۍ وهي.
فیو!
فیو!
فیو!
هو هو هو!
هوهوهو!
مسکۍ فاخته داسې خاندې لکه چې کوم چا تښنولېوي.
هو هو هو!
هوهوهو!
پوک!
پوک!
پوکد مسګر باربت مرغه داسې غږ کوي لکه چې یوهاوسپنه په څټک باندې وهي.
پوک!
پوک!
پوک
واه!
فیو!
هو هو!
پوک!
دا څوک دې؟دا د راکټ په څېر لکۍ رونکې ډرونګو مرغه ده چېد نورو مرغانوغږونه اوباسي!
واه!
فیو!
هو هو!
پوک!
موږ په دې نه پوهېږو چې مرغان څه خبرې کوي،مګر موږ پوهېږږ چې څوک خبرې کوي.
زه اوس لوی هلک یم.
زه رسامي کولای او شیان جوړولای شم.
زهد خپلې مور انځور جوړوم، هغه اوس هم ناسته ده.
زه د خپلې خور انځور جوړوم، هغه اوس هم نده ناسته.
زه ډیر شیان رسموم.
مګر ما ته دا ویل شوې وه چې په دیوال باندېپه رسم نه جوړوم.
زه شیان جوړولای شم.
زه د یوې پیشو انځور جوړوم کومه چې ډېره چاغهده.
زه بو کب جوړوم.
هغه وړه ده.
زه کاغذي کښتۍ، مرغان او الوتکې جوړوم.
زه کورونه او ریل ګاډې جوړوم.
زما خور ګدوډي جوړوي!
زه ډېر شیان جوړولای شم.
مګر زما خور نه شیجوړولای!
هدیه او عثمان ښه ملګری وو.
هغوۍ دواړه بهګډه لوبې کولې او دېر به خوشحاله ول.
هغوۍ به ټولګی کې له یو بل سره خپلې خبرې شریکولې.
هغوۍ به کور ته تلو پر وخت د مندې سیالۍ کوله.
هدیه به تل مسکۍ وه.
یوه ورځ هدیه دېره په وړو ټولګی ته راغله.
دهغې سر ښکته ځړوڼد وو.
هغه خفه معلومېده.”آیا ته چا وهلې یې “، عثمانورڅخه پوښتنه وکړه.
هدیه خپل سر وخوځوو چې نه.
هغه پر خپل ځای کښيناسته او پورته یې ونه کتل.
هغهد ټولګی د استاد لخوا د حاضرۍ اخیستلو پر مهال هم و نه ویل چې “حاضر صاحب.”ښوونکې یې یو ځل بیا په لوړ آواز حاضری واخسته او ویې ویل، “هدیه”.
دا ځله هدیه خپل لاس پورته کړو.
ښوونکی هدیه څخه پوښتنه وکړه، “آیا ستا ستونۍ خوږیږي؟” هدیه خپل سر وخوځوو چې نه.
دهدیه اننګږي سره ول او داسې معلومېده چې د هغې تبه وه.
ښوونکی ورڅخه پوښتنه وکړه، “آیا ته ښه یې؟” هدیه بیا خپل سر وخوځوو او خپل سر یې پورته نه کړو.
“  هدیه ولې نن ډېرهخفه معلومېږې”؟ “   آیا ستا ورور ښه دې”؟ “   آیا ستا پاپي ښهدې؟  “   آیا ستا نیا (انا)ښه ده ”؟د هدیه ملګرو ترې پوښتنې وکړې.
هدیه د خپلو ملګرو پوښتنو په ځواب کې خپل سروخوځوو او خپل سر یې پورته نه کړو.
عثمان غوښتل چې هدیه مسکۍ کړي.
هغه یو فکروکړو او د خپل بکس څخه یې یو شي راوویست.
هغه منډه کړه چې هغه شي هدیه  ته وښایېاما وښویدلو او له لاس څخه یې وغورځیدو.
هدیه ولیدل چې په هوا کې یو شي د هغې پهلور روان دی او هغې هغه شي ونیوو.
دا یوه لویه شنه رابړي بقه وه.
د هدیه سترګېخلاصې شوی.
وروسته هغې خپله خوله د خندا لپاره خلاصه کړه.
ورسته عثمان او د هغهملګري په دی علت پوه شول چې ولې هدیه نن ټوله ورځ نه خندلی او نه یې خبری کړې.
د هغې د مخې څلور غاښونه غورځیدلی وو.
سلام ، زه په کتار کې څلورم یم.
آیا تاسو ما لیدلی شی؟
کین، ، ښي ، کين ، ښي.
موږ په لیکه کې په کراره حرکت کوو.
ما یوازې یو نظر ترلاسه کړ.
زه د ګړندیو سیټونو ترلاسه کولو لپاره روان یم ترڅو ګړندی حرکت وکړي!
موږ د نورو څارویو په شان شورماشور نه لرو.
زموږ ژبه د بویونوژبه ده.
یو ډول بوی وايي ، "د میلې لپاره ما له دې لارې تعقیب کړئ."
بل بوی وايي ، "خطر!
هلته مه ځه."
زه یوازې ستاسو په څیر ، کیک او هر ډول خوږ شیان خوښوم.
آیا غواړئ زما عضلې دکار په وخت وګوری؟ زه ممکن تاسو ته خورا کوچنی واوسم ، مګر زه خورا پیاوړی یم.
هیڅکله مه هیروئ توپیر نکوی که دروازه بنده وي.
زه کولی شم د کوچنۍ کوچنۍ درزونو څخه تیر شم.
باور وکړئ او که نه ، موږ سلګونه په خوښۍ سره په یوه اجتماع کښې ژوند کوو.
راځئ چې موږ ته یو څه نوي ټکي زده کړو.
کوچنی - لوی ورو - ګړندی  لنډ - اوږد نری - ډبل  سخت - نرم شورماشور - ارامه  دلته ځینې ټکيد دوی مخالف ټکی سره  دي.
ایا تاسو کولی شئ د هرې مقابل ټکو لپاره یوه جمله جوړه کړئ؟ د مثال په توګه ، “یو میږی کوچنی دی؛ یو فیل غټ دی.
"لکه د می ږی په شان بوخته" د یو چا تشریح کولو یوه ه لاره ده څوک چې خورا سخت کار کوي.
زما فکرونه چېرته ځي؟
آیا دوی چې کله روانوی نو ټوپونه وهي او که الوزي؟
آیا دوی له پکې سرهڅرخي او سر یې ګرځي؟
آیادوی له کاغذي الوتکه کې سفر کوي او له وریځو سره لوبی کوي؟
آیا دوی لکه زما پاپیپه شان ټوله ورځ ویده وي کله چې ډیر خوراک وکړي؟
آیا دوی د زرین په بکس کې پټېږي او له هغېسره پټ کار ته ځي؟
آیا دوی د په کور کې په آرامه ګرځي او میليکوي؟
آیا دوی به د رومیانو په شان لوی شي که چیرېپلار جان مو دوي په خاوره کې وکرې؟
آیا دوی به ځلیږي کله چې په آسمان کې ستوريوي؟
مګر صبر وکره.
زه خپل فکرونه نشم موندلای!
آیا دوی زما د خوب تخت لاندی پټ دي ځکه چېدوي له تیارې ویریږی؟
زړه وړه اوسه!
“”زه فکر کوم هر څه سم دی!
“.
”فقط لږه تیاره ده “.
زه اوس خپلخوب تخت ته ځم.
زما فکرونه بهر ته راوځياو او زما د سر څخه چاپیرېږي.
زما فکرونه له ما سره خوررر خوررر خوب خوبکوي.
ګرانې ځمکېڅنګه یې؟
ما واوریدل چې مور مې څو ورخې ویل چې باید د ځمکې له کرې څخه ساتنه وکړو.
نو ما فکر وکړ چې دغه درته ولیکم او خبر د  واخلم.
نه پوهیږم چې تبه لري، ځکه د اقلیم بدلون په خاطر د هوا اتموسفیر ډېر توداو ګرم شوی ده!
زمونږ ښونکې شریفې جانې مونږ ته وویل چې دغه وضعیت د ونو قطع کولو او وهلو،کورونو او فابریکو جوړولوو او یا د کانونو د کیندلو په خاطر رامنځ ته شوی ده.
دا په دې مانا ده چې ژویو هم خپل د اوسیدو ځایونه له لاسه ورکوي؟
مونږ همدا شان ډېر موټر او الوتکې لرو چې هر یو یې کاربن دای اکسایدتولیدوي.
زمونږ ښونکې همدا شان وویل دا کار د دې لامل ګرځي چې د پرښو مرجانونه سپینشي، کت مت په همدې ډول چې مونږ په بلیج سره خپل کالي سپین کړو ما فکر کاوه چې داښه کار ده، وروسته په دې پوه شوم چې دغه کار هغوی اندیښمنوي ، کت مت په داسې ډولچې زما مور د خپلو کارونو د ترسره کولو په خاطر اندیښنه لري.
د پرښو د مرجانونو اندیښنه په دې خاطر ده چې هره ورځ تودوخه او د بحر داوبو ککړتیا کچه زیاتیږي.
ککړتیا نوی لغت ده چې ما نن په ټولګي کې زده کړ.
‍
مونږ نه یوازې اوبه بلکې هوا هم ککړوو.
په ډېرو هېوادونو کې د هوا ککړتیاپه خاطر خلک د پوزې له ماسک څخه کار اخلي.
کبان، شارک ماهي او ډولفینونه هم د هوا د ککړتیا په خاطر ناراحته دي.
ما صرف دا غوښتل چې ووایم چې د ښې روغتیا هېله درته لرم.
زه خپل دغه لیک د ام دانې شا او خواته تاووم. "
(ام یو خوندوره میوه ده.)
خو ما نن یو ام وخوړ او یوازېزړی یې پاتې ده چې تا ته یي درواستوم، هېله مند یم چې خفه نه شي".
په غیږ کې د نیسم او د سلامتۍ لپاره دعا درته کوم.
په مېنه
نسرین، زرین او سکینې بهر کوڅه کې لوبې کولې.
هغوۍ د پیشو یو بچۍ ولید.
هغه د یوه غټ مګې په لټه کې وه.”اوهو هغه اوګوره“، نسرین وویل.
زرین ولیدل چې یوه کوچنۍ میګۍ د یوه غټ مګېپسې روان وو.
سمدلاسه، یو لوی سورې پر هغو پریووت.
یو لوی باز لاندی راغۍ او په دیوال کښیناست.
یوکوچنۍ میګې، د پیشو یو وړوکې بچې، یو غټ مګه او یو لوی باز ټول په یوه لویه کوڅهکې!
دا دري هوښیار ماشومان به اوس څه کوي؟
هغوۍ په خپلو وړو لاسونو چکچکې ووهلې.
بازخپل لوی وزرې خلاصې کړې او والوت.
زرین میګۍ په یوه پاڼې واچولو او هغه یې په یودیوال پريښود.
میګي د بورې یوه ټوټه ولیده.
هغې هغه پورته کړه او کور ته روان شو.
مګې د پکوړې یوه ټوټه ومونده، هغه یې پورته کړه او ویالې ته لاړ.
وړې پیشو “میایوووو”  آواز وکړ او خپله پنجه یې څټل پیل کړل.
سکینې هغې ته په یوه لوخې کې شېدې ړاوړې.
هغودرې واړو ماشومانو له پیشو سره لوبې وکړې.
لوۍ باز چې په ونه کې ناست وو، ماشومانو تهیې په سترګو اشاره وکړه او لرې والوت.
ممبی ډېر خلک، اورګاډي او ټکسیان لري او همدارنګه ډېر خوشحاله سپیان  هم لري.
چې په کوڅو کې ژوند کوي.راځئ چې کوڅو کې یې وګرځو او د ښار د کوڅو سپیان ملاقات کړو.
د ترافیک  ډېر خوښېړي چې د ترافیکو له پولیس سره مرسته وکړي.که  څوک یې  قانون مات کړي نو ترافیک يې تعقیبوي او تر څنکه یې درېړي ، نو هیڅوک ته شي کولئ چې ترې وتښتي.
چیکو د سینما تر څنګه  اوسېړي.هغه د سینما له ساتونکي سره  لوبې کوي او ډوډی خوري.په سړو شيو کې چیکو په خیله کمبله کې ننوځي کومه چې د هغه ساتونکي ملګري ورته جوړه کړې ده.
به خوړو کې بیا د پریاپا  ایدلي او دوسه خوښېړي.
د سهار د چای ، د غرمې ډوډی او د بیګاه د ډوډی لپاره هغه هره ورځ درېوبیلابلو رستورانتو ته ځي!پریاپا هر وخت یا ډوډی خوري یا د ډوډی خوبونه ویني.
چمپي نژدې یو میدان سره اوسېړي، چېرې چې ماشومان د کرکټ او فوټبال لوبې کوي.موریاجي د نیشکر  د جوس  پلورنکې ده.
کله چې دی د سر ماساژ  ته تللی وه، چمپي یې هلته موندلې وه.
د ماساژ نوم یې چمپي وه نو ځکه یې دا نوم پرې کېښود.
دا سپی د کلیسا مدیر کله چې لا وړوکی پاپي وه، د موږک له سوري څخه موندلې وه، نو ځکه یې نوم سوری پرې کېښود.سوری د سینما په مخ کې کېني،خپله لکۍ ښوروي او خلکو ته چې سینما ته راځي سلام ورکوي.
کپتان په پارک کې اوسېږي چېرې چې سچین تېندولکر د کرکټ لوبه کوله.
منډې یې ډېرې خوښېږي.هر کال د ممبی  په ماراتون کې له خلکو سره منډه کوي.
کپتان تر پایه ځغلي، څوک مډال نه ورکوي، خو دی په یو بیسکیټ هم خوش وي.
د بوګي اورګاډي  ډېر خوشېږي.هغه یې د اورګاډي  په ښځینه  برخه کې موندلې وه، بوګي اورکاډي ته ختلې وه چې سفر  وکړي او نوي ځایونه وويني، خو ټيکټ یې نه درلود.
کالو هرکله د ښار بیلابیلو ځایونو ته ځي.
په ټول ښار کې بلد ده او نقشه  یې هم نه ده پکار.کله کله هغه د سین تر غاړې ګرځي او کله هم د اورګاډو تم ځای ته ځي.یوه  ورځ یې اورګاډي ته هم ورټوپ کړل، کله چې خپل مګري پسې سم وه.
د کالي له ماشومانو سره لوبې کول خوښېږي.
د هغه خوښېږي که چې ماشومان یې به غېږ کې نیسي.
او حتی ماشومان پرږدي چې په  شا یې کښېني.د کالي خیال  یوه کورنې ساتي چې په سړک کې ژوند کوي.
د ممبی سپیان                    سخته ده چې د ممبی سړکونه پرته د کوڅو له سپیانو نه تصور کړو.
د داسود کوڅو سپیانو او هغه چې تاسو په دې کتاب کې وپېژندل خیال د  زرګونو خلکو له  خوا ساتل کېږي او ډوډی ورکول کېږي.
دا ځایي خلک دي لکه موچې، پولیس، د سړک پلورونکي، د سړک                                 اوسیدونکي  او یا هم هغه خلک چې جګو جګو ودانیو کې اوسېګي.
سپیان ټول نومنه لري لکه کالو، تامي، جولي او کله حتی د فلم د ستورو                      نومونه هم پر دوی ایښودل شوي دي لکه اشوریا، سلمان او شارخ.
د سپیانو لپاره د روغتیایي خدماتو مرجه له شلو کلو راهیسې د دې سپیانو                    د دې سپیانو لپاره واکسین او نور روغتیایي خدمات برابروي.
د دې کتاب انځورونه له عکسونو او انځرونو ځخه جوړ شوي دي.
انځور ګر سومیدهه ساه                                   عکاس هاشم بداني.
چیکو  د خپلو ملګرومنځ کې  یوه  عمګینه جینۍ وه.
په  حقیقت کې  هغه په خپل ټول  ټولګي کې غمګینه جینۍ وه.
هغه د نړۍ   تر ټولو غمګینه  جینۍ وه .
ملګرو؟ چیکو نور ملګري نه لري.هیڅوک نه غواړي، چې له چیکو سره لوبې وکړي.
ځکه  د هغې  په سر وریځ  تاوویږي.
د خځلو وریځ .
د مالټو پوټکي  او د بیسکټو ډبي.مات شوي لوبو  سامانونه او تراشل شوي پنسلونه.د پلاستیکو تاوو شوي بوتلونه او رنګینې د پلاستیکو کڅورې.ټول د ګڼ شمیر بز بز کوونکی مچانو په وسیله ګیر شوی وو.
هیڅوک نه غواړي  له هغېجینۍسره ، چې په سر یې د خځلو وریځ تاوویږي، لوبې وکړي.
څه  لکه چې خوړینه سپینه شوې کیلې ستاسو په سر ولویږي؟ يق!
چیکو نور د پټ پټوني لوبه هم نشي کولی.وریځې هغه تل لرې ساتلې ده.
هغې سونا ته وویل " راځه ښوونځي ته  په ګډه لاړ شو"  سونا بلې خوا ته منډه کړه.
سویټي څخه یې پوښتنه وکړه"آیا زه ستاسو پنسل تراش اخیستلی شم؟ سویټي مخ واړو او څوکۍ  یې بدله او لاړه عایشې سره کیناستله.چیکو اړه وه، خپله  غرمې ډوډۍ هم یوازې  وخوري.چیکو  پوهیدله، چې باید خپلو مور خبرو ته یې غوږ نیولی وای.
مور به یې هرو وخت ورته ویلې چې ګوښه مه اوسه.
" د کیلو پوستکی په سرک مه  غورځوه!
""د بیستکو تش ډبي د خځلو په  ټوکرۍ اچوه"چیکو هیڅکه خبره نه اوري.
هغې به یوازې خندل او چټلي به یې جوړوله.
بیا یوه ورځ.
مور یې ډیره غصه وه.
ورته یې  وویل " ډير ژر به، دغه ټولې خځلې ستا شاه ونیسي!
"چیکو یوازې وخندل.بل سهار.
چيکو له خوبه پورته  شوه ډیر بد بوی او د مجانو بزبز سره مخ شوه.
د خځلو وریځ یې په سر تاوویدله.
د مور خبره یې رښتیا شوه!
چیکو نوره د خندا نه وه.
چیکو هڅه وکړه، چې وتښتي.
مګر د خځلو وریځ هر چیرې د هغې  شاه نیولې وه.
چیکو یو جارو را وخیست ، چې وریځ  جارو کړي.
مګر خځلې نه شوې جارو کیدلی.
چیکو ټوله هڅه وکړه.
هغې چیغې ووهلې او وریځ  ته یې وویل، چې ما یوازې پریږده.
هغې دا هڅه هم وکړه، چې وریځ د خځلو ټوکرۍ ته واچوي.مګر د خځلو وریخ    کله هم نه  تلله.
نو چیکو ډیره خواشینې شوله.
بیا  یو څه وشول!
چیکو  په  سرک د بالا  د کیلې  غورځیدلی پوستکی ولیده.
چیکو وځوریدله.
ایا هغه زما  په سر د خځلو وریځ نه ګوري؟   چیکو چیغه کړه " وی ساده هلکه!
پوستکي به سرک مه غورځوه.
څوک به پرې وغورځیږي!
‌بلا،  د خځلو وریخ څخه وویریده،  پوستکي یې د خځلو په ټوکرۍ کې واچول.
بله ورځ.
د خځلو وریځ وړه شوه!
چیکو حیرانه وه ."
دا څنګه وشول. "
بیا، چیکو ریما ترور ولیدله ، چې د پلاستیکو کڅورې یې لرې غورځولې.
چیکو وویل " ترورې!
دغه کڅورې پورته کړه او بیا یې وکاروه."
ریما  ترور کڅورې پورته کړې او لاړه.
بله ورځ کله چې چیکو پورته شوه  نو، وریځ ډیره وړه شوې وه.
چیکو وخندل.
هغه پوهیدله هغه څه  چې  باید  کړي  یې وای.
کله چې یو څوک د بیسکټو ډبي یا  د پنسلو تراشل شوي  بیځایه غورځوي نو، چیکو هغوی منع کوي.
هغه هر تاوو شوی پلاستیک بوتل را خلي او د خځلو ټوکرۍ ته یې اچوي.
کلۍ پاک شو او همداسې نور پاک کیده.
او د چیکو وریځ هم وړه شو او همداسې نوره هم وړه کیدله.
چې یوه ورځ .
هرڅه ختم شول.
په بشپړه توګه له منځه لاړل.چیکو اوسمهال  رښتیا هم د نړي تر ټوله خوشحاله جینۍ وه.
چیکو نور کله هم خځلو ډېرۍ نه جوړوي.
په پټه .
په پاک کلي کې د هغه اوسیدل خوښیدل                                            مګر هغه  د خځلو وریځ هم ډاریدله ، چې یوه ورځ  به بیرته  راشي.
څوک پوهیږي!
راځي د خځلو په اړه خبرې وکړو  فکر وکړه کله چې  تاسو خځلې  غورځوی نو څه پیښيږي؟  نه،  آیا ستا به سر د خځلو وریځ نه راځي.
خځلې ستاسې کور سره نژدې په ډېرۍ نه بدلیږي.
کله چې تاسو  چټلي جوړوئ، خځلې  د سړک څنګ  ته ډمبار کیږي.
ځینې  ویالو ته غورځي ، چې  ستاسې د کور اوبه ضایع کوي.
دغه بندښت ویالې بندوي ، چې د مچانو پام ځانته را اړوي ، چې رنګارنګ ساري ناروغی خپروي.!
اووف!
هیڅوک هم نه غواړي، چې خیرن چاپيریال کې ژوند وکړي.
کنه نو چیکو څخه پوښتنه وکړئ.
دلته ،  څنګه  کولای شو، چې د خځلو وریځ جوړه نشي          -  مونږ ګرد چاپيره کله هم چټلي نه جوړو.
-    تل ، تل  بیکاره شیان خځلو ټوکرۍ ته اچوو -                خپل نژدې ځایونه اوګورئ
-  له کیلې خوړولو وروسته،  هیڅکله یې په سرک مه غورځوئ.
پوستکی په واړه ډبي کې واچوئ ترڅو د خځلو ټوکرۍ ومومئ.
-  ډیر شیان دي، چې تاسو به فکر کوئ ، چې کار نه ترې اخیستل کیږي، لکه د کاغذ وړوکۍ ډبۍ چې په کوم تاسو د کیلې پوستکی  په کې اچولی شئ.
مګر هرڅه د ضایع کیدو نه وي.
ډبي له پوستکی سره یوځای مه غورځوئ!
له ځانه سره یې واخلئ او په کور کې بیا ګټه ترې واخلئ.
- د خځلو ټوکرۍ سر پټ کړئ، چې مچان دننه ور نشي.
یوه شپه ناوخته، کله چې د هغې مور او پلار ویده شوه، ماشا خپلې د لامبو عینکې راوخیستي او له کور څخه بهرووتله.
ماشا د شپې له ساحل سره مینه لري.
او د هغې ترټولوغوره ملګري په سمندر کې ژوند کوي.
ماشا په ساځل کې د خپل معمول ځي ته ځي او هلته غږ کوی.
"اوچلي!
ته چیرته یی؟"هغه دلته د دي لپاره چې اوچلي په اوبو کې دننه او د اوبو څخه بهرراووځې، څو ساعتونو لپاره ناسته وي.
اوچلي یو الوتونکي ماهۍ ده کوم چې خوښي چېخلکو ته خپل چلونه وښاي.
مګر نن، اوچلي حیرانه معلومیدله.
"څه خبره ده"؟ ماشاپوښتنه وکړه ولې داسې ناخوښه ښکاري؟"هغه وویل: "آیا ته نشیلیدلای؟".
"سپوږمۍ ورکه ده!"
سپوږمۍ!
اوچلي ریښتیا وايی.
ددوی ملګري نن شپه په آسمان کې نه شته.
په حقیقت کې، چیرته چې سپومۍ وه هلته یو لوۍ سورۍښکاریدو.
"مګر موږ هغه وروستی شپه لیدلې وه، "ماشا وویل: "هغه زموږ مخکې دلته له سمندرڅخه راوتلی وه... آیا ته فکر کوئ چې هغه د اوبو لاندې ورکه شوه؟ " "موږ بایدهغه ومومو!"
اوچلي وویل.
خو موږ څنګه کولای شو چې د سپوږمۍرڼا پرته هغه وګورو؟ ماشا وویل.
لههغې وروسته، اوچلي په اوبو کې کوم شی ولید.
هر کله چې یو په یو واټن کې یو موج ماتیږي، لږه روښناييکیږی، خیره کیږی اوبیرته رڼا کوی.
هغه وویل: "ماشا!"
"زه یو نظرلرم!
زما په شا پورته شه اوراځه چې هغه موجونو ته لاړ شو".
کله چې هغوي هغه رڼا ته ورسیدل، ماشاژور نفس واخیست ، اوچلي يی ټينګه ونیوله او.
.....
ماشا ساه واخیسته.
هغي تهداسې ښکاري چې هغه د ستورو څخه ډک آسمان کې ګرځي!
دلته کوچني مخلوقات دي چې د هغې شاوخوا ځلیږي.
"واح، هغوي څوکدي؟" هغې اوچلي تهوویل.
"دا پلانکټون دي.
شاید دوی له موږ سره په سمندر کې رڼا کولو کې مرسته وکړي. "
اوچلي وويل.
"آیا تاسو خپله رڼا لهموږ سره شریکوي؟" ماشا له یو تن څخه پوښتنه وکړه.
"سپوږمۍ ورکه ده او موږ د هغې دموندلو لپاره یو څه رڼا ته اړتیا لرو."
پلانکټر وویل!
"ته به زما له رڼا څخه ډیرې رڼا ته اړتیاولرئ".
"اجازه راکړۍچې زه له خپلو ملګرو څخه وپوښتم که دوی هم مرسته وکولای شي!"
ډیر ژر، ماشا او اوچلي د کوچنیو مخلوقاتو د پوځ سره یوځاىشول، د دوی د رڼا څراغونو سره.
"اوس سپوژمۍ به چیرې وی؟"د ماشا حیرانه وه.
"زه تاسو سره مرسته کولای شم،" یوژور، غږ د ماشا په غوږکې وویل.
هغه شاوخوا ګرځي.
هغه شاوخوا ګرځیده.
دایوه اته لاسونودرلودنکې سمندري مخلوق وو.
د هغه وجود د شین رنګ څراغونو سره پټ وو.
"ما وليدل چې سپوږمۍ لږ وخت مخکې دغه لاره لاړه. "
په لومړي سر کې،ماشا له هغه څخه ویردیده.
خو هغه په دۍپوهیدله چې دي سمندری مخلوق رڼا کولای شي د هغوی سره په دی کې مرسته وکړي چې د اوبو لاندي وګوري.
هغه وویل: "په دی لاره راشئ."
سمندری مخلوق د ماشایوه ګوته ونیوله او وویل "کلکه ټینګه کړه!"
بیا ماشا، اوچلي، پلنکتون او سمندری مخلوق  یو ځاي لامبو وهله.هغوي هلته لاندی لاړل چیرتهچې تیاره وه.
خو پلنګټن تیزهځلیده او سمندری مخلوق خپله رڼا کوله.
دلته هیڅ کومه د سپوژمۍ شتون نلري.
بیا هغوي له یو ه خاص ماهی سره ولیدل.
هغه تیز غاښونه لري، خو ماشا نوره نه ویرژمی لري.
هغه وولیل: "سلام!"
"موږ د سپوږمۍپه لټه کې یو .ایا تاسو هغه دلته لیدلي ده؟ "هو، سمندری مخلوقوویل.
ما څو ساعته مخکې د ځینو سپوږمۍ کبانو سره په لامبو ولیده.
ما تعقیب کړئ!"
ماشا، اوچلی، سمندری مخلوق او پلاکنټن هغه شنې رڼا درلودونکي خاص ماهی تعقیب کړو.
د ځلیدونکوحیواناتو رڼا د سمندر تور فرش باندې د څراغپه څير لګیدو.
ناڅاپه، ماشا د یوي تیږې لاندی یو روښانه شی ولیدل.
دا سپوژمۍ ده.
"مرسته وکړئ،" د سپوږمۍ وویل.
"زهبنده پاټې شوی یم!"
سمندری مخلوق هغه تېږهپه خپلو لاسونو لرې کړه.
"هوره!"
ټولو چغه کړه کله چې سپوږمۍراوتله.
"څه پیښ شوی؟" اوچلي پوښتنه وکړه.
"زه دلته راغلم چې خپل دتره زامنو سره وګورم، سپوږمۍ وویل".
"زما څخه لاره غلطهشوه کله چې زه بیرته ستنیدم او زما رڼا خبره شوه.
او بیا زه دلته د دي تیږې لاندې بنده شوم.
لهتاسو د راتګ او زما موندلو لرې کولو پیل وکړ او بیا زه د دې راکټ لاندېپاته شو.
د راتګ لپاره مننه ما ومومه."
"نو دا هغه ځای دی چې تاسو یاست کلهچې تاسو په آسمان کې نه یاست!"
ماشا وویل.
سپوږمۍ په خندا شوه او پورته په لورلاړه.
بالاخره، هغه آسمان ته ټوپ کړه.
اوچلياو ماشا خپل نوي ملګري ته په مخه ښه وویل او ړ سپوژمۍ په رڼا کې بیرته یی د ساحل په لور لامبو ووهله.
د سمندر لاندي ستورو ژوري رڼا ته ټوله شپه ادامه ورکړه.
د رڼا کونکو سره لیدنه وکړئایا تاسو پوهیږئ چې ډیری حیوانات، څه د اوبو د پاسه او څه د اوبو لاندې، د دې توان لري چې خپله رڼا جوړه کړي؟
نازکه پلنکټن له کومسره چې ماشا او اوچلي لیدنه وکړه د نورو ځناورو د یرولو لپاره رڼا کوي چې ممکن دوۍ وخوري.
کله چې دوی په اوبو کې حرکت احساس کړي،پلنکټن د خطر خبرلپاره روښنانه ځلا کوي.
ځینې وخت د موجونو او کیښتیو بیروبار هم له دی سره ټکر کوي.
پداسې حال کې چې د پلنکتن څارویو کې کیمیاوي توکي وي چې هغوي سره په ځلیدو کې مرسته کوي، له خاص ماهی(سکواډ) کې ځانګړي غضو دي چې ورته پوټوپورس وایی، رڼاتولید کړئ.
د سکواډ ماهیوپه وجود کې د روښنايي تولیدلو لپاره په زرګونو پوټوپورس د خوراک دجذبولو او د یو ملګری خوشحالولو یا مخه نیولو کې کار ورکوي.
لورس ماهي خپله رڼا ددوۍ په وجود کې موجود ځلیدونکې څخه ترلاسه کوي.
دیرۍ بوټي او څاروی د اوبو پورته ځلیږې.
فایرفلایز (اوورکۍ غوماشی) ځینې ماخیړي او حتی تاسو هره ورځ یوه کوچنۍ رڼا ورکوي!
سوی له ځان سره وویل:  «هره ورځ، یواځي خامې ګازرې خورم.»
«نور مې خامې ګازرې زړه ته نه کېږي!»
«څنګه له دېیو ښه شی جوړ کړم؟»
په هماغه ماسپښين سوی د بزګر کورته ولاړ، ویې لیدل چې یو لوښی پر اور باندي ايښی و او اوبه پکې اېشېدلې.
څنګه چې سوی غوښتل په فکر کې یونظر جوړ کړي، د بزګر سپی راغی او ورته ویې غپل.
سوی فکر وکړ: «هممم!
اوس به  نو څهکوم؟»
سوی ګازرې لمر ته کېښودلې.
خو، ګازرېد پخوا په څېر بیا هم خامې پاتې شوې.
وروسته یې هغه پر اور کېښودلې.
کله چې یې خوند وکتی، هغه ترخې شوي وې!
هغه فکر وکړ، فکر یې وکړ او بیا یې هم فکر وکړ، چېڅه باید وکړي.
بالاخره، هغه یو نظر پيدا کړ!
لومړی یې د یوه زاړه کيشپ کاسهپیدا کړه.
وروسته یې څو لرګي وموندل.
درې ډبرې یې هم پیدا کړې.
واه واه!
سوی بالاخره و توانېدی چې خپلې ګازرې پخېکړي.
هغه ډېر خوښ و، ځکه یې خپلو ټولوملګرو ته بلنه ورکړه.
هغوی ټولو په ګډه د ګازرو خوندورخواړه وخوړل.
زمونږ خوښيږې چې د انا (نیا)د کلې څخه لیدنه وکړو.
انا په باغ کې د امونویوه لویه ونه لري.
هلته ډیرې مرغۍ راځي.
زما خوښیږې چې د ام ونه کې د هغوۍ د سترګو نهځان پټ کړم.
هیڅ څوک نشې کولای چې ما دلته وګوري.
پلار جان مې ما د کوهي سره نږدې لټوي.
مور جانه مې د غواګانو د څپرکې سره ګورې.
خو هیڅ څوک ما نشی موندلای.
او نه!
په اخر کې د انا جانې سپی زه پیدا کړم.
اوس نو زه باید د ونې نه لاندی راښکته شم.
او انا جاني مې زه په غیږ کې ونیولم.
کال ۱۸۷۰ وو.
د امریکا د کنکټیکټ ایالت په نوي لندن ښار کي د سهار اوه بجې وې.
چه څنګه به کوچنیان  د خوبه را کښینستل او سره غځیدل به مور به يي تلوار کوی چه دوی ته د غاښو لرګي او د غاښو د کریم مرتبانه ورکي تر څو کوچنیان خپل غاښونه پاک کي.
چشي؟  ایا ما  اوس  دستي  وویل  چه - " دغا ښو لرګي؟"   هو دا صحیح  ده.
په ۱۸۷۰ کلونو کي خلګو د غاښو په لرګیو خپل غاښونه پاکول.
د غاښو لرګی د یو ببر یا پاسته سوي سر لرونکې  یو ساده لښته وه .بعضي خوش بخته کوچنیانو به داسي لښتي درلودې چه  پر یوه سر به يي یو ډول بریښیدونکي وریښتان موښتي وه.
او هغه بل چشي وو چه  ما وویل؟  " د غاښو  د کریم  لوښی؟" هو دا صحیح ده.
د غاښو د کریمانو قطۍ لا هغه وخت نه وې اختراع سوي.
خلګو یوازي پیالو غوندي لوښي درلودل.
او هر کوچني به د خوبه په ډکو سترګو خپله ورځ د غاښو د لرګي  په یوې چیني پیاله کي د غاښو د کریم  په وهلو پیلول.
چه رښتیا سي د کورنی هر غړي خپل د غاښو لرګي  په یوه چیني لوښي کي ور غوټه کړل.
د هغو په شمول چه  د ترور د لیدني دپاره د ژړو او تورو غاښونو سره  راغلي وه، او د هغوی غاښونه د غاښود لرګیو سره یو رقم وه.
یو ورځ  سهار، د غاښو د  ډاکټر  په کور کي  یوه  بده  ژړا   سوه.  "
اوووووو!
"دا د ډاکټر شفیع زوی جان محمد وو چه د غاښو د لرګي په لوښي کي د پوري کولو څخه ډډه وکړه.او د له دي وروسته هغه  په پیاله کي د غاښو د لرګي پوري کولو پر ځاي  د غاښو د پوډورو  استعمالول شروع کړه.
لیکن دده په دماغ کي یو فکر پاته سو هغه دا چه خامخا به یوه بهتره لار وي چه د غاښو کریم استعمال سي.
یو څو کاله وروسته، لوییز ولاړی پاریس ته  چه  د غاښو د طبابت ساینس ووايي.
هلته ده یو رسام  ولیدی هغه یو فلزي قطۍ  کښیکښل او بیا يي  د رنګ پر برڅانو  رنګ  ځني را کښی.
لوییز  د  ځان سره وویل،  "ولي داسي یو قطۍ د غاښو د کریم  د پاره نسي  استعمال تر څو د غاښو کریم پکښي وساتل سي."
دی په تلواره کور ته راغلی او د خپل پلار سره يي دا نظر شریک  کی او هغه فکر وکی چه دا خو په مکمله توګه یو ډیر ښه نظر دی.
دوی اوس یوازي په دې فکر کي وه چه څنګه د هغه پیالې څخه  و قطې ته  تر هغه  کوچني سوري د غاښو کریم ور واچوي.
تاسي څه فکر کوی چه لوییز څنګه کولای سوای چه د غاښو کریم  و خالي قطۍ ته ور واچوي؟   ایا پرتاسو داسي بد سهار راغلی چه په نیمه ویښ حالت کي مو تر اندازې زیات د غاښو کریم د قطې څخه په کښیکښولو را ایستلی وي؟  او وینی چه د غاښو په کریم  مو د ولاړی  دست شويي  ټوله لړلې وې او مور مو درته وايي چه  د مکتب بس به په شل دقیقي کي د کور مخ ته وي.
او اخري کار چه تاسو يي غواړی دا وي چه مور مو و ویني چه څنګه ګډوډي مو جوړه کړې ده؟  نو تاسو به څنګه هغه راوتلی د غاښو کریم بیرته په قطۍ کي واچوی؟   اوس تاسو څه فکر کوی چه لوییز او پلار يي د چشي په ذریعه د غاښو کریم  په قطۍ کي واچوی؟    د غوږ په  خاشه، په یو ډیره کوچنی کاچوغه، د غاښ په خاشه؟
دا کار دونه  ګډوډ  نه  وو  لکه  تاسي  چه  يي  فکر کوی، په  دا غه  خاطر چه  هغه  طریقه  چه  ډاکټر  شیفیلد  او  د ده  ټیم  استعمال  کړه  په  هغه  کي  حتا  د  قطۍ  د سر خلاصید و ته  هم ضرورت نه وو.
دا  درسته  ده،  دوی د  قطۍ  سر ټینګ  ور  بند  کی  او  د پاي  خوا  يي  ور  خلاصه  کړه!
په  دا  طریقه  نو  په  واضح  توګه  اسان  ترینه  لار  وه  چه  قطۍ  د  هغه  غټي  خوا  څخه  ډکه  کي  په  خاصه توګه  که  بیا  یو  داسي  شی  هم  ولری  چه  کریم  ور  پوري  وهی  لکه   د  پیچکاری  یو  بمبه.
وروسته تر هغه  نو  یوازي  دې  ته  ضرورت  سته  چه  د قطۍ  د پای  طرف  ښه  ټینګ  بند  کړی  تر څو  بیا کریم  ځني   ونه  څڅیږي.
نن ورځ  د غاښو د کریمانو قطۍ  د ما شینانو په ذریعه ډکیږي.
ټوله خالي قطۍ پر یوه پټه په قطار ایښودل کيږي.
سرونه يي   لاندي خواته يي  او خلاصه خوا يي لوړ طرف ته يي.
یو غټ لوښی د پټي  څخه پورته نصب سوی يي.
چه غټ لوښی پر پټه  د خالي قطیانو پر سر تیریږي د کوشنی سوري/نیزل  څخه يي د غاښو کریم  هري قطۍ ته ورلویږي.
لیکن هر قطۍ بیخي څوکه پر څوکه نه ډکیږي تقریباً نیم انچ ځاي خالي پکښي پاتیږي ترڅو بیا قطۍ وروسته سمه بنده سي.اوس نو قطۍ یا د غاښو د کریم ټوپ اماده دی چه کښیکښل سي!
د پخواني هندي خلګو هوښیارتوب د ښو غاښونو د درلودلو لپاره.
ډیر خلګ په هندوستان کي مسواک استعمالوي.
په فابریکه کي د جوړسوي برش پر ځای، دا د نیوم یا    بابول د درختي لښته ده.
مسواک غاښونه او ورۍ صحتمندي ساتي.ایا تاسو پوهیږي چه په نړۍ کي تر ټولو ښه برش کوم یو دی؟ د غاښو ډاکټر وايي ستاسي ګوتي!ستاسي خپلي ګوتي د غاښو او وری لپاره ډیري ښې دي.ایا تاسي د غاښو پوډر ازمايلي دي؟ کوم مختلف بویان دي چه تاسي يي موندلای سی؟طبعي بوټي او مسالې دي چه د غاښو دپاره ښه دي مثلاً: مچ، لونګ، دارچیني، تور مرچ او رویهان.
د پایبر/اوسپینه لرونکي میوه جاتو او سبزي جاتو لکه سیب او زردکو خوړل د غاښو د پاکولو لپاره ښه دي.
د غاښو په کریم سات تېری
له نعیمې سره ووینئ.
ستاسو په څیر ، هغه خواړه خوښوي.
له همدې امله ،نعیمه تل خواړه خوری او خوری.
چوپ!
چوپ!چیوو.....چیووو!مممم....ممممم!
اوه!
د ژوولو پرمهال خپله خوله وتړه ، نعیمه!
کله چې دوبی ويورځې خوشحاله او اوږده دي ،او بهر ګرمي ده .نن نعیمه  څه خوري؟
دوبی د آم د خوړلو موسم دی - ژیړ ، شین او سره.د سپینې سپین رنګه لاچی د سپینې رنګه پوښانو سره ،  زرغون ، پټي اوبه لرونکی ژېړ هندوا نې ،  اوبه لرونکی توتان چې په خوله کې ویلی کیګی ، اوهو!
د نعیمی لاسونه اوس ټول خویی او ارغواني دي!
کله چې ورښت وي ،تیاره او ویریدونکې ورېځې ګرده راتاویګی او بهر باران وریږي ږنعیمی به  نن  څه  خوري؟
د ورښت موسم د جوارو خوړلو موسم دی - ژیړ ، سپین او ارغواني.
تازه او جوس لرونکی خوږ لیمو ، اناناس په سرونو د تاجونو سره  ارغواني او وریځې جامونه  سپکه او نیلي دهاوهو!
د نعیمی ژبه ټوله  لشم او نیلي شوه!
کله چې ژمی وي ، او ورځې لنډې کیږي.
او بهر ساړه دي.
نعیمه  به نن څه خوري؟
ژمی د شنو پاڼو لرونکو ترکاریو فصل دی.
چوغندر ، سور د لمر ځلا په څیر ،  زرغون زرغون شوي مڼیږ.
وګوره ، ګوره ، نعیمای همدا اوس په ونې پورته شوی،  اوهو!
هغه ټول خوندور ، نصواري تروه میوی وخوړل!
نعیمه د خوړلو سره مینه لري ،  مګر هغه د فصل سره خواړه خوښوي!
چووپ  چوووپ !چیوو چیوو!ممم   مممم!
په ټوله نړۍ کې ، پنځه ډوله فصلونه شتون لري - پسرلی ، دوبی ، ورښتونو، منی او ژمی.
مګر په هندوستان کې په ځینو ځایونو کې ، لکه چیرې چیرې چې نعیمه ژوند کوي ، موسمونه دوبي ، د بارانونو موسم او ژمي دي.
د فصل سره خواړه وخورئ!!
د نعیمی په څیر ، تاسو کولی شئ د کال په اوږدو کې رنګارنګ او خوندور میوې او سبزیانې وخورئ.
دلته یو موسمي تقویم شتون لري ترڅو تاسو پوه شئ چې د کال په اوږدو کې کومې میوې او سبزیجات خواړه کی وخورئ.
تمرند: له جنوري تر فبروري           چیکوز: جنوري تر فبروري او می څخه تر جولای            توتان: مارچ ترمی او اکتوبر څخه تر نومبر پورې
پالکان: له مارچ څخه تر می او اکتوبر څخه تر جنوري   آم: مارچ څخه تر اګست پورې  هندوانی : له اپريل څخه تر جون
لاچيان:  له می څخه جون زیتون: له می  څخه تر جولای  جواران: د جون څخه تر اګست پورې
خواږه لیمو: جولای - اګست  منی ه: د اکتوبر - فبروري  چوغندر: ټول کال ، مګر د ژمي غوره خواړه ده
زما د ښوونځي لومړۍ ورځ ده.
مور جانې مې زما لاس نیولې له ما سره روانهوه.
ما له ځانه سره وویل، "زه اوس لویه شوی یم".
په دې وختکې مې مور جانې زما لاس په زوره ونیوو او ویې ویل، "راځه چې ځو، راځه چې ځو."
په ښوونځي کې ډېر ماشومان دی.
ځینې یې پهښاري بسونو او ځینې نور یې په موټرو کې راتله.
څوک په ریکشا او څوک په بایسیکل کېراتله.
داسی ماشومان هم شته چې زما په شان پیاده ښوونځي ته راتله.
کله چې د ښوونځي دروازې ته ورسیدو، مور جانيمې زما لاس پريښود.
مور جانه مې د ښوونځي دروازې ته نیږدې ودریده.
زه باید ښوونځيته دننه یوازې لاړه شم.
څلور طرفه مې وکتل او ټول شیان ما ته نوي او ناآشنا و.
یو قدم مې واخیست ، یو بل ګام مې واخیست.
خپلشاته مې وکتل او ومې لیدل چې زه په هر ګام مخکې په لور روانه یم.
مورجانه مې راتهډېره کوچنۍ معلومېده.
له ځانه سره مې فکر وکړ، "آیا هغه به له ما لاړه شی؟"د مور په طرف مې منډه کړه.
هغه مې په غېږ کېونیوه او ومې ویل، "مور جانې!
له ما څخه لرې لاړه نشئ.
زه له تر اوسه لویهشوې نه یم".
اوس ټول د ښوونځي دننه دی.
یوازي زه د باندېپاتې یم.
ښوونکې د باندې راغله.
ما ته یې وخندل.
او ما هم ورته وخاندل.
مور جانېمې ما ته وویل، "کله چې د ښوونځي څخه رخصت شوی، زه به دلته تا ته انتظارکوم. "
دمور جانې لاس مې پريښود.
مور مې په ډېره مینه خپل لاس زما په لور د په مخه ښه ویلولپاره پورته کړ.
ما په خوشحالۍ سره خپل ټولګي په لور منډهکړه.
زه اوس پوهه شوم چې مور به مې د ښوونځي د رخصتۍ پر مهال د باندې ما ته منتظروي.
سارلا غواړي چې د الوتکو الوتنه وګوري، یوه ورځ د ساینس د مضمون په ساعت کېهغې د ټولګې له کړکۍ څخه بیرون ته کتل، یو ځل یې عقاب ولید چې په هوا کې الوزي.
سارلا له خپل ځان سره فکر وکړ چې دغه الوتونکی باید ډېر خوشاله وي، ځکه چې الوتلایشي.
هغې همداشان خوښول چې د الوتکې الوتنه هم وویني.
په همدې وخت کې د هغې ښوونکی غږ وکړ چې د هغویټولګي ته نوی مقرر شوی وه، "دې خوا ته وګورئ، د تاسؤ نوم څه ده!
تاسؤ باید تختې تهوګورئ.
سمه ده."
سارلا وارخطا شوه او ویي ویل: "ََښونکی صاحب وبښئ ما عقابته کتل، زه هېله لرم چې یوه ورځ د یو الوتونکی یا الوتکې په شان والوزم... " ښوونکیوپوښتل: د تاسؤ نوم څه ده؟"سارلا ځواب ورکړ: "ښوونکی صاحب زما نوم سارلا ده"
ښوونکی صاحب په ډېرې خوشالۍ سره وویل: او څومره ښکلی!
آیا پوهیږي چې سارلا د لومړنۍ هندۍ ستورمزلې نوم ده؟ زما نوم هامسا ده چې د قو په مانا ده.
قو یو ډېر اوچت الوتونکی ده، ته پهدې پوهیدي؟ بیا وروسته ښوونکی وپوښتل: "ته باید د مطالعې لپاره کتابتون ته لاړه شي، زه ډاډمن یمچې هلته د الوتونکو، الوتنو او ماشینونو په اړه ډېر ښه کتابونه موجود دي چې دالوتکو په شان الوتنه کوي."
سارلا  د خپل ښوونکی خبرو ته غوږ ونیو او بیا د همدې ورخې په سبا کتابتون تهلاړه.
په څو راتلونکو ورځو کې د الوتونکو او الوتکو په اړه ډېر څه زده کړل.
سارلا  زده کړل چې انسانان هم کولای شي چې والوزي، خو نه د الوتونکو په شان.
مونږ د الوتکو په مټ کولای شو چې د نړۍ هر ګوټ ته الوتنه وکړو.
دا د انسان له ستروپنځونو څخه یوه ده.
د دغه ستر ماشین پواسطه مونږ کولای شو چې د الوتنې خوند تجربهکړو.
الوتونکي هوایې موجودات دي، چې د الوتنې لپاره بهرنۍ وسیلې ته اړتیا نلري.
دالوتونکو وزرونه ممولاً د هغوی د بدن له نورو غړو څخه غټ دي.
د الوتونکو  وزرونو ډېر سپک دي او هغوی ته د الوتلو زمینهبرابروي.
الوتکې ډېرې سترې او درندې دي.
الوتکې د الوتونکو په شان دواړو خواووتهوزرونه لري چې هغوی سره په الوتنه کې مرسته کوي.
د الوتکو وزرونه د الوتونکووزرونو په شان دي، پورته خواته منحنې او هوار ښکته خواته، چې آسمانونو ته د هغو پهالوتلو کې مرسته کوي.
الوتونکي د الوتلو لپاره خپل وزرونه سره وهي، ځکه د الوتلو لپاره باد تهاړتیا لري چې د هغو جسم پورته خواته یوسي.
مونږ هیڅکله لیدلي نه دي چې الوتکه دالوتلو لپاره خپل وزرونه سره ووهي.
الوتکه د باد د قوت په مرسته الوتنه کوي.
هغه ماشین چې د الوتکې په داخل کېموجود ده، د الوتکې د تنې لاندې باد رامنځ ته کوي او د هغې د الوتلو لامل ګرځي.
د الوتکې ماشین ډېر قوي او ځواکمن ده او د الوتکې د مغز په شان کار کوي، دیوې الوتونکې په شان چې د الوتلو لپاره له خپل ذهن او منطق څخه کار اخلي، په همدېډول ماشینونه هم مرسته کوي تر څو الوتکې له ځمکې څخه پورته خواته اوچته شي او مخته حرکت وکړي.
کله چې د الوتکې ماشین له سوند توکو څخه کار اخلي او ګازونه په چتکۍسره د الوتکې د ماشین شاته فشار تولیدوي او مخې خواته د هغو د حرکت لامل کیږي.
موټرونه او نور نقلیه وسایل د ماشینونو په مرسته مخې ته حرکت کوي او هغه دالوتکو په شان نه شي کولائ چې په آسمان کې تګ وکړي.
د الوتکې د وزرونو لاندې چې د الوتونکو د وزرونو په شان دي باد جریان لري.
د الوتکو او الوتونکو وزرونه هغوی په آسمان کې ساتي.
الوتکه د الوتونکو پهشان هم لکۍ لري او د جهت د تغیر په برخه کې له الوتکې سره مرسته کوی.
الوتکه د الوتلو او کیناستلو لپاره د الوتنې اوږدې لیکې ته اړتیا لري، دغېاوږې لیکې ته د الوتنې کرښه وایي.
الوتکه مخکې له دې چې هوا ته پورته شي، باید دالوتنې په کرښه کې په سرعت سره حرکت وکړي.
ځکه د الوتلو لپاره باید زیات سرعتولري.
د الوتنې کرښه د هوایې ډګرو مهمه برخه ده، چې الوتکې  ته کافي وخت ورکوي تر څو خپل سرعت زیات کړي اوپه پایله کې هوا ته پورته شي.
الوتکه په دې پوهیږی چې چېرته لاړه شي، ځکه د پیلوټانو  لخوا اداره کیږی، پيلوټان الوتکه له یو داسېځای څخه کنترولوي چې د الوتکې مخې ته موقعیت لري او د کابین په نامه یادیږي.
پيلوټان له هوایې ډګرونو سره د پر مخ تللو ماشینونو پواسطه اړېکې نیسي.
لکهڅنګه چې په سړکونو کې ترافیکي اشاري او د تګ او راتګ کنترول لپاره پولیس موجود دي،په هوایې ډګرونو کې هم د تګ او راتګ د کنترول سیستم موجود ده او پیلوټانو تهلارښونه کوي چې څه وخت او له کوم ځایه الوتنه وکړي.
د میدان له امنیت څخه دکیناستلو او الوتنې لپاره هغو ته خبر ورکوي.
یوه الوتکه په حقیقت کې یو غول پیکر غټه الوتکه ده.
الوتکه یوازې دالوتونکې په شان نه ده بلکې مونږ ته د الوتنې زمینه برابروي.
سارلا غواړي کله چېستره شي په راتلونکې کې پیلوټه شي او الوتکې ته الوتنه ورکړي.
آیا پوهیږئ؟ هارلو لومړنۍ هندۍ الوتکه وه چې د لومړي ځل لپاره  په ۱۹۴۱ کال یې الوتنه وکړه او د الوتنې لومړنۍسند په هند کې په ۱۹۲۹ کال کې تاتا ته ورکړل شو.
په نړۍ کې تر ټولو چټکه جت الوتکه د Lockheed SR-71 په نامهیادیږي چې د غږ له سرعت څخه هم چټکه الوتنه کوي.
سارلا تکرل لومړنۍ هندۍ میرمن وه چې الوتکې ته الوتنه ورکړه او هغه لومړنۍپېلوته ده چې له ۱۰۰۰ ساعتونه څخه یې زیاته الوتنه کړې ده.
راځئ چې والوزو!
1.
کاغذې الوتکه جوړه کړئاو هغه والوزوئ وګورئ چې د چا الوتکه لرې ځي.
کوم شی د کاغذې الوتکې د سرعت لامل ګرځي.
د کاغذ ډول یا هغه طریقه چې کاغذېالوتکه جوړوي؟ وګورئ کله کاغذې الوتکه هوا ته واروئ څه واقع کیږي.
آیا د هرېالوتکې د الوزولو او هوا ورکولو کې اختلاف وجود لري؟ 2.
لوبه "الوتنه کوياو الوتنه نه کوي"د ملګرو یو ګروپ سره د خونې په شا او خوا کې له تماس پرته د الوتلو تمثیلوکړئ.
وروسته یو نفر د خونې په یوه کونج کې ودریږئ او د هغو شیانو نومونه واخلئ چېالوزي او نه الوزي؛ کله چې د یو شي نوم په لوړ غږ سره اخیستل کیږي لکه میز چې نهالوزي، "الوتکه " کینئ، او هغه څوک چې اشتباه یې وکړه  باید د هغه نفر په ځای لوبې ته دوام ورکړي چېپه کونج کې ناست ده.
مور مې هره شپه يوه په زړه پورې کيسه راته کوي.
يوه کيسه د هغې چونګښېپه اړه وه چې خبرې يې کولې.
يوه هم د يوهپاچاه کيسه وه چې اوږده ږيره يې درلوده.
په يوه کيسه کېفيل الوت.
په يوه کیسه کېګيدړه او پړانګ سره ملګري دي.
پړانګ په يوه کندهکې لوېږي.
پړانګ به له کندې څخهڅنګه راوځي؟
هوښياره ګيدړهپړانګ ژغوري.
دا په زړه پورېکيسه ده.
زه دې کيسې ته غوږنيسم او بيا ويده کېږم.
دا جاډاو د ونې کښت کونکی دی.
هغه د ونې ځایونه خوښوي ځکه چې دوی دژوند څخه ډک دي.
د ونې نه لرونکی ځایونه هغه سخت غمجن کوي ​​، ځکه چې دا د مړو شیانو څخه ډک دي.
کلونه مخکې ، جاداو د لوی برهماپترا سیند په غاړه کې روان و کله چې هغه لوی ، خالي له ونې ځای ته ورسید.
دا وچ او ګرم و.
شګه پوډرمانند ه او پټه وه
پټې شګې؟ څومره عجيبه.
جادف د نږدې لید لپاره نږدې ورغی.
اوه ، مګر دا هیڅکله پټې نه وې!
ځمکه په مارانو پوښل شوې وه!
جادف فکر وکړ چې د تیرې شپې سیلاب باید دوی ساحل ته ومینځي.
دا ماران نه منظم کیدل او نه راویښیدل اونه د منظم ، سالم مارانو په څیر حرکت کول.
کله چې جادف د دوی په مینځ کې حرکت وکړ ، دوی نه ټوپونه وو یا تښتیدلي یا د هغه د چیچلو هڅه یې نه کوله.
دوی یوازې لکه زاړه رسۍ  ستړي شوي او تاخوړلی پراته وو.
"بې وزله مار ، دوی له تودوخې سره مړه کیږي!
که یوازې دوی د دې لپاره یو څه سیوري درلوده!
کاش یوازې بې ونې ځای کې یو څه ونې  موجود واې!"
جاداو نشو کولی د مارانو مړینه وګوري.
دههغه دومره غمجن کړ چې هغه ناست و او ژړل یې.
مګر هغه ژر خپل هوش ته راغی.
"نور مه ژاړه.
له نن څخه: یوازې کوښښ!"
هغه پورته شو ، بیرته خپل کلي ته ورغی او د بانس ټول شوټونه یې راټول کړل چې کولی شي هغه په ​​خپله کڅوړه کې واچوي.
"عادی نباتات به په سره او توده شګه کې وده نکوي ، مګر بانس به کوی.
بانس زورودي!"
جاداو قلمچی بی  ونې ځای ته راوړي او هرځای کې یې کښت پیل کړی.
دا سخت ، ګرم کار و ، او دا کلونه یې ونیول.
سیند په یو دوبي کې نری شو اوبه یی نه دړلودی او په راتلونکي فصل کې یې سیلاب اوکړ، کله کله ډیرې شګې راوړي او ځینې وختونه یې لیري کول.
دروند بارانونه راغلل او لاړی.
مګر جادف کښت ته دوام ورکړ.
وخت راغی چیبانس ریښه ونیوله او وده یې پیل کړه.
لکه څنګه چې وده شوې ، دا سیوري راوړي ، او سیوري حشرات راوړي.
حشرات ځمکې ته راوتلي ، او د بانس تر ونو لاندې ځمکه په بدلیدو پیل کوي.
وچ او سپین خاوری  یې شتمن او نصواري شول ، او مړه شګه په شتمنه خاوره واوړل.
جاداو نور غمجن نه و.
خو هغه هم خوښ نه و.
هغه د خپل بانس باغ شاوخوا وکتل او فکر یې وکړ ، "یو څو ونې ځای ښه دی ، زه پوهیږم.
مګر دا به څومره په زړه پوری وي چې که دا دډیرو نورو ونو ځایهم و و!
"دانظر هغه حیران کړل.
نو جادف بیرته خپل کلي ته لاړ او د ډیری تخمونو او بوټو راټولول یې پیل کړل.
هغه درې لوی کڅوړې د ارجن او ایجار ، ګلمهار ، کورائي او موز او هولو سخه ډکې کړې.
"اوس چې زموږ د څو ونو ځای ښکلی نصواري خاوره لري ، موږ دا ټول او نور ډیر کښت کولی شو!"
جاداو خپلې نوې بوټي او تخمونه دڅو ونو  ځای ته راوړل او شاوخوا یې کښت کړی.
دا سخت کار و ، د هغه ملا درد کول او ټپي شوی و ، اودا ډیری کلونه یې ونیول.
نارنجي او نیلي اسمان ارغواني او ګلابي شو او کلي یې ښارونه شول.
باد له دوړو ډک شواو وده یې وکړل سیند خړوبه شوه.
مګر د جادف حشراتو ملګرو تر خاورو پورې مرسته وکړه ، او د هغه اوږد بامسونه هغه ته سیوری ورکړل او هوا یخه شوه.
او جادف کښت ته نورهم دوام ورکړل.
ډیر ژر ، د هغه ارجن ، ایجر او ګلومهر ، د هغه کوری ، موج او هولو او نور ټول هغه نباتات چې کینول شوي وو، ریښی یی راووتی او وده یې پیل کړل.
لکه څنګه چې دوی وده وکړل، دوی نوي تخمونه خپاره کړل ، او نوي تخمونه یې په پایله کې ، ریښې واخيستې.
واړه قلمچی په غتو تنو بدل شول ، د ونی تنی څانګې وده وکړې او څانګې آسمان ته ورسيدی.
د ونو  ځایونه چې یو وخت پکشی  هیڅ ونې نه وو اوس اوس په زړه پورې ، زرغون ډیرو ونوپه استوګنزی بدل شوی وو.
مګر د ډیری ونو ځای پرته له ډیرو نورو  مخلوقاتوڅخه څه شی دی؟ کله چې یو څوک راغی ، نورو یې تعقیب کوی او رازی.
لومړی ، مرغۍ راغلی.دوی الوتنه وکړه او له نږدې او لرې څخه الوتنه وکړه  او راغلل، ترڅو د جادف په ونې ځای کې خپل کورونه جوړ کړي.
دلته ګلدانونه وواو سیلانیان راغلل ، ګیدړونه او مرغاوې وې.
او جنګ ځپونکی او درزونه وو واګټیلونه او چیټونه تول سره جمع شول.
وروسته ، څاروي راغلل.
دوی ډوبیدل او تیرول او ډوبیدل ، ترڅو د ډیری ونو ځای کې خپل کورونه جوړ کړي.
دلته ځنګلی غوایان او هوسۍ او سپي او شادیان او شرمشکی وو.
او هاتیان او پړانګ او ګرګدن ټول راغلل.
په نهایت کې ، ماران راغلل.
هغوی ټوټې ټوټې او څنډې ته کړل ، ترڅو د جادف د ونو سیوري کې ځان سوړ کړي.
کله چې جادف ماران ولیدل ، هغه ناست و او په خوښیو اوښکو یې ژړل.
هغه دومره خوشحاله و چې حتی د چیچلونه  نه ویریدلی.
د جاداو د ونې ځای د وزرونو ، چونچونو او وزرونو ډک و ، د پنجرو ، لکۍ او فنګسونو سره.
هلته سپین او زرغونه ، پټي او زمکۍ ، اوهره خوا  شنه ، شنه ، وو.
د ونې ځای یو ځنګل و ، په نهایت کې.
او جاداو خوښ انسان و.
بیا جادف یو بل فکر درلود.
"په یو ځای کې ډیری ونې ښه دي ، زه پوهیږم.
مګر دا به څومره په زړه پوري وي چې که په هر ځای کې ډیری ونې وې! "
نو هغه خپل د تخم کڅوړه ونیوله او په ټوله نړۍ کې یېګرزیدل  پیل وکړ.
او لکه څنګه چې هغه روان و ، جادف په ټولو ونو ځایونو کې چې لیدلی و د تخم کښت پیل کړ.
او هغه کښت وکړ.
او کښت یې وکړ.
او کښت یې وکړ.
مګر په نړۍ کې د ونو ډیری ځایونه شتون نلري.
د ونو ځایونو څخه اوس د ونې ډیر نه ځایونه شتون لري.
دا خورا ډیر خفه دی ، مګر جادف دا ځل ناست نه دی او ژاړي.
جاداو کښت کوی.
او کښت کوی.
او ځینې نور هم کښت کوي.
دا به سخت کار وي ، چی ټول زاړه ځنګلونه بیرته راوړي.
بحرونه وده پیل کړې ، او بادونهبیرته  سړی شی .
ښارګوټی ښارونه ګرځیدلي ، او جادیو هم زوړ یګي.مګر بیا هم کښت کوی.
جاداو به تر هغه وخته پورې کښت ته دوام ورکړي ترڅو ټوله نړۍ یو خوښ ، په زړه پوری ډیری ونې ځای وي.
جاداو په ریښتیني ژوند کېجادیو ‘مولای’ پیینګ د پدمشري محافظه کاره او ترلاسه کونکی دی ، چې د هندوستان د حکومت له خوا ترټولو لوړ رتبه ملکي اعزاز دی.
جادف د آسام په ماجولي کې ژوند کوي.
په 16 کلنۍ کې ، د مړیو مارانو لید له امله چې د برهماپترا په سیمه کې د شګو په څنډو کې مینځل شوي و ، د جاوداف پریکړه وکړه چې یو څه ونې په هغه ځای کې کښینوي.
هغه کوچنی کار پیل کړ ، د بانسونو سره ، او په ټوله ځنګل کې وده کړې ، د زړه راښکونکي کښت پواسطه کښت.
دا په 1979 کې  و .په راتلونکو دریو لسیزو کې ، جادف او د هغه د ونې کښت په بارانی سیمه کې دخاوره بدلولو کې بریالي شوي.
د 50 - هکتاره شګو باغ اوس خوندور ،  ځنګل او د یو شمیر بوټو او ژویو کور دی ، په شمول هاتیان ، پړانګیان ، کبانو ، کبانو او د ځایي او مهاجرو مرغیو ګڼ  شمیر ډولونه.
جادف هره ورځ د هغې ځنګل لیدنې او پالنې ته دوام ورکوي ، چیرې چې  خالي ځایونه ومومي نو کښت یې کوي.
د آم د ونې سره وده کول:د ونې کښت کولو فعالیت  یوازې یوه آم وخوری؟ مينهناک دی؟ بل غواړئ؟ تاسو کولی شئ پلورنځي ته لاړ شئ او یو یې واخلئ ، البته.
مګر دا خورا ډیر ساتیري (او وړیا!)
دي چې د آم تخم وکاروئ چې تاسو یې یوازې خوړلی او یو څه میوه یې پخپله جوړه کړې.
ټول هغه څه چې تاسو ورته اړتیا لرئ وخت او حوصله ده.
ومړی ، خپل کور ته نږدې د خالي ځمکې یوه ښه پیچ ومومئ.
یو ملګری ، ورور او یا لوی ځوان ومومئ ترڅو تاسو سره مرسته وکړئ تخم کښت کړئ چې تاسو یې په دې ځای کې خوندي کړی ددی.
ډاډ ترلاسه کړئ چې خاوره نرمه ده او ډیری لمر شتون لري.
دا ممکن د څو اونیو انتظار ، اوبه کولو او لیدلو څخه وخت ونیسي مخکې لدې چې ستاسو تخم په کښت بدل شي ، نو اندیښنه مه کوئ او  بیواری او عجله مه کوئ.
یو ځل چې ستاسو تخم ټوکیګی او په سمه توګه د صحی کښت ته وده ورکړئ ، د ډیر انتظار ، اوبه کولو او لیدو لپاره چمتو اوسئ.
پاملرنه وکړئ چې ستاسو کښت د حشراتو یا څارویولخوا  ونه خوړل شی، یا د چا لخوا قدم ایښودل کیږي نو ماتیګی.
که دا ټول انتظار تاسو ته ستړیا احساس ورکوی ، نویو څو کتابونه ولولئ ، ځینې سندرې ووایاست ، او یو څه نور نباتات کښت کړئ!
د څو کلونو وروسته ، لکه څنګه چې تاسو لوړیږي ، ستاسو د آم نبات به تاسو سره اوږد شي ، تر هغه چې دا لوی ونې شي چې تاسو یې لاندې دوستانو سره میلی کولی  شئ .
دا هغه څه دي کله چې داصلي مزو پیل کیږي.
تر دې دمه ، ستاسو ونه به پخپله د جوارو جوړول پیل کړي وي ، کوم چې تاسو او ستاسو ملګري یې خوړلی شئ.
حتی ښه ، دا آمونه به ډیر ژر ستاسو د ونې لپاره د مینګو علاقمندان او مخلوقات راجلب کړي: مرغۍ ، میږې ، ګیلاسونه ، کڅوړې ، بندرونه ، سپیان او نور ډیر څه.
ځینې ​​به دا مخلوق د میوو خوړلو لپاره راشي ، ځینې به د ونې پا'sو ته تغذیه کولو لپاره راشي ، ځینې به د دې ګلونو څخه د  څښاک لپاره ، او ځینې مخلوقات به حتی ځینې نور مخلوقات وخوري چې د ونې شاوخوا ځړول شوي دي.
مګر دا ټول د خواړو په اړه ندي.
ځینې ​​مخلوقات ممکن یوازې ستاسو د ونې سیوري کې آرام کولو لپاره راشي ، یا د هغې څانګو کې زانونه ځوړند ی وی او خوند اخلي.
ستاسو ونه د هر راز مخلوق لپاره ډیری مختلف استعمالونه لري!
هره ورځ یو څه وخت مصرف کړئ چې وګورئ چې څوک ستاسو د ام ونې څخه لیدنه کوي ، د ورځې په کوم وخت کې دوی راځي ، او څه کوي.
هغه څه ولیکئ چې تاسو په خپله کتابچه کې ګورئ.
د هغه څه عکسونه رسم کړئ چې تاسو ګورئ.
وګورئ چې تاسو یوازې د یوې منګولو تخم سره څومره کار کړی او زدهیې کوی؟ ایا د ونې کښت ساتیري نده؟ اوس تصور وکړئ چې جاداو باید  له ونو ډکهغه ټول ځنګل کښت کړی واي!
