В доме была мышь.
Бабушка увидела её впервые.
"Мышь!"
закричала она, прыгнув на софу.
Подушка упала на пол.
"Где?"
спросил Па, залезший на окно.
Он спрятался у шторы.
"Здесь!"
закричала Ма, прыгнув на стол.
Тарелки упали и разбились.
"Лови его" сказал Митун кошке.
Кошка посмотрела на мышь и спряталась под кровать!"Мышь!"
Закричал Митун, спрятавшийся вслед за кошкой.
"Я поймаю!"
Храбро сказал Ма.
Она достала метлу и махала ею туда-суда.
"Мышь!"
закричала Па.
"Сзади тебя!"
Ма посмотрела на мышь и побежала под кровать!
"Я знаю, что делать!"
Крикнула Бабушка прыгнув из софы.
Она замотала газету и махала ею туда-суда.
"Мышь!"
крикнул Па, залезший на окно ещё выше.
"Слева тебя!"
Бабушка посмотрела на мышь, и спряталась под кровать.
"О нет!"
Сказал Па мягко.
Он не мог залезть выше.
Он аккуратно слез, и спрятался под кровать пока мышь не заметила его.
"Мышь в доме!"
Закричали все вместе.
Они разбудили малышку.
Она села на свою кровать, растерла свои сонные глазки.
Что было у неё на подушке?
У него были два глаза, 4 фит и длинный хвост."Мышь!"
Сказала малышка, счастливо похлопав ладошами.
Малышка посмотрела на мышь, и мышь спряталась.
С малышкой позади мыши.
Мышь вскочила на софу, залезла на окно, прыгнула на стол, кувыркнув подушки.
Пробежав между мебелью,  разбив тарелки и вышла через дверь.
﻿
Не здесь, не там.
Где ты пошло?
Не на софе.Не под кроватке.
Не в кородке.Не под платье сестры.
Не под подлушке.Не в моём рюкзаке.Рыдание, рыдание, где ты пошло?
Я обыскал в каждом комнате.Я обыскал под каждой книге.
Я обыскал под стуле.Я обыскал под табуретке.Где ты пошло?
Вскоре бабушка пришла в дома  от её прогулке.
"Смотри что я находила в парке."
"Это может движение, это может отскок.Это может спин, это может свисать.Ха-ха, хи-хи," сказала бабушка с хихиканье.
О бабушка!
Большое спасибо!Ты находила моё любимое йо-ио!
"Йо-йо?
Как cмешная имя!Как смешная игрушка!Я хочу играть с этом,это мне даёт много радости!"
Хихиканье, хихиканье, она очень хихикает,Бабушка игает, с моей маленкой игрушке.Всесь день!
Однажды ранним утром Киччху проснулся, зевнул и сказал: «Пора ловить рыбу».
По пути к пруду он встретил Чору.
Они были лучшими друзьями и всегда играли вместе.
Муниа увидела, как они идут с удочками в руках.
- «Мы идём к пруду ловить рыбу.
Пошли с нами, Муниа», –позвали ребята.
Девочка немного подумала и сказала: «Пожалуйста не надо, ведьрыба умрёт без воды».
Но ребята её не послушали.
Они сразу же отправились к пруду.
Киччху и Чору закинулиудочки и сели ждать улов возле пруда.
Там плавали две рыбы: одна поменьше,а другая покрупнее.
Затем подплыла третья, самая большая рыба.
Муниазасмеялась и воскликнула: «Да она ещё больше, чем лапы Аппы!»
Киччху и Чору крепко взялись за свои удочки.Киччху закричал: «Моя рыба!»А Чору ему в ответ: «Нет, моя!»
Киччху тянул удочку изо всех сил; а Чору тянул свою ещё сильнее...
А тут бац!
И обе удочки сломались!Шмяк!
Бульк!
–  Киччху упал на землю, а Чору – в воду.
Как вы думаете, что же случилось?Рыбы просто связали обе удочки!
Почему небо синее?
Оно не всегда синее, так ведь?
Почему листья зеленые?
Они не всегда зеленые, так ведь?
Почему бананы желтые?
Спелые бананы желтые.
Сырые бананы зеленые.
Почему зонты черные?
Не все зонты зеленые.
Почему кровь красная?
В крови есть железо.
Поэтому кровь красная.
Почему соль белая?
Я не знаю.
Обожаю ходить на прогулки.Особенно с моей Пэш.
Люблю, когда Пэш держит меня заруку.
Но еще больше люблю, ...когда она отпускает её.
Мы никогда не ходим быстро.
Часто мы останавливаемся,чтобы поздороваться...
... с собачкой, киской, крыской, вороной, деревом.
Пэш любит подбирать уличные цветы.Я люблю подбирать камни.Большие, маленькие,круглые, плоские.
Но лучшие – те, что в самом деле крошечные.Настолько крошечные, что пропадают в моём кармане.
Мои карманы после прогулок с Пэш полны всякой всячины.
Сегодня Аджи дала мне стручок гороха из своей корзины.
Братец Дилип в своей волшебной лавке дал мне прищепку.
Сестрица Нирмала дала мне такую вот наклейку за то, что я тихонечкождал, ждал и ждал.
Тётушка Анжум дала мне эту пуговицу из своей большой склянки спуговицами.
Когда я приду домой, то вытряхну свои карманы и сложу всё это вмою жёлтую коробку.
Если я найду крошечный камушек в своём кармане, я дам его моей Пэш.
Это мой дом.
Вместе со мной тут живут Ма, Па, и Чина.
Лучший стул в доме - для меня.
Но лежать на коленках даже лучше, не правда ли?
Чина - мой лучший друг.
Я жду пока она вернется из школы.
Я умываюсь без воды.
Мне не нужна ванна, как Томми.
Тссс... Не говори никому, что я прячусь тут.1... 2... 3... Попалась!
Ма ругается на меня, когда я приношу домой вкусную еду из сада.
Я умею лазать по деревьям.
Я умею прыгать.
Я знаю здесь все лазейки.
Санжу живет неподалеку.
Он меня дразнит, и это меня очень злит.
Пожалуйста, скажи Санжу, что тигр - из нашего кошачьего семейства.
У нас острые когти.
Иногда мои друзьи сильно шумят ночью.
А я уже в кровати в такое время.
Хвосты умеют разговаривать!Ты знал, что животные и птицы могут сказать нам что-нибудь используя свои хвосты?Собака виляет хвостом, когда она счастлива.
Кошка взъерошивает хвост, когда она злится.Мы часто говорим "Чистая как кошка".
Это потому что кошки не любят воду, но все равно постоянно умываются, облизывая себя.
Почему ты не сделал домашнее задание?Госпожа, это всё кошка виновата.
Если бы она не застряла на дереве, мне не пришлось бы брать лестницу, чтобы достать её.
Если бы я не брал лестницу, мне не пришлось бы её чинить.Если бы я её не чинил, я не разбудил бы ребёнка.
Если бы я не разбудил ребёнка, моя мама не выбежала бы из кухни.Если бы мама не выбежала из кухни, обезьянка не залезла бы в кухню.
Если бы обезьянка не залезла в кухню, то она не съела бы всю еду.Если бы она не съела всю еду, моему отцу не пришлось бы идти в чайный магазин покупать лепёшки и куриный карри.
Если бы отец не пошел в чайный магазин покупать лепешки и куриный карри, то собака не побежала бы за ним к нам домой.
Если бы собака не побежала за ним к нам домой, то она не съела бы моё домашнее задание.
Так ты хочешь сказать, что собака съела твоё домашнее задание?
Да, госпожа, это всё кошка виновата!
Один слон идет пить воду.
Два жирафа идут пить воду.
Три буйвола и четыре птицы тоже идут пить воду
Пять антелоп и кабанов идут к водоему.
Семь зебр бегут к воде.
Восемь лягушек и девять рыб плавают в воде.
Один лев рычит.
Он тоже хочет пить.
Кто боится льва?
Один слон пьет воду со львом.
Сукия Кака жил в деревне Битуна.
Битуна славилась во всем Раджастане своими певцами.
Никаких торжеств не было полным без сладких песен Сухии Каки.Сегодня его пригласили в деревню Джалаура.
Сукия Кака закрутил свои большие усы и пошел.Он пел раг Малхара.... Приходите ко мне, обкатывая облака ...
Внезапно он услышал, дап дап дап дап!Кто-то давал ритм его песне?Дино, динозавр подошел к нему.
Сукия Кака был очень рад его видеть!
Вы не получаете такого БОЛЬШОГО слушателя каждый день!...
Приходите ко мне, сверкая облаками, обливайте меня прекрасным дождем!Сукия Кака и Динo пели дуэт и сделали небольшое джиг, чтобы удержать время.
Облака просто должны были их слушать!Молния вспыхнула, и ветер танцевал.
Приближались темные облака.Сукия Кака и Дину рассмеялись от радости.
Когда шел дождь, Сукия Кака и Дино поделились небольшим зонтиком.
Затем они отправились в Джалауру последовали запаха вкусных пакорей, поющих... О, спасибо за прекрасный дождь ... O..ла ла ла.
Уважаемый читатель,Вы когда-нибудь видели динозавра?Как вы думаете, они бы пели песни?Что вам нравится делать в дождь?Что вы любите есть, когда идет дождь?
# 6FrameStoryChallenge: Карнавал искусстваИллюстрации в этой книге были созданы в рамках # 6FrameStoryChallenge, онлайн-кампании, проводимой Pratham Books, для создания богатого банка иллюстраций для StoryWeaver.
Суть # 6FrameStoryChallenge состояла в том, чтобы рассказать хорошую историю, используя только 6 иллюстраций.
У Ивана Ивановича настал День Ежегодной Стрижки.
Иван Иванович пошел к своему парикмахеру.
Но парикмахер сказал: "Сегодня у меня нет времени стричь такие длинные волосы!"
Иван Иванович огорчился и пошел домой, чтобы попросить о помощи свою жену.
Но жена сказала: "Сегодня у меня нет времени стричь такие длинные волосы!"
Иван Иванович рассердился и пошел к своему другу-портному.
Но портной сказал: "Сегодня у меня нет времени стричь такие длинные волосы!"
Иван Иванович заволновался и пошел к еще одному своему другу - плотнику.
Но плотник сказал: "Сегодня у меня нет времени стричь такие длинные волосы!"
Бедный Иван Иванович!
Никто не хотел стричь его в День Ежегодной Стрижки.
Весь в слезах, он пошел в ближайший лес.
Он сел у пещеры и громко заплакал.
"День почти закончился.
Как мне сдержать слово о том, что я сегодня постригусь?
Господи, помоги мне!"
Тигр, который мирно спал в пещере, был очень недоволен всем этим шумом.
Он выпрыгнул из пещеры, выпустив когти и громко рыча.
Бедный Иван Иванович так испугался, что...
...у него выпали все волосы!
Иван Иванович со всех ног побежал обратно в деревню.
А тигр спокойно уснул.
Теперь Ивану Ивановичу еще долго не понадобится стрижка.
Здравствуй!
Я четвертый муравьишка в очереди.
Ты видишь меня?
Левой, правой!
Левой, правой!
Стройно идет муравьиный отряд!
Отлично, у меня появился АВТОМОБИЛЬ!
Теперь я буду быстрее всех.
Мы не такие шумные, как другие животные.
Мы говорим на языке запахов и ароматов.
Некоторые запахи говорят нам: "Идите сюда.
здесь пир горой!"
Другой запах предупредит: "Опасность!
Сторонись!"
Как и ты, малыш, я люблю пироги и всяческие сладости.
Погляди на мои мышцы!
Я, конечно, маленький на вид, но очень сильный!
Даже если дверь в буфет закрыта, я проберусь сквозь малейшее отверстие.
В это сложно поверить, но сотни муравьев живут мирно и счастливо в нашей муравьиной колонии!
Давай выучим новые слова.Маленький - Большой.Медленный - Быстрый.Низкий - Высокий.Тонкий - Толстый.Жесткий - Мягкий.Громкий - Тихий.Эти слова - антонимы.
Придумай предложение для каждой пары слов!Например, "Муравей маленький, а слон - большой".
Смотри!
Вот бабочка в лиловом платьенам помахала на прощанье.
Смотри!
Вот полосатая пчела из кружки чаю отпила.
Смотри!
Вот рыба красная на блюде распрекрасном.
Смотри!
Зелёная лягушкаиграет с собачушкой.
Смотри!
Оранжевая уткатебе рассказывает шутки.
Смотри!
Лиловые цветы,а гусеница не боится высоты.
Смотри!
Вот серо-полосатый кот,под рыжей шляпой он живёт.
Смотри!
Вот серо-бурая мышонкау розовой припряталась избёнки.
Смотри!
Вот черно-бурая лисицаносками фиолетовыми веселится.
Смотри!
Зелененький кузнечикпытается прочесть словечко.
Смотри!
Вот козлик сизовато-черныйна красной лодке режет волны.
Смотри!
Зелено-серый крокодил,приветлив он и очень мил.
Смотри!
Лиловый змей жуётсвой деньрожденный торт.
﻿Смотри!
Вот золотая курочкаКаракули выводит ручкой.
Смотри!
Вот рыже-полосатый тигр,ему в болоте не до игр.
Двумя черничными глазами я краски мира наблюдаю.
Много-много лет назад собрались вместе птицы.
Птицы хотели, чтобы у них был король - как у людей и зверей.
Но кто же должен стать королем?
"Орел - он сильный и величественный", - сказала одна птица.
"Нет, у него нет короны, и его голос слишком грустный", - ответила другая.
"Тогда Страус, ведь он самый большой, и рычит как лев!
", - крикнула третья.
"Нет, он не умеет летать.
Король птиц должен уметь летать!"
"Я должен стать королем", - сказал Павлин, расправив хвост.
"Я такой красивый!
""Ты слишком горделив", ответил Сыч.
"У меня самые большие глаза, я буду королем."
"Нет, ведь ты засыпаешь при виде солнца!
", закричали остальные.
Так они ничего и не решили.
Тогда кто-то придумал: кто взлетит выше всех, тот и будет королем.
"Да будет так!"
- закричали все, и взлетели высоко-высоко.
Гусь летел целый день, через самые высокие горы в мире.
Орел летел два дня, через синее небо над горами.
Но стервятник летел целых три дня подряд, прямо в сторону солнца.
Птицы услышали, как стервятник кричит, высоко в небе: "Я выше всех, я король!"
Но вдруг на ним раздался тоненький голосок: "Чирик-чирик, я выше всех, я король".Это был Нцеде - самая крошечная птичка!
Он держался за огромные крылья стервятника и на нем взлетел в небо!
"Больше ты меня не победишь", сказал Стервятник и взлетел еще выше.
Он летел все выше и выше, пока не устал окончательно.
"Я выше всех птиц, я король!
", - закричал он.
Но тут из-под его крыла выползла крошечная птичка.
"Чирик-чирик, это я, самая маленькая птичка!
Я король".Стервятник очень устал и не мог больше лететь вверх.
И он стал опускаться вниз - с крошечной птичкой под крылом.
Остальные птицы были очень сердиты на Нцеде.
Они поджидали его, чтобы выщипать ему все перья.
Но Нцеде увидел, что они сердиты, и спрятался в змеиной норе.
"Следи своими большими глазами за этой норой, и когда он вылезет, поймай его", - сказали птицы Сычу.
Сыч сел перед норой.
Но сверху припекало солнышко, и Сыч скоро уснул.
Маленькая птичка выглянула, увидела, что Сыч спит, и быстро улетела.
Сычу было очень стыдно, что он упустил крошечную птичку.
Теперь он охотится только ночью.
Днем он спит, чтобы не попадаться на глаза другим птицам.
Я большая девочка.
Выхожу одна из дому.
Темно-то как!..
Есть там кто?..
Это что?..
Фух!
Просто кошка... Не страшно...
Вижу снаружи что-то большое... тёмное!
Что это?..
Фух!
Просто колодец... Не страшно...
Ой!
Этот звук: "скрип... скрип... скрип...".
Что это?
Просто моя сестра набирает воду из колодца!..
Не страшно...
Слышу шаги!..
Что это?..
Кто это?
!.
Это моя мама!
Она идёт с полей домой.
Ну, теперь я большая девочка!
Мне ничегошеньки не страшно!
Лвёнок бежит.
А Коровка гуляет.
Уточка в водуНогою ступает.
Выбралась снова Ондатра на сушу.
Тащит Слонёнок Бревно, как игрушку.
Тут вот ЛошадкаТелегу везёт.
Там по земле Змей с очками ползёт.
Птицы по небулетают,В салки друг с дружкой играют.
Это мой первый день в школе.
Мама держит меня за руку и идет со мной.
«Я выросла», - говорю я.
«Отпусти, отпусти!»Мама очень крепко держит меня за руку.
Рядом со школой много детей.
Они приезжают на автобусе.
Они едут на машине.
Они приезжают на рикше.
Они ездят по кругу.
Они ходят, как и я.
Доходим до ворот.
Мама отпускает мою руку.
Она остается у ворот.
Я должен войти внутрь один.
Вокруг меня много новых лиц.
Я делаю один шаг.
Я делаю еще один шаг.
Я оглядываюсь назад.
Когда я ухожу, мама становится меньше.
Она исчезнет?
Я бегу к ней.
Я не чувствую себя такой взрослой.
Я держу ее за руку.
«Не уходи», - говорю я.
Теперь все внутри.
Я единственный снаружи.
Выходит учитель.
Она мне улыбается.
Я улыбаюсь в ответ.
Мама говорит: «Рани, я буду здесь, когда ты выйдешь».
Я отпустил ее руку.
Она машет мне рукой.
Я забегаю внутрь.
Мама будет после школы!
Я Тимми.
Это мой другПепе, щенок.
Мне нравитсядразнить Пепе.
Я говорю ему, что я лучше его.
Ему это не нравится.
"Смотри,у меня есть нос!"
Я говорю.
«Гав», -говорит Пепе.
Значит, у него тоже есть нос.
"Смотри,у меня есть уши!"
Я говорю.
«Гав», -говорит Пепе.
Значит, у него тоже есть уши.
"Смотри,у меня есть глаза!"
Я говорю.
«Гав», -говорит Пепе.
Значит, у него тоже есть глаза.
"Смотри,я могу танцевать на ногах!"
Я говорю.
«Гав, гав,гав», - говорит Пепе.
Значит, у него тоже есть ноги.
"Смотри,у меня есть язык!"
Я говорю.
«Гав», -говорит Пепе.
Значит, у него тоже есть язык.
«Я могудумать», - говорю я.
«Гав»,», -говорит Пепе.
Это означает, что он может думать лучше.
"Смотри,у меня есть руки!"
Я говорю.
«Гррррр…» -говорит Пепе и поворачивается, чтобы показать свой маленький хвост.
Значит, унего есть хвост, а у меня его нет.
Но я люблюПепе, щенка, и он тоже любит меня.
На картинкевыше найдите                        Глаза          Руки           Нос         Ноги           Язык            Уши
Посмотри на нас.
Хочешь с нами дружить?
Мои ноги очень сильные.
С их помощью я могу бегать очень быстро.
И мои руки сильные - я могу висеть!
Я люблю рисовать.
Чтобы рисовать, я использую руки.
Нарисовать твой портрет?
Я вижу тебя своими глазами.
Птица поет красивую песню.
Я слышу ее своими ушами.
Кажется, мама печет пирог.
Я чувствую запах своим носом.
Ох, какой жесткий сахарный тростник!
Но у меня крепкие зубы!
Очень сладко.
Мой язык так мне сказал.
Я умею петь.
Спеть тебе песню?
Мама говорит, что у меня красивый голос.
Откуда он берется, из моего горла?
Какие 7 цветов у радуги?
1.
Красный
У него красная рубашка.
2.
Оранжевый
Что оранжевое на картинке?
3.
Жёлтый
Что жёлтое на картинке?
4.
Зелёный
Что зелёное на  картинке?
5.
Голубой
Что голубое на картинке?
6.
Синий
Что синее на картинке?
7.
Фиолетовый
Фиолетовый - мой любимый цвет!
Какой цвет тебе нравится?
Какие 7 цветов у радуги?
- Прощай!
До завтра, Лягушонок.
- До завтра, Оленёнок!
- До завтра, Мартышка.
- До завтра, Овечка.
- До завтра, Павлинчик!
- До завтра, Бурёнка!
- До завтра, Бычок!
- До завтра, Слонёнок!
- Кто там?
- Просто друзья.
- Зови их на завтрак.
- Теперь мне пора идти в школу.
До... э-э-э... встречи!
Я живу на дереве манго.
Летом я ем много зрелых фруктов.
Когда в моём гнезде птенцы, мне нужно быть на страже.
Загляни-ка ко мне в гнездо.
Видишь, сколько милых вещичек я нашла.
Я люблю летать высоко в небе, как самолёт.
Я сижу на дереве и озираюсь в поисках лакомых кусочков пищи.
Я гляжу направо.
Я гляжу налево.
Люблю рыбу.
Замечаю её и слетаю вниз, чтобы подобрать.
Своим карканьем я созываю друзей разделить со мной пиршество.
Отдельные люди кричат на меня: "Проваливай прочь, шумливая птица!"
Господин Лис обожает моё пение.
Он сам мне это сказал.
ДАВАЙТЕ РАЗУЧИМ НЕСКОЛЬКО НОВЫХ СЛОВ.Звук, который издаёт каждое животное или птица, имеет особое название.
Как много из них ты знаешь?Ворона каркает.Кошка мяукает.
Лев рычит.Собака лает.Вороны создают много шума.
Поэтому если люди разговаривают громко, мы говорим: "Галдят, как вороны".
Фати быламаленькой девочкой, которая носится, будто ветер, любит смеяться, и всегдастарается делать как ей велят.
Как-то раз вместесо своими матерью и отцом Фати отправилась на поиски дров.
Фати любила помогать своим маме и папе, но было так много работы истолько всего нужно было посмотреть: птицы, мартышки, небо!
Мама сказала: - Фати!
Послушай, пожалуйста!
Ты можешь поискать дрова здесь,можешь поискать дрова там...
Но, Фати, смотри, куда идёшь, и будь очень осторожна.
- Да, мама!
– сказала Фати.
Вскоре её мать и отец погрузились в работу.
Они собирали большие куски дров.Они собирали маленькие куски дров.
Фати тоже была очень занята.
Она собирала маленькие куски дров.Она собирала очень маленькие кусочки хвороста.
Невзначай Фати подняла глаза вверх.
В зарослях высокой травы она увидалакрасную птичку.
Следом она опустила глаза вниз и увидала бурого муравья на пыльнойтропке.
Затем Фати заметила прелестный листочек.
Лист был зелёным иблестящим.
Одним пальцем она дотронулась до прелестного листочка.
«На лист это не похоже», - подумала Фати.Внезапно прелестный листочек пришёл в движение.«Да это не прелестный листочек, - поняла Фати.
- Это Зелёная мамба*!»*Зелёная мамба - ядовитая африканская змея.
«Ай!» -взвизгнула Фати и со всех ног бросилась бежать на поиски родителей.
Фати увидала своего отца.
- Змея!
Змея!
– сказала Фати.
- Где?
Где?
– сказал отец.- Там!
Там!
– сказала Фати.
Тогда её отец палкой прогнал Зелёную мамбу.
Змея уползла прочь.
- Фати, ты в безопасности, - сказал отец.
– Пойдём к маме ирасскажем ей о Зелёной мамбе.
- Фати, я рада, что Зелёная мамба не укусила тебя, - сказала мама.
- Но в следующий раз, дорогая, смотри, пожалуйста, куда идёшь, ибудь очень осмотрительна.
Так и закончилась та история.
Малу́сегодня впервые отправился собирать овощи с огорода.
Малу́насобирал красных помидоров, крупных баклажанов и зелёненькой окры.
– Замечательно, Малу́!
– сказала бабушка.
– Ступай принеси ещё немного картошки.
Малу́рассмотрел все деревья, лианы и кустики.
Картошка нигде не обнаружилась.
– Бабушка, картошка пока невыросла, - сказал Малу́ и поставил пустую корзинку.
– Нет, Малу́, полно картошки растёт, приглядись внимательно, - заверила бабушка.
Малу́ сновапошёл в огород.
Следом отправился и Калу́.
Малу́искал картошку, как вдруг до него донеслось: «Гав-гав!»– Ой-йо!
Стой, стой, Калу́!
– Малу́ побежал.
– Непорти огород!
Малу́увидел, что Калу́ разрыляму.
В выкопанной земле были большие-пребольшие картофелины.
– Ух-ты, Калу́!
Поиски привели к картошке, - произнёс Малу́,наполняя корзинку.
Хина с папой ушла на поле.
Папа занялся работой.
Хина стала бродить по полю.
Она увидела на поле павлина.
Она стала приближаться к павлину.
В это время началсямелкий дождь.
Видя дождь, павлин принялсятанцевать.
Увидев, что он танцует,Хина тоже начала танцевать.
Павлин забыл про танец.
Он встал и начал наблюдатьза танцем Хины.
﻿Стояли выходные.
Вина и Винай были в саду.
Повсюду были банки с краской.
﻿Была и белая краска, и красная краска, и зелёная краска, и синяя краска, и жёлтая краска.
Маляры были заняты.
Один маляр был на лестнице.
Другой свешивался с крыши на лебёдке.
"Можно мы поможем?"
- спросили Вина и Винай.
﻿Маляр дал каждому из них по кисти.
"Крась внутреннюю часть ворот", - сказал он Вине.
"Крась наружную часть ворот", - сказал он Винаю.
﻿Они подхватили две банки с краской и принялись за дело.
Вина красила одну сторону ворот.
Винай красил другую сторону ворот.
﻿Краска попадала на землю.Краска попадала на стену.Краска попадала на них.
﻿Наконец они закончили.
Они затёрли краску, которая набрызгалась на пол.
Они затёрли краску, которая набрызгалась на стену.
Они вытерли краску, которая набрызгалась на них.
"Мне нравятся мои красные ворота!"
- сказала Вина.
"Мне нравятся мои зелёные ворота!"
- сказал Винай.
"Ох, вы сделали двухцветные ворота!"
- воскликнул художник.
"Давайте оставим как есть!"
- сказала Мама.
– Мама, как вы готовитеэтот хлеб?
– Из кусочкамягкого теста.
– А тесто это какготовится?
– Из этой белой муки.
– Эта мука откудаберётся?
– Мука изготовляется иззёрен золотистой пшеницы.
– А зерно пшеницы откудаберётся?
– Мы выращиваем его насвоём поле.
– Как мы выращиваемпшеницу?
– Мы сеем в поле семена.
Появляются всходы, и мы усердно трудимся.
– А после этого?
– Всходы растут, и зреетурожай.
– А после этого?
– Нам достаётся зернопшеницы, а нашей Моне достаётся этот хлеб!
– Пышный, свежий ивкусный хлеб!
Бенгальский фикус стоит величаво,Раскинув длинные корни до земли.
Дерево Бутеа растет в тени в саду,Маня пчел своим сладким нектаром.
Фикус Религиоза на деревенской улицеРадует попугаев сочным инжиром.
Мелия Индийская покачивается в полях,Ее горькие ядра защищают посев от вредителей!
Деревья Сыжигиум растут у прохладного ручья,Даря пурпурные плоды.
Коралловые деревья растут у фермы,Их прекрасные алые цветы манят редких птиц.
Гималайский кедр стоит у подножья горы,Его душистая древесина пригодится для масел и ароматов.
Индийский Тамаринд дарит жителям острые плоды,Чтобы приправлять еду.
Деревья Шала спрятались в чаще леса,Их листья мы используем как посуду для еды.
Прозопис Кинерариа растет в жаркой пустыне,Верблюды наслаждаются его нежными корнями.
Деревья дают кислород, которым мы дышим.Они защищают почву.Деревья дают нам еду, обрабатывая солнечную энергию.Деревья одаривают нас, защищают.
Они очень важны.Деревья очень важны для нас.
В любой точке мира, каждое дерево незаменимо!
Однажды три маленьких котёнка повстречали большого пса.
Котята не на шутку испугались пса.
Маленькие котята пустились наутёк...
... а пёс последовал за ними.
Бегутмаленькие котята  всё быстрее и быстрее!
Маленькие котята столкнулись с маленькой птичкой.
﻿Но маленькие котята продолжили бежать.
Столкнулись маленькие котята с маленьким мальчиком.
Но маленькие котята продолжили бежать.
﻿Подбежали они к длинной деревянной доске.
- Ой-ёй!
Теперь мы в беде...- Помогите!
Спасите!
- кричали они.
К ним подбежал улыбающийся пёс.- Я так счастлив бегать с вами всеми!
- сказал он.
Вот так сюрприз!Теперь у маленьких котят есть новый друг.
Это толстый король.
У толстого короля есть худая собака.
Толстый король и его худая собака идут на прогулку.
Собака видит птицу.Собака бежит за птицей.
Король бежит за собакой.
Они бегут и бегут.Они бегут много дней подряд.
Король ловит собаку.
Теперь король худой.
Сколько ножек у двух божьих коровок?
Сколько крыльев у четырёх птиц?
Сколько рогов у трёх носорогов?
Сколько хоботов у пяти слонов?
Сколько ушей у семи собак?
Сколько хвостов у трёх обезьян?
Сколько глаз у шести кошек?
Сколько ног у сороконожки?
Алиса - маленькая девочка.
Я - Алисин рюкзак.
Я - ее друг.По утрам Алиса просыпается и собирается в школу.
Я сижу в углу и смотрю на нее.Я радуюсь, что мы скоро выходим.
Каждое утро выходя в школу, Алиса носит меня на спине.
Когда она идет быстро, мое сердце тоже бьется быстро.
На улице я еду у Алисы на спине.
В автобусе я сижу у нее на коленках.
Алиса меня очень любит.
По пути в школу нам встречаются другие сумки.
Мы болтаем, поем, и идем в школу, прыгая и бегая вместе с ребятами.
Алиса много чего носит во мне: цветные книги, блокноты, ластик, карандаши и коробку с едой.
Как вкусно пахнет эта коробка!
Во мне вещи валятся, их бросает из стороны в сторону!
Алиса прыгает со мной на спине.
Она бегает туда сюда.
А я все время с ней.
В обеденный перерыв она оставляет меня в классе.
Мне становится одиноко, но в комнате много других сумок.
Мы болтаем, смеемся и поем, но я скучаю по Алисе.
Когда школа окончена, знаете, что делает Алиса?
Ух, она быстро запихивает в меня все свои вещи!
Она хочет домой, как можно скорее.
Я выдыхаюсь, потому, что она очень быстро бежит к автобусу.
Вернувшись домой, она ставит меня в угол и забывает обо мне.
Я смотрю с расстояния.
Алиса растет, и мой вес тоже растет.
Ей становится все тяжелее носить меня на спине.Может ли кто-то облегчить нашу ношу?
Сухо.
Солнце припекает.
Ветрено.
Облачно.
Холодно.
Идёт дождь.
Грохочет гром.
Я вижу радугу.
Я ужебольшой мальчик.
Я могувзобраться по ступенькам.
Но я не могу спуститься обратно.
Я могу взобраться на стул.
Но я не могу спуститься обратно.
Я взбираюсьна стул, а потом на стол.
Но я не могу спуститься обратно.
«Папа!
Папа!» - кричу я.Папа смеётся.
«Научись спускаться, сынок», - говорит он.
Мне страшно.
Но я не плачу.
Потихоньку я сползаю со стола, а затем со стула.
Наконец-то я научился ещё и спускаться!
Непросто быть тигром.
Спору нет, тигры красивые и свирепые.
Но вместе с тем тигры большие и тяжелые.Это создаёт им трудности в охоте на дичь.
Из каждых двадцати раз, когда тигр охотится, поесть ему удаётсялишь однажды.
Когда тигр пробирается сквозь джунгли,- Кхо-кхо-кхак!Старческим кашлем подаёт голос лангур:- Кхо-кхо-кхак!
- Ау-у-у-у!
Хау-у-у-у!
Будто испуганный пёс, отзывается Лающий олень:- Ау-у-у-у!
Хау-у-у-у!
У-у-а!
У-у-а!
У-у-а!Словно маленькая пташка, сигнализирует пятнистый олень.У-у-а!
У-у-а!
У-у-а!
И весь лес в курсе, что пожаловал тигр!- Арху-у-ун?
Арху-у-ун?
Так удивляется тигр: куда все подевались?
"Ля-ля, ля, ля, ля-ля-ля..."
"Откуда это?
""Это отовсюду?
""Это оттуда!"
"Ля-ля, ля, ля, ля-ля-ля..."
"Это с неба?
""Это с дерева?
""Это из куста!"
"Ля-ля, ля, ля, ля-ля-ля..."
"Это что-то черное?
""Это что-то белое?
""Это что-то коричневое!"
"Ля-ля, ля, ля, ля-ля-ля..."
"Это молитва?
""Это стихотворение?
""Это песня!"
"Это соловей?
""Это скворец?""Это..."
"Ля-ля, ля, ля, ля-ля-ля..."
"Это осёл!
""Это осёл!
""Пой, осёл, пой!"
Явился торговец Воздушных шаров,С собою принёсРазноцветных даров.
Тут Чи́кувприпрыжку К нему подскочила И жёлтенький шарикСо смехом схватила.
А Ми́ку и Би́ку Вдогонку вопят:- Постой-ка, постой-ка!
Дай шариков, брат!
Тем временемСильная буря пришла,И с шариком Чи́куДомой погнала…
Зама собирается в школу.
Папа готовит кашу на завтрак.
"Мама делает лучшую кашу!"
- говорит Зама.
Каша даёт Заме энергии для школы.
Каша готова.
Папа с любовью вливает молоко.
"Пап, я думаю, каше не хватает ещё сахара," - говорит Зама.
"Мамина каша на вкус гораздо лучше папиной каши," - думает Зама.
"Пап, можно мне ещё сахара, пожалуйста?"
- просит Зама.
Папа даёт Заме ещё сахара.
"Фу!
Па!
Ты насолил в мою кашу!"
"Пап, когда мама будет дома?"
- спрашивает Зама.
Бхима любить спать и просто не может вставать рано.
Раму, прачка, чаще ругает Бхиму.
Один день, корова Гаури, спросил его, "Бхима, почему ты очень грустный?
"Бхима сказал, " Я не могу вставать рано и Раму кричит на меня каждый день.
Можешь ли ты разбудить меня каждое утро, пожалуйста?
""Хорошо, Я буду" сказал Гаури.
Следующий день, Гаури мычал громко, но Бхима не проснулся.
Вечером, возвращаясь назад с реки, Бхима встретил собаку Моти.
"Я никогда не могу вставать утром во время.
Можешь ли ты меня разбудить?"
Бхима спросил Моти.
"Да, Я постараюсь," сказал Моти и следующее утро он лаял и лаял но Бхима не проснулся?
Нет Сэр!
Вечером Бхима встретил петуха Чину.Он сказал Чину, " Ты кукарекаешь каждое утро и все просыпается.
Можешь ли ты разбудить меня тоже?"
Чину согласился.
Следующее утро, Чину кукарекал долго и громко, но Бхима не проснулся.
Следующим вечером, Бхима видел радостно каркающего ворону Калу.
"Калу, можешь ли ты меня разбудить утром, пожалуйста?"
он спросил.Калу ответил, "А почему бы нет?
Я буду каркать и буду тебя разбудить.
"Следующим утром Калу каркал со всех сил но не смог разбудит Бхиму.
Бхима был печальным.Следующее утро, муха прилетел  и сел на него нос."Ааах...чхоооо...
ахчхооо!"
Бхима встал с большим чиханием.
"Ого!
Я проснулся.
Как я проснулся?"
он спросил с удивлением.
"Я тебя разбудил," сказал муха.
"Можешь ли ты меня разбудить вот так каждое утро?
""Конечно," сказал муха.
Бхима был счастливым.
Теперь он без проблем может вставать рано каждое утро.
Я проснулся ночью от жажды.
Я собрался пойти за водой, и начал искать мои тапочки под кроватью.
О, Боже мой!
Под моей кроватью - тигр!
Что мне теперь делать?
Позвать Ма?
Что если тигр зарычит?
Пойти обратно спать?
Но я уже не хочу спать.
В этот момент кто-то включил свет.
Ма стоит около входа.
"Что случилось, дорогой?
Ты меня звал?"
- спросила Ма.
Я указал ей на тигра.
Ма присела и достала тигра из-под кровати!
Эй, это не тигр.
Это моя теплая желто-черная куртка.
Ее пуговицы блестят, как глаза тигра.
Я испугался из-за пустяка!
Ма принесла мне воды.
Теперь я усну и мне будут сниться настоящие тигры в джунглях!
Заветной мечтой Ануджа было покачаться на качелях.
Он сказал своей сестре:- Мамуни, где я могу покачаться на качелях?
Качелей-то нигде нет.
- А мы вот возьмём да и сами построим себе качели!
- ответила Мамуни.
Мамуни принесла с чердака старую велосипедную покрышку и толстуюверёвку.
Она набросила верёвку на крепкую ветку дерева.
Верёвка очутилась поверх ветки и вернулась вниз.
Мамуни нацепила покрышку на верёвку и крепко затянула узлы.
Она сказала:- Гляди, это наши собственные качели.
И оба они долго-долгокачались на качелях.
У Амму не было собаки.
Но она рассказывала всем в школе, что у нее есть щенок.
"Моего щенка зовут Шанкар," сказала она Вену.
"Шанкар ест бананы," сказала она Абдуле.
"Шанкар чёрного цвета," сказала она Кумари.
"Шанкар любит играть в мяч со мной," сказала она Унни.
Тогда Вену, Абдул, Кумари и Унни сказали Амму, что они придут к ней домой, чтобы посмотреть на Шанкара.Амму покачала головой.
"Нельзя," сказала она.
"Почему?"
- спросили ребята.
"Потому что Шанкар боится людей," - сказала Амму.
"Тогда мы будем играть с ним по очереди," - сказал Кумари.
"Нельзя," - сказала Амму."Почему?"
- спросил Унни.
"Потому что мы идем гулять сегодня," - ответила Амму.
"Тогда мы придем завтра," - сказал Абдул.
"Мы принесем ему бананов," - сказал Вену.
"И будем играть с ним по одному," - сказал Кумари.
"Хорошо," - сказала Амму.
Она больше не знала, что сказать.
Вечером Амму спросила Ашана, может ли он купить ей собаку.
"Посмотрим," - сказал Ашан.
"Это срочно," - сказала Амму.Ашан рассмеялся.В тот вечер Амму не ужинала.
Она чувствовала себя больной.Ей не хотелось думать о том, что будет завтра.
Утром Амма сказала: "Ты, кажется, заболела.
"Она потрогала лоб Амму.
У нее был жар!
"Оставайся дома," - сказала Амма.Так Амму не пошла в школу.Она весь день лежала в кровати и совсем не улыбалась.Она съела всего один кусочек хлеба.
Вечером к ней пришли Вену, Абдул, Кумари и Унни.
"Почему ты не была в школе сегодня?"
- спросил Унни.
"Я болею," - сказала Амму.
"Мы видели Шанкара," - сказал Абдул."Где?"
- удивилась Амму.
"В саду," - сказал Кумари.
"Он не хотел играть в мяч," - сказал Абдул.Амму выскочила из кровати и побежала на улицу.
Это была правда!
В саду бегал щенок.
Шанкар!
"Но он не чёрный," - сказал Вену.
"Он коричневый.
""Ох," - сказала Амму, - "Я это придумала!"
"И он не боится людей," - сказал Абдул.
"Ох," - сказала Амму.
"Я и это выдумала!"
"Он не любит играть в мяч," - сказал Унни.
"О," - сказала Амму.
"И это я выдумала!"
"Но он любит бананы," - сказал Кумари.
"Я же вам говорила!"
- улыбнулась Амму.
У Дум-Дума есть один большой пирог.
Дум-Дум режет пирог на восемь кусочков.
Один кусочек для Бабули.
Один кусочек для Дедули.
Один кусочек для Мамы.
Один кусочек для Папы.
Один кусочек для Тётушки.
Один кусочек для Дядюшки.
Один кусочек для Сестрички.
Один кусочек для Дум-Дума.
Бабуля, Дедуля, Мама, Папа,Тётушка и Дядюшка едят пирог.
Сестрёнка и Дум-Дум тоже едят пирог.
Однажды ранним утром Киччху проснулся, зевнул и сказал: «Пора ловить рыбу».
По пути к пруду он встретил Чору.
Они были лучшими друзьями и всегда играли вместе.
Муниа увидела, как они идут с удочками в руках.
- «Мы идём к пруду ловить рыбу.
Пошли с нами, Муниа», –позвали ребята.
Девочка немного подумала и сказала: «Пожалуйста не надо, ведьрыба умрёт без воды».
Но ребята её не послушали.
Они сразу же отправились к пруду.
Киччху и Чору закинулиудочки и сели ждать улов возле пруда.
Там плавали две рыбы: одна поменьше,а другая покрупнее.
Затем подплыла третья, самая большая рыба.
Муниазасмеялась и воскликнула: «Да она ещё больше, чем лапы Аппы!»
Киччху и Чору крепко взялись за свои удочки.Киччху закричал: «Моя рыба!»А Чору ему в ответ: «Нет, моя!»
Киччху тянул удочку изо всех сил; а Чору тянул свою ещё сильнее...
А тут бац!
И обе удочки сломались!Шмяк!
Бульк!
–  Киччху упал на землю, а Чору – в воду.
Как вы думаете, что же случилось?Рыбы просто связали обе удочки!
Мы все ходили на выставку Дашара*.Дашара* - крупный индуистский праздник, приходящийся на октябрь.
Папа купил Чинту прикольные очки.
Мне мама купила яркую синююкепку.
Крохе достался сладкий леденец.
На обратном пути случился очень сильный ветер.
Он сдул с менякепку.
Кепка зацепилась за ветку старого баньяна.
Я долго плакал.
Я отказался ужинать.
Позже ночью на небе показалась Луна.
Она смотрела на мою кепку на старом баньяне.
Луна примерила мою кепку и улыбнулась от счастья.
Мне пришлосьулыбнуться в ответ.
На следующий день после школы моямама вручила мненовенькую блестящую красную кепку.
«Лунаприслала», - сказала она.
В ту ночь мы оба – Луна и я – напялили кепки и улыбались другдружке.
Как думаешь, Солнцу нужна шляпа?
Угадай, какую кепку я надену сегодня?
У меня есть подруга.
Онаживёт в моём доме.
﻿Когда я счастлива, она тоже.
Когда я плачу, она тоже плачет.
Но я не слышу её голоса.
Моя подруга живёт в зеркале.
﻿«Выходи, - говорю я ей, - мы будем играть».
Она не выходит.
Я недовольна.
Иду спать.
В моём снеона выходит иззеркала.
И мывеселимся.
Мы играем, мы носимся, мы кричим и визжим вместе.
Когда я разговариваю с ней, она тоже разговаривает со мной.
Утром моя подруга вернётся в зеркало.
Но я совсем не против.
В моих снах мы будем играть снова!
– Эх!
Водынет!
Как тогда я определю прокол на велосипедной камере?
– Все краны сухие… Водоколонкив поле зрения не видать.
– Нет для тебя воды.
Проваливай!
– Плати ипей.
Даром ничего нет.
– Не везёт?
Мой отец учил меня в трудную минуту петь… «О Индра, ниспошли нам дождь!»
Гарбар набирает воды.
Он бежит в свою мастерскую и чинитпроколотую велосипедную камеру.
– Вау!
Ты большой молодец, Гарбар Дас!
Спасибо тебе за дождь и за ремонт.
ГАРБАР ДАССын известного Гардабха Даса, Гарбар живёт в небольшом городкегде-то в Индии.
Как и егоотец, он никудышный певец.
Об этом знают все – кроме него.
Чтобы выжить, Гарбар берётся за разную сомнительную работу, ирешает свои проблемы с музыкой.
Если это можно назвать музыкой,конечно…
Раджу жил в городе.
Во время летних каникул он отправился в деревнюна фермук дедушке Аджа.Однажды летним вечером Раджу и Аджа отправились на прогулку в сад за пределами деревни.
Дул прохладный ветер, и зеленые поля цвели по обе стороны дороги.
Сад пестрил изобилием фруктовых деревьев.
Аджа и Раджу любовались ими, проходя мимо.Большой канал огибал одну сторону сада.
Каналы поменьше вытекали из большого, орошая деревья.
Раджу не мог устоять перед соблазном и вошел в прохладную, кристально чистую вду.
"Здесь у нас растут деревья разных сортов!"
- сказал Аджа, гордо подняв голову.
Раджу заметил, что все деревья посажены аккуратно в ряд.
Забор из колючей проволоки окружал весь сад.
"Скажи мне, Аджа, какие фрукты вы здесь выращиваете?"
с интересом спросил Раджу.
"Идем, я тебе покажу," - улыбнулся Аджа, беря внука за руку.
"Здесь растут манго, а вот там деревья гуавы", сказал Аджа, указывая пальцем, пока они углублялись в сад.
"А вто тут деревья грейпфрута иджекфрута..."
Под деревьями лежало множество полусъеденых фруктов, оставшихся от обезьян и птиц, пировавших здесь ранее.
Аджа и Раджу продолжали свою прогулку и дошли до гранатовых деревьев.
Сотни сочных красно-желтых гранатов, свисали с веток.
Рот Раджу наполнился слюной.
"О, Аджа, это мой самый любимый фрукт в мире!"
сказал Раджу.
"Правда?
Ты можешь сорвать и съесть их столько, сколько душе угодно", сказал Аджа, срывая пару гранатов и протирая их.
"Раджу", продолжил Аджа, "А знаешь ли ты, откуда берутся гранаты?"
"Нет, Аджа, расскажи мне", спросил Раджу и с интересом.Он любил дедушкины уроки естествознания.
"Так", ответил Аджа, "гранаты издавна выращивали в Иране, Афганистане и Пакистане, задолго до того, как они появились в Индии".
"Они настолько полюбились людям здесь, что многии стали выращивать их самостоятельно.
И сейчас их можно купить почти везде в Индии."
Пока он говорил, Аджа разрезал один из гранатов.
Внутри стройные ряды отшлифованых красных мешочков сверкали, как драгоценные камни.Мешочки были запакованы в горькую белую оболочку.
Каждый из них был сочным, сладким и очень вкусным.
"Раджу, а знаешь ли ты, что не ты единственный поклонник гранатов?"
спросил Аджа с искоркой в глазах."Обезьяны!
Они откусывают кожуру, съедають часть фрукта, и выбрасывают остатки на землю.
Только посмотри, какой кавардак они устроили с моим садом!"
Земля под гранатовым деревом была усыпана полусъедеными фруктами.
"Иди, попробуй гранат", Аджа протянул фрукт внуку, отделив его от горькой белой оболочки.
"Они очень полезны для здоровья и улучшают аппетит."
﻿Муния знала что гигантская слоновая птица с одним пером не проглатывала лошадь.
Да, она действительно была очень большая и могла проглотить лошадь, но это же не значит, что она стала бы это делать!
В деревне Адхания была только одна телега, которую тянули две лошади - Ваю и Друт.
И недавно Ваю пропала в джунглях рядом с озером, близко к тому месту где жила гигансткая птица.Деревенские жители узнали о слоновой птице уже давно, несколько поколений назад.
Вид слоновых птиц считался вымершим сотни лет назад, но эта была последней.
Никто в мире не знал, что она, потеряв все перья кроме последнего, все еще живет в джунглях Адхании.Обычно птица и жители деревни держались подальше друг от друга.
Но не Муния.
Хоть она и прихрамывала, но сердце у нее было храброе.
Она часто убегала в джунгли, чтобы посмотреть на слоновую птицу.
Слоновая птица приходила днем к озеру, чтобы погреться на солнышке или поплескаться в водичке.
Иногда она просто сидела погрузившись в воду.
А иногда она не приходила к озеру вообще.
Возможно птица просто отдыхала в тени джунглей.В высоту она доставала до вершины самого высокого дерева.
У нее была длинная сильная шея, массивные лапы с когтями и тяжелая копьевидная голова.
Ее длинные когти выглядели страшновато.
Скоро Муния поняла, что эта птица - травоядная и очень стеснительная.
Она жевала листья с деревьев, растущих рядом с озером.Муния чувствовала свою схожесть с птицей.
Слоновая птица не могла летать, а Муния не могла бегать!
Другие деревенские дети насмехались над ее хромотой и не звали ее играть.
Поэтому Муния всегда была одна.
Каждое утро Муния помогали Амме зажигать печь.
Для этого она приносила три кувшина с водой из деревенского колодца и собирала хворост.
После этого она уходила из дома на долгое время.
Амма думала, что Муния играет с другими детьми.
Но она и не подозревала, что Муния шла в джунгли к озеру, где живет гиганская слоновая птица.
Однажды, набравшись храбрости, Муния вышла к озеру.
Не поворачивая головы слоновая птица скосила глаза на Мунию, но быстро их закрыла, как будто приход Мунии её не интересовал.Мунию рассердило, что она совсем не заинтересовала птицу, и она топнула ножкой.
Внезапно слоновая птица подняла свою когтистую лапу.
Муния вскрикнула и, подскользнувшись, упала в мелководье.
Когда она выбралась из воды, то увидела, что птица трясется всем телом.
От смеха!
"Очень смешно!"
- сказала Муния сердито и решила уходить.
Но не успев уйти она вдруг почувствовала, как что-то коснулось ее ноги.
Это был плод, который слоновая птица сорвала с дерева и бросила ей.
Птица приглашала Мунию поиграть!
Посомневавшись, Муния все-таки решилась и бросила плод обратно птице.
Птица рванулась вбок и поймала плод клювом в полете.
Так началась дружба Мунии и гигансткой птицы.
Но стоило ей наконец-то найти друга, как пропала Ваю.
Все подозрения сразу же пали на гиганскую слоновую птицу.
Обыскав деревню вдоль и поперек, жители  собрались под старым деревом.Все согласились, что никто из Адхании не мог украсть Ваю.
Они доверяли друг другу.
Молочник поклялся, что видел, как Ваю скачет к озеру.
"От Ваю не осталось и следа.
Что-то в джунглях ее поймало", - обратился к старейшине один из жителей деревни.
"Что как не гиганская слоновая птица с один пером?
Мы должны уничтожить её!"
- сказал молочник.
"Годами мы ее не видели, наверняка она замышляла что-то злодейское."
Все согласилась с молочником.
Муния тихо смотрела на собравшихся.
Она хотела что-то сказать, но боялась, что ее накажут за это.
Даже если бы она заговорила, кто бы ей поверил?
"Да, за все эти годы бесцельного существования птица стала опасна", - сказал отец Мунии.
"Сегодня она проглотила лошадь, а завтра проглотит одного из наших детей..."Старейшина деревни прервал гневные крики жителей и сказал: "Братья, несмотря на то, что наш враг огромен, нас много и мы вместе!
Так пойдем и покончим с ним!"
Толпа взорвалась криками одобрения.
"Слоновая птица не ела лошадь", - сказала вдруг Муния тихо, ступая вперед.
"Я была вместе с птицей, когда лошадь пропала!"
Все замолчали настороженно.
"Что это значит?"
- вскричал старейшина.
"Это значит что гиганская слоновая птица - мой друг, и она не делала этого!
""Да девченка сошла с ума!"
- закричал кто-то позади Мунии.
Раздался смех других детей.
"Птица ест только листья, как бы она съела Ваю?!"
- закричала Муния, не двигаясь с места.
"Ты даже косички свои сама заплести не можешь, и ты пытаешься указывать нам, что делать?"
- разгорячился отец Мунии и направился к ней.
"Иди и играй со своими друзьями!
""Гиганская слоновая птица - мой единственный друг", сказала Муния.
Ее отец яростно посмотрел на нее, но она не заплакала и не сдвинулась с места.
У Мунии была всего одна ночь, чтобы доказать невиновность слоновой птицы.
"Думай, Муния, думай!"
- она шептала сама себе.
"Молочник видел как Ваю ускакала по дороге, которая ведет к озеру.
Но не доходя до озера дорога поворачивает и идет к Чандезаре.
Что если Ваю направилась туда?
"Родители Мунии были злы на нее и отправили ее в постель без лишних слов.
Как только они уснули, Муния поднялась, взяла лампу и выскользнула из дома.
Она пересекла Адханию, и пошла путем который вел в находящуюся неподалеку деревню Чадезару.
"Уху!"
- ночная сова закричала в джунглях.
Шакал завыл в далеке.
Тени деревьев вились как длинные темные пальцы.
Муния запнулась было на мгновенье, но вспомнила о слоновой птице, спокойно спящей в джунглях.
Если Муния не сумеет решить эту загадку, уже к следующей ночи слоновая птица может быть мертва.
Муния вздохнула глубоко и поковыляла дальше по дороге в глубокую ночь.
Следующим утром толпа деревенских жителей собралась у озера, все они несли палки, острые камни и длинные кухонные ножи.
Птица спокойно отдыхала, когда люди приблизилась к ней.
Солнце сверкало, отражаясь от ее голой спины.
Птица медленно поднялась и уставилась на толпу.
Увидев ее размер, жители деревни остановились на расстоянии.
После нескольких минут колебаний старейшина закричал: "Готовьтесь!"
Толпа взревела, хватаясь посильнее за свое оружие, все были готовы напась на гиганскую слоновую птицу.
"Остановитесь!"
- зазвенел тоненький голос Мунии.
Она поспешила встать между толпой и гиганской птицей."Муния!
Вернись сейчас же!"
- приказал ей отец.
"Хватай её!"
- закричал кто-то еще.Отец Мунии и другие жители устремились к ней.
Но птица сделала пару угрожающих шагов и они остановились.
"Ну ладно... Если ты этого хочешь, то мы схватим вас обоих!"
- заорал один мужчина с копьем.
"Что происходит?"
- раздался вдруг голос позади толпы.
Слегка сгорбленный седой мужчина с длинной бородой вышел, держа в руках поводья лошади.Старейшина спросил удивленно: "Саартхи, ты что здесь делаешь?
И почем Ваю с тобой?"
"А, ну ты же знаешь, что я продал тебе Ваю несколько лет назад.
Так я проезжал вчера мимо твоей деревни в коляске запряженной двумя лошадьми Джабру и Габру, они братья Ваю.
Не знаю, как Вая умудрилась, она убежала за нами до самой Чадезары!
Я не опознал её, и не знал бы, что делать, но этим утром маленькая девочка пришла и ходила от дома к дому спрашивая о пропавшей лошади.
Но что тут происходит?"
- он спросил снова.
Жители деревни не ответили Саартхи.
Они повесили головы от стыда.
Отец Мунии подошел к ней, поднял ее на руки и отнес обратно в деревню.
С этого дня ни один ребенок не смеялся над её хромотой.
Все хотели с ней дружить.
И все хотели дружить с гигансткой слоно-птицей.Сказ о Мунии достиг многих деревень и жители дальних земель шептали друг другу: "А Муния знала, что гиганская слоновая птица с одним пером не проглатывала лошадь!"
Слоновая Птица, о которой рассказывает эта история существовала в реальности.
Ее научное название Мадагаскарский Эпиорнис, и она являлась самое большой птицей на планете.
Эти птицы населяли остров Мадагаскар.
Чем больше людей переселялось на остров, тем больше лесов было уничтожено, пока в конце концов птица не вымерла в середине 17 века.
Представьте, что вы живете в 1870 году в городе Нью-Лондон, в американском штате Коннектикут.Семь утра.
Дети просыпаются, мамы отправляют их чистить зубы и дают им банки с зубной пастой и... зубочистки.
Я сказал "зубочистки"?
Именно так!
150 лет назад зубы чистили специальными палочками с размочаленным концом.
Иногда к палочке привязывали кисточку из шерсти, и это было так удобно!
А еще я сказал: "банки с зубной пастой?"
Банки-банки, тюбиков тогда не было.
И вот, бедные, еще не совсем проснувшиеся дети начинали каждый свой день с того, что окунали зубочистку в банку с пастой.
Той же самой банкой пользовались и все остальные домочадцы, и даже приезжающие в гости старенькие бабушки и дедушки, у которых были желтые и черные зубы, и зубочистки, честно говоря, такие же.
Представляешь, какой ужас!
И как-то раз, в одно прекрасное утро, в доме зубного врача доктора Шеффилда раздался страшный крик: "А-а-а-а-а-а-а-а!!!"
Это кричал его маленький сын Люций; он не хотел больше макать свою зубочистку в общую банку и сказал, что будет чистить зубы порошком.
Но с тех пор он стал думать, как сделать так, чтобы паста стала удобнее для всех.
Потом Люций вырос и поехал в Париж учиться, чтобы тоже стать зубным врачом, как папа.
В Париже он увидел, как художники выдавливают из тюбиков краски на свои кисти.
И подумал: но ведь точно так же можно хранить в тюбиках зубную пасту и выдавливать ее на щетку!
Он вернулся домой и рассказал отцу о том, что он придумал.
Отец сказал, что это замечательно!
Потом надо было еще придумать, как из банки наполнить тюбик пастой.
Догадаешься, как Люций придумал наполнять тюбик?Вспомни, как однажды утром ты еще не совсем проснулся и выдавил на щетку слишком много пасты, и она размазалась по всей раковине, а тут еще мама говорит, что пора бежать на автобус в школу, а тебе очень неохота, чтобы мама сердилась из-за беспорядка, что ты устроил в ванной.
Вот бы запихнуть пасту обратно в тюбик!
Вот что придумал доктор Шеффилд.
Не надо открывать тюбик!
Пусть колпачок остается завинченным, наполнять пасту надо с другого, широкого конца.
Так ведь легче, особенно если есть какой-нибудь шприц, как для теста.
После этого надо загнуть или запаять широкий конец, чтобы паста из него не вылезала.
Сейчас зубную пасту в тюбики заливают машины.
Тюбики движутся по длинному конвейеру открытым широким концом вверх, а над лентой конвейера стоит огромная банка с зубной пастой.
Когда тюбик проходит под банкой, в него выдавливается столько пасты, сколько может поместиться.
Но не до самого верха, а чуть меньше, чтобы можно было завернуть широкий конец тюбика.
Теперь каждый может выдавить себе столько пасты, сколько надо.
А вы знаете, что еще в Индии люди много сотен лет назад знали, как важно, чтобы зубы были чистыми?
Там до сих пор много людей чистят зубы веточками акации, а не зубными щетками!А еще доктора говорят что лучше всего чистить зубы и десны... просто пальцами.
Вот так!
Вставать с кровати было мне не леньНо ждал меня сегодня странный день!
Вокруг меня все будто одичалоИ что-то очень громко на меня кричало!
Наша кроватка забралась на стенуА маленькие часики выросли размером!
Зонтик вертеться стал кругамиА кепка вдруг заклацала зубами!
Что же в комнате произошло?Боюсь что станет мне нехорошо!
В осьминога превратился вентилятор.Кукла рис ест незамысловато.
Гляньте!
В папином кресле расселся кот!А в телевизоре мышь новости ведет!
В зеркале - О ужас!
Я вырос раза в два!Сейчас заплачу громко, кружится голова!
Но гляньте!
Вон волшебник: "Простите, извините!
""Сейчас мы вам поможем, вы только не вините!"
"Да, да!"
- сказал волшебник, "Вина это моя.
""Я признаю покорно все это сделал я."
Скажем абракадабра три-прим-при!И комнату к порядку призовем на раз-два-три!
"Я не могу тебя          поднять, Шану!″, -        сказала Амми.
"Ты          слишком                 большая!"
"Ты не можешь  одна ходить в школу, Шану!″, - сказал Аббу.
"Ты         слишком                      маленькая!"
"Ты не можешь спать в колыбельке, Шану!″, - сказал Даду.
"Ты          слишком                 большая!"
"Ты не можешь нести малыша в парк, Шану!″, - сказала Дади.
"Ты         слишком                      маленькая!"
Шану смущена.
Слишком большая!
Слишком маленькая!Как она одновременноможет быть слишком большой и слишком маленькой?
Слишком большая, чтобы носить её старый розовый фартук.Слишком маленькая, чтобы готовить досы на плите.
Слишком большая, чтобы лезть на спину Даду?Слишком маленькая, чтобы носить малыша на своей спине?
"Для чего яправильного размера?
", -подумала Шану.
Амми улыбнулась и сказала: "Ну, ты достаточно большая, чтобы  пойти в школу".
"И ты достаточно маленькая, чтобы я носил тебя на шее", - сказал Аббу.
"Ты достаточно большая, чтобы водить меня на утренние прогулки", - сказал Даду.
"И ты достаточно маленькая, чтобы я рассказывала тебе сказки", - сказала Дади.
"И ты всегда-всегда будешь идеального размера для...этого!
", - сказали все и обняли ее.
Почему я должен ходить в школу каждый день?
﻿Это хорошо для тебя.
﻿Почему я должен мыться каждый день?
﻿Это хорошо для тебя.
Почему мне нельзя играть на жарком солнце?
﻿Это нехорошо для тебя.
Почему мне нельзя ложиться спать поздно?﻿
﻿Это нехорошо для тебя.
Почему я должна спать каждый день?
Твоему телу нужен отдых.
Почему я должен слушаться тебя?﻿Ты знаешь почему!
- Я потерялась, - говорит Малышка Пчёлка.
- Я не могу найти свой домик!
Вы не поможете  мне, господин Слон?
- Это гнездо - твой домик, Малышка Пчёлка?
- спрашивает Слон.
- Ой, нет!
- плачет Пчёлка.
- Это домик Птички.
- Эта пещера - твой домик?
- спрашивает Слон.
- Ой, нет!
Это домик Летучих мышек.
-Этот улей - твой домик, Малышка Пчёлка?
- Ага!
- радостно говорит Малышка Пчёлка.
- Это мой домик.
- Спасибо за помощь, господин Слон!
Это мой дом.
Я в нём живу со всей своей семьёй.
Здесь мы снимаем наши ботинки и сандалии.
Здесь мы умываемся.
Я вешаю свою одежду на вешалку.
Мой дедушка ставит свою трость в углу.
А циновки свои мы ставим вон туда.
Мой отец оставляет свой мотоцикл снаружи.
Но его шлем хранится на шкафу.
Мои мама и бабушка хранят свои сари в сундуке.
На кухне готовится вкусная еда.
Когда бывает холодно, мы достаём ватные одеяла.
Когда бывает жарко, то мы включаем вентилятор.
Когда у нас здесь появляются особые гости, то мы достаёмстулья.
Тебе непременно следует прийти ко мне домой, чтобыповстречаться со мной.
Прийти и поскорее.
Давно это было.
Жили вместе Лев, Лис, Обезьяна и Гиена.
Задумали как-то Обезьяна и Гиена навредить Лису.
Явились они тайком на встречу со Львом.
- Лев, тыочень уважаемый.
Но почему у тебя нет ботинок?
– спросила Льва Обезьяна.
- Ты права, - отозвался Лев.
– Но кто сможет изготовить для меняботинки?
- Лис сможет изготовить для тебя ботинки, - отозвалась Гиена.
- Позвать сюда Лиса, - распорядился Лев.
Лис явился, и Лев приказал тому изготовить для для него ботинки.
Лис сразувсё понял и прошептал: «Лучшие ботинки получаются из шкуры обезьяны и гиены».
- Желаю ботинки высочайшего качества, - сказал Лев.
Взял и убил Гиену и Обезьяну.
А шкуру с них передал Лису.
Лис опасался, что Лев убьёт его, если он не изготовит ботинок.
Он поместил кожу в реку.
Лев потерял терпение.
- Где мои ботинки?
– прорычал он.
- Я всё ещё жду, пока шкуры размякнут, - отвечал Лис.
На следующее утро Лис прибежал с реки.
- Кто-то похожий на тебя стережёт шкуры, - сказал он Льву.
– Я немогу их забрать.
Лев ринулся к реке.
Увидав своё собственное отражение в воде, онпрыгнул в неё, чтобы сразиться.
Лев утонул, а Лис остался один-одинёшенек.
Можно, я тоже покатаюсь?
Нет, ты ещё маленький.
Сестра, запусти мне воду.
﻿Ты уже большой.
Самзапусти.
Мам, можно, я тоже порежу?
Нет, ты ещё маленький.
Мам, покорми.
Ты уже большой.
Сам поешь.
Можно мне тоже поработать?
Нет, ты ещё маленький.
Надень мне ботинки.
Ты уже большой.
Сам надень.
Так большой я или маленький?
Ой!
Это же мамино.
Сколько я её искала!
Так вот ты и стал большим.
Но я ведь даже ничего несделал!
Чих-пых!
Автобус подоспел.
Фу-фу-у!
Дымит он знатно.
Кричит кондуктор:«Поживей!»
Куда везут вагон людей,Не очень-то понятно.
Один выходит пассажир,
Другой меж тем садится.
Фу-фу-у!
Ещё раз дымпустил.
Чих-пых!
Автобус укатил,Увёз в окошке лица.
Однажды пожилая миссис Чанг, которая жила в деревне, получила письмо.
Оно было от её сына, который жил далеко в Пекине.
Миссис Чанг не умела читать, поэтому она стояла перед домом и ждала, когда мимо пройдет кто-нибудь, кто сможет ей его прочитать.
Через некоторое время мимо проходил воин Вен, размахивая своим искусно вырезанным посохом.
Миссис Чанг остановила его и спросила: "О смелый воин, не мог бы ты мне помочь и прочитать мне письмо от моего сына?"
Воин Вен сразу согласился.
Он взял письмо из рук пожилой женщины и открыл его.
Миссис Чанг присела в предвкушении новостей от её дорогого сына.
Но воин Вен посмотрел на письмо и начал громко рыдать.
"Что случилось, воин Вен?
Что там?
Скажи мне, что-то случилось с моим сыном?"
- спросила, волнуясь, миссис Чанг.
Но воин Вен ничего не ответил, только посмотрел на нее и зарыдал еще громче.
Бедная миссис Чанг была уверена, что с её сыном случилось что-то ужасное.
На её глаза навернулись слезы, и она тоже громко зарыдала.
Кап... кап... кап... - катились слезы по щекам бесстрашного воина и пожилой леди.
Чуть позже торговец Пенг проходил мимо.
И что бы вы думали он сделал, когда увидел пожилую леди и воина, рыдающих хором?
Конечно же, он сел с ними и тоже зарыдал.
Ну и шумели же они!
Трое страдальцев, выплакивающих свои глаза... Ааааааа.... Ооооооох.... Уууууууу...
Услышав эту какофонию, Мастер Минг, чья школа была прямо за углом дома миссис Чанг, выбежал на улицу.
Несколько любопытных детей выскочили за ним - некоторые хихикали, некоторые перешептывались, но все - довольные, что урок был прерван!Когда Мастер Минг увидел рыдающий хор, он побежал к ним, обеспокоенный.
"Что же такого могло случиться?
", думал он, мчась по дороге."Ооооооох.....
Ааааааааа...", донеслось в ответ на его мысли.Мастер Минг стал проявлять нетерпение.
"Прекратите, воющие гиены!"
- прогремел он.
Застигнутые врасплох его рёвом, который был громче, чем их рёв, торговец Пенг, всхлипывая, ответил первым.
"Г-год назад," - промолвил он, и вытер нос, - "я сделал сотню глиняных горшков на продажу на рынке.
Но пока я шёл на рынок, осёл, который их вёз, испугался своей собственной тени и начал громко реветь!И мои горшки повалились на землю один за другим и разбились на миллион осколков.
Ни один прекрасный горшок не уцелел.
Я был в отчаянии.
Я хотел плакать, и плакать, и плакать тогда, но не мог, потому что мне нужно было срочно придумать способ восполнить мою потерю.
Поэтому я отложил мой плач.Сегодня, когда я увидел как эти двое плачут, это напомнило мне о том печальном эпизоде и я решил оплакать мои прекрасные драгоценные горшки.
Ааааааа..."
Пока раздражённый Мастер Минг утешал пожилую миссис Чанг, воин Вен усилием воли сдержал слёзы и открыл рот.
"Сказать по правде, Мастер, я плохо учился, когда ходил в школу.
Я никогда не обращал внимания на то, что говорили мне учителя на уроках, поэтому я до сих пор не умею читать.
Мне так стыдно!
Оооооооо....", - и он снова зарыдал.
У Ивана Ивановича настал День Ежегодной Стрижки.
Иван Иванович пошел к своему парикмахеру.
Но парикмахер сказал: "Сегодня у меня нет времени стричь такие длинные волосы!"
Иван Иванович огорчился и пошел домой, чтобы попросить о помощи свою жену.
Но жена сказала: "Сегодня у меня нет времени стричь такие длинные волосы!"
Иван Иванович рассердился и пошел к своему другу-портному.
Но портной сказал: "Сегодня у меня нет времени стричь такие длинные волосы!"
Иван Иванович заволновался и пошел к еще одному своему другу - плотнику.
Но плотник сказал: "Сегодня у меня нет времени стричь такие длинные волосы!"
Бедный Иван Иванович!
Никто не хотел стричь его в День Ежегодной Стрижки.
Весь в слезах, он пошел в ближайший лес.
Он сел у пещеры и громко заплакал.
"День почти закончился.
Как мне сдержать слово о том, что я сегодня постригусь?
Господи, помоги мне!"
Тигр, который мирно спал в пещере, был очень недоволен всем этим шумом.
Он выпрыгнул из пещеры, выпустив когти и громко рыча.
Бедный Иван Иванович так испугался, что...
...у него выпали все волосы!
Иван Иванович со всех ног побежал обратно в деревню.
А тигр спокойно уснул.
Теперь Ивану Ивановичу еще долго не понадобится стрижка.
Однажды ночью Настя увидела сон.
Во сне она стала голубем.
Летала она, летала, и села на крыше дома.
Она захотела кушать.
Она начала ворковать от голода.
В это время пришла какая-то девочка.
Она рассыпала перед Настей зерно.
Настя стала клевать зёрна.
Внезапно ей в рот попал камушек.
Она громко вскрикнула.
От этого крика сон улетучился.
«Что случилось?
Почему ты закричала?» - спросила мама.
Настя проверила, ощупав разок свои зубы.
Затем она сказала маме, чтосмотрела сон.
Говоря это, она уснула.
Жила-была Мышка.
Жила была Кошка.
Увидела Мышку,Набросилась Кошка.
Тут Мышка с испугуЗабилась в норушку.
А Кошка снаружи осталась - Норушка мала оказалась!
﻿Однажды утром Маленькая обезьянка игралась на дереве, пока её мама собирала фрукты.
Маленькая обезьянка собирала листья.
Она была счастлива.
Она собрала все листья с одной ветки, вот и прыгнула она на другую ветку.
Хря-а-ась!Ветка сломалась.
﻿Пока Маленькая обезьянка падала, из воды выпрыгнула большая рыба.
Но сильная рука протянулась как раз вовремя и спасла Маленькую обезьянку.
﻿На следующее утро Маленькая обезьянка вернулась к сбору листьев.
﻿Маленькая обезьянка набросала ещё листьев в воду.Вдруг, ни с того ни с сего...
Ага-а-а!Ловкая Маленькая обезьянка!
Она научилась, как держать себя в безопасности на дереве.
Мы любим навещать бабушкину деревню.
У бабушки в саду есть большое манговое дерево.Туда слетаются много птиц.
Я люблю прятаться на манговом дереве.
Здесь меня никто не видит.
Папа ищет меня у колодца.
Мама ищет меня у коровника.
Но никто меня найти не может!
О нет!
В конце концов меня находит бабушкина собака.
Теперь мне приходится спускаться.Бабушка меня крепко обнимает.
Жили-были в лесу пять друзей: Мартышка,Кролик,  Мышка,  Белка, Мишка.Однажды они все отправились на пикник.
Они играли в прятки.
Они играли в казаков-разбойников.
Они играли в догонялки.Они играли, пока не устали.
Мартышка сказала:- Время кушать.
Возьмите каждый что-нибудь вкусненькое.Они все побежали, чтобы принести свою долю.
Кролик принёс морковку.
Мартышка раздобыла яблок.
Мишка взял капусту.
Белка раздобыла помидоры.
Мышка выдернула сочную редьку.
Они всё помыли.
Они нарезали фрукты и овощи и хорошенько их перемешали.
Теперь настало время подзакусить.﻿
- Ух ты!
Что это?
Это выглядит так здорово!
- воскликнул Мишка.- Это зовётся чаат, - сказала Мышка.А Кролик сказал:- Я зову это Паньчранга, смесь пяти цветов.
Белка распушила свой хвост и сказала:- Давайте назовем это Чудосмесью!Мартышка сказала:- Это называется салат.
Ешьте его и вырастите сильными.
Мышка сказала:- Отныне я собираюсь есть много салата.
Я должна вырасти и стать львом.Все пятеро дружно рассмеялись.
Привет, меня зовут Хаиди.
Мне семь лет.
У меня есть машина, прекрасная длинная машина.
Папа сделал ее мне на день рожденья.
Я люблю свою машину.
Я катаюсь на ней целый день.Вруууммм, вруммм!
Поехали!
Вруммм... туда... вруммм... сюда.
Вруммммм, вруммм!
Я катаюсь повсюду.
Я навещаю родственников на своей машине.
В школе все мои друзья хотят тоже покататься на моей машине.Я люблю свою бабушку, а она любит смотреть, как я катаюсь.
На своей машине я могу объехать вокруг дома.
Я могу объехать всю землю.Я могу объехать вокруг солнца, вокруг луны и вокруг звезд.
Мой младший брат любит кататься на моей машине.
Мама запрещает нам так кататься, но нам все равно!
Ой, теперь у меня нет машины, а у брата нет зуба...Но мы все равно катаемся - врумм... врумммм... - брат едет на моей спине!
Прем учился во втором классе и ходил в свою районную школу, которая находилась прямо рядом с домом.
У него была очень изобретательная учительница, которая все время придумывала что-нибудь новенькое.
Однажды она предложила ребятам принести  спичечный коробок без спичек.
"В течении недели кладите в коробок всякую всячину.
Тот, у кого будет больше всех самых разнообразных вещей, получит приз!"
Прему  очень понравилась эта идея.Дома он постарался засунуть точилку и ластик в коробок, но у него ничего не получилось.
Влезало только что-нибудь одно.
Эти вещи были слишком большие.
Что же может поместиться в этой коробочке?
Пока Прем делал домашку, у него отломился кусочек грифеля.
Он положил этот кусочек в коробок.Потом Прем поточил карандаш и положил кусок стружки туда же.Мальчик задумался о других мелких вещах.
На кухне мам готовила плов.Прем пошел на кухню и взял там семечки перца,  кумина и гвоздики.Потом он взял рисинку, зернышко и песчинку сахара.А потом он добавил маиса, пшена, фасолинку и другие бобы.
На следующий день он добавил в коробок резинку, кусочек шерсти, волос и нитку.Теперь Прем все время старательно искал малюсенькие вещи.На следующий день он добавил в свою коллекцию шип от розы, кусочек от семечка, маленькую веточку, чаинку и гальку.
В коробке все еще оставалось немного места.Прем добавил в коллекцию кусочек бумаги, иголку, булавку, бусинку и маленькую пуговицу.Коробок был почти полон.В последний день мальчик положил лимонное, апельсиновое и тыквенное семечки.
Теперь коробок  был полным.
В школе дети стали считать свои сокровища.У некоторых детей было по пятьдесят разных штуковин.
Одна девочка собрала больше ста вещей.
Когда очередь дошла до Према, он потряс своей коробочкой.
Из коробки не раздалось ни звука!Тогда он высыпал ее содержимое на стол.
Все ребята поразились сколько у него было вещей!
Он умудрился засунуть больше ста пятидесяти самых разнообазных штук в один маленький спичечный коробок!И вот так Прем выиграл новую коробку цветных фломастеров.
В деревне Эбея был только один автобус.
Он был большой и голубой.
И очень шумный.
"Завтра мы поедем в город, - сказала мама Эбея.
- Мы купим тебе новую школьную форму."
Эбей очень обрадовался.
Они поедут на большом голубом автобусе!
Всю ночь он не мог заснуть.
Когда мама пришла его будить, Эбей был уже одет.
Эбей с мамой пошли на автобусную остановку.
Они ждали большой голубой автобус.
Но он всё не приходил.
На остановке появились другие люди.
Они начали жаловаться, что автобус опаздывает.
"Где автобус?"
Эбей начал беспокоиться.
"Мы не попадём сегодня в город, - подумал он.
- Я не получу мою школьную форму."
Некоторые люди встали и пошли домой.
Эбей заплакал.
Он не хотел уходить.
"Мы подождём ещё,"  сказала мама.
Вдруг они услышали шум.
И увидели пыль в воздухе.
Это шёл автобус!
Но автобус был не голубой.
И не большой.
Он был красный и маленький.
Люди не хотели садиться на этот автобус.
"Заходите!
Заходите!
- крикнул водитель.
- Мы сегодня сильно опаздываем!"
Эбей с мамой вошли первыми.
Скоро и все остальные зашли в маленький красный автобус.
Эбей посмотрел в окно.
Он увидел, что на остановку пришли ещё люди.
Несколько человек бежали, чтобы успеть на автобус.
Но они опоздали.
Красный автобус был полный.
Он отправился в город.
"Где большой голубой автобус?"
- спросила мама Эбея.
"Он сломался, - ответил водитель.
- Мы его чиним.
Он придёт завтра."
Но Эбею было не важно, какого цвета автобус.
И какого размера.
Этот автобус шёл в город!
Был прекрасный летний день в лесу за морем на славной страна Гденыбуд.
Киты танцевали в волнах, поющие друг другу.
Морские львы, их гладкие коричневые тела, сверкающие на солнце, играли заглядывать с шумными чайками, лаяли и ругали.Каждое существо в Лесе было счастливым, счастливым, счастливым.
Извините!
ты говоришь.
Не может быть правдой.
НИКОГДА не было времени, когда КАЖДОЕ существо где-нибудь счастливо, счастливо, счастливо.
Хммм.
Может быть, вы правы.
Возможно, ни одно существо не было счастливым.
Например, этот журналистский медведь.На этой картине Медведь пытается улыбнуться, но у него большая печаль.
Он просто не может найти историю «ПОСЛЕДНИЕ НОВОСТИ».
Он даже отправил Птицу посмотреть - потому что Птица движется быстрее и видит лучше, но Птица вернулась ни с чем.
Истории «ПОСЛЕДНИЕ НОВОСТИ» - это гнев и страх, ненависть и жадность, и в Лесе ничего не было.
Все было счастливым, счастливым, счастливым.
Журналистский медведь без истории «ПОСЛЕДНИЕ НОВОСТИ» не заслуживает того, чтобы быть журналистским медведем, подумал Медведь с грустью про себя.
Он должен быть медведем-официантом, или медведем-поводырем, или телефоном-голосом, говорящим: «Пожалуйста, проверьте номер, на который вы набрали», или «Пожалуйста, подождите - вы в очереди».
Он собрал своих вещи и пошел к автобусной остановке, когда пение Сардарджи выскочил сзади дерева.
«Арри о журналистский медведь!» - сказал Сардарджи.
"Направляясь куда-либо?
"«Не называй меня так, или я буду плакать», сказал Медведь и сказал Сардарджи, что уходит, чтобы стать Телефонным Голосом Медведя.
«Не будь таким глупым медведем, Медведь!» - ругал Сардарджи.
Он вытащил гитару и начал петь.«Если Чириканье птиц перестанут чирикать,и Улюлюканье Совы перестают гудеть,мир был бы грустным мееееееее-сто,разве вы не видите?
«Разве вы не виииииидите?» пели Чириканье птиц и Улюлюканье Совы.
«Если пение Сардарджиса не делает,и Журналистские Медведи не будут,мир был бы плохим мееее-сто, не так ли?
» пел Сардарджи.
«Мне нравится быть журналистской медведьом,» - грустно сказал Медведь.
«Мне очень нравится узнавать вещи, разговаривать с людьми и писать их истории, но у меня также нет истории «ПОСЛЕДНИЕ НОВОСТИ», а это значит ...» «A-ГА!» - сказал Поющий Сардарджи.«Что что?» - удивился Медведь.«Тебе нравится узнать все!
И разговаривать с людьми!
И писать их истории!
Ты журналистский медведь Медведь, но у тебя есть душа ... барабанная волна, пожалуйста ... Писатель Медведь! "
Медведь сиял.
Сардарджи был прав!
Он действительно был писателем-медведем.
«Скажи, что, Медведь, - продолжал Сардарджи, - давай путешествуем по миру, ты и я. Я буду петь, а ты, Медведь, напишешь.
Не истории «ПОСЛЕДНИЕ НОВОСТИ» - никто не помнит тех, кто после трех дней, во всяком случае, - но настоящие истории реальных людей, истории, которые никогда не состарятся ».
«Ура!» - сказал Медведь.
И именно так Писатель Медведь и Пение Сардарджи отправились исследовать мир.Повсюду они шли, Сардарджи пел людям, и Медведь слушал их.
Со временем Медведь написал много, много историй.
Счастливые истории, которые заставляли людей плакать, забавные истории, которые заставляли их думать, печальные истории, которые заставляли их надеяться, и страшные истории, из-за которых они смеялись.
И История Ткачи  во всем мире подняли длинные, сильные, сияющие нитки историй Медведя, и ввели их в новые и прекрасные истории, чтобы все мы могли наслаждаться.
# 6FrameStoryChallenge: Карнавал искусстваИллюстрации в этой книге были созданы в рамках # 6FrameStoryChallenge, онлайн-кампании, проводимой Pratham Books, для создания богатого банка иллюстраций для StoryWeaver.
Суть # 6FrameStoryChallenge состояла в том, чтобы рассказать хорошую историю, используя только 6 иллюстраций.Кампания вдохновила почти 70 иллюстраторов на пожертвование своего времени и навыков на первую в Индии платформу для публикации историй с открытым исходным кодом для детей.То, что начиналось как экспериментальная кампания, вскоре расцвело в карнавале искусства, собрав около 500 новых иллюстраций.Эти бессловесные повествования пересекали языковые барьеры, открывая мир возможностей, поощряя растущее сообщество StoryWeaver мечтать о нескольких историях вокруг этих изображений.# 6FrameStoryChallenge - мощное напоминание о необходимости сотрудничества, чтобы приблизиться к нашей миссии: «Книга в руке каждого ребенка».
Фокси Джокси был хитрющим Лисом.
Он продавал большие, свежие арбузы.Арбузы!
В продаже арбузы!
- Твоя цена слишком высока, - сказал Кролик Болик.- Ты запрашиваешь слишком много!
- сказал Жираф Жора.
﻿У Фокси Джокси появилась умная идея.
Он разрезал вдоль большой арбуз,
выскреб мякоть,
и сожрал её.
﻿Потом он наполнил его водой!Он взял иголку и нитку и сшил арбуз обратно.
﻿Он продавал свои арбузы по дешёвке.Многие звери покупали их у Фокси Джокси.
- В этом арбузе сплошная вода!
- возмутилась Мартышка Манишка.
﻿- Ну, за что заплатил, то и получил, - сказал Фокси Джокси.
﻿- Нам нужно преподать урок Фокси Джокси, - сказал Слон Антон.
Звери собрались вкруг и принялись строить план.- У меня идея!
- сказала Сова Соня.
﻿Они взяли пустой арбуз,...
﻿запихнули в него Фокси Джокси,...
и ﻿сыграли им в футбол.
﻿У Фокси Джокси вскружилась голова!Он выучил свой урок и больше никогда не жульничал.
Лунгиса жил в деревне под названием ЭсиХалени или Место Шума.
Некоторые люди также называли это место Дыра в Скале.
«Почему в скале дыра?» Лунгиса спросил свою маму.«Потому что один из моряков использовал гигантскую рыбную голову, чтобы пробиться сквозь скалу и добраться до своей любимой».
«Интересно», - сказал Лунгиса.
«Почему в скале дыра?» Лунгиса спросил своего учителя.
«Потому что на протяжении миллионов лет волны бились о скалы и проделали дыру в песчанике», - сказал учитель.
«Интересно», - сказал Лунгиса.
«Почему в скале дыра?»Лунгиса спросил свою бабушку.
«Чтобы наши предки смогли к нам приходить через нее».«Интересно», - сказал Лунгиса.
«Почему в скале дыра?»Лунгиса спросил свою тетю.
«Это окно к Богу».«Интересно», - сказал Лунгиса.
«Почему в скале дыра?»Лунгиса спросил своего друга.
«Потому что корабль врезался в скалы и проделал отверстие».«Интересно», - сказал Лунгиса.
«Почему в скале дыра?»Лунгиса спросил свою младшую сестру.
«Чтобы мой брат продолжал задавать вопросы», - сказала она.
И Лунгиса засмеялся.
Но все равно продолжал спрашивать.
В печи зажёг огонь халвай, Котёл  поставил на дрова.
Халвай – уличный кондитер в Индии.
В котле джялеби накрутил,Джялеби патокой полил.
﻿Джялеби – мучная выпечка во фритюре, имеющая форму спиралек,пропитанных в сладком сиропе.
Джялеби видит Муния́,Она от счастья вне себя.
Глазёнки бегаютДа слюнки капают.
Из дома денежку взяла,Бегом обратно прибыла.
Стоит теперь и чмокает –Джялеби лопает…
Аши играла на улице.
В это самое время она услышалачей-то стон.
Она принялась осматриваться по сторонам.
На обочине дороги оказалсяброшен маленький котёнок.
Аши подошла к нему.
Лапкакотёнка была поранена.
Аши встревожилась.
Она громко позвала маму.
Мама вышла наружу и, подняв котёнка, забрала его в дом.
﻿Мама намазала лапкулекарствами и наложила повязку.
Аши принесла в чашечкемолока.
Мама взяла чашечку в руку и напоила котёнка.
Прямо во время питья онуснул у мамы на коленях.
﻿С того дня котёнок сталжить вместе с Аши.
Сей Пёс,
сей Кот,
И Дикий кот.
Втроём дружили Целый год.
Блинов напечьРешили раз.
Блин сыроват,Подбавь-ка газ.
﻿Ещё немного подпекли...
И получили угольки.
Я родилась летом, в городе, который называется Мататьеле, на Восточном Мысе.
Мататьеле находится рядом с Лесото там, где много гор.
Зимой они покрыты снегом.
Мой отец был строителем и он переезжал с места на место, чтобы найти работу.
Мы переехали в Лесото, и там я начала ходить в школу.
Я была очень счастлива.Но когда мне было одиннадцать лет, я начала болеть, стала очень уставать, а затем я не смогла ходить.
Мои родители отвезли меня в больницу.
“Что не так, доктор?”«Я не знаю.Мы должны сделать некоторыеспециальные анализы, чтобы поставить диагноз.»
Мне пришлось провести в больнице три года.
Я чувствовала себя очень уставшей и спала много часов в день.
Через три года врачи сказали мне, что я никогда больше не смогу ходить.Мне стало очень грустно потому, что мне хотелось заниматься спортом.
“Нам кажется, что у Занеле туберкулёз позвоночника.
Он повредил ей нервы.
Мне очень жаль, но она проведёт всю оставшуюся жизнь в инвалидной коляске.”
Я пошла в специальную школу в Умтата, и мои учителя поощряли меня.В школе было много занятий, таких как спорт и шитьё.
На выходных у нас были домашние задания.
Мы должны были прибирать наши комнаты, ухаживать за нашей обувью и чистить наши инвалидные коляски.
“Занеле, как далеко ты можешь закинуть это копьё?”
Я решила продолжать тренироваться и никогда не сдаваться.Даже если у тебя инвалидность, ты можешь продолжать делать то, что ты любишь.
Мне хотелось узнать, чего я могу добиться, поэтому я решила учавствовать в соревновании.
Я выиграла бронзовую медаль за метание ядра.Серебряную за метание диска.
А золотую медаль за метание копья.
Мне хотелось добиваться всё лучших и лучших спортивных результатов,поэтому я очень упорно тренировалась.“Молодец, Занеле -У тебя реально получается всё лучше и лучше!”
Когда я отдыхала, я любила шить и слушать музыку в стиле госпел.
Госпел - христианское хоровое пение чёрного населения США.
Я участвовала во многих соревнованиях и получала множество медалей и призов.
У меня появилась мечта быть может когда-нибудь принять участие в Паралимпийских играх.
Паралимпийские игры прямо как Олимпийские, там где лучшие спортсмены мира соревнуются за золотые, серебряные и бронзовые медали.Но в Паралимпийских играх участвуют спортсмены с разными видами инвалидностей, поэтому они должны стараться ещё упорнее, чтобы тренироваться и выигрывать.
И вот я узнала, что я поеду в Сидней, в Австралию, чтобы участвовать в Паралимпийских Играх - 2000.
И наконец-то я в самолёте пролетаю над Индийским Океаном.
Я в таком восторге!
Но когда я туда приехала, мне вдруг стало очень страшно из-за множества людей, смотрящих на меня.
Мне просто захотелось снова вернуться домой.
Затем, когда я метнула копьё, оно приземлилось гораздо дальше, чем у других.Я побила мировой рекорд и получила золотую медаль.
Я была первой африканской женщиной, которая выигралаЗолотую медаль в Паралимпийских играх.Я была очень счастлива и горда.
Вот мой девиз: продолжай идти, следуй за твоими мечтами и никогда не сдавайся.Этому я учу мою маленькую дочку Азамази.
Ей восемь лет и ей тоже нравится заниматься лёгкой атлетикой и гимнастикой.
Я всё ещё тренируюсь и езжу на соревнования, а в 2016 году я надеюсь, что я поеду на Паралимпийские игры в Рио де Жанейро.
﻿Вот -﻿ братец толстый рыжийКот.
Сей Кот на сладостях живёт.
Раз как-то видит интриган -
Кондитер поработал.
Кондитер барфи остужал…
И Кот утайкой слопал.
Попался на глаза нахал…Но очень шустро ускакал.
У модной крутой гусеницы была коллекция модных крутых ботинок.Их было так много, что ему пришлось хранить их на полках!
У гусеницы было столько ног, что ему нужно было столько сапог.Иногда он поскользнулся, когда шел.Ему потребовался час, чтобы надеть ботинки, так что он оставил их на весь день!
Стрекоза и муравей увидели приближающуюся гусеницу.
Они не могли поверить, сколько у него ботинок.Они думали, что он странный.
"Почему ты носишь столько ботинок?"
сказал муравей.
"Что-то не так с твоими ногами?
"«Мне нравится выглядеть модно и круто», - сказала гусеница.
"Не волнуйтесь, что другие будут на вас пялиться?"
- сказал насекомое.«Мне нравится, как я выгляжу», - сказала гусеница.
Гусеница гордо продолжала свой путь, звенящие и лязгая сапоги издавая звуки сквозьпочва.
Но когда он упал, это была катастрофа.
Не имея никого, чтобы помочь, модная крутая гусеница вынуждена была бороться, спотыкаться и подниматься на ноги, один за другим.
Но чем больше он падал, тембольше он научился оставаться в вертикальном положении.
«Однажды он преодолеет это и станет настоящей гусеницей, показывающей свои ноги», - сказала стрекоза.
"Это просто этап.Он вернется к нашему образу мышления ".
Но гусеница знала, что однажды ему не понадобятся сапоги, потому что он станет бабочкой.
Он научился идти своим путем и пробовать свой стиль, несмотря на то, что говорили или думали другие.
Он чувствовал себя свободным.И он был очень модной, крутой и счастливой гусеницей, которая иногда падала.
Лев был лесным раджой.
Однажды он увидел городского раджу.
Раджа гордо восседал наслоне.
Лев подумал: «Усядусь-ка и я тоже».
Он вызвал из лесу Слона.
Поведал Лев Слону своё сокровенное желание.
Слон не на шутку взволновался.
Он сказал: «Махараджа, копировать городского раджу - плохая затея».
Лев был непреклонен..Он уселся на Слона.
Да только где хоть он раджа?
!
Мартышка сказала:- Махараджа!
Царь сидит в паланкине, а не просто так.
Лев сказал:- Ступай!
Доставь мастера, делающего паланкины.
Он явился тотчас же.
Он построил паланкин, как у раджи.
Паланкин был установлен на спине у Слона.
Лев вскочил и уселся в нём.
Но как только Слон пришёл в движение, паланкин ну давай раскачиваться!
Он не был как следует привязан.
Стукнулся паланкин об сучокдерева...да и перевернулся.
Ба-ба-ах!
Лев свалился.
Больше Лев никогда не садился на Слона.
- Лучше всего ходить пешком, - заявил он.
В доме у Камала жила собака.
Кликали её Гавка.
Однажды Камал отправился дать Гавке лепёшку.
Тут как тут обезьяна.
Выхватила лепёшку и дала дёру.
Уселась она на крыше.
Ту лепёшку увидала ворона.
Она утащила лепёшку у обезьяны.
Вспорхнула ворона и уселась на смоковницу возле дома.
На ней сидел павлин.
Его взгляд упал на лепёшку.
Спасая лепёшку,ворона тотчас же вспорхнула.
- Гав-гав, гав-гав!
– подняла снизу шум Гавка.
Ворона растерялась.
Из её рта раздалось:- Ка-ар-р!
Ка-ар-р!
Лепешка сорвалась у неё из клюва!
Она упала, направившись во двор.
Гавка бросилась и подобрала её.Ей досталась та самая лепёшка, что и была.
Монстры могут быть вездеМонстры бывают и здесь, и там,и даже в твоих волосах
Есть монстры с когтямиИ с лапами, покрытыми шерстью
Монстры, у которых есть все зубыИ монстры, которые объелись сладостями
Монстры с пугающим лицом                           И грязные монстры, которые воняют
Монстры, которые постоянно чихаютИ монстры с сопливым носом
Монстры, которые постоянно хихикаютИ монстры с подскакивающим вниз-вверх животом
Монстры, которые светятся ночьюИ монстры, которых не видно даже днем
Монстры, которые обожают праздникиМонстры, которые умещаются на ладони и те, которые грызут пальцы ног
Монстры, которые умеют прятаться И монстры, которые какают
Монстры, которые умеют летатьИ монстры, которые подглядывают за тобой в окно
Монстры-путешественникиИ монстры, которые живут у тебя дома
В густом тёмном лесу жила змея Ползучка.У змеи нет ног.
Змея не может ходить.
Она не может бегать.У змеи нет крыльев.
Змея не может летать.Змея не может плавать по-прямой.
А Ползучка хотела ходить, бегать, летать и плавать прямо.Она только об этом и думала.
«Если бы у меня были ноги, я бы могла ходить прямо.Если бы у меня были крылья, я бы могла летать прямо.»
«Но увы, я такая странная!Я не могу ходить прямо, не могу бегать прямо!Я не могу летать прямо, не могу плавать прямо.Я могу только извиватьсязиг заг, зиг заг, зиг заг.»
Однажды Ползучка посмотрела, как по небу летают птицы.Они летали вверх, летали вниз и летали по кругу.
Ни одна птица не летала прямо.Ползучка задумалась над этим!
Однажды Ползучка увидела оленят на лугу.Оленята резвились тут и там.
Они бегали и прыгали зигзагообразно.
Ни один оленёнок не ходил прямо.Ползучка задумалась над этим!
Ползучка подползла к реке.Рыбы в реке крутились и извивались, когда плавали.Ползучка задумалась над этим!
Ползучка села на берегу реки, погрузившись в раздумья.
Тут она увидела, как мимо проходит краб.
Краб прошёл рядом с Ползучкой.
Но не по прямой линии!
У краба полдюжины ног, однако он не может ходить прямо!Ползучка задумалась ещё сильнее.
Ползучка подумала, а нужны ли ей на самом деле крылья?
Действительно ли она хочеть иметь ноги?
Зигзагом, вкривь и вкось - она так и передвигается.
«Мне и так хорошо.Я извиваюсь и ползаю зигзагом каждый день.Я не хочу ползать по-другому!»
Сделай сам!1.
Нарисуй пять геометрических фигур из прямых линий.2.
Назови пять животных, которые передвигаются необычным образом.3.
Посмотри вокруг.
Попробуй найти по крайней мере пять живых существ, состоящих из прямых линий.
Лонди была мечтательной девочкой.На небе она не видела облака.
Вместо этого Лонди видела летающих гусей,прыгающих рыбок и пушистых овечек, спешащих домой.
Однажды днём Гого вышла на улицу.
Она выглядела уставшей.
"Лонди, прекрати мечтать!
- сказала она.
- Пора идти за водой".
Лонди встала и улыбнулась своим ногам.
"Ноги, пойдём!
Вы знаете дорогу".
Лонди пошла к колонке с водой.По дороге она споткнулась о камень.
Она проползла мимо дома мамы Нели.
Она помчалась дальше по дороге.У колонки была длинная очередь.
"Ой, только не это!"
- сказала Лонди своим ногам.
"Нам придётся подождать.Давайте займём очередь.Не будем мечтать сейчас!"
"Ох!"
- вздохнула Лонди.Но что это блестит там в кустах?Кто-то потерял туфельку?
"Её носила такая же девочка, как я?
Или, может быть, кто-то другой?"
- И кто это у нас под кустом?- Кря-кря!
- А что это за огромная тень?
Ой, это же Гого!- Лонди, ты чуть не перевернула ведро!- Извини, Гого.
Я что-то опять размечталась.
Они вместе наполнили ведро.
Лонди смотрела, как крупное солнце тонуло за холмами.
"Пойдём, моя мечтательная девочка", - сказала Гого.
- Гого, смотри!
На небе розовый поросёнок!- Ох, Лонди... Это же всего лишь облако, - вздохнула Гого.Лонди взяла Гого за руку, и они радостно зашагали домой.
После школы два друзья Наджи и Али напоминали друг-другу о завтрашней матче и пошли домой.
Наконец-то солнце показало свое светлое лицо и ожиданный день настал.
Наджи и Али встретились рано.
Они хотели тренироваться до часа матча.
В дороге Наджи заметив что Али о чем-то волнуются, он спросил причину.
"Турецкий язык мой любимый урок в школе, но когда учитель объяснил о "сдвиге во времени" я это не понял.
Вечером по дороге домой я пересмотрел мои заметки но все равно ничего не сошлось."
сказал Али.Услышав слова Али, Наджи бросив мяч землю начал соскальзывать с горки и сказал, "Вот, сдвинул время."
Увидев это, Али смеялся.Али, "Буд здоров Наджи!
Но я все равно не понял, лучше объясни с примерами."
сказал он.
Наджи был очень горд что он смог понят того что Али, один из самых активных учеников школы не смог понять.
Он снова бросил мяч землю и как учитель начал объяснит сдвиг во времени.
"Смотри Али, когда ты используешь один время в другом времени, это называется "сдвиг во времени".
Например, когда кто-то звонит тебе, ты спрашиваешь "Привет, кому вы звонили?".
Смысл в том что, когда ты спрашиваешь, ты используешь произошедшее время ссылаясь в настоящее время. "
сказал Наджи.
В тот же момент, они увидели друга по команде Нэдима приближающийся к ним.
Али очень любиль Нэдима, и он радостно сказал "Аа!
Нэдим пришла."
и вдруг Наджи бросился "Вот, ты сдвинул время.
Нэдим пришла в настоящем времени, но ты использовал произошедшее время."
сказал он.
С этим примером Али начал понять это лучше.
Когда Нэдим подошел к ним, они сразу начали разговор.Нэдим, "Я пришел чтобы сказать о сегодняшней матче.
Мама сказав "Каждое воскресенье играть футбол у вас уже превращается в традицию."
была против нашему матчу, но когда я обещала что я не буду медлит уроки, она согласилась.
В этот же момент Наджи подмигнул к Али.
Конечно, Али уже понял что она использовала произошедшее время в настоящем времени.
И еще они были очень рады что в таком важном матче, хороший игрок как Недим будет играть у них в команде.
До начала матча осталось примерно около часа.
Наджи снова начал объяснять о сдвиге во времени.
Он спросил Али "Али, производство пластика рос двадцать раз за последнее пятьдесят лет, это очень плохая ситуация, да?
"Али в грустном виде покачал голову.
Увидев что Али не понял что он использовал произошедшее время в настоящем времени, Наджи начал объяснит.
Наджи, "Хоть я и не был свидетелем произошедшего, но я использовал в настоящем времени то что происходило в прошлом и сделал сдвиг во времени но ты это даже не заметил."
сказал он.
Али как будто поняв после сказанного "Аа да!
Я не заметил из-за печальности ситуации."
сказал и хотел оправдывать себя.После этого уклончивого ответа два друзья начали смеяться.
И в это время, с приходом остальных ребят футбольный матч начался.
В результате победителем стал встречная команда.
Побежденный Али и его команда угостил победителей с газировкой.
И дети радостно пили свои газировки в свежем воздухе.
Когда все друзья расходились, Али и Наджи остались одни.
Наджи спросил друга чтобы узнать понял ли он сдвига во времени, он даже придумал игру с именем машина времени.
В этом игре они могли путешествовать в прошлое просто использовав  окончании в произошедшем времени.
Они так увлеклись с игрой даже не заметили как время прошло.
Чтобы не опоздать домой еще, они начали собрать вещи.
И в этот момент, глаза Наджи застряли на звездном небе.
И он тыкая Али который собирал вещи "Всегда интересовался с синим небом, я хотел бы попасть туда."
сказал.Когда Наджи сказал эти слова, падала одна звезда.
После этого Наджи подмигнув к Али сказал "Вот, это падающая звезда."
и друзья радостно пошли домой.
Моегощенка зовут Томми.
Я оченьлюблю Томми.
Это Рохан.
Рохан -мой самый лучший друг.
Он учится со мной в одном классе.
У Рохана есть большая кошка, которую зовут Тингу.
Она вечнозлая.
Мы с Томми держимся подальше от Тингу.
Мы прозвали её Тингу-Львица.
У Носков день стирки.
О нет!
Маленький Носочек выпал.
– Мне нужно домой, – сказал Маленький Носочек.
- Ты знаешь дорогу домой?
- спросил Маленький Носочек.
- Нет.
Но возьми это,  - сказал Робот.
- Ты знаешь дорогу домой?
- спросил Маленький Носочек.
- Нет.
Но возьми это, - сказал Мышонок.
- Ты знаешь дорогу домой?
- спросил Маленький Носочек.
- Нет.
Но возьми-ка..О-о-ой!
- Может быть шарик знает дорогу домой?
- сказал Маленький Носочек.
- И в самом деле!
-воскликнул Маленький Носочек.
Маленький Носочек счастлив.
СОЗДАЙ СВОЙ МАЛЕНЬКИЙ НОСОЧЕКВсе носки - неповторимы.
Выбери свой любимый.ТЕБЕ ПОНАДОБИТСЯ:* носок* две пуговицы* иголка и нитка* взрослый в помощьИНСТРУКЦИЯПопроси взрослого пришить пуговицы к носку.
Прошло полночи.
Рина лежаладома в своей постели.
Сон ни в какую нешёл.
Внезапно она услышала очень необычный звук.
Слушая звук, онаиспугалась.
Она схватила хранившуюся вкомнате палку.
Медленными шажками Рина вышла наружу.
Звук доносился со стороны папинойкровати.
Рина отважно двинулась в направлениикровати.
Она чувствовала, что под папиной кроватью что-то есть.
Она подошла к постели.
Папа мирно похрапывал.
Глядя на это, она приняласьочень сильно смеяться.
Папа услыхал её смех, и сон у него тоже как рукой сняло.
Есть у Сураджа один мячик, который по виду похож на льва.
Он зовёт его Шер Синх.
Однажды Сурадж и Шер Синх играли в парке.
Шер Синх взлетел в воздух.
После чего упал прямо в воду.
Плюх!
Какая-то собакасхватила Шер Синха за ухо и ну давай трясти.
Шер Синх расшоперилсвои руки.
Он раскрыл пасть пса и выпрыгнул наружу.
Упал он на какую-то детскую горку.
У-ух!..
Скатился вниз.
Следом за ним катился один толстый мальчишка.
Хр-р!
Шер Синх сплющился под ним.Как же быть?
И Шер Синх ущипнул толстячка!
Затем Шер Синх отправился в одну туннельную горку.Там он завертелся кругом, кругом, кругом.
И кто же его встретил, когда он выбрался из туннеля наружу?
Сурадж!
У меня есть подруга.
Онаживёт в моём доме.
﻿Когда я счастлива, она тоже.
Когда я плачу, она тоже плачет.
Но я не слышу её голоса.
Моя подруга живёт в зеркале.
﻿«Выходи, - говорю я ей, - мы будем играть».
Она не выходит.
Я недовольна.
Иду спать.
В моём снеона выходит иззеркала.
И мывеселимся.
Мы играем, мы носимся, мы кричим и визжим вместе.
Когда я разговариваю с ней, она тоже разговаривает со мной.
Утром моя подруга вернётся в зеркало.
Но я совсем не против.
В моих снах мы будем играть снова!
Это дом Сому.
Сому ленив в еде.
Если бы в его еде были овощи, он бы разозлился.
Сому не верил, что употребление овощей придаст сил и улучшит здоровье.
Сому изо всех сил пытался убедить Амму не использовать овощи в его любимых блюдах.
А мама, сама мама?
Он знал, что лучше для его детей.
Достаточно просто видеть овощи, Сому завязывал узлы.
Болгарский перец, брокколи, морковь, горох и редис — вот что не понравилось Сому!
Однажды Сому ждал сюрприз, когда он пришел домой после школы.
Кухня была пуста - пуста!
Его желудок начал урчать.
Он был голоден.
Как и его сестра Сони.
Амма спала в комнате; Он дрожал от холода!
Сони начала волноваться.
Сому сразу подумал и позвонил бабушке по телефону.
Бабушка сказала, что было бы хорошо, если бы ты сварила маме горячий овощной суп.
Сони записала на бумаге так, как ей сказала бабушка.
Он сказал «спасибо» бабушке и начал работать.
Сому открыл холодильник и остановился, глядя на все овощи внутри.
Позже Сому и Сони составили список того, что им нужно для приготовления овощного супа.
Удалите все необходимые овощи и хорошо промойте их.
Аккуратно медленно срежьте их.
Когда Сони посетовала, что Амма плохо себя чувствует, Сомуб разозлилась, потому что она «кормила овощами».
Когда бабушка сказала ей приготовить суп, эти дети, которые думали, что это очень просто, теперь знают, что готовить не так просто!
Теперь Сому понимает, что каждый день Амме, которая раньше готовила для всех и хорошо обо всех заботилась, приходилось так тяжело!
Сому и Сони терпеливо ждали, пока овощи приготовятся.
Когда суп, наконец, был готов, он налил его в тарелку и отдал Амме.
И Сому, и Сони готовят суп без помощи старейшин дома!
Их счастью не было предела.
Теперь мама может пить суп и скорее выздоравливать...
Мама протрезвела после того, как выпила суп!
Он оценил труд детей и обнял их.
Соседи тоже были удивлены!
Теперь Сому не расстраивается, когда видит овощи.
Вместо этого он ест с удовольствием.
Теперь Сому считает, что употребление овощей придаст сил и улучшит здоровье!
Амма, Сому и Сони ели овощи.
ты поел?
Прози хотела завести кошку.
Вместе с семьей Прози пошла навестить котов и кошек.
Прози хотела эту кошку.
Но кошка была для нее слишком большая.
Тим хотел этого котенка.
Но котенок был для него слишком маленький.
Мама хотела этого котенка.Но котенок был для нее слишком быстрый.
Всем понравился этот котенок.
Они взяли котенка домой.
Всем очень нравится новый котенок.
Али делал уроки дома.
﻿В этот момент его взглядупал на кран снаружи.
Из крана на землю капала вода.
Али подставил под кран горшок.
Теперь вода начала падать вгоршок.
Али снова приступил к занятиям.
Скоро горшокнаполнился водой.
Али слил воду из горшка подрастения.
Давай сегодня ЧТО-НИБУДЬ сделаем.
Давай сегодня не будем делать НИЧЕГО.
Как это, НИЧЕГО не делать?
- Лежать на зеленой траве и смотреть в синее небо.- Но это значит, что ты что-то делаешь.
А как НИЧЕГО не делать?
- Закрыть глаза и дышать, вдох-выдох.- Но это значит, что ты что-то делаешь.
А как НИЧЕГО не делать?
- Почувствовать мягкое прикосновение листка к щеке.- Но это значит, что ты что-то делаешь.
А как НИЧЕГО не делать?
- Смотреть на звезды в ночном небе.- Но это значит, что ты что-то делаешь.
А как НИЧЕГО не делать?
Хмммммм...
Я знаю, давай нарисуем ноль, и тогда мы выйдет, что мы НИЧЕГО не сделали!
Это толстый король.
У толстого короля есть худая собака.
Толстый король и его худая собака идут на прогулку.
Собака видит птицу.Собака бежит за птицей.
Король бежит за собакой.
Они бегут и бегут.Они бегут много дней подряд.
Король ловит собаку.
Теперь король худой.
Лев был лесным раджой.
Однажды он увидел городского раджу.
Раджа гордо восседал наслоне.
Лев подумал: «Усядусь-ка и я тоже».
Он вызвал из лесу Слона.
Поведал Лев Слону своё сокровенное желание.
Слон не на шутку взволновался.
Он сказал: «Махараджа, копировать городского раджу - плохая затея».
Лев был непреклонен..Он уселся на Слона.
Да только где хоть он раджа?
!
Мартышка сказала:- Махараджа!
Царь сидит в паланкине, а не просто так.
Лев сказал:- Ступай!
Доставь мастера, делающего паланкины.
Он явился тотчас же.
Он построил паланкин, как у раджи.
Паланкин был установлен на спине у Слона.
Лев вскочил и уселся в нём.
Но как только Слон пришёл в движение, паланкин ну давай раскачиваться!
Он не был как следует привязан.
Стукнулся паланкин об сучокдерева...да и перевернулся.
Ба-ба-ах!
Лев свалился.
Больше Лев никогда не садился на Слона.
- Лучше всего ходить пешком, - заявил он.
Один слон идет пить воду.
Два жирафа идут пить воду.
Три буйвола и четыре птицы тоже идут пить воду
Пять антелоп и кабанов идут к водоему.
Семь зебр бегут к воде.
Восемь лягушек и девять рыб плавают в воде.
Один лев рычит.
Он тоже хочет пить.
Кто боится льва?
Один слон пьет воду со львом.
- Кто ты?- Я черепаха.- Чем ты особенная?- У меня самый блестящий панцирь!
На севере, юге, востоке и западе нет черепахи лучше, чем я!
- Кто ты?- Я гепард!- Чем ты особенный?- Я бегаю быстрее всех!На севере, юге, востоке и западе нет гепарда лучше, чем я!
- Кто ты?- Я кит!- Чем ты особенный?- У меня самый большой живот!На севере, юге, востоке и западе нет кита лучше, чем я!
- Кто ты?- Я канарейка!- Чем ты особенная?- У меня самый сладкий голосок!На севере, юге, востоке и западе нет канарейки лучше, чем я!
- Кто ты?- Я слон!- Чем ты особенный?- У меня самая хорошая память!На севере, юге, востоке и западе нет слона лучше, чем я!
- Кто ты?- Я лягушка!- Чем ты особенная?- Я прыгаю выше всех!На севере, юге, востоке и западе нет лягушки лучше, чем я!
- Кто ты?- Я пчела!- Чем ты особенная?- Я делаю самый вкусный мед!На севере, юге, востоке и западе нет пчелы лучше, чем я!
- Кто ты?- Я динозавр!- Чем ты особенный?- У меня самые острые шипы!На севере, юге, востоке и западе нет динозавра лучше, чем я!
- Кто ты?- Я мальчик.- Чем ты особенный?- Я - это я. На свете есть только один Я!На севере, юге, востоке и западе - мне не нужно быть лучше всех!
Дедуля писал письмо.
Риту стояла рядом с ним, облокотившись наручку старенького кресла.
- Дедуль, ты попросил Тётушку отправить Мани на выходные к нам в гости?
- Ну конечно, дорогая Риту, я написал твоей Тётушке.
Послушай, давайя зачитаю тебе письмо.
«Дорогая Пуджа!
Надеюсь, ты в порядке.
У Мани должно быть сейчас каникулы.
Риту сильнохочет увидеться с ним.
Отправь его сюда в Тумкур, ладно?»
Риту пустилась в прыг и пляс.
Не в состоянии остановить себя,она оббежала гостиную кругом и обняла Дедулю.
- Хочешь сама отправить это письмо почтой?
– спросил Дедуля.
Глаза Риту широко раскрылись от удивления.
- Совсем сама?
Ой, а можно?
- Да, крошка Рита.
Гляди, я написал адрес.
Отнеси это в почтовоеотделение.
Передай почтовую открытку Дяде Рамешу.
Ты ведь знаешь того крупногодядьку с кручёными усищами, не так ли?
- Да, Дедуль.
Он тот дядя, что прошлым летом учил Мани кататься навелосипеде... И что, он отнесёт письмо Тёте Пудже?
– спросила Риту.
- Нет, дорогая.
Но не беспокойся, письмо окажется у твоей тётушки.
Риту подхватила свою маленькую розовую сумочку.
Она положилапочтовую открытку внутрь.
Ещё она положила внутрь карандаш.
Её распирало от чувствасобственной важности!
Мигом Риту ощутила, что сильно повзрослела.
И лишь самую капелюшечкупобаивалась: что если собака Багира погонится за ней?
Но Риту была настроена очень решительно по части отправки письма.
Такчто она выдвинулась в почтовое отделение, что находилось всего в четырёхкварталах от них.
Сделав несколько шагов, Риту остановилась и вынула письмо.
Она немогла отчетливо прочитать почерк Дедули.
Сначала она попыталась вспомнить, что Дедуля зачитывал.
Затем, послеслова, которое она посчитала за «Тумкур», Риту дописала: «ПАЖАЛСТА».
Довольная проделанной работой, Риту отправилась дальше.
Добравшись до следующего здания, Риту остановилась и снова вынула почтовуюоткрытку.
Что если Тётушка Пуджа не понимает, насколько сильно Риту жаждетувидеть Мани?
Риту вновь достала свой карандаш и дописала: «ПАЖАААЛУСТА».
Наконец, Риту добралась до крошечного почтового отделения.
Снаружиотделения висел красный почтовый ящик.
Риту никак не могла дотянуться до щелипочтового ящика, даже если вставала на цыпочки.
Бесстрашно подошла она к Дяде Рамешу.
Он принял от неё открытку иусмехнулся.
- Смышлёная девочка!
Теперь марш бегом обратно домой.
Я позабочусь,чтобы твоё письмо добралось до твоей тётушки.
Но Риту не выбежала.
Она заметила, что Дядя Рамеш подобрал ручку ичто-то нацарапал на карточке.
Затем он отдал её почтальону, который пропечатывалворох писем почтовым штемпелем.
«Дыщ!
Дыщ!!
Дыщ!!
!» стучал он по письмам.
Когда он увидел письмоРиту, то замер.
Затем улыбнулся.
Вынул из-за уха карандаш и что-то написал на открытке.
Прошло пять дней.
Почтальон принес Дедуле письмо.
Дедуля прочёл егос улыбкой.
- Риту, твоя Тётушка говорит, что отправит сюда Мани днём позже.
Давай,я зачитаю письмо.«Дорогой Отец...пам... парам ... пам... пам...тили... тара... рам...Завтра я отправляю Мани.
В пятницу он прибудет в Тумкур.
Думаю,Рита, должно быть, очень жаждет с ним повидаться.
Ваше письмо было крайне любопытным...».
- Дедуль, это потому что я написала в письме «ПАЖАЛСТА»!
– сказала ввосторге Риту.... На вашей открытке было повсюду надписано двадцать «Пожалуйста»!
Риту понятия не имела, как одно «пожалуйста» превратилось вдвадцать.
Она просто была счастлива, что добавила одно «ПАЖАЛСТА» и еще одно «ПАЖАААЛУСТА»!
Пожалуйста ПажалстаПОЖАЛУЙСТА ПОЖАЛСТА пажалуйпажалуйста Пожалуйстапажалуй ПЖАЛСТА пажалустаПОЖАЛУЙСТА Пожааалуста ПОЖАЛУЙСТА
Солнце скрылось за горизонтом.
Совиный король проснулся.
Только протёр глаза и сразу отправился делать зарядку.
﻿Закончил с зарядкой, плотно покушал.
В полночь созвал всесовиное собрание.
Собрание окончено - время петь песни.
Вот и солнышко восходит.Совиный король расстилает постельи погружается в сладкий сон.
Это Аби.
У Абиесть кукла.
Аби любит свою куклу.
Но сегодня её кукла пропала.
Аби идёт искать в доме.
Она смотрит на кухне.
Она смотрит в гостиной.
Она смотрит в спальне.
Она смотрит во дворе.
- Где моя кукла?
– спрашивает она котика.
- Мяу!
– говорит котик.
- Где моя кукла?
– спрашивает она курочку.
- Ко-ко-ко, - говорит курочка.
- Где моя кукла?
– спрашивает она пёсика.
- Гав-гав!
– говорит пёсик.
Где же эта кукла?
!
Хина с папой ушла на поле.
Папа занялся работой.
Хина стала бродить по полю.
Она увидела на поле павлина.
Она стала приближаться к павлину.
В это время началсямелкий дождь.
Видя дождь, павлин принялсятанцевать.
Увидев, что он танцует,Хина тоже начала танцевать.
Павлин забыл про танец.
Он встал и начал наблюдатьза танцем Хины.
Не здесь, не там.
Где ты пошло?
Не на софе.Не под кроватке.
Не в кородке.Не под платье сестры.
Не под подлушке.Не в моём рюкзаке.Рыдание, рыдание, где ты пошло?
Я обыскал в каждом комнате.Я обыскал под каждой книге.
Я обыскал под стуле.Я обыскал под табуретке.Где ты пошло?
Вскоре бабушка пришла в дома  от её прогулке.
"Смотри что я находила в парке."
"Это может движение, это может отскок.Это может спин, это может свисать.Ха-ха, хи-хи," сказала бабушка с хихиканье.
О бабушка!
Большое спасибо!Ты находила моё любимое йо-ио!
"Йо-йо?
Как cмешная имя!Как смешная игрушка!Я хочу играть с этом,это мне даёт много радости!"
Хихиканье, хихиканье, она очень хихикает,Бабушка игает, с моей маленкой игрушке.Всесь день!
Монстры могут быть вездеМонстры бывают и здесь, и там,и даже в твоих волосах
Есть монстры с когтямиИ с лапами, покрытыми шерстью
Монстры, у которых есть все зубыИ монстры, которые объелись сладостями
Монстры с пугающим лицом                           И грязные монстры, которые воняют
Монстры, которые постоянно чихаютИ монстры с сопливым носом
Монстры, которые постоянно хихикаютИ монстры с подскакивающим вниз-вверх животом
Монстры, которые светятся ночьюИ монстры, которых не видно даже днем
Монстры, которые обожают праздникиМонстры, которые умещаются на ладони и те, которые грызут пальцы ног
Монстры, которые умеют прятаться И монстры, которые какают
Монстры, которые умеют летатьИ монстры, которые подглядывают за тобой в окно
Монстры-путешественникиИ монстры, которые живут у тебя дома
"Я не могу тебя          поднять, Шану!″, -        сказала Амми.
"Ты          слишком                 большая!"
"Ты не можешь  одна ходить в школу, Шану!″, - сказал Аббу.
"Ты         слишком                      маленькая!"
"Ты не можешь спать в колыбельке, Шану!″, - сказал Даду.
"Ты          слишком                 большая!"
"Ты не можешь нести малыша в парк, Шану!″, - сказала Дади.
"Ты         слишком                      маленькая!"
Шану смущена.
Слишком большая!
Слишком маленькая!Как она одновременноможет быть слишком большой и слишком маленькой?
Слишком большая, чтобы носить её старый розовый фартук.Слишком маленькая, чтобы готовить досы на плите.
Слишком большая, чтобы лезть на спину Даду?Слишком маленькая, чтобы носить малыша на своей спине?
"Для чего яправильного размера?
", -подумала Шану.
Амми улыбнулась и сказала: "Ну, ты достаточно большая, чтобы  пойти в школу".
"И ты достаточно маленькая, чтобы я носил тебя на шее", - сказал Аббу.
"Ты достаточно большая, чтобы водить меня на утренние прогулки", - сказал Даду.
"И ты достаточно маленькая, чтобы я рассказывала тебе сказки", - сказала Дади.
"И ты всегда-всегда будешь идеального размера для...этого!
", - сказали все и обняли ее.
Чих-пых!
Автобус подоспел.
Фу-фу-у!
Дымит он знатно.
Кричит кондуктор:«Поживей!»
Куда везут вагон людей,Не очень-то понятно.
Один выходит пассажир,
Другой меж тем садится.
Фу-фу-у!
Ещё раз дымпустил.
Чих-пых!
Автобус укатил,Увёз в окошке лица.
Радзю повёл выгуливать пса Томми.
﻿Как правило, Томми ходил на прогулку вместе с ним.
- Гляди-ка, Томми!
Утренняя процессия движется.
Радзю уставился на людей, идущих стройным рядом.
Они скандировали: "Каждый из вас - посади дерево! "
Все повторяли, как один: «Посади дерево!
Посади дерево!»
Томми тоже принялся глазеть на них.
Как раз в это время Радзю глянул наверх.
- Эй!
Вы что тут делаете?
– спросил Радзю сидевшего на деревепожилого мужчину.
- Я приставил лестницу и забрался, чтобы нарвать фруктов.
Кто-то уронил лестницу.
И вот я застрял на дереве.
- Ох, дедушка!
Я сейчас приставлюдля вас лестницу.
Вы спуститесь вниз, - сказал Радзю и, подняв лестницу,приставил её к дереву для дедули.
С помощью лестницы дедуля спустилсявниз.
Радзю и Томми уже достаточно погуляли,поэтому двинулись всторону дома.
Солнце скрылось за горизонтом.
Совиный король проснулся.
Только протёр глаза и сразу отправился делать зарядку.
﻿Закончил с зарядкой, плотно покушал.
В полночь созвал всесовиное собрание.
Собрание окончено - время петь песни.
Вот и солнышко восходит.Совиный король расстилает постельи погружается в сладкий сон.
Это мой первый день в школе.
Мама держит меня за руку и идет со мной.
«Я выросла», - говорю я.
«Отпусти, отпусти!»Мама очень крепко держит меня за руку.
Рядом со школой много детей.
Они приезжают на автобусе.
Они едут на машине.
Они приезжают на рикше.
Они ездят по кругу.
Они ходят, как и я.
Доходим до ворот.
Мама отпускает мою руку.
Она остается у ворот.
Я должен войти внутрь один.
Вокруг меня много новых лиц.
Я делаю один шаг.
Я делаю еще один шаг.
Я оглядываюсь назад.
Когда я ухожу, мама становится меньше.
Она исчезнет?
Я бегу к ней.
Я не чувствую себя такой взрослой.
Я держу ее за руку.
«Не уходи», - говорю я.
Теперь все внутри.
Я единственный снаружи.
Выходит учитель.
Она мне улыбается.
Я улыбаюсь в ответ.
Мама говорит: «Рани, я буду здесь, когда ты выйдешь».
Я отпустил ее руку.
Она машет мне рукой.
Я забегаю внутрь.
Мама будет после школы!
Бхима любить спать и просто не может вставать рано.
Раму, прачка, чаще ругает Бхиму.
Один день, корова Гаури, спросил его, "Бхима, почему ты очень грустный?
"Бхима сказал, " Я не могу вставать рано и Раму кричит на меня каждый день.
Можешь ли ты разбудить меня каждое утро, пожалуйста?
""Хорошо, Я буду" сказал Гаури.
Следующий день, Гаури мычал громко, но Бхима не проснулся.
Вечером, возвращаясь назад с реки, Бхима встретил собаку Моти.
"Я никогда не могу вставать утром во время.
Можешь ли ты меня разбудить?"
Бхима спросил Моти.
"Да, Я постараюсь," сказал Моти и следующее утро он лаял и лаял но Бхима не проснулся?
Нет Сэр!
Вечером Бхима встретил петуха Чину.Он сказал Чину, " Ты кукарекаешь каждое утро и все просыпается.
Можешь ли ты разбудить меня тоже?"
Чину согласился.
Следующее утро, Чину кукарекал долго и громко, но Бхима не проснулся.
Следующим вечером, Бхима видел радостно каркающего ворону Калу.
"Калу, можешь ли ты меня разбудить утром, пожалуйста?"
он спросил.Калу ответил, "А почему бы нет?
Я буду каркать и буду тебя разбудить.
"Следующим утром Калу каркал со всех сил но не смог разбудит Бхиму.
Бхима был печальным.Следующее утро, муха прилетел  и сел на него нос."Ааах...чхоооо...
ахчхооо!"
Бхима встал с большим чиханием.
"Ого!
Я проснулся.
Как я проснулся?"
он спросил с удивлением.
"Я тебя разбудил," сказал муха.
"Можешь ли ты меня разбудить вот так каждое утро?
""Конечно," сказал муха.
Бхима был счастливым.
Теперь он без проблем может вставать рано каждое утро.
Давно это было.
Жили вместе Лев, Лис, Обезьяна и Гиена.
Задумали как-то Обезьяна и Гиена навредить Лису.
Явились они тайком на встречу со Львом.
- Лев, тыочень уважаемый.
Но почему у тебя нет ботинок?
– спросила Льва Обезьяна.
- Ты права, - отозвался Лев.
– Но кто сможет изготовить для меняботинки?
- Лис сможет изготовить для тебя ботинки, - отозвалась Гиена.
- Позвать сюда Лиса, - распорядился Лев.
Лис явился, и Лев приказал тому изготовить для для него ботинки.
Лис сразувсё понял и прошептал: «Лучшие ботинки получаются из шкуры обезьяны и гиены».
- Желаю ботинки высочайшего качества, - сказал Лев.
Взял и убил Гиену и Обезьяну.
А шкуру с них передал Лису.
Лис опасался, что Лев убьёт его, если он не изготовит ботинок.
Он поместил кожу в реку.
Лев потерял терпение.
- Где мои ботинки?
– прорычал он.
- Я всё ещё жду, пока шкуры размякнут, - отвечал Лис.
На следующее утро Лис прибежал с реки.
- Кто-то похожий на тебя стережёт шкуры, - сказал он Льву.
– Я немогу их забрать.
Лев ринулся к реке.
Увидав своё собственное отражение в воде, онпрыгнул в неё, чтобы сразиться.
Лев утонул, а Лис остался один-одинёшенек.
Белла ехала на велосипеде.
Вдруг ей послышался звук блеянья козы.
Белла огляделась посторонам.
Какая-то коза блеяла, заглядывая в глубокую яму.
﻿Белла спешилась с велосипеда и подошла к яме.
Она глянула вяму.
В яму угодил козлёнок.
У него не получалось выбраться наружу.
﻿Набравшись смелости, Белла спустилась в яму.
Она вытащила козлёнка из ямы.
Козлёнок вприпрыжку прискакал к своей маме.
Я Тимми.
Это мой другПепе, щенок.
Мне нравитсядразнить Пепе.
Я говорю ему, что я лучше его.
Ему это не нравится.
"Смотри,у меня есть нос!"
Я говорю.
«Гав», -говорит Пепе.
Значит, у него тоже есть нос.
"Смотри,у меня есть уши!"
Я говорю.
«Гав», -говорит Пепе.
Значит, у него тоже есть уши.
"Смотри,у меня есть глаза!"
Я говорю.
«Гав», -говорит Пепе.
Значит, у него тоже есть глаза.
"Смотри,я могу танцевать на ногах!"
Я говорю.
«Гав, гав,гав», - говорит Пепе.
Значит, у него тоже есть ноги.
"Смотри,у меня есть язык!"
Я говорю.
«Гав», -говорит Пепе.
Значит, у него тоже есть язык.
«Я могудумать», - говорю я.
«Гав»,», -говорит Пепе.
Это означает, что он может думать лучше.
"Смотри,у меня есть руки!"
Я говорю.
«Гррррр…» -говорит Пепе и поворачивается, чтобы показать свой маленький хвост.
Значит, унего есть хвост, а у меня его нет.
Но я люблюПепе, щенка, и он тоже любит меня.
На картинкевыше найдите                        Глаза          Руки           Нос         Ноги           Язык            Уши
"Ля-ля, ля, ля, ля-ля-ля..."
"Откуда это?
""Это отовсюду?
""Это оттуда!"
"Ля-ля, ля, ля, ля-ля-ля..."
"Это с неба?
""Это с дерева?
""Это из куста!"
"Ля-ля, ля, ля, ля-ля-ля..."
"Это что-то черное?
""Это что-то белое?
""Это что-то коричневое!"
"Ля-ля, ля, ля, ля-ля-ля..."
"Это молитва?
""Это стихотворение?
""Это песня!"
"Это соловей?
""Это скворец?""Это..."
"Ля-ля, ля, ля, ля-ля-ля..."
"Это осёл!
""Это осёл!
""Пой, осёл, пой!"
В доме была мышь.
Бабушка увидела её впервые.
"Мышь!"
закричала она, прыгнув на софу.
Подушка упала на пол.
"Где?"
спросил Па, залезший на окно.
Он спрятался у шторы.
"Здесь!"
закричала Ма, прыгнув на стол.
Тарелки упали и разбились.
"Лови его" сказал Митун кошке.
Кошка посмотрела на мышь и спряталась под кровать!"Мышь!"
Закричал Митун, спрятавшийся вслед за кошкой.
"Я поймаю!"
Храбро сказал Ма.
Она достала метлу и махала ею туда-суда.
"Мышь!"
закричала Па.
"Сзади тебя!"
Ма посмотрела на мышь и побежала под кровать!
"Я знаю, что делать!"
Крикнула Бабушка прыгнув из софы.
Она замотала газету и махала ею туда-суда.
"Мышь!"
крикнул Па, залезший на окно ещё выше.
"Слева тебя!"
Бабушка посмотрела на мышь, и спряталась под кровать.
"О нет!"
Сказал Па мягко.
Он не мог залезть выше.
Он аккуратно слез, и спрятался под кровать пока мышь не заметила его.
"Мышь в доме!"
Закричали все вместе.
Они разбудили малышку.
Она села на свою кровать, растерла свои сонные глазки.
Что было у неё на подушке?
У него были два глаза, 4 фит и длинный хвост."Мышь!"
Сказала малышка, счастливо похлопав ладошами.
Малышка посмотрела на мышь, и мышь спряталась.
С малышкой позади мыши.
Мышь вскочила на софу, залезла на окно, прыгнула на стол, кувыркнув подушки.
Пробежав между мебелью,  разбив тарелки и вышла через дверь.
﻿
Это мой дом.
Я в нём живу со всей своей семьёй.
Здесь мы снимаем наши ботинки и сандалии.
Здесь мы умываемся.
Я вешаю свою одежду на вешалку.
Мой дедушка ставит свою трость в углу.
А циновки свои мы ставим вон туда.
Мой отец оставляет свой мотоцикл снаружи.
Но его шлем хранится на шкафу.
Мои мама и бабушка хранят свои сари в сундуке.
На кухне готовится вкусная еда.
Когда бывает холодно, мы достаём ватные одеяла.
Когда бывает жарко, то мы включаем вентилятор.
Когда у нас здесь появляются особые гости, то мы достаёмстулья.
Тебе непременно следует прийти ко мне домой, чтобыповстречаться со мной.
Прийти и поскорее.
Можно, я тоже покатаюсь?
Нет, ты ещё маленький.
Сестра, запусти мне воду.
﻿Ты уже большой.
Самзапусти.
Мам, можно, я тоже порежу?
Нет, ты ещё маленький.
Мам, покорми.
Ты уже большой.
Сам поешь.
Можно мне тоже поработать?
Нет, ты ещё маленький.
Надень мне ботинки.
Ты уже большой.
Сам надень.
Так большой я или маленький?
Ой!
Это же мамино.
Сколько я её искала!
Так вот ты и стал большим.
Но я ведь даже ничего несделал!
Это мой дом.
Вместе со мной тут живут Ма, Па, и Чина.
Лучший стул в доме - для меня.
Но лежать на коленках даже лучше, не правда ли?
Чина - мой лучший друг.
Я жду пока она вернется из школы.
Я умываюсь без воды.
Мне не нужна ванна, как Томми.
Тссс... Не говори никому, что я прячусь тут.1... 2... 3... Попалась!
Ма ругается на меня, когда я приношу домой вкусную еду из сада.
Я умею лазать по деревьям.
Я умею прыгать.
Я знаю здесь все лазейки.
Санжу живет неподалеку.
Он меня дразнит, и это меня очень злит.
Пожалуйста, скажи Санжу, что тигр - из нашего кошачьего семейства.
У нас острые когти.
Иногда мои друзьи сильно шумят ночью.
А я уже в кровати в такое время.
Хвосты умеют разговаривать!Ты знал, что животные и птицы могут сказать нам что-нибудь используя свои хвосты?Собака виляет хвостом, когда она счастлива.
Кошка взъерошивает хвост, когда она злится.Мы часто говорим "Чистая как кошка".
Это потому что кошки не любят воду, но все равно постоянно умываются, облизывая себя.
Какие 7 цветов у радуги?
1.
Красный
У него красная рубашка.
2.
Оранжевый
Что оранжевое на картинке?
3.
Жёлтый
Что жёлтое на картинке?
4.
Зелёный
Что зелёное на  картинке?
5.
Голубой
Что голубое на картинке?
6.
Синий
Что синее на картинке?
7.
Фиолетовый
Фиолетовый - мой любимый цвет!
Какой цвет тебе нравится?
Какие 7 цветов у радуги?
Это Аби.
У Абиесть кукла.
Аби любит свою куклу.
Но сегодня её кукла пропала.
Аби идёт искать в доме.
Она смотрит на кухне.
Она смотрит в гостиной.
Она смотрит в спальне.
Она смотрит во дворе.
- Где моя кукла?
– спрашивает она котика.
- Мяу!
– говорит котик.
- Где моя кукла?
– спрашивает она курочку.
- Ко-ко-ко, - говорит курочка.
- Где моя кукла?
– спрашивает она пёсика.
- Гав-гав!
– говорит пёсик.
Где же эта кукла?
!
Это большое зелёное дерево.
Но кто строит свои гнезда на больших зелёных деревьях?
Это черная птица и её три черных птенца.
Они живут в уютном гнезде на том самом высоком дереве.
Но где же живёт само дерево?
И где обычно растут другие высокие деревья?
Это большойшумный город.
Много людей живет в этом городе.
Но в таких многолюдных городах растётлишь несколько деревьев.
Большинство же деревьев растет за пределами городов.
Родина деревьев - это леса.
В лесах живут не только деревья, но и разноцветные птицы и крохотные насекомые с большими глазами.
Над деревьями всегда голубое небо.Под голубым небом часто парят белые облака или серые тучи.
А это рыжая хитрая лисица.
Лисица тоже живет в лесу и часто спит под деревьями на зеленой траве.
Вокруг же рыжей лисицы играют птицы.
А здесь небольшой голубой пруд.
Он недалеко от леса.Возле этого пруда живут бабочки, улитки и пчелы.
Рядом с прудами всегда растёт много красных и белых цветов.
В таких голубых прудах живут ещё и зелёные лягушки.
Из-за зеленых лягушек постоянно очень громко вокруг пруда.
А что это стоит в густом лесу?Это маленький домик с красной крышей и деревянным забором.
Но кто живет в том доме?
Я расскажу тебе об этом в следующий раз.
﻿Вот -﻿ братец толстый рыжийКот.
Сей Кот на сладостях живёт.
Раз как-то видит интриган -
Кондитер поработал.
Кондитер барфи остужал…
И Кот утайкой слопал.
Попался на глаза нахал…Но очень шустро ускакал.
﻿Стояли выходные.
Вина и Винай были в саду.
Повсюду были банки с краской.
﻿Была и белая краска, и красная краска, и зелёная краска, и синяя краска, и жёлтая краска.
Маляры были заняты.
Один маляр был на лестнице.
Другой свешивался с крыши на лебёдке.
"Можно мы поможем?"
- спросили Вина и Винай.
﻿Маляр дал каждому из них по кисти.
"Крась внутреннюю часть ворот", - сказал он Вине.
"Крась наружную часть ворот", - сказал он Винаю.
﻿Они подхватили две банки с краской и принялись за дело.
Вина красила одну сторону ворот.
Винай красил другую сторону ворот.
﻿Краска попадала на землю.Краска попадала на стену.Краска попадала на них.
﻿Наконец они закончили.
Они затёрли краску, которая набрызгалась на пол.
Они затёрли краску, которая набрызгалась на стену.
Они вытерли краску, которая набрызгалась на них.
"Мне нравятся мои красные ворота!"
- сказала Вина.
"Мне нравятся мои зелёные ворота!"
- сказал Винай.
"Ох, вы сделали двухцветные ворота!"
- воскликнул художник.
"Давайте оставим как есть!"
- сказала Мама.
Я проснулся ночью от жажды.
Я собрался пойти за водой, и начал искать мои тапочки под кроватью.
О, Боже мой!
Под моей кроватью - тигр!
Что мне теперь делать?
Позвать Ма?
Что если тигр зарычит?
Пойти обратно спать?
Но я уже не хочу спать.
В этот момент кто-то включил свет.
Ма стоит около входа.
"Что случилось, дорогой?
Ты меня звал?"
- спросила Ма.
Я указал ей на тигра.
Ма присела и достала тигра из-под кровати!
Эй, это не тигр.
Это моя теплая желто-черная куртка.
Ее пуговицы блестят, как глаза тигра.
Я испугался из-за пустяка!
Ма принесла мне воды.
Теперь я усну и мне будут сниться настоящие тигры в джунглях!
Непросто быть тигром.
Спору нет, тигры красивые и свирепые.
Но вместе с тем тигры большие и тяжелые.Это создаёт им трудности в охоте на дичь.
Из каждых двадцати раз, когда тигр охотится, поесть ему удаётсялишь однажды.
Когда тигр пробирается сквозь джунгли,- Кхо-кхо-кхак!Старческим кашлем подаёт голос лангур:- Кхо-кхо-кхак!
- Ау-у-у-у!
Хау-у-у-у!
Будто испуганный пёс, отзывается Лающий олень:- Ау-у-у-у!
Хау-у-у-у!
У-у-а!
У-у-а!
У-у-а!Словно маленькая пташка, сигнализирует пятнистый олень.У-у-а!
У-у-а!
У-у-а!
И весь лес в курсе, что пожаловал тигр!- Арху-у-ун?
Арху-у-ун?
Так удивляется тигр: куда все подевались?
Сей Пёс,
сей Кот,
И Дикий кот.
Втроём дружили Целый год.
Блинов напечьРешили раз.
Блин сыроват,Подбавь-ка газ.
﻿Ещё немного подпекли...
И получили угольки.
Я большая девочка.
Выхожу одна из дому.
Темно-то как!..
Есть там кто?..
Это что?..
Фух!
Просто кошка... Не страшно...
Вижу снаружи что-то большое... тёмное!
Что это?..
Фух!
Просто колодец... Не страшно...
Ой!
Этот звук: "скрип... скрип... скрип...".
Что это?
Просто моя сестра набирает воду из колодца!..
Не страшно...
Слышу шаги!..
Что это?..
Кто это?
!.
Это моя мама!
Она идёт с полей домой.
Ну, теперь я большая девочка!
Мне ничегошеньки не страшно!
Однажды пожилая миссис Чанг, которая жила в деревне, получила письмо.
Оно было от её сына, который жил далеко в Пекине.
Миссис Чанг не умела читать, поэтому она стояла перед домом и ждала, когда мимо пройдет кто-нибудь, кто сможет ей его прочитать.
Через некоторое время мимо проходил воин Вен, размахивая своим искусно вырезанным посохом.
Миссис Чанг остановила его и спросила: "О смелый воин, не мог бы ты мне помочь и прочитать мне письмо от моего сына?"
Воин Вен сразу согласился.
Он взял письмо из рук пожилой женщины и открыл его.
Миссис Чанг присела в предвкушении новостей от её дорогого сына.
Но воин Вен посмотрел на письмо и начал громко рыдать.
"Что случилось, воин Вен?
Что там?
Скажи мне, что-то случилось с моим сыном?"
- спросила, волнуясь, миссис Чанг.
Но воин Вен ничего не ответил, только посмотрел на нее и зарыдал еще громче.
Бедная миссис Чанг была уверена, что с её сыном случилось что-то ужасное.
На её глаза навернулись слезы, и она тоже громко зарыдала.
Кап... кап... кап... - катились слезы по щекам бесстрашного воина и пожилой леди.
Чуть позже торговец Пенг проходил мимо.
И что бы вы думали он сделал, когда увидел пожилую леди и воина, рыдающих хором?
Конечно же, он сел с ними и тоже зарыдал.
Ну и шумели же они!
Трое страдальцев, выплакивающих свои глаза... Ааааааа.... Ооооооох.... Уууууууу...
Услышав эту какофонию, Мастер Минг, чья школа была прямо за углом дома миссис Чанг, выбежал на улицу.
Несколько любопытных детей выскочили за ним - некоторые хихикали, некоторые перешептывались, но все - довольные, что урок был прерван!Когда Мастер Минг увидел рыдающий хор, он побежал к ним, обеспокоенный.
"Что же такого могло случиться?
", думал он, мчась по дороге."Ооооооох.....
Ааааааааа...", донеслось в ответ на его мысли.Мастер Минг стал проявлять нетерпение.
"Прекратите, воющие гиены!"
- прогремел он.
Застигнутые врасплох его рёвом, который был громче, чем их рёв, торговец Пенг, всхлипывая, ответил первым.
"Г-год назад," - промолвил он, и вытер нос, - "я сделал сотню глиняных горшков на продажу на рынке.
Но пока я шёл на рынок, осёл, который их вёз, испугался своей собственной тени и начал громко реветь!И мои горшки повалились на землю один за другим и разбились на миллион осколков.
Ни один прекрасный горшок не уцелел.
Я был в отчаянии.
Я хотел плакать, и плакать, и плакать тогда, но не мог, потому что мне нужно было срочно придумать способ восполнить мою потерю.
Поэтому я отложил мой плач.Сегодня, когда я увидел как эти двое плачут, это напомнило мне о том печальном эпизоде и я решил оплакать мои прекрасные драгоценные горшки.
Ааааааа..."
Пока раздражённый Мастер Минг утешал пожилую миссис Чанг, воин Вен усилием воли сдержал слёзы и открыл рот.
"Сказать по правде, Мастер, я плохо учился, когда ходил в школу.
Я никогда не обращал внимания на то, что говорили мне учителя на уроках, поэтому я до сих пор не умею читать.
Мне так стыдно!
Оооооооо....", - и он снова зарыдал.
Однажды три маленьких котёнка повстречали большого пса.
Котята не на шутку испугались пса.
Маленькие котята пустились наутёк...
... а пёс последовал за ними.
Бегутмаленькие котята  всё быстрее и быстрее!
Маленькие котята столкнулись с маленькой птичкой.
﻿Но маленькие котята продолжили бежать.
Столкнулись маленькие котята с маленьким мальчиком.
Но маленькие котята продолжили бежать.
﻿Подбежали они к длинной деревянной доске.
- Ой-ёй!
Теперь мы в беде...- Помогите!
Спасите!
- кричали они.
К ним подбежал улыбающийся пёс.- Я так счастлив бегать с вами всеми!
- сказал он.
Вот так сюрприз!Теперь у маленьких котят есть новый друг.
Как-то раз в эпоху, там была милая маленькая собака по имени Счастливая.
Счастливая была очень радостная собака, которая любила танцевать и играть на
Однажды, когда Днем играл на улице, она встретила павлина.
«Зачем, привет, мистер Пикок!» - рявкнул Счастливый, - Хочешь поиграть?
«Нет, маленькая собачка, но я могу рассказать тебе историю».
- ответил павлин.
Счастливый сказал: «Хорошо!» и сел и приготовился к рассказу.
«Давным-давно, - начал павлин, - была собака по имени Счастливая.
«Эй, это я!» Счастливый сказал радостно.
«Подожди секунду, держи лошадей мистера Пикока, я скоро вернусь!» и Счастлив спустился к ее дому, а затем вернулся.
Счастлив вернулся с печеньем в рот, чтобы поесть, пока она слушала эту историю!
«Могу я рассказать свою историю сейчас?» - сердито спросил павлин.
«Я уже устал после еды этого печенья».
сказал Счастливый, зевнув: «Я собираюсь спать сейчас, так спокойной, милый Павлинь».
﻿Конец
Мы начали играть “Среди нас”.
Мари пошла стрелять.
Никто не видел как Мари стреляла.
Кто то пришел и сказал: “Прощай!” Мари успела нажать кнопку, но не знала кто это.
Все говорили: “Зачем Мари нажала.”
“Кто то меня хотел убить” Ангелина говорит “Я голосую за… угодай за кого?” Все проголосовали.
Простите, но предателя не удалось найти.
Рафик делал задание; Размик пошёл делать задание.
Мари пришла к Рафику и сказала, нарисуй мне девочку с хвостом, крыльями и рогами.
Рафик думал: “Ааа…” и ответил, “нет.” Мари сказала с грустным лицом: “Ллаадно!”
Размик увидел Рафулика и сказал: “Привет.” Рафулика говорит: “Давай вместе будем ходить.” Размик говорит: “Давай.”
Рафулик говорит: “Нам не страшен предатель!” Размик говорит: “Да!
Ты не предатель!
Вместе спрячемся”.
Размик и Рафулик спрятались в шкафу.
Там не было воздуха.
Размик сказал: “Если наука не врет, выроем яму и будет воздух.”
У Рафулика появилась идея: “Давай проголосуем за кого нибудь и не нужно будет прятаться в шкафу.”
Размик и Рафулик пошли в залу и взяли кнопку, чтобы никто не нажал.
Малу́сегодня впервые отправился собирать овощи с огорода.
Малу́насобирал красных помидоров, крупных баклажанов и зелёненькой окры.
– Замечательно, Малу́!
– сказала бабушка.
– Ступай принеси ещё немного картошки.
Малу́рассмотрел все деревья, лианы и кустики.
Картошка нигде не обнаружилась.
– Бабушка, картошка пока невыросла, - сказал Малу́ и поставил пустую корзинку.
– Нет, Малу́, полно картошки растёт, приглядись внимательно, - заверила бабушка.
Малу́ сновапошёл в огород.
Следом отправился и Калу́.
Малу́искал картошку, как вдруг до него донеслось: «Гав-гав!»– Ой-йо!
Стой, стой, Калу́!
– Малу́ побежал.
– Непорти огород!
Малу́увидел, что Калу́ разрыляму.
В выкопанной земле были большие-пребольшие картофелины.
– Ух-ты, Калу́!
Поиски привели к картошке, - произнёс Малу́,наполняя корзинку.
- Я потерялась, - говорит Малышка Пчёлка.
- Я не могу найти свой домик!
Вы не поможете  мне, господин Слон?
- Это гнездо - твой домик, Малышка Пчёлка?
- спрашивает Слон.
- Ой, нет!
- плачет Пчёлка.
- Это домик Птички.
- Эта пещера - твой домик?
- спрашивает Слон.
- Ой, нет!
Это домик Летучих мышек.
-Этот улей - твой домик, Малышка Пчёлка?
- Ага!
- радостно говорит Малышка Пчёлка.
- Это мой домик.
- Спасибо за помощь, господин Слон!
Белла ехала на велосипеде.
Вдруг ей послышался звук блеянья козы.
Белла огляделась посторонам.
Какая-то коза блеяла, заглядывая в глубокую яму.
﻿Белла спешилась с велосипеда и подошла к яме.
Она глянула вяму.
В яму угодил козлёнок.
У него не получалось выбраться наружу.
﻿Набравшись смелости, Белла спустилась в яму.
Она вытащила козлёнка из ямы.
Козлёнок вприпрыжку прискакал к своей маме.
Здравствуй!
Я четвертый муравьишка в очереди.
Ты видишь меня?
Левой, правой!
Левой, правой!
Стройно идет муравьиный отряд!
Отлично, у меня появился АВТОМОБИЛЬ!
Теперь я буду быстрее всех.
Мы не такие шумные, как другие животные.
Мы говорим на языке запахов и ароматов.
Некоторые запахи говорят нам: "Идите сюда.
здесь пир горой!"
Другой запах предупредит: "Опасность!
Сторонись!"
Как и ты, малыш, я люблю пироги и всяческие сладости.
Погляди на мои мышцы!
Я, конечно, маленький на вид, но очень сильный!
Даже если дверь в буфет закрыта, я проберусь сквозь малейшее отверстие.
В это сложно поверить, но сотни муравьев живут мирно и счастливо в нашей муравьиной колонии!
Давай выучим новые слова.Маленький - Большой.Медленный - Быстрый.Низкий - Высокий.Тонкий - Толстый.Жесткий - Мягкий.Громкий - Тихий.Эти слова - антонимы.
Придумай предложение для каждой пары слов!Например, "Муравей маленький, а слон - большой".
Привет, меня зовут Хаиди.
Мне семь лет.
У меня есть машина, прекрасная длинная машина.
Папа сделал ее мне на день рожденья.
Я люблю свою машину.
Я катаюсь на ней целый день.Вруууммм, вруммм!
Поехали!
Вруммм... туда... вруммм... сюда.
Вруммммм, вруммм!
Я катаюсь повсюду.
Я навещаю родственников на своей машине.
В школе все мои друзья хотят тоже покататься на моей машине.Я люблю свою бабушку, а она любит смотреть, как я катаюсь.
На своей машине я могу объехать вокруг дома.
Я могу объехать всю землю.Я могу объехать вокруг солнца, вокруг луны и вокруг звезд.
Мой младший брат любит кататься на моей машине.
Мама запрещает нам так кататься, но нам все равно!
Ой, теперь у меня нет машины, а у брата нет зуба...Но мы все равно катаемся - врумм... врумммм... - брат едет на моей спине!
- Прощай!
До завтра, Лягушонок.
- До завтра, Оленёнок!
- До завтра, Мартышка.
- До завтра, Овечка.
- До завтра, Павлинчик!
- До завтра, Бурёнка!
- До завтра, Бычок!
- До завтра, Слонёнок!
- Кто там?
- Просто друзья.
- Зови их на завтрак.
- Теперь мне пора идти в школу.
До... э-э-э... встречи!
– Эх!
Водынет!
Как тогда я определю прокол на велосипедной камере?
– Все краны сухие… Водоколонкив поле зрения не видать.
– Нет для тебя воды.
Проваливай!
– Плати ипей.
Даром ничего нет.
– Не везёт?
Мой отец учил меня в трудную минуту петь… «О Индра, ниспошли нам дождь!»
Гарбар набирает воды.
Он бежит в свою мастерскую и чинитпроколотую велосипедную камеру.
– Вау!
Ты большой молодец, Гарбар Дас!
Спасибо тебе за дождь и за ремонт.
ГАРБАР ДАССын известного Гардабха Даса, Гарбар живёт в небольшом городкегде-то в Индии.
Как и егоотец, он никудышный певец.
Об этом знают все – кроме него.
Чтобы выжить, Гарбар берётся за разную сомнительную работу, ирешает свои проблемы с музыкой.
Если это можно назвать музыкой,конечно…
Посмотри на нас.
Хочешь с нами дружить?
Мои ноги очень сильные.
С их помощью я могу бегать очень быстро.
И мои руки сильные - я могу висеть!
Я люблю рисовать.
Чтобы рисовать, я использую руки.
Нарисовать твой портрет?
Я вижу тебя своими глазами.
Птица поет красивую песню.
Я слышу ее своими ушами.
Кажется, мама печет пирог.
Я чувствую запах своим носом.
Ох, какой жесткий сахарный тростник!
Но у меня крепкие зубы!
Очень сладко.
Мой язык так мне сказал.
Я умею петь.
Спеть тебе песню?
Мама говорит, что у меня красивый голос.
Откуда он берется, из моего горла?
Мы любим навещать бабушкину деревню.
У бабушки в саду есть большое манговое дерево.Туда слетаются много птиц.
Я люблю прятаться на манговом дереве.
Здесь меня никто не видит.
Папа ищет меня у колодца.
Мама ищет меня у коровника.
Но никто меня найти не может!
О нет!
В конце концов меня находит бабушкина собака.
Теперь мне приходится спускаться.Бабушка меня крепко обнимает.
Представьте, что вы живете в 1870 году в городе Нью-Лондон, в американском штате Коннектикут.Семь утра.
Дети просыпаются, мамы отправляют их чистить зубы и дают им банки с зубной пастой и... зубочистки.
Я сказал "зубочистки"?
Именно так!
150 лет назад зубы чистили специальными палочками с размочаленным концом.
Иногда к палочке привязывали кисточку из шерсти, и это было так удобно!
А еще я сказал: "банки с зубной пастой?"
Банки-банки, тюбиков тогда не было.
И вот, бедные, еще не совсем проснувшиеся дети начинали каждый свой день с того, что окунали зубочистку в банку с пастой.
Той же самой банкой пользовались и все остальные домочадцы, и даже приезжающие в гости старенькие бабушки и дедушки, у которых были желтые и черные зубы, и зубочистки, честно говоря, такие же.
Представляешь, какой ужас!
И как-то раз, в одно прекрасное утро, в доме зубного врача доктора Шеффилда раздался страшный крик: "А-а-а-а-а-а-а-а!!!"
Это кричал его маленький сын Люций; он не хотел больше макать свою зубочистку в общую банку и сказал, что будет чистить зубы порошком.
Но с тех пор он стал думать, как сделать так, чтобы паста стала удобнее для всех.
Потом Люций вырос и поехал в Париж учиться, чтобы тоже стать зубным врачом, как папа.
В Париже он увидел, как художники выдавливают из тюбиков краски на свои кисти.
И подумал: но ведь точно так же можно хранить в тюбиках зубную пасту и выдавливать ее на щетку!
Он вернулся домой и рассказал отцу о том, что он придумал.
Отец сказал, что это замечательно!
Потом надо было еще придумать, как из банки наполнить тюбик пастой.
Догадаешься, как Люций придумал наполнять тюбик?Вспомни, как однажды утром ты еще не совсем проснулся и выдавил на щетку слишком много пасты, и она размазалась по всей раковине, а тут еще мама говорит, что пора бежать на автобус в школу, а тебе очень неохота, чтобы мама сердилась из-за беспорядка, что ты устроил в ванной.
Вот бы запихнуть пасту обратно в тюбик!
Вот что придумал доктор Шеффилд.
Не надо открывать тюбик!
Пусть колпачок остается завинченным, наполнять пасту надо с другого, широкого конца.
Так ведь легче, особенно если есть какой-нибудь шприц, как для теста.
После этого надо загнуть или запаять широкий конец, чтобы паста из него не вылезала.
Сейчас зубную пасту в тюбики заливают машины.
Тюбики движутся по длинному конвейеру открытым широким концом вверх, а над лентой конвейера стоит огромная банка с зубной пастой.
Когда тюбик проходит под банкой, в него выдавливается столько пасты, сколько может поместиться.
Но не до самого верха, а чуть меньше, чтобы можно было завернуть широкий конец тюбика.
Теперь каждый может выдавить себе столько пасты, сколько надо.
А вы знаете, что еще в Индии люди много сотен лет назад знали, как важно, чтобы зубы были чистыми?
Там до сих пор много людей чистят зубы веточками акации, а не зубными щетками!А еще доктора говорят что лучше всего чистить зубы и десны... просто пальцами.
Вот так!
Один слон идет пить воду.
Два жирафа идут пить воду.
Три буйвола и четыре птицы тоже идут пить воду
Пять антелоп и кабанов идут к водоему.
Семь зебр бегут к воде.
Восемь лягушек и девять рыб плавают в воде.
Один лев рычит.
Он тоже хочет пить.
Кто боится льва?
Один слон пьет воду со львом.
Это мой первый день в школе.
Мама держит меня за руку и идет со мной.
«Я выросла», - говорю я.
«Отпусти, отпусти!»Мама очень крепко держит меня за руку.
Рядом со школой много детей.
Они приезжают на автобусе.
Они едут на машине.
Они приезжают на рикше.
Они ездят по кругу.
Они ходят, как и я.
Доходим до ворот.
Мама отпускает мою руку.
Она остается у ворот.
Я должен войти внутрь один.
Вокруг меня много новых лиц.
Я делаю один шаг.
Я делаю еще один шаг.
Я оглядываюсь назад.
Когда я ухожу, мама становится меньше.
Она исчезнет?
Я бегу к ней.
Я не чувствую себя такой взрослой.
Я держу ее за руку.
«Не уходи», - говорю я.
Теперь все внутри.
Я единственный снаружи.
Выходит учитель.
Она мне улыбается.
Я улыбаюсь в ответ.
Мама говорит: «Рани, я буду здесь, когда ты выйдешь».
Я отпустил ее руку.
Она машет мне рукой.
Я забегаю внутрь.
Мама будет после школы!
"Ля-ля, ля, ля, ля-ля-ля..."
"Откуда это?
""Это отовсюду?
""Это оттуда!"
"Ля-ля, ля, ля, ля-ля-ля..."
"Это с неба?
""Это с дерева?
""Это из куста!"
"Ля-ля, ля, ля, ля-ля-ля..."
"Это что-то черное?
""Это что-то белое?
""Это что-то коричневое!"
"Ля-ля, ля, ля, ля-ля-ля..."
"Это молитва?
""Это стихотворение?
""Это песня!"
"Это соловей?
""Это скворец?""Это..."
"Ля-ля, ля, ля, ля-ля-ля..."
"Это осёл!
""Это осёл!
""Пой, осёл, пой!"
﻿Муния знала что гигантская слоновая птица с одним пером не проглатывала лошадь.
Да, она действительно была очень большая и могла проглотить лошадь, но это же не значит, что она стала бы это делать!
В деревне Адхания была только одна телега, которую тянули две лошади - Ваю и Друт.
И недавно Ваю пропала в джунглях рядом с озером, близко к тому месту где жила гигансткая птица.Деревенские жители узнали о слоновой птице уже давно, несколько поколений назад.
Вид слоновых птиц считался вымершим сотни лет назад, но эта была последней.
Никто в мире не знал, что она, потеряв все перья кроме последнего, все еще живет в джунглях Адхании.Обычно птица и жители деревни держались подальше друг от друга.
Но не Муния.
Хоть она и прихрамывала, но сердце у нее было храброе.
Она часто убегала в джунгли, чтобы посмотреть на слоновую птицу.
Слоновая птица приходила днем к озеру, чтобы погреться на солнышке или поплескаться в водичке.
Иногда она просто сидела погрузившись в воду.
А иногда она не приходила к озеру вообще.
Возможно птица просто отдыхала в тени джунглей.В высоту она доставала до вершины самого высокого дерева.
У нее была длинная сильная шея, массивные лапы с когтями и тяжелая копьевидная голова.
Ее длинные когти выглядели страшновато.
Скоро Муния поняла, что эта птица - травоядная и очень стеснительная.
Она жевала листья с деревьев, растущих рядом с озером.Муния чувствовала свою схожесть с птицей.
Слоновая птица не могла летать, а Муния не могла бегать!
Другие деревенские дети насмехались над ее хромотой и не звали ее играть.
Поэтому Муния всегда была одна.
Каждое утро Муния помогали Амме зажигать печь.
Для этого она приносила три кувшина с водой из деревенского колодца и собирала хворост.
После этого она уходила из дома на долгое время.
Амма думала, что Муния играет с другими детьми.
Но она и не подозревала, что Муния шла в джунгли к озеру, где живет гиганская слоновая птица.
Однажды, набравшись храбрости, Муния вышла к озеру.
Не поворачивая головы слоновая птица скосила глаза на Мунию, но быстро их закрыла, как будто приход Мунии её не интересовал.Мунию рассердило, что она совсем не заинтересовала птицу, и она топнула ножкой.
Внезапно слоновая птица подняла свою когтистую лапу.
Муния вскрикнула и, подскользнувшись, упала в мелководье.
Когда она выбралась из воды, то увидела, что птица трясется всем телом.
От смеха!
"Очень смешно!"
- сказала Муния сердито и решила уходить.
Но не успев уйти она вдруг почувствовала, как что-то коснулось ее ноги.
Это был плод, который слоновая птица сорвала с дерева и бросила ей.
Птица приглашала Мунию поиграть!
Посомневавшись, Муния все-таки решилась и бросила плод обратно птице.
Птица рванулась вбок и поймала плод клювом в полете.
Так началась дружба Мунии и гигансткой птицы.
Но стоило ей наконец-то найти друга, как пропала Ваю.
Все подозрения сразу же пали на гиганскую слоновую птицу.
Обыскав деревню вдоль и поперек, жители  собрались под старым деревом.Все согласились, что никто из Адхании не мог украсть Ваю.
Они доверяли друг другу.
Молочник поклялся, что видел, как Ваю скачет к озеру.
"От Ваю не осталось и следа.
Что-то в джунглях ее поймало", - обратился к старейшине один из жителей деревни.
"Что как не гиганская слоновая птица с один пером?
Мы должны уничтожить её!"
- сказал молочник.
"Годами мы ее не видели, наверняка она замышляла что-то злодейское."
Все согласилась с молочником.
Муния тихо смотрела на собравшихся.
Она хотела что-то сказать, но боялась, что ее накажут за это.
Даже если бы она заговорила, кто бы ей поверил?
"Да, за все эти годы бесцельного существования птица стала опасна", - сказал отец Мунии.
"Сегодня она проглотила лошадь, а завтра проглотит одного из наших детей..."Старейшина деревни прервал гневные крики жителей и сказал: "Братья, несмотря на то, что наш враг огромен, нас много и мы вместе!
Так пойдем и покончим с ним!"
Толпа взорвалась криками одобрения.
"Слоновая птица не ела лошадь", - сказала вдруг Муния тихо, ступая вперед.
"Я была вместе с птицей, когда лошадь пропала!"
Все замолчали настороженно.
"Что это значит?"
- вскричал старейшина.
"Это значит что гиганская слоновая птица - мой друг, и она не делала этого!
""Да девченка сошла с ума!"
- закричал кто-то позади Мунии.
Раздался смех других детей.
"Птица ест только листья, как бы она съела Ваю?!"
- закричала Муния, не двигаясь с места.
"Ты даже косички свои сама заплести не можешь, и ты пытаешься указывать нам, что делать?"
- разгорячился отец Мунии и направился к ней.
"Иди и играй со своими друзьями!
""Гиганская слоновая птица - мой единственный друг", сказала Муния.
Ее отец яростно посмотрел на нее, но она не заплакала и не сдвинулась с места.
У Мунии была всего одна ночь, чтобы доказать невиновность слоновой птицы.
"Думай, Муния, думай!"
- она шептала сама себе.
"Молочник видел как Ваю ускакала по дороге, которая ведет к озеру.
Но не доходя до озера дорога поворачивает и идет к Чандезаре.
Что если Ваю направилась туда?
"Родители Мунии были злы на нее и отправили ее в постель без лишних слов.
Как только они уснули, Муния поднялась, взяла лампу и выскользнула из дома.
Она пересекла Адханию, и пошла путем который вел в находящуюся неподалеку деревню Чадезару.
"Уху!"
- ночная сова закричала в джунглях.
Шакал завыл в далеке.
Тени деревьев вились как длинные темные пальцы.
Муния запнулась было на мгновенье, но вспомнила о слоновой птице, спокойно спящей в джунглях.
Если Муния не сумеет решить эту загадку, уже к следующей ночи слоновая птица может быть мертва.
Муния вздохнула глубоко и поковыляла дальше по дороге в глубокую ночь.
Следующим утром толпа деревенских жителей собралась у озера, все они несли палки, острые камни и длинные кухонные ножи.
Птица спокойно отдыхала, когда люди приблизилась к ней.
Солнце сверкало, отражаясь от ее голой спины.
Птица медленно поднялась и уставилась на толпу.
Увидев ее размер, жители деревни остановились на расстоянии.
После нескольких минут колебаний старейшина закричал: "Готовьтесь!"
Толпа взревела, хватаясь посильнее за свое оружие, все были готовы напась на гиганскую слоновую птицу.
"Остановитесь!"
- зазвенел тоненький голос Мунии.
Она поспешила встать между толпой и гиганской птицей."Муния!
Вернись сейчас же!"
- приказал ей отец.
"Хватай её!"
- закричал кто-то еще.Отец Мунии и другие жители устремились к ней.
Но птица сделала пару угрожающих шагов и они остановились.
"Ну ладно... Если ты этого хочешь, то мы схватим вас обоих!"
- заорал один мужчина с копьем.
"Что происходит?"
- раздался вдруг голос позади толпы.
Слегка сгорбленный седой мужчина с длинной бородой вышел, держа в руках поводья лошади.Старейшина спросил удивленно: "Саартхи, ты что здесь делаешь?
И почем Ваю с тобой?"
"А, ну ты же знаешь, что я продал тебе Ваю несколько лет назад.
Так я проезжал вчера мимо твоей деревни в коляске запряженной двумя лошадьми Джабру и Габру, они братья Ваю.
Не знаю, как Вая умудрилась, она убежала за нами до самой Чадезары!
Я не опознал её, и не знал бы, что делать, но этим утром маленькая девочка пришла и ходила от дома к дому спрашивая о пропавшей лошади.
Но что тут происходит?"
- он спросил снова.
Жители деревни не ответили Саартхи.
Они повесили головы от стыда.
Отец Мунии подошел к ней, поднял ее на руки и отнес обратно в деревню.
С этого дня ни один ребенок не смеялся над её хромотой.
Все хотели с ней дружить.
И все хотели дружить с гигансткой слоно-птицей.Сказ о Мунии достиг многих деревень и жители дальних земель шептали друг другу: "А Муния знала, что гиганская слоновая птица с одним пером не проглатывала лошадь!"
Слоновая Птица, о которой рассказывает эта история существовала в реальности.
Ее научное название Мадагаскарский Эпиорнис, и она являлась самое большой птицей на планете.
Эти птицы населяли остров Мадагаскар.
Чем больше людей переселялось на остров, тем больше лесов было уничтожено, пока в конце концов птица не вымерла в середине 17 века.
