एकारू घरे मे एक ऊदरू ऐयु।हेंगो पेला वणणे डोकी बेई देखीयू। वा जोर ती कुदीयी ने चिलाई                                                                                                                                     "उदरू "हेन्गकुशन ओंगणा माते पड़िया।
लपकेन बारी माते चढ़ेन पापा नेपुछीयू " कटे ?
"वणी हेंग परदा उखाडीया ।बेई जोर ती क्यु "वटे ।                                    " ने मेज माते चदीयी।हेंगप्लेट ओंगणा माते धम देन पडीई
मिथुनिया ने पालतू मिनकी ती क्यु"पकड़ वणीने।" मिनकी उदरा न देखीयो पसे वा गोदरो मे वलीयी।                                     मिथुनिया चिल्लेयो"उदरू। " पसे वो मिनकी साथी दोडेन गीयो।
" मु भावुक हु अणीन" बेई ने ताकत वतावते हुऐ क्यु। वणी झाडू निकालीयु ने उदरा न ईमाती - ईमीसोजवा ढुकी,                                   पसे पापा चिल्लेयो "उदरू!
था पुटे।"उदरा न देखेन बेई तोगोदरो मे छपीयी।
डोकी बेई सोपा माताती निसे उतरीयीने बोलियी "मु जोणु कोई  करणु है।"पसे अख़बार ने मोडियू                                                                                     वणीन ऐमाती - ऐमी खोजवा लागी।
"उदरू वटे था बाई मे ।"पापा बारी माते वरे ऊसा चढिया ने चिल्लेयो डोकी बेई ने उदरा न देखीयो वरेगोदरो मे छपीयी।                                                    पापा ने हवले ती क्यु "हमे वणेई करु? "
वे बारी माथे वरे उसा नी चढसकता ता।वे बारी ती नीसे उतरीया वरे वणती पेला उदरो वणीन देखे,वो गोदरो मे छपीयो।
"घरे मे उदरू।"हेन्गएक हाथी का चिल्लेया उठीयो हाका ती नेनकी जागीयी।ओकीयो मलती हुई वा वणनी दरी माथेबटी।                                                                            ऐसे ओने वणने तकीया माते वो कोई है?
वनी दो ओखीयो,चार पग वटे एकमोटी पुस ती।"उदरू।"खुशी ती ताली वतावते हुऐ नेनकी ने क्यु?
नेनकी उदरादेखीयू                                                 वटे धोडवा ढुकु।नेनकी वणेन पुटे लपकीयी।
सोपा माते छलोग लगावेन,बारीमाते चढ़ेन मेज माते कुदेन,तकिया माते कलाबाजी खेन।
पर्दो वसमे दोडेन प्लेटो मातेफिसलेन सिधी दरवाजा ती बारे।
अटेयनि, वटेय नि                                                                      तोकटे गमोणों ?
गदाउपरे कोनी |                                                                   विस्तरहेटे कोनी |
डब्बारेमें कोनी |                                                        मारेजीजीरी फ्राक रे नीचे तो नी है |
मारेतकिया हेटे तो नी,                                                                मारेवस्ता मे नी है |                                                            ऊँहूँ ऊँहूँ ,  थेकटे गीया हो ?
मैंएक-एक कमरा में होजीयो |                                                         मैंहर एक किताब हेटे दिखियो |
मैंकुर्सी हेटे देखीयो |                                                               मैंटेबल हेटे देखीयो |                                                                  थूकटे गमोणों है ?
फरेनअयो जे नोनी कियू,                                                             देखमने बगीचा में का लादू ?
ओलेरावे है, ने ऊपर-नीचे वे,                                                           नेगोल-गोल फरे है, ने ओ लटके है |
ओ,नोनी तु कतरी अच्छी है,                                                                    तुमारो प्यारो यो-यो होजीयो |
“ओ-ओ?
कतरों बढ़िया नोम है |                                                               कतरौ मस्तरोमको है|                                    मारे अनतीखेलनु है, मने अनतीखेलवारो गणों मजो आवा है |”
हँसता-हँसता,मस्ती करो,                                                नोनी मारेप्यारो नेनको रोमका ती खिलती री |                                                                        पूरा दन !
रिति रे सुटियोचालु वुई बीजोवा खुश नीती वने सुटियोपसन्द कोनी तिवणीन तो स्कूलजाणु बडिया लागतू वने तोस्कूल मे खूबहारा दोस्त हैघर मे कोइदोस्त कोनी ता
रिति रे पापाहेन जको वन्नेरोमकिया ने किताबलावेन  वनेपापा वन्न्ने कोणियोसोबलाव्ता रिति कोणीहोबलवा रो मजोआवतो वना बापारोज हवेलडा कसरतकरता रिति वनेबापा रे जियुनकल करती नेवण मे वनेमजो
आवतो रिति रीबई कविता लकेवरे कम्पुटर हलावीरिति ने बईरे साते कम्पुटरदेखने पसन्द  वने बईरो मोटू फुलियोडो पेट हालागे बई रोपेट मोटू नेगोण मटोल हैकारु के वणमे ढक नेनुबसियो है   के ती नेनकोभावे के नेनकीबेन था हातेवेगो रमी लालवो वने बईकिईयो है रितिवा वात हालागी बिजो हमेतो वनी हातेकोइ रम्म वाणानि है रितिरा
हारई दोस्त अणगा रेढक दडो वनेघर री घंटीवाजी वने घररे पालडा दासोकाको वनो रेहाथ मे काणारंगे रो पिंजडोलिदोदो उबा तापिंजडा मे हरोरंग रो तोतोतो  हारई जणाबिजा मोटा गोवजो रिया हो  दासोकाको बोलियो काथे हेंग जणामारा मिथु राखोके वो वातकरणी जोने बई ने बापाठक दूजा होमीभानियो वणो नेजनावरो ने पिंजडामे राखणो बिलकुलहा नी लागतोतो बीजो रितिधणी राजी तीहा काका वाहसेन बोली नेईयु दो जणामिठु ने रितिबेई दोस्त वुया
किकर है मिठु रिति बोली मिठु वणी देख रियो है ने मिठु बोलिय़ो किकर है  रिति ढक धम ओबकोणी थारु नोम का है वणे पुसियो किकर हो मिठु कियो ना रिति पासो कियो थारो नाम मिठु है बोल मिठु किकर मिठु कियो ना ना रिति परेशान वे केवा द्गुकी हालो पासी कोशिश करो देका मा रो नोम रिति है मिथु हावल होबल मारो नोम रिति है मारो नोम का है किकर है मिथु कियो ना रिति हसवा लागी मिथु थु तो घणो बदमाश है रिति रोज मिथु नवा नोम हिखावा री मेनत करवती बोल पाप पा बोल मिथु तो खाली केहतो किकर
एक दन वनीमम्मी रिति नेवने दोस्त रेजनम दडा रीपलटी मे जावावास्ते वारे ल्नीगी अतरा दाडाती रिति बारेगी जको घणीखुश हुई वनेहेंग जणी खुबहा हल्डा किदाघर जाते समयदोस्तो रे वताती केक रोटकडो हाथे लायोमितु कते हैबीजो मितु कतेहै
बाई मिटु कतेहै ढक कमराती दूजा कमराजाथ जोर तीबल्डा किदा मन तो कोनीथा है वनीबई कियो बिजोतू दक मतीदेख वने ओपेपो हो जईयोवन टेम वनेपापा मे आयाहाथे मे पिंजडोलिदोदो किकर होमितु बोलियो मे थारे दोस्तने बडिया हवाखवाड वा बानेलेन गो तोवने पापा कियोरिति रे हामे हा आयोवने मिटु नेजन्म दिन अरोकेक खवाडियो लेकिनवो वणी पसन्दनी आयो
रिति रे सुटियोखत्म वेवा वाणीती के ढकदन खुब हारानिठुयो वने घररी खिडकी रेवारी अबुया जाडकामाते आवेन बेटावे ठेक आपसमे हजमता नेजोर जोर तीशोर मशावा दुका
डुका रिति वनपिजडा ने खिडकेरे पाडे रकियोकारु कि वोइबाल्टी रोनक देकेतोतो री आवाजहोबले ने रितिवन रे खुदरापिंजरा बल्डा ने जोरजोर ती उलवनादुको  पोकरासोडा करतो ओहेंग कार्यक्रम रितिचुप चाप देखवालागी मिटु का थारादोस्त है वने पुसियो बीजो मिटुकोइ जवाब नीदिदो रोज रोजकिकर हो कहतोके वोइ हमकेनी कियो वो तो बस  बोसलोजाडका माते बेठडोतोतो देखे रियोहै
मिटु जतरीतेजी ती आयाता वणी रातेजी ती उडेनपासा गिया वे का करताता मिटा रिति पुसियो किकर हो मिटुउदास वेन बोलियोकिकर हो
रिति रे सुतियोआकिर मे खत्महुई आज स्कूलरी पेलो दाडोतो कई दाडो तीरिति खुदरे दोस्तोने वने मारसाती मणी आदी सुटी मेवा वने दोस्तोहाथे हसती हसतीखेलती ती खेल रे मेदानरे चारो थेखुब खुब हाराजाडका उबा थावने माते घणाहारा पक्क्षी बेथोडाथा ने वेचि चि करताथा
रिति स्कूल ती घरेआई तो देखियोके मिटु वनेहोमी भावियो बीजोमिटु वनती निबोलियो
रिति वस्तो निसे रखियोखिडकी खोली पसेपिजडा रो दरवाजोखोलियो जाये मिठुवा बोली जाथा दोस्तो रो ठापाड मिटु रितिने देखतो रियोजा मिटु वादेखत्तो रियो जामिटु वा पासीबोली था दोस्तोने होज नेउड पो
मिटु पिजडा ती बारेनिकलियो ने फरेपो रिति नेदेखवा दुको किकट हो ओके न पोकडाफेलाय ने पसेउदियो वने दोस्तोभेणो जावा वास्ते
पालियोडो जीव रीहरुरत कणे हैकोइ वो जोधक बडिया नेहासो दोस्त चावेवने थे खुदने ढकलो नेधमियोडो या ढकलोया पसे पागललागवा डुके तोठक पालियो डोजीव तो वास्तेकोइ भी करसके कोइ भीजनती थोने खुशीमने वो थोहाते खेली बडियालगावी कई सीजथोने हम जावीने थोरो जीवनबडिया मस्त बनावीजो कदई खतमनी वे हमेओ कने नीसईजे का थे वनोध्योन राखे हकयोकारु नी पालियोडा जनावर बडियावे बीजो वणोने घरे लावाती पहला हावणहोसणो पो काथी मामी पापावने राखवा दैईका थे वास्तवमे पालियोडा जीवराकह्णो सावो यादराख जो ढकपालियो जीव रीजिम्मेवारी पुरी जिन्दगीभर हैओ कोइखिलोणॉ कोनी हैजनती थे उठियातो वने थेपो बदलो
पालियोडा जीव ने भर पेट खाणो पी वारो साफ पोवी कसरत ने खूब हारो लाड करनो पडे वने कई हारी वात हिकावणी पडे वणी अस्पताल लेगणो पडे सनान करावनो पडे|का मू पालियोडोजीव ने राकवाने तियार हूथारी सबती बडियादोस्त रे पाडेतक पालियोडो जीवहै ने थुसावे के थारीपाडे ढक पालियोडोजीव वे अनवास्ते थे होसतवईतो के कणजीव ने लोढक पालियोडो जीवने लेवा तीपेला अतरा हेंगसवाल खुद तीपूसना   कामा पाडे ढकपालियोडो जीव वास्तेसमभव है  कण भी पालतूजीव ने राखवारी ढक मोटीजिम्मेवारी वे वाभलई वणी हिखावाखावा री यापाड करवा रीथो पाडे आपरेजीव खरच करवारो समय सईजेखूब हारो समय
ला मारे घरेपालियोडो जीव राखवारी जगह हैनेनका जीव जिकणमिनकी मासली पक्षीवणो कोइ भीनेनेको के मोटाघर मे राकोसको बीजो कुतरा रे चारोघेई गोडवा सईजेकसरत करवा सेईजेखूब हारी जगहसईजे
मने कण तरहरा पालियोडा जीवराखणो सईजे अगर थोने कोइखास पालियोडो जीवसईजे तो घरावोरा डोक्टर थापसे वन लोगोती सलाह लेनीपसे वन लोगोती सलाह लेणीजको की वेडाजीव पालता वेठा पाडनो केवे जीव काखाद ने वेकेडा है  पसे आरोमती होसे हमजेने जीव लेणो
का मू ढकपालियोडो जीव रोखर्चो उठा हकूहेंग पालतू जीव नेखाणा ने घटरी जरुरत वेपसे वने शरीरवस्ते जांच वोटीको लगावणो नेबीमार पडे जेडोक्टर पाडे लेनजाणो का घर मेपालतू जीव रोआव कारो वेईमोनियो थे जनावरोती लाड राखोबीजो थो घरवाला आ वातहमजी के कोइ भी पालतूजीव घरे लावाती पेहला पुराघर वाणो तीहोमी पी लेणी
एकदन हवेल्डा किच्चु बैगो उठियो | वने अबईलेन कियू के, “हालेन थोड़ी मछली पी पकड़ो|”
पोखरवालो मारग में चोरु मलियो | ने वे          बई जनापाका दोस्ता जको हाग दारू हाथी                        हाथी रमना रेता |
मुनियावणोंन मछली पकडवारी जाल लेन जाना दिखिया |“में मछलीपकडवाने पोखर जो रीया हो | थारेन्हाल्नु वे, तो हाल्पो हाथे-हाथे| ”नेनकीमुनिया थोड़ी वार होशियो |
ननकीमुनिया थोड़ी वार होशियो |           “ईयू मतीकरो, वगर पोणी री मछलियों पी                           मरी,” वनेक्यू |
वनेमुनियारी वात नि होबली |              ने वेसीधा पोखर रे धे हालिया |
किच्चुने चोरु पोखर रे किनारा माते बैठा |             ने दोमछली होमाती तरती हुई निरी,                 एक तोपतली ने बीजी गोल |
नेतीसरी मछली अई | आज तक एडी मोटी              मछली निदेखी | मुनिया हंसेन क्यू,                 “आतोबापारे पगति मोटी है |”
किच्चु ने चोरु ने अपणी अपणी मासली पकड़वा री बंसी                 कसेन पकडिए किच्चु चिल्लियो ,                  म्हारी मासली नि म्हारी मासली
किच्चु ने जोर ती खोसीयू, चोरु ने वरे जोर ती खोसीयू
फट, बेई बंसी टूटी धम्म किच्चु जमी माते पड़ियो गदुब, चोरु पोनी में पड़ियो
ओ कीकण हुओ ?कोई थे सोचे हको ?मांसलियो रे बीईओ रे रस्सी बोदियो ती
एक दन काश्तकार, श्रिंगेरी श्रीनिवास, ओपरी बढिया गई ने लेने जानवरों रा मेला रे वास्ते रवोने वियो।वण गोम रे पागती वेने निकलवा ती पेहला नवा राजमार्ग ती वेने जाणो पडियो।
राजमार्ग गाडियो ती भरियोडो थो।गाडी हलावा वाला जोर-जोर ती होरेन वजावता था। पौं!
पूँ!
पाँ। गई ने आ आवाज घणी बढिया नी लागती थी। वा घर रे धे दा।ड गई।श्रिंगेरी श्रीनिवास कण भी तरह वणोने धके नी लेन जा सकियो।
वणे हाथ हलावेन-हलावेन डरावरों ने आवाज नी करवारोकियो। पछै काॅई नी वियों।उलटा श्रीनिवास ने देखेन वरे जोर-जोर ती हाॅरन वजयो।सारी आवाज वणणे माथा माथे वरी पछै वो वठेहीस रियो गयो।
वणणो वास्ते वो दन घणो हीस खराब थो।वो गईयों ने लेन पाछो घरे गियो।हम्बा...गईये गऊशाला जाएन घणी खुश वुई।
पर वणणे माथा माथे गुसियोडी आवाज बारे निकलवा रो नोम हीस नी ले रही थी। पौ!
पाँ!
पूँ!लगतो तो के नवा नवा सिखवा वाला संगीत री धुन वजावा री कोशिश करे रिया है।
झट ही बीजी आवाजें भी वण आवाज में साथ ही मलवा लागी।अटे तक कि वो आवाज वरे घणी जोर-जोर ती आवा लागी जाको वो रोज सुणतो थो। डेडका जोर-जोर ती हाबा करता था।
झींगुरो रो झीं, झीं घणो जोर-जोरती सुणोणा। श्रिंगेरी श्रीनिवास रो मन जोर-जोर ती हाबा करवा वाले उल्लुओं ने दौडावा वास्ते करतो थो। वणणे कोयलों माथै भी सुबह-सुबह 4 वजिये कू-कू री आवाज माथे री आवती थी।
गईयों माथे भी वणणे सुबह 5 वजिये बोलती थीं। न जाणे कणे अणोने मुर्गो को सबको उठाने रे वास्ते बोलवा रो कियो थो?
वरे ओ शेर भी घणो हीस जोर-जोर ती आवाज करे है। हमे, अबे धणो वियो।
केडो बापडो श्रिंगेरी श्रीनिवास। वणणा तो कोन पक गिया था जोर-जोर ती आवाज सू वणे आवाज ती घणी ही वसवा री कोशिश कीदी।
अगर वच्चा जोर 2 सू वातो करता तो वणोने भी घणा हीस तडकावता।अगर कूकर री सीटी वाजती तो वे उणरी वू ने पर्वतम्माको भी तिरछी नजरों (आँखिया) सू देखता।
बापडो श्रिंगेरी श्रीनिवास!
वणणे तो खाली थोडी हीस शोन्ति सेजती हीस थी।हँग सगला जणो ने घणी हीस कोशिश कीदी। पर्वतम्मा ने भी बच्चों को तडकावणो छोडियो।बच्चा चुपचाप एक मुलायम (नरम) बोल ती क्रिकेट (बेट-बाॅल) खेलवा लागा।
गई हमे आवाज नी करती थीं।झींगुर वरे अल्लू अण गोम ने छोडेन दूजा गोम में रेवा लागा। अठा तक कि शेर न भी बोलनो (गुर्राना) बंद कीदो।
पछै वो भी श्रिंगेरी श्रीनिवास खुश नी वियो थो। वणणे तो सब जणो रे चुप रेवा री कोशिश रो भी आवाज सुणोनी थी।
"मु आ जगा छोडेने जाऊं हू," एक दन वणे सुबह कियो।"मतिजो," पर्वतम्मा ने कियो। "थोने शोन्ति कठे मिलेला?"
श्रिंगेरी श्रीनिवास ने वणणे केवल घूरेने देखियो पछै वणे गोम ती बारे जावा रो रास्तो पकडियो।
झटपट वे एक नवा कस्बा मे पहुँचियोआवाज करवावाला वण कस्बा में वणे आवाज करता विया वठा रा मनखें ने देखिया। एक आदमी वठा ती पागती सू जा रियो थो। वणणे कोन ती कोई तारे लटकियो डी हुई थी। श्रिंगेरी श्रीनिवास को-टिंग टैग, टिंग टैग री आवाज भी सुणोनी थी।
वो आदमी घणो खुश देखोणो थो। वणणे पागती सू हालती जोर ती हाॅर्न वजाती गाडियों ती भी काॅई परेशानी (बलण) नीं वेती थी।‘‘ओ कोई है?‘‘ वणे वण आदमी ती पूछियो।
"ओ मारो हेड फोन है, कोन में लगावेन तो देखो," आदमी बोल्यो।वणे श्रिंगेरी श्रीनिवास रे कोनों मे वणणे लगयो थो।संगीत गूँजा!
टिंग टैग, टिंग टैंग। कोई हाॅर्न सुणाई नी दिदो। "वाह!
टरे ओ हीस तो मु होजतो रियो थो," वो बोलियो।
श्रिंगेरी श्रीनिवास ने कस्बे सू एक हेड फोन लीदो वणे उणरा कोनो में लगयो।हमें जातो.......शोन्ति मली। वण बडा (मोटा) हेडफोन ने लेने वो वणणे शोम गियो।
वणणी पत्नी वणणे देखेने घणी खुश ती।वो भी पत्नी ने देखेन घणो हँसियो।बच्चों ने भी उणरा नवा हेड फोन माथे अच्छी अच्छी बढिया 2 धुनें सुणवा में वणरी मदद कीदी।
हमें कदेई अगर वणने श्रिंगेरी श्रीनिवास को घणी आवाज करती गाडियों व मेढको माथे अगर रि आवे तो वो वणणा हेडफोन पा पेरे है वरे वो वणणी शोन्ति ने सुणे है। मतलब यू कि वो तो बढिया संगीत सुणे है।
वनधे गोम नें गईयों न पासी आवाज (रम्भाना) करनी चालू कीदी। डेडका टर्राते है टर्र-टर्र और वरे झीगूर झींसी करेन खुदरी आवाज मे बोले है।
पर राजमार्ग री गाडियाँ हमे भी घणी आवाज करे है। पौ!
पूँ!
पाँ!
आ कोई बििढया आवाज कोनी है।
श्रिंगोरी श्रीनिवास को वापस ती गईयो ने लेने मेला मे जाणो पडो ला। क्या वणोने भी हेडफोन चेजी ला?
सुखियोकाको विठौना गोममे रेतो  तो,ओ गोम घेटा चाखावास्ते घणु सावु,ने वटे सुखियोंकाकारी अवाज तीहरेक जलसों अधुरोतो। नेआज झलौरा गोममे तो हाकोंअयो तो।
सुकियों काको मुहतेरे वट देपरों ने वटातीझलौरा                जावा वास्तेहालियों ने हालता-हालता गीत गावालागा।                                     .........आजारे मेहुडा आजा.............
घप,घप,घपड!
आ कैडी अवाज?
दिनीयोंडायनाशोर गाणु हुणवादौडियो आवे रियोहै।सुखियोकाका वणोन देखेनराजी वुओ।
ऐडोमोटा जनावर रोजतो हाबल वावालो नी मलतो!
........आजारे मेहुडा आजा......सोटोन बरसाव रे।  सुखियों काका नेदीनू बेई जनागावा टुका , हाथी-हाथी ठुमकामारवा टुका!
बादलाकिकण नी होबलता?
बिजली चमकी, हवा हालीने गणा कालाबादला बुआ।    दीनू नेकाको हारूई दैकेनराजी बुआ।
सोटोरी जडी लागवाढुकी। सुखियों काको नेदीनू दोई नेन्कीछतरी ओडी।       हमें दोई जणाभजीया खावा झलौरागोव गीया।
पियारापठवा वाला का कदेयी डायनासोर दिखीयों?
का डायनासोर गीत गावतावयी?
वरसाद मे धोनेका-का करणोंबडीया लागे है। बरसाद मे धोनेका-का खवारोंबडीया लागे है?
रोजा उदास है। बेई कोम माते जे रिइ है। "मु सोवा रे टेम री पासी पी आवु दीकरा," बेई कियु।
"बिजु कतरा वजिए?"
रोजा पूसियु।"आज रातरा ही नव वजिए।"टिक-टिक!
टिक-टिक!सुबे रा 6 वजिया है हमी।
"मु साबु हुँ के बेई मन दूद पावे, थे नी।" रोजा  बेइन कियु।                                    टिक-टिक!
टिक-टिक!
सबे रा 8 वजिया है।
"थोडा आलू पा लियो है न, दादोबा!"
रोजा कियु। "अरे कालेइस तो ओपी आलू खादा है। आज विंगण खो तो केडु रेई?"
दादीबा पूसियु। टिक-टिक!
टिक-टिक!
सुबे रा 10 वजिया।
डोकडी बेई हालो बाटी पी खो। दादोबा पापड तले रिया है। रोजा बल्ला किदा।                                          टिक-टिक!
टिक-टिक!
बेपाडो रा 1 वजिया।
पौ!
पौ!
रोजा री जीजी स्कूल ती पासी घरे अई है। "दादी बेई केती ती के अण उनाली री सूट्टीयों रे केरी मुई धोरे साती स्कूल जाऊ। कतरो मजो आविन जीजी?"
रोजा राजू वेन कियू।   टिक-टिक!
टिक-टिक!
बेपाडो रा 3 वजिया।
"घरे हालवा रा टेम मे रोजा!"
बापा कियु। "बस एक लास्ट वेरा!"
रोजा कियु। टिक-टिक!
टिक-टिक!
शोमरा रा 5 वजिया।
"सेल्वी, थारो ढोसो जट खा। जीइस यु माटी नी ताकत वाली वेई रोजा कियु।टिक-टिक!
टिक-टिक!
शोमरा रा 7 वजिया है।
"नी अण वास्ते जरे टोपी वेसवा वाले वन्णी टोपी नीसी फेकिइ तो वोनरेई खुदरी टोपी नी से फेकिई....."
"बेई!"
रोजा बल्ला किदा।"थे पूरो थाडो का किदू?"
बेई पूसियु। टिक-टिक!
टिक-टिक!
हमी रातरा नव वजीया है।
"आज में घणा मजा किदा बेई। बापा मन नाश्तो वणावेन खवाडियो। में दादोबा रे साती जेन बजार ती विगंण खरीदया। वणी बेपाडो रा खाणा वास्ते पापड वणाया ता।"
"मु जीजीन वणोरी स्कूल री बस ती घरे लेन अई ती। ममु वगीसा मे रमेन अइ। मैं सेल्वी ने रातरा रू खाणु खवाडियु। बापा मन कोणी सुणेई नी हमी यु पासी अई पी हैं।" रोजा राजम वेन कियु।
टिक-टिक!
टिक-टिक!
रातरा 9 वजिया है।
नीसे थोडी सीज वतेयोडी है वे जणोन रोजा दौडा रा अलग-अलग टेम मे किदी है आप काले मणीस टेम मे का किदू तु?
एक कागज माते अलग-अलग कोम करत वुआ रू थोरन चित्र वणोवो (कोरो)। रोजा 8 वजिए नाश्तो करे है। ये काले 8 वजीए का किदू?
रोजा सुबे 10 वजिए खरीददारी करवा जे है। थे काले 10 वजिए का किदू?रोजा 1 वजिए बेपाडो खाणु खे है। काले 1 वजिए थे का किदू?
रोजा 3 वजिए जीजीन स्कूल बस ती घरे लेन आवे। थे काले 3 वजिए का किदू?
रोजा शोमरा 5 वजिए वगींसा मे रमवा जे है। थे काले 5 वजिए का किदू?रोजा 8 वजिए सेल्वी ने खाणु खवाडे है। थे काले 8 वजिए का किदू?
उड़ती उड़ती उड़ती उड़ती तितलीमने एक मली।फूल फूल मायेउड़ती थीएअन्दे वन्दे वा मुड़ेहैएपीलीए कालीए भूरी थी।वसए थोड़कीस दूरी थी।पछै हाथ आगेकिदो जदी वणणे उड़ती देखीजदीएनी पकड़ मेंआवती वाए उड़ती उड़ती जाएवा।
धम्मक धम्मकधम्मक धम्मक जाए हाथी धम्मक धम्मक आवेहाथी वो वणणी सूंडउठावतो हाथी वो वणणी सूंडनीचे पाड़तो हाथीवो हाथी पोणीमे जातो हाथीभरेन भरेन सूंडती जिलतो हाथी
धम्मक  धम्मक जातोहाथी धम्मक धम्मक आवतो हाथी कतरा केलाखातो हाथीओ तो नीवतावतो हाथीधम्मक धम्मक जातो हाथीधम्मक धम्मक आवतो हाथी
चलो  स्कूल हालो स्कूलहालो स्कूलहरा हरा पत्तालाल लाल फूलहालो भाई झटए हालो स्कूल।छूटी गी पेंसिलकापी ने भूलाएझट लो भईएहालो स्कूल।
पिली  नीली न्यारीतितली पीरी नीलीअलग तितली तितली नेनकी लाड़ली वालीद्ध तितलीपीरी नीली अलगतितली फूलों माथे फूलोंजेडी तितलीतितली क्यारी क्यारी तितली ओपरा नेनकापंख उठयारेगो ती एकलेर वणईचुपके चुपके चुपके उड़ेनजाएखलियोडा तोवडा में कतरीअच्छी लागे।
ऊँट चला ऊँटहालियोऊँट हालियोऊँट हालियोए भईऊँट हालियो!
हिलता डुलता ऊँट हालियो।अतरो ऊँचो ऊँटहालियो!
ऊँट हालियो भई ऊँटहालियो!
ऊँची गाबरए ऊँची पीठ।पीठ उठावेन ऊँट हालियो।
ती हैए तोवेवा दोए भार ऊँट नेउठावा दो। नी फंसेला रेती में रेती मेहीस ऊँट हाले।जदी था कीजेनबईला ऊँटएकिंकण आगो पाछोबईला ऊँटघ्कुण वतावी कुण भालो!
ऊँट हालियोए भई ऊँटहालियो!
मोर मोरियोनाचे रियो हैदेखो मोरियोफरे फरेन सबठकोण वरे खोलिया वणे वणणासब पंख रंग बिरंगअलग पंख बादला जदी आकाशमे घुमते हैमनमस्त होवेन नाचे मोरफरे फरेन सबठकोणनच वताबे सुन्दर मोरियो
बड़ा  कीमती मोटी कीमतवालोंभले खाओ इडली.डोसाया पछै गरम गरम समोसाभले खाओ घणीमिठाईए रबड़ी वरे मलाई।मनवेतो खाओ पडी.भाजीया पछै विगण.
भाजाएमनवेतो खाओ नरम.नरम ढोकलाएकदम ताजा.ताजा। कदेईनी खाणा झट झटकोई नी पटकणो। घणो  मोलवालो वे हैभईएखावा रो हरेकदोणो।
झर झर : बूँद बूँद टपकनाटप टप वरसेरी है छोटौ।मन वे रीयोहै के अणोनपी पकड़ो।पलकों माथे पीआवे तो। बंढ़याएऊबा वेने हमेंआँखियों बंद करोबिजली मे क्यँअखियो बंद करोघ् भीने रिया हैचिड़कलियों :चिडकलियों रा पोखडा।पोनरी़ पोनरी ने डारा डाराफरे री हैछत.मकान नघरछोटो वरसे रीहै टपा टप
सरपट सरपट  - तेज फटाफटदौडिया लाल टमाटरहरा मटर भीअइया झटपटगोबी जरा लुढ़कतीएई ए धनिया भी दौड़लगाईए सरपट.सरपट  सरपट.सरपट एदौड़ लगाईएदौड़ लगाईए
झूलो झूले झूलो झूले गुड़िया रोनी  झुलावे रिये चिड़िया रोनीदेखेरियो वोनरो मोमो पेरियो कुरतो ने पजोमो मिनकी मासी भी ऐई है | अन्नो चश्मो भी लेई है मन करे है वा भी झूले मारे पेंग गगन ने छुये
छतरी जे बापा बजार गिया, तो गी संग में छतरी धुप ने गरमी ती वनोन, है औ घणो वसावे एक हाथ में ठेली वणोरे एक हाथ में छतरी जे आवती वरसाद साथी वो भी हालतो रेतो खुद वरसाद में पो भिनतो पण औ अनिन वसावतों जेड़ी सिर रे माते छत है , विकण ही है आ छतरी
वेती जाएं कागदिया री एक नाव वनाओ वणिन पोनी में तेरावो अरगी कटेई वेन जाए ना पलटेन पासी मो हिके आवे जोने की नदी में जे वेती वेती हालती जे लहरें नासे, वे भी नासे अरगी अरगी तक वेती जे
रेलगाड़ी हालिई रेलगाड़ी हालिई भाई रेलगाड़ी हालिई छुक छुक करेंन रेलगाड़ी हालिई पटरी पटरी रेलगाड़ी हालिई सीटी वजावती रेलगाड़ी हालिई ना पसिंजर हवले ती, आज मोरी मेल हालिई रेलगाड़ी हालिई भाई रेलगाड़ी हालिई
दरी उछल पूछल करेंन जावती दरी फुटरी दौड़ लगावती दरी मोने घणा भगावती दरी  अटेस कटेइ सपति दरी सबोन घणा थकावती दरी
श्रिंगेरीश्रीनिवास आज परेशोनतो। कियू केकणेई उणे अटेरा केला मीठा निसोईता था!
वणे घरवालो ने नी।वणे पाकतीलो रे नी।वणे दोस्तोरे नी।
वणे दुकोन वालो रेनी जो वअलगा जाएन बेचे।वरे तोवरे वणेरी गयेने नी।
वे हारय बोले’’धन्यवाद, हमे वरेनी। केला घणामीठा है। बीजु मेगणा पा खादाहै। हमे वरेनी खाणा है।बापड़ा श्रिंगेरी श्रीनिवास!
हमे अण बडीयाकेलो री खेतीवाडी रो हमेका करे ?
वणे होशियो गाँव पाकतीएक मोटो सेरहै। डोडडूरू वटेकिसान केन्द्र रीमदद  माँगी  जावेे।
हागो तो बडीयाकेलारी गाडी मातेमेले ने हालियो।  कोई ने कोई तो वणिन  अच्छा तरीको बतावी।
गणो दारो तीहमे श्रिंगेरी श्रीनिवासखुश वेने गरेअयोवणे अटेमाते पासा केलाउगेया ।
पण हमके अणेकणेय केला नीदीदा ।
वणे घर वालोंने नी।वणे पाकतीलोने नी। वणे दोस्तोने नी।
वण व्यापारियो ने नोजो अलगा बजारमे केला वेसहकता था। ने हाअपणे  गयोने नी!
हागोरो माता हलकीयूकेला आकिरमे कटे जेरिया था  ?
एक दारू वणेपाकतीलो शिवन्ना एक बडीपूजा राकी।
पंडित जी कियूबावसी ने चढावावासते 108 पाकोडा केला लेनआवो।
शिवन्ना धोडीयो रो श्रिंगेरीश्रीनिवास रे पाकतीपोसियो।   ‘‘पले नादीदो जणती माफकरो बीजुे अबे  मणे108 पाकाडा केला सईजे।मारी मदद करो?‘‘
श्रिंगेरीश्रीनिवास थोडो हाशियो।‘‘ईयू तोमारी फसल वाडीपी है बीजुदेखू शायद थोडावे हके। थेथोरी पूजा शालुकरो। में पोसूपो।
पूजा शालु बूई।हारई गाँववाला देखता अये।पंडित जी मंत्रपढीयो।
जल्दी टेम अयोेहम भगवोन नेकेला चढावणाता।
जरेईश श्रिंगेरी श्रीनिवास एकमोटो थैलो लेनवटे पोसियो।
थैला मे तीवणे 27 बोकस निकालियाने पवित्र आगरे आडे-पाडेमेलिया हर बोकसबडीया तरीका तीकेला पत्ता मेलिपटीयो रा था।
हर बाॅकस माते लिखियोडोतो‘‘ अच्छी कोलेटी केलारी हलवो-एसएस फाम्र्स श्रिंगेरीश्रीनिवास ने एकबोकस पंडित जीने दिदो।
‘‘हाग पेगेरो मे 4 केलोरोगुदा तो। येहै। तो 108 केला!‘’हाग 27 बोकस।
पंडित जी रोमुडो खुलो रोखुलो री। बापडामंत्र बोलना भूला।सन्नाटा मे एकसोरो रोइयो।
थोडी टेम वोतीहाराई गाँव वालाहँसता-हँसता तालीवजयी।
हम हागोन थाहै केश्रिंगेरी श्रीनिवास वणे केलारी फसल रोका करतो।
का थे जोणो?
बनाना यानि अंग्रेजीमे केला रूनोम है। नेअरबी भाषा में‘‘अंनुली’’ नोम तो   केवी जे। पूरा संसारमे भारत केलोरा हागो तोमोटो उत्पादक है। अरे खानालायक 120 किस्म रा केलाउगे है। ट्रिची मे नैशनलरिसर्च सेन्टर आन बननाज में 1120 केलारी किस्म हैकेला मेखनिज है। जकोदिमाक री शक्तिबढावे हैकेला नीसोरोन तन्दुरस्ती मलेहै। कई भारतवाला मिठाई केलोकी वणावे  केला पायसमय,कर्नाटक मे केलारसायन, केले रोहलवा, रवा केलागल री मिठाई। कोई थेबरे मिठाई योरा नोम जोणोहै?
अर्जुन रे तीन पेडा था, एक हेड लाइट थी, वेर एक हरी-पली रगे रो कोट थो। दिल्ली रो हगोती मोटो परिवार रो टुकडो थो। जटे-जटे अर्जुन जावतो, जटे मलता वना रिस्तेदार, भाई-बेन काका-काकी, मौसा-मोसी,वे हग हार्न वजावेन के ता, आराम ती जानो’’ वाई जवाब मे हार्न वजावतो’’ ‘‘बढ़िया ठीक!’’
अर्जुन दन रातघनी मेहनत करतो।‘‘फट फट टुका,टुका टुक’’ वो हालतोखेतो, ’’फट फटटूका टूका टूक।’’ वो कदी शिकायतनी करतो। क्युकिरिक्शो वालो शिरीषजी रे डोकरीहाडको मे घनोदुकतो हेतो थो।पछो वे अर्जफनरो ड़ैश बोर्डरो प्लास्टिक राफुलो न हीरो-हीरोइन री तस्वीरोती सजावेने राकता।लेन उपतरी लोबीक्यु नी वे।वो अर्जुन मेसाफ गैस  भरावतो। ने वेरजिकन अर्जुन रीकैनोपी फाटतीवो वना टेमलगायो ठीक पोकरतो।
अलग-अलग धलडोने लाजपत नगररे बजार लेजानो, अर्जुन नेघनो पसंद हेतो।सैलानी जरे चारपड़ो रे जगहतीन पड़ो रीसवारी चुनता तोवननो मन खुशीती झुमतो। शिरीषजी रे हातेकुतुब मीनर रेपाडे झाड़का रीछोया मे आरोमकरनो वने घनोबढ़िया लागतो।
रात मे कनाटप्लेस री खुबसूरतीदेखेने बन्नो मन कदीनी भरतो!
रेल्वेटेशन री चहल-पहल बेरक्रिकेट मैच रेपधे फिरोजशाह कोटलामैदान मे उमडतीभीड़ वने खुशपी करती। जीवनमे हग ठीक-ठाक था,अर्जुन ने अनतीजादा कोई नीचोई जे।
लेकिन कती न कटी अर्जुन के मन मे एक इच्छा दबीयो री थी, वो उडनो चावतो थो। कि कतरो बढिया वेता अगर बने हेलिकाप्तर जैडा पंख वेता, वो वनी कैनापी रे ऊपरी री हवा ने पो काटतो!
शरीष जी, खुदरा माता ने अगोछा ती लपेटे लेतो जको हवा मे उडतो जातो। वेर ‘‘फट फट टूका, टूका टूक’’ आबा मे थे उडवा निकल जाता।
लेकिन अर्जुन जोनतो थाकि ओ तोएक सपनो है।रिक्शा मे हेलिकाॅप्तरमे पोकडा वेनातो ठीक ऐडालागेता था जिकनहाथ रे पोकडानिकलना या पसेराकेट री जिकनअंतरिक्ष मे घनाहारा डब्बो वालेरेलगाडी रो वेनो।
ऊनाला रा दनथा, भीड-भाड़वाला चैराहा मातेअर्जुन उबो इतंजारकरतो थो। शिरीषजी रे पुटेअहाड उम्र रीसूरमई बालो वाली,पुरानी हाडी पैसेएक लुगाई बैठीथी ‘‘फट फटटुका, टुक टुक............
एक बचीयो गाडी नेरिक्शा रे वश्रमे ती वश्रे-वश्रावेने आयो। वोपानी वेचे रीयोथो। ठाडी पोनीएक बोतल निकालताटैम वनी ओखियोंचमकीला भाटा जेडीजगमगा रही थीघनो          ‘‘बेनजी,घनो ठाडो, घनोबडिया एक दमजादु!
हँसती वा लुगाईवोलि, ‘‘जादु!’’वो चोरोहामी भरतो उत्साहती माथो हलायोअर्जुन ने लागोवनो माथो हमेपडियो।
‘‘आपोने हगोनो तेरे कोईचोईजे?
थोड़ो जादु’’ वन बेर कियो।श्रोरो ने थोडापिया देने वनतीबे बोतल पीलो। बने एकबोतल शिरीष जीने दी दी।
शिरीष जी खुश वेने मुस्करावो लागो। मुस्करात?वा ती पोन ती भरी थोडा वना
दोत दिकवा लागा। वेजत ती पोनीपिदो, पछे भीडछटवा लागी। ‘‘लोजादु तो हमेवियो पो’’ शिरीष जीमजाक मे कियोवनबेर बेर पानीपियो ने पीलीपीती आगे हालतीअर्जुन माते थोडोपानी छलके नेपो पडीयो।""फटफट टूका, टूकाटूक’’ करते वोआगे वदियो नेखुदरा भई नेमुस्करावे ने किया,‘हेलो!’’
आगे बढ़ताही एकधम लागोकि वने पेडामाते जोर कमवेवा लागो है,वने होमी भीडछटवा लगी है,और वा घनीआराम ती आगेवदी ’’जावा दोअर्जुन भाई’’ वने काकोकियो।
खुली साफ रस्ताने देखे नेशिरीष जी हैरानवी था। काचमे देकतो पुटेबैठी बेर तीकियो, ‘‘हो बहनजी, बिलकुल जादु!’’हमे वन बेररी हाडी चमकेरी थी!
जनमाते होना रीकढाई किदो रीथी। वने हसेने कियो, ‘‘जादु!’’
अर्जुन रा पेडोरस्ता माते ता,ऊपर ने वेरऊपर उडतो जातो।‘‘फट, फट, टुका,टुका, टुक’’.......ऊपर, ऊपरऔर ऊपर!
वनी मदद रेवासते हेलिकाॅप्टर रापोकडा भी नहीथा। अर्जुन होशियो,‘‘जाकर ओ जादुहै। रिक्शा राजादु!’’
चकलीयो री झुण्ड वने वेक अलग अलग वि। अर्जुन री हेड लारत जगमग उठी।
अर्जुन जवाहर लाल नेहरूस्टेडियम ने इंडियागेट रे ऊपरली उडे रीथा। वने नीचेवि किया हुमायँुरो मकबरो, यमुनानदी ने अक्षरधामरो भव्य मंदिरवने रस्तो रोमोटो जाल दिखियोमोनो शरारती मकडीने वनायो। फाटोडी आखियों तीशिरीष जी खुशीमे बलड़ा करेथा। न तोवो हेडल बारने पकडीयो थाने ना गाडियोती लटकवा रीकोशिश करे रियाथा।
वन बेर खुदरीबढ़िया हाड़ी नेठीक किदी। काँचमे देकेने वाबोली, ‘‘भाई आपराचेहरा!शिरीष जी काँचमे खुदने देकियो’ तो वनेएक हिरो जेडोचेहरो देखियो। वनादाँत एकधम धबलान शरीर चमकेरीयो थो जोशमें हाका कटेनेवने कियो, ‘‘मोरेवेर पोनी पिनोचोईजे!’’
‘‘लेकिन मो कोईकरे रीया है?’’अर्जुन होशियो। ’’ओपो कटेजावे रीया है?
अगर मने नीहलायो तो मारोकोई बेई?
अर्जुनहमे ती पेलाऐडो कदेई आजादमहसुस नी किदोथोए, बेर नाही ऐडो परेसान बनी जानी-पहचानीमलक मे हरसफर रो ऐमकसद थी, हरमंजिल रे आगेएक नवी मंजिलथी।
शोरोगुल ती भरीयोडा रास्तो तीकही ऊपर अनशांत माहौल मेअर्जुन ने याद आवेरीथी, मोटर गाडी,साइकिल ने बसोंती पती रास्ता।वने नीचे दे किया।कोम मे लागोडावना घलडा रासदस्यो री नैनकानैनका कैनापी पीलेबिन्दूओं री तरहचमके रीया थी।अर्जुन ने जनमनको री यादआई जको रोजकती न कतीजावा हारू तैयाररेवता था एकनवी मंजिल, जगह                            ..........फट, फट, टूका,टूका, टूक।’’
वन बेर नीचेदेखतो वटारा देरीहारी खूशियों रेबारे मे होशियो।हाडी री चमकवने याद नीरी।‘‘मुतो मारी चोरीयोवेर वने चोरोने मलवा जावेरीथी,’’ वने होशियो।वे तो थारोइंतजार करे रीवेई। ओई तोमारा जीवन रोअसली जादु!’’
अबे तक शिरीषजी खुदरा हिरोवाला चेहरा तीपो थाको तो।’’कोई फायदो अनो,’’वो होशवा लागो।जीवन मे ऐडोकोई घना पेला  कदीवनो चावीयो तोलेकिन अवे वेपा जोनीयो तोकि जको सचहै वो सचईस रेईला। शिरीषजी ने अबेखुदरो इस चेहरोचोईतो।
अर्जुन री हेडलाइट मडिम पड़ेरी थी। बनेहमे हग बेकारलागे रीया था।वा शिरीष रीवातो भाॅपे रीयाथा। अवे वावननी बेर ठीरे भावो नेसमझ सकता था।वो नीचे आयो,वने शहर रीगर्माहट महसुस वेवा लागी।जतरो खने वोपोचरीयो तो वसरीऊर्जा वने मलेरीथी।
शिरीष जी पासाकोम मे लागा।वन शहर राजानीया पहचानीयो रा जादुरा नशा मेहर सिग्नल हगसाईन बोर्ड, हगमोड़ वनती कोईकावेरियो तो, घनोजल्दी वनो पुरोनोजानो पहचानो चेहरोपासा काँच मेंदेकवा लागो। वाजानतो थो किवने कटे जानोहै। वो वटीपहुचीयो रो तो।वन बेर रीहाडी पासी फिकीपडी। लेकिन वनोचेहरो चमके रीयोतो।वा जमीन मातेपोचीया। ।अर्जुन रा पेड़ाबलतो रस्ता नेछुईयो इंजन राहतरी साॅस लीदी.....................‘‘फट, फट, टूका,टूका, टुक।‘‘ ‘‘घ्यान ती जावजेभाई,‘‘ सडक रोनुक्कड ती वनोएक भाई कियो।
हिरण रो बसीयु धोड्तो तो |
खरगोशती धके |
हाथीती धके |
वने वालो कुदीयो |
खाडाने कुदीयो |
जमीनमें भाटो पडियो तो | ठोकर लागवाती                                                       पडियो|
नेवो रोवा लागो |
वोनारोवने पगरे माते हाथ फैरियो | तोय वो                                                               बोसालोनिरियो |
नेभालू दादो वने खोड़ा में लिदो | तोय वो                                                                         बोसालोनिरियो |
बईअयी | ने कियु, “ ले भाटाने मारियो” |
हिरणरो बसियु बोलीयो, “अने मतीमार                                         नितरओई पो रोवा लागी” बईहँसी !
ने वोय हंसवा लागो |
मालू अपने कुतरा साथी नोनी रे घरे कगयो।नोनी भाटा माते रेहती ती।
वटै पोसेन वणी देखीयु, नोनी कोई परेशोन लागती ती।नोनी पुसीयु के मालु केई ढारो ती लगीसा मे अवाज आवे है, घरे रा दरवाजा बन राकाजे।
मालु जट देन अपणी खोजवावारी  दुरबीनउठेई ने वगीसा मे गियो। मालु वगीसा मे हरा झड़का ने झाड़को रे परेना ने घणा ध्यान ती देखवा लागो।
एकदम वणीन वगीसा रे खुणा मे मधुमख्यिो रूछतु देखोणु।
मालु धोदेने नोनी हिके गियो नोनी शहतुत रे झाड़का मे घणी मधुमख्यिों भम-भम करे रियी है। "हो मालु पण मधुमख्यिों हजारों वे पण वेड़ी अवाज नी काड़े।" नोनी कियू ओ तो शोर या भूत री अवाज वे सके।
मालू एक लोंबी लकडी  लीदी ने वगीसा मे गियो, मालु रस्ता मे घास माते धु-धु-धु............ करेनगोल-गोल घुमवा लागो।
"कालु तमाशो छोड़ ने घास खराब मती कर।" कालू अवाज दीदी। पण कालु जोर-जोर ती पुछ हिलावेन घुमवा लागो।
मालु छोडेने कालु रे हिके गियो, वणी झुकेन देखीयु के घास माते वणना पगो रा निशोन हुआ था, वे पगो रा निशोन भालू रा था, मालु बोलियो, ‘‘शाबाश कालु खोज निकालीयो भालू।"
कालु मालु दौडेन नोनी रे हिके गिया।
शोर कोनी, डाकु कोनी, ना कोई भूत।
वगीसा मे भालू आवे शहद खावा ने शहतुत खावा।
धनी तो ठा तो कि आश्रम में कोई मोटी सलाह वेरीयी है। बीजु वणिन कोई नी वतावता। वे सब जणा समझे की मु नव वरों रो हु तो नेनकों हु मु बुहदु हुँ। बीजु मु कालों कोनी धनी मन मे रु, मन में ठोसियू।धनी ने वणरा माता-पिता, घणी खास जगह माते रेवा ता, अहमदाबाद रे पाडे, साबरमति आश्रम रे पाडे जठे पुरा भारत ती मनख आवता ता, गाँधी जी रे जियू, वे सब जणा दी देष की आजादी वास्ते लड़ता ता, जदी वे आश्रम में ठहरते गावता ने गाँधी जी रा उपदेष सुनता।साबरमती मे सबने कोई न कोई कोम करणु पडतु, वखन धोवण, घाब धोवण, वेरा माताती पोणी लावणु, गाय ने बकरी चारणी, दुध काडणु, साग उगावणु, धनी रु कोम तु बिन्नी री देखभाल करना। बिन्नी आश्रम री एक बकरी थी। धनीन वणरु कोम प्रसन तु, क्यु के बिनी वणरे खास दोस्त ती। धनी ने वणती वात करनी बढ़िया लागती ती।
एक दा, धनिए बकरी ने लीलों चारों खवाडेन, वणरे वरतन मे पोणी खालतों बोलियो, ‘‘कोई बात तो है बिन्नी!
वे सब जणा गाँधीजी रे कमरा में बैठे न वात तो करे हैं, कोई योजना वणावे रिया है। मन सब ठा पडियों।बिन्नी चारों खाती माथु हलायु कि वा धनिया री वात समजे। धनी ने भुख लागी। व कुदता-फादता रसोईघर रे धे गिया, वणरी ममी लुल्हा मे आग बालवा हारु फुक मारती ती। उंका ने पुरा कमरा में धुओं भरियोडों तो।ममी गांधी कटे जे रिया है?
वणी पुछियु!
खाँसी करती-करती बाई बोलिया, ‘‘वे सब जणा यात्रा करवा जाए रिया है।’’ ‘‘यात्रा?
करे जाय रिया है।’’ धनिये पुछियु समुद्र रे पाडे कटेयी। हम यु सवाल पुछना तो बन कर ने अटाती जापो। ममी घणी हारी रिय बलै पीने बोलिय, पेला मन बाटी वणावा दे।धनियों खारा री क्यारियों रे धे निरियों जटे डोकरों बिन्दों आलू खोदे रियो तो।
बिन्दों काको, ‘‘धनी बिन्दा काका रे पाडे बेटो,’’ थे करवा जाओं रिया हो के?बिन्दे काके माथु इलावेन ना दिदो, बिन्दा काका रे बोलवा ती पेला धनिए उतावलो वेन बोलियों’’ कुण-कुण जाए रिया है। कटे जाए रिया है। का वे रियु है।बिन्दा काके खोदणु बन किदु ने केवा ढुको, ‘‘थारा सब सवालों रा जवाब पा दोऊ, लेकिन पेला था अण रातकी बकरी पी बोद नीतरा मारे सारो पालकों पो खाई।’’धनीयो बिन्नी बकरी ने खोचे पी न लेना जो नीबु रे झाड रे बोदियी?
पचे बिन्दों काकों ने वणीन गाँधीजी री यात्रा रे बारा में बतावा लागो।कै गाँधीजी ने वणोरों रा हेतु तो हालता-हालता गुजरात में ती दांडी नामक जगह माते पोछी। गोवों में शहरों में वेन पुर मिना केरी वे दाँडी पोची ने ‘नमक’ (मीठु) वणावी।
‘मीठु?
धनी एकधम उबो वूहो,’ मीठु क्यु वणावी, मीठु तो कणी बी दुकान ती खरिदे सको’ ‘‘हाँ मन ठा है’’ बिन्दो काको घणो होयों। पण था योजना गाँधीजी री है वे कोई बी कौम रे विरोध करवा वास्ते यात्रा ने जुलुस काडे ओतों थन ठा हैन।’’हा ठाहिस है। मन अतरों तो ठा है कि गाँधी जी अंग्रेजी सरकार के विरोध में अनषन ने जुलुस काडे है। जण ती भारत आजाद वे सके, बीजु मीठा (नमक) वास्ते कयो सत्याग्रह करे है आ तो मुर्खता री बात है।धतुए नी, बेवकुफी कोनी है धनिया!
का थन ठा है कि नमक वास्ते ओपोन टेकस देनो पड़े?’’तो का वुहु?
धनियों बोलियों अरे!
धनिया मीठा री जरुरत तो सबों रे वे हे ...... अपारों मतलब है कि हरेक भारतवासी, गरीब ती गरिब ने ही ओ करणु पडत्रे, चाचे ओ समझायु।
‘‘बीजु ओ तो एकदम गलत है।’’ धनिया रे ओखों में घणी रि ती।हाँ, एकदम गलत हीस है, ओहिस नी, भारत रा मिनखों ने मीठु (नमक) वणावा री एकदम मना है। गाँधी अंग्रेजोन मीठा माता ती टेकस हटावा रु कियु बीज अंग्रेज तो मोनता कोनी। अण वास्ते गाँधी जी ओ फैसलों लिदों है कि, वे दाँडी जाए ने समुन्दर रे पोणी ती मीठु (नमक) बणावी।एक मीनों लगातार वे पेदल हाली धनियों तो होचेन परेषान पो वुहो।कै गाँधी जी बापड़ा। पाया कीजी। वे दांडी बस या रेलगाड़ी ती कयु नी जाता।‘‘क्योकी वे अगर अतरा पैदल हाली जी कतरी खबर फैली। अखबारों में ने रेडिया में खबर आवी। और पुरा मलके मे ठा पडी की ओपी आजादी रे वास्ते लड़ाई लडो रिया है। अंग्रेजी हारु आ नाक वडावा जेडी वात वेही।‘‘गाँधी जी, बड़े ही अक्लमन्द है, है ना?’’ धनी ओखों में चमक आयी।
‘‘हा वा तो वात है।’’ बिन्दा री ओखियों रे आडे पाडे हँसी री लकीर आवा लागी। गाँधी जी तो वायसराय ने कागद लखियु है। के वे ओ कोम करवा जाए रिया है। अंग्रेजों तो ठायी कोनी की वणोरी का हालत वेवा वाली है।धनीयों वण झोपड़ी रे पाडे गियो झटे गाँधी जी रूकिया ता, वण री बारी मेती देकियु। आश्रम में घणा मनख गाँधीजी ती बात करता था। धनिया ने होवलोणु की वे दाँडी जावा रो मारग री वात करता ता, जण मारग ते हालता हालता जाई। धनियों वण मनखों मे खुद रा बापानेही देखेन खुष वुओ।बेपाडोंरी आश्रम में थोड़ी शोन्ति वुई के धनियों वणरे बापा ने होजवा लागो। धनिए वणे बापा ने होजिया, वे बैठा-बैठा चरखों हलाडता ता।बाप थे ने बाई दाँडी री यात्रा माते जो रिया हो?
धनीए सीधा कौन री वात पुछी।
ना, मु जाऊ रियो हु, यु ने, थारी बाई अटेसरेयों ‘‘मु थोरे साथी आवे रियो हुँ।’’फालतु री बात नी करणी!
तु अतरों लोग मारगे हाली पो के, वटे खाली आश्रम रा जवान-जवान आदमी जे रिया है।मु नव साल रो हु, पर थोती तेज पो दोडु, धनी तो इठ लेवा ठको, कि मुही साती आवू, थे मन नी रोके सको।धनी रे बापा चरखों रोके पोने धीरज ती समझायो। अण यात्रा में वेहीस जाए जणे महात्मा जी ने चुना है। ठिक है मु वणोतीस वात करु जको वे तो हाँ पु कैयी।गाँधीजी घणा कौम मे ता, वणोन एकेला मलणु घणु मुष्किल तु। बीजु धनिया ठा तो कि गाँधीजी म्हारी वात हवालडा आश्रम में फरवा वगत होबल सके। अगले दाड़े ज्योही सूरज उगों ने धनियों वसोणा, छोडे पा ने सीदो गाँधीजी ने होजवा हालियों। वे गाउ, शाला मे गाय देकता ता, पसे वे वगीचा मे मटर ने गोबी देकता-देकता वात करवा लागा। धनीयों ने बिन्नी दोहई वणोरे पुटे-पुटे हालवा लागा।
थोडी टेम कैरी गाँधीजी वणोरे झोपड़ी मे ंगिया। बरामदा में चरखा घोड़े बेटेन, धनिया बोलायो, अरे आव बेटा।’’ धनियों दोडेन वणरे पाडे गिसो। बिन्नी भी हाती कुदती-कुदती आयी।‘‘थारु नोम का है बेटा?’’ धनी ने आ बकरी थारी है?हा, सा, बापु!
आ तो मारी दोस्त है, बिन्नी अणरुस दुध थे रोज पियो, ‘‘धनी खुषवेन हसियो।’’ मु अणरी देखभाल करु हु।बढ़िया धनी!
थ्बजु थुनआ बकरी हवालडा ती मारे पुटे क्यु फरैं रिही है।‘‘मातो आपती कोई वात पुछनी ती’’  धनियों थोडो घबरोणो।का मु थो हाती दांडी यात्रा माते आवे सकु, हिम्मत करेन वणी कियु, गाँधी जी हंसिया’’ थु तो अजी नेनको हे रे बेटा!
दाँडी तो 385 किलोमीटर अलगु है। खाली थारे बाप जेडा जोधाड़ हीस मारे साते चाल सके है।
बीजु थे तो नोजवान कोनी थे, नी थाकि जो (धनियों बोलियों)‘‘मु तो घणों अच्छी तरह ती हालु’’ धनियो अडियों इयु तो मुही घणों हालु ‘‘ठा ठिक है भाई गाँधी जी अडे पा ने बोलिया’’ बीजु एक जोरदार बलण है। थु मारे हाती पो आवी जी बिन्नी कुण सबाली। अतरों हालु जीम ु कमजोर पो वोहु। अण वास्ते मु पासो आऊ जीम ने घणों दुध पड़ी, जणती मारी ताकत पानी पी आवी।हाँ!
आ बात तो ठिक है, गाँधी जी!
बिन्नी तो वण टेम में ही खाए है, जदी मु अणिन खवाडु हुँ। ‘‘धनिये प्यार ती ती बकरी रे माथा माते हात फेरवियों, ने केवा लागों खाली मनीस ठा है कि बिन्नी का पसन्द है।सही बात है। थु आसरम् मे रे पोने मारे वास्ते बकरी री सेवा साकरी करी।’’ गाँधी जी घणा प्यार ती बोलिया।हाँ गाँधी जी, पी करू। धनि बोलियों, ‘‘मु ने बिन्नी (बकरी) आपरों आवारों इन्तजार करेयो।
1.
मारच मिना में 1930 रा गाँधी जी अंग्रेजों रे विरोध माय दाँडी री यात्रारो नेतृत्व करियों। गाँधी जी ने वणोरा साथी, गुजरात में 24 दाडों तक पैदल हालिया। पुरा मारग में वणोरों स्वागत फूलों ने गीतों ती वुओ।2.
दाँडी में गाँधी जी ने वणोरो दोस्त ने समुद्र ती मीठु (नमक) वणायु जकों वणों ने पुलिस वाला पकड़िया। वणोरे गिरफ्तार वुआ कैरी असहयोग आंदोलन चालु वुऊ।3.
अण यात्रा रे माय गाँधी जी रे हाते 78 नौकरि वाले साथ दिदों ने 385 किलोमीटर तक हालिया ता।4.
आ यात्रा 12 मार्च ने शुरू वुई, 5 अप्रैल 1930 में खत्म वुई। अण ने सबती कम उमर रो 16 वरस रो तो।5.
सन् दो हजार पोच में दांडी यात्रा री 75 वीं जयन्ति ति।
स्कूलमें आज मारो पेलो दारो है। बई मारो हाथ पकडियो रो है।ने, मारेसाथी-साथी चाले री है- “मु हमें मोटी वुई पी हूँ,” मु कहू।“हाल- हाल!” बईमारो हाथ कसे न पकडियो तो।
स्कूलरे पाकती खुब सारा छोरा था।                               कोईगाड़ी ती आवे। ने कोई कार ती आवे।          कोईरिक्शा ती आवे। ने कोई सेक्ल ती आवे। कोईचालता आवे, मारे जीकण।
मेंफाटक माते पोसिया।                              बईमारो हाथ छोड़ियो ने फाटख माते ।              उबीरी।मनेएक्लो ने में जाणु। मनेहेंगटे ही अलग-अलग मुड़ा देखिजे।
मुएक धम हालू।                                           मुबीजो पग भरू ने मु पुटे भालु।                                  जीकणमु धके धके हालु, ने बई नेंनकी देकिजे।
हेंग में पा गा मुस बारे ती टीचर जीजी बारे एई वा मने देखेन हसियी मुई वणिन देखे।हसियी रोनी जे तु बारे आवी जै मू थाने अटे मलु मु वणनो हाथ पो सोडु तो वा हाथ हलवे।
मु धोड़ेन में जाऊ बेई छूटी वेई जे अटे मली।
मालियो आज पेलि वेरा बगीचा म साग तोड़वा गियो।                           मालियोराता -राता टमाटर, लोबा- लोबा वीगण ने लिली -लिलि भिंडी तोड़ियी।
डोकरु बाई कियु "वारे मालिया!
जेन थोड़का आलुलेन पो आव।
मालियो हैंग जाडका नी वेलड़ा देखिया। वणीन आलू कटेही नजरे नी आया।
डोकरी बाई, आलू तो अजी ऊंगा ही कोनी। मालियो खालीसबलियो मेलियो।                     "नारे मालिया, आलू तोघणा ही उगा है, हाँवर भार। " डोकरी बाई वणीन हमजायो।
मालियो पाछो वगीचा मे  गियो। नी पुटे -पुटे कालियोवगीचा आयो।
मालियोआलू होजतो के वणी होबरियो। भौऊ -भौऊ भौऊ।"ए!
उबोर- ऊबोरे मालिया ।"मालियो                       धोड़ियो।"बगिचो कुयो मती कर ।" मालियो भारियो, के कालियो तो वटे खाडोखोदियो रो तो।                                               खोदियो री माटी मे मोटा-मोटा आलू ता ।
वारे कालिया। सेवट थे तो आलू होजिया।                                                         सबलियो भरे नी बोलियो मालियो
लोबोजैड़ो जाडको | नाटाजैड़ो झारो |
ऊपरआकाश में एक बादलो है | नेनीचे माटी में एक अलियों है |
भारीजेडी भाकर फोरीजेडी पोकड़ा |
ऊपरपता रो एक सोया है | नेनीचे पत्ता रो एक व्याध जैडा पतंगों है |
गिलहरीजैड़ो फुर्तीलो | नेपौधे के धीमो |
हवोल्डाती पेला उडवा वालो जनावर आयो | नेहोजका वोती चमगादड़ आयो |
ऊपरजाड़का रे चंदा मामा | नेनीचे जाड़का रे उबा थे |
वा रे!
आ मीठी मीठी खुश्बु कटाती आवे रियी है?
आ तो फुलड़ों री मीठी मीठी सुगन है?
आ तो पोला री बेकार मेहक है!
आ तो मारे मोजो  मेती  कतरी खराब बदबू आवे है।
आ तो लुची आलू री गरमा-गरम खुश्बु आवे रिही है।
बंगाली मिठाई री अण नवी दुकान ती आवे रिही है।अण रे मीठा-मीठा गुलाब जोबू री सुगन है आ तो।
मारा नेनका दोस्त का थोन ठा है। ओपो रे नाक मे हुगवा हारु घणी नस वे। जणती ओपी बढिया ने खराब खुश्बु री गंध पी लियो।
सुधे पा ने अेापी ओ वतावे सको कि ओपीखुशबु वाली चीज रे कतरा पाडे ने क्तरा अलगा है।ज्नावरों में आ सुधवा री ताकत।मासर ओपोरे शरीर री गंध सुगेपाने ओपेान जटा जट होजेन बारे पा काढे।
खातों री वेला जमीन माते कोई मीठी जमीन माते पी पडे तो किडिया पी आवे।सब ने ठा है कि कुतरों में सुधवा री ताकत घणी वे, वे तो सुधे पा ने बम रा गोला ही बारे पा काडें।तो हम तो आप सब जानता वे यों की बगीचा रे पाडे वेन जाओं जी ओपी गहरों सांस खोचों। ने कचरा रा ढगला पाडे नीरों जी नाक बन पु करेां।
तो हम तो आप सब जानता वे यों की बगीचा रे पाडे वेन जाओं जी ओपी गहरों सांस खोचों। ने कचरा रा ढगला पाडे नीरों जी नाक बन पु करेां
ऐड ओपी अण वास्ते कर सको कि ओपों एक जोरदार ताकत है।
छुट्टियोरो दन ता  वीनाने विनय जावेजिमा विखरियो डारंग रे डब्बारे वसमे वगीयामे बेढा ता
सफेदधवलो रंग ने लाल रंगएहरो रंग ने वरे पिलो रंग हेंगतरह रा रंगता
वटे पोतवा वाला ओपा रा कोम मे लागोडा ता बीजा वरे मेडी ती जुला माते लटके रिया ता का थोरी मे थोडी मदद करो के वीना ने विनय बैई जणे पुसियो
पोतवा वाणेबईये वणो हाथ मे ब्रशपकडाईयो थे फाटकेने मेती रंगोवणे वीना ती कियो नेथु बारा ती
ओविनय ती कियो  बेरंग रा डब्बालाया वरे कोम माता लागवातियार वुहा वीना फाटक नेएक धे थी तो वीजोथे ती विनय पोतणु
सरु किदुवावडो रंग ओगणामाते रंग पडियोसेलो पेलो
जेन कोम खत्म वुयोबैई जने ओंगनापडियो रंग ने धोयो
नेवरे खुदरे मातेपडियो माते पडियोरंग ने साप धोयो
कतरोबडिया है मारो लाल फाटकवीणा कियो
कतरो बडिया है मारो हरो फाटक विनय कियो
का  वातहै थेतो तोफाटको बे रंगमे रंगिया पोतवावाला भियो सक्रोणोने हमे हालोरेवा दो ईसीजन्हे तो बैईकियो
जदी थोन टेलीफोन माते वात करनी पडे , तो थे कोई करो ?
हाथ उटावेन थोरू मोबाईल फोन उपाडो के ?
के पसे दिवार माते लटलियो रू के पेल्लि माते पडियो रू लेडलाईन फोन रो सोगो उपाडेन नम्बर लगावो  ?
के पसे डाक घर में के किराना दुकान माते जेन पिया देन फोन करो ?
फोन भले ही कटाती भी करो तरीको एकेस वे पेला नम्बर नबावना ने होमे घण्टी वाजवा रो वाड भारनी वन पेला फोन करनु आसान नी तू।
ग्राम बेल ने टेलिफोन री खोज 1880 में की दी।10 मार्च 1876 ने वने वनने हाती कोम करे जको थोमस वाटस्न ने फोन किदो। वने मुडा दे राखवा वारे हिस्सा में जोर ती बोलेन पाकती अवाती कियू। वनने हाती कोम करे जको कोन माते राकवा रा हिस्सा ती बेल री अवाज होबरी। पाकतीला कमरा मेती धोडेन वो बेल रे आफिस में अयो।आ वात अमेरीका रे बाॅस्टन शहर री है। वन टेमरा टेलिफोन में डाॅयल नम्बर नी ता। एक दुसरा ती तार जुडियो रा ता।
जनटेमरा घणा मनक टेलिफोन रो उपयोग करवा ढुका तो हेग लोगो ने जोडवा वास्ते एक्सचेंज वनयु, अन एक्सचेंज में एक स्विचबोर्ड वे जनती कन ईलाका में टेलिफज्ञेन उपयोग करवा वारो में एक बिजा ती जोडे। एक आपरेटर तारो में लागो रा पलक ने सर्किट में गालेन एक बिजा ती वात करावता। एक स्विच बोर्ड अेरा वे ।
टेलिफज्ञेन देखवा में अेरा वे, वनमें बोलवा वारो हिस्सो ने हुनवा वारो हिस्सो अलग-अलग वे ने अजे तक अनमें डायल नम्बर कोनी ता!तो काॅल किकन वेता ?
हेलो!
कोई मु धोरी मदद करू ?
आॅपरेटर कोई थे मारी वात डाक्टर मिग ती कराव हको ?
हो खाली एक सेकण्ड। फोन करवा वाराने रिसिवर उटावनु पडे। बिजा आदमीने आपरेटर रो बोले जको होबरीजे। ओपरेटर तार अेमा हेमा जोडे ने डाक्टर रे फोन री घण्टी वाजवा ढोके।
पन बात करवा वारान ध्यान राखनो पडे। के ओ काइ वात करे रीयोे है। कियु के आपरेटर वननी वात वननी हुन हके।
जियू जियू टेलिफोन री संख्या वदती गी वियू वियू आपरेटर ने कनेक्शन याद राखवा में मुश्किल वेती गी।अन वासते टेलिफोन में डायल नम्बर वनया ताकी वगर आपरेटर री मदद लिदे नम्बर डायल करेन कनती भी वात करे हको। डायल किदो रा नम्बर अेरा स्विच माते देखिसता था। जको हाफिया नम्बर वारा टेलिफोन ती पा जोडता। पन लोबी देरी वास्ते आपरेटर री मदद लेनी पडे।
सन 1920 के दशक में फोन रो डिजेन वदली, कोई वलदीयू ?
आगे हालेन स्पीकर ने रिसीवर एक हत्ता माते जोडिया। अनने एक हाथ ती पकड हकता था अगर सावो तो खबा ने गाबर रे वसमें दबावेन वात कर हको। ताकी ओपे खाली हात ती लख हको के पसे ओपे हाथ में घडी पैर हको।
जटा-जट मनक हालता फरता फोन माते वात करवा रू होसियो।ना अजे सेल फोन नी अया। पर थे रास्ते में रोको में सावर्जनिक टेलिफोन ती वात कर हको । 1930 री टेमरा संसार में मोटा शेहरो में बुथ वनिया है।दरसल घणा मनको ने इयूस टेलिफोन करनु पडे। कियुकि अमीर मनको घरे खाली फोन वेता था।
कुछ सोला केरी मनक कार में हालता हालता वात करवा रू होसवा ढुका अन वास्ते कार रे में टेलिफोन लगाया। रिसिवर ने डाॅयल वालापन अे फेान कार में बे तार था अे रेडियो तरगों ती एक - दूसरो ती जोडियो रा ता।
1970 के दशक में केवल वनो पाकती फोन ता जको बैग लेन सफर करता।अे सेटेलाईट फोन था जको उपग्रहो ती दूनिया में कटे भी वात करे हकता ता।सेटेलाईट फोन कदईय जादा फेमस नी वूया कियूकी अन फोनो ने वात करवा वास्ते आसमान में सेटेलाईट री सीध में राकना पडता यानी अगर कोई 20 मंजील री बिल्लीग में दूसरी मंजील में रेतो तो वन्ने वात करवा हारू ठेठ उपर सत माते जानु पडतु।
अन वसमें सेल फोन रो टेम अयो अननो उपयोग करवा वास्ते स्ेाटलाईट री सीध में राखवा री जरूरत नी ती ........... ओ फोन तरंगो ती टोवर ती जुडियो रू तु जनती घर में बेठो रा आूसि में बेठो रा  कटाती भी फोन कर हकता ता।पेलु फोन 1973 में वनियू तु 1 किलो वनज ती भी जादा!
वेाती अतरू नेकु वेबो किदु के मनको रे जेबो में अवा ढुकु।
एक सेल फोन बिजो करती सुविधाजनक है।लेन्डलाईन फेन तारो ती जुडियो रा अन वास्ते वनने केबल लवा हारू कसबा रे मेती खोदेने लावनी पडे। अन वास्ते पियो री जरूरत वे। घना गोमें में फज्ञेन नी वेता पन वायरलेस फोन हेग कुछ वदलीयू लगभग हेगो पाडे एक सेल फोन हेै।
आज रा सेल फोन खाली वात करवा वासते कोनी बिजो रे मैसेज माते वात करवाने खेल खेलवाने ईमेल भेजवाने ईन्टर नेट हलावाने गाना हुनवाने फोटो विडियो देखवा में एप्लीकेशन डाॅउनलोड करवा में कोम आवे  ........जनने ओपे फोन को हो वो एक कम्प्यूटर है जको काॅल कर हके भविश्य री फोन कोई करी ?
आज खाली थे दोस्त रू नोम लो फज्ञेन हापिया वनना नम्बर पा मिलावी वे हके एक दन  अेरो आवी के धे थोरा फोन ने कयो तीसरी कलास ने पडावा वरा गणित रा मारसा रा नम्बर होजो और वो डाॅयल पा करी।वे हके फोन एक दन ओपोन त्रिआयामी तस्वीर वतावी ताकी ओपे आॅन लाईन खरीदवाती पेला स्कूल बेग ने हेग देती  देख हको मेती भी!टोपे कल्पना कर हको एक मोबाईल फोन ऐडा आवी के ओपे वनने तोड हको मरोड हको अटा तक की अेरा फोनलन आवी की घडी जिकन हाथ में पेर हको ने रूमाल जियू मोडे ने भटुवा में घाल हको ।
ने चार्जिगं !
अन्ति कोई बडिया तरिको है के सौलर सेल बडिया रई कियुकी चार्ज करवा हारू खाली धुप में बारे जानु पडी।अने ईलावा हलकवा ती भी फज्ञेन चार्ज वे हके कियूकी हालवा ती जो गति पैदा वई वनती फोन र्चाज वई यानि अगर वनने कोई लेन हाली तो फोन चार्ज वई ला बैटरी खत्म वे री है तो फोन लेन थोडा भी फोन भी चार्ज वई ने कसरत भी वई।
स्मार्ट फोन घना पेला पुराना पा पडे जादातर मनक एक बे साल में नवु फेान पु ले अनमें घनी बर्बादी है करतरू बडिया वेतु फोन धरती वास्ते अतरा कुया नी वेता वनती नुकशान पोचावा वारी विर्कण ने घातक पदार्थ नि निकलता। ने वनना हेग पुर्जा फासा ती उपयोग कर हकता तो ओपे के हकता ता की स्मार्ट फोन री खोज वाईय में स्मार्ट है।अबे मोन वतावो भविष्य में केरा फेन आवी ?
अनवेक्षक और शिक्षक  ग्राम बेल पेलु टेलिफज्ञेन वनयु बिजे वैज्ञानिक अन तामे बिजी खोज करी बेल रे बई -बापा वनने ध्वनी ने बोलवा वास्ते प्रेरित किदो   वनना बापा बडिया तरिा ती बोलवा री कला रा मारसा ता वननी बई एक थम बोरी वेन भी पियानो हिकियू तु बेल एक थम वनने कोन हेके आवेन बोलतो तो ताकी वा होबर हके वने कोई कियू है अनने वोती बेल बास्टन में बोरो वास्ते स्कूल खोलीयू ।पूरी जिंदगी बेल वार्तालाप करवा रा नवा नवा तरीका होजतो रीयो वनना नाम माते 18 पेर्टन है। वननी पेली खोज गेहू रा दोना में ती चिलकु हटावा री मशीन थी। आ 16 साल री उम्र में वनई ती।
बेल ओ जोनेन हरोन तो के किकन ध्वनी कंपन ती दूर तक जाय अगर थे थोरी ओगरी गाल माते राकेन कोई बोलो तो थोरे गला में आवाज करवा वारा तंतु ओं री आवाज रो कंपन महशुश वई ।अगर कोई बिजो आदमी बोल तो वनने गला रो कंपन ओपो रे कोनो में पोचे ने पर्दा रे टकरावे ने कंपन पैदा करे अनती थोने हेंग पु होबरीजे। जो हालेन अरगो जा वननो कंपन कम वेतो जाई ने होबरीजनु खत्म वे।
आवाज तो देखो !
अन प्रयोग ती आवाज देख हको ।जन चिजो री थोन जरूरत वे   - प्लास्टिक री चिपकवा वारी पन्नी।   - चावल रा दोना   - स्टिल री पलेट ने चम्मचकर्म ती कोई करनु है।1.
एक कटोरी लेन प्लास्टीक री पन्नी वन माते लपेटो। घ्योन रे ढिली नी रे।2.
ळमें वन माते चावर रा दोना नोको।3.
अबे तश्तरी ने चम्मच अलग-अलग हाथो में उपाडेन पन्नी वाली कटोरी हेके लेगों। ध्योन रे वनने अडे नी।4.
अबे चम्मच ती तश्तरी माते ध्यान ती देखो तश्तरी री  आवाज   रो कोई असर पडे ?
थो कोई देखियू।
रिंकी ने वन्णे मोटा भेई री रेइटिंग मस्त लागे वो एक खास समकीली सिएइ वाली बोलपेण ती लके है।
भैयो घरे कोनी, रिंकी वन्णी बालपेण होजे रिई है। वणी टेबल रे खोसेन खोलियु।
भैया रे सोपडी बान्णे पडिइ। पिण देवा रू बान्णे पडिउ। स्टोल रो स्केली ई बान्णे पडियो।
खोना मे एकधम नीसे, रिंकीन भैया री खास बोलपेण मलिइ। बिजु ओ का है?
एक बीजेडो कालो गुटको वणती सेहोडो है।
रिंकी खोसेन बोलपेण नी गुटकान अलगा-अलगा किदा बिजु पसे........कनंक, टुक!
एक बोतल रू ढाकणु उसलेन गुटका ती सेटु!
का सीज जादु ती अण गुटका रे पी सेटे?
का पिण देवा रू अण गुटका ती पु सेटी?
कुनुकु, टुक!
ओ हाँ, ओ तो सेटु। का झबरी मिनी अठाती सेटी पी के?
ना,                                                                                       मिनी तो अणती नी सेटती।
का स्टील रो स्केल अण गुटका ती सेटी पो?
कुनकं, टुक!
हाँ ओ तो सेटो।
का भूरा बालो वालु ना रेल अणती पु सेटी?
ना ओ तो नी सेटतु।
भूरा बालो वाला नारेल ती रिंकी रे नाक मे धटधटीया वुआ। आंक छी!
वाणी जोरती सिक किदी बोलपेण वन्णे हाथ ती                         उसलेन मोसा ती नीसी काठा कटे गेप वुई। रिंकी बिनी। भैयो ता हमी आवा वालो है।
व वन्णो पूरो हाथ मोसा नीसे घाले है। ओ!
ना वा बोलपेण तकनी पोसती।
वा फुट री मदद ती बोलपेण तक पोसवा री कोशिश कर है। ओने आ तो वरे थके हर किई।                                             बस कण तरह बोलपेण ने पाडे लावा रो कोई तरीको पो मले।
असानक, रिंकीन एक विसार आवे। हमी तक रो सबती बढिया विसार।
रिंकी काला गुकाना फूट रे घोडे लयो। कुनुक, टुक!
हाँ ओ तो सेटो। पसे वा फुट ने मोसा रे घोडे नी वन्णे पूरा हाथ  ने धके तोणे। तोणो, तोणो थोडु वरे तोणो........
कुंनुक, टुक!
थोडु सोसो गुटका मे का फसिउ वेई?
जटाजट भैयो घरे आवा वालोइस है। बोलपेण नी कालो गुटको खोना मे धा। सोपडी नी पिण देवणी पुई खोना मे धु। लोकणे रो फुटई खोना मे धो। रिंकी खोनु मे खोसेन बन किदू।
जेरेइस!
ज्रे कमाड खुलवा री आवाज अई नी भैयो ओरा मे अयो। ‘‘रिंकी,’’ भैये कियु,                                                   ‘‘ ओन्गणा माते ओ नारेल यु मेलीयु है?’’
जादु वाला गुटका रू राजकोणी मे जादु वालो गुटको एक सुम्बक है। सुम्बक केई तरह रा वे है। वे गोल सियार खोणो रा के घोडा रे नाल जेडाई पा वे। सुम्बक सब सीजो ती नी सेटता। ए खाली, वण थोडी सीजो ती सेटे है जणमे कोई खास सीज वे है। कणी सीज ने सुम्बक ती सेडग वाला ए खास सीज है, लोकण, स्टील नी निकल, नी कोबाल्ट।
थोरे विसार मे अण मेती सुम्बक ती का पु सेटी?
बेई नेननी सकली रे थैला मे खावा रू टिपण घालियु नी खूब लाड ती वणीन बाक खालिई।  मारी दिकरीए मन लगावेन पटिजजेए सबती अच्छी तरह ती वात करजेए राजू राजू घरे आवजेष्ष्अरे बेईए नेनकी सकली हँसवा ढुकी। तु रोज आईस तो वात के है।
ने  हाँए याद राकजे बेई थके बोलीई। सांप रे बसीया ती अलर्गाईस रेजे वो आपो फेडो धतुई कोनी।स्कलीन लागुए के बेईन एडु नी केणु सेइजे। आखिरए सांप रू बसीयु वण्णे सबती अच्छो दोस्त तो। बजु बेेइन वो धतुई प्रसण कोन तोवनने  घल्ला मोरे घल्लोन पा खाए!
वा रोज केती ती। सकलियो  रे नी सापो रे कदेई दोस्ती नी वे सकती।
वटेइस रोहर रे एक बीजा कोना मेंए सांप रे बसीया रे बापा वन्णे खावा रे टिपण मे सकलियो रा इडा घालता ता।आज  रू खाणु तो खूबइस खास है दीकरा!
वणी शाण ती कियु। बीजु  बापा मन इडा धतुई अच्छा नी लागता साप रा बसीयेदकी वेण कियु।
ओ पोरे परिवार मे ए हमेशा ती खविजे रिया है। बापा थोडा कडक वेन कियु। ष्ष्हम हालो स्कूल जो। नी हाँए याद राकजेए नेनकी सकली ती अलगो रेजे।   वणीन घणी अई बिजु साप रू बसीयु बोसालु घसीजतु.घसीजतु बान्णे निरियु। ष्ष्सकली ओपोती अलग वे हैए ष्ष्बापा आवाज उसी करेन कियु। ष्ष्नी पसेए सांप अगर सकली ती दोस्ती करी तो खेई का
स्कूल मे जरे नेनकी सकली नी सांप रू बसीयु मलेए जी एक.बीजा रू मुड्ड देकेन पा समझे। ष्ष्का था बेई आजई वाइस वात किई सांप रे बसीए पूसिउ।  नेनकी सकली हाँ मे मातु हलायु।ष्ष् था बापाईष्ष् सांप रे बसीयेई हा मे मातु हलायु।   ओपोरे बेईनी बापा गलत है नेनकी सकली। सांप रू बसीयु बोलीयु। आवो वणोन देकावो के आपो बीजा.बीजा वेवा रे बावजूद एक जेडा डो।
नेनकी सकली ओ सुणेन राजु वुई।  हाए हाए हालो देकावो। ष्ष्वणी एक कागज काडियु नी वण्णे माते बी गोलघेरा वठोया अण्णे वालु।
डावा  गोला रे पीला भाग मे आपी खाली सकलीयो री वात लकेयो। नी जीमणा गोला रे असमोनी भाग मे खाली सादो री वात। ऐ वे वात वेई जणोमे सांप नी सकली एक बीजा ती अलग.अलग है। बिजु साप रे बसीयान आ वात थोडी समझ मे नी अई। ष्ष्मन तो लागू के ओपी बेई जणा वे वात लकखा वाला होए जणमे आपी बेई जणा एक.जेडा हो। अरे  बसमेला लीला भाग मे ओपी वेईस वात लकेयोए नेनकी सकली धीरे.धीरे राजु वेन बोलिई।
आवो  पेला सोसो के ओपी बेई जणा देकिजवामे केडा होएष्ष्नेनकी सकली बोलीई।एक  जेडा के बीज.बीजा घणा  बीजेडा सांप रे बसीए सांस लेते कियुए मु लोबो हुए पतलो हुँए नी मारे शरीर माते बाल कोनी। यु नेनकी हेए ढेबडी नी कतरी नरम.नरम।थे  सेई कियु नेनकी सकली बोलिई।  रूई रो एक गोलो लागु हुँ ष्ष्वणी पीला भाग मे रूई  रो एक गोलो वणेयो नी थु एक बल्ली रेई जेडो। असमोनी भाग मे वणी एक रेई वणेई।
हम  बोला वा बोलीईए का ओपोरी साल एक सरकी हैघ् घणी बीजेडी है सांप रू बसीयु वरे उदास वुड। थू  हवा मे उडेए थारा पोकडा फडफडावेन। मु जीम माते घसीजे धके वदूए आडो.टेडो। ष्ष्मतलब ओ समझोए नेनकी सकली बोलीईए मु  करू हवा री सवारीए थु हाले जोणे सुक.सुक गाडी।
सांप  रे बसीए मेरी सास भरीई। ष्ष्ओहो सांप रू बसीयाए थोडो तो उहोव नेनकी सकली आवाज मे जोश भरेन कियु। अच्छा  वतावोए ओपी बेई जणा खाओ का घणी  बीजेडी.बीजेडी सीजए ओ बोलता टेम रू सांप रे बसीया रे ओकियो मे पोणी अयु। मु सकली रा इडा नी खातो।
मु  जोणु सांप रा बसीया नेनकी सकली वणीन शोन्म करेन कियु। बिजु हम तो वन्णुई मुडु थोडु उतरियु तु।  बीज  नी घास पीला भाग मे वणोरू चित्रर वणावती.वणावती हवले ती बुदबुदेई। ष्ष्मेंढक नी ओदरा असमोनी वणोरी चित्रर वणावती वणी कियु।
ची !!
!संप रू बसीयु नी नेनकी सकली सकरोणा। पुटे हैडमारसा हाथी जी उबा ता। अतरा  दकी क्यु हो सोरो वणी लाड ती पूसियु।  सर जीएष्ष् सांप रू बसीयु रोवा टुकु। ष्ष्मारा बापा नी नेनकी सकली री बेई के है केक में बेई जणा दोस्त नी वणे सकताए ग्युकके मे बेई जणा अलग.अलग हो। सरए मे वणोन देकावणु सावो केक मे अलग.अलग वेवा रे बावजूद एक जेडा हो नेनकी सकली कियु। ष्ष्बिजु देकोन इयु  वतावेइस नी पावे रिया हो। हैडमारसा हाथी जी गोलो ने ध्योन ती देकिया नी थोडी वेला तक देकता रिया। पसे एकधम वणोन हसणु अयु। सांप रू बसीयु नी नेनकी सकली वणोन देकवा ढुका। वणोन समझ मे नी अयु के हेडमारसा ग्यु हँसे रिया है।  ष्ष्देको सोरोएष्ष् वणी किकण कोन हँसणु रोकेण कियु थे इणीन सही ढंग ती नी करे रिया हो।
हैडमारसा हाथी जी पेला तो पाटिया माते बेटा। अच्छा  पेला थु वताव रोप रा बसिया वणी पूसियुए धन  का करणु सबती जादा अच्छु लागे ष्ष्रमणु नी गप्पा मारणा सर सांप रे बसिये कियु। ष्ष्जादा ती जादा नेनकी सकली रे साती।
नी  छन नेनकी सकलीष्ष्गप्पा मारणा नी रमणु सर। नेनकी सकली कियु। ष्ष्जादा तर सांप रू बसीया साती।ष्ष्अच्छाए मतलब थो बेईए जणोन एक जेडी सीज करणी प्रसण है। नी वणी लीला इडा जेडा भाग मे एक चित्रर वणेयु। ष्ष्अच्छा हमी वतावोएष्ष् हेडमारसा हाथी जी धकके पूसियुए ष्ष्थे बेई जणा राजू कण टेम रा वो ष्ष्जरे बेहन्जी मन मा दोस्त रे पाडे बेवा दिये जी सरएष्ष् ओ केन सांप रू बसीयु हँसव ढुक।
वाह !
हेड़मारसा  हाथी जी बोलीया थे बेई जणा एक जेडी जगे माते राजु वो यानी लीला भाग मे।अच्छा  हम वतावो सांप रा बसीया नी नेनकी सकलीए किई वात थोन दकी करे ष्ष्सर जरे बापो के है के नेनकी सकली ती अलगो रेजे सांप रे बसीए कियु। ष्ष्सर जरे बेई के है केक सांप रा बसीया ती अलगी रेजेएष्ष् नेनकी सकली कियु।  हैडमारसा हाथी जी सोस मे पडिया। ष्ष्तो थे बेई जणा एक जेडी वजे ती दकी वो हो थोरे बेई नी बापा थोन थोरे दोस्त वणावा नी देता। लीला भाग मे!
वतावो हैडमास्टर हाथी जी धके कियुए एक अच्छो दोस्त केडो वेणो सोइजे ष्ष्जको ओपोन लाड करे सांप रे बसीये बोलणू सालु किदु।ओपी वणती बीजडाई ग्यु नी वोएष्ष् नेनकी सकली वन्णी वात पूरी किदी।  थे बेई जणा ओ मोनो ष्ष्हैडमारसा हाथी जी कियु के एक सच्चो दोस्त कण भी लाड मे थोन लाड करे। हम देको सियार वातो मे थे एक जेडा हो नी खाली तीन वातो मे बीजेडा। मतलबए थो मे जादा वात एक जेडी है
वाह!
सांप रू बसीयु नी नेनकी सकली राजु वेन कूदवा ढुका। ष्ष्थोरू भलु वेई हेडमारसा हाथी जी। हैडमारसा हाथी जी बोलिया। ष्ष्अच्छा एक लास्ट वात ष्ष्थोरे बेइन नी बापान केजियो के मन होपिस मे आवेन मले। काले सुबे ओ केन हैडमारसा हाथी वटाती घा। वे घणा रियो बलीयोडा लागता ता।
वर्गो मे वाटेन वतावो!वस्तुओ रू वर्गीकरण करवा वास्तेए थोडा मुल सवाला पूसणा पडे है। जीकणः1        किई सीज एक जेडी हैघ् किई सीज एक वीज ती अलग हैघ्2       एक जेडी सीलो मे का समानता हैघ् एक बीजा ती अलग सीजो मे का अलग वात हैघ् मतलब वे किकण एक बीजा ती अलग हैघ्3       का एक जेडी सीजोन भेली लेवा वास्ते एक ती बीजो तरीको वे सके
हमी विसारेन वतावो के अण रोम कोन थे कण.कण वर्गो मे वोटेनए वणोरा अलग.अलग ग्रुप वणावे सको। उदारण वास्ते!
.वणोरे रंगो रे हिसाब ती.असमोनी जनावरो रे ग्रुप ने एक गोला मे नी पीला जनावरो ने बीजा गोला मे। .वणोरे नाप रे हिसाब ती.नेनका जनावरोन एक गोला मेए मोटा जनावरोन बीजा गोला मे।  .वणोरी साल रे हिसाब ती.
जको जनावर जीम माते हाले वणोन एक गोला मे जको हवा मे उडे वणोन बीजा गोला मे। का अण सब तरह ती अलग.अलग तरह रा ग्रुप वणीघ् वणावेन देको।
आसमौनी जीभ                                                                            काली जीभ
लोबी जीभ                                                                        ताकतवारी जीभ
रोंएदारवारी  जीभ                                                                चप चप वारी  जीभ
खरयोड़ी जीभ                                                                 नरम  जीभ
बे मुङो री जीभ                                                              फ़टाफ़टवारी जीभ
घणा भारवारी  जीभ                                                                 बालों वाली जीभ
थोरी जीभ केडी है  ?
आवो जीभों रे बारा में वात करो कोई थोन ठा है जीभे मांसपेशियों ती वने है और जीभे घणा अलग अलग कोम करे है जीभ थाकीजती  कोनी ध्रुवीय भालू री आसमानी जीभ सूरज री गर्मी ने सुकावें वणिन गरम राके है जिराफ  री काली जीभ वे  है जो अनिन अफ्रीका रे घास रे मैदानों रे तावरा ती वसावे है पैंगोलिन अपणे खावा में किरियो ने अपणी लोबी जीभ ती खे है
सैलामैंडर  फटाफट ती अपणी ताकतवारी जीभ बारे काडेंन फूलो माताती कीड़ा पा खे.....कलहंस अपणी रोंएदार जीभ ती घास ने पी पकडे पसे वणिन तोड़ेंन सावेन पी खे है मेंढक अपणी  चिपचिपी लार और लचीली जीभ तीमक्खियों ने पकड़ लेता है।
बिल्लियों  री खुरदुरी जीभ वणने  बालों को संवारने में मददकरती है।घणी  गर्मी पड़ने पर कुत्ते अपणी जीभ बाहर निकाल कर खुद को ठंडा रखते हैं। ज़्यादा गर्म होने पर वणने  जीभ सूज जाती है।सांप अपणी बे मुङो री जीभ से अपने आस-पास की चीज़ों ने सूंघते हैं।
गिरगिट री  जीभ बिजली री  तेज़ी से टिड्डों को उनके उड़ने से पहले ही पकड़ पी  है।धरती के सबसे बड़े प्राणी ब्लू ह्‌वेल  री  जीभ सबसे भारी होती है। यह उन नन्हीं क्रिलों को पकड़ने में मददपी  करेहै जनिन खानु घणु पसंद है फ़्लैमिंगो की रोएंदार जीभ, उसके पसंदीदा आहार हरी-नीली शैवाल और झींगों को छांटने में उसकी मदद  पी करे  है।
‘‘डोकरी बई। डोकरी बई। कोई आज नारीयल री बर्फी मली के?
मा मनवेरीयू है ख वा रू ‘‘सूरज डोकी बई नेकियू।
हो!
वणी पी पण मारी हाती कौम करी तो‘‘वा भई वा !
मजे अयो।
‘‘थो मारी वात मोनी?
सूरज ने मजे अयो।                                                              मेनी डोकरी बई कियू।
देक ओपो ने वेइस नारीयल तोडना है जो                                     पकीयों रा है। समझीयो?
जको भूरा                                         रंग रा वे‘‘ । वचेने। ओ अयो............. माता माते                                                  नी लागे। धडाम।
अब नारीयल री जटा काडो।चिरर्र !झी!
मह!
सूरज रे पेट में गुड गुड वाजवा ढुकू।               डोकरी बई हसवा ढूकी।
‘‘फसे अननो खोपडी तोडे...............इयू।                                                                                                    खराक!
‘‘अबे कइकस में घसों अनने.............. ऐसे‘‘
अबे अण बुरादा ने बीजी चीजों हाती कडया माते                                              मलों ने पकावों..............                                                  कतरी बढीया खुशबु आवे डोकरी बई ‘‘।
अबे अणने वर्तन में घाले ने ठाडू वेला।दे...........बेकी देर इंतजात कर .................सूरज।
अबे वारी है छोटी-2 अणनी                       बरी बगावा री........................‘‘
कोई बात है नारीयल री बरी बुई ।                                                       ने चाकवा वास्ते मूडा में अई।
सरल मशीनें हैवे मशीन ओपों रो कोई कौम सरल करे।1.
ढलवां सतह2.
बल्ली3.
पहिया और धूरी
4.
गुस्ली5.
गरारी  6.
पेज
रविवाररे दन, माँ-बापा ने मने एक लाल रंग  रीवरसादी कोट लावेन दीदो |                “बईमें हमें अणिने पेरी भलेयी?” “नाबेटा!
जदी, वर्षाद वे जैस पेरनु| हमें तो  आकशसाफ है| ”
सोमवारतावडा ती भरपूर चमकतो दारो तो |  “बईकोई आज वर्षाद वई?” मनु पुछियु |                        “नानामनु, आज नी | आज वर्षादी मती पेरजे  नीतो अलग लागेला,” बई कियू|
मंगलवारने आकाश नीलो है |  “बई,कदी वेई मारे मन री वात ?” मनु कियू |                             “आजनी सोरा !
आज तो आकाश में एक नेनकू  धवलूवाद्लू है,” बई कियू |
बुधवारने घणी तपतो तो |  “बाईवर्षाद क्यों नी आवतो?” मनु बोलीयो |                        “सोरा,मन लागे है वर्षादा हम यी आवी | वेहके आज बेपाड़ तक पी आवे|” बई कियू |
गुरुवारने मनु फरना गियो |  “बई,वर्षाद पो वुओ तो?
कोई मु वर्षादी कोट                                 लेनजाऊ ?
मनु बोलीयो |  “नीलाडका सोरा !
आज वर्षाद नी वे | ”
शुक्रवारने बादला था |  “बई,आज पक्की वर्षाद वेई, है नी |” “मनुजोरती बोलीयो|                       “हाँ वेहके, मारो प्यारो सोरो | आज आकाश में थोडाकाला बादला नीचे आया है | ”
शनिवारने बिजली जोर-जोर ती कडकने रीआवाज अई|                                “बई, का आबिजली कडकने री आवाज है, का हमवर्षाद वे है ?” मनु पूछियो |
थेहमें हासोणी वर्षाद वेवा ढूकी |                                  “अरेवर्षाद वे री है, वर्षाद वे री है,” मनु  गित गावतोगावतो बारे धोडियो |
“मनु!
थू थारी बरसाती कोट भूलो|” बई                                                                       पुटेधोड़ेन कियू |
ओ एक मोटो राजा है।
मोटा राजा  कनै  एक दुबलो कुत्तो है। मोटो राजा और बीको दुबलो कुत्तो घुमबा जाय है।
कुत्ता ने एक पक्षी दिख्यो। कुत्तो बी पक्षी के पाछै भाग्यो।
राजा कुत्ता के पाछै  भाग्यो।
बै दोन्युं भागता रया , भागता रया , भागता रया...... बै कई दिनां तक भागता रया, भागता रया।
राजा कुत्ता नै पकड़ लियो।
अब बौ मोटो राजा पतलो होगो।
मीमी एक नैनकीछोरी ती जकोएक भीड-भाडवाला शहर मेरहती थी।
वने कोनी केनीपंसद थी,पर वने कोनीहुनावा वासते कनई हिके  टेम नी तो।मीमी माँ तीकोनी हुनावा वासतेकियो तो माँबोली,‘‘मना कोमकरनो है। पापाबोलियां,’’ मु तोअखबार पढे रीयोहँ।’
भाई केवा लागो,‘‘देखे री कोनी?
मु किक्रेट खेलेरीयोहँ।’’वनो पालडो कियो, ‘‘मने कोई हमोन लेवा बजार मे जानो है।’
स्कुल री बेनजी कियो, ‘‘नी, नी पेला जोडवा-घटावा रा सवाल हल करो।’’ मीमी जनेनी कोनी हुनावा री वात किदी, वनोने पास कोनीयो रे हुनावा वासते फुर्सत नी है। कनई रे पाडे मीमी वास्ते टेम नी तो। कोनी रे वास्ते तो बिल्कुल नहीं।
एक दन बेनमीमी रे स्कुलआई। बेन बेनजीनी तो लेकिनबेनजी बेनजी तीनैनकी थी। हडीथोडी, चमकीली आखियों।चेहरा माते हल्कीमुस्कान। बेन रोजस्कूल आवा लागीवेर चोरो रीदोस्त बनी वेरबेनजी री।
मीम मे रेमन मे होशती,बेन नेकोई कोनी आवती?
लेकिन वा बेनने पुछावा तीहिचकिसाती थी।एक दन शर्मातीवा बने रेपाडे गी बेरबोलि ’’आपरे पाडेकोई थोडो टेमहै?
आप मनेकोनी हुनावे ला?
बेन वने ध्यानती माथा तक।सिधो मीमी रेओखों में। पासे वा मुस्कराई‘‘हा-हा, क्योंनी थने केडीकोनी पंसद है?’’मीमी थोड़ी घबराई।वनती ऐडो कदीकोई सवाल नीपुछीयो थो!
होशतीवनी ओखियो गोलवी, ‘‘आप कोईशेर री कोनीहुनाव हको?’’
बेन स्कुल रे बरामदामे बैठी। वनोएक नैनका शेररे बारे मेएक कोनी शुरूकीदी जो हिमाडामें घुमता-घुमताखमियो तो। होज वेवा वालीथी वेर वापरेशोन थो।
मीमी चुपचाप हुन री थी। वने खाली बेन री आवाज हुनाई देवे री थी वने लागा हिमाडा में झाड़को री डालियो हवा मे हलकती हेती ऊँचो-ऊँचो चारो सरसरा रहो तो नैनका शेर रा बाल मुलायम था।
मीमी रा दोस्तआड़े-पाडे खेलेरीया था। बेनकोई के रीयाहै?
वे ई कोनीहुनवा लागा।
थोडी देर मेमेरी री पुरीकक्षा घेरो बनावेनेउबी वी। बेईमन लगा वेनेहुनेरीया था, वेरकोनी री जिदकरे रिया था।मीमी ने वनासाथियो ने स्कुलरी बेनजी नेअवे था पडीयोबेन घनी कोनीजोनती है।
वोदरो ने चकलीरी, भयानक कुतरोरी चालाक मिनिकोरी, मछलियो री,नदियो ने उड़ासमुद्र री कोनियाँ,ऊँचा-ऊँचा मगरा,हरी-भरी घाटियोरी, रहस्य-रोमांचरी कोनियो। मोटा-मोटा शहरोने छोटा-छोटागाँवो मे रेवावाला चोरो रीकोनियों। भुतो नेराक्षसो री, राजाओंने फुटरी रोनियोरी कोनियों जदीडर लागे तबरी कोनियों। जदीदुख वे तबआँसु पोछवा वातीकोनियां। ढेरो कोनियो ही कोनियो।
﻿ ﻿हर रोज मीमीने वना दोस्तबेन रे पाडेपा बैठता।चालु पी वेतीकोनियो। चोरा आवाआगा। स्कुल रामारसा आवता, पालडास्कुल रा चोराआवताजको चोरा स्कुलमे नी थावेई आवता। जकोचोरा पढ़ना छोडीयाँवेई आवता। जकोअबे छोटा थावेर स्कुल जावारे लायक नीथा वेई आवता।
जने जगह मलती,वे बैठता पा,कोई ऊबा-ऊबाकोनी हुनता रेवताजको अभी नैनकाथा वे ऊदाहुवता खुनि रेसहारा टकावेने चुपचापहुनता कोनियो हुनेरे वनोने थापड़ियो, एक बिजा नेकोनियो कीकन हुनावनी
वे हम जियाकिकर कोनियो गढें,कोनियो किकर बुने।कोनियो ने मलावेनेकिकर कोनियो वनावनी,नीला आबामे जीकर पतंगउडावो, विकट कल्पनारे डोरा मातेकिकर कोनियो उड़ाएँ।
कुछ दनो पुराशहर मे कोनियाँफैली। माँ कोमबन्द किदो बेरपापा अखबार। मारसा गणित रीकिताब रखी बेरपालडा खरीदारी नीकीदी।मोटा भाई किक्रेटरमनो बन्द किदो।नैनकी बैन रस्सीकूदनी भुलीया। हगकोनि हुनी, बेरहुनावता था।
हाग वालो हागवेचनो बंद किदो।पोन लाल खुदरोपोन, होपाडी अलगीरखी।वे मनक एकविजाने कोनी हुनावालगया।
बस ड्राइवर ओपरी सीटमाते कुदे नेआयो वेर हुनवालागो। बस राहारा यात्रियों रेहाथे बैठनेे वनेखुदरी  कोनियोंहुनावारी ऐडी जल्दीमची थी, कडंक्टरखुदरो बैग, टिकटने पिया बसमे भुल गयाशहर मे ट्रेनहाली क्युकि हाराड्राइवर कहानियो मे खोयोरा था। अखबारनी छपे। मकोन  वनवालागा।होटल मे खानामलवा बंद वेवा लागा भेलवाला भेलपुडी नीवनाई। मछली पकड़वावाला मछली पकड़वानी गिया। कोईकोई करना ईसन चावतो थो,बस कोनी हुननीने हुनावनी!
डाकियो चिट्ठियाँ लेने नीआयोक्युकि वे कोनयाहुनता रीया।
चैराहा माते जते चारो वेर गाडी-फटफटीयो री भीड लागोरी थी, वननो वसमे पुलीस वाला कोनी हुनतो!
घरों में टेलीविजय हालता ईस नी ता। चारो तरफ बस कोनीया, खाली कोनीयाँ।
अतरो मोटो शहर।हग कुछ ठप्पाजैडो हग कुछरूक गया।शहर रा मेयररो होश करवालागी, ‘‘हमे कोईकरो?’’ समुद्र रे किनारेखुदरो घर मेचहलकदमी करतो बनोखुदरी मंत्रियो सेवात की
.‘‘कोई कोई कटेनी रीयो है।शहर मे हाराकोम बन्द पड़ीयाहै।’मंत्रियो रात-भरजागे ने योजनावनाई, लेकिन कोईफाईदा नही। कनईवनी बातो मेधियोन नी दीदो।
तब हगोती पुटा तीवेर बेन नेमीमी ने होजेने, समुद्र रेकिनारे, मेयर रेवेवटे आवाटो हुक्ममलीयो मंत्रियों नेबताया गियो किअन बेई तीकोनियो री बाढ़आयी है, जनमेपुरो शहर गोतालगावे रीयो है।ऊँचा खम्बों ने ऊँचीमेडी वाला वनमोटा कमरा नैनकीमीमी बेर नैनकीलागे री थीवने बेन रोहाथ कसे नेपकड़ीयो भारी भरकममंत्रियो रे वजमेपडीयोड़ी बेन नैनकीलागे री थी।कोई मुस्करावे नीरीयो। हग मनकवन बेई भवेसिकोड़े रियो बलियोरे आँखो तीदेखे रही था।
मेयर री रौबीलीआवाज गाँ, ‘‘कोनीतो नाक मेदम करेने राकीयो।मारो अतरो मोटोशहर ठप्प पोवियो। आखिर मोकोई करो?’’ कमरामे सन्नाटो छायो।बारी रे बारेहल्की आवाज तैरेरी थी। वटेमेयर रो मालीबने अंगरक्षको रीकोनी हुनावतो थो।मीमी बेन रोहाथ वेर कसेने पकडीयों। बेनवना घबरावेने मेयारो सामनो किदो।बनी आवाज साफहुनाई दीदी, ‘‘ठीकहै!
एक शर्तहै। आप ऐडोकरो कि अनशहर मे हरहवेलडा ने हरहोरजका एक कोनीहोबलाई जाईला। अन तरहहगोरे खने कोनीयावेई ने वेखुदरो कोम करसकेला।’’मेयर उछलीया, ‘‘बहुब बढिया।’’मंत्री ताली बजावा लागा। भारी भरकम मोटा, लाम्बा, आदमी बेर हग मुस्करवा लागा। वेन री ओगलीयो माते मीमी री पकड़ ढीली वि’’
हग जोने चैनरो हाँ लीदो। तबु लेनेआज तक वनशहर मे हगजगह एक कोनीहवेलडा ने बिजीरातश होबला बीजे वन दन तीमीमी ने बेनरो वो भीड़भरीयो शहर कोनियोरो शहर कहलायोहै।  एक नन्ही लड़की औरदीदी के शहरमें कहानियों कीबाढ़ आ गई।उनका शहर ष्कहानियोंका शहरष् कैसेबनाघ् यह भीएक कहानी है.
फुतरो मिलन (१७३३)‘‘कतरा फुटरा घोडा ने हाथी है। अन्नौन अटे कुन लाया?
अहिल्या बलडा लागी। अनमनी सी वेन वन्नो धियोनवन फुटरा जनावरो ती अलगो कीदो जट अन्धारा वियो!
वा जल्दी मंदिर रे माई जी ने दिवो बालीयो। अहिल्या ओख बन्द किदी ने प्रार्थना करवावास्ते खोगी वी।
व्ने ठा कोनी तो के मल्हार राव वने देके रियो है।                                                                                                                                   वो मालवा सूबे रो बहादुर ने ताकतवर सूबेदार ने हंगोती मोटो राज करवा वालो थो।                 प्ुणा जातो टेमवो रास्ता मे, महाराष्ट्ररे चोदी गोव मे डेरा दिदा ता।                     अहिल्या जन्नी प्रशंसा करती ती वे अनाई हाथी ने घोडा ता।            ‘‘वनगे कोई खास वात है‘ वा मारा बेटा खंडेराव वासते बडिया लुगाई रेईला,                           मल्हार राव होशिो। वन टेमरा कम उम्र मे विभाव पो वेती ती।
इन्दोर रे तरफ - अहिल्या गाँव रा सरपंच, मानकोजी शिंदे री बेटी हेती। वा धराव चारता वनी बेटी ती। वन दनो, चोरियो ने पढावना-लिकावनो नी वेतो तो। समाज मोनतो तो कि लुगाईयो कोम घर रो कोम करनो ने खुदरो घर वालो रो धियोन राकना। चोरियो ने पढावना-लिकावनो नी तो। लेकिन अहिल्या रा पापा तो अलग ही होशता तो अन वासते वे खुदरी बेटी ने पढायो-लिखाया ता। अहिल्या नेखांडेराव रे विभाव रे पछे, अहिल्या होल्कर घर वालो हाते विदनी वने ने इन्दौर जी, जको मालवा सुबे मे तो।बाकि ते इतिहास है। वन्नी किस्मत मे रोनी वन्नो हेतो।
अहिल्या बाई कुन ती?
तीन सौ वर पेला ठकरोनी अहिल्या बाई मराठो रा मालवा राज पर 26 वर (१७६७-१७२५) राज किदो। १८ वी शताब्दी मे वन्नो राज इतिहास मे प्रभावी ने भलो राज मे लिखियो। वन युग मे पेशवा मराठा साम्राज्य नवो ऊचाईयो म ेले जावे रियो तो। पेश्वा, मूल रूप ती फारसी रो शब्द है, जन्नो मतलब है। ‘हगोती पेला था‘ प्रमुख मंत्री आ मराठा राज रो प्रधानमंत्री ने दिदोडी पदवीती। खुदरे बलबुुुुता माते, मराठा राज तमिलनाडू मे तंजाबूर ती पेशावर तक फेलीयोडी तो, जको हमे पाकिस्तान में है। ग्वालियर रो शिंदे न इन्दौर रो होल्कर मराठो राज री उतरी सीमा रो सशक पेहरे दार तो।
मल्हार राव, होल्कर शासक रो संस्थापक तो। ओ विशेष रूप ते मध्य भारत मे मालवा रो पेला मराठा सुबेदार वे वा ती अने ओलकतावने पछे मालवा रा शासक अहिल्या बाइ्र हभालियो। वा एक ठकरोनी ती। वा आक्रमणो रे कारण खतम वियोडा मंदिरो ने पासा वनाया न नर्मदा नदी ने किनारो माते घाट वनाया। वा खुदरी प्रजा रो घनो धियोन राकती ने ‘‘पुण्यशलोक ‘अहिल्याबाई‘ रे नौम ती ओलकता। संस्कृत मे ओ सम्मान खाली निर्दोष चरित्र वालो ने देविजे।
उतार-चढाव ती भरीयोडो जीवन (१७५४) जदी वने जीवन मे एक मोटी त्रासदी घटी जरे अहिल्याबाई २१ वर री ती। मराठो ने राजस्थान रो कुंभेर किला री घेरा बंदी की दोडी ती जको वन टेमरा राजपुतो रे हाथ तो। खांडेराव ने तोप रो गोलो लागो ने वो तरत मरीयो। पलक झपकते अहिल्याबाई वासते हँग अजडीयो पो। अहिल्याबाई सुप ती। वन टेमरा सती वेनो पडतो वा तियार ती।वन टेमरा हिन्दु लुगाईयो घराधनी रे मरवा रे बाद सती विवारी रित ती। वा खुदरे पति रे हाथे खुदरो जीवन खतम करवा वासते हलकती चिता मे कुदती ती। वन दनो मे गलत होश हालती कि वनो धियोन राकवाने वनो घराधनी नी है तो वनो                             जीवन सही नी है। हमे भारत मे सती प्रथा बंद है।
खांडेराव री वे वेर लुगाई हेती (विदनी विभाव- एक ती वदारे लुगाईयो ती विभाव-वन तेमरा आम वात हेती) जको वनी चिता मे बले ने सती विती पछे, हगोरे आखिरी क्षण मे, घनो दुःखी मल्हार राय अहिल्याबाई ने रोकिया, ‘‘मु खुदरो एकाएक बेटो घमायो पो, तु चिता मे नी कुदनो। मानो छोडेने न जावनो। मारे वासते तु बेटा जेडो है।‘‘ मारा बेटो मरवा ने पछेे मल्हार राव ने हमेअहिल्या बाई ती आश हेती। वे जोनता हेता कि वनी वुआलडी वने बेटा ती हुशियार हेती, वा मालवा माते योग्यता ने हमजदांरी ती राज करेला।
हमाल ली राज्य की बागडोरमल्हार राव तय किदो की वने लड़ाई वासते जावारे पछे अहिल्या बाई वने राज्य री देखभाल करेईला। वे अहिल्या बाई ने सुरक्षा ने प्रशिक्षण देवा लागा। यात्रा करतो वे कागज रे द्वारा राजकाज रो प्रशिक्षण करता। मराठा प्रचलन ने अनुसार अहिल्याबाई कतरी वगत खुदरे घराधनी हाते लगाई करे वटे गी ने युद्य ने कीकर लडाई करनी ने वने संचालन ती सुपरिचित हेती।
एक वगत मल्हाराव अहिल्या बाई ने ग्वालियर मे हथियार रो कारखोनो खोलवारो संदेश भेजीयो। कारखनो हलावा वासते सैकडो कोमवाला, कुशल निरीक्षक ने तोप खोंचवा वासते बलड चोईता तो लेकिन एक टैम मेइस कारखानो चालु वुओ क्योकि अहिल्या बाई काम करवा वालो माको रो सही होजवा मे हुशियार हेती।
अहिल्या बाई रे बारे मे कुछ महत्वपुर्ण उद्वारखुदरी किताब द डिस्कवरी आॅफ इंडिया मे पंडित जवाहर लाल नेहरू लिखियो- ‘‘अहिल्या बाई रो शासनकाल एक ऐडी अवधि रो रूप लगभग दोतो रे कोनी वनीयो पो जनमे बढिया इन्तजोम ने सुशासन हालता था ने जनता फलफुल रहती।वा एक घनी ही सक्षम शासक ने संयोजक हेती, जको खुदरे जीवन चकाल मे घनी सम्मानित हेती ने मरवा रे बाद कृतज्ञ जनता वने संत मोनी।गोरो रो इतिहासकार जाॅन की वने ‘दार्शनिक रोनी किदो। गोरा रो काल मे भारत मे कार्यरत गोरा अधिकारी जाॅन मालकॅम ने अहिल्याबाई से मरवा रे पछे जीवनवृत लिखियो। वे कियो कि वे ‘‘आजकल रा जतरा ई राज करवा वा लमे हगोती शुडु चित ने अनुकरणीय शासक‘‘ लागता।
कुल वेई आगला सुबेदार?
खंडेराव री मरवा रे पन्द्रह वर पछे, मल्हार राव वोई मरीयो। वे अहिल्या बाई रा हगोती मोटा समर्थक हेतो। पेशवाओ ने अहिल्या बाईठ रा बेटा मालेराव ने सुबेदार बनाया। वे २१बरस रा ता। लेकिन दिन प्रतिदिन रो प्रशासन रो कोमकाज, मालेराव रो संरक्षक रा रूप मे अहिल्या बाई करती। दुर्भाग्य ती मालेराव सिर्फ नौ दिन तक ही सुबेदार रियो। वो एक दिमाग री बिमारी ति दुःखी हेतो ने उन्माद रे जावा रे टैम मे एक वुनकर ने मारीयो पो तो। अहिल्या बाई खुदरे बेटा रे विरूद्य जाँच कराई जनमे सावित वियो बुनकर रो कोई अपराध नी हेतो। वने पछे सदमा ने अपराध बोध ती मालेराव री जल्दी मरयो पो।
अकेली राह री राहीमाले राव री मौत रे पछे, अहिल्या बाई खुदरा राज्य ने घनो खतरनाक खतरा मे देकीयो। अहिल्या बाई रो व्यवस्थापक गंगोबातात्या ने पुणा रो पेशवे राधो बादादा हाते षडयंत्र रचे ने वे अहिल्या बाई रे राज्य री भागडोर संभालवा वासते माटेश्वर आवा रो निमंत्रण दिदो राधोबादादा, मराठा साम्रराज्य रा चैता पेशवा माधवराव पेशवा रा काको हेतो।
वो रोज पेशवा वनवा रा हपना देकतो ने ऐडो नी वेवाती वो घनो आहत वेतो। गंगोवातात्यारो संदेश मलवा ती राधोबादादा ने ओ अवसर पो लिदो। वे चुपचाप ने मोटा धोका ती माहेशवर जावा री तैयारी शुरू कीदी। वनी आ योजना वटे पहुंचे ने अहिल्या बाई ने चुनोती दिदी न मालवा सुबा वनती हडवा लेवा री ती।
अहिल्या बाई रा व्यापक गुप्तचरंतत्र वने हर परिस्थिति रे बारे मे सुचित राखवो तो। व ेवनो परेशान विया, खुदरो विशवासपात्र सुरक्षा सहयोगी तुकोजी होल्कर ने सेनापति वनाईयो। वने पसे वे माधवराव पेशवा खुद प्रशासन हलावा री अनुमति माँगी। वे वेर मराठा सदारों ने कागज लिखिया ेवनो सहयोग ने सेना रे हाते मदद करवा री विनती किदी। राघोबादादा माहेशवर रे तरफ बदता आवता कि वने अहिल्या बाई रो संदेश मलियो ‘‘आप ती युद्य करेने मारे कोई असर नी वे, लेकिन एक बेर ती हारेन आप की प्रतिष्ठा घनी प्रभावित वेई।‘‘ राघोबादादा उज्जैन पोचिया।
अहिल्या बाई मोटी आन-बान-शान ती मिलवा गी। वा खुदरी पुरा सेना, हाथियों ने घोडों रो जुलुस री अगुबाइ करती ती। जरे वा खुदरी भव्य यात्रा माते लिकली तो सहयोग न प्रंशसाभाव ती भरीयोडी जनता खुदरी रोनी री शक्ति ने भव्यता ने देकवा वासते भेली वी। जनसाधारण रो ओ प्रेम, आदर, प्रशंसा भाव ने स्वामिभकि वन्नी सफलता री हासी कसौटी ती। माधवराव पेशवा ने, राधोबादादाने पासा जावा रो हुकम दिदो वेर अहिल्या बाई ने मालवा ने प्रशासन करव री अनुमति दिदी। अहिल्या बाई ओपोरी राजधानी इंदौर ती हटा वेने, नेडी नर्मदा रा किनारा माते माहेशवर मे वसाई।
वैभव रे वचमें विनम्रताअहिल्या बाई मराठा साम्राज्य रा हगोटी मोटा समृद शासको मे ती एक हेती। लेकिन होलकरो आपनो साम्राज्य री संपति ने खुदरी आनंद वासते खर्च नी किदा। महल मे नी रेन वा साधारण दो मंजिले मे रेती ती। अहिल्या बाई रोज दरबार लगावती। तीन सौ वर पेलाअहिल्या बाई अधिकार देवा मे समर्थ हेती जन वासते आज लुगाईयो ने संघर्ष करनो पडे। वनोइस वे कानुन खत्म किदा जोविधवाओ ने संमत्ति रो स्वामित्वपावा रो ने चोरो ने खोले लेवा ने रोकता ता।
वनोरे शासन काल मे व्यापार मे प्रगति वि न कि सोन सुखी ता। राजनीतिक सबंध गहरा विया। राजधानी मे कला संगीत ने साहित्य फले फुले। आ सचमुच एक आदर्श साम्राज्य तो!
माहेश्वर म बुनकरो, कारीगरो, मुर्तिकारो ने कलाकारों ने पोषण मिलो।
मजबुत समाज रो ताना-बाना माहेश्वर आज ई महिन सुती ने रेशम रा कपडो हारू जोनीजे।                                              अहिल्या बाई ती मिलीयोडा प्रोत्साहन रे कारण माहेश्वर मे बुनकरो री जडो जमी।                                              अहिल्या बाई ने वटीस कपडो रो एक कारखानो खोलियो माहेश्वर मे कपडो री बुनाई अतरी बढिया ता                                       कि पुणा रा पेशवा के दरबार मे मोटा अधिकारी मगावता।
दुरगामी होशबढिया नामक भविष्य वासते योजना वनाता। अहिल्या बाई वन मेती होजियोडी सांमतो मे एक ती जको पेलाईस गोरा रो साम्राज्य रा खतरो पो भांप लिदो। वे हमजियां पा कि गोरा लोगो रा चारो रा ढंग-ढाला अलग ता अन वासते खुदरीसना ने तैयार करवा वासते एक फ्राॅसीसी कमंाडर राकियो जको योरोपीय तरीको रे जिकन युद्य लडवा वासते चार पलटन तैयार किदी।
१७७२ मे वे, गोरा साम्राज्य ती निकटता वनावा वासते हावधोन करतो पेशवाओ ने कागज लिखियो, ‘‘एक वाध ने जाल मे विछावेने शारिरिक बल ती मारो पो जाए, लेकिन एक रीछडो मानो गले लगावेने गटगटीया करेने मार पो।‘‘ लेकिन भारत रो राजा, सामंत ने सेनापति आपस मे लडवा मे व्यस्थ ता कनई गोरा रे खिलाफ एक वेवारो हिम्मत नी किदी। ओ देकेन अहिल्या बाई ने मन मे घनो दुःख वियो।
चिरस्थाई यश१७९५ मे अहिल्या बाई री मौत वि। जरे वा हितर वर री ती। वननी विरासत ने सम्मानित करतो वियो १९९६ मे भारत सरकार ने वनी याद मे एक डाकटिकट जारी किदो। इंदौर री एक समाजसेवी संस्था सामाजिक भलाइ रे वासते कोम करवा वासते मनको ने अहिल्या बाई रे नोम ती ओलके जावा वालो ईनाम ती सम्मानित करे। वन्नी याद मे इंदोर रो हवाई अड्डो वने नोम माते राकियो।वने नोम माते अटेईस विश्वविद्यालय रो नोम देवी अहिल्या बाई विश्वविद्यालय राकीयो।
लोगो ने समर्पित जीवनअहिल्या बाई सशक हेती ने जनता रो वन माते अगाध विशवास तो। वन्नो माहेशवर रा वाडे रो बारे खोदीयोडो है। ‘‘मै खुदरी प्रजा जनो ने सुखी राकवा वासते बोधियोडी ती। मु ओपरे कृत्यों रे वासते उतरदायी हूँ। मे जो करू वने वासते मने भगवोन ने उतर देनो है।
मुमोटो वुओ पो हूँ |
मु पवाडीयो माते हाले हकु |
बीजूमु उतर नी हक्तो |
मु कुर्सी माते चढू पो |
बीजूउतर नी हकतो |
मु कुर्सी माते चढू पो ने टेबलमाते एई |
बीजू मु उतर नी हक्तो |
“बापा!
बापा!” मु बोलाऊ !
बापा हंसे |       “सोनू,हमें उतरनो हीख पो |” वे के |
मनेबी आवे बीजू में रोयो जी |
हवले-हवलेमु टेबल माते उतरु हूँ पसेकुर्सीती |
आखिरमैं मु नीचू उतरनु हीखियों |
चितरो रु जीवण आसान कोणी है।                                         हा, छितरा सूंदर, खूंखार वे है।
पण चितरो घणो मोटो ने भारी वे है।                                      अन्नों शिकार करवा वास्ते घणी मुश्किल वे है।
वीस वार शिकार करवा माते,                                    चितरो एकारु कामयाब वे है।
जे चितरो जंगल में फरे है।                                              खौ!
खौ!
खक!
वोनरू के है जिकन कोई डोकरो खोसे रियो है।                                               खौ!
खौ!
खक!
आऊ!
हऊ!
काकड़ बिनोड़ा कुतरा जिकन पुकारे है।                                         आऊ!
हऊ!
ऊउ!
ऊउ!
ऊउ!
चीतल छोटी चिडिया जिकन पुकारे है।                                             ऊउ!
ऊउ!
ऊउ!
पूरा जंगल में ठा पो पड़े के चितरो आयो।                                              आहऊँ?
आहऊँ?
चितरो सोचें है की अरे हेंग जणा कटे गिया?
वणणे देखेन मु एकदम परेशान पी वीए वरे मारे मुड़ा ती केवोणोए ‘अरे!
ओ कोई अतरी नेनकी कार। वरे वणमें बैठा है मनख चार!
ओ  केडो चमत्कार ?
मुभीत माथे बैइेन नेनी बैन नीता रे साथ कारो गणती रहती थी।                           कार मने घणी पसंद है कि सड़क माथे हालती सब कारो रो नोम थोने  बता सकू हूँ कतरी बढ़िया सवारी है। ब्रूम करेन कठे भी पोंच सको।
चमकतो लाल रंग नेनकी गोल गोल लाइट। हँसतो सो मुडो नेनकी परी जेडी लागती ती। ठा पाड़नो पड़ीला कुण हैए अणणो कोई नोम हैए कठे रे है आ.....
मैं मारी नेनकी झटकी सेकल उठाई पछै मु जोर लगावेन हालवा लागी काॅलोनी गेट रे धे। वठे जाएन पोचेन मे पूछियोए " चौकीदार  भाईए हमे अटाती एक नेनकी सी लाल कार गी थी। कुण है कठारी है भाई हँसेन किओए  अच्छाजी!
तो थनेही वा बढ़िया लागीं वा औरवणणी मालकिन अठे नवा अइया है। 112 नम्बर मे रेहते है।‘‘शुक्रिया ,भाई मु केन  घरे अई।
शोम वेतेही मु 112 नम्बर पोच गई। पछे वठे तो सब मोटी मोटी कारो ऊबी थी।जणणे मु खोजती थी वा कार नी थी। नाराज वेने मु आवती थी के मैने एक वरे गेट देखोणो। वणमे मे देखियो। वठे नेनकी जगा माथे ऊबी थी लाल परी।
वणणी पीठ मारे धे थी। पीठ रे बाई ढावा हाथ धे एक मोटो बिजली लाइट रो तार लागोडो थो। ओsssss...!
ते आ मैडम लाइट ती हाले हैए पेट्रोल या डीजल ती नी । चार्ज वे री है दौड़वा वास्ते तियार वे री है।
अगला दन रविवार थो। मु  बारे खेलती ती। सोमा थी लाल परी आवती देखो नी मने। वणीने रोकवा वास्ते में हाथ वतइयोए और पछै वा रूक गी। लाल परी हलावा वाली महिला बियोर हँसती थीए अण वास्ते मारो डर गायब वियो। वणणा बाल धवला था। मारी नोनी री उमर री लागती थीं।
लाल परी ने हाथ लगावते ही मैं कियो मु  कारों री होशियार हु  ए पर मैं ऐडी कार पेहला कदेई नी देखी थी। मने आ घणी बढ़िया लागी।आशा  है मु भी बढ़िया लागु  वणे कियो। मैंने झट ती वणणे जवाब दिदो लाल  परी कोई थोरे साथ रे हैएतो थेई भी बढ़िया वो ला।
वणे कियोए वाह रे वाह!
घणो बढ़िया नोम दी दो है थे छुटकी ने थे वुआए लाल परी री नोनी !'
मै वणीने कियो के मने कार और मोटर साइकिल घणी हीस बढ़िया लागे है वरे मु  अणो रा फोटा भेला  करू हँ।
मैं दोई घणा खुश हो कि ये मोने रोकिया। अण नवी जगह माथे में हमें कणणेई नी जोण्ताए। नोनी कियो।  मुमीत्तो हँ चोटी झाटकेन कियो। अबे मने जोणो केए वरे मु अण काॅलोनी मे सब ने जोणू है।। योने मु सबों ती मिलऊँलाए। पर अजे हमें तो मने लाल परी ती दोस्ती करणी है।
लाल परी री नोनी कियोए तो  हालो घरे वतावेन आव पी। पछै हालो हो लाल परी रे साथे घूमता।
मु  मम्मी ने वतावेन झट सू लाल परी में बैठी। लाल परी सड़क माये दौडवा लागी पर कोई आवाज  नी आवती थी। मु  परेशान वेने कियोए इंजन  री कोई आवाज नीनोनी कियोए  हाँ हू और न ही धुआँ!
मोटी मोटी कारो रे वसमें लाल परी दौडती जाती थी।                     मैं देखियो के हमे ओपोन देखन घणा मनख हँंसवा लागा है।
मैं लाल बत्ती वठे रूकिया तो पागती ऊबो टेम्पो ड्राइवर लाल परी रे बारे में सवाल पूछवालागो। नोनी राजी वेने जवाब दीदो। हरी लेट लागी और में धके हालवा लागा। सबती धके बूम बूम री आवाज के।
थोड़ी वेरा ती मै इण्डिया गेट पोचियाँ। नोनी मारे वास्ते और खुद रे वास्ते आइसक्रम लीदी। सब जगह ठकोण काफी धुओं  धुओं  देखिसतो थो।
मेंकियो ष्ष्मारा पापा वतावता था के दिल्ली में वायु प्रदुषण घणो बदियो है। कारों और वाइकलों ती निकलियो धुओं भी घणों वदियों था। मम्मी कदेई कदेई मने कारों री फोटा भेजा करती देखती तो रियो बडती
नोनी  मारी वातो घणा लाड़ सू सुण री थी। मैं धके कियो मने  और नीता को रोज रोज खाँसी जुकाम पो वेतो थो। पछै मनेही ठ पडियो के वायु प्रदुषण ओपेने बीमार मोदा पा करे है। पछै कोई करूँ  कारें  मने घणी बढ़िया लागे है
नानी मने वतइयो के वा पुटला आठ वरों ती लाल परी ने हलावे री हैं। वे बेई पक्की सहेली है। पछै ऐडो लागो के लाल परी चपेन कियो मु  बाजो रे ज्यू हवा में धुओ बरे गैस नी छोडँ हँ मीतो हालवाने वरे ऊबा वेवा वास्ते भी नँ घणी कम जगा लऊँ हँ।
मने  पक्को ठा पडियों के लाल परी में कोई जादू थोए नी धुँआ ने नी आवाज!
वरे वा माती वात करती थी। एडी  नवी शक्ति ती हालवा वाली कारे वायु प्रदूषण ने कम करे है। कोई था यू धके हालेन कोई ऐडो आविष्कार करे जिणती प्रदुषण रहित गाडियों हाले नोनी कियो।
एकदम  हावल मैं म नही मन तय किदोए ष्वण कार रो नोम वही ला सतरंगी परी।
एड़ी  कारो जोई कम ती कम पेट्रोलियम पदार्थो का उपयोग करे हैए और कार्बन डाइआॅक्साइड का उत्सर्जन घणो कम या पछै एकदम नी करती वरे पर्यावरण रे वास्ते हानिकारक नी माना जावे। ऐडा वाइकल कई प्रकार री प्रौद्दोगिक रो उपयोग करे हैं जैसेरू.बिजली चालित कारेरू ऐ लाइटो री मोटरो ती हाले है जिन्हें अणमे लगोडी बैटरियों ती ऊर्जा मले है। इन बैटरियों ने बासी.पासी चार्ज की जाती है। हाइब्रिड कारेरू.हाइब्रिड अर्थात अणमें वे अलग.अलग तकनीकों का एक हाथी प्रयोग होवे है। अणमें लाइट चालित मोटर भी होती है और सामान्य पेट्रोलए डीजल वाली मोटर भी। ये साधारण से कम ईधन की खपत करते है और प्रदूषण भी कम फेलावे हैं।
ण्हाइड्रोजन कारेरू.इणमें सामान्य ईधन री जगा हाइड्रोजन रो प्रयोग वियो है। इणमे धँूआ री जगा माये पानी वाघ रे रूप में बारे आवे है जको पर्यावरण रे वास्ते बढ़िया हीस है। सौर कारे ऐ सौर ऊर्जा ती हाले है और इणमें सूरज ती मलवा वाली ऊर्जा ने लाइट मे वदलेन रे वास्ते सौर ऊर्जा पैनल लागोडा वे है। ऐ अण लाइट ती हाले है। अणती कोई तरह रो उत्सर्जन नी वेला। इणने अजे विकसित कियो जा रियो है।
आकिर में पुरा पोच दारों कैरी मेहे उबो रियो। जमी कोली-कट वुड्र्र तीने जीम मेती प्रेम आवतोंतो। राजा से बगीचों लीलो-चम देखिजतों तोजोणे हमीस झाडकाझिलिया है।मोटा माली वडियों ती झाडोंन उकणेपा ने बीजी ठकोणें लेगता ता।जतरे माली बलडा किदा, उबोरे!
उबो रे!
झाडका रीजोड पी टुटी, अण वास्ते धीरे धीरे झाड़ ने उकणनो। पसेमाली रे चेले वण झाडका न धीरे-धीरे बीजा खाडा में सोबियु, ने माली तो बापड़ा!
वरियोंने धमकि देतो तो कै कोई झाड पु बलियु तो थोणा प घलावु, बोतीवटेस हडिजेयो। न झाडकु पुवलियु तो अतरा पिया दोऊ के बेठा-बेठा-मजा करेयों। तोवडिया भरिकिजेपा ने धीरे-धीरे कौम करवा लागा। न्वा सोनियोडा झाड़कामें माली ‘‘सेलडी सोटा’’ रु रस नोकियु। जतरे बगीचा मेठाकर सा बगीचों देकवा पदारियावणों हाती भमसा ही ता। जतरे भमसा पुछियु पापा ओ तो ‘‘वाडम’’ रु झाडकु है। ठाकरसा पेड़ों री प्रेम देखेन घणा खुष हुआ।
दाड़म (अनार)केणु वणु मुष्किल है कि दाड़म ने दाड़म रा फूल कतरा फुटरा वे, दाड़म (दारम) दडी जेड़ी गोल-गट वे, दारम रे माते मुकट रु मुकट केडु वे। दारम ने सोलों जीमेती काचे हरका दोणा नीरे, वे दोणा रस ती भरियोडा वे,वण दोणों न ओपी खाए हको। दाडम लाल ने गुलाबी रंगरी वे ने बेयी रंगों री दाड़म घणी मिछी वे।दाड़म रु झाड़ नव-दस फुट रु वे है, अण रा पौना लोबा-लोबा ने चमकीला वेहै। ने दाड़म रे डाला माते कोटा ही वे है। अण रे फुलों मेंकोई सुगन्ध नी आवती, अणरेफुल निखा ही पेला एक पुटक नीरे, फुलतो नीचु पु पड़े, और पुरक मोटु वे जी मुकुट वालीदाड़म आवा ठुकें।
दाड़म रु रस घणु मिठु ने स्वाद वालुवे है। दाड़म रु रस ‘ता’ आवे घी पावे, वणतीता पो उतरे।            दाड़म मे अपने आप वणियोडी खौडने ताकत रो माल वे है।दाड़म रे दोणा हुकोवेन खाटा‘‘अनारदाना’’ वणे जणरी चटनी मुडा मे पोनी पु लावे। दाड़मरे फोतरा पेट खराब वे के जी कौन में लेविजे है।अण रे फोतरों ती चुरन वने है।दाड़म ने हिन्दी में ‘‘अनार’’ के है, अण रु फुल अतरु बढ़िया वेके बादषाह अकबर वणों रे दरबार में एक नाचवा वाली रू नोम अनारकली पुदिदु।हिगोती बढ़ियाँदाड़म अफ़गानिस्तान में कंधार मेंपैदा वे है, अण वास्ते थे कदे दारम नायी वे तो, लारी वाला दाड़म ने ‘‘कन्धारी’’ दाड़म कहे पा ने वेचे।
कटहलकटहल रू झाड घणु डिगु वे (मोटु वे) जणरे एक दम लीला पोना आवे, अणरे फल डालों रे अलावा घोडमें घणु जुनु वुआ केरी जड़ों माते फल पा आवे। जो जड़ जीम ती उपर वे वण माते।कटहल रा मोटा-मोटा लम्बा फल चाली-चाली किलो तक पा वे। कटहल रे घोड माते खोच खोचाला कोटा वे। काचा कटहल ती ओपों रे खाटु वनाव सको।ने पाकोडा कटहल फल रे झियु खाए हको!
पाकोडा कटहल री महक घणी तेज वे है, अण वास्ते अणिन खाणु हर कोई पसन्द नी करतु।कटहल रा बीज भी घणा सवाद वालाा वेअणोन सेके पा ने खा स को। तलिवोडा कटहल रा चिप्स घणा सवाद वाला वे है। लोग अणरी पापड़ी घणीपसरन करे है। कटहल आदा-पाकोडा वे जी अणती बढ़िया मिठाईवणे। कटहल रा पोना उना करेन होजो आयोडी जगा माते बोदों जी झट हावल पु वे ने होजो उतरे!
कटहल रे पेड री लकड़ी माते उदेई रो कोई फरक नी पड़तों। अण कटहल री लकड़ी ने उकालेन केसरियों रंगबनाविजे जणती बौहद धम में माराजा रा घाबो रे रंग किरजे। कटहल री दो हुकोडी लाकड़ी रगड़वालीआग लागे।कटहल घणा साल पेला ती भारत में है। संस्कृत भाषा तो अणरा घणा हारा नोम है। पुरी मजकेम में फल हिंगोती ताकतदार नेमस्त फल वे है। अन्ने में कार्बोहाइड्रेट, प्रोटीन ने घणों मिसटवा वे है।
काकड़ी (पपीता)पाकोड़ी काकड़ीने वाडो जी वणे में चमकिला बीज देखिजे वे काली मरच जेडा वे, थोन ठा है एक काकड़ी रे पुरी काकड़ियों ती कतरी काकड़ी उगे सके-कम ती कम पाँच सौ।बीजु सब उगोड़ी काकड़ी तीफल नी मलता क्यु की कोई काकड़ा राझाड वे वने माते खाली फूल लागे ने वरे कोई काकड़ी वे वणे माते फल पा लागे।काकड़ी रेफुलों ती मिठी-मिठी सुगन आवे, कीडा, नेसकली परागकण में साथ डिये। ओर काकड़ी राझाड़ माते फल लागना शुरूवे; जदी कदी एक साथी कई हारा पेड उगावों जी ज्यादा परागकण वे है। ने जो मादा पेड वे वन माते फल लागे।
काकड़ी रा पोना घणा मोटा वे, पलारा रा पोना ती घणा मोटा, अन्ने पोनो में मोटी-मोटी नस वे, जदी काकड़ी रा पोना सुखिजे ने नीचा पडे, तो काकड़ी राझाड माते घाव रे। घाव दकिजे। काकड़ी रुसाड़ घणु कामु वे।काकड़ी एकघणु पौष्टिक फल है। अने मे घणु विटामिन ब् और । ने वरे कैल्सियम वे है। काची काकड़ी ती खाटु ने मिटी चटनी वणाविजे, और काकड़ी ती बकरा रु मिट झट हिनोवा वास्ते करिजे। काकड़ीमे एक ‘पेपेन’ तत्व वे जो खाणु पचावा मे घणु कौम रु वे है।पाकोड़ी काकड़ीचमड़ी री समस्या हारु घवी कौन सी है। अणरों प्रयोग चमड़ीमाते पडियोडा दागा जवडावा वास्तेकरो है। आ खुषी री वात है कि काकड़ी ओपो देष में उगे हैं।ने हम तो विष्वास नी वेतो की काकड़ी का रा झाड़का मैक्सिको वरे वचमेला अमेरिका मे उगाविजे।
केला (केलु)कोई केलु एक मजिल जतरु मोटु वे तो कोई केला रु झाड़ डिगा आदमी जतरु वे है। केला र पोन डोड मीटर लांबा ने आधो मीटर चैड़ा वे हके। पोनों रे वसमें वसमें लांबी डोडीरी डोडी वे है। अणों रे कोनी माते चीरा लागोडा वेहै। केला रे घोड़ माते छाल नी वेती, असली मे तो केला रे पोनों ने डडियों तोविटिणो रो वे वण ती वणियों डो वे है।केला रा फूल एक लाल-लाल तिका-तिका मे वे है। चिकणों पोनों मेंधवला फूल वे है, जदी फुल लागना शुरूवे जदी केला रा पोना नीचा पा पड़े। केला रे गुस्सा आवे वणे मे, एक गुच्छा मेंहो केला पा वे कदे कड़े तो। जदी केला पाके तो एक गुच्छा काटेपो ने पाकवा हारु कुदियों पो खरके।काचा केलो ती हाग वणाविजे केला के फुलों और घोड़ मे गुदा नीरे वणती भी ठाग वणे। केला ती तले पी ने आलु पापड़ी जेडी की जेडी पापड़ी वणे,वे घणी बढ़िया लागे।
वोनरा नेहाथी तो केला रा घणा भूका काडे। हाथीतो एकलों केला रा कतरा ही गुच्छा पाखाए। केला घणा जोरदार वेअणे मे ।ए ठए ब् विटामिन पक्य वे है। जो ओपों रे शरीर में राडका मजबुल करे।अणरे अलावा अण में पोटेषियम और मैग्निषियम भीमिलता है।हिन्दुओं रेधरम में केला ने घणु शुभ मोने है, पुजा करेव जी बावसियों ने केल चढ़ावे, विवा वे जी घर रे बाहरे केलों रेझाड़कों ही सजावट करे।केला रो पोनों माते (भोजन) खाणु परोसो है, ने घणों मे पो आवें तो केला रु पोनाु छतरी रु काम करे।
जामुन (जोबु) मारवाड़ी - जोबुजोबु रु झाड घणु इँचु ने शानदार वेहै। अणरी छाल सलेटी नेभूरकी भूरकी वे है ने अणरे घणी लीली चम पत्तिया देकिजे है। जोबु रा झाड़ 12 मीटर तक इँचा वे। नेनका सोरोंने जोबु रा झाड री छोया मे खेलवा रो घणों मजो आवे है। जोबु री घाल घणी चिकनी वे है। ने अणरी लाकडी काची वे है, अण वास्ते जोबुके माथे नी चढणु सोजे, मार्च से मई तक जामुन रोपेड़ नेनका नेनका दुधिया रंगरा फलों ती लदियोड़ी रेहै। जण माते घणा भमरा उड़े है। रस सुचवा वास्ते, ओपोनसबने इन्तजार रे कि की जामुनी फल खावान पा मले, इयुही जोबु रो स्वाद तो, तोता ने टीली ने रातरा आवा वाली वलागण ने पुछो जो रातरा जोबु रसीला खावा आवे।
जोबु रा झाड़ हिमाड़ा मेअपने आप पा उगे, ऐडो वात होवलियोडी हैकि कृष्ण भगवान गाई चारता चारता घणा जोबु खाता, जोबु न संस्कृत में ‘जम्बुफल’ केते है, भारतीयउपमहाद्वीप का नाम जम्बु दीपडियु तु, पाकोडा जोबु काला मिठा हाती खेन देको कतरों मजोआवे।गणेषजी नेजोबु घणा पसन्द ता, मधुमेह रोग रे इलाज वास्ते जोबु री छाल और गठलियों रे चरम कौम मे लेविजे। जोबुमे षक्कर, लौकेण विटामिन ब्भरपुर मात्रा मे वे है।जोबु रु झाड़ महादेव जीऔर विष्णु जी ने खुब पसन्द तुा, हिमाडा में नीचा पडियोडा जोबु रीछ, वोनरा, हिरण ने नेनका जनावर घणा खाता ता।
अमरूद मारवाडी(जोमफल)जोमफल वास्तवमें घणा मजेदार वे है, पाकोडा पीला-पीला जोमफल घणा स्वादीला वे है, बीजु मसालेदार नमक के साथ कच्चा लीलीरसीला अमरुदों रु तो का केणु।थे जोमफल रु झाड देखियोड़ु है और ज्यादा मोटु नी वेतु, अणेरे घोड मोटु नी वेतु। अणरीभुरी छाल निरे निरे नीची अपने आप पड़े, अणरा पोनी थोड़ा थोड़ा लोबा ने हुफापसा वे है। सियाला रे ने बरसाद रे शुरूआती दाड़ों में झाड़ माते फूल लागवा ढुके, पछे फूल नीचा पड़े ने माते फल लागवा ढुके, शुरू-षुरू में अण रा फल करकड़ा, खारा-खारा वे है धीरे-धीरे ऐ पीबा वे, और कौला कौला वेणा शुरू वे, औश्र स्वाद मिठा वेवा लागे, जोमफल मेमाल दुधिया रंग रो वे है और वसमे वसमे कणेर बीज भी वे है।
कण कण जोमफल में गुदा गुलाबी रंग रो वे है और ऐ घणा स्वादिष्ट वेहै।एक तरफ ती अणरु फोतरू लाल रंग रु वे है, ऐ घणा खुष्बुदार नेमीठा मीठा वे है, इलाहाबाद रा बढ़िया स्वादवास्ते अमरुद घणा प्रसिद्ध है।
नारियलमारवाड़ी - (नारेल)नारेल राउँचा ने झुमता पेड, पानी, गरम नरम जगह माते उगे। समुन्द्र रे पाडे नारियल घणा ही उगे समुद्र रे पाडे ऐ पेड घणा ही उगे, नारेल रु घोड घणु पतलु वे घवी हवा हाले तो भी नी भागतु।काचा नारेल मे मीठु पोणी भरियोड वे, काचु नारेल शक्कर, प्रोटीनअमीनोऐसिड ने विटामिन ती भरपुर भरियोडु वे है। धीरे-धीरे लील नारेल भुर ने मजबूत वेवा लागे, अण मेलु पोणी मिठु ने मेलाई जेडु नरम नारियल और कड़क वेवा लागे है। अणु सुखा नारेल तीतेल काडिजे।नारेल रे पोनों में एक लोबी डोडी वे बजणरे बेई घे लोबा तीखा पोना लटकता रेहे है। नारियल रा पोना घणा कोम री वे है। अणरे पोनों ने गुथे पा ने टोकरि ने चटाई वणाविजे ने घरों माते ढाकवा ने ही कोमे आवे।
नारेल रेपेड झाड वाडेन वणे घोड ती नाव वणाविजे।नरेल रे रेषों ती डोरी, चटाई, बरूस बनाविजे है। और अणने गदों में भरिजे है। नारेल राझाड़ ने दुनिया में सबती बढ़िया मोनिजे। अणेवगर कोई भी हिन्दुओं रीपुजा पुरी नी वेती, इयुतो ओ नारेल प्रषान्त महासागररे मेलानेषियन द्वीपों ती पुरी दुनिया मे फैलियोडु है।नरेल रा पेड़ और फलती अनेक कोम पा वे। आप अणती झोपड़ाख् नरम वसोणा, डोरी, झाडु ने कपड़ा बना सको। ने नारेल खाकरवण रु मिटु पोणी पिएन जिवन वितावे सको।
राज कुंवर ऐ पुछियु-पापाअण झाड़कों तो थोन अतरों प्रेम (हेत) क्यों है।बेटा!
ओझाड़ देष रे हर अलग-अलग हिस्सों मेंपैदा वे, मु झटेई गो वरे स्वदष्टि फलोंरा पेड़ लावेन लगाया ऐहीघणा फलिया फूलया।अब इसी पेड़ को देखो!
यह बेर का पेड़ है।
बेरमारवाड़ी - (बोर)बोर ऐडी जगा माथे उगे जटे वरसाद घणोंकम वे, बकरि ने, उँट, गाय, भैंस, बोरसपोना खाए है।रेषम स किरा ई बोल्डी रा पोना पा खाए, बोल्डी मातेलाख रो किडोही रे है। ओ लाख रो किडो बोर रो रस पीएन लाल रंग रो मसालों तैयार करै। जणती रंग, पेण्ट नेवार्निस वणावे है। कदे कदे थोने ही स्कूल जाता था। अट्टे माते जातोन बोलडीपी देकिजे, ऐ झाड़ी कोटों ती भरियोडी वेलेकिन अणे गुटली वाला गोल गोल बोर घणा मस्त वे।बोर घणा जात रा वे है। कोई कोई बोर झाड़ों मातेआवे कोई बोर गोल होते हैं। बोर की झाड़ 6 मीटर तक ऊँचा वे लेकिन झाड़ी 1 मीटर ती घणी ऊँची नी वेती।बोर रो झाड़ वो हा झाड़ी के बेयों माथे कोटाा तो वेही स है। अण वास्ते लोग बोल्डीन डोगा ती झपटे पी ने बोर तोड़े कदे कदे बोर रु डालु हासु हलकावें। जी पाकोड़ा बोर नीचा पा पड़े।
संतरा मारवाड़ी - (सन्तरू)सर्दियों रोटाइम आवते हीस ने सबे जणा रसीला संतरोआवा रो इन्तजार करवा पा ढुँके। संतरा नेसोलता ही वण रही वास पी फेले। आवास संतरा मे तैल ती आवे।संतरू खाणुएक दम सरल है। कारु, के सन्तरा नेसोलिया केरी अणरी एक एक फाँग अलग-अलग पी वे है। गर्मी से तर लागे जी सन्तरू खावा ती आराम मले। सन्तरा मेंघणु हारु विटामिन ब् वे है। जो खाँसी ने ठाड लागोडी हावल पी वे। संतरा मे तो कैल्सियम ही वे जणती हड्डी मजबूतपी वे है। घणा लोग सन्तरा रु रस शोक ती पीए है। खावा पिवा री घणी चीजों में सन्तरा रीखुष्बु मलावे। संतरा रु पेड़ 7 मीटर तक इंचु वे है। और अणरे तो कोटा ही घणा वे है। अणरा पोना गहरा हरा ने चमकीला वे है। संतरा रा पोना ने मसते पु सुधों के जी सन्तरा जेडी सुगन आवे।सन्तरा रीखुष्बु, मन ने भावे। नेमन ने एकदम शान्त पाकरे है। और सबे परेषानी तो छुटकारों पोदेषवे।
मारवाड़ी - (सन्तरू)           अण सन्तरा रेफुलों री पोटका कपड़ों मेन तकियों रे वसमे राखे है।सन्तरा राफोतरा सुखावेन पाउडर बनावेन चेमुँडु साफ करवा रु दवा बनावे। पुराना जामोनामें चीन देष री ओरत हाथों में सुगन हारु हाथों मेंसन्तरा राखती। ऐडु मोनिजे कीओपो रे देष में सन्तरा चीन ती आयोडा है लेकिन कोईमनख तो के कि संतरा पेला पेल हिमालय की निचली पहाड़ियोंमाते पैदा वुआ।
चीकूपेड माते लागोडा गोल गोल चीकू भूरी दडी जेडा वे है अणु फोतरु घणुपतन वे है। अणरु मेलों मान घणों मिठो वे है। ने दानेदार वे है। गुदा में एक चिकनों ने चमकीलों बीज वे है। चीकु रा पोना भी लम्बा नेचिकणा वे है। अलरु झाड लगभग 10 मीटर तक है मोटु वे है।ओ पेड घणा वरस पेला दक्षिण अमेरिका तीपुरी मलक मे फैलियु। वटारामूल निवासी एजटेक इण्डियन अणुनोम चिक्ल के है।अटारा मनखचिकु रे झाड़ रे फोड़ु पाडेन चिंगम वणावेहैै। चिकु सिगम वणावा रे।विचार पुराणा कबीलो तो आयो।चीकु घणी उनी जगहों माथेवे है। महाराष्ट्र नी मध्य भारत में घणा मस्त चीकु वे है। आदा मलकेम चीकुन ने ‘‘सपोडिलो’’ के है। सीकु में घणी मिठास और थोड़ो विटामिन ब् वे है। चीकु कुल्फी और दूध खडी बणविजे। भमरों जुबेजी चीकु रे बीज भमरा जुबा री जगा माते वाटे पा न लगाडे।
इमली (मारवाणी- ओबली)ओबली रु झाडकु 20 मीटर हुदी मोटु वे है। अणों घोड सीधु, लोबु, भूरी छाल वालु वे है। ओबली रा डाल मजबुत, कोल ने नीचे लटकत रेहे है। हल्की हरारंग रा पोना वे। ऐ पोनाही ओबली जेडा खाटा-खट वे है। ऐ पोना घोरा घणो मजो लेवा वास्ते रवेहै। अणरे नेनका-नेनका पोनोमाथे फुतों फुन आवे है। फुल झंडे जी पेड़ माथे फल पा लादे। पेला-पेला फलिया लीलारंग री वे है। बाद में हल्का भूरारंग री वे है। ने जदी ओबली पाके जी भुरा रंग से ओबली वे है। अन स्वाद मेती खाटों खाटोंवे है। ने बीज ओबली रे मेला कोरे रेहे है।टीली ने सकली पाकोडी ओबलीघवी रवे है। तोतो तो ओबली खावा  रो घणों सोंकिन वेहै। ने सोरा तो मीटा हाती ओबली घणी पी रवे है। जणती वणोरे गलामें हुकणु पु आवे। ओबली ती आचार, चटनीने खट्टा, चटपटा जलजीरा बनावेहै। दक्षिण भारत में तो अलग अलग तरह री दाल ने हाग वणावा वास्तेकरे है।
गरमी रे दारों में ओबली री छोया घणी हारी वे है। लेकिन घणा मनक के है की रातरा ओबली रे नीचु नी हुणु, अणरेडालों में भूत रेहे हैं। रात रा ओबली रा पोना बन पा वे है। सच तो ओ है की रातरा ओबली रा पोनों मेती कार्बनडाइ आॅक्साइडगैस नीरे हैं अण वास्ते ओबली रे नीचु नी सुणु। घणावरों पेला ओबली दक्षिणी अफ्रीकाती भारत में आयु। पर ऐडु मोनणु जरूरीकोनी।ओबली में भरपुर लोकण ने विटामिन ब् वे है। ओबली का कुंगसा पिसेपा नेआटो वणावेन मनख रवे है।
बापा!
टो थे झाडकु सोबियु है।ओ मोटु वेन कणरु झाड़ वणी। राजकुंवर आँखमिसेन बोलेवों। राजा घणा प्यार ती राजा सोमी देकियु।‘‘जियु तु एक दा राजा वणी, ओ पेड़ भी मोटु वे हे पु ने फलों रा राजा वणी, ने ओ ‘‘ओबा’’ रु झाड़ वणी। थोड़ों इन्तजार करठने नवो हवाद साकवान मली।’’
आम                              मारवाड़ी - (ओबो)ओबो!
क्णिन बढ़िया नी लागतो?
भले ओबो पाकोड़ो वो या काचों वो। हर ओवों मनख पसन्द करेहै। ओपी सबे जणा बेसब्री से गर्मियों मेंओबा आवा रो इन्तजार करो,ताकि ओबा खावान पा मले। अणीन हीस फलों रो राजा के हे है।ओबा कतराही तरे रा वे है, थोड़ा छोटा-मोटा, सिन्दुरी नेपीला रंगे रा वे है। ओबा नेनका नेघणा रसीला वे है। ओबा एक किलो तक भार वाला वे सके। अणोरों मजोंलेवा वास्ते चुसना पड़े।बाल्टी भरियाबर्फ रा पोणी मे घणा हारा ओबा घड़िया करवा वास्ते सकिया,ने परिवार ने दोस्तों हातीएक ओबा रा झाड़ नीचा बेन ओबा खावा लागा। ने हा ओबा खो जी नवा घाबा, नेबढ़िया घाबा पेरवा री गलती मती करजियों, कारूओबा रस पड़वा ती घाबा खराब पा वे सके।भारत में ओबा री एक हजार ती ज्यादा ओबा री जात वे है।सबती पेला आम के झाड़ हिमालय री तराई में उगे और बराती पुरी दुनिया भर में फैलिया। ओबा रा झाडु लगभग 24 मीटर तक इंचु वे है।
पुराना झाड़तो 30 मीटर तक उँचा वे है। बीजु बगीचा में ओबा रा झाड़का 3 मीटर तक मोटा वे है, ओबा रु घोड हल्कु भूरा  रंग रु वे है। अणे पोना तीखी चोंच वाला वे है। ओबा रा पोना पसतवाती तीखीसुगन आवे है। वसत रितु में ओबा माथे नेनका-नेनका हल्कापीला रंग रा फुल आवे है। जणरी सुगन घणी अच्छी वेहै। भमरा वण मेती रस भेलु करे है।कणी भी तैवार मे घर रा दरवाजा मातेओबा रा पोना री माला लटकावणी घणु शुभ मोने है। ओबा ने कैरी रो छापों भारत में घावों माते घणा मले है।आम ओपों दोतों रा मसुडा मजबुत करे है।बगीचा राझाडका देखेपा ने  राजा ने राजकुंवर पुरे भालियु। नेहँसे न बोलिया हो। मने ही बगीचा मेंफरणु अच्छु लागु।
इयु तो संसार मे घणा झाड़ वे है पर संतबी बढ़ियापेड़ वे, वे जो फल दिये, बीज सबी स्वादिला फल खावा जेडा नहीं वेता, कोई फल जहरिला भी पा वे।झाड़ पेड ओपोरा घणा खास दोस्त है। गरमी में ओपोन वणों ती छोया मले। झाड़ों ती हमें लाकड़ी, दवाई, गुदने बीजों मले है। जटे घणा पेड़ उगे वो जंगल केवीजे, जंगल केडा भी वातावरण माते असर पो करे, वे माटी ने वेहन जावा ती वसावे ने कतरा ही जणों ने रेवान ने भोजन मले।टोपोरे आड़ेपाड़े रो वातावरण ने घणों साफ सुथरों औरस्वस्थ बनाये। राखे है, अण वास्ते ओपो ने पेड़-पौधों रीदेक रेख करणी सोजे।
झाड़ ओपोरे संसार में सभी वनस्पतियों ती उपर है। और धरती माते मनखों रेआवा रे पेला ती है। झाड़ मगरों, रेतरे धारों, सड़कों रे कोनी सब जगे उगे है। धरती माते जीवन वास्ते पेड़-पौधा रु वेणु घणु जरूरी है।क्योंकि ऐ जीवों रे जीववा वास्तेआक्सीजन दिए है। ज्यादातर झाड़कोंरे पोनों में हरा रंग रो पदारथ वेजणिन क्लोरोफिल के है।दारे जदी पोनों माते तावडों पडे जी फोटोसिंथेसिस री क्रिया करेनझाड़का व भोजन तैयार करेहै। ओ कोम झाड़का जड़ोंती पोणी लिए। ने पोनों से छेड़ ती तावड़ों ने हवा कार्बनडाइ आॅक्साइड रीसहायता से भोजन बणावे। फाटोसिंथेसिसरी प्रक्रिया ती हवा में आक्सीजन छोडियोडि वेहै।
बेई नेननी सकली रे थैला मे खावा रू टिपण घालियु नी खूब लाड ती वणीन बाक खालिई।  मारी दिकरीए मन लगावेन पटिजजेए सबती अच्छी तरह ती वात करजेए राजू राजू घरे आवजेष्ष्अरे बेईए नेनकी सकली हँसवा ढुकी। तु रोज आईस तो वात के है।
ने  हाँए याद राकजे बेई थके बोलीई। सांप रे बसीया ती अलर्गाईस रेजे वो आपो फेडो धतुई कोनी।स्कलीन लागुए के बेईन एडु नी केणु सेइजे। आखिरए सांप रू बसीयु वण्णे सबती अच्छो दोस्त तो। बजु बेेइन वो धतुई प्रसण कोन तोवनने  घल्ला मोरे घल्लोन पा खाए!
वा रोज केती ती। सकलियो  रे नी सापो रे कदेई दोस्ती नी वे सकती।
वटेइस रोहर रे एक बीजा कोना मेंए सांप रे बसीया रे बापा वन्णे खावा रे टिपण मे सकलियो रा इडा घालता ता।आज  रू खाणु तो खूबइस खास है दीकरा!
वणी शाण ती कियु। बीजु  बापा मन इडा धतुई अच्छा नी लागता साप रा बसीयेदकी वेण कियु।
ओ पोरे परिवार मे ए हमेशा ती खविजे रिया है। बापा थोडा कडक वेन कियु। ष्ष्हम हालो स्कूल जो। नी हाँए याद राकजेए नेनकी सकली ती अलगो रेजे।   वणीन घणी अई बिजु साप रू बसीयु बोसालु घसीजतु.घसीजतु बान्णे निरियु। ष्ष्सकली ओपोती अलग वे हैए ष्ष्बापा आवाज उसी करेन कियु। ष्ष्नी पसेए सांप अगर सकली ती दोस्ती करी तो खेई का
स्कूल मे जरे नेनकी सकली नी सांप रू बसीयु मलेए जी एक.बीजा रू मुड्ड देकेन पा समझे। ष्ष्का था बेई आजई वाइस वात किई सांप रे बसीए पूसिउ।  नेनकी सकली हाँ मे मातु हलायु।ष्ष् था बापाईष्ष् सांप रे बसीयेई हा मे मातु हलायु।   ओपोरे बेईनी बापा गलत है नेनकी सकली। सांप रू बसीयु बोलीयु। आवो वणोन देकावो के आपो बीजा.बीजा वेवा रे बावजूद एक जेडा डो।
नेनकी सकली ओ सुणेन राजु वुई।  हाए हाए हालो देकावो। ष्ष्वणी एक कागज काडियु नी वण्णे माते बी गोलघेरा वठोया अण्णे वालु।
डावा  गोला रे पीला भाग मे आपी खाली सकलीयो री वात लकेयो। नी जीमणा गोला रे असमोनी भाग मे खाली सादो री वात। ऐ वे वात वेई जणोमे सांप नी सकली एक बीजा ती अलग.अलग है। बिजु साप रे बसीयान आ वात थोडी समझ मे नी अई। ष्ष्मन तो लागू के ओपी बेई जणा वे वात लकखा वाला होए जणमे आपी बेई जणा एक.जेडा हो। अरे  बसमेला लीला भाग मे ओपी वेईस वात लकेयोए नेनकी सकली धीरे.धीरे राजु वेन बोलिई।
आवो  पेला सोसो के ओपी बेई जणा देकिजवामे केडा होएष्ष्नेनकी सकली बोलीई।एक  जेडा के बीज.बीजा घणा  बीजेडा सांप रे बसीए सांस लेते कियुए मु लोबो हुए पतलो हुँए नी मारे शरीर माते बाल कोनी। यु नेनकी हेए ढेबडी नी कतरी नरम.नरम।थे  सेई कियु नेनकी सकली बोलिई।  रूई रो एक गोलो लागु हुँ ष्ष्वणी पीला भाग मे रूई  रो एक गोलो वणेयो नी थु एक बल्ली रेई जेडो। असमोनी भाग मे वणी एक रेई वणेई।
हम  बोला वा बोलीईए का ओपोरी साल एक सरकी हैघ् घणी बीजेडी है सांप रू बसीयु वरे उदास वुड। थू  हवा मे उडेए थारा पोकडा फडफडावेन। मु जीम माते घसीजे धके वदूए आडो.टेडो। ष्ष्मतलब ओ समझोए नेनकी सकली बोलीईए मु  करू हवा री सवारीए थु हाले जोणे सुक.सुक गाडी।
सांप  रे बसीए मेरी सास भरीई। ष्ष्ओहो सांप रू बसीयाए थोडो तो उहोव नेनकी सकली आवाज मे जोश भरेन कियु। अच्छा  वतावोए ओपी बेई जणा खाओ का घणी  बीजेडी.बीजेडी सीजए ओ बोलता टेम रू सांप रे बसीया रे ओकियो मे पोणी अयु। मु सकली रा इडा नी खातो।
मु  जोणु सांप रा बसीया नेनकी सकली वणीन शोन्म करेन कियु। बिजु हम तो वन्णुई मुडु थोडु उतरियु तु।  बीज  नी घास पीला भाग मे वणोरू चित्रर वणावती.वणावती हवले ती बुदबुदेई। ष्ष्मेंढक नी ओदरा असमोनी वणोरी चित्रर वणावती वणी कियु।
ची !!
!संप रू बसीयु नी नेनकी सकली सकरोणा। पुटे हैडमारसा हाथी जी उबा ता। अतरा  दकी क्यु हो सोरो वणी लाड ती पूसियु।  सर जीएष्ष् सांप रू बसीयु रोवा टुकु। ष्ष्मारा बापा नी नेनकी सकली री बेई के है केक में बेई जणा दोस्त नी वणे सकताए ग्युकके मे बेई जणा अलग.अलग हो। सरए मे वणोन देकावणु सावो केक मे अलग.अलग वेवा रे बावजूद एक जेडा हो नेनकी सकली कियु। ष्ष्बिजु देकोन इयु  वतावेइस नी पावे रिया हो। हैडमारसा हाथी जी गोलो ने ध्योन ती देकिया नी थोडी वेला तक देकता रिया। पसे एकधम वणोन हसणु अयु। सांप रू बसीयु नी नेनकी सकली वणोन देकवा ढुका। वणोन समझ मे नी अयु के हेडमारसा ग्यु हँसे रिया है।  ष्ष्देको सोरोएष्ष् वणी किकण कोन हँसणु रोकेण कियु थे इणीन सही ढंग ती नी करे रिया हो।
हैडमारसा हाथी जी पेला तो पाटिया माते बेटा। अच्छा  पेला थु वताव रोप रा बसिया वणी पूसियुए धन  का करणु सबती जादा अच्छु लागे ष्ष्रमणु नी गप्पा मारणा सर सांप रे बसिये कियु। ष्ष्जादा ती जादा नेनकी सकली रे साती।
नी  छन नेनकी सकलीष्ष्गप्पा मारणा नी रमणु सर। नेनकी सकली कियु। ष्ष्जादा तर सांप रू बसीया साती।ष्ष्अच्छाए मतलब थो बेईए जणोन एक जेडी सीज करणी प्रसण है। नी वणी लीला इडा जेडा भाग मे एक चित्रर वणेयु। ष्ष्अच्छा हमी वतावोएष्ष् हेडमारसा हाथी जी धकके पूसियुए ष्ष्थे बेई जणा राजू कण टेम रा वो ष्ष्जरे बेहन्जी मन मा दोस्त रे पाडे बेवा दिये जी सरएष्ष् ओ केन सांप रू बसीयु हँसव ढुक।
वाह !
हेड़मारसा  हाथी जी बोलीया थे बेई जणा एक जेडी जगे माते राजु वो यानी लीला भाग मे।अच्छा  हम वतावो सांप रा बसीया नी नेनकी सकलीए किई वात थोन दकी करे ष्ष्सर जरे बापो के है के नेनकी सकली ती अलगो रेजे सांप रे बसीए कियु। ष्ष्सर जरे बेई के है केक सांप रा बसीया ती अलगी रेजेएष्ष् नेनकी सकली कियु।  हैडमारसा हाथी जी सोस मे पडिया। ष्ष्तो थे बेई जणा एक जेडी वजे ती दकी वो हो थोरे बेई नी बापा थोन थोरे दोस्त वणावा नी देता। लीला भाग मे!
वतावो हैडमास्टर हाथी जी धके कियुए एक अच्छो दोस्त केडो वेणो सोइजे ष्ष्जको ओपोन लाड करे सांप रे बसीये बोलणू सालु किदु।ओपी वणती बीजडाई ग्यु नी वोएष्ष् नेनकी सकली वन्णी वात पूरी किदी।  थे बेई जणा ओ मोनो ष्ष्हैडमारसा हाथी जी कियु के एक सच्चो दोस्त कण भी लाड मे थोन लाड करे। हम देको सियार वातो मे थे एक जेडा हो नी खाली तीन वातो मे बीजेडा। मतलबए थो मे जादा वात एक जेडी है
वाह!
सांप रू बसीयु नी नेनकी सकली राजु वेन कूदवा ढुका। ष्ष्थोरू भलु वेई हेडमारसा हाथी जी। हैडमारसा हाथी जी बोलिया। ष्ष्अच्छा एक लास्ट वात ष्ष्थोरे बेइन नी बापान केजियो के मन होपिस मे आवेन मले। काले सुबे ओ केन हैडमारसा हाथी वटाती घा। वे घणा रियो बलीयोडा लागता ता।
वर्गो मे वाटेन वतावो!वस्तुओ रू वर्गीकरण करवा वास्तेए थोडा मुल सवाला पूसणा पडे है। जीकणः1        किई सीज एक जेडी हैघ् किई सीज एक वीज ती अलग हैघ्2       एक जेडी सीलो मे का समानता हैघ् एक बीजा ती अलग सीजो मे का अलग वात हैघ् मतलब वे किकण एक बीजा ती अलग हैघ्3       का एक जेडी सीजोन भेली लेवा वास्ते एक ती बीजो तरीको वे सके
हमी विसारेन वतावो के अण रोम कोन थे कण.कण वर्गो मे वोटेनए वणोरा अलग.अलग ग्रुप वणावे सको। उदारण वास्ते!
.वणोरे रंगो रे हिसाब ती.असमोनी जनावरो रे ग्रुप ने एक गोला मे नी पीला जनावरो ने बीजा गोला मे। .वणोरे नाप रे हिसाब ती.नेनका जनावरोन एक गोला मेए मोटा जनावरोन बीजा गोला मे।  .वणोरी साल रे हिसाब ती.
जको जनावर जीम माते हाले वणोन एक गोला मे जको हवा मे उडे वणोन बीजा गोला मे। का अण सब तरह ती अलग.अलग तरह रा ग्रुप वणीघ् वणावेन देको।
कोई कोई बलाडा तो वणे शरीर माते पट्टा वाला वे जोणे कोई बाघ!
कोई कोई बलाडु तो लोबा लोबा बालो वालू वे जोणे के शेर!
कण कण बलाडो माते गोल गोल निशान वे जोणे चितरो ने तेंदुआ मिनी!
कोई कोई बलाडा घणा ऊँचा झाड मे चडे सके!
जोणे मारवाड मिनी ने धवलो चितरो!
कोई कोई हिमाडा री मिनी घणा ऊँचा पाडो रे माते रे जोणे बरफ मे रेवा वालो चितरोने पलारा री मिनी!
कोई बलाडा घली मे रे जोणे घली मेली मिनी!
कोई कोई बलाडो रे कोन माते घणे सारा बाल वे जोणे सयहीगोश ने लिनक्स!
कणी कणी बलाडो ने मछली घणी पंसद जोणे बन विराल!
कोई बलाडा पुरी दुनिया मे सबती नेनकी मिनी है, वा है विटारी मिनी!
कोई कोई बलाडु ओपो घरे मिनी वे वण रे जेडा रा जेडा दे किजे!
ने जोणे हिमाडा री सुनहरी मिनी वरे ने जोणे हिमाडा री मिनी!
बीजु ऐ सब बलाड हीस है!
भीमो रामू धोबीयो रो गधेडो है। वणी आ बलन है। के वननी टेम वाते उग नी खलती ।                                                            वन वास्ते वने फटकार होबलनी  पडे ।
एक दारे पाकतीलू  गावडू गोरी पुसीयू भीमा तू आज बोदो लागे  क्यू भीमो बाल्यो मारी उग नी उडती थू                  मने उठाईपो के वा ठीक है । गोरी क्यू बीजे दारे गौरी ‘‘ बई -बई‘‘ रमती  री बीजो भीमो नी जागो
होजका भीमो तलाब ती आयो । मोतीयो कुतरो भी वटे अयो  । मोतीया ने कीयू                                                  मारी नीद नी खलती थू  मने जगावजे पो                                                     ठीक -ठीक--     मोतीयो बोलीयो                                                      आगलो दारो मोतीयो भोउ भोउ                                                  करतो रीयो बिजु भीमो री उग नी खली।
वन दन होस्का भीमो कुकडा की मलीयो चिनुडा थोरी आवाज ती तो हारे जना हवालडा पा उटे है। थू मने उटा वजे पो ठीक -ठीक--    चिनुडो बोलीयो आगली हवेर कुकउ - कु  कुकउ - कु  करे जोर जोर ती बल्ला कीदा पर भीमा माते कोई  फर्क नी पडीयो।
होस्के भीमो ने कालु कागलो ने काउ काउ करतो देखीयो।भया कागला थु मने हवेल्ला  जगाडे जेपो। ठीक है  ठीक पक्को। कालू बोलियो ।   बिजे दन हबेल्ला कालु काउ काउ करतो रीयो। पर भीमो नी जागीयो
हम ता भीमो सफा हरोन वूयो। बीजे दन हवेलला  एक माकी वने नाक  रे में जेन बेठी   आ-आ आक छी ही । ईयु वेतोस में भीमा री उग उडी
अरे मु  कीकण  उटीयो मू जागाडीयो । वने माथा माते बैठी योरी माखी बोली  ।हास बोल मन रोज हवेलला   जगाडी के ठीक  है अब भीमो खुष वीयो ओ तरीको ठीक लागो।
स्कुल री घंटी बाजी। छुट्टी री घंटी                                                 हेंग  सोरा खुश वे पा ने घरे धोडिया।                                                        ने बलडा करवा लागा।                                          बस खाली एक अकु वा घणी री बलियोडी ती।
जदी सुरजमुखी रे खेतरों वसमेती अकु री साईकल निरि तो वणेरे बापूकियु,।।अक्कू,अक्कू अनदे भाल। कतरा मस्त (फुटरा ) फुल है। ‘‘ओ!
ऐ तो घणा पीला-पीला फूल है।अणती तो मारी आँख खराब पी वे अकु एकदम बडबडावा लागी।
ऐ अकु वोनर प भाल                                     अप्पा वणेरे घरे थे ईशारो  करेन कियू।                                      छी थारी बदमास वोनरा!’’                                     अकु एकदम बल्डा किदा                                     हूर्र धोडोपा अटाती।
ले अकु थोडी खाटी साई पी पी ‘‘बाप कियू’’ अणती थने ठण्डक मली’’।             हुहु, अकु मुडु वगाडियु’’मा तो नी पीणी अरे!
एक घुटिओं पीएन ता भाल खाटी              सेय अतरी खराब कोनी             अकु सेय अतरी खराब कोनी अकु एक घुटियो, एक और घुटियो इयु करती                    करती पुरो ग्लास खाली वुओ।
थु वडो खाई कै‘‘ओ’’ अकु री बली ‘‘बस थोडोस खाऊ’’हा ठिक है, (अक्कु कियू) थोडो वरे वडो खाओ अरे!
ओ तो घणो बढिया है वणी थोडो खादो। एक नेनको गुस्सों और पुरी प्लेट खाली किदी।
शाबास!
अच्छी बच्ची!
’’अप्पा ने खुश वेन कयू ओर मने वताव आज अतरी खुश क्यु है। न कोई नी। ’’अक्कु कयू ‘‘का मारे वजे ती नाराज वूही है के’’ ‘‘नही’’। अम्मा की वजह से?
’’‘‘ना’’ ’’ना’’का आज स्कूल मे थारे हाते बुरो वुओ है का। ‘‘का’’ कोनी। शायद‘‘आ’’
था रे जो वुओ है वणरू चित्र बणावणु चाते के बापा पुछियू’’                                            ए रिया बढिया कागज़ ने रंग ‘‘ठीक है’’ अक्कू ने कहा।
अक्कू तो एक ईट रू चितर वणायु.....‘‘आ है, घणी कुडी ईट। मु हवालडा अणती पी टकरायी,’’ अकु कियू। ठिक कियू थे ओ, आ तो घणी बेकार ईट है। अप्पा बोलिया।
पसे अकु एक छोरा  रू चित्र वणायू। ‘‘ओ तो’’ विकू है घणो खराब छोरो है। मु जदी पडियी ओ मा माते घणो हसियों तो ‘‘अरे!
ओ तो घणों खराब छोरो है ‘‘अपा बोलियां। कोई पडे तो वणे माते हँसणु नी सोजे।
पसे अकु एक इडली  री तस्वीर बनाईं।‘‘था मारी ईडली है’’ अक्कू वतायू।’’जदी मे वण बेकार ईट ती पडियी जी तो मारी टीपण मे पडियी।
पसे अकु एक कागला रू चितर वणायु।                                ‘‘ ओ घणो बदमास कागलो  है!
मारी इडली खायन पो उडियो।‘‘                                              बापडों घणो  भुखों रियों वेही, ‘‘अप्पा बोलिया।
ने वरे अकु वणों रे मारसा रू चितर वणायु। आ मारी मैडम है, ‘‘अमला मिस’’ अकु कियु । जदी मु पडियी जी मारी सहायता किदी ने मन गले लगाडिही। ‘‘ओ तो वणी घणु बढिया किदु,‘‘ अप्पा बोलिया फिर अन्होनें मेरे गाल पर चुटकी काटीयी। मन तो ऐडु घतु परसण कोनी‘ओहो, गाल पर चुटकी काटने से तकलीफ हुई होगी न?’’थोडी श्हीस तो बीजु हमे एकदम ठीक हँ।
देखेन तो पु थे कतरू बढिया चित्र वणायु है।’’ अप्पा कियू।थू तो वास्तव मे घणों कलाकार है। का थु मम्मी वास्ते ही घणु अच्छु वणावी के। ‘‘ठीक है,’’ अक्कू कियू, ने बोलियी। अक्कू चित्र वणायू एक धवलो ओदरो’’एक वेर चित्र वणायु वो है नाव रू।
वणी एक रे बाद एक घणा चित्र वणाया। ‘‘ओ नारेल रू झाड़ है..........और ओ सुरजमुखी रो फूल ‘‘ ‘‘ आ थोरी साईकिल है, अप्पा....। और यह कुकरो है ने ओ मेढ़क है। थोडी सी टाइम बाद मे वण बेकार ईट ने वा पोत रोणी फिराती वणे टक्कर लागी ही। ने वण बदमास छोरा ने ही वो वणे माते हँसते तो, ने वण इडली चोरी करने वाले बदमाश कागल ने ही पो पोतरोणों तो। वरे का अकु तो आयी पोतरोणी, की वा रियो  बलियोडी ती।
अगर थे ही अकु रे जियू रि बलो तो ए 10 कौम करजियो। (1) जोरती जोरती हसजियों ने हवा मे ओपारी बाही फैलावेपा ने जोरती      उछल जियो कुदजियों। (2) धीरे हवा पेट मे खोचजियों ने हवले-हवले हवा छोडजियो। (3) थोडी खाटी छा था पोणी पिजियो। (4) कोई फल खाजों या थोडो गोल रो टकडु। (5) कणी मोटा आडमी वतावजियो कै थे केडो महसूस कर रिया हो। (6) कोई भी चितरण वणावणु ने वणेर मे रंग भरणो। (7) मिट्टी रा घणा हारा खेल। (8) ओपो रे रि, रे बारा मे गीत गावणु पसेे वणने ऊँची आवाज मे गावणु। (9) वोनरा जियु नाचणु ने कुदणु।
म्हारी ओख खुली।मने तर लागी ती।पोणी लावा हारु मे संपल होजीए!
ऐ बेई!म्हारे मोसा हेटे सितरो है!
हमे मु कोई करु?
बेई ने हेला पाडु?
कटेई सितरो पो भोयो तो?
पसे पासो पो सुवु?
पर ऊग नी आवती,,,,
एक धम कणी लेट लगाई।बानणोम बेई उबी ती
कोई बात है सोरा?
"बेई क्यु "मने कयो बुलेई ती?
मे सितरा धे ओगरी किधी।बेई हेटे हुई ने सितरा न खोसेन बारे लेइयो!
ऐसा ओने!
कोई सितरो विवसे वगेनी।ओकीयो तो मारु मोटु पीलु-कालु सुटर है !
अनना सितरा री ओकीयो जीकण समके है।
मु तो पो बीनो।बेई मने पोणी पिलेयु है।
हमे मु पो सुऊला!
जंगल मे असली सितरा सपना देखना है।
एकदन हवेल्डा किच्चु बैगो उठियो | वने अबईलेन कियू के, “हालेन थोड़ी मछली पी पकड़ो|”
पोखरवालो मारग में चोरु मलियो | ने वे          बई जनापाका दोस्ता जको हाग दारू हाथी                        हाथी रमना रेता |
मुनियावणोंन मछली पकडवारी जाल लेन जाना दिखिया |“में मछलीपकडवाने पोखर जो रीया हो | थारेन्हाल्नु वे, तो हाल्पो हाथे-हाथे| ”नेनकीमुनिया थोड़ी वार होशियो |
ननकीमुनिया थोड़ी वार होशियो |           “ईयू मतीकरो, वगर पोणी री मछलियों पी                           मरी,” वनेक्यू |
वनेमुनियारी वात नि होबली |              ने वेसीधा पोखर रे धे हालिया |
किच्चुने चोरु पोखर रे किनारा माते बैठा |             ने दोमछली होमाती तरती हुई निरी,                 एक तोपतली ने बीजी गोल |
नेतीसरी मछली अई | आज तक एडी मोटी              मछली निदेखी | मुनिया हंसेन क्यू,                 “आतोबापारे पगति मोटी है |”
किच्चु ने चोरु ने अपणी अपणी मासली पकड़वा री बंसी                 कसेन पकडिए किच्चु चिल्लियो ,                  म्हारी मासली नि म्हारी मासली
किच्चु ने जोर ती खोसीयू, चोरु ने वरे जोर ती खोसीयू
फट, बेई बंसी टूटी धम्म किच्चु जमी माते पड़ियो गदुब, चोरु पोनी में पड़ियो
ओ कीकण हुओ ?कोई थे सोचे हको ?मांसलियो रे बीईओ रे रस्सी बोदियो ती
स्कुल ती घरे आवे को मनु रोज खड रु र खेले है। एक पंग मातै कुडे 2 ने एक एक घट पार करे।1,2 वरे 34,5 वरे 67,8 वरे 9,10
वरे अन्ने आकु दन खाज बेरी है। 1, 2 वरे 3 खाज!
4, 5 वरे खाज!
खाज!7, 8, 9, वरे 10 खाज!
खाज!
खाज!
मनु खाज वेरी है पेट मा है    छोटा छोटा फुन्शी वे री है। 1,2 वरे 3 वना पैर माते!
4, 5 वरे 6 वनी हाथों माते!
7, 8, 9 वरे 10 वन्नी कमर माते!
सब जगह माते फुन्शीयो वे री है।
थारे नुनैका नुनैका बावरी निम किया है। माँ के है थू स्कुल नी जानो।
मनू वसोंना माते सुजा।  खाज!
खाज!
खाज!
खाज!
खाज!
खाज!
खाज मत खन मा ने रो का पन मनु री खाज वरे बडी।
जे माँ ने बाबा नी देखो री या है...मनू मचाए खाज!
दलिया खावा रे बाद। खाज खाज आवे!
खाज मत खनरियो बलिया का मे बाबा।
लेकिन वा वसौना माते चोती है। फासी खाज खन्नी चालू की दी!खाज!
खाज!खाज!
खाज!खाज!
मनु आकौ दन खाज खन वारी कोशिश करे खाज!
खाज!
वरे साफ़  शीडी खेलेरी है। व कहानिया मे देखे  हैै। वरे ध्यान नी दे हैै। खाज!
खाज!
खाज!
हवले हवले खाज धिक वे है। मनु गने है।10,1 वरे 6, 7 वरे  4, 5, 2 वरे वरे एक दन मनु ने कर्तो उढायो व देखली वन्नी खाज ठिम वी है।
हमे मनु रथे खेल चके है। कुदे कुदे ने गमे है। 1, 2 वरे 3 4, 5 वरे 6 7, 8, 9 वरे 10
म्हने घणा सगळा मित्र है|
म्हारा कई मित्र बड्डा है और...
कई मित्र छोटा है|
कई मित्र बुढढा है|
और... कई तर छोटा टाबर है|
म्हांरा कई मित्राने पुंछ है|
तर कईने तर पगच नही है|
म्हांरा कई मित्र आकाश में उडे ओर कई पाणी में तैरे|
ओहो!
कीताबा भी म्हांरा मित्र है|
लेकीन, म्हांरो सगळा में खास मित्र कुण है?
कुण?
कुण?
कुण?
म्हांरी मांसा|
म्हारी एक  सेली है | वा मो घरे रे है |
जे मु राज़ी वोऊ जे वा भी राजी वे है |
जे मु रोवु जे वा भी रोवे है
पण वननि आवाज नी आवति !
म्हारी सेली मारे काश में बंद है |
"बारे आव ", मु केती रोऊ | ओपे खेलेयो " पण वा नी आवती |
रीयोबरेंन मु पी सऊ  |
जे वा काश ती बारे आवे है - म्हारे सपनो में !
ने में घणा रमो |
में रमो , में धोड़ो , ने हाका करो है |
जे मु वनती वात करू जे वा भी माती वात करे है |
हवेलडा हवेलडा म्हारी सेली पासी काश में पी सपे है |
हमे मु रियो नी बरति | मन ठा है में बेई जनि सपना में मजा रकेयोला |
रोटी गोल वे है।
डबल रोटी तीन खुनोरी  वे
बर्फी चार खुन्नोंरी वे
चकरी गोल गोल वे है।
वडा तों गोल गोल वे
पाटिशाप्ता वेलन जैडौ वे
पाभ्फ्र ने वस मर्रती काटों ता षट्कोण जैडी लागे
घौसा ने एक खुनों मोडोंतो शंकू जैडों लागे
ळमे हलवारों कोइ आजा नी वै तों वने जैडो सइजै वैडो बनाना वो
ऐ मारी थाली मे आवे का रोटीयो रा राक्षश बनौ है।
मु थाली मे रोटीयों रो पीछो करू हँ रोटीयो टोऐ टोऐ ने टुमग करे ने खाऊ हँ
दक्षिणी भारत मे एक नेनी भाखर के खेडे में बुलबुली नाम री एक नेनी सी छोरी रेवती थी वा तो उणरी माता रे साथ ऊँचा हरा झाड़का सू गहरा एक झोपडा मे रेवती थी। इतरो ऊँचो और हरो-भरो झाड़ कणेती कदेई नी देखियो वईला कोहरे वाला दन छोटा बड़ा झाड़ री पत्तियो सम ओस री नेनी नेनी छोटे टपकती तो लागतो के परी लोक में वरसात वे रिया है।बुलबुली उणरेनाम री सू बडी ही हँसमुखती वा तो उणरे दोस्तो रे साथी गोम रे आगती पागती जंगल रे ओर छोर तक कूदतीफिरती रहती थी।सुबह अलग2 री सुगन्धों सू भरियोडी हवा में घणी गटरी साँसे लेती उणने घणो हिस बढिया लागतो तो।कदेई हता में मीठी-मीठी भीनी-भीनी खुशबू होवती थी कदेई तेज और तीखी गंध।
रोज सुबह तोताराम बुलबुली री झोपडी रे सोने के ऊँचा 2 झाड़को माथे बैठे न उण जंगल रो हालचाल वतावतो। वो तो उण देश-विदेश रा लोगो री वातो वतावतो। बुलबुली ने तोताराम री कोणियो घणी 2 बढिया लागती ती। तोताराम री वातो सुणेन उणरा कलेजा में बल्लियों उछलता और उणरो मन वे तो के मैं भी दूर देश जाऊँ वभ री नदियाँ-भाखर जंगल देखूला।पर वातो पसे ठाडी साँस लेने रेह जावती-उणने तो बावली घाटी भी तो नीदेखी थी।
गोमरा मनख अक्सर बावलीघाटी री हिस तो वा तो करता था। पण वठे काॅई नी गियो थो, पण वणने बारे मे हिस सुणा हीस सुणा था।  मनको री वातो ती लागतो तो कि बातली घाटी काॅई कमाल री जगह है। बुलबुली सोचती रहती थी कि अगर में कदेई बावली घाटी गी तो वापस आवे ने सबो ने वठा रे बारे में वताऊँला, पसे वठा रा मिनख रे वास्ते अनजानी जगह नी रह जावेला।
एक दन नींदती जागते हीस बुलबुली ने तोताराम री याद आ गई। मुर्गियो ने दोणा डालते, उणने अण्डे जमा करते, गायों ने चारो देवते, उणने दोवते, वणरी तोताराम री बिसल रो हिस वाट जोवती थी। आखिर पाठशाला रो समय वे वा लागो और वातो पाठशाला चालगी उण्रा पाठशाला वलडा रे एक घणा झााडका रे हेठे लागती तीं कदेई पसै वरसात वे तो तो पाठशाला री छुट्टीपी वेती।
वण दन बुलबुली रो मन भणवा मे नी थो। आज वो तोताराम कठे है?
पसै घणा दनाविया पर तोताराम नी आयो, बुलबुली परेशान होवा लागी। पाठशाला री छुट्टी रे वोती बुलबुली तोताराम को बुलावती बुलावती जंग लमे फरवा लागी। ‘‘थू कठे है तोताराम?
बोल रे..........‘‘पर काॅई बोल्यो हिस कोनी। पछै एक सूरज उगवा ती पेहला, सुबह रे समय उणने कणनी पंछी री परेशान आवाज सुनाई दी। ‘‘बुलबुली!
उठ!
‘‘व कूदेन वारे दौडी। तोताराम हीस तो। ‘‘थू कठे थो तोताराम?
मू तो घणी डरवा लागी थी, काॅई वियो?
तु इतरो परेशान क्यू है?‘‘
‘‘बावली घाटी में मोटी मुसीबत आई है। जंगल रे में झगडो छिडीयो है।‘‘‘‘धीमे-धीमे बोलो तोताराम नी तो सारा गोम वाला पा उठे ला। कण मुसीबत री वात करो रिया हो?
कुण लडे रियो है, बुलबुली ने पुछियो। ‘‘जंगल............अरे, माफ करजे बुलबुली मु पसे जोर ती बोल्यो। जंगल में झगडो वे रियो है। बावली घाटी वदली है। सब जानवर डरियोडा है। वणो ने हमज में नी आवे रियो है कि अवे काॅई वेला। बुलबुली काॅई उपाय सोचियो, ‘‘ तोताराम डरा हुआ बोल्यो। ‘‘मने तो काॅई ठाहिस नी पड़तो थो, जंगल किंकण झगड सके है?
थू मने बावली घाटी क्यू नी लेन जावै,‘‘ बुलबुली बोली।
तोताराम और भी परेशान हो गियो, ‘‘बावली घाटी पोचवा वास्ते दो दन तक हालणो पड़ी ला, दो रात रास्ता में ही सोवणो पड़ेला। नेना-नेना पगो ती अतरी दूर तक किंकण हालो ला। मरा पग नेना रिया तो काॅई बुओ। मारो दिमाग तछोटा नी है?
मु मुश्किल को मती नी डरती, और पसै मु मारी कोशिश तो करूला हीस। ‘‘बुलबुली बोली। ‘‘रास्तो लम्बो है और मुश्किल है बुलबुली, मने नी लागतो कि..........‘‘ब्ुलबुली ने तोताराम री वात वस मे हीस काटी, ‘‘मुम जाएन नी देखू तो उपाय किंकर बताऊँला?
थू तो मने बस बावली घाटी लेन हाल।‘‘  घणा सोच विचारे न पसै तोताराम तियार वियो, ‘‘ठीक है हालो, लेकिन हमे हालणो पड़ीला।‘‘
बुलबुली बोली कि माँ ने बतऊँ कि मु तोताराम रे साथे बावली घाटी जऊँरी हूँं। पसे तोताराम ने कियो ’’रस्ता मे मारी साथी कोयल मिली ला। सुबह वाहीस थारी माँ कां वतावे ला ; ’’थू जल्दी हाल वरना देर पी वई ला।’’पेसै वे बाबली घाटी कि और हालिया।तोताराम बुलबुली रे आगे-आगे रास्तो देखावतो हालियो। बुलबुली ने तो घणी झाड़ियो औैर ऊँची घास रे में घूमवा री आदत ती ही, ‘‘वा तो उछलेन कूदेन हालती री। कई घंटा हालवा रे वसै वह थाकी वी, वणणे भूख लागवा लागी थी। तोताराम बोल्यो, ‘‘पसै थोडी देर रे बाद में नारियल रो झाड आवीला बुलबुली। वसै यू थारी भूख प्यास वी मिटावजे। ‘‘नारियल रा झाड़का रे झुरमुट रे घणे पोचे ने तोताराम ने जोर सू चींटी बजाई..............ई..........ई.............ई आँखिया झपकते ही वणणो दोस्त बंदरू उछलतो-कूदतो आयो, ‘‘कठे हालो तोताराम?‘‘‘‘बताऊ हूं बंदरू पेहला काॅई खवाड तो सही। मारी दोस्त बुलबुली ने घणी भूख लागी है, तोताराम बोल्यो।‘‘
बंदरू कूदेन झाडका माथे चाढियो और पसै तीन कच्चा नारियल नीचे फेकिया। जमीन माथे पड़ते ही नारियल फूट गिया। बुलबुली ने फटाफट नारियल उठायो और उणरी मलाईदार गिरी खावण ने लागी।खाएन पिएन बुलबुली बोली, ‘‘शुक्रिया बंदरू। नारियल घणा बढिया था।‘‘ जवाती पहला मने मिलेने जाइजै। तो मु वण वेरा थोरी घणी अच्छी खातिर करूला। निशानो बडो अच्छो है मारो बंदरू उछलतो हुओ बोल्यो।
तोताराम और बुलबुल धके हालिया। कई घण्टा हालवारे वोती बुलबुल घणी थाकोनी। पर वणने लागतो थो कि मु झटपट बावली घाटी पहंचला। बावली घाटी को घणा कम मिनखो ने देखिया था। और वणणे गोमरा लोगो ने तो वणणे बारा मे तो केवल सुनाई था। पर बावली घाटी देखवा रो शौक बुलबुली ने खोचेन जा रियो थो। धीमे-धीमे शाम वेवा लागी। बुलबुली घणीखुश होवा लागी, हमे वरे दन भर हालणो पडी ला। पसै ओपे बावली घाटी पा पहुँच जावे ला। बुलबुली एक घणा मोटा झाडकारे हेठे सोवा लागी, तोताराम झाड़ कारी डाली माथे बैठियो। सुबह हजारो चिडियोरी चहचहाट सू बुलबली री आंखिया खुल गी। बुलबली ने अंगडाई लेवण ने लागी। अठे हवा मे वाईस जानी पहचानी खुशबूएं थी। जो वणणे गोमरी री हवा जेडी थी। लेकिन हवा मस्त थी।
’’तोताराम!
अठे कतरी मस्त हवा है न?‘‘ बुलबुली खुश हुई।‘‘ ए धके हवा मस्त है। झटपट हालो, ‘‘तोताराम बोला।टाजा वा बुलबुल घणी वातो नी करती थी। तोताराम समझ गियो कि उणरा पग था कोणा है और वणणे घणी भूख लागी वईला। वो बुलबुली रे कन्धा माथे बैढेन बोल्यो, ‘‘बस नदी पागती हीस है। वठे हीस आराम करो ला।‘‘ थोडी दूर हालवा रे वोती बुलबुली ने पोणी री कलकल सुणावा लागी। और धके हालिया तो तावड़ा में कांच जेडी चमकती नदी देखोणी। बुलबुली थकानभूलेन दौडवा लागी, वणे ओक मे भरेन भरपेट पोणी पीदो, पसै वा छपछप करेन घणा हाथ मुडो धोयो। बुलबुली आँखिया मूंदकर घास माथे सोवा लागी कि तोताराम ने उणरी हथेली पर सुंदर लाल फलों का गुच्छा रख दियो।
‘‘हाथ कितरा बदिया फल है!
तेताराम भी खाओ न, ‘‘बुलबुली ने एक फल मुंडा में डालियो एडो रस वालों फल वणे कदेई नी खायो तो हैरानी सू वणरी आँखिया फैलगी। तोताराम हंसियो,‘‘ है न स्वादिष्ट?
मारी चिन्ता मती कर, मु तो भरपेट खावेन आइयो हूँ।‘‘ थोडी वेरा आरोम करे न बुलबुली और तोताराम धके हालवा लागा। बुलबुली भी हालती जावती थी। औरतोताराम बतियाता हुआ ठीक उणरे माथे रे ऊँचो उडरियो थो कई घण्टा हालवा रे बाद बुलबुली बैठगी और बोली, ‘‘तोताराम, अबे मु आरोम करनो चावू हूँ। मु तो वास्तव मे थाकोणी हूँ।‘‘तेताराम ने एक जोरती सींटी बजाई। मिनटों में एक हाथी वठे आ गियो। तोताराम ने हाथी री जान-पहचान बुलबुली सु करवाई और उसे बावली घाटी री आपनी यात्रा रे बारे मे बताइयो। ‘‘मने लागे है कि जंगल री उलझन काॅई मनख हीस सुलझा सके है। जंगल मारे लिए स्वर्ग जेडो थो। अबे जानवर वठा ती भाग रिया है, ‘‘हाथी ने चिन्तित हो वेन कियो। तोताराम ने हाथी सू कियो‘‘ थे बुलबुली को आपनी पीठ माथे बिठाओ ला?
वा घणी थाकोणी है।‘‘
‘‘जरूर!
तू मारी पीठ माथे चढेन बैठ पी,लेकिन मू थने पगउण्डी तक हीस पहुँचा सकूला अपणे झुण्ड ती घणा देर तक दूर नी रे सकू, ‘‘हाथी बोल्यो। ब्ुलबुली ने राहत री सांस लीदी। हाथी री पीठ माथे वैठेन उणरे नेना पगो ने आरोम मिल्यो ही वो जंगल रो शानदार नजारो भी देख सकती थी। तोताराम की हीस तरह हाथी ने भी उण ने कई कोनी सुणाई। दन बढिया बितियो। शाम होवते ही तीनो ने एक गुफा मे रूकिया। तोताराम और हाथी ने सूखी पत्तियो और घास फूस भेली करेन बुलबुली रे वास्ते बिस्तर लगयो। सोवते ही बुलबुली ने घणी बढिया नींद आ गई। तीसरा दन सुबह तोताराम ने बुलबुली ने उठावनो नी पडियो। सुबह होवते ही वा उठगी। वणे खुशी 2 तोताराम दी दोडा जोबु खादा। बुुलबुली तोताराम और हाथी अपणे रास्ते पर हालिया बुलबुली समझी काॅनी पाई कि धके काॅई वेला, बावली घाटी केडी वईला?
पसे जंगलो री झगडा री भी चिन्ता थी। जिकण जिकण वे बावली घाटी री पागती गिया। उणरो दिल जोरती धडकवालागो।
थोडी ही वेरा में हाथी रूकियो और बोल्यो, ‘‘अबे मने अपणे झुण्ड मे वापिस जाणो है। अगर थे अण जंगल री लड़ाई ने खत्म करवा सको तो सभी जानवर थोरा अहसानमन्द रेला। हम कठे और जावे न नी रे सको। सदियों ती ओ जंगल मोरो घर है।‘‘बुलबुली ने उणको धन्यवाद दियो और कियो, ‘‘हाथी मने उम्मीद है कि जंगल मारी बात पर ध्यान देवेगा।मैं वादा करूँ हूँ कि पूरी कोशिश करूला।‘‘ बुलबुलीरे खबा पर बैठेन तोताराम ने धीमी धीमी हालवा रो कियो, ‘‘नीचे की और जावती पगडण्डी देख री हो। आईस बावली घाटी रो रास्तो है। वण समय जंगल ती एक अजीब गुनगुनाहट आवा लागी वा धीमी धीमी तेज होवा लागी। बुलबुली ने अपणे कोनो रे ढाक दियो, ओ शोर कठाती आवे रियो हैं। ‘‘ये तीनों जंगलों रे झगड़वा रो शोर है। जिकण-जिकण ओपे बावली घाटी रे पागती पहुँचोगियाला। ओ धके बढतो ही जावेला, ‘‘तोताराम चिल्लाया।
बुलबुली नी विश्वास नी होवतो थो। उणने एडो शोर अपणी जिन्दगी मे नी सुणियो थो। वो पणडण्डी सू नीचे उतर कर चारो और देखवा लागी, सब ठीक ठाक ही थो पर भी शोर सू उणरे कान रा पर्दा फाटे रिया था। तेताराम अपणी चोंच उणरे कानो रे पागती लावेन काॅई केवा लागो। पसे जंगल रा शोरगुल री वजह ती काॅई सुणाइ्र नी दे रिया थो। बुलबुली समझगी कि वो काॅई के रियो है कि हम लोग बावली घाटी पहुँचवा वाला हो। तीन कदम हालवा रे वोती बुलबुली एक खुली जगह माथे ऊबी थी। लागो थो कि जंगल रा सारा झाड़ गायब हो गिया है। जहां तक वो देख सकती थी पहाडियाँफैलियोडी थी। तेताराम चीखने लगियो, ‘‘एक इंसान यहा आयो है इंसान।‘‘ लेकिन जंगल के कान कोडू शोरगुल मे कणे ही वणणी आवाज नी सुणोनी। बुलबुली कानों सू अपणे हाथ हटावा री हिम्मत नी कर पा री थी। वो समझ भी नी री थी। कि जंगल काॅई के रियो है, बस यही पता चल रियो थो कि तीन जंगलो रे बीच में लडाई हो री है।
उणरे सामने कई दूरी पर हरे-भरे बगीचा फैलियोडा था। उसके दायीं तरफ फूलों री सैकड़ो झाडियों फैलियोडी थी। उणरी बायी तरफ ऊँचा2 पौधा था। जंगलों रे शोरगुल रे अलावा, दृश्य बडा ही अच्छा था। सुगन्ध भी अच्छी मस्त थी। पेहले तो बुलबुली हक्की-बक्की रे गी। पसै उणरो मुडो खुशी ती चमकवा लागो। नजारो अतरो बढिया थो कि वा घूम-घूम कर चारों और देखवा लागी। अचानक, शोर कम होवा लागो, ऐसा लग रहा था कि जंगलों ने उसको देख लियो है। बुलबुली ने एक गहरी साँस ली। वणे चाय रे पौधा री खुशबु महसूस की दी वण हीस पल, दायीं तरफ सू सुगन्ध आवा लागी। आ जानियो री पहचानियो री सी मसालेदार खुशबू थी। लेकिन वा ठीक-ठाक समझ नी पा री थी। वणे पसै पासी गहरी साँस ली दी और बोली, ‘‘अरे!
इलायची!‘‘
उसकी बायीं ओर सी हवा रो झोको आयो। वा माथो घुमावेन गहरी सांस भरेन हँसवा लागी। अण आकर्षक और पवित्र सुगन्ध को वा अच्छी तरह पहचानती थीं। बुलबुली ने अपणे दोनों हाथो को जोडा और बोली, ‘‘आप तुलसी है, भगवान विष्णु की प्रिय, ‘‘बुलबुली खुशबुओं से सराबोर थी। जंगल एक ही स्वर में महक रियो थां सा-सा-सा। बुलबुली बहुत खुश थी। अपणे हाथ फैला कर, आँखे बन्द किए बुलबुली गोल-गोल घूमवा लागी।
सुगन्ध और संगीत उसके दिमाग मे घूमवा लागो उणरी सभी इन्द्रियां सजीव हो उठीं। इतना आनंद उणे कदेई नी मिल्यो थो। उसी समय इलाची को पौधा बोल्यो, ‘‘हो सके है कि बच्ची चाय-बागान को सजा सुणावे।‘‘ ‘‘क्यातु सचमुच चाय7बागान को मोरी खुशबु चुराने से रोक सको हो?‘‘ तुलसी रा पौधा ने पुछा। जंगलों ने बोलते देख बुलबुली हैरान रेवा लागी। उणरे काॅई केवा ती पेहला हीस चाय री झाडीबोलवा लागी, ‘‘अगर ये दोनों अठे नी वेता तो इंसान मारी खुशबु री प्रशंसा करता।‘‘
‘‘तो थोरो मनखो रो झगड़ो ते अण् वा तमे लेन है कि तुम्हारी खुशबू चुरायी जावे री है?‘‘परेशान होकर बुलबुली ने पूछियो। पसे वा मुस्करायी,‘‘क्यू थने ठा है कि जठे मे ऊबी हूं वठा ती थारी खुशबू केडी लागे है?
मैं थारे खुशबुओं री अलग-अलग पहचान। समझ सकू हूँ।‘‘‘‘अण में मारो काॅई कसूर नी है। मै खुशबू चोर नी हूँ। मारी पत्तियाँ आगती-पागती री खुशबू ने सोख लेवे है। असल में तुलसी ओर इलाची मारे आगती-पागती होवा री वजह सू मने अपणी अलग पहचान वणावणी राखने रे वास्ते घणी मेहनत करनी पडेला। ऐडी वात नी है कि मारे कारण तुलसी और अलाची रे पौधा री खुशबू खतम हो जावेला। देखो थे वता रही हो कि तु मेरीखुशबू का अलग2 पहचान सको हो।‘‘ चाय री झाड़ी ने कियो। बुलबुली ने सहज होने के लिए गहरी साँस लीदी। उसने महसूस कियो कि गहरी साँसे लेवा ती वणने शान्ति मिली। तीनों खुशबुओं मे काॅई न काॅई ऐडो थो जो खूब सुकून दे रियो थो।
‘‘मारी माँ कहती है, सूरज आनंददाता है, आकाश आनंददाता है, सभी झाड़का आनंददाता है। ऐ सब ओपो मन ने शान्ति दें। वेदों में भी ओ लिखियोडो है। क्यु तु ऐडो कर पा रहे हो‘‘ जंगल चुपचाप बुलबुली री वात सुणे रियो थो। बुलबुली ने एक वात सूझी। वातो तोताराम रे कान में फुसफुसाई। वो उडेन कठेही गियो। तुलसी रा पौधा बोला, ‘‘इलाची रे पौधा और में खूबफैल जावो है। अपणे फैलने रे बाद काबू नी रख सको हो। न ही मे हवा ने ओ कह सको कि बा कण तरफ बहे।‘‘ बुलबुली एक पल सोचने बोली, ‘‘तो थे सब चाय ने किंकण दोष दे सको हो?
दोष तो बस शायद हवा रो है।‘‘
‘‘अरे तुलसी और इलाची हवा ती भी लगातार झगड़ता रहता है। वे नी चाहवता कि हवा सुगन्ध बहाकर ले जावे।‘‘ चाय रे पौधा ने कियो। बुलबुली भौचक्की रे गी, ‘‘काॅई ओ सही है?
क्यिू तुम दोनो इतरा घमण्डी हो?‘‘दोनों जंगलों ने काॅई जवाब नी दी दो। बुलबुली ने घणी सांस ली दी। वण हीस समय तोताराम वापस आ गियो। उगारी चोंच मे कुछ तुलसी री पत्तियो, इलाचीरे बीज और चारा री पत्तियाँ थी वे सब उसने बुलबुली ने दी। बुलबुली ने हाथ माथे मसनेन वणणे सूँघवा और खुशी सु चीख पड़ी।
बुलबुली हँसवा लागी। ‘‘थे लड़ाई झगड़ा भूनेन हाथ मिला लो। मेरे हाथ में थो तीनो री जो खुशबू है वा पूरा संसार में कठे नी मिल सके। इनने सूंघते हीस शान्ति और आराम मिने ला। ‘‘ तोताराम ने बुलबुली रे कान में काॅई कियो। वे हँसवा लागी। ‘‘तोताराम वता रियो है कि जंगल रा जानवर जोणे है कि बीमार होने पर थोरे मे ती कि पत्ती खानी चाहिए। अण तक किचिड़ियों ने भी अच्छा वे वा वास्ते फल और बीज साथ-साथ खादा। काॅई थोने ठा है के?‘‘ बुलबुली ने पूछियो। ‘‘नी तो, काॅई ओ सही है?‘‘ सब पौधा हैरान है। ‘‘हाँ,एकदम सही!
जनवर सभी तरह री बीमारियों मे थोरी पत्तियों खाए है। वो बावली घाटी मे अपणो इलाज करावा भी जाए है। तोताराम!
मरे वास्ते चाय, इलाची और तुलसीरा एक-एक गुच्छा लेने आव जो। मैं धरे वापस जाएन अपनी माँ रे वास्ते तुलसी और इलाची डालकर गरम-गरम चाय वणऊँला। जंगलों खुशी मनाओ!
स्ंसार सब जोणी कि मिल-जुलकर थे किंकण बढिया लागो हो। इणरो मतलब है कि ये सब मिल-जुलकर रेवणो चहिजे। काॅई थे ऐडो करोला?‘‘ बुलबुली ने पूछा।
बुलबुली और तोताराम ही-ही करवा लागा। सब जणा हा-हा करता हुआ हँसवा लागा। इण वेरा भी घणो शोरगुल वियो लेेकिन उणरी वजह झगड़ा नी हँसी थी। बुलबुली ने शान्ति री साँस ली कि लडाई खत्म हो गयी। उणने अनुभव कियो कि पौधे समझ चुकिया था  िकवे अपणे आप हीस में विचित्र है। बुलबुली ने तोताराम सू चाय और तुलसी री पत्तियो और इलाची रा बीज लावारो कियो। ‘‘जंगलो, में खूब ही बढ़िया ताजी चाय, तुलसी और इलाची लेने अपणे गोम वापस जा रही हूँ। और मु वादो करूँ हँू  कि मू अपणे गोम वालों ने भी बावली घाटी देखवा लाऊँला। बावली घाटी जठे लागे है कि होश भी उड़ जावे है पर खूशी सू!‘‘इण तरह इलाची और तुलसी री जायकेदार मसाला चाय री खोज हुई। काॅई थे आ गजब री चा चाखी है?
रातरा मा ने  श्याम घोडा वेजेन सुता , तो मन्जु                        पाणी में पेरवा वारा चश्मा लेन घर ती बारे समुक रा किनारा माते धीरे 2 जावा ढुकी । वटे
वणनी सच्ची रा वण किनारा माते पोछी जटेवा रोज वणरा दोस्त ती मले । वणे जोर ती आवाज दीदी।उछली । कोई ती आकती पाकती है ?
वाबटे खूब टेम बेन उछली रा करतव देकहकती ती। उछली एक उछलवा वारी मछली।ती वा उछलेन खूब इतराती।
पर वा उछली आज परेशान ती। कोई बात है?
मन्जू कियू । कियू अतरी उदास है?‘‘                                          कोई थे देकियू कोनी?
वणे कियू आज चांद गायब है।‘‘
चांद रो होरे, उछली सही केरी है। वणोरो दोस्तआज ओसमोन में कोनी। ने खाश बात तो आ है कि नटे रोज चांद देकीजतो वटे आज फाडु है।पर ओपे तो काले रातरा स देकियो तो वणने। मन्जुएकधम ती कियु। वो दरिया में तीस तो निरीयो ते कटे वो पोणी में तो नी घमोनो?
‘‘ओपेन होजनो पडी। उछली कियू।‘‘
पर ओपे वना चांद रे अजवारा किकण होजेा।‘‘‘‘मन्जु पुछियु। वणे टेम उछली पोणी मेंकोई देकियू । अरगी कटे दरिया में पोणी री लहर अर्ची नीची वेती ती वटे अजवारू वेतु ने पासू जातु।
‘‘मन्जु!
‘‘ उछली खुश वेन बोली। ‘‘मा दिमाग में एक                            तरकीब है। थु जटाजट मा माते बे, ओपे वटे जो।जटा तक वे अजवारा है के नी पोछिया वटा तक मन्जु पानी रा चश्मा पेरीया ने सास रोकी                                                                              ने उछली ने होटी पकडी ओर......
मन्जु हरौन ती। वणने यु लागतु तु के जोणे  तारो। ती मरीयो आसमोन में तेरे री है।                              मणने आकती पाकती नेका नेका जीव चमकता ता।  वाह!
ऐ हेग कुण है?
वा बोली।   ऐ लवक यानि प्लेंकटन है। शायद रो ओपोरी मदद करी  दरिया में खुद रे अजवारा ती ओपेन रास्तो  वतावी उछली कियू।
कोई थे मोरे अजवारू करो के?
चांद पो गमोनो है ने में वणने होजो                 रीया है मोने अजवारी री जरूरत है मन्जु कियू एक जणा ने।                                थारू कोम मारे एकला रे अजवारा ती नी वे                              ज्यादा जणो री जरूरत पडी, पण नेनके प्लवक                                   कियू मूम दोस्तों ने पुछू शायद वे थारी                             अजवारू करवा ढूका। ओ चांद आकिर गिये।                                            कटे?
मन्जु सोचवा ढुकी।
कोई मुई थोरी मदद करू एक दबीयो रीआवाज अई मन्जु चैकी। वा घूमी वणे।देकीयू एक समुदमेनी आठ हातो वारो चमक रीयोतो। वणनु पुरू शरीर नियोन री नीलीअजवारा ती चमकतु तु वणे कियू थोडी टेमपेला में चांद ने ऐमो जातो देकियो।पेला तो मन्जु समुझ फैनी रे तेतुओ रे स्पर्श वेवाती बीनी लेकिन वा वणने अजवारा ती चांदहो जवा रे फायदा ती खुश ती।
‘‘हाल तो मोने रास्तो वताव। मन्जु कियू। जुगनु जेरे।                         समुझ फेनी एक तंतु ती मन्जु री ओगरी पकडी ने  कियू होलो सह पकडने।
फसे मन्नु , उछली, समुतुफेनी ने हेग प्लवक रोक                       ळातीका नीचे जाए। नीचे, नीचे वरे नीचे। वटे पोणी घनो                          ग्हरो है। ने एकधम ती अन्धेरो । प्लवक वरे ज्यादा                            चमकता ढुका ने समुझ फैनी खुद रो अनवारो                          करवा ढुको। पर डुर - डुर तक चांद रो कोई नोमो                          निशोन ने कोनी । फसे वे एक खतरनाक मछली ने                        मलो जो शिकार करवा नीरी ती। वणना दांत घना मोय                                 ता। पर मन्जु ने हमें बी नी आवती ती।
‘‘मैं चांद ने होजो रीया हो काई थे वणने देकीयो‘‘ मन्जु कियू। हां खतरनाक मछली कियू। ‘‘                         थोडी टेम फेला में वणने एक मुन फिश मछली‘‘ हाती तोरतो देकियो मा पुटे आवो।
खतरनाक मछली आगे ओे और मन्जु उछली री आसमानीअजवारू गजब रो तो। दरिया रे जीवोंरो अजवारो कण लाईट ती कम कोनी तो जो ठेट नीचा तक तो।
एक धम ती मन्जु ने भाकरी हेके कोई धवरू दो कोनो।अरे। ओ तो चांद है। मारी मदद् करो। मु पो फसीयोंहु चांद धीरे - धीरे कियू। मुह फैनी। वणना तंतु तीभाकरी हटावे चांद रपटेन बारे तीकले। हुई  हैगखुश वेन बोले।
कोई वियू तु?
उछली चांद ने पुछीयू । मु अटे माहावकी बेन ने मलवा अयो तो जतरे मुन फिशमछलीती चांद वे कियु पर घरे जाते टेमरा मा अजवारू कम वीयू। फसे मु भाकरी नीचे फसीयोंथे मन अटा तक होजता होजता अया थोरो घणोधन्यवाद।
ते जन टेम थे आसमान में नी वेता जे अटे वो।                                मन्जु पुछीयू। चन्छमा हंसवा लागे ने पोणी रे                                      उपर जेन कुदे ने आसमान ने जाए।
उछली ने मन्जु वणेरा नवा दोस्तो ती जवा रू के। फसे वे चांद रा धवरा अजवारा में तरे पान फासा किनारा माते पोसे। दरियामे सितारा रात भर चमकता रे।
मले हमे जो अजवारू वणावे                              कोई थोने ठा है खुब हारा जमीन मातला ने दरिया                              मेला जनावर खुद रा शरीर ती अजवारू कर सके?
जण जनावर जो उजारू करे (प्लवक) मन्जु नेउछली मलीया वे अण वास्ते चमके को कोई वणेनखाए नी बीजो रे खवा ती वसवा हारू चमके पाणीमें हलचल वेतोस वे चमकता पा ठुके। कडे कडे मावो रीआवाज ती भी पा चमके प्लवक में एक सायातिकपदार्थ वे जो अणोन चमकता में मदद् करे । जणवे।
खतरनाक मछली रे आगे हात जीयू एक तंतु वे वण मेती रोशनी जो आवे वा सूक्ष्म जीवो ती आवे जो वणमे रे। जीम माते घणा हारा पोधा ने जनावर चमके है।जिकण अलग अलग तरे रा जुगनू कई तरे राकुकर मुन्ता ने ओपे भी अलग तरे री रोशनीवणावो!
सिमी वणरी बेन लोलों ने घणी बढिया तरे ती जोवे। वा तो बन ओकियों तो लोलो ने पी पेहचोणे।
वणिन ठा पो पडे की लोलो आडे-आडे ही है।                               हल्लों!
मदद करो!
वा पी जोणे की लोलो अलगी है।
वा तो पी ओलके की लोलो कटे कटे छपियोडी है।ही!
ही!
वणे ठा पडे की लोलो डरियोडी है।हलियों के ना?
ने वणी ओयी पु जोणियू की वा लोलो कोनीओक बन वे तोही बालू सिमी ने पी महचोणे है।                 थी!
भौ!
वगर देखिए सिमि लोलो के बारा में अतरू किकण जोणे। सब लोगों री आवाज लोलो की भी अलगअलग जगह तो होव लिणती तो।
लोग अलगा जे जी आवाज धीरे पी वे है।ने पाडे आवे जी आवाज तेज पी वे है।नदी ओपी चुप रो जी जोरती आवाज आवा लागे।जब टम खाली जगह या घणी कम्बल में बात करो जी आवाज अलग-2 तरह ती सुणारी दिए है।
सन् 1870 रो टेम तो जगह नवु लंदन कनेक्टिक यूनाइटेड स्टेस्स हवेल्ला 7 वजीये गोदरो मेती बारे निकलियो अन नी बई वनने दाॅेत साफ करवा हारो हाथ में दोतुन ने अीब दि दि ।
कोई हमे मु दातुन।हासी वात है। 1870 में अनोरे कोम वास्ते दोत साफ करवा हारू दातुन कोम में लेता दोतुन पतला जाडका रे डारको रे टुकडो ती वनावता। जनमे पुरा टुकडा अलग-अलग ता कन कर्म वारा चोरा पाडे दोतुन वेतु एक हुना हिमाडा में दुकुरू रो बाल लागोडो तो जनोती कोई बिनता था।
वरिये कोई बिजी चिज में कोई कियू तु दोत साफ करवा री टिप रे खोना में हासी वात है। (दात साफ करवा वास्ते टिप नी वनी है अे खाली हमेस मले है ) आ खुमारी हरियोडि ओखियो वास्ते है। चोरो रे अनोरे दन री टेम दातुन रे भरीयो रा चक्कर हमे दातुन डुबोवे ने हमे करे है।
दरसल दोत साफ करवा रू ब्रस भरीयो री चक्कर थुरी रे वर्तमान में सबो रे घरो में उटे ने दातुन करे या अटातक की अनोरी थोकी काकी जनना पिला वरैय कारा दोत है। अनोत दोतुन ती मलियो रा लागता है।
एक दन एक डाक्सा घरे जोरती हा हु मोडियो तो छी ...............।ओ डाॅक्सा रो सोरो ल्यूसियस थो जको हमे दातुन री टिप रा वर्तन में डुबोवेन ही नापे दिखे वरैय अलगो किदो के ओ धका ती दोत मोजवा रू कोम करी ला। लोग ही अन विचार ती अनोरे दिमाग में र्फतोतो दोत साफ करवा रो ब्रस रो कोम अनति बडिया काई नी है।
कोई वरैय केरी ल्यूसियस दातो रे वैज्ञान री भिनता वास्ते पेरिस गियो है। वटे वने रंग करवा वारा देखिया वे टिप जको धातु री वनियो री थी वनने दबावे दबावे ने निकालता था, कलर रो ब्रस लगावेन देखियो कियू न में भी अनो जिकन टिप रो कोम दोत साफ करवा वारा ब्रस वास्ते करो तो घरे अयो ने वात वनने बापा ने किदी।अनोने भी वा वात बडिया लागी।
पसे एक बरन आ ती के दाॅत साफ करवा री टिप में किकन घालनी ओ किकण्न करो। कोई थे कदे खराब सवेरा बतयु है जियू थे आदी उग में घनी हारी टिप लगई है एक थम उटियो कियू पूरो टिप ती भरियोडो तो वरेय नई री याद आवती ती 20 मीनट केरी स्कूल री बस बाननो में पी आवी अन टेंम थे ओ ही हालवा दियो वई पूरो साफ पो करी ला खराब किदो तो।कानफली (इतरबड) रो कोम वास्ते पो हचिजे है ओ सबो ती नेनको चमचो है दातुन किकन वेला।
ओ अतरो खराब नी तो अनो ने ढाकना ने पेशकश ती कसियो वरैय टिप रे बिजा खुना रे हारी जग ती ख्ुालो सोडियों।टीप ती मोटा पतला खुना ती भरनो सबो ती बडीया तो घनो के जियू थोडी पडे टीप के हाती पंप वास्ते कोई है जियू के पिचकारी अनोती केरी ओ है। टीप रे खोलियो रा मुडा ने कसेन बन्द करनु ताति टिप बारे नी आवे।
आज दोत साफ करवा री टिप मशीन ती भरीयो री है। सबो रा ढाकन खुलोरा है टिप रे निचा खुना ती लेन कनवेयर पट्टा ती लागा वाये वदे है। जन रो नीचलो खुनो खेलियारो है। एक मोटा वर्तन में टिप भरियोरी वे है। जो कनवेयर पट्टो लागो रो है।
वर्तन रे निचे लागो रो नल रे फरतो कनवेयर पडो रे हाती हरैक खाली टिप वरती थी तोई टिप रो काडो मुडा तक नी भरिस्तो तो अननी आंधो ईन्च खाली रेविजे है तो ही बडिया ठंग ती बंद करे तो हमे टिप ने दबावेन कडावा वास्ते तैयार है।
बडिया दोत रे वास्ते पेला रो भारतीय कोम फैक्ट्रीयो में बरस तैयार वेन तो ही मनक निबडा वा बावरियो री पतली डोबकी ती दातुन करे है। दातुन ओपो वास्ते दोतो ने मछुडा बडिया राखे तो ही थे कोई औरको के पूरी दूनिया में हेगोती बडिया ब्रुस कियु है।दोतो रा डाक्सा मोने अे दोत वरैय मछुडा  वास्ते सबो ती बडिया है। कोई थे कदैय दोत मोजवा रे कोम में लिदु है अनो में कमरा तरै रा वईना आवे है कदैय थो होसीयू है।पोदीनो, लोंग, दालचिनी, कालीमरच वरैय तुलसी ने बिडया बडिया जडि बुटियो वे है। रेसो वाला फल ती दोत मजबुत वे यू के सेव, गाजर दोत साफ राखवा वास्ते बडिया है।
दाॅत साफ करवा री टीप रे हाती ढाकना ती मजाक।
"मु थने नी उठावे सकती शानू" शानू री बाई शानू ने के रिही है।                                           हम थु मोटी वुई है!
“हम तु संकुल एकली नी जा सके“अब्बु के है!
कि थु तो घणी नेनकी है!
"छोटी रे विसोणा में थु नी हुए सकती शानू“ओ शानु रा दादोसा के रिया है!
“थु घणी मोटी है शानु“
थु शानु ओपोरी छोटी किकी ने लेन बगीचा मै नी जा सके थु अजी घणी नेनकी है ओ!
शानु री दादी के रिही है!
हिगो री बात होबलेन सानू परेशान पी वुई कोई के घणी मोटी हु कोई के घणी छोटीहुं
शानु घरे पडियोडी फा्ंक पेरवान तो मोटी लागे ने घर डोसा (ढोकला) बनावाना छोटी किकण लागे!
दाता रे पीठ माथे चढवान घणी मोटी?
ने नेनकी कीकी ने उपाडवा वास्ते घणी छोटी!
इयु किकर वे रियु है!
तो मु का करवा वास्ते एक धम सेही हुं                                      शानु सोचवा लागी!
शानु रे मम्मी पेला तो हसियी ने पछे कियु “थु अतरी मोटी है कि मोटी स्कूल मेजाए सके!“
“और अतरी नेनकी है कि मु थन म्हारा कंधा माथे बेवाड सकु",(ओ!
वणे बाप कियु)
थु तो अतरी मोटी है कि मने हवालडा हवालडा फरवा वास्ते बारी लेन जा सके!
(दादु)
“और अतरी नेनकी है मै थन कहानि सुनावा वास्ते मारे पाडे राख सकु!
“दादी ने कहा“
थु तो हमेशा अण वास्ते एकदम सही उमर री रेही, हिगोने ने कहा और खुशी ती वणीनलगे लगायी!
ओ म्हारो घर  है।
मु अटे हारई गलडा हाते रेउ रियी  हु ।
मे अटे हाराई ग़ल्ला  खाडा ने चप्पल  अटे उतारो हो।
मे अटे हाराऐ ग़ल्ला  हाथ मुडा धोवो हो।
मु मारा गाबा अटे खुटी माथे टेरु हु।
म्हारो दाता खुदरो गेडीयो खुणा में राके है।
मे मोरी दरी वेटेष राको हो।
मारा बापा खुद रो भट भटीयो बारे राके है।
बीजु वणोरो टोपो अलमारी रे उपर राके हैं।
मारी बाई ने डोकरी बाई रा कपडा मजु में मेले है।
मस्त खावारो रषोडा मे वणे है।
जदी ठाड पडे जे गोदरा बारे काडो ।
ने जदी तपे जे एक पंको हलाडो ।
जदी मोरे अटे पोमणा आवे जरे कुसीयो बारे काडो।
तू मोरे घरे पक्की आवजे मन मलवा  , जट आवजे।
पुट्टी नी पुट्टी सुबे- सुबे विस्तर सोडिया। वे आज खूब राजु ता। आज तो मुत्तज्जी रे जनम रो दाडो तो नी वण बोइयो रे रेलगाडी ती वणोन मलवा जाणु तु।
मुत्तज्जी अण बेइ बेला भई-बेन रे बेई री बेई री बेई ती। नी वा मैसूर मे नोनी रे साथी           रेती ती , जको अण बेइयो री बेई री बेई मतलब नोनी ती। कणीन ठा कोन तो के मुत्तज्जी           रो जनम रो दाडो असली मे कदी वे है , बिजु नोनी हमेषा सकरोत री सुट्टी रे दाडे वणोरो           जनम दाडो मनावे।          ‘‘बेई, का केक खवान मली के?’’ पुट्टी पूसियु। ‘‘एक मो ..........टू केक जण्णे माते गुलाब           रू फूल वणीयोड वे है’’?
‘‘ना पुट्टे कियु।’’ डोकडो रे जनम दाडे केक नी काटिजत। नी वोती          200 मोमबत्ती लगाडवा वास्ते तो घणा मोटा केक री जरूर पडी।         ‘‘ मुत्तज्जी 200 साल री कोनी काला’’। पुट्टी कियु , ‘‘बेई मुत्तज्जी कतरा साल री है?
’’          बेई हॅंसिइ ‘‘वणोन मलवा तो जोइस रिया हो। खुदीष पु पुसजियो।’’
मैसूर मे लीला रंग रा वण जूना खेलडा मे पोसताइस बेइ जणा सीदा मुत्तज्जी रे ओरा मे वरीया।          ‘‘थोन जनम दाडा री वदेइ मुत्तज्जी आज थे कतरा वरो री वुई?’’           मुत्तज्जी बेइयो नी बाक घालेन कियु , ‘‘मु कतरा साल री हॅूं?
कूण जोणे ?
नी अणती का           फरक पडे ?
’’         ‘‘ मोतो जोण्णु है , बस। ’’ पुट्टे नी पुट्टी जोर-जोरती बोलियु।
मुत्तज्जी हॅंसीई , ‘‘ देको , मु अतरू जोण हूॅं के मारे पैदा वेवाती 5 साल पेला, हिन्दुस्तान           रा माराजा नी मारोणीयो रे वास्ते दिल्ली में वुआ जीमण मे मोरे माराजाई गा ता । एकअंग्रेज           राजा नी रोणी भारत अया ता नी जी मोरे माराजा नी सोनारो सिक्को मलीयो तो।’’          ‘ओहो!
जीमण। घी तो वटे घणा केक वेइ।’ पुट्टी बोलीइ। ‘ वे किया राजा ता, मुत्तज्जी ?
अगर धोन ओ ठा है तो में पु जोणेयो केवे अटे कदी अया ता। पसे वण मे 5 जोडवा ती ठा           पो के कदी पैदा वुई ती।’           मुत्तज्जी किउ , ‘‘कोइ याद कोनी पुट्टा।’’           पुट्टा रू मुडु उतरीयु।
‘‘उबा रो , ‘‘ मुत्तज्जी किउ ’’ थेडु वरे याद करवा दियो। ओहो!
जदी मु थोरे जतरी ती , मतलब            9 के 10 साल री ती , जी मारे काका मम्बोई ती मोन मलवा अया ता नी वणी मोन एडी साप             रेलगाडी रे बारा मे वतायु तु जणमे बेन जावाती घावा कुइया नी वेता। ’’           ‘‘ साप रेलगाडी ?’’           ‘‘ हाॅं। ’’ मुत्तज्जी ( राजु वेन कियु )           ‘ मम्बोई मे वणीस वरस वा षाल वुई ती। वणमे बेन जावाती कोई कुइउ नी वेती तु। घाबो , नी            मुडा माते थोडीइ कालक , मारुॅंटी , के गंदगी कोई नी वेती ती। ’’            बेई घणे सकरीजेन वणोन देकियस। रेलगाडी मे बेन जावाती वरे कोई कुयु वेतु वेई के का ऐई ?
पसे थोडा वरसो केरी , ’ मुत्तज्जी वात धके वदारेन कियु , ‘ मारो विवा वुओ। वण टेम रू             कोनुन तु के विवा वास्ते षोरी री उमर कम-ती-कम 15 वरस वेणी सोइजे , नी मारा बापा             कोनून कदेई नी तोडता ता। तो वण टेम री मारी उमर कम ती कम 16 वर री वेई। नी मारे             विवा केरी जटीस धोरे मुत्तज्जा नी मम्बोई मे नाकरी पी मलीई तो नी मे मैसूर सोडेन वटे पा गा             ता। ’             ‘जण साल थोरो विवा वुओ तो वण साल कोई नवी वात वुई ?
पुट्टे पूसियू।             मोटा दकेती मुत्तज्जी कियु , ‘ हाॅं वण साल दषरावा रे तेवार रे टेम , मोरे माराजा एक मोटा             बन्दा नी वण्णे पाडे केई वगीसो रू मोरत किदू। बिजू माती वो सब नी देकोणु ग्युके मु मुम्बोई             ती।’            ‘मोटो बंदो ?
‘ पुट्टो उठेन बेटो।’ का वो बंदो हमीइ है ?
मुत्तज्जी जोर-जोर ती हॅंसवा ढुकी।            ‘बिल्कुल है। एक धम काकर वारू मजबूती ती उबो हैं वण्णीस वन्दा मे कावेरी नदी रू पोणी भेरू              वे है। बन्दा रे वजे ती हमी सोमासो रे दाडो मे नियोर नी आवती , नी उनाला मे जावो वास्ते            पोणी री कमी नी आवती।’            नेनी कमार ती वाण्णे देकती-देकती केहे के बेई , के , आर , एस री वात रे रिइ है का ?
‘हाॅं , के आर एस।’ मुत्तज्जी खूब लाड ती नोनी रे धे देकेन कियु ‘थोरी नोनी मारी पोसवी सोरी            ती , सबती नेनकी , बिजु सबती जादा समझणी। थे जोणो सोरो मारे सोरा खास टेम रे फरक मे            वुआ। हर बीजा मोनसून रे केरी एक , नी जण दाडे थोरी नोनी रे पैदा वेणु तु , वण दाडे थोरे            मुत्तज्जा रू कटेई अतु-पतु कोन तु। वोती वणी वतेयु के वे वण दाडे ग्वाॅंलिया टैंक मेदोन में गांधी            जी रू भाषण सुणवा गाता। नी वण दाडे वणोन ऐडो जोष अयो तो के वे पूरो दाडो बस ‘ भारत            सोडो ’ रा नारा लगावता रिया। काला कटाराई .................नेनकी सोरी ने पूरो दाडो परेषोम            करता रिया।
भारत सोडो ’ पुट्टी सकरीजेन अल्ली वुई। ‘ ओपी पेला जमोना मे पढीयु है। पुट्टा , ओ वो             हंगामो है जको 1942 मे षालु वुउ तु , अण्णो मतलब है के 1942 मेईस .........’’             ‘नोनी पैदा वुई ती , ‘‘ पुट्टे किउ। ’’ मुत्तज्जी पैदा नी वुई। ’’             ‘वात अजी षालु वुई है ,‘ पुट्टी कियु। ’ नोनी बेई ,थे कण वरस मे पैदा वुआ था ?
‘अण वरसे मु 74 वरसो री पी वोउ ’             नेनी किउ। ‘ तो मु पैदा वुई ती ............?
’             पुट्टी झटा-झट हिसाब लगाडियो , ‘ 1942 मो। ’ नोनी बेई मातु हलावेन हाॅं भरिउ।
नोनी  मुत्तज्जी री पोसवी सोरी है , नी वणोरे सब सोेरी र ेवसमे 2-2 वरसो रो फरक है ....’            पुट्टे किउ ‘ अगर नोनी 1942 मेपैदा बुई .........’            ‘.........तो मुत्तज्जी रू सोतु सोरू पैदा वुउ तु 1942-2 मतलब 1940 मे , नी तीसरू सोरू            1940-2 , मतलब  1938 मे दुसरू सोरू 1938-2 मतलब 1936  मे नी पेलु सोरू 1936-2            मतलब 1934 मे। ’            ‘यानी मुत्तज्जी रो विवा 1932 मे वुओ तो , ‘‘ पुट्टी कियु। ’’            ‘जरूरी तो कोनी, ‘ग्यके मुत्तज्जी ओ तो नी कियु के वणोरू पेलु सोरू वणोरे विवा ती बी वरस            पेला पैदा वुउ तु। वणी तो बस ओ कियु तु के वणोरो विवा वुओ वणीस वरस मैसूर में एक बन्दो            वणेयो तो। ’
षायद अणती धोन थोडी मदद मली, सोरो ’ नोनी बोलिइ। वा सबो रे वास्ते मुत्तज्जी री मन            प्रसन सेवईयो री खीर भरीयोडी वाटकी लेन अई ती। ‘ के आर एस रो मतलब वे कृष्ण राजा            सागर बन्दो वरे वण्णे पाडे है वृन्दावन गार्डन्स। याद हैन ओपी पैलके वटे गाणे री धुन साथी            हालवा वाला फुआरा देखता गा ता ?’            बेई जणे मातु हलावेन कियु ‘ ह-ह-ह ............’ पुट्टी बोलियु , ‘ थे सबती बढीया खीर वणेई            है।’           ‘ नोनी , का थे जोणो हो के आर एस कदी वणेयु तु ?’            नेनी थोडो विसारेन जबाव दिदों , ‘पक्कु तो ठा कोनी , बिजु थे बेपाडो रा खादा केरी थोरे नोना                 रे लेडब्ररी जेन वटे ठा पो पाडजियो। ’
लेडब्रेरी मे पुट्टी ने मैसूर रे पेला जमोना रे बारा मे एक सौपडी मलीइ। ‘ आ देको। ’ वणी कियु,            ‘मैसूर री 2 सबती फैमस जगे के आर एस नी वण्णे पाडे वणीयो वृन्दावन वगीसो 1932 मे            मनको वास्ते खोलीयो तो।            बेई भेई-बेन हॅंसीया। अण्णे मतलब ओ है के मुत्तज्जी रो विवा हासेलो 1932  में वुओ तो 84            वरसो पेला।
मुत्तज्जीन लागे है के वे 16 वरसो री ती जी वणोरे विवा वुओ तो , ‘पुट्टी कियु , ‘ बिजु वे 15            के 17 के 18 वरसो रीई रीई वे सके। ’ पुट्टे कियु , ‘वणी वतेयु तू के जदी वणोरो मम्बोई वाले            काके वणोन साप रेलगाडी रे बारा मे वतेयु तु जी वे 9-10 वरो री ती। नोना!
षायद अण बारा            मे जोणता वेई। ’            नोना वणोरे पढीजवा रा मे ता। पुट्टी हवले-हलवे कियु , ‘ नोना , का पेला मनक रेलगाडी मे बेन            जाता जी कुया पा वेता ?’ नोने मातु हलावेल कियु , ‘हाॅं ग्युके जदी भाप रा ईजन वेता जको             कोलो?
ती  हालता ,लेट ती नि। ’ वणी कियु , ‘वण्णी समनी ती काली वोनी निरेन हर सीज             माते  पी सेटती। घणी गंदगी वेती। ’
वणी झटाझट भारत री रेलगाडी माते एक सौपडी काडीइ ी वणमे देकावेन कियु , ‘ देको , अणमे            लिकीयोडु है के भारत मे सबती पेल लेट वाली रेलगाडी अई ती , 1925 मे मुम्बोई मे। ’           ‘ सी मुत्तज्जी रू केणु है के वण टेम रा वे 9 वरसो री ती , तो मुत्तज्जी 1916 मे पैदा वुई ती। ’           ‘ बिजु वा गलत भी वे सके है , ‘ पुट्टी विसारेन कियु।           ‘ ओ ठा पाडवा वास्ते , ’ पुट्टो बोलियो ‘ ओपोन ठा पाडणो पडी जीमण वुउ तु , नी मुत्तज्जी रे            पैदा वेवा ती 5 खारसो पेला वुई ती , वा 1911 रे आडे-पाडे वुई के नी वुई। ’            बेई जणा धोडेन नोना रे पाडे घा।
नोना , का 1911 रे आडे-पाडे कोई विदेषी राजा भारत मे अयो तो ?
..........नी वण्णे मोटु             जीमण वुउ?
’             नेना विसारियु ‘1911 .........आ तारीख अतरी ओरकणी ग्यु लागे रिइ है?
आहा। हाॅं वणीस             वरसे मम्बोइ मे गेटवे आॅफ इण्डिया  वणीय तु। वो तो भारत माते राज करवा वालो अंग्रेज              राजा, जार्ज पंचम रे सुआगत मे वणेयु तु। नी जदी एक , बिजु कतराई मोटा-मोटा जीमण वुआ             ता!
‘ नोने राजु वेन कियु।’ अण उमर मे मारी याददास घडी बढिया है।’             ‘बिल्कुल। घणी बढिया’ बेई जणे जोर ती कियु , ‘धन्यवाद , नोना।’ हमी बेई सोरेने ठा पडियो             के मुत्तज्जी कतरा वरसो री है।
पोस मिनट केरी, बेई जणा घरे धे धौडिया।            ‘मुत्तज्जी।’ हाॅफता-धौडता बेई जणा मुत्तज्जी रे आराम वरिया। ‘का मैसूर रे माराजान अंग्रेजो रा            राजा जाॅर्ज पंचम सोनारो सिक्को दीदो तो?
’            ‘आ .........’ मुत्तज्जी राजु वेन बोलीई। ‘‘बिल्कुल हासी। जाॅर्ज!
थे बेई जणा कतरा हुषियार            हो’’            ‘अण्णो मतलब ओ है मुत्तज्जी के थे 1916 मे पैदा वुई ती। थे 100 वरस री हो’
‘थे बेई जणा घणा मोटा खबरी पा वुआ हो ’ बेई हॅंसिइै ‘ वरे मन लागे है थेर बेई जणो नी            मुत्तज्जी रे खास जीमण वेणु सोइजे-मतलब ओ केक , गुलाबी गुल्पी नी वरे वण्णे माते एक गुलाब            रू फूल!
’           ‘‘ मजो अयो!
व का वात है।            हुर्रे।’’
मराज नी मारोणी रे खास जीमण - वरे साथी पेला जमोना ती घृडियोड्ड थोडी वरे मन बेलावा वाली
का सुबेवुई ?
बेई नीबापा मन उटाडियोग्यु कोनी ?
कावे पोतरोणो केमारे स्कूल जााणूहै ?
कटेई वे              मनीस तोनि पोतरोणा ?
कठेहै सब मनक?
सब घणाअतरा विसार मेग्यु देकिजे रियाहै ?
बेई, बापा, दादोबा , नोनी , सब।            ‘नूरैन , थु खदीषउठीई?
’ बेई कियु।            मु बेईरे जेन सेटी।            ‘बेईआज का रविवारहै?
’ मे पूसियु।मा बेई स्कूलमे बेहन जीहै। वा र्सोरोनविज्ञोन पढावे नी             बेई जणाघणा टेम तोहालेन साती जाो।   ‘ना नूरीआज स्कूल रीसूट्टी कीदी है।’   वणी कियु।‘ओहो!’ मे दकीवेवारो कोरो किदो।बिजू असली मेतो मां मनेवसीम रे घेरजाणु                      सोइजे रमवा वास्ते।
वसीम नी मुबेई जणा बीजीकक्षा मे पढीजोहो, बिजु मोरीकक्षा रा ओराअलग-अलग है।मे बेई जणापैदा वुआ वणदाडा तीस एकबीजा रे पाडोसीहो। मे बेईजणे खूब सारीसुट्टी एक साथीगुजरीइ है। रमताटेम , सेव रेझाडको ती लटकता।टेम, नी गुलाबरे केरो मेबल्ला करता टेम ।मे बेई जणावटा तक रमताजटा तक मोरेघलला मो मातेबल्ला नी करतानी एक कबागीवात कोउ,मे बेई साथीसाथी सवदे खेलवणेया हैवेमारों सबती बढियादोस्त नी हौथीहै।
बापा मनदुद नी वण्णेमे डबोवेन खावावास्ते एक डबलरोटी रू टकडुदिदु। डबल रोटीवसीम             रे घल्लोरी बेकरी तीअई है। नीवणमे किषमिष रोसुआत है। मनआ घणी प्रसनहै।           ‘नूरी वसीमरे वटे जावारो कोई फायदोकोनी।’ बापा कियु‘ वण्णे बेई साथीवाडो वास्ते जम्मू                 घो है।
आज रू समाचारघणु बनकणु लागेरिउ है। नोनीटीवी री आवाजवदारिई। बेई , बापा , दादोबा , नी नोनीएक बीजा रेवसमे वगर कोईकिए खूब सारनके रिया है।जणोन मु षायदीषकदेई समझपावु। वात करताकरता बेई रेभोपणीया इयु सडियोडाहै जोणे कोईसवाल पूसे रियाहै।बाप वणोरूमातु हलावता हलावताहोठ भेला करेहै। दादोबा थोडा  असकरोनहवले हवले बोलेहे- क- र - फ - यु।वे सबजणा घणी बलणीमे थे किजेरिया है।
बिजू वसीमजम्मू ग्यु धोहै?थोडा दाडोपेला स्कूल तीपासा आवत टेमवसीम किइउतु केओपोन सेइकल हलाडणीआवणी सेइजे ‘हालोएक मीना मेपी सीको , पसेओपी स्कूल जाताटेम मे रेसलगाडेयो। हेन ?’ ओहोहसके वसीमजम्मु वण्णे काकारे सोराती सेइकलसीकवा घरे वे।हमी मु सेइकलहलाडणी किकण  सीकू ?जरेइस बापा कियुके आज वणोरेहोपीस री सुट्टीहै।बापा घरेइसहै ?
पसे तोमन एक सेकेण्डरोई टेम नीजवाडणो सोइजे। ‘ बापा काथे मन आनवी सेकलहलाडणी सिकावेयो ?
सिकावोन बापा, सिकावोन!
’
बापा मा धेदेकियु नी कियु,‘ जरूर नूरी परपेला घटाघट थारोनाष्तो खतम कर’ मु फटाफट नाष्तों खतम करवाढुकी ओ दुधमाराज मन षक्तिषालीवणानो!
सेइकिल हलाडवा राअभियोन  वास्ते मन खूबताकत दीयो।
मिषन सेकल: पेलो दाडो                                 आसेकल बेई नीबापा तकी ईदरी मारे भेंटहै। मु इणीनवटा तक सापकरती रोउ जटात            क आझिकवा नी ढुकती।ट्रिंग ट्रिंग !
मन अणमेघण्टी री जोरजोरती आवाज प्रसगहै।            ‘‘बापा !!!!
’’नोनी केहै, ‘नूरी ग्युबल्ला करे रिइहै ?
बापा थोडीटेम वास्ते बरेनिरिया है। बान्णारो            हाल-सालठा पाडवा वास्ते।’’           ‘बिजू बापामन सेकल सिकावारी बोली किदीती।’ नोनी वगीसारा रास नीसेमेले। ‘ मु थनपी            सिकावु’ वा के है।‘बिजु नोनी थोनसेकल हलाडणी आवेहै ?’ ‘ नूरी मारीसोरी!
मु मापूरी            स्कूल सबती तेजसेकल हलाडती। हालो, हम थारा पगपेंडल माते राक,एकधम सीदू भीतरे धेभाल, नी पैंडलमारना षालु कर।’
मु मारे धकेभीती रे धेध्योन ती भालु।झाडका माते लागाएकाएक ओबो  माते ध्योग            लगाडती-लगाडती।            ध्योन ती!
ध्योन ती!
ध्योन ती!
नोनी कटेहै ?
जरेई मुनोनी ने भालवावास्ते पुट्टे मुड्ड हू।            धडाम!
मन तोवा भीत बिलकुलनजरेई नी अई।नोनी धोडती धोडतीआवे, ‘ नूरी थालागी तो कोनी            के ?
मै भालीयु।लागी तो कोनती। बिजु तोईमन जोर-जोरतीरोवणु आवत तु।           ‘सेकल हलाण्डीकतरी मुश्किल हैनोनी। ’           ‘फालतू री वातमती कर। ’ नोनीमारे लाड करती-करती केहै। ’ सेकल हलाडवारो पेलो नियम           ओ हैके धोरी नजरहमेशा धके वेणीसाइजे!
बीजो नियमपडवा नी केदेइनी बीनणु। सेकल           हलाडता-हलाडता पडणुतो एक ओमवात है। पडेनइसतो ओपी हिकोजटा तक गोडाती फूटता            सेकल वटातक नी सिकीजती।’’           मु मारीसेकल माते पासीपी बोउ।
बीजो दाडो           ‘‘खुदरे मालारे धेधके .......वदो।’’
तीजो दाडो                                सेकल हलाडवेरी तियारी रेकेरी, नोनी नीमु सेव तोडो।  मुसोनके-सोनके रोडेमाते एक नजर            मारू हू।रोड सूनो है।कोई बसीयुई नीदेकिजतु।            ‘जदी थारेबापा था जतरातु। ’ जी मोनअण हारूस घरमे रेणु पडतुतु। ’नोनी बोलीइ।ठा             पडियो के वाणीमा बेइन नीमा मेईन ईसेकल हलाडणी सिकेईती। वेई बेईजणी आको दाडु            पंडती रेती नीधोडेन नोनी घोडेपी जाती। ‘थुघडी साती रीसेतोन है , मारीलाडकी नूरी।            थु एकदाडेघणी मस्त ?’ में पूसिउ।           ‘सबती मस्त।’
सोतो दाडो ‘नोनीबेई !
!ओहो। नोनीमेडी माते हागसूकावे रिई है।हम सेकल हलाडवान मारी मदद कूणकरी?
‘मुसिकावु ?
’ अकबार माते ओकघालता-घालता दादोबापूसियु। दादोबा रे अणटेम रू घरेवेणु अटपटु तु।बिजु साती-साती घणीमजा री वातीती। ‘दादोबा , थे थोरेदोस्तो साथी  फरवानी गा ?
’‘नी जेसकतो। बजार बनहै हगामो      वुओडो है। अणटी बढिया तोओ वेई केमु मा पोतरीरे             पुटे धोडेनथोडी कसरत पीकरन। ’            मु खुदनेओबो देकवा वास्तेपासी तियार पीकरन नी पूरीकोषिष करन केपडवा मे मुध्योन  देउबिजु वोती दादोबामन एक घणीखतरनाक सला दिए।वे पुटला पेडोरे साथी             जुडियोडे नेनका पेडोनकाडणा सावे है।
का मुहासेली खाली बीपेडो तीस सेकलहलाडे हकु। ओएकधम सरकस जेडुपु वेउ। जरेमें             आ बातदादोबान किइ तोवे जोरती हॅंसवाढुका। ‘ रोडे मातेसब जणा इयुसकरे , नूरी ’ वणी            कियु।            ‘थन खालीतियारी करणी है।’            थोडा दाडोती कोम करेन, मे नी दादोबावे नेनका पेडाकाडिया।
पोसवो दाडो                                                                   आ.............अ..........हा।
सट्टो दाडो                      अपोरोहमीई बारे जावारो ना है।‘का ओ कमाडऊॅंसू- ऊॅंसू वे रियुहै ?
’ मु बेईनपूसू। बेई             री हसीईमेती दकी है।
सतवो दाडो                                 ‘मुधरे बोर वुई!
म् स्कूल जाणुसावु हॅं। कमाडखोलो!
, खोलो कमाड!
’ ‘काष मु थनबान्डे              लेन जा सकती।’ बेई बोलीइ ‘काष थन ओदेकणु नी पडतु।’
आटवो दाडो‘दादोबा, ओ नजार बनका वे ह।?
, मे पुसियु। दादोबाहरोन पा वे।‘जरे राज ओपोनके है              के ओपोनबाण्णे नी जाणुसेइजे ग्युके बाणोजाणु ओपो वास्तेठीक कोनी।’ वणी कियु।मन मारे             दोस्तो री यादआवे है।             मन मारेमारसाओ रीइ यादआवे है। काषमु बाण्णे जासकती।             ‘ओपोन अजीकतरा दाडा घरेरेणु पडी ?’ ‘मनठा कोनी नूरी।’ दादोबा कियु, वे दकीदकीजे              रिया है।             ‘मोटा मनकोनओ केणु घतुईअच्छू नी लागतु- मन नी ठा।लागे है मोमलेघणो खराब है।             मन दादोबानअतरा दकी देकणाघतुई अच्छु नीलागतु, अण वास्तेमु उबी पीवोउ। ‘ठीक है             खूब वुउआरोम!
ळालो, मनवसीम ने रेसमे हरावणो है।’
दसवो दाडो  हमबेई री वारीहै। वा मनसेई तरीका तीबरेक लगाडणा सिकावी।मैं पूरी बेपाडोरा तियारी करो हा।जरे सेई रेटेम रा दादोबानी नोनी बेईबाण्णे जे, मुमारी हुषियारी देकावावास्त तियार वोउ। जरेइस मोन जोरतीएक आवाज सुणीजे।काबूम। मनक बल्लाकरे है। ‘ मेका सावो?
’ धकलू षबदमु जोणु हॅू-आजादी!
म अठेकबेले रिइ है।बेई मन खोडामे पी लियेहै नी मेपा             धोडो।
बाटी खावा मेसब गोल घेरावणावेन केटो।            सब जणाखोसी करे रियाहै।           ‘बेई वोका तु?
’ मेपूसियु।            बेई मारेबाक पी घले।’ बाण्णे सब जणाकूर्टीजे रिया है,मारी सोरी’ वा मारीझोक साप करेहै।             मन ठापडे के माओ कियो मेतीपोणी आवे रियुहै।            वणो ओकियोतीई!
‘जरेइ एड्डवे जी थुनाक नी मुडोमाते रूमाल पोराकणो !
होके ?’            मु मारूमातु वणोरे पाडेपु लोउ।            म् थाकोणीभी बिनोडीई हॅू।बिजू सब बिनोडाहै।
इग्यावरो दाडो बिजेदा सूबे बापामन जगाडे ।‘उट जा आलसीसोरी आज मुथन सिकावु।’‘का एडाटेम मे सेकलहेलाडणु ठिक है?
मे पूसियु।‘मु बोलीकरू के अगरकोई भी वेतो मु थारोखास खियाल राकु?
’ मे हमीस सोबलयुहै के  वसीम थोडादाडो मे पासोआवे रियो है।का थु रेसवास्ते तियार नी वेणुसावती?
’ मु बापासोम सेकलहलाडु वर्णास वारूजिकण दादोबा, वनोनीनी बेई मनसिकेई ती।
जरे ही मुएकली सेकल हलाडतीबोर वोउ, जीवसीम पासो घरेपो आवे। हालो!
ठिक है। बापामन वतावेके ओपोरी फौजथोडा घ्ण्टो वास्तेहगामो हटेयो पोहै। नी वसीमरी बेई पासीश्री नगर अईपी है। वसीममोरे घरे आवेनी साती सबलीयोभरेन लावे हैघणी सारी डबलरोटी, जको बापारे तकी है।मु वर्णान वोईसओबो दोउ घण्णेमाते मिषन सेकलरे टेम मेध्योन  लगाडियो तो।मु वर्णानसावल देकेन खूबराजु हॅूं। ‘ जाथारी सेकल लेनआव वसीम।’वसीम दकीदेकिजे रियो है, ‘मे वर्णान गलीमे सोडियो तो,नी मारी सैकलकूटिजता टेम मे खोगी-वोकीपी वुई ती’। ‘ओहो बापडोवसीम।’
एक मनक तो जणो नोम राम थो। लेकिन वनो नोम पडीयो थे हाॅछूराम, क्युकि वो घणो जोरती छीकतो था...हाँ...छू!
हँग छीक पेला ती मोटी वेती!
हाँ...छू, हाँ...छू, हाँ...छू।हाँछूराम री हाँ...छू, हाँ...छू ती नेनकी री मल्ली, ममी री खोला मे उछल गयो। हाँछूराम री हाँ...छू, हाँ...छू ती नेनका जग्गु रे हाथ मेती गुल्पी पडी।
हाँछूराम री हाँ...छू, हाँ...छू ती शिव दुधिया खुदरी साईकिल ती डगवा लागो।हाँछूराम री हाँ...छू, हाँ...छू ती बापरा डोकरा तो बेहोश पा वीया।
हाँछूराम री हाँ...छू, हाँ...छू ती काको कागलो कापा लागोहाँछूराम री हाँ...छू, हाँ...छू ती नटखट नारिल झाडका ती नीचे पडीया। ब ढोरे नाम रो पिल्ला, हाँछूराम री हाँ...छू, हाँ...छू ती मारे ने उरे ने झाडका माते चढीया।
हाँछूराम री हाँ...छू, हाँ...छू ती नेनको केंचुआ  माटी मे मलीयो।हाँछूराम री हाँ...छू, हाँ...छू ती चिंटू उदरो खुदरे दर मे वलीयो पो।
हाँछूराम री हाँ...छू, हाँ...छू ती फुटरो मोरीया रो पोखडो। पडियो। हाँछूराम री हाँ...छू, हाँ...छू ती मछली रोनी पोनी ती बारे कूदी।
हाँछूराम री हाँ...छू, हाँ...छू ती ताकत वाो पाडो री ओखीयो चकराई।हाँछूराम री हाँ...छू, हाँ...छू ती जोकर कुट्टी कलाबाजियों खावा लागो।
हाँछूराम री हाँ...छू, हाँ...छू ती सूरज काको बादलो मे जाए ने छपीयो।
हाँछूराम री हाँ...छू, हाँ...छू ती हग मनक डरवा लागा। कोन बंद ती कोई नी वे।
धोडे जाता तो कटे जाता?
छपता तो कटे छपता पछे मनक हाँछूराम रो कोई करता?
मनक भी जोर-जोर ती छिकवा लागा!
हाँ...छू, हाँ...छू, हाँ...छू, हाँ...छू!
लाडली.........जकोई है थु जोणेइसे के थु कूण है। नि इयु भी थु आ सीट्टी कदेई नी देके। बेहनजी कियु तु के मन थारी मदद करणी है नी थन ओ देकावणु है के स्कूल मे किइ किइ जगह कटे है, क्युकी थु स्कूल मे नवी अई है। बिजु वणी मन अण बारा मे वरे तो कोई नी कियु। स्कूल ती घरे जाता ता जी अली, गौरव, सुमी नी रोणी, मन वार-वार अण नवा भार रे बारा मेपूसता रिआ। पर मे वात वणावा री कोशिश कीदी, बिजु मन तो ठा तो के मन का कोम होपियोडु है मे वणोन कियु के मन तो ठा कोनी थे कण बारा मे वात ेरे रिया हो। बिजु आ वात तो सच कोन ती। मन अच्छी तरह ती ठा तो के वे कण बारा मे पूसे दिया है। देकोन, थारे वजे ती मन मारे दोस्तो ती कूर बोलणु पडीयु। थारो मु
को किकण हो,बेई केती ती के मनकोन ओक काडेन देकणा अच्छी वात कोनीबिजु मु तो देकु हु के सब जणा थन आके काडेन देके है। वे मनी ओक काडेन देके ग्युके मनथा पाक्ती रेणु पडे, थारो ध्योन राकवा वास्ते। थु मोरे स्कूल मे ग्यु अई?
थन थारी पढेई वणीस स्कूल मे करणी ती जण स्कूल मे थू पेला पढीजती ती। जोणे है काले का वुड?
गौरव, अली नी सातवी कक्षा रा दो वरे दोस्त स्कूल री सुट्टी रे केरी मारे पुटे पडिया। थु समण्ीइस वेई के वे का जोणणु साते है। वणी मारो थैलो खोसेन लीदो नी पासो नी देता तोवोती पसे वणी सडक रे कोनी माते झाडको मे पो फेकियो। वणीन लावा वास्ते मन घसीजेन ढा लमे जाणु पडियु। मारू बोडियु फाटु नी बेई मने लडकायो वरे।ओ सब थारे काण इस वुउ है। मु
रोम रोम मु सब जोणेन कोउ हु के वे जकोइ्र जोणणु साते है वे खुउ थनिस पु पूसे माती पूसवा रो मतलब?
मन किकण ठा वेई के थारे वा सीज ग्यु है नी वा किकण कोम करे है?
हास बोलु तो खुद मुई आ वात जोणणी सावु हु, नी मारे मन मेइै वोइस सवाल है जको मनक था बारा मे माती पूसे है। हा ,मे पेले दाडेइस जरे थु कक्षा मे अई ती, विसार किदो तो के थु एकीस हाथ ती सब कोम करेहै नी थारो डावो हाथ कदेई हलकतोई कोनी। पेला-पेला तो मन ठाइस नी पडियो के अण्णो कारण को है। पसे, जी मु वरे थोडो धोडे अयो, जी देकियु के कोई तो ऐडु है जो ठीक कोनीबो अलग लागतु तु, जोणे थारे हाथ माते कसकडा री परत सडायोडी है। मु समझियो के ओ कण तरह रो रोमकिया रो हाथ वेई मन वात समझवा मे थोडो टेम लागो। अण्णे अलावा, बाटी खावा री सुट्टीमे जको वुउ वो माती सोनकु कोनी। वरे मलेयो मु
रोम रोम आज मारे मोटी बेन रू फोन अयु तु। वा दिल्ली मे मशीनो (इंजीनियरिंग) री पढेइ करे रिइ हैमे वणोन वतेयू के मोर कक्षा मे एक सोरी है नी वण्णे एक हाथ नकली है। जीजी मन वतेु के अणीन ‘प्रॅास्थेंटिक हैंड (वणेयोडो हाथ) के है। कोन दियो, मु थन एक सलाह देणी सावु हु। ओ ठीक है के थु मोरे स्कूल मे नवी अई है। बिजू अगर थु सावे हे के कोई थन ओक काडेन नी देके, नी थारे बारा मे वात नी करे, तो थनी हर टेम सबती अलगू-अलगू उबू रेणू बन्द करणु पडी थु मोरे साती ग्यु नी रमती?
थु झूला झूलवा ग्यु नी आवती?
झूलोल् झूलणो तो सबने अच्छो लागे। थन स्कूल मे दो हफतो वुआ है, हम तो थुखुदी आवे सके। मु हमेशा तो थारो ध्योन किकण राकु। कदेई-कदेेई मारेइ समझमे नी आवतु के थन  किकण समझावु। मै
रोम रोम वण दाडे बाटी खावा री सुट्टी मे जो वुउ, वो देकतो तो। इयुभी मुई सब जोणणु सावु हु।का कण्णोई एकीस हाथ वेणो कोई अलग वात हैखाली थारो हाथीस ऐडो है के थारो पूरो खबो नकली.......... माफ करो, वणेयोडो है?
आज जरे सुमी, गौरव नी मु स्कूल आवता ता तो वे एक खेल रमता ता, जको वणीस वणेयो तो। अण खेल ने वे एक हाथ री सुनौती केता ता।अण्णो नियम ओ तो के थन एक हाथ ती सब कोम करणु हैजोणे के खु रो थैलो सोमेटनो के पसे खुद रे बोडिया रू बटन लगावणु।
सूमी ती वण्णे बुट री डोरी नी बोदोणी। नी रमीया केरी वणीन बुट राी डोरी बोदवा रो ठाइस नी रियो, नी वा धरीजेन पडीइ। वण्णे हसकी रे लागी। जरे बेहन्जी वण्णे हसकी रे लागोडी देकिई तो वण माते सडीजवा ती रोकवा वारी दवा तो लगाडिई बिजु वणीन लापरवाही करवा वास्ते तडकाई वरे। बूटज्ञे रे डोरी बोदीया वगर मगरो मे धोडिजे के र्कोअ?
घरे जावा रे टेम मे पडीई वेती केकोई वुउ वेतु तो का वेतु?
म लागो है के मोटा मनक घणीस बलण करे है। हासेलो थारो, मु
रोम रोमथु जोणे हैन के जोग का वे है?
आ ऐडी वात है के जोणे थु कोई केहे नी थोडी वेरा केरी वाइस वात अलग तरीका ती हासेली पी वे। अणती पुटली सिट्टी मे मे थन सूमी नी बूटो री डोरियो रे बारा मे वतायू तु नी वण्णे केरी मे थन आज बूटो री डोरी बोदती देकिई। वा ओती गजब रू तु। मु विसार करू के थे ओ कोम माती झट कीदू जकोतो मु दो हाथो ती कोम करू। अगर थु मारीदास्त नी वेती तो मु था साती बूटो री डोरी बोदवा री रेस लगाडतो। ना, ना शायद मु थन केतो के मनी एक हाथ ती डोरी बोदनी सिकाव।हास बोलु?
घरे जेन मे एक हाथ ती बूटो री डोरी बोदवा री कोथ्शिश किदी तो। बिजू माती तो ओ कदेई नी करिजे। थू ओ किकण करे?
शायद मु आ वात काले थाती पूसू।जोणवा वास्ते घणो दकीमु
थारी वात सूणीया केरी, मे एक हाथ ती खूब सारी सीज करवा री कोशिश किदी बिजु ओ तो घणु मुश्किल है मन अजी तक ओ समझ मे नी अयू के थु झीले,बाबा पेरणा बस्तो सभालणो जेडा खूद ही किकण करे वण दाडे खावा री सुट्टी रे केरी री वातो रे केरी ती मे मेसूस किदू के थु भलेइ कण कोमोन थोडा अलग तरीका ती करे है,बिजू थूई वे सब कोम पा करे जो बिजा मनककरे है।सोबलो, मोरे साथी खेलवा रे बारा मे मे पेला जकोई कियु वण्णे वास्ते मु माफी मोंगु हु।मन लागे के थु खाली सर्मीजेइस हैनी मे एक हाथ तीस झूलो झूलवा री कोशिश किदी।नी ओ कोम घणु मुश्किल है, झूलान बेई हाथो ती पकडेन राको तोई तो बराबर नी झलीजतु बिजू थू तो जोणे के अण मे उस्ताद है। थु तो वण अली ती भी तेज धौडे,जणीन खेल रे दाडे पेलु इनोम मलीयु तु।विदेइ - मु
रोम रोमफिलम हासेली खूब बढिया ती हैन?
मु अतरी हसियो के मारू पेट दुखवा पु ढुकु नी मारे ओकियो मे पोणि पा अया।जदी स्कूल मे फिलम वतावे मन खुब अच्छु  लागे।पेलके, मोई स्कूल मे थारे आवाती पेला, मोन एक वाग रे बसियो री फिलम वताई ती जको सीमडा मे गमोण् तु।मेई वणीन लेन बलण मे पा पथ्थ्डिया ग्थ्युके वा एक हासेली कोणी ती।वोती वो वाग रू बसीयु कणीन पु मले। नी वे वणीन वण्णे घल्लो ती पु मलावे। जोणे है ऐडी हासेली कोणीयोन नेनकी फिलम के है। वाग रा बसीया घणा लाडला वे है, हैन?पुटले वरसे, मोई घरे पाक्ती एक कूकरिउ रेतु तु।वोई घणु लाडलू तु बिजू वोती वो मोटू पु वुउ नी पेला लेडू लाडलूइ नी रिउ। तो, हमी पो हालुमु
रोम रोम, रोम रोम। ठा है जरे मे थन ब समे देकीइ तो मु घणो सकरोणो तो। अण वात रो तो मन ध्योनिस कोन तो के था बापा नी मारा बापा एक जगे माते इस कोम करे। बिजु मु घणो राजु हु के थू होफिस री पिकनिक मे अई ती, क्युकि पुटले वरसे जदी होफिस री पिकनिक माते गा ता जी वण मे मारी उमर रू कोई सोरू कोन तु नी मोटो रे वसमे मन अकेलु-अकेलु धतुई अच्छू नी लागतु  तु। मु खूब बोरपो वुओ तो। तो भेई, मु खूब थाकोणी हु नी विस्तरोम जाउ रिओ हु। काले स्कूल मे मलेयो। मु
रोम रोम मन लागे के मन आ वात थन पेलाइस केणी ती-मे जदीई बारे मीनो रो दाडो आवो वारो वे है, जी हेडमारसा थोडा परेशोनी मे पा आवे है।वे थन बल्लाइ पा करे-वे कणीन भी पा तडकावे अगर एडु वे वो रियो बलजे मती।मा बेई के है के वे घणा बलणीम पा पडे, ग्युके बारे मीनो रो दाडो केडो रेइ अणती ठा पडे के वणी कोम केडु किदू है। ठा कोनी के अण्णो का मतलब है, बिजू वे घणा परेशोन रे है।थे वणोरा बाल देकिया वे ऐडा लागे जोणे वणी लेट रो नागो तार पकडियो है नी वणोन जोडदार जटको लागो है। इयूतो,मन लागे है के रोणी वणोरी खूर्सी माते मेंढक राकेन अच्छू नी किदू तो, अणती पेला के हेडमारसा मन सिट्टी लकतो पकडे, मु लकणु बन पु करू। मु
अरे।थारो नवो हाथ तो घणो मस्त है। रियो बलजे मती बिजु थारो जूना हाथ थोडो बोरिंग तो। बस तो...............नोम रो बिजू नवो तो एकधम जाइ जेडो है। नी थारे ओंगलीइ आगी-पासी पी वे। नी वणोती सीजइ पी पकडे।मन आस है के अगर मु थन हाथ् मलावा रू कोउ तो थु रियो नी बले। अरे आ वात तो मा मुडा ती इयूस पी निरिइ। काले देकेयो के थारे अण हाथ तो कोईसोमोन भी उठाविजे के नी उठाविजतो। ओहो। मन तो हमी ध्योन अयो के मे थन जो अणती पेला दो सिट्टी लकीइ ती वणमे मे थारे वणायोडा हाथ रे बारा मे तो वात कीदीइ कोनी।एडु अण वास्ते वुउ क्युकी मु अण बारा मे एक थमइस पो पोतरोणो तो। मजा री वात ती आ है के थारा हाथ ने लेन माम न मे कोई सवाल नी उठतो नि जोणु ग्यु।थारो दोस्त
दोस्ती रो आइनोऐ सताल उत्तर करेन ठा पाडो के नवा मनको रे वसमे जगो वणावा री कोशिश करवा वाला मनको री मदद करवा मे थे कतरा थके आवेयो।थोरे बेहनजी ने कक्षा मे नवा अयोडा सोरोन पूरी स्कूल वतावारू किड है थे का करेयो?
(अ) मजो अयो। एक वो दोस्त।(ब) नवा सोरास्कूल मे खूद गयु नि फरता।(स) ओहो नवी वलण2.
थोरे कक्षारी एक सोरी खोडिजेन हाले है। बिजा सोरा वण्णे माथे हँसे है थे का करेयो?
(अ) कोई नी। अणती थोरे कोई लेणु-देणु कोनी।(ब) वणीन केइयो के वणोरी बलण नी करे। वे तो वगर दिमाग रा है।(स) साथी पढवा वारो ती केइयो के वण्णे जेडा वेवारी वेवा रो करे।
3.
थोरे नवा साथी पढवा वारोन पेला पढायोडा पाठ समझावान परेशोनी वे रीइ हैथे का करेयो।(अ) कक्षा री सबती हुशियार सोरीन केइयो के वा वण्णी कोपी वणीन पढवा वास्ते पी दीये।(ब) बेहन्जीन केइयो के वण्णी मदद करणी वणोेरू कोम है।(स) वणीन पूसेयो के का वण्णे थोरी मदद सोइजे। थोरे कक्षा री नवी सोरी थोडी शर्मीली है। वा कण्णेई साथी नी रमती थे को करेयो?
(अ) वणीन कोई नी को। जरे वण्णी बी भागी जी वा रतवा डुकी पी।(ब) वणीन बुलावेन रमवा वास्ते केइयो। (स) वण्णे पाडे जेन बेइयो, शायद वा वात करवा पी ढुके।
थोरा नम्बर गणोः   अ ब स  सवाल 1 1 2 3 सवाल 2 2 1 3 सवाल 3 3 2 1  सवाल 4 2 1 3 हमी देको के थे कतरा नम्बर लाया नी अण्णो का मतलब है...........
4 ती 6 नम्बरथे दोस्ती करवा वास्तेइस वणीया हो।हमेशा बिजो री मदद वास्ते तियार थे अण वात री वाट नी जोवता के मनक मदद मोन्गी। मनको रे मदद मोंगवाती पेलाइस थे मदद करवा वास्ते तियार रो। 7 ती 9 नम्बर थे आजाद तरह रा मनक हो नी मोनो हो के सब जणोन एडुस वेणु सोइजे बिजू अण्णो ओ मतलब ती घत्तई कोनी के थोन कण्णीइ बलण नी वेती।बस थे बिजो माते भार नी देणु सावता। 10 ती 12 नम्बरथे थोडा शर्मीला बिजु दियालु हो।थे बिजो री मदद करणी नी वणोन अच्छु मेसूस करावा वास्ते जकोई करे पावो जरूर करेययो बिजू वगर कणी तरह रो दिकावो किदे।
घणो पेला एक डोकरो रेहतो तो। वणनु नोम तु सोमावो एक जंगलरो झाड़को ती फल खेया करतो तो!
एक दन वो जंगल मे फरतो फरतो एक नदी रे कनारे पोछीयो। वण नेनकी नदी ने क्यु‘‘ यु खेती क्यु नी सालु कर देतो। सोमे ने नदी रे बेई कनारो माते जगह साप करेन वटे कोई जई रा दोजा बोया।
जीकण वो दोणा पाकवान ऐया एक टिली  ऐयी ने दोणा खादा। ‘‘ तु मा दोणा क्यु कदे रीयी है, सोमे टिली वी कियु। पण थे सबा लेया वेत तोमु वणीन नीखाती,‘‘ टिली कियु। डोकरे सोमे ने अणने खेत मे कोई सणाई वेया।
जीकण सणा ऊगीया वटे एक हन्डका एंगु पसें वणी खादा।‘‘ थे मारा सणा क्यो खादा?‘‘ सोमे ने वण हन्डका ती पुसीयु। हन्डकु बोलीयु‘‘ पण तु मकी वावतो तो मु वणीन नी खातो।  डोकरे सोमे ने अणनी जमी माते योकी मकी वावीयी।
एक समुटा (तोता) आवेन मकी रा दोणा सगवा दुको। तु मारा मकी क्यु खे रीयो है?
सोमे ने वण सुमटा ती पुछीयु। सुमटज्ञे बोलियो ‘‘ पर थे मुगंफली वावीयी वेत तो मु वणीन नी खातो,‘‘ डोकरे सोमे ने हमे मुगंफली वावीयी।
थोकी वेरा केरी एक सियारीयु ऐयु ने मुगंफली खावा ढुकु। सोमे वणती पुछीयु ‘‘तु  मारी मुगंफली क्यु खे रियो है?
पण थे साकरखन्डा वावीया वेत तो मु वणी नी खातो सियारीये क्यु। डोकरे सोमे ने थोका साकरखन्डा वाविया।
उन साकरखन्डो ने एक भडुरू आवेन खादा। तुमारा साकरखन्डा क्यु खे रियो है।, सोमे भडुरा ती पुसीयु। भडुरू बोलियु। पण तु तल वावतो तो मु नी खातो। डोकरे सोमे थोका तल जीम मे वावियाँ।
अण तरीका ती डोकरे सोमे अलग-2 तरहे री फसल उगावनी सीखी थी।
कोई थोने भी ऐ सीज खावान मजो आवे है,?
The ConceptIndia’s diverse linguistic landscape has a rich seam of stories for children.
Unfortunately, many tribal languages do not  have literature for children in book form or books for reading pleasure.
As increasing numbers of tribal children go to school, it is now more necessary than ever to create a body of children’s literature in their languages.
Literature that reflects their own world and opens up the world beyond because books are magical, powerful things that inform, amuse, educate and entertain in the most interactive way.
Books make every child an independent and life-long seeker of knowledge in her own unique way.
For education to be truly meaningful to every child, she must get good books to read in her own language.The ProjectPratham Books and IgnusERG, with the support of Bernard van Leer Foundation have created the first ten books for children’s reading pleasure in Munda, Kui, Saura and Juanga languages from Odisha.
The stories were written and illustrated by authors and illustrators belonging to these tribes in a series of workshops.
This series of books is called Adikahani.
It is a significant first step towards giving a voice to cultures that do not find adequate representation in mainstream discourses.
The PartnersIgnusERG is a guild of resource persons working to support teachers and enhancing the quality of education, particularly in government schools.
They focus their efforts on bringing equity in education and addressing the needs of marginalized children.Bernard van Leer Foundation is an international grant-making foundation based in The Hague.
Its mission is to improve opportunities for young children growing up in socially and economically difficult circumstances.
It has a particular interest in supporting mother-tongue based education.This story was written by the Munda Writers’ Group consisting of Budhanatha Munda, Prafull Surin, Prafulla Tapno, Rabindra Kumar Singh and Santosh Kumar Singh.
With a background in ECCE, they all interact with children regularly.
It has been illustrated by Sugrib Kumar Juanga using the Saura wall mural style as a base.
The Munda language has more than 5 lakh speakers and is spoken in Sundargarh, Mayurbhanj and Keonjhar districts of Odisha.
It is a group of languages spread over a geographical area beyond state boundaries and has been a repository of fascinating myths that have attracted linguists and litterateurs.
The spellings of the language in Odia script are not definitive as many new sounds are being rendered in print for the first time.
हम तो मु घणी मोटी वुई हुँ। मु लोगो री सहायता करे सकु
स्कुल ती घरे घा कैरी मु भाई बाटी खवडावु वो मन घणु अच्छु लागे, ने वणिनी
जण दारे मा स्कुल री घुटी वे वन्दा मु बाई रे कोम पु करावु
होजगा मे माँ बापा रे दकोन मे सहायता पी करावु।
बीजु मा बाई कदी-कदी पु क की बस बेटा हम रेवा दे कोम नी करणु पडाई कर
ने कदे कदे बापा पु के कि ‘‘धन्यवाद, आज मा रे कोई कोम नी करावणु।‘‘
कदे कदे मारे बाई ने बापो मन एक जगे बेवा रू पु के, जीम न किताब पडनी बडिया लागे
मन मा डोकरी बाई री सहायता करनी अच्छी लागे। वा मन कदे कदे कोणी होबलावे।
मा भाई अजी घणो नेनकों है वो मारी सहायता नी करे हँकतो।
पण हम तो मु मोटी वुही हुँ।
मु हम बीजा मनखों री सहायता कर सकु।
डिग, डोग        पिटरिए काके आपो वास्ते लाडु मेलिया है। मीरा खुश वेपी ने बोलियी‘‘हालो लाडु पा गण, 1, 2, 3, 4, 5,.........12 मीरा रो भाई मीरियों बोलियो टो ए बारे लाडु ओपी दोई जणा पा वोटेयों यानी के ओपों रे एक जणान 6 लाडु मली मीरा बोलियी। ‘‘हालो!
के  थोड़ा पा खो’’ मिरिये कियू डिंग डाँग!ओ दरवाजा माते वरे कुण आयू।
ओ!
आ तो रिया है। मिरिया री दोस्त ‘‘अतरा लाडु‘‘ रिया बोलियी।‘‘हालो झट पा खाओ ‘‘रिया ने मिरियों बेयी बोलियाडिंग डिंगाअरे!
दरवाजा माते वरे कुण आयू है।
ओ!
आ तो मीरा री दोस्त पृषा!
ओ!
लाडु!। पृषा बोलियी। हालो!
प खाओ ‘‘मिरियों बोलियों‘‘पुरा बारे लाडु है आपो रे चार जणों मे वोटणा है जी एक जना रे तीन लाडु आवी। ‘‘हालो पा खाओ, मिरियो पासों बोलियों ‘‘हालो, हालो फटाफट पा खाओ!
मीरा-रीया ने पृषा बोलियो। डिंग-डाँगहो!
छरवाजा माते वरे कुण आयु।
अनन्या ने ध्रुव, मीरा,मिहिर हिंग काका-रा बेटा है। ‘‘लाडु देखेन तो मुडा माया पोणी पो आयो है अनन्या ने ध्रुव बेयी जणे कियू। ‘‘ओपी हमी छः जणा हो और लाडु बारे। अण रो मतलब ओपो मेती हरेक ने दो लाडु मली चलो जल्दी पा खाओ!जतरे पासी दरवाजा ती आवाज आयी डिंग-डांग
ओ!
आतो रवि मोमोसा ने रीता मोमीसा है ‘‘ओ, हम लाडु बारे है, ने ओपी आठ जणा!
यानि सवने एक एक लाडु मली ने चार लाडु पुटे पा वसी। ‘‘मीरा बोलियी’’‘‘हालो, हालेन पा खाओ।श्रवि मामोसा, रीता मोमीसा, अनन्या ने ध्रुव बोलिया, कि ओपी साथी में पृषा, रिया, वे मिहिर।डिंग-डांग!
ओ हों!
छरवाजा माते कुण आयु है।
का मुही थोरे मेलो पो आवू के, पापा कियू ने मन मती पोतरिज जियो मती बगीचा मेती ममी बोलियी। हम तो बारे लाडु दस जणों में वटीजी, मतलब सब ने एक लाडु मली। तोही बी लाडु पा वदी। ‘‘चलो हालो आ तो मजा री वात है लाडु पा खो। पपा और ममी, रवि, मोमो, रीता मम्मी, अनन्या और ध्रुव, पृषा, रिया ने मिहिर बोलिया। डिंग-डांग!
ओ हो वरेे दरवाजा माते कुण आयु।
ओ!
डोकरी बाई ने डोकरो बा। ओ का हगरी नेतरू वे रियु है के, दादो बा बोलियो। ना ना लाडुओ रू नेतरू हु। दादी बाई हावल पासा बोलिया। ‘‘हमी ओपों बारे जणो रे वास्ते बारह लाडु है, यानि के सब जणो रे एक एक लाडु पोती आवी।
‘‘हालों पो खाओ’’!घरे आयोडा हिंग जणा एक हातिका बोलिया। हाँ हालों’’मिहिरीयों बोलियों आखिर!
रिया बोलियो। ‘‘गप्प... मजो आयो!
’’ ध्रुव बोलियो
का मु एक वरे लाडु पो लोऊके पृषा कियू। बीजु लाडु तो खत्म पा वेही, ने खत्म वुआ अनन्या बोलियी। डिंग-डांग!
अरे!
हमी वरे दरवाजा माते कुण आयु।
नीता काकोसा, ने पीटर काकीसा ने वणोरी नेनकी बेटी ऐलिस आया!‘‘देखों मे का लायु है’’ वे बोलिया।
एक डबा मे तीन वेसन रा लाडु है ए तों। अगर वणों घरे पन्द्रह मनख ता तो एक जणाने कतरा लाडु मली।
अगर अणमे आठ मोटा लाडु है, तो थे चार मनख!
वणोन बराबर किकर वेटियों।
स्कूलरी छुट्टी वेवा में पांच मिनट री थी |  बीजूचीनू वरे इन्तजार नी कर हक्तो तो वनेबारे देखीयु | वटे कोई नी थू |  जरेसवने पाकती ती घंटी री अवाज टन-टन -टन होबली |
“चीनूका वेरीयु है?” मारसा क्यू              “माफ़ीअक्का.” चीनू बोलीयो,                    “वोकोई है कि”............
जरे,“पेपर वाला पेपर!
पुराना अकबार, कबाड़ी!
“चीनूरा बापा, कबाड़ी वालो जेन बोलवा                                                 चीनूरी हँस वाटी बारे तक चमकती थी |
स्कूलरी घंटी वाजी | चीनू बापा रे पाकती       धोडेनपोसियो | मुड़ा माता मोटी हँसवारी       खेलरी थी | स्कूल में वो एक्लो सोरो थो       जणाबाप उने लेवा आवता था |
चीनूकूदेन लारी माते  बैठो ने वने वणा पगलटक्या | बाप लारी ने धक्कू दिदो नेजुरती बोलीया, “पेपरवाला........ कबाड़ी!” चीनू बोर्ड बोलीयो वा!
दियो री का जबरदस्त अवाज निकली !
जरे कन एक चौकीदार वणोंन रोकिया, चीनू नीचे कूदीयो | एक खाली बोरी लेन वने बापाहाथी गीयो | आज वाणोंन जोई हमोन मलीवो अब बोरी में भरी |
अणघर में, अख़बार                                                                  वणघर ती अख़बार ने पत्रिका                                                        नीचेघर ती, अख़बार ने परिका ने खाली बोतल |
चीनूघोडेंन एक वरे लारी मेंती बोरी लेन अयो| वे लिपट ती ऊपर जवान ता | चीनू रीओखियो मोटी-मोटी ने गोल वे पी |
पोचवामाला ती, अख़बार ने पत्रिका                बोतलों,ने डबा ने किताबो मली |
जरातक बापा वन बैर ती वात करता था, चीनूहारोई हमोन एडो होमटियों के किताबो हांगो तीऊपर थी | जटे वोदेख हक्तो थो |
हमेंतो लारी ने धक्कू लगावा वासते चीनू                                                                ने बापा रो हाथ देनो पड़ी ला |
घर हारोई हमोन सईं करेन चीनू रा बाप वने बुलयो | “थारेवासते कोई है,” वे बोलिया | वईस किताब जने चीनूपूरा बैपाड़ ती देखतो तो | “धन्यवादबापा|” चीनू बोलीयो वने वोती, रातरा खबावास्ते तीन वगत बुलावनो पडियो |
‘‘काबुओ दादाजी, आज आप अखबार कयू नी पढो रीया हो?’’ एक दन हवेला गुल्ली दादा जी ती पूछीयो। ''का बतावो बेटा!
मारो चश्मो पो टुटो है, वणे वगर में नी पढे हकतो,'' दादाजी कियू।
''ओ बलन कयू कसे दादाजी, मु हमे जव रीयो हँू    मरो बकसो लेन आवु।''    लली झट लेन अयो वणो नेन्को बकसो।
टन-टना-टन!
धड़ाम-धूम!
अरे!
ओ का निरीयो गुलली रो गजबरो पीटारो!
त्ी एक चमचमाता, जगमगाता मेगनिफाइंग लैंस!
''टगर थे अणती देखो, तो धोणे सब दखिजी मोटो ने अच्छा।’’
‘‘धन्यवाद बेटा। ओ तो जोरदार है हम मु एक-एक शब्द साफ पढ हकू।’’ दादा              बोलिया।
‘‘का वूयू मंगल चाचा?’’ गुलली ती पूछीयू। वे परेशोन लागतो लो।  ‘‘मु अण पेकर ती तेल नीशलेन बोतल मे गालने, है, वरे देखोन, बोतल रो बुडो   क्तरो पेप को है। मन ठा तो के आज मारी रसोई पकी खराब वई। मंगल चाचे कियू।  ‘‘वलन गती कर चाचा, मु यु गीयो ने यँू अयो।’’ गुलली बोलियो।
टन-टना-टन!
धडाम-धूम। टावो देखो, कोई निकले है गुलली से गजब पीटारो।
अरे ओ का है। एक मोटी, चैड़ी मुडा वाली कीमों।अण में ऊपर ती कोई भी डालो ने देखो कतरी साफ तरीका ती बँुद-बँुद निकले है। ‘‘ओ लो मंगला चाचा, अण इस्तेमाल करवाती थोरी रसोई साफ ने खावारू वणा वा रू सरल।’’
''भलु करवा वास्ते खुब-खुब धन्यवाद सोरा!''
‘‘थे का होजो हो दादी मम्मी?’’ गुलली पूछीयों।‘‘अरे सोरा। मु दादा जी री   ऊनी टोपो री हिलय करती थी, ने मारे हाथ मेते हुई नीचे पड़ी’’दादी मम्मी   बोली।   ‘‘थे अटे आरोम ती वो, ने मु लेन जऊ मारे नेन्को, भूरा बोकस मेती कोई खास    चीज।’’
टन-टना-टन!
धडाम-धूम!अण वार गुलली ने का मलीयो?चुम्बक!
णणती लोकण री चीज सेरे।‘‘हमें मु अणे जसी माता फेरवु ने जट सुई पी मली।’’ गुलली बोलीयो।
ओ देखो दादी मम्मी, आपरी सुई मली, ने हाथी खुब गमीजो ओरी चीज भी मली।’’‘‘धन्यवाद गुलली बेटा, थे तो खुब होशियार हो। ने थारो ओ नेन्को भूरो बाँकस हासोनी जोर दारा है,’’ दादी मम्मी हँसती-हँसती बोली।
चीकू खूद रा दोस्तों में हेगोती घणीदूकी ती।चीकू खूद री कक्षा में हेगोती घणी ढूकी ती।यु लागे के दुनिया मेंहेगोती घणी दुकी ती।
दोस्त?
चीकू री अबे कोई दोस्त कोनी।चीकू हाती कोई खेलन नी चाहें।अण वास्ते के वणने माते एक बादलू।हमेशा रेतू।कचरा रू बादलू।
संतरा रा फोतरा ने विस्कूट री ठेली टूटौडाखिलौना ने पैंसिल रा छिलका, प्लास्टिकरी बोतल न रंगीली ढैली ने वण माते फरती माकियों
कोई सोरा ऐरी सोरी हाती नी खेले जणनेमाते कचरा रू बादलू वे। कटे कोई केरा रू फोेतरू वणा माते नी पडे ?
छी!
चीकू तो सोर सपणीये भी नी खेलहकती थी।कियू के बादलू वणनो पतो पो बतावतो।
एक दन वा सोना ती बौली ओपे हाती 2स्कूल जो पण सोना तो वणती अरगी गी।कोई मू थारो हन्सो लयू?
स्वीटोनेकियू स्वीटी मूड बगाडे ने आशा पाकती जैनबैठी। चीकू  ऐकली रोटी खाती
चीकू ने ठा तो की कचरू नी करनू कियू कि वणनी डोकरी बई कियू तु।                        रास्ता माते केरा रू फोतरू मती फेको। बिस्कूट री ढेली कचरा डबा में नोको।
चीकू डोकरी बई री बात नी मोनी। ने हसती गी ने कसरू करती गी।         एक दन डोकरी बई ने री अई ने कियू। देखजे एक दन ओ कसरू था हाती स रई।                  चीकू हसंती गी। थीजे दन वा उटी जे हेग जगह माकियों              स माकियों ने कोरी बईना स वइना।  ने वणने माते कचरा बादू।                    डोकर बई री बात एकदम सही बूई। नेे चीकू हसणू  पोतरोनी ।
चीकू  नाटी ।                                          पण बादलू वणने पुटे रे पुटे।                                         चीकू हावनी ती बादलू काडियू ।                                               पण वो अरगु नी गियू।
चीकू पूरी ताकत लगई।बल्ला करेन बादला ने जवारू कियू।वणे बादला ने कचरा डब्बा में फकवा री कोशिश किदी।पण वो कियू कोनी।चीकू डुकी वुई।
वण वोती राधा ने डेकी रास्ता में केरा फोतरू नोकतों।चीकू ने री अई । कोई राधा ने मा माता माते कचरा बादलू नी देकीजलु?
वा जोर ती बोली रो काली रास्ता में फोतरूमती फोक कोई पु पडी।कचरा बादला ती बीनेन वणे कचरा डब्बा मेंफोतरू फकीयू।
बीजे इन कचरा रू बादलू कम कियू।चीकू सोसियु  ओ कोई वियू?
चीकू देकियू रीमा आंटी थैली फेकेरी है।चीकू वणोने कियू के थैली फासी वापरो।रीमा आंटी थैली लेग गी। बीजे इन जण गा।हुये ने उटी तो कचरा रू बादलू वरे कम कियू चीकू हसी ने हमें वणने ठा पडियों केकोई करनू है।
फसे को बिस्कूट रो कागज के पैंसिल रो छिलको फैकता तो वा रोकती।प्लास्टिाक री बातलों वा कचरा डब्बा में नोकती।गोम साफ रेवा ढूको चीकू रो बादलों कम वेवा ढूको।फसे एक  दन पुरो गायब विये।पुरो साफ। फसे चीकू आका मलक री सुकी सोरी वुई।
वोती वणे कचरो नी किडो                         हास तो ओ है के वणने भी गोम साफ अच्छा लागतू।                                पण वा बीती के कचरा बादलू फासू नी  आवे।
लो हम कचरा री बात करो।कडे होसियू है के कचरा डब्बा में नोकिया रू कचरा कटे जाए। नी वे ओपो माता माते बादलू वणेन नी रेतु ओपे जो कचरू नेाको वोमोटा कचरा घर में भेरू वे। हेग एक हातीकूकुई सब्जी, टांकी रा फोतरा किताब राकागजीया।ओपे कोई कचरू फोको तो रास्ता मेंभेरू वे कोई नारीयों में भेरू वे । रूकियोरि नारीयों मच्छर पैदा वे ने बीमारीयों फैलीजे।वातावरण कुयू वे । आगती - पागती कचरू कणनेअच्छा नी लागे। भले चीकू ने पुछो।
कचरू फैलवा ती किकन रोको।- कूडे ने कचरो नी विकोरना। वणने हमेशा कुडेदान में घालनू- स्कूल जो जे अगर केरू पुखो तो फोतरू  रास्ता में नी फेकनू।
स्कूल जावा ती पेला मां रे हेकाती एक थैलीलेन जाणु फोतरू वणमें घाले ने कचरा डब्बा   मंे नोकनू।- केरा रे फोतरा री थैली जुई हेग चीजों बेकार नी वेती।   बेकार नी वेती। फेतरा हाती थैली नी फैकनी।वणने पासी वापरनीकचरा डब्बा ने ढाकनू जको कचरा नी फेले ने मकियो नी वे।
रोज स्कूल ती  आई,ने साथी एक नवो विचार लाई!
बपा मे कम्पोस्ट वणावेयो।
"कम्पोस्ट!
वे वरे का वे है?"
बपा माथा मे खाज खणियी।ओपो रे पुटवाडी बगीचा मे पो वणावु अप्पा, रोज राॅकी रो कोन खोचतों खोचतो बोलियो।बीजु रोजी ओ तो वतावा कम्पोस्ट वे का है। कोन रे खाज खणता बोलियी।
बपा कम्पोस्ट तो वो वे जो झाडों रो खाणु वे है। वणीन खाएन झाडका मोरा तगडा पा वे, रोज बोली।वो तो मन ठा है राॅकी भिनियायो। "बलण मतीकर अप्पा मन तो खाली कचरू सोजेकम्पोस्ट वणावा वास्ते।"
वे धोडे पाने पुटवाडी एक उडो खाडों खोदियों।"राॅकी!
थन ठा है न खातर वणावा वास्ते का सोजे।"
ओपो तो घणा हारा फोतरा सोजे फलो रा, सब्जियों रा देख हम ओपी कोई भी खराब नही करेगे।
ओपो रे सोजे घणा अकबार!
"ओपोरे सुखा पोना सोजे।"
ने वरे पोणी सोजे।
"अरे!
कटे घु सब?"
"राॅ.............की।"
सोय,सोय वेरो हालीयो।कागदीयाँ रु टकडु वेरा मे उडतुहुए बारी ती मे आवेन पडीयु।मंजु ने वनने उटेयु ने सुरज ओकवा लागी।"ऐ ओने ओ तोघणु कुयु लागे रीया है,मंजु कियु।वणी कागदीयाँ मोडेन बारी ती बारे फेकीयु!
कागदीयाँ रु टकडु वसीम रे माता माते जेन पडीयु।"ऐओने एक बोल!
"वो राजी हुओ।वसीम ने पण कागदीया री बोल ने वेरा मे उडेयी।वसीम नेतोणो लगेयो।कागदीया री बोल ने वणनी बेन सईदा धे फेकीयी!
"लागी वणी राजी वेन चिल्लेयो।
सईदा ने वण मोडीयोरा कागदीया रा टकङा ने उटेयु!
वणीवणमे एक पेन्सिल घालियी ने पसे क्यु भीया कोई थु लोलीपोपखेई के?
जदी मु मोटी वोवुजे मारी मिटेई री दुकान  मे तरह तरहा लोलीपोप वेचूँ।
पसे वटे विटटु ऐयो!
ओ लोलीपोप मने दो पो,वणी कयु?
वणी मिटेई सुआ रो नाटक कीदो,पसे कागदीयाँ न गौल लपेटियु।
रोम,रोम एक, बे,तीन,चीयार।लपेटियोरा कागदीया रु मेकमे बोलनु सालु किदु।हमे मु थोने एक गोणु सुणावु हु।                                                बिट्टू ने जोर-जोर ती एक फिल्मीगीत गेयु।
मंजु ने बिट्टू रे हाथ मेती कागदीया रु टकडु लिदु।वणीकागदीया खोवेन सिदु किदु  पसे वणी एक हुडकुवणेयु।"मोटो                            भजनी बिट्टू अण हुडका मे बेन दुनिया मे फरी!
मुय था साथी हालु के?वसीम क्यु।
वसीम ने हुडकु उठेयु। बडो धीयोन ती वणी कागदीयासीधु किदु!
पसे कागदीयाँन रूमाल जिकण करेन एक कोणा ती                                        काटीयु।पसे वसीम ने कागदीयाँनपासु खोलीयु।
हो सब अटे देखो मा धे। ऐको हसो। वसीम ने कागदियुलिदु पसे वणमे फोडा मेती देकेन कियु। सईदा,बिट्टू,ओर मंजु                  हसीयाँ।पसे वे हसीयाँ।थोकीवेला वे सब राजी हुआ था। वसीम ने कागदीयाँन रा केमरान मोडीयो।
जे अनिल वणने धदेङान लेन वटाती निरीयो।वणी मंजु रीपेन्सिल उठेयी।कागदीया रे फोडा रे सारो तरफ लेण खोसियी!
अतरो फुटरो चन्द्रमो मेलामे वटे ऐ नी देकीयो।मंजु कियु।
अनिल रे धदेडा ने वण कागदीया रा चन्द्रमाँन माते झपटोसे खादु !
पसे वणी जोर ती धरो लीदो!
गदेडारुमुडु देखवा जीकण तु!
हमे ओ केणु तो आकडु तु की ऐरु किकण हुऊ ?
वो फटाफट सावे वगरही खादु तु !
अण वास्ते या अण वास्ते ती वो चन्द्रमो खालीयो तो।
हाथी रो बचियोगोलू, ढोल जेडोहै।                                                      खरगोश रोबेटो छोटू। रे गोलाजेडो है।
दोई साथ   खेले एकदन गोलू बोलियोआज कोई नवोखेल खेलो जाये।
थू बै मे एक कुद ने थारे ऊपर चड छोटु बोलिया।                                                                     गोलू हेटो बेटो।                                                            छोटू ने छलांग मारीयो।
वे गोलू री पीठ माते पोसीयो। शबाश। गोलु हसेन बोलीयो, ‘‘हमे थे बीयो। मु कुदुला।
‘‘तु’’    हो मु।’’   ‘‘तु कीकण कुदी ला?
छोटु बीनो।
ईयु।’’ गोलु तो कुदेन वतेयु
धपः.....धपः...गोलु माते नारेल वरसवा          ढुका!
वो बीनेन दोडियो!
एक नेनकु सु नारेल छोटु माते पडीयु
हाती ती नारेल घणु बढीया है, छोटु सोसियु
मोटू कोम तो मोटू कोम ईस वे, वने बौड रे धके तो कनौई बौड नी हाले!
नैनको कोम बिजा नम्बर माते पक्कु आवे, उन्नो कोई मौल नी वे हकतु। जानो वे जरेईस जानो वे!
शरीर मे जो हुगोमणी चीज ने बारे निकालवा वासते कुदरत जोर देवाडे, तो वनी कोनाताली नी करनी चोईजे!
कोइै मनक ओ कोम खुदरे घर रे मेईस पुरो पो करे और कनी बारे जानो पड़े, कोई कोम विया रे बादमेे पोनी नोके तो कनी पोनी नी चाईसतो। मलक रे तरह-तरह री जगा मे ने वेर पुरानी टेम मे तरह-तरह-पेलारा सन्डास जावा रा
घनी पेलारी वातो है, 3000 साल से पलारी सिन्धु घाटी रे मनको रे घना मस्त घर हेता,                                           ने वेर सन्डास जावारा घर मेईस वनी यारो वेता। मनक जटे कोई नी वेटो वटे पुरा कोम करत     ने वेर बाल्टी भरीयो पोनी खाली करेन लेटींग ने नाली मे पा वेवाडता। ईयु करेन वे वनोरो  घर ने रस्ता साफ रकता हेता।
आज रो भारत ने पाकिस्तान मे पेदा वुओडी सिंधु घाटी सभ्यता मे ती एक हेती। बाकी बे सभ्यता हेती मिस्त्र ने मेसोपाटामिया की। सिन्धु घाटी सभ्यता रा जो पुरानो मकोन ओपोने मलीया है, वनती ठा पडे है की वटारा मनक बिल्डिंग वनावा मे हुशियार ने वेर धातु ने भट्टी मे पाकाडो री माटी ती वनीयोरी चाजो तियार करवा मे हुशियार हेता। हाते ही, वे शैर भर हुगोमना पोनी तेअलगो रेवा वासते धडी हुशियारी रे हाते नाला ने खालियो रा जाल विछाया ता।
अन टेम रा, मलक रे बिजा टुकडा मे सन्डास जावा रा मलत-जुलता इंतजाम किदोरा रअता ता। मिस्चत्र ने बेबिलाॅनिया रा घरो मेईस सन्डास जावा रा वेता। स्काटलैण्ड रा ‘स्कारा बे्र‘ ने वेर भुमध्य समुन्द्र धैला में ‘मिनाअन क्रीटे रा हुना पडीया घरो मे ऐडी खालिया निकलती देकीसती जने देकेने लागतो कि सन्डास जावारो मेइस वेतो। उने थनो बाद रे टैम मे, लगभग 2000 सालपेला, रोम रा मनक हगोरा भेला एक जगह सन्डास जावारो राकता। भाटा रो एक लोबो चोतरो मे थोडो-थोडो अलगा ताला रे चाबी लगािवा रा खाडा काटीयो रा राकता। मनक कनकी धबो माते बै ने, पाडे बैटा मनक ती वातो करतो, सन्डास करतो। मु बतायो है कि सन्डास जावरो हगोरो भेलो वेतो
हमे थे होशियारा वेईला की सन्डास जावेरे पसे वे खुदने साप किकर करता वेईला?
मारे वतारे रे पछे वे सके की थामे ओ लागे कि ओ सवाल नी पुछीयो वेतो तो!
एक लोबी लाकडी वेती जने आगला भाग माते पोसो-पोसो लागारो वेतो। पोसो बाला भाग ने एक डबा मे डुबा बता ने खुदरी सपाई करता खुदरी साफ करेने बिजा ने लाकडी पी देता जको वेई पोनी मे डुबावेने खुदरी साप-सपाई करता। मारी एक भलाई रे वात है थारे वासते-अगर थारे कदी ऐडी जग खुद ने बेनो वे तो पेली जगह माते बेनो!
रोम मे हगोने पाखाना करना नी जानो पडतो तो। जको घनो पीया वाला वेतो तो वो खुदरे घरे ऐडो डब्बो पे रकतो तो। जनमे वो सन्डास पो करतो। कौम पुरा वेवारे पछे वन डब्बा ने रस्ता माते खाली पा करता। ने वनईस टेमरा कोई वटाटीस लीकलतो तो वो वनी किस्मत!
घनो ती घनो 500 वर पेला, इग्लैण्ड री मारोनी एलिजाबेथ खुदरे घर में एक सन्डास जावारो वनाईयो तो। वन मेती एक भुगलो बारे सन्डास वासते खाड़ा तक जातो। तोई वा अन सन्डास मे नी जाती। क्योकि भुगला मे तो अतरी खराब वईना आवती सन्डास में कि हाँ लेना भारी पे पडतो। पेसो कोई हेतो कि पासो डब्बा हेमी देकनो पडतो!
हमेरा सन्डास जावा राहमेरा सन्डास जावारा में वईना नी आवती। ओ किकर वियो वेईला?
1775 मे गोरा लोग अविष्कारक एलेक्जांडरअन्नो रस्तो निकालीयो। सीवेज लाइन ती होदवा वासते वे एक सीधो भुगलो रे जगह अग्रंेजी रो ‘स‘ अक्षर री आकृति रो पाइप लगाईयो। इयो करवा ती सन्डास ने मुती बैर खराब पोनी तो भुमला ती नीचे पो जातो, पर खराब वेईना ऊपरे नी जावती ती। आपो धियानो दिदो वेईला कि सन्डासजावारो मे बटन दबा वारे पसे तोई थोडो पेनीभरीयोडो रेवे है। ओईस पोनी खराब वईना ऊपर आवती रोकतो।
ठीक पुराना जमानो रे जेडो, आज ई मलक रे केई जगह मे कई तरह-तरह रा सन्डास वे। कटी तो सन्डास ई नी वे। कटीि तो सन्डास मे कुर्सी जीकन बेवा रो वे तो कटी उकडू बेवा रो। कटी पोनी ती भरीयोडी वाल्टी मे पलश वाला सिस्टम वे। ते कटी पानी ती भरीयोडी टंकी जन्नो हैडल घुमावा ती या होकल खेचवा ती ‘फलश‘ करवा ती पोनी निकले है। कटी सन्डास जावा रे पछे कागज ती पुछे ने साफ करनो पडे, ते कटी वाल्टी मे भरीयोडो पोनी ने न लते धोवना पडे,
कोई ऐडा सन्डास जावा रा वे जटे पानी रो कोमईस नी पड़े जिकन हवाई जहाज मे उडवा रे टेम रा हलको तोई ओईस सोइजे कि सन्डास मे पोनी नी वे!
जाज रे सन्डास जावरो मे एक ताकत वालो सन्डास ने नीचे वनीयोडो एक मोटो टंका मे नोके। हवाई जहाज नीचे ऊतरे जरे वन टंका ने खाली पो करे। जीम माते वगर पानी वाला सन्डास वे। ऐ ऐडी जगह वाते वनीयोडो है जटेपानी कम वे, जिकर तमिलनाडू ने महाराष्ट्र रा अलगा-अलगा गौव। ऐ वडिया कोम करे रिया है, क्यु नी ऐडो वो जगज सन्डास वनावो?
क्युकि ओपो कम पोनी लो ते मोटा भुगला कम पानी वेई न ओपरो धरती वासते बडिया वेइला। है नी?
आगे रा ‘सन्डास घर‘वना पानी रो सन्डास जावा रो किकन वने है?
हगोती पेला तो ओ धियोन राकनो वेईला कि सन्डास ने मुतर अलग वे। नी ओ अतरो ई खराब पानी नी है जतरो होबलवा मे लागे-बस सन्डास जावरो हौशे हमजे ने वनावनो वेईला। जिकन वोसडा री ढलवां चटाई जाली रो कोम करे ने पानी-मुतर वेईन जाये न सन्डास अलग खाडा मे पो जाऐ।
अपोरे खुदरो मुतर ती कोई नुकसोन नी वेतो (वन माते भेला वेवा वाला जीवड़ा रे कारण बईना ने गंदगी वे) अन वासते वने जमीन मे जावा देनो सोईजे, या पछे वने कोम मे लगावनो चाइजे। किकन कोम मे लेनो?
मु वतावु- मुतर ती हाइड्रोजन ती अलग करेन ईधन रे कोमे पो लेनो। मुतर मे नाइट्रोजन, फास्फोरस ने वेर पोटैशियम वे जो खातर रो कोम करे है। तो अन तरीका ती मुतर ने ठकोने लगावा रे पछे, काटो सन्डास रो कोई करनो?
ने अगर सन्डास से हासी ताह वोनी ने चारो- रे हाते मलावे ने खाड़ा मे वडा रेवा दिदो वे तो करोडो जीवडा थोडा टेम मे वडिया खातर मपा वनावे जको खेत मे घनो कोमे आवे।
ऐ सन्डास जावा रा ओपोने एक ऐडी साफ-सुथरी मलक बनावा में मदद देई ला जटे ‘सन्डास‘ खराब नी जाऐ। लेकिन फाईदा वाली चीज मे पी वदले। टगर कनई शैर मे हग घर मे ऐडा सन्डास जावारा वे ने वनती कोई भुगलो बारे नी जावे, तो मोटा-मोटा ने में्रा सीवेज ईलाज प्लांट री जरूरत नी पडे ने वेर नाला रा रास्ता सीवेज तक पहुचाती ओपरी नदियाँ ने झरना खराब न वे!
टगर ऐडा वो वे वो हगरो भविष्य पो हदरी!
पोना 18 माते आपो लुडो ने सांप-सीढी जेडो एक गेम दे ओ रीया हो। बस कोई दास्तो ने भेला करना है, एक पासा पो लो, ने वेर खेलना चालु करों। नीचे दिदोडा निर्देशो ती खेलवा मे मदद मली। 3 मातेरोनी रो सन्डास जावा रो डब्बो रोनी रो डब्बो रो गैरकानुनी इस्तेमाल सजा 2 वारी वासते वनईस सन्डास मे पडी रेवनो। 6 मातेरोम री सन्डास री पेल सीटभलो है!
हगोती पेला स्पाॅन्ज मली पो!
7 खोना आगे हालो!
9 मातेसन्डास जावा रे वासते लेन मे अटकीया!
2 ने 4 आईया जरे आगे वदिया!
12 मातेरोम रे हगोती पुटा री सीटहुगोमनी!
न्ी चोईजे वो पोछो-पोछो!
ते बैठो रे। एक वारी छोड। 15 मातेमुअनजो-दडो वा!
तु मलक मे हगोती बढिया सन्डास मे गिया!
एक वगत वेर पासा फेंके। वेर 2, 4, 6 आया, तो वतरा खेनो आगे हालिया। अगर 1, 3, 5 आया तो कनी वेर रा पासा वतरा खोना पुटे मेलो पा।
19 मातेओ थारी तो!
सन्डास हुगोमनो छोडीयो!
3 खोनो लारे जाआ। 21 मातेवना पोनी रो सन्डास जावा रो अरे वा!
तु वना पानी रा सन्डास मे गियोनेनका रस्ता ती आगे जा। 23 मातेऊपर आवे ने पडी गंदी वाडो!
बापा रे!
ओ कोई वियो, थारो माते उड़ती गिदिवाडो पडीयो!
1 ने 16 आवे तो आगे बदनो।
आज राधा गणी खुश ती। कियू कि वा आजछः साल री वुइ। पापा वण वासते वणनीखास पाव भाजी वणई। राधा रा हेग दोस्तटावे रीया है - अमन, जोया, हरप्रीत, धूड, करन,मारिया, रोहन ने शान ने पूजा भी जको आकोदनरोप  जमावती ।
खट-खट मरिया दरवाजू वजयू।वा खूब मस्त तोहफो लई ।खट -खट!
खट-खट!
जल्दी वणनां बीजा दोस्त भी आया।अब मजे आवा।
‘‘हालो सोर छपनीये खेलों। राधा कियू।‘‘राधा ने सोर छपनीये बढीया लागतु, कियू किवणने वगर बोलिये छपणु आवतु तु। राकवगत वा रोरी छपी के। घण्टा तक पूजा नी‘‘होज हकी।जणनु जन्म दिन वा गिनती गणी बिजा, ‘‘छपी ला पूजा कियू पूजा रोप जमई।
खट-खट !
अबे कुण वई?
दरवाजो माते!
करन रा पापा ता। वे एकमोटी होटल में गाडी हलावता।‘‘मन ऐकदम ती कोम माते बुलयो है।धरे करन री नेकी बेन ऐकली है, करन थनवणने हेके घरे जानू पडी‘‘, वा बोली। सौरीकरन!
जन्म-दिन मुबारक राधा ने कियू।
करन उदास वेन गिये। राधा भी उदास वुई।                                       अबे आठ जणास रीया ।                       ‘‘अबे कोई‘‘। पूजा रोब ती कियू। ओपे तो खेले।                            राधा पूजा ने धुरे ने  देकी ने गिनती हुई किडी।
‘‘एक दो तीन.......‘‘ जूड जटा जट गली में छपीयों।‘‘चार, पांच, छ.............‘‘ पूजा उपर जेन छपी।‘‘सात, आठ, नौ .................‘‘ हरप्रीत बारे दोडी।‘‘दस!
राधा कियू  कोई छपियू तो ठीक नीतो मूं अयू री दूं।
आठ जनो ने होजणा। राधा कमरो मेंजे जे ने छपीयों रा दोस्तो ने होजवा ढूकीके दरी रे ठोकर खेन हेटी पडी।‘‘ओह!
पडते ही राधा रे मूडा मेती निरीयू।‘‘ओह!
दरी  मेती भी आवाज आईराधा बोली!
जुड बेचारा जूड।अवे कतरा बचीया?
सात!
मउ, मउ, मउ। राधा कुतरू कमरा में अयूवणने पुरे जोया दौडीयो री अई।गणो कुयो है। वणे जो ती कियू । बद मास कुतरू ।‘‘आइस पाईस जोथा। राधा खूस वुई।इयूस मली तु वा गणी खूश वुई।अवे कतरा होजणा । छ!
राधा दोडेन हुआ रा कमरा में गी।                                                         तकिया पुटे कोई नी पेटी में कोई नी।
जतरे कणे छीक किडी अरे!
कपडे। अलमारी में। राधा आगु खोलीयू आ- छी!
रोहन पासी छिक किदी।घणी धुर है अटे तो अमन कियू।आईस-पाईस रोहन और अमन‘‘ राधा ताली वजईअबे कतरा बचीया ?
चार!
राधा छत माते गी वणने लागू पोणी                                  टंकी पुटे कोई है वा धीरे धीरे गी वटे।                        मंउ मिनकी घाबो माते ने रा माते क्दली देकोनी।                            आ..................आ!
मं री साडी नीचे पडी वा                             भैरी वुई। आईस पाइस शान!
च्मके ने बोली राधा                             नी लागो ज्यादा टेम। अबे कतरा रिया?
तीन!
जा अरगी जा!
हेके आवजे मती!
जा अटा ती।ब्गीचा मेती आवाज अई। राधा वेमीदोडी। वटे झाडका पुटे दो बीनो रीसोरिया ने एक मोटी माकी देकोनी।‘‘आईस-पाईस हरप्रीत!
ने मारिया‘‘!
राधा बोली। ने माकि ती अरणी।गी। हमे कतरा होजना है?
बस एक
घणी बढिया खुशबु अई पाव भाजी री घरमे। ने राधा रे कुकरीया बोलवा ढूका।क्ेक काटवा रो समय वीये, राधा।मां बुलई। में हेग करो का वाट जोवे।जब हेग जणा बोलवा ढुका- हेप्पी बडे टू यूफासी आवाज अई, ‘‘अरे मन तो ओजीकोनी‘‘।
आईस-पाईस पूजा। ‘‘हसनु बन्द करे ने‘‘ कियू। ‘‘केक खां। ‘‘ यु केन केक वणने धे                          किदे। हरप्रीत हंसी। जोया हसनु रोकियू। पण कोई रोक नी हकिया हसनू।         मजाक उढावो थे। पूजा हाथ मले ने कियू। हाथ छोडियो के पडी नीचे । धडाक बची। नी लगी, नीचे तकिया ता!
राधा हसी ने पूजा उपाडी । ने केक रू टुकडु                                                वणने धे किदू।                      शुक्रिया , राधा !
कियू पूजा। अबे वा रीये बरीयो री कोनी ती।                                    जन्म दिन - मुबारक हो राधा। राधा हंसी।                                  अबे कतरा वसीया ?
सानिया हिसाब किडो                                                                                 ‘‘जीरो।‘‘
राधा री पार्टी में नव जणा अया।                                    करन रे गिया केरी नव मेती एक कम वीये                                         जे आठ वसीया ओपे किकन लिक  हको।                                          9 दोस्त- 1 करन 8 बचीया दोस्त
जब छः जणो ने होजणा ता, तो रोहन ने                            अमन मलिया । तो अब छः मेते दो कम  किया                            किकन लको हम -6 दोस्त - 2 दोस्त    4 बचे दो स                           बडी सख्ंया मेती नेकी सख्ंया कम करो वणने               घटावनू के। ओ खाली दोस्तों ने गणवा रे अलावा हेगटीये कोने आवे।
राजमा दोणो छाती कर हको ओपे जिकण                       राजमा 9 दोणो मेती  3 दोणा पा काडे तो कतरा बचे?
9 दोणा - 3 दोणा    ---दोणा                                       यू रू यू सिक्को में कर हको।                             8 रूपयेा मेती 4 रूपया काडो तो कतरा बचे?
8 रूपया - 4 रूपया ------------ बचे रूपया                                                    न है न जोरदार
बाबा नारेल री सटनी वणावे रिया है, ऐ!
नारेल रा खोल खटे घा?
आपा आबा मे रंग भरनो सावे सियी है, ऐ ओने, नीलो रंग कटे गियो!
बेई पहेली रो तलसोजे रीयी है,ऐ ओने अकबारकटे गीयु?
जीजी री सुईधागो कातेजादु जीकण हालेहै, "पण!
बटनकटे गा।"
"घरे मे घणीशोन्ती है" बाबा क्युअमीना कोईन-कोईनकरे रियीहै।
"अमीना कटे है?"
कोई थेअमीना ने  देखीई है बेई  पुसीयु।               "अमीना कोईन कोईनजरुर करे रियीहै," डोकी बेई कियु।
मु एकबीजा ग्रह रुअलग जनावर रुएलियन बनावु रीयीहु अमीना हसीईहै।                                     ऐ ओनेअमीना ओ कोमकरे रियी तीआपा क्यु है।
"अनु... ऊऊऊ... उठ, उठ!
सुस्तुराम" अनु री माँए अनून बलडा कीदा। "ऊंऊंऊं... हुवा दे!"
अनु बुदबुदाई। "ठीक है, तो पसे मुँ एकलीस जाऊ मासी री छोरी न देखवा," माँ कियो।
पसै वोती काँई थू, अनु झटपट ऊठी ने बैठी। "छोरी?
काँई वा नेनी-नेनी बच्ची है?
गुड़िया जेडी रूक, मु भी हालुला।" अनु झटतीतैयार वी।
खुद रो दूध भी वणै गटागट पीदो, वना कनै ना नुकुर थी।                         पसैतो वैर माँ वणरा जदीबाल ओलवा लागी तो भी वा रोई कोनी।
मासी रे घर मे जातोज अनू जोरती बरला कीदा, "गुडिया कठे है मासी?"
"शराश..." होठ माथे ओंगली राखैन जुई मासी बोली, "धीमे..... गुडिया हुती है।""हुती है। घणी बैकार है।" अनु रियो बड़ी।
अनू ने वणणे पाखती खोसेन माँ बोली, "अनु गुडिया घणी नेनकी है। थनै वणणै तंग नी करणी चाहिजे। जीजी है न थू वणणी?"
जीजी!
ओ वणै सुणियोतो अनू ए घणो हिस बडिया लागो। "पछै गुड़िया  सूती हुई क्यों हैं?"
हमी वणरे कोनो मे एक नैनकी सी "ऊई" री आवाज पड़ी। "लो जागी," ओ बोलती-बोलती मासी ए गुडियान माँन दीदी। "मने दो। मुँकीकी ने मारे खोडाम लूला, अनू बोली।" नी अनु। थू अजे घणी नेनकी है। कीकी न हावल ती लै नीसके है, मम्मी कियो। पछै मु तो अणरी जीजी हू न। अनुए मचलता हुई कियो।
पछे मम्मी रै खोडाम कीकी क्यू?
मुई तो मम्मी रे खोडाम बैठू हू, मन में अनुहोसवियो।मम्मी कियो, "अनु, अगी जारे। कीकी ने परेशान नी करणी।देख कथरी नेनकी है कीकी।"
अरे कीकी थीतो "उआँ-उआँ..." करेन पूरो आकाश माथा माथैपो लेती थू। "अरे," मासी कियो, "लागे है किअणे अणरीचड्डी खराब कीदी है।"        वणे कीकी न साफ कीदी, काँलावोजू!
चड्डी म कदे संडास करीजे के?
वरे मम्मी अन मासी न देखियो के का वियो।
अपणी चड्डी म सूसू करू तोभी मम्मी मारे माथे रियै बलै न मनेदेखे है।      वरे मम्मी अन मासी न देखियो के का वियो। संडास कीदो है, वरे अणनै हाका भी नी कीदा।
मु कदेईक वशैकण भी अपणी चड्डी म सूसू करू तोभी मम्मी मारे माथे रियै बलै न मनेदेखे है। पर देखो तो सही, वणैन हाका करणा तो दूर ऊलटो वणणै घणो हिस लाड करै है।घरै हालवा दो। बापा न वताऊला कि मम्मी कतरी खराब है।
"हालो मम्मी घरे हालो!"
अनू ए पग पटकेन कियो।  "काई अनू थनै कीकी बडिया नी लागी?"
मासी पूसियो। "छी:!"
अनू कियो, "कालावोजू छोरी चड्डी मेंकाई संडास करियो है!
वातो हि नी करती खेलती ए कोनी। मने थोरी कीकी बडिया नी लागी। थे थोरे वास्ते ऐडी पागल छोरीक्यो लैन आया हो?
घरे पासा जाता वखत अनूए मम्मी न पूछियो, "मम्मी मूँअतरी सी कीकी कदे वणू?"
"था पासा थी नेनकी कीकी नी वणै," मम्मी ए कयो।"अबे तो थू बस मोटी थी मोटी वेती जावेला।""मू मोटी ती मोटी नी वणणी चावू हूँ। मु नेनकी हीस वेणो चावूहूँ, अन थारे खोडाम हूणुचावू हूँ। दूध भी मू चम्मची ती पीणु चा़वु हूँ। अन पछैबापा रे खवा माता बैने बारे फरवा जाणू चावू हूँ।... और..."पूरा रस्ताम अनू ईयूस ही कोई न कोई बड़ बड़ करती री।
बीजै दाडे मम्मी कियो, "अनू, थारा नैनका थावा, रोमका, वरे थारो ओ गोरियो,काँई ओपे ए सब हमे जुईमासी री कीकीन परा दियो के?"
"नी!"
अनुचिल्लाने लागी। "आ बोल मारी है, वरे आ गोरियो भी मारो है।""ठिक है। पछे तो ए नैनका वाला गाबा पो दियो के?
घणो नेनको कवा लागो है", मम्मी कियो। "नही अनू" पाछा ती हाबा कीदा। मू अणोन हमेस पेरूला। पछै वो नेनकी फ्राक मम्मी अनुन पैराई। वोती वा वणरी नेनकी नैनकी बच्चौ वाली टोपी भी वणणे माथा माथे राखी।
अनू पूरा घर मै गोटारिये चालती रही। खुद रे माथा माथे वा खुद री बोल नेहम्बालेन जोर-जोर ती हाबा करवा लागी। अनु वणरा घोडिया मा सडेन बैठी।
अनु वणरा घोडिया मा सडेन बैठी। वणरा हिला म हुती हुती वा खुद रो अंगुठो चूसवाचावती ती। अरे आ तो घोडियाम तो नी समावती है।
वण घेती एक पाडै वणरा पग बारे लटकता ता, वरे अण पाडाती वा आपरा खवा सीधी नीराख सकती ती। वरे वणरो छुटकु, टाईट फ्राक भी अबे वणणे सबवा लागी। अनु हमे तंग वी।हमे वणने कोई भी बडिया नी लागतो तो।
अनु आपरी मम्मी ती कियों, "मम्मी, क्यू नी हमें आ फ्राक, टोपी, वरे आ हिलो, ऐ सबरो सब, मासी री छोरी न पो दियो?"
"सब?
पछे थुकाई पेरेला?"
मम्मी ए कियों। "मम्मी मू तो हमे बीजी वे गई हूँ। है नी?
एक वेरा थू हमे बीजी वणे तो पछे पासा ए नेनका गाबा थोडी हीन पैर सके है, वरे नी ओपे घोडियाम हुरे सके हो।""अरे ऐडो कोई है। मने तो काई बाही नी तो।"धीमे-धीमे हंसती-हंसती मम्मी कियो। अनू ए खुदरा गाबा पेरियाअन मम्मी ती कियों, "मम्मी कीकी न केजी ए सब चीजो वणने वणरी जीजी ए दीदी है।एडो थे केजो नी?"
टक-टक..........टक-टक!सोनापुरा रो राजा पेटुचन्द खुदरो माथो तकिया रे नीचे दबायो। पुटली रात हवाद लेने कोई घनो खायो बटर चिकन वने परेशान करे रीयो थो। वेर ऊपर ती आ भयानक आवाज!
‘‘थने महल रो कोम अन तेमरा असा करनो जरूरी है?’’वो बुडबुडाकर रोनी सुरूचि ती बोलियो। लेकिन रोनी तो बने पाड़े हुती आवा वाला उत्सव रो सपनो दे कती शोन्ती ती हुती थी। टक-टक.........टक-टक!
‘‘कोई बकवास है!’’ पेटूचन्द कीयो,’’ मु राजा हँु बेर मु अन टक-टक री आवाज ने बन्द करवा रो फौरन हुक्म देवे रीयो हँु।’’ वो उठियो, वेर खुदरी तोंद माते राजसी कमरबन्द कसते द्वार खोलिया। सनतरी घबराई अन्धे-वन्धे देख री थी।
‘‘ओ कोई शोरगुल वे ऐ रियो है?’’ राजा रियो बलेने अंगरक्षको ती पुछीयो। ‘‘श्रीमान मोने ठा कोनी,’’ अंगरक्षक कापतो बोलियो। ‘‘मो अन शोर मचावा वाला होजो रीया हो। लेकिन अजे तक कोई नी मलयो है’’ ‘‘काला!’’ राजा घीरा ती बडबडायो।’’अगर थे वने पाचॅ मिनट मे वनी होजियो तो मु थोने हगने नौकरी ती पा निकालु,’’ वो बलडीयो।टक-टक.............टक-टक।
रक्षको तरत सेनापति रणवीर सिहॅ ने बुलायो। वो हा फुट लोबो ने तीन फुट चैडी तो। वनी लम्बी धुधॅराली मुछे हगोने डरावाती थी।
‘‘साहव, मेहरावानी करने अन टक- टक करवा बाली आबाज ने होजवारी मोरी मदद करो नी तो मोरी हगोरी नौकरी पी जाईला।‘‘ सन्तरी गड़ गडगडायो। ‘‘ काला! ''
रण्वीर बुद बुदायो। वने सिपाई री एक टोली बनाई।टक -टक............. टक-टक!‘‘ तैयार, जवान?
जाओ ने फौरन अन घुसपैठिया ने होजेने निकालो।‘‘ वने आदेश दी दो।
वे महल रे चारो तरफ होजे रीया।होजे रिया।होजे रिया।वनो हग बारीयो मे होजेने, हुतारा चोरा ने डरायो। जताई वटे बक्शा ता वने ने खोलिया ने हग भित ने ठकठकाया। हग मिलावेने वनो हो हाका किया वन रात महल मे कोई नी हुतो।टक-टक--------टक-टक!
अगला दन राजा बेला ती उठियो ने दरबार मे मोडो पोचीयो। बने होमी पेला मोमलो पेश किदो। दो मनक एक गाय माते खुदरो-खुदरो अघिकार दिखा वे रियो तो।’’ आ मारी है, वे मनक कियो।‘‘ नी, मु अन गा रो दुध बे साल ती दोवे रीयो हँु’’ बीजो कियो। ‘‘अच्छा जी !
मु तो अन गा रे दुध री मिठाई तो तीन बर ती देवी ने चढ़ावु रीयो हँु। पेलो मनक कियो।
‘‘मारो माथो दुखे रीयो है, ‘‘राजा प्रधानमंत्री चिन्तामणि ती कियो। ‘‘रात रो खादो दो मुर्गो हमे तक पेट मे कुड कुड करे रियो है। ऐडो करो गाव रो बे हिस्सा करने दोयो ने आधा-आधा दो पा। मु वनरो शिकायत नी हुनवा चावतो। ‘‘ओते, महाराज वात आ है कि लडाई गा लेने है, ’’चिन्तामणि बुदबुदायो।
‘‘वना दो हिस्सा करना हमजदारी री वात कोनी’’चिन्तामणि रा घनो कोम मे पेटूचन्द ने बेवकुफी भरीया फैसला न हुनवा देना शामिल था। माका ने भुका बेवा ती राजा पेटूचन्द घनी वेला ऐडा फैसला पा हुनावता। इन चिन्ता मे चिन्तामणि टेम ती पेला टालडा पा विया। माथा माते हाथ थोके ने राजा बोलिया.’’ओहो!
तु ठीक के रीया है। जरा बताव कि तीन रात बना हुता मु एक न्यायी ने बुडिमान राजा किनक बनियो रेऊ हकु?राजा पेटूचन्द ने चिन्तामणि ने टक-टक री आवाज रे बारा मे बतायो। राहत ती मुस्करावेने मन्त्री जी बोलिया, ’’मने ठा है इन मामला मे सही मदद कोन कर हके।’’
वन रात हग जन मनक हुता था जरे वो चिड़ियाघर रो दरोगा पशुपति ने राजा रे पाडे लायो।टक-टक......टक-टक!आ आवाज हुनतो ही पशुपति वने घरे दौडियो वेर एक पिजंडो ने कीडा ती भरीयो डो एक वाटको लेने आयो। पशुपति शाही बाई ती एक फोडो करायो जते एक अवाज होबलोनी थी। वने कीड़ा ती भरीयोडो वाटको फोडा हरकीया। सन्नाटा छायो।
लोबी पीली चोचवालो एक लाल ने भुरो जनावर फुदके ने फोड़ा ती बारे निकलियो ने कटोरा मे कुदियो।खटाक!
पिंजरों जनावर माते आवे ने पडियो। राजा आशचर्य चकित वेने केई, ’’उतरो नैनको जनावर ने अतरो जोर रो बलडा करे!
आप हगो रो धन्यवाद, आप देश री घनी सेवा कीदी है।’’अगली वगत हवेलडा तरोताजा राजा जल्दी दरबार मे गियो। चिडियाघर रो दारोगा पशुपति राजा रे होमी ऊबो तो। ‘‘महाराज, मु अन जनावर ने नी देख हकतो।’’
‘‘कोई वियो?
राजा पूछीयो। ‘‘टक-टक री आवाज ती चिडियाघर रो एकई जनावर रात भर हु नी हकीयो।अबे हग जनावर हुता है वेर चिडियाघर देखवा आया चोरा जनवारो ने हुता देकेने घना खुश विया। ‘‘हँु’’ राजा कियो। वो होशे रीयो है कि जनावर रे माँस रा बढ़िया टिक्का वन हके के नी।चिन्तामणि मजबूती मे कियो ‘‘नी महाराज, मों जनावर ने नी मार हको।’ वो राजा रा विचार बढ़िया तरीका ती हमज हकतो‘‘आ घनो दुर्लभ जनावर है वेर भाग्याशाली मानो जाए।''
राजा पूछीयो तो पछे कोई कटे?
अगर जनावर ओ शोर सहन नी कर हके तो मारी प्रजा तो विल्कुल नी कर हके वेर मारो देश रा मनक उनीदे नी रे हके।’’ बिजा मंत्री हिम्मत करेने आगे आया। ‘‘महाराज मु अन जनावर ने रख हकु। मारा अटे हमेइस एक शोरो वियो है जनती रोवा रे कारण रातभर जागो रा रेवो हो।’’
‘‘ओहो!’’ चिन्तामणि, बल्डा करवा लागो, ‘‘मोनो अन जनावरो वासते कोई सही जगह होजनी वेईला। मोने टक-टक जनावरो वास्ते ऐजी जगह होजी है जटे रातभर कोई नी हुतो वे। मने उपाय मलियो है।’’
बेर यँू सीया री नगेदासती करवा वाली पल्टन रो हात देवा वास्ते टक-टक जनावर सोनापुर रे महल रे बारे, घनो अलगो मेलियो। वने हग रात सीमा माते जवानो ने जगावा रो राष्ट्रीय जनावर घोषित किदो। सैनिको री चुस्ती रे कारण राजा रा दुश्मन सोनापुर रे पाडे ई नी आव हकता थो। वे भुनभुनातुर केता अन देश रो नोम सोनापुर रे बजाय जागपुर रखनो तो।
खसर फसरखटर पटर
2.
जिधर किधरडगर डगरदोड अन्देदोड वन्दे
अब नहरअण शहर
मा धरेथा धरे
खसर  फसरखटर पटर
बदमास सतमियों सेन ती तो नी बै सकतो। वो धोडे, कुदे, चक्कर काटे ने गटेली खे हमको घणों जोरदार पडियों।
हमके थोडों आ रोमती नीचो बे वणा बापा के। पी लागे तो रोबतों रोबतों मारे पाडे मती आवजे,‘ दादी के।
कोई ताडजे मती दादोबा केवा लागा। ‘‘पुरी कक्षा माता माते पी उठायी है,’’स्कुल री मैडम के, है,
बीजु सतमियो का करै                                वणे हाथ ने पग तो कोई ने कोई बदमासी पी करे।
आज तो रविवार है, सतमियों रविवार री वात  भाले , कारू के रविवार मे वो बाई रे हाती अट्टे माते पो जे।
अरट ने खेतर घणु अलगु है। मारग मे पडे है खेतर मे आडों टेडों गारग है,                                             घणु हिमाडु है, कल-कल, छल-छल झरना वे वे रिया है।
सतमिए तो खरगु रे जियु फदकियों                                                              ने हिरणु जियु डाक भरियी।                                                                ‘‘अरे!
सबाल, सम्बाल!
कटे कादा में रपटजे मती’’ वणै रे ममी कियू।
वो कानुसलाऊवा जियू सरकियों ने साप रे जीयू रपटियो                                      ‘‘अरे अण कोटो री वसेन रेंजे’’ वणे बाई जोरती कियू।।
वो मकडी रे जियु हिसकों खादो                                                                 ने वोनरा जियु कुदियों                                                                         ‘‘ही!!
!’’                                                   अरे!
वोनरा, हाँवल डालु पकड!
व्णे बाई कियु।
वणी वो बतख रे जियु पोणी मे खरपों हलाडियों ‘‘ने मेंडका रे जियु मे तरियो।              ‘‘अरे!
सतमिया, उड़ा पोणी मे जाजे मती ‘‘माँ हुशियार बेटा ने कियू।
वो तो सेसुन्दरा रे जिहू उपर चढियों ने बकरी रे जियू कुदियों                                                  ‘‘ओपो रा पग जमविपो’’ माँ ने डरे न कियू।
सममिये ने ओपोरी बाह पोकडो जियू फैलायी ने उडवा री कोशिश करवा लागो।              वणी मन रू मन मे कियू कि मू ‘‘होलावा’’ गियू ऊँडु बादलों माते तरू पो, वगर पोकडा हलकाये।
सूरज डुबवा टेम रातरा, मोमघोडा बोलवा रोे काम शुरू किदु, जी घरे                                                              जवा रो टैम पो वुओ।              था किजेन सतमियों मा रे मोडो माते बैठो। बेयी जणा ऊँची नीची पगडोडियों माते चढ़ता-उतरता,                                           खेतर ने हिमाडा मे झरना पार केरेन पासा आया।
सतमियों घरे पोचियों तो माटी ने कादा ती देकेन वणरे दादों ने घणा हसिया।
दादो बा वणिन जिला डियो                                                                 बाप बडिया बाटी वणायी।                                                            ने जीजी बढिया कोणी केन सुवडायो।
जतरे सतमिया ने सपनु आयु                                   सपने मे वो धोडियों, कुदियो, फरियों ने वणी एक धम गटेली खादी।
ने एकदम सपना मे उड़वा लागो। उपर रा उपर!
ऐ कतरा तरह री चाल-हालेओ, ओ कैडी कैडी चाल हाले सतमियों तो थोन ढा है, जनावर, सकली, किरा, मोका वरे                            घणा सारा अलग-अलग तरे री चाल हाले।     वो भी ओपो जेडी ज्यादा बढ़िया खावा पिवा री आरामदेह जगह ने खोजवा लागो।                                 थेडी ठा पाडो जीव किकण हालै-फरै,
सुस  यानी की डाल्फिन पोणी ती बाहरे कुदवा ने छलांग पी मारे वणे वास्ते घणी फैमय है, का थेही छलोग पी मारो। जमी माते रैवा वाला जनावरों मे चितरो सबों ती घणों तेज धोडे। वो फर्राटा मारे। का थेही चितरा रे जियू पा धोडो।
कैकडों सीदों तो नी हालतों ने डावों जिमणों हाले का थेही कैकडा जिहु आडा-आडा पा हालों। मोमघोडों वणे शरीर की कतरा ई गुणा जादा ऊँचों पो कुदे। बीजु वण टेम जण टेम वो शिकार रे पकड मे आवा ती वसवा री कोशिश करे। का थेही अतरा ऊँचा पा कुदो। ने संकिया तो अतरा धीरे हाले घसीजता-घसीजता का थे अतरा धीर-धीरे पा हाले।
मन तो नानी बाई रे वटे जावा रोघणों मजो आवे
नानी बाई रे बगीचा में एक मोटुओबारू झाड है!
वण ओबा झाड माते घणी सकली आवे
मन ओबा झाड माते सपणु घणु बढियालागे!
अटे ओबा माते मन कोई होजे नीहकतो!
मारे बापा मन धलडी घोडे होजे मामम्मी गाऊ -शाला रे           पाडे मन होजे बीजु मु कणीन नी मलतो!
अरे!
ना रे              बीजु नानी रो कुतरो तो मन पोहोजे!
जण टेम नानी बाई रो कुतरो होजेपो जी मन आखिर मे        नीचु जाणु पडे ने नानी बाई मन गले पो लगावे
हम में हेंग जना एक पगोतिया माते चडिया आ कोई बी जेडी पगोतिया है। ज्यू ज्यू थे पगोतियों माते जयेा वियू वियू पगो रे वसमें री दूरी गणी वरेय गणी वरेय गणी वदती जाय ला। आ हर पोवडू दस वगत पो वदी, कदे कदे एक टेम में एक पोवडू चडिजे कदे कदे एक वगत में एक हातीका पा कुदी ला।मजा री वात तो आ है की मोने ओ ठा नी तो पोटाती पगो रे कियो है के पोवडू यूही मन वजह वदतु जाय आवो ओपे ओपो रो बडिया टेम चालु करो।
एक पाॅच वरेय रो सोरो एक बेट बोल रो बेट वरेय एक नवो जन्मीयो रो हाथी रा बच्चा में कोई फर्क है।अन हेगों री मोटाय ठा है!
पीटा पी वे ओ कोनु एक दम किकन लागें मे की एक कमरो री दूजो हाथी रे तीन हाथी बचियो री उचई बराबर वे अन वास्ते उपो घनो हजमदारी ती कोम लेनु छत री उचई 3 मीटर है।
हम थे पा हजमीया वयेा की एक मीटर कतरो वे में वोती पगतीयो ती धके दस पोवडा माते चडवा वास्ते तैयार हो एक तीन खण्ड री भीत वरैय एक ओबा जाडकु 10 मीठर उचु वे एक बेट बाल रा पिच री लम्बई अनती 2 घुनी वे कोई थे वरैय ऐडी जिचजो रे बोर में होसो जको 10 मीटर लोाबी 10 मीटर उची वे।
कोई थे अन वात रो ध्यान दि दो है के हर पोवडू माते कतरी वगत गणवा रे आगे  0 लगावता रीयो है। वरैय फावडू 0 ती मले रीयू है ?
पगोतिया चडवा वगत ध्यान राखजो अगर थे स्कूल रो रमता वगत 100 मीटर री दौड में वरैय फर्राट थी घोडो टी.वी.
में देखी वई, तो थे ओलको के 100 मीटर मार्ग सीधो घनो पो वे । सीधा सडक री लम्बई लगभग गोल गुबारो जतरी वे बिजावपर कर्नाटक में है गोलगुबज मोहम्मद आदिल शाह रो मकबरो है। सन 1665 में वनई योतो तब ओ दुनिया में सबोती मोटो गुमबज तो सन 1881 तक अननो किर्तिमान रीयो
एक हजार मीटर बडीया नोम है। एक किलोमीटर वटे फसे 1 कि.मी.।टगर थे 100 मीटर रेस रो 10 वगत दौडयो तो ओपे 1 किलोमीटर के पसे 1 कि.मी.
अरगा वयो । अब एक माउन्ट एवरेस्ट माते जवा वास्ते थोने 9 कि.मी.
उचु हालनु पडी।
हमें दो पोवडा थके कुदेन फसे  छट्टा पोवडा माते जयो तो अनरा एक अंग री हाती वरैय 6 जीरो आवी ला। भारत रे उत्तर रे कश्मीर ती दक्षीण दे कन्या कुमारी तक रो अन्तर अन्ती लगभग 4 गुणा है। यानी के 100000 मीटर रा 400000 मीटर है। अतरी मोटी गणना बोलनु सही नी है। ओपे हम ओ करो 4000 कि.मी.
के हको
पोवडु 8:100000000  मीटरघनो बडीया समके तो चाॅंद बावसी कतरा अरगा है। ओ मोती अरगु नापवा वारे पगोतियो रे 8 वे पोवडा माते धरती माता ती 100000000 मीटर रा 4 गुणा वरैय 400000000 किलोमीटर अरगो है।
पोवडु 11:100000000000  मीटरआतो फासा ती नी पोवडू कोदिया वरैय आग गुलतो सूरज तक पोसो ओ कतरो अरगोे है ?
ओ लगभग 100000000000 किलोमीटर में 50000000 किलोमीटर जोडवा ती जतरी गणना ती वनीजे अतरा किमी ती अरगो है। वरैय सही वात बहु .................. त .................... बहू............. त..............अरगो है। तोई अतरी गणी अरगा ती सूरज अजवारू करे ने गर्मियों में पसीनो पो सुटे अदु ................ त हे न ?
पुटला पोवडू कोई धोडी जादू वाली भी है, आ वात है मोनी बीजी वात रो डा कोनी!
तोई ताकत वारी दूरबीन ती वैज्ञानिक सूरज ती देख हके सबो ती मोटी अरगी सीजो ती पा देखो ?
तो मोती पगोतियो ती 26 रो पोवडू माते मोती आगे 100 000 000 000 000 000 000 000 000 मीटर धके पो वे । मोटा वेन तोई धोती अतरो भी अलगो है कुछ खाज निकालनो है 28 वो ............. या 29 वो पोवडो मोते हे नी ओ एक अलग हो जीयो है।
मजा-मजा में नपाईनिचे वनियो री जाता वाली गतिविधि कक्षा में भी वे अन चोरो ने लोबी अरगी वतावो रो सही टेम है। तोई अनोरे चारो एकला के फसे मलेन भेरा पा वे।1 चोरो ती पेला रा अकबार ती लगभग एक इन्च मोटी लोबी पट्टी काटवा रो को। 2 अनोती वोती अन पट्टीयो रे गुद के टेप ती होदनी पडे। एक मीटर लोबी वनावनी पी (नापवा पाली टेप एक ईंच टेंप कोम में लेन अन पट्टीयो री लम्बई नाप हको)।3 अबे चोरो ने को 1 मीटर लोबी पट्टी रे हसमें लोबी 10 पट्टी वनावनी वरैय अनोरे कोरी चोडनी वरैय 10 मीटर लोबी पट्टी वनावनी है। अन जेरी सब जना वनावनी। माता ती माते पग ती पग मीलावनु ने एक लोबी लेन वरैई देखनु की कतरा चोरो ने मलेन 10 मीटर पट्टी हरकी वे।
4 फसे 10 मीटर री 10 पट्टीयों एक हाती की चेरनी ने एक पट्टी वनावनी ज्यू कक्षा में चारय खुनो में एक गोल घेरो पो लगावनो5 क्युके हमें 1 किलोमीटर लोबी पट्टी वनावनी तो एक कक्षा रे चारे खुनो में कतरी वगत गुमनु पडी ?
कियु समुह हेगो पेला एक किलोमीटर लोबी पटटी वनावे।
घरो वारो ती वरैय वामरसा वास्ते कोमएक वरैय घनो जीरो में लगाडो गिनती लकता वुआ धेाडी सोरो ने अनोरी उम्र तो भी गलती पी वे अन वास्ते 10 री घात घनी कोम री है। अअन किताब में चोरो ने वतावों के वे घात रो इस्तमाल किकर कर हके। अनती वे जीरो री गणना 10 री गणना 10 रे माते सुपर स्क्रिप्ट वै जियु लिखनो है। ज्यू के 1000 जनमें एक रे पसे तीन जीरो है। अनती वे 10 री घात 3 भी लख हके वरेय 10000000 (एक रे पुटे सात जीरो है) अनने ओपे 10 री घात 7 पा लिखो ओ घना हावर है। अन किताब में मोने ओपोने रमता नी अलगो यानी कतरा अरगो है। सूरज माते पूरो वे वोई थे रमवा वास्ते धके लेन जो तो थोने सूरज ती फसे सबो ती पाडे सीतारा पाकती रमवा में मलावनु है। प्राक्सियों सितारा सूरज ती 10री घात 16 अरगो है। के पसे आकाश गंगा एक धेन ती बिजा धेन रमता में मलवा वास्ते जियू 10000000000000000000 के फसे 10 घात 20 मीटर है।
एक किताब वास्ता हुआ एक वगत धोडो ध्योन में राकनो ने अनमें अलग ती टेंम वतावनो ने एक धम हावर नी है। धोने 3984 किलोमीटर 4000 से वतावना, ओ वैज्ञानिक नी है। वैज्ञान रे अदंाज ती वतावनु गणित रो कोम है। अणि ने हजमवा वास्ते सोरो ती ओ कोम पो करावनु ।अनोनी पुसीयो के एक शीशा नेंन री लोबी 10 सेन्टीमीटर रे जतरी वे के पसे 10 री घात 2 सेन्टीमीटर चोरो ने ओपो हाती चोरो ने पुसवा वास्ते कोई प्रश्न होसवा ने वतावनो।
मुखेदी हूँ | मु हात वरो रो हूँ | मारे घोड़े                                           एकनैनकी गाड़ी है | एक फूटरी ने लोबी गाड़ी है |                                                 बापाने मने जलमीयो दारा दन मने दी दी |
मनेमारी गाड़ी घणी फूटरी लागे |                                             वणीनहैंग दारो हलाऊ जी मनी घणी बढ़िया लागे |                             मुट्रम- ट्रम करेने मु अटे ने वटे जाऊ |  मागाड़ी छोड़े ने मु कटे ही नी जातो |
मुमारी गाड़ी लेन मारे हँगा-होयो वटे जाऊ |                                                 मारेस्कूल में मारे दोस्त मारी गाड़ी देखे ने घणा                         घणाउसानीसा वे | मने डोकी बेई ती घनो प्यार है ने मु गाड़ी हलावू जे वा घणी खुस वे
मुमारी गाड़ी लेन मारे घरे रे ओरे-दौरे फरु |                                                          मुमारे गाड़ी ती हैंग जगे में फरे हूँकु |                                            मुमारी गाड़ी ती सुरज, चन्द्रमाने तारो रे ओरे  दौरेफरे हूँकु |
मारेनैनको भाई ने मारी गाड़ी घणी हाय लागे |                                                     माबई एडो करू जी मने ना दिये |                                                    विजुयु मारी बई री वात नी मोनता |
हममारे हाथ में ती मारी गाड़ी थी |                                                          बिजूमें तो हमीय फरवा जो |                                               ड्रम-ड्रममारो भाई मारे मोरो माते ने मु हवा में |
एक वेगत एकसूरज थो। वोमगरो ती नीचेरी तरफ निकलतोथो। ने  एक नदीहेती, जको झाड़कोमाते वेवती।
बेर हग चोरापगोती हिन्डो खातोपे हंगो रीनाक वनरी ओखोरे ऊपर थी।
‘‘आबा,थारी कोनी उल्टीक्यु है?
मारसापुछीयो।                            ‘‘आ टिकटिक रो मलकहै। या उल्टी-पुल्टी है।’’                   ‘‘ वेर टिकटिक कोई करे?’’मारसा पुछीयो।                   ‘‘ टिक टिकमेडी माते हालेहै। ऐडो.......।‘‘
‘‘ आबा,’’ मारसा ती बोलीयो   ‘‘मेडी मातेकोई न हाले।वो पो पडी।’’   ‘‘टिक टिकनी पडे।   वो तोभित मातेई पोचडे है।   ने काँचरी बारी मातेभी।   ने मेडीरे पार भी।   मारो मारोरे ऊपर वेनेपो जाए।   वेर वनेमातेई कोनी पडे!’’
‘‘तो ओ वताओ,कि अगर टिकटिक उल्टो हालेहके है, तोमु क्यिु नी?’’  ‘‘क्यिुकी आवो, तुविधुनरी नी हैं,लेकिन टिक टिकहै!’’
.
‘‘विछुनरीने पंगो नेनीचे एक हिमाडोवे है।     एक ऐडोहिमाडो जको देकीसतो नी। एकऐडो हिमाड़ो जनमेनैनका      नैनका बाल वेहै।’’
ऐ बालहग नैनकी जगहमे पा वलेहै, वे हरतरह री सतहमाते पा   चपके हैचावे वा गीली,हुकी या चिकनीवे।   ‘‘वेर चट!
आ विछुनरी नेचपका में सहायताकरे है,’’ मारसाके।
आबा ने एक जारदार विचार आयो। ‘‘मारसा!
जरे मु मोटो हो ऊला, तो मु टिक टिक रे पगो जेडा खाडा बनाऊगा, जनमे नैनका-नैनका पंगो रो हिमाडो वेई।’’
‘‘पछे मुई मेडीमाते हालुला।    वरे खुदरीउल्टी-पुल्टी दुनियारो सपनो सचकरूला।
आपोने कोई लागेहै कि टिकटिक रा पंगोने देकेने मनकनवी चाजो रोआविष्कार कर हकेहै?
ऐडी चीज जकाझट ती चटती चपके। कोईऐडी चीज जनमाते पगो रोहिमाडो वे।
.
ऐडो टेप जनमाते चपचपो नीवे।
फिल्मो रो पोस्तरजको भीत मातेनिशोन नी छोड़े।
पलास्तर जको उकाडवाती थोकोई टुकेनी
बाबू जको झाडका माते नालेर तोडे है, वन वासते खाड़ा।
कोई आपो ऐडीकोई वेर वस्तुरे वास्ते होशहक्को है?
हगजोने है किटेप, पलास्तर नेपोस्तर गुद थाचपका वाला पदार्थसे सहायत तीचपके है। परहौशो अगर वनेपाडे भी विधुनरीवाला पग वे?
वो कदी भीचपकनो ने उखाडीपो!
धुम धडाम!
धुम धडाम!
धुम धडाम!खुब हारा घेटा वन्ने मन पसन्न जाडकु निबडा हेटे मे मे करे रीया है।जनमे पिंकि वनेस जाडका रे ठेठ ऊपर उदी लटकियो री थी।वनती रेस लगावो हारू वन्ना तीन भई ऊपर सडे रीया है।।पिंकी!
चिड़, बाॅंज, देवदार वरेय निबडा वे जाडको मेती आवाज अई वन्नें बापा वन्ने बुलई। ‘‘अई बापा!
पिंकी ढार मेती रपटे पिन ढोल एक दे फेकेन वन्ने बापा हेके पोसी।हाल मा हाती डोकरी बई वटे नदी रे वन्ने। गदेडा माते हमोन मेलेन.
हमे मारे हाती हाल सारो ने कियु घेटो ने घरे लेन पा  जा जीयो।
माने थे हाती नी लेगो ?
राम क्यु। हमके लेगों बापा क्यु, डोकरी बई मोदी है। पिंकी थोडा दन वन्ने हेके रई ने वन्ने ध्योन राखी।
बापा घदेडा ने रा ती पकडे ने नदी पार करई।पिंकी हात ती धोको घाघरो होवटीयो।ताकी वा भाटो माता ती कुदे कुदे ने नदी पार कर हके।बर्प जेरा पोनी में पग पडतोस ने वन्ने शरीर हुनु पडीयु।जतरे वा रपटे ने पोनी में पडी। पाकती वन्ने काको मछली पकडतो तो वने क्यु हबारेने पिंकि।जतरे एक थम ती नदी में बाढ अई थोकी टेम मे तो पोनी खतरा ती ऊपर अवा ढुकु।वे हेग जना बाढ में फसीया ंिपकी ने वन्ने काके पकडी
वन्नो डावो पग भाटा हेटे फसोनो वन्ना बापा पोनी में कम देकिजना वुया वनोरी अवाज पोनी में दबोनी गदेडु तो जिकन तिकन तरतु-तरतु किनारे हेके अयु वन मोते मेलियो रो होमन पोनी मे पड़ियो।पिंकी रो पग भाटा मेती वन्ने काके तगडा आदमी जीकन पुरू जोर लगयु। कुया पोनी मेती जिकन तिकन पिंकी ने बान्ने निकाली वन्ने खबा माते मेलेन वन्नी बई हेके लई। बेहेास वुयोरी पडी पिंकी ने देखे देखे वन्नी बई रोवती थी।
पिंकी ने वन्ने बई हेके छोडे ने वन्ने काका बापा ने होजवा गीया। पन बापा घरे नी अया।वन्नी जगह वनोरी लाश घरे लई पिंकी  वनोन देखेन एक थम ती पुरी बिनी।पिंकी वन कम्पनी ने ओरकती थी जको किके्रट रो बेट ने बिजा होमन वना वासते जाडका वाडता था। अे मनक हिमाडा ने क्यु वाडे ?
कोई वनोने देकिस्तु कोनी के यु करवाती भाकर ढ़रे ने वरेय ने वन्नी माटी निची आवे ?
वनाने ओ ठा कोनी भाकरी डरवा ती एक धम ती बाढ़ आवे वा भाकरी माते रे वन मनको ने वेन पा लेगे। अेरी बाढ़ बापा ने पिंकी रो डावों पग लेन घि। हमे गोडो हेटे वन्नो पग कोम नी करतो।
कोई पिंकी वन बर्फ जेरा पोनी ने भुल हके ?
वन्ने ईयु लागे कि आजे ही वन्ने वो पोनी कोनो में भरीजे रीयु है। ओकियो में जाई रीयु है ने वन्ने माथा ती ऊपर जाई रीयु है औ अन्ने कदेई ऊपर अवा नी दे।
पन नी। काको के हमे अच्छी सीजो होशनी सईजे। अनती वन्ने में हिम्मत पी आवी नें जोश जनती वन्ने मेती बी पी भागे फसे वन्ने बई ने वन्ना भई तो है। काका ने काकी वन्नो ध्योन राकी क्युकी वना सोरा कांेनी।पिंकी वन्ने काका ने बापा जिकन हजमे पन वने वन्नी काकी रे मुडा ती होबरीयु वने बई ने क्यु थो देवर बडिया आदमी है। पन जो चीज मने हरोन करे वा है वनो री तासे हम्मारी आदत। आ एक एरी आदत है जको वनियो रा घर पा वगाडे।काको ने जुआरी। अे  बापा!
अेरू किकन वई !
ंिपकी ने बी अई दन जाता रीया पिंकी ने वन्नो परिवार नवा तरीका ती जिवा ढुका ।
एक दन पिंकी निबडा माते बेटोरी थी वन्नी नजर वन्ने घरे पडी वन्ने गुवारा में बेसाकी पडी थी।अे काके अन निबडा तीस वनई है।मा डारकु पतलु, मोटु, लोबु ने नेनकु। वन्ने लागु निबडो वन्ने कोन मे केरीयो है। माती ताकतवर अन हिमाडा मे कोई कोनी।पिंकी वडई ऊसी सडी जटे निबडा गोट थी वने सकली रो मारो देकियो। लेन में जाती किरीयो वे मारग में ओगरी फेरी ने निबडा पत्तियो री खुशबु लिदी। थु मारो निबडो है। काको के मु था जियु यांत जेरी जिवट। अन बेसाकियो ती मु यात जेरी ताकतवर।
‘‘अे पिंकी हेग मनक भेरा वुया है मिटिग हारू!’’ रोम जोरती कियु पिंकी फरती करेन जाडका माता ती निचे उतरी वन्नी विछाकी लेन रोम रे पुटे-पुटे हाली जटे गोम भेरू वुयु तु। गोम री हेगोती डोकरी गोरी बई मोटा जाडका हेटे रेती मोते बेटो री ती।
‘‘ओपे अनपढ हो पर हमजदार मनक हो ’’गोरी क्यु।ओपे सरकार ने ओपारा जाडका कन कम्पनी ने निलोमी में देवा नी दो। जन ठेकेदार कवाडीया लेन खुद रा मनको हाती आवी ला तो ओपी हिमाडा में जेन चीड़, देवदार वरेअ निबडा रे जेन पा सेटो ला। ओपे कन प्रकार ती हिंसा रू कोम नी करां।गोम रा मनक सेटो आंदोलन रा नारा लगावता-लगावता हिमाडा में वरिया। पिंकी वन्नु ढ़ोलक हाती लिदु  ताकी वा सोरो हाती नारा बोलता-बोलता धमाल कर हके।                         धुम धडाम!
धुम धडाम!
धुम धडाम!
‘‘कोई दिदु हिमाडे ओपोने ?
पिंकी जोर ती क्यु ‘‘माटी, पोनी ने बयार’’। ‘‘माटी, पोनी ने बयार जिंदा रेवा रा अे हे तरीका ।’’ वन्ने पुटा हालता उछलता-कुदता चोरा ही हाती-हाती बोलता।
कुवाडिया वाला वर्दि पेरीयोरा मनक वनो होमा ता। मोटो-तगडो एक ऊची जगह माते उबो चांद वन मनको ने केतो जाडका रा निछान करो काटवा रू।रियो बरीयो रा गोम वारा हाका-धडबर करवा ढुका।जाडका वाडवा अया मनको ने बिना हारू जोर-जोर ती ढोल वजा ढुका ने हाती हाती सेटो आंदोलन रा नारा लगावा ढुका।‘‘सेटो जाडकोरे अनोन काटवा ती वसावो ओपो भाकरी री दौलत है आ अन्ने लुटवा ती वसावो’’।
धुम धडाम!
धुम धडाम!
धुम धडाम!धुम धडाम!
धुम धडाम!
धुम धडाम!
पन गोम वारो रे नारो ती ठेकेदारो रे काई फर्क नी पडियों जब वनना मनक कुवाडिया लेन बस  में बेन पासा जावा डुका तोई ठेकेदार चाॅंद दोत वतावे ने हॅसतो रीयों।बिजे दन गोम में गनी चेल फेल ती क्युकी गोम रा आमदी बिजी भाकरी माते फिलम देखवा जाई रीया है। सरकार रे तरफ फरी में फिल्म देखाव ता था वनो हारू ट्रक मेली ती अेरो मौको आको दारू नी आवतो तो ।घर री बेरो काम में आरजोनी। गोम री स्कूल में हल-चल थी। वे पाटी माते अलग-अलग जाडका कोरता ने सेटो आंदोलन रा नारा लगावता था। ढोल वजावता ने नाचनु हिकता।‘‘धरती ओपोरू ने पोनी ओपोरू,ओ हिमाडु ओपो वडोव मोटु करीयु,ओपन अन्नी रक्षा करनी है।धुम धडाम!
धुम धडाम!
धुम धडाम!धुम धडाम!
धुम धडाम!
धुम धडाम!‘‘आवो जाडका वाडवा ती वसावो नवा जाडका लगावो कुवाडिया वारा मनको ने अटाती धोडावो। ’’
‘‘स्कूल री छुटी वुया केरी पिंकी ने वना भई घेटा चरावा हिमाडा मे जाता था।गोम रा बिजा छोरो जियु वेई चीड़, देवदार ने निबडा रे सेटता जन होज वेती वनो अवाज पी दबती ने चोरा माता माते करपा लेन घरे पा आवता। पिंकी ओकीयो बन किदी ने जाडका रे लपी। वनी नरम नरम पोनो रे हात देवा ती पिंकी ने शोन्ती मले वरे वनने छाल ने ठंडक मली । अनती वनने ठा पडे की जाडकु वनने कोई के रीयु हेै|
‘‘मारू निबडा रू जाडकु माती अलग वेजे मती।टेम रूकियो पुरा संसार में जिकन हेग ठिक है।
पडियों रा पेडो वसमें एक थम ती हलचल वुई,जाडको वसमें ती घोसलो मेती हुमटा निरे ने बोलवा ढुका वनोरा पोकरा फड-फडावा ढुका उडेन जवा ढुका निचे बेटी टिलियों वेई अटीन-वटीन जवा ढुकी। एक थम ती ब्रेक लागा भाकरी पुटे एक बस आवेन रूकी, कादा ती भरीयो री बस एक थम धुरा ती भरोनी, पोनो पुटाती पिंकी देखवा ढुकी। एक एक करेन बस मेती आदमी निरीया ने हालवा ढुका, वनोरे खाकी गाबा पेरवा ने ती वे हेंग चीड़, देवदार ने निबडा रे धे जवा ढुका वनो हातमे कुवाडिया था, हेगो वोती ठेकेदार चाॅंद भालु जिकन हालवा ढुको वनो पगो री आवाज पुरी भाकरी में वाजवा ढुकी
‘‘कोई तो मदद हारू आवे!
पिंकी होसीयु!
देखु अे मा किकन मारानिबडा ने वाडे!
रपटेन वा निचे अई। वने वेसाकियो पेला निचे पी फेकी ती ताकी वा भाकरी रपटेन निचे आव हके।
धड़धड धड़धड  धडाक!धड़धड धड़धड  धडाक!पिंकी रू दिल ढोल जियु धडकवा ढुकुधुम धडाम!
धुम धडाम!
धुम धडाम!‘मन मदद री जरूरत है!’’ पिंकी अटीन-वटीन देखियु, पसे वेसाखियो लेन खट-खट करती घर दे हाली!बई!
घरे जेन कियु, बई जटाजट बारे अई ने पिंकी ने बाक घाली, पिंकी बई री बाको में एकधम ढही|
"बई!
मारे निबडा जाडकु वे काटेरीया है।""कौन मां छोरी ?
ठिक ती वताव पेला पोनी पी पु वे मनक मां बई !
कुवाडिया लेन अया है बस में होटा -होटा आदमी बई’’‘‘अरे बापा ठेेकेदार आदमी जाडका काटवा अया!
फटाफट!
कोई  तो करो !
’’"थु अटेईस रे मु हेगोन भेरा करू। ""होपिजेन पिंकी कियु जटाजट बेरो ने चोरा गरा मे ढोल घालेन एक जगह माते भेरा वुया|"" हमे कोई करनु पडी गोम रा हेंग आदमी तो वटे घिया है|" "बई माता में हाथ फेरे ने क्यु के वना अन आदमियों वगर ओपे अनोन किकन रोको|"" ओपे अनोन वतावो की ओपी कुन हो फर खुन खराबो नी करो बई री पक्की दोस्त गोरी क्यु ठिक है।""पिंकी ढोल वजावा ढुकी।"
धुम धडाम!
धुम धडाम!
धुम धडाम!सेटो वने जोर ती क्यु|जाडको रे लपे पा चोरा ने बेरो जाडको रे लपेपा ने जोर -जोर ती नारा लगावा ढुका जोर ती बोलवा ती वनो गरा मे दुकवा ढुकु। गरम गरम चा पिवा रू मन वुयु|
चीड, देवदार ने निबडो वरेअ बिजा जाडका री अवाज अवा ढुकी ’’कोई किदी जंगल ओपो री भलई ?
पिंकी बोली हवा, पोनी ने वियारू। चोरा ने बेरो पुटे बोली जन-जन जाडका ने काटनु तु वन्ने निचोन करयु जिकन कोई घाव किदो है जको नी भरीजे। मारो निबडो था वगर मु किकन रउ ?
निबडा  ें निछोन हटावा ढुकी पिंकी , थे मा निबडा ने काट हकता, निबडा रे बाक घाली अरगी जा!ठेकेदार क्यु पिंकी जमी माते पग पटकियो ने कुवाडिया वारा मनको ने घोर ती देखवा ढुकी जको वन्ने घेरे ने उबा था। जिकन एक आदमी निबडा पुटे सपवा ढुका वने वन्ने ओकियो काडी , वने ओकियो निचे किदी। पिंकी ओकियो वरेय उची करी काका थेई ?
हिमाडा में एक थम शोन्ति वुई। काका  री पकड ठिली पडी ने काका रो कुवाडियो जमी माते पडियो। ने खन्न आवाज अई। जुवा में हारवा ती मारे माते कर्ज चडियों ने कोम सुटु काके क्यु पिंकी ने वन्ने भई काका रे जेन लपिया।
काका ओपे एक कोम करो थोरो कर्ज उतारवा वास्ते धोरी मदद करईयो मु षाल वनोव ने वन्ने वेसो पिंकी कियु|मु हाबु रा कारखोना में कोम करू राम कियु मु पवन चक्की माते कोम करेन पिया कमाउ श्यामे कियु काके मातु निचु किदु ओकियो भरोनी वने वर्दि उतारी ने पिंकी रो ढोल गरा में घालियु। धुम धडाम!
धुम धडाम!
धुम धडाम!
कोई किदी जंगल ओपो री भलई ?
पिंकी बोली हवा, पोनी ने वियारू। चोरा ने बेरो पुटे बोलीया।
काली चोरी !
अन हिमाडा ती लकडी रेगजीन मले जनती विदेषो ती पिया आवे!
जवानो जटा-जट जाडका वाडो। ठेकेदार चाॅंद कियु अे हेग जाडका चीड, देवदार ने निबडा वाडो।नी नी मती वाडो पिंकी जाडका रे लपी।काके कियु आ ठिक के री है।बाढ़ अन्ने बापा ने लेन घि एक जने वरे कुवाडियो निचे फेकियो  वोती बिजे ने यु करेन हेग जने कुवाडीया फेकिया।
धुम धडाम!
धुम धडाम!
धुम धडाम!सेटो पेडो रे लपो पिंकी कियु बिजा मनको री आवाज जाडको वसमें गुंजवा ढुकी भारी आवाज ती कियु की हेगोरा गरा बेटा पाता ।अगर हिमाडु काटियु तो ओपो गोम साफ पु वई मारे बई कियु।एक मोटी आवाज बिजली जेरी ठेकेदार चाॅंद गोम वारो धक्के अयो बोलतो-बोलतो वनोती हात मिलयो पसे पैर पटकेन वटाती  घियो।
पिंकी बेय हाथ भेरा किदा ने घेरी सास लिदि। वने विष्वास नि वेतो तो के कुवाडिया वारा घिया।ओपे कामिया वुया बई कियु ओपे ओ सेट वा रो आंदोलन पुरा भारत में हेग जगह लेन जयो सेटो जाडको रे लपो जेन बेर ने चोरा बोलवा ढुका ।  हेंग नाचवा व जुमवा ढुका निबडो हवा में जुमवा ढुको ने पिंकी खुदरो गाल क्षाल माते राकियो होसका ठाड़ा पोना पिंकी ने चेलावा ढुका । मु धा जियु जोरदार व दमदार याक जीयू भरोसे मन्द हु ।
नवा षब्द          फतु-षाल जको भोटिया बेरो माता-माते बोदे।               याक- भाकरीयों मे रेवा वारा जानवर।                येती- एक काल्पनिक भीम जेरो मनक।
सन्दर्भ ग्रन्थ१.
रामचन्द्र गुहा की पुस्तक - अनक्वायट वुड्स२.
मार्क शेपर्ड की पुस्तक - चण्डी प्रसाद भट्ट, गौरा देवी एण्ड द चिपको मूवमेंट३.
ई.सी.एम.
ब्राउन की पुस्तक - अमंग द भोटियाज़ एण्ड देअर नेबर्स४.http://www.youtube.com/watch?v=tcwY04s_mlM&feature=related -CNN IBN –Chandi Prasad Bhatt५.
http://www.youtube.com/watch?v=GXnAcTS8Ais&feature=relatedNanda Devi Campaign: Bali Devi Speaks
हिमाडा रो रख-रखाव रो मतलब वन्ने वसावनो नी अन्ती मनको रो भलो वे  |
1.
अन कोनी में पिकी एक भोटिया चोरी हे जको जाडका काटवा वारो ने देखेन गोम री बेरो ने चोरो ने बुलावे ने वगर हिंसा किदे 2500 जाडको ने काटवा ती वसावे।2.
सन 1980 में सरकार हिमाडु काटवाती वसावा रू कानुन वनयो। ओ आंदोलन पर्यावरन रो हेगोती मोटो आंदोलन तो।
सकली(उडवा वाला जनावर) वात करे, घणी सारीवात।
उवां!
होलावों भुखा  सोरा रे रोवा जुहीस रोवे।
फिही-फिही!
कस्तुरापक्षी बोलियु ओजोवे हंसता ने खेलता सोरा जीहु  सीटीवजाड़े।                                                                      फिही!
फिही!
हूहू!
हूहू!
नेनकुकबुतर (घटकुडू) होवतु तु लोणेवणे कोई घतघतिया करे रियु है।                                                                    हूहू!
हू हू!
पुक!
पुक!
पुक!
नेनकीसकली आवाज जोने लोकण  मातेहतोड़ों पड़े जेडी आवे रिही है।                                                                पुक!
पुक!
पुक!
उवां!
फिही!
हुक!
हुक!
कौन है?
अरेओ तो भृंगराज है।  ओ तो घणा जनावरोंरी नक़ल करे रियु हूँ।                                                         उवां!
फिही!
हुक!
हुक!
वे सके कि ओवी ओ ठा नी पाडे सकों की जनावरा का करे रिया है,                                     बीजू  ओ तो ठा पाडिनों की कुण बोले रियु है।
जिया आज घणी राजु ती। आज मोटो मेलो है।                                 ‘‘जटाजटा हालो बेई!‘‘ जिया बेेइरी सुनडी खोसती-खोसती कियु।                                        बेई हसीई। वा जिया री उतावल रो करण जोणती ती।
.
‘‘मोटो मेलो पूरा दाडो रेई जिया!
वो कटेई नी जे,‘‘ बई बोलीई।                                      ‘‘बिजु रोणी पी जेई, बेई। वण्णे आज बेपाडो एक विवा मे जाणु है।‘‘                                बेई जोरती हँसेन बोलीई ‘‘मन ता तो के थे बेई जणी सोनके प्लोन पो वणेयो वेई।
पोस  साल री रोणी जिया रे पाडे रे है। वा जिया री खास दोस्त है।जिया  सोसवा ढुकी के बेइन ओ राज किकण ठा पडियो?
एक मस्ती भरियोडी हँसी ती बेई कियु, ‘‘बेई रो जादु।‘‘रोनी  रो बेई साती मा बेेई मोटा मेला मे करवा रा प्लोन वणेयो तो, बिजु आ वात वणी जिया नी वतेई। आकिर बेइयो रेई राज वे है।
मोटो मेलो हमेशा वालु गजब रो तो। बिजु रोणी री ओक नी नाक एकीश सीज होजता ता। ‘‘जिया जीजी, अटे.....कतरी मस्त सुगन्द आवे रिइ है। रोणी कियु, ‘‘रफीक काका री फेमस मटन बिरयोणी नी गुलाब जोबु!
मु ता मो.......टी........पलेट भरेन खाउ!‘‘
जिया हंसवा ढुकी!
मो.....टी.......पलेट भरेन?
मोटी पलेट भरेन बिरियोणी था नेनका पेट में आवेई कोनी?‘‘
जिया वन्णा पिया गणीया। वन्णे धोडे बस एक पलेट बिरयोणी नी एक पलेट गुलाब जोबु जतरा पिया ता। रोणी री उतावल देकेन जिया रू मन नी वुउ के वणीन कम पियो रे बारा मे के। थोडु विसारेन वा बोलिई, ‘‘एक कोम करे। राणी!
आज ओपी एक बट्टा बे  करो।‘‘एक बट्टा ﻿बे ﻿!
वे का वे है, जीजी?‘‘
जिया पिया गणेन कियु, ‘‘एक पलेट फेमस बिरियोणी दीयो, रफीक काका। ‘‘एक प्लेट?‘‘ रोणी रू मुडु उतरियु, ‘‘मन लागु आपी बेई जणा एक-एक पलेट पुरी खेइयो।  ‘‘एक बट्टा बी मे जादा मजो है‘‘ जिया बोलिई। ‘‘सेई वात है।‘‘ रफीक काका बिरयोणी री पलेट देता-देता कियु।
मीट रा एक मोटा टकडा रा बी भाग करेन वणी सावल री भरियोडी थाली मे राकिया। पसे एक मोटा कटोरा मे वणी गुलाब-जाबु घालिया-सियार री जागे माते छः। ‘‘धन्यवाद, रफीक काका,‘‘जिया वणोन देकेन हसिई।
रोणी बोलीई, ‘‘नी एक बट्टा बे  कटे है?‘‘मीट रू एक टकडु रोणी री थाली मे नी बिजु खुद री थाली मे राकेन जिया बोलीई, ‘‘ओ लियो एक बट्टा बी रो मतलब है के एक रीज ने बी बराबर भागो मे वोटणा।‘‘ ‘‘अच्छो तरीको है जीजी,‘‘ रोणी बोलीई। ‘‘बिजु ओपी ओ सब किकण वोटेयो?‘‘जिया हँसिई, ‘‘एक पलेट बिरयोणीन बी बराबर हिस्सो मे वोंटवा वास्ते ओपी थाली रे वसमे एक लेन खोसेपो। एक थारो हिस्सो नी एक मारो। इयु, एक बट्टा बे , बिलकुल एक समान।
पोस मिनट मे बेई सोरियोरी थाली ती बिरयोणी साप वुओडी तो। ‘‘वाह, मजो अयो‘‘ रोणी कियु। ‘‘हम गुलाब जोबुई एक बट्टा बी करो?
का के है?‘‘ जिया पुसियु
‘‘बिलकुल जीजी, बिजु हमके लेण मु खोसु। रोणी केन समसी लीदी। वणी समसी ती सासणीन काटेन लण वणावा री कोशिश किदी, बिजु जरेई वा समसी उठावती, गुलाब जोबु पासा वाटकी रवसमे पा आवता। वार-वार कोशिश करवा केरी जरे वा गुलाब जोबु ने वोटै नी सकीई तो दकी वेन बोलीई, ‘‘ओ नी वे सकतु जीजी। गुलाब जाबून ओपी एक बट्टा बे  नी करे सकता।‘‘जिया हँसवा ढुकी। ‘‘बिलकुल करे सको। बस गुलाब जोबु वास्ते थोडी अलग तरकीब लगावणी पडी।‘‘ जिया बोलीई।
‘‘ओपी एक गुलाब जोबु था वास्ते पु काडो,‘‘ ओ केन जिया एक गुलाब जोबु रोणी री वाटकी मे राकियु। ‘‘नी हम एक मारी वाटकी मे। इयुस एक समसी थारी वाटकी मे नी एक सासणी मारी वाटकी मे।‘‘‘‘अच्छा, पसे धके का करेयो?‘‘ रोणी पूसियु‘‘ओपी पासी आईस तरकीब करेयो।‘‘ जिया बोलीई, ‘‘नी एडु ओपी जटा तक करेयो जटा तक सब गुलाब जोबु नी वन्णी शासणी बी बराबर हिस्सो मे नी वोटीजता।‘‘
‘‘का मु हमी एक बट्टा बे  करू के?‘‘ रोणी कियु। ‘‘एक वन्धे हम सब गुलाब जोबु खतम। एक बट्टा  बे ।‘‘
‘‘अतरू जट नी। ‘‘ जिया कियु, ‘‘एक बट्टा बी रो मतलब एक सीज ने बी बराबर भागो मे वोटणी। का थु पक्कु के सके के ओपी गुलाब जोबुन बी बराबर भागो मे वोटीया है?‘‘ रोणी ना मे मातु हलेयु।‘‘हालो ठा पाडो। पेला थु थारे वाटकी मे राखियोडा गुलाब जोबु गण नी पसे मारे वाटकी मे राखियोडा गुलाब जोबु गण,‘‘ जिया कियु। ‘‘मारे पाडे है, 1, 2, 3.....ती जोबु नी जीजी थोरे घोडे है। 1, 2, 3.....ती जोबु।‘‘ रोणी राजु वेन बोलीई। ‘‘अण्णो मतलब ओपी गुलाब जोबु बी बराबर भागो मे वोटिया। मतलब एक बट्टा बी!
नी जीजी ओपोन अणमे लेणई नी खोसनी पडिई।‘‘जिया हंसवा ढुकी। ‘‘सेई कियु, बी बराबर हिस्सो रो एक भाग धन मली नी एक भाग मन मली। एक बट्टा बी!‘‘‘‘अरे वाह जीजी!‘‘ रोणी  बोलिई। ‘‘हालो हम ओपी गुलाब जोबु खो।‘‘बेई सोरिये झटाझट गुलाब जोबु मुँडा मे खालिया।
‘‘को सोरियो, मजो अयो मेला मे?‘‘ रोणी री बेई पूसियु। ‘‘हाँ बेई!‘‘ रोणी वन्णे बेई रे बाक गालेन बोलिई। ‘‘नी मे एक रा बी करणाई सीकिया।‘‘ ‘‘एक रा बी?
वे का वे है?‘‘ बेई सकरोणी। जिया नी रोणी हँसवा ढुकी। ‘‘कोई वात नी, बेई,‘‘ जिया मस्ती ती हंसेन बोलीई, ‘‘ओ मोरू एक खास राज है।‘‘
दोस्तो रे साती वोटवा रा थोडा वरे तरीकाअगर रोणी रो दोस्त राजूई वणो साती मेला मे फरवा जातो ती का एक बट्टा बे  कोमे आवतु?
बिलकुल नी। जियान एक बीजी तरकीब काडनी पडती जणीन एक बट्टा तीन के है। एक बट्टा तीन मतलब एक सीज ने तीन बराबर भागो मे वोटणा। गणित मेः -एक बट्टा बे  भाग ने अंको मे 1/2 लकीजे नी अणीन आदो भी के हे। -एक बट्टा तीन ने अंको मे 1/3 लकीजे है नी अणाीन एक-तिहाई के है।
थोडु विसारो- थे ढोसा एक बट्टा बे  मे किकण वोटेयो?
थे सकुती अण्णे वसमे लेण वणावेन काठेयो के पसे वणीन, एक अन्धे, एक वन्धे करेन वोटेयो?
का वेतु अगर रफीक काके सोरियोन सात गुलाब जोबु दीदा वेत?
तो वे एक बट्टा बे  किकण करता?
थे वाटकी मेली मिटेईन एक बट्टा बी किकण करेयो?
नी अगर थो पाडे गिलास हेलडी-होटो रू र सवे तो वणीन एक बट्टा बे  किकण करेयो?
ओ रीयू पोकडु ओ रीयो भाटों । कुण भारीकुण हलको ?
थे कयो ओ केरे सवाल है।वगर किये भाटो भारी ने पोकडु हल्कु है!
ओ  हाती ने ओ वाईस भाटों  अबे बताओकुण हल्को कुण भारी?
थे क्यों ओ केरो सवाल। वगर किये हाती भारीने मारो हल्को!
रूको, थे अजे नी कियू भारो भारी?
हो कियू पण पोकडा ती भारी ने हाती ती हल्को है।
‘‘तो भले यू नी पूछो के ओ भारी है के  ओ हल्को है।‘‘ जणमें अणने करती यू को                                           कोई ओ कण चीज ती भारी है?
कोई ओ कण चीज ती हल्कु है।                                                    पण अण सवालरू कोई वियू- ओ भारो कतरो भारी?
पण अण सवालरू कोई वियू- ओ भारो कतरो भारी?
कोई ओपे हाती ने पोकडा री बात किदा वगर      अणनो जवाब होज हको?
हां, होज हको।      ओपे भारा री तुलना बाट ती कर हको।     बाट रो उपयोग अण वास्ते करे के      कोई चीज कतरी भारी ने कतरी हल्की है।तो सही सवाल ओ है      भाटो राक किलो ती कतरो भारी या भाटो एक किलो ती कतरो हल्को?
पण एक किलो कतरो भारी वे ?
लो देको।     थे बजार जो जे साग वाला ने को मन     1 किलो कोदा पा दो।      साग वारे ताकल तोरिया रे एक दे एक      किलो बाट ने एक धे कोदा मेले कोदा जय      तक मेले जटा तक बेई एक नी वे।      थे कोदा गणे तो वे अगर 12 है तो अणनो मतलव            एक किला में 12      केदा आवे।       पण ओ हमेशा सही नी है कोदा मोटा है तो 10       पा आवे ने नेका है तो 15 पा आवे।
हमे ओपेान रोरू होजणू है जण्ुा बजन 1 किलो थ्ेा      पानी बोतल 1 लीटर री वे जो एक किला री पे।       अबो हम ओपेओ जोणो तो । तो किलो में हाती री       बात करो पणनु वनज कतरू वे?
करीब 8000 किलो!
अगर हाती ने ताकर       तोरिया में मेलों तो वणने वास्ते एक धे   8000 पाणी री बोतल मेलनी पडी।
10 गयो के मध्य आकार रा 200 कुतरो रो वनज                                                                    भी 8000 किलो वे।
‘‘अबे  ओपो खुब भारी चीजो री बात किदी है                                           तो एक सवाल वरे पूछो।                           पृथ्वी कतरी भारी है?
हेंग प्राणी समेत अणनु वजन..............
5,174, 000,000,000,000,000,000, किलो!
के लगभग     5,174, 000,000,000,000,000,000, लीटर पाणी बोतल!
ओ तो घणो भारी है!ओपो पृथ्वी री हेंग पाणी ती ऐ बोतलो भरो तोई पावी कम पडे।
ओ!
आ बात घनी कठीन ने समझ नी  आवे है। ओपे पोकडा री बात करो।  पोकडु कतरू हल्कु वे न?
ओ एक किलो ती 200000 गुना हल्कू है। अगर थे ताकर तोरियों में एक धे पानी बोतल                                               ने एक धे पोकडा लगभग 200000 मेलना
वर्षा रो एक टपो एक किलो ती 30000 आ         हल्कु वे         पाणी री 30000 टपो ती एक बोतल भर हको          नमक रो एक दोणो एक किलो ती 20000000         (दो करोड) गुणा होल्को वे । ओ तो घणो         हल्को है।
उ.फ!
अवे तो थोरू मातु पू घूमीयू वई।       थेा दिमाग में घणा हारा सवाल आवता वई।        स्वाल जिकण रेती रा दोणा रू वनज किकण करो?
मनके पृथ्वी रो वनज किकण किदो?
।   किलो वनज कने वणयो?
ने ओ तो पक्कू है       क्े अणनो जवाब ढुनडवा वास्ते       थे बढा वेवा रो इन्तजार नी करो!
है के कोनी?
अनुमोन लगावो
अनुमोन लगावो        कक्षा के घरे अण विधी तो सोरा वनज रो ठा पाण हको।       थेान सईजेः ...ताकल -तोरीयो ने बाट..पाणी री बोतल - 1 लीटर री      ... स्कूल के घरे वनज वारी चीज सब्जी री थैली, किताब,       डस्टर , चावलो थैली, इयूस बीजी चीज कोई करनू है।1.
पाणी बोलत एक एक सोरा ने दो बोतल रो वनज ठा पाडवा वास्ते के कतरू है वे महसूस करे। 2.
वणे केरी वे चीजे दो पूछे के अणो वनज बोतल ती कम है के ज्यादा ने सही वनज ठापाडे ने बोर्ड माते लिको3.
फसे वण चीजे रो वनज करेा पेला पाणीबेतल ती फसे बाट ती ठा पाडे सोरो  टनुमोन कतरो सही है।
अण बारे में होसो!
1.
पेज 8 पर थे देकियू । पाणी बोतल 1 किलो                             ज्तरी है तो कतरी बोतल आपने वनज जतरी वई?
2.
थेान ठा है कि हाती रो ओसत आकार वनज                                                    8000 किलो है।अबे इयू को के रेलगाडी में 240 हाती जतरा यात्री है , तो थे ठा पाड हको  के रेलगाडी रू वजन कतरू है ?
कुण ज्यादा भारी 1 किलो लोकन के 1 किलो रू ?
2.
10,00,000 दस लाख किलो                               250 गुणा 4000 बराबर 1000000                       3.
बोई एक हरका है बेयो वनज एक है- एक किलो                           पण रू एक किलो लोकन ती ज्यादा जगह लिये।
अनु री नजरों टी वी स्क्रीन माथे हीस लागोडी थी। वा भारत और आस्ट्रेलिया रे वसमें हाले रिया मैच ने देखती थी। ‘‘गलत साइट में बाॅल (दड़ी) पकड़ ली........आउट!’’ एम्पायर घोषणा कीदी।
‘‘वाह!
ओपे  जितियाँ!’’ अनु राजी वेन नाचवा लागी। ‘‘वाह!’’
‘‘मम्मी मु वेट-बाॅल खेलनो (रमणो) चावू हूँ, अनु एक तरह ती घोषणा की दी। अनु को वेट-बाॅल घणो पसंद थो। व भारतीय महिला टीम री लीडर मिताली राज री दीवानी थी।  वण वेरा दरवाजा री घंटी वाजी। पापा रे घर मे जोवती हीस अनु किया, ‘‘मु बेट-बाॅल खेलनो (रमणो) चावू हूँ। काॅई ये मने सिखा वोला?’’
धकली हवेलडा, पापा जदी घरे अइया वण वेरा हाक में एक मोटो-पोट कोथो वणमें एक बैट, दस्ताने वर जाॅघ, बाजु व पेट रे वास्ते सुरक्षा कवच यानि कि गार्डस (चोकीदार) था।
अनु री स्कुल री दोस्त वणणे घरे अई। अनु रे जिकण मृदुला और शांता ने भी थोडो-थोडो हीस देखिसतो थो। रूमी री नजरों अण सबों में ती घणी अच्छी थी।
वे सब जणी पाँचों मैदान रे धे हाली। पापा ने पिच रा बेई खोणा माये विकेट लगइया। ये स्टेमखोखली धातु ती वणियों रा था ताकि जदी बाॅल स्टे ममाये लागे तो खिलाडी ने वणणी आवाज पी सुणीजे। टन!
पापा  ने फाइबर और प्लास्टिक री बाॅल ने पकड़ी वरे वणणे जोर ती हलई। झल झल झल। वणणे में एक धातु री नेनकी गोली वणीयों री थीं, वणती आ आवाज निकली।‘‘अनु, अण आवाज ती यने ठा पो पड़ी ला के बाॅल घणी पागती है, ‘‘बप्पा कियो वणे शांता को बाॅल दे दी वरे बाॅल फेंकवा ती पेहला वणणे हाबा करवा रो कियो-तियार‘‘जदी अनु के ‘हाँ,’ यु हाला करेन केणो ‘खेलो’ (रमो) वरे साथ ही बाॅल भी फेकजे।’’
अनु खुद वणणी जगा माये जाएन ऊबी रीयी  ‘‘तियार?’’                                                         ‘‘हाँ!’’                                                   ‘‘खेलों!’’ (रमो)
झल झल झलपिच माये बाॅल चार वेरा उछली। टो!
अनु  वणणे खेल (रम) नी सकी। शांता ने पासाती बाॅल फेकी!
व्रे खटाक!
बाॅल उछलेन बाउंड्री रे वण पागती जाएन पड़ी। चौक्का!
!
वे सब जणी दोस्त अबे रोज ही क्रिकेट खेलवा लागी। इण तरह दो मीना वित गिया। स्कूल में एक दन, मारसा ने घोषणा की दी के अनु वरे वणणी दोस्त एक अन्तर-स्कूल क्रिकेट (बेट-बाॅल) मैच खेली (रमी) ला। ओ सुणेन वे घणी हीस राजी वेवा लागी।
‘‘ पट!’’ सिक्कों उछालियों वरे अनु री टीम ने बाजी जीती और वणे वाॅल फेकवा रो विचार किदो। पेहला ओवर में बाॅलबाजी अनु चालू कीदी। ‘‘तियार?’’ वणे हाबा किदा। ‘‘हाँ!’’अनु ने एक घणी लम्बी साँस लीदी, दौड़ी वरे हाबा कीदा-‘‘खेलो!’’
झल झल झल। एक जोरती आवाज रे साथ बाॅल पिच माथे तीन वेरा उछली और सोहनी, जो बल्लेबाजी करती थी, वणे जोर ती बल्लो घुमइयों। खटाक!जमीन माथे टप्पो खावा वेरा बाॅल बाउंड्री रे बारे गी। बरे एम्पायर ने छक्का लागवा रो इशारो कीदो। भीड़ राजी वेने वा-वा करवा लागी।अनु रे मे एक जोश अइयो। वणे ठान लीदो के वणणे आ विकेट लेणी हीस है खटाक!
बाॅल ऊपर री और उछली वरे मृदला ने झटती अणणे पकड़ेन लीदी। पछै वे एक-दूजा रे गले लागी वरे एक-दूजा रे हाथ माथे ताली मारी।
एक नवी खिलाड़ी, पौला, क्रीज माथे आवेन ऊबी वुई। अनु तो दौडी वरे वणे     बाॅल फेंकी।     टन-टन। विकेट हेठा पडिया।    ‘‘एक वरे विकेट पडियो गियो.........’’एम्पायर कियो की।     बे विकेटें पडी है। देखवा वाला राजी वेन हाबा करवा लागा, ‘‘हैट्रिक।’’ काॅई    अनु इयू पो करीला?
अण वेरा, बल्लेबाज जोया ने पारी हम्बाली। अनु बाॅल फेंकी, वणणो दिल जोर-जोर ती धड़कवा लागो थो। वणणे मे वेवा वाली घबराहट ती वणे ध्यान हटइयो।जोया वण बाॅल ने खेल नी सकती थी पर वा रन लेवा वास्ते क्रीज ती बारे अई। रूमी, जको विकेट रे पूते ऊबी थी, वणे बाॅल लीदी पछै वणे सीधो विकेट माथे निशोणो लगयो।
.स्टम्प आउट विकेट ने गिल्लियाँ उड़ाई तो कोई वुओ ‘‘हैट्रिक!
हैट्रिक!
हैट्रिक!’’ तीन बोल में तीन खिलाडी लगातार आउट वुआ। भीड जोर वी हाबा करवा लागी।
ओन्धो रे वास्ते बेट-बाॅल रे बारे में-क्रिकेट मे थोडो अठो वदलाव कीदो हैं कि जिणण कम आँखियों ती देखिजे या पछै वे ओधा खिलाड़ी भी अणणे आसोनी ती खेल (रम) सके। अण खेल रा नियम भी साधारण रूप् ती खेलवा (रमवा) जावा वालो क्रिकेट ती थोडो अलग है। अणमें हरटीम मे 11 खिलाडी वे है आमतौर माथे टीमो मिलियो डी वे है। जणमे ती चार या उणती घणा खिलाडी या तो पूरी तरह देख नी सकते या थोडा सा देखवा में हीस सफल होवे है।
सबोंती अलग हीस वे अणरी बाॅल। अणणी बाॅल मोटी वे। वरे अणमें धातु री नेनकी-नेनकी गोलियो भरियोडी वे है अण वास्ते के अणणे हलावा ती कोई आवाज पी सुणीजे। एम्पायर वरे खिलाडी खेलता खेलता अणणी आवाज रे इशारों रो घणो हीस प्रयोग करे जिकण की बाॅल बाज बाॅल फेकेन जोर ती हाबा करे, ‘‘खेलो!’’ (रमो)
चीउ ने स्कुल जा वाने देरी  वेरी है।  वरे अन्नी लाल बोतल नी मली है।
कोई वा अन्नी बोतल है?
के रोकेट है।
चीहँ ने कालो बोर्ड देखियो और  सोचीयु , "कोर ऐ समुन्द्र री मछलियो तरे   है?"
चीहु मे जुता मारो हरे टपो पडीया छोटा देखिया "यह बहुत खराब जाकी लागे है। मोर ओ मेंडक है?"
चीहँ दौड़ी  ने अपनी आज्जी री हिके पोची ने बोली "मारे पाकती जादुई ताकत है। मे असे देख सकू हँ ने थे अन्ने नी देख चको हो"
आज्जी ने गाबड़ हलाई मे बोली "ओंखीयो रो डॉक्टर हीके हालो मे जादुई ताकत रे बारे मे बतावो?"
डॉक्टर निकिता ने चीउ को एक चार्ट बतायो  कोइ ऐ किडिया एक रे पुटेे पुटेे हाले चीहँु ने कियो
डाम्टर निकिता चीहँ को अलग अलग चश्मा पेरिया सबती मोटी कीडी बनी है।
कोइ मारी जाउ री ताकत गमोनी है। चीहु के है। वरे ओखियो बंद करे सपनों देखियो ने मारी जादुई शक्ति पासी आई  डॉक्टर निकिता कियो
चीहु तुम्हे कियो रंग रो चश्मों अच्चो लागे आज्जी ने कियो हरा रंग रा,हंसता दिया चीहु ने कियो
चश्मे की जरुरत चश्मों री जरुरत चीहु ने अपोरी चश्मा नी पहनीया ओर वन्ने साफ देखिये कोइ मु मदद करु
ओर आकृतियो रा नाम बताओ
फुल मे कतरा वृत छापियो डा है।
तारा में कुलक़तरा त्रिभुज देखिजे  रियाहै
बारी में कुलकतरा वर्ग है
मारे काका रो विवाह है। विवाह गोम मे वेई।मे हेन्ग विवाह मे जो रीया हो।हेन्ग जणारेलगाड़ी ती गोम जेयोला।
हेन्गो ती पेला मे टेशण माते पोसीया। पापा,बेई ,भीयो वरे मु।
मो साथी वे मोटा वरे नेनका थैला है,वरे एक लाल रंग री पोणी री बोतल।
अजे रेलगाड़ी नी ऐयी।घणा सा मनक आवे रीया है,सेग रेलगाड़ी री वाट जोवे रीया।
वे रीया मारा डोकरो बा,वे हवले- हवले आवे रीया है।वे मोने सोजे रीया है,वनो पुटे-पुटेमारी डोकरी बेई आवे री है।
मने तर लागी है कोई ठाडु पीणु है,मा भेई ने भुख लागी है।वणेन चिप्स खाणुचावेरियो है।
बेई क्यु उबा रो अजे तो रेलगाड़ी मे बटाई कोनी ने भुख लागी है, मा हिके मिठाईहै,तर लागी हो तो हिके पोणी है।पर जटा                                                  तक रेलगाड़ी नी आवे वटा तक वेला करो
मो डोकरो बा हिके एक नेनको ठेलो है,वणो हिके एक लाकडी भी है ,डोकी बेई रो बेगमोटो है ,                                          वगठा वणमे खावा री घणी सारी अच्छी-अच्छी चीज है।
मारी मोटी काकी ऐई है।वणने साथी पतला काकाजी भी है।वणोरा सूटकेस घाबो ती भराहै,                                                    बेईयो ने बदीया घाबो रो घणो शोक है।
हाका हुआ!
रेलगाड़ी एई,रेलगाड़ी ऐई।हेन्ग रेलगाड़ी मे चढवा री कोशिश मे था।परवे कटे है,                             जनने विवाह मे हेन्ग जणा जो रीया हो,ओपे हेन्ग तैयार हो पर काकाजी कटेहै।
मा पापा वणोन खोजवा ढुका है,मा डोकरो बा भी खोजवा ढुका।मा बेई हसे रियी है।"वेदेखो "डोकरो बेई क्यु है,नेनका काका धोडेन ओपो थे आवे रिया है,वणी कियु है,"माफकरो!माफ करो"ओपे हेन्ग रेलगाड़ी मे पापा बीयो।रेलगाड़ी टेशन                                                                   ती हालवा ढुकी है।
सुबे-सुबे दोणा री तलाश में,  जनावर उडे रिअ आबा में     देकेणी वतावो कणी पकडियो    मस्त कीडो वन्णों सोस मे!
रंग-रंगीली फूरफूदी उडे रीई हैइमाती-इमी उडती रूपाली देकिजे रिई हैवणीन होजा जको नवी-नवी लागे रिई है वकीस रंग मे रंगयोडी है!
भेलीवेन राजु-राजु पतंग उडे रिई है राजु-राजु फरे रिई है बिजु एक वण मेती थोडी बीजेडी देकिजे रिई हैजोडु थेई ध्योन ती देको!
मोटा नी सोटा सियार खोणो रा खोनाअणीन टेप रा ताना-बानाएक सिमाडु थोडु बीजेडु हैकटे सपीउ वो अटे के वट?
लीला पोनो रे बसमे भालो!अण मोटा, जूना झाडकान देको। रंगो रे सोटणो वाली एक डाली होजो थोडु थे हबाले-हबालेन।
आबा मे आज उड रिया हैएक सीदू निशोण पुटे सोडे रिया है बिजू वण मे ती एक, थोडू बीजेडु है ओ वाटे-वोटाली पूस वणावे रियू है।
के-के करता जनावर लेण वणावेन बेटा हैभालो देकोणी केडा ऐडोणा है!बिजु वण मेती एक बोसालो रेणु सावे कियो हैग्यु गूंगो  वणणु सावे?
उजला वादला जीके रिया है, असमोनी आबान माते ओडे ।बिजु वण मेती एक वरणु सावे,वगर कण्णीई वलण किदे।
एक लोबो दाडो निरियो हमीश रात शालु वुइ जरेइस ।गली रा सव दिवो मे सपीयोडोहोजो वणीन जको जीके रियो सूरज जेडो सपीयोडो।
सूरज नीरे ता अन्य लिये है गून्गर राजो नी जागे जरे जी रात वे। का होजे सको, वण बीजेडान?है रात मे उदो, आ का वुई वातं।
अन्तरिक्ष मे केई ग्रह हैवणमे जगमगाहट रो डेरो है।होजो, वण मेती एक जको गजब रूा है   गयुके वण्णे सियारे धे एक गोल घेरो है।
आकिर में पुरा पोच दारों कैरी मेहे उबो रियो। जमी कोली-कट वुड्र्र तीने जीम मेती प्रेम आवतोंतो। राजा से बगीचों लीलो-चम देखिजतों तोजोणे हमीस झाडकाझिलिया है।मोटा माली वडियों ती झाडोंन उकणेपा ने बीजी ठकोणें लेगता ता।जतरे माली बलडा किदा, उबोरे!
उबो रे!
झाडका रीजोड पी टुटी, अण वास्ते धीरे धीरे झाड़ ने उकणनो। पसेमाली रे चेले वण झाडका न धीरे-धीरे बीजा खाडा में सोबियु, ने माली तो बापड़ा!
वरियोंने धमकि देतो तो कै कोई झाड पु बलियु तो थोणा प घलावु, बोतीवटेस हडिजेयो। न झाडकु पुवलियु तो अतरा पिया दोऊ के बेठा-बेठा-मजा करेयों। तोवडिया भरिकिजेपा ने धीरे-धीरे कौम करवा लागा। न्वा सोनियोडा झाड़कामें माली ‘‘सेलडी सोटा’’ रु रस नोकियु। जतरे बगीचा मेठाकर सा बगीचों देकवा पदारियावणों हाती भमसा ही ता। जतरे भमसा पुछियु पापा ओ तो ‘‘वाडम’’ रु झाडकु है। ठाकरसा पेड़ों री प्रेम देखेन घणा खुष हुआ।
दाड़म (अनार)केणु वणु मुष्किल है कि दाड़म ने दाड़म रा फूल कतरा फुटरा वे, दाड़म (दारम) दडी जेड़ी गोल-गट वे, दारम रे माते मुकट रु मुकट केडु वे। दारम ने सोलों जीमेती काचे हरका दोणा नीरे, वे दोणा रस ती भरियोडा वे,वण दोणों न ओपी खाए हको। दाडम लाल ने गुलाबी रंगरी वे ने बेयी रंगों री दाड़म घणी मिछी वे।दाड़म रु झाड़ नव-दस फुट रु वे है, अण रा पौना लोबा-लोबा ने चमकीला वेहै। ने दाड़म रे डाला माते कोटा ही वे है। अण रे फुलों मेंकोई सुगन्ध नी आवती, अणरेफुल निखा ही पेला एक पुटक नीरे, फुलतो नीचु पु पड़े, और पुरक मोटु वे जी मुकुट वालीदाड़म आवा ठुकें।
दाड़म रु रस घणु मिठु ने स्वाद वालुवे है। दाड़म रु रस ‘ता’ आवे घी पावे, वणतीता पो उतरे।            दाड़म मे अपने आप वणियोडी खौडने ताकत रो माल वे है।दाड़म रे दोणा हुकोवेन खाटा‘‘अनारदाना’’ वणे जणरी चटनी मुडा मे पोनी पु लावे। दाड़मरे फोतरा पेट खराब वे के जी कौन में लेविजे है।अण रे फोतरों ती चुरन वने है।दाड़म ने हिन्दी में ‘‘अनार’’ के है, अण रु फुल अतरु बढ़िया वेके बादषाह अकबर वणों रे दरबार में एक नाचवा वाली रू नोम अनारकली पुदिदु।हिगोती बढ़ियाँदाड़म अफ़गानिस्तान में कंधार मेंपैदा वे है, अण वास्ते थे कदे दारम नायी वे तो, लारी वाला दाड़म ने ‘‘कन्धारी’’ दाड़म कहे पा ने वेचे।
कटहलकटहल रू झाड घणु डिगु वे (मोटु वे) जणरे एक दम लीला पोना आवे, अणरे फल डालों रे अलावा घोडमें घणु जुनु वुआ केरी जड़ों माते फल पा आवे। जो जड़ जीम ती उपर वे वण माते।कटहल रा मोटा-मोटा लम्बा फल चाली-चाली किलो तक पा वे। कटहल रे घोड माते खोच खोचाला कोटा वे। काचा कटहल ती ओपों रे खाटु वनाव सको।ने पाकोडा कटहल फल रे झियु खाए हको!
पाकोडा कटहल री महक घणी तेज वे है, अण वास्ते अणिन खाणु हर कोई पसन्द नी करतु।कटहल रा बीज भी घणा सवाद वालाा वेअणोन सेके पा ने खा स को। तलिवोडा कटहल रा चिप्स घणा सवाद वाला वे है। लोग अणरी पापड़ी घणीपसरन करे है। कटहल आदा-पाकोडा वे जी अणती बढ़िया मिठाईवणे। कटहल रा पोना उना करेन होजो आयोडी जगा माते बोदों जी झट हावल पु वे ने होजो उतरे!
कटहल रे पेड री लकड़ी माते उदेई रो कोई फरक नी पड़तों। अण कटहल री लकड़ी ने उकालेन केसरियों रंगबनाविजे जणती बौहद धम में माराजा रा घाबो रे रंग किरजे। कटहल री दो हुकोडी लाकड़ी रगड़वालीआग लागे।कटहल घणा साल पेला ती भारत में है। संस्कृत भाषा तो अणरा घणा हारा नोम है। पुरी मजकेम में फल हिंगोती ताकतदार नेमस्त फल वे है। अन्ने में कार्बोहाइड्रेट, प्रोटीन ने घणों मिसटवा वे है।
काकड़ी (पपीता)पाकोड़ी काकड़ीने वाडो जी वणे में चमकिला बीज देखिजे वे काली मरच जेडा वे, थोन ठा है एक काकड़ी रे पुरी काकड़ियों ती कतरी काकड़ी उगे सके-कम ती कम पाँच सौ।बीजु सब उगोड़ी काकड़ी तीफल नी मलता क्यु की कोई काकड़ा राझाड वे वने माते खाली फूल लागे ने वरे कोई काकड़ी वे वणे माते फल पा लागे।काकड़ी रेफुलों ती मिठी-मिठी सुगन आवे, कीडा, नेसकली परागकण में साथ डिये। ओर काकड़ी राझाड़ माते फल लागना शुरूवे; जदी कदी एक साथी कई हारा पेड उगावों जी ज्यादा परागकण वे है। ने जो मादा पेड वे वन माते फल लागे।
काकड़ी रा पोना घणा मोटा वे, पलारा रा पोना ती घणा मोटा, अन्ने पोनो में मोटी-मोटी नस वे, जदी काकड़ी रा पोना सुखिजे ने नीचा पडे, तो काकड़ी राझाड माते घाव रे। घाव दकिजे। काकड़ी रुसाड़ घणु कामु वे।काकड़ी एकघणु पौष्टिक फल है। अने मे घणु विटामिन ब् और । ने वरे कैल्सियम वे है। काची काकड़ी ती खाटु ने मिटी चटनी वणाविजे, और काकड़ी ती बकरा रु मिट झट हिनोवा वास्ते करिजे। काकड़ीमे एक ‘पेपेन’ तत्व वे जो खाणु पचावा मे घणु कौम रु वे है।पाकोड़ी काकड़ीचमड़ी री समस्या हारु घवी कौन सी है। अणरों प्रयोग चमड़ीमाते पडियोडा दागा जवडावा वास्तेकरो है। आ खुषी री वात है कि काकड़ी ओपो देष में उगे हैं।ने हम तो विष्वास नी वेतो की काकड़ी का रा झाड़का मैक्सिको वरे वचमेला अमेरिका मे उगाविजे।
केला (केलु)कोई केलु एक मजिल जतरु मोटु वे तो कोई केला रु झाड़ डिगा आदमी जतरु वे है। केला र पोन डोड मीटर लांबा ने आधो मीटर चैड़ा वे हके। पोनों रे वसमें वसमें लांबी डोडीरी डोडी वे है। अणों रे कोनी माते चीरा लागोडा वेहै। केला रे घोड़ माते छाल नी वेती, असली मे तो केला रे पोनों ने डडियों तोविटिणो रो वे वण ती वणियों डो वे है।केला रा फूल एक लाल-लाल तिका-तिका मे वे है। चिकणों पोनों मेंधवला फूल वे है, जदी फुल लागना शुरूवे जदी केला रा पोना नीचा पा पड़े। केला रे गुस्सा आवे वणे मे, एक गुच्छा मेंहो केला पा वे कदे कड़े तो। जदी केला पाके तो एक गुच्छा काटेपो ने पाकवा हारु कुदियों पो खरके।काचा केलो ती हाग वणाविजे केला के फुलों और घोड़ मे गुदा नीरे वणती भी ठाग वणे। केला ती तले पी ने आलु पापड़ी जेडी की जेडी पापड़ी वणे,वे घणी बढ़िया लागे।
वोनरा नेहाथी तो केला रा घणा भूका काडे। हाथीतो एकलों केला रा कतरा ही गुच्छा पाखाए। केला घणा जोरदार वेअणे मे ।ए ठए ब् विटामिन पक्य वे है। जो ओपों रे शरीर में राडका मजबुल करे।अणरे अलावा अण में पोटेषियम और मैग्निषियम भीमिलता है।हिन्दुओं रेधरम में केला ने घणु शुभ मोने है, पुजा करेव जी बावसियों ने केल चढ़ावे, विवा वे जी घर रे बाहरे केलों रेझाड़कों ही सजावट करे।केला रो पोनों माते (भोजन) खाणु परोसो है, ने घणों मे पो आवें तो केला रु पोनाु छतरी रु काम करे।
जामुन (जोबु) मारवाड़ी - जोबुजोबु रु झाड घणु इँचु ने शानदार वेहै। अणरी छाल सलेटी नेभूरकी भूरकी वे है ने अणरे घणी लीली चम पत्तिया देकिजे है। जोबु रा झाड़ 12 मीटर तक इँचा वे। नेनका सोरोंने जोबु रा झाड री छोया मे खेलवा रो घणों मजो आवे है। जोबु री घाल घणी चिकनी वे है। ने अणरी लाकडी काची वे है, अण वास्ते जोबुके माथे नी चढणु सोजे, मार्च से मई तक जामुन रोपेड़ नेनका नेनका दुधिया रंगरा फलों ती लदियोड़ी रेहै। जण माते घणा भमरा उड़े है। रस सुचवा वास्ते, ओपोनसबने इन्तजार रे कि की जामुनी फल खावान पा मले, इयुही जोबु रो स्वाद तो, तोता ने टीली ने रातरा आवा वाली वलागण ने पुछो जो रातरा जोबु रसीला खावा आवे।
जोबु रा झाड़ हिमाड़ा मेअपने आप पा उगे, ऐडो वात होवलियोडी हैकि कृष्ण भगवान गाई चारता चारता घणा जोबु खाता, जोबु न संस्कृत में ‘जम्बुफल’ केते है, भारतीयउपमहाद्वीप का नाम जम्बु दीपडियु तु, पाकोडा जोबु काला मिठा हाती खेन देको कतरों मजोआवे।गणेषजी नेजोबु घणा पसन्द ता, मधुमेह रोग रे इलाज वास्ते जोबु री छाल और गठलियों रे चरम कौम मे लेविजे। जोबुमे षक्कर, लौकेण विटामिन ब्भरपुर मात्रा मे वे है।जोबु रु झाड़ महादेव जीऔर विष्णु जी ने खुब पसन्द तुा, हिमाडा में नीचा पडियोडा जोबु रीछ, वोनरा, हिरण ने नेनका जनावर घणा खाता ता।
अमरूद मारवाडी(जोमफल)जोमफल वास्तवमें घणा मजेदार वे है, पाकोडा पीला-पीला जोमफल घणा स्वादीला वे है, बीजु मसालेदार नमक के साथ कच्चा लीलीरसीला अमरुदों रु तो का केणु।थे जोमफल रु झाड देखियोड़ु है और ज्यादा मोटु नी वेतु, अणेरे घोड मोटु नी वेतु। अणरीभुरी छाल निरे निरे नीची अपने आप पड़े, अणरा पोनी थोड़ा थोड़ा लोबा ने हुफापसा वे है। सियाला रे ने बरसाद रे शुरूआती दाड़ों में झाड़ माते फूल लागवा ढुके, पछे फूल नीचा पड़े ने माते फल लागवा ढुके, शुरू-षुरू में अण रा फल करकड़ा, खारा-खारा वे है धीरे-धीरे ऐ पीबा वे, और कौला कौला वेणा शुरू वे, औश्र स्वाद मिठा वेवा लागे, जोमफल मेमाल दुधिया रंग रो वे है और वसमे वसमे कणेर बीज भी वे है।
कण कण जोमफल में गुदा गुलाबी रंग रो वे है और ऐ घणा स्वादिष्ट वेहै।एक तरफ ती अणरु फोतरू लाल रंग रु वे है, ऐ घणा खुष्बुदार नेमीठा मीठा वे है, इलाहाबाद रा बढ़िया स्वादवास्ते अमरुद घणा प्रसिद्ध है।
नारियलमारवाड़ी - (नारेल)नारेल राउँचा ने झुमता पेड, पानी, गरम नरम जगह माते उगे। समुन्द्र रे पाडे नारियल घणा ही उगे समुद्र रे पाडे ऐ पेड घणा ही उगे, नारेल रु घोड घणु पतलु वे घवी हवा हाले तो भी नी भागतु।काचा नारेल मे मीठु पोणी भरियोड वे, काचु नारेल शक्कर, प्रोटीनअमीनोऐसिड ने विटामिन ती भरपुर भरियोडु वे है। धीरे-धीरे लील नारेल भुर ने मजबूत वेवा लागे, अण मेलु पोणी मिठु ने मेलाई जेडु नरम नारियल और कड़क वेवा लागे है। अणु सुखा नारेल तीतेल काडिजे।नारेल रे पोनों में एक लोबी डोडी वे बजणरे बेई घे लोबा तीखा पोना लटकता रेहे है। नारियल रा पोना घणा कोम री वे है। अणरे पोनों ने गुथे पा ने टोकरि ने चटाई वणाविजे ने घरों माते ढाकवा ने ही कोमे आवे।
नारेल रेपेड झाड वाडेन वणे घोड ती नाव वणाविजे।नरेल रे रेषों ती डोरी, चटाई, बरूस बनाविजे है। और अणने गदों में भरिजे है। नारेल राझाड़ ने दुनिया में सबती बढ़िया मोनिजे। अणेवगर कोई भी हिन्दुओं रीपुजा पुरी नी वेती, इयुतो ओ नारेल प्रषान्त महासागररे मेलानेषियन द्वीपों ती पुरी दुनिया मे फैलियोडु है।नरेल रा पेड़ और फलती अनेक कोम पा वे। आप अणती झोपड़ाख् नरम वसोणा, डोरी, झाडु ने कपड़ा बना सको। ने नारेल खाकरवण रु मिटु पोणी पिएन जिवन वितावे सको।
राज कुंवर ऐ पुछियु-पापाअण झाड़कों तो थोन अतरों प्रेम (हेत) क्यों है।बेटा!
ओझाड़ देष रे हर अलग-अलग हिस्सों मेंपैदा वे, मु झटेई गो वरे स्वदष्टि फलोंरा पेड़ लावेन लगाया ऐहीघणा फलिया फूलया।अब इसी पेड़ को देखो!
यह बेर का पेड़ है।
बेरमारवाड़ी - (बोर)बोर ऐडी जगा माथे उगे जटे वरसाद घणोंकम वे, बकरि ने, उँट, गाय, भैंस, बोरसपोना खाए है।रेषम स किरा ई बोल्डी रा पोना पा खाए, बोल्डी मातेलाख रो किडोही रे है। ओ लाख रो किडो बोर रो रस पीएन लाल रंग रो मसालों तैयार करै। जणती रंग, पेण्ट नेवार्निस वणावे है। कदे कदे थोने ही स्कूल जाता था। अट्टे माते जातोन बोलडीपी देकिजे, ऐ झाड़ी कोटों ती भरियोडी वेलेकिन अणे गुटली वाला गोल गोल बोर घणा मस्त वे।बोर घणा जात रा वे है। कोई कोई बोर झाड़ों मातेआवे कोई बोर गोल होते हैं। बोर की झाड़ 6 मीटर तक ऊँचा वे लेकिन झाड़ी 1 मीटर ती घणी ऊँची नी वेती।बोर रो झाड़ वो हा झाड़ी के बेयों माथे कोटाा तो वेही स है। अण वास्ते लोग बोल्डीन डोगा ती झपटे पी ने बोर तोड़े कदे कदे बोर रु डालु हासु हलकावें। जी पाकोड़ा बोर नीचा पा पड़े।
संतरा मारवाड़ी - (सन्तरू)सर्दियों रोटाइम आवते हीस ने सबे जणा रसीला संतरोआवा रो इन्तजार करवा पा ढुँके। संतरा नेसोलता ही वण रही वास पी फेले। आवास संतरा मे तैल ती आवे।संतरू खाणुएक दम सरल है। कारु, के सन्तरा नेसोलिया केरी अणरी एक एक फाँग अलग-अलग पी वे है। गर्मी से तर लागे जी सन्तरू खावा ती आराम मले। सन्तरा मेंघणु हारु विटामिन ब् वे है। जो खाँसी ने ठाड लागोडी हावल पी वे। संतरा मे तो कैल्सियम ही वे जणती हड्डी मजबूतपी वे है। घणा लोग सन्तरा रु रस शोक ती पीए है। खावा पिवा री घणी चीजों में सन्तरा रीखुष्बु मलावे। संतरा रु पेड़ 7 मीटर तक इंचु वे है। और अणरे तो कोटा ही घणा वे है। अणरा पोना गहरा हरा ने चमकीला वे है। संतरा रा पोना ने मसते पु सुधों के जी सन्तरा जेडी सुगन आवे।सन्तरा रीखुष्बु, मन ने भावे। नेमन ने एकदम शान्त पाकरे है। और सबे परेषानी तो छुटकारों पोदेषवे।
मारवाड़ी - (सन्तरू)           अण सन्तरा रेफुलों री पोटका कपड़ों मेन तकियों रे वसमे राखे है।सन्तरा राफोतरा सुखावेन पाउडर बनावेन चेमुँडु साफ करवा रु दवा बनावे। पुराना जामोनामें चीन देष री ओरत हाथों में सुगन हारु हाथों मेंसन्तरा राखती। ऐडु मोनिजे कीओपो रे देष में सन्तरा चीन ती आयोडा है लेकिन कोईमनख तो के कि संतरा पेला पेल हिमालय की निचली पहाड़ियोंमाते पैदा वुआ।
चीकूपेड माते लागोडा गोल गोल चीकू भूरी दडी जेडा वे है अणु फोतरु घणुपतन वे है। अणरु मेलों मान घणों मिठो वे है। ने दानेदार वे है। गुदा में एक चिकनों ने चमकीलों बीज वे है। चीकु रा पोना भी लम्बा नेचिकणा वे है। अलरु झाड लगभग 10 मीटर तक है मोटु वे है।ओ पेड घणा वरस पेला दक्षिण अमेरिका तीपुरी मलक मे फैलियु। वटारामूल निवासी एजटेक इण्डियन अणुनोम चिक्ल के है।अटारा मनखचिकु रे झाड़ रे फोड़ु पाडेन चिंगम वणावेहैै। चिकु सिगम वणावा रे।विचार पुराणा कबीलो तो आयो।चीकु घणी उनी जगहों माथेवे है। महाराष्ट्र नी मध्य भारत में घणा मस्त चीकु वे है। आदा मलकेम चीकुन ने ‘‘सपोडिलो’’ के है। सीकु में घणी मिठास और थोड़ो विटामिन ब् वे है। चीकु कुल्फी और दूध खडी बणविजे। भमरों जुबेजी चीकु रे बीज भमरा जुबा री जगा माते वाटे पा न लगाडे।
इमली (मारवाणी- ओबली)ओबली रु झाडकु 20 मीटर हुदी मोटु वे है। अणों घोड सीधु, लोबु, भूरी छाल वालु वे है। ओबली रा डाल मजबुत, कोल ने नीचे लटकत रेहे है। हल्की हरारंग रा पोना वे। ऐ पोनाही ओबली जेडा खाटा-खट वे है। ऐ पोना घोरा घणो मजो लेवा वास्ते रवेहै। अणरे नेनका-नेनका पोनोमाथे फुतों फुन आवे है। फुल झंडे जी पेड़ माथे फल पा लादे। पेला-पेला फलिया लीलारंग री वे है। बाद में हल्का भूरारंग री वे है। ने जदी ओबली पाके जी भुरा रंग से ओबली वे है। अन स्वाद मेती खाटों खाटोंवे है। ने बीज ओबली रे मेला कोरे रेहे है।टीली ने सकली पाकोडी ओबलीघवी रवे है। तोतो तो ओबली खावा  रो घणों सोंकिन वेहै। ने सोरा तो मीटा हाती ओबली घणी पी रवे है। जणती वणोरे गलामें हुकणु पु आवे। ओबली ती आचार, चटनीने खट्टा, चटपटा जलजीरा बनावेहै। दक्षिण भारत में तो अलग अलग तरह री दाल ने हाग वणावा वास्तेकरे है।
गरमी रे दारों में ओबली री छोया घणी हारी वे है। लेकिन घणा मनक के है की रातरा ओबली रे नीचु नी हुणु, अणरेडालों में भूत रेहे हैं। रात रा ओबली रा पोना बन पा वे है। सच तो ओ है की रातरा ओबली रा पोनों मेती कार्बनडाइ आॅक्साइडगैस नीरे हैं अण वास्ते ओबली रे नीचु नी सुणु। घणावरों पेला ओबली दक्षिणी अफ्रीकाती भारत में आयु। पर ऐडु मोनणु जरूरीकोनी।ओबली में भरपुर लोकण ने विटामिन ब् वे है। ओबली का कुंगसा पिसेपा नेआटो वणावेन मनख रवे है।
बापा!
टो थे झाडकु सोबियु है।ओ मोटु वेन कणरु झाड़ वणी। राजकुंवर आँखमिसेन बोलेवों। राजा घणा प्यार ती राजा सोमी देकियु।‘‘जियु तु एक दा राजा वणी, ओ पेड़ भी मोटु वे हे पु ने फलों रा राजा वणी, ने ओ ‘‘ओबा’’ रु झाड़ वणी। थोड़ों इन्तजार करठने नवो हवाद साकवान मली।’’
आम                              मारवाड़ी - (ओबो)ओबो!
क्णिन बढ़िया नी लागतो?
भले ओबो पाकोड़ो वो या काचों वो। हर ओवों मनख पसन्द करेहै। ओपी सबे जणा बेसब्री से गर्मियों मेंओबा आवा रो इन्तजार करो,ताकि ओबा खावान पा मले। अणीन हीस फलों रो राजा के हे है।ओबा कतराही तरे रा वे है, थोड़ा छोटा-मोटा, सिन्दुरी नेपीला रंगे रा वे है। ओबा नेनका नेघणा रसीला वे है। ओबा एक किलो तक भार वाला वे सके। अणोरों मजोंलेवा वास्ते चुसना पड़े।बाल्टी भरियाबर्फ रा पोणी मे घणा हारा ओबा घड़िया करवा वास्ते सकिया,ने परिवार ने दोस्तों हातीएक ओबा रा झाड़ नीचा बेन ओबा खावा लागा। ने हा ओबा खो जी नवा घाबा, नेबढ़िया घाबा पेरवा री गलती मती करजियों, कारूओबा रस पड़वा ती घाबा खराब पा वे सके।भारत में ओबा री एक हजार ती ज्यादा ओबा री जात वे है।सबती पेला आम के झाड़ हिमालय री तराई में उगे और बराती पुरी दुनिया भर में फैलिया। ओबा रा झाडु लगभग 24 मीटर तक इंचु वे है।
पुराना झाड़तो 30 मीटर तक उँचा वे है। बीजु बगीचा में ओबा रा झाड़का 3 मीटर तक मोटा वे है, ओबा रु घोड हल्कु भूरा  रंग रु वे है। अणे पोना तीखी चोंच वाला वे है। ओबा रा पोना पसतवाती तीखीसुगन आवे है। वसत रितु में ओबा माथे नेनका-नेनका हल्कापीला रंग रा फुल आवे है। जणरी सुगन घणी अच्छी वेहै। भमरा वण मेती रस भेलु करे है।कणी भी तैवार मे घर रा दरवाजा मातेओबा रा पोना री माला लटकावणी घणु शुभ मोने है। ओबा ने कैरी रो छापों भारत में घावों माते घणा मले है।आम ओपों दोतों रा मसुडा मजबुत करे है।बगीचा राझाडका देखेपा ने  राजा ने राजकुंवर पुरे भालियु। नेहँसे न बोलिया हो। मने ही बगीचा मेंफरणु अच्छु लागु।
इयु तो संसार मे घणा झाड़ वे है पर संतबी बढ़ियापेड़ वे, वे जो फल दिये, बीज सबी स्वादिला फल खावा जेडा नहीं वेता, कोई फल जहरिला भी पा वे।झाड़ पेड ओपोरा घणा खास दोस्त है। गरमी में ओपोन वणों ती छोया मले। झाड़ों ती हमें लाकड़ी, दवाई, गुदने बीजों मले है। जटे घणा पेड़ उगे वो जंगल केवीजे, जंगल केडा भी वातावरण माते असर पो करे, वे माटी ने वेहन जावा ती वसावे ने कतरा ही जणों ने रेवान ने भोजन मले।टोपोरे आड़ेपाड़े रो वातावरण ने घणों साफ सुथरों औरस्वस्थ बनाये। राखे है, अण वास्ते ओपो ने पेड़-पौधों रीदेक रेख करणी सोजे।
झाड़ ओपोरे संसार में सभी वनस्पतियों ती उपर है। और धरती माते मनखों रेआवा रे पेला ती है। झाड़ मगरों, रेतरे धारों, सड़कों रे कोनी सब जगे उगे है। धरती माते जीवन वास्ते पेड़-पौधा रु वेणु घणु जरूरी है।क्योंकि ऐ जीवों रे जीववा वास्तेआक्सीजन दिए है। ज्यादातर झाड़कोंरे पोनों में हरा रंग रो पदारथ वेजणिन क्लोरोफिल के है।दारे जदी पोनों माते तावडों पडे जी फोटोसिंथेसिस री क्रिया करेनझाड़का व भोजन तैयार करेहै। ओ कोम झाड़का जड़ोंती पोणी लिए। ने पोनों से छेड़ ती तावड़ों ने हवा कार्बनडाइ आॅक्साइड रीसहायता से भोजन बणावे। फाटोसिंथेसिसरी प्रक्रिया ती हवा में आक्सीजन छोडियोडि वेहै।
कप्तान राजू ने अपने जेट हेलीकॉप्टर ने तेज ती बाई धे मोडियो। एकदम वणे आईफल टावर ती टकरावा ती वसीयुं। ओ पेरिस उड़ान वास्ते वावरी मुश्किल जगह है, सोचते हुए राजू रे रुंगटा बटा वुआ। एकदम काकपिट थी *टीटीटीटी* जड़ी आवाज आई।आ कोई आवाज ती ?
कोई जेट शत्रु रे देश की सीमा में तो कोनी?वरे इंजन में कोई तकनीकी खराबी?
*टीटीटी *अलार्म की आवाज थी राजू रि ऊंघ खुली ।"ओ मारो तो अतरू बढ़िया सपनु टुटु। पण आज सपनू टूटवा तीराजु उदास नी हुओ।क्यूकि आज रो दारो बहुत ही खास।
"आज मु पहली बार हेलीकॉप्टर ती फरूला ।""बेई मु उठीयो ।" बेई पेटी बंद करे रीयी ती ।"अरे वाह आज तो तू वना जगाईए ही उठीयो बेटा। हमेफटाफट तैयार वेपो। अतरा मीना वैरी आर्या ती मेलेयो।"
राजू पेली वेरा हवेई अड्डा में ऐयोतो, वणी चोड़ो-मोटा पट्टा माते वेईने बेई री मदद ती समोन मशीन में जातो थो।अंग्रेजी में अणीन कन्वेयर बेल्ट के है। ड्रेस पेरवा री वेरा एक बहुत वाठी देखीजवा वाली बेर, ँमशीनरे पुटे राखीओ री स्क्रीन में देखेन समोन री जांच कर रही  थी ।राजू स्क्रीन ने देखेंन हैरान वुओ। स्क्रीन में तो समोन भी देखीजतो तो।अण मशीन में तो एक्सरा जेड़ी है।एकदम कप्तान राजू जेडी आरम पार देखवा जेड़ी । राजू आश्चर्यचकित तो।राजू ने वण बेर अफसर कीकोई पुछवा वास्ते वणनु मुडु खोलियु पण वणीन बेई रोकीयो ।वा बेर अफसर सुरक्षा जांच री सदस्य है ,वणीन अणवात रो ध्योन राखनो पड़े कि कोई यात्री अपने साथी  कोई विस्फोटक और साकू जूड़ी खतरनाक सीज नालेन जेपा।ओपोन वणने कोम में बाधा नी  डालनी।
आखिर राजू एक मोटा कमरा म पोसियो। वणरी भीत कासे री ती। वोबारे ऊबो रेनघणा हेंग हेलीकाप्टर  देखतो तो। एक हेलिकप्टरउडवा वास्ते तेयार ऊबू तू।"पाईलोट रू कोम घणू महत्वपूर्ण वे है न बेई।""जिकण बसडरेवर या समुद्री जहाज रा कप्तान ता, अण माते भी अतरा सारायात्रीयो री सुरक्षित यात्रा री जिम्मेदारी वे हैं।"
﻿﻿ ﻿चेंची अतरी किस्मत वाली है। वा अतरी हेलिकप्टर में फरियोड़ीहै,माती मोटा वेवा रो इंतजार नी वेतो बेई ।बेई हसेन बोलियी "सही क्यूथे, आर्या घणी हेलिकप्टर में फरीयी है, पण थी हमें बस सिरफ नव वरो रे है, घणो टेम है थाहिके राजु ।"पसे राजु देखीयू की मनक दरवाजो नं 8 रे हिके एक लेण में उबा रेरिया है, "वो ओपोरो दरवाजो है, बेईहवेई जहाज में बेवा रो टेम हुओ।
दस मिनट केरी वे हेंग अपनीसीट माते कुर्सी री पेटी बोधेने बटा,जहाज हालने पर राजु बारी तीबारे देखवा ढुको। जहाज हवले -हवले धके बढीयूँ, पसे देखते-देखते उसकी स्पीड तेज हुई,राजु न लागु के वणरी कुर्सीहलकवा रही ती।एकदम थरथराहट बंद हुई पसे हवेई जहाज वैरा म उड़वा ढुकु।"बेईओपे उडे रिया हो।"राजू ठिक ती सोबल ए मनक खबर दे रिया है, पसे स्पीकर ती एक अवाज ऐंयी।ओलखियोरी अवाज।
"बेरो ने आदमियों, मु हुथोरी कप्ततोन आर्या। हवेई जहाज में थोरू स्वागत है। ""चेची़!
""म्हारी बेटी ! "
एक लीलाझाड माताती लालफोनू पडियू।    एक टीलीघोडियोडी एई ने वणे मातेवेनछोडेन पी गी।
एकसकली पोनु  माते बेटी  !
पसेफरेतीरी उडियी।                                 हवा हालिपी ने पोनुभी उडवा लागू।थोडु अलगूजाएंन पडियी।
जतरे में रोछोट पडियी !
पोनूवचैकियू।     एक सोरोअन्डे आवे रियोंवणी ओ।     पोनू उठायू, वण मेतीगीली माटी पोदियी।
पोनू वणिनघणु बढिया लागु।    वगी बडाध्यान तो वण पोना नकिताबों।    रा पतोंवसमें दबावेन राकियू।
वण मनके थन एक धम नवी सेकल किकन दीदी ?
कल्पना पुछियू। वा वण साईकल                          ने देखवा ढुकी जो अम्मा बटोव लईती जटे व कौम  करती ती।  साईकल नवी ती।।                                                 अम्मा कियु वणे सौरा रे बीजी साइंकल लई।
कल्पना साईकल माते चढी ने .......धम्मम।वा पडी । प्रभू हंसीया।थु बे पेडे माते नी रे हकती पेला थनसाइकल हिकनी पडी ‘‘वणे कियू थुमन हिकाव ‘‘कल्पना कियू।
रोज होजका वे स्कूल ती अया केरी वे बगलों                                              वाले रास्ता माते जावा लागा। वटे गणी भीड                                     कोनी तीव टे तो बस मोटा मोटा घर हैं मोटा- मोटा कुंतरो वारा
कल्पना ने प्रभू रे वारा सोरा वटेस खेलता जाता ।                                        पेले दन, कल्पना साईकल हलावा हारू खाती वुई । पण .........
वा तो साइकिल हलावतो ही धम्ममजमी  माते पडी।वणने घोडे में बरवा ढुकू वा रोवणु नीचावती पण वा रोवा ठुकी।गनी टेम तक रोई
वणने लागु सोरा वण माते हसो ने शर्म                                 आवा ढुकी कल्पना साईकल नोकेन धोडी।                                        प्रभू साइकिल हलावनी जोनतो।                             दोस्तो हाती क्रिकेट खेलेन........सूरज डुबा केरी..............                                        बापू रे अया केरी ..............वो पो आवी।
था कट किकन फाटी ?
कल्पना मम्मी                                                          पुछीयू। मु साईकल माता ती पडी।                                                                   मां एक सांस लीडी।
कल्पना ने छः दन वीया पण वणे साइकलहलावणी नी हिकी। प्रभू कोई कियू तु?
अण साइकल हिसाब ती वा नेकी है अण वासते वा नी हलाव हकती ।प्रभू रे केवाती का वे हलावेन चोढी।।
रातरा कल्पना एक गिलास दूध मोगियू।                                                     कियू के वणनी मेडम कियू तु दूध पीना                   ती लोबा ने तगडा वो। कल्पना पेला ती खुद री कक्षा में हो गती मोटी। सोती ती थेा कि नोकि ती।
वा वीनस विलयमूसा जैरी वणनू चाहती ती।पण वा टेनिस बारे में कोई नी जोनती ती। पनप्रभू वणने एक दन वीनस विलयम्ज रू फोटूवतयू तू।  ‘‘कतरी ताकतवर है!‘‘ कल्पना मुडां मेती कियू ।अगर मू ताकतवर वूई तो कोई हरोन नी करे।कल्पना हूवा ती पेला प्रार्थना किदी । वा रोजऐरू नी करती।
बीजे दन हेजका कल्पना ठा तो केवा  पक्की साईकल हलावी।वणे वणनू लक्की लाल क्लिम गालीयू।‘‘प्रभू ने कियू थोकू धकू देन मन पी छोडजे‘‘।वणे प्रभू ने कियू प्रभू ओईस किटू।कल्पना ओखियों बन्द किदी ने पेन्डल होजवा ढूकी । कोनेां में हवां लगा। अचानक साइकल हलकी ने फांसी।धम्मम!
कल्पना पडी !
फासी........!
हमने अतरू दुकियू के हा नी लेवोणो।                                  हमके कोई नी हसीयों । श्याम भी नी, जो कदे कनी परवाह नी करतो।
डाक्टर कडक ती। स्कूल री प्रिसिपल जीयू।वे बोलिया , ‘‘थारे पग में गणी। लागी है‘‘। ‘‘जटा तक हावर नी वे वटा तक अणनो ध्यानराकजे‘‘ इयू केन डाक्टर मां ने खूब हारी दवा दीडी।‘‘जटा तक घाव नी गरीजे वटा तक साइकलहलावटो मते माॅं माते‘‘ में हात फेरेन कियू।साईकल हलाव की हके तो कोई बे तो हके वण माते ‘‘प्रभू कियू। किकण कल्पना कियू‘‘।
बापू वणने साईकिल देकवा लई । पुटे बेवा रू केरियर एकदम नवू । लगयू।                               ‘‘जब थु डाक्टर वटे ती जो ओ पू लगयू तू‘‘।  प्रभू हंसीयो।                     ‘‘कल्पना कियू जल्दी अणने यू हलयू।‘‘ ‘‘हां प्रभू कियू थूईस हलावजे।‘‘
कल्पना साइकल माता ती पडी तो काई वियू?
मनक थोन के ना भले सफल नी पढ मेहनत करतु रेणु। कियू?
मेहनत करवाती कदे-कदे सफन नी पढ मेहनत करतु रेणु । कियु?
आप होस नी हको। ऐरू करवाती थोन थोरो ठा पडे। अगर वण पेले दन साइकल                    हिकी वेती तो वणनो इरादो पक्को नी वेतो। कदे वणने परीवार  ने वणनी कनी रो ठानी पडतो                                               रोज-2 वा दूथ पीयेन लम्बी वई जे वणने ठा पणी की।                  पेला मू साईकल माता ती हेटी पडी ती । अगर कदे कठीन कोम करनू वे जिकण केक वणावनो,                                      चीतरा फोटू खोचनू वे तो साइकिल वारी वात याद करेन वा कर हके।
म्हारी एक  सेली है | वा मो घरे रे है |
जे मु राज़ी वोऊ जे वा भी राजी वे है |
जे मु रोवु जे वा भी रोवे है
पण वननि आवाज नी आवति !
म्हारी सेली मारे काश में बंद है |
"बारे आव ", मु केती रोऊ | ओपे खेलेयो " पण वा नी आवती |
रीयोबरेंन मु पी सऊ  |
जे वा काश ती बारे आवे है - म्हारे सपनो में !
ने में घणा रमो |
में रमो , में धोड़ो , ने हाका करो है |
जे मु वनती वात करू जे वा भी माती वात करे है |
हवेलडा हवेलडा म्हारी सेली पासी काश में पी सपे है |
हमे मु रियो नी बरति | मन ठा है में बेई जनि सपना में मजा रकेयोला |
का सुबे वुई  बेई नी बापा मन उटाडियो ग्यु कोनी ?
का वे पोतरोणो के मारे स्कूल जााणू है ?
कटेई वे मनीस तो नि पोतरोणा ?
कठे है सब मनक ?
1.
सब घणा अतरा विसार मे ग्यु देकिजे रिया है ?
बेई, बापा , दादोबा , नोनी, सब।            ‘नूरैन , थु खदीष उठीई?
’ बेई कियु।             मु बेई रे जेन सेटी।            ‘बेई आज का रविवार है?
’ मेपूसियु। मा बेई स्कूल मेबेहन जी है। वा र्सोरोन विज्ञोन पढावे नी            बेई जणा घणा टेम तो हालेन साती जाो।            ‘ना नूरी आज स्कूल री सूट्टी कीदी है।’ वणी कियु। ‘ओहो!’मे दकी वेवारो कोरो किदो। बिजू असली मे तो मां मने वसीम रे घेर जाणु               सोइजे रमवा वास्ते।
वसीम नी मु बेई जणा बीजी कक्षा मेपढीजो हो, बिजु मोरी कक्षा रा ओरा अलग-अलग है। मे             बेई जणा पैदा वुआ वण दाडा तीस एक बीजा रे पाडोसी हो।मे बेई जणे खूब सारी सुट्टी एक             साथी गुजरीइ है। रमता टेम , सेव रे झाडको ती लटकता। टेम, नी गुलाब रे केरो मे बल्ला करता             टेम । मे बेई जणा वटा तक रमता जटा तक मोरे घलला मो माते बल्ला नी करता नी एक कबागी             वात कोउ, मे बेई साथी साथी सवदे खेल वणेया है।            वे मारों सबतीबढिया दोस्त नी हौथी है।
बापा मन दुद नी वण्णे मे डबोवेन खावावास्ते एक डबल रोटी रू टकडु दिदु। डबलरोटी वसीम             रे घल्लो रीबेकरी ती अई है। नी वणमे किषमिष रोसुआत है। मन आ घणी प्रसन है।           ‘नूरी वसीम रे वटे जावा रो कोई फायदो कोनी।’ बापा कियु ‘ वण्णे बेई साथी वाडो वास्ते जम्मू                 घो?
है।
आज रू समाचार घणु बनकणु लागेरिउ है। नोनी टीवी री आवाज वदारिई। बेई, बापा ,             दादोबा , नी नोनी एक बीजा र ेवसमे वगर कोई किए खूब सारन के रिया है। जणोन मु षायदीष             कदेई समझ पावु।            वात करता करता बेई रे भोपणीया इयु सडियोडा हैजोणे कोई सवाल पूसे रिया है।            बाप वणोरू मातुहलावता हलावता होठ भेला करे है। दादोबा थोडा  असकरोन हवले हवले बोले             हे- क - र - फ - यु।            वे सब जणा घणी बलणी मे थे किजे रिया है।
बिजू वसीम जम्मू ग्यु धो है?
थोडा दाडो पेला स्कूल ती पासा आवत टेम वसीम किइउतु के ओपोन सेइकल हलाडणी आवणीसे             इजे ‘हालो एक मीना मे पी सीको , पसे ओपी स्कूल जाता टेम मे रेस लगाडेयो। हेन ?’ ओहो!
वे            हसके वसीम जम्मु वण्णेकाका रे सोराती सेइकल सीकवाघरे वे। हमी मु सेइकल हलाडणी किकण             सीकू ?
जरेइस बापा कियु के आज वणोरे होपीस री सुट्टी है।            बापा घरेइस है?
पसे तो मन एक सेकेण्ड रोई टेम नी जवाडणो सोइजे। ‘ बापाका थे मन आ             नवी सेकल हलाडणी सिकावेयो ?
सिकावोन बापा , सिकावोन!
’
बापा मा धे देकियु नीकियु, ‘ जरूर नूरी पर पेला घटाघट थारो नाष्तो खतम कर’ मु फटाफट             नाष्तों खतम करवा ढुकी ओ दुध माराज मन षक्तिषाली वणानो!
सेइकिल हलाडवारा अभियोन वास्ते मन खूब ताकत दीयो।
मिषन सेकल: पेलो दाडो आ सेकल बेई नी बापा तकी ईद री मारे भेंट है। मु इणीन वटा तक साप करती रोउ जटा तक आ झिकवा नी ढुकती। ट्रिंगट्रिंग !
मन अणमे घण्टी रीजोर जोरती आवाज प्रसग है।‘‘बापा !!!!
’’नोनी के है, ‘नूरी ग्यु बल्ला करे रिइ है ?
बापा थोडी टेम वास्ते बरे निरिया है। बान्णा रोहाल-साल ठा पाडवा वास्ते।  ‘बिजू बापा मन सेकल सिकावा रीबोली किदी ती।’ नोनी वगीसा रा रास नीसे मेले। ‘ मुथन पी सिकावु’ वा के है। ‘बिजु नोनी थोन सेकल हलाडणी आवे है ?’ ‘ नूरी मारी सोरी!
मु मा पूरी  स्कूल सबती तेज सेकल हलाडती। हालो, हम थारा पग पेंडल मातेराक, एकधम सीदू भीत रे धे भाल,नी पैंडल मारनाषालु कर। ’
मु मारे धके भीती रे धे ध्योन तीभालु। झाडका माते लागा एकाएक ओबो  माते ध्योग  लगाडती-लगाडती।ध्योन ती!ध्योन ती!ध्योन ती!
नोनी कटे है ?
जरेई मु नोनी ने भालवा वास्तेपुट्टे मुड्ड हूॅं।धडाम!
मन तो वा भीत बिलकुल नजरेईनी अई। नोनी धोडती धोडतीआवे, ‘ नूरी था लागी तो कोनी  के ?
मै भालीयु। लागीतो कोन ती। बिजु तोई मन जोर-जोरती रोवणु आवत तु।            ‘सेकल हलाण्डी कतरीमुश्किल है नोनी। ’           ‘फालतू री वात मती कर। ’ नोनीमारे लाड करती-करती के है। ’ सेकल हलाडवा रो पेलो नियम            ओ है के धोरी नजर हमेशा धके वेणी साइजे!
बीजो नियम पडवा नी केदेइ नीबीनणु। सेकल            हलाडता-हलाडता पडणुतो एक ओम वात है। पडेनइस तो ओपी हिको जटा तक गोडा ती फूटता            सेकल वटा तक नी सिकी जती।’’           मु मारी सेकल माते पासी पी बोउ।
बीजो दाडो           ‘‘खुदरे मालारे धेधके .......वदो।’’
तीजो दाडो                                सेकल हलाडवे रीतियारी रे केरी, नोनी नी मु सेव तोडो।  मु सोनके-सोनके रोडेमाते एक नजर             मारू हू। रोड सूनो है। कोई बसीयुई नी देकिजतु।            ‘जदी थारे बापा था जतरा तु। ’ जी मोन अण हारूस घर मे रेणु पडतु तु। ’नोनी बोलीइ। ठा            पडियो के वाणी मा बेइन नी मा मेईन ई सेकल हलाडणी सिकेईती। वेई बेई जणी आको दाडु             पंडती रेती नी धोडेन नोनी घोडे पी जाती। ‘थुघडी साती री सेतोन है, मारी लाडकी नूरी।            थु एक दाडेघणी मस्त ?’ में पूसिउ।           ‘सबती मस्त। ’
सोतो दाडो‘नोनी बेई !!!!
’            ओहो। नोनी मेडी माते हाग सूकावे रिई है। हम सेकल हलाडवान मारीमदद कूण करी?
‘मु सिकावु ?
’ अकबारमाते ओक घालता-घालता दादोबापूसियु।            दादोबा रे अण टेम रू घरे वेणु अटपटु तु।            बिजु साती-साती घणी मजा री वाती ती।            ‘दादोबा , थे थोरे दोस्तो साथी  फरवा नी गा ?
’            ‘नी जे सकतो। बजार बन है हगामो       वुओडो है। अण टी बढिया तोओ वेई के मु मा पोतरी रे             पुटे धोडेन थोडीकसरत पी करन। ’            मु खुदने ओबोदेकवा वास्ते पासी तियार पीकरन नी पूरी कोषिष करनके पडवा मे मु ध्योन  देउ बिजु वोती दादोबा मन एक घणी खतरनाक सला दिए। वे पुटला पेडोरे साथी             जुडियोडे नेनका पेडोन काडणासावे है।
का मु हासेली खालीबी पेडो तीस सेकल हलाडे हकु। ओ एकधम सरकस जेडु पु वेउ। जरे में आ बात दादोबान किइ तो वे जोरती हॅंसवा ढुका।‘ रोडे माते सब जणा इयुस करे , नूरी ’ वणी  कियु।‘थन खाली तियारी करणीहै।’ थोडा दाडो ती कोम करेन, मे नी दादोबा वे नेनका पेडा काडिया।
पोसवो दाडो            आ.............अ..........हा।
सट्टो दाडो अपोरो हमीई बारे जावा रो ना है। ‘का ओ कमाड ऊॅंसू- ऊॅंसू वेरियु है ?
’ मु बेईन पूसू। बेई री हसीई मेती दकी है।
सतवो दाडोमु धरे बोर वुई!
मु स्कूल जाणुसावु हॅं। कमाड खोलो!
, खोलोकमाड!
’ काष मु थन बान्डे  लेन जा सकती।’ बेई बोलीइ ‘काष थन ओदेकणु नी पडतु।’
आटवो दाडो ‘दादोबा , ओ नजार बन का वे ह।?
, मे पुसियु। दादोबाहरोन पा वे। ‘जरे राज ओपोन कके ओपोन बाण्णे नी जाणु सेइजे ग्युके बाणो जाणु ओपो वास्ते ठीककोनी।’ वणी कियु। मनमारेदोस्तो री याद आवे है।मन मारे मारसाओ रीइ याद आवे है। काष मु बाण्णे जा सकती।‘ओपोन अजी कतरा दाडा घरे रेणु पडी ?’ ‘मन ठा कोनी नूरी।’ दादोबा कियु, वेदकी दकीजे  रिया है।‘मोटा मनकोन ओकेणु घतुई अच्छू नी लागतु - मन नी ठा। लागे है मोमले घणो खराब है। मन दादोबान अतरादकी देकणा घतुई अच्छु नीलागतु, अण वास्ते मु उबी पी वोउ। ‘ठीकहै             खूब वुउ आरोम!
ळालो, मन वसीम ने रेस मे हरावणो है।’
दसवो दाडो  हम बेई री वारी है। वा मन सेई तरीका तीबरेक लगाडणा सिकावी। मैं पूरी बेपाडो रा तियारी  करो हा। जरे सेई रे टेम रा दादोबा नीनोनी बेई बाण्णे जे, मु मारी हुषियारी देकावावास्त तियार वोउ।जरेइस मोन जोरती एक आवाज सुणीजे। काबूम। काबूम।मनक बल्ला करेहै। ‘ मे का सावो?
’ धकलू षबद मु जोणु हॅू- आजादी!
म अठेक बेले रिइ है। बेई मन खोडा मे पी लिये है नी मे पा  धोडो।
बाटी खावा मे सब गोल घेरा वणावेन केटो।            सब जणा खोसी करे रिया है।           ‘बेई वो का तु?
’ मे पूसियु।            बेई मारे बाक पी घले।’ बाण्णे सब जणा कूर्टीजे रिया है, मारी सोरी’ वा मारी झोक साप करे है।
मन ठा पडे के मा ओ कियो मेती पोणी आवे रियु है।            वणो ओकियो तीई!
‘जरेइ एड्ड वे जी थु नाक नी मुडो माते रूमाल पो राकणो !
होके ?’            मु मारू मातु वणोरे पाडे पु लोउ।            म् थाकोणी भी बिनोडीई हॅू। बिजू सब बिनोडा है।
हर हाते दारे नोनी वगिचा में फरवा जाती । आज तो किशन हाती हालवा रू केवा ढुकों मु तो धिेर धिरे हालु ने वरैय फरती फरती अवु नोनी कियु ।  ‘‘ कोइ वात नी नोनी किशन कियु’’  दोय जना हालियो नोनी मार्ग पार करवा ढुकी किशन बोलियो," नोनी वगिचो तो अनदे है। "
ओपे अनदे ती खजाना वाली गरी वेन जयो ला। नोनी कियू।
खजानो वाली गली !
बजारो वास्ते एक धम सही नोम है। अतरी दुकोनो में कोईन कोईन मले।
नोनी थोकी सीजो लेन केवा ढुकी हमें अपोने यादो री गरी वेन जानु है।
यादो री गरी में रंग-रंगीला गुदडीयो सी रे है।एक बेर नोनी ने गुडी दिदो है जनमें किशन एक साडी वरैय बई रे कुर्ता री टकडा री पो उरके सा पोनी वरेय गोल गप्पा नोनी के हालो पा हमें वगीचा में पा हालो किशन कियू।
‘‘ हो लाड प्यार री गलीयो वेन पा हालो ’’   नोनी कियू
गरियो में जेन नोनी थोडी धिरे बस कारता लागी वरैय अन्धे ती पुस हलावतो कुतरो ने वरैय मिनको आवतो देखेन किशन राजू वुयो
नोनी बजार ती लयोरी दूध हेगोन दीदू!
ओकियो लपकावता दूध री वाटकी एक थम साफ करी। किशन लाड प्यार री गरी ती जानु नी चावतोतो नोनी हाती वोई वगीचा दे जवा ढुको।
उफफ ओ तो शोर रो पथ वई ला किशन के के कल्लोल यू लाड प्यार रो शोर रो पथ है।थोरो टोली के चोर जेरो नोनी हाती लागे ।कोई थे हेंग जगा जो मार्ग में आवे वनो नोम दिदो है।किशन के है के खाली इयूस जो मने बडिया लागे।
वगीचो अटाती पाडे से थोकी टेंम उबो रेहाती हाती मार्ग माते थोडा उबा रो दोई नोनी कियू
हाती-हाती मार्ग माते नोनी कियू मारी खास सेली रे।हाती थोडी वे ला बेय जनी नेनका ती
थोडी वेरा बेन नोनी वनने हेली रे गले लागे हाली ।किशन हमे ओपे स्कूल रा चोरयू वेन पा जयो ।
स्कूल चोरया में किशन में स्कूल में गणी किताब है।एक वेसवा वालो पेला री किताबो सस्ती वेसे फसे पासी पी लावे नोनी ने अटे हालनु बडिया लागे।
एक किताब ले पिन नोनी के हालो वगिचा दे। वो जादू वारो मार्ग में खुना माते है ।
जादू वारा मार्ग माते हालवा ती फुलो वारा जाडका देखोना है।
मार्ग में निचे पडियो रो फुलो री चादर वसियो री है।
आखिर में बेय जना वगिचा में पोचिया घरती निरया ने घनो टेंमं वुयो
किशन अन टेंम ती मलियो कई -कई मनको ती नोनी ने कियू थोरी गलीयो गणी बडिया है । थंकला हात दारो केरी फासो थोरे हाती अव।
"फू !
फू !"
अन्ना मणि वन्णे जवम दाडा रा केक माते लागुडी आठ  मोमबति फूक देन बझोई।  जन्म दाडा री वदेई। अन्ना वन्णे बेई नी बेन बल्ला किदा। अन्ना रो परिवार घणो मोटो तो। नी मगरा माते वणीयोडु वणोरे घर ई। बिजु वन्णे जनम रे दाडा मे वन्णे बस एक इच्छा ती।
अन्ना मणिवन्णो जनम दाडा गिफ्ट रो फाडेन खोलियो नी हवले ती मे देकियु। मे कोई जीकतु तु। हिरा रा  नग अइए!वन्णे हिरा रा नग नी सोजता ता। वे घणा मूंगा ता बिजु वन्णे वास्ते बिलकुल बेकार ता। का थे जोणो के अन्ना का सावती ती। बसए सोपडीए सोपडी नी घणी सारी सोपडी।
ओपो  घरे सोपडी तो हैन वन्णो भेई बोलीयो। बिजु अन्ना तो पेलाइस वणोन पढेन बेटी तो। लाइब्रेरी  मे वरे सोपडी हैए वन्णे बापा इशारा किदो। बिजु अन्ना वणोनी पढेन बेटी ती। वा रियो बलेन वन्णे ओरा मे घी।हुई।
थोडी वेला केरी अन्ना रे कमाड माते एक जणु अयु। बिज बाणे तो कोई कोन तु। बिजु कोई तो तु एक  वटेइस कमाड रे पाडे शकियोडु तु एक खूंब मोटी डबो। अच्छु वेई अगर अणमे वरे गोणा नी वेए वणी जोरती कियु। डना मे गेणा कोन ता। वणमे एकधम नरी घणी सारी सोपडी ती। अतरी  सारी सोपडीए आहा। अन्णा धोडेन बान्णे घी नी सब घल्लोन बाक घालीई।
घणा वरसो केरी नी घणी सारी सोपडी पढिया केरी अन्ना ने एक फैमस वैज्ञानिक री प्रयोगशाला मे नोकरी मलीई। मने अटे  का करणु पडी अन्ना पूसियु। वेज्ञानिक एक डबा रे धे इशारो कियो। का थे वतावे सको के वणीन डबा मे का मलीयु
हीरा  अइए!
अन्ना कियु। बिजु हमके हीरोन पेरणा कोन ता। वे परीक्षण वास्ते ता। वैज्ञानिक सावतो तो के अन्नामणि वण सीज ने खोजे जको हिरोन समक दिये ।तो अन्ना हिरो माते जादा जोणकारी लेवा वास्ते हिरो ती जुडियोडी सोपडी पढनी सालु किदी।
वैज्ञानिक वेणु वन्णे वास्ते सबती बढिया कोम तु। वा कोइ्र भी पढे सकती ती। जको वन्णे इच्छा वेती। अन्ना वण सब सीजो रे बारा मे पढियु जको जीके। नी हिरो ती जादा का जीके सूरज। तो अन्ना सूर्य ती जुडियोडी सोपडी पढीई। सूर्यए सूर्य री किरणए नी मौसम। सोपडीए सोपडी नी घणी सारी सोपडी।
अन्ना हजारो प्रयोग किदा।वणी घणा सारा ऐडी मशीन वणेई जणती कणी भी जगे रा मौसम री जोणकारी मले सके।
मम्बोई मे कतरी गर्मी है                  अन्ना वणीन नापवा री मशीन वणेई।                                चेन्नई मे कतरी हवा हाले रिई है                                           अन्ना अन्णे वास्ते ई एक मशीन वणेई।
वन्णे सबती खास मशीन वणावान वणीन घणा मीना लागा। ओ एक खास तरह रो पोपटो है जणीन ओजोन सोंड के है। अण पोपटा ती एक नेनकु यंत्र जुडियोडी वे है जको हवा मे जो वे ओजोन गैस वणीन मापे है। ओ पोपटो घणो उसो उडे सके। वो भालो। वो उडे कियो है अन्ना मणि रो ओजोन सोंड।
देकोणी ठा पाडो के अन्ना मणि हेग वेन कतरी मशीन वणेई                             लगभग एक सौ मौसम री मशीन!
वन्णो एक संयन्त्रक तो जणमे ऐ हेंग मशीन वणेई ती।                      ऐडु लागतु तु के वा कोई भी वणावे सके।
वन्णो एक संयन्त्रक तो जणमे ऐ हेंग मशीन वणेई ती। ऐडु लागतु तु के वा कोई भी वणावे सके।
अन्ना मणि देश री सबती बढीया मौसम री विज्ञानियो मेती एक वणीई। अटा तके के जदी वा डोकडी वुईए जेई वन्णे खास दोस्त नी वदलिया। वन्णे असली दोस्त वेइस रिया। सोपडीए सोपडी नी घणी सारी सोपडी।
काल रे अनुसार अन्ना मणि रे जीवन री जोणकारी23 अगस्तए 1918.अन्ना मणि रो जनम पीरमेडुए केरल मे वुओ।  1940.वणोन बेगलुरू मे स्तित सीवी  रमन री प्रयोगशाला मे कोम करवा वास्ते छात्रवृति मलिई।  1945.वा मौसम विज्ञान री पढेई करवा वास्ते इग्लैंड धी।  1048.वा पासी आवेन भारतीय मौसम विज्ञान ती जुडीई।  1962.वे ओजोनसोंड परियोजना माते वन्णु कोम सालु करे है।
1962.वे ओजोनसोंड परियोजना माते वन्णु कोम सालु करे है।1976.वे भारतीय मौसम विभाग रे उप महानिदेशक रे पद ती रिडाड वुई।  1980.रे दशक मे.अन्ना उपकरण वणाया री वन्णो खुदरी कंपनी शालु किदी।  16 अगस्तए 2001 .केरल मे अन्ना मणि सलिई।
मौसम ती जुडियोडा मजा रा शब्दमीटयोरोलॅाजिस्ट ;इयु बोलोः ष्मीट.योर.ओ.लो.जिस्टद्धः ऐडा वैज्ञानिक जको अलग.अलग जगो रे मौसम नी जलवायु री पढेई करे। अन्ना मणि ऐडाइस वैज्ञानिको मेती एक ती। ओजोनसोंड ;एयु बोलोः ष्ओह.जोन.सोंडष्द्धः ओजोनसोंड ऐडा पोपटा वे है जको आबा मे घणा उसा उडे। अण पोपटो मे एउा उपकरण जुडियोडा वे जको हवा मेली ओजोन री मात्रान मापे है। ओजोन ओपो वास्ते खूब जरूरी है ग्युके वा सूरज ती आवा वाली हानिकारक किरणो ती ओपोरी रक्ष करे है। हवा मे ओजोन री मात्रा रू कम वेणु चिंता रो कारण है। अगर थे एक वैज्ञानिक वणीया तो कण विषय पढेई करणी सावेयो
सोपडी रे बारा मे एक नोट                                       आ सोपडी अन्ना मणि रे जीवन रे बारा मे एक नेनकी कोणी है।
मगरो पुटे एक नेनका सा गोम मे रोमु वणमे परिवार रे साथीरहतो थो !
कदे- कदे वो शहर जातो थो।वटे वणनी दोस्ती सुधीर ती हुई,बेई इसारो मे वातकर लेता ता!कारु के एक बीजा री बोली नी आवती ती।
एक दा सामु री हु वणती क्यु " तो ओपोन नी आवती।ओपेवणती वात कीकन करेयीयो?
थे वणो हिके जेन वणोरी बोली क्यु नी सीखेन आवता?
हुरी वातमोनेन सामु सुधीर रे घरे पोछीयो । वणीन आवतो देखेन सुधीर राजी हुओ पसे बोलियो  आसिला ?
(ओडिया मे अणनो अर्थ है ,थे ऐया)
सामु रे समझ तो नी ऐयु पण वो कमरा मे वलीयो ने मेजेन बेटो!
सुधीर ने पासु क्यु बासिल ?।(ओडियो मे अणनो अर्थ है बेटा के) समझ मे नीऐयु जको सामु थोको रीयो बलीयो!
वो उबो हुओ।पसे सुधीर बोलियो, उठिया ?
(उडिया मेइसका अर्थ है उबा हुआ)
जीकण सामु जावा ढुको, सुधीर बोलियो जाऊछ (ओडिसा मेइसका अर्थ है जे रिया हो ) सामु  ऐ चासे शब्दबोलता- बोलतो गोम ऐयो।
जदी वो घरे पोछीयो रात पी हुई ती, वण टेमरा कोई सोरवणने मकी रे खेत मे पा वलीयाँ । सामु री हु जोननु सावती ती के वणी शहर मे कोईसिखीयु।सामु ने अपणे दोस्त रो पहलो शब्द वतेयो पण वणी सावल नी सोबलियु।वणी पासु पुछीयु,वोजोर ती बोलियो !
आसिला ।
वणी अतरु जोर ती बोलियु के बारे सोरो सोबलोनु।वणीलोगे सोसीयु के अण आदमी ने अणोन देखीया हे।वे खेत मे बेटा है पासु पुछीयु,वरे कोईसिखीयु ?
सामु बोलियो बसिला ?
वणनी हु ने नवो शब्द सोबरेन मजो ऐयो। वणी क्यु कोई ?
पासु कजीयो।" सामु जोर ती दोरे यु " बसिला सोरेन सोबलेन लागु के जरुर वणआदमी ओपोन देखीया है।
वे भरकीजेन बटा हुआ। वणनी हु मजा ती वाली पीटीई पसेबोलियी ," वरे कोई ?
सामु क्यु उठिला " सौर सोबलेन बिना पसे वटाती जावाआरु घुमीयाँ । हु पासु पुसीयु वरे वताओन,अतरुस ही सिखीयु के ?
सामु बोलियो"जाऊछ "अतरु सोबलेन सोरो रे पगो हेटली जमी सरकीई।वणोन लागु के वो ओपोनदेखे रियो है।
वे वटाती छोडीया पसे पासा कदेई नी ऐया।
सडर सडर सडर!
अरे!
दिव्या रो नाक तोआज सडर सडर बोले रियो है।
दिव्या आज सरदीकिकण लागी वेसकेआज वणेरे खेलणुस वे!आज घणों फेंमस है के फुटबॉल रो कप है।
सडर सडर सडर!
मेतो जितीया़ं!
मेतो फुटबॉल रो टुनामेंटजितीयो!
सडर सडर सडर!
श्रूसतमीयाआज ताली देपीसडर सडर सडर!
बडीया रमेएओ गुरमीतिओ!
सडर सडर सडर!
घणु मसत हैमोईतियो!
सडर सडर सडर!
गजब किडुरे मोहितीयो!
सडर.सडर.सडर!
बधाई हो मारादोस्त!
आ-अ-अ-आ-ऊ
सडर सडर सडर!
जटा तक दिव्या री तबीयत ठीक नि वे वटा तक दिव्या फुटबॉल नी खेल सके!
आ वणीन तोदोस्ती री घणीयाद आवेरी है!
एक हपता केरी...आज अण सड.सडाहट ती धुटकारोमलीयो है!
दिव्या ओ पोरे सबी दोस्तों ने मलवा वासते उतावली वेरी है।
सरड सरड सरड!
अरे बुडोरे ओका वुहूआज तो रूसतमीयानेसरदी पी लागीहै!
सरड सरड सरड!
ने साथी साथीगुरमीत ने हीपी लागी है!
सरड सरड सरड!
ओर मोहीत ने भीसरड सरड सरड!
अरेए बाप रेआज तो पुजाने भी सरदीपी लागी है!
अरे!
बाप रे!
सब जणोने सरदी किकणलागी                                            सरड सरड सरड!
सरदी लागवारो कारण हैकि नेनका नेनकाकणजणीन विषाणु को होएयाफीर वणोने वारस वे होपोरे आडे पाडेहवा मे तैरतारे!
ने सिजो मातेवे ने ऐवायरस ओपो रेनाक गला मेघुसे जी गलामे खरासभी पी वे!
पसे माथु घणुदुकणु आवे एकदेयकदेय नाक बंदपी वेएहारी वगतहसकी पी आवेएजी हाकुडेा घणो वे!सरदी गणी फटाफटफौले हैथोडी सरदी लागेजी दोस्त रेअडनू कोनी नितरवणीने सरदी पीलागीएथोन टा हैथेघो सी नेसीखकरे थे हवामे फिर तीवायरस पा फैलालाओ घणु खतरनाक है।
सरदी लागवा तो इयूवसणुजणिन सरदी लागोडी वे जणती अलु ने कणीन सरदी लागो डीवहै!
वणेती हाथ मीलावो हाथो ने पासा हासा धोवणा!
नितर सरदी रा वायरस थोरे नाक हुदी पा पोली!जणीन सरदी लागोडी है!
वणोरोएअंगोसीयो एत कीयू एने रूमाल कोम मे नि लेणोए घणु सारू साघ खाणुएघणु फल खाणुएघणु पोनी पिणो कसरत करनी ने एक धम साप सुतरा रेहणु!
सुरज हमे थोडी टेम पेला इ्रस डुबीयो तो ने वेर जंग लमे अधेरो वियो पो। एक मोटा विछुदडी जैडो जनावर झाडका लारे छपे ने बैठो तो वो माथा ती पग तक, भाटा री मुर्ति जैसा सिधो तो, परा वन्नी तेज आखियों डावा-जीमनो फरती ती। जरईस वनी नाक रूकी जिकन वने कोई कशकार री वईना आई वे-कोई मजेदार रसीला कीडो। वो बस वन माते झपटवा वासते तैयार तो।
अचानक, घडघडाहट वी ने जमीन कांप लागी। हग जीव-जंतु अनधे वन्धे दौडवा लागा। वा विछडदी जेडो प्राणी दौडवा ती बाल-बाल वचियो। अननो था पटकवा वासते पुटै मुडीयो तो वन्नी सिटी पिट्टी गमी। हे......ओ कोई विओ???
एक बियावनो मोटा जीव हिमाडा रे धे बढियो आवेरीयो तो। ऊचा झाडका ती ऊचों ने खाल ऐडी ती के वा भाटो। अे नी!
ओ कोई वियो शिकारी हमे खुद शिकार वनवा जातो थो।
आ कोई मन-गडन्त कोनी कोनी। हाशेकलो ऐडो प्राणियो रो लाखो बर पेला, पृथ्वी माते रेवता था। वन टेमरा ना मनक था ना कुतरा नी चकली। वन टेमरा पृथ्वी माते मोटा-मोटा जीव-जन्तु जिकन मै भव्य (एक तरह रो मोटो पुरोणो हाथी), डायनोचोर मोटा-मोटा कीडा, समुन्द्र रो उडा मे रेवा वाली शिकारी मंछी ना वेर अजीबो गरीब झाड़का ता।
ओ मोने किकन था पडियो?
विज्ञान रे कारण?
विज्ञान री एक विशेष शाखा जने (जीवाश्म विज्ञान) या पैलियेन्टोलाॅजी केवे, पृथ्वी रे इतिहास मे जुडीयो री है। जावाशम विज्ञान वे झाडका न जनावर रे बारे मे खोज करता है, जको पृथ्वी माते लाखो वर पेला रेवता था। जको वैज्ञानिक आ खोज करता वने पैलियेन्टोलाॅजिस्ट या जीवाश्म वैज्ञानिक केवता है।ओ वेडोईस है जेडा कनाई पुरोना मेल या किला रा खण्डर ने देखे आप वनने ठाकरसा ने वेर राज्य रे वारे में अंदाजा लगाव हकतो (जेडो वनो सिहासन केडो था, वो किकन वने हथियार ने पसंद करतो था) वेडोईस पृथ्वी रे गर्भ कई ऐडा भौडा ने अवशेष है, जनमे ओपो सदियो पेला पृथ्वी माते रेवा वाला प्राणियो रे बारे मे जोन हकता। ऐ अवशेष कई तरह रा वेता-हाड़का, पंगो रा निशान अण्डा, ने कदी-कदी तो कोई जीव रो पुरा ढाँचो माटी मे दबे ने भाटा पे पो वदलता।
ओ जीव, पृथ्वी माते लाखो वर पेला मतलब आदि मानवो के अवििरत होवा ती पेला रहता था। तो पछे, तो अन्ना अवशेष पृथ्वी रा गर्भ मे किकन वचीया?
आ हडीजे ने खत्म नि वेने आजई माता मे सुरक्षित है?
ऐडो अनवासते वियो, क्योंकि जदी अन जीवो रि मौत वी तो शरीर शरीर रो खत्म वेवा वाली प्रक्रिया रे हाते-हाते ऐ माटी रे परतो रे नीचे दबीया। अननी खाल ने मोस तो खत्म विया पर हाडा ने वोत, माटी रे हाते जमीया। वरो ती हाडकीयो माते जमियोडी, माटी री आ परत हवले-हवले भाटा पा वनीया। ऐडा भाटा ने जीवाश्म ने अंग्रेजी मे फाॅसिल्स के है।
जदी शोधकर्ता ने पेली वगत मोटी-मोटी आकार रा हाडका जमीन री खुदाई मे मलिया तो वननो ने ठा कोनी तो कि ओ कोई है। ऐ अन दौर रे जनावरो ती हाडका मोटा ता। झाडका रे तना जतरी लोबी हाडका एक आॅटोरिक्शा जतरी मोटी खोपडी दांत जैसे आइस क्रीम कोन, और पंजे जैसी मोटी कतार!
ज्ीवाशम वैज्ञानिक खोदवा मे मली हाडका ने जोडे ने अलग-अलग आकार री कोशिर करता आ समझवा वासते कि ओ कोई ओलकीयोडो जनावर है।
जीवाश्म वैज्ञानिक कोई भी प्राणी रे कंकाल ती वनने बारे मे जानकारी प्राप्त कीदी। उदाहरण बासते अगर पगों रा हाड़का, हाथो रा हाड़का ती मोटा है तो मुमकिन है कि वो प्राणी है, दो पंगो मे हालतो वे। विकन ईस जिकन वो मोटो जीव, जनती ओपो थोडी टेम पेला!
खतरनाक जीव ने टाथरेनोसाॅरस रेक्स था टी-रेक्स रे नोम ती जोनीजेअगर चारो हाडका एक बराबर है तो अनो मतलब है कि वो जीव चार पंगो माते चलवा वालो जनावर है- जिकन डिप्लोडोकस जनने चार तगडा पग ने लोबी गाबड वे।
दोतो रो जीवाश्म या फाॅसिल, से ओ जानकारी मले है कि वन पुरोणोकाल रा जानवर कोई खातो हेतो। खुदाई मे मलवा वालो कंकालों रे लोवा दोत ने तिका था जकों कि मोस खावा मे कोम आवता। कोई जनावरो रा अवशेष दाॅत चैडा, चपटे ने चिकना हेता। ऐडा दाॅत पत्ता ने झाड़का री छाल चबावा ने कोम आवता। अनती था पडे कि डायनासोर शाकाहारी थो। पर जरूरी कोनीििक वैज्ञानिक ने हर वगत पुरा कंकाल मिलतो। कदि-कदि वनोने हाडका मलता कोई नेनका अंग रा अवशेष जैसे ऊँगली या पावली रा हिससे री हाडकी या रीड री हाडकी रा टुकडा।
पर हग जीवाश्म हाडकिया नी वेती। कोई निशान वेता जिकन चिकनी माटी पर पंग रा निशोन। डायनाशोर ने खुदरा पगो रा निशोन छोडिया, ने इससे पहले कि वो पानी या हवा ती मरता रेत वेर भाटो री परत ती माटी माटे बनिया निशोन ढकिया। वेर लाखो वर पछे वे निशोन वेडा ईस नी मिलीया। वास्तव मे, वैज्ञानिक पैरो रा निशान रे पगो से वच मेली दुरी मापेने ने कनई जीव री लम्बाई रो अंदाजो लगायो। अन तरह ती पो जोनिजे कि कोई जनावर किकन खडो वे किकन हाले है।
हगोती अंचभित करने वाला निशान झाडका माते छोडिया। वैज्ञानिक रे शोध रे दौरान, कोई अनोखा आकार री पतियों न फुलो रा अवशेष मलिया जको आज कतेई नी मले।
आवो एक पहेली बूझिए!
‘‘कोई चित्र ने देकेने वता हके-ओ जीवाश्म कोई है। फुटबाॅल, तोप रो गोलो या एक अण्डो?
सही कियो!
ओ एक अण्डो है। एक मोटो परिरक्षित अण्डो। वैज्ञानिक ने डायनासोर रे साबुत अण्डा मलिया, जिनमे माए ती अजन्मे बच्चे रो आकार देकोनो!
शायद ओ अण्डों ती निकलवाती पेला, कनई भू-स्खलन या ज्वालामुखी से निकलवा वाला लावा रे नीचे दबीया ती परिरक्षित पा विया। मंगोलिया मे वैज्ञानिकों को शोध करवा टेम डायनासोर रा कोई अण्डा मलिया ने हातेही एक वयस्क डायनासोर रो कंकाल, आक्रमण स्थिती मे मलिया। वने लगो शायद मोटा डायनासोर वन दल अण्डा री भुजिया खानो चावतो थो। ओ होशेने वैज्ञानिक ने वने मोटा डायनासोर रो नोम ‘ओविराप्तर‘ मतलब अण्डे रो शिकार रख दिदो।
जल्दी ही वने ने परिरक्ष्ति अण्डा, ओविराप्तर रो ककांल रे आडे-पाडे मलिया, जने देकेने वन ठा पडियो की वो वयस्क मादा डायनासोर खुदरा अण्डो ने हमलो ती वसाबा री कोशिश करती ती, ना कि वा खावा गी!
दुर्भाग्यवश, वननो नोम ओविराप्तर राकियो। हमे तक आपन अंदाजा लगाया वेईला कि जीवो रे बारे में ओपने घनो कुछ ठा पडनो बाकी है। घना रहस्य है जनना कोई सुराग नि है और घना सूत्र गलत जोडा गिया। जीवाश्म वैज्ञानिक हमेई अन पहेलियाँ मे सुलजावा मे लागो रीया है। अजे तक घना शोध बाकी है। कोई आप जीवाश्म वैज्ञानिक वने ऐडी ही कोई रहस्य सुलजावनो चावेला?
तो पछे होशेरिया कोई है?
उठावो खुदरो पावडो।
आवो, पोरोणा काल रा थोडा ने जीवो ती मलो-वुली मैमथऐ हाथी रे प्रजाति रे मोटा जीव था, जनना दाँत करीब १५ फीट लम्बो थो।
इश्रथ्योसाॅर्स ओ जीव देकवा मे मछली जेडो थो, पर वास्तव मे ओ सरीसृप यानी सांप ने वेर रेंगनो वाला प्राणियो री प्रजाति रा ता। ग्रीक भाषा मे इश्रथ्योसाॅर्स मतलब ‘मछली जैडी विछुनडी‘ है। बेयर डाॅग्सओ ना भालु थो, ना कुतरो। ओ बेई प्रजाति ती जुडीयो री अनोखे जीव थे।
ओ एक मोटो राजा है।
मोटा राजा  कनै  एक दुबलो कुत्तो है। मोटो राजा और बीको दुबलो कुत्तो घुमबा जाय है।
कुत्ता ने एक पक्षी दिख्यो। कुत्तो बी पक्षी के पाछै भाग्यो।
राजा कुत्ता के पाछै  भाग्यो।
बै दोन्युं भागता रया , भागता रया , भागता रया...... बै कई दिनां तक भागता रया, भागता रया।
राजा कुत्ता नै पकड़ लियो।
अब बौ मोटो राजा पतलो होगो।
आर्या हमेशा ती उडनु चावती ती।
चार वरो री उमर में वा रोजम्मा बननु चावती थी। रोजम्मा ने वणी पेली वार सर्कस में देखीई ती। वा एककलाबाज ती। आर्या भी वणनी तरह चमकीला घाबा पेरेन वैरा मे झुलेल कलाबाजी करनु चावती ती। हजारों मनक वणने वास्ते ताली वजावता। वा रोज गुलाबी रंग रा डोकरी रा बाल खाती वरे वणणो संगोती अच्छो दोस्त सर्कस रो जोकर तो।
सर्कस रा कलाबाज एकलोबी पावड़ी माते चढेन एक उपर टोंगियोरी एक पतले पंटा माते ऊबा वे हैए वरे डोरी ती बोधेने एक ऊड़ान पकड़ेन वैरा मे कलाबाजी करे हैए दुसरा धेपट्टा माते ऊबा रैन कलाबाजी साथी वणीन पकड़वा रो इंतजार करे।
जदी आर्या आठ वरो री ती जे वा कल्पना चावला वणणु चावती थी। वणी वणणे वास्ते संतरी रंग रो अंतरिक्ष सीट भी बनवैयो तो। जणीन वा दन रात पेरियोड़ो राकती ती । आर्याकोई थने अण सुट में तपती कोनीना बैईए अंतरिक्ष वालोन ऐरा सुट री आदत डालनी पड़े हैए अंतरिक्षएधरती जिकण सुरक्षित जगह कोनी। मारो सुट मारी रक्षा करी।
कल्पना चावला रो जनम भारत रा हरियाणा राज्य में हुओ थो। मोटी वेन वा आंतरिक्ष यात्री वणीयी। वरे वणी 252 वार धरती री परिक्रमा करी। कल्पना चावला री मोंत वणणु कोम करती ती जे एक घटना में हुओ जे अंतरिक्ष ती धरती रे वातावरण में आवती ती जे अंतरिक्ष विमान घटना ग्रस्त हुअ।
बारा वरो री उमर में वा आर्या एमेलिया एअरहार्ट वणणु चावती ती। वणी स्कूल में एक योजना कार्य रे वास्ते हवाई जहाज रो एक आकार भी वणेयु थी। आकार मोटु तो कोनी पर आर्या ने वणनी कोशीश वास्ते बीजु स्थान मलियु। आर्या ने वण टेमरा एमेलिया एअरहार्ट जेड़ा बाल भी कटेया था।
एमेलिया एअरहार्ट अटलांटिकमहासागरे रे उपर ती ऐकली उड़ान भरवा वाली बेर विमान डरेवर ती। एमेलिया रू सपनु भूमध्य रेखा रा समानांतर उड़ान भरेन धरती री परिक्रमा करनी ती। वणी अण सपना वास्ते ऊड़ान भी भरीयु पण प्रशांत महासागर रे ऊपर कटेई वणोरु विमान पु घमोणुए
जिकण ही आर्या ने अंगुलिया बेई तुमदम्मल और सरला ठकराल बारा में सुनीयु। आ विमान हलावा वारी पेली बेर ती।अंगुलिया बैई तो सिरफ 16 वरो री ती मु  मोटी वेवारो इंतजार नी करती बैई। क्यु  ताकी तु गाडी पी हलावे सकेए नाण्ण्ण्ण् ताकी तु वोट दे सकेए माए पसे कोई ताकी मु हबैई जहाज हलाव सकु।
मई 1935 में19 वरोरी कुमुदम्मल ने 16 वरोरी अंगुलियो बैई लाईसेंस लेवा वारी पेली भारतीय बैर विमान डरेवर बनी। वणी महान फ्लाईंग क्लब में पढेई कीदी।
जे आर्या 18 वरो री हुई तो वा लड़ाकु विमान डरेवर यानी फाईटर पायलट वणणु चावती थीकुण हैए चैलीघ् ष्वणणे नेनका भेई राजु ने भीत माते लागोरी फोटा देखेन पुसियुए  भावनाए अवनी ने मोहना हैए भारत री पेली बेर फाईटर पायलेट ।कोई आ थोरी दोस्त हैए आर्या हसीयी कोई  ठा कदेई आ मारी दोस्त पी वणेए  राजु।
मोहनाएभावना ने अवनी भारत री पेली फाईटर पायलेट यानी लड़ाकु विमान डरेवर हैए अणमें पेला सिरफ आदमियोन नीस फाईटर पायलट वणवा री अनुमति थी। वा उसी आबा में उड़ान भरेन ओपोरे देश री सीमाओ री रक्षा करे हैए बाढ ने भूकंप जेड़ी प्राकृतिक घटनाओ में वचाव वास्ते भाग लिए हैए
आर्या ने विमान डरेवर रा प्रशिक्षण पावा वास्ते पीया वसेया ।केई सालो री आवड़ी पढेई करेनए वणे अनुभवी विमान चालको ती प्रशिक्षण लिदु। वणी घणी मेहनत कीदी ने घणी गाजर खादीए बैई रू केणु हैएगाजर ओकियो वास्ते बढीया वे है।
वरे आज आर्या काकपिट मे बटी हैए आज वणणे वास्ते घणो खास दन हैए वा घणी खुस हैए आज वणने विमान में वो खास यात्री हैए
बेरो ने आदमियोंए मु हु  थोरी कप्ततोन आर्या। हवेई जहाज में थोरो स्वागत है।चेची म्हारी बेटी।
सोना  रे काका री‘ बर्फ  री चुस्कियों‘ री दुकोन ती। एक दन सोना, काका री दुकान माथे गी।
काका तरहे-तरहे रा सुवादने वरे सुगन्ध वाला रस तियार कर रिया था। चियार-चियार तपेलों मे आग माथे भेला रस पकीजता था। सोना ने कहियो, ‘‘काका मु भी रस पकाऊला।‘‘
काका बोलिया, ‘‘नी, सोना, थू धियोन ती देख। ‘‘ काका ने एक तपेला में रंगने वरे सुगन्ध डाली। सोना ने सूँघेन कहियो, ‘‘गला में झट ती लागवा वाली गंध। काका आ ‘काली खाटी चुस्की रो रस है।
‘‘ ठीके सोना!
‘‘ काका ने तपेलो अलगो कीदो। ‘‘लेकिन काई दूजी वेर गंध भी है।‘‘ सोना आपरी नाक सिकोडी, ‘‘आछी गंध कोनी काका। ‘‘
काका ने दूजा तपेला में मसालों डालियों। हाँ!
आ है भीनी-मीठी सुगन्ध!
सोना ने ऊँडी साॅस लीदी, ‘‘आ है अनार (दाडम) री मीठी चूस्की!‘‘
‘‘वा रे सोना, आ भी ठीक है। ‘‘ काका ने दूजो तपेलो उठायो। ‘‘पर आ कोई वरे खराब लागती गंध भी है काका,‘‘ सोना आपरी नाक सिकोडी।
‘‘हमें मु डाले रियो हूँ ‘गुलाबी शीरे‘ री चुस्की रो मसालो, ‘‘काका ने तीजा तपेला में करछी हलाई। ‘‘आछी गन्ध है सोना?‘‘
‘‘कोई लागवा लागू है तपेला रे माय!
कका‘‘ सोना ने उतावली वेने बोली।
काका उलटो वेने भालियो। रबड़ी रा तपेला ने फटाफट आग ती नीचे उतारियो।
‘‘शाबाश सोना!‘‘ काका ने रबडी कोक                                                             दूजा साफ तपेला माय उडेलियो।                                                               ‘‘रबडी चुस्की ने पी वसाई!
आ तो तपेला माय बलवा पी लागी ती।‘‘
सगला पेली ‘रबडी री चुस्की‘ सोना ने दे तो री वेला,काका ने सोना को लाडोसू थपथपाया!
(थापी) ‘‘मोरी घणेरी सयानी सोना!‘‘
चीउ ने स्कुल जा वाने देरी  वेरी है।  वरे अन्नी लाल बोतल नी मली है।
कोई वा अन्नी बोतल है?
के रोकेट है।
चीहँ ने कालो बोर्ड देखियो और  सोचीयु , "कोर ऐ समुन्द्र री मछलियो तरे   है?"
चीहु मे जुता मारो हरे टपो पडीया छोटा देखिया "यह बहुत खराब जाकी लागे है। मोर ओ मेंडक है?"
चीहँ दौड़ी  ने अपनी आज्जी री हिके पोची ने बोली "मारे पाकती जादुई ताकत है। मे असे देख सकू हँ ने थे अन्ने नी देख चको हो"
आज्जी ने गाबड़ हलाई मे बोली "ओंखीयो रो डॉक्टर हीके हालो मे जादुई ताकत रे बारे मे बतावो?"
डॉक्टर निकिता ने चीउ को एक चार्ट बतायो  कोइ ऐ किडिया एक रे पुटेे पुटेे हाले चीहँु ने कियो
डाम्टर निकिता चीहँ को अलग अलग चश्मा पेरिया सबती मोटी कीडी बनी है।
कोइ मारी जाउ री ताकत गमोनी है। चीहु के है। वरे ओखियो बंद करे सपनों देखियो ने मारी जादुई शक्ति पासी आई  डॉक्टर निकिता कियो
चीहु तुम्हे कियो रंग रो चश्मों अच्चो लागे आज्जी ने कियो हरा रंग रा,हंसता दिया चीहु ने कियो
चश्मे की जरुरत चश्मों री जरुरत चीहु ने अपोरी चश्मा नी पहनीया ओर वन्ने साफ देखिये कोइ मु मदद करु
ओर आकृतियो रा नाम बताओ
फुल मे कतरा वृत छापियो डा है।
तारा में कुलक़तरा त्रिभुज देखिजे  रियाहै
बारी में कुलकतरा वर्ग है
स्कूल री घरे आया मै सब जणा पीपल रा झाड़ नीचा रमता ता, खटु-खटु, ओखे मिचणिए, स्टापू, ऊँचा, नीचा, आ बरफ -पौणी, पिठु....।
वण पीपल रा झाड़ पाडे राजु काका री दुकोन है, जदी घणी गरमी पडे जी वे मा वास्ते थोडु शरबत वणावेन पु मेले।
आज में हिंग आठ जणा हो, ने आज मै शरबत ने आठ जणा किकर बराबर वोटोला। अमन रे घुसिया मे थोडी डोरी घालियोडी है। अणिन मे अण जग मे घालियों पचे हरका-हरका आठ भाग मे वा डोरी कटियो।
मै काटियोडी डोरीन बी भागों मे मलडेयों वणे बाद मे वणीन पासी बी भागों मे मोडियों, हम मोरे पाडे आठ बराबर भाग है। अणती मै जग रे आठ बराबर भाग माते रंग ती निशानों लगाडेयो।
मनु एक सातिका पुरा जग ने ऊँचो करे वो शरबत  ने सबाने पोन घलासों मे घालवा लागों।
ओ!
हो ओतो घणी मस्त है, मोते तो वरे पीणुम है। शरबत ने थे खुद ही पु वणावों ओ राजु काके वणोन कियू। "अरे दुकान मे बाड़े माते शरबत वणावा रो तरिकों लखियोडो है।"
शरबत बणावा री विधि                                                                          १/20 नीबु रू रस                                   २/20 घोडु रू पोणी                                   ७/20 घडियु पोणी                                  अण सबोन एक जग मे                               घालणा। ने अणोन अच्छी                              तरह ती मिक्स करणा हासु                              हलावणु, वोती ओ पाणी                                   हिंगो ने घालणु।
मोरे पाडे नीबु रू रस ने खोड़ रू घोल है बीजु ठा कोनी के अणिन किकण कतरू मिलावणु है। किकण चीज ने दसवा हिस्सा मे मापणु।
गुडिया कियु, कै ओपो रे पाड़े जग माते आठ निशान लागोडा है, वी निशान वरे पा लगाडों जको दस निशान पा वेही।आलोक पेला निशान हूदी निणु रू रस घाले, मै बी भाग खौड रू पोणी घालियो हमी ओ 3 वा निशान तक पोचीयु, मनु वा निशान हुदी ठडियू पोणी घालियू।
मै। सब जणे ओ शरबत हासु हलायु ने गिलासों मे घालियू, मो पाडे थोडू शरबत वसियु वो राजु काका ने पावियु। राजु काका रे मोटा घलास मे भरियु।
शाबास!
राजु काके कियू मै ओ अतरू बढिया शरबत कदें नी पीडू ओ तो गरम भजीयों हाती बरे जादा बढिया लागतु। हारे!
धन्यवाद, राजु काका।
गतिविधि पुणियुआदुतीन-चैथाई। का थे सब जणे एता शब्द कोम मे लिदा है, बोलिया है, सुणिया है।
एक पुरू नीबु लेणु, कण मोटा आदमी ती वणीन आठ भागों मे वडावणु‘ खाली चकु ती वणीन आठ भागों मे वाडणु नीबु रू हरेक टकडु एक भाग है, अण तरे रा टकडा ने एक अंश के है, हमी नीबु रा टकडा जोड़ना ने आधा निबु वणावणु।
आपों रे दोस्त ने नीबु रू तीन-चैथाई देणु ने पसे वणिन कतरा टकडा मलिया। मोनों थोरों भाईन आदु निंबु देणु तो आदा नींबु मे कतरा टकडा आवी आठवें भाग रो एक हिस्सो 1/8
मु मारे बिनवा ती आजादी मली थी, मने नी तो मानदंडो ती बिनतो तो, नी ही समाज ती।                                                                   मु नी तो असफलता ती बिनती थी, नी ही मरवा ती।                                                                  मने मारी ताकत माथे पूरो विश्वास थो वरे मु मारी खुद री कुदरती प्रतिभा ने जमेन माॅजी। मे मारी                                       कमजोरी ने भी दूर कीदी और सबों ती जरूरी वात आ है के मै तो हमेशा मारी हीस सुणी है                                                              -टीना मेना, पर्वतारोही।
1 मई 2011 रो दन टीने मेना रे वास्ते घणो हिस महत्वपूर्ण थो। 24 सालो री टीने,                  उत्तरपूर्वी भारत री पेहली महिला थी, जणे एवरेस्ट री चढाई की दी।                            माउंट एवरेस्ट दुनिया री सबों सू ऊँची चोटी है और इणरी ऊँचाई मीटर।                                               यानि अगर 6 फुट लंम्बे 5000                                                           मनखों ने एक रे ऊपर एक ने ऊबो कियो जावे ,वतरेो ऊँचो।      ते आ कोणी है, टीने रे संघर्ष री-जिणणे पहाडो माथे चढ़नो घणों बढिया लागतो थो।
वूशू, वूशू!
अरूणाचल प्रदेश री मिशरी पहाडियों मे रेवा वाली टीने ने अरगी पहाडों से आवती आ बडी अनोखी आवाज सुणोणी             और वण आवाज री तरफ  खीचती चली जा रही थी- आ आवाज खाली वणणे हीस सुणावा लागी थी।
टीने अपणे परिवार रे साथी इलाची गोम मे रेवती थी, वो एक घणा जंगल  वरे दिवांग नदी सू घिरियोडो थो।              टीने ने चढनो घणो अच्छो लागतो था, वा झाडको माथो चढ़ती, जंगलों रे वसमें दौडक भाग करती और            नदी रे में मछलियो ने पकडती। वो तो बिल्कुल अपणी बई नाया जेडी हीस नी डरवा वाली और बहादुर थी।                            कदेई वा अगर जंग लमे कठे पड़ती तो वणरा पापा नाबा, वणणी केवता के उठ और धके हाल।                                                वणणे पापा कदेई नी कियो के थू ओ कोम नी कर सके क्यूॅकि थू एकछोरी है।
टीने और उणरी नेनकी बैन सोनी मोटी वेवा लागी। वणोने जंगल ती सेव, संतरा वरे      जोबू खाणा घणा पसंद था। पूरा पूरा दन वा खुला आकाश रे नीचे घास माथे सोवती                पछै नीला आकाश रे मे घूमता  काला काला वादलो ने देखती रहती थी।                     और पछै हँसेन कहती वाह, जीवणो तो इणरो हीस नोम है।
पर एक दन, टीने री जैसे दुनिया हीस वदल गी। क्यूॅकि अबे वणणे स्कूल मे भणणो पडतो थो और इलाची मे कोई स्कूल नी था। अण रे वास्ते उणरो पूरो परिवार रोइंग मे रेवा लागो। रोइंग म ेवूशू री साफ सुणोनी आवाज अबे घणी कण सुणीजवा लागी है। उणरो मन अठे बिल्कुल नी लागो थो-वणणे तो बस पाछो वणीस भाखरों में जाणो थो।
द                                        10 साल रे वोती टाइन री स्कूल री पढाई पूरी बुई वणणो दिल पासो-                                                       पासो दोहरावा लागो थो।                    वूशू-वूशू                        वणीणे तो पासो भाखरों मे जाणो थो।
भाखरों रे करीब होने रे वास्ते, टीने ने अरूणाचल प्रदेश में होने जा रिया एक आर्मी अभियानद ल में कुली रे वास्ते आवेदन कियो। वो बलशाली थी, और दूजा कुलियो री तरह भारी सोमोन उठावेन घणा दनों तक पैदल हाल सकती थी। लेकिन वणणे धके एक वेनी-सी मुसीबत थी और वा आ थी के औरतों ने कुली रो कोम करवा री परमीशन नी थी। लेकिन का अणती वा हारी गयी?
बिल्कुल नी। टीने ने छोरो रा घाबा पेरिया पछै वणे कोम करनो चालू किदो। सब दन वा करीब 25 किलो वनज उठावती थी लेकिन करीब एक हफ्ता में हीस सब मनख समझ गियो के वा छोरा रे घाबो में एक छोरी है।
नियम तोडवा रे वास्ते टीने ने घणा हाबस किदा लेकिन वणे साबित किदो के वा छोरो रे ज्यूॅ भी काम कर सके है।                                             इण वास्ते वणणे किंकर भी कोम करवा री परमीशन मली।                                                                हालाॅकि उणरा अण कदम सू वोती महिला कुलियों पर लागोडी पाबंदी हटवा वाली थी।
टीने ने घणा मेहनत सू कोम किदो और एक दन वो संयोजक (कोऑर्डिनेटर)) वणी। अबे वणणे पहाड़ी यात्राओं री पूरी योजना वणावणी थी। एक वेरा, जदी वा एक ऐडा हीस अभियान री योजना वणवती रहती थी, तभी वणणी मुलाकात डाॅ रोमियो मेइटी सू हुई, जणे कियो, ‘‘वणे देखेन मने यू लागे है कि थारे में स्वाभाविक रूप से प्रतिभाशाली पर्वतारोही री सब खूबियाॅहै। अबे बस वने तकनीक सीखनी है।‘‘डाॅ0 मेइटी ने वणणे में आशा री किरण जगा दी थी। पछै झट ही वणणे निर्देशन में टीने ने प्रशिक्षण चालू कीदो।
माउंट एवरेस्ट री पेहली चढाई पर आधारित फिल्म-द रेस फार एवरेस्ट देखने रे पछै हीस,      वणणे उणरा सपनों री चोटी री जानकारी मलीवूशू री आवाज उणरे कोनों मे गूॅजवा          लागी। और अबे बस उसको एक ही सपनो थो माउंट एवरेस्ट पर पहुँचना।
मार्च-2011 में टीने नेपाल रे वास्ते निकली। वा चिन्ता में थी लेकिन वणती भी ज्यादा दृढ प्रतिज्ञ थी।                                  एवरेस्ट आधार केम्प में ठंड घणी थी, हवा पतली थी और आक्सीजन रो स्तर घणो कम थो।                                                    एक मीना रे प्रशिक्षण रे वोती वणे चेरिंग शेरपा रे साथी चढनो चालू किदो।                                        पूरी चढाई चार भागों मे होवणी थी ताकि पर्वतारोही अलग-                                                              अलग केम्प बिन्दु पर सुस्ता कर ऊपर री तरफ कुछ दनों मक चल सके। लेकिन जब तक,                           टीने और चेरिंग शेरपा पेहला केम्प ने पार करेन दूजा तक पोचिया, मौसम विभाग री भविष्यवाणी करणी चालु कीदी।
लेकिन वूशू री सूरीली आवाज और तेज वेती जाए री थी।चेरिंग ने पूछियो, ‘‘थू आगे जाणो चावे?‘‘ हां चावू हूँ।‘‘टीने ने जवाब दीदो, ‘‘मने नी लागतो के मुनेओ मौका बासो कदई मली ला।‘‘
तो वे धके हालता गिया केम्प तीन पर जबरदस्त हिमस्खलन री वजह से उणरो तम्बू     गिर गियो। कण तरह वा अन्तिम केम्प तक पौची।लेकिन तेज हवा री वजह से उणरो   तम्बू और उणरो सारो सोमोन  उडेन गियो थो। वणे एक दूजा तम्बू ने ढूँढेन वणमे शरण लीदी। अबे नी तो वणो पागती वाकी टाकी थे, नी ही दवाइयों। उणरे पागती अबे बस एक                                    पडिको नूडल्स हीस वचियो थो।
चेरिंग ने सूझाव दियो, ‘‘अण मेती आधा पो खोलो।‘‘            टीने ने हँसेन कियो, ‘‘हाँ, अगर पोछिया पा तो बाकी वसी जको वोती खयो।‘‘                                              हवा घणी ज्यादा तेज थी।                                                                                                                                  हर कदम पर धके हालता वुआ एक कदम पुठे धकेलते हुए बर्फ जेडो तूफोन                                          जिकण जोर ती कहतो थो।                                                                                                                                          पासा जो लेकिन टीने रे कोनो में बस एक आवाज हीस गूँजरी थी।                                                                                                   वूशू।
7 मई 2011 री रात से, अन्तिम केम्प ती वणे पूरी हिम्मत और आशा रे साथ ऊपर तक पोचवा री यात्रा चालू कीदी।
1 मई 2011 सवा दस वजिये टीने दूनिया री सबसे ऊँची चोटी पर पोच गयी।                          आ छोरी जणणे झाड़को रे माथे चढ़नो घणो हिस पसन्द थो,     दुनिया री सबसे ऊँची जगह माथे पोच गयी थी। आज वणणे वणरी मंजिल मिल गयी थी। वा आवाज जणे जिणेरी पूरी जिन्दगी पीछो किदो, आज वा वणरो मतलब समझ सके है। (वूशू)दीवानों की तरह वा अपणे पहाड़ो माथे नाचे री थी।
टीने मेना एक पर्वतारोही है जो उत्तरपूर्वी इलाके में पैदल हालवा और साइकिल हलावा रा टूर हलावती थी मारे वास्ते आ गर्व री वात है कि पूरे उत्तरपूर्व इलाके रा सब राज्यों ती वा एक ऐडी पेहली महिला है जो माउंट एवरेस्ट माथे चढाई कीदी है।डाॅ0 रोमियो मेईटी रे सुझाव माथे अमल करता हुआ टीने मेना ने इंफाल के माउंटेनियरिंग एंड ट्रैकिग एसोसिएशन मे दाखिला ले लियो अठे वणे एक नकली दीवार माथे पेहली चढाई कीदी। टीने, मणिपुर री भाषा और संस्कृति सू परिचित नी थीं लेकिन फिर भी उन्होने अठे अपणी पढ़ाई रे दौरान स्वर्ण पदक जितियो और साथे ही दार्जलिंग के हिमालयन पर्वतारोहण संस्थान में वणे पर्वतारोहण प्रशिक्षक बुनियादी पाठयक्रम रे चलमे सर्वश्रेष्ठ छात्र का स्वर्ण पदक भी मिला। वणणे पर्वतारोहण प्रशिक्षण री नौकरी रो भी बढिया अच्छो आॅफर मिलियो लेकिन अपणा सपनाने पूरा करवा वास्ते वणे उण आॅफर ने ठोकर मार दी।टीने ने पर्वतारोहण में ऊँचा स्तर पूरो किदो और उणरे बाद वोती कंचन जंघा बेस कैंप में एक विशेष प्रशिक्षण लियो। वणे अपणे अभियान रे वास्ते कई जगो सू धन राशि रो इंतजाम किदो.
टीने ने उत्तर पूर्वी क्षेत्र में कई मनखो को पे्ररित किया।                                    जणो की वणरी बैन रूबी लोम्बो जो राष्ट्रीय स्तर माथे कई जीत (पाई)                   प्राप्त करने रे पछै अन्तर्राष्ट्रीय स्तर के साइकिलिंग एथलीट वणवा री तैयारी में है।                           कई साहसी बच्चो के वास्ते टीने आज भी एक रोल माडल है।
सुबे-सुबे दोणा री तलाश में,  जनावर उडे रिअ आबा में     देकेणी वतावो कणी पकडियो    मस्त कीडो वन्णों सोस मे!
रंग-रंगीली फूरफूदी उडे रीई हैइमाती-इमी उडती रूपाली देकिजे रिई हैवणीन होजा जको नवी-नवी लागे रिई है वकीस रंग मे रंगयोडी है!
भेलीवेन राजु-राजु पतंग उडे रिई है राजु-राजु फरे रिई है बिजु एक वण मेती थोडी बीजेडी देकिजे रिई हैजोडु थेई ध्योन ती देको!
मोटा नी सोटा सियार खोणो रा खोनाअणीन टेप रा ताना-बानाएक सिमाडु थोडु बीजेडु हैकटे सपीउ वो अटे के वट?
लीला पोनो रे बसमे भालो!अण मोटा, जूना झाडकान देको। रंगो रे सोटणो वाली एक डाली होजो थोडु थे हबाले-हबालेन।
आबा मे आज उड रिया हैएक सीदू निशोण पुटे सोडे रिया है बिजू वण मे ती एक, थोडू बीजेडु है ओ वाटे-वोटाली पूस वणावे रियू है।
के-के करता जनावर लेण वणावेन बेटा हैभालो देकोणी केडा ऐडोणा है!बिजु वण मेती एक बोसालो रेणु सावे कियो हैग्यु गूंगो  वणणु सावे?
उजला वादला जीके रिया है, असमोनी आबान माते ओडे ।बिजु वण मेती एक वरणु सावे,वगर कण्णीई वलण किदे।
एक लोबो दाडो निरियो हमीश रात शालु वुइ जरेइस ।गली रा सव दिवो मे सपीयोडोहोजो वणीन जको जीके रियो सूरज जेडो सपीयोडो।
सूरज नीरे ता अन्य लिये है गून्गर राजो नी जागे जरे जी रात वे। का होजे सको, वण बीजेडान?है रात मे उदो, आ का वुई वातं।
अन्तरिक्ष मे केई ग्रह हैवणमे जगमगाहट रो डेरो है।होजो, वण मेती एक जको गजब रूा है   गयुके वण्णे सियारे धे एक गोल घेरो है।
2 अ अन बगीचा में चोरा मजा ती रमता था।
ब अन वगीचा में चोरा मजा ती नी रमते थे कोई थे बताव हको।
2 अ चोरा हमेग जना ने मलेन हमे है
2 ब चोरा हेग जना मलेन हमेरीया है क्यु रमे?
कोई वताव हको।
3 अ मनक साफ-सुथरा वगीचा में फरे रीया है।
3 ब मनक खराब वगीचा में फरे रीया है। कोई वताव हको, कियु ?
4 अ अन वगीचा में सब चोरा एक हाथी हाती मलेन मजा ती रमे रीया है।
4 ब अन वगीचा में चोरा मजा ती नी रमे रीया है। कोई थे वताव हको। कियु?
5 अ अन वगीचा में पोनी साफ है ।
5 ब अन वगीचा में पोनी कियु साफ है। वताव हको। कियु ?
कोई कोई वतावोएक वगीचा में चोरा रमे ने वरेय अनो हारू तना वे री हा है। के सोरा कुटिजे ने वरेय, खराब करे रीया है कभी ने सब को कोई कोई वतावयु धोरो हेतुओं ने मारसा ने बई बापा नया में 1 अ 2 ब1 चोरा एक ही टेम रा हिसा खाय रीया है।2 एक चोरा दुसारा चोरा रा टोंग खोसे रियो हैजिकन वोनरू लटके।3 एक चोरा बिजा चोरा माते रेती फेंके रियो है।4 वोनरा रे वारे में बी उदा नी है।5 हिसता री राती टोडी रो रंग आसमोनी है।6 सेडबाॅक्स में पावडो नी है।
1 एक चोरी रेफरी ती कुटारा करे री है।2 बी चोरा बाल पकडाता री टेक को री राहै।एक बीजा माते फेंकता री टेम करे रीया है।3 एक टीम रो खिलाडी बिजी टीम रा खिलाडीने टोंग अडावेन पटकवारी कोशिश करे रीया है।4 एक धवरो घाबा रो निला खानेा मे वदले री है।5 रेफरी रे गला री सिटी रो कंलर नीलो है।3 अ  3 ब1 एक मनक चोकलेट रा कागज में नोेकिस्तो देखिजे है।2 सेकल माते चोरी सलावा वारी मनको रे आडे पाडे कोतलीया रे कप है।3 एक चोरो ने कचरा डबा में कचरो फेकियो तो है।4 वगीचों रो जाडको में एक निला रंग रो कोतलीयों रो पैकेट है।5 वगीचा रा चारो भीत माते पेला रा कागज लागो रा है।6 लेैप रे हेटे कचरा रो ढैर पडीयों है।
4 अ 4 ब1 हरा सड्डा वाली चोरी चोरा माते रीयो बरीयो री है। कियु वन अनने हाती रेही काुदता री करे री है।2 कोई नेनका सेाटर पेरीयो रा बेटारा देखिजे। कियुके मोटी चोरियों वना हाती फसल पट्टी नी करवा दे री है।3 एक रोलर फसल पट्टी करवा वारो चोरा बिजा फसल पट्टी करवा वारो रे ख्नी ठोके रीया है।4 रोलर फसल पट्टी रे बुटो रे एक कचो खोलीयो रो देख्रिजे है।5 स्टापू में एक वरेय खवा  रू देखिजे है। 5 अ 5 ब 1 माली रे पाडे उबा रियो बोडिया वालो चोरो फुल तोडवा वास्ते उबो है।2 एक चोरो एक कुतरो रो पुस खोसे रीयो है। कुतरू दखी वे रीयो है।3 एक धोडतो मनक पोनी में धुकतो देखिजे है।4 वगीजा में एक फुल पीला रंग रू है।5 पेानी में जाग अयो रा लागा है।6 तालाब मेंती निरे रीयो एक बतख रो पेाकडो रो काला रंग रो पट्टो देखीजे।
अटेयनि, वटेय नि                                                                      तोकटे गमोणों ?
गदाउपरे कोनी |                                                                   विस्तरहेटे कोनी |
डब्बारेमें कोनी |                                                        मारेजीजीरी फ्राक रे नीचे तो नी है |
मारेतकिया हेटे तो नी,                                                                मारेवस्ता मे नी है |                                                            ऊँहूँ ऊँहूँ ,  थेकटे गीया हो ?
मैंएक-एक कमरा में होजीयो |                                                         मैंहर एक किताब हेटे दिखियो |
मैंकुर्सी हेटे देखीयो |                                                               मैंटेबल हेटे देखीयो |                                                                  थूकटे गमोणों है ?
फरेनअयो जे नोनी कियू,                                                             देखमने बगीचा में का लादू ?
ओलेरावे है, ने ऊपर-नीचे वे,                                                           नेगोल-गोल फरे है, ने ओ लटके है |
ओ,नोनी तु कतरी अच्छी है,                                                                    तुमारो प्यारो यो-यो होजीयो |
“ओ-ओ?
कतरों बढ़िया नोम है |                                                               कतरौ मस्तरोमको है|                                    मारे अनतीखेलनु है, मने अनतीखेलवारो गणों मजो आवा है |”
हँसता-हँसता,मस्ती करो,                                                नोनी मारेप्यारो नेनको रोमका ती खिलती री |                                                                        पूरा दन !
सेलीयों हाती खेलेन दिया घरे अयी। "पापा", जोर ती आवाज दीदी
पापा दोडेन रसोई में गीया । एक टोकरीलेन मटर सोलवा ढुका।
पापा कदे स्कूल नी गिया। अण वास्ते दिया तय   किदू की मू पापा ने पढउ। सारे  विषय मेती भूगोल वणोन अच्छी लागती।   वणेन खेती-वाडी री बाते अच्छी लागती । माटी   फसल वर्षा नदी ने नक्सो।
पण आज तो गणित री वारी ती।
पापा थे गणित ती यू दौड नी हकता, दियाकियू। पापा मटर छोलता रीया ।  गणित जरूरी है पापा आज मु थोने भाग हिकउ।
दिया कोई थन देकिजतु कोनी मू कोम करू रीयो                                                हूं?
पापा कियू। गणित री टेमरा पापा हमेशा व्यस्त पा वे।                              राक दम ती वणेान घर री सफई, घर रो रंग ने रिश्तेदारों ने  कागज लिकणु याद आवे।
‘‘मन रातरा रू खानु वणावणु है ‘‘पापा कियु।                                      ठीक है पापा। मु थेारी मदद करू । थोका मटर मन दो दिया कियू।                                                               पापा आधा मटर दिदा।
देको पापा थे अबे भाग दिदो। ‘‘कियू दिया  वणे हेग मटर गणियां ‘‘कु मिलावेन                                 20 मटर ता थो वणेन दो हिस्सो में वोटिया  मतलब हर हिस्सा में 10 अया।‘‘
अब मु अण 20 मट ने बराबर 5 टुकडो में   वोदू तो 4 हिस्सा मली मन, देको   अटे छिलको ने पांच हिस्से में वोटेन दिया कियू।    मतलब अगर 20 में 5 रो भाग दो तो 4 बचे।   ओतो मुश्किल कोनी, पापा कियू।   ना पापा गअतुई मुश्किल कोनी । थोन याद है।   थेन ने रामू काका सेठजी वटोव चावल रो   हिस्से लोन अया ता ?
दिया पूछीयू।
हा मो आपस में बोरी वोटी ती , एक एक जणा।   रे 6 बोरी पोती अई ती, पापा ने याद अयू।   एकदम कुल मिलावेन 32 बोरियों अई ती   5 परिवार रे 40 ने 5 ती भाग देवा ती 6 बोरी।    वणे वोती 1 बोरी वसी वणने 5 वर्तन   में बराबर वोटी दिया कियू।
कोई अणनो मतलब भाग देखो ने साझा करणु एक है ?
पापा कियू।                     हां भाग वोईस है। ओपे तो समय रो टुकडे पो करो हवेरती ओपे 30 मिनट शौचालय में लो                        30 में 3 रो भाग दो तो 10 मिनट  वणे तो अण हिसाब ती मा ने मने ने आप 10 मिनट मले।
पण यु तो 10 मिनट  ती ज्यादा समय लिए मन ।   तो कम समय मले , ओखियों फाडेन कियू।   दिया हसेन कियू थे सही को रिया हो पर भाग   मतलब बराबर दो टुकडा करना।
यु ओपे कौम ने भी वोट हको जिकण अगर ओपोन तीन चीजों वगावनी है तो ओपे तीने जणा एक एक                        वणाव हको, दिया पूरी हिम्मत ती कियू। दिया देकियू के वणना पापा हसवा ठुका तो वणने।                                                       लागू के वणे को नेको युद्ध जितीयो है।
‘‘पर मुतो आज तीने चीज मु वणउ पा मजाक ती कियू।   वे अण कोशिश में ता के बाद में जो गणित   रो कोम मलवा वारू है वो नी मले   दिया हंसी। पर मने वणामणु ओपे कोम पू वोटो।   तो एक मू वणउ ने एक थे वणावों बाकी जो एक वची वो बेई जणा मलेन पू        वणावो।   का ठीक कियू ना मैडक?
पा कियू।   सही कियू छात्र दियाा कियू कियू
कोई थे जोणे?
मिस्त्र रा मनक भाग देणे जोदाता ता शायद     जेईस वणो रो पिरामिड वणावा में      भाग रो उपयोग किदे । वे भाग रा जिशोण नी     जोणता ता जो आज कल ओपे लगाओ। अणने     अग्रेजी में ओबेलस भाग के।      भाग रा निशोन रे हिसाब ती अणतु पेली     वेरा उपयोग जोहान रान 165 में लिकीयो     री किताब रोशे एल्लेब्रा में किदो तो।
चीनीओ ने सुआनपैन नोम ती एक एबेकल रो     नमूनो वणयों वे अणनी उपयोग करता     जटा तक केलकुलेटर हालवा नी ढूकू।     वैज्ञानिक के हम गिटार के वायोलिन जेरा वजावा     रा यंत्र ती गणित रा सीख हको      जिकण भाग देणो।
का सुबेवुई ?
बेई नीबापा मन उटाडियोग्यु कोनी ?
कावे पोतरोणो केमारे स्कूल जााणूहै ?
कटेई वे              मनीस तोनि पोतरोणा ?
कठेहै सब मनक?
सब घणाअतरा विसार मेग्यु देकिजे रियाहै ?
बेई, बापा, दादोबा , नोनी , सब।            ‘नूरैन , थु खदीषउठीई?
’ बेई कियु।            मु बेईरे जेन सेटी।            ‘बेईआज का रविवारहै?
’ मे पूसियु।मा बेई स्कूलमे बेहन जीहै। वा र्सोरोनविज्ञोन पढावे नी             बेई जणाघणा टेम तोहालेन साती जाो।   ‘ना नूरीआज स्कूल रीसूट्टी कीदी है।’   वणी कियु।‘ओहो!’ मे दकीवेवारो कोरो किदो।बिजू असली मेतो मां मनेवसीम रे घेरजाणु                      सोइजे रमवा वास्ते।
वसीम नी मुबेई जणा बीजीकक्षा मे पढीजोहो, बिजु मोरीकक्षा रा ओराअलग-अलग है।मे बेई जणापैदा वुआ वणदाडा तीस एकबीजा रे पाडोसीहो। मे बेईजणे खूब सारीसुट्टी एक साथीगुजरीइ है। रमताटेम , सेव रेझाडको ती लटकता।टेम, नी गुलाबरे केरो मेबल्ला करता टेम ।मे बेई जणावटा तक रमताजटा तक मोरेघलला मो मातेबल्ला नी करतानी एक कबागीवात कोउ,मे बेई साथीसाथी सवदे खेलवणेया हैवेमारों सबती बढियादोस्त नी हौथीहै।
बापा मनदुद नी वण्णेमे डबोवेन खावावास्ते एक डबलरोटी रू टकडुदिदु। डबल रोटीवसीम             रे घल्लोरी बेकरी तीअई है। नीवणमे किषमिष रोसुआत है। मनआ घणी प्रसनहै।           ‘नूरी वसीमरे वटे जावारो कोई फायदोकोनी।’ बापा कियु‘ वण्णे बेई साथीवाडो वास्ते जम्मू                 घो है।
आज रू समाचारघणु बनकणु लागेरिउ है। नोनीटीवी री आवाजवदारिई। बेई , बापा , दादोबा , नी नोनीएक बीजा रेवसमे वगर कोईकिए खूब सारनके रिया है।जणोन मु षायदीषकदेई समझपावु। वात करताकरता बेई रेभोपणीया इयु सडियोडाहै जोणे कोईसवाल पूसे रियाहै।बाप वणोरूमातु हलावता हलावताहोठ भेला करेहै। दादोबा थोडा  असकरोनहवले हवले बोलेहे- क- र - फ - यु।वे सबजणा घणी बलणीमे थे किजेरिया है।
बिजू वसीमजम्मू ग्यु धोहै?थोडा दाडोपेला स्कूल तीपासा आवत टेमवसीम किइउतु केओपोन सेइकल हलाडणीआवणी सेइजे ‘हालोएक मीना मेपी सीको , पसेओपी स्कूल जाताटेम मे रेसलगाडेयो। हेन ?’ ओहोहसके वसीमजम्मु वण्णे काकारे सोराती सेइकलसीकवा घरे वे।हमी मु सेइकलहलाडणी किकण  सीकू ?जरेइस बापा कियुके आज वणोरेहोपीस री सुट्टीहै।बापा घरेइसहै ?
पसे तोमन एक सेकेण्डरोई टेम नीजवाडणो सोइजे। ‘ बापा काथे मन आनवी सेकलहलाडणी सिकावेयो ?
सिकावोन बापा, सिकावोन!
’
बापा मा धेदेकियु नी कियु,‘ जरूर नूरी परपेला घटाघट थारोनाष्तो खतम कर’ मु फटाफट नाष्तों खतम करवाढुकी ओ दुधमाराज मन षक्तिषालीवणानो!
सेइकिल हलाडवा राअभियोन  वास्ते मन खूबताकत दीयो।
मिषन सेकल: पेलो दाडो                                 आसेकल बेई नीबापा तकी ईदरी मारे भेंटहै। मु इणीनवटा तक सापकरती रोउ जटात            क आझिकवा नी ढुकती।ट्रिंग ट्रिंग !
मन अणमेघण्टी री जोरजोरती आवाज प्रसगहै।            ‘‘बापा !!!!
’’नोनी केहै, ‘नूरी ग्युबल्ला करे रिइहै ?
बापा थोडीटेम वास्ते बरेनिरिया है। बान्णारो            हाल-सालठा पाडवा वास्ते।’’           ‘बिजू बापामन सेकल सिकावारी बोली किदीती।’ नोनी वगीसारा रास नीसेमेले। ‘ मु थनपी            सिकावु’ वा के है।‘बिजु नोनी थोनसेकल हलाडणी आवेहै ?’ ‘ नूरी मारीसोरी!
मु मापूरी            स्कूल सबती तेजसेकल हलाडती। हालो, हम थारा पगपेंडल माते राक,एकधम सीदू भीतरे धेभाल, नी पैंडलमारना षालु कर।’
मु मारे धकेभीती रे धेध्योन ती भालु।झाडका माते लागाएकाएक ओबो  माते ध्योग            लगाडती-लगाडती।            ध्योन ती!
ध्योन ती!
ध्योन ती!
नोनी कटेहै ?
जरेई मुनोनी ने भालवावास्ते पुट्टे मुड्ड हू।            धडाम!
मन तोवा भीत बिलकुलनजरेई नी अई।नोनी धोडती धोडतीआवे, ‘ नूरी थालागी तो कोनी            के ?
मै भालीयु।लागी तो कोनती। बिजु तोईमन जोर-जोरतीरोवणु आवत तु।           ‘सेकल हलाण्डीकतरी मुश्किल हैनोनी। ’           ‘फालतू री वातमती कर। ’ नोनीमारे लाड करती-करती केहै। ’ सेकल हलाडवारो पेलो नियम           ओ हैके धोरी नजरहमेशा धके वेणीसाइजे!
बीजो नियमपडवा नी केदेइनी बीनणु। सेकल           हलाडता-हलाडता पडणुतो एक ओमवात है। पडेनइसतो ओपी हिकोजटा तक गोडाती फूटता            सेकल वटातक नी सिकीजती।’’           मु मारीसेकल माते पासीपी बोउ।
बीजो दाडो           ‘‘खुदरे मालारे धेधके .......वदो।’’
तीजो दाडो                                सेकल हलाडवेरी तियारी रेकेरी, नोनी नीमु सेव तोडो।  मुसोनके-सोनके रोडेमाते एक नजर            मारू हू।रोड सूनो है।कोई बसीयुई नीदेकिजतु।            ‘जदी थारेबापा था जतरातु। ’ जी मोनअण हारूस घरमे रेणु पडतुतु। ’नोनी बोलीइ।ठा             पडियो के वाणीमा बेइन नीमा मेईन ईसेकल हलाडणी सिकेईती। वेई बेईजणी आको दाडु            पंडती रेती नीधोडेन नोनी घोडेपी जाती। ‘थुघडी साती रीसेतोन है , मारीलाडकी नूरी।            थु एकदाडेघणी मस्त ?’ में पूसिउ।           ‘सबती मस्त।’
सोतो दाडो ‘नोनीबेई !
!ओहो। नोनीमेडी माते हागसूकावे रिई है।हम सेकल हलाडवान मारी मदद कूणकरी?
‘मुसिकावु ?
’ अकबार माते ओकघालता-घालता दादोबापूसियु। दादोबा रे अणटेम रू घरेवेणु अटपटु तु।बिजु साती-साती घणीमजा री वातीती। ‘दादोबा , थे थोरेदोस्तो साथी  फरवानी गा ?
’‘नी जेसकतो। बजार बनहै हगामो      वुओडो है। अणटी बढिया तोओ वेई केमु मा पोतरीरे             पुटे धोडेनथोडी कसरत पीकरन। ’            मु खुदनेओबो देकवा वास्तेपासी तियार पीकरन नी पूरीकोषिष करन केपडवा मे मुध्योन  देउबिजु वोती दादोबामन एक घणीखतरनाक सला दिए।वे पुटला पेडोरे साथी             जुडियोडे नेनका पेडोनकाडणा सावे है।
का मुहासेली खाली बीपेडो तीस सेकलहलाडे हकु। ओएकधम सरकस जेडुपु वेउ। जरेमें             आ बातदादोबान किइ तोवे जोरती हॅंसवाढुका। ‘ रोडे मातेसब जणा इयुसकरे , नूरी ’ वणी            कियु।            ‘थन खालीतियारी करणी है।’            थोडा दाडोती कोम करेन, मे नी दादोबावे नेनका पेडाकाडिया।
पोसवो दाडो                                                                   आ.............अ..........हा।
सट्टो दाडो                      अपोरोहमीई बारे जावारो ना है।‘का ओ कमाडऊॅंसू- ऊॅंसू वे रियुहै ?
’ मु बेईनपूसू। बेई             री हसीईमेती दकी है।
सतवो दाडो                                 ‘मुधरे बोर वुई!
म् स्कूल जाणुसावु हॅं। कमाडखोलो!
, खोलो कमाड!
’ ‘काष मु थनबान्डे              लेन जा सकती।’ बेई बोलीइ ‘काष थन ओदेकणु नी पडतु।’
आटवो दाडो‘दादोबा, ओ नजार बनका वे ह।?
, मे पुसियु। दादोबाहरोन पा वे।‘जरे राज ओपोनके है              के ओपोनबाण्णे नी जाणुसेइजे ग्युके बाणोजाणु ओपो वास्तेठीक कोनी।’ वणी कियु।मन मारे             दोस्तो री यादआवे है।             मन मारेमारसाओ रीइ यादआवे है। काषमु बाण्णे जासकती।             ‘ओपोन अजीकतरा दाडा घरेरेणु पडी ?’ ‘मनठा कोनी नूरी।’ दादोबा कियु, वे दकीदकीजे              रिया है।             ‘मोटा मनकोनओ केणु घतुईअच्छू नी लागतु- मन नी ठा।लागे है मोमलेघणो खराब है।             मन दादोबानअतरा दकी देकणाघतुई अच्छु नीलागतु, अण वास्तेमु उबी पीवोउ। ‘ठीक है             खूब वुउआरोम!
ळालो, मनवसीम ने रेसमे हरावणो है।’
दसवो दाडो  हमबेई री वारीहै। वा मनसेई तरीका तीबरेक लगाडणा सिकावी।मैं पूरी बेपाडोरा तियारी करो हा।जरे सेई रेटेम रा दादोबानी नोनी बेईबाण्णे जे, मुमारी हुषियारी देकावावास्त तियार वोउ। जरेइस मोन जोरतीएक आवाज सुणीजे।काबूम। मनक बल्लाकरे है। ‘ मेका सावो?
’ धकलू षबदमु जोणु हॅू-आजादी!
म अठेकबेले रिइ है।बेई मन खोडामे पी लियेहै नी मेपा             धोडो।
बाटी खावा मेसब गोल घेरावणावेन केटो।            सब जणाखोसी करे रियाहै।           ‘बेई वोका तु?
’ मेपूसियु।            बेई मारेबाक पी घले।’ बाण्णे सब जणाकूर्टीजे रिया है,मारी सोरी’ वा मारीझोक साप करेहै।             मन ठापडे के माओ कियो मेतीपोणी आवे रियुहै।            वणो ओकियोतीई!
‘जरेइ एड्डवे जी थुनाक नी मुडोमाते रूमाल पोराकणो !
होके ?’            मु मारूमातु वणोरे पाडेपु लोउ।            म् थाकोणीभी बिनोडीई हॅू।बिजू सब बिनोडाहै।
इग्यावरो दाडो बिजेदा सूबे बापामन जगाडे ।‘उट जा आलसीसोरी आज मुथन सिकावु।’‘का एडाटेम मे सेकलहेलाडणु ठिक है?
मे पूसियु।‘मु बोलीकरू के अगरकोई भी वेतो मु थारोखास खियाल राकु?
’ मे हमीस सोबलयुहै के  वसीम थोडादाडो मे पासोआवे रियो है।का थु रेसवास्ते तियार नी वेणुसावती?
’ मु बापासोम सेकलहलाडु वर्णास वारूजिकण दादोबा, वनोनीनी बेई मनसिकेई ती।
जरे ही मुएकली सेकल हलाडतीबोर वोउ, जीवसीम पासो घरेपो आवे। हालो!
ठिक है। बापामन वतावेके ओपोरी फौजथोडा घ्ण्टो वास्तेहगामो हटेयो पोहै। नी वसीमरी बेई पासीश्री नगर अईपी है। वसीममोरे घरे आवेनी साती सबलीयोभरेन लावे हैघणी सारी डबलरोटी, जको बापारे तकी है।मु वर्णान वोईसओबो दोउ घण्णेमाते मिषन सेकलरे टेम मेध्योन  लगाडियो तो।मु वर्णानसावल देकेन खूबराजु हॅूं। ‘ जाथारी सेकल लेनआव वसीम।’वसीम दकीदेकिजे रियो है, ‘मे वर्णान गलीमे सोडियो तो,नी मारी सैकलकूटिजता टेम मे खोगी-वोकीपी वुई ती’। ‘ओहो बापडोवसीम।’
"मु थने नी उठावे सकती शानू" शानू री बाई शानू ने के रिही है।                                           हम थु मोटी वुई है!
“हम तु संकुल एकली नी जा सके“अब्बु के है!
कि थु तो घणी नेनकी है!
"छोटी रे विसोणा में थु नी हुए सकती शानू“ओ शानु रा दादोसा के रिया है!
“थु घणी मोटी है शानु“
थु शानु ओपोरी छोटी किकी ने लेन बगीचा मै नी जा सके थु अजी घणी नेनकी है ओ!
शानु री दादी के रिही है!
हिगो री बात होबलेन सानू परेशान पी वुई कोई के घणी मोटी हु कोई के घणी छोटीहुं
शानु घरे पडियोडी फा्ंक पेरवान तो मोटी लागे ने घर डोसा (ढोकला) बनावाना छोटी किकण लागे!
दाता रे पीठ माथे चढवान घणी मोटी?
ने नेनकी कीकी ने उपाडवा वास्ते घणी छोटी!
इयु किकर वे रियु है!
तो मु का करवा वास्ते एक धम सेही हुं                                      शानु सोचवा लागी!
शानु रे मम्मी पेला तो हसियी ने पछे कियु “थु अतरी मोटी है कि मोटी स्कूल मेजाए सके!“
“और अतरी नेनकी है कि मु थन म्हारा कंधा माथे बेवाड सकु",(ओ!
वणे बाप कियु)
थु तो अतरी मोटी है कि मने हवालडा हवालडा फरवा वास्ते बारी लेन जा सके!
(दादु)
“और अतरी नेनकी है मै थन कहानि सुनावा वास्ते मारे पाडे राख सकु!
“दादी ने कहा“
थु तो हमेशा अण वास्ते एकदम सही उमर री रेही, हिगोने ने कहा और खुशी ती वणीनलगे लगायी!
गोबी ने खटपट बेही समुद्र रे उडा पोणी में रेता ता। बेही एक बीजा रा पक्का दोस्त ता। बीजु देखवा में एक बीजा ती एकदम अलग ता।
गोबी सात पोकड़ोवाली एक मछलीहैए जण रेएकही पग कोनीए बीजुओक घणी तेजहै। खटपट एक तरह रो एक पिस्टलए मतलब एक प्रकार रो झींगो है। जणरे मोटा मोटा हाथ जोणे सिपिया हर टाईम कोई न कोई होजता रे ने वे खटर पटर करता रे है। बीजु वणेन ओखियो ती देखिजतो कोनी।
किट कट किट कट खटर पटर!
अरे!
हल्ला गुल्ला!
खटपट रे सिपियोरी आवाज होवलेनपुर समुन्दर राउडा सब जीवभर किजेन पा धोड़े।
खटपट री ओखघणी कमजोर वेहैए जणती वोसमुन्दर रे अन्दाराम पो गमीजे।किट.कटए किट कट किट कट खटर पटर। अरे!
हल्ला गुल्ला!मत कर चिन्ता!
वणरी सबती प्यारीदोस्तोणी गोली हैएवणीनसाथ लेगवा वास्तेहमेशा आड़े पाड़ेरहती ती।
नेनकी सी खालीजगह मे खटपटरू घर हैएगोली वणमे रहेहै।जदी कदी वणरेघर मे रेतीआवेए तो वोरेतीन चिपिया तीहटावे।ने वणरू घरसाफ सुथरू राखेहै।
एक दारे गोबीही तरती तरतीएकली अलग गी।उफ !
हमी जाएनखटर पटर तीशोन्ति मलिपी है। वा बोलियी।ऐड़ा खट पट खटपट करतारेवा वालो रेसाथ मे रेणुजरूरी है वा सोचवा लागी।
एकदम गोबी दोओख चमकती नजरे  आयीवणरे होमी तीएक मोटी खजुरामछली।मजेदार  गोबी मछली रो स्वाद लेवा रो घणो बड़िया मोको है। ओ केता केता खजुरा मछली गोबी री तरफ बढी।
गोबी ओक बन्दकिदी ने भरकीजेपी ने धूजवालागी।किट कट किट कट खटर पटर!
अरेरे!
हल्ला गुल्ला!
उफ !
ऐडो शोर!
खजुरा  रे मुडामे ती नीरियु।
ओ शोर खटपटमचायोए जो गोबीरे पुटे पुटेवोही हालियो आयोतो।किट कट किट कट खटर पटर!
हायए इतना हल्ला  गुल्ला!
खजुरा मछली अणतीपरेशान वेन वटातीघणी दूर चलीगी।
ओह!
गोबीये खटपट नेसीना ती लगाड़ियो।वणरो सबती बड़ियादोस्त ने वेतोंतो का वेतु।
उलझन सुलझावोए दोस्तों राजोड़ा वणावो।अणती मलियोड़ी तस्वीरो मे ती दोस्तो री पहचान करेन वणोरा जोड़ा वणावो।गोबीए मछली ने पिस्टल हिन्दमहासागर रा बडिया दोस्त है। जो जोणे रे रूप में घणा मशहूर है।का थे अण जनावरो मे ती दोस्तो रा गरूप वणावे सको।१ बगलु२ माकी३ गाय गेय४ काकिड़ो५ चीतल६ वोनरू७ घोंघा८ लक लकपक्षी
आवो अण दोस्तोंती पा मलो!
लकलकने माकी             लकलक जनावर तीखी चोचती मुओड़ो जनावरपा चीरेए पसेवणणु मोस खाये।कदे.कदे माकीवणरे पाड़े पीआवे एमुओड़ा जनावररे मोस मातेईंडा देवा।बगला ने गायजदी गाय खेतरमाते चरवा जेजी घास मातेबठोड़ी माकियों बुडवा लागे।पसे बगलु गायरे पुटे हालवालागेए ने किड़ामकोड़ा पकड़ेन खावा लागे।
यति कर्कट ने घोंघायति केकड़ो शांखियों मेरेवा लागे जोशंखिया खाली वे।चीतल ने लंगुरजदे चितल खतरोमहसूस करेए तोओपोरे पग जमीनमाते पटके.पटकेखुर री आवाजती वोनरो नसावचेत पा करे।वणोरो इशारो लेनशिकारी जनावरो ती वसवावास्ते झाड़को रे सबतीउपर पा जे।वोनरा बदला मेउंचा उंचा झागेमाताती पोना नीचानोके जो जनावरखाए।
‘‘डोकरी बई। डोकरी बई। कोई आज नारीयल री बर्फी मली के?
मा मनवेरीयू है ख वा रू ‘‘सूरज डोकी बई नेकियू।
हो!
वणी पी पण मारी हाती कौम करी तो‘‘वा भई वा !
मजे अयो।
‘‘थो मारी वात मोनी?
सूरज ने मजे अयो।                                                              मेनी डोकरी बई कियू।
देक ओपो ने वेइस नारीयल तोडना है जो                                     पकीयों रा है। समझीयो?
जको भूरा                                         रंग रा वे‘‘ । वचेने। ओ अयो............. माता माते                                                  नी लागे। धडाम।
अब नारीयल री जटा काडो।चिरर्र !झी!
मह!
सूरज रे पेट में गुड गुड वाजवा ढुकू।               डोकरी बई हसवा ढूकी।
‘‘फसे अननो खोपडी तोडे...............इयू।                                                                                                    खराक!
‘‘अबे कइकस में घसों अनने.............. ऐसे‘‘
अबे अण बुरादा ने बीजी चीजों हाती कडया माते                                              मलों ने पकावों..............                                                  कतरी बढीया खुशबु आवे डोकरी बई ‘‘।
अबे अणने वर्तन में घाले ने ठाडू वेला।दे...........बेकी देर इंतजात कर .................सूरज।
अबे वारी है छोटी-2 अणनी                       बरी बगावा री........................‘‘
कोई बात है नारीयल री बरी बुई ।                                                       ने चाकवा वास्ते मूडा में अई।
सरल मशीनें हैवे मशीन ओपों रो कोई कौम सरल करे।1.
ढलवां सतह2.
बल्ली3.
पहिया और धूरी
4.
गुस्ली5.
गरारी  6.
पेज
मिजोरम मे सुरज जागे रियों तो, डाम्पा सितरा रिजर्व में ओपों रि किरण ती हल्कों धकेलेन जगायु। वोडा एक वीजा रे अडेन उबा वुआ, माटी री पतली पतली गलियों माते लोबी छाया राखेन, पाडे हीस सेलिग नदी कल-कल करती वहती ती। झाड री छतरी जोणे उपर चढे पी न आबा ने अड़वा ढुकी।
ना रे, नि आवाज रे वगर कणीनी भी कोई नी एकदम शांति पुरण बीज निशब्द नही          हिमाडा मे शांति नी वेति।
जनावर बोलेने मोटा मोटा सुथरा डिया झाडकों माते कुडकुडोवी वगर पुछ वाला, लम्बा हातों वाला हुलाक लंगुर इक्ट्ठा बलडा करेसबती मोटा धनेरा रीआवाज पुरा हिमाडा मे फैले।  अटे हवालडा वेतो ही जोणे कोई वाहायन्त्र वजावे रियु है। और जंगल रा सब जनावर कोई गाणों गावता वे। ‘‘ शुप्रभात हम भी जागगए। इस चचंल मधुर धुन मे जंगल का एक रखवाला काम माते आयोडों है।
जखुमा डान नदी रे खर माते एक झाड मे राखियोडा केमरा री जाँच करतो तो। वो मिजोरम वन विभाग रे शिकार रोकवा वाला कैंप रो गारंड है। वो रोज हिमाडा मे फरे पो ने हिमाडा रो धियोन राखतो। कणी व्यक्ति तो जंगल ने नुकसान नी वेणु सोजे। टेप रा कैमरा ती सुतोडा गारड ने भी हिमाडा री सुरक्षा मे सहायता मलती।
जखुमा केमरे मे पुटली रात री धपियोडी तस्वीर देखवा लागा।ओ फोटु एक हाग तिजु रू तु। ओर उसकी नाक रो बडो चित्र तो। जखुमा हसवा लागो जखुमा ने अण पल रो तो सबती ज्यादा लगाव तो। जखुमा ने जंगल और वण मे रेवा वाली हरेक चीज तो घणो प्रेम है। लागे है कालकी रात घणी शोन्ति ती निरियी है।
जखुमा ने जानवरों रे आदत रे बारा मे जाणवान ने समझवान फोटो खिचना घणा बढिया लागे, अण वास्ते वो हमी जंगल ने भालवा हालियों है। वो वणेर कमरा मे तस्वीर ने फोटो लेबो करे है। बद मे वण तस्वीरो ने कोणीयों ने मिजोरम रे स्थानीय लोगों ने फोटो- बीजा मेले है। आखिर मे उतर पुर्स भारत ककेक बारे मे बणा कम लोगों ने जानकारी मले है।
जखुमा घणा अलग तरे रा जनावरों रा फोटा खेचवान मे पास रियो तो, जोणे मोरियु, तीतर, जणी ग्रे पीकाक फेजेट ‘‘ने अलग चित्रों जणीन अंग्रेजी में कलाउडेड लेपर्ड के है। हम वणीन ठा पडियों के चितरों धणों हुशियार ने ताकत वालों वे चितरा रा धकला दोत घणा मोटा वे है।
आहो!
एक मिनटओ वरे का तु जखुमा विडियों ने धियोन ती देके।वण विडिया मे ती आदमी सपिया सपिया अन्दारा मे गेप पा वे। विडियो पासों हलाडनों पडी।
जखुमा कैमरा री टेप ने वासी वणीस जगा माते मेले, ने पसे सुराग सोजवा लागे, जो वण लोगे छोडिया वेही। शायद तक वे आदमी रिजर्व से बारा ती मे आया है। जखुमा होचवा लागे, मिजों रिआंग और चकमा डम्पा रे आडे-पाडे रेहे है। कदे कदे ए करपा भेला करवा, ने शिकार करवा रिजर्व रे मे पा आवे। बीजु रिजर्व मे तो आवा री मना है।
जखुमा ने वणरा सहयोगी (साथीडा) ने तो थोडा टाइम मे वरे कोई खतरा रो अन्दाज है। वटारा मनखे वटे हिमाडा मे ताडा रा झाड लगाया है कि ताड रू तैल घणु जट पु वके हैं बिजु अणती तो पुरू हिमाडु कमजोर पु वे सके। वन विभाग वाले जंगल हिमाडा मे सब लोगों मे जानकारी पोचाव वास्ते कई कई काम किडा है। साथी रा साथी जगल मे बदमासी करवा ती का सजा वे है वणरे बारा मे वतायो। बीजु जखुमो तो जोणे बदलवा मे टेम  लागी।
जखुमा फटा फट नदी से कनारे माते हालियो। अचानक जखुमा कोई अलग चीज नजर आवे तो जखुमा एकदम उबो रेशिकारी एक जाल बसायु तु ने एक ‘‘पा‘‘ भीघालियोडों हैवणे मे एक रोज रू बसियु फसियोडु हैजखुमा रूदिल रोज रे बसिया ती पु भरिजे भले जखुमा ऐडी चीज घणी देकियी वेहि बीजु जखमा ने हमेशा जनावरों हाती ऐडु वे जी घणु दुखा वे है।
घणी सावसेत वे पो ने जखुमा रोज रेबसिया रे पाडे जे। किस्मत, तो खुदने छोडावा री कोशिश ती थाकोणा केरी, तोही वे जिवता है। जखुमा झट काम माते पा लागे, ओपो रे साहब ने जखमेरेडियो से रोज से बसिया री सारी वात बतायी। और बाकी गार्ड से आवा तक जख्ुमा रोज रा बसिया शोंत करवा री कोशिश करवा लागो।थोडो टेम केरी पुरी टीम रोज रे बसिया न बसावा वाचते आवें। ने रोज रे गला मेती फन्दों वाडे। फन्दों वाडता-वाडता वे सब ध्योन राखता ता कि कटे समु रोज रे बसिया रे नी ठठे। ने लोही ने नीरे।
फन्दो घुटता हीस ने रोज रू बसियु घणु जोर तो कुदियु ने हिमाडा मे धोडियु।हिंग जणा आराम मे पा वे।कि रोज                                      रू बसियु ठीक है। बीजु अजी तक कौम पुरू नी वुहु तु।
शिकारी जाली भालवा आती।अण वास्ते,दल रा थेडा कर्मी सपेन वणों रो इन्तजार करवा लागा। होजगा वुहु ने अन्दारू वेवा लागु ने वरे हवा धीमी-धीमी आवाज कर्मियो हुदी पोचावा लागी। जखुमा विडियों टेप मे देकोणा तीने आदमियों ने पा ओलके। शिकारी छपिया-छपिया आगे वदे। वणों रे हाथ मे मोटा मोटज्ञ घाबा री थैली है।, जोणे जाली मे कोई पु फसे तो पकडेन थैली मे पु घालेयो। ने आपों रे घरे पा जायो।
वे शिकारी पा घोडो वणती पेला, जखुमा मे वणो रे पुरू दल वणोन पकडवा हारू पा फसावे। शिकारी पा पकडिजे ने वणोन केम्प मे लेन जे। शिकारीयों रो घणों झट खेल खतम किदो। हम शिकारियों ती साहब ने बीज पुसी कि हिमाडा मे शिकार कारू करो।
डाम्पा माते घणु अन्दारू पडता लागे। जखुमा मोटा-मोटा ने डिगा-डिगा मगरों वसमेती ती निरवा री कोशिश करे रिया है। झाडका ने वोसडा ऐडा वाजवा लागा की जोणे जखुमा ती वात करे रिया है।
प्रकृति रा ऐ रहस्य, ऐहीस घण मस्त अनुभव है जो जखुमा ने हर दारे हिमाडा री रक्षा वास्ते प्रेरित करे है। ऐ कोई घणा सरल कोनी एक तो बोडर माते झगडों सेतियों है।, शिकार वरे रिया बले-बले न शिकार करवा पा आवे। शिकारी तो वणो रे कम पिया आवे जको कम पियों मे घर किकण हलाडणु अण वास्ते शिकार करे।
बीजु जखुमा वास्ते तो रोज रू कौम है। आकिर मे हिमाडु जखुमा रू है ने, जखुमों हिमांडा रो है।
ज़खुमा से मिलिएज़खुमा एक वनरक्षक और वन्यजीव फोटोग्राफर की हैसियत से मिज़ोरम वन विभाग के डाम्पा टाइगर रिज़र्व में काम करते हैं। यह भारत के सबसे दूरस्थ और दुर्गम इलाके में बसे टाइगर रिज़र्व में से एक है।ज़खुमा ने फोटोग्राफी स्वयं सीखी है। उन्होंने डाम्पा की जैव-विविधता की तस्वीरों का एक मूल्यवान संग्रह बनाया है जिसमें पेड़-पौधे, जीव जंतु, कीड़े मकौड़े, उभयचर, साँप, पक्षी, काई और यहाँ तक कि कवक तक सभी कुछ मौजूद है।
बसवा और उणरी बैन सुन्दरी रेती माथे बैठा थादरिया रे माथे सूरज धीमीधीमी उण रियो थोआबू स्लेटी सू नीला रंग में वे रियो थो।  उणरे पिता एक जहाजी थे,जो कई महिनों सू एक व्यापारीजहाज  माथें घर सू निकलिया था बच्चा घणी बेसब्री सू उणरी बाट देख रिया रोज सुबह सु दरिया तट माथे आवे ने बैठ जाता कि शायद आज उणो रे पितारे जहाज री लाल पाल, क्षितिज सु धीमी-धीमी ऊपर आवती  दिख जावें।बच्चों रे लिये जहाजो रो आणो-जाणों आम बात थी क्यूकि वे मामल्लपुरम मे रेवता था।    घणा दूर देशों सू आइयोडा जहाजो में सू तरह-तरह का रोमांचकारी माल उतरता देखिसता था-रेशम भरियोडा संदूक (पेटी) और माटी रा वरतन, उण मे देवदार ने चन्दन री लकडी रा लट्ठा मसालो सू भरियोडा बोरा, चावल और घी लदियोडा था ‘‘कितरा महिना बीत गया‘‘ सुन्दरी उदास वेने बोली, ‘‘अप्पा पहला कदेई अतरा दिनो रे वास्ते तो कदेई नी गया‘‘ याद है, पिछला हपते कतरो माठो झंझावत आयो थो?‘‘   बसवा भी घणो परेशान देखिसतो था, ‘‘दरिया मे घणी ऊँची-ऊँची   लहरे    उठ री थी।‘‘
अप्पा रो जहाज सुरक्षित कोई वेला देखो......एक जहाज आवे रियो है,‘‘सुन्दरी खुश वेने बोली,‘‘पण वणणी पालनी देखिसती थी।‘‘ वणोरी उत्सुक आखियो रे धके क्षितिज माथेएक जहाज नजरे आयू पहला एक छोटे से बिन्दू रे समान जो कनेआणो पर मोटो हो तो गियोसबसू पहला हवा सू भरियोडी पाल नजरे आईउणरे पछै ऊँचो मस्तूल और लकडी री गलती उभरती देखिजी। ‘‘नही,‘‘ निराश बसवा बोल्यों, ‘‘अप्पा रे जहाज री पाल वातो लाल थी,जिन पर एक उडती चील वणियो री थीअण जहाज री पालतो काली ने हरी है।‘‘हताश वे जाणै पर दोनो ने घर री सोमने रुख किदो। उणो ने काम भी करणो थो बजार मे,  भरपेट खाणो मिल सके ।सुन्दरी ने सब्जी री दुकोन माथे काम करनो घणो फूटरोलागतो थो।  बजार मे अतरी घणी चहल- पहल रेवती थीकेई दफा उणोरा ग्राहक दूजा-दूजा दशो सू अया जो जहाजी होवता। किणरी तो चमडी पीली और आखियाँ नेनी-नेनी और  वे अजीबो-गरीब पोशाक और गहना पेरियोडा होता औरऐडी भाषाबोलता कि सुन्दरी ने तो कोई समझ मे नी आवतो।
आज सुबह बसवा पालको ने बन्द गोभी निकाल कर लगावतो हीस तो पैहचानियोडा ग्राहक सब्जी लेवण ने आई। वो एक व्यापारी री लुगाई थी। जो अक्षर जहाजो सू दूसरा-दूसरा देशो मे मसाला भेजिया करती थी। उण ने मामल्लपुरम मे आवतोडा-जावतोडा जहाजो री सब खबर रेवती। मूली और फलियां छांटते वणो पूछयो,‘‘थोरे पिता री काॅई खबर मिली?‘‘सुन्दरी ने उदास वेणे माथो हिला दियो। ‘‘जहा जेटी माथे जटे जहाज खडा है, वठे जाएन पूछे ने देखो वणो सलाह दीनी ‘‘जहाजियोती पूछियो कि मामल्लपुरम आवता काॅई उणो ने थोरे पिता रो जहाज देखियो हैजदी वणो वे जहाजो रे आवे मे देर होवती तो मारे पति अक्सर ओईस करता।‘‘ दोपहर ने, बच्चा मुख्य जेटी री तरफ बढ गिया। बजार होवता दरिया रे सोमे जावावाली सडक माते चालवा लागा। अठे वे गोदाम था। जिण मे व्यापारी जहाजो माथे लागवा रे वास्ते सोमोन रखता था। एक गोदोम मे मजूर साबूत काली, मिर्च, धनिया, रे बीज रा बोरा उतार दिया था। एक और गोदोम मे रंग-बिरंगा बुनियोडा सूती कपडो रा थान लगावता जा रिया था।
जेटी माथे तीन जहाज लंगर डालियोडा ऊबा था। वे किनारा माथे मोटी-मोटी डोरियो सू बाधियोडा था। दो जहाज दरिया मे ऊबोडा बाट जोवता था। उण जहाजो रे बीच मे नेनी-नेनी नौका (वोट) मैयने बारणे होवती देखिसती थी। अणोरे माथे नाविक फूल, फल, मोती और  वो हरी ने काली पाल वालो हीस जहाज थो। उणरे वण लोगे सुबह हीस देखियो तो।  वे लोग एक एडा जहाज रे सोमने बदिया जिणरे माथे सोमोन लाद   रियो थो। कने जावाती एक सिपाही भाला सू उणो रो रास्तो रोकयो, ‘‘रूको। देेखो थे लोग कठे जा रिया हो,‘‘ वो चिल्लायो। ‘‘शाही आदेश रे बिना जहाज रे माथे काॅई नी आव सके। ‘‘आदेश?‘‘ सुन्दरी ने कोई समझ मे नी अयो, ‘‘क्यू?‘‘‘‘थारो मतलब है कि ओ जहाज शाही नौ सेना का है?‘‘ बसवा की आँखिया फैलगी, ‘‘काॅई ओपे लडाई करवा वाला हो?‘‘ ‘‘नी भई!
टो तो व्यापारी जहाज है। महाराजाधिराज नरसिम्ह वर्मन ऐडा कई जहाजो रा मालिक है जो दूर-दूर देशो सू व्यापार करे है ओ तो उत्तर मे ताम्रलिप्ति री बन्दरगाह रे सामे जा रियो थो।‘‘‘मैं ऐडा जहाज ने ढंूढ रिया हो,जो कम्बोज राज्य ती अयो है.......‘‘ सुन्दरी झिझकते हुए बोली।
‘‘मोरा पिताजी एक जहाजी है वे कई महिना पहला कम्बोज जावा वाला जहाज माथे गिया थामो जहाजियो सू पूछनो चावे है कि किणे उणोरे जहाजने देखियो है कि नी।‘‘ ‘‘कम्बोज?‘‘ सिपाही बोलियो। वणे हरी-काली पाल वाला जहाज रे सोमने इशारो किदो और बोलिया, ‘‘ओ जहाज वठा सू हीस अइयो है।‘‘ ब्सवा और सुन्दरी दोई जणा दौडने तागड मोथे चदिया, उण जहाज रे ठेठ ऊपरवाला भाग (डेक) माथे गिया। पछे वणे देखियो कि वठे तो सब जहाजी विदेशी ता तो वे उणे देखने ठिठक गिया। वे सब एक दू जाती काॅई अजीब भाषा मे बात कर रिया था। ‘‘ओ, ओ काॅई!‘‘ बसवा परेशान होवेन बोल्यो, ‘‘इन्हें आपणी। क किंकर समझावो?‘‘ ‘‘ओ तो घणो हीस सरल है!‘‘ सुन्दरी बेफिकर ती। ‘‘यू हीस वात करे ला जिकण अम्मा वात करे है, जब वे सब्जी खरिदवा आवे है। ‘‘ ‘‘ओ हाँ!‘‘ बसवा भी घणो खुश वियो,‘‘अभिनय करे और हाथों से मुद्रा बनायें.....‘‘उणोरी आँखिया एक ऐडी जहाजी ने खोजवा लागी, जिणरो मुडो भला सो लागे। आखिरकार अन्त मे एक ऐडा जहाजी ने होजवा लगा जको दोई डोकरा जहाजी रे पागती गिया, जो डोरी रे एक मोटा रे गोला माथे बैठोडा था।
उणरो चेहरो साॅवलो और धूप सू झुलसियोडो थो। और चमड़ी सी लाग री थी। उणरी छोटी 2 आँखियो रे चारो तरफ गहरी झुर्रिया थी। उसने ढीलो पायजोमा, बिना बाॅह की जैकेट, रंग बिरंगी चूडियाँ और कान में बालियां  पहनी हुई थी। ‘‘कम्बोज?‘‘ सुन्दरी ने डरेन डरेन पूछियो। ‘‘कम्बोज,‘‘ उणने मुस्कराते हुए हामी भरीबसवा ने पाल री तरफ इशारो किदो,‘‘पछै सुन्दरी रे लाल घाघरे ने दिखावते हुए पूछा, ‘‘जहाज?
लाल पाल वाला?‘‘ उण आदमी ने भौहे सिकोडते और सिर हिला दिया। सुन्दरी ने समझाने की घणी कोशिश की दी। उसने जहाज रो कोनो ठकठकाया और कहा, ‘‘जहाज?‘‘ फिर उसने पाल और अपबो घाघरे को दिखाते हुए कियो, ‘‘पाल?
लाल?‘‘ उण आदमी रे दरिया री तरफ इशारो किदो और आपणी भाषा मे कुछ कियो।‘‘हाॅ लाल पाल वाल जहाज। क्या आपने देखियो है?‘‘ सुन्दरी ने चहक कर पूछियो वण आदमी रे मुडा माथे उलझन का भाव आयो।‘‘मोरा पिता.....अप्पा!‘‘ सुन्दरी ने मूंछा वाले, लम्बे कदम के आदमी रो नाटक  करेन दिखयो।‘‘ओहो!‘‘ आदमी ने उड़ती चिडिया दिखाने के लिए आपनी बाहें फैलाकर हिला दी।
.
‘‘हां, हां बच्चा खुश् वेने चिल्लाया, ‘‘उणरी पाल माथे एक उड़ती चील वणियो री है। वो आदमी हँसतो हुओ उठे ने ऊबो वियो और उणोरो हाथ पकडेन जहाज रे दूसरा को ना माथे लेन गियो। वणे क्षितिज रे सोमने इशारो किदो, जठा ती एक जहाज वणोरी और आवता दखिजियो। उण जहाज री लाल पाल हवारे मे लहरावती रही थी। बसवा और सुन्दरी रा मुडो खुलो रोखुला हिस रेगियो। उणरी चमकती आँखियो रे सामने वो हिस पहचानियो ऊँचो मस्तूल गोल गलही और उडती चील वाली लाल पाल देखिज री थी।थोरा अप्पा जहाजी है?‘‘ उणने उणोरो घणो खुशी ती चमकतो मुडो देखियो पछै लाड़ थी पूछियो। ‘‘वे उण जहाज माथे है?‘‘ ‘‘ओ!‘‘ बच्चो ने हैरान होवे न उणरी और देखवा लागा। ‘‘थे मोरी भाषा सको के!‘‘ सुन्दरी ने बाल्यो। ‘‘थोडो बहुत,‘‘ उणने हँसेन कियो, मै तो अक्सर मामल्लपुरम आवता हूं। पर मने थोरो नाटक देखेन घणो हिस मजो आए गियो। खास करेन मोटो मूछो वालो आदमी।‘‘ जेटी माथे बसता और सुन्दरी घणा हिस खुशी-खुशी जहाज रे आवारी वाट जोव रिया था। उणो ने अपणे जहाजी साथी को आपणी भाषा में कई नवा शब्द भी सीखलया!
इतिहास के रोचक तथ्य   1.
बसवा वरे  सुन्दरी करीब 1200 वर्षो पेहलो, प्रसिध्द पल्लव वंश के राजा नरसिम्ह वर्मन रे राज्य में रेवता था। आज तमिलनाडु के वा वाला भाग माथे पल्लव साम्राज्य था। 2.
मामल्लपुरम शहर, चैन्नई रे पागती है। वेर अपणेमन्दिरों रे वास्ते प्रसिध्द है। एक समय में ओ एक बन्दरगाह थो, जठा ती कम्बोडिया, वर्मा, इण्डोनीशिया रे वास्ते जहाज निकलता थाकम्बोडिया रो पुरोणो नोम कम्बोज है और ताम्रलिप्ति बंगाल रे मे एक बन्दरगाह थो।
स्कूलमें आज मारो पेलो दारो है। बई मारो हाथ पकडियो रो है।ने, मारेसाथी-साथी चाले री है- “मु हमें मोटी वुई पी हूँ,” मु कहू।“हाल- हाल!” बईमारो हाथ कसे न पकडियो तो।
स्कूलरे पाकती खुब सारा छोरा था।                               कोईगाड़ी ती आवे। ने कोई कार ती आवे।          कोईरिक्शा ती आवे। ने कोई सेक्ल ती आवे। कोईचालता आवे, मारे जीकण।
मेंफाटक माते पोसिया।                              बईमारो हाथ छोड़ियो ने फाटख माते ।              उबीरी।मनेएक्लो ने में जाणु। मनेहेंगटे ही अलग-अलग मुड़ा देखिजे।
मुएक धम हालू।                                           मुबीजो पग भरू ने मु पुटे भालु।                                  जीकणमु धके धके हालु, ने बई नेंनकी देकिजे।
हेंग में पा गा मुस बारे ती टीचर जीजी बारे एई वा मने देखेन हसियी मुई वणिन देखे।हसियी रोनी जे तु बारे आवी जै मू थाने अटे मलु मु वणनो हाथ पो सोडु तो वा हाथ हलवे।
मु धोड़ेन में जाऊ बेई छूटी वेई जे अटे मली।
भीमो रामू धोबीयो रो गधेडो है। वणी आ बलन है। के वननी टेम वाते उग नी खलती ।                                                            वन वास्ते वने फटकार होबलनी  पडे ।
एक दारे पाकतीलू  गावडू गोरी पुसीयू भीमा तू आज बोदो लागे  क्यू भीमो बाल्यो मारी उग नी उडती थू                  मने उठाईपो के वा ठीक है । गोरी क्यू बीजे दारे गौरी ‘‘ बई -बई‘‘ रमती  री बीजो भीमो नी जागो
होजका भीमो तलाब ती आयो । मोतीयो कुतरो भी वटे अयो  । मोतीया ने कीयू                                                  मारी नीद नी खलती थू  मने जगावजे पो                                                     ठीक -ठीक--     मोतीयो बोलीयो                                                      आगलो दारो मोतीयो भोउ भोउ                                                  करतो रीयो बिजु भीमो री उग नी खली।
वन दन होस्का भीमो कुकडा की मलीयो चिनुडा थोरी आवाज ती तो हारे जना हवालडा पा उटे है। थू मने उटा वजे पो ठीक -ठीक--    चिनुडो बोलीयो आगली हवेर कुकउ - कु  कुकउ - कु  करे जोर जोर ती बल्ला कीदा पर भीमा माते कोई  फर्क नी पडीयो।
होस्के भीमो ने कालु कागलो ने काउ काउ करतो देखीयो।भया कागला थु मने हवेल्ला  जगाडे जेपो। ठीक है  ठीक पक्को। कालू बोलियो ।   बिजे दन हबेल्ला कालु काउ काउ करतो रीयो। पर भीमो नी जागीयो
हम ता भीमो सफा हरोन वूयो। बीजे दन हवेलला  एक माकी वने नाक  रे में जेन बेठी   आ-आ आक छी ही । ईयु वेतोस में भीमा री उग उडी
अरे मु  कीकण  उटीयो मू जागाडीयो । वने माथा माते बैठी योरी माखी बोली  ।हास बोल मन रोज हवेलला   जगाडी के ठीक  है अब भीमो खुष वीयो ओ तरीको ठीक लागो।
एकारू घरे मे एक ऊदरू ऐयु।हेंगो पेला वणणे डोकी बेई देखीयू। वा जोर ती कुदीयी ने चिलाई                                                                                                                                     "उदरू "हेन्गकुशन ओंगणा माते पड़िया।
लपकेन बारी माते चढ़ेन पापा नेपुछीयू " कटे ?
"वणी हेंग परदा उखाडीया ।बेई जोर ती क्यु "वटे ।                                    " ने मेज माते चदीयी।हेंगप्लेट ओंगणा माते धम देन पडीई
मिथुनिया ने पालतू मिनकी ती क्यु"पकड़ वणीने।" मिनकी उदरा न देखीयो पसे वा गोदरो मे वलीयी।                                     मिथुनिया चिल्लेयो"उदरू। " पसे वो मिनकी साथी दोडेन गीयो।
" मु भावुक हु अणीन" बेई ने ताकत वतावते हुऐ क्यु। वणी झाडू निकालीयु ने उदरा न ईमाती - ईमीसोजवा ढुकी,                                   पसे पापा चिल्लेयो "उदरू!
था पुटे।"उदरा न देखेन बेई तोगोदरो मे छपीयी।
डोकी बेई सोपा माताती निसे उतरीयीने बोलियी "मु जोणु कोई  करणु है।"पसे अख़बार ने मोडियू                                                                                     वणीन ऐमाती - ऐमी खोजवा लागी।
"उदरू वटे था बाई मे ।"पापा बारी माते वरे ऊसा चढिया ने चिल्लेयो डोकी बेई ने उदरा न देखीयो वरेगोदरो मे छपीयी।                                                    पापा ने हवले ती क्यु "हमे वणेई करु? "
वे बारी माथे वरे उसा नी चढसकता ता।वे बारी ती नीसे उतरीया वरे वणती पेला उदरो वणीन देखे,वो गोदरो मे छपीयो।
"घरे मे उदरू।"हेन्गएक हाथी का चिल्लेया उठीयो हाका ती नेनकी जागीयी।ओकीयो मलती हुई वा वणनी दरी माथेबटी।                                                                            ऐसे ओने वणने तकीया माते वो कोई है?
वनी दो ओखीयो,चार पग वटे एकमोटी पुस ती।"उदरू।"खुशी ती ताली वतावते हुऐ नेनकी ने क्यु?
नेनकी उदरादेखीयू                                                 वटे धोडवा ढुकु।नेनकी वणेन पुटे लपकीयी।
सोपा माते छलोग लगावेन,बारीमाते चढ़ेन मेज माते कुदेन,तकिया माते कलाबाजी खेन।
पर्दो वसमे दोडेन प्लेटो मातेफिसलेन सिधी दरवाजा ती बारे।
ओ म्हारो घर  है।
मु अटे हारई गलडा हाते रेउ रियी  हु ।
मे अटे हाराई ग़ल्ला  खाडा ने चप्पल  अटे उतारो हो।
मे अटे हाराऐ ग़ल्ला  हाथ मुडा धोवो हो।
मु मारा गाबा अटे खुटी माथे टेरु हु।
म्हारो दाता खुदरो गेडीयो खुणा में राके है।
मे मोरी दरी वेटेष राको हो।
मारा बापा खुद रो भट भटीयो बारे राके है।
बीजु वणोरो टोपो अलमारी रे उपर राके हैं।
मारी बाई ने डोकरी बाई रा कपडा मजु में मेले है।
मस्त खावारो रषोडा मे वणे है।
जदी ठाड पडे जे गोदरा बारे काडो ।
ने जदी तपे जे एक पंको हलाडो ।
जदी मोरे अटे पोमणा आवे जरे कुसीयो बारे काडो।
तू मोरे घरे पक्की आवजे मन मलवा  , जट आवजे।
दक्षिणी भारत मे एक नेनी भाखर के खेडे में बुलबुली नाम री एक नेनी सी छोरी रेवती थी वा तो उणरी माता रे साथ ऊँचा हरा झाड़का सू गहरा एक झोपडा मे रेवती थी। इतरो ऊँचो और हरो-भरो झाड़ कणेती कदेई नी देखियो वईला कोहरे वाला दन छोटा बड़ा झाड़ री पत्तियो सम ओस री नेनी नेनी छोटे टपकती तो लागतो के परी लोक में वरसात वे रिया है।बुलबुली उणरेनाम री सू बडी ही हँसमुखती वा तो उणरे दोस्तो रे साथी गोम रे आगती पागती जंगल रे ओर छोर तक कूदतीफिरती रहती थी।सुबह अलग2 री सुगन्धों सू भरियोडी हवा में घणी गटरी साँसे लेती उणने घणो हिस बढिया लागतो तो।कदेई हता में मीठी-मीठी भीनी-भीनी खुशबू होवती थी कदेई तेज और तीखी गंध।
रोज सुबह तोताराम बुलबुली री झोपडी रे सोने के ऊँचा 2 झाड़को माथे बैठे न उण जंगल रो हालचाल वतावतो। वो तो उण देश-विदेश रा लोगो री वातो वतावतो। बुलबुली ने तोताराम री कोणियो घणी 2 बढिया लागती ती। तोताराम री वातो सुणेन उणरा कलेजा में बल्लियों उछलता और उणरो मन वे तो के मैं भी दूर देश जाऊँ वभ री नदियाँ-भाखर जंगल देखूला।पर वातो पसे ठाडी साँस लेने रेह जावती-उणने तो बावली घाटी भी तो नीदेखी थी।
गोमरा मनख अक्सर बावलीघाटी री हिस तो वा तो करता था। पण वठे काॅई नी गियो थो, पण वणने बारे मे हिस सुणा हीस सुणा था।  मनको री वातो ती लागतो तो कि बातली घाटी काॅई कमाल री जगह है। बुलबुली सोचती रहती थी कि अगर में कदेई बावली घाटी गी तो वापस आवे ने सबो ने वठा रे बारे में वताऊँला, पसे वठा रा मिनख रे वास्ते अनजानी जगह नी रह जावेला।
एक दन नींदती जागते हीस बुलबुली ने तोताराम री याद आ गई। मुर्गियो ने दोणा डालते, उणने अण्डे जमा करते, गायों ने चारो देवते, उणने दोवते, वणरी तोताराम री बिसल रो हिस वाट जोवती थी। आखिर पाठशाला रो समय वे वा लागो और वातो पाठशाला चालगी उण्रा पाठशाला वलडा रे एक घणा झााडका रे हेठे लागती तीं कदेई पसै वरसात वे तो तो पाठशाला री छुट्टीपी वेती।
वण दन बुलबुली रो मन भणवा मे नी थो। आज वो तोताराम कठे है?
पसै घणा दनाविया पर तोताराम नी आयो, बुलबुली परेशान होवा लागी। पाठशाला री छुट्टी रे वोती बुलबुली तोताराम को बुलावती बुलावती जंग लमे फरवा लागी। ‘‘थू कठे है तोताराम?
बोल रे..........‘‘पर काॅई बोल्यो हिस कोनी। पछै एक सूरज उगवा ती पेहला, सुबह रे समय उणने कणनी पंछी री परेशान आवाज सुनाई दी। ‘‘बुलबुली!
उठ!
‘‘व कूदेन वारे दौडी। तोताराम हीस तो। ‘‘थू कठे थो तोताराम?
मू तो घणी डरवा लागी थी, काॅई वियो?
तु इतरो परेशान क्यू है?‘‘
‘‘बावली घाटी में मोटी मुसीबत आई है। जंगल रे में झगडो छिडीयो है।‘‘‘‘धीमे-धीमे बोलो तोताराम नी तो सारा गोम वाला पा उठे ला। कण मुसीबत री वात करो रिया हो?
कुण लडे रियो है, बुलबुली ने पुछियो। ‘‘जंगल............अरे, माफ करजे बुलबुली मु पसे जोर ती बोल्यो। जंगल में झगडो वे रियो है। बावली घाटी वदली है। सब जानवर डरियोडा है। वणो ने हमज में नी आवे रियो है कि अवे काॅई वेला। बुलबुली काॅई उपाय सोचियो, ‘‘ तोताराम डरा हुआ बोल्यो। ‘‘मने तो काॅई ठाहिस नी पड़तो थो, जंगल किंकण झगड सके है?
थू मने बावली घाटी क्यू नी लेन जावै,‘‘ बुलबुली बोली।
तोताराम और भी परेशान हो गियो, ‘‘बावली घाटी पोचवा वास्ते दो दन तक हालणो पड़ी ला, दो रात रास्ता में ही सोवणो पड़ेला। नेना-नेना पगो ती अतरी दूर तक किंकण हालो ला। मरा पग नेना रिया तो काॅई बुओ। मारो दिमाग तछोटा नी है?
मु मुश्किल को मती नी डरती, और पसै मु मारी कोशिश तो करूला हीस। ‘‘बुलबुली बोली। ‘‘रास्तो लम्बो है और मुश्किल है बुलबुली, मने नी लागतो कि..........‘‘ब्ुलबुली ने तोताराम री वात वस मे हीस काटी, ‘‘मुम जाएन नी देखू तो उपाय किंकर बताऊँला?
थू तो मने बस बावली घाटी लेन हाल।‘‘  घणा सोच विचारे न पसै तोताराम तियार वियो, ‘‘ठीक है हालो, लेकिन हमे हालणो पड़ीला।‘‘
बुलबुली बोली कि माँ ने बतऊँ कि मु तोताराम रे साथे बावली घाटी जऊँरी हूँं। पसे तोताराम ने कियो ’’रस्ता मे मारी साथी कोयल मिली ला। सुबह वाहीस थारी माँ कां वतावे ला ; ’’थू जल्दी हाल वरना देर पी वई ला।’’पेसै वे बाबली घाटी कि और हालिया।तोताराम बुलबुली रे आगे-आगे रास्तो देखावतो हालियो। बुलबुली ने तो घणी झाड़ियो औैर ऊँची घास रे में घूमवा री आदत ती ही, ‘‘वा तो उछलेन कूदेन हालती री। कई घंटा हालवा रे वसै वह थाकी वी, वणणे भूख लागवा लागी थी। तोताराम बोल्यो, ‘‘पसै थोडी देर रे बाद में नारियल रो झाड आवीला बुलबुली। वसै यू थारी भूख प्यास वी मिटावजे। ‘‘नारियल रा झाड़का रे झुरमुट रे घणे पोचे ने तोताराम ने जोर सू चींटी बजाई..............ई..........ई.............ई आँखिया झपकते ही वणणो दोस्त बंदरू उछलतो-कूदतो आयो, ‘‘कठे हालो तोताराम?‘‘‘‘बताऊ हूं बंदरू पेहला काॅई खवाड तो सही। मारी दोस्त बुलबुली ने घणी भूख लागी है, तोताराम बोल्यो।‘‘
बंदरू कूदेन झाडका माथे चाढियो और पसै तीन कच्चा नारियल नीचे फेकिया। जमीन माथे पड़ते ही नारियल फूट गिया। बुलबुली ने फटाफट नारियल उठायो और उणरी मलाईदार गिरी खावण ने लागी।खाएन पिएन बुलबुली बोली, ‘‘शुक्रिया बंदरू। नारियल घणा बढिया था।‘‘ जवाती पहला मने मिलेने जाइजै। तो मु वण वेरा थोरी घणी अच्छी खातिर करूला। निशानो बडो अच्छो है मारो बंदरू उछलतो हुओ बोल्यो।
तोताराम और बुलबुल धके हालिया। कई घण्टा हालवारे वोती बुलबुल घणी थाकोनी। पर वणने लागतो थो कि मु झटपट बावली घाटी पहंचला। बावली घाटी को घणा कम मिनखो ने देखिया था। और वणणे गोमरा लोगो ने तो वणणे बारा मे तो केवल सुनाई था। पर बावली घाटी देखवा रो शौक बुलबुली ने खोचेन जा रियो थो। धीमे-धीमे शाम वेवा लागी। बुलबुली घणीखुश होवा लागी, हमे वरे दन भर हालणो पडी ला। पसै ओपे बावली घाटी पा पहुँच जावे ला। बुलबुली एक घणा मोटा झाडकारे हेठे सोवा लागी, तोताराम झाड़ कारी डाली माथे बैठियो। सुबह हजारो चिडियोरी चहचहाट सू बुलबली री आंखिया खुल गी। बुलबली ने अंगडाई लेवण ने लागी। अठे हवा मे वाईस जानी पहचानी खुशबूएं थी। जो वणणे गोमरी री हवा जेडी थी। लेकिन हवा मस्त थी।
’’तोताराम!
अठे कतरी मस्त हवा है न?‘‘ बुलबुली खुश हुई।‘‘ ए धके हवा मस्त है। झटपट हालो, ‘‘तोताराम बोला।टाजा वा बुलबुल घणी वातो नी करती थी। तोताराम समझ गियो कि उणरा पग था कोणा है और वणणे घणी भूख लागी वईला। वो बुलबुली रे कन्धा माथे बैढेन बोल्यो, ‘‘बस नदी पागती हीस है। वठे हीस आराम करो ला।‘‘ थोडी दूर हालवा रे वोती बुलबुली ने पोणी री कलकल सुणावा लागी। और धके हालिया तो तावड़ा में कांच जेडी चमकती नदी देखोणी। बुलबुली थकानभूलेन दौडवा लागी, वणे ओक मे भरेन भरपेट पोणी पीदो, पसै वा छपछप करेन घणा हाथ मुडो धोयो। बुलबुली आँखिया मूंदकर घास माथे सोवा लागी कि तोताराम ने उणरी हथेली पर सुंदर लाल फलों का गुच्छा रख दियो।
‘‘हाथ कितरा बदिया फल है!
तेताराम भी खाओ न, ‘‘बुलबुली ने एक फल मुंडा में डालियो एडो रस वालों फल वणे कदेई नी खायो तो हैरानी सू वणरी आँखिया फैलगी। तोताराम हंसियो,‘‘ है न स्वादिष्ट?
मारी चिन्ता मती कर, मु तो भरपेट खावेन आइयो हूँ।‘‘ थोडी वेरा आरोम करे न बुलबुली और तोताराम धके हालवा लागा। बुलबुली भी हालती जावती थी। औरतोताराम बतियाता हुआ ठीक उणरे माथे रे ऊँचो उडरियो थो कई घण्टा हालवा रे बाद बुलबुली बैठगी और बोली, ‘‘तोताराम, अबे मु आरोम करनो चावू हूँ। मु तो वास्तव मे थाकोणी हूँ।‘‘तेताराम ने एक जोरती सींटी बजाई। मिनटों में एक हाथी वठे आ गियो। तोताराम ने हाथी री जान-पहचान बुलबुली सु करवाई और उसे बावली घाटी री आपनी यात्रा रे बारे मे बताइयो। ‘‘मने लागे है कि जंगल री उलझन काॅई मनख हीस सुलझा सके है। जंगल मारे लिए स्वर्ग जेडो थो। अबे जानवर वठा ती भाग रिया है, ‘‘हाथी ने चिन्तित हो वेन कियो। तोताराम ने हाथी सू कियो‘‘ थे बुलबुली को आपनी पीठ माथे बिठाओ ला?
वा घणी थाकोणी है।‘‘
‘‘जरूर!
तू मारी पीठ माथे चढेन बैठ पी,लेकिन मू थने पगउण्डी तक हीस पहुँचा सकूला अपणे झुण्ड ती घणा देर तक दूर नी रे सकू, ‘‘हाथी बोल्यो। ब्ुलबुली ने राहत री सांस लीदी। हाथी री पीठ माथे वैठेन उणरे नेना पगो ने आरोम मिल्यो ही वो जंगल रो शानदार नजारो भी देख सकती थी। तोताराम की हीस तरह हाथी ने भी उण ने कई कोनी सुणाई। दन बढिया बितियो। शाम होवते ही तीनो ने एक गुफा मे रूकिया। तोताराम और हाथी ने सूखी पत्तियो और घास फूस भेली करेन बुलबुली रे वास्ते बिस्तर लगयो। सोवते ही बुलबुली ने घणी बढिया नींद आ गई। तीसरा दन सुबह तोताराम ने बुलबुली ने उठावनो नी पडियो। सुबह होवते ही वा उठगी। वणे खुशी 2 तोताराम दी दोडा जोबु खादा। बुुलबुली तोताराम और हाथी अपणे रास्ते पर हालिया बुलबुली समझी काॅनी पाई कि धके काॅई वेला, बावली घाटी केडी वईला?
पसे जंगलो री झगडा री भी चिन्ता थी। जिकण जिकण वे बावली घाटी री पागती गिया। उणरो दिल जोरती धडकवालागो।
थोडी ही वेरा में हाथी रूकियो और बोल्यो, ‘‘अबे मने अपणे झुण्ड मे वापिस जाणो है। अगर थे अण जंगल री लड़ाई ने खत्म करवा सको तो सभी जानवर थोरा अहसानमन्द रेला। हम कठे और जावे न नी रे सको। सदियों ती ओ जंगल मोरो घर है।‘‘बुलबुली ने उणको धन्यवाद दियो और कियो, ‘‘हाथी मने उम्मीद है कि जंगल मारी बात पर ध्यान देवेगा।मैं वादा करूँ हूँ कि पूरी कोशिश करूला।‘‘ बुलबुलीरे खबा पर बैठेन तोताराम ने धीमी धीमी हालवा रो कियो, ‘‘नीचे की और जावती पगडण्डी देख री हो। आईस बावली घाटी रो रास्तो है। वण समय जंगल ती एक अजीब गुनगुनाहट आवा लागी वा धीमी धीमी तेज होवा लागी। बुलबुली ने अपणे कोनो रे ढाक दियो, ओ शोर कठाती आवे रियो हैं। ‘‘ये तीनों जंगलों रे झगड़वा रो शोर है। जिकण-जिकण ओपे बावली घाटी रे पागती पहुँचोगियाला। ओ धके बढतो ही जावेला, ‘‘तोताराम चिल्लाया।
बुलबुली नी विश्वास नी होवतो थो। उणने एडो शोर अपणी जिन्दगी मे नी सुणियो थो। वो पणडण्डी सू नीचे उतर कर चारो और देखवा लागी, सब ठीक ठाक ही थो पर भी शोर सू उणरे कान रा पर्दा फाटे रिया था। तेताराम अपणी चोंच उणरे कानो रे पागती लावेन काॅई केवा लागो। पसे जंगल रा शोरगुल री वजह ती काॅई सुणाइ्र नी दे रिया थो। बुलबुली समझगी कि वो काॅई के रियो है कि हम लोग बावली घाटी पहुँचवा वाला हो। तीन कदम हालवा रे वोती बुलबुली एक खुली जगह माथे ऊबी थी। लागो थो कि जंगल रा सारा झाड़ गायब हो गिया है। जहां तक वो देख सकती थी पहाडियाँफैलियोडी थी। तेताराम चीखने लगियो, ‘‘एक इंसान यहा आयो है इंसान।‘‘ लेकिन जंगल के कान कोडू शोरगुल मे कणे ही वणणी आवाज नी सुणोनी। बुलबुली कानों सू अपणे हाथ हटावा री हिम्मत नी कर पा री थी। वो समझ भी नी री थी। कि जंगल काॅई के रियो है, बस यही पता चल रियो थो कि तीन जंगलो रे बीच में लडाई हो री है।
उणरे सामने कई दूरी पर हरे-भरे बगीचा फैलियोडा था। उसके दायीं तरफ फूलों री सैकड़ो झाडियों फैलियोडी थी। उणरी बायी तरफ ऊँचा2 पौधा था। जंगलों रे शोरगुल रे अलावा, दृश्य बडा ही अच्छा था। सुगन्ध भी अच्छी मस्त थी। पेहले तो बुलबुली हक्की-बक्की रे गी। पसै उणरो मुडो खुशी ती चमकवा लागो। नजारो अतरो बढिया थो कि वा घूम-घूम कर चारों और देखवा लागी। अचानक, शोर कम होवा लागो, ऐसा लग रहा था कि जंगलों ने उसको देख लियो है। बुलबुली ने एक गहरी साँस ली। वणे चाय रे पौधा री खुशबु महसूस की दी वण हीस पल, दायीं तरफ सू सुगन्ध आवा लागी। आ जानियो री पहचानियो री सी मसालेदार खुशबू थी। लेकिन वा ठीक-ठाक समझ नी पा री थी। वणे पसै पासी गहरी साँस ली दी और बोली, ‘‘अरे!
इलायची!‘‘
उसकी बायीं ओर सी हवा रो झोको आयो। वा माथो घुमावेन गहरी सांस भरेन हँसवा लागी। अण आकर्षक और पवित्र सुगन्ध को वा अच्छी तरह पहचानती थीं। बुलबुली ने अपणे दोनों हाथो को जोडा और बोली, ‘‘आप तुलसी है, भगवान विष्णु की प्रिय, ‘‘बुलबुली खुशबुओं से सराबोर थी। जंगल एक ही स्वर में महक रियो थां सा-सा-सा। बुलबुली बहुत खुश थी। अपणे हाथ फैला कर, आँखे बन्द किए बुलबुली गोल-गोल घूमवा लागी।
सुगन्ध और संगीत उसके दिमाग मे घूमवा लागो उणरी सभी इन्द्रियां सजीव हो उठीं। इतना आनंद उणे कदेई नी मिल्यो थो। उसी समय इलाची को पौधा बोल्यो, ‘‘हो सके है कि बच्ची चाय-बागान को सजा सुणावे।‘‘ ‘‘क्यातु सचमुच चाय7बागान को मोरी खुशबु चुराने से रोक सको हो?‘‘ तुलसी रा पौधा ने पुछा। जंगलों ने बोलते देख बुलबुली हैरान रेवा लागी। उणरे काॅई केवा ती पेहला हीस चाय री झाडीबोलवा लागी, ‘‘अगर ये दोनों अठे नी वेता तो इंसान मारी खुशबु री प्रशंसा करता।‘‘
‘‘तो थोरो मनखो रो झगड़ो ते अण् वा तमे लेन है कि तुम्हारी खुशबू चुरायी जावे री है?‘‘परेशान होकर बुलबुली ने पूछियो। पसे वा मुस्करायी,‘‘क्यू थने ठा है कि जठे मे ऊबी हूं वठा ती थारी खुशबू केडी लागे है?
मैं थारे खुशबुओं री अलग-अलग पहचान। समझ सकू हूँ।‘‘‘‘अण में मारो काॅई कसूर नी है। मै खुशबू चोर नी हूँ। मारी पत्तियाँ आगती-पागती री खुशबू ने सोख लेवे है। असल में तुलसी ओर इलाची मारे आगती-पागती होवा री वजह सू मने अपणी अलग पहचान वणावणी राखने रे वास्ते घणी मेहनत करनी पडेला। ऐडी वात नी है कि मारे कारण तुलसी और अलाची रे पौधा री खुशबू खतम हो जावेला। देखो थे वता रही हो कि तु मेरीखुशबू का अलग2 पहचान सको हो।‘‘ चाय री झाड़ी ने कियो। बुलबुली ने सहज होने के लिए गहरी साँस लीदी। उसने महसूस कियो कि गहरी साँसे लेवा ती वणने शान्ति मिली। तीनों खुशबुओं मे काॅई न काॅई ऐडो थो जो खूब सुकून दे रियो थो।
‘‘मारी माँ कहती है, सूरज आनंददाता है, आकाश आनंददाता है, सभी झाड़का आनंददाता है। ऐ सब ओपो मन ने शान्ति दें। वेदों में भी ओ लिखियोडो है। क्यु तु ऐडो कर पा रहे हो‘‘ जंगल चुपचाप बुलबुली री वात सुणे रियो थो। बुलबुली ने एक वात सूझी। वातो तोताराम रे कान में फुसफुसाई। वो उडेन कठेही गियो। तुलसी रा पौधा बोला, ‘‘इलाची रे पौधा और में खूबफैल जावो है। अपणे फैलने रे बाद काबू नी रख सको हो। न ही मे हवा ने ओ कह सको कि बा कण तरफ बहे।‘‘ बुलबुली एक पल सोचने बोली, ‘‘तो थे सब चाय ने किंकण दोष दे सको हो?
दोष तो बस शायद हवा रो है।‘‘
‘‘अरे तुलसी और इलाची हवा ती भी लगातार झगड़ता रहता है। वे नी चाहवता कि हवा सुगन्ध बहाकर ले जावे।‘‘ चाय रे पौधा ने कियो। बुलबुली भौचक्की रे गी, ‘‘काॅई ओ सही है?
क्यिू तुम दोनो इतरा घमण्डी हो?‘‘दोनों जंगलों ने काॅई जवाब नी दी दो। बुलबुली ने घणी सांस ली दी। वण हीस समय तोताराम वापस आ गियो। उगारी चोंच मे कुछ तुलसी री पत्तियो, इलाचीरे बीज और चारा री पत्तियाँ थी वे सब उसने बुलबुली ने दी। बुलबुली ने हाथ माथे मसनेन वणणे सूँघवा और खुशी सु चीख पड़ी।
बुलबुली हँसवा लागी। ‘‘थे लड़ाई झगड़ा भूनेन हाथ मिला लो। मेरे हाथ में थो तीनो री जो खुशबू है वा पूरा संसार में कठे नी मिल सके। इनने सूंघते हीस शान्ति और आराम मिने ला। ‘‘ तोताराम ने बुलबुली रे कान में काॅई कियो। वे हँसवा लागी। ‘‘तोताराम वता रियो है कि जंगल रा जानवर जोणे है कि बीमार होने पर थोरे मे ती कि पत्ती खानी चाहिए। अण तक किचिड़ियों ने भी अच्छा वे वा वास्ते फल और बीज साथ-साथ खादा। काॅई थोने ठा है के?‘‘ बुलबुली ने पूछियो। ‘‘नी तो, काॅई ओ सही है?‘‘ सब पौधा हैरान है। ‘‘हाँ,एकदम सही!
जनवर सभी तरह री बीमारियों मे थोरी पत्तियों खाए है। वो बावली घाटी मे अपणो इलाज करावा भी जाए है। तोताराम!
मरे वास्ते चाय, इलाची और तुलसीरा एक-एक गुच्छा लेने आव जो। मैं धरे वापस जाएन अपनी माँ रे वास्ते तुलसी और इलाची डालकर गरम-गरम चाय वणऊँला। जंगलों खुशी मनाओ!
स्ंसार सब जोणी कि मिल-जुलकर थे किंकण बढिया लागो हो। इणरो मतलब है कि ये सब मिल-जुलकर रेवणो चहिजे। काॅई थे ऐडो करोला?‘‘ बुलबुली ने पूछा।
बुलबुली और तोताराम ही-ही करवा लागा। सब जणा हा-हा करता हुआ हँसवा लागा। इण वेरा भी घणो शोरगुल वियो लेेकिन उणरी वजह झगड़ा नी हँसी थी। बुलबुली ने शान्ति री साँस ली कि लडाई खत्म हो गयी। उणने अनुभव कियो कि पौधे समझ चुकिया था  िकवे अपणे आप हीस में विचित्र है। बुलबुली ने तोताराम सू चाय और तुलसी री पत्तियो और इलाची रा बीज लावारो कियो। ‘‘जंगलो, में खूब ही बढ़िया ताजी चाय, तुलसी और इलाची लेने अपणे गोम वापस जा रही हूँ। और मु वादो करूँ हँू  कि मू अपणे गोम वालों ने भी बावली घाटी देखवा लाऊँला। बावली घाटी जठे लागे है कि होश भी उड़ जावे है पर खूशी सू!‘‘इण तरह इलाची और तुलसी री जायकेदार मसाला चाय री खोज हुई। काॅई थे आ गजब री चा चाखी है?
छुट्टियोरो दन ता  वीनाने विनय जावेजिमा विखरियो डारंग रे डब्बारे वसमे वगीयामे बेढा ता
सफेदधवलो रंग ने लाल रंगएहरो रंग ने वरे पिलो रंग हेंगतरह रा रंगता
वटे पोतवा वाला ओपा रा कोम मे लागोडा ता बीजा वरे मेडी ती जुला माते लटके रिया ता का थोरी मे थोडी मदद करो के वीना ने विनय बैई जणे पुसियो
पोतवा वाणेबईये वणो हाथ मे ब्रशपकडाईयो थे फाटकेने मेती रंगोवणे वीना ती कियो नेथु बारा ती
ओविनय ती कियो  बेरंग रा डब्बालाया वरे कोम माता लागवातियार वुहा वीना फाटक नेएक धे थी तो वीजोथे ती विनय पोतणु
सरु किदुवावडो रंग ओगणामाते रंग पडियोसेलो पेलो
जेन कोम खत्म वुयोबैई जने ओंगनापडियो रंग ने धोयो
नेवरे खुदरे मातेपडियो माते पडियोरंग ने साप धोयो
कतरोबडिया है मारो लाल फाटकवीणा कियो
कतरो बडिया है मारो हरो फाटक विनय कियो
का  वातहै थेतो तोफाटको बे रंगमे रंगिया पोतवावाला भियो सक्रोणोने हमे हालोरेवा दो ईसीजन्हे तो बैईकियो
हिरण रो बसीयु धोड्तो तो |
खरगोशती धके |
हाथीती धके |
वने वालो कुदीयो |
खाडाने कुदीयो |
जमीनमें भाटो पडियो तो | ठोकर लागवाती                                                       पडियो|
नेवो रोवा लागो |
वोनारोवने पगरे माते हाथ फैरियो | तोय वो                                                               बोसालोनिरियो |
नेभालू दादो वने खोड़ा में लिदो | तोय वो                                                                         बोसालोनिरियो |
बईअयी | ने कियु, “ ले भाटाने मारियो” |
हिरणरो बसियु बोलीयो, “अने मतीमार                                         नितरओई पो रोवा लागी” बईहँसी !
ने वोय हंसवा लागो |
स्कुल री घंटी बाजी। छुट्टी री घंटी                                                 हेंग  सोरा खुश वे पा ने घरे धोडिया।                                                        ने बलडा करवा लागा।                                          बस खाली एक अकु वा घणी री बलियोडी ती।
जदी सुरजमुखी रे खेतरों वसमेती अकु री साईकल निरि तो वणेरे बापूकियु,।।अक्कू,अक्कू अनदे भाल। कतरा मस्त (फुटरा ) फुल है। ‘‘ओ!
ऐ तो घणा पीला-पीला फूल है।अणती तो मारी आँख खराब पी वे अकु एकदम बडबडावा लागी।
ऐ अकु वोनर प भाल                                     अप्पा वणेरे घरे थे ईशारो  करेन कियू।                                      छी थारी बदमास वोनरा!’’                                     अकु एकदम बल्डा किदा                                     हूर्र धोडोपा अटाती।
ले अकु थोडी खाटी साई पी पी ‘‘बाप कियू’’ अणती थने ठण्डक मली’’।             हुहु, अकु मुडु वगाडियु’’मा तो नी पीणी अरे!
एक घुटिओं पीएन ता भाल खाटी              सेय अतरी खराब कोनी             अकु सेय अतरी खराब कोनी अकु एक घुटियो, एक और घुटियो इयु करती                    करती पुरो ग्लास खाली वुओ।
थु वडो खाई कै‘‘ओ’’ अकु री बली ‘‘बस थोडोस खाऊ’’हा ठिक है, (अक्कु कियू) थोडो वरे वडो खाओ अरे!
ओ तो घणो बढिया है वणी थोडो खादो। एक नेनको गुस्सों और पुरी प्लेट खाली किदी।
शाबास!
अच्छी बच्ची!
’’अप्पा ने खुश वेन कयू ओर मने वताव आज अतरी खुश क्यु है। न कोई नी। ’’अक्कु कयू ‘‘का मारे वजे ती नाराज वूही है के’’ ‘‘नही’’। अम्मा की वजह से?
’’‘‘ना’’ ’’ना’’का आज स्कूल मे थारे हाते बुरो वुओ है का। ‘‘का’’ कोनी। शायद‘‘आ’’
था रे जो वुओ है वणरू चित्र बणावणु चाते के बापा पुछियू’’                                            ए रिया बढिया कागज़ ने रंग ‘‘ठीक है’’ अक्कू ने कहा।
अक्कू तो एक ईट रू चितर वणायु.....‘‘आ है, घणी कुडी ईट। मु हवालडा अणती पी टकरायी,’’ अकु कियू। ठिक कियू थे ओ, आ तो घणी बेकार ईट है। अप्पा बोलिया।
पसे अकु एक छोरा  रू चित्र वणायू। ‘‘ओ तो’’ विकू है घणो खराब छोरो है। मु जदी पडियी ओ मा माते घणो हसियों तो ‘‘अरे!
ओ तो घणों खराब छोरो है ‘‘अपा बोलियां। कोई पडे तो वणे माते हँसणु नी सोजे।
पसे अकु एक इडली  री तस्वीर बनाईं।‘‘था मारी ईडली है’’ अक्कू वतायू।’’जदी मे वण बेकार ईट ती पडियी जी तो मारी टीपण मे पडियी।
पसे अकु एक कागला रू चितर वणायु।                                ‘‘ ओ घणो बदमास कागलो  है!
मारी इडली खायन पो उडियो।‘‘                                              बापडों घणो  भुखों रियों वेही, ‘‘अप्पा बोलिया।
ने वरे अकु वणों रे मारसा रू चितर वणायु। आ मारी मैडम है, ‘‘अमला मिस’’ अकु कियु । जदी मु पडियी जी मारी सहायता किदी ने मन गले लगाडिही। ‘‘ओ तो वणी घणु बढिया किदु,‘‘ अप्पा बोलिया फिर अन्होनें मेरे गाल पर चुटकी काटीयी। मन तो ऐडु घतु परसण कोनी‘ओहो, गाल पर चुटकी काटने से तकलीफ हुई होगी न?’’थोडी श्हीस तो बीजु हमे एकदम ठीक हँ।
देखेन तो पु थे कतरू बढिया चित्र वणायु है।’’ अप्पा कियू।थू तो वास्तव मे घणों कलाकार है। का थु मम्मी वास्ते ही घणु अच्छु वणावी के। ‘‘ठीक है,’’ अक्कू कियू, ने बोलियी। अक्कू चित्र वणायू एक धवलो ओदरो’’एक वेर चित्र वणायु वो है नाव रू।
वणी एक रे बाद एक घणा चित्र वणाया। ‘‘ओ नारेल रू झाड़ है..........और ओ सुरजमुखी रो फूल ‘‘ ‘‘ आ थोरी साईकिल है, अप्पा....। और यह कुकरो है ने ओ मेढ़क है। थोडी सी टाइम बाद मे वण बेकार ईट ने वा पोत रोणी फिराती वणे टक्कर लागी ही। ने वण बदमास छोरा ने ही वो वणे माते हँसते तो, ने वण इडली चोरी करने वाले बदमाश कागल ने ही पो पोतरोणों तो। वरे का अकु तो आयी पोतरोणी, की वा रियो  बलियोडी ती।
अगर थे ही अकु रे जियू रि बलो तो ए 10 कौम करजियो। (1) जोरती जोरती हसजियों ने हवा मे ओपारी बाही फैलावेपा ने जोरती      उछल जियो कुदजियों। (2) धीरे हवा पेट मे खोचजियों ने हवले-हवले हवा छोडजियो। (3) थोडी खाटी छा था पोणी पिजियो। (4) कोई फल खाजों या थोडो गोल रो टकडु। (5) कणी मोटा आडमी वतावजियो कै थे केडो महसूस कर रिया हो। (6) कोई भी चितरण वणावणु ने वणेर मे रंग भरणो। (7) मिट्टी रा घणा हारा खेल। (8) ओपो रे रि, रे बारा मे गीत गावणु पसेे वणने ऊँची आवाज मे गावणु। (9) वोनरा जियु नाचणु ने कुदणु।
म्हारी ओख खुली।मने तर लागी ती।पोणी लावा हारु मे संपल होजीए!
ऐ बेई!म्हारे मोसा हेटे सितरो है!
हमे मु कोई करु?
बेई ने हेला पाडु?
कटेई सितरो पो भोयो तो?
पसे पासो पो सुवु?
पर ऊग नी आवती,,,,
एक धम कणी लेट लगाई।बानणोम बेई उबी ती
कोई बात है सोरा?
"बेई क्यु "मने कयो बुलेई ती?
मे सितरा धे ओगरी किधी।बेई हेटे हुई ने सितरा न खोसेन बारे लेइयो!
ऐसा ओने!
कोई सितरो विवसे वगेनी।ओकीयो तो मारु मोटु पीलु-कालु सुटर है !
अनना सितरा री ओकीयो जीकण समके है।
मु तो पो बीनो।बेई मने पोणी पिलेयु है।
हमे मु पो सुऊला!
जंगल मे असली सितरा सपना देखना है।
चितरो रु जीवण आसान कोणी है।                                         हा, छितरा सूंदर, खूंखार वे है।
पण चितरो घणो मोटो ने भारी वे है।                                      अन्नों शिकार करवा वास्ते घणी मुश्किल वे है।
वीस वार शिकार करवा माते,                                    चितरो एकारु कामयाब वे है।
जे चितरो जंगल में फरे है।                                              खौ!
खौ!
खक!
वोनरू के है जिकन कोई डोकरो खोसे रियो है।                                               खौ!
खौ!
खक!
आऊ!
हऊ!
काकड़ बिनोड़ा कुतरा जिकन पुकारे है।                                         आऊ!
हऊ!
ऊउ!
ऊउ!
ऊउ!
चीतल छोटी चिडिया जिकन पुकारे है।                                             ऊउ!
ऊउ!
ऊउ!
पूरा जंगल में ठा पो पड़े के चितरो आयो।                                              आहऊँ?
आहऊँ?
चितरो सोचें है की अरे हेंग जणा कटे गिया?
बसवा और उणरी बैन सुन्दरी रेती माथे बैठा थादरिया रे माथे सूरज धीमीधीमी उण रियो थोआबू स्लेटी सू नीला रंग में वे रियो थो।  उणरे पिता एक जहाजी थे,जो कई महिनों सू एक व्यापारीजहाज  माथें घर सू निकलिया था बच्चा घणी बेसब्री सू उणरी बाट देख रिया रोज सुबह सु दरिया तट माथे आवे ने बैठ जाता कि शायद आज उणो रे पितारे जहाज री लाल पाल, क्षितिज सु धीमी-धीमी ऊपर आवती  दिख जावें।बच्चों रे लिये जहाजो रो आणो-जाणों आम बात थी क्यूकि वे मामल्लपुरम मे रेवता था।    घणा दूर देशों सू आइयोडा जहाजो में सू तरह-तरह का रोमांचकारी माल उतरता देखिसता था-रेशम भरियोडा संदूक (पेटी) और माटी रा वरतन, उण मे देवदार ने चन्दन री लकडी रा लट्ठा मसालो सू भरियोडा बोरा, चावल और घी लदियोडा था ‘‘कितरा महिना बीत गया‘‘ सुन्दरी उदास वेने बोली, ‘‘अप्पा पहला कदेई अतरा दिनो रे वास्ते तो कदेई नी गया‘‘ याद है, पिछला हपते कतरो माठो झंझावत आयो थो?‘‘   बसवा भी घणो परेशान देखिसतो था, ‘‘दरिया मे घणी ऊँची-ऊँची   लहरे    उठ री थी।‘‘
अप्पा रो जहाज सुरक्षित कोई वेला देखो......एक जहाज आवे रियो है,‘‘सुन्दरी खुश वेने बोली,‘‘पण वणणी पालनी देखिसती थी।‘‘ वणोरी उत्सुक आखियो रे धके क्षितिज माथेएक जहाज नजरे आयू पहला एक छोटे से बिन्दू रे समान जो कनेआणो पर मोटो हो तो गियोसबसू पहला हवा सू भरियोडी पाल नजरे आईउणरे पछै ऊँचो मस्तूल और लकडी री गलती उभरती देखिजी। ‘‘नही,‘‘ निराश बसवा बोल्यों, ‘‘अप्पा रे जहाज री पाल वातो लाल थी,जिन पर एक उडती चील वणियो री थीअण जहाज री पालतो काली ने हरी है।‘‘हताश वे जाणै पर दोनो ने घर री सोमने रुख किदो। उणो ने काम भी करणो थो बजार मे,  भरपेट खाणो मिल सके ।सुन्दरी ने सब्जी री दुकोन माथे काम करनो घणो फूटरोलागतो थो।  बजार मे अतरी घणी चहल- पहल रेवती थीकेई दफा उणोरा ग्राहक दूजा-दूजा दशो सू अया जो जहाजी होवता। किणरी तो चमडी पीली और आखियाँ नेनी-नेनी और  वे अजीबो-गरीब पोशाक और गहना पेरियोडा होता औरऐडी भाषाबोलता कि सुन्दरी ने तो कोई समझ मे नी आवतो।
आज सुबह बसवा पालको ने बन्द गोभी निकाल कर लगावतो हीस तो पैहचानियोडा ग्राहक सब्जी लेवण ने आई। वो एक व्यापारी री लुगाई थी। जो अक्षर जहाजो सू दूसरा-दूसरा देशो मे मसाला भेजिया करती थी। उण ने मामल्लपुरम मे आवतोडा-जावतोडा जहाजो री सब खबर रेवती। मूली और फलियां छांटते वणो पूछयो,‘‘थोरे पिता री काॅई खबर मिली?‘‘सुन्दरी ने उदास वेणे माथो हिला दियो। ‘‘जहा जेटी माथे जटे जहाज खडा है, वठे जाएन पूछे ने देखो वणो सलाह दीनी ‘‘जहाजियोती पूछियो कि मामल्लपुरम आवता काॅई उणो ने थोरे पिता रो जहाज देखियो हैजदी वणो वे जहाजो रे आवे मे देर होवती तो मारे पति अक्सर ओईस करता।‘‘ दोपहर ने, बच्चा मुख्य जेटी री तरफ बढ गिया। बजार होवता दरिया रे सोमे जावावाली सडक माते चालवा लागा। अठे वे गोदाम था। जिण मे व्यापारी जहाजो माथे लागवा रे वास्ते सोमोन रखता था। एक गोदोम मे मजूर साबूत काली, मिर्च, धनिया, रे बीज रा बोरा उतार दिया था। एक और गोदोम मे रंग-बिरंगा बुनियोडा सूती कपडो रा थान लगावता जा रिया था।
जेटी माथे तीन जहाज लंगर डालियोडा ऊबा था। वे किनारा माथे मोटी-मोटी डोरियो सू बाधियोडा था। दो जहाज दरिया मे ऊबोडा बाट जोवता था। उण जहाजो रे बीच मे नेनी-नेनी नौका (वोट) मैयने बारणे होवती देखिसती थी। अणोरे माथे नाविक फूल, फल, मोती और  वो हरी ने काली पाल वालो हीस जहाज थो। उणरे वण लोगे सुबह हीस देखियो तो।  वे लोग एक एडा जहाज रे सोमने बदिया जिणरे माथे सोमोन लाद   रियो थो। कने जावाती एक सिपाही भाला सू उणो रो रास्तो रोकयो, ‘‘रूको। देेखो थे लोग कठे जा रिया हो,‘‘ वो चिल्लायो। ‘‘शाही आदेश रे बिना जहाज रे माथे काॅई नी आव सके। ‘‘आदेश?‘‘ सुन्दरी ने कोई समझ मे नी अयो, ‘‘क्यू?‘‘‘‘थारो मतलब है कि ओ जहाज शाही नौ सेना का है?‘‘ बसवा की आँखिया फैलगी, ‘‘काॅई ओपे लडाई करवा वाला हो?‘‘ ‘‘नी भई!
टो तो व्यापारी जहाज है। महाराजाधिराज नरसिम्ह वर्मन ऐडा कई जहाजो रा मालिक है जो दूर-दूर देशो सू व्यापार करे है ओ तो उत्तर मे ताम्रलिप्ति री बन्दरगाह रे सामे जा रियो थो।‘‘‘मैं ऐडा जहाज ने ढंूढ रिया हो,जो कम्बोज राज्य ती अयो है.......‘‘ सुन्दरी झिझकते हुए बोली।
‘‘मोरा पिताजी एक जहाजी है वे कई महिना पहला कम्बोज जावा वाला जहाज माथे गिया थामो जहाजियो सू पूछनो चावे है कि किणे उणोरे जहाजने देखियो है कि नी।‘‘ ‘‘कम्बोज?‘‘ सिपाही बोलियो। वणे हरी-काली पाल वाला जहाज रे सोमने इशारो किदो और बोलिया, ‘‘ओ जहाज वठा सू हीस अइयो है।‘‘ ब्सवा और सुन्दरी दोई जणा दौडने तागड मोथे चदिया, उण जहाज रे ठेठ ऊपरवाला भाग (डेक) माथे गिया। पछे वणे देखियो कि वठे तो सब जहाजी विदेशी ता तो वे उणे देखने ठिठक गिया। वे सब एक दू जाती काॅई अजीब भाषा मे बात कर रिया था। ‘‘ओ, ओ काॅई!‘‘ बसवा परेशान होवेन बोल्यो, ‘‘इन्हें आपणी। क किंकर समझावो?‘‘ ‘‘ओ तो घणो हीस सरल है!‘‘ सुन्दरी बेफिकर ती। ‘‘यू हीस वात करे ला जिकण अम्मा वात करे है, जब वे सब्जी खरिदवा आवे है। ‘‘ ‘‘ओ हाँ!‘‘ बसवा भी घणो खुश वियो,‘‘अभिनय करे और हाथों से मुद्रा बनायें.....‘‘उणोरी आँखिया एक ऐडी जहाजी ने खोजवा लागी, जिणरो मुडो भला सो लागे। आखिरकार अन्त मे एक ऐडा जहाजी ने होजवा लगा जको दोई डोकरा जहाजी रे पागती गिया, जो डोरी रे एक मोटा रे गोला माथे बैठोडा था।
उणरो चेहरो साॅवलो और धूप सू झुलसियोडो थो। और चमड़ी सी लाग री थी। उणरी छोटी 2 आँखियो रे चारो तरफ गहरी झुर्रिया थी। उसने ढीलो पायजोमा, बिना बाॅह की जैकेट, रंग बिरंगी चूडियाँ और कान में बालियां  पहनी हुई थी। ‘‘कम्बोज?‘‘ सुन्दरी ने डरेन डरेन पूछियो। ‘‘कम्बोज,‘‘ उणने मुस्कराते हुए हामी भरीबसवा ने पाल री तरफ इशारो किदो,‘‘पछै सुन्दरी रे लाल घाघरे ने दिखावते हुए पूछा, ‘‘जहाज?
लाल पाल वाला?‘‘ उण आदमी ने भौहे सिकोडते और सिर हिला दिया। सुन्दरी ने समझाने की घणी कोशिश की दी। उसने जहाज रो कोनो ठकठकाया और कहा, ‘‘जहाज?‘‘ फिर उसने पाल और अपबो घाघरे को दिखाते हुए कियो, ‘‘पाल?
लाल?‘‘ उण आदमी रे दरिया री तरफ इशारो किदो और आपणी भाषा मे कुछ कियो।‘‘हाॅ लाल पाल वाल जहाज। क्या आपने देखियो है?‘‘ सुन्दरी ने चहक कर पूछियो वण आदमी रे मुडा माथे उलझन का भाव आयो।‘‘मोरा पिता.....अप्पा!‘‘ सुन्दरी ने मूंछा वाले, लम्बे कदम के आदमी रो नाटक  करेन दिखयो।‘‘ओहो!‘‘ आदमी ने उड़ती चिडिया दिखाने के लिए आपनी बाहें फैलाकर हिला दी।
.
‘‘हां, हां बच्चा खुश् वेने चिल्लाया, ‘‘उणरी पाल माथे एक उड़ती चील वणियो री है। वो आदमी हँसतो हुओ उठे ने ऊबो वियो और उणोरो हाथ पकडेन जहाज रे दूसरा को ना माथे लेन गियो। वणे क्षितिज रे सोमने इशारो किदो, जठा ती एक जहाज वणोरी और आवता दखिजियो। उण जहाज री लाल पाल हवारे मे लहरावती रही थी। बसवा और सुन्दरी रा मुडो खुलो रोखुला हिस रेगियो। उणरी चमकती आँखियो रे सामने वो हिस पहचानियो ऊँचो मस्तूल गोल गलही और उडती चील वाली लाल पाल देखिज री थी।थोरा अप्पा जहाजी है?‘‘ उणने उणोरो घणो खुशी ती चमकतो मुडो देखियो पछै लाड़ थी पूछियो। ‘‘वे उण जहाज माथे है?‘‘ ‘‘ओ!‘‘ बच्चो ने हैरान होवे न उणरी और देखवा लागा। ‘‘थे मोरी भाषा सको के!‘‘ सुन्दरी ने बाल्यो। ‘‘थोडो बहुत,‘‘ उणने हँसेन कियो, मै तो अक्सर मामल्लपुरम आवता हूं। पर मने थोरो नाटक देखेन घणो हिस मजो आए गियो। खास करेन मोटो मूछो वालो आदमी।‘‘ जेटी माथे बसता और सुन्दरी घणा हिस खुशी-खुशी जहाज रे आवारी वाट जोव रिया था। उणो ने अपणे जहाजी साथी को आपणी भाषा में कई नवा शब्द भी सीखलया!
इतिहास के रोचक तथ्य   1.
बसवा वरे  सुन्दरी करीब 1200 वर्षो पेहलो, प्रसिध्द पल्लव वंश के राजा नरसिम्ह वर्मन रे राज्य में रेवता था। आज तमिलनाडु के वा वाला भाग माथे पल्लव साम्राज्य था। 2.
मामल्लपुरम शहर, चैन्नई रे पागती है। वेर अपणेमन्दिरों रे वास्ते प्रसिध्द है। एक समय में ओ एक बन्दरगाह थो, जठा ती कम्बोडिया, वर्मा, इण्डोनीशिया रे वास्ते जहाज निकलता थाकम्बोडिया रो पुरोणो नोम कम्बोज है और ताम्रलिप्ति बंगाल रे मे एक बन्दरगाह थो।
सुरज हमे थोडी टेम पेला इ्रस डुबीयो तो ने वेर जंग लमे अधेरो वियो पो। एक मोटा विछुदडी जैडो जनावर झाडका लारे छपे ने बैठो तो वो माथा ती पग तक, भाटा री मुर्ति जैसा सिधो तो, परा वन्नी तेज आखियों डावा-जीमनो फरती ती। जरईस वनी नाक रूकी जिकन वने कोई कशकार री वईना आई वे-कोई मजेदार रसीला कीडो। वो बस वन माते झपटवा वासते तैयार तो।
अचानक, घडघडाहट वी ने जमीन कांप लागी। हग जीव-जंतु अनधे वन्धे दौडवा लागा। वा विछडदी जेडो प्राणी दौडवा ती बाल-बाल वचियो। अननो था पटकवा वासते पुटै मुडीयो तो वन्नी सिटी पिट्टी गमी। हे......ओ कोई विओ???
एक बियावनो मोटा जीव हिमाडा रे धे बढियो आवेरीयो तो। ऊचा झाडका ती ऊचों ने खाल ऐडी ती के वा भाटो। अे नी!
ओ कोई वियो शिकारी हमे खुद शिकार वनवा जातो थो।
आ कोई मन-गडन्त कोनी कोनी। हाशेकलो ऐडो प्राणियो रो लाखो बर पेला, पृथ्वी माते रेवता था। वन टेमरा ना मनक था ना कुतरा नी चकली। वन टेमरा पृथ्वी माते मोटा-मोटा जीव-जन्तु जिकन मै भव्य (एक तरह रो मोटो पुरोणो हाथी), डायनोचोर मोटा-मोटा कीडा, समुन्द्र रो उडा मे रेवा वाली शिकारी मंछी ना वेर अजीबो गरीब झाड़का ता।
ओ मोने किकन था पडियो?
विज्ञान रे कारण?
विज्ञान री एक विशेष शाखा जने (जीवाश्म विज्ञान) या पैलियेन्टोलाॅजी केवे, पृथ्वी रे इतिहास मे जुडीयो री है। जावाशम विज्ञान वे झाडका न जनावर रे बारे मे खोज करता है, जको पृथ्वी माते लाखो वर पेला रेवता था। जको वैज्ञानिक आ खोज करता वने पैलियेन्टोलाॅजिस्ट या जीवाश्म वैज्ञानिक केवता है।ओ वेडोईस है जेडा कनाई पुरोना मेल या किला रा खण्डर ने देखे आप वनने ठाकरसा ने वेर राज्य रे वारे में अंदाजा लगाव हकतो (जेडो वनो सिहासन केडो था, वो किकन वने हथियार ने पसंद करतो था) वेडोईस पृथ्वी रे गर्भ कई ऐडा भौडा ने अवशेष है, जनमे ओपो सदियो पेला पृथ्वी माते रेवा वाला प्राणियो रे बारे मे जोन हकता। ऐ अवशेष कई तरह रा वेता-हाड़का, पंगो रा निशान अण्डा, ने कदी-कदी तो कोई जीव रो पुरा ढाँचो माटी मे दबे ने भाटा पे पो वदलता।
ओ जीव, पृथ्वी माते लाखो वर पेला मतलब आदि मानवो के अवििरत होवा ती पेला रहता था। तो पछे, तो अन्ना अवशेष पृथ्वी रा गर्भ मे किकन वचीया?
आ हडीजे ने खत्म नि वेने आजई माता मे सुरक्षित है?
ऐडो अनवासते वियो, क्योंकि जदी अन जीवो रि मौत वी तो शरीर शरीर रो खत्म वेवा वाली प्रक्रिया रे हाते-हाते ऐ माटी रे परतो रे नीचे दबीया। अननी खाल ने मोस तो खत्म विया पर हाडा ने वोत, माटी रे हाते जमीया। वरो ती हाडकीयो माते जमियोडी, माटी री आ परत हवले-हवले भाटा पा वनीया। ऐडा भाटा ने जीवाश्म ने अंग्रेजी मे फाॅसिल्स के है।
जदी शोधकर्ता ने पेली वगत मोटी-मोटी आकार रा हाडका जमीन री खुदाई मे मलिया तो वननो ने ठा कोनी तो कि ओ कोई है। ऐ अन दौर रे जनावरो ती हाडका मोटा ता। झाडका रे तना जतरी लोबी हाडका एक आॅटोरिक्शा जतरी मोटी खोपडी दांत जैसे आइस क्रीम कोन, और पंजे जैसी मोटी कतार!
ज्ीवाशम वैज्ञानिक खोदवा मे मली हाडका ने जोडे ने अलग-अलग आकार री कोशिर करता आ समझवा वासते कि ओ कोई ओलकीयोडो जनावर है।
जीवाश्म वैज्ञानिक कोई भी प्राणी रे कंकाल ती वनने बारे मे जानकारी प्राप्त कीदी। उदाहरण बासते अगर पगों रा हाड़का, हाथो रा हाड़का ती मोटा है तो मुमकिन है कि वो प्राणी है, दो पंगो मे हालतो वे। विकन ईस जिकन वो मोटो जीव, जनती ओपो थोडी टेम पेला!
खतरनाक जीव ने टाथरेनोसाॅरस रेक्स था टी-रेक्स रे नोम ती जोनीजेअगर चारो हाडका एक बराबर है तो अनो मतलब है कि वो जीव चार पंगो माते चलवा वालो जनावर है- जिकन डिप्लोडोकस जनने चार तगडा पग ने लोबी गाबड वे।
दोतो रो जीवाश्म या फाॅसिल, से ओ जानकारी मले है कि वन पुरोणोकाल रा जानवर कोई खातो हेतो। खुदाई मे मलवा वालो कंकालों रे लोवा दोत ने तिका था जकों कि मोस खावा मे कोम आवता। कोई जनावरो रा अवशेष दाॅत चैडा, चपटे ने चिकना हेता। ऐडा दाॅत पत्ता ने झाड़का री छाल चबावा ने कोम आवता। अनती था पडे कि डायनासोर शाकाहारी थो। पर जरूरी कोनीििक वैज्ञानिक ने हर वगत पुरा कंकाल मिलतो। कदि-कदि वनोने हाडका मलता कोई नेनका अंग रा अवशेष जैसे ऊँगली या पावली रा हिससे री हाडकी या रीड री हाडकी रा टुकडा।
पर हग जीवाश्म हाडकिया नी वेती। कोई निशान वेता जिकन चिकनी माटी पर पंग रा निशोन। डायनाशोर ने खुदरा पगो रा निशोन छोडिया, ने इससे पहले कि वो पानी या हवा ती मरता रेत वेर भाटो री परत ती माटी माटे बनिया निशोन ढकिया। वेर लाखो वर पछे वे निशोन वेडा ईस नी मिलीया। वास्तव मे, वैज्ञानिक पैरो रा निशान रे पगो से वच मेली दुरी मापेने ने कनई जीव री लम्बाई रो अंदाजो लगायो। अन तरह ती पो जोनिजे कि कोई जनावर किकन खडो वे किकन हाले है।
हगोती अंचभित करने वाला निशान झाडका माते छोडिया। वैज्ञानिक रे शोध रे दौरान, कोई अनोखा आकार री पतियों न फुलो रा अवशेष मलिया जको आज कतेई नी मले।
आवो एक पहेली बूझिए!
‘‘कोई चित्र ने देकेने वता हके-ओ जीवाश्म कोई है। फुटबाॅल, तोप रो गोलो या एक अण्डो?
सही कियो!
ओ एक अण्डो है। एक मोटो परिरक्षित अण्डो। वैज्ञानिक ने डायनासोर रे साबुत अण्डा मलिया, जिनमे माए ती अजन्मे बच्चे रो आकार देकोनो!
शायद ओ अण्डों ती निकलवाती पेला, कनई भू-स्खलन या ज्वालामुखी से निकलवा वाला लावा रे नीचे दबीया ती परिरक्षित पा विया। मंगोलिया मे वैज्ञानिकों को शोध करवा टेम डायनासोर रा कोई अण्डा मलिया ने हातेही एक वयस्क डायनासोर रो कंकाल, आक्रमण स्थिती मे मलिया। वने लगो शायद मोटा डायनासोर वन दल अण्डा री भुजिया खानो चावतो थो। ओ होशेने वैज्ञानिक ने वने मोटा डायनासोर रो नोम ‘ओविराप्तर‘ मतलब अण्डे रो शिकार रख दिदो।
जल्दी ही वने ने परिरक्ष्ति अण्डा, ओविराप्तर रो ककांल रे आडे-पाडे मलिया, जने देकेने वन ठा पडियो की वो वयस्क मादा डायनासोर खुदरा अण्डो ने हमलो ती वसाबा री कोशिश करती ती, ना कि वा खावा गी!
दुर्भाग्यवश, वननो नोम ओविराप्तर राकियो। हमे तक आपन अंदाजा लगाया वेईला कि जीवो रे बारे में ओपने घनो कुछ ठा पडनो बाकी है। घना रहस्य है जनना कोई सुराग नि है और घना सूत्र गलत जोडा गिया। जीवाश्म वैज्ञानिक हमेई अन पहेलियाँ मे सुलजावा मे लागो रीया है। अजे तक घना शोध बाकी है। कोई आप जीवाश्म वैज्ञानिक वने ऐडी ही कोई रहस्य सुलजावनो चावेला?
तो पछे होशेरिया कोई है?
उठावो खुदरो पावडो।
आवो, पोरोणा काल रा थोडा ने जीवो ती मलो-वुली मैमथऐ हाथी रे प्रजाति रे मोटा जीव था, जनना दाँत करीब १५ फीट लम्बो थो।
इश्रथ्योसाॅर्स ओ जीव देकवा मे मछली जेडो थो, पर वास्तव मे ओ सरीसृप यानी सांप ने वेर रेंगनो वाला प्राणियो री प्रजाति रा ता। ग्रीक भाषा मे इश्रथ्योसाॅर्स मतलब ‘मछली जैडी विछुनडी‘ है। बेयर डाॅग्सओ ना भालु थो, ना कुतरो। ओ बेई प्रजाति ती जुडीयो री अनोखे जीव थे।
म्हने घणा सगळा मित्र है|
म्हारा कई मित्र बड्डा है और...
कई मित्र छोटा है|
कई मित्र बुढढा है|
और... कई तर छोटा टाबर है|
म्हांरा कई मित्राने पुंछ है|
तर कईने तर पगच नही है|
म्हांरा कई मित्र आकाश में उडे ओर कई पाणी में तैरे|
ओहो!
कीताबा भी म्हांरा मित्र है|
लेकीन, म्हांरो सगळा में खास मित्र कुण है?
कुण?
कुण?
कुण?
म्हांरी मांसा|
धुम धडाम!
धुम धडाम!
धुम धडाम!खुब हारा घेटा वन्ने मन पसन्न जाडकु निबडा हेटे मे मे करे रीया है।जनमे पिंकि वनेस जाडका रे ठेठ ऊपर उदी लटकियो री थी।वनती रेस लगावो हारू वन्ना तीन भई ऊपर सडे रीया है।।पिंकी!
चिड़, बाॅंज, देवदार वरेय निबडा वे जाडको मेती आवाज अई वन्नें बापा वन्ने बुलई। ‘‘अई बापा!
पिंकी ढार मेती रपटे पिन ढोल एक दे फेकेन वन्ने बापा हेके पोसी।हाल मा हाती डोकरी बई वटे नदी रे वन्ने। गदेडा माते हमोन मेलेन.
हमे मारे हाती हाल सारो ने कियु घेटो ने घरे लेन पा  जा जीयो।
माने थे हाती नी लेगो ?
राम क्यु। हमके लेगों बापा क्यु, डोकरी बई मोदी है। पिंकी थोडा दन वन्ने हेके रई ने वन्ने ध्योन राखी।
बापा घदेडा ने रा ती पकडे ने नदी पार करई।पिंकी हात ती धोको घाघरो होवटीयो।ताकी वा भाटो माता ती कुदे कुदे ने नदी पार कर हके।बर्प जेरा पोनी में पग पडतोस ने वन्ने शरीर हुनु पडीयु।जतरे वा रपटे ने पोनी में पडी। पाकती वन्ने काको मछली पकडतो तो वने क्यु हबारेने पिंकि।जतरे एक थम ती नदी में बाढ अई थोकी टेम मे तो पोनी खतरा ती ऊपर अवा ढुकु।वे हेग जना बाढ में फसीया ंिपकी ने वन्ने काके पकडी
वन्नो डावो पग भाटा हेटे फसोनो वन्ना बापा पोनी में कम देकिजना वुया वनोरी अवाज पोनी में दबोनी गदेडु तो जिकन तिकन तरतु-तरतु किनारे हेके अयु वन मोते मेलियो रो होमन पोनी मे पड़ियो।पिंकी रो पग भाटा मेती वन्ने काके तगडा आदमी जीकन पुरू जोर लगयु। कुया पोनी मेती जिकन तिकन पिंकी ने बान्ने निकाली वन्ने खबा माते मेलेन वन्नी बई हेके लई। बेहेास वुयोरी पडी पिंकी ने देखे देखे वन्नी बई रोवती थी।
पिंकी ने वन्ने बई हेके छोडे ने वन्ने काका बापा ने होजवा गीया। पन बापा घरे नी अया।वन्नी जगह वनोरी लाश घरे लई पिंकी  वनोन देखेन एक थम ती पुरी बिनी।पिंकी वन कम्पनी ने ओरकती थी जको किके्रट रो बेट ने बिजा होमन वना वासते जाडका वाडता था। अे मनक हिमाडा ने क्यु वाडे ?
कोई वनोने देकिस्तु कोनी के यु करवाती भाकर ढ़रे ने वरेय ने वन्नी माटी निची आवे ?
वनाने ओ ठा कोनी भाकरी डरवा ती एक धम ती बाढ़ आवे वा भाकरी माते रे वन मनको ने वेन पा लेगे। अेरी बाढ़ बापा ने पिंकी रो डावों पग लेन घि। हमे गोडो हेटे वन्नो पग कोम नी करतो।
कोई पिंकी वन बर्फ जेरा पोनी ने भुल हके ?
वन्ने ईयु लागे कि आजे ही वन्ने वो पोनी कोनो में भरीजे रीयु है। ओकियो में जाई रीयु है ने वन्ने माथा ती ऊपर जाई रीयु है औ अन्ने कदेई ऊपर अवा नी दे।
पन नी। काको के हमे अच्छी सीजो होशनी सईजे। अनती वन्ने में हिम्मत पी आवी नें जोश जनती वन्ने मेती बी पी भागे फसे वन्ने बई ने वन्ना भई तो है। काका ने काकी वन्नो ध्योन राकी क्युकी वना सोरा कांेनी।पिंकी वन्ने काका ने बापा जिकन हजमे पन वने वन्नी काकी रे मुडा ती होबरीयु वने बई ने क्यु थो देवर बडिया आदमी है। पन जो चीज मने हरोन करे वा है वनो री तासे हम्मारी आदत। आ एक एरी आदत है जको वनियो रा घर पा वगाडे।काको ने जुआरी। अे  बापा!
अेरू किकन वई !
ंिपकी ने बी अई दन जाता रीया पिंकी ने वन्नो परिवार नवा तरीका ती जिवा ढुका ।
एक दन पिंकी निबडा माते बेटोरी थी वन्नी नजर वन्ने घरे पडी वन्ने गुवारा में बेसाकी पडी थी।अे काके अन निबडा तीस वनई है।मा डारकु पतलु, मोटु, लोबु ने नेनकु। वन्ने लागु निबडो वन्ने कोन मे केरीयो है। माती ताकतवर अन हिमाडा मे कोई कोनी।पिंकी वडई ऊसी सडी जटे निबडा गोट थी वने सकली रो मारो देकियो। लेन में जाती किरीयो वे मारग में ओगरी फेरी ने निबडा पत्तियो री खुशबु लिदी। थु मारो निबडो है। काको के मु था जियु यांत जेरी जिवट। अन बेसाकियो ती मु यात जेरी ताकतवर।
‘‘अे पिंकी हेग मनक भेरा वुया है मिटिग हारू!’’ रोम जोरती कियु पिंकी फरती करेन जाडका माता ती निचे उतरी वन्नी विछाकी लेन रोम रे पुटे-पुटे हाली जटे गोम भेरू वुयु तु। गोम री हेगोती डोकरी गोरी बई मोटा जाडका हेटे रेती मोते बेटो री ती।
‘‘ओपे अनपढ हो पर हमजदार मनक हो ’’गोरी क्यु।ओपे सरकार ने ओपारा जाडका कन कम्पनी ने निलोमी में देवा नी दो। जन ठेकेदार कवाडीया लेन खुद रा मनको हाती आवी ला तो ओपी हिमाडा में जेन चीड़, देवदार वरेअ निबडा रे जेन पा सेटो ला। ओपे कन प्रकार ती हिंसा रू कोम नी करां।गोम रा मनक सेटो आंदोलन रा नारा लगावता-लगावता हिमाडा में वरिया। पिंकी वन्नु ढ़ोलक हाती लिदु  ताकी वा सोरो हाती नारा बोलता-बोलता धमाल कर हके।                         धुम धडाम!
धुम धडाम!
धुम धडाम!
‘‘कोई दिदु हिमाडे ओपोने ?
पिंकी जोर ती क्यु ‘‘माटी, पोनी ने बयार’’। ‘‘माटी, पोनी ने बयार जिंदा रेवा रा अे हे तरीका ।’’ वन्ने पुटा हालता उछलता-कुदता चोरा ही हाती-हाती बोलता।
कुवाडिया वाला वर्दि पेरीयोरा मनक वनो होमा ता। मोटो-तगडो एक ऊची जगह माते उबो चांद वन मनको ने केतो जाडका रा निछान करो काटवा रू।रियो बरीयो रा गोम वारा हाका-धडबर करवा ढुका।जाडका वाडवा अया मनको ने बिना हारू जोर-जोर ती ढोल वजा ढुका ने हाती हाती सेटो आंदोलन रा नारा लगावा ढुका।‘‘सेटो जाडकोरे अनोन काटवा ती वसावो ओपो भाकरी री दौलत है आ अन्ने लुटवा ती वसावो’’।
धुम धडाम!
धुम धडाम!
धुम धडाम!धुम धडाम!
धुम धडाम!
धुम धडाम!
पन गोम वारो रे नारो ती ठेकेदारो रे काई फर्क नी पडियों जब वनना मनक कुवाडिया लेन बस  में बेन पासा जावा डुका तोई ठेकेदार चाॅंद दोत वतावे ने हॅसतो रीयों।बिजे दन गोम में गनी चेल फेल ती क्युकी गोम रा आमदी बिजी भाकरी माते फिलम देखवा जाई रीया है। सरकार रे तरफ फरी में फिल्म देखाव ता था वनो हारू ट्रक मेली ती अेरो मौको आको दारू नी आवतो तो ।घर री बेरो काम में आरजोनी। गोम री स्कूल में हल-चल थी। वे पाटी माते अलग-अलग जाडका कोरता ने सेटो आंदोलन रा नारा लगावता था। ढोल वजावता ने नाचनु हिकता।‘‘धरती ओपोरू ने पोनी ओपोरू,ओ हिमाडु ओपो वडोव मोटु करीयु,ओपन अन्नी रक्षा करनी है।धुम धडाम!
धुम धडाम!
धुम धडाम!धुम धडाम!
धुम धडाम!
धुम धडाम!‘‘आवो जाडका वाडवा ती वसावो नवा जाडका लगावो कुवाडिया वारा मनको ने अटाती धोडावो। ’’
‘‘स्कूल री छुटी वुया केरी पिंकी ने वना भई घेटा चरावा हिमाडा मे जाता था।गोम रा बिजा छोरो जियु वेई चीड़, देवदार ने निबडा रे सेटता जन होज वेती वनो अवाज पी दबती ने चोरा माता माते करपा लेन घरे पा आवता। पिंकी ओकीयो बन किदी ने जाडका रे लपी। वनी नरम नरम पोनो रे हात देवा ती पिंकी ने शोन्ती मले वरे वनने छाल ने ठंडक मली । अनती वनने ठा पडे की जाडकु वनने कोई के रीयु हेै|
‘‘मारू निबडा रू जाडकु माती अलग वेजे मती।टेम रूकियो पुरा संसार में जिकन हेग ठिक है।
पडियों रा पेडो वसमें एक थम ती हलचल वुई,जाडको वसमें ती घोसलो मेती हुमटा निरे ने बोलवा ढुका वनोरा पोकरा फड-फडावा ढुका उडेन जवा ढुका निचे बेटी टिलियों वेई अटीन-वटीन जवा ढुकी। एक थम ती ब्रेक लागा भाकरी पुटे एक बस आवेन रूकी, कादा ती भरीयो री बस एक थम धुरा ती भरोनी, पोनो पुटाती पिंकी देखवा ढुकी। एक एक करेन बस मेती आदमी निरीया ने हालवा ढुका, वनोरे खाकी गाबा पेरवा ने ती वे हेंग चीड़, देवदार ने निबडा रे धे जवा ढुका वनो हातमे कुवाडिया था, हेगो वोती ठेकेदार चाॅंद भालु जिकन हालवा ढुको वनो पगो री आवाज पुरी भाकरी में वाजवा ढुकी
‘‘कोई तो मदद हारू आवे!
पिंकी होसीयु!
देखु अे मा किकन मारानिबडा ने वाडे!
रपटेन वा निचे अई। वने वेसाकियो पेला निचे पी फेकी ती ताकी वा भाकरी रपटेन निचे आव हके।
धड़धड धड़धड  धडाक!धड़धड धड़धड  धडाक!पिंकी रू दिल ढोल जियु धडकवा ढुकुधुम धडाम!
धुम धडाम!
धुम धडाम!‘मन मदद री जरूरत है!’’ पिंकी अटीन-वटीन देखियु, पसे वेसाखियो लेन खट-खट करती घर दे हाली!बई!
घरे जेन कियु, बई जटाजट बारे अई ने पिंकी ने बाक घाली, पिंकी बई री बाको में एकधम ढही|
"बई!
मारे निबडा जाडकु वे काटेरीया है।""कौन मां छोरी ?
ठिक ती वताव पेला पोनी पी पु वे मनक मां बई !
कुवाडिया लेन अया है बस में होटा -होटा आदमी बई’’‘‘अरे बापा ठेेकेदार आदमी जाडका काटवा अया!
फटाफट!
कोई  तो करो !
’’"थु अटेईस रे मु हेगोन भेरा करू। ""होपिजेन पिंकी कियु जटाजट बेरो ने चोरा गरा मे ढोल घालेन एक जगह माते भेरा वुया|"" हमे कोई करनु पडी गोम रा हेंग आदमी तो वटे घिया है|" "बई माता में हाथ फेरे ने क्यु के वना अन आदमियों वगर ओपे अनोन किकन रोको|"" ओपे अनोन वतावो की ओपी कुन हो फर खुन खराबो नी करो बई री पक्की दोस्त गोरी क्यु ठिक है।""पिंकी ढोल वजावा ढुकी।"
धुम धडाम!
धुम धडाम!
धुम धडाम!सेटो वने जोर ती क्यु|जाडको रे लपे पा चोरा ने बेरो जाडको रे लपेपा ने जोर -जोर ती नारा लगावा ढुका जोर ती बोलवा ती वनो गरा मे दुकवा ढुकु। गरम गरम चा पिवा रू मन वुयु|
चीड, देवदार ने निबडो वरेअ बिजा जाडका री अवाज अवा ढुकी ’’कोई किदी जंगल ओपो री भलई ?
पिंकी बोली हवा, पोनी ने वियारू। चोरा ने बेरो पुटे बोली जन-जन जाडका ने काटनु तु वन्ने निचोन करयु जिकन कोई घाव किदो है जको नी भरीजे। मारो निबडो था वगर मु किकन रउ ?
निबडा  ें निछोन हटावा ढुकी पिंकी , थे मा निबडा ने काट हकता, निबडा रे बाक घाली अरगी जा!ठेकेदार क्यु पिंकी जमी माते पग पटकियो ने कुवाडिया वारा मनको ने घोर ती देखवा ढुकी जको वन्ने घेरे ने उबा था। जिकन एक आदमी निबडा पुटे सपवा ढुका वने वन्ने ओकियो काडी , वने ओकियो निचे किदी। पिंकी ओकियो वरेय उची करी काका थेई ?
हिमाडा में एक थम शोन्ति वुई। काका  री पकड ठिली पडी ने काका रो कुवाडियो जमी माते पडियो। ने खन्न आवाज अई। जुवा में हारवा ती मारे माते कर्ज चडियों ने कोम सुटु काके क्यु पिंकी ने वन्ने भई काका रे जेन लपिया।
काका ओपे एक कोम करो थोरो कर्ज उतारवा वास्ते धोरी मदद करईयो मु षाल वनोव ने वन्ने वेसो पिंकी कियु|मु हाबु रा कारखोना में कोम करू राम कियु मु पवन चक्की माते कोम करेन पिया कमाउ श्यामे कियु काके मातु निचु किदु ओकियो भरोनी वने वर्दि उतारी ने पिंकी रो ढोल गरा में घालियु। धुम धडाम!
धुम धडाम!
धुम धडाम!
कोई किदी जंगल ओपो री भलई ?
पिंकी बोली हवा, पोनी ने वियारू। चोरा ने बेरो पुटे बोलीया।
काली चोरी !
अन हिमाडा ती लकडी रेगजीन मले जनती विदेषो ती पिया आवे!
जवानो जटा-जट जाडका वाडो। ठेकेदार चाॅंद कियु अे हेग जाडका चीड, देवदार ने निबडा वाडो।नी नी मती वाडो पिंकी जाडका रे लपी।काके कियु आ ठिक के री है।बाढ़ अन्ने बापा ने लेन घि एक जने वरे कुवाडियो निचे फेकियो  वोती बिजे ने यु करेन हेग जने कुवाडीया फेकिया।
धुम धडाम!
धुम धडाम!
धुम धडाम!सेटो पेडो रे लपो पिंकी कियु बिजा मनको री आवाज जाडको वसमें गुंजवा ढुकी भारी आवाज ती कियु की हेगोरा गरा बेटा पाता ।अगर हिमाडु काटियु तो ओपो गोम साफ पु वई मारे बई कियु।एक मोटी आवाज बिजली जेरी ठेकेदार चाॅंद गोम वारो धक्के अयो बोलतो-बोलतो वनोती हात मिलयो पसे पैर पटकेन वटाती  घियो।
पिंकी बेय हाथ भेरा किदा ने घेरी सास लिदि। वने विष्वास नि वेतो तो के कुवाडिया वारा घिया।ओपे कामिया वुया बई कियु ओपे ओ सेट वा रो आंदोलन पुरा भारत में हेग जगह लेन जयो सेटो जाडको रे लपो जेन बेर ने चोरा बोलवा ढुका ।  हेंग नाचवा व जुमवा ढुका निबडो हवा में जुमवा ढुको ने पिंकी खुदरो गाल क्षाल माते राकियो होसका ठाड़ा पोना पिंकी ने चेलावा ढुका । मु धा जियु जोरदार व दमदार याक जीयू भरोसे मन्द हु ।
नवा षब्द          फतु-षाल जको भोटिया बेरो माता-माते बोदे।               याक- भाकरीयों मे रेवा वारा जानवर।                येती- एक काल्पनिक भीम जेरो मनक।
सन्दर्भ ग्रन्थ१.
रामचन्द्र गुहा की पुस्तक - अनक्वायट वुड्स२.
मार्क शेपर्ड की पुस्तक - चण्डी प्रसाद भट्ट, गौरा देवी एण्ड द चिपको मूवमेंट३.
ई.सी.एम.
ब्राउन की पुस्तक - अमंग द भोटियाज़ एण्ड देअर नेबर्स४.http://www.youtube.com/watch?v=tcwY04s_mlM&feature=related -CNN IBN –Chandi Prasad Bhatt५.
http://www.youtube.com/watch?v=GXnAcTS8Ais&feature=relatedNanda Devi Campaign: Bali Devi Speaks
हिमाडा रो रख-रखाव रो मतलब वन्ने वसावनो नी अन्ती मनको रो भलो वे  |
1.
अन कोनी में पिकी एक भोटिया चोरी हे जको जाडका काटवा वारो ने देखेन गोम री बेरो ने चोरो ने बुलावे ने वगर हिंसा किदे 2500 जाडको ने काटवा ती वसावे।2.
सन 1980 में सरकार हिमाडु काटवाती वसावा रू कानुन वनयो। ओ आंदोलन पर्यावरन रो हेगोती मोटो आंदोलन तो।
आर्या हमेशा ती उडनु चावती ती।
चार वरो री उमर में वा रोजम्मा बननु चावती थी। रोजम्मा ने वणी पेली वार सर्कस में देखीई ती। वा एककलाबाज ती। आर्या भी वणनी तरह चमकीला घाबा पेरेन वैरा मे झुलेल कलाबाजी करनु चावती ती। हजारों मनक वणने वास्ते ताली वजावता। वा रोज गुलाबी रंग रा डोकरी रा बाल खाती वरे वणणो संगोती अच्छो दोस्त सर्कस रो जोकर तो।
सर्कस रा कलाबाज एकलोबी पावड़ी माते चढेन एक उपर टोंगियोरी एक पतले पंटा माते ऊबा वे हैए वरे डोरी ती बोधेने एक ऊड़ान पकड़ेन वैरा मे कलाबाजी करे हैए दुसरा धेपट्टा माते ऊबा रैन कलाबाजी साथी वणीन पकड़वा रो इंतजार करे।
जदी आर्या आठ वरो री ती जे वा कल्पना चावला वणणु चावती थी। वणी वणणे वास्ते संतरी रंग रो अंतरिक्ष सीट भी बनवैयो तो। जणीन वा दन रात पेरियोड़ो राकती ती । आर्याकोई थने अण सुट में तपती कोनीना बैईए अंतरिक्ष वालोन ऐरा सुट री आदत डालनी पड़े हैए अंतरिक्षएधरती जिकण सुरक्षित जगह कोनी। मारो सुट मारी रक्षा करी।
कल्पना चावला रो जनम भारत रा हरियाणा राज्य में हुओ थो। मोटी वेन वा आंतरिक्ष यात्री वणीयी। वरे वणी 252 वार धरती री परिक्रमा करी। कल्पना चावला री मोंत वणणु कोम करती ती जे एक घटना में हुओ जे अंतरिक्ष ती धरती रे वातावरण में आवती ती जे अंतरिक्ष विमान घटना ग्रस्त हुअ।
बारा वरो री उमर में वा आर्या एमेलिया एअरहार्ट वणणु चावती ती। वणी स्कूल में एक योजना कार्य रे वास्ते हवाई जहाज रो एक आकार भी वणेयु थी। आकार मोटु तो कोनी पर आर्या ने वणनी कोशीश वास्ते बीजु स्थान मलियु। आर्या ने वण टेमरा एमेलिया एअरहार्ट जेड़ा बाल भी कटेया था।
एमेलिया एअरहार्ट अटलांटिकमहासागरे रे उपर ती ऐकली उड़ान भरवा वाली बेर विमान डरेवर ती। एमेलिया रू सपनु भूमध्य रेखा रा समानांतर उड़ान भरेन धरती री परिक्रमा करनी ती। वणी अण सपना वास्ते ऊड़ान भी भरीयु पण प्रशांत महासागर रे ऊपर कटेई वणोरु विमान पु घमोणुए
जिकण ही आर्या ने अंगुलिया बेई तुमदम्मल और सरला ठकराल बारा में सुनीयु। आ विमान हलावा वारी पेली बेर ती।अंगुलिया बैई तो सिरफ 16 वरो री ती मु  मोटी वेवारो इंतजार नी करती बैई। क्यु  ताकी तु गाडी पी हलावे सकेए नाण्ण्ण्ण् ताकी तु वोट दे सकेए माए पसे कोई ताकी मु हबैई जहाज हलाव सकु।
मई 1935 में19 वरोरी कुमुदम्मल ने 16 वरोरी अंगुलियो बैई लाईसेंस लेवा वारी पेली भारतीय बैर विमान डरेवर बनी। वणी महान फ्लाईंग क्लब में पढेई कीदी।
जे आर्या 18 वरो री हुई तो वा लड़ाकु विमान डरेवर यानी फाईटर पायलट वणणु चावती थीकुण हैए चैलीघ् ष्वणणे नेनका भेई राजु ने भीत माते लागोरी फोटा देखेन पुसियुए  भावनाए अवनी ने मोहना हैए भारत री पेली बेर फाईटर पायलेट ।कोई आ थोरी दोस्त हैए आर्या हसीयी कोई  ठा कदेई आ मारी दोस्त पी वणेए  राजु।
मोहनाएभावना ने अवनी भारत री पेली फाईटर पायलेट यानी लड़ाकु विमान डरेवर हैए अणमें पेला सिरफ आदमियोन नीस फाईटर पायलट वणवा री अनुमति थी। वा उसी आबा में उड़ान भरेन ओपोरे देश री सीमाओ री रक्षा करे हैए बाढ ने भूकंप जेड़ी प्राकृतिक घटनाओ में वचाव वास्ते भाग लिए हैए
आर्या ने विमान डरेवर रा प्रशिक्षण पावा वास्ते पीया वसेया ।केई सालो री आवड़ी पढेई करेनए वणे अनुभवी विमान चालको ती प्रशिक्षण लिदु। वणी घणी मेहनत कीदी ने घणी गाजर खादीए बैई रू केणु हैएगाजर ओकियो वास्ते बढीया वे है।
वरे आज आर्या काकपिट मे बटी हैए आज वणणे वास्ते घणो खास दन हैए वा घणी खुस हैए आज वणने विमान में वो खास यात्री हैए
बेरो ने आदमियोंए मु हु  थोरी कप्ततोन आर्या। हवेई जहाज में थोरो स्वागत है।चेची म्हारी बेटी।
रविवाररे दन, माँ-बापा ने मने एक लाल रंग  रीवरसादी कोट लावेन दीदो |                “बईमें हमें अणिने पेरी भलेयी?” “नाबेटा!
जदी, वर्षाद वे जैस पेरनु| हमें तो  आकशसाफ है| ”
सोमवारतावडा ती भरपूर चमकतो दारो तो |  “बईकोई आज वर्षाद वई?” मनु पुछियु |                        “नानामनु, आज नी | आज वर्षादी मती पेरजे  नीतो अलग लागेला,” बई कियू|
मंगलवारने आकाश नीलो है |  “बई,कदी वेई मारे मन री वात ?” मनु कियू |                             “आजनी सोरा !
आज तो आकाश में एक नेनकू  धवलूवाद्लू है,” बई कियू |
बुधवारने घणी तपतो तो |  “बाईवर्षाद क्यों नी आवतो?” मनु बोलीयो |                        “सोरा,मन लागे है वर्षादा हम यी आवी | वेहके आज बेपाड़ तक पी आवे|” बई कियू |
गुरुवारने मनु फरना गियो |  “बई,वर्षाद पो वुओ तो?
कोई मु वर्षादी कोट                                 लेनजाऊ ?
मनु बोलीयो |  “नीलाडका सोरा !
आज वर्षाद नी वे | ”
शुक्रवारने बादला था |  “बई,आज पक्की वर्षाद वेई, है नी |” “मनुजोरती बोलीयो|                       “हाँ वेहके, मारो प्यारो सोरो | आज आकाश में थोडाकाला बादला नीचे आया है | ”
शनिवारने बिजली जोर-जोर ती कडकने रीआवाज अई|                                “बई, का आबिजली कडकने री आवाज है, का हमवर्षाद वे है ?” मनु पूछियो |
थेहमें हासोणी वर्षाद वेवा ढूकी |                                  “अरेवर्षाद वे री है, वर्षाद वे री है,” मनु  गित गावतोगावतो बारे धोडियो |
“मनु!
थू थारी बरसाती कोट भूलो|” बई                                                                       पुटेधोड़ेन कियू |
मालियो आज पेलि वेरा बगीचा म साग तोड़वा गियो।                           मालियोराता -राता टमाटर, लोबा- लोबा वीगण ने लिली -लिलि भिंडी तोड़ियी।
डोकरु बाई कियु "वारे मालिया!
जेन थोड़का आलुलेन पो आव।
मालियो हैंग जाडका नी वेलड़ा देखिया। वणीन आलू कटेही नजरे नी आया।
डोकरी बाई, आलू तो अजी ऊंगा ही कोनी। मालियो खालीसबलियो मेलियो।                     "नारे मालिया, आलू तोघणा ही उगा है, हाँवर भार। " डोकरी बाई वणीन हमजायो।
मालियो पाछो वगीचा मे  गियो। नी पुटे -पुटे कालियोवगीचा आयो।
मालियोआलू होजतो के वणी होबरियो। भौऊ -भौऊ भौऊ।"ए!
उबोर- ऊबोरे मालिया ।"मालियो                       धोड़ियो।"बगिचो कुयो मती कर ।" मालियो भारियो, के कालियो तो वटे खाडोखोदियो रो तो।                                               खोदियो री माटी मे मोटा-मोटा आलू ता ।
वारे कालिया। सेवट थे तो आलू होजिया।                                                         सबलियो भरे नी बोलियो मालियो
सकली(उडवा वाला जनावर) वात करे, घणी सारीवात।
उवां!
होलावों भुखा  सोरा रे रोवा जुहीस रोवे।
फिही-फिही!
कस्तुरापक्षी बोलियु ओजोवे हंसता ने खेलता सोरा जीहु  सीटीवजाड़े।                                                                      फिही!
फिही!
हूहू!
हूहू!
नेनकुकबुतर (घटकुडू) होवतु तु लोणेवणे कोई घतघतिया करे रियु है।                                                                    हूहू!
हू हू!
पुक!
पुक!
पुक!
नेनकीसकली आवाज जोने लोकण  मातेहतोड़ों पड़े जेडी आवे रिही है।                                                                पुक!
पुक!
पुक!
उवां!
फिही!
हुक!
हुक!
कौन है?
अरेओ तो भृंगराज है।  ओ तो घणा जनावरोंरी नक़ल करे रियु हूँ।                                                         उवां!
फिही!
हुक!
हुक!
वे सके कि ओवी ओ ठा नी पाडे सकों की जनावरा का करे रिया है,                                     बीजू  ओ तो ठा पाडिनों की कुण बोले रियु है।
का सुबे वुई  बेई नी बापा मन उटाडियो ग्यु कोनी ?
का वे पोतरोणो के मारे स्कूल जााणू है ?
कटेई वे मनीस तो नि पोतरोणा ?
कठे है सब मनक ?
1.
सब घणा अतरा विसार मे ग्यु देकिजे रिया है ?
बेई, बापा , दादोबा , नोनी, सब।            ‘नूरैन , थु खदीष उठीई?
’ बेई कियु।             मु बेई रे जेन सेटी।            ‘बेई आज का रविवार है?
’ मेपूसियु। मा बेई स्कूल मेबेहन जी है। वा र्सोरोन विज्ञोन पढावे नी            बेई जणा घणा टेम तो हालेन साती जाो।            ‘ना नूरी आज स्कूल री सूट्टी कीदी है।’ वणी कियु। ‘ओहो!’मे दकी वेवारो कोरो किदो। बिजू असली मे तो मां मने वसीम रे घेर जाणु               सोइजे रमवा वास्ते।
वसीम नी मु बेई जणा बीजी कक्षा मेपढीजो हो, बिजु मोरी कक्षा रा ओरा अलग-अलग है। मे             बेई जणा पैदा वुआ वण दाडा तीस एक बीजा रे पाडोसी हो।मे बेई जणे खूब सारी सुट्टी एक             साथी गुजरीइ है। रमता टेम , सेव रे झाडको ती लटकता। टेम, नी गुलाब रे केरो मे बल्ला करता             टेम । मे बेई जणा वटा तक रमता जटा तक मोरे घलला मो माते बल्ला नी करता नी एक कबागी             वात कोउ, मे बेई साथी साथी सवदे खेल वणेया है।            वे मारों सबतीबढिया दोस्त नी हौथी है।
बापा मन दुद नी वण्णे मे डबोवेन खावावास्ते एक डबल रोटी रू टकडु दिदु। डबलरोटी वसीम             रे घल्लो रीबेकरी ती अई है। नी वणमे किषमिष रोसुआत है। मन आ घणी प्रसन है।           ‘नूरी वसीम रे वटे जावा रो कोई फायदो कोनी।’ बापा कियु ‘ वण्णे बेई साथी वाडो वास्ते जम्मू                 घो?
है।
आज रू समाचार घणु बनकणु लागेरिउ है। नोनी टीवी री आवाज वदारिई। बेई, बापा ,             दादोबा , नी नोनी एक बीजा र ेवसमे वगर कोई किए खूब सारन के रिया है। जणोन मु षायदीष             कदेई समझ पावु।            वात करता करता बेई रे भोपणीया इयु सडियोडा हैजोणे कोई सवाल पूसे रिया है।            बाप वणोरू मातुहलावता हलावता होठ भेला करे है। दादोबा थोडा  असकरोन हवले हवले बोले             हे- क - र - फ - यु।            वे सब जणा घणी बलणी मे थे किजे रिया है।
बिजू वसीम जम्मू ग्यु धो है?
थोडा दाडो पेला स्कूल ती पासा आवत टेम वसीम किइउतु के ओपोन सेइकल हलाडणी आवणीसे             इजे ‘हालो एक मीना मे पी सीको , पसे ओपी स्कूल जाता टेम मे रेस लगाडेयो। हेन ?’ ओहो!
वे            हसके वसीम जम्मु वण्णेकाका रे सोराती सेइकल सीकवाघरे वे। हमी मु सेइकल हलाडणी किकण             सीकू ?
जरेइस बापा कियु के आज वणोरे होपीस री सुट्टी है।            बापा घरेइस है?
पसे तो मन एक सेकेण्ड रोई टेम नी जवाडणो सोइजे। ‘ बापाका थे मन आ             नवी सेकल हलाडणी सिकावेयो ?
सिकावोन बापा , सिकावोन!
’
बापा मा धे देकियु नीकियु, ‘ जरूर नूरी पर पेला घटाघट थारो नाष्तो खतम कर’ मु फटाफट             नाष्तों खतम करवा ढुकी ओ दुध माराज मन षक्तिषाली वणानो!
सेइकिल हलाडवारा अभियोन वास्ते मन खूब ताकत दीयो।
मिषन सेकल: पेलो दाडो आ सेकल बेई नी बापा तकी ईद री मारे भेंट है। मु इणीन वटा तक साप करती रोउ जटा तक आ झिकवा नी ढुकती। ट्रिंगट्रिंग !
मन अणमे घण्टी रीजोर जोरती आवाज प्रसग है।‘‘बापा !!!!
’’नोनी के है, ‘नूरी ग्यु बल्ला करे रिइ है ?
बापा थोडी टेम वास्ते बरे निरिया है। बान्णा रोहाल-साल ठा पाडवा वास्ते।  ‘बिजू बापा मन सेकल सिकावा रीबोली किदी ती।’ नोनी वगीसा रा रास नीसे मेले। ‘ मुथन पी सिकावु’ वा के है। ‘बिजु नोनी थोन सेकल हलाडणी आवे है ?’ ‘ नूरी मारी सोरी!
मु मा पूरी  स्कूल सबती तेज सेकल हलाडती। हालो, हम थारा पग पेंडल मातेराक, एकधम सीदू भीत रे धे भाल,नी पैंडल मारनाषालु कर। ’
मु मारे धके भीती रे धे ध्योन तीभालु। झाडका माते लागा एकाएक ओबो  माते ध्योग  लगाडती-लगाडती।ध्योन ती!ध्योन ती!ध्योन ती!
नोनी कटे है ?
जरेई मु नोनी ने भालवा वास्तेपुट्टे मुड्ड हूॅं।धडाम!
मन तो वा भीत बिलकुल नजरेईनी अई। नोनी धोडती धोडतीआवे, ‘ नूरी था लागी तो कोनी  के ?
मै भालीयु। लागीतो कोन ती। बिजु तोई मन जोर-जोरती रोवणु आवत तु।            ‘सेकल हलाण्डी कतरीमुश्किल है नोनी। ’           ‘फालतू री वात मती कर। ’ नोनीमारे लाड करती-करती के है। ’ सेकल हलाडवा रो पेलो नियम            ओ है के धोरी नजर हमेशा धके वेणी साइजे!
बीजो नियम पडवा नी केदेइ नीबीनणु। सेकल            हलाडता-हलाडता पडणुतो एक ओम वात है। पडेनइस तो ओपी हिको जटा तक गोडा ती फूटता            सेकल वटा तक नी सिकी जती।’’           मु मारी सेकल माते पासी पी बोउ।
बीजो दाडो           ‘‘खुदरे मालारे धेधके .......वदो।’’
तीजो दाडो                                सेकल हलाडवे रीतियारी रे केरी, नोनी नी मु सेव तोडो।  मु सोनके-सोनके रोडेमाते एक नजर             मारू हू। रोड सूनो है। कोई बसीयुई नी देकिजतु।            ‘जदी थारे बापा था जतरा तु। ’ जी मोन अण हारूस घर मे रेणु पडतु तु। ’नोनी बोलीइ। ठा            पडियो के वाणी मा बेइन नी मा मेईन ई सेकल हलाडणी सिकेईती। वेई बेई जणी आको दाडु             पंडती रेती नी धोडेन नोनी घोडे पी जाती। ‘थुघडी साती री सेतोन है, मारी लाडकी नूरी।            थु एक दाडेघणी मस्त ?’ में पूसिउ।           ‘सबती मस्त। ’
सोतो दाडो‘नोनी बेई !!!!
’            ओहो। नोनी मेडी माते हाग सूकावे रिई है। हम सेकल हलाडवान मारीमदद कूण करी?
‘मु सिकावु ?
’ अकबारमाते ओक घालता-घालता दादोबापूसियु।            दादोबा रे अण टेम रू घरे वेणु अटपटु तु।            बिजु साती-साती घणी मजा री वाती ती।            ‘दादोबा , थे थोरे दोस्तो साथी  फरवा नी गा ?
’            ‘नी जे सकतो। बजार बन है हगामो       वुओडो है। अण टी बढिया तोओ वेई के मु मा पोतरी रे             पुटे धोडेन थोडीकसरत पी करन। ’            मु खुदने ओबोदेकवा वास्ते पासी तियार पीकरन नी पूरी कोषिष करनके पडवा मे मु ध्योन  देउ बिजु वोती दादोबा मन एक घणी खतरनाक सला दिए। वे पुटला पेडोरे साथी             जुडियोडे नेनका पेडोन काडणासावे है।
का मु हासेली खालीबी पेडो तीस सेकल हलाडे हकु। ओ एकधम सरकस जेडु पु वेउ। जरे में आ बात दादोबान किइ तो वे जोरती हॅंसवा ढुका।‘ रोडे माते सब जणा इयुस करे , नूरी ’ वणी  कियु।‘थन खाली तियारी करणीहै।’ थोडा दाडो ती कोम करेन, मे नी दादोबा वे नेनका पेडा काडिया।
पोसवो दाडो            आ.............अ..........हा।
सट्टो दाडो अपोरो हमीई बारे जावा रो ना है। ‘का ओ कमाड ऊॅंसू- ऊॅंसू वेरियु है ?
’ मु बेईन पूसू। बेई री हसीई मेती दकी है।
सतवो दाडोमु धरे बोर वुई!
मु स्कूल जाणुसावु हॅं। कमाड खोलो!
, खोलोकमाड!
’ काष मु थन बान्डे  लेन जा सकती।’ बेई बोलीइ ‘काष थन ओदेकणु नी पडतु।’
आटवो दाडो ‘दादोबा , ओ नजार बन का वे ह।?
, मे पुसियु। दादोबाहरोन पा वे। ‘जरे राज ओपोन कके ओपोन बाण्णे नी जाणु सेइजे ग्युके बाणो जाणु ओपो वास्ते ठीककोनी।’ वणी कियु। मनमारेदोस्तो री याद आवे है।मन मारे मारसाओ रीइ याद आवे है। काष मु बाण्णे जा सकती।‘ओपोन अजी कतरा दाडा घरे रेणु पडी ?’ ‘मन ठा कोनी नूरी।’ दादोबा कियु, वेदकी दकीजे  रिया है।‘मोटा मनकोन ओकेणु घतुई अच्छू नी लागतु - मन नी ठा। लागे है मोमले घणो खराब है। मन दादोबान अतरादकी देकणा घतुई अच्छु नीलागतु, अण वास्ते मु उबी पी वोउ। ‘ठीकहै             खूब वुउ आरोम!
ळालो, मन वसीम ने रेस मे हरावणो है।’
दसवो दाडो  हम बेई री वारी है। वा मन सेई तरीका तीबरेक लगाडणा सिकावी। मैं पूरी बेपाडो रा तियारी  करो हा। जरे सेई रे टेम रा दादोबा नीनोनी बेई बाण्णे जे, मु मारी हुषियारी देकावावास्त तियार वोउ।जरेइस मोन जोरती एक आवाज सुणीजे। काबूम। काबूम।मनक बल्ला करेहै। ‘ मे का सावो?
’ धकलू षबद मु जोणु हॅू- आजादी!
म अठेक बेले रिइ है। बेई मन खोडा मे पी लिये है नी मे पा  धोडो।
बाटी खावा मे सब गोल घेरा वणावेन केटो।            सब जणा खोसी करे रिया है।           ‘बेई वो का तु?
’ मे पूसियु।            बेई मारे बाक पी घले।’ बाण्णे सब जणा कूर्टीजे रिया है, मारी सोरी’ वा मारी झोक साप करे है।
मन ठा पडे के मा ओ कियो मेती पोणी आवे रियु है।            वणो ओकियो तीई!
‘जरेइ एड्ड वे जी थु नाक नी मुडो माते रूमाल पो राकणो !
होके ?’            मु मारू मातु वणोरे पाडे पु लोउ।            म् थाकोणी भी बिनोडीई हॅू। बिजू सब बिनोडा है।
मीमी एक नैनकीछोरी ती जकोएक भीड-भाडवाला शहर मेरहती थी।
वने कोनी केनीपंसद थी,पर वने कोनीहुनावा वासते कनई हिके  टेम नी तो।मीमी माँ तीकोनी हुनावा वासतेकियो तो माँबोली,‘‘मना कोमकरनो है। पापाबोलियां,’’ मु तोअखबार पढे रीयोहँ।’
भाई केवा लागो,‘‘देखे री कोनी?
मु किक्रेट खेलेरीयोहँ।’’वनो पालडो कियो, ‘‘मने कोई हमोन लेवा बजार मे जानो है।’
स्कुल री बेनजी कियो, ‘‘नी, नी पेला जोडवा-घटावा रा सवाल हल करो।’’ मीमी जनेनी कोनी हुनावा री वात किदी, वनोने पास कोनीयो रे हुनावा वासते फुर्सत नी है। कनई रे पाडे मीमी वास्ते टेम नी तो। कोनी रे वास्ते तो बिल्कुल नहीं।
एक दन बेनमीमी रे स्कुलआई। बेन बेनजीनी तो लेकिनबेनजी बेनजी तीनैनकी थी। हडीथोडी, चमकीली आखियों।चेहरा माते हल्कीमुस्कान। बेन रोजस्कूल आवा लागीवेर चोरो रीदोस्त बनी वेरबेनजी री।
मीम मे रेमन मे होशती,बेन नेकोई कोनी आवती?
लेकिन वा बेनने पुछावा तीहिचकिसाती थी।एक दन शर्मातीवा बने रेपाडे गी बेरबोलि ’’आपरे पाडेकोई थोडो टेमहै?
आप मनेकोनी हुनावे ला?
बेन वने ध्यानती माथा तक।सिधो मीमी रेओखों में। पासे वा मुस्कराई‘‘हा-हा, क्योंनी थने केडीकोनी पंसद है?’’मीमी थोड़ी घबराई।वनती ऐडो कदीकोई सवाल नीपुछीयो थो!
होशतीवनी ओखियो गोलवी, ‘‘आप कोईशेर री कोनीहुनाव हको?’’
बेन स्कुल रे बरामदामे बैठी। वनोएक नैनका शेररे बारे मेएक कोनी शुरूकीदी जो हिमाडामें घुमता-घुमताखमियो तो। होज वेवा वालीथी वेर वापरेशोन थो।
मीमी चुपचाप हुन री थी। वने खाली बेन री आवाज हुनाई देवे री थी वने लागा हिमाडा में झाड़को री डालियो हवा मे हलकती हेती ऊँचो-ऊँचो चारो सरसरा रहो तो नैनका शेर रा बाल मुलायम था।
मीमी रा दोस्तआड़े-पाडे खेलेरीया था। बेनकोई के रीयाहै?
वे ई कोनीहुनवा लागा।
थोडी देर मेमेरी री पुरीकक्षा घेरो बनावेनेउबी वी। बेईमन लगा वेनेहुनेरीया था, वेरकोनी री जिदकरे रिया था।मीमी ने वनासाथियो ने स्कुलरी बेनजी नेअवे था पडीयोबेन घनी कोनीजोनती है।
वोदरो ने चकलीरी, भयानक कुतरोरी चालाक मिनिकोरी, मछलियो री,नदियो ने उड़ासमुद्र री कोनियाँ,ऊँचा-ऊँचा मगरा,हरी-भरी घाटियोरी, रहस्य-रोमांचरी कोनियो। मोटा-मोटा शहरोने छोटा-छोटागाँवो मे रेवावाला चोरो रीकोनियों। भुतो नेराक्षसो री, राजाओंने फुटरी रोनियोरी कोनियों जदीडर लागे तबरी कोनियों। जदीदुख वे तबआँसु पोछवा वातीकोनियां। ढेरो कोनियो ही कोनियो।
﻿ ﻿हर रोज मीमीने वना दोस्तबेन रे पाडेपा बैठता।चालु पी वेतीकोनियो। चोरा आवाआगा। स्कुल रामारसा आवता, पालडास्कुल रा चोराआवताजको चोरा स्कुलमे नी थावेई आवता। जकोचोरा पढ़ना छोडीयाँवेई आवता। जकोअबे छोटा थावेर स्कुल जावारे लायक नीथा वेई आवता।
जने जगह मलती,वे बैठता पा,कोई ऊबा-ऊबाकोनी हुनता रेवताजको अभी नैनकाथा वे ऊदाहुवता खुनि रेसहारा टकावेने चुपचापहुनता कोनियो हुनेरे वनोने थापड़ियो, एक बिजा नेकोनियो कीकन हुनावनी
वे हम जियाकिकर कोनियो गढें,कोनियो किकर बुने।कोनियो ने मलावेनेकिकर कोनियो वनावनी,नीला आबामे जीकर पतंगउडावो, विकट कल्पनारे डोरा मातेकिकर कोनियो उड़ाएँ।
कुछ दनो पुराशहर मे कोनियाँफैली। माँ कोमबन्द किदो बेरपापा अखबार। मारसा गणित रीकिताब रखी बेरपालडा खरीदारी नीकीदी।मोटा भाई किक्रेटरमनो बन्द किदो।नैनकी बैन रस्सीकूदनी भुलीया। हगकोनि हुनी, बेरहुनावता था।
हाग वालो हागवेचनो बंद किदो।पोन लाल खुदरोपोन, होपाडी अलगीरखी।वे मनक एकविजाने कोनी हुनावालगया।
बस ड्राइवर ओपरी सीटमाते कुदे नेआयो वेर हुनवालागो। बस राहारा यात्रियों रेहाथे बैठनेे वनेखुदरी  कोनियोंहुनावारी ऐडी जल्दीमची थी, कडंक्टरखुदरो बैग, टिकटने पिया बसमे भुल गयाशहर मे ट्रेनहाली क्युकि हाराड्राइवर कहानियो मे खोयोरा था। अखबारनी छपे। मकोन  वनवालागा।होटल मे खानामलवा बंद वेवा लागा भेलवाला भेलपुडी नीवनाई। मछली पकड़वावाला मछली पकड़वानी गिया। कोईकोई करना ईसन चावतो थो,बस कोनी हुननीने हुनावनी!
डाकियो चिट्ठियाँ लेने नीआयोक्युकि वे कोनयाहुनता रीया।
चैराहा माते जते चारो वेर गाडी-फटफटीयो री भीड लागोरी थी, वननो वसमे पुलीस वाला कोनी हुनतो!
घरों में टेलीविजय हालता ईस नी ता। चारो तरफ बस कोनीया, खाली कोनीयाँ।
अतरो मोटो शहर।हग कुछ ठप्पाजैडो हग कुछरूक गया।शहर रा मेयररो होश करवालागी, ‘‘हमे कोईकरो?’’ समुद्र रे किनारेखुदरो घर मेचहलकदमी करतो बनोखुदरी मंत्रियो सेवात की
.‘‘कोई कोई कटेनी रीयो है।शहर मे हाराकोम बन्द पड़ीयाहै।’मंत्रियो रात-भरजागे ने योजनावनाई, लेकिन कोईफाईदा नही। कनईवनी बातो मेधियोन नी दीदो।
तब हगोती पुटा तीवेर बेन नेमीमी ने होजेने, समुद्र रेकिनारे, मेयर रेवेवटे आवाटो हुक्ममलीयो मंत्रियों नेबताया गियो किअन बेई तीकोनियो री बाढ़आयी है, जनमेपुरो शहर गोतालगावे रीयो है।ऊँचा खम्बों ने ऊँचीमेडी वाला वनमोटा कमरा नैनकीमीमी बेर नैनकीलागे री थीवने बेन रोहाथ कसे नेपकड़ीयो भारी भरकममंत्रियो रे वजमेपडीयोड़ी बेन नैनकीलागे री थी।कोई मुस्करावे नीरीयो। हग मनकवन बेई भवेसिकोड़े रियो बलियोरे आँखो तीदेखे रही था।
मेयर री रौबीलीआवाज गाँ, ‘‘कोनीतो नाक मेदम करेने राकीयो।मारो अतरो मोटोशहर ठप्प पोवियो। आखिर मोकोई करो?’’ कमरामे सन्नाटो छायो।बारी रे बारेहल्की आवाज तैरेरी थी। वटेमेयर रो मालीबने अंगरक्षको रीकोनी हुनावतो थो।मीमी बेन रोहाथ वेर कसेने पकडीयों। बेनवना घबरावेने मेयारो सामनो किदो।बनी आवाज साफहुनाई दीदी, ‘‘ठीकहै!
एक शर्तहै। आप ऐडोकरो कि अनशहर मे हरहवेलडा ने हरहोरजका एक कोनीहोबलाई जाईला। अन तरहहगोरे खने कोनीयावेई ने वेखुदरो कोम करसकेला।’’मेयर उछलीया, ‘‘बहुब बढिया।’’मंत्री ताली बजावा लागा। भारी भरकम मोटा, लाम्बा, आदमी बेर हग मुस्करवा लागा। वेन री ओगलीयो माते मीमी री पकड़ ढीली वि’’
हग जोने चैनरो हाँ लीदो। तबु लेनेआज तक वनशहर मे हगजगह एक कोनीहवेलडा ने बिजीरातश होबला बीजे वन दन तीमीमी ने बेनरो वो भीड़भरीयो शहर कोनियोरो शहर कहलायोहै।  एक नन्ही लड़की औरदीदी के शहरमें कहानियों कीबाढ़ आ गई।उनका शहर ष्कहानियोंका शहरष् कैसेबनाघ् यह भीएक कहानी है.
मुखेदी हूँ | मु हात वरो रो हूँ | मारे घोड़े                                           एकनैनकी गाड़ी है | एक फूटरी ने लोबी गाड़ी है |                                                 बापाने मने जलमीयो दारा दन मने दी दी |
मनेमारी गाड़ी घणी फूटरी लागे |                                             वणीनहैंग दारो हलाऊ जी मनी घणी बढ़िया लागे |                             मुट्रम- ट्रम करेने मु अटे ने वटे जाऊ |  मागाड़ी छोड़े ने मु कटे ही नी जातो |
मुमारी गाड़ी लेन मारे हँगा-होयो वटे जाऊ |                                                 मारेस्कूल में मारे दोस्त मारी गाड़ी देखे ने घणा                         घणाउसानीसा वे | मने डोकी बेई ती घनो प्यार है ने मु गाड़ी हलावू जे वा घणी खुस वे
मुमारी गाड़ी लेन मारे घरे रे ओरे-दौरे फरु |                                                          मुमारे गाड़ी ती हैंग जगे में फरे हूँकु |                                            मुमारी गाड़ी ती सुरज, चन्द्रमाने तारो रे ओरे  दौरेफरे हूँकु |
मारेनैनको भाई ने मारी गाड़ी घणी हाय लागे |                                                     माबई एडो करू जी मने ना दिये |                                                    विजुयु मारी बई री वात नी मोनता |
हममारे हाथ में ती मारी गाड़ी थी |                                                          बिजूमें तो हमीय फरवा जो |                                               ड्रम-ड्रममारो भाई मारे मोरो माते ने मु हवा में |
"फू !
फू !"
अन्ना मणि वन्णे जवम दाडा रा केक माते लागुडी आठ  मोमबति फूक देन बझोई।  जन्म दाडा री वदेई। अन्ना वन्णे बेई नी बेन बल्ला किदा। अन्ना रो परिवार घणो मोटो तो। नी मगरा माते वणीयोडु वणोरे घर ई। बिजु वन्णे जनम रे दाडा मे वन्णे बस एक इच्छा ती।
अन्ना मणिवन्णो जनम दाडा गिफ्ट रो फाडेन खोलियो नी हवले ती मे देकियु। मे कोई जीकतु तु। हिरा रा  नग अइए!वन्णे हिरा रा नग नी सोजता ता। वे घणा मूंगा ता बिजु वन्णे वास्ते बिलकुल बेकार ता। का थे जोणो के अन्ना का सावती ती। बसए सोपडीए सोपडी नी घणी सारी सोपडी।
ओपो  घरे सोपडी तो हैन वन्णो भेई बोलीयो। बिजु अन्ना तो पेलाइस वणोन पढेन बेटी तो। लाइब्रेरी  मे वरे सोपडी हैए वन्णे बापा इशारा किदो। बिजु अन्ना वणोनी पढेन बेटी ती। वा रियो बलेन वन्णे ओरा मे घी।हुई।
थोडी वेला केरी अन्ना रे कमाड माते एक जणु अयु। बिज बाणे तो कोई कोन तु। बिजु कोई तो तु एक  वटेइस कमाड रे पाडे शकियोडु तु एक खूंब मोटी डबो। अच्छु वेई अगर अणमे वरे गोणा नी वेए वणी जोरती कियु। डना मे गेणा कोन ता। वणमे एकधम नरी घणी सारी सोपडी ती। अतरी  सारी सोपडीए आहा। अन्णा धोडेन बान्णे घी नी सब घल्लोन बाक घालीई।
घणा वरसो केरी नी घणी सारी सोपडी पढिया केरी अन्ना ने एक फैमस वैज्ञानिक री प्रयोगशाला मे नोकरी मलीई। मने अटे  का करणु पडी अन्ना पूसियु। वेज्ञानिक एक डबा रे धे इशारो कियो। का थे वतावे सको के वणीन डबा मे का मलीयु
हीरा  अइए!
अन्ना कियु। बिजु हमके हीरोन पेरणा कोन ता। वे परीक्षण वास्ते ता। वैज्ञानिक सावतो तो के अन्नामणि वण सीज ने खोजे जको हिरोन समक दिये ।तो अन्ना हिरो माते जादा जोणकारी लेवा वास्ते हिरो ती जुडियोडी सोपडी पढनी सालु किदी।
वैज्ञानिक वेणु वन्णे वास्ते सबती बढिया कोम तु। वा कोइ्र भी पढे सकती ती। जको वन्णे इच्छा वेती। अन्ना वण सब सीजो रे बारा मे पढियु जको जीके। नी हिरो ती जादा का जीके सूरज। तो अन्ना सूर्य ती जुडियोडी सोपडी पढीई। सूर्यए सूर्य री किरणए नी मौसम। सोपडीए सोपडी नी घणी सारी सोपडी।
अन्ना हजारो प्रयोग किदा।वणी घणा सारा ऐडी मशीन वणेई जणती कणी भी जगे रा मौसम री जोणकारी मले सके।
मम्बोई मे कतरी गर्मी है                  अन्ना वणीन नापवा री मशीन वणेई।                                चेन्नई मे कतरी हवा हाले रिई है                                           अन्ना अन्णे वास्ते ई एक मशीन वणेई।
वन्णे सबती खास मशीन वणावान वणीन घणा मीना लागा। ओ एक खास तरह रो पोपटो है जणीन ओजोन सोंड के है। अण पोपटा ती एक नेनकु यंत्र जुडियोडी वे है जको हवा मे जो वे ओजोन गैस वणीन मापे है। ओ पोपटो घणो उसो उडे सके। वो भालो। वो उडे कियो है अन्ना मणि रो ओजोन सोंड।
देकोणी ठा पाडो के अन्ना मणि हेग वेन कतरी मशीन वणेई                             लगभग एक सौ मौसम री मशीन!
वन्णो एक संयन्त्रक तो जणमे ऐ हेंग मशीन वणेई ती।                      ऐडु लागतु तु के वा कोई भी वणावे सके।
वन्णो एक संयन्त्रक तो जणमे ऐ हेंग मशीन वणेई ती। ऐडु लागतु तु के वा कोई भी वणावे सके।
अन्ना मणि देश री सबती बढीया मौसम री विज्ञानियो मेती एक वणीई। अटा तके के जदी वा डोकडी वुईए जेई वन्णे खास दोस्त नी वदलिया। वन्णे असली दोस्त वेइस रिया। सोपडीए सोपडी नी घणी सारी सोपडी।
काल रे अनुसार अन्ना मणि रे जीवन री जोणकारी23 अगस्तए 1918.अन्ना मणि रो जनम पीरमेडुए केरल मे वुओ।  1940.वणोन बेगलुरू मे स्तित सीवी  रमन री प्रयोगशाला मे कोम करवा वास्ते छात्रवृति मलिई।  1945.वा मौसम विज्ञान री पढेई करवा वास्ते इग्लैंड धी।  1048.वा पासी आवेन भारतीय मौसम विज्ञान ती जुडीई।  1962.वे ओजोनसोंड परियोजना माते वन्णु कोम सालु करे है।
1962.वे ओजोनसोंड परियोजना माते वन्णु कोम सालु करे है।1976.वे भारतीय मौसम विभाग रे उप महानिदेशक रे पद ती रिडाड वुई।  1980.रे दशक मे.अन्ना उपकरण वणाया री वन्णो खुदरी कंपनी शालु किदी।  16 अगस्तए 2001 .केरल मे अन्ना मणि सलिई।
मौसम ती जुडियोडा मजा रा शब्दमीटयोरोलॅाजिस्ट ;इयु बोलोः ष्मीट.योर.ओ.लो.जिस्टद्धः ऐडा वैज्ञानिक जको अलग.अलग जगो रे मौसम नी जलवायु री पढेई करे। अन्ना मणि ऐडाइस वैज्ञानिको मेती एक ती। ओजोनसोंड ;एयु बोलोः ष्ओह.जोन.सोंडष्द्धः ओजोनसोंड ऐडा पोपटा वे है जको आबा मे घणा उसा उडे। अण पोपटो मे एउा उपकरण जुडियोडा वे जको हवा मेली ओजोन री मात्रान मापे है। ओजोन ओपो वास्ते खूब जरूरी है ग्युके वा सूरज ती आवा वाली हानिकारक किरणो ती ओपोरी रक्ष करे है। हवा मे ओजोन री मात्रा रू कम वेणु चिंता रो कारण है। अगर थे एक वैज्ञानिक वणीया तो कण विषय पढेई करणी सावेयो
सोपडी रे बारा मे एक नोट                                       आ सोपडी अन्ना मणि रे जीवन रे बारा मे एक नेनकी कोणी है।
चीकू खूद रा दोस्तों में हेगोती घणीदूकी ती।चीकू खूद री कक्षा में हेगोती घणी ढूकी ती।यु लागे के दुनिया मेंहेगोती घणी दुकी ती।
दोस्त?
चीकू री अबे कोई दोस्त कोनी।चीकू हाती कोई खेलन नी चाहें।अण वास्ते के वणने माते एक बादलू।हमेशा रेतू।कचरा रू बादलू।
संतरा रा फोतरा ने विस्कूट री ठेली टूटौडाखिलौना ने पैंसिल रा छिलका, प्लास्टिकरी बोतल न रंगीली ढैली ने वण माते फरती माकियों
कोई सोरा ऐरी सोरी हाती नी खेले जणनेमाते कचरा रू बादलू वे। कटे कोई केरा रू फोेतरू वणा माते नी पडे ?
छी!
चीकू तो सोर सपणीये भी नी खेलहकती थी।कियू के बादलू वणनो पतो पो बतावतो।
एक दन वा सोना ती बौली ओपे हाती 2स्कूल जो पण सोना तो वणती अरगी गी।कोई मू थारो हन्सो लयू?
स्वीटोनेकियू स्वीटी मूड बगाडे ने आशा पाकती जैनबैठी। चीकू  ऐकली रोटी खाती
चीकू ने ठा तो की कचरू नी करनू कियू कि वणनी डोकरी बई कियू तु।                        रास्ता माते केरा रू फोतरू मती फेको। बिस्कूट री ढेली कचरा डबा में नोको।
चीकू डोकरी बई री बात नी मोनी। ने हसती गी ने कसरू करती गी।         एक दन डोकरी बई ने री अई ने कियू। देखजे एक दन ओ कसरू था हाती स रई।                  चीकू हसंती गी। थीजे दन वा उटी जे हेग जगह माकियों              स माकियों ने कोरी बईना स वइना।  ने वणने माते कचरा बादू।                    डोकर बई री बात एकदम सही बूई। नेे चीकू हसणू  पोतरोनी ।
चीकू  नाटी ।                                          पण बादलू वणने पुटे रे पुटे।                                         चीकू हावनी ती बादलू काडियू ।                                               पण वो अरगु नी गियू।
चीकू पूरी ताकत लगई।बल्ला करेन बादला ने जवारू कियू।वणे बादला ने कचरा डब्बा में फकवा री कोशिश किदी।पण वो कियू कोनी।चीकू डुकी वुई।
वण वोती राधा ने डेकी रास्ता में केरा फोतरू नोकतों।चीकू ने री अई । कोई राधा ने मा माता माते कचरा बादलू नी देकीजलु?
वा जोर ती बोली रो काली रास्ता में फोतरूमती फोक कोई पु पडी।कचरा बादला ती बीनेन वणे कचरा डब्बा मेंफोतरू फकीयू।
बीजे इन कचरा रू बादलू कम कियू।चीकू सोसियु  ओ कोई वियू?
चीकू देकियू रीमा आंटी थैली फेकेरी है।चीकू वणोने कियू के थैली फासी वापरो।रीमा आंटी थैली लेग गी। बीजे इन जण गा।हुये ने उटी तो कचरा रू बादलू वरे कम कियू चीकू हसी ने हमें वणने ठा पडियों केकोई करनू है।
फसे को बिस्कूट रो कागज के पैंसिल रो छिलको फैकता तो वा रोकती।प्लास्टिाक री बातलों वा कचरा डब्बा में नोकती।गोम साफ रेवा ढूको चीकू रो बादलों कम वेवा ढूको।फसे एक  दन पुरो गायब विये।पुरो साफ। फसे चीकू आका मलक री सुकी सोरी वुई।
वोती वणे कचरो नी किडो                         हास तो ओ है के वणने भी गोम साफ अच्छा लागतू।                                पण वा बीती के कचरा बादलू फासू नी  आवे।
लो हम कचरा री बात करो।कडे होसियू है के कचरा डब्बा में नोकिया रू कचरा कटे जाए। नी वे ओपो माता माते बादलू वणेन नी रेतु ओपे जो कचरू नेाको वोमोटा कचरा घर में भेरू वे। हेग एक हातीकूकुई सब्जी, टांकी रा फोतरा किताब राकागजीया।ओपे कोई कचरू फोको तो रास्ता मेंभेरू वे कोई नारीयों में भेरू वे । रूकियोरि नारीयों मच्छर पैदा वे ने बीमारीयों फैलीजे।वातावरण कुयू वे । आगती - पागती कचरू कणनेअच्छा नी लागे। भले चीकू ने पुछो।
कचरू फैलवा ती किकन रोको।- कूडे ने कचरो नी विकोरना। वणने हमेशा कुडेदान में घालनू- स्कूल जो जे अगर केरू पुखो तो फोतरू  रास्ता में नी फेकनू।
स्कूल जावा ती पेला मां रे हेकाती एक थैलीलेन जाणु फोतरू वणमें घाले ने कचरा डब्बा   मंे नोकनू।- केरा रे फोतरा री थैली जुई हेग चीजों बेकार नी वेती।   बेकार नी वेती। फेतरा हाती थैली नी फैकनी।वणने पासी वापरनीकचरा डब्बा ने ढाकनू जको कचरा नी फेले ने मकियो नी वे।
मोटू कोम तो मोटू कोम ईस वे, वने बौड रे धके तो कनौई बौड नी हाले!
नैनको कोम बिजा नम्बर माते पक्कु आवे, उन्नो कोई मौल नी वे हकतु। जानो वे जरेईस जानो वे!
शरीर मे जो हुगोमणी चीज ने बारे निकालवा वासते कुदरत जोर देवाडे, तो वनी कोनाताली नी करनी चोईजे!
कोइै मनक ओ कोम खुदरे घर रे मेईस पुरो पो करे और कनी बारे जानो पड़े, कोई कोम विया रे बादमेे पोनी नोके तो कनी पोनी नी चाईसतो। मलक रे तरह-तरह री जगा मे ने वेर पुरानी टेम मे तरह-तरह-पेलारा सन्डास जावा रा
घनी पेलारी वातो है, 3000 साल से पलारी सिन्धु घाटी रे मनको रे घना मस्त घर हेता,                                           ने वेर सन्डास जावारा घर मेईस वनी यारो वेता। मनक जटे कोई नी वेटो वटे पुरा कोम करत     ने वेर बाल्टी भरीयो पोनी खाली करेन लेटींग ने नाली मे पा वेवाडता। ईयु करेन वे वनोरो  घर ने रस्ता साफ रकता हेता।
आज रो भारत ने पाकिस्तान मे पेदा वुओडी सिंधु घाटी सभ्यता मे ती एक हेती। बाकी बे सभ्यता हेती मिस्त्र ने मेसोपाटामिया की। सिन्धु घाटी सभ्यता रा जो पुरानो मकोन ओपोने मलीया है, वनती ठा पडे है की वटारा मनक बिल्डिंग वनावा मे हुशियार ने वेर धातु ने भट्टी मे पाकाडो री माटी ती वनीयोरी चाजो तियार करवा मे हुशियार हेता। हाते ही, वे शैर भर हुगोमना पोनी तेअलगो रेवा वासते धडी हुशियारी रे हाते नाला ने खालियो रा जाल विछाया ता।
अन टेम रा, मलक रे बिजा टुकडा मे सन्डास जावा रा मलत-जुलता इंतजाम किदोरा रअता ता। मिस्चत्र ने बेबिलाॅनिया रा घरो मेईस सन्डास जावा रा वेता। स्काटलैण्ड रा ‘स्कारा बे्र‘ ने वेर भुमध्य समुन्द्र धैला में ‘मिनाअन क्रीटे रा हुना पडीया घरो मे ऐडी खालिया निकलती देकीसती जने देकेने लागतो कि सन्डास जावारो मेइस वेतो। उने थनो बाद रे टैम मे, लगभग 2000 सालपेला, रोम रा मनक हगोरा भेला एक जगह सन्डास जावारो राकता। भाटा रो एक लोबो चोतरो मे थोडो-थोडो अलगा ताला रे चाबी लगािवा रा खाडा काटीयो रा राकता। मनक कनकी धबो माते बै ने, पाडे बैटा मनक ती वातो करतो, सन्डास करतो। मु बतायो है कि सन्डास जावरो हगोरो भेलो वेतो
हमे थे होशियारा वेईला की सन्डास जावेरे पसे वे खुदने साप किकर करता वेईला?
मारे वतारे रे पछे वे सके की थामे ओ लागे कि ओ सवाल नी पुछीयो वेतो तो!
एक लोबी लाकडी वेती जने आगला भाग माते पोसो-पोसो लागारो वेतो। पोसो बाला भाग ने एक डबा मे डुबा बता ने खुदरी सपाई करता खुदरी साफ करेने बिजा ने लाकडी पी देता जको वेई पोनी मे डुबावेने खुदरी साप-सपाई करता। मारी एक भलाई रे वात है थारे वासते-अगर थारे कदी ऐडी जग खुद ने बेनो वे तो पेली जगह माते बेनो!
रोम मे हगोने पाखाना करना नी जानो पडतो तो। जको घनो पीया वाला वेतो तो वो खुदरे घरे ऐडो डब्बो पे रकतो तो। जनमे वो सन्डास पो करतो। कौम पुरा वेवारे पछे वन डब्बा ने रस्ता माते खाली पा करता। ने वनईस टेमरा कोई वटाटीस लीकलतो तो वो वनी किस्मत!
घनो ती घनो 500 वर पेला, इग्लैण्ड री मारोनी एलिजाबेथ खुदरे घर में एक सन्डास जावारो वनाईयो तो। वन मेती एक भुगलो बारे सन्डास वासते खाड़ा तक जातो। तोई वा अन सन्डास मे नी जाती। क्योकि भुगला मे तो अतरी खराब वईना आवती सन्डास में कि हाँ लेना भारी पे पडतो। पेसो कोई हेतो कि पासो डब्बा हेमी देकनो पडतो!
हमेरा सन्डास जावा राहमेरा सन्डास जावारा में वईना नी आवती। ओ किकर वियो वेईला?
1775 मे गोरा लोग अविष्कारक एलेक्जांडरअन्नो रस्तो निकालीयो। सीवेज लाइन ती होदवा वासते वे एक सीधो भुगलो रे जगह अग्रंेजी रो ‘स‘ अक्षर री आकृति रो पाइप लगाईयो। इयो करवा ती सन्डास ने मुती बैर खराब पोनी तो भुमला ती नीचे पो जातो, पर खराब वेईना ऊपरे नी जावती ती। आपो धियानो दिदो वेईला कि सन्डासजावारो मे बटन दबा वारे पसे तोई थोडो पेनीभरीयोडो रेवे है। ओईस पोनी खराब वईना ऊपर आवती रोकतो।
ठीक पुराना जमानो रे जेडो, आज ई मलक रे केई जगह मे कई तरह-तरह रा सन्डास वे। कटी तो सन्डास ई नी वे। कटीि तो सन्डास मे कुर्सी जीकन बेवा रो वे तो कटी उकडू बेवा रो। कटी पोनी ती भरीयोडी वाल्टी मे पलश वाला सिस्टम वे। ते कटी पानी ती भरीयोडी टंकी जन्नो हैडल घुमावा ती या होकल खेचवा ती ‘फलश‘ करवा ती पोनी निकले है। कटी सन्डास जावा रे पछे कागज ती पुछे ने साफ करनो पडे, ते कटी वाल्टी मे भरीयोडो पोनी ने न लते धोवना पडे,
कोई ऐडा सन्डास जावा रा वे जटे पानी रो कोमईस नी पड़े जिकन हवाई जहाज मे उडवा रे टेम रा हलको तोई ओईस सोइजे कि सन्डास मे पोनी नी वे!
जाज रे सन्डास जावरो मे एक ताकत वालो सन्डास ने नीचे वनीयोडो एक मोटो टंका मे नोके। हवाई जहाज नीचे ऊतरे जरे वन टंका ने खाली पो करे। जीम माते वगर पानी वाला सन्डास वे। ऐ ऐडी जगह वाते वनीयोडो है जटेपानी कम वे, जिकर तमिलनाडू ने महाराष्ट्र रा अलगा-अलगा गौव। ऐ वडिया कोम करे रिया है, क्यु नी ऐडो वो जगज सन्डास वनावो?
क्युकि ओपो कम पोनी लो ते मोटा भुगला कम पानी वेई न ओपरो धरती वासते बडिया वेइला। है नी?
आगे रा ‘सन्डास घर‘वना पानी रो सन्डास जावा रो किकन वने है?
हगोती पेला तो ओ धियोन राकनो वेईला कि सन्डास ने मुतर अलग वे। नी ओ अतरो ई खराब पानी नी है जतरो होबलवा मे लागे-बस सन्डास जावरो हौशे हमजे ने वनावनो वेईला। जिकन वोसडा री ढलवां चटाई जाली रो कोम करे ने पानी-मुतर वेईन जाये न सन्डास अलग खाडा मे पो जाऐ।
अपोरे खुदरो मुतर ती कोई नुकसोन नी वेतो (वन माते भेला वेवा वाला जीवड़ा रे कारण बईना ने गंदगी वे) अन वासते वने जमीन मे जावा देनो सोईजे, या पछे वने कोम मे लगावनो चाइजे। किकन कोम मे लेनो?
मु वतावु- मुतर ती हाइड्रोजन ती अलग करेन ईधन रे कोमे पो लेनो। मुतर मे नाइट्रोजन, फास्फोरस ने वेर पोटैशियम वे जो खातर रो कोम करे है। तो अन तरीका ती मुतर ने ठकोने लगावा रे पछे, काटो सन्डास रो कोई करनो?
ने अगर सन्डास से हासी ताह वोनी ने चारो- रे हाते मलावे ने खाड़ा मे वडा रेवा दिदो वे तो करोडो जीवडा थोडा टेम मे वडिया खातर मपा वनावे जको खेत मे घनो कोमे आवे।
ऐ सन्डास जावा रा ओपोने एक ऐडी साफ-सुथरी मलक बनावा में मदद देई ला जटे ‘सन्डास‘ खराब नी जाऐ। लेकिन फाईदा वाली चीज मे पी वदले। टगर कनई शैर मे हग घर मे ऐडा सन्डास जावारा वे ने वनती कोई भुगलो बारे नी जावे, तो मोटा-मोटा ने में्रा सीवेज ईलाज प्लांट री जरूरत नी पडे ने वेर नाला रा रास्ता सीवेज तक पहुचाती ओपरी नदियाँ ने झरना खराब न वे!
टगर ऐडा वो वे वो हगरो भविष्य पो हदरी!
पोना 18 माते आपो लुडो ने सांप-सीढी जेडो एक गेम दे ओ रीया हो। बस कोई दास्तो ने भेला करना है, एक पासा पो लो, ने वेर खेलना चालु करों। नीचे दिदोडा निर्देशो ती खेलवा मे मदद मली। 3 मातेरोनी रो सन्डास जावा रो डब्बो रोनी रो डब्बो रो गैरकानुनी इस्तेमाल सजा 2 वारी वासते वनईस सन्डास मे पडी रेवनो। 6 मातेरोम री सन्डास री पेल सीटभलो है!
हगोती पेला स्पाॅन्ज मली पो!
7 खोना आगे हालो!
9 मातेसन्डास जावा रे वासते लेन मे अटकीया!
2 ने 4 आईया जरे आगे वदिया!
12 मातेरोम रे हगोती पुटा री सीटहुगोमनी!
न्ी चोईजे वो पोछो-पोछो!
ते बैठो रे। एक वारी छोड। 15 मातेमुअनजो-दडो वा!
तु मलक मे हगोती बढिया सन्डास मे गिया!
एक वगत वेर पासा फेंके। वेर 2, 4, 6 आया, तो वतरा खेनो आगे हालिया। अगर 1, 3, 5 आया तो कनी वेर रा पासा वतरा खोना पुटे मेलो पा।
19 मातेओ थारी तो!
सन्डास हुगोमनो छोडीयो!
3 खोनो लारे जाआ। 21 मातेवना पोनी रो सन्डास जावा रो अरे वा!
तु वना पानी रा सन्डास मे गियोनेनका रस्ता ती आगे जा। 23 मातेऊपर आवे ने पडी गंदी वाडो!
बापा रे!
ओ कोई वियो, थारो माते उड़ती गिदिवाडो पडीयो!
1 ने 16 आवे तो आगे बदनो।
रातरा मा ने  श्याम घोडा वेजेन सुता , तो मन्जु                        पाणी में पेरवा वारा चश्मा लेन घर ती बारे समुक रा किनारा माते धीरे 2 जावा ढुकी । वटे
वणनी सच्ची रा वण किनारा माते पोछी जटेवा रोज वणरा दोस्त ती मले । वणे जोर ती आवाज दीदी।उछली । कोई ती आकती पाकती है ?
वाबटे खूब टेम बेन उछली रा करतव देकहकती ती। उछली एक उछलवा वारी मछली।ती वा उछलेन खूब इतराती।
पर वा उछली आज परेशान ती। कोई बात है?
मन्जू कियू । कियू अतरी उदास है?‘‘                                          कोई थे देकियू कोनी?
वणे कियू आज चांद गायब है।‘‘
चांद रो होरे, उछली सही केरी है। वणोरो दोस्तआज ओसमोन में कोनी। ने खाश बात तो आ है कि नटे रोज चांद देकीजतो वटे आज फाडु है।पर ओपे तो काले रातरा स देकियो तो वणने। मन्जुएकधम ती कियु। वो दरिया में तीस तो निरीयो ते कटे वो पोणी में तो नी घमोनो?
‘‘ओपेन होजनो पडी। उछली कियू।‘‘
पर ओपे वना चांद रे अजवारा किकण होजेा।‘‘‘‘मन्जु पुछियु। वणे टेम उछली पोणी मेंकोई देकियू । अरगी कटे दरिया में पोणी री लहर अर्ची नीची वेती ती वटे अजवारू वेतु ने पासू जातु।
‘‘मन्जु!
‘‘ उछली खुश वेन बोली। ‘‘मा दिमाग में एक                            तरकीब है। थु जटाजट मा माते बे, ओपे वटे जो।जटा तक वे अजवारा है के नी पोछिया वटा तक मन्जु पानी रा चश्मा पेरीया ने सास रोकी                                                                              ने उछली ने होटी पकडी ओर......
मन्जु हरौन ती। वणने यु लागतु तु के जोणे  तारो। ती मरीयो आसमोन में तेरे री है।                              मणने आकती पाकती नेका नेका जीव चमकता ता।  वाह!
ऐ हेग कुण है?
वा बोली।   ऐ लवक यानि प्लेंकटन है। शायद रो ओपोरी मदद करी  दरिया में खुद रे अजवारा ती ओपेन रास्तो  वतावी उछली कियू।
कोई थे मोरे अजवारू करो के?
चांद पो गमोनो है ने में वणने होजो                 रीया है मोने अजवारी री जरूरत है मन्जु कियू एक जणा ने।                                थारू कोम मारे एकला रे अजवारा ती नी वे                              ज्यादा जणो री जरूरत पडी, पण नेनके प्लवक                                   कियू मूम दोस्तों ने पुछू शायद वे थारी                             अजवारू करवा ढूका। ओ चांद आकिर गिये।                                            कटे?
मन्जु सोचवा ढुकी।
कोई मुई थोरी मदद करू एक दबीयो रीआवाज अई मन्जु चैकी। वा घूमी वणे।देकीयू एक समुदमेनी आठ हातो वारो चमक रीयोतो। वणनु पुरू शरीर नियोन री नीलीअजवारा ती चमकतु तु वणे कियू थोडी टेमपेला में चांद ने ऐमो जातो देकियो।पेला तो मन्जु समुझ फैनी रे तेतुओ रे स्पर्श वेवाती बीनी लेकिन वा वणने अजवारा ती चांदहो जवा रे फायदा ती खुश ती।
‘‘हाल तो मोने रास्तो वताव। मन्जु कियू। जुगनु जेरे।                         समुझ फेनी एक तंतु ती मन्जु री ओगरी पकडी ने  कियू होलो सह पकडने।
फसे मन्नु , उछली, समुतुफेनी ने हेग प्लवक रोक                       ळातीका नीचे जाए। नीचे, नीचे वरे नीचे। वटे पोणी घनो                          ग्हरो है। ने एकधम ती अन्धेरो । प्लवक वरे ज्यादा                            चमकता ढुका ने समुझ फैनी खुद रो अनवारो                          करवा ढुको। पर डुर - डुर तक चांद रो कोई नोमो                          निशोन ने कोनी । फसे वे एक खतरनाक मछली ने                        मलो जो शिकार करवा नीरी ती। वणना दांत घना मोय                                 ता। पर मन्जु ने हमें बी नी आवती ती।
‘‘मैं चांद ने होजो रीया हो काई थे वणने देकीयो‘‘ मन्जु कियू। हां खतरनाक मछली कियू। ‘‘                         थोडी टेम फेला में वणने एक मुन फिश मछली‘‘ हाती तोरतो देकियो मा पुटे आवो।
खतरनाक मछली आगे ओे और मन्जु उछली री आसमानीअजवारू गजब रो तो। दरिया रे जीवोंरो अजवारो कण लाईट ती कम कोनी तो जो ठेट नीचा तक तो।
एक धम ती मन्जु ने भाकरी हेके कोई धवरू दो कोनो।अरे। ओ तो चांद है। मारी मदद् करो। मु पो फसीयोंहु चांद धीरे - धीरे कियू। मुह फैनी। वणना तंतु तीभाकरी हटावे चांद रपटेन बारे तीकले। हुई  हैगखुश वेन बोले।
कोई वियू तु?
उछली चांद ने पुछीयू । मु अटे माहावकी बेन ने मलवा अयो तो जतरे मुन फिशमछलीती चांद वे कियु पर घरे जाते टेमरा मा अजवारू कम वीयू। फसे मु भाकरी नीचे फसीयोंथे मन अटा तक होजता होजता अया थोरो घणोधन्यवाद।
ते जन टेम थे आसमान में नी वेता जे अटे वो।                                मन्जु पुछीयू। चन्छमा हंसवा लागे ने पोणी रे                                      उपर जेन कुदे ने आसमान ने जाए।
उछली ने मन्जु वणेरा नवा दोस्तो ती जवा रू के। फसे वे चांद रा धवरा अजवारा में तरे पान फासा किनारा माते पोसे। दरियामे सितारा रात भर चमकता रे।
मले हमे जो अजवारू वणावे                              कोई थोने ठा है खुब हारा जमीन मातला ने दरिया                              मेला जनावर खुद रा शरीर ती अजवारू कर सके?
जण जनावर जो उजारू करे (प्लवक) मन्जु नेउछली मलीया वे अण वास्ते चमके को कोई वणेनखाए नी बीजो रे खवा ती वसवा हारू चमके पाणीमें हलचल वेतोस वे चमकता पा ठुके। कडे कडे मावो रीआवाज ती भी पा चमके प्लवक में एक सायातिकपदार्थ वे जो अणोन चमकता में मदद् करे । जणवे।
खतरनाक मछली रे आगे हात जीयू एक तंतु वे वण मेती रोशनी जो आवे वा सूक्ष्म जीवो ती आवे जो वणमे रे। जीम माते घणा हारा पोधा ने जनावर चमके है।जिकण अलग अलग तरे रा जुगनू कई तरे राकुकर मुन्ता ने ओपे भी अलग तरे री रोशनीवणावो!
हम में हेंग जना एक पगोतिया माते चडिया आ कोई बी जेडी पगोतिया है। ज्यू ज्यू थे पगोतियों माते जयेा वियू वियू पगो रे वसमें री दूरी गणी वरेय गणी वरेय गणी वदती जाय ला। आ हर पोवडू दस वगत पो वदी, कदे कदे एक टेम में एक पोवडू चडिजे कदे कदे एक वगत में एक हातीका पा कुदी ला।मजा री वात तो आ है की मोने ओ ठा नी तो पोटाती पगो रे कियो है के पोवडू यूही मन वजह वदतु जाय आवो ओपे ओपो रो बडिया टेम चालु करो।
एक पाॅच वरेय रो सोरो एक बेट बोल रो बेट वरेय एक नवो जन्मीयो रो हाथी रा बच्चा में कोई फर्क है।अन हेगों री मोटाय ठा है!
पीटा पी वे ओ कोनु एक दम किकन लागें मे की एक कमरो री दूजो हाथी रे तीन हाथी बचियो री उचई बराबर वे अन वास्ते उपो घनो हजमदारी ती कोम लेनु छत री उचई 3 मीटर है।
हम थे पा हजमीया वयेा की एक मीटर कतरो वे में वोती पगतीयो ती धके दस पोवडा माते चडवा वास्ते तैयार हो एक तीन खण्ड री भीत वरैय एक ओबा जाडकु 10 मीठर उचु वे एक बेट बाल रा पिच री लम्बई अनती 2 घुनी वे कोई थे वरैय ऐडी जिचजो रे बोर में होसो जको 10 मीटर लोाबी 10 मीटर उची वे।
कोई थे अन वात रो ध्यान दि दो है के हर पोवडू माते कतरी वगत गणवा रे आगे  0 लगावता रीयो है। वरैय फावडू 0 ती मले रीयू है ?
पगोतिया चडवा वगत ध्यान राखजो अगर थे स्कूल रो रमता वगत 100 मीटर री दौड में वरैय फर्राट थी घोडो टी.वी.
में देखी वई, तो थे ओलको के 100 मीटर मार्ग सीधो घनो पो वे । सीधा सडक री लम्बई लगभग गोल गुबारो जतरी वे बिजावपर कर्नाटक में है गोलगुबज मोहम्मद आदिल शाह रो मकबरो है। सन 1665 में वनई योतो तब ओ दुनिया में सबोती मोटो गुमबज तो सन 1881 तक अननो किर्तिमान रीयो
एक हजार मीटर बडीया नोम है। एक किलोमीटर वटे फसे 1 कि.मी.।टगर थे 100 मीटर रेस रो 10 वगत दौडयो तो ओपे 1 किलोमीटर के पसे 1 कि.मी.
अरगा वयो । अब एक माउन्ट एवरेस्ट माते जवा वास्ते थोने 9 कि.मी.
उचु हालनु पडी।
हमें दो पोवडा थके कुदेन फसे  छट्टा पोवडा माते जयो तो अनरा एक अंग री हाती वरैय 6 जीरो आवी ला। भारत रे उत्तर रे कश्मीर ती दक्षीण दे कन्या कुमारी तक रो अन्तर अन्ती लगभग 4 गुणा है। यानी के 100000 मीटर रा 400000 मीटर है। अतरी मोटी गणना बोलनु सही नी है। ओपे हम ओ करो 4000 कि.मी.
के हको
पोवडु 8:100000000  मीटरघनो बडीया समके तो चाॅंद बावसी कतरा अरगा है। ओ मोती अरगु नापवा वारे पगोतियो रे 8 वे पोवडा माते धरती माता ती 100000000 मीटर रा 4 गुणा वरैय 400000000 किलोमीटर अरगो है।
पोवडु 11:100000000000  मीटरआतो फासा ती नी पोवडू कोदिया वरैय आग गुलतो सूरज तक पोसो ओ कतरो अरगोे है ?
ओ लगभग 100000000000 किलोमीटर में 50000000 किलोमीटर जोडवा ती जतरी गणना ती वनीजे अतरा किमी ती अरगो है। वरैय सही वात बहु .................. त .................... बहू............. त..............अरगो है। तोई अतरी गणी अरगा ती सूरज अजवारू करे ने गर्मियों में पसीनो पो सुटे अदु ................ त हे न ?
पुटला पोवडू कोई धोडी जादू वाली भी है, आ वात है मोनी बीजी वात रो डा कोनी!
तोई ताकत वारी दूरबीन ती वैज्ञानिक सूरज ती देख हके सबो ती मोटी अरगी सीजो ती पा देखो ?
तो मोती पगोतियो ती 26 रो पोवडू माते मोती आगे 100 000 000 000 000 000 000 000 000 मीटर धके पो वे । मोटा वेन तोई धोती अतरो भी अलगो है कुछ खाज निकालनो है 28 वो ............. या 29 वो पोवडो मोते हे नी ओ एक अलग हो जीयो है।
मजा-मजा में नपाईनिचे वनियो री जाता वाली गतिविधि कक्षा में भी वे अन चोरो ने लोबी अरगी वतावो रो सही टेम है। तोई अनोरे चारो एकला के फसे मलेन भेरा पा वे।1 चोरो ती पेला रा अकबार ती लगभग एक इन्च मोटी लोबी पट्टी काटवा रो को। 2 अनोती वोती अन पट्टीयो रे गुद के टेप ती होदनी पडे। एक मीटर लोबी वनावनी पी (नापवा पाली टेप एक ईंच टेंप कोम में लेन अन पट्टीयो री लम्बई नाप हको)।3 अबे चोरो ने को 1 मीटर लोबी पट्टी रे हसमें लोबी 10 पट्टी वनावनी वरैय अनोरे कोरी चोडनी वरैय 10 मीटर लोबी पट्टी वनावनी है। अन जेरी सब जना वनावनी। माता ती माते पग ती पग मीलावनु ने एक लोबी लेन वरैई देखनु की कतरा चोरो ने मलेन 10 मीटर पट्टी हरकी वे।
4 फसे 10 मीटर री 10 पट्टीयों एक हाती की चेरनी ने एक पट्टी वनावनी ज्यू कक्षा में चारय खुनो में एक गोल घेरो पो लगावनो5 क्युके हमें 1 किलोमीटर लोबी पट्टी वनावनी तो एक कक्षा रे चारे खुनो में कतरी वगत गुमनु पडी ?
कियु समुह हेगो पेला एक किलोमीटर लोबी पटटी वनावे।
घरो वारो ती वरैय वामरसा वास्ते कोमएक वरैय घनो जीरो में लगाडो गिनती लकता वुआ धेाडी सोरो ने अनोरी उम्र तो भी गलती पी वे अन वास्ते 10 री घात घनी कोम री है। अअन किताब में चोरो ने वतावों के वे घात रो इस्तमाल किकर कर हके। अनती वे जीरो री गणना 10 री गणना 10 रे माते सुपर स्क्रिप्ट वै जियु लिखनो है। ज्यू के 1000 जनमें एक रे पसे तीन जीरो है। अनती वे 10 री घात 3 भी लख हके वरेय 10000000 (एक रे पुटे सात जीरो है) अनने ओपे 10 री घात 7 पा लिखो ओ घना हावर है। अन किताब में मोने ओपोने रमता नी अलगो यानी कतरा अरगो है। सूरज माते पूरो वे वोई थे रमवा वास्ते धके लेन जो तो थोने सूरज ती फसे सबो ती पाडे सीतारा पाकती रमवा में मलावनु है। प्राक्सियों सितारा सूरज ती 10री घात 16 अरगो है। के पसे आकाश गंगा एक धेन ती बिजा धेन रमता में मलवा वास्ते जियू 10000000000000000000 के फसे 10 घात 20 मीटर है।
एक किताब वास्ता हुआ एक वगत धोडो ध्योन में राकनो ने अनमें अलग ती टेंम वतावनो ने एक धम हावर नी है। धोने 3984 किलोमीटर 4000 से वतावना, ओ वैज्ञानिक नी है। वैज्ञान रे अदंाज ती वतावनु गणित रो कोम है। अणि ने हजमवा वास्ते सोरो ती ओ कोम पो करावनु ।अनोनी पुसीयो के एक शीशा नेंन री लोबी 10 सेन्टीमीटर रे जतरी वे के पसे 10 री घात 2 सेन्टीमीटर चोरो ने ओपो हाती चोरो ने पुसवा वास्ते कोई प्रश्न होसवा ने वतावनो।
मन तो नानी बाई रे वटे जावा रोघणों मजो आवे
नानी बाई रे बगीचा में एक मोटुओबारू झाड है!
वण ओबा झाड माते घणी सकली आवे
मन ओबा झाड माते सपणु घणु बढियालागे!
अटे ओबा माते मन कोई होजे नीहकतो!
मारे बापा मन धलडी घोडे होजे मामम्मी गाऊ -शाला रे           पाडे मन होजे बीजु मु कणीन नी मलतो!
अरे!
ना रे              बीजु नानी रो कुतरो तो मन पोहोजे!
जण टेम नानी बाई रो कुतरो होजेपो जी मन आखिर मे        नीचु जाणु पडे ने नानी बाई मन गले पो लगावे
सन् 1870 रो टेम तो जगह नवु लंदन कनेक्टिक यूनाइटेड स्टेस्स हवेल्ला 7 वजीये गोदरो मेती बारे निकलियो अन नी बई वनने दाॅेत साफ करवा हारो हाथ में दोतुन ने अीब दि दि ।
कोई हमे मु दातुन।हासी वात है। 1870 में अनोरे कोम वास्ते दोत साफ करवा हारू दातुन कोम में लेता दोतुन पतला जाडका रे डारको रे टुकडो ती वनावता। जनमे पुरा टुकडा अलग-अलग ता कन कर्म वारा चोरा पाडे दोतुन वेतु एक हुना हिमाडा में दुकुरू रो बाल लागोडो तो जनोती कोई बिनता था।
वरिये कोई बिजी चिज में कोई कियू तु दोत साफ करवा री टिप रे खोना में हासी वात है। (दात साफ करवा वास्ते टिप नी वनी है अे खाली हमेस मले है ) आ खुमारी हरियोडि ओखियो वास्ते है। चोरो रे अनोरे दन री टेम दातुन रे भरीयो रा चक्कर हमे दातुन डुबोवे ने हमे करे है।
दरसल दोत साफ करवा रू ब्रस भरीयो री चक्कर थुरी रे वर्तमान में सबो रे घरो में उटे ने दातुन करे या अटातक की अनोरी थोकी काकी जनना पिला वरैय कारा दोत है। अनोत दोतुन ती मलियो रा लागता है।
एक दन एक डाक्सा घरे जोरती हा हु मोडियो तो छी ...............।ओ डाॅक्सा रो सोरो ल्यूसियस थो जको हमे दातुन री टिप रा वर्तन में डुबोवेन ही नापे दिखे वरैय अलगो किदो के ओ धका ती दोत मोजवा रू कोम करी ला। लोग ही अन विचार ती अनोरे दिमाग में र्फतोतो दोत साफ करवा रो ब्रस रो कोम अनति बडिया काई नी है।
कोई वरैय केरी ल्यूसियस दातो रे वैज्ञान री भिनता वास्ते पेरिस गियो है। वटे वने रंग करवा वारा देखिया वे टिप जको धातु री वनियो री थी वनने दबावे दबावे ने निकालता था, कलर रो ब्रस लगावेन देखियो कियू न में भी अनो जिकन टिप रो कोम दोत साफ करवा वारा ब्रस वास्ते करो तो घरे अयो ने वात वनने बापा ने किदी।अनोने भी वा वात बडिया लागी।
पसे एक बरन आ ती के दाॅत साफ करवा री टिप में किकन घालनी ओ किकण्न करो। कोई थे कदे खराब सवेरा बतयु है जियू थे आदी उग में घनी हारी टिप लगई है एक थम उटियो कियू पूरो टिप ती भरियोडो तो वरेय नई री याद आवती ती 20 मीनट केरी स्कूल री बस बाननो में पी आवी अन टेंम थे ओ ही हालवा दियो वई पूरो साफ पो करी ला खराब किदो तो।कानफली (इतरबड) रो कोम वास्ते पो हचिजे है ओ सबो ती नेनको चमचो है दातुन किकन वेला।
ओ अतरो खराब नी तो अनो ने ढाकना ने पेशकश ती कसियो वरैय टिप रे बिजा खुना रे हारी जग ती ख्ुालो सोडियों।टीप ती मोटा पतला खुना ती भरनो सबो ती बडीया तो घनो के जियू थोडी पडे टीप के हाती पंप वास्ते कोई है जियू के पिचकारी अनोती केरी ओ है। टीप रे खोलियो रा मुडा ने कसेन बन्द करनु ताति टिप बारे नी आवे।
आज दोत साफ करवा री टिप मशीन ती भरीयो री है। सबो रा ढाकन खुलोरा है टिप रे निचा खुना ती लेन कनवेयर पट्टा ती लागा वाये वदे है। जन रो नीचलो खुनो खेलियारो है। एक मोटा वर्तन में टिप भरियोरी वे है। जो कनवेयर पट्टो लागो रो है।
वर्तन रे निचे लागो रो नल रे फरतो कनवेयर पडो रे हाती हरैक खाली टिप वरती थी तोई टिप रो काडो मुडा तक नी भरिस्तो तो अननी आंधो ईन्च खाली रेविजे है तो ही बडिया ठंग ती बंद करे तो हमे टिप ने दबावेन कडावा वास्ते तैयार है।
बडिया दोत रे वास्ते पेला रो भारतीय कोम फैक्ट्रीयो में बरस तैयार वेन तो ही मनक निबडा वा बावरियो री पतली डोबकी ती दातुन करे है। दातुन ओपो वास्ते दोतो ने मछुडा बडिया राखे तो ही थे कोई औरको के पूरी दूनिया में हेगोती बडिया ब्रुस कियु है।दोतो रा डाक्सा मोने अे दोत वरैय मछुडा  वास्ते सबो ती बडिया है। कोई थे कदैय दोत मोजवा रे कोम में लिदु है अनो में कमरा तरै रा वईना आवे है कदैय थो होसीयू है।पोदीनो, लोंग, दालचिनी, कालीमरच वरैय तुलसी ने बिडया बडिया जडि बुटियो वे है। रेसो वाला फल ती दोत मजबुत वे यू के सेव, गाजर दोत साफ राखवा वास्ते बडिया है।
दाॅत साफ करवा री टीप रे हाती ढाकना ती मजाक।
आसमौनी जीभ                                                                            काली जीभ
लोबी जीभ                                                                        ताकतवारी जीभ
रोंएदारवारी  जीभ                                                                चप चप वारी  जीभ
खरयोड़ी जीभ                                                                 नरम  जीभ
बे मुङो री जीभ                                                              फ़टाफ़टवारी जीभ
घणा भारवारी  जीभ                                                                 बालों वाली जीभ
थोरी जीभ केडी है  ?
आवो जीभों रे बारा में वात करो कोई थोन ठा है जीभे मांसपेशियों ती वने है और जीभे घणा अलग अलग कोम करे है जीभ थाकीजती  कोनी ध्रुवीय भालू री आसमानी जीभ सूरज री गर्मी ने सुकावें वणिन गरम राके है जिराफ  री काली जीभ वे  है जो अनिन अफ्रीका रे घास रे मैदानों रे तावरा ती वसावे है पैंगोलिन अपणे खावा में किरियो ने अपणी लोबी जीभ ती खे है
सैलामैंडर  फटाफट ती अपणी ताकतवारी जीभ बारे काडेंन फूलो माताती कीड़ा पा खे.....कलहंस अपणी रोंएदार जीभ ती घास ने पी पकडे पसे वणिन तोड़ेंन सावेन पी खे है मेंढक अपणी  चिपचिपी लार और लचीली जीभ तीमक्खियों ने पकड़ लेता है।
बिल्लियों  री खुरदुरी जीभ वणने  बालों को संवारने में मददकरती है।घणी  गर्मी पड़ने पर कुत्ते अपणी जीभ बाहर निकाल कर खुद को ठंडा रखते हैं। ज़्यादा गर्म होने पर वणने  जीभ सूज जाती है।सांप अपणी बे मुङो री जीभ से अपने आस-पास की चीज़ों ने सूंघते हैं।
गिरगिट री  जीभ बिजली री  तेज़ी से टिड्डों को उनके उड़ने से पहले ही पकड़ पी  है।धरती के सबसे बड़े प्राणी ब्लू ह्‌वेल  री  जीभ सबसे भारी होती है। यह उन नन्हीं क्रिलों को पकड़ने में मददपी  करेहै जनिन खानु घणु पसंद है फ़्लैमिंगो की रोएंदार जीभ, उसके पसंदीदा आहार हरी-नीली शैवाल और झींगों को छांटने में उसकी मदद  पी करे  है।
स्कूलमें आज मारो पेलो दारो है। बई मारो हाथ पकडियो रो है।ने, मारेसाथी-साथी चाले री है- “मु हमें मोटी वुई पी हूँ,” मु कहू।“हाल- हाल!” बईमारो हाथ कसे न पकडियो तो।
स्कूलरे पाकती खुब सारा छोरा था।                               कोईगाड़ी ती आवे। ने कोई कार ती आवे।          कोईरिक्शा ती आवे। ने कोई सेक्ल ती आवे। कोईचालता आवे, मारे जीकण।
मेंफाटक माते पोसिया।                              बईमारो हाथ छोड़ियो ने फाटख माते ।              उबीरी।मनेएक्लो ने में जाणु। मनेहेंगटे ही अलग-अलग मुड़ा देखिजे।
मुएक धम हालू।                                           मुबीजो पग भरू ने मु पुटे भालु।                                  जीकणमु धके धके हालु, ने बई नेंनकी देकिजे।
हेंग में पा गा मुस बारे ती टीचर जीजी बारे एई वा मने देखेन हसियी मुई वणिन देखे।हसियी रोनी जे तु बारे आवी जै मू थाने अटे मलु मु वणनो हाथ पो सोडु तो वा हाथ हलवे।
मु धोड़ेन में जाऊ बेई छूटी वेई जे अटे मली।
मिजोरम मे सुरज जागे रियों तो, डाम्पा सितरा रिजर्व में ओपों रि किरण ती हल्कों धकेलेन जगायु। वोडा एक वीजा रे अडेन उबा वुआ, माटी री पतली पतली गलियों माते लोबी छाया राखेन, पाडे हीस सेलिग नदी कल-कल करती वहती ती। झाड री छतरी जोणे उपर चढे पी न आबा ने अड़वा ढुकी।
ना रे, नि आवाज रे वगर कणीनी भी कोई नी एकदम शांति पुरण बीज निशब्द नही          हिमाडा मे शांति नी वेति।
जनावर बोलेने मोटा मोटा सुथरा डिया झाडकों माते कुडकुडोवी वगर पुछ वाला, लम्बा हातों वाला हुलाक लंगुर इक्ट्ठा बलडा करेसबती मोटा धनेरा रीआवाज पुरा हिमाडा मे फैले।  अटे हवालडा वेतो ही जोणे कोई वाहायन्त्र वजावे रियु है। और जंगल रा सब जनावर कोई गाणों गावता वे। ‘‘ शुप्रभात हम भी जागगए। इस चचंल मधुर धुन मे जंगल का एक रखवाला काम माते आयोडों है।
जखुमा डान नदी रे खर माते एक झाड मे राखियोडा केमरा री जाँच करतो तो। वो मिजोरम वन विभाग रे शिकार रोकवा वाला कैंप रो गारंड है। वो रोज हिमाडा मे फरे पो ने हिमाडा रो धियोन राखतो। कणी व्यक्ति तो जंगल ने नुकसान नी वेणु सोजे। टेप रा कैमरा ती सुतोडा गारड ने भी हिमाडा री सुरक्षा मे सहायता मलती।
जखुमा केमरे मे पुटली रात री धपियोडी तस्वीर देखवा लागा।ओ फोटु एक हाग तिजु रू तु। ओर उसकी नाक रो बडो चित्र तो। जखुमा हसवा लागो जखुमा ने अण पल रो तो सबती ज्यादा लगाव तो। जखुमा ने जंगल और वण मे रेवा वाली हरेक चीज तो घणो प्रेम है। लागे है कालकी रात घणी शोन्ति ती निरियी है।
जखुमा ने जानवरों रे आदत रे बारा मे जाणवान ने समझवान फोटो खिचना घणा बढिया लागे, अण वास्ते वो हमी जंगल ने भालवा हालियों है। वो वणेर कमरा मे तस्वीर ने फोटो लेबो करे है। बद मे वण तस्वीरो ने कोणीयों ने मिजोरम रे स्थानीय लोगों ने फोटो- बीजा मेले है। आखिर मे उतर पुर्स भारत ककेक बारे मे बणा कम लोगों ने जानकारी मले है।
जखुमा घणा अलग तरे रा जनावरों रा फोटा खेचवान मे पास रियो तो, जोणे मोरियु, तीतर, जणी ग्रे पीकाक फेजेट ‘‘ने अलग चित्रों जणीन अंग्रेजी में कलाउडेड लेपर्ड के है। हम वणीन ठा पडियों के चितरों धणों हुशियार ने ताकत वालों वे चितरा रा धकला दोत घणा मोटा वे है।
आहो!
एक मिनटओ वरे का तु जखुमा विडियों ने धियोन ती देके।वण विडिया मे ती आदमी सपिया सपिया अन्दारा मे गेप पा वे। विडियो पासों हलाडनों पडी।
जखुमा कैमरा री टेप ने वासी वणीस जगा माते मेले, ने पसे सुराग सोजवा लागे, जो वण लोगे छोडिया वेही। शायद तक वे आदमी रिजर्व से बारा ती मे आया है। जखुमा होचवा लागे, मिजों रिआंग और चकमा डम्पा रे आडे-पाडे रेहे है। कदे कदे ए करपा भेला करवा, ने शिकार करवा रिजर्व रे मे पा आवे। बीजु रिजर्व मे तो आवा री मना है।
जखुमा ने वणरा सहयोगी (साथीडा) ने तो थोडा टाइम मे वरे कोई खतरा रो अन्दाज है। वटारा मनखे वटे हिमाडा मे ताडा रा झाड लगाया है कि ताड रू तैल घणु जट पु वके हैं बिजु अणती तो पुरू हिमाडु कमजोर पु वे सके। वन विभाग वाले जंगल हिमाडा मे सब लोगों मे जानकारी पोचाव वास्ते कई कई काम किडा है। साथी रा साथी जगल मे बदमासी करवा ती का सजा वे है वणरे बारा मे वतायो। बीजु जखुमो तो जोणे बदलवा मे टेम  लागी।
जखुमा फटा फट नदी से कनारे माते हालियो। अचानक जखुमा कोई अलग चीज नजर आवे तो जखुमा एकदम उबो रेशिकारी एक जाल बसायु तु ने एक ‘‘पा‘‘ भीघालियोडों हैवणे मे एक रोज रू बसियु फसियोडु हैजखुमा रूदिल रोज रे बसिया ती पु भरिजे भले जखुमा ऐडी चीज घणी देकियी वेहि बीजु जखमा ने हमेशा जनावरों हाती ऐडु वे जी घणु दुखा वे है।
घणी सावसेत वे पो ने जखुमा रोज रेबसिया रे पाडे जे। किस्मत, तो खुदने छोडावा री कोशिश ती थाकोणा केरी, तोही वे जिवता है। जखुमा झट काम माते पा लागे, ओपो रे साहब ने जखमेरेडियो से रोज से बसिया री सारी वात बतायी। और बाकी गार्ड से आवा तक जख्ुमा रोज रा बसिया शोंत करवा री कोशिश करवा लागो।थोडो टेम केरी पुरी टीम रोज रे बसिया न बसावा वाचते आवें। ने रोज रे गला मेती फन्दों वाडे। फन्दों वाडता-वाडता वे सब ध्योन राखता ता कि कटे समु रोज रे बसिया रे नी ठठे। ने लोही ने नीरे।
फन्दो घुटता हीस ने रोज रू बसियु घणु जोर तो कुदियु ने हिमाडा मे धोडियु।हिंग जणा आराम मे पा वे।कि रोज                                      रू बसियु ठीक है। बीजु अजी तक कौम पुरू नी वुहु तु।
शिकारी जाली भालवा आती।अण वास्ते,दल रा थेडा कर्मी सपेन वणों रो इन्तजार करवा लागा। होजगा वुहु ने अन्दारू वेवा लागु ने वरे हवा धीमी-धीमी आवाज कर्मियो हुदी पोचावा लागी। जखुमा विडियों टेप मे देकोणा तीने आदमियों ने पा ओलके। शिकारी छपिया-छपिया आगे वदे। वणों रे हाथ मे मोटा मोटज्ञ घाबा री थैली है।, जोणे जाली मे कोई पु फसे तो पकडेन थैली मे पु घालेयो। ने आपों रे घरे पा जायो।
वे शिकारी पा घोडो वणती पेला, जखुमा मे वणो रे पुरू दल वणोन पकडवा हारू पा फसावे। शिकारी पा पकडिजे ने वणोन केम्प मे लेन जे। शिकारीयों रो घणों झट खेल खतम किदो। हम शिकारियों ती साहब ने बीज पुसी कि हिमाडा मे शिकार कारू करो।
डाम्पा माते घणु अन्दारू पडता लागे। जखुमा मोटा-मोटा ने डिगा-डिगा मगरों वसमेती ती निरवा री कोशिश करे रिया है। झाडका ने वोसडा ऐडा वाजवा लागा की जोणे जखुमा ती वात करे रिया है।
प्रकृति रा ऐ रहस्य, ऐहीस घण मस्त अनुभव है जो जखुमा ने हर दारे हिमाडा री रक्षा वास्ते प्रेरित करे है। ऐ कोई घणा सरल कोनी एक तो बोडर माते झगडों सेतियों है।, शिकार वरे रिया बले-बले न शिकार करवा पा आवे। शिकारी तो वणो रे कम पिया आवे जको कम पियों मे घर किकण हलाडणु अण वास्ते शिकार करे।
बीजु जखुमा वास्ते तो रोज रू कौम है। आकिर मे हिमाडु जखुमा रू है ने, जखुमों हिमांडा रो है।
ज़खुमा से मिलिएज़खुमा एक वनरक्षक और वन्यजीव फोटोग्राफर की हैसियत से मिज़ोरम वन विभाग के डाम्पा टाइगर रिज़र्व में काम करते हैं। यह भारत के सबसे दूरस्थ और दुर्गम इलाके में बसे टाइगर रिज़र्व में से एक है।ज़खुमा ने फोटोग्राफी स्वयं सीखी है। उन्होंने डाम्पा की जैव-विविधता की तस्वीरों का एक मूल्यवान संग्रह बनाया है जिसमें पेड़-पौधे, जीव जंतु, कीड़े मकौड़े, उभयचर, साँप, पक्षी, काई और यहाँ तक कि कवक तक सभी कुछ मौजूद है।
