गृहे एकः मूषकः प्रविष्टः। प्रथमं पितमह्या दृष्ट:। "मूषकः!"
सा आसन्दस्य उपरि आरुह्य आक्रुष्टवती। उपधानानि भूमौ पतितानि।
"कुत्र?"
वातायनम् आरुह्य अपृच्छत् पिता। सः यवनिकाः भूमौ पातितवान्।"तत्र!"
उत्पीठिकायाः उपरि स्थित्वा आक्रोशं कृतवती माता। स्थालिकाः महता शब्देन भूमौ पतिताः।
"तं  गृहाण!"
मिथुनः मार्जालम् आदिष्टवान्। मार्जालः मूषिकं दृष्ट्वा मञ्चस्य अधः पलायत।"मूषकः!"
मार्जालम् अनुधावन् आक्रुष्टवान् मिथुनः।
"अहं निष्कासयिष्यामि" माता सधैर्यम् अवदत्। सा सम्मार्जनीं गृहीत्वा मूषकस्य दिशि बहुधा नुदितवती।"मूषकः!"
आक्रुष्टवान् पिता। "तव पृष्ठतः!
"माता मूषकं दृष्ट्वा मञ्चस्य अधः पलायत!
"किं करणीयम् इति अहं जानामि!"
इति उक्त्वा पितामही आसन्दात् कूर्दितवती। सा एकां दिनपत्रिकां दण्डवत् पुटीकृत्य इतस्ततः नुदितवती।
"मूषकः!"
आक्रुष्टवान् पिता। सः वातायने इतोऽपि उपरि आरूढवान्। "भवत्याः वामतः!"
पितामही मूषकं दृष्ट्वा मञ्चस्य अधः पलायत!
"अहो बत!"
मन्दम् अवदत् पिता। इतोऽपि उपरि आरोढुं न शक्यते। मूषकस्य दृष्टेः स्वं रक्षयन् सावधानेन अवरुह्य सोऽपि मञ्चस्य अधः पलायत!
"गृहे मूषकः प्रविष्टः!"
सर्वे मिलित्वा आक्रुष्टवन्तः। तेन शिशुः जागरिता। निद्रालुः सा नेत्रे मार्जयन्ती कटे उपविष्टवती। किम् अस्ति तत् उपधाने?
द्वे नेत्रे, चत्वारः पादाः, दीर्घः पुच्छः च!
"मूषकः!"
हर्षेण सकरताडनम् अवदत् शिशुः। शिशुः मूषकं वीक्षितवती। मूषकः पलायत, शिशुः तम् अनुधावितवती।
आसन्दस्य उपरि कूर्दित्वा, वातायनम् आरूह्य, उत्पीठिकायाः उपरि कूर्दित्वा, उपधानेषु उत्पत्य...
यवनिकायाः मध्ये धावित्वा, स्थालिकायाः उपरि, द्वारात् बहिः!
अत्र नास्ति । तत्र नास्ति ।कुत्र अस्ति त्वम् ?
मञ्चस्य​ अध: नास्ति ।  शय्याया: अध: नास्ति |
पेटिकाया: अन्ते नास्ति । अनुजाया: चोलस्य अध: अपि नास्ति |
उपधानस्य अध: नास्ति ।स्यूते नास्ति । कुत्र वा निलीयमानम् अस्ति ?
प्रत्येकस्मिन् प्रकोष्टे अन्वेष्टितम् ।प्रत्येकस्मिन् पुस्तकस्य अध: अन्वेष्टितम् |
आसन्दस्य अध: अन्वेष्टितम् ।उत्पीठकस्य अध: अन्वेष्टितम् ।कुत्र गत: ?
तदानीमेव चलनं कृत्वा पितामही आगता ।"पश्य, अहम् उद्याने किम् प्राप्तवती?"
पश्य, एतत् प्लवते | अभिहन्ति अपि ...।एतत् भ्रमणं करोति ।  एतत् लोलति अपि ।"हा हा ही ही ..." विहस्य उक्तवती पितामही ।
अहो ... धन्यवादा:  पितामहि |मम यो-यो प्राप्तम्|
"यो-यो?
विचित्रं खलु, एतस्य नाम ।मनोहरम् अस्ति एतत् क्रीडनकम् ।एतत् माम् अत्यधिकम् आह्लादयति ।"
"हा हा ही  ही ...."आदिनं पितामही मम क्रीडनकेन सह क्रीडितवती ।
एकदा किच्चुः प्रातःकाले शीघ्रं जागरितः। "अद्य मत्स्याः ग्रहणीयाः" इति सः ज्रिम्भमाणः उक्तवान्।
सरोवरं गच्छन् सः चोरुं मिलितवान्। घनिष्ठसुहृदौ तौ आदिनं क्रीडतः स्म।
मुनिया तौ धृतमत्स्यपाशौ प्रक्रामन्तौ दृष्टवती।"आवां मत्स्यग्रहणाय सरोवरं गच्छावः। आवाभ्यां सह आगन्तुम् इच्छसि चेत् आगच्छ।"
क्षणं विचिन्त्य मुनिया उक्तवती "तथा मा कुरुतम्। जलं विना मत्स्याः म्रियेरन्।"
तौ मुनियायाः वचनम् अमन्वानौ सरोवरं प्रति प्रस्थितौ।
किच्चुः चोरुः च सरोवरतीरे मत्स्यान् प्रतीक्षमानौ उपविष्टौ। द्वौ मत्स्यौ उपागतौ - एकः कृशः अपरः च वर्तुलः।
तदनन्तरं तृतीयः मत्स्यः आगतः, अदृष्टपूर्वविशालः। मुनिया हसन्ती उक्तवती, "अहो!
एषः तातस्य पादात् अपि विशालः!"
किच्चुः चोरुः च मत्स्यपाशौ बलेन धृतवन्तौ।किच्चुः "मम मत्स्यः" इति अक्रोशत्।चोरुः अपि "न!
मदीयः एषः मत्स्यः" इति अक्रोशत्।
किच्चुः बलेन कृष्टवान्...चोरु ततोऽपि अधिकेन बलेन कृष्टवान्...
उभौ पाशौ भग्नौ।किच्चुः भूमौ पतितः।चोरुः जले पतितः।
किम् अभवत् इति चिन्तय।मत्स्यैः उभौ रज्जू परस्परं बद्धे आस्ताम्।
मम नाम मातङ्गी ।मम कुटुम्बे अनेके सदस्याः सन्ति ।अहं कुटुम्ब​-सदस्यानां परिचयं कारयामि ।
एषा मम जननी लता अस्ति ।एषः मम जनकः शिवानन्दः अस्ति ।
एषः मम अग्रजः । एतस्य नाम गिरिधरः ।एषा मम अग्रजा । एतस्याः नाम अमृता ।
अत्र पश्यतु!
मम पितामहः कृष्णराजः आसन्दे उपविशति । मम पितामही शान्तला कटे उपविशति ।
मम मातामहः गोविन्दः मम गृहं आगच्छति । मम मातामही अम्बिका मातामहस्य पृष्ठतः तिष्ठति ।सा रक्तवर्णं तिलकं सर्वदा धरति ।
मम जनन्याः तिस्रः सहोदर्यः सन्ति ।अहं ताः मातृभगिनि इति आह्वयामि ।
मम जनकस्य चत्वाराः सहोदराः सन्ति ।मम जनकस्य अग्रजद्वयम् अस्ति ।मम जनकस्य अनुजद्वयम् अस्ति ।
मम जनकस्य अग्रजं अहं पितृव्य इति आह्वयामि ।
पश्यतु,  मम चतस्रः पितृव्याः सन्ति ।
मम कुटुम्बे कति बालकाः सन्ति ?
गणयतु!
मम कुटुम्बे पञ्च बालकाः सन्ति ।
वयं गृहे बहु अधिकं कोलाहलं कुर्मः ।
पश्यतु !
कियत् बृहत् मम कुटुम्बम् अस्ति । भवतः कुटुम्बे कति जनाः सन्ति ?
भवतः कुटुम्बं बृहत् वा लघु वा ?
अहं मम कुटुम्बस्य मुख्यस्य सदस्यस्य परिचयं कारयामि। एषः अस्ति मम मित्रं वीरः । एषः सदा तस्य लघु पुच्छं कम्पयित्वा भषति ।अहं मम कुटुम्बम् इच्छामि ।
आकाशः किं नीलम् अस्ति ?
सः सदा न किल भवति नीलम् ?
पर्णानि हरितानि कथं भवन्ति ?
ते अपि न सदा तथा भवन्ति ?
कदली फलं केन पीतं फलति ?
पक्वं पीतं अपक्वं  हरितम्
छत्रं किमर्थं कृष्णं सृजन्ति ?
न सर्वे छत्राणि कृष्णानि सन्ति
रक्तंस्य कथं तत् अरुणं च वर्णम्
तत् लोहयुतम् इति तावत् वर्णम्
लवणः इदं केन श्वेतः भवति ?अहो मां मुन्च    न श्कनोमि कथितुम् ।
एतत् मम गृहम्। माता पिता चीना च अपि अत्र वसन्ति।
गृहस्य उत्तमः आसन्द: मम एव। किन्तु अङ्के उपवेशनं ततोऽपि उत्तमं खलु?
चीना मम प्रियतमं मित्रम् अस्ति। अहं प्रतिदिनं विद्यालयात् तस्याः आगमनं प्रतीक्षे।
अहम् जलं विना स्वच्छा भवामि। टोमेः सदृशं स्नानं मम न आवश्यकम्।
श्..श्... अहम् अत्र गुप्ता अस्मि इति कमपि मा वदतु। १..२..३..गृहीतोऽसि!
यदा अहम् उद्यानात् स्वादिष्टं भोजनम् आनयामि तदा माता मां तर्जयति।
अहम् वृक्षान् आरोढुं शक्नोमि। कूर्दितुम् अपि शक्नोमि। अत्रत्यान् सर्वान् लघुमार्गान् जानामि।
सञ्जुः समीपे निवसति। सः माम् उपहसति। तेन अहम् कुप्यामि।
व्याघ्रः अपि मार्जालकुलीयः इति कृपया सञ्जुं सूचयतु। वयं तीक्ष्णनखयुक्ताः
कदाचित् रात्रौ मम सुहृदः कोलाहलं कुर्वन्ति। किन्तु तावत् अहं सुखनिद्रायां भवामि।
पुच्छानि अपि भाषन्ते!पशुपक्षिणः स्वस्य पुच्छस्य उपयोगेन मनस्स्थितिं प्रकटयन्ति।   सन्तुष्टः चेत् शुनकः पुच्छं भ्रामयति। कुपितः चेत् मार्जालः पुच्छं फुल्लयति।"मार्जालस्य इव शुचिः"इति उच्यते। मार्जालाः जलं न इच्छन्ति, तथापि लेहनेन सर्वदा स्वच्छाः भवन्ति।
किमर्थं गृहकार्यं न कृतवान्?आर्ये!
नात्र मम दोषः। सर्वः दोषः बिडाल्याः एव।
यदि सा वृक्षस्योपरि विद्धा न अभविष्यत्,  तर्हि अहमपि वृक्षमारोढुं निश्रेणीं न स्व्यकरिष्यम्।
यद्यहं वृक्षमारोढुं निश्रेणीं न स्व्यकरिष्यम्,तर्हि सा निश्रेणी समीकरणीया न अपतिष्यत्। यदि सा निश्रेणी समीकरणीया न अपितिष्यत्, तर्हि तं बालम् उत्थापयितुं न अशक्ष्यम्।
यद्यहं तं बालम् उत्थापयितुं न अशक्ष्यम्,तर्हि मम माता पाकशालातः बहिः न अगमिष्यत्। यदि मम माता पाकशालातः बहिः न अगमिष्यत्, तर्हि सः वानरः पाकशालायाः अन्तः न प्राविष्यत्।
यदि सः वानरः पाकशालायाः अन्तः न प्राविष्यत्,तर्हि सः सर्वमपि आहारं न अखादिष्यत्।यदि सः सर्वमपि आहारं न अखादिष्यत्,तर्हि मम पिता चायापणतः रोटिकाः शाकं च न आनयिष्यत्।
यदि मम पिता चायापणतः रोटिकाः शाकं च न आनयिष्यत्,  तर्हि सः शुनकः मम पितरं गृहपर्यन्तं न अन्वसरिष्यत्।
यदि सः शुनकः मम पितरं न अन्वसरिष्यत्, तर्हि सः मम गृहकार्यं न अखादिष्यत्।
तस्मात् सः शुनकः भवतः गृहकार्यं खादितवान् इति किल भवतः अभिप्रायः?
सत्यम्, आर्ये!
सर्वः दोषः बिडाल्याः एव।
आवां क्रीडाङ्गनं गन्तुम् इच्छावः।
आवां कथं तत्र गच्छावः?
द्विचक्रिकया गन्तुं शक्नुवः ।
ईर्यचक्रिकया गन्तुं शक्नुवः।
त्रिचक्रिकया गन्तुं शक्नुवः ।
अश्वशकटेन गन्तुं शक्नुवः ।
ऋषभशकटेन गन्तुं शक्नुवः ।
कार्यानेन गन्तुं शक्नुवः।
महता कार्यानेन गन्तुं शक्नुवः ।
नौकया गन्तुं शक्नुवः।
गजेन गन्तुं शक्नुवः।
न !
आवां चलनीयम् |
एक: गज: जलं पातुं गच्छति।
द्वौ चित्रोष्ट्रौ जलं पातुं गच्छत:|
त्रय: महिषा: च चत्वार: बका: च अपि जलं पातुं गच्छन्ति|
पञ्च  मृगा: च पञ्च  किरा: च जलं प्रति गच्छन्ति|
सप्त चित्ररासभा:  जलं प्रति धावन्ति|
अष्ट  भेका: च नव  मीना: च जले तरन्ति|
एक: सिंह: गर्जति| स: अपि जलं पातुं इच्छति|सिंहात् क: न बिभ्यति?
एक: गज: सिंहेन सह जलं पिबति|
मे प्रयबालाः!
अहं मधुरगीतगानकोविदं सुखिया-मातुलस्य कथां श्रावयामि। श्रृण्वन्तु। रात्रौ निद्रातः पूर्व पितामह्या चन्दमामगीतानि गापयन्तु। अस्तु। अस्माकं देशे राजस्थानजनपदे बितौना इति कश्चन ग्रामः विद्यते। तस्मिन् ग्रामे सुखिया नामकः कश्चन निवसति स्म। सुखिया गीतानि मुधुरतया गायन् आसीत्। बालाः ज्येष्ठाः तं सुखिया-मातुलः इति आह्वयन्तः आसन्। तस्मिन् ग्रामे यः कोऽपि उत्सवः भवतु। सुखिया-मातुलः गीतम् अवश्यं गायेदेव। पार्श्वस्थे झतौरा नामके ग्रामे सुखिया-मातुलं गीतगानार्थम् आहूतवन्तः आसन्। अस्तु इति सुखिया-मातुलः प्रस्थितवान्।
स्वस्मश्रु हस्तेन वलयाकारेण भ्रामयन् अपि च हसन् "मेघाः मेघाः आयान्तु मेघाः। वलयाकारेण भ्रमन्तु मेघाः।" इति गायन् नर्तनम् आरब्धवान्।
तथा नाट्यं कुर्वन् धुप्, धुप्, धुप्, धुप् इति कञ्चन शब्दं श्रुतवान्। पृष्टतः भ्रमित्वा अवलोकनेन एका महती राक्षसगोधिका तस्य गीतस्य अनुसारं नाट्यं कुर्वती दृष्टा। सुखया-मातुलः अपि तां दृष्ट्वा नर्तनम् आरब्धवान्।
"मेघाः मेघाः पतन्तु मेघाः। मेघाः मेघाः वर्षन्तु मेघाः। क्रीडामो वयं नृत्यामो वयं नन्दामो पतन्तु" इति सुखिया-मातुलः अपि च राक्षसगोधिका द्वावपि गायन्तौ नर्तन्तौ आस्ताम्।
तस्य गीतेन वर्षादेवता प्रसन्ना अभवत्। सपदि कृष्णमेघाच्छादनमभवत्। महती वृष्टिश्चाभवत्। सुखिया-मातुलः राक्षसागोधिका वर्षायाम् आर्द्रौ सन्तौ नाट्यं कुर्वन्तौ आस्ताम्। "वार्षायां नर्तनं महतः आह्लादाय" इत्युक्तवान् सुखिया-मातुलः।
सुखिया मातुलस्य पार्श्वे लघुछत्रमेकमासीत्। तं प्रसार्य द्वावपि वर्षायां द्रवन्तौ झतौराग्रामात् आगच्छन्तं पक्ववटीगन्धम् जिघ्रन्तौ झतौरा ग्रामं प्रति प्रस्थितवन्तौ। वर्षादेवतायै धन्यवादमपि उक्तवन्तौ। बालाः!
कथा सम्यगस्ति किल। गानेभ्यः जन्तवः अपि नृत्यन्ति। स्वीयगृहे बालशुनकः स्यात्तर्हि लघुगीतं गायन्तु। सः कथं पृच्छम् आलोडयन् कथं नृत्यतीति दृष्ट्य्वा छायाचित्रमेकं कर्षयित्वा मह्यं प्रेषयन्तु।
शृंगेरी श्रीनिवासस्य वार्षिक-केशकर्त्तन-दिनम् आसीत् ।
शृंगेरी श्रीनिवासः नापितं  प्रति स्वगृहात् प्रस्थितः ।
परन्तु नापितः वदति "अद्य भवतः केशान् कर्त्तयितुं मम समयः नास्ति " इति
खिन्नः भूत्वा शृंगेरी श्रीनिवासः पत्न्याः सहयतां प्रष्टुं गृहं प्रत्यावृत्तः ।
परन्तु पत्नी वदति "अद्य मम समयः नास्ति भवतः दीर्घकेशान्  कर्तयितुम्" इति
कुपितः शृंगेरी श्रीनिवासः स्वमित्रं सौचिकं प्रति चलति ।
किन्तु सौचिकः वदति "भवतः दीर्घकेशान् कर्त्तयिुतुं अद्य मम समयः नास्ति " इति
चिन्तितः शृंगेरी श्रीनिवासः अन्यद्  एकं मित्रं तक्षकं प्रति गच्छति ।
परन्तु तक्षकः वदति "भवतः दीर्घकेशान कर्त्तयिुतुं अद्य मम समयः नास्ति " इति
अस्य शृंगेरी श्रीनिवासस्य  केशकर्त्तन वार्षिकोत्सवे कोSपि नास्ति तस्य दीर्घकेशान् कर्त्तयितुम्  ।
शृंगेरी श्रीनिवासः अश्रूणि पातयन्  निराहारेण वनं प्रति चलति ।
श्रूंगेरी श्रीनिवासः रुदन् गुहायाः निकटे उपविशति ।
शृुंगेरी श्रीनिवासः क्रन्दति  "दिनं तुं समाप्तं कथं मम केशकर्तनं करोमि ?
पाहि मां देव!"
इति
गुहायां  एकः व्याघ्रः सुप्तः आसीत् । श्रीनिवासस्य शब्देन तस्य निद्राभंगः अभवत् ।
सुप्तोत्थितः सः व्यघ्रः गर्जन् शृंगेरी श्रीनिवासस्य उपरि आक्रमणं करोति ।
मुग्धः श्रींगेरी श्रीनिवासः बहु  भयभ्रान्तः अभवत् ..............
शृंगेरी श्रीनिवासस्य शिरसः सर्वकेशाः अपतन् ।
शृंगेरी श्रीनिवासः भयेन ग्रामं प्रति  अधावत् व्याघ्रः च निद्रातुं गतः ।
अधुना शृंगेरी श्रीनिवासः अतिप्रसन्नः अस्ति यतः चिरकालं तस्य केशकर्त्तनं  नावश्यकम् ।
किं भोः!
पङ्क्त्याम् अहं चतुर्थः। दृष्टुं शक्नोति वा?
वामतः, दक्षिणतः, वामतः, दक्षिणतः। वयं पङ्क्त्यां तूष्णीं चलामः।
मनसि एकः विचारः आगतः। शीघ्रगमनार्थं चक्राणि आनयामि।
अन्यपशवः इव वयं कोलाहलं न कुर्मः। अस्माकं तु गन्धभाषा अस्ति।
भूरिभोजनार्थम् अस्मिन् मार्गे मम अनुसरणं करोतु इति एकगन्धः वदति।
सावधान!
तत्र मा गच्छतु इति अपरगन्धः वदति।
त्वया सदृशः मह्यं मधुरपिष्टकानि मधुराणि च रोचन्ते।
मम मांसपेश्यः कथं कार्यं कुर्वन्ति इति दृष्टुम् इच्छति वा?
मम लघुरूपं दृश्यते परन्तु अहं बलवान् अस्मि।
यद्यपि द्वारं अनुद्घाटितं अस्ति तथापि अहं लघुतमछेदं द्वारा अन्तः प्रविशामि।
विश्वासं करोति वा न वा, सहनिवासे शतशः वयं आनन्देन वसामः।
केषाञ्चित् पदानाम् अध्ययनं कुर्मः।लघु - बृहत्मन्दम् - शीघ्रम्वामनः - उन्नतः कृशः - स्थूलः कर्कशः - मृदुः कोलाहलः - तूष्णीम्अत्र कानिचन पदानि पर्यायपदानि च सन्ति। युगलपदं  उपयुज्य वाक्यं रचयितुं शक्नोति वा?उदाहरणम् -पिपीलिका लघु अस्ति, गजः बृहत् अस्ति।यः जनः अत्यधिकपरिश्रमं करोति, पिपीलिका इव कार्यमग्ना इति तस्य वर्णनं कर्तुं शक्नुमः।
तत् शृङ्गेरिश्रीनिवासस्य अशुभदिनमासीत्।शृङ्गेरिश्रीनिवासेन स्वक्षेत्रे उप्तानि पक्वानि  मधुराणि च कदलीफलानि न कोऽपि वाञ्छति स्म।
न गृहजनाः, न प्रतिवेशिनः, न वा मित्राणि।
न वणिजः ये दूरविपणिषु वेक्रेतुं शक्नुवन्ति। न वा तस्य स्वकीयाः धेनवः।
"मास्तु धन्यवादः" इत्यवोचन् ते सर्वे।"कदलीफलानि अत्यन्तं मधुराणि सन्ति। अस्माभिः तानि बहुधा खादितानि। वयं इतोऽपि खादितुं न शक्नुमः।"
दीनः शृङ्गेरिश्रीनिवासः, तत् कदलीकृष्टफलं किं कुर्यात्?
सः स्वग्रामात् नातिदूरे विद्यमाने दोड्डूरु नगरे विद्यमाने कृषिसाहायककेन्द्रे साहाय्यं स्वीकरोमि इति चिन्तितवान्।
सः स्वकीय कदलीफलप्रसूतिं स्वीकृत्य कश्चन साहाय्यं कुर्यादेव इति विचारं कुर्वन् दोड्डूरु नगरं प्रस्थितवान्।
सः कतिचन दिनानामनन्तरं महता सन्तोषेन गृहं प्रत्यागतवान्। सः स्वक्षेत्रं गत्वा पूर्ववत् कदली वपनकार्ये मग्नः अभवत्।
आश्चर्येण "फलानि स्वीकरोतु" इति सः कमपि न प्रार्थयति स्म।
न गृहजनान्, न प्रतिवेशिनः, न वा मित्राणि।
न वणिजः ये दूरविपणिषु वेक्रेतुं शक्नुवन्ति। न वा तस्य स्वकीयाः धेनूः।
"एतानि सर्वाणि कदलीफलानि कुत्र गच्छन्तः सन्ति" इति सर्वेऽपि जिज्ञासपीडिताः सन्ति।
एकस्मिन् दिने प्रतिवेशी कश्चन शिवण्ण नामकः महतीं पूजाम् आयोजितवान्।
अर्चकः  भगवते समर्पयितुं  108 पक्वानि कदलीफलानि आनेतुं सूचितवान्।
शिवण्णः धावित्वा शृङ्गेरिश्रीनिवासं प्रार्थितवान् "पूर्वं भवतः कदलीफलानि निराकृतवान् इति तु सत्यमेव। तदर्थं क्षमां प्रार्थयामि। इदानीं मह्यं 108 पक्वानि कदली फलानि अपेक्षन्ते। कृपया तानि व्यवस्थापयतु"  इति
शृङ्गेरिश्रीनिवासः आलोचनामग्नः अभवत्। "अस्तु, इदानीं मम फलप्रसूतिः समाप्ता अस्ति। पश्यामः किं कर्तुं शक्यते इति। भवान् भवतः पूजायाः आरम्भं करोतु। अहम् अवश्यं किमपि करोमि एव।"
पूजा आरब्धा। ग्रामीणाः सर्वे पूजां द्रष्टुमागताः सन्ति। अर्चकः मन्त्रोच्चारणमारब्धवान्।
एतावता भगवते पक्वकदलीफलसमर्पणसमयः आसन्नः अभवत्।
तावता शृङ्गेरिश्रीनिवासः एकं बृहत्स्यूतं गृहीत्वा आगतवानेव।
तस्मात् स्यूतात्, जागरूकतया सः 27 बन्धान् निष्कास्य अग्निं परितः स्थापितवान्। प्रत्येकमपि बन्धः कदलीपर्णेन परिवेष्टितः आसीत्।
सर्वस्मिन् बन्धे " गुणवती कदलीरसवती, S.S.Farms" इति लिखितमासीत्। शृङ्गेरिश्रीनिवासः एकं बन्धम् अर्चकाय समर्पितवान्।
"प्रत्येकमपि बन्धः 4 मधुर-पक्व-कदली-फलसारेण निर्मितः अस्ति। तत्र 27 बन्धाः सन्ति। आहत्य 108 मधुर-पक्व-कदलीफलानि सन्तीति।"
अर्चकः महदाश्चर्यमनुभूतवान्। मन्त्राणामुच्चारणं विस्मृतवान्। सर्वत्र निश्शब्दवातावरणमावृतमासीत्। तस्मात् निश्शब्दात् एका बालिका उच्चैः हसितवती।
तावता सर्वेऽपि ग्रामीणाः करताडनपुरस्सरं उच्चैः हसनमारब्धवन्तः।
एतावत् कालं शृङ्गेरिश्रीनिवासः सर्वाणि कदली फलानि स्वीकृत्य किं कुर्वन्नस्तीति इदानीं  वयं सर्वे ज्ञातवन्तः ।
जानन्ति किम्?
आङ्ग्लभाषायां कदलीति पदं 'फिङ्गर्' इति अरबिक् पदात् निष्पन्नम्। भारतदेशः विश्वस्तरे कदलीफलानां अत्यधिकमात्रया उत्पादनं करोति। भारते 120 प्रकाराणि कदलीफलानि उत्पद्यन्ते। तिरुच्ची मध्ये विद्यमानायां राष्ट्रियसंशोधनसंस्थायां 120 कदलीफलानां प्रकाराः सङ्गृहीताः विद्यन्ते।  कदल्याम् अत्यधिकमात्रायां बुद्धिशक्तिप्रवर्धकधातुः उपलभ्यते। कदल्या छात्राः सक्रियाः सतर्काः भवन्ति। भारतीयाः कदल्या बहुविधानि मधुराणि निर्मान्ति। केरले कदलीपायसम्, कर्णाटके कदलीरसायनम्, कदली रसवती, रवाकदली-गुर् मिष्टान्नम् इत्यादिकम्।  किं भवन्तः/भवत्यः एतदतिरिच्य जानन्ति वा। तर्हि शीघ्रमेव लिखित्वा मह्यं प्रेषयन्तु।
अहं प्रगल्भा बालिका। अहं एकाकिनी गृहात् बहिः गच्छामि।
घनान्धकारः अस्ति। तत्र कोऽपि अस्ति वा?
कोऽस्ति?
अहो!
मार्जालः एव। न बिभेमि।
बहिः किञ्चन बृहत् वस्तु दृश्यते। तत् किं स्यात्?
अहो कूपः एव। न बिभेमि।
कस्य सः शब्दः?
तत् किं स्यात्?
अहो मम स्वसा कूपात् जलं कर्षति। न बिभेमि।
पादशब्दः श्रूयते!
कः स्यात्?
कः स्यात्?
अहो, मम माता अस्ति। सा क्षेत्रात् प्रत्यागच्छति।
प्रगल्भा बालिका अस्मि।
कस्मादपि न बिभेमि!
एकः हरिणवत्सः वने स्पर्धायां धावति ।
स्पर्धायां सः शशस्य अग्रे अस्ति ।
स्पर्धायां सः गजस्य अपि अग्रे अस्ति ।
सः स्रोतस्य उपरि लङ्घते ।
सः शिथिलभित्तिम् अपि अतिक्राम्य अग्रे धावति ।
तृणमयभूमौ एका शिला अस्ति । सः न पश्यति । सः स्खलति , पतति च ।
वेदनया सः अश्रूणि मुञ्चति ।
वानरः तस्य पादं संवाहयति ।
भल्लूकः तम् उन्नीय अङ्के स्थापयति । तथापि सः रोदिति ।
तस्य माता आगता । सा वदति "किं,  एतां दुष्ट​शिलां ताडयाम ?"
इति ।
तदा शावकः वदति "मास्तु । शिला रोदिति" इति । माता मन्दहासं करोति । शावकः अपि हसति ।
हरिणवत्सः =  fawnशिला = boulderशिथिलभित्तिः =  old and crumbled wallशशः = rabbitअश्रूणि = tearsलङ्घते = jumpsसंवाहयति = massages, rubs gentlyउन्नीय = after liftingवेदना = painस्खलति = stumblesपतति = falls
सिंहः धावति |
धेनुः चलति |
कलहंसः जले गच्छति |
नीरजः जलतः भूमिम् गच्छति |
गजः एकं भृहत् काष्ठं उत्कर्षति |
अश्वः शकटं उत्कर्षति |
सर्पः भूमौ रिङ्गति |
खगाः आकाशे उड्डयन्ति|
अस्माकं श्रेष्ठं मित्रं कः?
अनुमानं करोतु।सः अस्मादृशः नास्ति|
अस्माकं श्रेष्ठं मित्रं एकः खगः
अहं खड्गःमयि बहवः देहिकाः सन्ति
खगः ताः खादति
अहं मकरःअहं दन्तधावनं कर्तुं न शक्नोमि
खगः मम दन्तं मार्जयति
अहं चित्रोष्ट्रः अहं मम शिरस्य नखव्रणं कर्तुं न शक्नोमि
खगः तत् कर्तुं शक्नोति
अहं चित्ररासभः अहं दुरे स्थिते वस्तूनि द्रष्टुं न शक्नोमि
खगस्य नेत्रे  सम्यक स्तः यदा सः संरक्षति अहं सुरक्षितं भवामि
खगः भिन्नः अस्ति, चिन्ता मास्तु.....
तस्य गानं अपि वयं सह्यामः
मम मित्रं भवति वा?
वने एकः सिंहः वसति | एकदा सः निद्रां करोति |कश्चित् मूषकः तत्र आगच्छति | मूषकः सिंहस्य उपरि क्रीडति |
﻿सिंहस्य निद्राभङ्गः भवति | सः कोपेन मूषकं पश्यति |
﻿मूषकः भयात् वदति " हे मृगराजः कृपया मां न मारयतु | अहं कदाचित्  तव उपकारं करोमि " इति |
सिंहः मूषकं न मारयति | मूषकः ततः गच्छति |
एकदा वने सिंहः भ्रमति | सः आखेटकस्य जाले बद्धः भवति |
तत् दृष्ट्वा मूषकः तत्र आगच्छति |
मूषकः जालस्य कर्तनं करोति |
सिंह मूषकस्य मित्रं भवति |नीतिः      संकटे उपकारं यः करोति सः एव मित्रम्  |
ओ, ओ !
लुलु!
गन्तुं समयः जातः इति अम्बा वदति |
लुलू कुत्र अस्ति ?असन्दस्य अधः अस्ति किम्?जवनिकायाः पृष्ठतः अस्ति किम्?
लुलू कुत्र अस्ति ?चुल्लिकायाः समीपे अस्ति किम् ?कपाटिकायां अस्ति किम् ?
लुलु !
गन्तुं समयः जातः |भवती कुत्र अस्ति ?
अम्बा आह्वानं करोति |
आह!
तत्र अस्ति|अहं गन्तुं न इच्छामि |
आवां गमनीयम् अम्बा वदति |परन्तु एतत् मां बहु रोचते |
एतत् मां रोचते |
एतत् अपि |
एतत् अपि |एतत् अपि |
पश्यतु!
भवती एतानि पुस्तकानि ददातु अपि च अन्यानि पुस्तकानि स्वीकरोतु|येय!!
!
इदानीं लुलू कुत्र अस्ति ?
अद्य विद्यालये मम प्रथमं दिनम् | माता मम हस्तं गृह्णीत्वा चलन्ती अस्ति | “अहं इदानीम् प्रवृद्धा अस्मि| “ – अहम् वदामि| “ त्यजतु त्यजतु |“ माता मम हस्तम् गाढम् गृहणाति |
विद्यालये अनेका छात्रा सन्ति | ते लोकयानेन आगच्छन्ति |ते कार्यानेन आगच्छन्ति |ते त्रिचक्रिकया आगच्छन्ति |ते द्विचक्रिकायाः चालनम् कुर्वन्ति |ते मादृशा: चलन्ति |
वयं द्वारं प्राप्नुमः | माता मम हस्तम् त्यजति| सा द्वारे तिष्ठति | मया अन्तः एकाकिन्या गन्तव्यम्|मां परित: अनेकानि नूतनानि मुखानि सन्ति |
अहं एकं पदं अग्रे स्थापयामि | एकं अन्यम् पदंस्थापयामि | अहं पृष्ठतः पश्यामि | यावद् अहं दूरे गच्छामितावद् माता बहु लघु भवति |सा निर्गिमष्यति वा ?
अहं तां प्रति धावामि | अहं प्रवृद्धा नास्मि |अहं तस्याः हस्तम् गृह्णामि | “ मा निर्गच्छतु“ इति अहं वदामि |
सर्वे इदानीम् अन्तः सन्ति | अहं एव पुरतःअस्मि | अध्यापिका पुरतः आगच्छति | सा मयि हसति | अहं अपि प्रतिहसामि | माता वदति – “ राणि यदा त्वं बहिः आगच्छसि  अहं अत्र भविष्यामि | “अहं तस्याः हस्तं त्यजामि | सा मां संप्रेषयति|
अहं अन्त: धावामि | माता विद्यालयस्य अनन्तरंअत्र भविष्यति|
अहं टिम्मी.
एषः मम मित्रम्, पेपे। पेपे शुनकः अस्ति।
अहं तं घघितुं इच्छामि।अहं तं वदामि "अहं तस्य अपेक्षया उत्तामा अस्मि।" इतितस्यै तत् न रोचते।
"पश्यत, मम नासिका अस्ति!"
अहं वदामि।"भौ!"
पेपे भषति। तस्य अर्थः, मम अपि नासिका अस्ति।
पश्यत, "मम कर्णौ स्तः।" अहं वदामि।"भौ!"
पेपे भषति। तस्य अर्थः, मम अपि कर्णौ स्तः।
"पश्यत, मम नेत्रे स्तः।" अहं वदामि।"भौ!"
पेपे भषति। तस्य अर्थः मम अपि नेत्रे स्तः।
"पश्यत, अहं मम पादाभ्यां नर्तनं कर्तुं शक्नोमि!"
अहं वदामि।"भौ!
भौ!
भौ!"
पेपे भषति। तस्य अर्थः, मम अपि पादाः सन्ति।
"पश्यत, मम जिह्वा अस्ति!"
अहं वदामि।"वूफ्!"
पेपे भषति। तस्य अर्थः, मम अपि  जिह्वा अस्ति।
"अहं चिन्तनं कर्तुं शक्नोमि!"
अहं वदामि।"वू उ उ उ उ उ फ्!"
पेपे भषति। तस्य अर्थः, अहम् अपि चिन्तनं कर्तुं शक्नोमि।
"पश्यत, मम हस्तौ स्तः!"
अहं वदामि।"गररर्!"
पेपे भषति। सः वर्तनं कृत्वा तस्य लघुं पुच्छं दर्शयति।तस्य अर्थः, तस्य पुच्छम् अस्ति, मम नास्ति।
परन्तु, अहं तं स्निह्यामि, सः अपि माम् स्निह्यति।
उपरि दत्ते चित्रे एतानि पदानि गेषताम्﻿नेत्रे               हस्तौ               नासिका               पादौ               जिह्वा               कर्णौ
आवां पश्यतु ।आवयोः मित्रं भवितुं इच्छति किम् ?
मम पादौ दृढौ स्तः ।अहं ताभ्यां वेगेन धवनं कर्तुं शक्नोमि ।
मम बाहू....सम्यक दोलां स्तः |
अहं चित्रलेखनं कर्तुं इच्छामि |अहं हस्तेन चित्रं करोमि |
भवत्याः चित्रं  कुर्याम् किम्?अहं नेत्रेण त्वां पश्यामि ।
खगः मधुरं गीतं गायति |अहं कर्णाभ्यां तत् शृणोमि ।
माता मोदकं पचति इति अहं चिन्तयामि ।अहं नासिकया तस्य घ्राणं करोमि |
भो !
एषः इक्षुः बहुः कठोरः अस्ति|परन्तु मम दन्ताः दृढाः सन्ति |
तत् मधुरं अस्ति |मम जिव्हा माम् कथयति ।
अहं गातुं शक्नोमि |त्वया एकं गीतं गायेयम् वा?
मम स्वरः समयक् अस्ति इति अम्बा वदति । सः मम कण्ठात् आगच्छति वा?
इन्द्रधनोः सप्त वर्णाः के?
१.
रक्तः
एषः रक्तवर्णीयं युतकं धरति ।
२.
केसरः
कानि वस्तूनि केसरवर्णीयानि  ?
३.
पीतः
एतस्मिन्  चित्रे पीतवर्णीयानि वस्तूनि सन्ति वा?
तानि कानि ?
४.
हरितः
चित्रं पश्यतु ,किं -किं हरितवर्णे दृश्यते ?
५.
नीलः
चित्रे कानि-कानि वस्तूनि नीलवर्णीयानि सन्ति?
६.
नीलपत्त्री
चित्रे नीलपत्त्रीवर्णीयानि वस्तूनि कानि ?
७.
नीललोहितः
नीललोहितः मम प्रियवर्णः ।  त्वं कं वर्णं इच्छसि ?
सोनु: स्नानान्तरं नीलं युतकं धृतवान् ।  मोनु: रीना च नीलौ पादकोशौ धृतवन्तौ ।
अहो!
अद्य वयं सर्वे समान-वर्णस्य वस्त्राणि धृतवन्त: ।आगच्छ, अन्यत्र के के वर्णा: सन्ति, इति पश्याम |
अत्र पितामह्या: रक्त-वर्णस्य मरीचिका: सन्ति।मा स्पृश ।
आहा!
भोलु: धूमल-वर्णस्य वृन्ताकं कर्तयति |
पश्य, अग्रजाया: समीपे सूर्यकान्ति:  इव पीत-जम्बीर-फ​लानि सन्ति |
वर्णा: मह्यं अतीव रोचते |वर्णमयं किमपि खादाम । रसवत् पाटलं पयोहिमं को वा न इच्छति |
अथवा श्वेत-क्षीरसारयुक्त-कुल्फी?
हरितवर्णस्य आम्ल-जलजीरां वा पिबाम।
अथवा, कपिलं खर्जूरं खादाम । मधुरं भवति ...।
रामस्य बीजपूराणि तु उत्तमानि भवन्ति |
बहिष्टात् हरित-वर्ण: |अन्ते पाटल-वर्ण: ।श्वेत-लवणेन रक्त-मरिचचूर्णेन सह स्वाधु भवति |
हे मण्डुक!
श्वः  मेलिष्यावः।
हे हरिण!
श्वः मेलिष्यावः।
हे वानर !
श्वः मेलिष्यावः|
हे मेष!
श्वः मेलिष्यावः ।
हे मयुर!
श्वः मेलिष्यावः।
हे धेनो !
श्वःमेलिष्यावः।
हे महिष!
श्वः मेलिष्यावः।
हे गज!
श्वः मेलिष्यावः।
टक् टक् टक्।
कोऽस्ति?
कानिचन मित्राणि।
तान् अल्पाहाराय आह्वयतु।
इदानीम् मया शाला गमनीया ।पुनर्मिलामः ....परन्तु श्वः न!!!
!
अहं जलं स्नेहं करोमि ।
अहं जलेन क्रिडितुं आनन्दानुभवामि ।
वृष्टिः भवति ।
वृष्टिः अस्मभ्यं जलं ददाति ।
अहं बहिः क्रीडितुं आनन्दानुभवामि ।
किन्तु वृष्टि: भवति ।
अहं बहिः वृष्ट्यां क्रीडितुं आनन्दानुभवामि ।
मम केशा: वृष्ट्यां क्रीडनार्थं आर्द्रं अस्ति ।
अम्ब| अहं किञ्चित् कर्तुं इच्छामि|
कन्दुकेन क्रिडानि किम्?
अनुजेन सह क्रिडानि किम्?
मृदङ्गं वादयामि अहम् |
अथवा द्विचक्रिकयां चालयानि किम् ?
अहं मम नूतनं वेषं धारयामि |
ऊर्णापिण्डं वेष्टयानि किम्?
अहं सस्याय जलं सिन्चयामि|
अहम् अजै तृणानि ददानि, चित्रं लिखानि वा ?
अहं पतङ्गं उड्डयामि |
उच्चै हसामि अहम्|
लोके कुत्रचित् मम इव कोऽपि अस्ति वा ?
यस्य रूपं समानम् अस्ति ।
यस्य वचनं समानम्  ﻿।
यस्य वक्रं लाङ्गूलम् मम इव ।
यस्य ﻿मादृशे कर्णनेत्रे स्तः।
यस्य ﻿हसनम् अपि मम इव ।
यः यत्किमपि अहं कर्तुं शक्नोमि सः अपि कर्तुं शक्नोति ।
﻿यः यत्किमपि अहं न कर्तुं शक्नोमि सः अपि न ।
मम इव अन्यं व्यक्तिं प्राप्तुं सर्वत्र पुनः पुनः दृष्टवान् ।उद्याने वृक्षाणाम् पृष्ठतः च अपि अन्वेषणं कृतवान् ।
माम् परितः उपरि अधः च दृष्टवान् ।
﻿प्रत्येकस्य मुखं अपि परीक्षितवान् ।
﻿कुत्रचिदपि मम इव कोऽपि अन्यः न प्राप्तवान् ।
लोके मम इव अहम् एव न अन्यः ।अहं विशेषः , अहो खलु एतत् सत्यम् ।
परन्तु, तत् प्रकारं भवानपि !
भवान् अपि एकः एव विशेषः व्यक्तिः ।
मालुः प्रथमवारं उद्यानतः शाकानां चयनं करोति।
समीचीनं मालो!
कानिचन आलुकानि अपि आनयतु इति पितामही अवदत्।
मालुः सर्वान् वृक्षान्, सर्वाः लताः, सर्वाणि सस्यानि दृष्टवान् परन्तु एकमेव आलुकं न प्राप्तवान्।
पितामहि!
इदानीं आलुकानि न सिद्धानि इति रिक्तमञ्जूषां अधः स्थापयित्वा मालुः अवदत्।न मालो!
बहूनि आलुकानि सन्ति। सावधानतया पश्यतु इति पितामही उक्तवती।
मालुः पुनः उद्यानं गतवान्। कालुः तस्य अनुसरणं कृतवान्।
कालो!
हे कालो!
उद्यानस्य क्षतिं मा करोतु इति कालोः अनुधावन् मालुः आक्रोशितवान्। कालुः भूतलस्य खननं कुर्वन् आसीत्। मृत्तिकायाः कानि आगच्छन्ति, ऊहां करोतु!
महान्ति स्थूलानि आलुकानि!!
!
समीचीनं कालो!
त्वया आलुकानि उपलब्धानि!
इति मञ्जूषायाम् आलुकानि स्थापयन् मालुः हसितवान्।
एकंबृहन्नगरम्। तस्य पार्श्वे केचन बालाः क्रीडन्ति स्म।तेषां गृहसमीपे एकं क्षेत्रम्आसीत्। तत् बहु विचित्रम् आसीत्। तत्र वृक्षाः वा, सस्यानि वा नासन्, केवलं अवकरः एव सर्वत्र दृश्यतेस्म।क्षेत्रम् नगरात् आगतैः सर्वै: परिक्षिप्तै: मलिनै:वस्तुभिः परिपूर्णम् आसीत्।
तेबालाः पाठशालांन गच्छन्ति स्म। प्लास्टिक्-कूप्यः अन्विष्यन्ति स्म। वस्त्रखण्डान् उद्धरन्ति स्म। अवकरस्य विषये ते बहु जानन्ति स्म।
एकदा भगिनी अवकरक्षेत्रम् आगता। सा रक्तवर्णम् अञ्चलं धृतवती। सा धावतां चलतां बालानां समीपे आगत्य अतिष्ठत्। स्वस्यूतात् किञ्चन वस्तु उधृत्य पश्यन्ती आसीत्।
आदौ बालाः दूरे स्थित्वा स्थिरदृष्ट्या पश्यन्तिस्म। अनन्तरंकिञ्चित् समीपमागत्य अपश्यन्।  भगिन्याःसमीपे बहूनि पुस्तकानि आसन्। स्थूलानि , कृशानि, बहुवर्णोपेतानि बहुकथायुक्तानि च पुस्तकानि। बाला: इतोऽपि निकटे आगतवन्तः।
भगिनीप्रतिदिनम् आगच्छन्ती आसीत्।  बालाः अपिभगिनीं प्रति आगच्छन्तः आसन्।  भगिन्याःबहवः कथाः शृण्वन्ति स्म। केषुचनदिनेषु ते अक्षराणि,शब्दान् च पठितुं शक्ताः जाताः। शनैः शनैः तेऽपि कथाः श्रावयन्ति स्म।
आगम्यताम्...भगिन्या:प्रदेशं सुन्दरं करवाम। बालाः अवकारात् आसन्दम्, उत्पीठिकां चआनीतवन्त:। कश्चनकटम्, जवनिकां चआनयत्। अवकारात्यत्किमपि उपयोगकरं वस्तु प्राप्तं, तत् आनीतवन्तः।
एकस्मिन्दिने भगिनी न आगता। अनन्तरदिनेsपि न आगता। खिन्ना: बालाः प्रतीक्षाम् अकुर्वन्।  तदा ते स्वयं पुस्तकानि पठन्तः अन्यान् अपि पाठयन्ति स्म।
कस्माच्चित्पुस्तकात् ते भगिन्याः गृहसंकेतं प्राप्तवन्तः। बालाः उत्तरक्षणे भगिनीम् अन्वेष्टुंप्रस्थितवन्तः। पुस्तकानां स्यूतं ग्रहीतुं न विस्मृतवन्तः। अन्विष्यन्  अन्विष्यन् बालाः एकस्मिन् लोकयानस्य सङ्ख्यां पठितवन्तः। मार्गस्य नाम किमित्यपि अवगतवन्तः। यतो हि भगिनी तान् सर्वंशिक्षितवती।
भगिन्याःगृहं कुत्र अस्ति ?
अत्र उत तत्र ?
बहुत्र अन्विष्य चिन्ताक्रान्ताः बालाः यदा पुनर्गन्तुम्उद्युक्ताः अभवन् तदा तेषुकश्चित् रक्तवर्णम् अञ्चलं दृष्टवान्।
भगिनीशय्यायां शयाना आसीत्। सा अस्वस्था खिन्ना दृष्टा। तस्याः वदनं स्मितरहितं तेजोविहीनमासीत्। वैद्येन औषधं दत्तम् आसीत् तथापि भगिनीअस्वस्था एव आसीत्।
बालाःधावन्तः ताम् उपागताः, आलिङ्गितवन्तः च। तस्यै पुस्तकस्यूतमपि दर्शितवन्तः।  पुस्तकात् किञ्चित् पठित्वा श्रावितवन्तः। भगिनी पुनः स्मितवदना अभवत्।  तस्याः नयने पूर्ववत् तेजोमये जाते।
इदानीम्भगिनी यथापूर्वं बालानां क्षेत्रम् आगच्छति। प्रतिदिनं सायङ्काले सर्वेमिलित्वा सुष्ठु हसन्ति,पठन्ति च। बालाः, भगिनी, पुस्तकानि च सर्वे मिलित्वासानन्दं रमन्ते स्म।
विरामकालः आसीत् तदा। वीणा, विनयः च उद्याने आस्ताम्।  तत्र बहुषुपात्रेषु वर्णलेपाः आसन्। �9�'x$
सर्वत्र श्वेत-रक्त-हरित-नील-पीत-वर्णीयाः लेपाः आसन्।
वर्णलेपकाः कार्ये व्यस्ताः आसन्। एकः  वर्णलेपकः निःश्रेण्यां स्थितः आसीत्। अन्यः छदेः दोलायांलम्बमानः आसीत्। "अपि आवां साहाय्यं करवाव?"
वीणा अपृच्छत्।
वर्णलेपकः उभाभ्याम् एकं कूर्चकं अददात्। "द्वारस्यअन्तर्भागस्य वर्णलेपनं भवती करोतु" इति वीणां प्रति अवदत्। "द्वारस्यबहिर्भागस्य वर्णलेपनं भवान्  कोरोतु" इति विनयम्उद्दिष्य उक्तवान्।
तौ द्वौ वर्णलेपन-पात्रं स्वीकृत्य लेपनकार्ये मग्नौ जातौ। वीणा द्वारस्य एकभागस्य, विनयः च द्वरस्य अपरभागस्य वर्णलेपनं कृतवन्तौ।
लेपः भूमौ पतितः, भित्तौ पतितः, तयोः उपरि अपि पतितः।
अन्ते तौ कार्यं समापितवन्तौ।  भूमौ  पतितं वर्णं तौ मार्जितवन्तौ। भित्तौ पतितं वर्णं मार्जितवन्तौ।
तयोः उपरि पतितं वर्णमपि तौ मार्जितवन्तौ।
"रक्तवर्णं द्वारम् मह्यम् अतीव रोचते" इत्यवदत् वीणा।
"हरितवर्णं द्वारम् मह्यम् अतीव रोचते" इत्यवदत् विनयः।
"अहो!
भवन्तौ द्वरम् द्विवर्णयुतं कृतवन्तौ किल!"
साश्चर्यम्उच्चैः अवदत् वर्णलेपकः। “तद् एवमेव भवतु" इत्यवदत् माता।
हृष्टा
दुःखिता
ह्रीता
भीता
आनन्दिता
कुपिता
अहं पठितुं इच्छामि ।
अहं कं पठितुं शक्नोमि ?
मम भगिनी निद्रां कुर्वन्ति अस्ति ।
अहं कं पठितुं शक्नोमि ?
मम माता पितामही च व्यस्ता सन्ति ।
अहं कं पठितुं शक्नोमि ?
मम माता पितामहः च व्यस्ता सन्ति ।
अहं कं पठितुं शक्नोमि ?
अहं स्वयं पठनं कर्तुं शक्नोमि !
अद्य नन्दनायाः मातुः जन्मदिनम्। तस्याः मात्रे पुष्पाणि रोचन्ते। नन्दना चिन्तयति "शुभकामपत्रे किदृशानां पुष्पाणां चित्रलेखनं कुर्याम्?"
इति।
त्वं किं चिन्तयसि, सा एकस्य रक्तवर्णस्य जपापुष्पस्य चित्रलेखनं करिष्यति किम् ?
त्वं किं चिन्तयसि, सा श्वेतस्य जातीपुष्पस्य चित्रलेखनं करोति किम् ?
त्वं किं चिन्तयसि, सा पाटलस्य कमलस्य चित्रलेखनं करोति किम् ?
सा पत्रम् अद्वितीयं भवितुं इच्छति। सा बहु चिन्तनं करोति। तदनन्तरं तस्याः उत्तमः कल्पः आगच्छति।
सा एकं सुन्दरं अद्वितीयं च पत्रं रचयति। सा तस्मिन् त्रिकोणीनि, चतुरश्राणि, गोलानि पुष्पाणि स्थापयति।तस्याः अम्बाय रोचते किम्?
त्वं किं चिन्तयसि?
अहं ग्रथनं कर्तुं न शक्नोमि, बिडालाः लेखितुं न शक्नुवन्ति, झषाः श्मीलितुं न शक्नुवन्ति....
...सूकराः उड्डनं कर्तुं न  शक्नुवन्ति
शुनकाः नर्तनं कर्तुं न शक्नुवन्ति, पिपीलिकाः पठितुं न शक्नुवन्ति , काकाः गातुं न शक्नुवन्ति ...
...वानराः पक्तुं न  शक्नुवन्ति।
परन्तु, वानराः दोलायनं कर्तुं शक्नुवन्ति!!
!
काकाः कूजितुं  शक्नुवन्ति...पिपीलिकाः दंशनं कर्तुं शक्नुवन्ति .... शुनकाः भषितुं शक्नुवन्ति!
सुकराः खादितुं शक्नुवन्ति, झषाः तरितुं शक्नुवन्ति, बिडालाः कूर्दनं कर्तुं शक्नुवन्ति....अहं पठितुं शक्नोमि!
मम शरीरम्|तेन सह  अहं धावामि |
तेन सह अहं कूर्दनं करोमि|
तेन सह  अहं नृत्यामि |
तेन सह  अहं तरामि |
तेन सह  अहं प्लवबं करोमि |
तेन सह  अहं क्रीडामि |
तेन सह  अहं चलामि।
परन्तु तेन सहअहम् उड्डयनं कर्तुं न शक्नोमि |
अहं मातामहिं अपृच्छत् "अहं लड्डूकं खादितुं इच्छामि"मातामहि - "इदानिं मा श्व: खादतु"किन्तु श्व: पर्यन्तं प्रतेक्षितुं नेष्टवान् अहं
अहं मातामहिं अपृच्छत् "अहं बहि: गत्व मित्रै: क्रिडितुं इच्छामि"मातामहि - "इदानिं मा बाल, किञ्चित् निद्रां कृत्वा गच्छ"किन्तु तावत् पर्यन्तं प्रतेक्षितुं अहं नेष्टवान्
अहं मातरं अपृच्छत् "अहं नूतनानि वस्त्राणि धरितुं इच्छामि"मात - "इदानिं मा बाल , यदा वयं बहि गच्छाम तदा धरतु" किन्तु तावत् पर्यन्तं प्रतेक्षितुं नेष्टवान् अहं
अहं पितरं पृष्टवान् "तां पेटिकां उद्घाटितुं इच्छामि"पिता - "इदानिं मा, इदानिं मा, त्वया प्रतिक्षणियनं"किन्तु इतोपि प्रतेक्षितुं नेष्टवान् अहम्
किमर्थं ज्येष्टा: सदा वदन्ति, "इदानिं मा, इदानिं मा ?
"तस्यां रात्रौ , क्रोधित्व निद्रित्वान् अहम्
अग्रिम दिने, अहं प्रात: काल एव उत्तिष्टवान् च पाकगृहं गतवान्.
मातामहि उक्तवति "इदनिं लड्डूकं खादतु"
पितामह उक्तवान् , "इदानिं वयं क्रिडाम"माता उक्तवति , "इदानिं एतानि वस्त्राणि धरतु"पिता उक्तवान् "इदानिं एतां पेटिकाम् उद्घाटयतु"अपि सर्वे मिलित्व उक्तवन्त: "जन्म दिनस्य शुभाशया:"
मम नासिकया..
अहं जिघ्रामि  मम मलिनौ पादकोशौ|
सुन्दरानि पुष्पाणि अपि च जिघ्रामि|
मम नेत्राभ्याम् ...
अहं उड्डयन् वायुगोलं पश्यामि |
प्रमुदित्तं मार्जालं पश्यामि|
मम मुखेन...अहं सागरस्य लवणं रुचिं पश्यामि |
रस्य मधुरस्य नारङ्गस्य आस्वादनं करोमि|
मम हस्तेन..
भवत्या: हस्तं गृह्णामि |
अम्मचि अम्मचि अद्य वयं नारिकेलस्य बर्फीं कर्तुं शक्नुमः वा?"
सूरजः स्वपितामहीम् अपृच्छत्। कृपया.............?
"ही ही ही!
केवलं यदि त्वं मम साहाय्यं करोषि तत् निर्मातुं करिष्यामि, एह्?"
इति अम्मचिः प्रत्युवाच ।
"सज्जः?"
इति सूरजः उद्घोषितवान्।"सज्जः!"
अम्मची इति उक्तम्।
वयं केवलं पक्वानि एव चिनोमः,                                                         समीचिनम्?
ये सर्वत्र भूरेण भवन्ति...                सावधानि वर्तते !
अत्र ते आगच्छन्ति!"
अधुना आवाम् नारिकेलस्य                                     बाहरीभागः लुञ्चावः ।
सूरजस्य उदरं गतः- "ग् र् र् र् र् र् र्!
"अम्मचिः खिन्नम् अभवत् ।
ततः आवाम् बहिः कवचं खण्डावहे ।                               इत्थम् प्रकारेण ।                                      खटाक् ।
और ग् र् र् र् र् र् र् र्       फ् र् र् र् र् र्  र् र्
"अन्यैः सर्वैः सामग्रीभिः सह भाजनपात्रे क्षिपतु""इदं उत्तमं गन्धं करोति, अम्माची!"
"तर्हि आवाम् सर्वं एकस्मिन् पात्रमध्ये पातयावःयावत् शीतलतां प्राप्नोति तावत्  प्रतीक्षस्व, बाबा!
"अधुना सुव्यवस्थिताः लघु खण्डे             कुर्वः ।                       स् स् स् स् स्                       स् स् स् स् स्
अस्माकं नारिकेलस्य बर्फी खादितुं सज्जा अस्ति ।
अम्माच्याः बरफी सरल यन्त्राः !
इत्यस्य उपयोगेन निर्मितवती आसीत् । सरलयन्त्रैः कार्यं कर्तुं सुलभं भवति । सरलयन्त्राणि षड्विधानि सन्ति- 1.
Inclined plane2.
Lever3.
Wheel and Axle
4.
Wedge5.
Pulley6.
Screwनारिकेलस्य बर्फीनिर्माणप्रक्रियायां सूरजः अम्माची च ये सरलयन्त्राणि प्रयुक्तवन्तः तानि भवन्तः चिन्तयितुं शक्नुवन्ति वा ?
सुशीला श्रीरङ्गनगरे निवसति ।सुशीलायाः अम्बा तां  रङ्गवल्लीं कर्तुं पाठयति।
प्रतिसंवत्सरम् पोङ्गल् उत्सवदिने  सुशीला स्वयं एकां रङ्गवल्लीं करोति ।
सुशीलयै रङ्गवल्लीलेखनं बहु रोचते ।सा सर्वत्र रङ्गवल्लीं लिखति - भूम्यां , सोपाने , भित्त्याम् ।
.... प्राकारे, रेलयाने .... ।
.... वाताटे अपि ।सर्वे सुशीलायाः रङ्गवल्लीभ्यः आपनन्ते ।
एकदा वायुसेनायाः उद्योगिनः सुशीलायाः रङ्गवल्लीः पश्यन्ति ।ते आकाशेन रन्गवल्लीम्  लेखितुम्  इच्छन्ति ।सुशीला तं विमानं कथं  मज्जनं, भ्रमणं कृत्वा रङ्गवल्लीं करणीयम् इति पाठयति  ।
किञ्चित् निमेषाभ्यन्तरे सर्वे आकाशे बृहती सुन्दरी रङ्गवल्ली दृष्टवन्तः । नगरे सर्वेजनाः विस्मितभूताः ।
तद्दिने सुशीला बहु सन्तोषा भवति ।सुशीला अतः परम् रङ्गवल्लीं कुत्र कल्पयति ?भवान, भवती चितयित्वा वदतु ।
रङ्गवल्ली बिन्दोः मेलनं भवति । भारतीयजनाः गृहात् बहिः रङ्गवल्लीभिः अलङ्करण्म् कुर्वन्ति । रङ्गवल्ली शुभमङ्गलदायकं इति विश्वासः अस्ति |सम्प्रदायतः रङ्गवल्ली शालिचूर्णेन भवति ।रङ्गवल्ली अन्य भारतीय भाषाणां "रङ्गोली", "मुग्गु","कोलम्", "अल्पना", "चौकपूरण", "हसे चित्तरा" इति प्रसिद्धा अस्ति । भवत्याः, भवतः भाषायां किं वदति जानाति वा ?
भानुवासरे, मन्वो: मातापितरौ  तस्य कृते रक्तवर्णीय  वृष्टियुतकं आनीतवन्तौ |
सोमवासर: बहु प्रकशः सूर्यतप्तः च आसीत् ।"अद्य वृष्टिः भवति वा, अम्ब!?"
इति मनु:अपृच्छन् |
मङ्गलवासरे, आकाशः नीलः आसीत्   ।"अम्ब!, कदा मम इच्छा  सत्यं भवति ?"
इति अपृच्छन् |
बुधवासर: बहु उष्णम्   आसीत्  ।"अम्ब!,किमर्थम्  वृष्टिः न आगच्छति ?
"इति मनुः अपृच्छन्  |
गुरुवासरे मनुः विहरणं कृुते गतवान् .
"अम्ब!
वृुष्टिः अस्ति चेत् ?
किम्  अहं वृष्टियुतकं आनयामि वा?"
इतिमनुः अपृच्छन् |
शुक्रवासरः मेघावृतम्आसीत्  ।"अम्ब!
अद्य वृष्टिः भवति वा?"
इति मनुः उच्चैः  अपृच्छन्  |
शनिवासरः  स्पुत्कारेण आरब्धम् अस्ति !बडाबूम्!"अम्ब!
एत​त्  मया श्रुतम्  मेघगर्जनं एव खलु ?
वृष्टिः शीघ्रं भवति वा ?"
इति मनुः अपृच्छन्  |
अन्ततः, वृष्टिः आरब्धं भवति !
"अहो,  वृष्टिः  आगच्छति, वृष्टिः  आगच्छति  ," इति मनु: बहिः  धावन्  गीतम्  अगायत्   |
"परन्तु मनु!"
।   अंबा मनुम्  अणुसरती आह्वयति । "भवान्  वृष्टियुतकस्य धारणं कर्तुं विस्मृतवान्  !
"।
एषः कश्चन स्थूलः राजा।
स्थूलस्य राज्ञः एकः कृशः शुनकः अस्ति। राजा शुनकः च भ्रमणाय गच्छतः।
शुनकः कञ्चित् पक्षिणं पश्यति।शुनकः पक्षिणम् अनुधावति।
राजा शुनकम् अनुधावति।
तौ बहुकालं धावतः।तौ बहुदिनानि धावतः।
राजा शुनकं गृह्णाति।
इदानीं स्थूलः राजा कृशः जातः।
कीटद्वयम् (२) अस्ति । कति पादाः सन्ति ?
kiiTadvayam asti .
kati paadaaH santi ?
चत्वारः (४) खगाः सन्ति । कति पक्षाः सन्ति ?chatvaaraH khagaaH santi .
kati pakShaaH santi ?
त्रयः (३) खड्गमृगाः सन्ति । कति खड्गाः सन्ति ?trayaH khaDgamRRigaaH santi.
kati khaDgAH santi?
पञ्च (५) गजाः सन्ति । कति शुण्डाः सन्ति ?pa~ncha gajaaH santi .
kati shuNDaaH santi ?
सप्त (७) शुनकाः सन्ति । कति कर्णाः सन्ति ?sapta shunakaaH santi .
kati karNaaH santi ?
त्रयः (३) वानराः सन्ति । कति पुच्छाः सन्ति ?trayaH vaanaraaH santi .
kati puchChaaH santi ?
षट् (६) बिडालाः सन्ति । कति नेत्राणि सन्ति ?ShaT biDaalaaH santi .
kati netraaNi santi ?
एकः (१) शतपदी अस्ति । कति  पादाः सन्ति ?ekaH shatapadii asti .
kati  paadaaH santi ?
मीमी इति एका लघु बालिका असीत्। सा एकस्मिन् सम्मर्दयुक्ते नगरे वसति स्म।
तस्यै कथाः रोचन्ते स्म। किन्तु तस्यै कथाः श्रावयितुं कस्यापि समयः नासीत्।
भ्राता अवदत्, "किं नावलोकयसि अहं वेल्लकन्दुकक्रीडां क्रीडामीति।"तस्याः प्रतिवेशी  कश्चन "अपेक्षितानि वस्तूनि क्रेतुम् आपणं गन्तव्यमस्ति।" इति अवदत्
विद्यालये शिक्षिका अवदत् "नहि नहि आदौ केषाञ्चन सङ्कलन-व्यवकलनप्रश्नानां समाधानं दद।" इतिमीमी यं कमपि कथां श्रावयितुं पृच्छति  सर्वे स्वस्व कार्येषु व्यस्ताः एव। कस्यापि पार्श्वे समयः नासीत्, विशिष्य कथाः श्रावयितुम्।
एकस्मिन् दिने मीमी विद्यालये एकां नूतनां भगिनीं दृष्टवती।सा भगिनी शिक्षिका नासीत् छात्रा अपि नासीत्। सा तु बालकेषु ज्येष्ठा शिक्षिकासु कनिष्ठा इव दृश्यते स्म। सा कृशा आसीत्। तस्याः नेत्रयोः कान्तिः मुखे मन्दस्मितं च आसीत्।भगिनी प्रतिदिनं विद्यालयम् आगच्छति स्म। सा शीघ्रमेव बालकानाम् एव न अपि तु शिक्षिकानाम्  अपि मित्रम् अभवत्।
"किम् इयं भगिनी कथाः जानाति?"
इतिमीमी मनसि एव विचिन्तितवती। परन्तु प्रष्टुं संशयम् अनुभूतवती। एकस्मिन् दिने लज्जया सा भगिनीम् उपगत्य "भगिनि किं भवत्याः पार्श्वे अल्पीयान् समयः अस्ति वा?
किं भवती मह्यं कथाः श्रावयितुं शक्नोति?"
इति पृष्टवती।भगिनी तां ध्यानेन उपरिष्टात् अधः दृष्टवती। शिरसः पादं, पादतः शिरः द्विवारं दृष्ट्वा पुनः साक्षात् नेत्रेषु दृष्टिं प्रसारितवती। सा स्मितं कुर्वती "अस्तु अस्तु कुतो न?
भवत्यै कीदृश्यः कथाः रोचन्ते?"
इति पृष्टवती।मीमी सपदि सम्भ्रमाश्चर्यान् अनुभूतवती। यतः तादृश प्रश्नः न केऽपि पृष्टवन्तः। इदं चिन्तयन्त्याः तस्याः नेत्रे भ्रमिते। सपदि सम्भ्रमात् बहिरागत्य  "किं भवती सिंहस्य कथाः श्रावयति?"
इति पुनः पृष्टवती।
﻿भगिनी विद्यालयस्य अङ्गने उपविश्य लघुसिंहस्य कथां आरब्धवती।सः लघुसिंहः एकस्मिन् दिने अरण्ये विहरन् मार्गभ्रमितः जातः। सायं कालः जायते अतः सः लघुसिंहः चिन्ताग्रस्तः आसीत्।
﻿मीमी मैनेन शृण्वती आसीत्। तस्यै भगिन्याः ध्वनिः एव श्रूयते स्म। सा ऊहते स्म यत् अरण्ये विशालानां वृक्षाणां शाखाः वायौ लम्बन्त इति, उन्नताः घ्रासाः सरसर शब्दं कुन्वन्तीति, लघुसिंहस्य केशाः कोमलाः सन्तीति.......
मीम्याः मित्राणि परितः क्रीडन्ते स्म। भगिनी किं वदन्ती अस्तीति ते सर्वे श्रुण्वन्तः एव आसन्।
﻿अल्पे एव काले मीम्याः सहपाठिनः सर्वे भगिनीम् आवृत्य स्थितवन्तः। ते सर्वे मनसा कथां श्रुण्वन्तः आसन्। इतोऽपि कथाः श्रावयतु इति हठं च कुर्वन्तः आसन्।मीमी अपि च तस्याः कक्ष्यामित्राणि विद्यालयस्य शिक्षिकाः सर्वे ज्ञातवन्तः यत् इयं भगिनी बह्व्यः कथाः जानातीति।
वानराणां चटकानां  भयानकशुनकानां चतुरमार्जालानां मीनानां नदीनां अकाथसमुद्राणां कथाः,उन्नतोन्नतपर्वतानां  हरितोत्तुङ्गानां रहस्य रोमाञ्चकाः कथाः,भूतानां राक्षसानां राज्ञां सुन्दरीणां राज्ञीनां कथाः,विशालेषु नगरेषु लघुषु ग्रामेषु निवसतां बालानां कथाः,यदा भीतिः भवति तदा अपेक्षिताः कथाः, यदा दुःखम् अनुभीू तदा नेत्रमार्जनार्थम् अपेक्षिताः कथाः,इत्येवं बह्व्यः कथाः एव कथाः
प्रतिदिनं मीमी तस्याः मित्राणि भगिन्याः पार्श्वे उपविशन्ति स्म।कथा आरभ्यते स्म। अन्येऽपि बालाः आगच्छन्ति स्म श्रोतुम्।विद्यालयस्य शिक्षाकाः आयान्ति। पार्श्वस्थविद्यालयबालाः अपि आयान्ति। ये विद्यालये न सन्ति तेऽपि आयान्ति। ये विद्यालयपठनं परित्यक्तवन्तः तेऽपि कथाश्रवणार्थम् आगमनम् आरब्धवन्तः। ये अत्यन्तं बालाः विद्यलयगमनवयः अपि तेषां नासीत् तेऽपि आयान्ति कथाः श्रोतुम्।
येभ्यः उपवेशनार्थं स्थानं लभ्यते ते उपविशन्ति स्म। केचन स्थित्वैव कथाः श्रुण्वन्ति स्म। ये अत्यन्तम् अल्पवयस्काः ते सुप्त्वा शृण्वन्ति स्म। इतोऽपि केचन जानुबलेन मुखमुन्नयन्तः मौनेन शृण्वन्ति स्म। कथाः शृत्वा शृत्वा सर्वे कथाश्रावणक्रमं ज्ञातवन्तः।
﻿ते ज्ञातवन्तः यत् कथं कथाः निर्मातव्याः, कथं कथाः सीवनीयाः, कथासु अपराः कथाः संयोज्य अन्याः नूतनकथाः कथं संरचनीयाः, नीले आकशे  चित्रपतङ्गाः यथा डीयन्ते। तथैव कल्पनसूत्रेण कथं कथाः डायनीयाः इति।
केषुचित् दिनेषु एव नगरे कथाः प्रसृताः। मात्रा कार्यं स्थगितवती, पित्रा दिनपत्रिकापठनम्।शिक्षिकाभिः गणितपुस्तकानि पार्श्वे स्थापितानि। प्रतिवेशी वस्तुक्रयणं स्थगितवान्।भ्रात्रा वेल्लकन्दुकक्रीडनं त्यक्तवान्, लघ्व्यः अनुजाः रज्जुकूर्दनक्रीडां विस्मृतवती। सर्वे कथाः शृण्वन्ति स्म। अपि च श्रावयन्ति स्म।
शाकविक्रेतारः शाकविक्रयणं  दुग्धदातारः दुग्धदानं परित्यक्तवन्तः। तमालपत्रापणिकः स्वकीयान् तमालपत्रान् पूगफलानि च पर्श्वे अपसारितवान्। ते सर्वे परस्परं कथाश्रावणम् आरब्धवन्त।
﻿बस्-वाहनचालकः स्वीयासनात् कूर्दित्वा आगतवान् कथाश्रवणञ्च आरब्धवान्। बस्-वाहनप्रयाणिकैः सह मिलित्वा स्वीयकथाश्रावणाय त्वरितवान् च। चीटिकावितारकः स्वीय यानचीटिकाः, धनञ्च बस् याने विस्मृत्य सम्मर्दे आत्मानं गोपितवान्।नगरे रेलयानान्येव न चलति यतः यानचालकाः सर्वे कथासु विलीनाः अभवन्। दिनपत्रिकाः न प्रकाशिताः, भवननिर्माणं नितरां स्थिगितमभवत्।भोजनालये भोजनं न मिलति, भेलपुरीनिर्माता भेलपुरीं न निर्माति, धीवराः मीनग्रहणार्थं न गतवन्तः, न केऽपि न किमपि कर्तुम् इच्छन्ति, केवलं कथाश्रवणं श्रावणं वा।
﻿पत्रवितारकः पत्राणि नवितीर्णानि, यतः सः कथाश्रवणे लीनः आसीत्।
चतुष्पथि सर्वत्र कार् यानानि स्कूटर् यानानि स्थगितानि अभवन्, तेषु मध्ये विराजते यातायातनियन्त्रकः। सः कथाः श्रावयन् आसीत्। गृहेषु दूरदर्शनानि एव न चलन्ति। सर्वत्र कथाः केवलं कथाः।
﻿एतावत् बृहन्नगरम्। सर्वं स्थगितम्। नगराध्यक्षः चिन्ताक्रान्तः सन् "इदानीं किं करवाणि?"
समुद्रतटे विद्यमाने स्वीय राजभवने इतस्ततः भ्रमन् स्वीयैः मन्त्रिभिः चर्चाम् आरब्धवान्।
﻿"न केऽपि न किमपि कुर्वन्ति। नगरे सर्वाणि कार्याणि स्थगितानि सन्ति।"मन्त्रिभः आरात्रं जागरय्य योजनाः निर्मितवन्तः। किन्तु प्रयोजनं शून्यम्। न केऽपि एतेषां वचनानि शृतवन्तः।
तदा अन्ते मीमीं भगिनीं च अन्विष्य समुद्रतटे नगराध्यक्षस्य राजभवने उपस्थित्यर्थम् आदेशः प्रसारितः। मन्त्रिभ्यः श्रावितं यत् एतासां कारणेन एव नगरे कथानां महावृष्टिः जायते। यस्मिन् नगरं प्लवमानम् अस्ति। उन्नतस्तम्भैः उन्नतछदिभिः विराजमाने विशाले तद्राजभवने लघ्वी मीमी इतोऽपि लघ्वी दृश्यते। सा भगिन्याः हस्तं सदृढं गृहीतवती।बहूनां मन्त्रिणां मध्ये पतिता भगिनी अपि लघ्वी दृश्यते स्म। सर्वे म्लामुखाः सन्तः ज्वलत् अयःखण्ड इव मुखं संस्थाप्य कोपोद्रिक्तनयनाः ते एव पश्यन्ति स्म।
नगाराध्यक्षस्य कठोरध्वनिः आरब्धा "कथाः तु नगरे उत्प्लवम् आनीताः। अस्माकम् इदं बृहन्नगरं सर्वं ठप् इति स्थगितम् अभवत्। ईदृशस्थितौ वयं किं वा कर्तुं शक्नुमः।?"
भवने सर्वत्र शान्तता आवृता।वातायनात् बहिः अल्पध्वनिः श्रूयते स्म। तत्र नगराध्यक्षस्य वाटिकारक्षकः तस्य अङ्गरक्षकेभ्यः कथाः श्रावयन् आसीत्।मीमी तु कम्पमाना सती भगिन्याः हस्तं दृढं गृहीतवती। भगिनी नगराध्यक्षं सम्मुखीकुर्वती "अस्तु तावत्। एकम् उपायं वदामि। भवान् नगरे सर्वत्र सूचनां प्रसारयतु यत् नगरस्य विभिन्नेषु स्थानेषु प्रतिदिनं प्रातः  अपि च सायम् एका एका कथा श्रावयितं शक्यते इति। एवं सर्वेषां पार्श्वे कथाः भवन्ति। अपि च सर्वे स्वीयानि कार्याणि अपि कुर्वन्ति"नगराध्यक्षः हर्षेण कूर्दन् "बहु उत्तमम्"मन्त्रिणः करताडनम् आरब्धवन्तः। सर्वे स्थूलाः, उन्नताः, कृशाः, महिलाश्च, पुरुषाः, महिलाश्च हसितवन्तः। किञ्चित् धैर्यं प्राप्य भगिन्याः हस्तं च्युतवती मीमी।
सर्वे दीर्घश्वासं स्वीकृतवन्तः। ततः आरभ्य अधुना यावत् तस्मिन् नगरे विभिन्नेषु स्थानेषु प्रातः एकां कथां सायं च अपरां कथां श्रावयन्तः सन्ति।तस्मात् दिनात् आरभ्य सा सम्मर्दपूर्णं नगरं "कथानां नगरम्" इति विख्यातम्।
सिंहः वनस्य राजा अस्ति  | सिंहः उच्चैः गर्जति । तस्य गर्जनं यदा अन्यमृगाः शृण्वन्ति तदा सर्वे कम्पन्ते भयम् अनुभवन्ति च ।
दिनद्वयात् आरभ्य तस्य दन्तवेदना अस्ति ।  वनस्य वैद्यः वानरः वदति  - " राजन्!
एषः दन्तः न आवश्यकः । एतं दन्तं निष्करोतु । "सिंहः वदति -" अस्तु । तथा भवतु । "
परन्तु कः सिंहस्य दन्तं निष्करोति ?
सर्वे  सिंहात् भयम् अनुभवन्ति  ।" महाराज​ , अहं पश्चात्पादाभ्यां पादप्रहारं करोमि । तदा दन्तः मुखात् बहिः आगच्छति " इति मूर्खः गर्दभः वदति  ।
परन्तु कः सिंहस्य दन्तं निष्करोति ?
सर्वे  सिंहात् भयम् अनुभवन्ति  ।" महाराज​ , अहं पश्चात्पादाभ्यां पादप्रहारं करोमि । तदा दन्तः मुखात् बहिः आगच्छति " इति मूर्खः गर्दभः वदति  ।
" भवान् मह्यं पादप्रहारं ददाति ?"
इति कोपेन सिंहः वदति  ।गर्दभः पादयोः मध्ये पुच्छं स्थापयित्वा ततः पलायति ।
गजः चित्रकः भल्लूकः हरिणः च​ चिन्ताकुलाः भवन्ति ।कः सिंहस्य मुखे स्वहस्तं स्थापयति ?
दिनद्वयम् अतीतम् । दन्तवेदना असहनीया ।" अहं पश्यामि किम् ? "
इति मूषकः रात्रिसमये एकाकिनं सिंहं प्रति वदति ।"अस्तु ।  पश्यतु "। इति सिंहः मूषकं वदति । सिंहः मुखं उद्घाटयति ।
"अहो!
भवतः दन्ते मालिन्यं परिलग्नम् अस्ति "। मूषकः अतिसूक्ष्मतया दृष्ट्वा वदति ।मूषकः तस्य तीक्ष्णेन दन्तेन सिंहस्य मुखस्य स्वच्छतां करोति । सिंहः समीचीनतरम् अनुभवति ।
"महाराज !
भवान् कृपया प्रतिदिनं दन्तधावनं करोतु नो चेत् भवतः दन्तः क्लिद्यति "। मूषकः वदति ।
"आम् , भवान् सत्यं वदति । परन्तु अन्यान् मा सूचयतु  नो चत् ते वदन्ति अस्माकं राजा शुचित्वं न पालयति " ।  इति  सिंहः निवेदयति
"अस्तु , तथा करोमि " । इति मूषकः हसन् वदति ।
तदा सिंहः अपि हसति ।
जलहीनः भवति ।
सूर्यः अत्युष्णः भवति ।
मारुतः भवति ।
मेघवत् भवति ।
शीतलः भवति ।
वृष्टिः भवति |
मेघगर्जनं भवति ।
अहम् इन्द्रधनुः पश्यामि ।
इदानीम् अहं बृहत्बालकः अस्मि।
अहं सोपानानां आरोहणं कर्तुं शक्नोमि।
परन्तु पुनः अवरोहणं न कर्तुं शक्नोमि।
अहं आसन्दं आरोहितुं शक्नोमि।
परन्तु पुनः अवरोहणं न कर्तुं शक्नोमि।
अहं आसन्दं आरुह्य उत्पीठिकां आरोहामि।
परन्तु पुनः अवरोहणं न कर्तुं शक्नोमि।
हे पितः!
हे पितः!
इति आक्रोशं करोमि।
अहं भयातुरः अस्मि, परन्तु न रोदामि।
मन्दं मन्दं उत्पीठिकायाः अवरुह्य आसन्दात् अवरोहामि।
अन्ततः अवरोहणम् अपि जानामि!
तत् किम्?
तत् किम्?
तस्य तुण्डः नास्ति।                                                   तत् मादृशं नास्ति।
तत् किम्?
तस्य पुच्छः नास्ति।                                                    तत् मादृशं नास्ति ।
तत किम्?
तस्य पर्णानि कुत्र सन्ति?
तत् मादृशं नास्ति  ।
तत् किम्?
तस्य लघू  पादौ पश्यतु।                                               तत् अस्मादृशं नास्ति ।
तत् भयावहं अस्ति किम्?
तत् अस्मान् खादितुं                                                     इच्छति किम्?
अच्छू !अच्छू !
आ!ई!धावाम!
!
तत् अस्मान् अनुधावति!!
!
सावधानम्!
!आगच्छतु !
सः कः?सः मादृशः शिशुः ।
व्याघ्रस्य जीवितं सरलं नास्ति ।व्याघ्राः अतीव सुन्दराः उग्राः च ।
परन्तु व्याघ्राः बृहन्तः भारयुक्ताः च ।एतेन कारणेन ते मृगयितुं क्लेशं अनुभवन्ति ।
यद्यपि विंशतिवारं मृगयितुं गच्छति  तथापि एकवारं  एव व्याघ्रः स्वस्य प्रयत्नस्य  साफल्यं  अनुभवति । तदा सः भोजनं प्राप्नोति ।
यदा व्याघ्रः अरण्ये  सञ्चरति तदा हरिणः भयेन " भौ!
भौ !
भौ!
हावू !
हावूू!
इति  भीतः शुनकः इव भषति ।
कूहु!
कूहु !
कूहु !
इति लघुखगाः इव शब्दैः शबलकाः हरिणाः धावन्ति ।
संपूर्णम् अरण्यं व्याघ्रस्य उपस्थितिम् अवगच्छति ।घॄॄृ...............!अहो!
हन्त!
एकस्मिन् दिने मूषकः एकं विशालं  रोटीबन्धं प्राप्तवान्।
सः रोटीबन्धं पृष्टतः नुदितवान् परन्तु रोटीबन्धः निश्चलः आसीत्।
सः रोटीबन्धं अग्रतः नुदितवान् परन्तु रोटीबन्धः निश्चलः आसीत्।
सः रोटीबन्धं दक्षिणतः नुदितवान्परन्तु रोटीबन्धः निश्चलः एव आसीत्।
सः रोटीबन्धस्य परितः धावित्वा तं वामतः  नुदितवान् परन्तु तदपि रोटीबन्धः निश्चलः आसीत्।
अहो!
अहं रोटीबन्धस्य परितः सूत्रं बन्धयित्वा तं मम गृहे कर्षयामि इति मूषकः चिन्तितवान्।सः गृहात् सूत्रम् आनीतवान् परन्तु सूत्रं लघुं आसीत्।
सः पुनः दीर्घतरं  सूत्रम् आनीय रोटीबन्धस्य बन्धनं कृत्वा तं कर्षितवान् परन्तु रोटीबन्धः तु  निश्चलः एव आसीत्।
तदा मूषकः तत्र उपविश्य अल्पं    रोटीबन्धं खादितवान्।रोटीबन्धः रुचिकरः एव आसीत्!!
सः किञ्चित् अधिकं खादितवान्, तदनन्तरं किञ्चित् अधिकं, पुनः किञ्चित् अधिकं खादितवान्। रोटीबन्धः क्रमशः लघुतरः अभवत्।
मूषकः रोटीबन्धं गृहस्य अन्तः    नुदित्वा हर्षितवान्।
तदनन्तरं सः स्वयं नुदितवान् परन्तु गृहस्य अन्तः प्रवेशं न प्राप्तवान्।
मूषकः उदरं धरन् द्वारस्य बहिः उपाविशत्। अत्याधिकः रोटीबन्धः न खादनीयं मया। सम्भजनं कृत्वा अन्यैः सह खादितव्यम् इति सः उक्तवान्।
सुमा क्रेडितुम् इच्छति, किन्तु अद्य तस्या: कोSपि सखी नास्ति| एकाकिनी सुमा किं करोति?
सा किन्चित् चिन्तयति|सा मातुः शाटिकाम् धारयति|सा भगिन्याः पादत्राणं धारयति|
सा शिक्षिका|सा अन्यत् किम् धारयति?
सा अन्तः गत्वा पितामहस्य उपनेत्रं पश्यति|
यर्हि सा उपनेत्रं गृह्णाति तर्हि पितामहस्य दण्डिका पतति|
पितामह: उत्थापयति | पितामह: कुप्यति किम्?
न, पितामहः न कुप्यति|सः सुमाम् आलिन्गति|
"ला-ला, ला, ला, ला,                 ला, ला..."
"अन्यत्र स्थानात् आगच्छति किम्?
""सर्वत्र स्थानात् आगच्छति  किम्?
""ततः स्थानात् आगच्छति!"
"ला-ला, ला, ला, ला,                 ला, ला..."
"आकाशात् आगच्छति किम्?
""वृक्षात् आगच्छति किम्?
""क्षुपात् आगच्छति!"
"ला-ला, ला, ला, ला,                 ला, ला..."
"कृष्णवर्णः अस्ति किम्?
""श्वेतवर्णः अस्ति किम्?
""कपिवर्ण: अस्ति।"
"ला-ला, ला, ला, ला,                 ला, ला..."
"प्रार्थना अस्ति किम्?
""काव्यम् अस्ति किम्?
""गीतम् अस्ति।"
"कोकिलः अस्ति किम्?"
"शुकशारिकम  अस्ति किम्?
""सः एकः ......
ला-ला, ला, ला, ला,  ला, ला..."
"गर्धभः अस्ति!
""गर्धभः अस्ति!
""गर्धभः अस्ति ,गायतु!!!"
यदाकदापि अहं निद्रां कर्तुं प्रयत्नं करोमि,
'टिङग्  टाङग्' इतिद्वारघन्टिका वादयति |
इदानीं अहं अभिमुखी करोमि, च तत:
'भझ् भझ्' इतिनिष्तन्त्री नदति |
अहं पुन: निद्रायितुं प्रयत्नं करोमि,
अद्य च 'डाङग्' इति घण्टानादां भवति |
'ट्रिङग् ट्रिङग् !'
एतत् किम् ?
द्विचक्रिका समीपे शीघ्रं चलति !
जागरूकं मां दृष्ट्वा    माता पृच्छति, 'किं, इदानीं अपि भवान्  निद्रां न कृतवान् ?'
'परन्तु माता, अहं कथं निद्रां कर्तुं शक्नोमि?'
इति नयनाभ्याम् एव    उक्तवान् |
"टिङग् ,भझ् ,       डाङग् , ट्रिङग् !
सर्वं गृहं नादै: पूरितम् |
पूर्वं रम्या नाम्ना काचित् बालिका आसीत् । तस्यै कर्णकुण्डलं रोचते । तदर्थं यदा जनाः तस्यै उपायनं दातुं इच्छन्ति तदा कर्णकुण्डलद्वयम् एव यच्छन्ति । रम्यायाः समीपे सर्वेषाम् वर्णानाम् कुण्डलानि सन्ति । इन्द्रधनुषि प्रत्येकं-वर्णम् एकं कर्णकुण्डलम् आसीत् ।रम्यायाः जन्मदिने तस्याः माता किम् दत्तवती जानाति किम् ?
शोभनं वज्राकारं कुण्डलम् । तत् आकाशे तारासदृशं भाति । रम्या सन्तुष्टा आसीत् ।  "अम्ब !
एतत् सुन्दरं कुण्डलं कुत्र प्राप्तम् ?
"इति पृष्टवती ।
तद्दिने आकाशे ताराः न आसन् । माता आकाशं दर्शितवती । "पश्यतु । आकाशे ताराः न सन्ति  । अहम् ताराः प्रचित्य तासु शोभनां भवत्यै दत्तवती ।
तत् वचनम् श्रुत्वा सा खिन्ना जाता । "ट्विङ्किल्  ट्विङ्किल्   कुत्र सन्ति भवत्यः । पुनः आकाशे भवन्तु । पुनः आकाशे विराजन्ताम् । " इति दुःखेन उक्तवती
तस्यां रात्रौ सा स्वस्याः कुण्डलद्वयं अपनीय, उपधानस्य अधः गोपितवती । काचित् अप्सराः आगत्य आकाशे पुनः ताराः दधाति इति चिन्तितवती । निद्रायाम् एकं स्वप्नं दृष्टवती ।
स्वप्ने काचित्  अप्सराः आगत्य रम्याम् एवं उक्तवती " चिन्ता मास्तु । मम समीपे आकाशाय सहस्रशः ताराः सन्ति । "रम्या जागरिता जाता । तदा सा किं दृश्टवती इति जानाति किम् ?
ताराभिः सम्पूर्णः आकाशः ।
रम्या पुनः स्वस्याः अनुत्तमम् वज्रकुण्डलं धृतवती । तस्याः नयनद्वयम् सानन्दम् अद्योतत ।
अधुना रम्या सुष्ठु सन्तुष्टा अस्ति ।
अस्माकं शरीरे बहवः अंशाः सन्ति ।  तैः वयं कार्यं कुर्मः ।
वयं हस्तेन कार्यं कुर्मः ।
वयं पादाभ्यां चलामः धावामः पादघातं कुर्मः  च।
वयं कर्णाभ्यां शृण्मः ।
वयं नेत्राभ्यां पश्यामः ।
वयं नासिकया जिघ्रामः ।
वयं मुखेन खादामः पिबामः वदामः च ।
कतिचन अरण्य बिडालेषु कृष्ण रेखाः भवन्ति । व्याघ्रः इव |
कतिचन अरण्य बिडालेषु मूर्धजः भवन्ति । सिंहः इव|
कतिचन अरण्यबिडालेषु कलङ्काः सन्ति | शार्दूलः इव |
कतिचन अरण्यबिडालाः उत्तम रोहकाः । शार्दूलः, राजाश्म बिडालः च इव |
कतिचन अरण्यबिडालाः पर्वते वसन्ति | हिमशार्दूलः, पल्लास् बिडाल: च इव|
कतिचन अरण्यबिडालाः मरुभूम्यां वसन्ति | मरु बिडाल: इव|
कतिचन अरण्यबिडालेषु रोमश कर्णाः भवन्ति | कारकाल्, लिन्क्स् च इव|
कतिचन अरण्यबिडालाः मत्स्यबन्धनं  इच्छन्ति | मत्स्यबन्धन बिडाल: इव|
कतिचन अरण्यबिडालाः लोकेन कनिष्ठ बिडालाः सन्ति | कलङ्क बिडाल: इव|
कतिचन अरण्यबिडालाः गृहबिडालाः इव दृश्यन्ते | यथा वन्यबिडाल:, हिरण्यबिडाल: इव दृश्यते|
परन्तु ता: सर्वे अरण्यबिडालाः एव |
भीमः  महान् निद्रालुः । तस्मै दीर्घनिद्रा बहु रोचते । सः प्रातः समये उत्थातुं न शक्नोति ।   रजकः रामु तस्य स्वामी । सः भीमं बहु निन्दति ।
एकदा गौरी  तं पृष्टवती, “ भीम !
किमर्थम् एवं खिन्नः असि ?” इति । सः खेदेन सूचितवान्, “ अहं दीर्घां निद्रां करोमि । प्रातः समये उत्थातुं न शक्नोमि । रामु प्रतिदिनं भर्त्स्यते । त्वं मां प्रातः उत्थापयसि किम् ?” इति प्रार्थितवान् । सा अङ्गीकृतवती । प्रातः यथा प्रतिज्ञातं सा “ मू !...
मू !...” इति शब्दं कृतवती \ किं तु शयालुः भीमः सुप्तः एव आसीत् ।
एकस्मिन् दिने नदीतः प्रत्यागमनसमये मार्गे सः मित्रं,  मोतिं मिलितवान् । “ मित्र !
प्रतिदिनं प्रातः मम जागरणं विलम्बेन भवति । मम स्वामी रामु बहु तर्जयती । मां श्वः बोधयिष्यसि किम् ?” इति पृष्टवान् । तेन सहमतः मोती प्रातः भीमस्य समीपं गत्वा उच्चैः भषितवान् । अलसः भीमः तस्य बुक्कनं न शृतवान् । न जागरितः एव !
तद्दिने सायं भीमः  चीनुं दृष्ट्वा स्वकष्टं निवेदितवान्, “ मित्र !
तव ध्वनिं शृत्वा समस्तलोकः जागर्ति । कृपया श्वः मामपि प्रबोधय !” इति विज्ञापितवान् । अन्यस्मिन् दिने चीनु स्वकर्तव्यं यथाक्रमं निर्वोढवान् । किं तु तस्य दीर्घः, उच्चः ध्वनिः भीमस्य कर्णं न प्रविष्टः ।
सयङ्काले भीमः “ का !...
का !...” इति कूजन्तं डयमानं कालुं, (काकं) दृष्टवान् । “ मित्र !
प्रातः मां जागर्तुं सर्वे अपि अशक्ताः । श्वः त्वं मम साहाय्यं करिष्यसि किम् ?” इति अनुरोधं कृतवान् । कालु अवदत्, “ निश्चयेन मित्र !
मम कर्कश कर्दनं शृत्वा त्वं शीघ्रमेव उत्थास्यसि “ इति गर्वेण उक्तवान् । प्रातः कालु मुक्तकण्ठः प्रयत्नं कृतवान् । अपि तु भीमः निश्चलः आसीत् ।
मः नितरां दुःखितः यथापूर्वं निद्रां कृतवान् । प्रातः एका मक्षिका तस्य नासिकायं उपविष्टवति । सपदि “ अह्चू !
अह्चू !” इति स्फोटः इव क्षौति भीमस्य नासिकतः निसृता ।
निद्रा पूर्णतया निर्गता । सः आश्चर्येण पृष्टवान्, “ अहं कथं जागरितः अभवम् ?” इति । मक्षिका अवदत्, “ अहं त्वाम् उत्थापितवान् “ इति । “ एवमेव त्वम् मां प्रतिदिनम् उत्थापयितुं शक्नोषि किम् ?” इति भीमः विनयेन प्रार्थितवान् । मक्षिका अपि सन्तोषेण अङ्गीकृतवती । भीमः हर्षान्वितः अभवत् । जागरणसमस्या समाप्ता ।
सः धेनुः |
धेनुः  तृणं खादति |
सः कुक्कुटशावकः |
कुक्कुटशावकः धान्यं खादति |
सः अश्वः |
अश्वः कदलीं खादति |
सः गजः |
गजः इक्षुं खादति |
सः सिंहः |
सिंहः पलं खादति |
ते सर्वे  भोजनं कृत्वा जीवन्ति |
परन्तु सिंहस्य भोजनं भिन्नम् अस्ति |सः पलं खादति |अन्याः पशवः शाकानि खादन्ति |
शान्ति: अरुन: च आप्त मित्राणि  । ते मिलित्वा बहु कुतूहुलेन आसन् । ते वर्गे रहस्य विषयानि भाजितवन्तः  । तौ  गृहस्य मार्गे प्रतियोगितां क्रुतवन्तौ । सा सदा प्रसन्ना असीत् ।
एकदिने ,शन्तिः वर्गे मन्दं मन्दम् आगतवती । तस्या: शिर: वक्रम्  आसीत् । सा खिन्ना अदृश्यत । " कोऽपि तव निन्दनं  कृतवन्त: वा? "
इति अरुन: अपृच्छत् । शान्तिः  तस्या: शिरं कम्पनं अकरोत् । सा उपविशति च उपरि न आलोकयति । यदा सोना शिक्षिका तस्याः नाम आह्वयति तदा अपि सा 'अहम् उपस्थित अस्मि '   इति उत्तरं ना दत्तवति । सोना शिक्षिका पुन: उच्चैः आह्वयति, "शान्तिकुमार् !"
इति शान्ति: तस्या: हस्तम् उपरि आरूढवति।
"त्वं वलयम्   अस्ति वा?"
इति  तस्याः शिक्षिका अपृच्छत् । शान्तिः तस्या: शिरं  कम्पयति ।  तस्या: कपोला: रक्तवरणीया आसन् च तस्यै ज्वरः अपि अस्ति  इति भाति ।"त्वं कुशलं वा ?"
इति  सोनाशिक्षिका अपृच्छत्  । शन्ति: प्रचलायितवति, इतोपि उपरि द्रष्टुं धैर्यं नास्ति।
"किमर्थं शान्तिः बहु खिन्ना दृष्टवती ?
""तव भ्राता कुशलं अस्ति वा ?
""तव शुनक: कुशलं अस्ति वा ?
""तव पितामही कुशलं वा ?
"मित्राणि प्रति शान्तिः तस्या: शिरं चालयति । किन्तु उपरि न पश्यति ।
अरुन: तस्या: मुखे मन्दहासं आनेतुं  इच्छति  ।तस्य  समीपे एकः उपायः अस्ति !
स: तस्य स्यूतात् बहि: किमपि अगृह्णीतवान् । यथा स: शान्तिं दर्शितुं धावितवान् , तत्  तस्य हस्तभ्रष्टं भवति । शन्ति: किमपि तस्यै समीपे विहङ्गं कर्तुं दृष्टवति तदा सा तत् सङ्गृह्णीतवती   ।
तत् बहु बृहत् ,हरितवर्णीय ,निर्यास मण्डूक: !शन्त्या: नेत्राणि उद्घाटितवती  तदा सा तस्या: मुखं हसितुं उद्घाटयति ।तदा अरुन: च मित्राणि दृष्टवन्तः सम्पूर्णम् दिनम्किमर्थं सा न हसितवती  न तु भाषणं कृतवति!दन्तानां चत्वारदन्ताः तस्याः मुखे विहीनं आसन् ।
पिपासया अहं रात्रौ जागर्मि। जलं पातुम्इच्छामि। मञ्चस्य अधः पादुकौ अन्विषामि।
हा… हन्त!
तत्र एकःव्याघ्रः अपि अस्ति!
इदानीं अहं किं करवाणि?
मातरम् आह्वयानि वा?
यदि व्यघ्रः उथाय गर्जति तर्हि?
पुनः निद्रां करवाणि वा?
परन्तु इदानीं निद्रापि न उपसर्पति।
तदा केनचित् दीपज्वालनं कृतम्। अम्बा द्वारसमीपं स्थिता दृष्टा।
किमभवत् वत्स?
अपि आकारितं त्वया?
मया व्याघ्रं प्रति निर्दिष्टम्। अम्बा किञ्चित् अवनमय्य मञ्चस्य अधस्तात् व्याघ्रम् उद्धृतवती।
हे किमिदं?
एषः तु व्याघ्रः नास्ति। एषः तु मम पीत-कृष्णवर्णमयः  स्वेदकः।
अहं कारणं विना भीतः आसम्। अम्बा जलम् आनीतवती।
अधुना अहं निद्रामि। वनचारिणः वास्तविक-व्याघ्रस्य विषये स्वप्नमपि पश्यामि।
अम्मोः गृहे कोऽपि शुनकः नास्ति, तथापि सा विद्यालये सर्वान् उक्तवती यत् तस्याः समीपे एकः शुनकशावकः अस्ति।
"मम शुनकस्य नाम शङ्करः", इति सा वेणुम् उक्तवती।"शङ्करः कदलीफलानि खादति" इति सा अब्दुलम् उक्तवती।"शङ्करः कृष्णवर्णः" इति सा कुमारीम् उक्तवती।"शङ्करः मया सह कन्दुकेन क्रीडति" इति सा उण्णिम् उक्तवती।
अतः वेणुः, अब्दुलः, कुमारी, उण्णिः च "वयं शङ्करं द्रष्टुं तव गृहम् आगमिष्यामः" इति अम्मुम् उक्तवन्तः।अम्मुः शिरः चालयन्ती तद् निराकृतवती, "यूयं मम गृहम् आगन्तुं न अर्हथ।"
"किमर्थम्?"
इति ते पृष्टवन्तः।"यतः शङ्करः सम्मर्दात् उद्विजते," इति अम्मुः उक्तवती।"तर्हि वयं एकैकशः आगत्य तेन सह क्रीडामः," इति कुमाती उक्तवती।
"एतद् न शक्यम्," इति अम्मुः उक्तवती।"किमर्थम्?"
इति उण्णिः पृष्टवान्।"यतः अद्य वयं बहिः गच्छामः", इति अम्म्वा उक्तम्।
"तर्हि वयं श्वः आगमिष्यामः," इति अब्दुलः उक्तवान्।"वयं तस्मै कदलीफलानि आनेष्यामः", इति वेणुः उक्तवान्।"वयम् एकैकशः तेन सह क्रीडिष्यामः" इति कुमारी उक्तवती।"अस्तु" इति अम्मुः उक्तवती। तया अन्यत् किमपि वक्तुं न अभासत।
सायङ्काले अम्मुः पितरम् एकं शुनकशावकम् आनेतुं प्रार्थितवती। "पश्यामः", इति पिता अवदत्।"त्वरा अस्ति", इति अम्मुः उक्तवती।एतत् श्रुत्वा पित्रा हसितम्।रात्रौ अम्म्वा भोजनं न कृतम्। सा अस्वस्था जाता।
सा अग्रिमस्य दिनस्य विषये चिन्तयितुं न ऐच्छत्।परेद्युः माता तां दृष्ट्वा उक्तवती, "अहो, अस्वस्था भाससे।"माता अम्मोः ललाटे हस्तं स्थापितवती। तस्याः ज्वरः आसीत्!
"अद्य गृहे स्थित्वा विश्रामं कुरु", इति माता उपदिष्टवती।अतः अम्मुः विद्यालयं न गता।सा आदिनं शय्यायां शयितवती। ईषदपि न स्मितवती।सम्पूर्णे दिने सा एकं सुपिष्टकखण्डमेव खादितवती।
सायङ्काले वेणुः, अब्दुलः, कुमारी, उण्णिः च तस्याः गृहम् आगताः।"अद्य त्वं विद्यालयं किमर्थं न आगता?"
इति उण्णिः पृष्टवान्।"अस्वस्था अस्मि" इति अम्मुः उत्तरं दत्तवती।
"अस्माभिः शङ्करः दृष्टः", इति अब्दुलेन सूचितम्।"कुत्र?"
इति अम्मुः पृष्टवती।"बहिः, उद्याने", इति कुमारी अवदत्।
"सः अस्माभिः सह कन्दुकेन क्रीडितुं न इच्छति", इति अब्दुलः उक्तवान्।अम्मुः झटिति शय्यायाः अवतीर्य बहिः धावितवती।
वस्तुतः उद्याने एकः शुनकशावकः आसीत्। शङ्करः!
"किन्तु एषः कृष्णवर्णः न", इति वेणुः उक्तवान्, "एषः कपिशवर्णः।""अहो" अम्मुः उक्तवती, "तद् मया एवमेव उक्तम्!"
"अयं सम्मर्दात् न उद्विजते", इति अब्दुलः उक्तवान्।"अहो" अम्मुः उक्तवती, "तद् मया एवमेव उक्तम्!"
"अस्मै कन्दुकक्रीडा न रोचते", इति उण्णिः उक्तवान्।"अहो" अम्मुः उक्तवती, "तद् मया एवमेव उक्तम्!"
"किन्तु एषः कदलीप्रियः", इति कुमारी उक्तवती।"तद् मया उक्तम् आसीत् किल?
", प्रसन्ना स्मयमाना अम्मुः उक्तवती।
एषः दूंदूमः। तस्य एकः स्थूलः पिष्टकः अस्ति।
दूंदूमः पिष्टकम् अष्टधा छिनत्ति।
﻿एकः भागः पितामह्यै अस्ति।
एकः भागः पितामहाय अस्ति।
एकः भागः अम्बायै अस्ति।
एकः भागः ताताय अस्ति।
एकः भागः मातुलान्यै अस्ति।
एकः भागः मातुलाय अस्ति।
एकः भागः भगिन्यै अस्ति।
एकः भागः दूंदूमाय एव।
पितामही च, मितामहः च, अम्बा च, तातः च, मातुलानी च, मातुलः च पिष्टकं खादन्ति।
तथा भगिनी, दूंदूमः च पिष्टकं खादतः।
एकदा किच्चुः प्रातःकाले शीघ्रं जागरितः। "अद्य मत्स्याः ग्रहणीयाः" इति सः ज्रिम्भमाणः उक्तवान्।
सरोवरं गच्छन् सः चोरुं मिलितवान्। घनिष्ठसुहृदौ तौ आदिनं क्रीडतः स्म।
मुनिया तौ धृतमत्स्यपाशौ प्रक्रामन्तौ दृष्टवती।"आवां मत्स्यग्रहणाय सरोवरं गच्छावः। आवाभ्यां सह आगन्तुम् इच्छसि चेत् आगच्छ।"
क्षणं विचिन्त्य मुनिया उक्तवती "तथा मा कुरुतम्। जलं विना मत्स्याः म्रियेरन्।"
तौ मुनियायाः वचनम् अमन्वानौ सरोवरं प्रति प्रस्थितौ।
किच्चुः चोरुः च सरोवरतीरे मत्स्यान् प्रतीक्षमानौ उपविष्टौ। द्वौ मत्स्यौ उपागतौ - एकः कृशः अपरः च वर्तुलः।
तदनन्तरं तृतीयः मत्स्यः आगतः, अदृष्टपूर्वविशालः। मुनिया हसन्ती उक्तवती, "अहो!
एषः तातस्य पादात् अपि विशालः!"
किच्चुः चोरुः च मत्स्यपाशौ बलेन धृतवन्तौ।किच्चुः "मम मत्स्यः" इति अक्रोशत्।चोरुः अपि "न!
मदीयः एषः मत्स्यः" इति अक्रोशत्।
किच्चुः बलेन कृष्टवान्...चोरु ततोऽपि अधिकेन बलेन कृष्टवान्...
उभौ पाशौ भग्नौ।किच्चुः भूमौ पतितः।चोरुः जले पतितः।
किम् अभवत् इति चिन्तय।मत्स्यैः उभौ रज्जू परस्परं बद्धे आस्ताम्।
चत्वारि मित्राणि तेषां क्रीडनकैः सह स्पर्धां कर्तुम् इच्छन्ति।
वीणायाः कारयानं हरितवर्णं अस्ति।
सन्जोः क्रीडनकं रक्तवर्णस्य लोकयानम् अस्ति।
सिद्धताम्!
१-२-३, प्रारम्भं करोतु!
लक्की अपि आगत्य स्पर्धायां भागं स्वीकृतवान्।
पश्यतु!
लक्की सर्वेषु वेगतमः अस्ति।
सर्वे वयं दसरा–प्रदर्शिनीं* गतवन्तः।*दसरा – विजयदशमी
पिता चिन्तवे विरूपम् उपनेत्रं क्रीतवान्। माता मेरुचिरं नील–शिरस्त्रं क्रीतवती। भगिनी च लेहं प्राप्तवती।
यदा वयं गृहं प्रति आगतवन्तः, तदा बलवान् वयुःसंजातः। सः मम शिरस्त्रं हृत्वा उत्क्षिप्तवान्।
मम शिरस्त्रं महतःवटवृक्षस्य शाखायाम् आपन्नम्।
बहु रोदनं मया कृतम्।सायं च अहं भोजनं त्यक्तवान्।
ततः निशायां चन्द्रःआकाशे उदिता अभवत्। सः मम वटगतं शिरस्त्रं अपश्यत्।
चन्द्रः मम शिरस्त्रंधृत्वा, सहर्षं स्मितवान्। मया च अपि स्मितव्यम्।
अन्येद्युः पठशाला–समय–अनन्तरंमाता मे नवीनं रुचिरं रक्त–शिरस्त्रं दत्तवती। «चन्द्रेण प्रेषितम्*» इति सा अवदत्।*प्रेषित – Направленный Посланный
तस्यां निशायांचन्द्रः च, अहं च उभौ शिरस्त्रं धृत्वा अन्योन्यं स्मितौ अभवाव।
सूर्यः शिरस्त्रम्अपेक्षते खलु?
कतमं शिरस्त्रम् अहम्अद्य धर्तुम् इच्छामि, इति त्वया विज्ञातुं शक्यं वा?
प्रिया एकः नादः श्रुणोति|कः अस्ति?
प्रिया बहिः धावति। सा धेनुं तृणस्य चवर्णं कर्तुं पश्यति।न, धेनुः तत् नादं न करोति |
किं वृक्षे वानरः नादं करोति वा?न, वानरः न करोति।
किं तृणे मण्डुकः नादं करोति वा?न, ंमण्डुकः न करोति|
किं लङ्घनं कर्तुं हरिणः नादं करोति वा?न, हरिणः न करोति
किं तडागे मत्स्यः नादं करोति वा?न, मत्स्यः न करोति ।
तदानीं प्रिया गजं पश्यति। गजः   वृक्षे तस्य पृष्ठभागस्य लेखनं करोति।
इदानीं प्रियायाः प्रश्नस्य उत्तरं मिलति।सरर......सरर......
मम बहूनि मित्राणि सन्ति ।
मम मित्राणां मध्ये केचन ज्येष्ठाः सन्ति ।
कानिचन मित्राणि लघुवयस्काः सन्ति ।
कानिचन मित्राणि वृद्धाः सन्ति  ।
केचन शिशवः अपि सन्ति ।
केषाञ्चन​ मित्राणां पुच्छम्  अस्ति ।
केषाञ्चन​ मित्राणां पादौ न स्तः ।
कानिचन मित्राणि डयन्ते    । कानिचन मित्राणि तरन्ति  ।
भोः!
पुस्तकानि अपि मम मित्राणि ।
परन्तु , कः मम प्रियमित्रम् ?
कः ?
कः ?
कः?
मम अम्बा !!
!
डोडो मात्रा सह नेत्रबन्धं क्रीडति |
तेन सप्त-कण्डीलाः लभ्यन्ते।
षट् पुष्पाधान्यः लभ्यन्ते।
पञ्च पिच्छकन्दुकानि लभ्यन्ते।
चत्वारि ऊरुकानि लभ्यन्ते।
त्रीणि वाद्यानि लभ्यन्ते।
द्वौ हस्तौ लभ्येते।
एका माता लभ्यते!!
!
एषः जादवः ।तस्य वृक्षाः बहुप्रियाः, यतः ते अपि जीवन्ति , अन्येषां प्राणिनां जीवनस्य आधारभूताः सन्ति इति सः जानाति ]वृक्षरहितं स्थलं निर्जीवं मृतं च भाति, तस्य मनसि अतीव खेदं च जनयति ।
एकदा महत्याः ब्रह्मपुत्रनद्याः तीरे भ्रमन् सः एकं विशालं रिक्तं क्षेत्रं प्राप्तवान् । तत्  पूर्णतः शुष्कं तप्तं चासीत् । सिकताः चूर्णिताः राजीकृताः च आसन् ।
“सिकतासु कुतो राजिकाः” इति चिन्तयन् सम्यक् द्रष्टुम् इच्छया कुतुकेन उपसृतवान् ।अहो !
ते तु तत्त्वतः सर्पाः भूमौ विकीर्णाः आसन् !
रात्रौ नद्याः उद्गारेण ते नदिकूले अभिप्लाविताः स्युः ।
तेषां कापि स्वाभाविका चेष्टा चलनं व नासीत् । न च स्वाभाविकः दुर्गन्दः । यदा सः तेषां मध्ये चलितवान्, तदा ते भीत्या न अपसृतवन्तः, न च आक्रोशेन आक्रमितुम् उद्यताः आसन् । ते जराजीर्णाः श्रान्ताः आसन् । “अहो !
दीनाः सर्पाः !
आतपात् म्रियमाणाः सन्ति । यदि अत्र वृक्षाः अभविष्यन्, तर्हि तेषां रक्षणार्थम् एकः छायाप्रदः  आश्रयः अवश्यम् अभविष्यत् ” इति अचिन्तयत् ।
सुहृदः जादवः म्रियमाणान् जन्तून् दृष्ट्वा दुःखं कथं सहेत ?
चिन्तनमात्रमेण सः अतीव खिन्नः अभवत् । एकत्र उपविश्य रोदनम् आरब्धवान् ।अचिरेण तस्य व्यामोहः निर्गतः । “ अलम् रोदनेन !
यथोचितम् चेष्टितुं समयः आगतः” इति सुनिश्चितवान् ।उत्साहेन उत्पतन् स्वग्रामं प्रति धावितवान् । झटिति वंशपोतान् संगृह्य स्यूते स्थापितवान् । “एतस्यां भूम्यां अन्यवृक्षः संयक् न वर्धेत । वंशः एव उचितः सुदृढः बलवान् वृक्षः । अतः एव एतं चिनोमि ।”
जादवः वंशपोतान् तत्र आनीय एकैकशः श्रद्धया आरोपितवान् । बहु कठिनं कार्यम् एतत् !
धीरः जादवः कानिचन वर्षाणि यावत् कठोरं परिश्रमं कृतवान् । कदाचित् नदी सिकताः वेगेन आनीय कूले स्थापयति , कदाचित् ताः अपहरति , कदाचित्  पुनः स्थापयति स्म । कदाचित् उद्गारेण, कदाचित् शान्त्या प्रवहति स्म । काले काले अतिवृष्टिःअभवत् । तथापि सः स्वकार्ये तत्परः आसीत्।
कालक्रमेण सर्वे वृक्षाःवर्धितवन्तः । कीटक्रिमीणां जीवनाय योग्यं वातावरणं निर्मितम् । बिलकारिणःप्राणिनः स्वकार्यं संहृष्टाः कृतवन्तः । तेन भूमिः शीघ्रमेव छिद्रमयी बिलमयी चअभवत् । शुक्लनीरसनिर्जीवसिकताः पूर्णतः परिवर्तिताः आसन् । सर्वम् पिङ्गलं रसमयंपुष्टं च अभवत् । मृतत्त्वं त्यक्त्वा अमृतत्त्वं प्राप्य समग्रं क्षेत्रंपुनरुज्जीवितम् आसीत् ।
इदानीं जादवः खिन्नः न आसीत् तथापि पूर्णतया मुदितः अपि नासीत् । सर्वत्र दृष्टिं प्रसार्य वनिकाम् अवलोकितवान् । “एतावद्भिः अल्पैः वृक्षैः एषा वनिका निःसन्देहं शोभते एव । किं तु यदि अधिकान् विविधान् वृक्षकान् आरोपयेयम्, तर्हि एषा महती वाटिका भूत्वा इतोऽपि अधिकं शोभेत” इति निर्णीतवान् ।”  पुनः ग्रामं गत्वा बीजानां सस्यानां च सङ्ग्रहणं प्रारब्धवान् । त्रयः विशालान् स्यूतान् आनीय नानाविधैः वृक्षकैः पूरयितवान् । इदानीम् तस्य भूमिः ऊर्वरा अस्ति । एते सर्वे अपि सुष्ठु वर्धयेरन् ।
वनिकाम् आगत्य पूर्वतनवृक्षान् परितः नूतनान् वृक्षकान् आरोपितवान् । मेरुदण्डवेदनाम् अलक्ष्यीकुर्वन् कठोरे प्रयत्ने कतिपय वर्षाणि मग्नः आसीत् । गच्छता कालेन नीलनारङ्गवर्णः आकाशः नीललोहितः पाटलश्च अभवत् । ग्रामाः नगरेषु परिणमितवन्तः । वायुः धूलिभरितः , नदी धूमवर्णा च अभवत् । जादवस्य प्रियाणि मित्राणि कीटक्रिमयः कृषिकार्यं सुष्ठु कुर्वन्तःआसन् । वंशाः तस्मै छायां , शीतलवायुं च दत्तवन्तः । जादवः अपि स्वकार्यम् निरन्तरं कुर्वन् आसीत् ।
शीघ्रमेव सर्वाणि बीजानि अङ्कुरितानि, सर्वे वृक्षकाः प्रतिष्ठिताः । यदा ते रूढवन्तः, तदा तेभ्यः नूतनानि बीजानि उत्पद्य सर्वत्र प्रसृतानिआसन् । तेभ्यः पुनः मूलं, वनस्पतिः, गगनचुम्बिशाखा, फलं, बीजम् इति नूतनं प्रजननचक्रम्अनुवर्तमानम् आसीत् ।
पुरा या अल्पवृक्षवाटिका आसीत्, सा अधुना विशाला असङ्ख्यवृक्षवाटिका जाता । किं तु पशुपक्षिणः विना वाटिका न शोभते । किञ्चित् तिष्ठतु !
अचिरेण एकः आगच्छेत्, तदनु अनेके शीघ्रमेव आगच्छेयुः ।
आदौ आगताः पक्षिणः । इतस्ततः व्यूहे डयमानाः ते स्व स्व नीडानि रचितवन्तः । तेषु कादम्बाः, वकाः, गृधाः अन्यतमाः ।
तदनन्तरं मृगाणाम् आगमनम् आरब्धम् । चतुष्पदिनः कूर्दन्तः, दोलायमानाः वा आश्रयम् अन्विषन्तः समागताः । तेषु महिषाः, हरिणाः, शशाः, मर्कटाः, गजाः, व्याघ्राः, गण्डकाः अन्यतमाः ।
अन्ते जादवस्य वाटिकायाः शीतलछायायां शरणमुद्दिश्य सर्पाः विसर्पितवन्तः । सर्पान् दृष्ट्वा जादवस्य नेत्राभ्याम् आनन्दबाष्पः आगतः । ते स्वं दशेयुः इति भयं त्यक्त्वाआनन्देन नर्तितवान् ।
जादवस्य वनिका शनैःशनैः वर्धित्वा इदानीं प्राकृतिकसौन्दर्यैः विलसत् विशालम् अरण्यम् अभवत् । पिच्छाः, पादान्ताः, नखाः, चञ्चवः, दंष्ट्राः, पुच्छाः च यत्रकुत्रापिपतिताः दृश्यन्ते ।
जादवः अचिन्तयत्“ एतत् वनम् अतीव रमणीयं वर्तते । किं तु यदि एतादृशानि वनानि सर्वत्र भवेयुः, तर्हि कियत् सन्तोषप्रदं भवेत्” इति । एवं चिन्तयन् सः बीजानां स्यूतान् गृहीत्वा प्रस्थितवान् । यत्र यत्र रिक्तं स्थानं पश्यति , तत्र अश्रान्तं बीजाकरोति । एतस्मिन् विश्वे तु असङ्ख्यानि रिक्तानि क्षेत्राणि सन्ति । इदानींतनकाले तेषां सङ्ख्या निरन्तरं वर्धते एव । जादवः खिन्नः, किं तु न निरुत्साहितः ।
तस्य कार्यक्रमः पूर्ववत् प्रचलन् अस्ति ।
अग्रे इतोsपि अधिकं रोपयति ।
नष्टानाम् अरण्यानां पुनरानयनं दुष्करं कर्म । समुद्राः उद्गरन्ति । वायुः शीतलतरः भवति । ग्रामाः नगरेषु परिणमन्ति । परं च जादवः वर्षिष्ठः जायते । तथापि तस्य सेवा विरामं विना चलति ।
जादवः तावत् पर्यन्तम् स्वस्य कार्यभारं स्वयम् अग्रे नेष्यति, यावत् पर्यन्तम् अखिलं भूतलम् अरण्यैः पुनः पूर्णतः आवृतं भविष्यति ।
जादवस्य निजिजीवनम् जादवमुलाय् पायेङ्ग् भारतसर्वकारेण दीयमानेन श्रेष्ठपुरस्कारेण पद्मश्री-उपाधिना विभूषितः वनसंरक्षकः । तस्य निवासः असमराज्यस्य माजुली जनपदे अस्ति । ब्रह्मपुत्रनदीतीरे भ्रमणसमये नदीप्रवाहेण कूलम् प्रति अभिप्लुतान् म्रियमाणान् सर्पान् दृष्ट्वा दुःखितः अभवत् । तेषां शरणार्थं तस्मिन्नेव स्थले वृक्षान् आरोपयितुं सुनिश्चितवान् । 1979-तमे वर्षे वृक्षारोपणं प्रारब्धवान् ।  गतेषु त्रिंशति वर्षेषु जादवस्य परिश्रमेणशुष्कं क्षेत्रं ऊर्वरा भूमिः अभवत् । तस्य प्रयासेन 5500 000 वर्गमीटर्  अर्थात् (550 hectares) सिकतामये क्षेत्रे इदानीं गहनारण्यम्  गजव्याघ्रमर्कटहरिणादीनां असङ्ख्यानां स्थानीयानां, प्रवासिनांच पक्षिणां शरणालयः वर्तते । यत्र यत्र रिक्तस्थानं दृश्यते, तत्र जादवः अद्यापि वृक्षारोपणम् अनुसन्तनोति।
आम्रवृक्षेण सह वर्धनम् – वृक्षारोपणकार्यक्रमःभवता आम्रफलं खादितं किल ?
कथम् आसीत् ?
रोचते खलु ?
इतोsपि एकम् आवश्यकम् ?
भवान् आपणं गत्वा एकं फलं क्रेतुं शक्नोति । किं तु इदानीं खादितस्य फलस्य बीजात् भवान् स्वयमेव वृक्षं वर्धयेत्, तस्य फलस्य रुचिः अत्यद्भुतः भवेत् !
अत्र भवतः तितिक्षा एव आवश्यकी । क्रमेण सिञ्चनम् च आवश्यकम् । भवतः गृहस्य समीपे रिक्तम् भूतलं चिनोतु !
भ्रातुः, स्वसुः, कस्यचित् ज्येष्ठस्य वा साहाय्यं स्वीकरोतु । गर्तं कृत्वा बीजं स्थापयतु । तत्र मृत्तिका सुदृढा न भवेत् । सूर्यस्य प्रकाशः अधिकः भवेत् । कतिपयसप्ताहाः गच्छेयुः , तत्पश्चादेव बीजम् अङ्कुरितंभवेत् । अतः त्वरा मास्तु !
चिन्ता मास्तु!
यदा बीजम् अङ्कुरति, सस्यं प्ररोहति, पुनः सिञ्चनम्, अवलोकनं च करणीयम् अस्ति । कीटक्रिमिभ्यः प्राणीभ्यश्च सस्यम् संरक्षतु । कोsपि अकस्मात् उपेक्षया सस्यं न निष्पीडयेत् । यदा एवं प्रतीक्षासमये भवतः जामिता भवेत्, तर्हि पुस्तकं पठतु, गीतं गायतु, अथवा नूतनानि बीजानि न्यस्यतु !
केभ्यश्चित् वर्षेभ्यः परं यथा भवान् उन्नतः भवेत्, तथा आम्रवृक्षः अपि उन्नतः भवेत् । अनन्तरं भवान् तम् आरोढुं शक्नोति । तस्य छायायां विहर्तुं शक्नोति । अचिरेणवृक्षः फलितुं प्रारभते । भवान् स्वमित्रैः सह फलानि आस्वादयितुम् शक्नोति । यदा खगाः, वृक्षशायिकाः, वृक्षमर्कटिकाः, कलन्दकाः फलस्य सेवनार्थं आगच्छेयुः, तदा आनन्ददायकं भवेत् । केचन सुरसं मधु वा पातुं, केचन फलं खादितुम् आगच्छेयुः । केचन अन्यान् जन्तून् भक्षितुमपि उपसरेयुः । केचन किमपि सेवितुम् न इच्छेयुः, तरुतले शीतलायाम् छायायां विरामार्थमेव तेषाम् आगमनम् भवेत् । भवतः वृक्षः विविधेभ्यः प्राणिभ्यः विविधप्रकारेण उपकारं करोति । प्रतिदिनं किञ्चित् समयं स्वीकृत्य के के फल-, सुरस-, मधुसेवनार्थं, के विश्रान्त्यर्थं के निवासनिर्माणार्थं वृक्षम् आश्रयन्ति इति अवलोकयतु । यद्यत् भवान् पश्यति, तत्सर्वं पुस्तिकायां लिखतु । इदानीं चिन्तयतु, एकस्य बीजस्य रोपणेन भवता कियत् ज्ञानम् अर्जितं,  कियान् आनन्दः च अनुभूतः इति !
वृक्षारोपणंहर्षप्रदं ननु ?
तर्हि जादवः कियान् आनन्दितः स्यात् इत्यपि किञ्चित् कल्पनां करोतु !
मम एका सखी अस्ति । सा मम गृहे वसति ।
यदा अहं संतोष: अस्मि , तथा सा अपि ।
यदा अहं रोदनं करोमि, सा अपि रोदनं करोति ।
किन्तु अहं तस्याः स्वरं न शृणोमि । मम सखी दर्पणे वसति ।
"बहिः आगच्छतु ," अहं तां वदामि ," वयं क्रीडामः।" सा बहिः न  आगच्छति ।
अहं  दु:खी अस्मि । अहं निद्रां गच्छामि ।
मम निद्रायां सा दर्पणत: बहि: आगच्छति  !
तदा वयं परिहासं कुर्म: ।
वयं क्रीडामः , वयं धावामः , वयं  मिलित्वा आक्रोशामः उत्क्रोशामः च  ।
यदा अहं तां वदामि , सा अपि मां वदति ।
प्रभातकाले , मम सखी दर्पणे प्रतिगच्छति ।
किन्तु अहं  कथम् अपि  न चिन्ता करोमि । वयं मम स्वप्ने पुन: क्रीडामः !
﻿रोटिका वर्तुलाकारा अस्ति।
'ब्रेड' त्रिकोणाकारः अस्ति।
﻿बर्फी चौरसाकारा अस्ति।
﻿﻿चकली तु सर्पकुंडली इव अस्ति।
मेदुवडा कंकनम् इव वर्तुलाकार: अस्ति।
पातिशाप्ता दंडगोलाकार: अस्ति।पातिशाप्ता एतत् एकं बंगालीमिष्टान्नम् अस्ति। तद् मैदया, नारिकेलेन तथा गुडेन निर्मियते।﻿
पापलेट यदि मध्ये कर्तयेत् तर्ही षट्कोणाकार: दृश्यते।﻿
﻿डोसा यदि एकत: पुटीक्रियते तर्ही स: शंकुम् इव दृश्यते।
﻿संयाव:  पदार्थस्य कोsपि आकार: एव नास्ति। यद् आकार: यूयं यच्छेत् तद् आकारस्य भविष्यति।
एते सर्वे एकत्रिताः भवन्ति तेन अन्नदैत्यः संभवति।
अहं अन्नदैत्यम् अनुधावामि तथा तस्य छेदनं कृत्वा, कुरुमकुरूम इति ध्वनिः कुर्वन् , तं अखादम्।﻿
कश्चन मेघः आकाशे विहरति स्म।
"﻿मेघ!
वर्षतु। भवन्निमित्तं नृत्याम्यहम्" इत्यवदत् मयूरः ।
मीनोऽवदत् ﻿"कृपया वर्षतु, मह्यं जलमपेक्षत्"
"﻿कृपया वर्षतात्। अग्रिमोपजाय बीजवपनं करिष्यामि" इत्यवदत् कृषकः
﻿राजु वदति यत् "त्वं वर्षसि तर्हि, कर्गदनौः निर्मास्यामि, क्रीडामि च" इति
सर्वं शृत्वा﻿ तलतलेति शब्दं कुर्वन् वर्षति मेघः।
﻿सुन्दरपिच्छान् विस्तार्य पादसङ्घट्टनपुरस्सरं नृत्यति मयूरः।
पूर्णे सरोवरे हर्षितोऽभवत् मीनः।
﻿क्षेत्रे बीजवपने मग्नोऽभवत् कृषकः।
"थप् थप् थपा" इति शब्दं कुर्वन्तः जलगर्तेषु पदं निक्षिपन्तः कर्गदनौः निर्मास्यन्तः क्रीडन्तः राजु तन्मित्राणि।
﻿वर्षित्वा, सर्वान् तोषयित्वा, सर्वेषां मनस्सु आह्लादं पूरयत्वा मेघः अग्रे प्रसृतः। बालास्सर्वे हस्तं दर्शयन्तः आपृष्टवन्तः।
इदं नाटकम् आधुनिक्या 'शारीरिक्या' नाटकशैल्या उपनिबद्धम् । कुत्रापि, बहुभिः वा अबहुभिः वा कलाकारैः, विना उपकरणानि, विना सज्जतामपि  अनया शैल्या नाटकानि प्रदर्शयितुं शक्यन्ते इत्येतत् अस्याः शैल्याः सौन्दर्यं सौलभ्यञ्च ।कथमिदं नाटकं प्रदर्शनीयमित्यस्मिन् विषये सूचना अस्य पुस्तकस्य अन्ते दत्ता । नाटके प्रेविशेम !बालः डिण्डिमश्चसूत्रधारः -  (मञ्चकोणे प्रविश्य) एका निर्धना महिला पुत्रेण सह वसति स्म । तस्मिन् उपनगरे धनिकानां गृहेषु सा उद्यानपालिकात्वेन कार्यं करोति स्म ।  प्रतिकाराय धान्यराशिं प्राप्नोति स्म । एको बालः मातरम् अभिनयति , अन्यबालाः गणान् निर्माय धनिककुटुम्बान् अभिनयन्ति । माता प्रत्येकं गणं प्रति गत्वा उद्यानपालनाभिनयं करोति । ३० क्षणेभ्यः एतद्दृश्यं प्रदर्श्य सर्वे गणाः , माता च स्वस्वस्थानेषु स्थिरीभवन्ति ।
सूत्रधारः -  स्वपुत्राय नूतनवस्त्रं क्रीडनकानि वा क्रेतुं असमर्थाहम्  इति सा व्यथिता । तदा प्रविष्टमञ्चः कश्चन बालः गीतं गायन् वल्लकन्दुकक्रीडां अभिनयन् मञ्चस्थानां मध्ये धावति । एवम् अभिनयन् सः मञ्चमध्ये स्थिरीभवति । सूत्रधारः- अयं लघुबालः रुचिरः प्रसन्नः च आसीत् । नूतनवस्त्राणां क्रीडनकानां वा अभावः तं न अबाधत । एकदा दिनावसाने परिश्रमात् प्राप्तानि धान्यानि विक्रेतुं विपणिं गच्छन्ती आसीत् माता। माता बालं प्रति उपक्रमते, अन्ये स्थिरीभूताः नटाः अनुपदं प्रतिनिवर्तन्ते । सूत्रधारः  - सा पुत्रम् अपृच्छत् -माता - वत्स, विपण्याः तुभ्यं किम् आनयेयम् ?
सूत्रधारः - डिण्डिमध्वन्या सः आकृष्टः आसीत् । अतः सः अवदत् - बालः  - मातः, एको डिण्डिमः । क्रीडितुं एकं डिण्डिमम् इच्छामि । अग्रे, बालः स्वस्थाने स्थिरोऽस्ति । माता मञ्चे परिक्रामति । सा अनुपदात् एकस्मै वणिजम् अभिनयते नटाय धान्यं विक्रीणीते, अन्यस्मात् पिष्टं क्रीणाति । मार्गे काष्ठखण्डमेकं गृहीत्वा पुत्रेण मिलति । सूत्रधारः - पुत्राय एकं डिण्डिमं क्रेतुं पर्याप्तधनं कदापि न अर्जयति इति माता अजानात् । विपण्यां धान्यं विक्रीय, किञ्चित् माषचूर्णं लवणं च अक्रीणात् । गृहम् आगच्छन्ती सा रिक्तहस्ततया एव पुत्रेण मेलितव्यम् इति खिन्ना जाता । अतः, यदा मार्गे उत्तमकाष्ठखण्डमेकमपश्यत्, तद्गृहीत्वा गृहम् आनयत् ।
काष्ठखण्डेन किं कर्तव्यमिति नाजानात् पुत्रः । तथापि, क्रीडासमये हर्षेण तं खण्डं नयति स्म । स्फुरितम् उल्लासगीतमेकं गीत्वा सः अगच्छत् । बालः मञ्चे परिक्रामति । अनुपदं तं पश्यति । बालः - टम्-टि-टि  टम्-टि-टि टम्-टि-टि  टम्-टि-टि टम्-टि-टि  टम्-टि-टि          टम्-टि-टि  टम्-टि-टि टम्-टि-टि  टम्-टि-टि टम्-टि-टि  टम्-टि-टि          डिण्डिमः इष्टः , अहो पश्य कः प्राप्तः          सुन्दरकाष्ठखण्डः ।           डिण्डिमः इष्टः , अहो पश्य कः प्राप्तः          अहं तु भाग्ययुतः  ।           टम्-टि-टि  टम्-टि-टि टम्-टि-टि  टम्-टि-टि टम्-टि-टि  टम्-टि-टि          टम्-टि-टि  टम्-टि-टि टम्-टि-टि  टम्-टि-टि टम्-टि-टि  टम्-टि-टि
गीतसमाप्तौ अनुपदात् कश्चन वृद्धः अग्रे आगच्छति । चुल्लीप्रज्वालनम् च अभिनयति । यदा सः कासते , समग्रमनुपदमपि कासते , तस्य स्थितिपरिणामप्रदर्शनं वर्धयत् । सूत्रधारः - मार्गे धावन् सः एकं वृद्धमपश्यत् । स वृद्धः गोमयकार्षीः उपयुज्य चुल्लीं प्रज्वालयितुं प्रायतत ।              अग्निः न ज्वालितः , परं धूमः प्रवृद्धः ।  धूमात् तस्य नेत्रे सजले जाते ।  सः अकासत च ।  बालः तम् उपसर्प्य अपृच्छत् -बालः -  तात !
का समस्या ?
साहाय्यं कर्तुं शक्नुयाम् ?
वृद्धः -  वत्स , पक्तुं प्रयतमानोऽहम् किन्तु अग्निं प्रज्वालयितुम् अशक्तः  ।  अग्निस्तु न ज्वलते ।  पक्तुं नैव शक्यते । कोपि साहाय्यं कर्तुं शक्नुयात्?
मम नेत्रे सरागे , भुजौ श्रान्तौ          बुभुक्षितोऽहम् , खाद्यमिच्छामि          शुष्ककाष्ठखण्डेन उपकृतो भवामि । बालः - मम काष्ठखण्डमुपयुज्य अग्निं प्रज्वालयतु ।
अग्रे सूत्रधारः कथनमनुवर्तयति, युगपत् वक्ष्यमानाः क्रियाः अभिनीयन्ते । सूत्रधारः - सः वृद्धः अतिप्रसन्नः । चुल्लेः अग्निं प्रज्वाल्य काश्चन रोटिकाः पक्त्वा ततः एकं खण्डं बालाय अददात् ।           वृद्धः अनुपदं निवर्तते ।
स्वगीतं गायन् बालः धावतिबालः - ला-ला-ला-ला  ला-ला-ला-ला ला-ला-ला-ला ला          ला-ला-ला-ला  ला-ला-ला-ला ला-ला-ला-ला ला          काष्ठखण्डेन प्राप्तमीषद्खाद्यम्           स्वादिष्टरोटिकाखण्डम्          नास्ति डिण्डिमो इदं काष्ठम्           परं दापितं  रोटिकाखण्डम्          ला-ला-ला-ला  ला-ला-ला-ला ला-ला-ला-ला ला          ला-ला-ला-ला  ला-ला-ला-ला ला-ला-ला-ला लासूत्रधारः - बालः गच्छन् एकां कुम्भकारस्य पत्नीं गृहीतशिशुम् अपश्यत् । शिशुः रुदती आसीत्।              पूर्वरीत्या अनुपदात् गृहीतशिशुम् अभिनीय कुम्भकारस्य पत्नी अग्रे आगच्छति । यदा माता शिशुं  सान्त्वयितुं यतते, तदा अनुपदं स्वापिकामेकां क्वणति । इदं प्रादेशिकगीतं भवितुमर्हति ।
बालः अवदत् -बालः -    अम्ब , भवत्याः पुत्री किमर्थं रोदिति ?
कुम्भकारस्य पत्नी - बुभुक्षितेयम् ।  आप्रातः किमपि नाखादत् । गृहे खाद्यं किञ्चिदपि नास्ति ।  तस्यै दातुं रोटिकाखण्डं कामये । सूत्रधारः - बालः तस्यै महिलायै स्वरोटिकाखण्डम् अयच्छत् । मात्रा दत्तं रोटिकाखण्डं खादित्वा बुभुक्षायाः निवारिता पुत्री रोदनम् अस्थगयत् । अतीवप्रसन्ना सा बालाय बृहद्घटमेकम् उपायन्यकरोत् । पूर्वगतक्रियाः सूत्रधारस्य कथनसमये युगपत् अभिनीयन्ते । समाप्तौ,  धृतशिशुः महिला अनुपदं निवर्तते । बालः घटेन सह पथि अनुवर्तयति ।
सः गच्छन् स्वगीतं गायति -बालः - टम्-टि-टि  टम्-टि-टि टम्-टि-टि  टम्-टि-टि टम्-टि-टि  टम्-टि-टि          टम्-टि-टि  टम्-टि-टि टम्-टि-टि  टम्-टि-टि टम्-टि-टि  टम्-टि-टि          रोटिकां दत्तवान्, अहो पश्य किं प्राप्तवान्          रोटिकां दत्तवान्, सुन्दरघटं प्राप्तवान्          टम्-टि-टि  टम्-टि-टि टम्-टि-टि  टम्-टि-टि टम्-टि-टि  टम्-टि-टि          टम्-टि-टि  टम्-टि-टि टम्-टि-टि  टम्-टि-टि टम्-टि-टि  टम्-टि-टि
सूत्रधारः -  सः बालः चलन् नदीतटे विचित्रदृश्यमेकमपश्यत् । अनुपदस्थनटाः युगपत् हस्तविक्षेपात् प्रवहन्तीं नदीं अभिनेतुं शक्नुयुः । रजकः तस्य पत्नी च विवादं कुर्वन्तौ (अभिनयनेन) अनुपदात् अग्रे आगच्छतः । तयोः चेष्टाः अतिकृताः भवन्ति किन्तु ध्वनिः न श्रूयते । कश्चन रजकः स्वपत्न्या सह उच्चैः विवदति । बालः विरम्य अपृच्छत् - बालः - तात । समस्या का ?
किमर्थं कलहः ?सूत्रधारः - रजकः अवदत् - रजकः - एतस्यै बहुमूल्यकं घटमेकम् अददाम् ।            मम अन्तिमो घटः । अनया भग्नः घटः ।
घटं विना वस्त्राणि क्लिद्यन्ति । मलिनानि एव तिष्ठन्ति । व्यापारः नश्यति । बालः - तात । मा विवदतु । मम घटं स्वीकरोतु । उपयुङ्क्ताम् । सूत्रधारः - रजकः घटप्राप्त्या सन्तुष्टः । बालस्य दयालुतया अतिप्रसन्नः सः प्रतिकाराय तस्मै सुन्दरं प्रावारकमेकम् अददात् । समग्रम् अनुपदं तं प्रावारकं प्रशंसति । "अहो , कियत् सुन्दरं प्रावारकम् । मृदुलं , स्निग्धं , आकर्षकवर्णयुतं , सुखदायकम्"। रजकः पत्न्या सह अनुपदं निवर्तते ।
बालः  स्वगीतं गायन् चलनम् अनुवर्तयति । बालः - गच्छन्नहं धृत्वा घटं          दृष्टवान् एकं रजकं          तेन दत्तं प्रावारकं          अहो विस्मयदायकं          जनैः कामयमानं          विद्यते मन्निकटम् । सूत्रधारः -  प्रावारकं पनयन् बालकः अगच्छत् । कञ्चन सेतुमासाद्य तत्रत्यदृश्यात् व्यग्रः जातः।                            अग्रे सूत्रधारः अनुवर्तयति । तदा अनुपदं शीतवायुवातनध्वनिमुत्पादयति । कश्चन शैत्यात् कम्पमानः  अनुपदात् अग्रे आगच्छति । स्वशरीरं कुञ्चयन् उपविशति ।
शैत्यात् कम्पमानः कश्चन युतकमपि नाधरत् । सः व्रणितः अभासत । पीडायाः परिक्रोशति स्म ।  चिन्ताकुलः बालः तम् उपसर्प्य अवदत् - बालः -  रक्तस्रावी, व्रणितः च परिभासते भवान् । साहाय्यम् उपानेष्यामि ।  प्रावारकं भवते आवश्यकम् । सूत्रधारः - एतादृशीं दीनदशां कथं प्राप्नोत् सः इति बालः अपृच्छत् । सः प्रत्यवदत् -सूत्रधारेण कथ्यमानानि अग्रिमवाक्यानि अभिनीयन्ते ।  नटगणः अग्रे आगच्छति । ते अन्यं नटमेकं (यः उपर्युक्तमनुष्यम् अभिनयति) मृगयन्ति, परिवेष्टयन्ति , लुण्टन्ति च। त्वरया अश्वेन गच्छामि स्मअश्वेन नगरं गच्छामि स्मचोरसमूहेन गृहीतोऽहम्अभिहतोहं लुण्ठितोऽहम्पीडायां त्यक्तोऽहम्व्रणितोऽहम् मूषितोऽहम्युतकमपि नावशिष्टम्गीतसमाप्तौ चोराभिनेतारः अनुपदं निवर्तन्ते ।
सूत्रधारः - बालः अवदत् - बालः - मदपेक्षया भवतः आवश्यकता अधिका ।  एतत् प्रावारकं स्वीकरोतु । उष्णं रक्षिष्यति । सूत्रधारः - बालस्य कारुण्यात् सः मनुष्यः रञ्जितः । सः बहुधा धन्यवादान् व्याहरन् बालाय आत्मना चालितम् उत्तमम् अश्वम् उपायनीकृतवान् ।
सः लुण्ठितमनुष्यः अनुपदं निवर्तते । समग्रम् अनुपदम् ध्वन्या अश्वचालनम् अभिनयति । डिण्डिमतालेन सह कर्तुं शक्यते । अनुपदं स्वस्थाने अभिनयति परं बालः अश्वचालनं अभिनयन् मञ्चं क्रमते । अतिप्रसन्नः बालः गीतं गायन् अश्वं नयति । बालः - प्रावारकं दत्वा अश्वः प्राप्तः          कथमिदं जनैः कामयमानः          पदार्थो सदा मत्सकाशः ?
विचित्रमिदं यथाश्वो प्राप्तःबालस्य अनुपदस्य च अश्वचालनाभिनयः स्थगयति । अन्यगणः अनुपदात् अग्रे आगच्छति । वरः , तस्य बान्धवाः , उत्सवस्य मार्दङ्गिकाः च अन्तर्भवन्ति अस्मिन् गणे ।
सूत्रधारः -  बालः अश्वेन सह गच्छन् रुचिरवस्त्रधारिणां गणमेकमपश्यत् । वरः , सङ्गीतकाराः च तस्यां विवाहोत्सवगणे अन्तरभवन् । विवाहोत्सवयात्रामारब्धुं सिद्धाः अभासन्त किन्तु सर्वे म्लानमुखाः सन् एकस्य वृक्षस्य अधः उपाविशन् । तदा वरस्य गणः , अनुपदनटाः च मन्दगत्या दीनस्वरेण प्रसिद्धविवाहगीतमेकं गायन्ति। बालः विरम्य , कस्मात् कारणात् ते विषादे पतिताः इति तान् अपृच्छत् । वरस्य पिता प्रत्यवदत् -वरस्य पिता - परिस्थितिः एवम् । विवाहयात्रायै वयं सिद्धाः परन्तु वराय एकः अश्वः अपेक्ष्यते । यः अश्वमानेतुं नियुक्तः सः नागतः , मुहूर्तः समाप्तप्रायः ।
सूत्रधारः - वरः स्वयं बालम् अवदत् -               वरोऽहं वधूं द्रष्टुं प्रतीक्षमाणोहम्              स्थगितोहं अश्वं प्रतीक्षमाणोहम्              केवलं पद्भ्यां गन्तुं न शक्यते              अश्वो नागतः मुहूर्तः क्षीयते              अतिथयः अत्तुं प्रतीक्षन्ते              नूनं मे विवाहः च्योष्यते              अश्वमपेक्षे अश्वमपेक्षे              वेगयुताश्वमपेक्षेअनुपदम् - अश्वम् अपेक्षते । अश्वम् अपेक्षते ।               सः द्रुतगामिनमश्वम् अपेक्षते ।
सूत्रधारः - स्वभावेन पूर्ववत् स्वस्य अश्वं वराय अददात् बालः । अतिप्रसन्नः वरः प्रत्युपकाराय किं दातुं शक्यते इति अपृच्छत् । बालः सङ्गीतकारेषु मार्दङ्गिकं झटिति अलक्षयत् । सः अवदत् - बालः - तं डिण्डिमं मात्रमिच्छामि ।  मम मनोरथं पूरय । मम मनोरथं पूरय । अग्रिमवाक्येषु कथ्यमानेषु मार्दङ्गिकः अग्रे आगत्य स्वडिण्डिमं बालाय अयच्छत् ।
सूत्रधारः - बालाय डिण्डिमः दीयताम् इति वरः मार्दङ्गिकं प्रार्थयत् । नूतनं डिण्डिमं क्रेतुं प्रभूतधनं नूनं प्राप्येत इति विश्वासेन स्वेच्छया सः स्वडिण्डिमं बालाय अददात् । वरः , तस्य गणः , अन्ये च अनुपदे सम्मिलन्ति । सर्वे विवाहगीतं गायन्ति किन्तु अधुना आनन्दस्वरेण उत्साहेन च। सूत्रधारः - बालः सोल्लासं स्वगीतं गायन् डिण्डिमं वादयन् गृहं प्रति धावति । कथं मात्रा उपकृतः सः डिण्डिमप्राप्तये इति वृत्तान्तं कथयितुम् अत्युत्सुकः आसीत् । बालः माता च मञ्चस्य मध्ये मिलतः ।
बालः - काष्ठखण्डात् रोटिकां  काष्ठं च चुल्लये          रोटिकायाः घटमेकं  रोटिकां लघुशिशवे          घटादेकं प्रावारकं घटं रजकवृत्तये          प्रावारकादश्वमेकं प्रावारकं रक्षणाय          अश्वाच्च डिण्डिमं अश्वं च उत्सवाय          प्राप्याहं क्रमेण दत्त्वा च अन्येभ्यः          लब्धवान् डिण्डिमम् अन्ये च उपकृताः          दानं च आदानं सर्वोपकारकौ          दानं च आदानं सर्वोपकारकौअन्तिमकवितां  बालं परितः गायत् नृत्यत् च समग्रानुपदं पुनः गायति । नाटकावसाने सर्वे नटाः स्वाभिनयने स्वस्थानेषु स्थिरीभवन्ति । ----------------------------------पटाक्षेपः-----------------------------------------
मुनिया ज्ञातवती, यत् अश्वः एकपक्षान्वितेन बृहद्गजपक्षिणा न भक्षितः इति । यद्यपि सः अश्वं निगिलितुंशक्तः, तथापि एषा चेष्टा तेन कृता इति तस्याः विश्वासः नासीत् । अधानियाग्रामेवायुः द्रुतः चेति अश्वयुगलेन कर्षितः एकः एव शकटः आसीत् । अरण्ये गजपक्षिणः वासस्थलस्यसमीपस्थात् तडागक्षेत्रात् वायुः तिरोभूतः ।  ग्रामवासिनःअपि एतस्य अद्भुतस्य विहङ्गस्य वंशश्रेणिं चिराय जानन्ति स्म ।
एषा जातिः बहुकालात्पूर्वमेव विलीना अभवत् इत्येव मन्यन्ते जनाः । तैः न ज्ञातम् , यत् एकः गजपक्षी अधानियारण्यक्षेत्रे अद्यापि जीवतीति । एषः तस्य   वंशश्रेण्याः अन्तिमः जीवः स्यात् । तस्य एकमेव पिच्छम् अवशिष्टम्अस्ति ।  तस्मात्भीताः ग्रामीणाः अरण्याद्दूरे एव तिष्ठन्ति स्म । मुनिया तु तं द्रष्टुकामा भयेन विनाअरण्यं लङ्गन्ती गच्छति स्म ।
करिविहगः प्रतिदिनंसूर्यकिरणार्थं विहारार्थं च तडागं प्रति आगच्छति स्म । क्वचित् उत्पतन्, क्वचित् प्लवन्, पुनः क्वचित् पूर्णतः निमज्ज्य च क्रीडति स्म । कदाचित् तूष्णींतिष्ठन् सूर्यकिरणानाम् औष्ण्यं, शीतलजलस्य शैत्यं च युगपत् अनुभवति स्म ।  प्रायः सः अरण्यस्यकस्मिंश्चित् कोणे अवसत् । सः वृक्षसमः उन्नतः आसीत् । तस्य प्रबलः दीर्घः कण्ठः, स्थूलौ पादौ, विशालौ शफौ, दीर्घाः नखाः चेति तस्य भयङ्करं रूपम् ।
किंतु एषः पक्षी शाकाहारी लज्जावान् चेति मुनिया अवगतवती । सः तडागस्य समीपे तृणं पर्णञ्च चरति स्म । मुनिया चिन्तितवतीयत् स्वस्य जीवने गजपक्षिणः जीवने च एका समानता अस्तीति । सः डयितुं न शक्नोति, सा धावितुं न शक्नोति !
तां विकलाङ्गनांदृष्ट्वा अन्ये बालाः परिहसन्ति स्म । तया साकं न खेलन्ति स्म । इत्थं सा सदैव एकाकिनीस्थातुम् अभ्यस्ता ।
प्रतिदिनं प्रातः सा मातुः साहाय्यं करोति स्म । कूपात्कुम्भत्रयं मितं जलं काष्ठं च आनयति स्म, येन माताचुल्लिकां ज्वालयति पाकं च करोति स्म । तदनन्तरं सा आदिनं बहिरेव स्थातुं प्रवृत्ता। सा अन्यैः बालैः सह क्रीडति इति सा मुग्धा माता चिन्तयति स्म । सा कदापि न अजानात्, यत् मुनिया वस्तुतः बहुशः तडागस्य समीपस्थं गजपक्षिणःनिवासं प्रति गच्छतीति ।
एकदा मुनिया धैर्येणतडागस्य समीपं गतवती । गजपक्षी तु शिरश्चालनं विनैव तां प्रति दृष्टिं प्रसार्य तूष्णीम्अतिष्ठत् ।  तस्याःधैर्यं वर्धितम् । सा बलेन चरणपातं कृतवती । गजपक्षी एकां पञ्चनखां प्रदर्शितवान् ।मुनिया भयेन क्रन्दनं कुर्वती जले अपतत् । झटिति जलात् उत्थाय सा वेपमानं कुञ्जरपक्षालुम्अपश्यत् !
सः हसन्नासीत् !
किमेतत् इति स्पष्टम् अजानन्ती यदा मुनिया प्रतिनिवर्तयितुम्उद्यता , तदा किमपि अद्भुतं घटितम् । तस्याः पादयोः एकं फलम् आपतितम्!
मुनिया परावृत्य दृष्टवती । तत् कुञ्जरपक्षिणा प्रेषितम् !
सः तया साकं खेलितुम्ऐच्छत् !
सा फलम् तं प्रति प्राक्षिपत् । सः तत् चञ्च्वा  गृहीतवान् । एवं तयोः मैत्री जाता । अन्ते मुनियाप्रथमं मित्रं प्राप्तवती । किंतु दुर्भाग्यवशात् एतस्मिन्नेव क्षेत्रे वायुः तिरोभूतः , तत्र गजपक्षी एव कारणम् इति आशङ्का ग्रामस्थानाम् ।
सर्वत्र सम्यगन्वेषणं कृतम् । तदापि वायुः न लब्धः । चिन्ताग्रस्ताः ग्रामस्थाः गोष्ठ्यर्थं वटवृक्षस्य अधः सम्मिलितवन्तः । अधानियाग्रामे चोराः नासन्, तेषु परस्परविश्वासः अप्यासीत् । अतः अश्वः न चोरितः इतिएकमतेन निर्णीतम्  । “ अश्वः अरण्यस्य मार्गे गच्छन् मया दृष्टः । तत्पश्चात्सः कुत्रापि केनापि न दृष्टः । निश्चयेन अरण्ये किमपि प्रवृत्तं, येन सः विलीनः जातः ”  इति गोपालकः ग्रामप्रमुखं निवेदितवान्।  “ एतं गजपक्षिणंविहाय अन्यः कः एतत् दुष्कृत्यं कर्तुं शक्यः ?
एषः एवगुप्तरीत्या  तदर्थम् अवसरं प्रतीक्षमाणः आसीत्” इत्येकः अन्यः अवदत् ।
सर्वे सहमताः आसन्। मुनिया सर्वं तूष्णीं शृण्वती आसीत् । तस्याः धैर्यं नासीत् । तया युक्तम् उक्तञ्चेदपिकः श्रोष्यति “ लक्ष्यहीनम् अप्रयोजकं जीवितं यापयन् सः कुञ्जरपक्षी इदानींभयावहः अभवत् । अद्य तेन अश्वः भक्षितः , श्वः कस्यचित् बालकस्य पर्यायः स्यात् !"
इति मुनियायाः जनकः अकथयत् ।  ग्रामप्रमुखः निर्णयं श्रावितवान् “ यद्यपि सः महाकायः भयङ्करः प्राणी एकाकी अस्ति , वयं सर्वे शूराः । सर्वाणिआयुधानि स्वीकृत्य श्वः अरण्यं गत्वा तं निर्मूलम् करवाम!” इति घोषम् अकरोत् ।
जनाः हर्षान्विताःअभवन् । तदा मुनिया लङ्गन्ती प्रमुखम् उपगम्य मृदुना किंतु दृढस्वरेण अभाषत “ एषः अश्वं न खादितवान् । यदा अश्वः अदृश्यः अभवत् , तदा अहं तेन सहैवासम् ” इति । सर्वे क्षणमात्रं मौनेन अतिष्ठन्  । “ किं तेन ” इति ग्रामप्रमुखः अगर्जत् । मुनिया स्पष्टीकृतवती “ सः मम मित्रम् । अश्वः तेन न नाशितः ” इति । “ एषा भ्रान्ताअस्ति , ” इति जनाः आक्रोशम् अकुर्वन् । बालाःअहसन् । किंतु मुनिया दृढीभूय , “ सः शाकहारी, वायुं कथं भक्षयेत् ?
” इति धैर्येणपृष्टवती ।
मुनियायाः जनकः कोपाविष्टः अभवत् । “ भवती स्वकेशप्रसाधनं स्वयं कर्तुम् अशक्या । अस्मान् अनुदिशतिकिम् ?” इति तर्जितवान् । “गच्छतु !
मित्रैः सह क्रीडतु !” इत्यादिष्टवान् । “ एषः ममएकमात्रं मित्रम् । नान्यत् किमपि मित्रम् अस्ति मम , ” इति प्रोक्तं तया । “ बालिकायाः वचनं विस्मराम । श्वः तं दुष्टं विहगं हनाम !
” इति वदन् प्रमुखः गोष्ठीं समापितवान् ।
सः निष्कलङ्कः निर्दोषःचेति प्रमाणयितुम् अधिकः समयः नासीत् । तस्यां रात्रौ एव किमपि करणीयमस्ति मुग्धयामुनियया । सा चिन्तामग्नासीत् । यस्मिन् मार्गे वायुः गोपालकेन दृष्टः, सः मार्गः साक्षात् अरण्यं प्रति न गच्छति , किंतु तत्पूर्वमेववलयी भूत्वा समीपस्थं चन्दसाराग्रामं गच्छति । किं सः अश्वः तं ग्रामं  न  प्राप्तवान् स्यात् ?
मुनियायाः पितरौ तस्यांकुपितौ आस्ताम् । तया साकं सम्भाषणम् अकृत्वैव निद्रां कृतवन्तौ । सा एकं नीयदीपं स्वीकृत्यशनैः प्रस्थितवती ।
अश्वस्यान्वेषणाय चन्दसाराग्रामंप्रति चलितवती । मार्गे उलूकस्य घर्घरकध्वनिना शृगालस्य शिवारुतेन च शान्तिः भग्ना जाता। पर्णानां छायाः स्वशरीरं स्पृशन्तीः अङ्गुलीः इव अनुभूतवती । मुनियायाः मनसि किञ्चित्भीतिरुत्पन्ना । सा क्षणमशङ्कत ।  किंतु अरण्येस्वकीये जीवने अकस्मात् आपतितम् अपायम् अजानत् सुखेन स्वपत् स्वमित्रं स्मृतवती । पुनःधैर्यं प्राप्य अग्रे अगच्छत् । यदि सा समस्यायाः समाधानं शीघ्रं न अकरिष्यत् , तर्हि सः श्वः न अजीवयिष्यत् । एवं चिन्तयन्ती खञ्जन्ती च सा बालिका समीपस्थं ग्रामंप्राप्तवती ।
परेद्युः प्रातः ग्रामस्थाः सर्वे दण्डैः शूलैः शिलाखण्डैःछुरिकाभिः खड्गैश्च लसन्तः पक्षिणं प्रहर्तुं समागताः । तदा एषः विरामं स्वीकुर्वन्सूर्यकिरणस्य औष्ण्यम् आस्वादयन् चासीत् । स्वमुद्दिश्य आमन्त्रणनिमन्त्रणं विना आगतंजनसमूहं दृष्ट्वा आश्चर्यचकितः मन्दम् उत्थितवान् । तस्य एतादृशं महाकायं वीक्ष्य जनाःदूरे एव स्थितवन्तः ।  प्रमुखः “ सर्वे सिद्धाःभवन्तु !” इत्युच्चैः अघोषयत् । सर्वे स्वस्व आयुधं दृढं धरन्तः प्रहरणाय सन्नाहाः अभवन् ।
“ तिष्ठन्तु!” कलरवस्य मध्ये मुनियायाः ध्वनिः श्रुतः। सा लङ्गन्ती स्वमित्रस्यसमीपं गतवती । हस्तौ पार्श्वे प्रसार्य जनसमुदायं सम्मुखीकृतवती ।  “ मुनिया !
अत्रागच्छतु!” इति जनकेनादिष्टम् । अन्यः अवदत् “तां निवारयन्तु !
गृह्णन्तु !” इति ।  एतयोः द्वयोःअग्रे गतयोः सः पक्षी अपि किञ्चित् अग्रे आगतवान् । तदा द्वावपि निवृत्तौ । एकःशूलधारी रोषेणागर्जत् , “ एवं चेत् भवतोः द्वयोः नाशः निश्चितः!” इति वदन् शूलम् उत्थाप्य सन्नद्धः अभवत् ।
तदा  एकः श्मश्रूधरः ईषत्कुब्जः वृद्धः रज्जुनाबद्धेन अश्वेन साकं तत्रागतः । “ अत्र किं प्रवर्तते ”इति पृष्ठतः उच्चैः पृष्टवान् । प्रमुखः आश्चर्यचकितः। सः “ हे सारथे !
भवान् अत्र …कथम् आगतः ?
भवता सह अस्माकं वायुः!
कथमेतत् ” इति ससम्भ्रमम् अपृच्छत् ।
“भवान् स्मरति किल ?
केभ्यश्चित् वर्षेभ्यः पूर्वम् अहं भवते वायोः विक्रयणं कृतवान् इति । ह्यः अहम् एतेन मार्गेण मम शकटेन गच्छन्नासम् । मम शकटः झब्रूघब्रूभ्यां कर्षितः । तौ वायोः भ्रातरौ। तौ अभिज्ञाय वायुः मम शकटम् अनुसृतवान् इति अहं न ज्ञातवानेव । अहं तं न अभिज्ञातवान्। किं करणीयम् इत्यपि न ज्ञातं मया । अद्य प्रातः यदा एषा बालिका वायुमधिकृत्य परिपृच्छन्तीअस्माकं ग्रामे गृहं गृहं गतवती , तदैव सर्वं स्पष्टम् अभवत् । अतः वायुम् आनीतवान् ।….अत्र किं प्रवर्तमानम् अस्ति, महोदय ” इति पुनः पृष्टवान् ।
सारथिः किमपि उत्तरं न लब्धवान् । सर्वे ग्रामस्थाः लज्जयानतमस्तकाः स्व स्व गृहमगच्छन् । मुनियायाः जनकः पुत्रीम्अत्यन्तप्रीत्या गर्वेण च उत्थाप्य गृहम् आनीतवान् । तद्दिने बालाः पङ्गुकायायाः बालिकायाः परिहासं त्यक्तवन्तः । सर्वे तया साकं स्नेहेन क्रीडनम्आरब्धवन्तः। पुनश्च सर्वे गजपक्षिणं मित्रत्वेन स्वीकृतवन्तः । मुनियायाः गाथा सर्वत्र समीपस्थेषु ग्रामेषु प्रसृता । सर्वे “गजपक्षिणः निर्दोषत्वे मुनियायाः दृढः विश्वासः आसीत्!” इति चर्चां कृतवन्तः ।
गजपक्षी ( वैज्ञानिकैर्दत्तं नाम – इप्योर्णिस् माक्सिमस् - Aepyornis maximus).
एषः जगति सर्वेषु पक्षिषु महीयान् आसीत् । सः मडगास्कर्द्वीपे अवसत् । यथा यथा जनसङ्ख्या अवर्धत , तथा तथाअरण्यानां नाशश्च कृतः, कालेन एषा जातिः भूतलात् विलीनाअभवत् । एषा कथा तस्मात् प्रेरिता ।
भालुकायै वर्णाः रोचन्ते।
इदानीं तस्याः कर्णौ पीतौ  भवतः।
इदानीं तस्याः उदरं पिङ्गलं भवति।
इदानीं तस्याः मुखं रक्तवर्णं भवति।
इदानीं तस्याः हस्तौ नीलौ भवतः।
इदानीं तस्याः पृष्टभागः हरितः भवति|
इदानीं तस्याः पादौ  पाटलौ भवतः।
इदानीं भालुका नानावर्णिता भवति।
अहो!!!
तस्याः वर्णाः कुत्र गच्छन्ति ?
मम माता प्रति रात्रौ एकां कथां कथयति |
एका कथा मन्डूकस्य भाषणस्य उद्धिश्य अस्ति |
अपरं एका कथा न्रुपस्य दीर्गा श्मश्रु उद्धिश्य अस्ति |
कदाचित्  एका कथा उड्डीयमान  गजस्य उद्धिश्य अस्ति |
एतस्यां कथायां  शृगाल: व्यघ्र: च मित्राणि  सन्ति |
कथं व्याघ्र: बहि:  आगच्छति ?
तदनन्तरं स:  बुद्धिमान्  शृगालः व्याघ्रस्य  रक्षणम्अकरोत् । इयं  उत्तमा कथा |
अधुना अहं समर्थः बालकः अस्मि |  चित्ररचनां,वस्तूनां निर्माणं सर्वमपि जानामि ||
अम्बायाः छायाचित्रं रचयामि !
रचनासमये सा निश्चला उपविशति ||
अनुजाया: चित्रमपि कर्तुं समर्थोऽस्मि किन्तु सा एकक्षणम् अपि निश्चला न तिष्ठति ||
एवम् अहं सर्वेषां चित्ररचनां कर्तुं समर्थः ||
किन्तु मह्यं भित्तौ चित्रनिर्माणाय अनुमति: नास्ति ||
अनेकानां वस्तूनां निर्माणम् अपि जानामि ||
अहं मार्जारस्य चित्रं रचयामि स्म !
स बहुस्थूल: ||
मीनस्य निर्माणम् अपि करोमि स तु सूक्ष्मः ||
कागदम् उपयुज्य नौकाः यानानि विमानानि च रचयामि ||
गृहाणां धूम्रशकटानां च सम्यक् निर्माणं करोमि ||
एवं चेदपि मम अनुजा सर्वं नाशयति !
सर्वं भग्नं करोति सा | सा किमपि निर्मातुं न जानाति ||
"इदानीं भवतीं अगृह्णाम्!"
इति मण्डुकः अवदत्।"हा हन्त!
भवतः दुर्भाग्यम्!"
वरटा अवदत्।
"किमर्थम्?"
मण्डुकः अपृच्छत्।        "भवतः पृष्ठतः पश्यतु"। वरटा अवदत्।
"इदानीं भवन्तं अगृह्णाम्!"
इति सर्पः अवदत्।   "हा हन्त!
भवतः दुर्भाग्यम्!"
मण्डुकः अवदत्।
"किमर्थम्?"
सर्पः अपृच्छत्।          "भवतः पृष्ठतः पश्यतु।" मण्डुकः अवदत्।
इदानीं भवन्तं अगृह्णाम्!"
इति नकुलः अवदत्।हा हन्त!
भवतः दुर्भाग्यम्!
सर्पः अवदत्।
"किमर्थम्?"
नकुलः अपृच्छत्।            "भवतः पृष्ठतः पश्यतु।" सर्पः अवदत्।
"इदानीं भवन्तं अगृह्णाम्!"
इति गरुडः अवदत्।
मण्डुक, मां त्यजतु। अहं सर्वेषां रक्षणं करिष्यामि। वरटा आक्रोशं अकरोत्।
मण्डुकः वरटां अत्यजत्।
वरटा उड्डयित्वा गरुडस्य कण्ठे दशनं अकरोत्।
गरुडः नकुलं अत्यजत्।
नकुलः सर्पं अत्यजत्।
सर्पः मण्डुकं अत्यजत्।
सर्वे जले अपतन्।
सर्वे अवदन् "धन्यवादः वरटा!
"मकरः अचिन्तयत् "इदानीं अहं भवन्तं अगृह्णाम्......"
अधुना प्रातःकालः।
सूर्यः उदयति।
सूर्यः पूर्वायाम् उदयति......
पश्चिमे सूर्यास्तः भवति।
मातुः विरामः आसीत्। सा एकं पुस्तकं पठन्ती उपविष्टा आसीत्। अनिलस्य अपि विरामः आसीत्। सः किमपि कार्यं कर्तुम् ऐच्छत्। "अम्ब, तस्यां नीलायां पेटिकायां किम् अस्ति इति द्रष्टुम् इच्छामि" इति उक्तवान् अनिलः।"अनन्तरम् अनिल" इति उक्तवती माता।
आनिलः एकस्य आसन्दस्य उपरि एकम् पीठं स्थापितवान्। पेटिकायाः ग्रहणाय पीठम् आरूढवान्। "न, न!
तां मा गृहाण!
तस्याः उपरि स्थिताः सर्वाः पेटिकाः आवयोः शिरसोः पतेयुः।" इति उक्तवती माता।
अनिलः मात्रे कुपितः जातः।
"आपणं गत्वा तुभ्यं किञ्जित् क्रीणाव" इति उक्तवती माता।
आपणम् आगत्य अपि अनिलः क्रुद्धः एव आसीत्। "तत् इच्छामि।" इति एकं नारङ्गं उद्दिशन्उक्तवान् सः। "मा गृहाण तम्। सर्वाणि फलानि पतेयुः" इति उक्तवान् आपणिकः।
"तत् पुस्तकम् इच्छामि।" इति उक्तवान् अनिलः।"न न, मा गृहाण तत्। एतत् स्वीकुरु।" इति उक्तवान् आपणिकः।
"तत् इच्छामि!"
इति उन्नतात् समोसराशेः एकं समोसं ग्रहीतुं प्रयासं कुर्वन् अनिलः आक्रोशत्। " न न, मा गृहाण तम्।" प्रत्यादिष्टवान् आपणिकः। "सर्वे समोसाः भूमौ पतेयुः।"
"तत् इच्छामि!"
इति उच्चैः आक्रोशत् अनिलः। एतवति सः अतीव क्रुद्धः आसीत्। "न न, तत् न" उक्तवती पुष्पविक्रेत्री। "मा स्पृश। तानि शुष्येयुः।"
इदानीम् अनिलः उच्चैः रुदन् आसीत्। सर्वे अनिलम् अपश्यन्।
"तत् इच्छामि!
कृष्णवर्णं!"
इति उच्चैः उक्तवती माता।सहसा अनिलस्य रोदनम् स्थगितम्।"अम्ब न न। तद् न"। इति उक्तवान् अनिलः।
"पिङ्गलवर्णं स्वीकरवाव" इति उक्तवान् अनिलः। तदा अनिलः सावधानेन शुनकशावकानां वृन्दे उपरि स्थितं पिङ्गलवर्णम् एकं शुनकशावकम् उत्थापितवान्। "अम्ब, भवत्यै कुपितोऽस्मि। अधः स्थितस्य कृष्णवर्णस्य शुनकशावकस्य ग्रहणेन सर्वे शुनकाः अपतिष्यन्।" माता हसितवती। अनिलः अपि हसितवान्। इदानीं तस्य क्रोधः अपगतः।
नमस्ते!
मम नाम मीनाक्षी । अद्य वसन्त​-पञ्चमी दिनम् अस्ति । मम मातापितरौ वदतः -"एतत् दिनं वसन्त​-ऋतोः आरम्भं सूचयति ।एषः कालः नवीनं कार्यम् आरब्धुम् उत्तम​-समयः अस्ति"।
भारतदेशे बहुषु प्रदेशेषु जनाः वसन्त​-पञ्चमी-दिने, सङ्गीतस्य सर्वकलानां सर्वविद्यानाम् अधिष्ठात्रीं सरस्वती-देवीं पूजयन्ति ।
मम गृहस्य पुरतः एकः वृक्षः अस्ति । अनेके खगाः वृक्षे उपविशन्ति । ते तत्र उपविश्य मम कृते मधुरं गीतं गायन्ति इति अहं चिन्तयामि ।
वृक्षस्य पर्णानि मम नूतन​-उत्तरीयवत् प्रकाशन्ते। मम अम्बा पीतवर्णां शाटिकां धृत्वा अतीव सुन्दरी अस्ति ।पीतवर्णः अतीव सुन्दरः वर्णः । ततोऽपि सुन्दरं नाम अस्ति "पीताम्बरः" इति । भवन्तः जानन्ति खलु "पीताम्बरः" नारायणस्य अन्यत् नाम इति।
"भवती एकं सस्यम् आरोपयतु " इति पितामहः वदति ।"परन्तु किमर्थम् ?"
इति अहं पृच्छामि ।"यतः सस्यारोपणेन भवती एकं मित्रं प्राप्नोति । यथा भवती वर्धते तथा एतत् सस्यम् अपि वर्धते। इदानीं नवीनं कार्यम् आरब्धुम् उत्तम​-समयः अस्ति"। इति पितामहः अपि वदति ।
अहं पितामहेन सह उद्यानं गच्छामि ।  अहं भूमौ एकं गर्तं करोमि सस्यम् आरोपयामि च । "एतत् सस्यं कियत् उन्नतं भविष्यति " इति अहं तं पृच्छामि ।
"मीनाक्षि!
किञ्चित् प्रतीक्षां कृत्वा पश्यतु"। इति सः सस्मितः वदति । वृक्षे  चिक्रोडाः परस्परं कलहं कुर्वन्ति । मरतकमणिः इति बिडालः एकस्य चिक्रोडस्य पृष्ठतः धावति । अहं बिडालम् अनुधावामि ।
उद्यानं पुष्पैः शोभते । पीतं सेवन्तिका-पुष्पम् एव मम इष्टतमं पुष्पम्  । पितामहस्य इष्टतमं पुष्पं मल्लिका अस्ति ।  केषाञ्चन वृक्षाणाम् अधः चित्रकम्बलम् इव पर्णानि पतितानि सन्ति ।
अनेकेषु वृक्षेषु पुष्पाणि खगाः च सन्ति । मह्यं वसन्त​-कालः  बहु रोचते । वसन्तकाले सर्वं नूतनं दृश्यते ।
श्वः होली-उत्सवः । तेन कारणेन दिनद्वयं विद्यालयस्य विरामः अस्ति । वयं होलिका-दहनार्थं काष्ठानि  दारु-खण्डान् च  सङ्गृह्य आनयामः ।अस्मासु केचन वनं गत्वा पलाशपुष्पाणि आनीतवन्तः । माधवः तानि पुष्पाणि जलपूरितायां  विशालायां द्रोण्यां स्थापयति । तेन जलम् इदानीं केसरवर्णजल​म् अभवत् ।
श्वः वयं होली-उत्सवम् आचरिष्यामः । वयम् एतत् केसरवर्ण-जलम् उपयुज्य परस्परम् आपादमस्तकं सेचनं करिष्यामः । परस्परं वर्णैः लेपयिष्यामः । मधुर-खाद्यानि, पूरिकाः च खादिष्यामः ।
वसन्तकालः अतीव आनन्ददायकः समयः । सः कालः न अतिशीतलः न अत्युष्णः न च आर्द्रः । वसन्त-काले अहम् आदिनं क्रीडामि । वसन्त-ऋतुः मम प्रिय​-ऋतुः । तव प्रिय​-ऋतुः कः ?
"अहं त्वं  उन्नेतुं न शक्नोमि । शानु!"
इति  अम्मि वदति| "त्वम अति बृुहन्ती   असि!"
"त्वम पातशालाम एकाकिनी   गन्तुं न शक्नोषि । शानु!"
इति अब्बु  वदति।"त्वम अति लघ्वी असि!"
"त्वम शिशोः शय्यायां  निद्रातुं न  शक्नोषि | शानु!"
इति दादु   वदति।"त्वम अति बुहन्ति असि!"
"त्वं  शिशुम उद्यानं नेतुं  न शक्नोषि । शानु!
"इति दादी  वदति।"त्वम अति लघ्वी असि!"
शानु भ्रमिता  भवति ।कथम अहं एककिनी एव बृुहन्ती लघ्वी च भवामि ?
तस्याः पाटल नाचोलः धर्तुम अति बृुहान अस्ति। सा चुल्यां दोसां कर्तुं कनियानी भवति ।
अति बृुहन्ती  दादो: उपरि आरोढुम ?
अति लघ्वी  शिशुं  तस्याः पृुष्टतः नेतुम  ?
"यदि अहम उचित आकारे   अस्मि ?"
शानु चिन्तिता  ।
अम्मि हसति च वदति " त्वं बृुहन्ती असि । शालां गन्तुम "
"त्वं  लघ्वी असि अतः अहं त्वां वहामि" इति अब्बु वदति  |
"प्रातः विहारार्थं मां नेतुं शक्नोषि यतः त्वं बृुहन्ती असि " इति दादुः  वदति ।
" त्वं  च लघ्वी असि । अतः अहं त्वां कथां कथयितुं शक्नोमि।" इति  दादी  वदति ।
"त्वं च सर्वदा सामान्ये आकारे एव असि" इति सर्वे वदन्ति । सर्वे ताम आलिंगन्ति ।
सः बेक्कुः अस्ति।अपि च दर्पणे अहम् अस्मि।
अहम् एतत् कर्तुम् इच्छामि।अपि च एतत् बेक्कुः कर्तुम् इच्छति।
एतत् बेक्कोः प्रियं स्थलम् अस्ति, तत् मम प्रियं स्थलम् अस्ति।यदा बेक्कुः मूषकं पश्यति, सः तम् अनुधावति।
﻿परन्तु, अहं मूषकं पश्यामि चेत, अहं तस्मात् धावामि।
यदा अहं मम कार्यानं प्रति अनुधावामि, बेक्कुः द्वारं प्रति प्रधावति।
यदा माता आवाभ्यां दुग्धं ददाति, तदा आवां "स्लुर्प् स्लुर्प्" इति शब्दं कृत्वा दुग्धं पिबावः, तदनन्तरं उच्चैः उद्गिरणं कुर्वः।
आवां भिन्नानि वस्तूनि इच्छावः, तत् तु सत्यम् एव।परन्तु आवाभ्यां दुग्धं बहु रोचते, तत् अपि सत्यम्।
अहं विराध्या इति लघ्वी मधुमाषिका अवदत् । मम गृहं न मिलामि ।  भोः गज !
कृपया मम साहाय्यं करोतु ।
एतत् नीडं तस्याः गृहं वा, लग्वि मधुमाषिके इति गजः  अपृच्छत् ।
न न इति लग्वी मधुमाषिका विक्रोशवती।एतत् खगस्य गृहम् ।
एषा गुहा तस्याः गृहं वा ?
गजः अपृच्छत् ।
न न एतत् जतुकायाः गृहम् ।
एषः मधुपटलः तस्याः गृहं वा लघ्वि मधुमाषिके
आम् आम् इति लघ्वी मधुमाषिका आनन्देन अवदत् । एतत् मम गृहम् ।
भोः गज!
धन्यवादः। भवान् मम साहाय्यं कृतवान ।
एतत् अस्माकं गृहम् ।
अस्माकं संपूर्णः कुटुम्बः अत्रैव वसति।
अत्र अस्माकं पादरक्षणानि स्थापयामः।
अस्माकं हस्तपादमुखक्षालनस्थलम् इदम् ।
अहं स्वीयानि वस्त्रादीनि अत्र लम्बयामि ।
मम पितामहः स्वस्य दण्डम् एवं कोणे स्थापयति ।
अस्माकं कटान् एवम् अत्र पुटीकृत्य स्थापयामः ।
मम पिता स्वस्य ईर्यचक्रिकां बहिः स्थापयति ।
किन्तु तस्य शिरस्त्राणस्य स्थलं कपाटिकायाः उपरि अस्ति ।
मम माता पितामही  च स्वीयानि शाटिकादीनि वस्त्राणि पेटिकायां सम्यक् स्थापयतः ।
स्वादूनि खाद्यानि पाकशालायां निर्मीयन्ते ।
शीतर्तौ आगते कम्बलं  निष्कासयामः ।
उष्णकाले व्यजनस्य उपयोगं कुर्मः ।
अतिथीनाम्  आगमने अस्माकम् उत्पीठिकासन्दाः सज्जीक्रियन्ते ।
भवन्तः सर्वे अस्माकं गृहं शीघ्रम् आगच्छन्तु ।
शुनकः
कादम्बः
धेनुः
गर्दभः
मूषकः
बिडालः
मेषः
अजः
सूकरः
कुक्कुटः
अहं  परोपकारिणी बालिका । अहं मम कुटुम्बस्य जनानां  साहाय्यं करोमि ।
विद्यालयात् आगमनान्तरम् , अहम् अनुजं भोजयामि । तस्मै एतत्  रोचते ।
विरामदिने, अहम् अम्बायाः साहाय्यं करोमि । तस्यै आवश्यकानि वस्तूनि ददामि ।
सायङ्काले, अहं जनकस्य  आपणे तस्य  साहाय्यं करोमि ।
परन्तु कदाचित् मम अम्बा वदति - " कृपया, मम साहाय्यं मा कुरु !"
कदाचित् मम जनकः अपि तथा एव वदति  - " कृपया मम साहाय्यं मा कुरु !"
कदाचित् तौ  वदतः  - " एकस्मिन् कोणे उपविश्य पुस्तकं पठतु " इति ।
अहं  पितामह्याः साहाय्यं कर्तुम् इच्छामि ।
इदानीं  मम अनुजः लघु बालकः । अतः सः साहाय्यं कर्तुं न शक्नोति ।
परन्तु अहं वर्द्धमाना बालिका अस्मि ।
अहम् अन्येषां साहाय्यं करोमि ।
नमोः नमः!
अहम् अद्य मम परिवारस्य परिचयं वदामि
एषः मम पिता अस्ति |   सः माम् हासयति|
एषा मम माता अस्ति | अहम् अपि स्वमात्रा प्राथनायाः ज्ञानं प्राप्तवती |
एषा मम भगनी आस्ति|  अहम् अपि स्वभगिन्या बैडमिंटन क्रीडति |
मम नाम ईवा|अहम  कहानी लिखामि,  हस्तकला लेगो च अभिसंस्कृ|
अहं मह्यं परिवाराम स्निहामि।
मम नाम श्यामः। अहं दशवर्षीयः। अहं कृशः परन्तु अतिधृष्टः।
यदा अहं नेत्रनिमीलित्वा दन्तकूर्चनं कुर्वन् अस्मि तदा अम्बायाः दोशापचनस्य ध्वनिं शृणोमि।मम मनः शनैः शनैः विचरति। अपि च अनेके विचाराः मनसि आगच्छन्ति।
यदि मम ग्रीवा दशगुणिता दीर्घा भवति तर्हि अर्ध विद्यालये वा अर्ध गृहे वा कुत्र तिष्ठेयम्?
यदि मम पादौ वृक्षवत् उन्नतौ स्तः तर्हि मम विद्यालयस्य भवनं केवलं मम जानुपर्यन्तं आगच्छेत्!
यदि मम बाहू बलशालिनौ स्तः तर्हि अम्बायाः उन्नयनं कष्टकरं न भवेत्!
यदि मम दन्ताः वज्राः सन्ति तर्हि सर्वाणि खाद्यानि खादितुं शक्नुयाम्!
यदि मम उदरं अतिवर्तुलाकारं भवति तर्हि मम सर्वाणि मित्राणि ततः उत्पतेयुः!
यदि मम कर्णौ दीर्घौ स्फलौ च भवतः तर्हि दूरतः समीपतः च सर्वं शृणुयाम्!
यदि.... पुनः चिन्तयन् अस्मि - तदा श्याम!
विलम्बता उपजायते!
किं चिन्तयति?
इति अम्बा उच्चस्वरेण पृच्छति।
अहं हस्तेन दन्तकूर्चं गृह्णन्  स्मितमुखेन मम मनसः रहस्यप्रदेशस्य विषये चिन्तयामि!
!
चीकुः अतीव खिन्नाआसीत् । सर्वासु बालासु सा खिन्नतमा।समग्रकक्ष्यायां साएका नितरां दुःखिता बाला ।प्रायः समस्तविद्यालयेसा एव विषण्णतमा ।
मित्राणि?
नैव । तस्याः एकमपि मित्रं नासीत् ।चीक्वा सह खेलितुम्इच्छुः नासीत् एव !
सा सदैव अवकरमेघेनआवृता अस्ति इति कारणात् ।
नारङ्गत्वच्, रिक्तपिष्टकपोटलिकाः ….
परिभग्नक्रीडनकानि, अङ्कन्याः अवशेषाः …..पुटीकृताः कृतकजल-कूप्यः, विविधवर्णकृतकस्यूताः ….
तत् परितःमक्षिकाणां वृन्दं सदा परिभ्रमति ।
सा तुच्छद्रव्येण सदाआश्लिष्टा । तद्दृष्ट्वा कः तया सार्धं खेलितुम् इच्छति?
कदाचित् गलितकदलीफलत्वच्भवतः शिरसि पतेत्!
धिक्!
चीकुः कामपि क्रीडांखेलितुम् अशक्ता ।व्यर्थवस्तूनां मेघःतां न त्यजति ।
“आवां मिलित्वा शालां गच्छाव,” इति सा सोनां प्रति उक्तवती ।तत् श्रुत्वा सोनाअन्ये मार्गे पलायितवती !
“मम अङ्कनी सम्यक्न लिखति । कृपया साहाय्यं करोतु!” इति स्वीटीं यचितवती । सा अनुक्षणम् उत्थाय अन्यत्र आशायाः समीपे उपविष्टवती । चीकुः मध्याह्नभोजनम्एकाकिनी एव खादति स्म । मातुः वचनं श्रोतव्यम्आसीत् इति चीकुः चिन्तितवती । अम्बा वदति स्म,“ अवकरं मा सङ्गृह्णातु !” इति ।
“कदलीफलत्वचं मार्गे मा निक्षिपतु !” “ रिक्तपिष्टकपोटलिकाः अवकारिकायाम् क्षिपतु!” चीकुः तुकदापि तथा न कृतवती । सा स्मित्वा यथापूर्वं करोति स्म ।
एकदा अम्बा कोपेन अवदत्, “एतानि तुच्छवस्तूनि शीघ्रमेव त्वां सर्वत्र अनुसरिष्यन्ति” इति ।चीकुः सहसा हसितवती।अन्येद्युः प्रातःयदा सा उत्थितवती, तां परितः दुर्गन्धः मक्षिकाणां कलरवः च आसीत् । तस्याः व्यर्थवस्तूनिमक्षिकाश्च मेघः भूत्वा तस्याः उपरि दोलायमानः आसीत् !
अम्बायाः वचनं सार्थकम्अभवत् !
तस्याः हासः अपि निर्गतः । चीकुः आत्मरक्षणार्थम्अधावत् । सः मेघस्तु तां सर्वत्रअनुगतवान् ।चीकुः तं मेघम् अपाकर्तुंसम्मार्जनीम् आनीतवती ।किं तुसा तं मेघं विसर्जयितुं न शक्तवती ।
चीकुः यथाशक्यं प्रयत्नंकृतवती ।सा आक्रोशं कृतवती, “मां त्यजतु !” इति । तम् अप्रियम् वस्तुसङ्ग्रहम् अवकारिकायां स्थापयितुं प्रयत्नमपिअकरोत् ।सः दुष्टस्तु अन्तःन गतवानेव । चीकुः नितराम् आर्ता अभवत् ।
तदा किमपि अभवत् । चीकुः वीथ्यां कदलीफलत्वचंक्षिपन्तं बालः इति नामकं बालकं दृष्टवती ।चीकुः विह्वला अभवत्। सः तस्याः उपरि तं मेघं न दृष्टवान् किम्?
सा उच्चैः अवदत्, “हे मुग्ध बालक !
मार्गे मा क्षिपतु !
कोऽपि स्खलित्वा पतेत् !” इति । अवकरमेघात् भीतः बालःतत्त्वचं अवकारिकायां क्षिप्तवान् ।
अन्येद्युः सः मेघःलघुतरः अभवत् !
एतत् कथम् अभवत् ?
चीकुः आश्चर्यचकिता अभवत् ।अथ चीकुः कल्पकस्यूतान्क्षिपन्तीं रीमावर्याम् अपश्यत् ।चीकुः उक्तवती, “भोः आर्ये !
कृपया एतान् मा क्षिपतु !
तेषां पुनः उपयोगं करोतु !” इति ।रीमावर्या अपि स्यूतान्सङ्गृह्य गृहं नीतवती ।अन्येद्युः प्रातःयदा चीकुः उत्थितवती, सः मेघः इतोऽपि लघुतरः आसीत् ।चीकुः स्मितवती । अथकिं करणीयम् इति सा ज्ञातवती ।
यदि केचन पिष्टकपोटलिकाम्अङ्कनी-अवशेषान् वा क्षिपन्ति, तर्हि सा तान् वारितवती ।सा अपि रिक्तजलकूप्यादीनिउत्थाप्य अवकारिकायां स्थापितवती ।एवं सः ग्रामः स्वच्छतरःजातः । चीकोः मेघः अपि  लघुतमः जातः । अन्ते सः विलीनः अभवत्।पूर्णतया लुप्तः जातः। इदानीं चीकुः समग्रेविश्वे नितरां सन्तुष्टा बाला !
चीकुः कदापि तुच्छद्रव्याणिन सङ्गृहीतवती ।सा स्वच्छे ग्रामेसहर्षं उषितवती ।तस्याः ईषत् भीतिःअपि आसीत्, कदाचित् सः दुष्टमेघः पुनः आगच्छेत् इति । को वा जानाति?
अथ अवकरस्य विषये किञ्चित्….
यदा वयम् तुच्छवस्तूनिमार्गे क्षिपामः, तदा तेषां किं भविष्यति इति भवान् जानाति किम्?
तैः मेघो न भविष्यति, अपितु भवतः गृहस्य समीपे अवकरस्य बृहद्राशीः जायते । यद्यत् मार्गे क्षिप्तंवर्तते, तत् सर्वं मार्गस्य पार्श्वे एकत्र गच्छति । जलनिर्गमे गृहात्अपवहन्ते दूषिते जले पतति, जलस्य प्रवाहः अवरुद्धः जायते च । एतत् मक्षिकाणां जन्मस्थानंवर्तते । तस्मात् रोगाः उत्पद्यन्ते । किं भोः !
को वा एतादृशं परिसरम् इच्छति?
चीकुं पृच्छन्तु !
अवकरमेघस्य निवारणंकथम् ?
- अनुपयोगीनि वस्तूनि यत्रकुत्रापि मा क्षिपन्तु!
- अवकरस्य कृते निर्दिष्टं स्थानम् अवकारिका । सा कुत्र अस्तीतिज्ञात्वा अवकरं स्थापयन्तु!
- कदलीफलसेवनानन्तरं त्वचं तत्रैव मा क्षिपन्तु !
कस्मिंश्चित्स्यूते नीत्वा यत्र अवकारिका दृश्यते, तत्र क्षिपन्तु !
- क्षणं तिष्ठन्तु !
तत्र केवलं  कदलीफलत्वचं त्यजतु । स्यूतस्य पुनः उपयोगः भवेत्एव । अतः सर्वम् अनावश्यकम् इति चिन्तनं मास्तु !
- अवकारिकां छादयन्तु,नो चेत् सा मक्षिकाणां वासस्थलं भविष्यति ।
कः मृगः विश्वस्य मृगाणां मन्दतमः ?
कूर्मः।
कूर्मस्य अपेक्षया कः वेगेन गच्छति ?
सर्पः।
कूर्मस्य सर्पस्य च अपेक्षया कः वेगेन गच्छति?
मूषिकः।
कूर्मस्य सर्पस्य मूषिकस्य च अपेक्षया कः वेगेन गच्छति?
गृहगोधिका।
कूर्मस्य सर्पस्य मूषिकस्य गृहगोधिकायाः च अपेक्षया कः वेगेन गच्छति ?
गजः।
कूर्मस्य सर्पस्य मूषिकस्य गृहगोधिकायाःगजस्यच च अपेक्षयाकः वेगेन गच्छति ?
बिडालः।
कूर्मस्य सर्पस्य मूषिकस्य गृहगोधिकायाःगजस्यच बिडालस्य च   अपेक्षया कः वेगेन गच्छति ?
शृगालः।
कूर्मस्य सर्पस्य मूषिकस्य
गृहगोधिकायाःगजस्यबिडालस्य शृगालस्य  चअपेक्षयाकः वेगेन गच्छति ?
शशः।
कूर्मस्यसर्पस्यमूषिकस्यगृहगोधिकायाः
गजस्यबिडालस्य शृगालस्यशशस्य च  अपेक्षयाकः वेगेन गच्छति ?
अश्वः।
कूर्मस्यसर्पस्यमूषिकस्यगृहगोधिकायाःगजस्य
बिडालस्यशृगालस्यशशस्यअश्वस्य च अपेक्षयाकः वेगेन गच्छति  ?
चित्रव्याघ्रः।
श्रिङ्गेरी श्रीनिवासः एक: बहु सम्यक् कृषक: आसीत् | स: उत्तमतम् कदलिफलानि कृषिं करोति स्म | तस्य कदलिफलानि सर्वेषु श्रेष्ठतमां हल्वां कर्तुं  बहु समुचितानि आसन् |
किन्तु लोके घोरतमा भ्रुकुटि: अपि तस्य आसीत् | यदा स: क्रोधित: भवति , तदा तस्य ललाटे अनेका: गाढाः रेखा: आगच्छन्ति स्म |तस्य नासिका रक्त वर्णा अभवत् एवं नेत्रौ तीक्षणौ अपि अभवताम् |
यदा श्रुङ्गेरी श्रीनिवासः कुपित: अभवत्, तदा सर्वे तस्मात् धावितवन्त: |तस्य पत्नि , बाला: एवं मित्राणि सर्वे गोपयितुम् परिश्रमं अकुर्वन् |तस्य गाव: एवं श्वाना: अपि अधाविन् | यदाश्रुङ्गेरी श्रीनिवासः भृकुटि अकरोत् तदा काकाः अपि क्षेत्राय डयन्ते स्म|
श्रुङ्गेरीश्रीनिवासः बहुशम् भ्रुकुटिं अकरोत् स्म| यदा तस्य धान्य-सस्यं सम्यक न वर्धते तदा , यदा क्षुरकात् केशकर्तनम्  कर्तुम् संयम न् प्राप्तवान् , यदा दूरदर्शनम् न कार्यम् अकरोत् एवमेव स: भृकुटि अकरोत् स्म |
एकस्मिन् दिने श्रीनिवासः कदलीफलस्य कृषिं द्रष्टुं तस्य क्षेत्रं अगच्छत् | तस्य मनोदशा असमीचीना आसीत् | किन्तु किमर्थं इति न कश्चित् अजानीत् |
स: शीघ्रम् बृहत्तमस्य कदलावृक्षस्य समीपे चलितावान् | बहु बृहत् कदलेफलगुच्छा: आसन्|शीघ्रम् एव स: तस्य प्रसिद्धं कदलिफलस्य हल्वां करिष्यति | तस्य भृकुटि एकं लघु स्मेराय परिवर्तिता आसीत् |
तदा एव एक: वानराणाम् गण: समीपस्थ वृस्क्षस्य दोलयित्वा तत्र आगच्छन् | अग्निमय पृष्टेन सह सर्वेषु बृहत्तम: वानर: यं वृक्षंश्रीनिवासः बहु गर्वेण पश्यन् आसीत् तस्मिन् वृक्षे अकूर्दत|
एतस्मात् कारणात् तेन पुन: भृकुटि कृत: | तस्य भृकुटि बृहत्  एवम् बृहत् अभवत् | सासर्वासुबृहत्तमा भृकुटि आसीत्| तत् तस्य शिरसात् पादांगुलीनां प्रासरत्|
स्वयं विरोपक: सुरोष: वानर: अपि एतत् दृष्ट्वा बहु विस्मित: अभवत् | स: अर्धं गुच्छं कदलीफलं अध: क्षिपितवान् , पुन: किञ्चित् अधिकानि फलानि क्षिपितवान् | शीघ्रमेव स: अन्यस्मिन् वृक्षे कूर्दितवान् अग्रिम वृक्षाय पुन: अग्रिम वृक्षाय | झटिति एव स: भ्रुकुट्या: बहु दूरं एवम् सुरक्षित: अभवत् |
श्रुङ्गेरी श्रीनिवासेन एकस्मात् वृक्षात् अन्यस्मिन्वृक्षे कूर्दन् वानर: दृष्ट: | वानराय एकं पाठम्पाठयितुम् स: ऐच्छत् |
मार्गमध्ये स: एकस्य कदलीफलस्य पेश्या उपरि पादम् स्थापयित्वा स्खलितवान् |स: अध: अपतत् , तस्य पादुकौ शादे लग्नौ |
श्रुङ्गेरी उत्थाय पुन: वानरम् मृग्यतुम् परिश्रमम् कृतवान् | किन्तु पुन: स्खलितवान् | एतत् वारम् तस्य वदनम् शादे अपतत् |
कथमपि स: पुन: उपविष्टवान् , पत्रै: एवम् शादेन समाकुलितं तस्य मुखं | यदा तेन उपरि दृष्टम् तदा वानरा: गता: |
श्रुङ्गेरी स्वयम् दृष्टवान् | तस्य सुनदरम् उरूकम् तदानीम् कपिल वर्ण: अभवत्  |तस्य हस्तौ व्रणितौ एवम् मलिनौ अभवताम् | स: तस्य पादौ अपि न दृष्टवान् |  सर्वं शादेण सह मिश्रणं अभवत् |
अकस्मात् स: ज्ञातवान यत् स: बहु विचित्र: दृश्यते इति | इदानीम् स: एकाकी एव पत्राणाम् सन्चयस्य शादस्य एवम् कदलिफलाणाम् उपरि उपविशमान: आसीत् | एते सर्वे बहु विलक्षणा: आसन् |श्रुङ्गेरी श्रीनिवास: हसितुम् आरम्भम् कृतवान | तत् एक: लघु हास: आसीत् – ही ही | तदनन्तरम् तत् स्थूलतर: अभवत् - हा हा
यदा स: हसितवान् , तदा स: अधिकम् हसितुं इष्टवान् | हास: स्थूलतर:  अभवत् – हा हा हा ... अधिक: स्थूलतर: !
नाचिरेण स: तस्य उदरं गृह्यमाण: एवम् शादे लुण्ठमान: आसीत् |तस्य नेत्राभ्यां अश्रूणि आगच्छन् |
तस्य हास: कियत् श्रोत्रसुख: आसीत् यत् पक्षिणा: अपि तत् श्रोतुम् आगतवन्त: | हास: कियत् उच्चै आसीत् यत् वानरा: अपि प्रत्यागतवन्त: |  हास: बहु विलक्षण: आसीत् यत् अनेका: बालका: अपि आगतवन्त: | तत् हास: कियत्  नूतनम् आसीत् यत् तस्य कुटुम्बम् अपि तत् श्रोतुम् बहिः आगतवन्त: |
श्रुङ्गेरी श्रीनिवास: तावत् हसितवान् यत् सर्वे हसितुम् आरम्भम् अकुर्वन् | पक्षिण: अभिकूजितवन्: | काका: अकूजयन् | वानरा: अलपन् | बालका: अपि संप्रहसन्त: | कदलिवृक्षा: अपि प्लवितुम् आरम्भम् अकुर्वन् | आपणे क्षुरक: अपि अहसन् | सौचिक: उपहासत् | दूरे गुहायां निद्राम् क्रियमाण: व्याघ्र: अपि तस्य गुहायां हसितवान् |
अकस्मात् श्रुङ्गेरी श्रीनिवास: हासम् समाप्तम् कृतवान् | तं परित: सर्वं एवं सर्वे बहु संतुष्टा: सन्ति इति  दृष्टवान्: | स: अपि बहु कुशलम् अनुभूतवान् | “ आगच्छन्तु वयं गृहम् गच्छाम “  स्वहस्तौ तस्य बालकेभ्य: गृहीतुं प्रसारित्वा स: उक्तवान्|श्रुङ्गेरी श्रीनिवास: इदानीम् अपि कदाचित् भृकुटिम् करोति परन्तु तस्मै हसितुं अपि रोचति | एवं नगरे बृहत्तम: हास: तस्य अस्ति |
मम भगिन्याः नाम अनुपमा ।यदा अहं गृहपाठं लिखामि तदा सा मम साहाय्यं करोति ।
कदाचित् अहं गृहपाठं कर्तुं न इच्छामि ।
अनुपामायाः समीपे एका बृहती द्विचक्रिका अस्ति ।सा  मां द्विचक्रिकायाः चालनं पाठयति ।
यदा अहं  द्विचक्रिकातः पतामि तदा सा झटिति आगत्य मम साहाय्यं करोति ।
अनुपमा मया सह कलहम् अपि करोति ।तदा अहं कुपिता भवामि ।
किञ्चित् कालानन्तरं  सा वदति - "क्षम्यताम्" इति ।आवां सन्तोषेण  वसावः ।
एषः समीरः ।सः चतुर्थः वर्गे पठति  |
प्रति प्रातःकाले वयं विद्यालयस्य कृते सिद्धः भवामः । अहं कुड्मम् योजयितुं शक्नोमि ।
समीरः मां पादत्राणानि  धारयितुं सहाय्यं करोति  |
समीरः मां  तस्य द्विचक्रिकायाः उपरि चालयति ।अहं घण्टानादां करोमि ।
समीरः बृहत्   पुस्तकानि पठति । सः लेखन्या लिखति ।
मम एकः लघुः स्यूतः अस्ति । स्यूते  अङ्कनीद्वयं   अस्ति  ।
विद्यालयानन्तरं समीरःवल्लकन्दुक क्रीडाम्  क्रीडति । तस्य त्रीणी मित्राणि मिलन्ति ।
समीरः षठकवेधं करोति।अहं कन्दुकस्य अन्वेशणं कर्तुं तं सहाय्यं करोमि ।
सः मम कृते  पयोहिमं क्रीणाति ।पञ्चवादनम्  अभवत्  ।
गृुहं गन्तुं समयः अभवत् ।
१.
युतकम् २.
पादत्रणम्३.
द्विचक्रिका ४.
पुस्तकनि५.
स्यूतः ६.
वल्लकन्दुकक्रीडा७.कन्दुकः८.
पयोहिमम्९.
गृहम्
प्रतिदिने अपक्वानि गाजरानि एव खादामि इति चिन्तयति शशकः |
"अपक्वानि गाजरानि नीरसानि एव|"
कथम् एतेषां  रुचि: वर्धनीया?
सः मध्याहने कृषिकस्य ग्रुहम् अगच्छत्|  तत्र चुल्लिम् उपरि प्रक्वाथनं घटम् अपश्यत्|
यदि तेन एकः उपाय: चिन्तित: तर्हि कृषिकस्य भषन् शुनक: तत्र आगच्छत:| शशक: तत: धावितवान्|
शशकः चिन्तितवान् "अहो अधुना किं करणीयम्?"
स: गाजरानि सुर्यतापे स्थापितवान्|किन्तु गाजरानि तु अपक्वानि एव|
तदनन्तरं तानि अग्नौ नियोजितवान्|स: तानि रुचिं दृष्टवान्, तानि तिक्तानि आसन्|
स: बहु चिन्तितवान् किं करणीयम् इति|
अन्तत: स: एकः उपाय: चिन्तितवान्|स: एकं  कूर्मपृष्ठास्थि प्राप्तवान्|
अनन्तरं  स: काश्चित् दण्डिका: सन्चित:|
त्रय: शिलाखन्डा: च|
अहो| शशक: अन्ते गाजरानि पक्तुं  सिध्धवान् एव|
प्रमत्त: स: तस्य मित्राणि अपि आमन्त्रितवान् |
सर्वे मिलित्वा आनन्देन स्वादिष्ठानि गाजरानि खादितवन्त:|
जीतु: मित्रै: सह क्रीडन् अस्ति ।
यावत् जीतु: शतम् गणयति तस्य मित्राणि विलीयन्ते ।
जीतु: गणनस्य आरम्भं करोति ।  एकम्... द्वे... त्रीणि...
﻿विजु: वृक्षस्य पृष्टत: विलीयते ।
﻿राजु: कार्-यानस्य समीपे विलीयते ।
﻿सुमना द्वारस्य पृष्टत: विलीयते ।
﻿अमन् कण्डोलस्य अध: विलीयते ।
﻿बिजु: द्रोण्या: अन्ते विलीयते ।
अष्टात्रिंशत्... नवत्रिंशत्...
???
अहो !
जीतु: गणनं स्थगितवान् ।  जीतु: विस्मृतवान् !
﻿जीतु: पुन: आरम्भं करोति ।एकम्... द्वे... त्रीणि...सर्वे पुन: विलीयेरन्  ।
एकदा ग्रामवासिनी वृद्धा चाङ्वर्या एकं पत्रं प्राप्तवती। तत् तस्याः दूरस्थबेइजिङ्नगरवासिना पुत्रेण प्रेषितम् आसीत्। निरक्षरा सा तत् पत्रं पठितुं न शक्नोति स्म। अतः गृहस्य पुरतः स्थित्वा पठितुं शक्तं कमपि प्रतीक्षितवती। किञ्चित् कालानन्तरं योधः वेनः स्वस्य उत्कृष्टतया उत्कीर्णं दण्डं भ्रामयन् उपागतः। तं स्थगयन्ती चाङ्वर्या अवदत् - "वीरयोध, मम पुत्रेण प्रेषितम् इदं पत्रं पठयित्वा माम् उपकरोति?"
योधः वेनः अविलम्बेन अङ्गीकृतवान्।
सः वृद्धाहस्तात् पत्रं स्वीकृत्य तद् उद्‌घाटितवान्। चाङ्वर्या प्रियपुत्रवार्तां श्रोतुकामा तत्र उपविष्टवती। किन्तु पत्रस्य दर्शनमात्रेण योधः वेनः उच्चैः विलपितुम् आरब्धवान्। "किम् अभवत् योध वेन?
किम् अभवत्?
मम पुत्रस्य उपरि किञ्चन कष्टम् आपतितम्?"
इति पृष्टवती आकुला चाङ्वर्या। किन्तु योधेन वेनेन किमपि न उक्तम् - सः तस्याः दिशि दृष्ट्वा इतोऽपि उच्चैः रोदनं कर्तुम् आरब्धवान्।
पुत्रः कस्मिंश्चित् सङ्कटे अस्ति इति विचारः चाङ्वर्यायाः मनसि दृढः जातः। तस्याः नेत्रे अश्रुपूर्णे जाते। सा अपि उच्चैः रोदनम् आरब्धवती। वीरयोधस्य, वृद्धायाः नेत्राभ्याम् अश्रुधारा निरसरत्।
किञ्चित्कालानन्तरं विक्रेता पेङ् समुपागतः। वृद्धायोधौ मिलित्वा विपलन्तौ दृष्ट्वा सः किं कृतवान् इति चिन्तयसि?
सोऽपि ताभ्यां सह तत्र उपविश्य विलापम् आरब्धवान्। कीदृशः कोलाहलः तैः हृद्वेदनया रुदद्भिः कृतः!
कर्कशं रोदनं श्रुत्वा शिक्षकः मिङ् बहिः आगतः, यस्य विद्यालयः चाङ्वर्यायाः गृहस्य निकटे आसीत्। तम् अनुसरन्तः नैकाः जिज्ञासवः बालाः आगताः - केचन हसन्तः, केचन जल्पन्तः केचन मन्दं सम्भाषमाणाः, किन्तु सर्वे कक्षाविघ्नात् प्रसन्नाः!विलपतः जनान् दृष्ट्वा शिक्षकः मिङ् शीघ्रं तान् उपसृतवान्। कया आपदा एते ग्रस्ताः सन्ति इति चिन्तयन् सः धावित्वा मार्गं लङ्‍घितवान्। तेषां रोदनं न स्थगितम्। शिक्षकस्य मिङ्वर्यस्य धैर्यं समाप्तप्रायं जातम्। "अलं शृगालाणाम् इव रेषणेन!"
इति सः गर्जितवान्। तेषां विलापात् अपि उच्चैः गर्जनं श्रुत्वा ते सहसा स्थगितवन्तः। विक्रेता पेङ् प्रथमम् उक्तवान्।
"एकस्मात् वर्षात् पूर्वम् अहं शत मार्त्तिकघटान् निर्माय विपणौ विक्रयणार्थं गन्तुम् उद्युक्तः। मध्येमार्गं भारवाहकः गर्दभः स्वस्य छायायाः भीतः उच्चैः रासभनादम् आरब्धवान्!सर्वे घटाः एकैकशः स्खलित्वा भूमौ अपतन्, सहस्रशः भग्नाः अभवन् च। एकः अपि सुन्दरः घटः अक्षतः न शिष्टः। खिन्नः आसम्। चिरं रोदितुम् ऐच्छं किन्तु तदानीं रोदनस्य नासीत् अवसरः यतः मम हानेः पूर्त्यै उपायः करणीयः आसीत्। अतः अनन्तरं रोदिष्यामि इति निश्चितवान्।" इति सः स्रवन्तीं नासिकां मार्जयन् अवदत्।
मिङ्वर्यस्य प्रत्युत्तरात् पूर्वमेव चाङ्वर्या उक्तवती - "प्रातः काले मया बेइजिङ्-स्थस्य पुत्रस्य पत्रं प्राप्तम्। निरक्षरा अहं पठितुं न शक्नोमि अतः पत्रस्य पठनाय योधं वेनं प्रार्थितवती। किन्तु सः पत्रस्य उद्‌घाटनमात्रेण रोदनम् आरब्धवान्।पुत्रस्य उपरि किञ्चन सङ्कटम् आपतितं इति भासते!
घोरं भयङ्करम् अकल्प्यं सङ्कटम्...हा मे वराकः चेनः।"यावत् मिङ्वर्यः चाङ्वर्यां सान्त्वयति, योधः वेनः धैर्येण अश्रूणि नियम्य - "वस्तुतः बाल्ये विद्यालये मया निष्ठया न पठितम्। कदापि शिक्षकवचनेषु, पाठेषु वा अवधानं न दत्तम्, अतः इदानीम्पर्यन्तं पठितुं न शक्नोमि। भृशं लज्जितोऽस्मि!"
इत्युक्त्वा पुनः रोदनम् आरब्धवान्।मिङ्वर्यः विस्मयेन स्तब्धः जातः!
अचिरेण दीपनिर्माणम्!यस्मात् चीनादेशात् एषा कथा आगता तस्मिन् देशे कागदम् आविष्कृतम् इति जानासि?
गृहस्य अलङ्करणाय तत्रत्यानां कागदशिल्पं प्रसिद्धमस्ति। त्वमपि कागदशिल्पं कर्तुम् इच्छसि?
कागद-कर्तरी-स्लेषकलेपैः सरलः वर्णामयः दीपः रचयितुं शक्यः। दीपानां बहूनि निर्माय स्वस्य गृहं शोभनं कुरु!आवश्यकानि वस्तूनि - १.
वर्णमयं कागदपत्रद्वयम् (उभे २१ से०मी० x २९ से०मी०)२.
कर्तरी३.
श्लेषकलेपः
कागद-दीपस्य निर्माणविधिः - १.
पत्रं दीर्घायामेण पुटीकुरु।२.
पुटीकृते पार्श्वे यथानिर्दिष्टं कर्तर्या समान्तरं रेखाकारान् छेदान् कुरु। ३.
पत्रं वितनुहि।४.
पत्रं तिर्यक् स्थापयित्वा तस्य दक्षिणपार्श्वं उन्नीय वामपर्श्वस्य उपरि निधेहि।
५.
उभे पार्श्व परस्परं श्लेषकलेपेन योजय येन पत्रं वर्तुलाकारं भवेत्। ६.
इदानीं यथानिर्दिष्टम् एकं कागदपट्टं कर्तयित्वा दीपस्य उपरि योजय। ७.
इतोऽपि कांश्चन पट्टान् कर्तयित्वा दीपस्य अधोभागे योजय।सिद्धः जातः अधुना कागददीपः गृहे लम्बयितुम्!
शृंगेरी श्रीनिवासस्य वार्षिक-केशकर्त्तन-दिनम् आसीत् ।
शृंगेरी श्रीनिवासः नापितं  प्रति स्वगृहात् प्रस्थितः ।
परन्तु नापितः वदति "अद्य भवतः केशान् कर्त्तयितुं मम समयः नास्ति " इति
खिन्नः भूत्वा शृंगेरी श्रीनिवासः पत्न्याः सहयतां प्रष्टुं गृहं प्रत्यावृत्तः ।
परन्तु पत्नी वदति "अद्य मम समयः नास्ति भवतः दीर्घकेशान्  कर्तयितुम्" इति
कुपितः शृंगेरी श्रीनिवासः स्वमित्रं सौचिकं प्रति चलति ।
किन्तु सौचिकः वदति "भवतः दीर्घकेशान् कर्त्तयिुतुं अद्य मम समयः नास्ति " इति
चिन्तितः शृंगेरी श्रीनिवासः अन्यद्  एकं मित्रं तक्षकं प्रति गच्छति ।
परन्तु तक्षकः वदति "भवतः दीर्घकेशान कर्त्तयिुतुं अद्य मम समयः नास्ति " इति
अस्य शृंगेरी श्रीनिवासस्य  केशकर्त्तन वार्षिकोत्सवे कोSपि नास्ति तस्य दीर्घकेशान् कर्त्तयितुम्  ।
शृंगेरी श्रीनिवासः अश्रूणि पातयन्  निराहारेण वनं प्रति चलति ।
श्रूंगेरी श्रीनिवासः रुदन् गुहायाः निकटे उपविशति ।
शृुंगेरी श्रीनिवासः क्रन्दति  "दिनं तुं समाप्तं कथं मम केशकर्तनं करोमि ?
पाहि मां देव!"
इति
गुहायां  एकः व्याघ्रः सुप्तः आसीत् । श्रीनिवासस्य शब्देन तस्य निद्राभंगः अभवत् ।
सुप्तोत्थितः सः व्यघ्रः गर्जन् शृंगेरी श्रीनिवासस्य उपरि आक्रमणं करोति ।
मुग्धः श्रींगेरी श्रीनिवासः बहु  भयभ्रान्तः अभवत् ..............
शृंगेरी श्रीनिवासस्य शिरसः सर्वकेशाः अपतन् ।
शृंगेरी श्रीनिवासः भयेन ग्रामं प्रति  अधावत् व्याघ्रः च निद्रातुं गतः ।
अधुना शृंगेरी श्रीनिवासः अतिप्रसन्नः अस्ति यतः चिरकालं तस्य केशकर्त्तनं  नावश्यकम् ।
अहंं नैका: भावना: अनुभवामि।﻿
यदा सायंंकाले मातामही कथांं कथयति, तदा अहंं बहु आनन्दयामि।
यदा अहंं मम मित्रै: सह क्रीडामि, तदा अहंं बहु हर्षम् अनुभवामि।
यदा मम पिता वदति तस्य समीपे धनंं न अस्ति तदा अहंं दु:खम् अनुभवामि।
यदा माता मे आलिंंगनंं ददाति, तदा तद् मह्यम्‌‌ अतीव रोचते।
निशायां नक्षत्राणि इव कान्तिप्रदायकाः लघुकीटाः खद्योताः। एते लघुभूतानि नक्षत्राणि इव अन्धकारे कान्तिं प्रसारयन्ति। अहं ते इव कान्तिं प्रसारयितुम्  इष्टवान्। किन्तु तथा कर्तुं न शक्नोमि किल। किं भवन्तः/भवत्यः जानन्ति यत् ते कीटाः तथा कथं दीप्तुं क्ष्मीलितुं च शक्नुवन्ति इति।
कौमुदीरहित अन्धकारमयं निशाम्  एकवारं ऊहन्तु। सहपाठिभिः विहारयात्रां गत्वा तादृशे अन्धकारे मार्गभ्रष्टाः अभूवन् इति चिन्तयन्तु, तदा किं कुर्वन्ति भवन्तः। हस्ते विद्यमानं करदीपं ज्वालयन्तः निर्वापयन्तः मित्रेभ्यः सन्देशं प्रेशयन्ति किल।
तथैव खद्योताः अपि कुर्वन्ति। एतन्निमित्तं  विद्युद्देयकपूरणस्य चिन्ता तेषां नास्ति अपि च गोलदीपस्य ज्वलनस्य समस्या वा। ते निरन्तरं परितः भ्रमन्तः कान्तिं प्रसारयन्तः आनन्दम् अनुभवन्तः सर्वेषाम् आकर्शकाः तिष्ठन्ति।
ल्युसीफेरस् इति प्रोटीन् प्रभावात् अथवा ल्युसिफेरान् इति वर्णदयुक्तत्वात् वा ते खद्योताः एवं कान्तिं प्रसारयितुं शक्नुवन्ति। प्रोटीन् इति तु मानवशरीरे मांसपेशिनाम् अस्थिनां चर्मणां च प्रवर्धने अपेक्षते। वृक्षकेषु जन्तुषु सहजतया विद्यमानः वर्णयुक्तपदार्थः एव वर्णदः इत्युच्यते।एते द्वे पदार्थे सहजतया तच्छरीरे विद्येते एव। एतद्वयमपि शरीरे सहजतया विद्यमानेन प्रणवायुना सह मिलित्वा आश्चर्यकररूपेण सर्वतः कान्तिं परिषिञ्चन्ति।
इत्थं खद्योताः आत्मप्रकाशकाः अथवा जीवप्रकाशिताः इत्युच्यन्ते विज्ञानभाषया। एतान् कीटान् अतिरिच्य प्रकृतौ मीनसदृशाः जलचराः,  समुद्रजीवाः कान्तिं क्ष्मीलयितुं शक्नुवन्ति।
खद्योतस्था कान्तिः अस्माकं गृहेषु विद्युत्प्रकाशकः इव ज्वलन्ती निर्वपन्ती भवति। खद्योतस्य शरीरे कान्तिप्रसारयोग्ये   उदरभागे बुद्धेः प्रेरणया काचन जीवचर्या सम्भवति। तद्धेतुना खद्योताः प्रकाशयितुं शक्नुवन्ति।
अभिवर्धिताः खद्योताः स्वजीवनसहचराणाम् अन्वेषणाय कान्तिमेतां उपयुञ्जन्ते। वास्तविकतया दीर्घकालं यावत् कान्तिप्रसारकान् अत्यन्तवेगेन कार्तिप्रसारणशक्तियुतान् पुरुषकीटान् एव स्त्रीकीटाः इच्छन्ति।एतादृशपुरुषकीटान् दृष्ट्वा स्त्रीकीटाः अपि स्वशक्तिं प्रदर्शयत्यः कान्तिं प्रसारयन्ति। एतासां सम्पर्केन नवीनाः खद्योताः उत्पद्यन्ते।
सद्योजाताः खद्योताः स्वकान्तिं शत्रुभ्यः संरक्षितुमेव उपयुञ्जन्ते।शरीरस्थ ल्यूसीफेरस् प्रोटीन् कारणात् अन्येभ्यः जन्तुभ्यः एते विषतुल्याः भवन्ति। एतान् खादितुम् उद्युक्ताः अन्ये जन्तवः एतान् त्यक्त्वा एतेषां कान्तिसहायेन अन्यान् कीटान् जन्तून् वा आहरत्वेन स्वीकुर्वन्ति।
भूमण्डले 2000 अधिकाः खद्योतजातयः सन्ति। वसन्तर्तुम् अतिरिच्य एतेषां दर्शनं दुर्लभं भवति।अङ्गुष्ठमात्रगात्राः एते अधिकसङ्ख्यया मिलन्ति चेत् सम्पूर्णामपि वाटिकां क्षेत्रं वा स्वकान्त्या प्राकाशियितुं शक्नुवन्ति।एतत् शृत्वा आश्चर्यमनुभूयते किल। परन्तु इदं सत्यम्।
खद्योतान् अधिकृत्य काश्चन आश्चर्यकराः वार्ताः1.खद्योताः केवलं कीटाः एव। एते डयन्ते किन्तु डयमानानां कीटानां गणे एते न गण्यन्ते।﻿2.
विभिन्नजातिकाः खद्योताः भिन्नेषु वर्णेषु प्रकाशन्ते। साधारणतया एते पीतवर्णे वा हरितवर्णे वा द्योतन्ते। निशीधे  डयमानाः कीटाः हरितवर्णं प्रसारयन्ति। सायं डयमानाः कीटाः पीतवर्णं धरन्ति।
3.खद्योतेषु लघुकीटभक्षकाः, अन्यजातीयखद्योतभक्षकाः अपि भवन्ति।4.खद्योताः एव न एतेषां अण्डाः, एतेषां लार्वा अपि कान्तिं प्रसारयन्ति। एतेषां अण्डानां स्पर्शनेनापि ते प्रकाशिताः भवन्ति।5.अण्टार्किटिका खण्डमतिरिच्य अन्येषु सर्वेषु प्रान्तेषु एते दृश्यन्ते। ते शीतलप्रान्तान् एव इच्छन्ति। परन्तु उष्णप्रान्तेषु अपि दृश्यन्ते। ग्रीष्मकाले अरण्येषु, तडागप्रान्तेषु, घासेषु, उपवनेषु एते सञ्चरन्ति। अण्टार्किटिकायाम् अत्यधिकशैत्यकारणात् एते निवसितुं न शक्नुवन्ति।
कृत्यानिप्रकृत्यां खद्योतान् अतिरिच्य कान्तिप्रसारकान् अन्यान् जीवानाम् अथवा निर्जीवानाम् सीचीं निर्मान्तु।समूहे क्रीडनसमये आत्मानं खद्योतं मत्वा हस्ते करदीपं गृहीत्वा विभिन्नान् आकारान् दर्शयन्तु।
व्यर्थपदार्थैः खद्योतक्रीडनकान् निर्मान्तु। मार्गदर्शणाय पार्श्वस्थ चित्रं पश्यन्तु।
अन्वेषणं करोतु1.
लेखनी 2.
नीला नौका 3.
भग्नं छत्रं 4.
रक्तः चषकः 5.
आर्द्रः शुनकः 6.
द्वे सेवफले 7.
इन्द्रधनुः  8.
हरितं शिरस्त्रं धरितः बालकः 9.
श्वेतः पादकोशः 10.
मण्डुकः
1.
लेखनी 2.
नीला नौका 3.
भग्नं छत्रं 4.
रक्तः चषकः 5.
आर्द्रः शुनकः 6.
द्वे सेवफले 7.
इन्द्रधनुः  8.
हरितं शिरस्त्रं धरितः बालकः 9.
श्वेतः पादकोशः 10.
मण्डुकः
तद्दिने प्रातःकाले कौशिकः यतार्थः गुप्तचरः इव अनुभूतवान्, यतः तस्य हस्ते एकः अतिनवीनः करदीपः बहुलीकरणकाचश्च आस्ताम् । ह्यः एव सः आपणे क्रीतवान् आसीत् ।
पितामहः उक्तवान् , " वत्स !
अद्य भवान् वास्तविकः गुप्तचरः इव भाति। भवान् किम् किम् अन्वेक्ष्यति इति ज्ञतुम् मम कुतूहलः अस्ति ” इति। तेषां क्षेत्रस्य समीपस्थं वनं प्रति उत्साहेन प्रस्थितवान् ।
मार्गे आर्द्रं तृणं दृष्ट्वा तस्य सूक्ष्मबुद्धिः अवदत्," म्म्!
अत्र वृष्टिः अभवत् इति स्पष्टम्," इति ।
तस्य करदीपः काचश्च उत्तमौ एव!
तावत् सः किमपि नूतनं दृष्टवान्!
गुप्तचरस्य प्रथमे प्रयासे अल्पम् अपि बहु एव!
रक्तवर्णमयानि कतिपयानि वस्तूनि तेन दृष्टानि!
तानि कानि?
तानि अहिच्छत्राणि इव भान्ति। किन्तु गुप्तचरः निरूपणं विना किमपि न  नमन्दं मन्दम् उपसृत्य काचं पुरतः आदाय तीक्ष्णदृष्ट्या  । तीक्ष्णदृष्ट्याअहो आश्चर्यम्!
बहु आश्चर्यम्!!
तत् एकं साधारणं छत्रम् ।  तस्य अधः एका लघुबालिका उपविष्टा आसीत्!
कौशिकः काचस्य साहाय्येन तां सम्यक् अवलोकितवान। धैर्येण उच्चैः पृष्टवान्, " भवती का?
अत्र किं करोषि?”  इति।तस्य एतम् उच्चस्वरवचनं शृत्वा काचेन बहुलीकृतं बृहत् नेत्रं वीक्ष्य च सा अतिभीता  । उच्चस्वरवचनंछत्रं हस्तात् भ्रंशितवत् । सा कम्पन्ती पतितवति।
कौशिकः तां काचमूलकम् पुनः अपश्यत् । सा नितरां चिन्ताग्रस्ता आसीत् । सः प्रीतिपूर्वकम् उक्तवान्, " चिन्ता मास्तु!
अहं तव मित्रम् !
त्वां कदाचित् न क्लेशयामि" इति।
सा तं स्थिरदृष्ट्या निरीक्ष्य मन्दस्वरेण पृष्टवती, “ इतोपि वर्षति किम्?” इति। कौशिकः अवदत्, “ वृष्टिः समाप्ता। इदानीं छत्रं न आवश्यकम् । स्वमित्राण्यपि छत्राणि स्थापयितुं निवेदयतु,” इति।
सा लघुबालिका भयं त्यक्त्वा कौशिकस्य शिरस्त्रम् आरूढवती। तं सम्मुखीकृत्य मन्दहासं प्रसारितवति। “ मम नाम ललिता। सपरिवारम् अस्मिन् वने एव वसामि। वयं गृहं निर्मातुं न शक्नुमः। अतः यदा यदा वर्षति, तदा एतैः छत्रैः एव रक्षिताः भवामः।
“ अहं त्वाम् तव परिवारजनान् च गृहनिर्मणाय प्रशिक्षणं दास्यामि। मम तातः वदति, यत् अहम् अग्रे कदाचित् स्थपतिः भवेयम्” इति कौशिकः अवदत् । इत्थं कौशिकस्य गुप्तचरः भवितुम् स्वप्नः समाप्तः, स्थपतिः भवितुं स्वप्नः समारब्धः!
एकः मूषकः आसीत्।एकः मार्जारः आसीत्।
मार्जारः मूषकं दृष्टवान्।मार्जारः मूषकस्य अनुधावनं कृतवान्।
मूषकः भीत्वा धावनं कृतवान्।मूषकः बिले गतवान्।
मार्जारः बहिः एव अतिष्ठत्।बिलः लघु आसीत्।
सोनुः, मोनुः रीना च क्रीडितुं बहिः प्रवसन्ति  । ते  एका बिदालिका  दृष्टवन्त: ।
सा एकं मूषकं  निरीक्षणम्  करोति स्म । "अहो पश्यतु!"
इति सोनु: आक्रोशति ।
रीना एका पिपीलिका मूषकस्य समीपम् आगन्तुम् अपश्यत् ।
अकस्मात् , अतीव बृहत् छाया तेषाम् उपरि पातयति ।
एकः अतीव बृहत्  गरुड: भित्तिम्  समीपम्  अधःआगत ।  एका लघू  पिपीलिका, लघू  बिदालिका , एक: बृहत्  मूषकः, एकः अतीव बृहत् गरुड: च समान मर्गे सन्ति ।
इदानीं  त्रयः चतुरा: बालका: किं कुर्वन्ति ?
ते  लघु हस्तौ करतालं कृुतवन्तः । गरुडः तस्य बृहत्  पक्षा: प्रसारयति उड्डयनम् अकरोत्  ।
रीना पिपीलिकाम्  पत्रस्य उपरि आरोहणम् अकरोत् ।सा पत्रं  भित्त्या: उपरि त्यक्त्वती । पिपीलिका एकं धान्यम् अपश्यत् । सा तं गृह्णीत्वा गृहम् अधावत्  ।
बृहत् मूषक: सामिभुक्त पक्ववटी गृह्णीतवान्  परिस्रवे   गतवान् । लघू बिदालिका 'मियाव्व' उक्त्वान्  तदा कररुहस्य अवलेहनम् आरब्धयति ।
मोनु: बिदालिकायाः कृते चषके क्षीरम्  आनीतवान् ।   त्रयः बालका: बिदालिकया सह क्रीडन्ति ।
अतीव बृहत् गरुड: वृक्षस्य उपरि उपविशन् अस्ति   निमीलितं बहु दूरम् उड्डयनम् अकरोत् ।
चन्द्रिकया शोभमाणा रात्रिः सा। मङ्गोः कृषिक्षेत्रे सर्वे प्राणिनः सुप्ताःअसन्...टिङ्कुं विहाय!
"निद्रातुं न इच्छामि, अम्ब” मन्दस्वरेण अवदत् टिङ्कुः। परम् अम्बा तद्वचनं न श्रुतवती। साप्रसुप्ता आसीत्। सः कदाचित् वामतः कदाचित्दक्षिणतः परिवर्तते। कदाचित् उदरस्य उपरि शेते कदाचित् पृष्ठस्य उपरि। परन्तु तेननिद्रा नैव प्राप्ता।
अतः सः रात्रिभ्रमणाय प्रस्थितः। उपरि आकाशे सः चन्द्रं दृष्टवान्| श्वेतवर्ण: वृत्ताकार: चन्द्रः अधः तं दृष्ट्वा स्मयते। सः अतीव प्रसन्नः। “रात्रिः बहुरमणीया अस्ति” इति टिङ्कुः अचिन्तयत्।
बहुदूरे कस्यचित् वृक्षस्य अग्रभागे केचन लघुदीपाः दृश्यन्ते। तेषु एकः बिन्दुदीपः अधः उड्डीय अधः आगतः। “अहं प्रभाकीटकः।” इति अवदत् स: बिन्दुदीपः। अहम् अन्धकारे प्रकाशे।“किं त्वं मम मित्रं भवसि?” टिङ्कुः अपृच्छत्।“आं, निश्चयेन!” प्रभाकीटकः अवदत्।
कश्चन उड्डीय वृक्षात् अधो-मुखः अलम्बत।“पक्षि, तव नाम किम्?” अपृच्छत् टिङ्कुः।“अहं पक्षी न अस्मि, अहं जतुका अस्मि,अहं रात्रौ द्रष्टुं शक्नोमि” जतुका अवदत्।“किं त्वं मम मित्रं भवसि?” टिङ्कुः अपृच्छत्।“आं, निश्चयेन!” जतुका अवदत्।
कानिचन पर्णानि समीपस्थेगुल्मे अकम्पन्त। कश्चन उपगूहति तत्र। “कः त्वम्” अपृच्छत् टिङ्कुः।“अहं शृगालः अस्मि” इति अवदत् शृगालः।  “अहं रात्रौ विहरामि।”“किं त्वं मम मित्रं भवसि?” टिङ्कुः अपृच्छत्।“आं, निश्चयेन!” शृगालः अवदत्।
द्वे प्रकाशमाने नयने तं कस्माच्चित् वृक्षात् अपश्यताम्।“कः त्वम्” अपृच्छत् टिङ्कु:।“अहम् उलूकः अस्मि” इति अवदत् उलूकः।“अहं रात्रौ आहारार्थं मृगयामि।”“किं त्वं मम मित्रं भवसि?” टिङ्कुः अपृच्छत्।“आं, निश्चयेन!” उलूकः अवदत्।
“झी... !
झी...!” “कः अस्ति अत्र?” टिङ्कुः अपृच्छत्।“अहं झिल्लिका अस्मि” झिल्लिका अवदत्। अहं निशायां कूजामि। “किं त्वं मम मित्रं भवसि?” टिङ्कु: अपृच्छत्। “आं, निश्चयेन!” झिल्लिका अवदत्।
टिङ्कुः, तस्य मित्राणि च कूर्दित्वा,लुठित्वा, दोलयित्वा च बहुधा क्रीडितवन्तः यावति निद्रावशात् टिङ्कुना जृम्भितम्। “अहं निद्रातुम् इच्छामि| मया गृहंगन्तव्यम्” टिङ्कुः अवदत्। बहूनां मित्राणांप्राप्त्या सः आनन्दितःआसीत्।मातुः समीपे लालयन् सः अवदत् “अम्ब!
रात्रिः नैवनिर्जना। रात्रिः अद्भुतैः जन्तुभिः भरिता अस्ति।”“आम्!” प्रत्यवदत् अम्बा। “वन्य-कुक्कुराः इव तव मित्राणि निशाचराः।”
निशाचराः जन्तवः रात्रौ एव खादन्ति, क्रीडन्ति, कार्याणि कुर्वन्ति च।  ते दिने विश्रामं कुर्वन्ति। इदानीं त्वया स्वपनीयम्। श्वः तव दिनसहचरैः सह क्रीडितुं निद्रा एव तुभ्यं शक्तिं दास्यति। शुभरात्रिः, वत्स!” सा तं गाढम्आलिङ्ग्य अवदत्।
प्रकाशमानः वृत्ताकारः चन्द्रः स्वस्य प्रशान्तां प्रभां प्रसारयन् रात्रिपर्यन्तं अशोभत। टिङ्कुः च आरात्रि सुखनिद्राम् अकरोत्!
किम्.......दृश्ये अहम्?
वस्तुतः तु मां अन्वेषणं नैव सुकरम्।
अहं द्रष्टुं शक्नोमि, किन्तु अस्पष्टम्।यदि अपि अष्टाक्षः तर्हि अपि।
पश्य, पश्य....कथं उत्पतामि। कथं आन्दोलयामि। सर्वाणि एतानि  कौतूहलानि अहं स्पायडरमॅनम् अपि अकथम्।
अहं भित्तिकायां रिङ्गामि। किन्तु चिन्ता मास्तु। न चटामि वा च्युतामि कदापि। मम लोमवन्तः अष्टपादाः कुत्रापि आलम्बन्ते श्लिष्यन्ते च।
अहं न भूरि स्वपिमि। रात्रौ भक्षणार्थं बहिः आगच्छामि। समाशं विचिनोमि।﻿
मम कार्यम् आरक्षिकैः सम वर्तते। अहं मशकान्, कृमीन् मक्षिकांः च निगृह्णामि। तिष्ठतु, तिष्ठतु, आगतः अत्र एकः!
निगृह्णामि तान्!
गच्छामि अहम्!
टाटा!
जालिकस्य विषये किञ्चित् अधिकम्!
केचन जालिकाः अङ्कन्याः  अग्रे अपि स्थातुं शक्नुवन्ति। एतावन्तः सूक्ष्माः भवन्ति। केचन तु कोटरे वसन्ति, भोजनपात्रेण सम बृहन्तः भवन्ति।
एतां कृतिं गृहे कर्तुं इच्छति वा?अवधानं ददतु। जालिकस्य निरीक्षणं करोतु। स्वस्य अष्ट पादान् जटिलं न कृत्वा सः कथं चलति एतत् पश्यतु।
एषः मम शुनकः।इदानीं सः स्वपिति।
अहं मम मात्रा सह शालां गच्छामि।
अहं लोकयानस्थानके मम शालायाः लोकयानस्य प्रतीक्षां करोमि।
तदा मम शुनकः शीघ्रं धावनं कृत्वा तत्र आगत्य....................
लोकयानम् अनुधावति।
परन्तु सः लोकयानं प्राप्तुं न शक्नोति।
सः खिन्नः भवति।
तदनन्तरं सः त्रिचक्रिकायाः अनुधावनं करोति।
तां अपि प्राप्तुं न शक्नोति। पुनः खिन्नः भवति।
तदनन्तरं सः बिडालस्य अनुधावनं करोति।
बिडालः वेगेन धावति। सः तम् अपि प्राप्तुं न शक्नोति।
सः तस्य मित्राणि पश्यति। सः तैः सह क्रीडति खादति च।
पुनः स्वपिति।
कमपि शब्दं श्रुत्वा सः उत्तिष्ठति।
सः मां दृष्ट्वा, मम लेहनं करोति।
माता पक्षिणी अण्डानि स्थापयति|भवान् कति अण्डानि पश्यति ?
सा अण्डस्य उपरि उपविशति |तेन तानि उष्णं लब्धम् |
सा आदिनम् उपविशति |
सा आरात्रिम् उपविशति |
सा एकं दिनं  भोजनस्य अन्वेषणं कर्तुं गच्छति |
एकः शुनकः तस्याः अण्डस्य समीपे अस्ति |
हा हन्त !शुनकः मम अण्डं खादिष्यति किम् ?
शुनकः अण्डं न अखादत् |सः मरालं मञ्चं इच्छति |
शुनकः निद्रां अकरोत् |
अण्डात् खगाः आगच्छन् |शुनकः उदतिष्ठत् |
"माते!
माते !"
इति शिशवः खगाः अवदन् |
"कः, अहम् ?"
शुनकः अवदत् |
"अहं भवतां माता न""अहं केवलं निद्राम् अकरोत् !"
शुनकः पलायनं अकरोत् |खगाः अपि अधावन् |
"तिष्ठतु !"
माता पक्षिणी अवदत् |तं शुनकं तेषां माता नास्ति |अहं अस्मि |
शिशवः खगाः आगच्छन् |माता पक्षिणी तेषाम् आलिङ्गनं अकरोत् |
वयं मातामह्याः ग्रामं सेवितुं रोचयामः।
मातामह्याः उद्याने महान् रसालः अस्ति।बहवः पक्षिनः तत्र आगच्छन्ति।
रसाले आत्मनःआच्छादनम् आसेवे। तत्र अहं न केनापि दृष्टा भवामि।
कूपस्य समीपे पितामाम् अन्विच्छति। गोशालायाः अन्तिके माता माम् अन्विच्छति। परंतु न कश्चित् माम्अन्वेष्टुं क्षमते।
अहो बत!
मातामह्याः शुनकः तावत् मां प्राप्नोति।
अथ मया अवरोह्यम्। मातामही मां सस्नेहम् आलिङ्गयति।
सोनायाः माता करण्डेन शाटिकायां  वर्णमुद्राणं करोति। सोना अवदत् "अम्ब, अहम् अपि मुद्राणं करोमि" इति।
अम्बा सोनायै एकं लघुं वस्त्रखण्डं, कांश्चन वर्णान्च दत्तवती।
वस्त्रमुद्रण-वस्तुभिः प्रकोष्ठः पूरितः आसीत्।
अम्बा अवदत् "सोने!
बहिः उपविश्य मुद्रणं कुरु, मम मुद्रण-ध्वनिं सावधानतया श्रुत्वा।”
सोना बाह्ये एकां  लघु-उत्पीठिकायाम् उपाविशत्।
यदा निःशब्दम् आसीत्, तदा सोना अवगतवती यत् अम्बा करण्डे वर्णलेपनं कुर्वती अस्ति इति। सोना अपि तदास्वकरण्डे वर्णलेपनं करोति। 'थप्' इति शब्दस्य श्रवणेन सा वस्त्रस्य उपरि मुद्रणं करोति।
निःशब्दम् - 'थप्' निःशब्दम् - 'थप्' निःशब्दम् - 'थप्'अम्बा सोना च युगपत् कार्यम् अकुरुताम्।
परन्तु, एतदतिरिच्यापि सोनया अन्यः ध्वनिः श्रूयते "चुन्-चनन्-चुन्", सः ध्वनिः तां स्माययते।
किञ्चित् कालानन्तरम् अम्बा आकारयत्। "सोने मम कुञ्चिकाः दृष्टवती वा, मया न दृष्यन्ते"।
सोना मातुः समीपे आगच्छत्। तस्याः कटीं परितः हस्तौ प्रसार्य आलिङ्गितवती।
"सोने,  नाऽयंक्रीडासमयः” परितः पश्यन्ती अम्बा अवदत्।"मया कपाटिकातः वर्णाः ग्रहीतव्याः, मह्यं कुञ्चिकाः आवश्यक्यः, कृपया गवेषय"।
सोना मातुःकटिप्रदेशे निवेशितस्य अञ्चलस्य  भागम् आकर्षत्। "चुन्-चनन्-चुन्" इति अञ्चले बद्धाः कुञ्चिकाः शब्दम् अकुर्वन्।
अहो!
कुञ्चिकाः अत्र सन्ति इति त्वं कथं जानासि?"
इति अम्बा अश्चर्येण अपृच्छत्I  "अम्ब, मया शब्दः सावधानं श्रुतः" इति सोना हसन्तीउक्तवती।  निःशब्दम् - 'थप्' - चुन्निःशब्दम् - 'थप्' - चुन् "सोने!
त्वम् अतीव चतुरा असि" अम्बा अवदत् हर्षेण।
शिशु: किमर्थं रोदिति ?
शिशु: बुभुक्षितः अस्ति!
सा दुग्धं पातुम् इच्छति ।
बालक:  किमर्थं खिन्न: ?
बालक: जनकेन सह कार्यालयं गन्तुम् इच्छति ।किन्तु  जनक: तं बालकं कार्यालयं न नीतवान्  । अत: स: खिन्न:   ।
बालिका किमर्थं प्रसन्ना ?सा नूतनं वस्त्रं प्राप्तवती । अत: सा  प्रसन्ना  ।
वृद्ध: किमर्थं हसति?स: एकां विनोदकणिकां पठित्वा हसति ।
जननी किमर्थं सन्तुष्टा ?
बालकौ पुस्तकं तूष्णीं पठत:। अत:  जननी सन्तुष्टा  ।
वधू: किमर्थं  लज्जिता?अद्य एतस्या: विवाह: अस्ति । अत: सा लज्जिता ।
मम नाम सिमो।
मम चत्वारि मित्राणि।
तेषां नामानि जीजू, लिली, सिसा, अयन्धः च सन्ति।
मम मित्रं जिजू पादकन्दुकक्रीडाम् इच्छति।
मम मित्रं लिली तरणं इच्छति।
मम मित्रं सिसा नेत्रबन्धक्रीडाम् इच्छति।
मम मित्रं अयन्धः पठितुम् इच्छति।
अहं किम् इच्छामि?
ते ये ये कुर्वन्ति, अहं तत् एव कर्तुं इच्छामि।
अहं जीजुना सह पादकन्दुकेन क्रीडामि।
अहं लिल्या सह तरामि।
अहं सिसा-मित्रेण सह नेत्रबन्धक्रीडां क्रीडामि।
हे मित्र!!
भवान् किं कर्तुम् इच्छति?
अस्माभिः सह कन्दुकेन क्रीडितुम् आगच्छतु।
अस्माभिः सह तरितुम् आगच्छतु।
अस्माभिः सह नेत्रबन्धनक्रीडां करोतु।
अस्माभिः सह पठतु।
आगच्छन्तु!
अद्य वयम् एकाम् अद्भुताम् अद्वितीयां च अधिरोहिणीम् आरोहाम । अत्र समानान्तराणि सोपानानि न विद्यन्ते । प्रत्येकस्मिन् सोपाने अन्तरम् दशगुणं वर्धते । कदाचित् वयम् क्रमशः गच्छाम, कदाचित् कानिचन सोपानानि त्यक्त्वा अग्रे गच्छाम !एतायां निःश्रेण्यां कति सोपानानि वर्तन्ते, अन्तिमम् पर्व अपि भवति वा इति न जानीमः । तादृशी विलक्षणा अधिरोहिणी एषा !
आगच्छन्तु !
उद्बोधिका परिप्रेरिका च यात्रा आरभते !
सोपानम् 0 - 1 मीटर् पञ्चवर्षीयः बालः, क्रिकेट्क्रीडाताडनी, नवजातकलभः – एतेषां मध्ये का समानता अस्ति?
तेषाम् औन्नत्यं प्रायेण 1 मीटर्‌मितम् । यदा प्रकोष्ठस्य  अथवा अन्तश्छदस्य औन्नत्यं त्रयाणां नवजातकलभानां यथा इति कथनम् अपटुता भवेत् । अतः अन्तश्छदस्य औन्नत्यं 3 मीटर्‌मितम् इति पटुत्वेन उच्यते ।
सोपानम् 1 - 10 मीटर्इदानीं 1 मीटर् इत्युक्ते  कियत् इति भवद्भिः स्पष्टतया गृहीतं स्यात् । त्रिभूमभवनस्य आम्रवृक्षस्य च औन्नत्यं प्रायः 10 मीटर्‌मितम् इति जानीमः । क्रिकेट्क्रीडाङ्गणे क्षिप्यायाः  दैर्घ्यम्  उपविंश-मीटर्‌मितम् वर्तते ।अपि भवन्तः 10  मीटर्‌मितम् दीर्घाणि उन्नतानि वा कार्यवस्तूनि ऊहितुं शक्नुवन्ति ?
सोपानम् 2 - 100 मीटर्एतावता भवद्भिः अवलोकितं स्यात्, यत् यदि क्रमेण अग्रे गच्छामः, तर्हि दूरतासूचकसङ्ख्यायाम् एकं शून्यं युज्यते। सोपानस्य सङ्ख्या शून्यानां सङ्ख्या च समाने एव ।  प्रतिपदम् एवं कथं सम्भवति इति सावधानेन पश्यन्तु !﻿यदि भवन्तः शालायां वार्षिकस्पर्धायां 100 मी.
अधाविष्यन्, अथवा दूरदर्शने क्रीडापटून् अद्रक्ष्यन्, तर्हि 100 मी.
इत्युक्ते कियत् दूरम् इति भवन्तः अज्ञास्यन् । किञ्चित् कल्पनां कुर्वन्तु !
एषः 100 मी रेखामार्गः ऊर्ध्वं स्थापितश्चेत् कियान् उन्नतः स्यात् ?
“गोल्गुम्बस्” भवनस्य उपरि द्वितीयं गोल्गुम्बस् स्थापितम् यथा  !
रेखामार्गःकर्णाटकराज्ये बीजपुरनगरे मुहम्मद् आदिल् शाह नाम्नः राज्ञः शवनिधानम्   अस्ति गोल्गुम्बस् । अस्य निर्माणं 1656-तमे वर्षे अभवत् ।  तदा अस्य जगति विशालतमम् विमानम् (अर्धगोलाकारं शिखरम्) इति कीर्तिः 1881-पर्यन्तम् अवर्तत ।
सोपानम् 3 - 1000 मीटर्एकसहस्रं मी 1 किलोमीटर् इति उच्यते, 1 कि.मी इति लिख्यते। यदि भवन्तः 100 मी.
रेखामार्गं दशवारम् अधाविष्यन्, तर्हि एतावत् दूरम् अप्राप्स्यन् । एवेरेस्त्-शिखरं प्राप्तुं भवद्भिः 9 कि.मी.मितम् आरोहणीयम् ।
सोपानम् 6 - 1 000 000 मीटर्अधुना वयं सोपानद्वयं त्यक्त्वा षष्ठं सोपानं गच्छाम । पश्यन्तु!
अत्र सङ्ख्यायां षट् शून्यानि सन्ति ।आकाश्मीर-कन्याकुमारीपर्यन्तं यत् अन्तरम् अस्ति, तत् इतोऽपि चतुर्गुणम् अस्ति । अर्थात् 4 000 000 मी.
। यतः एषा दीर्घा सङ्ख्या अस्ति, वयं समानार्थे 4 000 कि.मी.
इति वदामः ।
सोपानम् 8 - 100 000 000 मीटर्दीप्यमानः सुन्दरः चन्द्रः इतः कियत् दूरम् अस्ति ?सः अस्माकम् अधिरोहिण्याः अष्टमे पर्वणि अस्ति । तत्त्वतः भूमिचन्द्रयोः मध्ये 400 000 000 मी.
अथवा 400 000 कि.मी.
मिता दूरता अस्ति ।
सोपानम् 11 - 100 000 000 000 मीटर्पुनः सोपानद्वयम् अतितीर्य वेगेन तपन्तं  सूर्यं प्राप्नवाम । सः 150 000 000 कि.मी.
दूरे अस्ति । तत् स्पष्टतः बहुदूरम् !अत्यधिकात् दूरादपि सः पृथ्वीं विभासयति, ग्रीष्मे अस्मान् स्वेदयति च । अहो कियत् आश्चर्यम् !
13    अन्तिमं सोपानम् ??
?एतस्यां निःश्रेण्याम् अन्तिमम् सोपानम् अपि भवति किम् ?
किम् ?
अद्यावधि  वयम् न जानीमः । किं तु अधुना वैज्ञानिकैः अतिकुशलाः प्रबलाः च वाननिरीक्षण्यः निर्मिताः सन्ति, याभिः सूर्यादपि सुदूरे स्थितान् ग्रहान् नक्षत्राणि च निरीक्षितुं शक्नुमः । एवम् अधिरोहिण्याः 28-तमे विक्रमे 10 000 000 000 000 000 000 000 000 000 मी.
दूरे नभस्स्थम् अन्तरिक्षवस्तु दृष्टम् । एतत् अत्यद्भुतम् अनिर्वचनीयम् च  खलु ?आगामिनि काले), भवान् इतोऽपि दूरस्थं 29-तमस्य पर्वणः वस्तु आविष्कर्तुं शक्नोति । एतत् एकम् उद्बोधकं परिप्रेरकं च चिन्तनं किल ?
मापनप्रशिक्षणं मनोरञ्जनं चअधोवर्णितं कार्यकलापं वर्गे मिलित्वा गणशः वा कारयितुं शक्यते, येन छात्राः दूरता नाम किम् इति सुलभतया अवगच्छेयुः ।1.
छात्राः वार्तापत्रिकातः दीर्घान् एकाङ्गुलविस्तारान् पट्टान् कर्तयन्तु ।2.
एतान् पट्टान् लेपनपट्टिकया न्यासेन वा योजयित्वा एकमीटर्‌मितम् दीर्घं पट्टं (मापनपट्टस्य साहाय्येन) कुर्वन्तु । 3.
एतस्य 1 मी.दीर्घपट्टस्य साहाय्येन दश अवकर्तान् कर्तयन्तु । तान् पार्श्वतः स्थापयन्तु । पुनः एतान् पट्टान् योजयित्वा एकम् 10 मी.
दीर्घम् पट्टम् उत्पादयन्तु । तदर्थं कति 1 मी.
पट्टाः आवश्यकाः ?
4.
इदानीम् एतानि 10 मी.
चिराणि स्वीकृत्य एकम् 100 मी.
दीर्घम् प्रच्छेदं  कुर्वन्तु । प्रकोष्ठे प्रकोष्ठे चतुष्पार्श्वं वलयीकृत्य स्थापयन्तु । 5.
एककिलोमीटर्‌मितदीर्घः पट्टः कथं भवति ?
यदि प्रकोष्ठे अनुभित्ति स्थापयामः, तर्हि कतिवारम् वलयं गच्छेत् ?
यदि गणशः क्रियते, तर्हि कः प्रथमं रचयति इति स्पर्धाम् आयोजयितुं शक्यते ।
टिप्पणी छात्राणां पितॄणां च कृतेअधिकशून्ययुक्तदीर्घसङ्ख्यानां लेखनसमये बालानां ज्येष्ठानां वा क्लेशः भवत्येव । तेषां सौलभ्यार्थं एतां नूतनां प्रणालीं पाठयितुं शक्यते – शून्यानि गणयित्वा शीर्षाक्षररूपेण लेखनम्,  यथा 1000, ( 3 शून्यानि) = 103 (त्रिवारं गुणितं  दश); 10000000 (7 शून्यानि) = 107 (सप्तवारं गुणितं दश) इति । एतत् बहुसुलभम् अस्ति इति कारणात् वैज्ञानिकैः अन्यैश्च सर्वैः लाघवेन प्रयुज्यते । एतस्मिन् पुस्तके “ दूरता नाम किम् ?” इति कथायां वयम् एकादशमं सोपानपर्यन्तं यात्रां कृतवन्तः । यदि भवन्तः इच्छन्ति, तर्हि क्रीडाम् अनुवर्तन्ताम् । सूर्यस्य पश्चात् अग्रिमे पर्वणि “प्राक्सिमा सेन्तौरि” इति नक्षत्रं स्वीकुर्वन्तु,  यत् सूर्यात् 1016 (षोडशवारं गुणितं दश) मीटर्‌मितं दूरे अस्ति । विकल्पेन आकाशगङ्गाम अपि योजयन्तु, यस्याः दैर्घ्यं 1021 (एकविंशतिवारं गुणितं दश) मी.
भवति !
कृपया स्मरन्तु, यत् दूरतावाचकसङ्ख्याः सर्वाः संनिकष्टाः, यथा  3984 किमी.
इत्यस्य स्थाने 4000 किमी.
इति दत्तम् अस्ति ।  अत्र कोऽपि विशेषः नैतिकः दोषः नास्ति । विज्ञाने सन्निकषाः सङ्ख्याः अपि बहूपयोगिन्यः सन्ति। एतम् बिन्दुम् स्पष्टतया उपस्थापयितुम् बालानां मध्ये एकां क्रीडां सञ्चालयितुम् अर्हन्ति । “एतस्याः अङ्कन्याः दैर्घ्यम् उपदश (101 एकवारं गुणितं दश) सेमी.
उत उपशत (102 द्विवारं गुणितं दश) सेमी ?” “शालायानस्य भारः प्रायः 103 (त्रिवारं गुणितं दश) किलो अथवा 104 (चतुर्वारं गुणितं दश) किलोमितम् ?” इति प्रष्टुं शक्यते । बालान् अपि तादृशान् प्रश्नान् रचयितुं प्रोत्साहयन्तु !
एषः वृक्षः।वृक्षः भूमौ अस्ति।वृक्षस्य परितः हरितानि तृणानि रोहन्ति।वृक्षस्य परितः हरितानि तृणानि रोहन्ति।
एषः वृक्षः। वृक्षः भूमौ अस्ति।तस्य वृक्षमूलानि पृथिव्यां सन्ति।वृक्षस्य परितः हरितानि तृणानि रोहन्ति।वृक्षस्य परितः हरितानि तृणानि रोहन्ति।
एषः वृक्षः।  वृक्षः भूमौ अस्ति।तस्य वृक्षमूलानि पृथिव्यां सन्ति। पृथिवी वृक्षमूलस्य आवरणं करोति।वृक्षस्य परितः हरितानि तृणानि रोहन्ति।वृक्षस्य परितः हरितानि तृणानि रोहन्ति।
एषः वृक्षः।  वृक्षः भूमौ अस्ति।तस्य वृक्षमूलानि पृथिव्यां सन्ति। पृथिवी वृक्षमूलस्य आवरणं करोति।वृक्षस्य तण्डकः पृथिव्याः उपरि अस्ति।वृक्षस्य परितः हरितानि तृणानि रोहन्ति।वृक्षस्य परितः हरितानि तृणानि रोहन्ति।
एषः वृक्षः । वृक्षः भूमौ अस्ति।तस्य वृक्षमूलानि पृथिव्यां सन्ति। पृथिवी वृक्षमूलस्य आवरणं करोति।वृक्षस्य तण्डकः पृथिव्याः उपरि अस्ति।तण्डकात् शाखाः आगच्छन्ति।वृक्षस्य परितः हरितानि तृणानि रोहन्ति।वृक्षस्य परितः हरितानि तृणानि रोहन्ति।
एषः वृक्षः।  वृक्षः भूमौ अस्ति।तस्य वृक्षमूलानि पृथिव्यां सन्ति। पृथिवी वृक्षमूलस्य आवरणं करोति।वृक्षस्य तण्डकः पृथिव्याः उपरि अस्ति।तण्डकात् शाखाः आगच्छन्ति।शाखाभ्यः पत्राणि रोधन्ति।वृक्षस्य परितः हरितानि तृणानि रोहन्ति।वृक्षस्य परितः हरितानि तृणानि रोहन्ति।
एषः वृक्षः।  वृक्षः भूमौ अस्ति।तस्य वृक्षमूलानि पृथिव्यां सन्ति। पृथिवी वृक्षमूलस्य आवरणं करोति।वृक्षस्य तण्डकः पृथिव्याः उपरि अस्ति।तण्डकात् शाखाः भवन्ति।शाखाभ्यः पत्राणि रोधन्ति।पत्राणां समीपे पुष्पाणि विकसन्ति |वृक्षस्य परितः हरितानि तृणानि रोहन्ति।वृक्षस्य परितः हरितानि तृणानि रोहन्ति।
एषः वृक्षः।  वृक्षः भूमौ अस्ति।तस्य वृक्षमूलानि पृथिव्यां सन्ति। पृथिवी वृक्षमूलस्य आवरणं करोति।वृक्षस्य तण्डकः पृथिव्याः उपरि अस्ति।तण्डकात् शाखाः भवन्ति।शाखाभ्यः पत्राणि रोधन्ति।पत्राणि समीपे पुष्पाणि विकसन्ति।पुष्पेभ्यः फलानि वर्धन्ते |वृक्षस्य परितः हरितानि तृणानि रोहन्ति।वृक्षस्य परितः हरितानि तृणानि रोहन्ति।
एषः वृक्षः।  वृक्षः भूमौ अस्ति।तस्य वृक्षमूलानि पृथिव्यां सन्ति। पृथिवी वृक्षमूलस्य आवरणं करोति।वृक्षस्य तण्डकः पृथिव्याः उपरि अस्ति।तण्डकात् शाखाः भवन्ति।शाखाभ्यः पत्राणि रोधन्ति।पत्राणि समीपे पुष्पाणि विकसन्ति।पुष्पेभ्यः फलानि वर्धन्ते।फ़लात् बीजः अस्ति ।वृक्षस्य परितः हरितानि तृणानि रोहन्ति।वृक्षस्य परितः हरितानि तृणानि रोहन्ति।
अतिशीघ्रम्.....बीजात् एकः लघुः वृक्षकः वर्धते।एकस्मिन् दिने तं वृक्षकं वृक्षः भवति ।वृक्षस्य परितः हरितानि तृणानि रोहन्ति।वृक्षस्य परितः हरितानि तृणानि रोहन्ति।
नमस्ते, मम नाम खैदिः। अहं सप्तवर्षीयः।मम एकं यानम् अस्ति - सुन्दरं दीर्घं च।पिता तद् मम जन्मदिनाय रचितवान्।
मम यानं मह्यम् अतीव रोचते। अहं तद् आदिनं प्रीत्या चालयामि।द्रू..म्...अत्र आगच्छामि।द्रू..म्...तत्र गच्छामि।द्रू..म्...सर्वत्र गच्छामि।
अहं यानं चालयित्वा बन्धुगृहाणि गच्छामि।विद्यालये मम मित्राणि मम यानम् इच्छन्ति।अहं पितामह्यां स्निह्यामि, सापि मां यानं चालयन्तं दृष्ट्वा मोदते।
यानेन अहं गृहं परितः भ्रमितुं शक्नोमि।यानेन अहं पृथिवीं परिक्रमितुं शक्नोमि।सूर्यचन्द्रतारकाणि परितः अपि अटितुं शक्नोमि।
मम अनुजोऽपि मम यानम् आरुह्य आनन्देन भ्रमति।माता तथा कर्तुं निषेधति, किन्तु आवयोः का चिन्ता!
अधुना अहमस्मि यानरहितः... मम अनुजश्च विगतदन्तः!तथापि...द्रू..म्एवम् अहं गच्छामि अनुजं पृष्ठे अन्नीय!
त्वं मम मातामहीं अमिलः किम्?सर्वे वदन्ति, मम मातामह्याः पुच्छः अस्ति, इति।
मातामह्याः पुच्छः ताम् सम्पूरणं दिनम् अनुगच्छति।माता वदति "यदा मातामही मम प्रियं गीतं गायति, तदा पुच्छः नृत्यति।"अहं  अद्य पर्यतं किमर्थं तं पुच्छं न दृष्टवती?
पिता वदति, पुच्छः वर्धते। सः  दीर्घः बलवान् च भवति। यदा मातामहीं कोपि दूरवाणीं करोति, तदा पुच्छः दूरवाणीं उन्नयति।किम्!
किमर्थम् अहं पुच्छं इदानीं पर्यन्तिं  न दृष्टवती?
मम शिक्षिका वदति, पुच्छः मातामह्याः बहु साहाय्यम् करोति। पुच्छः घटेषु स्थितानां सस्यानाम् सिञ्चनं अपि करोति।अस्तु!
किमर्थं अहं इदानीं पर्यन्तं तं पुच्छं न दृष्टवती?
लोकयान-चालकः वदति, पुच्छः लोकयाने मातामह्याः समीपे एव तिष्ठति। मातामही यत् यत् करोति, पुच्छः तत् तत् अनुवर्तते।कोपि कृपाया वदतु, किमर्थम् अहं तं पुच्छं न दृष्टवती?
एकस्मिन् दिने अहं मातामहीं अपृच्छत् " सर्वे वदन्ति भवत्याः पुच्छं अस्ति। परन्तु अहं तु तं न दृष्टवती" इति।
मातामही उच्चैः हसति। सा तस्याः दूरवाणीं स्वीकरोति।पश्यतु!
सा अहंअत्रापि अहं, पुनः सा अहं एवअहं एव सर्वत्र अस्मि।
इदानीम् अहं जानामि, किमर्थ सर्वे मातामह्याः पुच्छः अस्ति, इति वदन्ति।अतः अहं एव मातामह्या सह सर्वत्र गच्छामि, तां अनुवर्ते।
टोटो पशून्  बहु इच्छति ।  सः एकस्मिन् मृगशालये कार्यं करोति।    एकदा एकम् पंजरं पश्यति तत्र एकः गोरिल्लः नष्टः आसीत् ।  टोटो बहु चिन्तितः भूत्वा गोरिल्लं सर्वत्र शोधयति ।
टोटो चिन्तयति "गोरिल्ल वनं गतः स्यात्" इति ।       सः वने वृक्षस्य गुल्मायां च सर्वत्र अवलोकयति ।  सर्वे पशवः  टोटों पश्यन्ति।  परन्तु टोटो गोरिल्लं कुत्रापि न पश्यति ।
टोटो सरितः पारं पश्यति   परन्तु गोरिल्लः  तत्र न अस्ति।
﻿ ﻿ ﻿ ﻿टोटो नद्याः अन्तः गत्वा  स्वश्वासं निगृह्य पश्यति   परन्तु तत्रापि गोरिल्लः नासी﻿त्।
मोटि, एकः  शुनकः, टोटों  पश्यथि च बुक्कति । च निकटतः आपणं च पश्यति ।  टोटो तं शुनकम् अनुसरति ।
टोटो आपणस्य द्वारम्  उद्घाटयति ....  तत्र  गोरिल्लः कदलीप्हलानि खादति च उपविशति । टोटो , गोरिल्लं  पश्यति परन्तु एकं  शब्दम्  अपि न  वदति।
प्रिय पाठकाः भवन्तः मृगालये कार्यं कर्त्तुम्  इच्छन्ति किम् ?
मम नाम मिया। अहं अम्बया सह आपणं गच्छामि।
अहं निगूहने श्रेष्ठा।तेन अहं कदापि न लभ्ये । अपि  मया एव अम्बायाः सूतस्य वस्तूनि प्रथमम् लप्स्यन्ते।
गेषताम्    (1) दश रक्तमरिचानि    (2) द्वे हरिते रक्तफले     (3) एकम् आलुकम्      (4) एकं बृहत् कूष्माण्डकम्
हा हन्त!!
भवती मां कथं प्राप्तवती |
गेषताम्    (1) षट्  पीतानि कदलीफलानि।    (2) त्रीणि नारङ्गफलानि।    (3) एकं रक्तवर्णं सेवफलं।    (4) एका हरिता मधुरकर्कटी
﻿भवती माम् फलानि च प्राप्तवती  |पुनः तत् न अभवत् |
गेषताम्     (1)  पञ्च पातलपुष्पाणि     (2)  एका नीललोहिता माला     (3)  मल्लिकाः     (4)  पुष्पैः युक्तम् आर्धोरुकम्
एतत् समीचीनं नास्ति।भवती कथं पुनः माम् प्राप्तवती। अहं निगूहने श्रेष्ठा अस्मि।
गेषताम्    (1) एकः बिन्दुना युक्तः वेष्टिः   (2) एका हरितया रेखया युक्ता शाटिका  (3) एकं पाठशालायाः चतुरश्रेण युक्तं समवस्त्रम्  (4) एकं कृष्णं अर्धयुतकम्
अम्बा भवतीं अवदत् किम् अहं कुत्र निगूहनं अकरोत्।अहं पश्यानि इदानीं भवती कथं माम् प्रप्तुं शक्नोति।
गेषताम्  (1) त्रयः कर्कटाः (2) एकः उग्रः अष्टभुजः (3) सप्त जलवृश्चिकाः (4) द्वे हिमस्य उपरि मीने
इदानीं पर्यन्तं भवती सौभाग्या अभवत्।परन्तु मम गृहे भवती माम् कदापि न प्राप्तुं शक्नोति।
अन्वेषणं करोतु :  (1) एकः बृहत् घटः  (2) एकः काष्ठचमसः   (3) एका अग्निपेटिका    (4) एका जलकूपी
पुनः माम् प्राप्तवती।                                अस्तु, अहं इदानीं क्रीडितुं न शक्नोमि।                                 मया इदानीं भोजनं करणीयम्।
यदि माता माम् "अलम् क्रीडया"  न उक्तवती, तर्हि अहं जयं प्राप्नुयाम्।अहं जगति निगूहने श्रेष्ठतमा।
उत्तराणि(1) दश रक्तमरिचानि (2) द्वे हरिते रक्तपले (3) एकं आलुकम् (4) एकं बृहत् कुषमाण्डकम्
उत्तराणि  (1) षट्  पीतानि कदलीफलानि (2) त्रीणि नारङ्गफलानि (3) एकं रक्तवर्णं सेवफलं (4) एका हरिता मधुरकर्कटी
उत्तराणि(1)  पञ्च पाटलष्पाणि (2)  एका नीललोहिता माला (3)  मल्लिकाः (4)  पुष्पैः युक्तम् आर्धोरुकम्
उत्तराणि(1) एकः बिन्दुना युक्तः वेष्टिः  (2) एका हरितया रेखया युक्ता शाटिका (3) एकं पाठशालायाः चतुरश्रेण युक्तं समवस्त्रम्  (4) एकं कृष्णं अर्धयुतकम्
उत्तराणि(1) त्रयः कर्कटाः (2) एकः उग्रः अष्टभुजः (3) सप्त जलवृश्चिकाः (4) द्वे हिमस्य उपरि मीने
उत्तराणि(1) एकः बृहत् घटः (2) एकः काष्ठचमसः (3) एका अग्निपेटिका (4) एका जलकूपी
श्व: सर्वे छात्रा: विद्यालयपक्षत:पिकनिकनिमित्तंगमिष्यन्तिइतिहेतो: सर्वेअतीवप्रसन्ना: आसन्।विद्यालयेअद्यपिकनिकगमनायसिद्धताअतीवउत्साहेनप्रचलतिस्म।अध्यापक: आगामिपिकनिकयात्राविषये विविधसूचना: प्रसारयन्तिस्म।सर्वेबाला: अतीवप्रसन्ना: आसन्।
शृण्वन्तु भो: शृण्वन्तु!
श्व: अस्माकंकक्षाया: छात्रा: रक्तदुर्गंद्रष्टुंयास्यन्ति।प्राध्यापिकाउक्तवतीयत्सप्तमीकक्षाया:छात्रा: रक्तदुर्गंद्रक्ष्यन्ति।
षष्ठीकक्षा भारतद्वारम् (इन्डियागेट) प्रति गमिष्यन्ति।
अष्टमीकक्षा प्रगतिक्षेत्रम्(प्रगतिमैदान) प्रति यास्यन्ति।
नवमीकक्षा कुतुबस्तम्भं(कुतुबमीनार) प्रति प्रस्थाष्यन्ति।
दशमीकक्षा मुगलोद्यानंतथाप्रथमकक्षात:पञ्चमकक्षापर्यन्तंजन्तुशालांप्रतिगमिष्यन्ति।भ्रमणानन्तरंबालोद्यानेक्रीडावसर: अपिभविष्यति।
अथ अन्यस्मिन्दिनेप्रात: सर्वेषांकक्षानांछात्रा: स्व-स्वगन्तव्यस्थानानिप्रतिप्रस्थितवन्त:।
सप्तमीकक्षाया: कक्षाया: छात्रा: रक्तदुर्गस्य भ्रमणं कुर्वन् बालोद्यानं समागता:।
बालोद्याने समागत्य सर्वे बाला: क्रीडाया: कार्यक्रमं निर्मितवन्त:।
एकत: बालका: क्रिकेटफुटबॉलयो:वस्तुनिअधिग्रहितवन्त:अपरत: बालिका: बैडमिन्टनलूडोक्रीडनकानि अधिग्रहितवत्य:। पश्यत: एवक्षणाभ्यन्तरेसर्वेबाला: द्विधाविभक्ता: अभवन्केचनक्रीडायांभागंगृहीतवन्त: अपरेचक्रीडादर्शनानन्देसंलग्ना:।
पिकनिकसमये उद्यानेकेचनबालका: लूडोकेचन्च कञ्चाक्रीडायांरता: आसन्।अन्येकेचनसमूहेषुउपविश्यवार्लालापंकुर्वन्तिस्म।
वीरसमूह: लारासमूह: लूडोपत्रकेगुटिकान्क्षिपन्तिस्म।                समूहद्वयमेवगुटिकायांमनोऽभिलषितान्अङ्कान्प्राप्तुं तथा जयंप्राप्तुम्आशान्विता: आसन्।
वीर: - आगामिवारं गुटिकाक्षेपणेसतिअष्टौअङ्का: आगच्छेत्चेत्अस्माकंसमूह: जेष्यति। लारा – अस्माकं कृते तु केवलं चत्वार: एव पर्याप्त:।
पार्श्वे एव समुपस्थिता रीमाएकस्यांकुप्यांकञ्चाचतुष्टयमादायउपविष्टाआसीत्यस्यांएकत: चत्वारियावत्संख्या: अंकिता: आसन्।
रीमा – राहुल!
किंत्वम्अदृष्ट्वाएवचत्वारि-अंकिता: कञ्चा: निष्काषयितुंअर्हतिकिल?
नीता एकस्यांकुप्यांरञ्जितंकन्दुकंधृत्वाउपविष्टाआसीत्।रामस्यकृतेरञ्जितंकन्दुकम्आवश्यकंआसीत्।स: कुप्या: कन्दुकमेकम्आदायक्रीडितुम्आरब्धवान्।
सर्वे स्व-स्वक्रीडायां संलग्ना: आसन्
तदैव सहसागगनंमेघाच्छन्नंजातम्।
अध्यापक: कथयितुम् आरब्धवान् वृष्टि: संभाविता वर्तते अत: अस्माभि: गृहपत्यागमनाय सिद्धता करणीया।
आदिनं आनन्दमनुभूयसर्वेछात्रा: लोकयानेसमारूढा: अभवन्।
सायं पञ्चवादनेसर्वेविद्यालयंप्रत्यागता:। स्थानीयभ्रमणयात्रानन्तरं सर्वे छात्रा: अतीवप्रसन्ना: आसन्।
रविवासरे, वयं गृहे स्थित्वा मार्जनं कृतवन्तः।
सोमवासरे, वयं अस्माकं मातुलस्य गृहं गतवन्तः।
मङ्गलवासरे, वयं स्थानीय आपणं गतवन्तः।
बुधवासरे, वयं तरणं कृतवन्तः।
गुरुवासरे, वयं मृगालयं गतवन्तः।
शुक्रवासरे, वयं प्रदर्शिनीं गतवन्तः।
शनिवासरे, वयं एकं वनभोजनं गतवन्तः।
चुस्कीत् तद्दिने प्रातः शीघ्रमेव जागरिताअभवत् । तत् तस्याः विशेषदिनम् आसीत् । अतीव उत्साहिता आसीत् । अतः सा यथावत् निद्रातुंन शक्तवती । सकौतूहलं सा शय्यायाः समीपस्थात् वातायनात् बहिः दृष्टिं प्रसारितवती । लद्दाक्-क्षेत्रे वसन्तऋतोः नैसर्गिकं सौन्दर्यम्!
सर्वत्र पुष्पैः फलैश्च लसन्तः प्रफुल्लिताः प्रियालुवृक्षाः । पक्षिणां दिनं तुपूर्वमेव प्रवर्तितम् । ते आहारार्थं कीटान् अन्विषन्तः आसन् । महानसात् आगच्छतः आरवात्माता आह्निकम् कर्तव्यम् आरब्धवती , चायं चकुर्वती अस्तीति स्पष्टम् ।
चुस्कीत् प्रायः एकहोरायावत् प्रबुद्धा आसीत्। तस्याः जीवने तत् अविस्मरणीयं दिनम् । किमर्थमिति भवान् जानाति किम् ?
किम् इति ऊहितं भवता ?
नववर्षपर्व लोसार् किम् ?
तदर्थं तु बहुः समयः आसीत् । काचन ग्रामका सुवेला , कश्चन विवाहोत्सवः वा ?
न ।  शालायांतस्याः प्रथमं दिनम् !
एतद्दिनमेव सा नववर्षाणि प्रतीक्षते स्म ।
शाला गृहस्य समीपे एवासीत् । किञ्चित् चरित्वा मुख्यवीथींप्राप्नोतु । ततः प्रार्थनाचक्रात् पूर्वं वामपार्श्वे नदीतीरे अटित्वा वृक्षाणां मध्यस्थांशिलां पश्यतु  !
ताम् शिलाम् आरुह्य निर्झरीम् उल्लङ्घते चेत्उपतटे शालां पश्यति । स्कित्पोयुल्-ग्रामस्य सर्वे बालाः चलित्वा शालां सुखेन प्राप्नुवन्ति। किं तु अबला विकलाङ्गा चुस्कीत् चलितुं न शक्ता ।
चुस्कीत् जन्मना विकलाङ्गा । तस्याः पादौनिष्क्रियौ । तस्याः जनकः बहुत्र गत्वा अनेकान् प्रादेशिकान् वैद्यान् दृष्टवान् ।किं तु केनापि औषधेन वैद्येन वा निवारणं न लब्धम् ।  आदौ सा निसर्गतया स्वानुजात् स्तोब्दनात्, अन्येभ्यः भ्रातृव्येभ्यः वा  भिन्ना इति न जानाति स्म । गच्छता कालेन सा अवगतवती, यत् अन्यैः बालैः सुलभतया क्रियमाणानि बहूनि कार्याणि सा कर्तुंन प्रभवतीति ।  एतत् तथ्यंविज्ञाय  सा अतीव खिन्ना अभवत् । तस्याः पिता, “ वत्से !
अलं चिन्तया!
अन्येषाम् अपेक्षया तु भवती सम्यक् सीव्यति । यथा भवती चित्राङ्कनं वर्णलेखनं च करोति, तथा ते कर्तुं न सक्षमाः  ,” इति वदन्तां  सान्त्वयति स्म । तदर्थं वर्णलेखनवस्तूनिक्रीणाति स्म ।
यदा माता पाकं करोति स्म , चुस्कीत् पाकशालायां वातायनस्य समीपे उपविष्टा बहिः तृणं चरणायनीयमानाः पशवः , गृहस्य पार्श्वे मन्दं वहन्त्याः निर्झर्याःनिर्मलं जलम् इति सर्वम् अवलोक्य चित्रं रचयति स्म ।  गृहम् अभ्यागच्छताम्अतिथीनां सूचनां सा एव ददाति स्म ।
सा अधुना चक्रासन्दस्य साहाय्येन अटति स्म। एकस्य अरित्रचक्रस्य प्रवर्तनेन सा प्राच्यां प्रतीच्यां दक्षिणायम् उदीच्यां वाचलितुं शक्नोति । तत्र स्वस्य चक्रासन्दस्य च भारं परिवोढुं पर्याप्तं भुजबलम् आवश्यकम्।  यदा जनकः एतं चक्रासन्दं क्रीतवान् ,सर्वे परिवारजनाः कुतूहलान्विताः अभवन् ।
“ इतःपरम् सा मया न वोढव्या अस्ति । चक्रासन्देनएव तां सर्वत्र नेतुं शक्नोमि ” इति माता अश्रुपूर्णाभ्यांनेत्राभ्याम् अवदत् । “ यत्र यत्र अहं गन्तुम्इच्छामि , अहम् इदानीं स्वयं गन्तुं शक्नोमि एव !”इति चुस्कीत् सहर्षम् अकथयत् ।  स्तोब्दनः तद्विलक्षणं यानं दृष्ट्वा “ कदाचित् एतं चक्रासन्दं चालयितुं भवती माम् अनुमन्स्यते किम्” इति कुतुकेन अग्रजां प्रार्थितवान् । तस्यापि तेन वाहनेन भ्रमणंकर्तुम् इच्छा आसीत् ।  बिल्लानामिका बिडाली चक्रासन्दम् आरुह्य शयाना च , “ अहो !
कियान्सुखकरः !
मह्यं तु एका जीर्णा गोणी दत्ता अस्ति “ इति चिन्तयन्तीपर्र्र् इति शब्देन कोपं प्रकटितवती ।
चुस्कीत् चक्रासन्दचालने शीघ्रम् अभ्यस्ताअभवत् । माता प्रतिदिनं सायं गृहाद्बहिः ताम् तस्मिन् आसन्दे उपवेशयति स्म ।  ततः सा सन्तोषेण जल्पतः हसतश्च शालातः गणशःप्रत्यागच्छतः बालान् निरीक्षते स्म । तत्पश्चात् लोकयानं कार्यार्थम् आपणार्थं वानगरं गतान् जनान् प्रत्यानयति स्म । यत् तया पूर्वं पाकशालायाः दृष्टम् आसीत् ,तदेव दृश्यम् इदानीं नूतनम् आनन्ददायकं च आसीत् ।
एकदा यदा सा पितामहेन साकं बहिः उपविष्टाआसीत् , कश्चित् बालकः आगतः । “ लोकयानचालकेन दत्तम् एतत् “ इति वदन् पितामहाय एकं पत्रं दत्तवान् ।  तदनन्तरं ताम् उद्दिश्य “ अहम् अस्मिअब्दुल् । शासकीये  विद्यालये षष्ठ्यां कक्ष्यायां पठामि । सदा मे मनसिस्फुरति, भवती किमर्थं शालां न आगच्छति ” इति स्नेहेन पृष्टवान् ।  चुस्कीत् खेदेन “ भोः अब्दुल् !
अहं कदापि तत्र नगतवती एव !
भूमिः समा नास्ति। मार्गः पाषाणयुक्तः । मम चक्रासन्दः मार्गे अवरुद्धः भवेत् । परञ्च तां निर्झरींकथं पारयेयम् ?
पितृभ्यां प्रतिदिनं मम वहनं दुष्करं भवेत्किल ” इति अवदत् ।  “ शालां आगन्तुंभवत्याः इच्छा अस्ति वा ?” अब्दुल् पुनः पृष्टवान् ।
चुस्कीत् उक्तवती “ निश्चयेन !
अनुजेन उच्यमानं शालावृत्तान्तं सर्वं कुतुकेन शृणोमि। अनुजः यानि गीतानि तत्र पठति , तानि सर्वाणि गृहम्आगत्य मां पाठयति । तानि मह्यं बहु रोचन्ते । सर्वे बालाः इव अहम् अपि अवश्यं पठितुंबन्धुत्वं कर्तुं खेलितुं परीक्षां लेखितुं च इच्छामि । अहं बहुवारम् शालागमनस्य गृहात्नीतं मध्याह्नभोजनखादनस्य च कल्पनां करोमि ” इति ।  “ अलं चुस्कीत्!
अलम् अतिस्वप्नेन !
गृहे स्थित्वा यत् शक्यं , तदेव पठतु!
कति वारं प्रोक्तं मया ?” इति पितामहः कुपितवान् ।
चुस्कीत् अश्रुपूर्णनेत्राभ्यां प्रयाचितवती“ पितामह !
कृपया…” इति । तावत् सः गृहं प्रविष्टवान् आसीत् ।चुस्कीत् अवदत् “ मम मनोगतं दुःखं सः न जानाति । अहं सम्यक्स्मरामि, यदा मम अनुजः गुणनकोष्ठकं गर्वेण पठितवान्, तदा मम पितरौ मुदितवन्तौ , यतः तौ कदापि शालां न गतवन्तौ स्तः । अनुजः इव अहम् अपि गणितादिकं पठितुम् इच्छामिइति भवान् जानाति किल ” इति सा अपृच्छत् । “ आम् !” इति अब्दुल् अवदत् । “ भगिनि !
इदानीं मया गन्तव्यम् । माता प्रतीक्षेत !”
अन्यस्मिन् दिने अब्दुल् प्रार्थनासभानन्तरंप्रधानाचार्यं मिलितवान् । “स्तोब्दनस्यअग्रजायाः विषये चर्चां कर्तुम् उत्सहे । सा शालाम् आगन्तुम् इच्छति … ” इति प्रारब्धवान् ।  “ का ?
चुस्कीत् ?
अहं जानामि । सा विकलाङ्गा खलु ”इति पृष्टवान् प्रधानाचार्यः ।
“ आं भोः !
सा चक्रासन्दस्य साहाय्येन चरति। किं तु शालामार्गः तदनुकूलः नास्ति । मम मनसि एकः उपायः आगतः । सर्वे मिलित्वा तंपर्वतीयं मार्गं समीकृत्य जलधारायाः उपरि एकस्य सेतोः निर्माणं करवाम ” इति । “  हे अब्दुल्!
उत्तमं चिन्तनं भवतः !” इति बालकस्य स्कन्धं स्पृशन् श्लाघितवान्  प्रधानाचार्यः । ताम् अबलाम् अधिकृत्य चिन्ता भवतःमनसि कुतः उत्पन्ना ” इति सः ज्ञातुम् ऐच्छत्। “ गतसप्ताहे कक्ष्यायां भवान् एवनागरिकाणां मौलिकाधिकाराणां विषये पाठितवान् । शिक्षां प्राप्तुं सर्वेषां बालानाम्अधिकारः अस्ति । तेषु चुस्कीत् अपि अन्यतमा किल ” इति बालकः अवदत् ।  “ साधु , साधु , अब्दुल्!
एतद्विषये शिक्षकैः सह श्वः चर्चां करिष्यामि ” इति सोल्लासंप्रतिज्ञातवान् प्रधानाचार्यः ।
परेद्युः सः सर्वान् अध्यापकान् आहूय अब्दुलस्य हृदयङ्गमंविषयम् उपायं च निवेदितवान् । एकः ,  “ असाध्यम् !” इति अवदत् ।  “ अन्ये बालाः इव पठितुं लेखितुं क्रीडितुं शौचालयं गन्तुंवा तया कथं शक्येत ?” इति पृष्टवान् ।
“ तदेव अस्माभिः विचारणीयं परिकल्पनीयं च अस्ति !” इति अनुभवी आचार्यः अवदत् । “ समीपस्थे मेन्तोक्युल्-ग्रामे ग्रामशैक्षणिकसमित्या विकलाङ्गानांबालानां कृते विशेषव्यवस्था परिकल्पिता अस्ति इति मया श्रुतम् । अस्माकं विद्यालयेअपि तथैव व्यवस्थापयितुं शक्यते एव । किंतु प्रथमं तां बालिकां शालायां प्रवेशयाम ।तदनन्तरं तस्याः कृते अनुकूलानां साधनानाम् आयोजनं करवाम !” इति ।
एकः पक्षः अतीतः । विद्यालये उत्सवः इव उल्लासमयंवातावरणम् आसीत् । सर्वे बालाः स्यूतान् त्यक्त्वा शालाम् आगताः । तद्दिने कापि कक्ष्यानासीत् !
छात्राः सर्वे गणशः विभक्ताः आसन् । एकः गणः तस्याः बालिकायाःगृहस्य पुरतः कार्यम् अकरोत् । अन्यः नदीतीरस्थं मार्गं स्वीकृतवान् । वरिष्ठछात्राणांगणः निर्झरीं लङ्घयितुं सेतोः निर्माणे शिक्षकाणां सहायकः अभवत् ।
बालाः हसन्तः गायन्तश्च शिलाः अपाकृत्य लघुपाषाणखण्डैःमृत्तिकया च मार्गं समीकृतवन्तः । विपुलानि दारुफलकानि आनीय नदीतटयोः उपरि तिर्यङ्निक्षिप्तवन्तश्च । प्रधानाचार्यः गणात् गणं स्थानात् स्थानम् अटित्वा सर्वं सुष्ठुप्रवर्तते किम् इति वीक्षमाणः आसीत् ।
एकस्याः छात्रायाः कृते छात्रैः शिक्षकैश्च मार्गः निर्मितः!
तेन तस्याः परिवारजनाः भावपूर्णाः अभवन् । तस्याः पितरौ सर्वेभ्यः चायं पिष्टकानिच वितरितवन्तौ । पितामहः सिंहपर्णिवृक्षस्य छायायाम् उपविष्टः विस्मयेन अवलोकमानः आसीत्। “ असाध्यं साध्यम् अभवत् !
स्वप्नःइव भाति इति चिन्तनेन अश्रुप्रवाहः आरब्धः । सः अश्रुं मार्जितवान् । अतीव परिश्रमपूर्णंमहत् कार्यम् एतत् । अन्ते यदा मार्गः निर्मितः आसीत् , सर्वे बालाः आनन्देन कूर्दन्तः गृहं गतवन्तः ।
तदा चुस्कीत् प्रथमं वारं शालां प्रविष्टवती । तेन कारणेनएव सा तथा बहु उत्साहिता आसीत् !
एकदा तत्र डायरी आसीत् ।तस्मिन् दैनिके रसे इति गर्वितः मेटकः आसीत् ।
तत्र एका बालिका रेखाचित्रम् आकर्षितवती
रेखाचित्रस्य मध्ये एकः पेन्सिलः "ख" इति अक्षरं लिखति स्म ।रसेः उद्देश्यपूर्वकं पत्रं मेटयित्वा धावितवान्। पेन्सिलः क्रुद्धः तं अनुधावति स्म।
तदा रासे निवृत्तः, पेन्सिलः शीघ्रं तस्य समीपं धावितवती। युद्धं च युद्धं च युद्धं च कृतवन्तः
युद्धेन क्लिष्टा बालिका एतत् चिन्तयितुं निश्चितवती ।
अतः सा नव माधुर्यशिलाः उद्धृत्य "अहं मम दैनिकस्य अन्तः गन्तुम् इच्छामि" इति कामयते स्म ।
बालिका पुस्तकस्य अन्तः गत्वा तान् हस्तं पातुं, परममित्रं च कृतवती। अधुना समस्यायाः समाधानं जातम्!
पेन्सिल-मेटकस्य साहाय्येन सा सुन्दरं चित्रं निर्मितवती ।
नैतिक- कदापि असभ्य न भवतु
जृम्भणम्!
कोट्टाविराजः अतीव निद्रालुः। यदा अमात्याः कामपि चर्चां कुर्वन्तःआसन्, तदा तस्य मनः अन्यत्र आसीत्, यतः सः केभ्यश्चित् दिनेभ्यःनिद्रां न कृतवान् आसीत्। यदा सभायां मन्त्रालोचना प्रचलन्ती आसीत्, तदा निद्रातुरः सः किञ्चित् विजृम्भते, कानिचन पदानि आकर्णयति, किं तु क्षणेन अधोमुखंनिद्रायाम् अवगाहते स्म।
यद्यपि सः तैः उच्यमानं विषयम् अधिगन्तुं प्रयत्नं करोति स्म, तथापि सः विफलः एव अभवत्। राजा नलन् उत्तमगुणैः युक्तः। एषु दिनेषु एव एतया विचित्रसमस्ययाग्रस्तः। परिषदि सभासु सम्मेलनेषु मन्त्रणासु गोष्ठीषु चेति सर्वत्र आदिनं जृम्भमाणःसन् सः अध्यक्षतां करोति स्म। अतः एव जनाः कोट्टाविराजः इति तस्य नामकरणं कृतवन्तः।कोट्टावि इत्यस्य तमिलुभाषायां जृम्भणम् इत्यर्थः!
एकदा सः राज्ञीं निद्रातः उत्थाप्य मृदुस्वरेण पृष्टवान्, “प्रिये सुजाते!
भवती कथम् आदिनं कर्मिष्ठा ऊर्जिता च अस्ति?” इति।  “यतः अहं नक्तं सम्यक् स्वपिमि। तथा भवानपिनिद्रातु!” इति सा दृढतया स्पष्टीकृतवती।  आम्!
स्वपनीयम्!
किं तु कथम्?
सः तु दिने निद्रातुरःभवति, सायं सम्यक् स्वपिति, रात्रौ जागर्ति!
परेद्युः सः प्रधानसचिवं पृष्टवान्,“नक्तं निद्रां प्राप्तुं को वा उपायः?” इति। “अहम् अनुग्रहार्थं निद्रादेवीम् उपासे”इति उत्तरं प्राप्य, “कथम्?” इति सः पुनः अपृच्छत्। “मम माता वदति स्म, ’सा देवी अस्माकम् रिक्तम्उदरं न सहते’ इति। अतः पाचकः मिष्ठान्नसहितं प्रभूतम् उष्णभोजनं ददाति। तद् आकण्ठंभुक्त्वा अचिरेण सुप्तिं लभे” इति उक्तवान्।    तस्य शरीरस्य गोलाकारं मध्यदेशं दृष्ट्वा सः सत्यमेव वदतीतिमहाराजः ज्ञातवान्।
वित्तसचिवः अपि स्वानुभवम् अकथयत्। “अहं प्रतिदिनं शयनात् पूर्वं मधुमिश्रितम् उष्णं क्षीरं पिबामि।एषः पाचकाय अल्प प्रयासः। अहमपि निर्विघ्नं स्वपिमि” इति।  एते महानसाधारिताः उपायाः राजगायकाय न रोचन्ते। पूर्णोदरः सन्सः कदापि सम्यक् गातुं न शक्नोति स्म। कथञ्चित् अधुना नृपस्य हितं करणीयम्। स एवम्अवदत्, “राजन्!
वयं वीणायां नीलाम्बरीरागालापनं कृत्वा निद्रादेवीम्आह्वयामः। सा क्षणेन आगत्य आलिङ्गति” इति।
आस्थानकविना प्रोक्तम्, “हे राजन्!
अलं खाद्य-भक्ष्य-उपायैः।प्रासादं परितः विशालं सुन्दरम् उपवनम् अस्ति। नक्तभोजनानन्तरं राज्ञ्या सह तत्र विहरतु!
अहो !
चन्द्रिकायां दीप्यमानानि पारिजातपुष्पाणि…दिव्यगन्धैः सह  मन्दमारुतः…कियत् काव्यबन्धं मनोहरंदृश्यम्!
भवतः मनः चिन्तां तन्द्रां च त्यक्त्वा शान्तिम् आप्स्यति। हे राजन्!
निद्रादेवीशान्तं निश्चलं मनः एव प्रविशति” इति। विदूषकः ,“हे प्रभो!
यदि एतेउपायाः फलोद्पादकाः न सिध्यन्ति, तर्हि कथाश्रवणमेवप्रभावी उपायः”इति स्वाभिप्रायं प्रकटीकृतवान्।
‘अनेके उपायाः सन्ति, अद्य अवश्यं निद्रां करिष्यामि’इति विचिन्त्य कोट्टाविराजः सन्तुष्टः अभवत्।
सर्वैः राजकीयपाचकैः घृतयुक्तम् अन्नं, क्वथितं, पायसम् चेति अतिविशिष्टः पाकः कृतः। कोट्टाविराजः सर्वाणि भक्ष्याणि द्विवारं भक्षितवान्। अन्ते सः यथेष्टं तक्रमपि प्रपीतवान्।
एकादशवादने भोजनं समाप्तम्। राजा शयानः क्वचित् दक्षिणतः, क्वचित् वामतः इति लुठन् निद्रादेव्याः प्रतीक्षां कृतवान्। किं तु सा न आगता। प्रधानमन्त्रिणःउपदेशः विफलः इत्यतः तस्मिन् कुपितः जातः। ‘प्रायः मया पर्याप्तं न भक्षितम् स्यात्’इति मन्यमानः सः पाचकम् पुनः आहूतवान्।पाचकः शय्यातः उत्थाय धावन् आगतः। ‘मधुमिश्रितम् उष्णंदुग्धं शीघ्रम् आनयतु!” इति आज्ञापितवान्।
कोट्टाविराजः प्रभूतं दुग्धम् आकण्ठं झटिति निगिलितवान्। अहो!
इदानीं सः उत्थातुं शेतुं वा अशक्तः अभवत्। ‘सङ्गीतमेव वरम्’इति चिन्तयन् गायकान्आहुतवान्। सर्वेऽपि गायकाः शिथिलैः शिरस्त्रैः वस्त्रैश्च सह त्वरया आगतवन्तः।मध्यरात्रिः अतीता।
“नीलाम्बरीरागं श्रावयन्तु माम्”इति आदिष्टवान्। अर्धघण्टांयावत् विमूर्छना आलोलिका प्रचलन्ती आसीत्।अन्ते स्वयं वीणावादकः निद्राविष्टःवीणायाः उपरि पतितवान्!
सङ्गीतं पुनः आरब्धम्। गायकाः वादकाश्च एकैकशः निद्रावशं गत्वाताल-लय-विहीनं गीतं प्रस्तुतवन्तः। तद् असहमाना निद्रादेवी तान् सर्वान् स्वापितवती।तद्वीक्ष्य राजा कुपितः खिन्नश्च अभवत्। सः नितरां विनिद्रः एवासीत्। सः विदूषकम् आहूय, “कथाश्रवणम् उत्तमः मार्गः इति प्रशंसितवान् किल?
इदानीं भवतः सामर्थ्येन मां स्वापयतु!” इति निर्दिष्टवान्।
प्रहासकः चाटुपटुः। नीरसेन कथनेन राजा शीघ्रं सुप्तः भवेत् इतिमत्वा जामितां जनयितुम् एकां दीर्घां कथां चितवान्। अस्माकं जागरूकः कोट्टाविराजः तुमध्ये मध्ये ‘आम्…आम्!’ इति वदन् ‘अग्रे किम्?...अथ किम्?...
समाप्तिः कथं भविष्यति?’ इति कुतुकेन पृच्छन् अशृणोत्। प्रायः निद्रादेवी कुतूहलिनं नरंन इच्छति। सः इतोऽपि निद्रादेव्या न स्पृष्टः!
स्वप्नशीलः परिश्रान्तः प्रहासकःस्वगृहं गतवान्।सः सुखेन स्वपन्तीं स्वपत्नीम् उत्थाप्य, “आगच्छतु प्रिये!
विहर्तुम्उद्यानं गच्छाव!” इति अनुरुद्धवान्। सा मुग्धा प्रलपन्ती तम्अनुसृतवती।
“मल्लिकानां वाटिकायां किञ्चित् भ्रमणं करोमिचेत् निद्रा आगच्छेत्” इति सः उक्तवान्। विशालेउपवने अटन्तौ पक्षिणां कलरवं शृण्वन्तौ किञ्चित् कालं विहारं कृतवन्तौ। अन्ते सः ईषत्शान्तः अभवत्। ‘इदानीं निश्चयेन निद्रादेवी अनुग्रहं कुर्यात्इति काङ्क्षमाणः शयनकक्षं प्रविष्टवान्। मौनम् अनुभूतवान्। तदा…अहो!
किमेतत्?
उदरे कञ्चन आरवं श्रुतवान्। हा!
सङ्गीत-कथाश्रवणं मन्दमरुतःचन्द्रिकाविहारः… एतेषां परिणामः?
सः पुनः क्षुधितः अभवत्!
इदानीं राज्ञी स्थितेः निर्वहणं स्वयं स्वीकृतवती। तस्याः आज्ञानुसारंपाकशालातः दुग्धम् आनीतम्। एकः विशेषज्ञः आगत्य कोट्टाविराजस्य पादयोः दुग्धलेपनं कृत्वाकुशलहस्थाभ्याम् अङ्गमर्दनं कृतवान्। राजा शीघ्रमेव अक्षिणी निमीलितवान्!
अन्ते प्रासादस्थाःसर्वे मुदिताः अभवन्!
प्रतिरात्रम् एतया रीत्या कोट्टाविराजः निद्रादेव्याः शरणं गच्छतिस्म। कालक्रमेण सः दुग्धस्य सेवनेमात्रेण, वनिकाविहारमात्रेणवा स्वपितवान्। अधुना सा समस्या निर्गता। सः शीघ्रमेव अनायासेननिद्रातुं शक्तः अभवत्। कोट्टाविराजः पुनः कुशलः राजा अभवत्। प्रातःपुनरूर्जितः उत्तिष्ठति, सदा मन्दस्मितः दृश्यते स्म।
प्रतिरात्रं राजा सम्यक् स्वपिति स्म। किं तु अन्येषां का परिस्थितिः?
ये ये राजानं स्वापयितुम्आरात्रि सेवारताः आसन् - सः पुनः कदाचित् आह्वयेत् इति चिन्तया - इदानीमपि विनिद्राःतस्य सेवार्थं तत्पराः आसन्। पाचकः, गायकः, विदूषकः, अङ्गमर्दकः … एतान् सर्वान् प्रतीक्षमाणाः तेषां बान्धवाः… पाचकस्य पत्नी, गायकस्य पुत्रः, प्रहासकस्य भ्राता, अङ्गमर्दकस्य पिता, राज्ञी, तस्याः सेविका, सेविकायाः पतिः,…पत्युः भ्राता, भ्रातुः मित्रं, मित्रस्य पितरौ, …इति समग्रं राज्यंरात्रौ नष्टनिद्रम्, आदिनं निद्रालु च आसीत्!
कोट्टाविराजस्य तदानीन्तनसमस्या गता, किं तु नूतना आरब्धा।निद्रावर्जिताः प्रजाः दृष्ट्वा सः नितरां दुःखितः जातः। तेन परीक्षिताः उपायाः तेभ्यःन उचिताः। सः प्रधानपुरोहितं निवारणं पृष्टवान्। बुद्धिमान् सः, “पक्षान्ते नगरस्य सभागृहेतदर्थं विशेषकार्यक्रमम् आयोजयाम। तत्र सर्वे सायङ्काले उष्णजलेन स्नात्वा सायंसन्ध्यां समुपास्य भोजनं समाप्य च सम्मिलन्तु। तान् अनुग्रहीतुं निद्रादेवीम् उपास्महे” इति कथितवान्।
जनाः अकस्मात् आगतायाः अभूतपूर्वायाः समस्याः मुक्तिः भवेत्एव इति महत्या आशया समागताः। पुरोहितः निद्रादेवीं स्तुवन् मन्त्रोच्चारणम् आरब्धवान्।
कार्यक्रमस्य मध्ये एका अतिनिद्रातुरा नवप्रसूता माता जृम्भितवती।ताम् अवीक्ष्य तस्याः शिशुः जृम्भितवान्। तदनु तस्य पिता तम् अनुकृतवान्। कश्चित् गायकःरागालपः इव मधुरस्वनया दीर्घं जृम्भणं उपस्थापितवान्। तस्य शिष्याः रसिकाश्च तदनुगीतवन्तः।तान् परितः उपविष्टाः… तत्र उपस्थिताः सर्वे अपि जृम्भणतरङ्गैः आक्रान्ताः अभवन्।
इदानीं निद्रादेवी किमर्थं विलम्बं कुर्यात्?
सा त्वरया आगत्य स्वमाययासर्वान् मन्त्रमुग्धान् कृतवती। तद्दिनारभ्य कोट्टाविराजस्य राज्ये जनाः सुखेन सुप्तवन्तः।
शुभोदयम्!
!उत्थानसमयः अभवत्|
अहं न उत्तिष्ठामि!
। अहं बृहत् कार्यं  कर्तुं न इच्छामि !
|
अहं दन्तधावनं न करोमि!। अहं स्नानं कर्तुं न इच्छामि!। अहं अल्पाहरस्य कृते शाल्यपूपानि न स्वीकरोमि!
।
अहं विद्यालयं न  गच्छामि !
।
आ...तदेव वा ...। परन्तु, अद्य तस्य वर्गस्य विहारः मृगशालायां  अस्ति खलु?
अहो!
। अहं अविस्मरत् एव !। अहं शाल्यपूपान् शर्करया  खादितुं बहु इच्छामि!
अहं विद्यालयं  निश्चयेन गच्छामि!।
अहो!। शीघ्रेण  !शीघ्रेण !
। अहं निश्चयेन  बृहत्  कार्यस्य कृते सिद्धः अस्मि !
।  आगच्छामि अहम्!। अग्निबाणस्य सदृषं आगच्छामि अहम्!। मार्गे मा आगच्छन्तु!।
एतस्य शुनकस्य लघुकर्णौ स्तः  ।                 एतस्य शुनकस्य बृहत् कर्णौ स्तः ।
एषः शुनकः श्वेतवर्णीयः ।                             एषः शुनकः कृष्णवर्णीयः ।
एतस्य शुनकस्य मुखं दीर्घम् अस्ति ।        एतस्य शुनकस्य मुखं वर्तुलाकारम् अस्ति ।
एषः शुनकः तूष्णीं  तिष्ठति ।                       एषः शुनकः उच्चैः भषति ।
अत्र पश्यतु!
एषः परोपकारी शुनकः अस्ति ।          एषः क्रीडालुः शुनकः ।          एषः उत्साहशाली शुनकः ।
एकः शृगालः अस्ति । सः बुभुक्षितः  अस्ति । सः एकं काकं पश्यति । काकस्य मुखे नवनीतम् अस्ति ।
शृगालः चिन्तयति "अहं बुभुक्षितः । अहं तत् नवनीतम् इच्छामि ।अहं कथञ्चित् चोरयामि ।" इति ।
काकः शाखायाम् उपविशति । शृगालः अपि तत्र आगच्छति । वृक्षस्य अधः उपविशति ।
किञ्चित् समयानन्तरं शृगालः काकं पश्यति, वदति च । "हे काक, भवान् सुन्दरः अस्ति | भवतः पिच्छानि सुन्दराणि सन्ति ।" इति ।
काकः शृगालं शृणोति । काकः गर्वितः भवति ।
शृगालः पुनः वदति "भवान् बहु सम्यक् गायति खलु । कृपया एकं गीतं गायतु । अहं शृणोमि ।"
काकः तानि प्रियवचनानि शृणोति । सः गातुं मुखम् उद्घाटयति ।
यदा काकः मुखम् उद्घाटयति तदा नवनीतम् अधः पतति । शृगालः झटिति तत् नवनीतं गृह्णाति । सः ततः शीघ्रं धावति । मूर्खः काकः दुःखितः अस्ति ।
नोसिसि!
क्रीडनं समापयतु। कृपया अन्तः आगच्छतु।
न!
नोसिसि!
आवाभ्याम् आपणः गमनीयः।न!
!
एते सुन्दराः चित्रपतङ्गाः पश्यतु।                                                                        न!!
!
मम तण्डुलः पक्तुं साहाय्यं  करोतु।                                                                                             न!
!
आवां शेकाय भोजनं  ददाव।                                                                  न!
नोसिसि!
इदानीं स्नानं कर्तुं  समयः।                                                                                                  न!
!
न!
न!
न!
न!न न न न.....
पयोहिमं इच्छति किम्?
न!
भो.... न नास्ति
आम्!
रुचिरम्। रुचिरम्।
येय्!
येय्!
येय्!
नोसिसि!
तस्याः प्रकोष्ठं व्यवस्थितं करोति किम्?
हम्......अस्तु....करिष्यामि।
समुद्र जलं किमर्थं लवणं अस्ति ?
समुद्रे  लवणम् अस्ति अतः अस्य रुचि: लवणा ।
चाकलेह: किमर्थं मधुरम् अस्ति ?
चाकलेहे शर्कराम् अस्ति  अतः  अस्य  रुचि: मधुरा ।
निम्बूकं किमर्थम्आम्लम् अस्ति ?
निम्बूके आम्लम् अस्ति अतः अस्य रुचि: आम्ला ।
बाष्पेषु  लवणम् अस्ति किम् ?
आम् , सन्ति ।
आम्रफले शर्कराम् अस्ति किल ?
आं ,पक्व आम्रफलेषु शर्कारां अस्ति ।
क्षीरशरे आम्लम् अस्ति किल ?आं ,क्षीरशरे  किञ्चित्  आम्लम्  अस्ति ।
श्वः मीनायाः जन्मदिनम्। तस्याः जन्मदिनोत्सवं वाटिकायां भविष्यति।
मीना मात्रा सह जन्मदिनाय चोलं क्रेतुं आपणं गच्छति।
"अहं नीलं चोलं इच्छामि," इति मीना वदति। मात्रा एकः सुन्दरः नीलः चोलः लभ्यते।
मीना न अङ्गीकरोति।"अहं नीलं चोलं न इच्छामि।"
"अहं पाटलं चोलम् इच्छामि," मीना वदति। माता तां एकं सुन्दरं पाटलं चोलं दर्शयति।
मीना हस्तौ उपरि कृत्वा वदति "अहं पाटलं चोलं न इच्छामि।"
"अहं हरितं चोलम् इच्छामि," मीना वदति। माता एकं शोभनं हरितं चोलम् आनयति।
मीना भ्रूकुटीं करोति।"अहं हरितं चोलं न इच्छामि।"
"भवती नीलं चोलं न इच्छति, पाटलं चोलम् अपि न इच्छति, हरितं चोलम् अपि न इच्छति," इति माता वदति।
"एषः चोलः कथम् अस्ति ?"
मीना वदति "आम्!
मह्यं पित-वर्णं बहु रोचते। अहं तं पीतं चोलं इच्छामि।"
आकाशे एकः मेघः अपि नास्ति।सूर्यः एकाकी खिन्नः च अस्ति।
सः अधः पश्यति। तत्र जले मीनान् आनन्देन तरन्ति।
सः अपि तैः सह तरितुं इच्छति।सः मीनान् पृच्छति "भवन्तः कीयत् अनन्देन क्रीडन्ति!
अहं अपि भवद्भिः सह क्रीडेयम् वा?
यदा सः समीपे आगच्छति, तदा मीनाः गर्दन्ति "कृपया समीपे न आगच्छतु। अत्युष्णं भवति!"
"अहं वस्त्रेण मम आवरणं करोमि," इति सूर्यः वदति।
परन्तु वस्त्रं ज्वलति।
"हा हन्त!
बू हू !"
सूर्यः रोदिति।एकः पक्षी उड्डयन् तं पृच्छति"किमर्थं रोदिसि?"
"अहं मीनैः सह क्रीडितुं इच्छामि।, परन्तुः अहं बहु उष्णः अस्मि। यदि अहं मीनस्य समीपे गच्छामि तर्हि अहं तान् ज्वालयामि।"
"सायङ्काले गच्छतु, तदा शैत्यम् अस्ति। तेषां ज्वलनं न भविष्यति," पक्षी वदति।
सायङ्काले, सूर्यः नद्यां अवतरति।स्प्लाश!!
"अन्ते अहं मीनैः सह तरितुं शक्नोमि!"
"इदानीम् अस्मभ्यम् उष्णं नास्ति," मीनाः अनन्देन वदति।इदानीं सूर्यः एकाकी खिन्नः च नास्ति। सः वदति "वयं मिलित्वा प्रति सायङ्कालं क्रीडाम!"
पश्यतु!
इन्द्रधनु: !
एष: रक्तवर्ण:|
अत्र क: रक्तवर्णः?तस्य युतकम्|तस्य अर्धोरुकम्|तस्या: वेष:|
एष: नारङ्गवर्ण:|
अत्र क: नारङ्गवर्ण: ?मार्जाल:| मत्स्य| तस्या: वेष:|नारङ्गा:| कपाटिका:| भित्ति|
एषः पीत्तवर्णः|
अत्र कः पीत्तवर्णः?पुष्प|दक्षाण्ड|कदलीफलम्|
एषः हरितवर्णः|
अत्र कः हरितवर्णः?सस्यानि|मण्डूकः|तस्या: वेषः|
एषः नीलवर्णः|
अत्र कः नीलवर्णः?आकाश:|खगा:|तस्या: वेषः|
एषः नीलीवर्णः|
अत्र कः नीलीवर्णः?बदरिकाः|तस्या प्रवारम्|तस्या: वेषः|
एषः नीललोहितवर्णः|
अत्र कः नीललोहितवर्णः?तस्या: वेषः|पुष्पाणि|आकाशः|
भवन्त: कान् वर्णान् पश्यन्ति?
सोनु: स्नानान्तरं नीलं युतकं धृतवान् ।  मोनु: रीना च नीलौ पादकोशौ धृतवन्तौ ।
अहो!
अद्य वयं सर्वे समान-वर्णस्य वस्त्राणि धृतवन्त: ।आगच्छ, अन्यत्र के के वर्णा: सन्ति, इति पश्याम |
अत्र पितामह्या: रक्त-वर्णस्य मरीचिका: सन्ति।मा स्पृश ।
आहा!
भोलु: धूमल-वर्णस्य वृन्ताकं कर्तयति |
पश्य, अग्रजाया: समीपे सूर्यकान्ति:  इव पीत-जम्बीर-फ​लानि सन्ति |
वर्णा: मह्यं अतीव रोचते |वर्णमयं किमपि खादाम । रसवत् पाटलं पयोहिमं को वा न इच्छति |
अथवा श्वेत-क्षीरसारयुक्त-कुल्फी?
हरितवर्णस्य आम्ल-जलजीरां वा पिबाम।
अथवा, कपिलं खर्जूरं खादाम । मधुरं भवति ...।
रामस्य बीजपूराणि तु उत्तमानि भवन्ति |
बहिष्टात् हरित-वर्ण: |अन्ते पाटल-वर्ण: ।श्वेत-लवणेन रक्त-मरिचचूर्णेन सह स्वाधु भवति |
पितामहः सुशाकान् आरोपयति ।
टोटो अपि सुशाकायाः आरोपणं कर्तुं पठति ।
पितामहः वर्तुलकस्य बीजानि आरोपयति |
टोटो अपि वर्तुलकस्य बीजानाम् आरोपणं पठति।
पितामहः अलाबुकाः आरोपयति।
टोटो अपि अलाबुकायाः आरोपणं पठति |
पितामहः आलुकानि आरोपयति।
टोटो अपि आलुकानाम् आरोपणं पठति ।
पितामहः लवेटिकाः आरोपयति।
टोटो अपि लवेटिकानाम् आरोपणं पठति ।
इदानीं टोटो पितामहम् इव आरोपणं कर्तुं जानाति।
टोटो आनन्दिता । पितामहः अपि आनन्दितः ।
टोटो आनन्दिता । पितामहः अपि आनन्दितः ।
मम कनिष्ठतम-मातुलस्य विवाहः। विवाहः ग्रामेप्रचलिष्यति।  वयं सर्वेविवाहोत्सवे भागं ग्रहीतुं गच्छन्तः स्मः। वयं रेल्यानेन गच्छन्तः स्मः।
रेलस्थानकं वयमेव प्रथमतया प्राप्तवन्तः। मम पिता, मम माता, मम भ्राता अपि चअहम्।
अस्माकं समीपे एकः बृहान् स्यूतः, लघुस्यूतद्वयम्च अस्ति। अस्माकं समीपे एका रक्तवर्णीया जल-कूपी अपि अस्ति।
रेलयानम् एतावत् पर्यन्तं न आगतम्। बहवः जनाः आगच्छन्तः सन्ति। सर्वे रेलयानस्यआगमनं पतीक्षन्ते। अस्माकम् अन्येकुटुम्बिनः कुत्र सन्ति?
तत्र!
अहंमातामहं द्रष्टुं शक्नोमि। सः शनैः चलन्अस्ति। सःअस्मान् एव अन्विषन् अस्ति। मातामही तस्य पृष्ठतः आगच्छन्ती अस्ति।
अहं पिपासिता अस्मि। मह्यं शीतलपानीयं आवश्यकम्। मम अनुजः बुभुक्षितः अस्ति। सः पर्पटीं  खादितुम् इच्छति।
"प्रतीक्षेथाम्" इति माता वदति। "वयं याने प्रवेशमपि न कृतवन्तः। यदि बुभुक्षितासि, मम समीपे मधुरभक्षणानि सन्ति। यदि पिपासितासि, जलमपि अस्तिI परन्तु यानागमनपर्यन्तं प्रतीक्षां कुरुतम्।
मम मातामहस्य समीपेएकः लघुस्यूतःअस्ति। सः लगुडम्  आदाय चलति। मम मातामह्याःस्यूतः बृहान् अस्ति। तस्मिन् बहूनि मधुरपदार्थानि सन्ति इति मन्ये।
मम स्थूला मातृष्वसा आगता। तस्याः कृशः पतिः अपि आगतः। तयोः यानपेटिकावस्त्रभरिता अस्ति। ताभ्यां उभाभ्यां वस्त्राणि अतीव रोचन्ते।
महान् कोलाहलः श्रूयते। रेल्यनम् आगच्छत् अस्ति!
सर्वे जनाः यानेप्रवेष्टुम् इच्छन्ति। किन्तु यस्य विवाहाय वयं सिद्धाः स्मः सः युवकः कुत्र अस्ति?
मम पिता मातुलम् अन्वेष्टुं गच्छति। मातामहः अपि पश्यति।
मम माताउद्विग्ना जाता। परम् मातामही तुस्मितवदना दृश्यते। "सः तत्रअस्ति" मातामही अवदत्। मातुलः अस्मान्प्रति धावन् अस्ति। "क्षम्यताम्, क्षम्यताम्"सः वदति। वयं सर्वेरेल्याने प्रेविष्टवन्तः। रेलयानं स्थानकात् प्रस्थितम्।
एकदा काचित् चटका एकेन मकरेण आलोकिता।
– त्वं किमर्थम् अत्र आगतः?
– इति पृच्छति तं चटका।
– किं त्वं मत्–कृते एकं साहाय्यं कर्तुं शक्नोषि वा?
– यत् साहाय्यम् अपेक्षितं त्वया, तत् कथय, – इति चटका वदति।
– मम दान्त–मध्ये केचन कीटाः वर्तन्ते। किं तत्र शोधनं कर्तुं शक्यंत्वया?
– इति पीडात् दुःखितः मकरः वदति।
– आम्, असंशयम्!
– इति उक्तवती चटका नीडात् बहिः निर्गता।
– इदानीं स्व–मुखं जृम्भितं कुरु, – इति चटका वदति।
मकरः जृम्भते।
ततः चटका मकरस्य दन्त–अन्तरस्थान् सर्वान् अपि कीटान् एकैकशः खादति।
– धन्यवादः, मित्र!
आद्य त्वया मद्–अर्थं महान् उपकारः कृतः। – इतिमकरेण उक्ता चटका हृष्टा जाता।
अथ इदानीं चटका मकरः च मित्रतां गतौ। तौ असकृत् परस्परं क्रीडतः।
कमलस्य गृहे एकः कुक्कुरःप्रतिवसति स्म। तस्य नाम भौंकुः।
एकदा कमलः भौंकवेएकां रोटिकां दातुं अगच्छत्। अकस्मात् कश्चन वानरः रोटिकाम् उपाहरत्, दूरात् च अधावत्। सः छद्मनि उपाविशत्।
तां रोटिकाम् एकः काकःअपश्यत्।सः वानरात् रोटिकाम्उपाहरत्। अनन्तरं उदाडयत्,अङ्गन–स्थे च पिप्पल–वृक्षे उपाविशत्।
तस्य वृक्षे एकः मयूरःउपविष्टः आसित्। सः तस्याः रोटिकायाः उपरि दृष्टिम् अक्षिपत्। तत्–क्षणम् एवरोटिका–रक्षण–अर्थं काकः ततः अपतत्।– भौ–भौ!
भौ–भौ!
– इति भौंकुःअधस्तात् कोलाहलम् अकरोत्।
काकः च दिग्भ्रान्तः – काव–काव!
– इति शब्दम्स्वस्य मुखात् निरसरत्।
तेन रोटिका तस्यचञ्च्वाः च्युता अभवत्। सा अङ्गन–मध्ये एव पतिता।
भौंकुः कूर्दनम् अकरोत्,रोटिकां च आददात्।या एव रोटिका तस्मात्गता, ता एव पुनः आगता।
हे एडि !
गृहं आगच्छतु ।निद्रां कर्तुं समयः अस्ति।
एषा एडी खिन्ना किमर्थं अस्ति ?
सा स्थूला अस्ति।                                  सा द्वारस्य द्वारा अन्तः गन्तुं न शक्नोति।
योगाभ्यासेन सा कृशी भविष्यति किम्?
सा प्रयत्नं करोति।
परन्तु  इदानीमपि द्वारस्य द्वारा अन्तः गन्तुं न शकनोति, सा स्थूला एव अस्ति।
धावनं करोति चेत्, सा कृशी भविष्यति किम् ?
सा प्रयत्नं करोति।परन्तु इदानीमपि सा स्थूला एव।द्वारस्य द्वारा अन्तः गन्तुं न शक्नोति।
सा तरणं करोति चेत्  कृशी भविष्यति किम्?
सा प्रयत्नं करोति।
परन्तु इदानीमपि सा स्थूला एव।द्वारस्य द्वारा अन्तः गन्तुं न शक्नोति।
द्विचक्रिका चालयति चेत्, सा कृशी भविष्यति किम् ?
न!अहं तत् कर्तुं न इच्छामि।अहं गृहं गन्तुम् इच्छामि।"मया किं करणीयम्" इति चिन्तयति।
इदानीं सा एकं नूतनम् उपायं करोति।सा इदानीं किं करिष्यति ?
सा कृतवति!
भवती कथं कृतवती?इदानीमपि भवती स्थूला एव ।
अहं स्वस्था अस्मि।अहं यथा अस्मि तथा एव सम्यक् अस्मि।परन्तु द्वारं लघु अस्ति।अतः अहं तत्  सम्यक् कृतवती।
कपनायाः पादत्राणं लुप्तं अस्ति।तेन विना तस्याः पादाः पीडितः अस्ति। सा चलितुं न शक्नोति।
सा लूतां पृच्छति " तस्याः पादत्राणं मह्यं ददाति किम्?"
परन्तु लूतायाः पादत्राणं लघु अस्ति |
तस्याः पादत्राणेन विना कपना खिन्ना भवति।
सा मण्दुकस्य समीपे गच्छति।"मण्डुक!
भवतः पादत्राणं मह्यं ददाति किम् ?"
परन्तु मण्दुकस्य पादत्राणं बृहत् अस्ति।
सा तृणस्कन्दस्य समीपे गच्छति।"तृणस्कन्द!
भवतः पादत्राणं मह्यं ददाति किम् ?"
परन्तु तृणस्कन्दस्य पादत्राणं कण्डुलं अस्ति।
सा कर्कटस्य समीपे गच्छति।"कर्कट!
भवतः पादत्राणं मह्यं ददाति किम् ?"
परन्तु कर्कटः पादत्राणैः खननं करोति।तानि तीक्षणानि सन्ति। तस्मिन् कपना चलितुं न शक्नोति।
कपना श्रान्ता भवति। सा इतोपि अन्वेषणं कर्तुं न शक्नोति।सा पत्रस्य उपरि विश्रामं करोति ।
सा निद्रातुं कृमिकोषस्य निर्माणं कर्तुं निश्चयं                    करोति।
दिनानि गतानि। यदा कपना कृमकोषात् बहिः आगच्छति.................
तस्यै पादत्राणानि न आवश्यकानि !
टूकापोय्भ्यां वस्तूनां सङ्ग्रहणं बहु रोचते। तौ नदीतीरे भ्रमन्तौ स्निग्धान् शिलाखण्डान्, दीर्घपत्राः, सङ्गृह्णीतः । प्रतिदिनंशालातः प्रत्यागत्य नदीतीरे कुब्जवृक्षस्य समीपं मिलितः , तयोः प्रियं मित्रं प्रतीक्षेते च । पञ्च वादने पुरातनं जराजीर्णं शालायानम् इवविजृम्भणं, कुर्वती इञ्जिनामिका श्वाना तत्र प्राप्नोति । तस्याःनेत्रे चाकलेहवर्णे । सा पुच्छं सदैव प्रचालयति ।
टूका, पोय्, इञ्जिश्च मिलित्वा वलयं गच्छति मार्गे भ्रमन्तःतृणपूलाः , तौ रक्तबीजानि,शैख्यानि, लोमशानि बीजानि,यानि वस्त्रे संलगन्ति , ताम्रबीजानि इत्यादीनि चिनुतः ।
यदा तौ फलं वेगेन विचालयतः, ष्ष् इति शब्दं करोति । तत्श्रुत्वा तौ तादृशं विनोदास्पदं रागालापनं कुरुतः ।
इञ्जिः कुक्कुरीषु सर्वोत्तमा । बृहत्पुष्पाणिलघुमण्डूकाः, पक्षिणः, बीजानि, पिपीलिकाः, शंबूकाश्च तस्यै रोचन्ते । किं तु निजलाङ्गूलं तस्याः प्रियतमं वर्तते । यदा पोय्मुक्तकण्ठेन ईदृशं भूयो भूयो गायति , टूका आनन्देन विहसति । इञ्जिः अपि उन्मत्ता इव भषति।
तिन्त्रिणीफलं टूकाय बहु रोचते । वृक्षस्यअधः उपविष्टः सः बहु क्षुधितः इव अम्लं फलसारं सस्वरं चूषति , विशुद्धानि पिङ्गलानि बीजानि मोचयति च । एतया चेष्टया तस्य मुखंविलक्षणं जायते , तस्य रोमाः समुत्तिष्ठन्ति च ।
सहसा किलकिलायमाने स्वरे “ हरिः ओम् …” इति आह्वानं श्रूयते। टूका पोय् च आश्चर्येण सर्वत्र दृष्टिं प्रसारयतः । कमपि न पश्यतः । “ !” इति ध्वनिं पुनः शृणुतः । अधः उपरि इति सम्यक् वीक्ष्य अपि कमपि द्रष्टुं न शक्नुतः।
“अहम् अस्मि साक्षात् तिन्त्रिणीवृक्षः । मम नाम पाचा !” इति सा विशाला चण्डचुक्रा वदति ।  फट्-फट्-फट्  इति वेगेन पुच्छं  प्रचालयन्ती उच्चैः भषन्ती च इञ्जिः इतस्ततः धावति । पाचा पृच्छति ”भोः !
इञ्जे !
चिराय आवयोः मेलनं न अभवत् !” इति । टूका पोय् च स्तब्धौ स्तः । नेत्रे विपुलम् उन्मील्य ,मुखम् उद्घाट्य च तिष्ठतः । अन्ते पोय् किञ्चित् लज्जया धैर्येणच “ हरिः ओम् !
पाचा !
अहम् अस्मि पोय् ।  भवन्तं मिलित्वा महान् सन्तोषः   !” इति वदन्ती तं वृक्षम् आलिङ्गति ।
पाचा , “ अहं कदापिलघुबालिकया न आलिङ्गितः अभवम् !”   इति वदति । “आवाम् अपि ईदृशं जल्पन्तं वृक्षं प्रथमं वारं पश्यावः । !” इति नन्दितःटूका कथयति । पाचा उच्चैः हसति , येन वृक्षःवेगेन कम्पते । तस्य शाखाः पत्राणि च ज्वलन्तीव भ्राजन्ते । पाचा पृच्छति , “युवयोः अद्यतनकार्यक्रमः कः ?” इति ।
“ आवां वस्तूनिसङ्गृह्णीवः !” इति वदन् टूका फलानि , पुष्पाणि , बीजानि, शिलाखण्डान् च प्रदर्शयति ।  “ अहो !
युवांतिन्त्रिणीबीजानि अपि सङ्गृह्णीथः ?
किं युवांजानीथः , यत् अहं पूर्वं तद्वत् एकं बीजम्आसम् , बीजतः एव वर्धितः अस्मि । इदानींपश्यताम् , कियान् विशालः उन्नतश्च अस्मि !
मया साकं अनेके पक्षिपरिवाराः , वृक्षशायिकाश्चआनन्देन निवसन्ति ” इति पाचा सहर्षं वदति । टूका आश्चर्येणपृच्छति ,“ कथम् एतत् ?” इति । इञ्जिः अपि कथम् ?
कथम् ?
कथम् ?
इति पृच्छन्तीव “ भौ , भौ , भौ !
” इति शब्दं करोति ।
“ यानि बीजानि युवां सङ्गृह्णीथः , तानि वस्तुतः वृक्षाणां शिशवः ” इति पाचा स्पष्टीकरोति । “ शिशवः ?” इति पोय्आश्चर्येण भ्रूकुटिं रचयन्ती वदति । तयोः गृहे संरक्षितं बृहद्राशीं स्मरन्ती सा पृच्छति, तानि सर्वाण्यपि तिन्त्रिणीवृक्षाः भविष्यन्ति किम् ?” इति । “ न , न !
तथा न !
विविधेभ्य बीजेभ्यः विविधाः वृक्षाः सस्यानिलताः वा वर्धिष्यन्ते । युवयोः स्यूते फलम् अस्ति किम् ?” इति पाचा पृच्छति । टूका आम् इति शिरश्चालनं कृत्वा आताफलंमृदुकदलीं च प्रदर्शयति ।
पाचा उत्साहेन वदति , “ इदानींसेवफलं किञ्चित् खादतु , अन्तः कपिशवर्णबीजानि सन्ति पश्यतु!” इति । पोय् वदति , “ अहो !
तानिलघुकीटाः इव दृश्यन्ते !” इति । “ " किं तु उल्लसितानि सुन्दराणि च सन्ति !” इति पाचा  वदति, “ तेभ्यः सेववृक्षाः विकसिष्यन्ति । " इदानीं कदलीं खण्डयतु। मध्ये किम् अस्ति ?” इति पृच्छति ।
“ सहस्रपदः कीटः इव बीजानां शृङ्खलावर्तते । "  इति टूका वदतो ।पाचा स्पष्टीकरोति ,“ बीजानिभिन्नेषु आकारेषु आकृतिषु च विद्यन्ते । तदानीम् इञ्जिः अवशिष्टस्य सेवफलस्य सेवनंसमापयति । “ एते अपि वृक्षशिशवः किम् ?” इति पोय् पृच्छति । पाचा उत्तरति ,“ आम् !
तेषु लघुवृक्षकाः विमुक्तिं काङ्क्षमाणाः सम्प्रतीक्षन्ते।
ते त्रयः अपि प्रतिदिनं पूर्ववत् नदीतीरे मिलन्ति , वस्तूनि सङ्गृह्णन्ति च । तेषु पुनः रोपयितुं योग्यानिबीजानि वर्तन्ते । सस्यारोपणाय ताभ्यां चितानि वस्तूनि कानि ?
कूप्यः , रिक्तनारिकेलकोशाः, जीर्णानि पादत्राणानि इत्यादीनि एव सस्यधानीः !
तौ स्वमित्रेणसह भ्रमन्तौ वार्तालापार्थं वारं वारं पाचाम् मिलितः ।
मार्गे सर्वान् वृक्षान् सूक्ष्मदृष्ट्या अवलोकयन्तः टूका, पोय् , इञ्जिश्चगृहं प्रति सरन्ति । मन्दं वहता वायुना वेपमानाः नारिकेलशाखाः सोल्लासं नृत्यन्त्यःइव शोभन्ते । आकाशस्य पृष्टभूमौ एतत् रक्तवर्णमयम् अतिसुन्दरं च दृश्यं जायते । रुक्षाआम्रत्वग् अतिसुन्दरी अस्ति । अहो आश्चर्यम् !
एषः विशालः वृक्षः एकस्मात् लघुबीजात्जनितः वर्धितश्च अस्ति !
बीजशब्दावलि – रचयिता – तिन्त्रिणीवृक्षः पाचाअहम् पाचा तिन्त्रिणीवृक्षः । ममबहूनि नामानि सन्ति – हिन्दिभाषायाम् इम्ली , तमिलुभाषायां पुलि ,  बङ्गलाभाषायां तेन्तुल् चेति । वैज्ञानिकाःमां टामरिण्डस् इन्डिका इति अभिधानेन अभिजानन्ति । आगच्छन्तु!
मम मित्राणां परिचयं कारयामि !
!
मोलगु - साधारणनाम रक्तमरीचिका , केप्सिकम् आन्नम् इति वैज्ञानिकैः उच्यते । मरीचिका विविधेषुआकारेषु , आकृतिषु , वर्णेषु च विश्वे सर्वत्र उपलभ्यते । तेषां बीजानि लघु चक्रिकावत् वर्तन्ते । मानवानांभोजने मरीचिकया विशेषस्थानं सम्पादितम् अस्ति । सा व्यञ्जनं ,सूपः , उपसेचनं , सारः इत्यादिषु रुचिं योजयति । एषा स्वादुः वासिता च भवति ।मरीचिकायाः स्पर्शनेन अङ्गुली , !
कापी - साधारणनाम काफी । विज्ञानजगति एतस्यनाम काफिया अराबिका । प्रायः भवान् जानाति भवतः पितरौ प्रतिदिनं प्रातः काफीं पिबतःइति ?
काफीफलेभ्यः बीजानि निष्कास्य शुष्कीकृत्यच भर्ज्यन्ते । केचन काफीचूर्णं क्रीणन्ति, अन्ये भर्जितं बीजं क्रीत्वा यदा आवश्यकं वर्तते , तदैव चूर्णीकुर्वन्ति उत चूर्णीकारयन्ति । काफीसस्यस्य कर्षणं भारतस्य दक्षिणभागेक्रियते । चक्का – चक्का – साधारणनाम पनसफलम् । वैज्ञानिकाः आर्टोकार्पस् हेटेरोफिलस्इति वदन्ति । गुली , गुदिका , सेवं , कदली , तरम्बुजं , कालिङ्गं, पनसफलम् इत्यादीनि सर्वाण्यपि फलानि बीजैः युक्तानि ।तानि सर्वाणि बीजानि खादितुं न अर्हाणि , यथा आम्रबीजम्। किं तु तरम्बुजस्य कालिङ्गस्य कर्कट्याः च बीजानि खादितुं योग्यानि पौष्टिकानि च। पनसबीजैः व्यञ्जनं क्वथितं च क्रियते ।
तेङ्गा –। साधारणनामनारिकेलम् । कोकोस् नूसिफेरा इति वैज्ञानिकैः अभिविख्यातः । नारिकेलस्य प्रायः समग्रःभागः उपयोगी वर्तते । बहिःस्थः रोमशः अंशः रज्जोः उत्पादनाय उपयोगी वर्तते । अन्तःस्थंनारिकेलजलम् अतिरुचिकरं पानीयम् । विशेषतया ग्रीष्मकाले शरीरस्य औष्ण्यं शाम्यति ।नारिकेलतैलं न केवलं केशवर्धनं , शरीरपोषणम्अपि करोति । अस्मान् चर्मरोगेभ्यः अपि रक्षति । कप्पालन्दी–साधारणनाम कलायः । अराचिस् हैपोजीयाइति वैज्ञनिकीनाम । सर्वैः विदितमेव यत् मृत्तिका सर्वासां ओषधीनां, सस्यानां वृक्षानां च प्रियः आधारः इति । किं तु कलायस्यप्रीतिः अधिका । सः सदा भूमिगतः एव भवति । प्रायः तस्मात् कारणादेव तस्य ग्रौण्ड्नट्इत्यपि नाम । एषः पौष्टिकः , रुचिकरश्च। एषः भर्जितः , बाष्पपक्वः वा सेव्यते ।
चोरु –साधारणनामतण्डुलः । वैज्ञानिकजगति तस्य नाम ओरैसा सतीवा । तण्डुलः भारतदेशे उपभुक्तेषु व्रीहिषुअधिकः प्रसिद्धः । कपिशवर्णकम्बूकः कवचः भूत्वा वर्धमानस्य धान्यस्य पौष्टिकीं रक्षति। -चाकलेट्   साधारणनाम चाकलेहः । वैज्ञानिकनाम तियोब्रोमा ककौ (देवानाम्आहारः इत्यर्थः ) । तण्डुलः प्रसिद्धतमः व्रीहिः स्यात् , किं तु ककौ अपि अतीव प्रियं बीजं वर्तते , विशेषतया टूकापोयोः कृते !
चाकलेहः ककौबीजतः जायते । चाकलेहफलंप्रायः 30-50 बीजैः भरितं भवति । तानि बीजानिपरिभृज्ज्य दुग्धं शर्कराञ्च योजयित्वा चाकलेहः निर्मीयते ।
अहं खादितुम् इच्छामि।
मम मार्जारः खादितुम् इच्छति।
मम शुनकः खादितुम् इच्छति।
अहं पुस्तकं पठितुम् इच्छामि।
मम मार्जारः स्वप्तुम् इच्छति।
मम शुनकः क्रीडितुम् इच्छति।
वयं जीवितुम् इच्छामः।
मूषकः नूतनगृहस्य अन्वेषणं कुर्वन् आसीत्।
एतत् गृहं सुन्दरम् एव!
आगच्छतु, मया सह निद्रातु इति बालशुनकः अवदत्।धन्यवादः इति मूषकः उक्तवान्।
तस्मिन् रात्रौ मूषकस्य स्वप्नानि प्लवनानि पङ्कमयानि च आसन्।
आगच्छतु, मया सह निद्रां करोतु इति शुकः  उक्तवान्।धन्यवादः इति मूषकः अवदत्।
तस्मिन् रात्रौ मूषकस्य स्वप्नानि कोलाहलमयानि अशान्तानि चआसन्।
आगच्छतु, मया सह निद्रातु इति मत्स्यः अवदत्।धन्यवादः इति मूषकः उक्तवान्।
तस्मिन् रात्रौ मूषकस्य स्वप्नानि शीतलानि आर्द्रानि च आसन्।
मूषकः उष्णं शुष्कं च  स्थानम् इष्टवान्।
समीपम् एव मूषकः एकं  पुस्तकनिधानं प्राप्तवान्।
तस्मिन् रात्रौ मूषकः उष्णाणि सन्तोषमयानि च स्वप्नानि दृष्टवान्।
शुभरात्रिः मूषक।
एकस्मिन् दिने मूषकः एकं विशालं  रोटीबन्धं प्राप्तवान्।
सः रोटीबन्धं पृष्टतः नुदितवान् परन्तु रोटीबन्धः निश्चलः आसीत्।
सः रोटीबन्धं अग्रतः नुदितवान् परन्तु रोटीबन्धः निश्चलः आसीत्।
सः रोटीबन्धं दक्षिणतः नुदितवान्परन्तु रोटीबन्धः निश्चलः एव आसीत्।
सः रोटीबन्धस्य परितः धावित्वा तं वामतः  नुदितवान् परन्तु तदपि रोटीबन्धः निश्चलः आसीत्।
अहो!
अहं रोटीबन्धस्य परितः सूत्रं बन्धयित्वा तं मम गृहे कर्षयामि इति मूषकः चिन्तितवान्।सः गृहात् सूत्रम् आनीतवान् परन्तु सूत्रं लघुं आसीत्।
सः पुनः दीर्घतरं  सूत्रम् आनीय रोटीबन्धस्य बन्धनं कृत्वा तं कर्षितवान् परन्तु रोटीबन्धः तु  निश्चलः एव आसीत्।
तदा मूषकः तत्र उपविश्य अल्पं    रोटीबन्धं खादितवान्।रोटीबन्धः रुचिकरः एव आसीत्!!
सः किञ्चित् अधिकं खादितवान्, तदनन्तरं किञ्चित् अधिकं, पुनः किञ्चित् अधिकं खादितवान्। रोटीबन्धः क्रमशः लघुतरः अभवत्।
मूषकः रोटीबन्धं गृहस्य अन्तः    नुदित्वा हर्षितवान्।
तदनन्तरं सः स्वयं नुदितवान् परन्तु गृहस्य अन्तः प्रवेशं न प्राप्तवान्।
मूषकः उदरं धरन् द्वारस्य बहिः उपाविशत्। अत्याधिकः रोटीबन्धः न खादनीयं मया। सम्भजनं कृत्वा अन्यैः सह खादितव्यम् इति सः उक्तवान्।
राजा नामकः कश्चन बालकः आसीत्। सः मात्रा सह लघुगृहे निवसति स्म।
एकस्मिन् दिने विद्यालये शिक्षका  अवदत् यत् "वयं प्रदर्शनशालां द्रष्टुं गमिष्यामः" इति। विहारयात्रायाः दिने राज्ञः माता एकस्मिन् स्यूते जलकूपीं, मध्यानभोजनं च संस्थाप्य दत्तवती।सा तस्मै 20 रूप्याकाणि अपि दत्त्वा "एतस्य धनस्य अत्यावश्यकतायां सत्यामेव उपयोगः करणीयः। मधुरादीनां क्रयणार्थं न" इत्यादिष्टवती।ओमित्यङ्गीकृतवान् राजा।
सः यदा विद्यालयस्य बसयाने उपविष्टवान्। तदा मातुः वचनानि एव स्मृतवान्।प्रदर्शनशालायाम् अन्यैः बालैः सह क्रीडित्वा अत्यन्तं हर्षमनुभूतवान्।घण्टात्रयानन्तरं यदा प्रदर्शशालातः प्रतिगमनावसरे  शिथिलं स्व पादरक्षासूत्रं बद्ध्वा उत्थानावसरे अधः पतन्तं कञ्चन वृद्धं दृष्टवान्।
"रक्षतु मां रक्षतु" इति वृद्धस्य आह्वानं श्रुत्वा वृद्धस्य दिशि धावितवान्। तस्य कुशलं पृष्ट्वा समीपस्थात् आपणात् जलकूपीं क्रीत्वा वृद्धाय दत्तवान्। वृद्धः मन्दं मन्दं जलं पीत्त्वा राज्ञे धन्यवादान् समर्पितवान्। राजा शीघ्रं स्व विद्यालयबस्यानदिशि प्रधावितवान्।
भाग्यवशात् बस् यानं तत्रैव आसीत्। शिक्षिका महताकोपेन "कुत्रगतस्सत्वम्?
वयं तव प्रतीक्षायामेव स्मः" इति भर्त्सितवती।राजा गृहं गत्त्वा मात्रे सर्वं वृत्तान्तं श्रावितवान्। माता पुत्रस्य कृत्येन अत्यन्तम् आनन्दमनुभूतवती।
कतिचन मासानामनन्तरं राज्ञः विद्यालये कश्चन महोत्सवः समायोजितः आसीत्। सः मातरं महोत्सवं प्रति आगन्तुं प्रार्थितवान्।अपरस्मिन् दिने सः मात्रा सह महोत्सवं प्रति गतवान्। मित्रैः सह बहु क्रीडितवान्। आनन्दञ्चानुभूतवान्।तावता पुरस्कारवितरणस्य समयः आगतः आसीत्।
वेदिकातः राज्ञः नाम पञ्चवारम् आहूतमासीत् अतः त्वरया आगन्तुं राज्ञः माता वदन्ती आसीत्।राजा पुरस्कारं स्वीकर्तुं वेदिकामुभिमुखीकृत्य गच्छन् कञ्चन ज्ञातपूर्वं वृद्धं पुरुषं वेदिकायाम् अवलोकितवान्। परन्तु सः  तं वृद्धं स्मर्तुं न शक्तवान्।पुरस्कारस्य  स्वीकरणावसरे "माम् अभिज्ञातवान् वा?"
इति पृष्टवान् सः वृद्धः।राजा 'न इति' शिरः आलोडितवान्।
"त्वं मां रक्षितवान् किल" इत्युक्तवान् सः वृद्धः। तदा राजा तम् अभिज्ञातवान्। "कथमसि त्वम्?"
इत्यस्य वृद्धस्य प्रश्नस्य "अहं कुशलीति" समादत्तवान् राजा।"त्वम् लघुबालस्सन् उत्तमः दयालुः च।" इति उक्त्वा बृहत्तमजयस्तम्भं पुरस्काररूपेण  यच्छन् "अत्यन्तं कृपालुः" इत्युक्तवान्।"अहं तव आवश्यकतायां सत्यां यदा कदापि वा तव सहाय्यं कर्तुमिच्छामि। कृपया कार्यक्रमानन्तरं मात्रा सह आगत्य मां मिलतु।" इत्युक्तवान् सः वृद्धः। इत्येतानि वचनानि शृत्वा राजा अत्यन्तं हर्षमनुभूतवान्। माता तु महान्तं अभिमानमनुभूतवती।
शुनकः
कादम्बः
धेनुः
गर्दभः
मूषकः
बिडालः
मेषः
अजः
सूकरः
कुक्कुटः
अद्य सानी सभां गच्छति।"सम्यक् भवनीयम्" इति तस्याः माता अवदत्।प्रथमं माता सानीं स्नापयति ।
तदनन्तरं माता अपि स्ननं कर्तुं अगच्छत् ।
यदा माता  प्रकोष्ठात् बहिः आगच्छति तदा सा नितरां सुन्दरी इव भाति।सानी अपि माता सदृशी भवितुम् इच्छति।
सा मातुः प्रकोष्ठे अगच्छत्। मातुः दर्पणस्य पुरतः उपाविशत्।अहं अति सुन्दरी भविष्यामि।
सा ओष्ठयोः ओष्ठरागं केशेषु तैलं च अस्थापयत्।अहं अति सुन्दरी भविष्यामि।
केशप्रसाधनं अकरोत् ।बहवः  केशबन्धेन केशस्य अलङ्कारम् अकरोत् । अहं अति सुन्दरी भविष्यामि ।
कपोलयोः अञ्जनं ललाटे तिलकं च अस्थापयत् ।अहं अति सुन्दरी भविष्यामि।
नेत्रे परितः शलाकां अस्थापयत् ।अहं अति सुन्दरी भविष्यामि।
यत्किमपि  तस्याः मातुः उत्पीठिकायां अलभत्, सा स्वस्य वदने अस्थापयत्।
सा कण्ठे मालां, हस्तयोः सुवर्णानि कङ्कणानि च अधरत्।अहं अति सुन्दरी भविष्यामि।
सा तस्याः मातुः चोलं अपि च तस्याः पितुः उपनेत्रं अधरत् ।अहं अति सुन्दरी भविष्यामि।
"माते!
माते!
पश्यतु !
अहं कियती सुन्दरी अस्मि।अहं अति सुन्दरी किल?"
सानीं दृष्ट्वा, अम्बा तस्यै बृहतं मन्दहासं अददात्।
"आम्, मम प्रिया पुत्री।भवति बह्वी सुन्दरी अस्ति"।
मम एका सखी अस्ति । सा मम गृहे वसति ।
यदा अहं संतोष: अस्मि , तथा सा अपि ।
यदा अहं रोदनं करोमि, सा अपि रोदनं करोति ।
किन्तु अहं तस्याः स्वरं न शृणोमि । मम सखी दर्पणे वसति ।
"बहिः आगच्छतु ," अहं तां वदामि ," वयं क्रीडामः।" सा बहिः न  आगच्छति ।
अहं  दु:खी अस्मि । अहं निद्रां गच्छामि ।
मम निद्रायां सा दर्पणत: बहि: आगच्छति  !
तदा वयं परिहासं कुर्म: ।
वयं क्रीडामः , वयं धावामः , वयं  मिलित्वा आक्रोशामः उत्क्रोशामः च  ।
यदा अहं तां वदामि , सा अपि मां वदति ।
प्रभातकाले , मम सखी दर्पणे प्रतिगच्छति ।
किन्तु अहं  कथम् अपि  न चिन्ता करोमि । वयं मम स्वप्ने पुन: क्रीडामः !
पितामहीपितामहौ वीरुं क्रीडारङ्गं नयतः।"बहु मोदामहे।" इति सः वदति। रज्जुक्रान्तान्, नटान्, रक्तनासं विदूषकं च दृष्ट्वा वीरुः अतीव हर्षितः। "अहो!"
"उत्तमम्" इति उक्त्वा वीरुः पौनःपुन्येन विस्मयं प्रकटयति।
तस्यां रात्रौ वीरुः स्वप्ने स्वकीयं क्रीडारङ्गं पश्यति। अपरेद्युः सः मातापितापितामहीपितामहान् वीरुक्रीडारङ्गं प्रति आमन्त्रयति। रज्जुक्रान्तः वीरुः उन्नतायाः रज्जोः उपरि चलितुम् उद्युक्तः अस्ति।"अपायकरम् इदं कार्यम्। त्वं पतेः।" इति माता प्रत्यादिशति।
अतः रज्जुक्रान्तः वीरुः रज्जुं भूमौ स्थापयित्वा तस्याः उपरि चलति। सर्वे हस्तताडनं कुर्वन्ति। "धन्यवादः, धन्यवादः" इति सन्तुष्टः वीरुः वदति।
नटः वीरुः ज्वलतः वलयस्य पारं कूर्दितुम् उद्युक्तः अस्ति। "इदम् अपायकरम् वीरो। स्वं ज्वालयेः।" इति प्रत्यादिशति पिता।अतः नटः वीरुः अज्वलतः वलयस्य पारं कूर्दति। सर्वे हस्तताडनं कुर्वन्ति।"धन्यवादः, धन्यवादः" इति सन्तुष्टः वीरुः वदति।
नटः वीरुः षड्भिः कन्दुकैः क्षेपणक्रीडां कर्तुम् उद्युक्तः अस्ति। "इदम् अपायकरं, वीरो। कन्दुकानि तव शिरसः उपरि पतेयुः।" इति प्रत्यादिशति पितामहः।अतः नटः वीरुः एकं बृहत् लड्डुकं उपरि क्षिपति। लड्डुकं तस्य मुखे पतति। सर्वे हस्तताडनं कुर्वन्ति। "धन्यवादः, धन्यवादः" इति सन्तुष्टः वीरुः वदति।
मृगदमकः वीरुः वश्यं सिंहं प्रदर्शयितुम् इच्छति। तेन पुस्तकेषु क्रीडारङ्ग-सिंहाः दृष्टाः आसन्। "प्रदर्शनाय वन्यमृगाणाम् उपयोगः न उचितः। सिंहः कुप्येत्।" इति प्रत्यादिशति पितामही।अतः मृगदमकः वीरुः स्वस्य बोज़ो-नाम्नः शुनकस्य पादं गृहीत्वा तम् अभिनन्दति।"धन्यवादः बोज़ो" इति वदति वीरुः।
रक्तनासः विदूषकः वीरुः नृत्यति।
किन्तु तस्य ऊरुकं स्खलति। सर्वे हसन्ति।
"अतीव हास्यप्रदः असि" पितामही वीरुं वदति।"अद्भुतं क्रीडारङ्गं दर्शितं त्वया!"
इति सर्वे मिलित्वा वदन्ति।
हे पितः !
!
न बिभेतु
शुनक!
गच्छ ।
पश्य, शुनकः कन्दुकम् आनयति ।
कन्दुकम् ?
शुनकः क्रीडितुम् इच्छति ।क्रीडितुम् इच्छति?
कन्दुकस्य ग्रहणं कुरु ।
शुनकः गच्छ ।
पश्य, पिता क्रीडति ।
इदानीं  त्वं क्रीड ।
ग्रहणं कुरु, शुनक ।
एकदा जेन्नी नाम एका पाचिका आसीत। परन्तु तस्याः कुटुम्बः मित्राणि च तस्याः पाकं न इच्छन्ति।
तस्याः माता पिता च अवदताम् "पुनः पुनः अभ्यासं करोतु। त्वम् अभ्यासेन एव श्रेयः प्राप्नोसि।"तस्मात् सा अभ्यासं कृतवती।
सोमवासरे सा सूपं अपचत्। सूपः अरुचिरः आसीत् ।मङ्गलवासरे सा पुनः सूपं अपचत्। पुनः सूपः अरुचिरः आसीत्।बुधवासरे सा पुनः सूपं अपचत्। रुचिः किञ्चित् सम्यक् आसीत्।
गुरुवसरे सा पुनः सूपं अपचत्। सूपः रुचिकरः अभवत्।शुक्रवासरे सा पुनः सूपं अपचत्। सूपः बहु रुचिकरः अभवत्।
जेन्नी उत्तमा पाचिका अभवत्।इदानीम् सा अवगतवती किमर्थं तस्याः मातापितरौ "अभ्यासेन एव श्रयः" इति उक्तवन्तौ।
“मातः !
तात !
अत्र आगच्छताम् !” इति लाङ्ग्लेन् उच्चैः आहूतवती ।सा कपाटिकायाः समीपे समवगूहमाना तिस्रः मिथः खेलन्तीः बिदालिकाः वीक्षमाणा आसीत् । मातापितरौ आगतौ । लाङ्ग्लेन्, “मातः !....
” इति किञ्चित् वक्तुम् उद्युक्ता आसीत् ।माता, “ उष् !
मन्दं, मन्दं वद !
नो चेत् बिदालिकाः भीताः भविष्यन्ति !” इति स्मारितवती ।
तदा एका नारङ्गवर्णमार्जारी सहसा वातायनम् उल्लङ्घ्य अन्तः आगता । तान् अनपेक्ष्य एकत्र उपविष्टवती । बिदालिकाः त्वरया दुग्धं पातुं ताम् उपगतवत्यः ।लाङ्ग्लेन् पितरौ च तूष्णीं बहिः गतवन्तः ।
लाङ्ग्लेन् पृष्टवती, “ सा धूमवर्णबिदालिका अपि तस्याः मार्जार्याः एव अपत्यं खलु ?” इति ।“ आम् !” इति तातः अवदत् ।“ एवं चेत् तस्याः वर्णः किमर्थं माता इव नारङ्गवर्णः नास्ति ?” इति लाङ्ग्लेन् अपृच्छत् ।तातः अवदत्, “ प्रायः तस्याः जनकस्य वर्णः धूमवर्णः स्यात्,” इति ।  लाङ्ग्लेन् तद्विषये चिन्तयन्ती आसीत् । तातः, “ सा बिदालिका जनकस्य वर्णं प्राप्तवती अस्ति, यथा लाङ्ग्लेन् स्वपितुः  बर्बरकेशम् " इति  ।
“ किं तु सर्वे वदन्ति यत् अहं माता इव एव अस्मि इति । पश्य आवयोः चिबुकं मध्ये  भित्तम् इव भाति । तेन चिबुकं  द्विधा अंशितम्  इव भाति !” इति लाङ्ग्लेन् अवदत् ।त्वम् आवाभ्यां द्वाभ्याम् अपि कानिचित् लक्षणानि प्राप्तवती असि , यतः त्वम् आवयोः प्रिया पुत्री लाङ्ग्लेन् असि !”   इत्युक्त्वा माता तां  दृढम् आलिङ्गितवती ।एवं चेत् सा धूमवर्णा बिदालिका काञ्चन गुणांशान् द्वाभ्यां मातापितृभ्यां स्वीकृतवती अस्ति किम् ?” इति लाङ्ग्लेन् अपृच्छत् ।
तातः स्पष्टीकृतवान्, “ सर्वे प्राणिनः कांश्चन गुणविशेषान् वंशात् प्राप्नुवन्ति ।लाङ्ग्लेन्, “ गुणविशेषः....?
तत् किम् ?
मम बर्बरकेशः एकः गुणविशेषः वा ?” इति अपृच्छत् ।“ आम् !
त्वयि यानि लक्षणानि सन्ति, तत्सर्वं तव गुणविशिष्टता वर्तते । तादृशानि लक्षणानि कानि?
वदतु !” इति माता पृष्टवती ।“ म् ..., मम औन्नत्यम् ?”  इति लाङ्ग्लेन् अपृच्छत् ।“ आम्, सत्यम् !
तव नेत्रयोः वर्णः, कर्णयोः आकारः , हस्तपादाङ्गुलीनां दैर्घ्यं, नासिकायाः आकृतिः, इत्यादीनि तव स्वरूपलक्षणानि,” इति विवरणं दत्तवती माता ।“ इत्थं मम एषः बर्बरकेशः जनकात् अस्ति, प्रभिन्नं चिबुकं च मया त्वत्तः प्राप्तम् । युवाम् एतत् स्वपितृभ्यां प्राप्तवन्तौ किम् ?” इति ज्ञातुम् ऐच्छत् लाङ्ग्लेन् ।“ हा !
त्वं शीघ्रम् अवगच्छसि !
पुनः तेऽपि स्व-स्व-जनित्रेभ्यः प्राप्तवन्तः, “ इति माता उक्तवती ।
लाङ्ग्लेन्  किञ्चित् भ्रान्तचित्ता पुनः पृष्टवती, “ मम मातामहयोः पितामहयोः  वा भाजितं चिबुकं नासीत् । तर्हि तव विभक्तं चिबुकं  कुतः आगतम्  ?” इति ।माता समाधानं कृतवती, “ कदाचित् कस्यचित्  लक्षणस्य एकवारं लोपः भवेत्, किं तु वंशश्रेण्यां अग्रे पुनः आगच्छेत् । मम मातामहस्य एतादृशं चिबुकम् आसीत् । एतत्  तस्य पुत्रपुत्रीषु  - मम मातरि अपि नासीत् । तद्  मया प्राप्तं, तुभ्यं प्रदत्तम्  अपि अस्ति ” इति ।“ इत्युक्ते अहं  केवलम् अन्येषां गुणविशेषाणां सङ्ग्रहमात्रं किल ?” इति लाङ्ग्लेन्  ईषत् खेदेन अपृच्छत् ।माता तां परिष्वज्य सान्त्वयन्ती उक्तवती, “ गुणवत्तायाः आपितरौ सन्ततिं प्रति सङ्क्रमणम् अनुवंशिकता इति उच्यते । केचन गुणाः बहुषु बान्धवेषु समानाः भवेयुः । किं तु केषाञ्चन गुणंशानाम् एकेन सङ्ग्रहेण त्वम् अद्वितीया असि !” इति ।
तातः सोदाहरणं स्पष्टीकृतवान्, “ मां पश्य, प्रिये !
अहम् अद्वितीयः पुरुषः ... बहु-उन्नतः, शिरसि मुखे कर्णयोश्च दीर्घः बर्बरश्च केशः !
मम पादौ जगति विशालतमौ । यदि तव कर्णयोः दीर्घाः केशाः अभविष्यन् , तर्हि त्वं किं अकरिष्यः ?” इति सः पृष्टवान् ।
लाङ्ग्लेन्  उत्साहेन उक्तवती, “ वर्णितरबर्बन्धेन वेणिबन्धनं अकरिष्यम्!” इति ।“ महिलानां कर्णयोः केशः न रोहति एव, प्रिये !
एषः अल्पबुद्धिविनोदः त्वया जनकात् प्राप्तः इति भाति !” इति वदन्ती माता तौ उभौ वीक्ष्य स्मितवती ।
तातः प्रकोष्ठात् बहिः गतवान् । लाङ्ग्लेन् इतोऽपि उपसृत्य मातुः अङ्कम् आरूढवती ।सा प्रश्नमालिकाम् अनुवर्तमाना अपृच्छत्, “ मम पुनः एकः प्रश्नः अस्ति ।’मातामही सदा वदति स्म, यत् तव अपि कपोलोर्मिः  आसीत् यथा तस्याः । सा कपोलोर्मिः इदानीं कुत्र गता ?” इति ।माता किञ्चित् हसित्वा उक्तवती," आम् !
मातामहीतः तत् मया प्राप्तम्  ।सा किं तु कानिचन लक्षणानि केनचित् कारणेन प्रादुर्भवन्ति, परं केनचित् कारणेन कदाचित्  तिरोभवन्ति च ।” इति ।
तदा तातः प्रकोष्ठं पुनः प्रविष्टवान् । " अहम् एव तत् निमित्तं, येन एतं वडा इति भोज्यवस्तु इन्द्रजालेन इव प्रादुर्भूतम् अस्ति !
इदानीं  वयं तानि निमित्तानि स्मः, यैः एतत् सर्वं इन्द्रजालेन इव तिरोभविष्यन्ति !” इति ।
लाङ्ग्लेनः माता मणिपुरीया, पिता च तमिल्-नाडु-जनः इति त्वया ऊहितं स्यात्।किं स्वस्य वंशवृक्षचित्रं रचयितुम् इच्छसि, यथा सप्तमे अष्टमे च पृष्ठे लाङ्ग्लेन् रचितवती?
पत्रं, लेखनीं च स्वीकृत्य इदानीमेव आरम्भं कुरु!
सन्देहः अस्ति चेत् मातापितरौ साहाय्यं करिष्यतः।
कथं स्यात् तव काल्पनिकः लालितकः प्राणी?ऋजुः वा बर्बरः वा केशः तस्य?
वर्तुला वा त्रिकोणाकारा नासिका?
एकः वा द्वौ वा बहवः वा पादाः?
कुक्कुरस्य इव वा सिंहस्य इव वा पुच्छम्?
अनेकलक्षणोपेतस्य काल्पनिकस्य प्राणिनः चित्रं रचय। उन्मुक्तकल्पनया चित्रं रचय!
एषः कक्कुटशावकः । सः तस्य भोजनं खादति ।
एतौ द्वौ कादम्बौ | तौ तरतः ।
एते त्रयः खगाः । ते नीडात् उड्डयनं कुर्वन्ति ।
एते चत्वारः कृष्णाः खगाः । ते आकाशे उड्डयनं कुर्वन्ति ।
एते पञ्च बकाः । ते तडागाय उड्डयनं कुर्वन्ति।
एते षट् सर्पाः । ते  तेषां गुहायाः आगच्छति ।
एते सप्त अश्वाः । ते प्राचीरस्य उपरि विलङ्घयन्ति ।
एते अष्ट खड्गाः । ते वृक्षस्य खननं कुर्वन्ति ।
एते नव वृकाः । ते  रेषणं कुर्वन्ति ।
एते दश गजाः । ते काष्ठं सङ्कर्षन्ति ।
अहं शुनकः । कादम्ब​-शावकः लुप्तः अस्ति । भवन्तः तं शावकम् अन्वेष्टुं ​मम​ साहाय्यं कुर्वन्ति वा?
कृषकः अस्ति । सः सर्वान् मृगान् पृच्छति -"कादम्ब​-शावकः कुत्र अस्ति ?"
इति |मृगाः वदन्ति -"वयं न जानीमः" ।
शुनकः गजं पृच्छति -"कादम्ब​-शावकः कुत्र अस्ति?"
इति ।गजः वदति -"अहं न जानामि" इति ।
कादम्ब​-शावकः कुत्र अस्ति ?
कृषकः अपि सर्वत्र पश्यति । कादम्ब​-शावकः कुत्र अस्ति इति सः चिन्तयति ।
खगः उन्नते वृक्षे उपविशति । परन्तु खगः अपि कादम्ब​-शावकं न पश्यति ।
सूकरः अपि न जानाति ।
वानरद्वयं वृक्षे उपविशति । वानरद्वयं वदति -"आवां शावकं न दृष्टवन्तौ" इति ।
कादम्ब​-शावकस्य अम्बा चिन्ताकुला अस्ति । सा पृच्छति -"कुत्र अस्ति मम पुत्रः?"
इति ।
धेनुः शुष्कं तृणं खादति । सा अपि न जानाति ।
सूकरः मृत्तिकायां क्रीडति ।
शुनकः झिल्लिकाः पश्यति । झिल्लिकाः पृच्छन्ति "भवान् कुत्र गच्छति?"
।शुनकः वदति "अहं कादम्ब शावकं अन्विषामि" इति ।
अजः अपि अन्विषन् भ्रमति । परन्तु कादम्ब-शावकः न दृश्यते ।
कृषकः क्षेत्रे कार्यं करोति । इदानीं पर्यन्तं कादम्ब​-शावकः न प्राप्तः ।
सप्त मीनरङ्ग​-पक्षिणः वृक्षे उपविशन्ति । शुनकः पृच्छति -"इतः कादम्ब​-शावकः गतवान् वा? "
इति ।
शुनकः मार्गे शल्यकं पश्यति । शुनकः पुनः पृच्छति " कादम्ब​-शावकः लुप्तः । भवान् शावकं दृष्टवान् किम्?"
इति।
कुक्कुटी अपि न जानाति ।
सर्वे मृगाः बहिः आगत्य पश्यन्ति । " हे!कादम्ब​-शावक​!"
इति ते उच्चैः आह्वयन्ति ।
तदा सूकरः  एकम् उपायं वदति ।
पश्यन्तु!
लुप्तः कादम्ब​-शावकः अत्र अस्ति । सः शावकः कण्डोलस्य अन्तः अस्ति ।
पश्यन्तु!
क्रीडालुः कादम्ब-शावकः जले क्रिडति |सः सर्वदा क्रीडति | भवन्तः अपि सर्वदा क्रीडन्ति खलु!
मम ताडनी कुत्र अस्ति?
सा कुत्रापि न मिलति|
द्वारस्य पृष्ठतः अस्ति वा?
नास्ति|
सन्धायस्य उपरि अस्ति वा?
तत्र अपि नास्ति|
मञ्चस्य अधः अस्ति वा?
तत्र अपि नास्ति|
पेटिकायाम् अस्ति वा?
न, अत्र नास्ति|
अहम् उपरि पश्यामि, अधः पश्यामि,  पृष्ठतः पश्यामि, अत्र पश्यामि, तत्र पश्यामि, सर्वत्र पश्यामि|
ताडनी अत्र नास्ति, तत्र नास्ति, कुत्रापि नास्ति| कुत्र अस्ति मम ताडनी?
आहा!!
तत्र अस्ति । मम भगिन्याः हस्ते
एकांकथां वदामि : शृण्वन्तु
एकस्मिन्वने एकः सिंहः अवसत्|सः सर्वान् दृष्ट्वा स्वबलस्य प्रशंसां करोति स्म |सः सर्वान् पशून् अपीडयत् |
एकदातत्र एकः शशः आगतः| सिंहःअपृच्छत्  "कःभवान्" ?
इति | शशः अवदत् "अहंशश:" इति |शश:अपृच्छत्  "कःभवान्" ?
इति | सिंहः अवदत् "अहं सिंहः | अहंवनस्य महाराजः " इति |शशःअवदत् "न, भवान् महाराजःन , तत्र अपरः सिंहःअस्ति | सः अति बलवान्| सः एव राजा | सः सिंहः समीपे एकस्मिन् कूपे वसति स्म “ इति |
सिंह:अवदत् "दर्शयताम् " इति|शशः सिंहम् अनयत् |यदासिंहः कूपस्य अन्तः दृष्टवान् तदा स: तत्रस्व प्रतिबिम्भम् अपश्यत् |सः तं अन्यं सिंहंइति मत्वा अकथयत् "कः त्वं?"
सः स्व प्रतिशब्दम् अश्रुनोत्| एतत्श्रुत्वा शशः अहसत् |
जटतिसिहः कूपे अक्रूडत् |तस्यमरणम् अभवत् |
एषः कश्चन स्थूलः राजा।
स्थूलस्य राज्ञः एकः कृशः शुनकः अस्ति। राजा शुनकः च भ्रमणाय गच्छतः।
शुनकः कञ्चित् पक्षिणं पश्यति।शुनकः पक्षिणम् अनुधावति।
राजा शुनकम् अनुधावति।
तौ बहुकालं धावतः।तौ बहुदिनानि धावतः।
राजा शुनकं गृह्णाति।
इदानीं स्थूलः राजा कृशः जातः।
एकः सूर्यः अस्ति ।
अस्माकं द्वौ पादौ स्थः ।दक्षिणः पादः वामकः पादः ।
त्रिकोणस्य त्रीणि पार्श्वं सन्ति ।
चतस्रः दिशाः सन्ति ।उत्तरा दक्षिणा पूर्वा पश्चिमा च ।
पञ्च इन्द्रियाणि सन्ति ।दृष्टिः  श्रोतुः रुचिः घ्राणं स्पर्शः  च ।
कीटानां षट पादाः सन्ति ।
इन्द्रचापस्य सप्त वर्णाः सन्ति ।नीललोहितः भारवाही नीलः हरितः पीतः कौसुम्भः रक्तः च
अष्टभुजस्य अष्ट भुजाः सन्ति ।
शिशवः मातुः उदरे नव मसान् वर्धन्ते |
अस्माकं दश अङ्गुल्यः सन्ति ।
कः मृगः विश्वस्य मृगाणां मन्दतमः ?
कूर्मः।
कूर्मस्य अपेक्षया कः वेगेन गच्छति ?
सर्पः।
कूर्मस्य सर्पस्य च अपेक्षया कः वेगेन गच्छति?
मूषिकः।
कूर्मस्य सर्पस्य मूषिकस्य च अपेक्षया कः वेगेन गच्छति?
गृहगोधिका।
कूर्मस्य सर्पस्य मूषिकस्य गृहगोधिकायाः च अपेक्षया कः वेगेन गच्छति ?
गजः।
कूर्मस्य सर्पस्य मूषिकस्य गृहगोधिकायाःगजस्यच च अपेक्षयाकः वेगेन गच्छति ?
बिडालः।
कूर्मस्य सर्पस्य मूषिकस्य गृहगोधिकायाःगजस्यच बिडालस्य च   अपेक्षया कः वेगेन गच्छति ?
शृगालः।
कूर्मस्य सर्पस्य मूषिकस्य
गृहगोधिकायाःगजस्यबिडालस्य शृगालस्य  चअपेक्षयाकः वेगेन गच्छति ?
शशः।
कूर्मस्यसर्पस्यमूषिकस्यगृहगोधिकायाः
गजस्यबिडालस्य शृगालस्यशशस्य च  अपेक्षयाकः वेगेन गच्छति ?
अश्वः।
कूर्मस्यसर्पस्यमूषिकस्यगृहगोधिकायाःगजस्य
बिडालस्यशृगालस्यशशस्यअश्वस्य च अपेक्षयाकः वेगेन गच्छति  ?
चित्रव्याघ्रः।
जनक: सोनायै शकटिका परिकल्पितुम् आरब्धवान्|"अहम् अपि एका शकटिका परिकल्पिष्यामि" इति उक्तवती सोना|
जनकः काष्ठस्य कर्तनं करोति स्म|"अहम अपि कर्तनं करोमि" इति हस्तं विस्तार्य सोना उक्तवती|"निश्चयेन्| किन्तु प्रथमं  तु भवती सावधानतया परिशिलयतु" इति उक्तवान जनक:|
अनन्तरं जनकः चक्रानि स्थापयति स्म|"अहम् अपि मुद्गरेण प्रहरयामि" इति  मुद्गरं गृहीत्वा सोना उक्तवती |"निश्चयेन्| किन्तु प्रथमं  तु भवती सावधानतया परिशिलयतु" इति उक्तवान जनक:|
अचिरेण शकटिका सिध्धा अभवत्| जनक: शकटिकायां तन्तुं  बन्धयितुम् इच्छति स्म|"कुत्र स्थापितवान अङ्कनी तन्तु: च" इति उक्तवा जनक: विलोकनं करोति स्म|  जनक: चिन्तामग्नम् अभवत्| सोना हसन्ती उक्तवती "अहम अन्वेषणं करोमि वा?"
तदनन्तरं सा जनकस्य कर्णस्य पृष्ठतः अङ्कनी  निर्हरतवती | तथा अपरस्य कर्णस्य पृष्ठतः तन्तुधारम् अपि च निर्हरतवती|
"अहम् भवन्तं सावधानतया परिशिलयामि स्म " इति अवदत् सोना|
"सत्यम्| भवती उत्तमा साहयिका अस्ति" इति जनक: वात्सलयम् दर्शयित्वा अवदत्|
एक: गज: जलं पातुं गच्छति।
द्वौ चित्रोष्ट्रौ जलं पातुं गच्छत:|
त्रय: महिषा: च चत्वार: बका: च अपि जलं पातुं गच्छन्ति|
पञ्च  मृगा: च पञ्च  किरा: च जलं प्रति गच्छन्ति|
सप्त चित्ररासभा:  जलं प्रति धावन्ति|
अष्ट  भेका: च नव  मीना: च जले तरन्ति|
एक: सिंह: गर्जति| स: अपि जलं पातुं इच्छति|सिंहात् क: न बिभ्यति?
एक: गज: सिंहेन सह जलं पिबति|
कदाचित् कश्चनलघुराक्षसः आसीत्। तस्य नाम पप्लू इति। तस्य वयः 9 वर्षाणि। सः अन्यराक्षससदृशः नासीत्। ते सर्वे कलहप्रियाः। पप्लू तु कलहं निन्दति स्म। तस्य अन्यानि राक्षसमित्राणि राक्षसीगोधिकानां कर्णौ निष्पीडयन्तः, व्याघ्राणां पुच्छम् अकर्षन्तः कलहायमानाः भवन्ति स्म। तस्मिन् समये पप्लू स्वमित्राणां संरक्षणं करोति स्म।पप्लू विषये तस्य माता अतीव चिन्ताक्रान्ता आसीत्। एकस्यां रात्रौ यदा पप्लू निद्रामग्नः आसीत् तदा सा पप्लूं जागरितवती। "पुत्र, त्वम् अस्मत् जातिजनेषु सुखेन जीवितुं न शक्नोषि। अहं त्वां सामन्यमानवनिवासयोग्यं ग्रामं प्रति नयामि।  तत्र ग्रामप्रमुखेन राघववर्येण सह निवस।" इत्युक्त्वा ग्रामसमीपं नीतवती। ग्रामात् अनतिदूरे स्थित्वा पप्लूं नेत्रे निमीलयितुम् उक्तवती।
पुनः नेत्रोन्मीलने सति सः आश्चर्यचकितः अभवत्। यतः द्वावपि वामनौ अभवताम्। पप्लू-माता पप्लूं राघववर्याय समर्प्य प्रतिगतवती।शीघ्रमेव पप्लू ग्रामीणबालकैः सह मैत्रीं प्राप्तवान्। एकस्मिन् दिने राघववर्यः सविचारं गृहं प्राप्तवान्। "अस्मत् ग्रामात् बहिर्गमनमार्गम् अङ्गार इति कश्चन चोरः अवरुद्धवान् अस्ति। कृषिभूमिं प्रति गमनमिदानीं सर्वदा न शक्यते। इदानीं ग्रामीणां सर्वे बुभुक्षया मरणमेव प्राप्नुयुः।" इति सखेदमुक्तवान्।कथञ्चित् अहं किमपि कुर्याम् इति सङ्कल्पितवान् पप्लू। सपदि ग्रामत्यागसमये माता किमपि मन्त्रमुपदिष्टवती इति स्मृतवान्।
सः पुनः राक्षसवत् भूत्वा अङ्गारं प्रतिरोद्धुं शक्नोति।परन्तु पप्लू तं मन्त्रं स्मर्तुं न शक्नुवन्नस्ति। कर्णौ निष्पीडितवान्। शीर्षासने स्थितवान्। किमपि कृतवान् चेदपि मन्त्रस्य स्मरणं नाभवत्। एतावता तस्य पृष्ठतः कश्चन लघुबालायाः कण्ठध्वनिः शृतः।  "पप्लू भ्रतः!
मया सह क्रीलतु" इति। सः ध्वनिः पार्श्वगृहे विद्यमानस्य वर्षद्वयस्य सोन्याः। सा इदानीमपि स्पष्टं भाषितुं न शक्नोति। पप्लूसोन्योः मित्रता अधिका। पप्लू तां बालिकां उपरि क्षिप्त्वा गृहीतवान् च। तावता सा बाला गीतगानम् आरब्धवती। "पप्लू भ्रातः पप्लू भ्रातः, मह्यं भवतः इद्रजालकृत्यं प्रदर्शयतु।" इति
पप्लू निश्चेष्टः समभवत्। एतानि वाक्यानि कुत्रचित् श्रुतपूर्वाणि इव प्रतिभाति। सपदि अन्तः गत्वा एकं नीलवर्णशिलाखण्डं गृहीत्वा प्रत्यागतवान्।इदानीं मात्रा उक्तं मन्त्रं स्मृतवान्।"पुत्र!
एतं शिलाखण्डम् उपरि क्षिप्त्वा मन्त्रममुम् उच्चर। "त्वामुपरि क्षिप्त्वा, सहसा गृह्णामि। मम इद्रजालकृत्यं मा विस्मर।" इत्यमुं मन्त्रं माता उक्तवती आसीत्।पप्लू शिलाखण्डमुपरि क्षिप्त्वा मन्त्रमुच्चरितवान्। सपदि वायुपूरवत् उन्नतः जायमानः इव अनुभूतवान्। 'फर् फर्' इति कञ्चन शब्दमपि शृतवान्। किमिदमित्यवलोकनेन स्वकीयानि वस्त्राणि छिन्नानि जायमानानि सन्तीति अभिज्ञातवान्। कुत्रचित् निगूहनेन विना ग्रामस्य मध्ये वस्त्ररहितेन स्थातव्यं भविष्यतीति स्मृत्वा अरण्यम् अभिमुखीकृत्य धावितवान्।
'फर् फर्' इति शब्दः श्रूयमाणः आसीदेव। वस्त्ररहितः जातः इति अभिज्ञाय अरण्यस्य कस्मिँश्चित् गहनं प्रदेशं गत्वा तत्र उपविष्टवान्। मन्त्रे कमपि पदं त्यक्तवान् अतः तेन सह स्वकीयानि वस्त्राणि स्वेन सह न प्रवृद्धानि।इदानीं किं करवाणि। सः राक्षसः तु जातः। परन्तु चिन्तितं कार्यं कर्तुं न शक्नोति। वस्त्रेण विना बहिः गमनं कथम्?
तस्मै इदानीं वस्त्राणि अपेक्षन्ते। किन्तु अकस्मात् बृहत्परिमाणयुतानि वस्त्राणि कथं वा उपलभ्यन्ते?एतावता कश्चन कण्ठध्वनिः श्रुतः। सः अधः दृष्टिं प्रसारितवान्। राघववर्यः आगतः आसीत्। "भवान् उन्नतकायः सन् कुत्रापि पलायितवान् इति सोनी उक्तवती। एषा विचित्रा कथा का इति ज्ञातुं भवन्तमन्विषन् आगतवान्।" इत्युक्तवान् राघववर्यः।
"मात्रा उक्तं मन्त्रमुच्चार्य अहं पुनः राक्षसः समभवम्। इदानीमहम् अङ्गारं तस्य दलं  च प्रतिरोद्धुं  शक्नोमि।" इत्युक्तवान् पप्लू"तर्हि विलम्बः कथं?"
इति त्वरां कृतवान् राघववर्यः।"मया सह मम वस्त्राणि न प्रवृद्धानि। मम शरीरे वस्त्राणि न सन्ति। अहं बहिः कथमागच्छेयम्?"
इति पृष्टवान् पप्लूराघववर्यः ग्रामं गत्वा सर्वान् सौचिकान् आहूतवान्। किञ्चित् कालानन्तरं 21 सौचिकाः तस्य पुरतः उपस्थिताः अभवन्।
राघववर्यः सर्वेषां पुरतः समस्यामुपस्थापितवान्। "यथा शीघ्रं पप्लू निमित्तं कुर्ता-पैजमा सीवनीये।" इति आदिष्टवान्।सपदि पप्लू निमित्तं 'वस्त्रसीवनमिति' यज्ञमारब्धम्। पप्लू निमित्तं वस्त्रपरिमाणमापनाय सौचिकाः पप्लू हस्तयोः पादयोः भुजयोः उपरि आरोहाणावरोहणं दृष्ट्वा कस्यापि हासः अनागतः न तिष्ठति। सम्पूर्णः अपि ग्रामः एकीभूय यस्य पार्श्वे यावत् वस्त्रं आसीत् तावत् सर्वं एकत्र आनीतवन्तः। सोनी अपि स्व पुत्तलिकायै आच्छादनाय स्थापितं लघुवस्त्रखण्डमपि सौचिकाय दत्तवती। सप्तवादनं यावत् पप्लू निमित्तं वस्त्राणि सिद्धानि अभवन्। वस्त्राणि धृत्वा उत्साहाने उत्थितः अभवत् पप्लू। तदा पप्लू ग्रामे उन्नतकायस्सन् स्थित्वा भिन्नभिन्नवर्णयुक्तं कुर्ता-पैजामा धृत्वा सुन्दरः दृश्यते स्म। तद्दृश्यं दृष्ट्वा सर्वे उत्साहेन करताडनम् आरब्धवन्तः।
मध्यरात्रिः अभवत्। अङ्गारः तस्य दलश्च गहननिद्रायाम् आसीत्। द्वौ दलसभ्यौ पर्यवेक्षणरतौ आस्ताम्। अकस्मात् अङ्गारः जागरितः अभवत्।तेन कश्चन विचित्रः शब्दः शृतः। उत्थाय खड्गं गृहीत्वा पटगृहात् बहिरागत्य स्थितवान्। सर्वे दलसभ्याः खड्गान् लगुडान् भल्लान् च गृहीत्वा  पटगृहेभ्यः बहिरागच्छन्तः आसन्।'उष्.......' इति शब्दः पुनः श्रुतः। सः शब्दः क्रमशः वर्धमानः आसीत्। आङ्गरः आत्मनः परितः दृष्टवान्। वातवृष्टिः आयातीव प्रतिभाति। शब्दः कर्णरन्ध्रकारकः इव संवृत्तः। वृक्षाः डोलायमानाः सन्ति।
"ऊष्......., ऊष्......"आङ्गारः वायौ उत्थितवान्। सः हस्तौ पादौ चालयन् कुत्रचित् स्थातुं प्रयतमानः आसीत्। तथापि न शक्तवान्। सः आकाशेडयमानः आसीत्। तस्य वामपार्श्वे तस्य प्रमुखानुचरः 'जर्नैल्' उड्डीयमानराक्षसगोधिका इव दृश्यते स्म तदा। तस्य दक्षिणपार्श्वे 'तल्वार्' इति कश्चन अनुचरः सर्वैः इव वायौ डयमानः सन् पुरतः स्थितं खड्गं ग्रहीतुं महत्प्रयत्नं कुर्वन्नासीत्।अङ्गारस्य दले खड्गचालननिपुणः एषः तल्वारः। किञ्चित् कालानन्तरं जले किमपि पतितमिव शब्दः अश्रूयत।
चोरदलम् अवरुद्धस्य ग्रामस्य दक्षिणदिशि प्रवहमानायां नद्यां पतितः अस्ति सर्वः चोरदलः।सर्वे तरन्तः तटं प्राप्य शैत्येन कम्पमानाः आसन्। तावता काचन छाया तान् आक्रान्तवती। "दुष्ट!
अङ्गार!"
इति गर्जितवती सा छाया। सः कण्ठध्वनिः तस्मिन् अन्धकारे महाकम्पः इव सञ्जातः। अङ्गारः  भयेन 'हा'  इति शब्दं कृतवान्। बाल्यावस्थायां जिलेबीमिष्टान्नस्य पितुः भागम् आस्वादनसमये पितरि गर्जिते सति यावत् भयं प्राप्तवान् तावत् भयमिदानीं प्राप्तवान्।
"इदानीं एतावदेव भाययित्वा त्यजामि त्वाम्।  पुनरेकवारं, त्वं वा तव दलं वा अस्य ग्रामस्य परिसरेषु कुत्रचित् वा दृश्यध्वे तर्हि शरीरं खण्डशः चूर्णीकरोमि। जागरूको भव" इत्युक्तवती सा छाया"अस्तु, वयम् अस्मात् ग्रामात् सहस्रयोजनदूरे एव तिष्ठामः। पुनरत्र नागच्छाम छाया इत्यु समादत्तवान् अङ्गारः"इदं स्मर। गच्छ इतः त्वत्सु कोऽपि ग्रामपरिसरेषु दृष्टः चेत् चूर्णीकृत्या जले मीनेभ्यः आहाररूपणे क्षिपामि।" इत्युक्तवती सा छाया" अस्तु, तथैव, किन्तु भवान् कः?
कृपया विवृणोतु। भवान् अस्मिन् परिसरे कदापि न दृष्टपूर्वः।" इति भयेन पृष्टवान् अङ्गारः
"अहं अस्य ग्रामस्य रक्षकः" इति पप्लू उत्तरितवान्।पुनः दशक्षणान् स्थित्वा "मम नाम पप्लू राक्षसः।"  इति गम्भीरस्वरेण उक्त्वा ग्रामस्य दिशि प्रस्थितवान् पप्लू। तस्मिन् रात्रावेव आङ्गारः, तस्य अनुचराः सर्वे ग्रामं त्यक्त्वा पलायितवन्तः। पुनः ते तस्मिन् दिशि नागताः एव।यद्यपि पप्लू पुनः स्वस्य लघु-आकारं धृतवान्।  तथापि तस्य अभिधानं तु पप्लूराक्षसः इत्येव स्थिरमभवत्। बाला सोनी अपि पप्लूराक्षसः इत्येव आह्वयति।
नीतोः पितामहस्य गृहं वनस्य निकटे आसीत्।  विरामकाले सा तत्र गच्छति स्म। रमणीयेषु काननप्रदेशेषु अटनं तस्यै रोचते स्म।।
एकस्मिन् दिने नीतुः इतोऽपि अग्रे गत्वा काननमध्ये उपविष्टवती। तत्र उन्नताः वृक्षाः पक्षिमृगादयः च आसन्। तदानीं सा वनात् शब्दं श्रुतवती।।
सा तत्र समीपे विशालं पादचिह्नं दृष्टवती। विशाले चिह्ने तस्याः पादद्वयमपि स्थापयितुं शक्नोति स्म  समीपे उपवने शाखानां कम्पनं तया दृष्टम्  अधुना सा किञ्चित् भीता तत्र किमस्ति????
?
पादचिह्नमेव अतिविशालम् अस्ति तस्य मृगस्य आकारस्य चिन्तया सा  इतोऽपि भयचकिता जाता।।
तत्क्षणमेव एकः गजः तत्र आगतः। गजस्य मस्तके एकः शुकः अपि उपविष्टः आसीत्। इदानीं सा अवगतवती यत् गजस्य पादचिह्नम् एव तत्र दृष्टवती इति।।
गजः नीतोः समीपम् आगत्य शुण्डां कर्णौ च कम्पयन् स्थितवान्। नीतुः मन्दं मन्दं गजस्य समीपं गत्वा स्पर्शनं कृतवती!
गजः शुण्डया तां स्वमस्तके स्थापितवान्। नीतु: गजः शुकः च वने अटितवन्तः। ततः आरभ्य प्रतिदिनम् एवमेव अटनं कुर्वन्ति स्म।।
अहं गच्छामि त्वं सम्यक भविष्यसि
ओ!
सम्यक नस्ति
सम्यक नास्ति
टीत्कार
ओह नो
सम्यक'नस्ति
फूत्कारः
सम्यक'नस्ति
सम्यक नस्ति
सम्यक नस्ति !!
!
अहम न आकुर्वम
सूर्यःअस्तंगच्छति। उलूक–राजः जागर्ति।
यावत् नेत्रेउन्मीलति, तावत् व्यायामं करोति।
व्यायाम–अनन्तरंभोजनं खादति।
मध्यरात्रौसभाम् आह्वायति।
सभा–समाप्ति–अनन्तरंगीतानि गीयन्ते।
सूर्यः उदेति। उलूक–राजः शय्यां सज्जीकरोति, स्वापं च गच्छति।
”तत् किम्?”
तेजः वृणोति । ”अत्र तत् मां न पश्यति!”
सः धावति । ”किमर्थं माम् अनुसरति?”
एकाकी भवितुमिच्छामि, गच्छतु!
!
गच्छतु । गच्छतु । गच्छतु!“तेजः!
किं करोति?”  “तत् न गच्छति!
” “भवतः छाया वा?”
“मां सर्वत्र अनुसरति!
अतीव रहस्यमाणेन गुप्तचरेण सदृशः अस्ति!”
”अस्तु, एकम् उपायम् अस्ति छायां चुलुकीं कर्तुम्...”
माता तेजः आलिङ्गनं करोति ।"कश्चित् अद्भुतविषयं द्रष्टुम् इच्छति वा?"
विद्यालयस्य अन्ते, तेजः मातरं प्रतीक्षां करोति ।"अहं नीरसम् अनुभवामि ।"तेजः उत्तिष्ठति, उत्पतति, नृत्यति च । तस्य छाया तथैव करोति ।
जृम्भणम्!
कोट्टाविराजः अतीव निद्रालुः। यदा अमात्याः कामपि चर्चां कुर्वन्तःआसन्, तदा तस्य मनः अन्यत्र आसीत्, यतः सः केभ्यश्चित् दिनेभ्यःनिद्रां न कृतवान् आसीत्। यदा सभायां मन्त्रालोचना प्रचलन्ती आसीत्, तदा निद्रातुरः सः किञ्चित् विजृम्भते, कानिचन पदानि आकर्णयति, किं तु क्षणेन अधोमुखंनिद्रायाम् अवगाहते स्म।
यद्यपि सः तैः उच्यमानं विषयम् अधिगन्तुं प्रयत्नं करोति स्म, तथापि सः विफलः एव अभवत्। राजा नलन् उत्तमगुणैः युक्तः। एषु दिनेषु एव एतया विचित्रसमस्ययाग्रस्तः। परिषदि सभासु सम्मेलनेषु मन्त्रणासु गोष्ठीषु चेति सर्वत्र आदिनं जृम्भमाणःसन् सः अध्यक्षतां करोति स्म। अतः एव जनाः कोट्टाविराजः इति तस्य नामकरणं कृतवन्तः।कोट्टावि इत्यस्य तमिलुभाषायां जृम्भणम् इत्यर्थः!
एकदा सः राज्ञीं निद्रातः उत्थाप्य मृदुस्वरेण पृष्टवान्, “प्रिये सुजाते!
भवती कथम् आदिनं कर्मिष्ठा ऊर्जिता च अस्ति?” इति।  “यतः अहं नक्तं सम्यक् स्वपिमि। तथा भवानपिनिद्रातु!” इति सा दृढतया स्पष्टीकृतवती।  आम्!
स्वपनीयम्!
किं तु कथम्?
सः तु दिने निद्रातुरःभवति, सायं सम्यक् स्वपिति, रात्रौ जागर्ति!
परेद्युः सः प्रधानसचिवं पृष्टवान्,“नक्तं निद्रां प्राप्तुं को वा उपायः?” इति। “अहम् अनुग्रहार्थं निद्रादेवीम् उपासे”इति उत्तरं प्राप्य, “कथम्?” इति सः पुनः अपृच्छत्। “मम माता वदति स्म, ’सा देवी अस्माकम् रिक्तम्उदरं न सहते’ इति। अतः पाचकः मिष्ठान्नसहितं प्रभूतम् उष्णभोजनं ददाति। तद् आकण्ठंभुक्त्वा अचिरेण सुप्तिं लभे” इति उक्तवान्।    तस्य शरीरस्य गोलाकारं मध्यदेशं दृष्ट्वा सः सत्यमेव वदतीतिमहाराजः ज्ञातवान्।
वित्तसचिवः अपि स्वानुभवम् अकथयत्। “अहं प्रतिदिनं शयनात् पूर्वं मधुमिश्रितम् उष्णं क्षीरं पिबामि।एषः पाचकाय अल्प प्रयासः। अहमपि निर्विघ्नं स्वपिमि” इति।  एते महानसाधारिताः उपायाः राजगायकाय न रोचन्ते। पूर्णोदरः सन्सः कदापि सम्यक् गातुं न शक्नोति स्म। कथञ्चित् अधुना नृपस्य हितं करणीयम्। स एवम्अवदत्, “राजन्!
वयं वीणायां नीलाम्बरीरागालापनं कृत्वा निद्रादेवीम्आह्वयामः। सा क्षणेन आगत्य आलिङ्गति” इति।
आस्थानकविना प्रोक्तम्, “हे राजन्!
अलं खाद्य-भक्ष्य-उपायैः।प्रासादं परितः विशालं सुन्दरम् उपवनम् अस्ति। नक्तभोजनानन्तरं राज्ञ्या सह तत्र विहरतु!
अहो !
चन्द्रिकायां दीप्यमानानि पारिजातपुष्पाणि…दिव्यगन्धैः सह  मन्दमारुतः…कियत् काव्यबन्धं मनोहरंदृश्यम्!
भवतः मनः चिन्तां तन्द्रां च त्यक्त्वा शान्तिम् आप्स्यति। हे राजन्!
निद्रादेवीशान्तं निश्चलं मनः एव प्रविशति” इति। विदूषकः ,“हे प्रभो!
यदि एतेउपायाः फलोद्पादकाः न सिध्यन्ति, तर्हि कथाश्रवणमेवप्रभावी उपायः”इति स्वाभिप्रायं प्रकटीकृतवान्।
‘अनेके उपायाः सन्ति, अद्य अवश्यं निद्रां करिष्यामि’इति विचिन्त्य कोट्टाविराजः सन्तुष्टः अभवत्।
सर्वैः राजकीयपाचकैः घृतयुक्तम् अन्नं, क्वथितं, पायसम् चेति अतिविशिष्टः पाकः कृतः। कोट्टाविराजः सर्वाणि भक्ष्याणि द्विवारं भक्षितवान्। अन्ते सः यथेष्टं तक्रमपि प्रपीतवान्।
एकादशवादने भोजनं समाप्तम्। राजा शयानः क्वचित् दक्षिणतः, क्वचित् वामतः इति लुठन् निद्रादेव्याः प्रतीक्षां कृतवान्। किं तु सा न आगता। प्रधानमन्त्रिणःउपदेशः विफलः इत्यतः तस्मिन् कुपितः जातः। ‘प्रायः मया पर्याप्तं न भक्षितम् स्यात्’इति मन्यमानः सः पाचकम् पुनः आहूतवान्।पाचकः शय्यातः उत्थाय धावन् आगतः। ‘मधुमिश्रितम् उष्णंदुग्धं शीघ्रम् आनयतु!” इति आज्ञापितवान्।
कोट्टाविराजः प्रभूतं दुग्धम् आकण्ठं झटिति निगिलितवान्। अहो!
इदानीं सः उत्थातुं शेतुं वा अशक्तः अभवत्। ‘सङ्गीतमेव वरम्’इति चिन्तयन् गायकान्आहुतवान्। सर्वेऽपि गायकाः शिथिलैः शिरस्त्रैः वस्त्रैश्च सह त्वरया आगतवन्तः।मध्यरात्रिः अतीता।
“नीलाम्बरीरागं श्रावयन्तु माम्”इति आदिष्टवान्। अर्धघण्टांयावत् विमूर्छना आलोलिका प्रचलन्ती आसीत्।अन्ते स्वयं वीणावादकः निद्राविष्टःवीणायाः उपरि पतितवान्!
सङ्गीतं पुनः आरब्धम्। गायकाः वादकाश्च एकैकशः निद्रावशं गत्वाताल-लय-विहीनं गीतं प्रस्तुतवन्तः। तद् असहमाना निद्रादेवी तान् सर्वान् स्वापितवती।तद्वीक्ष्य राजा कुपितः खिन्नश्च अभवत्। सः नितरां विनिद्रः एवासीत्। सः विदूषकम् आहूय, “कथाश्रवणम् उत्तमः मार्गः इति प्रशंसितवान् किल?
इदानीं भवतः सामर्थ्येन मां स्वापयतु!” इति निर्दिष्टवान्।
प्रहासकः चाटुपटुः। नीरसेन कथनेन राजा शीघ्रं सुप्तः भवेत् इतिमत्वा जामितां जनयितुम् एकां दीर्घां कथां चितवान्। अस्माकं जागरूकः कोट्टाविराजः तुमध्ये मध्ये ‘आम्…आम्!’ इति वदन् ‘अग्रे किम्?...अथ किम्?...
समाप्तिः कथं भविष्यति?’ इति कुतुकेन पृच्छन् अशृणोत्। प्रायः निद्रादेवी कुतूहलिनं नरंन इच्छति। सः इतोऽपि निद्रादेव्या न स्पृष्टः!
स्वप्नशीलः परिश्रान्तः प्रहासकःस्वगृहं गतवान्।सः सुखेन स्वपन्तीं स्वपत्नीम् उत्थाप्य, “आगच्छतु प्रिये!
विहर्तुम्उद्यानं गच्छाव!” इति अनुरुद्धवान्। सा मुग्धा प्रलपन्ती तम्अनुसृतवती।
“मल्लिकानां वाटिकायां किञ्चित् भ्रमणं करोमिचेत् निद्रा आगच्छेत्” इति सः उक्तवान्। विशालेउपवने अटन्तौ पक्षिणां कलरवं शृण्वन्तौ किञ्चित् कालं विहारं कृतवन्तौ। अन्ते सः ईषत्शान्तः अभवत्। ‘इदानीं निश्चयेन निद्रादेवी अनुग्रहं कुर्यात्इति काङ्क्षमाणः शयनकक्षं प्रविष्टवान्। मौनम् अनुभूतवान्। तदा…अहो!
किमेतत्?
उदरे कञ्चन आरवं श्रुतवान्। हा!
सङ्गीत-कथाश्रवणं मन्दमरुतःचन्द्रिकाविहारः… एतेषां परिणामः?
सः पुनः क्षुधितः अभवत्!
इदानीं राज्ञी स्थितेः निर्वहणं स्वयं स्वीकृतवती। तस्याः आज्ञानुसारंपाकशालातः दुग्धम् आनीतम्। एकः विशेषज्ञः आगत्य कोट्टाविराजस्य पादयोः दुग्धलेपनं कृत्वाकुशलहस्थाभ्याम् अङ्गमर्दनं कृतवान्। राजा शीघ्रमेव अक्षिणी निमीलितवान्!
अन्ते प्रासादस्थाःसर्वे मुदिताः अभवन्!
प्रतिरात्रम् एतया रीत्या कोट्टाविराजः निद्रादेव्याः शरणं गच्छतिस्म। कालक्रमेण सः दुग्धस्य सेवनेमात्रेण, वनिकाविहारमात्रेणवा स्वपितवान्। अधुना सा समस्या निर्गता। सः शीघ्रमेव अनायासेननिद्रातुं शक्तः अभवत्। कोट्टाविराजः पुनः कुशलः राजा अभवत्। प्रातःपुनरूर्जितः उत्तिष्ठति, सदा मन्दस्मितः दृश्यते स्म।
प्रतिरात्रं राजा सम्यक् स्वपिति स्म। किं तु अन्येषां का परिस्थितिः?
ये ये राजानं स्वापयितुम्आरात्रि सेवारताः आसन् - सः पुनः कदाचित् आह्वयेत् इति चिन्तया - इदानीमपि विनिद्राःतस्य सेवार्थं तत्पराः आसन्। पाचकः, गायकः, विदूषकः, अङ्गमर्दकः … एतान् सर्वान् प्रतीक्षमाणाः तेषां बान्धवाः… पाचकस्य पत्नी, गायकस्य पुत्रः, प्रहासकस्य भ्राता, अङ्गमर्दकस्य पिता, राज्ञी, तस्याः सेविका, सेविकायाः पतिः,…पत्युः भ्राता, भ्रातुः मित्रं, मित्रस्य पितरौ, …इति समग्रं राज्यंरात्रौ नष्टनिद्रम्, आदिनं निद्रालु च आसीत्!
कोट्टाविराजस्य तदानीन्तनसमस्या गता, किं तु नूतना आरब्धा।निद्रावर्जिताः प्रजाः दृष्ट्वा सः नितरां दुःखितः जातः। तेन परीक्षिताः उपायाः तेभ्यःन उचिताः। सः प्रधानपुरोहितं निवारणं पृष्टवान्। बुद्धिमान् सः, “पक्षान्ते नगरस्य सभागृहेतदर्थं विशेषकार्यक्रमम् आयोजयाम। तत्र सर्वे सायङ्काले उष्णजलेन स्नात्वा सायंसन्ध्यां समुपास्य भोजनं समाप्य च सम्मिलन्तु। तान् अनुग्रहीतुं निद्रादेवीम् उपास्महे” इति कथितवान्।
जनाः अकस्मात् आगतायाः अभूतपूर्वायाः समस्याः मुक्तिः भवेत्एव इति महत्या आशया समागताः। पुरोहितः निद्रादेवीं स्तुवन् मन्त्रोच्चारणम् आरब्धवान्।
कार्यक्रमस्य मध्ये एका अतिनिद्रातुरा नवप्रसूता माता जृम्भितवती।ताम् अवीक्ष्य तस्याः शिशुः जृम्भितवान्। तदनु तस्य पिता तम् अनुकृतवान्। कश्चित् गायकःरागालपः इव मधुरस्वनया दीर्घं जृम्भणं उपस्थापितवान्। तस्य शिष्याः रसिकाश्च तदनुगीतवन्तः।तान् परितः उपविष्टाः… तत्र उपस्थिताः सर्वे अपि जृम्भणतरङ्गैः आक्रान्ताः अभवन्।
इदानीं निद्रादेवी किमर्थं विलम्बं कुर्यात्?
सा त्वरया आगत्य स्वमाययासर्वान् मन्त्रमुग्धान् कृतवती। तद्दिनारभ्य कोट्टाविराजस्य राज्ये जनाः सुखेन सुप्तवन्तः।
सा अबी।
अब्याः एका पाञ्चालिका अस्ति।
अबी पाञ्चालिकां स्निह्यति।
परन्तु अद्य, तस्याः पाञ्चालिका लुप्ता भवति।
सा गृहस्य अन्ते अन्वेषणं कर्तुं गच्छति ।
सा पाकशालायां पश्यति।
सा भोजनगृहे पश्यति।
सा शयनगृहे पश्यति।
सा बहिः पश्यति।
"मम पाञ्चालिका कुत्र अस्ति?"
सा बिडालं पृच्छति।
"मियाव" इति बिडालः वदति।
"मम पाञ्चालिका कुत्र अस्ति?"
सा कुक्कुटीं पृच्छति।
"कु-कु-कु" इति कुक्कुटी कूजति।
"मम पाञ्चालिका कुत्र अस्ति?"
सा शुनकं पृच्छति।.
"बाव्-बाव्-बाव्" शुनकः भषति।पाञ्चालिका दृश्यते किम्?
रजनी चित्रलिखनस्य आरम्भं करोति।
"सुर्यः पीतः भवेत्, किल?
""परन्तु एषः प्रातःकालस्य सूर्यः, माते," रजनी वदति।
रजनी पत्रस्य लेपनं पिङ्गल-वर्णेन करोति।"पत्रं हरितं भवेत्, किल?"
माता पृच्छति।
"परन्तु एतत् शुष्कम् पत्रम्, माते."
"पश्यतु, माते!
अहं सुन्दरस्य पुष्पस्य चित्रलेखनं कृतवती।""अस्माकं पुष्पाणि तु रक्तवर्णीयानि, किल," माता वदति।" परन्तु मम शालायाः पुष्पाणि पीतवर्णीयानि, माते।"
रजनी आकाशस्य लेपनं धूम्रवर्णेन करोति।"आकाशः नीलवर्णः भवेत्, किल?"
माता पृच्छति।"रात्रौ आकाशः कृष्णः अस्ति, माते।"
रजनी एकस्य सेवफलस्य चित्र-लेखनं करोति। "सेवफलम् रक्तम् भवेत्, खलु?
", माता पृच्छति।"एतत् सेवफलं अपाकम् अस्ति, माते।""हरितानि सेवफलानि अम्लानि सन्ति, प्रिये," माता वदति।
माते!
किमर्थं चिन्ता करोति?
पश्यतु!
भवत्यै कृते  एकं मधुरं सेवफलम्," रजनी वदति।
एकः सुन्दरः तडागः अस्ति। तडागे त्रयः मीनाः सन्तोषेण​ वसन्ति |
हरित-वर्णीयस्य मीनस्य नाम दीर्घदर्शी  | सः अतीव चतुरः | सःभविष्यत्कालविषये चिन्तयति। पीतवर्णीयस्य मीनस्य नामप्राप्तकालज्ञः |सः  झटिति उपायं चिन्तयति । पाटलवर्णीयमीनस्य नाममन्दबुद्धिः | सा अलसा | सदा मित्रेण सह क्रीडितुम् एव इच्छति ।
ग्रीष्मकालः आगतः।  सूर्यस्य आतपः वर्धते।
दीर्घदर्शी वदति “भो मित्रे!
अत्र जलं न्यूनं भविष्यति। अतः वयं तडागस्य गभीरभागं गच्छामः| आगच्छन्तु, अन्यथा धीवराः सुलभतया जाले अस्मान् गृह्णन्ति " इति ।मन्दबुद्धिः प्राप्तकालज्ञः च हसतः।  मन्दबुद्धिः वदति “भवान् किमर्थं सदा चिन्तयति?”
दीर्घदर्शी बहु श्रमेण तरणं कृत्वा ततः गतवान्। किञ्चित् कालानन्तरं जलं न्यूनं भवति । इदानीं धीवरः जालं प्रसारयति।
जाले मन्दबुद्धिः प्राप्तकालज्ञः च बद्धे | तौ उच्चैः रोदनं कुरुतः | परन्तु किं प्रयोजनम्?प्राप्तकालज्ञः झटिति एकम्  उपायं चिन्तयति । सः मृतः  इव नाटकं करोति।
मृतः मीनः मास्तु इति धीवरः चिन्तयित्वा पुनः तडागे तं क्षिपति | प्राप्तकालज्ञः वेगेन तरणं कृत्वा सुरक्षितः भवति |
केवलं मन्दबुद्धि: एव जाले बद्धा | सा बहु वारं रोदिति |दीर्घदर्ष्याः वचनं स्मरति " भविष्यत्कालविष​ये चिन्तनीयम् " इति|
अत्र नास्ति । तत्र नास्ति ।कुत्र अस्ति त्वम् ?
मञ्चस्य​ अध: नास्ति ।  शय्याया: अध: नास्ति |
पेटिकाया: अन्ते नास्ति । अनुजाया: चोलस्य अध: अपि नास्ति |
उपधानस्य अध: नास्ति ।स्यूते नास्ति । कुत्र वा निलीयमानम् अस्ति ?
प्रत्येकस्मिन् प्रकोष्टे अन्वेष्टितम् ।प्रत्येकस्मिन् पुस्तकस्य अध: अन्वेष्टितम् |
आसन्दस्य अध: अन्वेष्टितम् ।उत्पीठकस्य अध: अन्वेष्टितम् ।कुत्र गत: ?
तदानीमेव चलनं कृत्वा पितामही आगता ।"पश्य, अहम् उद्याने किम् प्राप्तवती?"
पश्य, एतत् प्लवते | अभिहन्ति अपि ...।एतत् भ्रमणं करोति ।  एतत् लोलति अपि ।"हा हा ही ही ..." विहस्य उक्तवती पितामही ।
अहो ... धन्यवादा:  पितामहि |मम यो-यो प्राप्तम्|
"यो-यो?
विचित्रं खलु, एतस्य नाम ।मनोहरम् अस्ति एतत् क्रीडनकम् ।एतत् माम् अत्यधिकम् आह्लादयति ।"
"हा हा ही  ही ...."आदिनं पितामही मम क्रीडनकेन सह क्रीडितवती ।
"अहं त्वं  उन्नेतुं न शक्नोमि । शानु!"
इति  अम्मि वदति| "त्वम अति बृुहन्ती   असि!"
"त्वम पातशालाम एकाकिनी   गन्तुं न शक्नोषि । शानु!"
इति अब्बु  वदति।"त्वम अति लघ्वी असि!"
"त्वम शिशोः शय्यायां  निद्रातुं न  शक्नोषि | शानु!"
इति दादु   वदति।"त्वम अति बुहन्ति असि!"
"त्वं  शिशुम उद्यानं नेतुं  न शक्नोषि । शानु!
"इति दादी  वदति।"त्वम अति लघ्वी असि!"
शानु भ्रमिता  भवति ।कथम अहं एककिनी एव बृुहन्ती लघ्वी च भवामि ?
तस्याः पाटल नाचोलः धर्तुम अति बृुहान अस्ति। सा चुल्यां दोसां कर्तुं कनियानी भवति ।
अति बृुहन्ती  दादो: उपरि आरोढुम ?
अति लघ्वी  शिशुं  तस्याः पृुष्टतः नेतुम  ?
"यदि अहम उचित आकारे   अस्मि ?"
शानु चिन्तिता  ।
अम्मि हसति च वदति " त्वं बृुहन्ती असि । शालां गन्तुम "
"त्वं  लघ्वी असि अतः अहं त्वां वहामि" इति अब्बु वदति  |
"प्रातः विहारार्थं मां नेतुं शक्नोषि यतः त्वं बृुहन्ती असि " इति दादुः  वदति ।
" त्वं  च लघ्वी असि । अतः अहं त्वां कथां कथयितुं शक्नोमि।" इति  दादी  वदति ।
"त्वं च सर्वदा सामान्ये आकारे एव असि" इति सर्वे वदन्ति । सर्वे ताम आलिंगन्ति ।
अधुना प्रातःकालः।
सूर्यः उदयति।
सूर्यः पूर्वायाम् उदयति......
पश्चिमे सूर्यास्तः भवति।
अम्मचि अम्मचि अद्य वयं नारिकेलस्य बर्फीं कर्तुं शक्नुमः वा?"
सूरजः स्वपितामहीम् अपृच्छत्। कृपया.............?
"ही ही ही!
केवलं यदि त्वं मम साहाय्यं करोषि तत् निर्मातुं करिष्यामि, एह्?"
इति अम्मचिः प्रत्युवाच ।
"सज्जः?"
इति सूरजः उद्घोषितवान्।"सज्जः!"
अम्मची इति उक्तम्।
वयं केवलं पक्वानि एव चिनोमः,                                                         समीचिनम्?
ये सर्वत्र भूरेण भवन्ति...                सावधानि वर्तते !
अत्र ते आगच्छन्ति!"
अधुना आवाम् नारिकेलस्य                                     बाहरीभागः लुञ्चावः ।
सूरजस्य उदरं गतः- "ग् र् र् र् र् र् र्!
"अम्मचिः खिन्नम् अभवत् ।
ततः आवाम् बहिः कवचं खण्डावहे ।                               इत्थम् प्रकारेण ।                                      खटाक् ।
और ग् र् र् र् र् र् र् र्       फ् र् र् र् र् र्  र् र्
"अन्यैः सर्वैः सामग्रीभिः सह भाजनपात्रे क्षिपतु""इदं उत्तमं गन्धं करोति, अम्माची!"
"तर्हि आवाम् सर्वं एकस्मिन् पात्रमध्ये पातयावःयावत् शीतलतां प्राप्नोति तावत्  प्रतीक्षस्व, बाबा!
"अधुना सुव्यवस्थिताः लघु खण्डे             कुर्वः ।                       स् स् स् स् स्                       स् स् स् स् स्
अस्माकं नारिकेलस्य बर्फी खादितुं सज्जा अस्ति ।
अम्माच्याः बरफी सरल यन्त्राः !
इत्यस्य उपयोगेन निर्मितवती आसीत् । सरलयन्त्रैः कार्यं कर्तुं सुलभं भवति । सरलयन्त्राणि षड्विधानि सन्ति- 1.
Inclined plane2.
Lever3.
Wheel and Axle
4.
Wedge5.
Pulley6.
Screwनारिकेलस्य बर्फीनिर्माणप्रक्रियायां सूरजः अम्माची च ये सरलयन्त्राणि प्रयुक्तवन्तः तानि भवन्तः चिन्तयितुं शक्नुवन्ति वा ?
मम नाम रामः । एतत् मम गृहम् |
एषः रमेशः । एषः मम अग्रजः । एषः पठति ।﻿
एषा सीता । एषा मम अग्रजा । एषा चलति ।
एषः सुरेशः । एषः मम अनुजः । एषः क्रीडति ।
एषा गीता । एषा मम अनुजा । एषा गायति ।
अग्रजः पठति, अनुजः क्रीडति, अग्रजा चलति, अनुजा गायति । अहं किं करोमि?
एकः काकः अस्ति |काकस्य पिपासा अस्ति |
काकः अत्र पश्यति | जलं नास्ति |
तत्र  पश्यति | जलं नास्ति |
सः सर्वत्र पश्यति | कुत्रापि जलं नास्ति |
काकः वनं गच्छति |तत्र सः एकं घटं पश्यति |
घटे किञ्चित् जलम् अस्ति |
काकः चिन्तयति - "कथम् अहं जलं पिबामि ?"
काकः एकं उपायं करोति |
काकः  शिलाखण्डं स्वीकरोति, घटे स्थापयति  |जलं उपरि आगच्छति |
काकः पुनः पुनः शिलाखण्डं स्थापयति |जलम् उपरि उपरि आगच्छति |
काकः जलम्  पिबति | सन्तोषेण गच्छति |
मातुः विरामः आसीत्। सा एकं पुस्तकं पठन्ती उपविष्टा आसीत्। अनिलस्य अपि विरामः आसीत्। सः किमपि कार्यं कर्तुम् ऐच्छत्। "अम्ब, तस्यां नीलायां पेटिकायां किम् अस्ति इति द्रष्टुम् इच्छामि" इति उक्तवान् अनिलः।"अनन्तरम् अनिल" इति उक्तवती माता।
आनिलः एकस्य आसन्दस्य उपरि एकम् पीठं स्थापितवान्। पेटिकायाः ग्रहणाय पीठम् आरूढवान्। "न, न!
तां मा गृहाण!
तस्याः उपरि स्थिताः सर्वाः पेटिकाः आवयोः शिरसोः पतेयुः।" इति उक्तवती माता।
अनिलः मात्रे कुपितः जातः।
"आपणं गत्वा तुभ्यं किञ्जित् क्रीणाव" इति उक्तवती माता।
आपणम् आगत्य अपि अनिलः क्रुद्धः एव आसीत्। "तत् इच्छामि।" इति एकं नारङ्गं उद्दिशन्उक्तवान् सः। "मा गृहाण तम्। सर्वाणि फलानि पतेयुः" इति उक्तवान् आपणिकः।
"तत् पुस्तकम् इच्छामि।" इति उक्तवान् अनिलः।"न न, मा गृहाण तत्। एतत् स्वीकुरु।" इति उक्तवान् आपणिकः।
"तत् इच्छामि!"
इति उन्नतात् समोसराशेः एकं समोसं ग्रहीतुं प्रयासं कुर्वन् अनिलः आक्रोशत्। " न न, मा गृहाण तम्।" प्रत्यादिष्टवान् आपणिकः। "सर्वे समोसाः भूमौ पतेयुः।"
"तत् इच्छामि!"
इति उच्चैः आक्रोशत् अनिलः। एतवति सः अतीव क्रुद्धः आसीत्। "न न, तत् न" उक्तवती पुष्पविक्रेत्री। "मा स्पृश। तानि शुष्येयुः।"
इदानीम् अनिलः उच्चैः रुदन् आसीत्। सर्वे अनिलम् अपश्यन्।
"तत् इच्छामि!
कृष्णवर्णं!"
इति उच्चैः उक्तवती माता।सहसा अनिलस्य रोदनम् स्थगितम्।"अम्ब न न। तद् न"। इति उक्तवान् अनिलः।
"पिङ्गलवर्णं स्वीकरवाव" इति उक्तवान् अनिलः। तदा अनिलः सावधानेन शुनकशावकानां वृन्दे उपरि स्थितं पिङ्गलवर्णम् एकं शुनकशावकम् उत्थापितवान्। "अम्ब, भवत्यै कुपितोऽस्मि। अधः स्थितस्य कृष्णवर्णस्य शुनकशावकस्य ग्रहणेन सर्वे शुनकाः अपतिष्यन्।" माता हसितवती। अनिलः अपि हसितवान्। इदानीं तस्य क्रोधः अपगतः।
एकः विक्रयिकः  अस्ति | तस्य नाम सुधीरः | सः टोपिकाविक्रयणं करोति |सः एकदा नगरं गच्छति | मार्गे एकं वनं अस्ति | सः वने गच्छति |
मद्याह्नकालः| आतपःअस्ति | सुधीरः श्रान्तः अस्ति |
सः वृक्षस्य अधः उपविशति  | तत्र विश्रान्तिं करोति | सः निद्रातुम् इच्छति |
सुधीरः निद्राति | उपरि वृक्षः अस्ति  | शाखाः सन्ति |
तत्र वानराः सन्ति | वानराः सुधिरं पश्यन्ति |
एकः वानरः अधः आगच्छति |
वानरः एकां टोपिकां स्वीकरोति | अन्यः अपि  वानरः एकां टोपिकां स्वीकरोति |
वानराः टोपिकाः धरन्ति |
किञ्चित् कालानन्तरं सुधीरः उत्तिष्ठति | सः विभ्रान्तः भवति |
सः उपरि वानरान् पश्यति | वानराः अनुकरणाशीलाः | अतः सः एकम् उपायं करोति |
सः स्वस्य टोपिकांस्वीकरोति | अधः  क्षिपति | टोपिका अधः पतति |
वानराः अपि टोपिकाः अधः क्षिपन्ति | टोपिकाः अधः पतन्ति  |
सुधीरः टोपिकाः स्वीकरोति  | कण्डोले स्थापयति | कण्डोलं नयति  | ग्रामं गच्छति |
सूर्यःअस्तंगच्छति। उलूक–राजः जागर्ति।
यावत् नेत्रेउन्मीलति, तावत् व्यायामं करोति।
व्यायाम–अनन्तरंभोजनं खादति।
मध्यरात्रौसभाम् आह्वायति।
सभा–समाप्ति–अनन्तरंगीतानि गीयन्ते।
सूर्यः उदेति। उलूक–राजः शय्यां सज्जीकरोति, स्वापं च गच्छति।
अन्वेषणं करोतु1.
टिना, तस्याः त्रयः केशबन्धाः सन्ति 2.
सोनु, सा पिष्टकस्य चिन्तनं करोति  3.
शुकः 4.
गोलु, सः नेत्रस्य पिधानं करोति 5.
कृष्णः, तस्य केचन दन्ताः न सन्ति 6.
चिकू, सः समवस्त्रं न धरति 7.
यमलः 8.
विद्यालयस्य बिडालः 9.
टिन्नू, सः तस्य शाकवाटस्य गाजरं  आनन्देन खादति
पश्यतु1.
टिना, तस्याः त्रयः केशबन्धाः सन्ति 2.
सोनु, सा पिष्टकस्य चिन्तनं करोति  3.
शुकः 4.
गोलु, सः नेत्रस्य पिधानं करोति 5.
कृष्णः, तस्य केचन दन्ताः न सन्ति 6.
चिकू, सः समवस्त्रं न धरति 7.
यमलः 8.
विद्यालयस्य बिडालः 9.
टिन्नू, सः तस्य शाकवाटस्य गाजरं  आनन्देन खादति
अद्य विद्यालये मम प्रथमं दिनम् | माता मम हस्तं गृह्णीत्वा चलन्ती अस्ति | “अहं इदानीम् प्रवृद्धा अस्मि| “ – अहम् वदामि| “ त्यजतु त्यजतु |“ माता मम हस्तम् गाढम् गृहणाति |
विद्यालये अनेका छात्रा सन्ति | ते लोकयानेन आगच्छन्ति |ते कार्यानेन आगच्छन्ति |ते त्रिचक्रिकया आगच्छन्ति |ते द्विचक्रिकायाः चालनम् कुर्वन्ति |ते मादृशा: चलन्ति |
वयं द्वारं प्राप्नुमः | माता मम हस्तम् त्यजति| सा द्वारे तिष्ठति | मया अन्तः एकाकिन्या गन्तव्यम्|मां परित: अनेकानि नूतनानि मुखानि सन्ति |
अहं एकं पदं अग्रे स्थापयामि | एकं अन्यम् पदंस्थापयामि | अहं पृष्ठतः पश्यामि | यावद् अहं दूरे गच्छामितावद् माता बहु लघु भवति |सा निर्गिमष्यति वा ?
अहं तां प्रति धावामि | अहं प्रवृद्धा नास्मि |अहं तस्याः हस्तम् गृह्णामि | “ मा निर्गच्छतु“ इति अहं वदामि |
सर्वे इदानीम् अन्तः सन्ति | अहं एव पुरतःअस्मि | अध्यापिका पुरतः आगच्छति | सा मयि हसति | अहं अपि प्रतिहसामि | माता वदति – “ राणि यदा त्वं बहिः आगच्छसि  अहं अत्र भविष्यामि | “अहं तस्याः हस्तं त्यजामि | सा मां संप्रेषयति|
अहं अन्त: धावामि | माता विद्यालयस्य अनन्तरंअत्र भविष्यति|
भीमः  महान् निद्रालुः । तस्मै दीर्घनिद्रा बहु रोचते । सः प्रातः समये उत्थातुं न शक्नोति ।   रजकः रामु तस्य स्वामी । सः भीमं बहु निन्दति ।
एकदा गौरी  तं पृष्टवती, “ भीम !
किमर्थम् एवं खिन्नः असि ?” इति । सः खेदेन सूचितवान्, “ अहं दीर्घां निद्रां करोमि । प्रातः समये उत्थातुं न शक्नोमि । रामु प्रतिदिनं भर्त्स्यते । त्वं मां प्रातः उत्थापयसि किम् ?” इति प्रार्थितवान् । सा अङ्गीकृतवती । प्रातः यथा प्रतिज्ञातं सा “ मू !...
मू !...” इति शब्दं कृतवती \ किं तु शयालुः भीमः सुप्तः एव आसीत् ।
एकस्मिन् दिने नदीतः प्रत्यागमनसमये मार्गे सः मित्रं,  मोतिं मिलितवान् । “ मित्र !
प्रतिदिनं प्रातः मम जागरणं विलम्बेन भवति । मम स्वामी रामु बहु तर्जयती । मां श्वः बोधयिष्यसि किम् ?” इति पृष्टवान् । तेन सहमतः मोती प्रातः भीमस्य समीपं गत्वा उच्चैः भषितवान् । अलसः भीमः तस्य बुक्कनं न शृतवान् । न जागरितः एव !
तद्दिने सायं भीमः  चीनुं दृष्ट्वा स्वकष्टं निवेदितवान्, “ मित्र !
तव ध्वनिं शृत्वा समस्तलोकः जागर्ति । कृपया श्वः मामपि प्रबोधय !” इति विज्ञापितवान् । अन्यस्मिन् दिने चीनु स्वकर्तव्यं यथाक्रमं निर्वोढवान् । किं तु तस्य दीर्घः, उच्चः ध्वनिः भीमस्य कर्णं न प्रविष्टः ।
सयङ्काले भीमः “ का !...
का !...” इति कूजन्तं डयमानं कालुं, (काकं) दृष्टवान् । “ मित्र !
प्रातः मां जागर्तुं सर्वे अपि अशक्ताः । श्वः त्वं मम साहाय्यं करिष्यसि किम् ?” इति अनुरोधं कृतवान् । कालु अवदत्, “ निश्चयेन मित्र !
मम कर्कश कर्दनं शृत्वा त्वं शीघ्रमेव उत्थास्यसि “ इति गर्वेण उक्तवान् । प्रातः कालु मुक्तकण्ठः प्रयत्नं कृतवान् । अपि तु भीमः निश्चलः आसीत् ।
मः नितरां दुःखितः यथापूर्वं निद्रां कृतवान् । प्रातः एका मक्षिका तस्य नासिकायं उपविष्टवति । सपदि “ अह्चू !
अह्चू !” इति स्फोटः इव क्षौति भीमस्य नासिकतः निसृता ।
निद्रा पूर्णतया निर्गता । सः आश्चर्येण पृष्टवान्, “ अहं कथं जागरितः अभवम् ?” इति । मक्षिका अवदत्, “ अहं त्वाम् उत्थापितवान् “ इति । “ एवमेव त्वम् मां प्रतिदिनम् उत्थापयितुं शक्नोषि किम् ?” इति भीमः विनयेन प्रार्थितवान् । मक्षिका अपि सन्तोषेण अङ्गीकृतवती । भीमः हर्षान्वितः अभवत् । जागरणसमस्या समाप्ता ।
अहं टिम्मी.
एषः मम मित्रम्, पेपे। पेपे शुनकः अस्ति।
अहं तं घघितुं इच्छामि।अहं तं वदामि "अहं तस्य अपेक्षया उत्तामा अस्मि।" इतितस्यै तत् न रोचते।
"पश्यत, मम नासिका अस्ति!"
अहं वदामि।"भौ!"
पेपे भषति। तस्य अर्थः, मम अपि नासिका अस्ति।
पश्यत, "मम कर्णौ स्तः।" अहं वदामि।"भौ!"
पेपे भषति। तस्य अर्थः, मम अपि कर्णौ स्तः।
"पश्यत, मम नेत्रे स्तः।" अहं वदामि।"भौ!"
पेपे भषति। तस्य अर्थः मम अपि नेत्रे स्तः।
"पश्यत, अहं मम पादाभ्यां नर्तनं कर्तुं शक्नोमि!"
अहं वदामि।"भौ!
भौ!
भौ!"
पेपे भषति। तस्य अर्थः, मम अपि पादाः सन्ति।
"पश्यत, मम जिह्वा अस्ति!"
अहं वदामि।"वूफ्!"
पेपे भषति। तस्य अर्थः, मम अपि  जिह्वा अस्ति।
"अहं चिन्तनं कर्तुं शक्नोमि!"
अहं वदामि।"वू उ उ उ उ उ फ्!"
पेपे भषति। तस्य अर्थः, अहम् अपि चिन्तनं कर्तुं शक्नोमि।
"पश्यत, मम हस्तौ स्तः!"
अहं वदामि।"गररर्!"
पेपे भषति। सः वर्तनं कृत्वा तस्य लघुं पुच्छं दर्शयति।तस्य अर्थः, तस्य पुच्छम् अस्ति, मम नास्ति।
परन्तु, अहं तं स्निह्यामि, सः अपि माम् स्निह्यति।
उपरि दत्ते चित्रे एतानि पदानि गेषताम्﻿नेत्रे               हस्तौ               नासिका               पादौ               जिह्वा               कर्णौ
"ला-ला, ला, ला, ला,                 ला, ला..."
"अन्यत्र स्थानात् आगच्छति किम्?
""सर्वत्र स्थानात् आगच्छति  किम्?
""ततः स्थानात् आगच्छति!"
"ला-ला, ला, ला, ला,                 ला, ला..."
"आकाशात् आगच्छति किम्?
""वृक्षात् आगच्छति किम्?
""क्षुपात् आगच्छति!"
"ला-ला, ला, ला, ला,                 ला, ला..."
"कृष्णवर्णः अस्ति किम्?
""श्वेतवर्णः अस्ति किम्?
""कपिवर्ण: अस्ति।"
"ला-ला, ला, ला, ला,                 ला, ला..."
"प्रार्थना अस्ति किम्?
""काव्यम् अस्ति किम्?
""गीतम् अस्ति।"
"कोकिलः अस्ति किम्?"
"शुकशारिकम  अस्ति किम्?
""सः एकः ......
ला-ला, ला, ला, ला,  ला, ला..."
"गर्धभः अस्ति!
""गर्धभः अस्ति!
""गर्धभः अस्ति ,गायतु!!!"
गृहे एकः मूषकः प्रविष्टः। प्रथमं पितमह्या दृष्ट:। "मूषकः!"
सा आसन्दस्य उपरि आरुह्य आक्रुष्टवती। उपधानानि भूमौ पतितानि।
"कुत्र?"
वातायनम् आरुह्य अपृच्छत् पिता। सः यवनिकाः भूमौ पातितवान्।"तत्र!"
उत्पीठिकायाः उपरि स्थित्वा आक्रोशं कृतवती माता। स्थालिकाः महता शब्देन भूमौ पतिताः।
"तं  गृहाण!"
मिथुनः मार्जालम् आदिष्टवान्। मार्जालः मूषिकं दृष्ट्वा मञ्चस्य अधः पलायत।"मूषकः!"
मार्जालम् अनुधावन् आक्रुष्टवान् मिथुनः।
"अहं निष्कासयिष्यामि" माता सधैर्यम् अवदत्। सा सम्मार्जनीं गृहीत्वा मूषकस्य दिशि बहुधा नुदितवती।"मूषकः!"
आक्रुष्टवान् पिता। "तव पृष्ठतः!
"माता मूषकं दृष्ट्वा मञ्चस्य अधः पलायत!
"किं करणीयम् इति अहं जानामि!"
इति उक्त्वा पितामही आसन्दात् कूर्दितवती। सा एकां दिनपत्रिकां दण्डवत् पुटीकृत्य इतस्ततः नुदितवती।
"मूषकः!"
आक्रुष्टवान् पिता। सः वातायने इतोऽपि उपरि आरूढवान्। "भवत्याः वामतः!"
पितामही मूषकं दृष्ट्वा मञ्चस्य अधः पलायत!
"अहो बत!"
मन्दम् अवदत् पिता। इतोऽपि उपरि आरोढुं न शक्यते। मूषकस्य दृष्टेः स्वं रक्षयन् सावधानेन अवरुह्य सोऽपि मञ्चस्य अधः पलायत!
"गृहे मूषकः प्रविष्टः!"
सर्वे मिलित्वा आक्रुष्टवन्तः। तेन शिशुः जागरिता। निद्रालुः सा नेत्रे मार्जयन्ती कटे उपविष्टवती। किम् अस्ति तत् उपधाने?
द्वे नेत्रे, चत्वारः पादाः, दीर्घः पुच्छः च!
"मूषकः!"
हर्षेण सकरताडनम् अवदत् शिशुः। शिशुः मूषकं वीक्षितवती। मूषकः पलायत, शिशुः तम् अनुधावितवती।
आसन्दस्य उपरि कूर्दित्वा, वातायनम् आरूह्य, उत्पीठिकायाः उपरि कूर्दित्वा, उपधानेषु उत्पत्य...
यवनिकायाः मध्ये धावित्वा, स्थालिकायाः उपरि, द्वारात् बहिः!
एतत् अस्माकं गृहम् ।
अस्माकं संपूर्णः कुटुम्बः अत्रैव वसति।
अत्र अस्माकं पादरक्षणानि स्थापयामः।
अस्माकं हस्तपादमुखक्षालनस्थलम् इदम् ।
अहं स्वीयानि वस्त्रादीनि अत्र लम्बयामि ।
मम पितामहः स्वस्य दण्डम् एवं कोणे स्थापयति ।
अस्माकं कटान् एवम् अत्र पुटीकृत्य स्थापयामः ।
मम पिता स्वस्य ईर्यचक्रिकां बहिः स्थापयति ।
किन्तु तस्य शिरस्त्राणस्य स्थलं कपाटिकायाः उपरि अस्ति ।
मम माता पितामही  च स्वीयानि शाटिकादीनि वस्त्राणि पेटिकायां सम्यक् स्थापयतः ।
स्वादूनि खाद्यानि पाकशालायां निर्मीयन्ते ।
शीतर्तौ आगते कम्बलं  निष्कासयामः ।
उष्णकाले व्यजनस्य उपयोगं कुर्मः ।
अतिथीनाम्  आगमने अस्माकम् उत्पीठिकासन्दाः सज्जीक्रियन्ते ।
भवन्तः सर्वे अस्माकं गृहं शीघ्रम् आगच्छन्तु ।
एतत् मम गृहम्। माता पिता चीना च अपि अत्र वसन्ति।
गृहस्य उत्तमः आसन्द: मम एव। किन्तु अङ्के उपवेशनं ततोऽपि उत्तमं खलु?
चीना मम प्रियतमं मित्रम् अस्ति। अहं प्रतिदिनं विद्यालयात् तस्याः आगमनं प्रतीक्षे।
अहम् जलं विना स्वच्छा भवामि। टोमेः सदृशं स्नानं मम न आवश्यकम्।
श्..श्... अहम् अत्र गुप्ता अस्मि इति कमपि मा वदतु। १..२..३..गृहीतोऽसि!
यदा अहम् उद्यानात् स्वादिष्टं भोजनम् आनयामि तदा माता मां तर्जयति।
अहम् वृक्षान् आरोढुं शक्नोमि। कूर्दितुम् अपि शक्नोमि। अत्रत्यान् सर्वान् लघुमार्गान् जानामि।
सञ्जुः समीपे निवसति। सः माम् उपहसति। तेन अहम् कुप्यामि।
व्याघ्रः अपि मार्जालकुलीयः इति कृपया सञ्जुं सूचयतु। वयं तीक्ष्णनखयुक्ताः
कदाचित् रात्रौ मम सुहृदः कोलाहलं कुर्वन्ति। किन्तु तावत् अहं सुखनिद्रायां भवामि।
पुच्छानि अपि भाषन्ते!पशुपक्षिणः स्वस्य पुच्छस्य उपयोगेन मनस्स्थितिं प्रकटयन्ति।   सन्तुष्टः चेत् शुनकः पुच्छं भ्रामयति। कुपितः चेत् मार्जालः पुच्छं फुल्लयति।"मार्जालस्य इव शुचिः"इति उच्यते। मार्जालाः जलं न इच्छन्ति, तथापि लेहनेन सर्वदा स्वच्छाः भवन्ति।
इन्द्रधनोः सप्त वर्णाः के?
१.
रक्तः
एषः रक्तवर्णीयं युतकं धरति ।
२.
केसरः
कानि वस्तूनि केसरवर्णीयानि  ?
३.
पीतः
एतस्मिन्  चित्रे पीतवर्णीयानि वस्तूनि सन्ति वा?
तानि कानि ?
४.
हरितः
चित्रं पश्यतु ,किं -किं हरितवर्णे दृश्यते ?
५.
नीलः
चित्रे कानि-कानि वस्तूनि नीलवर्णीयानि सन्ति?
६.
नीलपत्त्री
चित्रे नीलपत्त्रीवर्णीयानि वस्तूनि कानि ?
७.
नीललोहितः
नीललोहितः मम प्रियवर्णः ।  त्वं कं वर्णं इच्छसि ?
भालुकायै वर्णाः रोचन्ते।
इदानीं तस्याः कर्णौ पीतौ  भवतः।
इदानीं तस्याः उदरं पिङ्गलं भवति।
इदानीं तस्याः मुखं रक्तवर्णं भवति।
इदानीं तस्याः हस्तौ नीलौ भवतः।
इदानीं तस्याः पृष्टभागः हरितः भवति|
इदानीं तस्याः पादौ  पाटलौ भवतः।
इदानीं भालुका नानावर्णिता भवति।
अहो!!!
तस्याः वर्णाः कुत्र गच्छन्ति ?
अहंं नैका: भावना: अनुभवामि।﻿
यदा सायंंकाले मातामही कथांं कथयति, तदा अहंं बहु आनन्दयामि।
यदा अहंं मम मित्रै: सह क्रीडामि, तदा अहंं बहु हर्षम् अनुभवामि।
यदा मम पिता वदति तस्य समीपे धनंं न अस्ति तदा अहंं दु:खम् अनुभवामि।
यदा माता मे आलिंंगनंं ददाति, तदा तद् मह्यम्‌‌ अतीव रोचते।
डोडो मात्रा सह नेत्रबन्धं क्रीडति |
तेन सप्त-कण्डीलाः लभ्यन्ते।
षट् पुष्पाधान्यः लभ्यन्ते।
पञ्च पिच्छकन्दुकानि लभ्यन्ते।
चत्वारि ऊरुकानि लभ्यन्ते।
त्रीणि वाद्यानि लभ्यन्ते।
द्वौ हस्तौ लभ्येते।
एका माता लभ्यते!!
!
बिनस्य बृहत् कुटुम्बः अस्ति।
एते तस्य कुटुम्बस्य सदस्याः सन्ति,१.
पितामही२.
पितामहः३.
बिनः मार्जारः च४.
पितृव्या५.
पितृव्यः६.
शिशुः७.
मातापितरौ
बहवः जनाः सन्ति!बिनः कुत्रापि क्रीडितुं न शक्नोति।
अन्ते मध्याह्ने तस्य कुटुम्बः निद्राम् करोति।
मार्जारेण सूत्रकोशः प्राप्तः।   इदानीं बिनः मार्जारः च क्रीडितुं शक्नुवन्तौ।
तेन तौ बहु आनन्दम् अनुभवन्तौ।
क्राश्!
!हा हन्त!﻿
शिशुः रोदिति।                    माता बिनं तर्जयति।                    पिता बिनं तर्जयति।                    पितामहः अपि बिनं तर्जयति।
बिनः प्रत्युत्तरं वदति।      मम क्रीडितुं स्थलं नास्ति।      एतत् गृहं बहु लघु अस्ति।       मम कुटुम्बः बहु बृहत् अस्ति।
बिनः उच्चैः रोदिति।      बिनः मन्दं रोदिति।    बिनः स्वपिति
बिनः उत्तिष्ठति।      गृहं विचित्रं भाति।
शिशुः नास्ति, माता नास्ति,    पितामही नास्ति।
पितामहः नास्ति।   पिता नास्ति।   पितृव्यः नास्ति।
गृहे बिनः एव अस्ति।   एतत् उत्कृष्टम्!!
!
अकस्मात् अन्धकारः जातः।               किम् अभवत्?
आकाशे तडितः लसन्ति। भूमिः तटति। सर्वे कुत्र सन्ति?
बिनः वृष्ट्याः ध्वनीं शृणोति।तदनन्तरं सः मातुः ध्वनीं शृणोति।तस्य पितामहं, पितामहीं, शिशुं च शृणोति।
वृष्टिः न समाप्ता।पिता गृहम् आगच्छति। पितृव्यः पितृव्या अपि गृहम् आगच्छन्तः।सर्वे आर्द्राः भवन्ति।
इदानीं बिनः क्षेमम् अनुभवति।          कदाचित् बृहत् कुटुम्बः सम्यक् अस्ति।
सः तु बहिः  क्रीडितुं शक्नोति!!
!
सा अबी।
अब्याः एका पाञ्चालिका अस्ति।
अबी पाञ्चालिकां स्निह्यति।
परन्तु अद्य, तस्याः पाञ्चालिका लुप्ता भवति।
सा गृहस्य अन्ते अन्वेषणं कर्तुं गच्छति ।
सा पाकशालायां पश्यति।
सा भोजनगृहे पश्यति।
सा शयनगृहे पश्यति।
सा बहिः पश्यति।
"मम पाञ्चालिका कुत्र अस्ति?"
सा बिडालं पृच्छति।
"मियाव" इति बिडालः वदति।
"मम पाञ्चालिका कुत्र अस्ति?"
सा कुक्कुटीं पृच्छति।
"कु-कु-कु" इति कुक्कुटी कूजति।
"मम पाञ्चालिका कुत्र अस्ति?"
सा शुनकं पृच्छति।.
"बाव्-बाव्-बाव्" शुनकः भषति।पाञ्चालिका दृश्यते किम्?
चत्वारि मित्राणि तेषां क्रीडनकैः सह स्पर्धां कर्तुम् इच्छन्ति।
वीणायाः कारयानं हरितवर्णं अस्ति।
सन्जोः क्रीडनकं रक्तवर्णस्य लोकयानम् अस्ति।
सिद्धताम्!
१-२-३, प्रारम्भं करोतु!
लक्की अपि आगत्य स्पर्धायां भागं स्वीकृतवान्।
पश्यतु!
लक्की सर्वेषु वेगतमः अस्ति।
रविवासरे, वयं गृहे स्थित्वा मार्जनं कृतवन्तः।
सोमवासरे, वयं अस्माकं मातुलस्य गृहं गतवन्तः।
मङ्गलवासरे, वयं स्थानीय आपणं गतवन्तः।
बुधवासरे, वयं तरणं कृतवन्तः।
गुरुवासरे, वयं मृगालयं गतवन्तः।
शुक्रवासरे, वयं प्रदर्शिनीं गतवन्तः।
शनिवासरे, वयं एकं वनभोजनं गतवन्तः।
दु:खिता
कुपिता
सन्त्रस्त:
प्रमुदित:
विस्मिता
विलासिता
प्रशान्ता
लज्जान्विता
अहं जलं स्नेहं करोमि ।
अहं जलेन क्रिडितुं आनन्दानुभवामि ।
वृष्टिः भवति ।
वृष्टिः अस्मभ्यं जलं ददाति ।
अहं बहिः क्रीडितुं आनन्दानुभवामि ।
किन्तु वृष्टि: भवति ।
अहं बहिः वृष्ट्यां क्रीडितुं आनन्दानुभवामि ।
मम केशा: वृष्ट्यां क्रीडनार्थं आर्द्रं अस्ति ।
एकं गुरुकुलम् अस्ति |  तत् गुरुकुलं  नर्मदानद्याः तीरे अस्ति |  गुरुः आश्रमे वसति |   तत्र पञ्च छात्राः अपि वसन्ति | गुरुवर्यस्य  नाम आदिनाथः | लक्ष्मीः आदिनाथस्य पत्नी |
गुरुकुलस्य प्राङ्गणे एकः उन्नतः  वटवृक्षः अस्ति | वटवृक्षस्य  अधः गुरुः  उपविशति | सः प्रतिदिनं वेदमन्त्रम्  उच्चैः वदति  | शिष्याः श्रद्धया वेदमन्त्रम् अनुवदन्ति | गुरुः आदिनाथः  वात्सल्येण पाठयति | गुरुमाता लक्ष्मीः अम्बा इव शिष्याणां पालनं  करोति | सर्वे आनन्देन आश्रमे वसन्ति |
किञ्चित् कालानन्तरं गुरुः आदिनाथः चिन्तयति - “अहं तीर्थाटनार्थं गच्छामि । अनेकस्य देवालयस्य  सन्दर्शनं करोमि |  देवदर्शनं करोमि देवस्य अनुग्रहं  प्राप्नोमि च |  मम पत्न्या लक्ष्म्या सह गच्छामि” इति | गुरुः आदिनाथः आश्रमस्य रक्षणार्थं  जयेष्ठं शिष्यद्वयम्  आह्वयति | प्रथमशिष्यस्य नाम रमाकान्तः |  द्वितीयशिष्यस्य नाम मुकुन्दः |
गुरुः वदति “अहं तीर्थाटनार्थं गच्छामि  | आश्रमस्य  रक्षणं  करोतु |  शिष्यान्  सम्यक् परिपालयतु च |  मम समीपे किञ्चित् धान्यम्  अस्ति | अहं  तत्  धान्यं  ददामि | भवन्तौ  तस्य धान्यस्य सदुपयोगं कुरुताम् ” इति |
गमनसमये सः तयोः हस्ते मुष्ठिपरिमितं धान्यं स्थापयति | रमाकान्तः वदति - "आम्  गुरुदेव !
निश्चयेन भवतः वचनम् अनुसरामि" इति | मुकुन्दः वदति - "अस्तु गुरुदेव !
आश्रमस्य रक्षणं  पालनं च  करोमि"  इति  |
रमाकान्तः चिन्तयति “ अहो!
एतस्य धान्यस्य मूल्यं  बहु अधिकम्  अस्ति |  अतः अहं पूजाप्रकोष्ठे धान्यं पेटिकायां स्थापयामि |  प्रतिदिनं नमामि, नैवेद्यं करोमि च |  यदा गुरुः  प्रत्यागच्छति तदा गुरुः मम श्रद्धा-भावं पश्यति  तदा सः अतिप्रसन्नः भविष्यति ” इति |
गुरुकुलस्य समीपे एकं क्षेत्रम्  अस्ति |  मुकुन्दः तत्र गच्छति |  धान्यं  हस्ते स्वीकरोति |  सः  भूतले धान्यानि प्रसारयति |
मुकुन्दः अन्यं मित्रं  वदति “भवान् मम साहाय्यं करोति वा ?
जलेन सिञ्चति वा?” इति |मित्रः वदति “ आम् | निश्चयेन साहाय्यं करोमि” इति |अन्ये शिष्याः अपि तस्य साहाय्यं कुर्वन्ति |  ते सर्वे मिलित्वा कार्यं कुर्वन्ति |
षण्मासानन्तरं गुरु आदिनाथः गुरुकुलं प्रत्यागच्छति |  शिष्याः अतीव सन्तुष्टाः सन्ति | रमाकान्तः अतीव गर्वेण वदति “ हे गुरो!
पश्यतु , यत् धान्यं भवान्  पूर्वं ददाति स्म तत् अहम्  आदरेण श्रद्धया  च पेटिकायां स्थापयति स्म ” इति | गुरुः आदिनाथः पेटिकाम् उद्घाटयति | पेटिकातः  दुर्गन्धं  सर्वत्र प्रसरति |  धान्यतः किटानि च आगच्छन्ति |
गुरुः वदति “ हे रमाकान्त !
इदानीं धान्यानि मलिनाननि सन्ति | भवान् धान्यस्य दुरुपयोगं  करोति  | एतस्य धान्यस्य उपयोगः नास्ति ”  इति |रमाकान्तः लज्जाम्  अनुभवति | सः शिरसम् अधः स्थापयति |
गुरुः मुकुन्दं पृच्छति “ धान्यं कुत्र अस्ति ?
दर्शयतु ” इति |तदा मुकुन्दं गुरुं  क्षेत्रं नयति  |  तत्र गुरुः सस्यानि पश्यति | गुरुः चकितः भवति |
गुरुः मुकुन्दं वदति  “ हे मुकुद !
कियत् शोभनं  क्षेत्रम् | एतानि सस्यानि किञ्चित् कालानन्तरं  वृक्षाः भवन्ति |  तदा वयं फलानि प्राप्नुमः | वयं  वृक्षस्य अधः उपविशामः  छायां  प्राप्नुमः च | स्वच्छं  वायुं प्राप्नुमः | वातावरणं स्वच्छं च भवति | भवान् धान्यस्य सदुपयोगं करोति | वृक्षस्य इव परोपकारं करोति | अत्युत्तमम् ” इति |
तदा रमाकान्तः वदति “अहं  वस्तूनां सदुपयोगं करोमि | अहं हितकार्याणि करोमि  | परोपकारः  पुण्याय” इति | रमाकान्तः इदानीं गुणपाठं प्राप्नोति |  सः गुरुं नमति | गुरुः आशीर्वादं ददाति “ सर्वेभ्यः मङ्गलं भवतु ” इति |
विरामकालः आसीत् तदा। वीणा, विनयः च उद्याने आस्ताम्।  तत्र बहुषुपात्रेषु वर्णलेपाः आसन्। �9�'x$
सर्वत्र श्वेत-रक्त-हरित-नील-पीत-वर्णीयाः लेपाः आसन्।
वर्णलेपकाः कार्ये व्यस्ताः आसन्। एकः  वर्णलेपकः निःश्रेण्यां स्थितः आसीत्। अन्यः छदेः दोलायांलम्बमानः आसीत्। "अपि आवां साहाय्यं करवाव?"
वीणा अपृच्छत्।
वर्णलेपकः उभाभ्याम् एकं कूर्चकं अददात्। "द्वारस्यअन्तर्भागस्य वर्णलेपनं भवती करोतु" इति वीणां प्रति अवदत्। "द्वारस्यबहिर्भागस्य वर्णलेपनं भवान्  कोरोतु" इति विनयम्उद्दिष्य उक्तवान्।
तौ द्वौ वर्णलेपन-पात्रं स्वीकृत्य लेपनकार्ये मग्नौ जातौ। वीणा द्वारस्य एकभागस्य, विनयः च द्वरस्य अपरभागस्य वर्णलेपनं कृतवन्तौ।
लेपः भूमौ पतितः, भित्तौ पतितः, तयोः उपरि अपि पतितः।
अन्ते तौ कार्यं समापितवन्तौ।  भूमौ  पतितं वर्णं तौ मार्जितवन्तौ। भित्तौ पतितं वर्णं मार्जितवन्तौ।
तयोः उपरि पतितं वर्णमपि तौ मार्जितवन्तौ।
"रक्तवर्णं द्वारम् मह्यम् अतीव रोचते" इत्यवदत् वीणा।
"हरितवर्णं द्वारम् मह्यम् अतीव रोचते" इत्यवदत् विनयः।
"अहो!
भवन्तौ द्वरम् द्विवर्णयुतं कृतवन्तौ किल!"
साश्चर्यम्उच्चैः अवदत् वर्णलेपकः। “तद् एवमेव भवतु" इत्यवदत् माता।
एकः हरिणवत्सः वने स्पर्धायां धावति ।
स्पर्धायां सः शशस्य अग्रे अस्ति ।
स्पर्धायां सः गजस्य अपि अग्रे अस्ति ।
सः स्रोतस्य उपरि लङ्घते ।
सः शिथिलभित्तिम् अपि अतिक्राम्य अग्रे धावति ।
तृणमयभूमौ एका शिला अस्ति । सः न पश्यति । सः स्खलति , पतति च ।
वेदनया सः अश्रूणि मुञ्चति ।
वानरः तस्य पादं संवाहयति ।
भल्लूकः तम् उन्नीय अङ्के स्थापयति । तथापि सः रोदिति ।
तस्य माता आगता । सा वदति "किं,  एतां दुष्ट​शिलां ताडयाम ?"
इति ।
तदा शावकः वदति "मास्तु । शिला रोदिति" इति । माता मन्दहासं करोति । शावकः अपि हसति ।
हरिणवत्सः =  fawnशिला = boulderशिथिलभित्तिः =  old and crumbled wallशशः = rabbitअश्रूणि = tearsलङ्घते = jumpsसंवाहयति = massages, rubs gentlyउन्नीय = after liftingवेदना = painस्खलति = stumblesपतति = falls
एकं गुरुकुलम् अस्ति |  तत्  गुरुकुलं नर्मदानद्याः तीरे अस्ति |  गुरुः आश्रमे वसति |   तत्र पञ्च छात्राः अपि वसन्ति | गुरुवर्यस्य  नाम आदिनाथः | लक्ष्मीः आदिनाथस्य पत्नी |
गुरुकुलस्य प्राङ्गणे एकःउन्नतः  वटवृक्षः अस्ति | वटवृक्षस्य अधः गुरुः  उपविशति | सः प्रतिदिनं वेदमन्त्रम्  उच्चैः वदति | शिष्याः श्रद्धया वेदमन्त्रम् अनुवदन्ति | गुरुः आदिनाथः  वात्सल्येण पाठयति | गुरुमातालक्ष्मीः अम्बा इव शिष्यान् परिपालयति | सर्वे आनन्देन आश्रमे वसन्ति |
किञ्चित् कालानन्तरं गुरुः आदिनाथःचिन्तयति - “अहं तीर्थाटनार्थं गच्छामि | देवालयानां सन्दर्शनं करोमि |  देवदर्शनं करोमि देवस्य अनुग्रहं  प्राप्नोमि च |  मम पत्न्या लक्ष्म्या सह गच्छामि” इति | गुरुः आदिनाथः आश्रमस्यरक्षणार्थं  जयेष्ठं शिष्यद्वयम्  आह्वयति | प्रथमशिष्यस्य नाम रमाकान्तः |  द्वितीयशिष्यस्य नाम मुकुन्दः |
गुरुः वदति “ अहं तीर्थाटनार्थं गच्छामि| आश्रमस्य  रक्षणं  करोतु | शिष्यान्  सम्यक् परिपालयतु च |  मम समीपे किञ्चित् धान्यम्  अस्ति | अहं तत्  धान्यं  ददामि | भवन्तौ  तस्य धान्यस्य सदुपयोगं कुरुताम् ” इति |
गमनसमये सः तयोः हस्ते मुष्ठिपरिमितं धान्यं स्थापयति |रमाकान्तः वदति - “ आम्  गुरुदेव !
निश्चयेन भवतः वचनं पालयामि ” इति | मुकुन्दः वदति - “ अस्तु गुरुदेव !
आश्रमस्य रक्षणं  पालनं च  करोमि ” इति |
रमाकान्तः चिन्तयति “ अहो!
एतस्य धान्यस्य मूल्यं  बहु अधिकम् अस्ति |  अतः अहं पूजाप्रकोष्ठेधान्यं पेटिकायां स्थापयामि |  प्रतिदिनंनमामि, नैवेद्यं करोमि च |  यदा गुरुः  प्रत्यागच्छति तदा गुरुः मम श्रद्धा-भावंपश्यति  तदा सः अतिप्रसन्नः भविष्यति ” इति|
गुरुकुलस्य पार्श्वे  एकं क्षेत्रम् अस्ति |  मुकुन्दः तत्र गच्छति|  धान्यं हस्ते स्वीकरोति | सः  भूतले धान्यानि प्रसारयति |
सः अन्यं मित्रं  वदति “ भवान् ममसाहाय्यं करोति वा ?
कृपया सिञ्चतु । ”इति |मित्रं वदति “ आम् | निश्चयेनसाहाय्यं करोमि ” इति |अन्ये शिष्याः अपि तस्य साहाय्यंकुर्वन्ति |  ते सर्वे मिलित्वा कार्यंकुर्वन्ति |
षण्मासानन्तरं गुरु आदिनाथः गुरुकुलंप्रत्यागच्छति |  शिष्याः अतीव सन्तुष्टाःसन्ति | रमाकान्तः अतीव गर्वेण वदति “ हेगुरो!
पश्यतु , यत् धान्यं भवान्  पूर्वं ददाति स्म तत् अहम्  आदरेण श्रद्धया  च पेटिकायां स्थापयति स्म ” इति |
गुरुः आदिनाथः पेटिकाम् उद्घाटयति |पेटिकातः  दुर्गन्धः सर्वत्र प्रसरति |  धान्यतः किटानि च आगच्छन्ति |  गुरुः वदति “हे रमाकान्त !
इदानीं धान्यानि मलिनाननि सन्ति | भवान्धान्यस्य दुरुपयोगं  करोति  | एतस्य धान्यस्य उपयोगः नास्ति ”  इति |रमाकान्तः लज्जाम्  अनुभवति |
गुरुः मुकुन्दं पृच्छति “धान्यंकुत्र अस्ति ?
दर्शयतु ” इति |तदा मुकुन्दः गुरुं  क्षेत्रं नयति |  तत्र गुरुः सस्यानि पश्यति |गुरुः चकितः भवति |
गुरुः मुकुन्दं वदति  “ हे मुकुद !
कियत्शोभनं  क्षेत्रम् | एतानि सस्यानि किञ्चित्कालानन्तरं  वृक्षाः भवन्ति |  तदा वयं फलानि प्राप्नुमः |वयं  वृक्षस्य अधः उपविशामः  छायां प्राप्नुमः च | स्वच्छं  वायुंप्राप्नुमः | वातावरणं स्वच्छं च भवति | भवान् धान्यस्य सदुपयोगं करोति | वृक्षः इव परोपकारं करोति | अत्युत्तमम्” इति |
तदा रमाकान्तः वदति “अहं  वस्तूनां सदुपयोगं करोमि | अहं हितकार्याणि करोमि | अहं परोपकारी भवामि” इति |रमाकान्तः इदानीं गुणपाठं प्राप्नोति|  सः गुरुं नमति | गुरुः आशीर्वादं ददाति “सर्वदा परोपकारं करोतु | सर्वेभ्यःमङ्गलं भवतु ” इति |
पिपासया अहं रात्रौ जागर्मि। जलं पातुम्इच्छामि। मञ्चस्य अधः पादुकौ अन्विषामि।
हा… हन्त!
तत्र एकःव्याघ्रः अपि अस्ति!
इदानीं अहं किं करवाणि?
मातरम् आह्वयानि वा?
यदि व्यघ्रः उथाय गर्जति तर्हि?
पुनः निद्रां करवाणि वा?
परन्तु इदानीं निद्रापि न उपसर्पति।
तदा केनचित् दीपज्वालनं कृतम्। अम्बा द्वारसमीपं स्थिता दृष्टा।
किमभवत् वत्स?
अपि आकारितं त्वया?
मया व्याघ्रं प्रति निर्दिष्टम्। अम्बा किञ्चित् अवनमय्य मञ्चस्य अधस्तात् व्याघ्रम् उद्धृतवती।
हे किमिदं?
एषः तु व्याघ्रः नास्ति। एषः तु मम पीत-कृष्णवर्णमयः  स्वेदकः।
अहं कारणं विना भीतः आसम्। अम्बा जलम् आनीतवती।
अधुना अहं निद्रामि। वनचारिणः वास्तविक-व्याघ्रस्य विषये स्वप्नमपि पश्यामि।
व्याघ्रस्य जीवितं सरलं नास्ति ।व्याघ्राः अतीव सुन्दराः उग्राः च ।
परन्तु व्याघ्राः बृहन्तः भारयुक्ताः च ।एतेन कारणेन ते मृगयितुं क्लेशं अनुभवन्ति ।
यद्यपि विंशतिवारं मृगयितुं गच्छति  तथापि एकवारं  एव व्याघ्रः स्वस्य प्रयत्नस्य  साफल्यं  अनुभवति । तदा सः भोजनं प्राप्नोति ।
यदा व्याघ्रः अरण्ये  सञ्चरति तदा हरिणः भयेन " भौ!
भौ !
भौ!
हावू !
हावूू!
इति  भीतः शुनकः इव भषति ।
कूहु!
कूहु !
कूहु !
इति लघुखगाः इव शब्दैः शबलकाः हरिणाः धावन्ति ।
संपूर्णम् अरण्यं व्याघ्रस्य उपस्थितिम् अवगच्छति ।घॄॄृ...............!अहो!
हन्त!
सः धेनुः |
धेनुः  तृणं खादति |
सः कुक्कुटशावकः |
कुक्कुटशावकः धान्यं खादति |
सः अश्वः |
अश्वः कदलीं खादति |
सः गजः |
गजः इक्षुं खादति |
सः सिंहः |
सिंहः पलं खादति |
ते सर्वे  भोजनं कृत्वा जीवन्ति |
परन्तु सिंहस्य भोजनं भिन्नम् अस्ति |सः पलं खादति |अन्याः पशवः शाकानि खादन्ति |
मम नाम मातङ्गी ।मम कुटुम्बे अनेके सदस्याः सन्ति ।अहं कुटुम्ब​-सदस्यानां परिचयं कारयामि ।
एषा मम जननी लता अस्ति ।एषः मम जनकः शिवानन्दः अस्ति ।
एषः मम अग्रजः । एतस्य नाम गिरिधरः ।एषा मम अग्रजा । एतस्याः नाम अमृता ।
अत्र पश्यतु!
मम पितामहः कृष्णराजः आसन्दे उपविशति । मम पितामही शान्तला कटे उपविशति ।
मम मातामहः गोविन्दः मम गृहं आगच्छति । मम मातामही अम्बिका मातामहस्य पृष्ठतः तिष्ठति ।सा रक्तवर्णं तिलकं सर्वदा धरति ।
मम जनन्याः तिस्रः सहोदर्यः सन्ति ।अहं ताः मातृभगिनि इति आह्वयामि ।
मम जनकस्य चत्वाराः सहोदराः सन्ति ।मम जनकस्य अग्रजद्वयम् अस्ति ।मम जनकस्य अनुजद्वयम् अस्ति ।
मम जनकस्य अग्रजं अहं पितृव्य इति आह्वयामि ।
पश्यतु,  मम चतस्रः पितृव्याः सन्ति ।
मम कुटुम्बे कति बालकाः सन्ति ?
गणयतु!
मम कुटुम्बे पञ्च बालकाः सन्ति ।
वयं गृहे बहु अधिकं कोलाहलं कुर्मः ।
पश्यतु !
कियत् बृहत् मम कुटुम्बम् अस्ति । भवतः कुटुम्बे कति जनाः सन्ति ?
भवतः कुटुम्बं बृहत् वा लघु वा ?
अहं मम कुटुम्बस्य मुख्यस्य सदस्यस्य परिचयं कारयामि। एषः अस्ति मम मित्रं वीरः । एषः सदा तस्य लघु पुच्छं कम्पयित्वा भषति ।अहं मम कुटुम्बम् इच्छामि ।
मम शरीरम्|तेन सह  अहं धावामि |
तेन सह अहं कूर्दनं करोमि|
तेन सह  अहं नृत्यामि |
तेन सह  अहं तरामि |
तेन सह  अहं प्लवबं करोमि |
तेन सह  अहं क्रीडामि |
तेन सह  अहं चलामि।
परन्तु तेन सहअहम् उड्डयनं कर्तुं न शक्नोमि |
अहं प्रगल्भा बालिका। अहं एकाकिनी गृहात् बहिः गच्छामि।
घनान्धकारः अस्ति। तत्र कोऽपि अस्ति वा?
कोऽस्ति?
अहो!
मार्जालः एव। न बिभेमि।
बहिः किञ्चन बृहत् वस्तु दृश्यते। तत् किं स्यात्?
अहो कूपः एव। न बिभेमि।
कस्य सः शब्दः?
तत् किं स्यात्?
अहो मम स्वसा कूपात् जलं कर्षति। न बिभेमि।
पादशब्दः श्रूयते!
कः स्यात्?
कः स्यात्?
अहो, मम माता अस्ति। सा क्षेत्रात् प्रत्यागच्छति।
प्रगल्भा बालिका अस्मि।
कस्मादपि न बिभेमि!
एकदा ग्रामवासिनी वृद्धा चाङ्वर्या एकं पत्रं प्राप्तवती। तत् तस्याः दूरस्थबेइजिङ्नगरवासिना पुत्रेण प्रेषितम् आसीत्। निरक्षरा सा तत् पत्रं पठितुं न शक्नोति स्म। अतः गृहस्य पुरतः स्थित्वा पठितुं शक्तं कमपि प्रतीक्षितवती। किञ्चित् कालानन्तरं योधः वेनः स्वस्य उत्कृष्टतया उत्कीर्णं दण्डं भ्रामयन् उपागतः। तं स्थगयन्ती चाङ्वर्या अवदत् - "वीरयोध, मम पुत्रेण प्रेषितम् इदं पत्रं पठयित्वा माम् उपकरोति?"
योधः वेनः अविलम्बेन अङ्गीकृतवान्।
सः वृद्धाहस्तात् पत्रं स्वीकृत्य तद् उद्‌घाटितवान्। चाङ्वर्या प्रियपुत्रवार्तां श्रोतुकामा तत्र उपविष्टवती। किन्तु पत्रस्य दर्शनमात्रेण योधः वेनः उच्चैः विलपितुम् आरब्धवान्। "किम् अभवत् योध वेन?
किम् अभवत्?
मम पुत्रस्य उपरि किञ्चन कष्टम् आपतितम्?"
इति पृष्टवती आकुला चाङ्वर्या। किन्तु योधेन वेनेन किमपि न उक्तम् - सः तस्याः दिशि दृष्ट्वा इतोऽपि उच्चैः रोदनं कर्तुम् आरब्धवान्।
पुत्रः कस्मिंश्चित् सङ्कटे अस्ति इति विचारः चाङ्वर्यायाः मनसि दृढः जातः। तस्याः नेत्रे अश्रुपूर्णे जाते। सा अपि उच्चैः रोदनम् आरब्धवती। वीरयोधस्य, वृद्धायाः नेत्राभ्याम् अश्रुधारा निरसरत्।
किञ्चित्कालानन्तरं विक्रेता पेङ् समुपागतः। वृद्धायोधौ मिलित्वा विपलन्तौ दृष्ट्वा सः किं कृतवान् इति चिन्तयसि?
सोऽपि ताभ्यां सह तत्र उपविश्य विलापम् आरब्धवान्। कीदृशः कोलाहलः तैः हृद्वेदनया रुदद्भिः कृतः!
कर्कशं रोदनं श्रुत्वा शिक्षकः मिङ् बहिः आगतः, यस्य विद्यालयः चाङ्वर्यायाः गृहस्य निकटे आसीत्। तम् अनुसरन्तः नैकाः जिज्ञासवः बालाः आगताः - केचन हसन्तः, केचन जल्पन्तः केचन मन्दं सम्भाषमाणाः, किन्तु सर्वे कक्षाविघ्नात् प्रसन्नाः!विलपतः जनान् दृष्ट्वा शिक्षकः मिङ् शीघ्रं तान् उपसृतवान्। कया आपदा एते ग्रस्ताः सन्ति इति चिन्तयन् सः धावित्वा मार्गं लङ्‍घितवान्। तेषां रोदनं न स्थगितम्। शिक्षकस्य मिङ्वर्यस्य धैर्यं समाप्तप्रायं जातम्। "अलं शृगालाणाम् इव रेषणेन!"
इति सः गर्जितवान्। तेषां विलापात् अपि उच्चैः गर्जनं श्रुत्वा ते सहसा स्थगितवन्तः। विक्रेता पेङ् प्रथमम् उक्तवान्।
"एकस्मात् वर्षात् पूर्वम् अहं शत मार्त्तिकघटान् निर्माय विपणौ विक्रयणार्थं गन्तुम् उद्युक्तः। मध्येमार्गं भारवाहकः गर्दभः स्वस्य छायायाः भीतः उच्चैः रासभनादम् आरब्धवान्!सर्वे घटाः एकैकशः स्खलित्वा भूमौ अपतन्, सहस्रशः भग्नाः अभवन् च। एकः अपि सुन्दरः घटः अक्षतः न शिष्टः। खिन्नः आसम्। चिरं रोदितुम् ऐच्छं किन्तु तदानीं रोदनस्य नासीत् अवसरः यतः मम हानेः पूर्त्यै उपायः करणीयः आसीत्। अतः अनन्तरं रोदिष्यामि इति निश्चितवान्।" इति सः स्रवन्तीं नासिकां मार्जयन् अवदत्।
मिङ्वर्यस्य प्रत्युत्तरात् पूर्वमेव चाङ्वर्या उक्तवती - "प्रातः काले मया बेइजिङ्-स्थस्य पुत्रस्य पत्रं प्राप्तम्। निरक्षरा अहं पठितुं न शक्नोमि अतः पत्रस्य पठनाय योधं वेनं प्रार्थितवती। किन्तु सः पत्रस्य उद्‌घाटनमात्रेण रोदनम् आरब्धवान्।पुत्रस्य उपरि किञ्चन सङ्कटम् आपतितं इति भासते!
घोरं भयङ्करम् अकल्प्यं सङ्कटम्...हा मे वराकः चेनः।"यावत् मिङ्वर्यः चाङ्वर्यां सान्त्वयति, योधः वेनः धैर्येण अश्रूणि नियम्य - "वस्तुतः बाल्ये विद्यालये मया निष्ठया न पठितम्। कदापि शिक्षकवचनेषु, पाठेषु वा अवधानं न दत्तम्, अतः इदानीम्पर्यन्तं पठितुं न शक्नोमि। भृशं लज्जितोऽस्मि!"
इत्युक्त्वा पुनः रोदनम् आरब्धवान्।मिङ्वर्यः विस्मयेन स्तब्धः जातः!
अचिरेण दीपनिर्माणम्!यस्मात् चीनादेशात् एषा कथा आगता तस्मिन् देशे कागदम् आविष्कृतम् इति जानासि?
गृहस्य अलङ्करणाय तत्रत्यानां कागदशिल्पं प्रसिद्धमस्ति। त्वमपि कागदशिल्पं कर्तुम् इच्छसि?
कागद-कर्तरी-स्लेषकलेपैः सरलः वर्णामयः दीपः रचयितुं शक्यः। दीपानां बहूनि निर्माय स्वस्य गृहं शोभनं कुरु!आवश्यकानि वस्तूनि - १.
वर्णमयं कागदपत्रद्वयम् (उभे २१ से०मी० x २९ से०मी०)२.
कर्तरी३.
श्लेषकलेपः
कागद-दीपस्य निर्माणविधिः - १.
पत्रं दीर्घायामेण पुटीकुरु।२.
पुटीकृते पार्श्वे यथानिर्दिष्टं कर्तर्या समान्तरं रेखाकारान् छेदान् कुरु। ३.
पत्रं वितनुहि।४.
पत्रं तिर्यक् स्थापयित्वा तस्य दक्षिणपार्श्वं उन्नीय वामपर्श्वस्य उपरि निधेहि।
५.
उभे पार्श्व परस्परं श्लेषकलेपेन योजय येन पत्रं वर्तुलाकारं भवेत्। ६.
इदानीं यथानिर्दिष्टम् एकं कागदपट्टं कर्तयित्वा दीपस्य उपरि योजय। ७.
इतोऽपि कांश्चन पट्टान् कर्तयित्वा दीपस्य अधोभागे योजय।सिद्धः जातः अधुना कागददीपः गृहे लम्बयितुम्!
सिंहः  सर्वेषां मृगानां राजा आसीत्। एकदा सः नगर–रा﻿जानम् अपश्यत्। राजा गजस्य उपरि उपविश्य यात्रां कुर्वन् आसीत्। "अहम् अपि तथा चलितुम् इच्छामि" इति सिंहः अचिन्तयत्।
सः गजम् आहूय, तं स्वस्य आशाम् अकथयत्। गजः उद्वेजितः जातः।"महाराज!
नगर–राजानस्य अनुकरणम् अनुचितम् एव" इति गजः अवदत्।
सिंहः तु गजस्य वचनम् अनादृत्य एव तस्य उपरि उपविष्टवान्।परंतु कः नाम सः नगर–राजा?
!
तत् दृष्ट्वा, वानरः अवदत्– "स्वामिन्!
नगर–राजा तु शिबिका–अन्तः चलति" इति।"शीघ्रं गच्छ, रथकारं च आनय" इति सिंहः उक्तवान्।
रथकारः, आगत्य, शिबिकां निर्मितवान्, गजस्य उपरि च स्थापितवान्। सिंहः कूर्दनं कृत्वा, तस्य अन्तः उपाविशत्।
﻿यावत् तु गजः प्रस्थितः, तावत् शिबिका कम्पितुम् उपक्रमते स्म। यतः शिबिका संयक् बद्धा न आसित्। यदा कस्यचित् वृक्षस्य शाखया सह घट्टनम् अभवत्, तदा शिबिका भूमौ अपतत्।
"ट–डँ!"
– सिंहः प्रतिहतः अभवत्। "धिक्!
स्व–पादेन एव चलनं  वरम्" – इति सिंहः दुःखेन अवदत्। सः कदापि भूयः शिबिका–मध्ये चलने उद्यमं न कृतवाम्।
एकदा एक: हरिन: ब्रिहद वन: अस्ति |
तत वनेशु एक: पिलवर्न: म्रिग परिवम वसति
एक्दा द्वौ म्रिगौ जलप्रपत समिपे आगचत: |
एक: म्रिग: अवदत - " अद्य जलम बहु न्युन अस्ति ।" तर्हि चत्वर: मानव: तत्र आगचन्ति |
ते अवदत - " हे !
वयम अत्र बहुनि म्रिगनानानि विपातयति ।
ते म्रिगनानि धावसि च वने अन्त: गचथ । तत्र सर्वे प्रनि आगचाम:
ते व्यधा: प्रति अवदसि । सर्वे प्रानि बहुनि दु: ख: सन्ति । सिम्ह: - " वयम कुत: गचसि ?
"इति अवदत । वनर:- किम वयम  अग्रीम ग्रमेशु वन: गछामि ?सर्वे प्रणी: -"आं!
गछामि ।" इति अवदत
मम बहूनि मित्राणि सन्ति ।
मम मित्राणां मध्ये केचन ज्येष्ठाः सन्ति ।
कानिचन मित्राणि लघुवयस्काः सन्ति ।
कानिचन मित्राणि वृद्धाः सन्ति  ।
केचन शिशवः अपि सन्ति ।
केषाञ्चन​ मित्राणां पुच्छम्  अस्ति ।
केषाञ्चन​ मित्राणां पादौ न स्तः ।
कानिचन मित्राणि डयन्ते    । कानिचन मित्राणि तरन्ति  ।
भोः!
पुस्तकानि अपि मम मित्राणि ।
परन्तु , कः मम प्रियमित्रम् ?
कः ?
कः ?
कः?
मम अम्बा !!
!
एषा बालिका
बालिका खादति।
एषः बालकः।तस्य अनेकानि पुस्तकानि भवन्ति।
एषः बालकः।बालकस्य शिरस्त्रं भवति।
एषा बालिका।तस्याः छत्रं भवति।
सा बालिका।बालिकायाः पक्षौ भवतः।
एषा बालिका।बालिकायाः बहवः वृक्षकाः भवन्ति।
एषा बालिका।तस्याः बिडालः भवति।
एषा बालिका।तस्याः पाञ्चालिका भवति।
एषा बालिका।तस्याः कन्दुकं भवति।
एषः मेषः।तस्य पाशः भवति।
एकदा एक: स्थूल: बिडाल: आसीत्   ।    स: बहु भोजनम् खादति स्म।
तस्य  मित्रम एक: मूषक: आसीत्।
एकदा स: बिडाल: वनं  गछति । तदा एक: वृक्षकर्त्तक: तत्र आगछति।
स: वृक्षकर्त्तक: बिडालं गृह्णाति ।
तदा मित्रं मूषक: तत्र आगच्छत् । स: अपृच्छत् - "एतत किम्  जातम् ?"
स: मूषक: दन्तै: जालं कर्त्तयित्वा बिडालं अमुन्चत्।
लोके कुत्रचित् मम इव कोऽपि अस्ति वा ?
यस्य रूपं समानम् अस्ति ।
यस्य वचनं समानम्  ﻿।
यस्य वक्रं लाङ्गूलम् मम इव ।
यस्य ﻿मादृशे कर्णनेत्रे स्तः।
यस्य ﻿हसनम् अपि मम इव ।
यः यत्किमपि अहं कर्तुं शक्नोमि सः अपि कर्तुं शक्नोति ।
﻿यः यत्किमपि अहं न कर्तुं शक्नोमि सः अपि न ।
मम इव अन्यं व्यक्तिं प्राप्तुं सर्वत्र पुनः पुनः दृष्टवान् ।उद्याने वृक्षाणाम् पृष्ठतः च अपि अन्वेषणं कृतवान् ।
माम् परितः उपरि अधः च दृष्टवान् ।
﻿प्रत्येकस्य मुखं अपि परीक्षितवान् ।
﻿कुत्रचिदपि मम इव कोऽपि अन्यः न प्राप्तवान् ।
लोके मम इव अहम् एव न अन्यः ।अहं विशेषः , अहो खलु एतत् सत्यम् ।
परन्तु, तत् प्रकारं भवानपि !
भवान् अपि एकः एव विशेषः व्यक्तिः ।
सुशीला श्रीरङ्गनगरे निवसति ।सुशीलायाः अम्बा तां  रङ्गवल्लीं कर्तुं पाठयति।
प्रतिसंवत्सरम् पोङ्गल् उत्सवदिने  सुशीला स्वयं एकां रङ्गवल्लीं करोति ।
सुशीलयै रङ्गवल्लीलेखनं बहु रोचते ।सा सर्वत्र रङ्गवल्लीं लिखति - भूम्यां , सोपाने , भित्त्याम् ।
.... प्राकारे, रेलयाने .... ।
.... वाताटे अपि ।सर्वे सुशीलायाः रङ्गवल्लीभ्यः आपनन्ते ।
एकदा वायुसेनायाः उद्योगिनः सुशीलायाः रङ्गवल्लीः पश्यन्ति ।ते आकाशेन रन्गवल्लीम्  लेखितुम्  इच्छन्ति ।सुशीला तं विमानं कथं  मज्जनं, भ्रमणं कृत्वा रङ्गवल्लीं करणीयम् इति पाठयति  ।
किञ्चित् निमेषाभ्यन्तरे सर्वे आकाशे बृहती सुन्दरी रङ्गवल्ली दृष्टवन्तः । नगरे सर्वेजनाः विस्मितभूताः ।
तद्दिने सुशीला बहु सन्तोषा भवति ।सुशीला अतः परम् रङ्गवल्लीं कुत्र कल्पयति ?भवान, भवती चितयित्वा वदतु ।
रङ्गवल्ली बिन्दोः मेलनं भवति । भारतीयजनाः गृहात् बहिः रङ्गवल्लीभिः अलङ्करण्म् कुर्वन्ति । रङ्गवल्ली शुभमङ्गलदायकं इति विश्वासः अस्ति |सम्प्रदायतः रङ्गवल्ली शालिचूर्णेन भवति ।रङ्गवल्ली अन्य भारतीय भाषाणां "रङ्गोली", "मुग्गु","कोलम्", "अल्पना", "चौकपूरण", "हसे चित्तरा" इति प्रसिद्धा अस्ति । भवत्याः, भवतः भाषायां किं वदति जानाति वा ?
रविवासरे मनोः मातापितरौ तमेकं वृष्टियुतकं क्रीतवन्तौ। "हे मातः!
साम्प्रतं किमहं एतत्  वृष्टियुतकं धारयानि?"
इति पृष्टवान् मनुः।"न आवश्यकं मनो।वर्षासमयः आयाति एव।   परम्  अधुना आकाशं  स्वच्छम्  अस्ति।" प्रत्यवदत् माता।
सोमवासरे अपि सूर्यभगवान् प्रकाशितवान्।"किमद्य वर्षा भविष्यति मातः?"
इति पृष्टवान् मनुः।"नेति मनो!
त्वं वृष्टियुतकं धारयिष्यसि यत् केवलमिव दर्शनं करिष्यसि।" इति माता अवदत्।
मङ्गलवासरे अपि नीलखं अभवत्।"मम इच्छा कदा संपरिपूरितं भविष्यति मातः?"
पुनरपि पृष्टवान् मनुः।"नाद्यापि प्रियपुत्र!
एकमेव श्वेतगगनं नीलनभसि अस्ति" इति प्रत्यवदत्  माता।
बुधवासरः उष्णः एव अभवत्।"मातः!
किमर्थं वर्षा न भवति ?"
पृष्टवान् शोकमनुः।"सद्यः  एव भविष्यति मनो ।मध्याह्नात् पूर्वमपि भवेत्" इत्यवदत् माता।
गुरुवासरे मनुश्च अस्य माता विहरणात्पूर्वं पृष्टवान् मनुः "किमहं वृष्टियुतकं आयामि मातः?
वर्षिष्यति यत् तदहं  धारयिष्यामि।""नावश्यकं प्रियमनो!
अद्य श्वेतघनाः एव सन्ति। ते अपि बहु उच्चैः सन्ति। नैव वर्षिष्यति।" पुनर्प्रत्यवदत् माता।
शुक्रवासरे मनोः इच्छा भूयिष्ठं पूरितं अभवत्। आकाशे कृष्णमेघाः अभवन्।"किमद्य वर्षिष्यति मातः?"
उच्चैः पृष्टवान् मनुः।"वर्षेत् !
श्याममेघाः सन्ति खलु ?"
प्रत्यवदत् माता।
शनिवासरः मेघगर्जनम्  एव अभवत्।  "मातः​!एतत् घनगर्जनं खलु?
किमागमिष्यति वर्षा सपदि?"
पृष्टवान् ससन्तोषः मनुः।
अन्ततः वर्षा वर्षितुम्   आरम्भं कृतवती।"वर्षा!
वर्षा!
वर्षा !"
गायितवान् सहृष्टः मनुः।
﻿﻿"परं मनो!
वृष्टियुतकं  विस्मृतवान् भवान्।" अवदत् वृष्टियुतकं आनयन्ती  माता।
माम् एकः शिशुः शुनकः लभते |
शुनकः बहु समीचीनः अस्ति किम् ?
आम्, शुनकः समीचीनः |
माता गच्छति |
शुनकः भोजनं इच्छति |
कीं भोजनम् ?
एतत् ?
आम् !
!
सम्यक् शुनक !
!
शुनकः खादति |
ओ-ओ!!
हा हन्ता !!
!
शुनकः व्याधितः जातः !
माते ?
शुनकः समीचीनः नास्ति |
मूषकः नूतनगृहस्य अन्वेषणं कुर्वन् आसीत्।
एतत् गृहं सुन्दरम् एव!
आगच्छतु, मया सह निद्रातु इति बालशुनकः अवदत्।धन्यवादः इति मूषकः उक्तवान्।
तस्मिन् रात्रौ मूषकस्य स्वप्नानि प्लवनानि पङ्कमयानि च आसन्।
आगच्छतु, मया सह निद्रां करोतु इति शुकः  उक्तवान्।धन्यवादः इति मूषकः अवदत्।
तस्मिन् रात्रौ मूषकस्य स्वप्नानि कोलाहलमयानि अशान्तानि चआसन्।
आगच्छतु, मया सह निद्रातु इति मत्स्यः अवदत्।धन्यवादः इति मूषकः उक्तवान्।
तस्मिन् रात्रौ मूषकस्य स्वप्नानि शीतलानि आर्द्रानि च आसन्।
मूषकः उष्णं शुष्कं च  स्थानम् इष्टवान्।
समीपम् एव मूषकः एकं  पुस्तकनिधानं प्राप्तवान्।
तस्मिन् रात्रौ मूषकः उष्णाणि सन्तोषमयानि च स्वप्नानि दृष्टवान्।
शुभरात्रिः मूषक।
मालुः प्रथमवारं उद्यानतः शाकानां चयनं करोति।
समीचीनं मालो!
कानिचन आलुकानि अपि आनयतु इति पितामही अवदत्।
मालुः सर्वान् वृक्षान्, सर्वाः लताः, सर्वाणि सस्यानि दृष्टवान् परन्तु एकमेव आलुकं न प्राप्तवान्।
पितामहि!
इदानीं आलुकानि न सिद्धानि इति रिक्तमञ्जूषां अधः स्थापयित्वा मालुः अवदत्।न मालो!
बहूनि आलुकानि सन्ति। सावधानतया पश्यतु इति पितामही उक्तवती।
मालुः पुनः उद्यानं गतवान्। कालुः तस्य अनुसरणं कृतवान्।
कालो!
हे कालो!
उद्यानस्य क्षतिं मा करोतु इति कालोः अनुधावन् मालुः आक्रोशितवान्। कालुः भूतलस्य खननं कुर्वन् आसीत्। मृत्तिकायाः कानि आगच्छन्ति, ऊहां करोतु!
महान्ति स्थूलानि आलुकानि!!
!
समीचीनं कालो!
त्वया आलुकानि उपलब्धानि!
इति मञ्जूषायाम् आलुकानि स्थापयन् मालुः हसितवान्।
अहं ग्रथनं कर्तुं न शक्नोमि, बिडालाः लेखितुं न शक्नुवन्ति, झषाः श्मीलितुं न शक्नुवन्ति....
...सूकराः उड्डनं कर्तुं न  शक्नुवन्ति
शुनकाः नर्तनं कर्तुं न शक्नुवन्ति, पिपीलिकाः पठितुं न शक्नुवन्ति , काकाः गातुं न शक्नुवन्ति ...
...वानराः पक्तुं न  शक्नुवन्ति।
परन्तु, वानराः दोलायनं कर्तुं शक्नुवन्ति!!
!
काकाः कूजितुं  शक्नुवन्ति...पिपीलिकाः दंशनं कर्तुं शक्नुवन्ति .... शुनकाः भषितुं शक्नुवन्ति!
सुकराः खादितुं शक्नुवन्ति, झषाः तरितुं शक्नुवन्ति, बिडालाः कूर्दनं कर्तुं शक्नुवन्ति....अहं पठितुं शक्नोमि!
एकस्मिन् ग्रामे एकः गृहस्थः आसीत्। तस्य सेवकः तु परमपामरः आसीत्   |
सेवकस्य भाषाज्ञानम् अल्पमात्रम् आसीत्। एकदा गृहस्थः सेवकम् उक्तवान् पनसवृक्षम् आरोहणं कृत्वा एकं फलं कर्तयतु  इति तत् श्रुत्वा सः वृक्षम् आरोहत्।
स्वामी तु गृहे उपविश्य फलपतनशब्दाय प्रतीक्षां करोति स्म ।
तदा गृहस्थः द्विवारं ध्धुम्!
ध्धुम्!
इति  श्रुतवान् तत् श्रुत्वा गृहस्थः चिन्तितवान् – ‘स मूर्खः सेवकः फलद्वयं  कर्तितवान्’ इति सः तत्रैव स्थित्वा उच्चैः पृष्टवान् – “अरे!
किमर्थं फलद्वयं कर्तितवान् ” इति तत् श्रुत्वा सेवकः उक्तवान् एकं तु मह्यमेव !
!।
तस्य अहंकारपूर्णेन उत्तरेण गृहस्थः क्रुद्धोभूत्वा बहिरागतवान्। तदानीं स भूमौ पतितं सेवकं दृष्टवान्। वस्तुतः सः सेवकःएकं तु अहमेव इति वक्तुम् इच्छति स्म।
तस्य मूर्खत्वं दृष्ट्वा गृहस्थः उच्चैः हसितवान्।।
एकदा एकःग्रामे एकः विलक्षणः बालकःन्यवसत्। तं विश्वस्य सर्वेउपदेशानि ज्ञातः अनिच्छत्। तं एकं प्रश्नंअनिस्तीर्णः आसीत्। तर्हिसः तं शिक्षकेन यः प्रश्नंअपृच्छत्- “केवलम्एकः प्रकारस्य शिक्षकः अस्तियत् बहवः प्रकाराः?
”शिक्षकःअनुत्तरत्- “भोबालकः, बहवः प्रकारस्य शिक्षकाःसन्ति।”
"यः शिक्षकः वयं विलक्षणं ददति- अध्यापकः।यः विज्ञानेन सह विलक्षणं ददति- उपाध्ययः।यः नैपुण्यः ददति- आचार्यः। यः प्रज्ञा ददति- पण्डितः।यः मनःकल्पः ईक्षा च ददति- दृष्टः।यः विवेकः जागृतः, वयं तमेन प्रकाशं आनयति- गुरुः।"“धन्यवादः महोदयः!”,बालकः अवदत्।इति तं बालकस्य प्रश्नं सुपावः अभवत्!
मम ताडनी कुत्र अस्ति?
सा कुत्रापि न मिलति|
द्वारस्य पृष्ठतः अस्ति वा?
नास्ति|
सन्धायस्य उपरि अस्ति वा?
तत्र अपि नास्ति|
मञ्चस्य अधः अस्ति वा?
तत्र अपि नास्ति|
पेटिकायाम् अस्ति वा?
न, अत्र नास्ति|
अहम् उपरि पश्यामि, अधः पश्यामि,  पृष्ठतः पश्यामि, अत्र पश्यामि, तत्र पश्यामि, सर्वत्र पश्यामि|
ताडनी अत्र नास्ति, तत्र नास्ति, कुत्रापि नास्ति| कुत्र अस्ति मम ताडनी?
आहा!!
तत्र अस्ति । मम भगिन्याः हस्ते
”तत् किम्?”
तेजः वृणोति । ”अत्र तत् मां न पश्यति!”
सः धावति । ”किमर्थं माम् अनुसरति?”
एकाकी भवितुमिच्छामि, गच्छतु!
!
गच्छतु । गच्छतु । गच्छतु!“तेजः!
किं करोति?”  “तत् न गच्छति!
” “भवतः छाया वा?”
“मां सर्वत्र अनुसरति!
अतीव रहस्यमाणेन गुप्तचरेण सदृशः अस्ति!”
”अस्तु, एकम् उपायम् अस्ति छायां चुलुकीं कर्तुम्...”
माता तेजः आलिङ्गनं करोति ।"कश्चित् अद्भुतविषयं द्रष्टुम् इच्छति वा?"
विद्यालयस्य अन्ते, तेजः मातरं प्रतीक्षां करोति ।"अहं नीरसम् अनुभवामि ।"तेजः उत्तिष्ठति, उत्पतति, नृत्यति च । तस्य छाया तथैव करोति ।
एकः काकः  अस्ति| सः पिपासा अस्ति|
सः  जलं अन्वेषणम् करोति| अत्र तत्र गच्छति| कुत्रापि जलं न अस्ति  |
सः  एकं घटं पश्यति | घटे किञ्चित् जलं अस्ति | चिन्तयति - 'कथं अहं जलं पिबामि?
'| एकम्  उपायं करोति | शिलाखण्डं सुऎकरोति| जलं उपरि स्थापयति | पुनः पुनः शिलाखण्डं स्थापयति |
जलं उपरि उपरि आगच्छति | जलं पिबति| संतोषेण गच्छति |
इदानीम् अहम् उन्नतः बालकः अस्मि । अहं चित्रणम् च वस्तूनि च कर्तुं  शक्नोमि  ।
अहम् मम मातरम् चित्रणं करोमि सा तूष्णीम्उपविशति ।
अहम् मम भगिनीं चित्रणं करोमि सा तूष्णीम् न उपविशति ।
अहं बहूनि वस्तूनि चित्रणं करोमि ।
किन्तु भित्त्याम् उपरि चित्रणं मास्तु इति मह्यं कथितम् आसीत्।
अहं बहूनि वस्तूनि कल्पनं कर्तुं शक्नोमि ।
अहं मार्जारस्य चित्रणं कल्पनं करोमि  सा स्थूलः अस्ति ।
अहं मत्स्यस्य चित्रणं कल्पनं करोमि । सा लघु अस्ति ।
अहं  पत्रस्य  नावा:,खगा:, विमानानि च कल्पनं करोमि ।
अहं गृहाणि च रेलयानानि च कल्पनं करोमि ।
मम भगिनी मलिनं करोति !अहं बहूनि वस्तूनि कल्पनं कर्तुं शक्नोमि । किन्तु मम भगिनी न शक्नोति ।
मीमी इति एका लघु बालिका असीत्। सा एकस्मिन् सम्मर्दयुक्ते नगरे वसति स्म।
तस्यै कथाः रोचन्ते स्म। किन्तु तस्यै कथाः श्रावयितुं कस्यापि समयः नासीत्।
भ्राता अवदत्, "किं नावलोकयसि अहं वेल्लकन्दुकक्रीडां क्रीडामीति।"तस्याः प्रतिवेशी  कश्चन "अपेक्षितानि वस्तूनि क्रेतुम् आपणं गन्तव्यमस्ति।" इति अवदत्
विद्यालये शिक्षिका अवदत् "नहि नहि आदौ केषाञ्चन सङ्कलन-व्यवकलनप्रश्नानां समाधानं दद।" इतिमीमी यं कमपि कथां श्रावयितुं पृच्छति  सर्वे स्वस्व कार्येषु व्यस्ताः एव। कस्यापि पार्श्वे समयः नासीत्, विशिष्य कथाः श्रावयितुम्।
एकस्मिन् दिने मीमी विद्यालये एकां नूतनां भगिनीं दृष्टवती।सा भगिनी शिक्षिका नासीत् छात्रा अपि नासीत्। सा तु बालकेषु ज्येष्ठा शिक्षिकासु कनिष्ठा इव दृश्यते स्म। सा कृशा आसीत्। तस्याः नेत्रयोः कान्तिः मुखे मन्दस्मितं च आसीत्।भगिनी प्रतिदिनं विद्यालयम् आगच्छति स्म। सा शीघ्रमेव बालकानाम् एव न अपि तु शिक्षिकानाम्  अपि मित्रम् अभवत्।
"किम् इयं भगिनी कथाः जानाति?"
इतिमीमी मनसि एव विचिन्तितवती। परन्तु प्रष्टुं संशयम् अनुभूतवती। एकस्मिन् दिने लज्जया सा भगिनीम् उपगत्य "भगिनि किं भवत्याः पार्श्वे अल्पीयान् समयः अस्ति वा?
किं भवती मह्यं कथाः श्रावयितुं शक्नोति?"
इति पृष्टवती।भगिनी तां ध्यानेन उपरिष्टात् अधः दृष्टवती। शिरसः पादं, पादतः शिरः द्विवारं दृष्ट्वा पुनः साक्षात् नेत्रेषु दृष्टिं प्रसारितवती। सा स्मितं कुर्वती "अस्तु अस्तु कुतो न?
भवत्यै कीदृश्यः कथाः रोचन्ते?"
इति पृष्टवती।मीमी सपदि सम्भ्रमाश्चर्यान् अनुभूतवती। यतः तादृश प्रश्नः न केऽपि पृष्टवन्तः। इदं चिन्तयन्त्याः तस्याः नेत्रे भ्रमिते। सपदि सम्भ्रमात् बहिरागत्य  "किं भवती सिंहस्य कथाः श्रावयति?"
इति पुनः पृष्टवती।
﻿भगिनी विद्यालयस्य अङ्गने उपविश्य लघुसिंहस्य कथां आरब्धवती।सः लघुसिंहः एकस्मिन् दिने अरण्ये विहरन् मार्गभ्रमितः जातः। सायं कालः जायते अतः सः लघुसिंहः चिन्ताग्रस्तः आसीत्।
﻿मीमी मैनेन शृण्वती आसीत्। तस्यै भगिन्याः ध्वनिः एव श्रूयते स्म। सा ऊहते स्म यत् अरण्ये विशालानां वृक्षाणां शाखाः वायौ लम्बन्त इति, उन्नताः घ्रासाः सरसर शब्दं कुन्वन्तीति, लघुसिंहस्य केशाः कोमलाः सन्तीति.......
मीम्याः मित्राणि परितः क्रीडन्ते स्म। भगिनी किं वदन्ती अस्तीति ते सर्वे श्रुण्वन्तः एव आसन्।
﻿अल्पे एव काले मीम्याः सहपाठिनः सर्वे भगिनीम् आवृत्य स्थितवन्तः। ते सर्वे मनसा कथां श्रुण्वन्तः आसन्। इतोऽपि कथाः श्रावयतु इति हठं च कुर्वन्तः आसन्।मीमी अपि च तस्याः कक्ष्यामित्राणि विद्यालयस्य शिक्षिकाः सर्वे ज्ञातवन्तः यत् इयं भगिनी बह्व्यः कथाः जानातीति।
वानराणां चटकानां  भयानकशुनकानां चतुरमार्जालानां मीनानां नदीनां अकाथसमुद्राणां कथाः,उन्नतोन्नतपर्वतानां  हरितोत्तुङ्गानां रहस्य रोमाञ्चकाः कथाः,भूतानां राक्षसानां राज्ञां सुन्दरीणां राज्ञीनां कथाः,विशालेषु नगरेषु लघुषु ग्रामेषु निवसतां बालानां कथाः,यदा भीतिः भवति तदा अपेक्षिताः कथाः, यदा दुःखम् अनुभीू तदा नेत्रमार्जनार्थम् अपेक्षिताः कथाः,इत्येवं बह्व्यः कथाः एव कथाः
प्रतिदिनं मीमी तस्याः मित्राणि भगिन्याः पार्श्वे उपविशन्ति स्म।कथा आरभ्यते स्म। अन्येऽपि बालाः आगच्छन्ति स्म श्रोतुम्।विद्यालयस्य शिक्षाकाः आयान्ति। पार्श्वस्थविद्यालयबालाः अपि आयान्ति। ये विद्यालये न सन्ति तेऽपि आयान्ति। ये विद्यालयपठनं परित्यक्तवन्तः तेऽपि कथाश्रवणार्थम् आगमनम् आरब्धवन्तः। ये अत्यन्तं बालाः विद्यलयगमनवयः अपि तेषां नासीत् तेऽपि आयान्ति कथाः श्रोतुम्।
येभ्यः उपवेशनार्थं स्थानं लभ्यते ते उपविशन्ति स्म। केचन स्थित्वैव कथाः श्रुण्वन्ति स्म। ये अत्यन्तम् अल्पवयस्काः ते सुप्त्वा शृण्वन्ति स्म। इतोऽपि केचन जानुबलेन मुखमुन्नयन्तः मौनेन शृण्वन्ति स्म। कथाः शृत्वा शृत्वा सर्वे कथाश्रावणक्रमं ज्ञातवन्तः।
﻿ते ज्ञातवन्तः यत् कथं कथाः निर्मातव्याः, कथं कथाः सीवनीयाः, कथासु अपराः कथाः संयोज्य अन्याः नूतनकथाः कथं संरचनीयाः, नीले आकशे  चित्रपतङ्गाः यथा डीयन्ते। तथैव कल्पनसूत्रेण कथं कथाः डायनीयाः इति।
केषुचित् दिनेषु एव नगरे कथाः प्रसृताः। मात्रा कार्यं स्थगितवती, पित्रा दिनपत्रिकापठनम्।शिक्षिकाभिः गणितपुस्तकानि पार्श्वे स्थापितानि। प्रतिवेशी वस्तुक्रयणं स्थगितवान्।भ्रात्रा वेल्लकन्दुकक्रीडनं त्यक्तवान्, लघ्व्यः अनुजाः रज्जुकूर्दनक्रीडां विस्मृतवती। सर्वे कथाः शृण्वन्ति स्म। अपि च श्रावयन्ति स्म।
शाकविक्रेतारः शाकविक्रयणं  दुग्धदातारः दुग्धदानं परित्यक्तवन्तः। तमालपत्रापणिकः स्वकीयान् तमालपत्रान् पूगफलानि च पर्श्वे अपसारितवान्। ते सर्वे परस्परं कथाश्रावणम् आरब्धवन्त।
﻿बस्-वाहनचालकः स्वीयासनात् कूर्दित्वा आगतवान् कथाश्रवणञ्च आरब्धवान्। बस्-वाहनप्रयाणिकैः सह मिलित्वा स्वीयकथाश्रावणाय त्वरितवान् च। चीटिकावितारकः स्वीय यानचीटिकाः, धनञ्च बस् याने विस्मृत्य सम्मर्दे आत्मानं गोपितवान्।नगरे रेलयानान्येव न चलति यतः यानचालकाः सर्वे कथासु विलीनाः अभवन्। दिनपत्रिकाः न प्रकाशिताः, भवननिर्माणं नितरां स्थिगितमभवत्।भोजनालये भोजनं न मिलति, भेलपुरीनिर्माता भेलपुरीं न निर्माति, धीवराः मीनग्रहणार्थं न गतवन्तः, न केऽपि न किमपि कर्तुम् इच्छन्ति, केवलं कथाश्रवणं श्रावणं वा।
﻿पत्रवितारकः पत्राणि नवितीर्णानि, यतः सः कथाश्रवणे लीनः आसीत्।
चतुष्पथि सर्वत्र कार् यानानि स्कूटर् यानानि स्थगितानि अभवन्, तेषु मध्ये विराजते यातायातनियन्त्रकः। सः कथाः श्रावयन् आसीत्। गृहेषु दूरदर्शनानि एव न चलन्ति। सर्वत्र कथाः केवलं कथाः।
﻿एतावत् बृहन्नगरम्। सर्वं स्थगितम्। नगराध्यक्षः चिन्ताक्रान्तः सन् "इदानीं किं करवाणि?"
समुद्रतटे विद्यमाने स्वीय राजभवने इतस्ततः भ्रमन् स्वीयैः मन्त्रिभिः चर्चाम् आरब्धवान्।
﻿"न केऽपि न किमपि कुर्वन्ति। नगरे सर्वाणि कार्याणि स्थगितानि सन्ति।"मन्त्रिभः आरात्रं जागरय्य योजनाः निर्मितवन्तः। किन्तु प्रयोजनं शून्यम्। न केऽपि एतेषां वचनानि शृतवन्तः।
तदा अन्ते मीमीं भगिनीं च अन्विष्य समुद्रतटे नगराध्यक्षस्य राजभवने उपस्थित्यर्थम् आदेशः प्रसारितः। मन्त्रिभ्यः श्रावितं यत् एतासां कारणेन एव नगरे कथानां महावृष्टिः जायते। यस्मिन् नगरं प्लवमानम् अस्ति। उन्नतस्तम्भैः उन्नतछदिभिः विराजमाने विशाले तद्राजभवने लघ्वी मीमी इतोऽपि लघ्वी दृश्यते। सा भगिन्याः हस्तं सदृढं गृहीतवती।बहूनां मन्त्रिणां मध्ये पतिता भगिनी अपि लघ्वी दृश्यते स्म। सर्वे म्लामुखाः सन्तः ज्वलत् अयःखण्ड इव मुखं संस्थाप्य कोपोद्रिक्तनयनाः ते एव पश्यन्ति स्म।
नगाराध्यक्षस्य कठोरध्वनिः आरब्धा "कथाः तु नगरे उत्प्लवम् आनीताः। अस्माकम् इदं बृहन्नगरं सर्वं ठप् इति स्थगितम् अभवत्। ईदृशस्थितौ वयं किं वा कर्तुं शक्नुमः।?"
भवने सर्वत्र शान्तता आवृता।वातायनात् बहिः अल्पध्वनिः श्रूयते स्म। तत्र नगराध्यक्षस्य वाटिकारक्षकः तस्य अङ्गरक्षकेभ्यः कथाः श्रावयन् आसीत्।मीमी तु कम्पमाना सती भगिन्याः हस्तं दृढं गृहीतवती। भगिनी नगराध्यक्षं सम्मुखीकुर्वती "अस्तु तावत्। एकम् उपायं वदामि। भवान् नगरे सर्वत्र सूचनां प्रसारयतु यत् नगरस्य विभिन्नेषु स्थानेषु प्रतिदिनं प्रातः  अपि च सायम् एका एका कथा श्रावयितं शक्यते इति। एवं सर्वेषां पार्श्वे कथाः भवन्ति। अपि च सर्वे स्वीयानि कार्याणि अपि कुर्वन्ति"नगराध्यक्षः हर्षेण कूर्दन् "बहु उत्तमम्"मन्त्रिणः करताडनम् आरब्धवन्तः। सर्वे स्थूलाः, उन्नताः, कृशाः, महिलाश्च, पुरुषाः, महिलाश्च हसितवन्तः। किञ्चित् धैर्यं प्राप्य भगिन्याः हस्तं च्युतवती मीमी।
सर्वे दीर्घश्वासं स्वीकृतवन्तः। ततः आरभ्य अधुना यावत् तस्मिन् नगरे विभिन्नेषु स्थानेषु प्रातः एकां कथां सायं च अपरां कथां श्रावयन्तः सन्ति।तस्मात् दिनात् आरभ्य सा सम्मर्दपूर्णं नगरं "कथानां नगरम्" इति विख्यातम्।
एकस्मिन् दिने किङ्कणी प्राङ्गणे क्रीडन्ती आसीत् तदानीं सा सस्यानां मध्ये  मनोहरं चित्रपतङ्गं दृष्टवती॥
सा तस्य समीपं गत्वा तं पृष्टवती हे सुन्दर!
वदतु कथम् अत्र आगतवान् ?
त्वं बहुसुन्दर: असि मां कथय कथम् आगत: ?
तदा चित्रपतङ्ग: स्वस्य कथाकथनम् आरब्धवान् ।एकदा मम माता अस्मिन् पर्णे अण्डान् उत्पादितवती | अण्डात् कृमिरूपेण बहिरागतोऽहम् ||पुन: नीडगर्भे निद्रां कृत्वा  पर्णानि खादन् खादन् दिनानि यापितवान्॥
यदा मम निद्रा समाप्ता तदा मम शरीरे सुन्दरपक्षौ अजायेताम् ।नीडतः उड्डयनं कृत्वा अत्रागतः!
अधुना अहं गच्छामि इति किङ्कणीम् उक्त्वा सुन्दरः चित्रपतङ्ग: दूरं गतवान् ॥
लोके कुत्रचित् मम इव कोऽपि अस्ति वा ?
यस्य रूपं समानम् अस्ति ।
यस्य वचनं समानम्  ﻿।
यस्य वक्रं लाङ्गूलम् मम इव ।
यस्य ﻿मादृशे कर्णनेत्रे स्तः।
यस्य ﻿हसनम् अपि मम इव ।
यः यत्किमपि अहं कर्तुं शक्नोमि सः अपि कर्तुं शक्नोति ।
﻿यः यत्किमपि अहं न कर्तुं शक्नोमि सः अपि न ।
मम इव अन्यं व्यक्तिं प्राप्तुं सर्वत्र पुनः पुनः दृष्टवान् ।उद्याने वृक्षाणाम् पृष्ठतः च अपि अन्वेषणं कृतवान् ।
माम् परितः उपरि अधः च दृष्टवान् ।
﻿प्रत्येकस्य मुखं अपि परीक्षितवान् ।
﻿कुत्रचिदपि मम इव कोऽपि अन्यः न प्राप्तवान् ।
लोके मम इव अहम् एव न अन्यः ।अहं विशेषः , अहो खलु एतत् सत्यम् ।
परन्तु, तत् प्रकारं भवानपि !
भवान् अपि एकः एव विशेषः व्यक्तिः ।
अहं विराध्या इति लघ्वी मधुमाषिका अवदत् । मम गृहं न मिलामि ।  भोः गज !
कृपया मम साहाय्यं करोतु ।
एतत् नीडं तस्याः गृहं वा, लग्वि मधुमाषिके इति गजः  अपृच्छत् ।
न न इति लग्वी मधुमाषिका विक्रोशवती।एतत् खगस्य गृहम् ।
एषा गुहा तस्याः गृहं वा ?
गजः अपृच्छत् ।
न न एतत् जतुकायाः गृहम् ।
एषः मधुपटलः तस्याः गृहं वा लघ्वि मधुमाषिके
आम् आम् इति लघ्वी मधुमाषिका आनन्देन अवदत् । एतत् मम गृहम् ।
भोः गज!
धन्यवादः। भवान् मम साहाय्यं कृतवान ।
शान्ति: अरुन: च आप्त मित्राणि  । ते मिलित्वा बहु कुतूहुलेन आसन् । ते वर्गे रहस्य विषयानि भाजितवन्तः  । तौ  गृहस्य मार्गे प्रतियोगितां क्रुतवन्तौ । सा सदा प्रसन्ना असीत् ।
एकदिने ,शन्तिः वर्गे मन्दं मन्दम् आगतवती । तस्या: शिर: वक्रम्  आसीत् । सा खिन्ना अदृश्यत । " कोऽपि तव निन्दनं  कृतवन्त: वा? "
इति अरुन: अपृच्छत् । शान्तिः  तस्या: शिरं कम्पनं अकरोत् । सा उपविशति च उपरि न आलोकयति । यदा सोना शिक्षिका तस्याः नाम आह्वयति तदा अपि सा 'अहम् उपस्थित अस्मि '   इति उत्तरं ना दत्तवति । सोना शिक्षिका पुन: उच्चैः आह्वयति, "शान्तिकुमार् !"
इति शान्ति: तस्या: हस्तम् उपरि आरूढवति।
"त्वं वलयम्   अस्ति वा?"
इति  तस्याः शिक्षिका अपृच्छत् । शान्तिः तस्या: शिरं  कम्पयति ।  तस्या: कपोला: रक्तवरणीया आसन् च तस्यै ज्वरः अपि अस्ति  इति भाति ।"त्वं कुशलं वा ?"
इति  सोनाशिक्षिका अपृच्छत्  । शन्ति: प्रचलायितवति, इतोपि उपरि द्रष्टुं धैर्यं नास्ति।
"किमर्थं शान्तिः बहु खिन्ना दृष्टवती ?
""तव भ्राता कुशलं अस्ति वा ?
""तव शुनक: कुशलं अस्ति वा ?
""तव पितामही कुशलं वा ?
"मित्राणि प्रति शान्तिः तस्या: शिरं चालयति । किन्तु उपरि न पश्यति ।
अरुन: तस्या: मुखे मन्दहासं आनेतुं  इच्छति  ।तस्य  समीपे एकः उपायः अस्ति !
स: तस्य स्यूतात् बहि: किमपि अगृह्णीतवान् । यथा स: शान्तिं दर्शितुं धावितवान् , तत्  तस्य हस्तभ्रष्टं भवति । शन्ति: किमपि तस्यै समीपे विहङ्गं कर्तुं दृष्टवति तदा सा तत् सङ्गृह्णीतवती   ।
तत् बहु बृहत् ,हरितवर्णीय ,निर्यास मण्डूक: !शन्त्या: नेत्राणि उद्घाटितवती  तदा सा तस्या: मुखं हसितुं उद्घाटयति ।तदा अरुन: च मित्राणि दृष्टवन्तः सम्पूर्णम् दिनम्किमर्थं सा न हसितवती  न तु भाषणं कृतवति!दन्तानां चत्वारदन्ताः तस्याः मुखे विहीनं आसन् ।
एकं  नगरम् अस्ति । तत्र  रामः सोमः इति  मित्रद्वयं वसति ।
रामः विद्याम् इच्छति । सः पुस्तकानि पठति । विद्यां सम्पादयति ।
सोमः धनम् इच्छति ।
एकदा मित्रद्वयं विदेशं गच्छति । तत्र रामः विद्याभ्यासं करोति । सोमः धनसम्पादनं करोति ।
अनेकानि वर्षाणि अतीतानि । मित्रद्वयम् अपि स्वनगरम् आगच्छति । मार्गे चोराः आगच्छन्ति । सोमस्य धनम् अपहरन्ति । सोमः खिन्नः भवति । मित्रद्वयं स्वनगरं गच्छति ।
नगरे महाराजः अस्ति । सः मित्रद्वयं पश्यति । अनन्तरं विद्यावन्तं रामम् आह्वयति । " त्वं मन्त्रिस्थाने तिष्ठ " इति महाराजः वदति ।
सोमः विद्याहीनः । सः जीवनार्थं रामस्य सेवकः भवति ।
अहं गच्छामि त्वं सम्यक भविष्यसि
ओ!
सम्यक नस्ति
सम्यक नास्ति
टीत्कार
ओह नो
सम्यक'नस्ति
फूत्कारः
सम्यक'नस्ति
सम्यक नस्ति
सम्यक नस्ति !!
!
अहम न आकुर्वम
किं भोः!
पङ्क्त्याम् अहं चतुर्थः। दृष्टुं शक्नोति वा?
वामतः, दक्षिणतः, वामतः, दक्षिणतः। वयं पङ्क्त्यां तूष्णीं चलामः।
मनसि एकः विचारः आगतः। शीघ्रगमनार्थं चक्राणि आनयामि।
अन्यपशवः इव वयं कोलाहलं न कुर्मः। अस्माकं तु गन्धभाषा अस्ति।
भूरिभोजनार्थम् अस्मिन् मार्गे मम अनुसरणं करोतु इति एकगन्धः वदति।
सावधान!
तत्र मा गच्छतु इति अपरगन्धः वदति।
त्वया सदृशः मह्यं मधुरपिष्टकानि मधुराणि च रोचन्ते।
मम मांसपेश्यः कथं कार्यं कुर्वन्ति इति दृष्टुम् इच्छति वा?
मम लघुरूपं दृश्यते परन्तु अहं बलवान् अस्मि।
यद्यपि द्वारं अनुद्घाटितं अस्ति तथापि अहं लघुतमछेदं द्वारा अन्तः प्रविशामि।
विश्वासं करोति वा न वा, सहनिवासे शतशः वयं आनन्देन वसामः।
केषाञ्चित् पदानाम् अध्ययनं कुर्मः।लघु - बृहत्मन्दम् - शीघ्रम्वामनः - उन्नतः कृशः - स्थूलः कर्कशः - मृदुः कोलाहलः - तूष्णीम्अत्र कानिचन पदानि पर्यायपदानि च सन्ति। युगलपदं  उपयुज्य वाक्यं रचयितुं शक्नोति वा?उदाहरणम् -पिपीलिका लघु अस्ति, गजः बृहत् अस्ति।यः जनः अत्यधिकपरिश्रमं करोति, पिपीलिका इव कार्यमग्ना इति तस्य वर्णनं कर्तुं शक्नुमः।
नमस्ते, मम नाम खैदिः। अहं सप्तवर्षीयः।मम एकं यानम् अस्ति - सुन्दरं दीर्घं च।पिता तद् मम जन्मदिनाय रचितवान्।
मम यानं मह्यम् अतीव रोचते। अहं तद् आदिनं प्रीत्या चालयामि।द्रू..म्...अत्र आगच्छामि।द्रू..म्...तत्र गच्छामि।द्रू..म्...सर्वत्र गच्छामि।
अहं यानं चालयित्वा बन्धुगृहाणि गच्छामि।विद्यालये मम मित्राणि मम यानम् इच्छन्ति।अहं पितामह्यां स्निह्यामि, सापि मां यानं चालयन्तं दृष्ट्वा मोदते।
यानेन अहं गृहं परितः भ्रमितुं शक्नोमि।यानेन अहं पृथिवीं परिक्रमितुं शक्नोमि।सूर्यचन्द्रतारकाणि परितः अपि अटितुं शक्नोमि।
मम अनुजोऽपि मम यानम् आरुह्य आनन्देन भ्रमति।माता तथा कर्तुं निषेधति, किन्तु आवयोः का चिन्ता!
अधुना अहमस्मि यानरहितः... मम अनुजश्च विगतदन्तः!तथापि...द्रू..म्एवम् अहं गच्छामि अनुजं पृष्ठे अन्नीय!
अधुना प्रातःकालः।
सूर्यः उदयति।
सूर्यः पूर्वायाम् उदयति......
पश्चिमे सूर्यास्तः भवति।
सोनुः, मोनुः रीना च क्रीडितुं बहिः प्रवसन्ति  । ते  एका बिदालिका  दृष्टवन्त: ।
सा एकं मूषकं  निरीक्षणम्  करोति स्म । "अहो पश्यतु!"
इति सोनु: आक्रोशति ।
रीना एका पिपीलिका मूषकस्य समीपम् आगन्तुम् अपश्यत् ।
अकस्मात् , अतीव बृहत् छाया तेषाम् उपरि पातयति ।
एकः अतीव बृहत्  गरुड: भित्तिम्  समीपम्  अधःआगत ।  एका लघू  पिपीलिका, लघू  बिदालिका , एक: बृहत्  मूषकः, एकः अतीव बृहत् गरुड: च समान मर्गे सन्ति ।
इदानीं  त्रयः चतुरा: बालका: किं कुर्वन्ति ?
ते  लघु हस्तौ करतालं कृुतवन्तः । गरुडः तस्य बृहत्  पक्षा: प्रसारयति उड्डयनम् अकरोत्  ।
रीना पिपीलिकाम्  पत्रस्य उपरि आरोहणम् अकरोत् ।सा पत्रं  भित्त्या: उपरि त्यक्त्वती । पिपीलिका एकं धान्यम् अपश्यत् । सा तं गृह्णीत्वा गृहम् अधावत्  ।
बृहत् मूषक: सामिभुक्त पक्ववटी गृह्णीतवान्  परिस्रवे   गतवान् । लघू बिदालिका 'मियाव्व' उक्त्वान्  तदा कररुहस्य अवलेहनम् आरब्धयति ।
मोनु: बिदालिकायाः कृते चषके क्षीरम्  आनीतवान् ।   त्रयः बालका: बिदालिकया सह क्रीडन्ति ।
अतीव बृहत् गरुड: वृक्षस्य उपरि उपविशन् अस्ति   निमीलितं बहु दूरम् उड्डयनम् अकरोत् ।
हे मण्डुक!
श्वः  मेलिष्यावः।
हे हरिण!
श्वः मेलिष्यावः।
हे वानर !
श्वः मेलिष्यावः|
हे मेष!
श्वः मेलिष्यावः ।
हे मयुर!
श्वः मेलिष्यावः।
हे धेनो !
श्वःमेलिष्यावः।
हे महिष!
श्वः मेलिष्यावः।
हे गज!
श्वः मेलिष्यावः।
टक् टक् टक्।
कोऽस्ति?
कानिचन मित्राणि।
तान् अल्पाहाराय आह्वयतु।
इदानीम् मया शाला गमनीया ।पुनर्मिलामः ....परन्तु श्वः न!!!
!
आवां पश्यतु ।आवयोः मित्रं भवितुं इच्छति किम् ?
मम पादौ दृढौ स्तः ।अहं ताभ्यां वेगेन धवनं कर्तुं शक्नोमि ।
मम बाहू....सम्यक दोलां स्तः |
अहं चित्रलेखनं कर्तुं इच्छामि |अहं हस्तेन चित्रं करोमि |
भवत्याः चित्रं  कुर्याम् किम्?अहं नेत्रेण त्वां पश्यामि ।
खगः मधुरं गीतं गायति |अहं कर्णाभ्यां तत् शृणोमि ।
माता मोदकं पचति इति अहं चिन्तयामि ।अहं नासिकया तस्य घ्राणं करोमि |
भो !
एषः इक्षुः बहुः कठोरः अस्ति|परन्तु मम दन्ताः दृढाः सन्ति |
तत् मधुरं अस्ति |मम जिव्हा माम् कथयति ।
अहं गातुं शक्नोमि |त्वया एकं गीतं गायेयम् वा?
मम स्वरः समयक् अस्ति इति अम्बा वदति । सः मम कण्ठात् आगच्छति वा?
चीकुः अतीव खिन्नाआसीत् । सर्वासु बालासु सा खिन्नतमा।समग्रकक्ष्यायां साएका नितरां दुःखिता बाला ।प्रायः समस्तविद्यालयेसा एव विषण्णतमा ।
मित्राणि?
नैव । तस्याः एकमपि मित्रं नासीत् ।चीक्वा सह खेलितुम्इच्छुः नासीत् एव !
सा सदैव अवकरमेघेनआवृता अस्ति इति कारणात् ।
नारङ्गत्वच्, रिक्तपिष्टकपोटलिकाः ….
परिभग्नक्रीडनकानि, अङ्कन्याः अवशेषाः …..पुटीकृताः कृतकजल-कूप्यः, विविधवर्णकृतकस्यूताः ….
तत् परितःमक्षिकाणां वृन्दं सदा परिभ्रमति ।
सा तुच्छद्रव्येण सदाआश्लिष्टा । तद्दृष्ट्वा कः तया सार्धं खेलितुम् इच्छति?
कदाचित् गलितकदलीफलत्वच्भवतः शिरसि पतेत्!
धिक्!
चीकुः कामपि क्रीडांखेलितुम् अशक्ता ।व्यर्थवस्तूनां मेघःतां न त्यजति ।
“आवां मिलित्वा शालां गच्छाव,” इति सा सोनां प्रति उक्तवती ।तत् श्रुत्वा सोनाअन्ये मार्गे पलायितवती !
“मम अङ्कनी सम्यक्न लिखति । कृपया साहाय्यं करोतु!” इति स्वीटीं यचितवती । सा अनुक्षणम् उत्थाय अन्यत्र आशायाः समीपे उपविष्टवती । चीकुः मध्याह्नभोजनम्एकाकिनी एव खादति स्म । मातुः वचनं श्रोतव्यम्आसीत् इति चीकुः चिन्तितवती । अम्बा वदति स्म,“ अवकरं मा सङ्गृह्णातु !” इति ।
“कदलीफलत्वचं मार्गे मा निक्षिपतु !” “ रिक्तपिष्टकपोटलिकाः अवकारिकायाम् क्षिपतु!” चीकुः तुकदापि तथा न कृतवती । सा स्मित्वा यथापूर्वं करोति स्म ।
एकदा अम्बा कोपेन अवदत्, “एतानि तुच्छवस्तूनि शीघ्रमेव त्वां सर्वत्र अनुसरिष्यन्ति” इति ।चीकुः सहसा हसितवती।अन्येद्युः प्रातःयदा सा उत्थितवती, तां परितः दुर्गन्धः मक्षिकाणां कलरवः च आसीत् । तस्याः व्यर्थवस्तूनिमक्षिकाश्च मेघः भूत्वा तस्याः उपरि दोलायमानः आसीत् !
अम्बायाः वचनं सार्थकम्अभवत् !
तस्याः हासः अपि निर्गतः । चीकुः आत्मरक्षणार्थम्अधावत् । सः मेघस्तु तां सर्वत्रअनुगतवान् ।चीकुः तं मेघम् अपाकर्तुंसम्मार्जनीम् आनीतवती ।किं तुसा तं मेघं विसर्जयितुं न शक्तवती ।
चीकुः यथाशक्यं प्रयत्नंकृतवती ।सा आक्रोशं कृतवती, “मां त्यजतु !” इति । तम् अप्रियम् वस्तुसङ्ग्रहम् अवकारिकायां स्थापयितुं प्रयत्नमपिअकरोत् ।सः दुष्टस्तु अन्तःन गतवानेव । चीकुः नितराम् आर्ता अभवत् ।
तदा किमपि अभवत् । चीकुः वीथ्यां कदलीफलत्वचंक्षिपन्तं बालः इति नामकं बालकं दृष्टवती ।चीकुः विह्वला अभवत्। सः तस्याः उपरि तं मेघं न दृष्टवान् किम्?
सा उच्चैः अवदत्, “हे मुग्ध बालक !
मार्गे मा क्षिपतु !
कोऽपि स्खलित्वा पतेत् !” इति । अवकरमेघात् भीतः बालःतत्त्वचं अवकारिकायां क्षिप्तवान् ।
अन्येद्युः सः मेघःलघुतरः अभवत् !
एतत् कथम् अभवत् ?
चीकुः आश्चर्यचकिता अभवत् ।अथ चीकुः कल्पकस्यूतान्क्षिपन्तीं रीमावर्याम् अपश्यत् ।चीकुः उक्तवती, “भोः आर्ये !
कृपया एतान् मा क्षिपतु !
तेषां पुनः उपयोगं करोतु !” इति ।रीमावर्या अपि स्यूतान्सङ्गृह्य गृहं नीतवती ।अन्येद्युः प्रातःयदा चीकुः उत्थितवती, सः मेघः इतोऽपि लघुतरः आसीत् ।चीकुः स्मितवती । अथकिं करणीयम् इति सा ज्ञातवती ।
यदि केचन पिष्टकपोटलिकाम्अङ्कनी-अवशेषान् वा क्षिपन्ति, तर्हि सा तान् वारितवती ।सा अपि रिक्तजलकूप्यादीनिउत्थाप्य अवकारिकायां स्थापितवती ।एवं सः ग्रामः स्वच्छतरःजातः । चीकोः मेघः अपि  लघुतमः जातः । अन्ते सः विलीनः अभवत्।पूर्णतया लुप्तः जातः। इदानीं चीकुः समग्रेविश्वे नितरां सन्तुष्टा बाला !
चीकुः कदापि तुच्छद्रव्याणिन सङ्गृहीतवती ।सा स्वच्छे ग्रामेसहर्षं उषितवती ।तस्याः ईषत् भीतिःअपि आसीत्, कदाचित् सः दुष्टमेघः पुनः आगच्छेत् इति । को वा जानाति?
अथ अवकरस्य विषये किञ्चित्….
यदा वयम् तुच्छवस्तूनिमार्गे क्षिपामः, तदा तेषां किं भविष्यति इति भवान् जानाति किम्?
तैः मेघो न भविष्यति, अपितु भवतः गृहस्य समीपे अवकरस्य बृहद्राशीः जायते । यद्यत् मार्गे क्षिप्तंवर्तते, तत् सर्वं मार्गस्य पार्श्वे एकत्र गच्छति । जलनिर्गमे गृहात्अपवहन्ते दूषिते जले पतति, जलस्य प्रवाहः अवरुद्धः जायते च । एतत् मक्षिकाणां जन्मस्थानंवर्तते । तस्मात् रोगाः उत्पद्यन्ते । किं भोः !
को वा एतादृशं परिसरम् इच्छति?
चीकुं पृच्छन्तु !
अवकरमेघस्य निवारणंकथम् ?
- अनुपयोगीनि वस्तूनि यत्रकुत्रापि मा क्षिपन्तु!
- अवकरस्य कृते निर्दिष्टं स्थानम् अवकारिका । सा कुत्र अस्तीतिज्ञात्वा अवकरं स्थापयन्तु!
- कदलीफलसेवनानन्तरं त्वचं तत्रैव मा क्षिपन्तु !
कस्मिंश्चित्स्यूते नीत्वा यत्र अवकारिका दृश्यते, तत्र क्षिपन्तु !
- क्षणं तिष्ठन्तु !
तत्र केवलं  कदलीफलत्वचं त्यजतु । स्यूतस्य पुनः उपयोगः भवेत्एव । अतः सर्वम् अनावश्यकम् इति चिन्तनं मास्तु !
- अवकारिकां छादयन्तु,नो चेत् सा मक्षिकाणां वासस्थलं भविष्यति ।
समुद्र जलं किमर्थं लवणं अस्ति ?
समुद्रे  लवणम् अस्ति अतः अस्य रुचि: लवणा ।
चाकलेह: किमर्थं मधुरम् अस्ति ?
चाकलेहे शर्कराम् अस्ति  अतः  अस्य  रुचि: मधुरा ।
निम्बूकं किमर्थम्आम्लम् अस्ति ?
निम्बूके आम्लम् अस्ति अतः अस्य रुचि: आम्ला ।
बाष्पेषु  लवणम् अस्ति किम् ?
आम् , सन्ति ।
आम्रफले शर्कराम् अस्ति किल ?
आं ,पक्व आम्रफलेषु शर्कारां अस्ति ।
क्षीरशरे आम्लम् अस्ति किल ?आं ,क्षीरशरे  किञ्चित्  आम्लम्  अस्ति ।
आगच्छन्तु!
अद्य वयम् एकाम् अद्भुताम् अद्वितीयां च अधिरोहिणीम् आरोहाम । अत्र समानान्तराणि सोपानानि न विद्यन्ते । प्रत्येकस्मिन् सोपाने अन्तरम् दशगुणं वर्धते । कदाचित् वयम् क्रमशः गच्छाम, कदाचित् कानिचन सोपानानि त्यक्त्वा अग्रे गच्छाम !एतायां निःश्रेण्यां कति सोपानानि वर्तन्ते, अन्तिमम् पर्व अपि भवति वा इति न जानीमः । तादृशी विलक्षणा अधिरोहिणी एषा !
आगच्छन्तु !
उद्बोधिका परिप्रेरिका च यात्रा आरभते !
सोपानम् 0 - 1 मीटर् पञ्चवर्षीयः बालः, क्रिकेट्क्रीडाताडनी, नवजातकलभः – एतेषां मध्ये का समानता अस्ति?
तेषाम् औन्नत्यं प्रायेण 1 मीटर्‌मितम् । यदा प्रकोष्ठस्य  अथवा अन्तश्छदस्य औन्नत्यं त्रयाणां नवजातकलभानां यथा इति कथनम् अपटुता भवेत् । अतः अन्तश्छदस्य औन्नत्यं 3 मीटर्‌मितम् इति पटुत्वेन उच्यते ।
सोपानम् 1 - 10 मीटर्इदानीं 1 मीटर् इत्युक्ते  कियत् इति भवद्भिः स्पष्टतया गृहीतं स्यात् । त्रिभूमभवनस्य आम्रवृक्षस्य च औन्नत्यं प्रायः 10 मीटर्‌मितम् इति जानीमः । क्रिकेट्क्रीडाङ्गणे क्षिप्यायाः  दैर्घ्यम्  उपविंश-मीटर्‌मितम् वर्तते ।अपि भवन्तः 10  मीटर्‌मितम् दीर्घाणि उन्नतानि वा कार्यवस्तूनि ऊहितुं शक्नुवन्ति ?
सोपानम् 2 - 100 मीटर्एतावता भवद्भिः अवलोकितं स्यात्, यत् यदि क्रमेण अग्रे गच्छामः, तर्हि दूरतासूचकसङ्ख्यायाम् एकं शून्यं युज्यते। सोपानस्य सङ्ख्या शून्यानां सङ्ख्या च समाने एव ।  प्रतिपदम् एवं कथं सम्भवति इति सावधानेन पश्यन्तु !﻿यदि भवन्तः शालायां वार्षिकस्पर्धायां 100 मी.
अधाविष्यन्, अथवा दूरदर्शने क्रीडापटून् अद्रक्ष्यन्, तर्हि 100 मी.
इत्युक्ते कियत् दूरम् इति भवन्तः अज्ञास्यन् । किञ्चित् कल्पनां कुर्वन्तु !
एषः 100 मी रेखामार्गः ऊर्ध्वं स्थापितश्चेत् कियान् उन्नतः स्यात् ?
“गोल्गुम्बस्” भवनस्य उपरि द्वितीयं गोल्गुम्बस् स्थापितम् यथा  !
रेखामार्गःकर्णाटकराज्ये बीजपुरनगरे मुहम्मद् आदिल् शाह नाम्नः राज्ञः शवनिधानम्   अस्ति गोल्गुम्बस् । अस्य निर्माणं 1656-तमे वर्षे अभवत् ।  तदा अस्य जगति विशालतमम् विमानम् (अर्धगोलाकारं शिखरम्) इति कीर्तिः 1881-पर्यन्तम् अवर्तत ।
सोपानम् 3 - 1000 मीटर्एकसहस्रं मी 1 किलोमीटर् इति उच्यते, 1 कि.मी इति लिख्यते। यदि भवन्तः 100 मी.
रेखामार्गं दशवारम् अधाविष्यन्, तर्हि एतावत् दूरम् अप्राप्स्यन् । एवेरेस्त्-शिखरं प्राप्तुं भवद्भिः 9 कि.मी.मितम् आरोहणीयम् ।
सोपानम् 6 - 1 000 000 मीटर्अधुना वयं सोपानद्वयं त्यक्त्वा षष्ठं सोपानं गच्छाम । पश्यन्तु!
अत्र सङ्ख्यायां षट् शून्यानि सन्ति ।आकाश्मीर-कन्याकुमारीपर्यन्तं यत् अन्तरम् अस्ति, तत् इतोऽपि चतुर्गुणम् अस्ति । अर्थात् 4 000 000 मी.
। यतः एषा दीर्घा सङ्ख्या अस्ति, वयं समानार्थे 4 000 कि.मी.
इति वदामः ।
सोपानम् 8 - 100 000 000 मीटर्दीप्यमानः सुन्दरः चन्द्रः इतः कियत् दूरम् अस्ति ?सः अस्माकम् अधिरोहिण्याः अष्टमे पर्वणि अस्ति । तत्त्वतः भूमिचन्द्रयोः मध्ये 400 000 000 मी.
अथवा 400 000 कि.मी.
मिता दूरता अस्ति ।
सोपानम् 11 - 100 000 000 000 मीटर्पुनः सोपानद्वयम् अतितीर्य वेगेन तपन्तं  सूर्यं प्राप्नवाम । सः 150 000 000 कि.मी.
दूरे अस्ति । तत् स्पष्टतः बहुदूरम् !अत्यधिकात् दूरादपि सः पृथ्वीं विभासयति, ग्रीष्मे अस्मान् स्वेदयति च । अहो कियत् आश्चर्यम् !
13    अन्तिमं सोपानम् ??
?एतस्यां निःश्रेण्याम् अन्तिमम् सोपानम् अपि भवति किम् ?
किम् ?
अद्यावधि  वयम् न जानीमः । किं तु अधुना वैज्ञानिकैः अतिकुशलाः प्रबलाः च वाननिरीक्षण्यः निर्मिताः सन्ति, याभिः सूर्यादपि सुदूरे स्थितान् ग्रहान् नक्षत्राणि च निरीक्षितुं शक्नुमः । एवम् अधिरोहिण्याः 28-तमे विक्रमे 10 000 000 000 000 000 000 000 000 000 मी.
दूरे नभस्स्थम् अन्तरिक्षवस्तु दृष्टम् । एतत् अत्यद्भुतम् अनिर्वचनीयम् च  खलु ?आगामिनि काले), भवान् इतोऽपि दूरस्थं 29-तमस्य पर्वणः वस्तु आविष्कर्तुं शक्नोति । एतत् एकम् उद्बोधकं परिप्रेरकं च चिन्तनं किल ?
मापनप्रशिक्षणं मनोरञ्जनं चअधोवर्णितं कार्यकलापं वर्गे मिलित्वा गणशः वा कारयितुं शक्यते, येन छात्राः दूरता नाम किम् इति सुलभतया अवगच्छेयुः ।1.
छात्राः वार्तापत्रिकातः दीर्घान् एकाङ्गुलविस्तारान् पट्टान् कर्तयन्तु ।2.
एतान् पट्टान् लेपनपट्टिकया न्यासेन वा योजयित्वा एकमीटर्‌मितम् दीर्घं पट्टं (मापनपट्टस्य साहाय्येन) कुर्वन्तु । 3.
एतस्य 1 मी.दीर्घपट्टस्य साहाय्येन दश अवकर्तान् कर्तयन्तु । तान् पार्श्वतः स्थापयन्तु । पुनः एतान् पट्टान् योजयित्वा एकम् 10 मी.
दीर्घम् पट्टम् उत्पादयन्तु । तदर्थं कति 1 मी.
पट्टाः आवश्यकाः ?
4.
इदानीम् एतानि 10 मी.
चिराणि स्वीकृत्य एकम् 100 मी.
दीर्घम् प्रच्छेदं  कुर्वन्तु । प्रकोष्ठे प्रकोष्ठे चतुष्पार्श्वं वलयीकृत्य स्थापयन्तु । 5.
एककिलोमीटर्‌मितदीर्घः पट्टः कथं भवति ?
यदि प्रकोष्ठे अनुभित्ति स्थापयामः, तर्हि कतिवारम् वलयं गच्छेत् ?
यदि गणशः क्रियते, तर्हि कः प्रथमं रचयति इति स्पर्धाम् आयोजयितुं शक्यते ।
टिप्पणी छात्राणां पितॄणां च कृतेअधिकशून्ययुक्तदीर्घसङ्ख्यानां लेखनसमये बालानां ज्येष्ठानां वा क्लेशः भवत्येव । तेषां सौलभ्यार्थं एतां नूतनां प्रणालीं पाठयितुं शक्यते – शून्यानि गणयित्वा शीर्षाक्षररूपेण लेखनम्,  यथा 1000, ( 3 शून्यानि) = 103 (त्रिवारं गुणितं  दश); 10000000 (7 शून्यानि) = 107 (सप्तवारं गुणितं दश) इति । एतत् बहुसुलभम् अस्ति इति कारणात् वैज्ञानिकैः अन्यैश्च सर्वैः लाघवेन प्रयुज्यते । एतस्मिन् पुस्तके “ दूरता नाम किम् ?” इति कथायां वयम् एकादशमं सोपानपर्यन्तं यात्रां कृतवन्तः । यदि भवन्तः इच्छन्ति, तर्हि क्रीडाम् अनुवर्तन्ताम् । सूर्यस्य पश्चात् अग्रिमे पर्वणि “प्राक्सिमा सेन्तौरि” इति नक्षत्रं स्वीकुर्वन्तु,  यत् सूर्यात् 1016 (षोडशवारं गुणितं दश) मीटर्‌मितं दूरे अस्ति । विकल्पेन आकाशगङ्गाम अपि योजयन्तु, यस्याः दैर्घ्यं 1021 (एकविंशतिवारं गुणितं दश) मी.
भवति !
कृपया स्मरन्तु, यत् दूरतावाचकसङ्ख्याः सर्वाः संनिकष्टाः, यथा  3984 किमी.
इत्यस्य स्थाने 4000 किमी.
इति दत्तम् अस्ति ।  अत्र कोऽपि विशेषः नैतिकः दोषः नास्ति । विज्ञाने सन्निकषाः सङ्ख्याः अपि बहूपयोगिन्यः सन्ति। एतम् बिन्दुम् स्पष्टतया उपस्थापयितुम् बालानां मध्ये एकां क्रीडां सञ्चालयितुम् अर्हन्ति । “एतस्याः अङ्कन्याः दैर्घ्यम् उपदश (101 एकवारं गुणितं दश) सेमी.
उत उपशत (102 द्विवारं गुणितं दश) सेमी ?” “शालायानस्य भारः प्रायः 103 (त्रिवारं गुणितं दश) किलो अथवा 104 (चतुर्वारं गुणितं दश) किलोमितम् ?” इति प्रष्टुं शक्यते । बालान् अपि तादृशान् प्रश्नान् रचयितुं प्रोत्साहयन्तु !
प्रतिदिने अपक्वानि गाजरानि एव खादामि इति चिन्तयति शशकः |
"अपक्वानि गाजरानि नीरसानि एव|"
कथम् एतेषां  रुचि: वर्धनीया?
सः मध्याहने कृषिकस्य ग्रुहम् अगच्छत्|  तत्र चुल्लिम् उपरि प्रक्वाथनं घटम् अपश्यत्|
यदि तेन एकः उपाय: चिन्तित: तर्हि कृषिकस्य भषन् शुनक: तत्र आगच्छत:| शशक: तत: धावितवान्|
शशकः चिन्तितवान् "अहो अधुना किं करणीयम्?"
स: गाजरानि सुर्यतापे स्थापितवान्|किन्तु गाजरानि तु अपक्वानि एव|
तदनन्तरं तानि अग्नौ नियोजितवान्|स: तानि रुचिं दृष्टवान्, तानि तिक्तानि आसन्|
स: बहु चिन्तितवान् किं करणीयम् इति|
अन्तत: स: एकः उपाय: चिन्तितवान्|स: एकं  कूर्मपृष्ठास्थि प्राप्तवान्|
अनन्तरं  स: काश्चित् दण्डिका: सन्चित:|
त्रय: शिलाखन्डा: च|
अहो| शशक: अन्ते गाजरानि पक्तुं  सिध्धवान् एव|
प्रमत्त: स: तस्य मित्राणि अपि आमन्त्रितवान् |
सर्वे मिलित्वा आनन्देन स्वादिष्ठानि गाजरानि खादितवन्त:|
वयं मातामह्याः ग्रामं सेवितुं रोचयामः।
मातामह्याः उद्याने महान् रसालः अस्ति।बहवः पक्षिनः तत्र आगच्छन्ति।
रसाले आत्मनःआच्छादनम् आसेवे। तत्र अहं न केनापि दृष्टा भवामि।
कूपस्य समीपे पितामाम् अन्विच्छति। गोशालायाः अन्तिके माता माम् अन्विच्छति। परंतु न कश्चित् माम्अन्वेष्टुं क्षमते।
अहो बत!
मातामह्याः शुनकः तावत् मां प्राप्नोति।
अथ मया अवरोह्यम्। मातामही मां सस्नेहम् आलिङ्गयति।
अस्माकं शरीरे बहवः अंशाः सन्ति ।  तैः वयं कार्यं कुर्मः ।
वयं हस्तेन कार्यं कुर्मः ।
वयं पादाभ्यां चलामः धावामः पादघातं कुर्मः  च।
वयं कर्णाभ्यां शृण्मः ।
वयं नेत्राभ्यां पश्यामः ।
वयं नासिकया जिघ्रामः ।
वयं मुखेन खादामः पिबामः वदामः च ।
एकः ग्रामे एकः नारी न्यवसत। सा नारीव मधुरान् अपूपान् अकरोत्।
एकः काकः नार्याः एकं मधुरं अपूपं अचोरयत्।
सः वृक्षे उविश्य अपूपं खदती।
एकः जम्बूकः तत्र आगच्छत्।
सः जम्बूकः काकः दषृवा, " काकः भवान् अतीव सुदंरः। भवतः मधुराम् कण्ठस्वरं श्रोतुम् इच्छमि। एकं गानं गायतु।
जम्बूकस्य वचनं मोहितः काकः मुखं प्रसार्या गायतं आरम्भत।
काक्स्य मुखात् अपूपः अधः अपतत्। जम्बूकः तम् अपूपं गृहीत्वा सन्तुष्टः धावितवान्।
﻿ खिन्नः काकः स्वयं कार्यस्य मूर्खतां ज्ञात्वा दुखः आसीत्।
धन्यवादः
एक: गज: जलं पातुं गच्छति।
द्वौ चित्रोष्ट्रौ जलं पातुं गच्छत:|
त्रय: महिषा: च चत्वार: बका: च अपि जलं पातुं गच्छन्ति|
पञ्च  मृगा: च पञ्च  किरा: च जलं प्रति गच्छन्ति|
सप्त चित्ररासभा:  जलं प्रति धावन्ति|
अष्ट  भेका: च नव  मीना: च जले तरन्ति|
एक: सिंह: गर्जति| स: अपि जलं पातुं इच्छति|सिंहात् क: न बिभ्यति?
एक: गज: सिंहेन सह जलं पिबति|
अद्य विद्यालये मम प्रथमं दिनम् | माता मम हस्तं गृह्णीत्वा चलन्ती अस्ति | “अहं इदानीम् प्रवृद्धा अस्मि| “ – अहम् वदामि| “ त्यजतु त्यजतु |“ माता मम हस्तम् गाढम् गृहणाति |
विद्यालये अनेका छात्रा सन्ति | ते लोकयानेन आगच्छन्ति |ते कार्यानेन आगच्छन्ति |ते त्रिचक्रिकया आगच्छन्ति |ते द्विचक्रिकायाः चालनम् कुर्वन्ति |ते मादृशा: चलन्ति |
वयं द्वारं प्राप्नुमः | माता मम हस्तम् त्यजति| सा द्वारे तिष्ठति | मया अन्तः एकाकिन्या गन्तव्यम्|मां परित: अनेकानि नूतनानि मुखानि सन्ति |
अहं एकं पदं अग्रे स्थापयामि | एकं अन्यम् पदंस्थापयामि | अहं पृष्ठतः पश्यामि | यावद् अहं दूरे गच्छामितावद् माता बहु लघु भवति |सा निर्गिमष्यति वा ?
अहं तां प्रति धावामि | अहं प्रवृद्धा नास्मि |अहं तस्याः हस्तम् गृह्णामि | “ मा निर्गच्छतु“ इति अहं वदामि |
सर्वे इदानीम् अन्तः सन्ति | अहं एव पुरतःअस्मि | अध्यापिका पुरतः आगच्छति | सा मयि हसति | अहं अपि प्रतिहसामि | माता वदति – “ राणि यदा त्वं बहिः आगच्छसि  अहं अत्र भविष्यामि | “अहं तस्याः हस्तं त्यजामि | सा मां संप्रेषयति|
अहं अन्त: धावामि | माता विद्यालयस्य अनन्तरंअत्र भविष्यति|
एकदा एकः व्याधः वनं प्रविशति । सः हस्ते जालं धरति  ।  सः कपोतान् ग्रहीतुम् इच्छति ।
व्याधः जालं प्रसारयति । जाले धान्यं वितरति । तदनन्तरं ततः सः दूरं गच्छति ।
﻿किञ्चित् कालानन्तरं कपोताः धान्यानि पश्यन्ति । एकः ज्येष्ठः कपोतः वदति " अत्रः कुतः धान्यानि आगतानि ?
पूर्वं न आसीत् । तत्र मा गच्छन्तु" इति ।
परन्तु अन्ये कपोताः तस्य वचनं न शृण्वन्ति । कपोताः वेगेन धान्यानि खादितुं गच्छन्ति । ते कपोताः जाले बद्धाः भवन्ति ।
ज्येष्ठः कपोतः वदति " भवन्तः मम वचनं न शृण्वन्ति । इदानीं पश्यन्तु!
व्याधः आगच्छति । मम मनसि एकः उपायः अस्ति । वयं सर्वे मिलित्वा जालेन सह उड्डयनं कुर्मः" इति ।
सर्वे तस्य वचनं शृण्वन्ति । ततः मिलित्वा पलायन्ते । व्याधः विस्मयेन कपोतान् पश्यन्ति ।
ज्येष्ठः कपोतः वदति " मम मित्रं मूषकः अस्ति । अहं तस्य साहाय्यं स्वीकरोमि " इति । मूषकः तस्य दन्तैः जालं कर्तयति । कपोताः जालात् बहिः आगच्छन्ति ।  सर्वे कपोताः  मूषकं  वदन्ति " धन्यवादाः" इति ।
मम शरीरम्|तेन सह  अहं धावामि |
तेन सह अहं कूर्दनं करोमि|
तेन सह  अहं नृत्यामि |
तेन सह  अहं तरामि |
तेन सह  अहं प्लवबं करोमि |
तेन सह  अहं क्रीडामि |
तेन सह  अहं चलामि।
परन्तु तेन सहअहम् उड्डयनं कर्तुं न शक्नोमि |
पितामहः सुशाकान् आरोपयति ।
टोटो अपि सुशाकायाः आरोपणं कर्तुं पठति ।
पितामहः वर्तुलकस्य बीजानि आरोपयति |
टोटो अपि वर्तुलकस्य बीजानाम् आरोपणं पठति।
पितामहः अलाबुकाः आरोपयति।
टोटो अपि अलाबुकायाः आरोपणं पठति |
पितामहः आलुकानि आरोपयति।
टोटो अपि आलुकानाम् आरोपणं पठति ।
पितामहः लवेटिकाः आरोपयति।
टोटो अपि लवेटिकानाम् आरोपणं पठति ।
इदानीं टोटो पितामहम् इव आरोपणं कर्तुं जानाति।
टोटो आनन्दिता । पितामहः अपि आनन्दितः ।
टोटो आनन्दिता । पितामहः अपि आनन्दितः ।
एकःदिवसे सिद्धार्थः तस्य चालकेनसह नगरे अभ्रमत्। जनाः तस्यआपृष्टम् अकरोत्। सहसा सःएकः वृद्धः अपश्यत्।सिद्धार्थःअलक्षितः यत् तं वृद्धस्यकेशाः श्वेतं अभवत्। सिद्धार्थःतस्य चालकेन अपृच्छत्-“सःवृद्धं कं अभवत्?”चालकःअनुत्तरत-” सःवृद्धशीलिनं अभवत्।" "अर्हंसर्वे वृद्धशीलिनं भविष्यावः?"
"आम्प्रभुः!"
सिद्धार्थः दुःखितं अभवत्।
तौ अग्रे अगच्छत्। तदा सिद्धार्थस्य दृष्टिः एकः उपसेवनः नरस्य समीपे अगच्छत्। सः तस्य चालकेन पुनः अपृच्छत्- "सः उपसेवनं कं अभवत्?”"सः पीडात् अघः।""अर्हं सर्वे अघं?”"आम् प्रभुः!"
अग्रे,तौ एकः शव अपश्यत्।सिद्धार्थः अतिदुःखम् अभवत्,चालकेन पुनः अपृच्छत्- "अर्हं सर्वे अस्तः?”"आम्प्रभुः!"
तौराजप्रासादं अगच्छत्। मध्ये,तौ एकः मुनिः अपश्यत्।सः मुनिः शांतिभातिः आसीत्।सिद्धार्थः अनिश्चत यत् सःअपि मुनिः भविष्यति।
सः बोधिवृक्षस्य अधः बुद्धः अभवत्। सिद्धार्थः यत्किमपि अपश्यत, ते सर्वे 'जीवनस्य चत्वारिदृष्याणि' कथयेत्।
"ला-ला, ला, ला, ला,                 ला, ला..."
"अन्यत्र स्थानात् आगच्छति किम्?
""सर्वत्र स्थानात् आगच्छति  किम्?
""ततः स्थानात् आगच्छति!"
"ला-ला, ला, ला, ला,                 ला, ला..."
"आकाशात् आगच्छति किम्?
""वृक्षात् आगच्छति किम्?
""क्षुपात् आगच्छति!"
"ला-ला, ला, ला, ला,                 ला, ला..."
"कृष्णवर्णः अस्ति किम्?
""श्वेतवर्णः अस्ति किम्?
""कपिवर्ण: अस्ति।"
"ला-ला, ला, ला, ला,                 ला, ला..."
"प्रार्थना अस्ति किम्?
""काव्यम् अस्ति किम्?
""गीतम् अस्ति।"
"कोकिलः अस्ति किम्?"
"शुकशारिकम  अस्ति किम्?
""सः एकः ......
ला-ला, ला, ला, ला,  ला, ला..."
"गर्धभः अस्ति!
""गर्धभः अस्ति!
""गर्धभः अस्ति ,गायतु!!!"
मम माता प्रति रात्रौ एकां कथां कथयति |
एका कथा मन्डूकस्य भाषणस्य उद्धिश्य अस्ति |
अपरं एका कथा न्रुपस्य दीर्गा श्मश्रु उद्धिश्य अस्ति |
कदाचित्  एका कथा उड्डीयमान  गजस्य उद्धिश्य अस्ति |
एतस्यां कथायां  शृगाल: व्यघ्र: च मित्राणि  सन्ति |
कथं व्याघ्र: बहि:  आगच्छति ?
तदनन्तरं स:  बुद्धिमान्  शृगालः व्याघ्रस्य  रक्षणम्अकरोत् । इयं  उत्तमा कथा |
मुनिया ज्ञातवती, यत् अश्वः एकपक्षान्वितेन बृहद्गजपक्षिणा न भक्षितः इति । यद्यपि सः अश्वं निगिलितुंशक्तः, तथापि एषा चेष्टा तेन कृता इति तस्याः विश्वासः नासीत् । अधानियाग्रामेवायुः द्रुतः चेति अश्वयुगलेन कर्षितः एकः एव शकटः आसीत् । अरण्ये गजपक्षिणः वासस्थलस्यसमीपस्थात् तडागक्षेत्रात् वायुः तिरोभूतः ।  ग्रामवासिनःअपि एतस्य अद्भुतस्य विहङ्गस्य वंशश्रेणिं चिराय जानन्ति स्म ।
एषा जातिः बहुकालात्पूर्वमेव विलीना अभवत् इत्येव मन्यन्ते जनाः । तैः न ज्ञातम् , यत् एकः गजपक्षी अधानियारण्यक्षेत्रे अद्यापि जीवतीति । एषः तस्य   वंशश्रेण्याः अन्तिमः जीवः स्यात् । तस्य एकमेव पिच्छम् अवशिष्टम्अस्ति ।  तस्मात्भीताः ग्रामीणाः अरण्याद्दूरे एव तिष्ठन्ति स्म । मुनिया तु तं द्रष्टुकामा भयेन विनाअरण्यं लङ्गन्ती गच्छति स्म ।
करिविहगः प्रतिदिनंसूर्यकिरणार्थं विहारार्थं च तडागं प्रति आगच्छति स्म । क्वचित् उत्पतन्, क्वचित् प्लवन्, पुनः क्वचित् पूर्णतः निमज्ज्य च क्रीडति स्म । कदाचित् तूष्णींतिष्ठन् सूर्यकिरणानाम् औष्ण्यं, शीतलजलस्य शैत्यं च युगपत् अनुभवति स्म ।  प्रायः सः अरण्यस्यकस्मिंश्चित् कोणे अवसत् । सः वृक्षसमः उन्नतः आसीत् । तस्य प्रबलः दीर्घः कण्ठः, स्थूलौ पादौ, विशालौ शफौ, दीर्घाः नखाः चेति तस्य भयङ्करं रूपम् ।
किंतु एषः पक्षी शाकाहारी लज्जावान् चेति मुनिया अवगतवती । सः तडागस्य समीपे तृणं पर्णञ्च चरति स्म । मुनिया चिन्तितवतीयत् स्वस्य जीवने गजपक्षिणः जीवने च एका समानता अस्तीति । सः डयितुं न शक्नोति, सा धावितुं न शक्नोति !
तां विकलाङ्गनांदृष्ट्वा अन्ये बालाः परिहसन्ति स्म । तया साकं न खेलन्ति स्म । इत्थं सा सदैव एकाकिनीस्थातुम् अभ्यस्ता ।
प्रतिदिनं प्रातः सा मातुः साहाय्यं करोति स्म । कूपात्कुम्भत्रयं मितं जलं काष्ठं च आनयति स्म, येन माताचुल्लिकां ज्वालयति पाकं च करोति स्म । तदनन्तरं सा आदिनं बहिरेव स्थातुं प्रवृत्ता। सा अन्यैः बालैः सह क्रीडति इति सा मुग्धा माता चिन्तयति स्म । सा कदापि न अजानात्, यत् मुनिया वस्तुतः बहुशः तडागस्य समीपस्थं गजपक्षिणःनिवासं प्रति गच्छतीति ।
एकदा मुनिया धैर्येणतडागस्य समीपं गतवती । गजपक्षी तु शिरश्चालनं विनैव तां प्रति दृष्टिं प्रसार्य तूष्णीम्अतिष्ठत् ।  तस्याःधैर्यं वर्धितम् । सा बलेन चरणपातं कृतवती । गजपक्षी एकां पञ्चनखां प्रदर्शितवान् ।मुनिया भयेन क्रन्दनं कुर्वती जले अपतत् । झटिति जलात् उत्थाय सा वेपमानं कुञ्जरपक्षालुम्अपश्यत् !
सः हसन्नासीत् !
किमेतत् इति स्पष्टम् अजानन्ती यदा मुनिया प्रतिनिवर्तयितुम्उद्यता , तदा किमपि अद्भुतं घटितम् । तस्याः पादयोः एकं फलम् आपतितम्!
मुनिया परावृत्य दृष्टवती । तत् कुञ्जरपक्षिणा प्रेषितम् !
सः तया साकं खेलितुम्ऐच्छत् !
सा फलम् तं प्रति प्राक्षिपत् । सः तत् चञ्च्वा  गृहीतवान् । एवं तयोः मैत्री जाता । अन्ते मुनियाप्रथमं मित्रं प्राप्तवती । किंतु दुर्भाग्यवशात् एतस्मिन्नेव क्षेत्रे वायुः तिरोभूतः , तत्र गजपक्षी एव कारणम् इति आशङ्का ग्रामस्थानाम् ।
सर्वत्र सम्यगन्वेषणं कृतम् । तदापि वायुः न लब्धः । चिन्ताग्रस्ताः ग्रामस्थाः गोष्ठ्यर्थं वटवृक्षस्य अधः सम्मिलितवन्तः । अधानियाग्रामे चोराः नासन्, तेषु परस्परविश्वासः अप्यासीत् । अतः अश्वः न चोरितः इतिएकमतेन निर्णीतम्  । “ अश्वः अरण्यस्य मार्गे गच्छन् मया दृष्टः । तत्पश्चात्सः कुत्रापि केनापि न दृष्टः । निश्चयेन अरण्ये किमपि प्रवृत्तं, येन सः विलीनः जातः ”  इति गोपालकः ग्रामप्रमुखं निवेदितवान्।  “ एतं गजपक्षिणंविहाय अन्यः कः एतत् दुष्कृत्यं कर्तुं शक्यः ?
एषः एवगुप्तरीत्या  तदर्थम् अवसरं प्रतीक्षमाणः आसीत्” इत्येकः अन्यः अवदत् ।
सर्वे सहमताः आसन्। मुनिया सर्वं तूष्णीं शृण्वती आसीत् । तस्याः धैर्यं नासीत् । तया युक्तम् उक्तञ्चेदपिकः श्रोष्यति “ लक्ष्यहीनम् अप्रयोजकं जीवितं यापयन् सः कुञ्जरपक्षी इदानींभयावहः अभवत् । अद्य तेन अश्वः भक्षितः , श्वः कस्यचित् बालकस्य पर्यायः स्यात् !"
इति मुनियायाः जनकः अकथयत् ।  ग्रामप्रमुखः निर्णयं श्रावितवान् “ यद्यपि सः महाकायः भयङ्करः प्राणी एकाकी अस्ति , वयं सर्वे शूराः । सर्वाणिआयुधानि स्वीकृत्य श्वः अरण्यं गत्वा तं निर्मूलम् करवाम!” इति घोषम् अकरोत् ।
जनाः हर्षान्विताःअभवन् । तदा मुनिया लङ्गन्ती प्रमुखम् उपगम्य मृदुना किंतु दृढस्वरेण अभाषत “ एषः अश्वं न खादितवान् । यदा अश्वः अदृश्यः अभवत् , तदा अहं तेन सहैवासम् ” इति । सर्वे क्षणमात्रं मौनेन अतिष्ठन्  । “ किं तेन ” इति ग्रामप्रमुखः अगर्जत् । मुनिया स्पष्टीकृतवती “ सः मम मित्रम् । अश्वः तेन न नाशितः ” इति । “ एषा भ्रान्ताअस्ति , ” इति जनाः आक्रोशम् अकुर्वन् । बालाःअहसन् । किंतु मुनिया दृढीभूय , “ सः शाकहारी, वायुं कथं भक्षयेत् ?
” इति धैर्येणपृष्टवती ।
मुनियायाः जनकः कोपाविष्टः अभवत् । “ भवती स्वकेशप्रसाधनं स्वयं कर्तुम् अशक्या । अस्मान् अनुदिशतिकिम् ?” इति तर्जितवान् । “गच्छतु !
मित्रैः सह क्रीडतु !” इत्यादिष्टवान् । “ एषः ममएकमात्रं मित्रम् । नान्यत् किमपि मित्रम् अस्ति मम , ” इति प्रोक्तं तया । “ बालिकायाः वचनं विस्मराम । श्वः तं दुष्टं विहगं हनाम !
” इति वदन् प्रमुखः गोष्ठीं समापितवान् ।
सः निष्कलङ्कः निर्दोषःचेति प्रमाणयितुम् अधिकः समयः नासीत् । तस्यां रात्रौ एव किमपि करणीयमस्ति मुग्धयामुनियया । सा चिन्तामग्नासीत् । यस्मिन् मार्गे वायुः गोपालकेन दृष्टः, सः मार्गः साक्षात् अरण्यं प्रति न गच्छति , किंतु तत्पूर्वमेववलयी भूत्वा समीपस्थं चन्दसाराग्रामं गच्छति । किं सः अश्वः तं ग्रामं  न  प्राप्तवान् स्यात् ?
मुनियायाः पितरौ तस्यांकुपितौ आस्ताम् । तया साकं सम्भाषणम् अकृत्वैव निद्रां कृतवन्तौ । सा एकं नीयदीपं स्वीकृत्यशनैः प्रस्थितवती ।
अश्वस्यान्वेषणाय चन्दसाराग्रामंप्रति चलितवती । मार्गे उलूकस्य घर्घरकध्वनिना शृगालस्य शिवारुतेन च शान्तिः भग्ना जाता। पर्णानां छायाः स्वशरीरं स्पृशन्तीः अङ्गुलीः इव अनुभूतवती । मुनियायाः मनसि किञ्चित्भीतिरुत्पन्ना । सा क्षणमशङ्कत ।  किंतु अरण्येस्वकीये जीवने अकस्मात् आपतितम् अपायम् अजानत् सुखेन स्वपत् स्वमित्रं स्मृतवती । पुनःधैर्यं प्राप्य अग्रे अगच्छत् । यदि सा समस्यायाः समाधानं शीघ्रं न अकरिष्यत् , तर्हि सः श्वः न अजीवयिष्यत् । एवं चिन्तयन्ती खञ्जन्ती च सा बालिका समीपस्थं ग्रामंप्राप्तवती ।
परेद्युः प्रातः ग्रामस्थाः सर्वे दण्डैः शूलैः शिलाखण्डैःछुरिकाभिः खड्गैश्च लसन्तः पक्षिणं प्रहर्तुं समागताः । तदा एषः विरामं स्वीकुर्वन्सूर्यकिरणस्य औष्ण्यम् आस्वादयन् चासीत् । स्वमुद्दिश्य आमन्त्रणनिमन्त्रणं विना आगतंजनसमूहं दृष्ट्वा आश्चर्यचकितः मन्दम् उत्थितवान् । तस्य एतादृशं महाकायं वीक्ष्य जनाःदूरे एव स्थितवन्तः ।  प्रमुखः “ सर्वे सिद्धाःभवन्तु !” इत्युच्चैः अघोषयत् । सर्वे स्वस्व आयुधं दृढं धरन्तः प्रहरणाय सन्नाहाः अभवन् ।
“ तिष्ठन्तु!” कलरवस्य मध्ये मुनियायाः ध्वनिः श्रुतः। सा लङ्गन्ती स्वमित्रस्यसमीपं गतवती । हस्तौ पार्श्वे प्रसार्य जनसमुदायं सम्मुखीकृतवती ।  “ मुनिया !
अत्रागच्छतु!” इति जनकेनादिष्टम् । अन्यः अवदत् “तां निवारयन्तु !
गृह्णन्तु !” इति ।  एतयोः द्वयोःअग्रे गतयोः सः पक्षी अपि किञ्चित् अग्रे आगतवान् । तदा द्वावपि निवृत्तौ । एकःशूलधारी रोषेणागर्जत् , “ एवं चेत् भवतोः द्वयोः नाशः निश्चितः!” इति वदन् शूलम् उत्थाप्य सन्नद्धः अभवत् ।
तदा  एकः श्मश्रूधरः ईषत्कुब्जः वृद्धः रज्जुनाबद्धेन अश्वेन साकं तत्रागतः । “ अत्र किं प्रवर्तते ”इति पृष्ठतः उच्चैः पृष्टवान् । प्रमुखः आश्चर्यचकितः। सः “ हे सारथे !
भवान् अत्र …कथम् आगतः ?
भवता सह अस्माकं वायुः!
कथमेतत् ” इति ससम्भ्रमम् अपृच्छत् ।
“भवान् स्मरति किल ?
केभ्यश्चित् वर्षेभ्यः पूर्वम् अहं भवते वायोः विक्रयणं कृतवान् इति । ह्यः अहम् एतेन मार्गेण मम शकटेन गच्छन्नासम् । मम शकटः झब्रूघब्रूभ्यां कर्षितः । तौ वायोः भ्रातरौ। तौ अभिज्ञाय वायुः मम शकटम् अनुसृतवान् इति अहं न ज्ञातवानेव । अहं तं न अभिज्ञातवान्। किं करणीयम् इत्यपि न ज्ञातं मया । अद्य प्रातः यदा एषा बालिका वायुमधिकृत्य परिपृच्छन्तीअस्माकं ग्रामे गृहं गृहं गतवती , तदैव सर्वं स्पष्टम् अभवत् । अतः वायुम् आनीतवान् ।….अत्र किं प्रवर्तमानम् अस्ति, महोदय ” इति पुनः पृष्टवान् ।
सारथिः किमपि उत्तरं न लब्धवान् । सर्वे ग्रामस्थाः लज्जयानतमस्तकाः स्व स्व गृहमगच्छन् । मुनियायाः जनकः पुत्रीम्अत्यन्तप्रीत्या गर्वेण च उत्थाप्य गृहम् आनीतवान् । तद्दिने बालाः पङ्गुकायायाः बालिकायाः परिहासं त्यक्तवन्तः । सर्वे तया साकं स्नेहेन क्रीडनम्आरब्धवन्तः। पुनश्च सर्वे गजपक्षिणं मित्रत्वेन स्वीकृतवन्तः । मुनियायाः गाथा सर्वत्र समीपस्थेषु ग्रामेषु प्रसृता । सर्वे “गजपक्षिणः निर्दोषत्वे मुनियायाः दृढः विश्वासः आसीत्!” इति चर्चां कृतवन्तः ।
गजपक्षी ( वैज्ञानिकैर्दत्तं नाम – इप्योर्णिस् माक्सिमस् - Aepyornis maximus).
एषः जगति सर्वेषु पक्षिषु महीयान् आसीत् । सः मडगास्कर्द्वीपे अवसत् । यथा यथा जनसङ्ख्या अवर्धत , तथा तथाअरण्यानां नाशश्च कृतः, कालेन एषा जातिः भूतलात् विलीनाअभवत् । एषा कथा तस्मात् प्रेरिता ।
अहं मातामहिं अपृच्छत् "अहं लड्डूकं खादितुं इच्छामि"मातामहि - "इदानिं मा श्व: खादतु"किन्तु श्व: पर्यन्तं प्रतेक्षितुं नेष्टवान् अहं
अहं मातामहिं अपृच्छत् "अहं बहि: गत्व मित्रै: क्रिडितुं इच्छामि"मातामहि - "इदानिं मा बाल, किञ्चित् निद्रां कृत्वा गच्छ"किन्तु तावत् पर्यन्तं प्रतेक्षितुं अहं नेष्टवान्
अहं मातरं अपृच्छत् "अहं नूतनानि वस्त्राणि धरितुं इच्छामि"मात - "इदानिं मा बाल , यदा वयं बहि गच्छाम तदा धरतु" किन्तु तावत् पर्यन्तं प्रतेक्षितुं नेष्टवान् अहं
अहं पितरं पृष्टवान् "तां पेटिकां उद्घाटितुं इच्छामि"पिता - "इदानिं मा, इदानिं मा, त्वया प्रतिक्षणियनं"किन्तु इतोपि प्रतेक्षितुं नेष्टवान् अहम्
किमर्थं ज्येष्टा: सदा वदन्ति, "इदानिं मा, इदानिं मा ?
"तस्यां रात्रौ , क्रोधित्व निद्रित्वान् अहम्
अग्रिम दिने, अहं प्रात: काल एव उत्तिष्टवान् च पाकगृहं गतवान्.
मातामहि उक्तवति "इदनिं लड्डूकं खादतु"
पितामह उक्तवान् , "इदानिं वयं क्रिडाम"माता उक्तवति , "इदानिं एतानि वस्त्राणि धरतु"पिता उक्तवान् "इदानिं एतां पेटिकाम् उद्घाटयतु"अपि सर्वे मिलित्व उक्तवन्त: "जन्म दिनस्य शुभाशया:"
समुद्र जलं किमर्थं लवणं अस्ति ?
समुद्रे  लवणम् अस्ति अतः अस्य रुचि: लवणा ।
चाकलेह: किमर्थं मधुरम् अस्ति ?
चाकलेहे शर्कराम् अस्ति  अतः  अस्य  रुचि: मधुरा ।
निम्बूकं किमर्थम्आम्लम् अस्ति ?
निम्बूके आम्लम् अस्ति अतः अस्य रुचि: आम्ला ।
बाष्पेषु  लवणम् अस्ति किम् ?
आम् , सन्ति ।
आम्रफले शर्कराम् अस्ति किल ?
आं ,पक्व आम्रफलेषु शर्कारां अस्ति ।
क्षीरशरे आम्लम् अस्ति किल ?आं ,क्षीरशरे  किञ्चित्  आम्लम्  अस्ति ।
एषः जादवः ।तस्य वृक्षाः बहुप्रियाः, यतः ते अपि जीवन्ति , अन्येषां प्राणिनां जीवनस्य आधारभूताः सन्ति इति सः जानाति ]वृक्षरहितं स्थलं निर्जीवं मृतं च भाति, तस्य मनसि अतीव खेदं च जनयति ।
एकदा महत्याः ब्रह्मपुत्रनद्याः तीरे भ्रमन् सः एकं विशालं रिक्तं क्षेत्रं प्राप्तवान् । तत्  पूर्णतः शुष्कं तप्तं चासीत् । सिकताः चूर्णिताः राजीकृताः च आसन् ।
“सिकतासु कुतो राजिकाः” इति चिन्तयन् सम्यक् द्रष्टुम् इच्छया कुतुकेन उपसृतवान् ।अहो !
ते तु तत्त्वतः सर्पाः भूमौ विकीर्णाः आसन् !
रात्रौ नद्याः उद्गारेण ते नदिकूले अभिप्लाविताः स्युः ।
तेषां कापि स्वाभाविका चेष्टा चलनं व नासीत् । न च स्वाभाविकः दुर्गन्दः । यदा सः तेषां मध्ये चलितवान्, तदा ते भीत्या न अपसृतवन्तः, न च आक्रोशेन आक्रमितुम् उद्यताः आसन् । ते जराजीर्णाः श्रान्ताः आसन् । “अहो !
दीनाः सर्पाः !
आतपात् म्रियमाणाः सन्ति । यदि अत्र वृक्षाः अभविष्यन्, तर्हि तेषां रक्षणार्थम् एकः छायाप्रदः  आश्रयः अवश्यम् अभविष्यत् ” इति अचिन्तयत् ।
सुहृदः जादवः म्रियमाणान् जन्तून् दृष्ट्वा दुःखं कथं सहेत ?
चिन्तनमात्रमेण सः अतीव खिन्नः अभवत् । एकत्र उपविश्य रोदनम् आरब्धवान् ।अचिरेण तस्य व्यामोहः निर्गतः । “ अलम् रोदनेन !
यथोचितम् चेष्टितुं समयः आगतः” इति सुनिश्चितवान् ।उत्साहेन उत्पतन् स्वग्रामं प्रति धावितवान् । झटिति वंशपोतान् संगृह्य स्यूते स्थापितवान् । “एतस्यां भूम्यां अन्यवृक्षः संयक् न वर्धेत । वंशः एव उचितः सुदृढः बलवान् वृक्षः । अतः एव एतं चिनोमि ।”
जादवः वंशपोतान् तत्र आनीय एकैकशः श्रद्धया आरोपितवान् । बहु कठिनं कार्यम् एतत् !
धीरः जादवः कानिचन वर्षाणि यावत् कठोरं परिश्रमं कृतवान् । कदाचित् नदी सिकताः वेगेन आनीय कूले स्थापयति , कदाचित् ताः अपहरति , कदाचित्  पुनः स्थापयति स्म । कदाचित् उद्गारेण, कदाचित् शान्त्या प्रवहति स्म । काले काले अतिवृष्टिःअभवत् । तथापि सः स्वकार्ये तत्परः आसीत्।
कालक्रमेण सर्वे वृक्षाःवर्धितवन्तः । कीटक्रिमीणां जीवनाय योग्यं वातावरणं निर्मितम् । बिलकारिणःप्राणिनः स्वकार्यं संहृष्टाः कृतवन्तः । तेन भूमिः शीघ्रमेव छिद्रमयी बिलमयी चअभवत् । शुक्लनीरसनिर्जीवसिकताः पूर्णतः परिवर्तिताः आसन् । सर्वम् पिङ्गलं रसमयंपुष्टं च अभवत् । मृतत्त्वं त्यक्त्वा अमृतत्त्वं प्राप्य समग्रं क्षेत्रंपुनरुज्जीवितम् आसीत् ।
इदानीं जादवः खिन्नः न आसीत् तथापि पूर्णतया मुदितः अपि नासीत् । सर्वत्र दृष्टिं प्रसार्य वनिकाम् अवलोकितवान् । “एतावद्भिः अल्पैः वृक्षैः एषा वनिका निःसन्देहं शोभते एव । किं तु यदि अधिकान् विविधान् वृक्षकान् आरोपयेयम्, तर्हि एषा महती वाटिका भूत्वा इतोऽपि अधिकं शोभेत” इति निर्णीतवान् ।”  पुनः ग्रामं गत्वा बीजानां सस्यानां च सङ्ग्रहणं प्रारब्धवान् । त्रयः विशालान् स्यूतान् आनीय नानाविधैः वृक्षकैः पूरयितवान् । इदानीम् तस्य भूमिः ऊर्वरा अस्ति । एते सर्वे अपि सुष्ठु वर्धयेरन् ।
वनिकाम् आगत्य पूर्वतनवृक्षान् परितः नूतनान् वृक्षकान् आरोपितवान् । मेरुदण्डवेदनाम् अलक्ष्यीकुर्वन् कठोरे प्रयत्ने कतिपय वर्षाणि मग्नः आसीत् । गच्छता कालेन नीलनारङ्गवर्णः आकाशः नीललोहितः पाटलश्च अभवत् । ग्रामाः नगरेषु परिणमितवन्तः । वायुः धूलिभरितः , नदी धूमवर्णा च अभवत् । जादवस्य प्रियाणि मित्राणि कीटक्रिमयः कृषिकार्यं सुष्ठु कुर्वन्तःआसन् । वंशाः तस्मै छायां , शीतलवायुं च दत्तवन्तः । जादवः अपि स्वकार्यम् निरन्तरं कुर्वन् आसीत् ।
शीघ्रमेव सर्वाणि बीजानि अङ्कुरितानि, सर्वे वृक्षकाः प्रतिष्ठिताः । यदा ते रूढवन्तः, तदा तेभ्यः नूतनानि बीजानि उत्पद्य सर्वत्र प्रसृतानिआसन् । तेभ्यः पुनः मूलं, वनस्पतिः, गगनचुम्बिशाखा, फलं, बीजम् इति नूतनं प्रजननचक्रम्अनुवर्तमानम् आसीत् ।
पुरा या अल्पवृक्षवाटिका आसीत्, सा अधुना विशाला असङ्ख्यवृक्षवाटिका जाता । किं तु पशुपक्षिणः विना वाटिका न शोभते । किञ्चित् तिष्ठतु !
अचिरेण एकः आगच्छेत्, तदनु अनेके शीघ्रमेव आगच्छेयुः ।
आदौ आगताः पक्षिणः । इतस्ततः व्यूहे डयमानाः ते स्व स्व नीडानि रचितवन्तः । तेषु कादम्बाः, वकाः, गृधाः अन्यतमाः ।
तदनन्तरं मृगाणाम् आगमनम् आरब्धम् । चतुष्पदिनः कूर्दन्तः, दोलायमानाः वा आश्रयम् अन्विषन्तः समागताः । तेषु महिषाः, हरिणाः, शशाः, मर्कटाः, गजाः, व्याघ्राः, गण्डकाः अन्यतमाः ।
अन्ते जादवस्य वाटिकायाः शीतलछायायां शरणमुद्दिश्य सर्पाः विसर्पितवन्तः । सर्पान् दृष्ट्वा जादवस्य नेत्राभ्याम् आनन्दबाष्पः आगतः । ते स्वं दशेयुः इति भयं त्यक्त्वाआनन्देन नर्तितवान् ।
जादवस्य वनिका शनैःशनैः वर्धित्वा इदानीं प्राकृतिकसौन्दर्यैः विलसत् विशालम् अरण्यम् अभवत् । पिच्छाः, पादान्ताः, नखाः, चञ्चवः, दंष्ट्राः, पुच्छाः च यत्रकुत्रापिपतिताः दृश्यन्ते ।
जादवः अचिन्तयत्“ एतत् वनम् अतीव रमणीयं वर्तते । किं तु यदि एतादृशानि वनानि सर्वत्र भवेयुः, तर्हि कियत् सन्तोषप्रदं भवेत्” इति । एवं चिन्तयन् सः बीजानां स्यूतान् गृहीत्वा प्रस्थितवान् । यत्र यत्र रिक्तं स्थानं पश्यति , तत्र अश्रान्तं बीजाकरोति । एतस्मिन् विश्वे तु असङ्ख्यानि रिक्तानि क्षेत्राणि सन्ति । इदानींतनकाले तेषां सङ्ख्या निरन्तरं वर्धते एव । जादवः खिन्नः, किं तु न निरुत्साहितः ।
तस्य कार्यक्रमः पूर्ववत् प्रचलन् अस्ति ।
अग्रे इतोsपि अधिकं रोपयति ।
नष्टानाम् अरण्यानां पुनरानयनं दुष्करं कर्म । समुद्राः उद्गरन्ति । वायुः शीतलतरः भवति । ग्रामाः नगरेषु परिणमन्ति । परं च जादवः वर्षिष्ठः जायते । तथापि तस्य सेवा विरामं विना चलति ।
जादवः तावत् पर्यन्तम् स्वस्य कार्यभारं स्वयम् अग्रे नेष्यति, यावत् पर्यन्तम् अखिलं भूतलम् अरण्यैः पुनः पूर्णतः आवृतं भविष्यति ।
जादवस्य निजिजीवनम् जादवमुलाय् पायेङ्ग् भारतसर्वकारेण दीयमानेन श्रेष्ठपुरस्कारेण पद्मश्री-उपाधिना विभूषितः वनसंरक्षकः । तस्य निवासः असमराज्यस्य माजुली जनपदे अस्ति । ब्रह्मपुत्रनदीतीरे भ्रमणसमये नदीप्रवाहेण कूलम् प्रति अभिप्लुतान् म्रियमाणान् सर्पान् दृष्ट्वा दुःखितः अभवत् । तेषां शरणार्थं तस्मिन्नेव स्थले वृक्षान् आरोपयितुं सुनिश्चितवान् । 1979-तमे वर्षे वृक्षारोपणं प्रारब्धवान् ।  गतेषु त्रिंशति वर्षेषु जादवस्य परिश्रमेणशुष्कं क्षेत्रं ऊर्वरा भूमिः अभवत् । तस्य प्रयासेन 5500 000 वर्गमीटर्  अर्थात् (550 hectares) सिकतामये क्षेत्रे इदानीं गहनारण्यम्  गजव्याघ्रमर्कटहरिणादीनां असङ्ख्यानां स्थानीयानां, प्रवासिनांच पक्षिणां शरणालयः वर्तते । यत्र यत्र रिक्तस्थानं दृश्यते, तत्र जादवः अद्यापि वृक्षारोपणम् अनुसन्तनोति।
आम्रवृक्षेण सह वर्धनम् – वृक्षारोपणकार्यक्रमःभवता आम्रफलं खादितं किल ?
कथम् आसीत् ?
रोचते खलु ?
इतोsपि एकम् आवश्यकम् ?
भवान् आपणं गत्वा एकं फलं क्रेतुं शक्नोति । किं तु इदानीं खादितस्य फलस्य बीजात् भवान् स्वयमेव वृक्षं वर्धयेत्, तस्य फलस्य रुचिः अत्यद्भुतः भवेत् !
अत्र भवतः तितिक्षा एव आवश्यकी । क्रमेण सिञ्चनम् च आवश्यकम् । भवतः गृहस्य समीपे रिक्तम् भूतलं चिनोतु !
भ्रातुः, स्वसुः, कस्यचित् ज्येष्ठस्य वा साहाय्यं स्वीकरोतु । गर्तं कृत्वा बीजं स्थापयतु । तत्र मृत्तिका सुदृढा न भवेत् । सूर्यस्य प्रकाशः अधिकः भवेत् । कतिपयसप्ताहाः गच्छेयुः , तत्पश्चादेव बीजम् अङ्कुरितंभवेत् । अतः त्वरा मास्तु !
चिन्ता मास्तु!
यदा बीजम् अङ्कुरति, सस्यं प्ररोहति, पुनः सिञ्चनम्, अवलोकनं च करणीयम् अस्ति । कीटक्रिमिभ्यः प्राणीभ्यश्च सस्यम् संरक्षतु । कोsपि अकस्मात् उपेक्षया सस्यं न निष्पीडयेत् । यदा एवं प्रतीक्षासमये भवतः जामिता भवेत्, तर्हि पुस्तकं पठतु, गीतं गायतु, अथवा नूतनानि बीजानि न्यस्यतु !
केभ्यश्चित् वर्षेभ्यः परं यथा भवान् उन्नतः भवेत्, तथा आम्रवृक्षः अपि उन्नतः भवेत् । अनन्तरं भवान् तम् आरोढुं शक्नोति । तस्य छायायां विहर्तुं शक्नोति । अचिरेणवृक्षः फलितुं प्रारभते । भवान् स्वमित्रैः सह फलानि आस्वादयितुम् शक्नोति । यदा खगाः, वृक्षशायिकाः, वृक्षमर्कटिकाः, कलन्दकाः फलस्य सेवनार्थं आगच्छेयुः, तदा आनन्ददायकं भवेत् । केचन सुरसं मधु वा पातुं, केचन फलं खादितुम् आगच्छेयुः । केचन अन्यान् जन्तून् भक्षितुमपि उपसरेयुः । केचन किमपि सेवितुम् न इच्छेयुः, तरुतले शीतलायाम् छायायां विरामार्थमेव तेषाम् आगमनम् भवेत् । भवतः वृक्षः विविधेभ्यः प्राणिभ्यः विविधप्रकारेण उपकारं करोति । प्रतिदिनं किञ्चित् समयं स्वीकृत्य के के फल-, सुरस-, मधुसेवनार्थं, के विश्रान्त्यर्थं के निवासनिर्माणार्थं वृक्षम् आश्रयन्ति इति अवलोकयतु । यद्यत् भवान् पश्यति, तत्सर्वं पुस्तिकायां लिखतु । इदानीं चिन्तयतु, एकस्य बीजस्य रोपणेन भवता कियत् ज्ञानम् अर्जितं,  कियान् आनन्दः च अनुभूतः इति !
वृक्षारोपणंहर्षप्रदं ननु ?
तर्हि जादवः कियान् आनन्दितः स्यात् इत्यपि किञ्चित् कल्पनां करोतु !
एकः     कर्मकरः       अस्ति  । तस्य   नाम   अमुकशर्मन्  इति ।
सः यस्य कस्य गृहं गच्छति ।
ते किं कार्यं वदन्ति, तद् कार्यं करोति ।
धनं कति यच्छति तदपि स्वीकरोति ।
सः बहु परिश्रमेण कार्यं करोति ।
तदा अमुकशर्मा बहु धनं सम्पादितवान् ।
सः स्वयं एकं क्षेत्रं क्रीत्वा आनन्देन निवासं करोति ।
