নন্ডে মিট্টেন চুটয়ৌই তাঁহেকানা। বুডি গ পৌহিলে ঞেল লিদিয়া।   "চুটয়ৌ!"
উনি দ আটেৎ চিতান রে দ-নাতেয় কিকয়ৌউ কেদা। গড়ম দ অত রেয় ঞুরহৌয়েনা।
"অকারে?"
জাংলা রে দেচ কাতেয় কুলি কেদা বাবা। উনি দ পর্দায় ঠেলাও ফেড কেদা।     "হানে হান্তে!"
গগ দয় কিকয়ৌউ কেদা,
" সাবে পে !"
পুসি ঞেল কাতে মিথুন দয় মেন কেদা। পুসি দ চুটয়ৌ সেচ কয়ঃ লেদা আর বিছৌনা লাতার রেয় দৌড় কেদা!
"চুটয়ৌ!"
পুসি তায়ম তে দৌড়াতে মিঠুন দয় কিকয়ৌ কেদা।
"ইঞ দঞ খুদৌউ উডুকিয়া!"
সাহসীনী গগ দয় মেনকেদা। উনি দ জনঃ এ উডুক কেদা আর হান্ডে নান্ডেয় লুড়গৌউ বাড়া কেদা। "চুটয়ৌ!"
বাবায় কিকয়ৌ কেদা। "আম তায়ম রে!"
গগ দ চুটয়ৌ সেচে কয়ঃ কেদা, আর  বিছৌনা লাতার তেয় দৌড় কেদা!
"ইঞ বাডায়া চিৎ চিকায় হুয়ুক আ!"
লুগুৎ গিতিচ লাতার রে দন ফেড কাতে                        বুডি গ দয় কিকয়ৌ কেদা। উনি দ খবর কাগজ গুড়হৌ কাতে                              হান্ডে নান্ডেয় লুড়গৌউ কেদা।
"চুটয়ৌ!"
জাংগলা রেয়াঃ আর হঁ চিতান সেচ দেঃ কাতে, বাবা দয় চিচাও কেদা।      "আমাঃ  লেংগা সেচ!"
বুডি গ চুটয়ৌ সেচে কয়ঃ কেদা আর বিছৌনা লাতার রেয় বলয়েনা।
"ওহ বাং!"
আডী বৌই বৌই তে বাবায় মেন কেদা। চুটয়ৌ দ চিতান সেচ আর বায় চালাঃ আ।             চুটয়ৌ দ উনি ঞেল ঞাম লাহারে বৌই বৌই তেয় ফেডঃ আ আর বিছৌনা লাতার তেয় বলঃ আ!
"চুটয়ৌ দ অড়াঃ রে গি!"
মিৎ সঙ্গে তে সানাম হড় কু কিকয়ৌ কেদা। আর অনা ইয়ৌ তে কৌটীচ গিদরৌ দয় এভেন এনা। গিদরৌ দ আয়াঃ গিতিঃ আ রেয় দুড়ুপ এনা আর জৌপিৎ জৌপিৎ তে মেৎ কিনে গাসাও কেদা।    উনিয়াঃ বৌলিস রে দয় চিলি কানা?
বারেয়া মেৎ তায়, পুনঞা জাঙ্গা, আর মিট্টেন জিলিঞ চৌড়বিল।                                 "চুটয়ৌ!"
গিদরৌ দ রৌস্কৌ তে লান্দা আতেয়  মেনকেদা।                             গিদরৌ দ চুটয়ৌয় কয়ঃ আকাদি তাঁহেনা, আর , কৌটিচ গিদরৌ ওয়াঃ ঠিক তায়ম সেচ   তে                                            চুটয়ৌ দয় দৌড় কেদা!
লুগুৎ গিতিঃ আ চিতান রেয় দ নেদা, জাংগলা রেয় দেজঃ কানা, টেবিল চিতান রেয় দ নেদা,                            বৌলিশ চিতান রেয় গুড়দৌ বাড়ায় কানা.........।
............পর্দা কিচরিচ চিতান রেয় দৌড় বাড়ায়েদা,                                    থৌরি কু চিতান রেয় ঞির বাড়ায় কানা,                      আর ইনৌ তায়ম এক দম দুয়ৌ তেয়ে বারহে য়েনা!
নন্ডে হঃ বানুম্ আঃ, হান্ডে হঃ বানুম্ আঃ ।                                 অকাতেম্ চালাওয়েনা আম্ ।
লুগুত গিতিয়া চিতান রে হঃ বাং ।                                       পারকম্ লাতার রে হঃ বাং ।
বাক্সো ভিত্রিরে হঃ বাং ।                                               ইঞ মিসরাওয়া আংরোব লাতারে হঃ বাং ।
বালিশ লাতারে হঃ বানুম্ আঃ ।                                                           ইঞো ব্যাগ রে হঃ বানুম্ আঃ ।                                                 উহুহুঁ উহুহুঁ , অকাতেয়েম্ চালাওয়েনা ।
যতঃ অরারেইঞ সেনদ্রা আকাঃ মেয়া ।                                                যতঃ বই লাতারে হঃ সেনদ্রা আকাঃ মেয়া ।
টেন্ডার মাচি লাতারে হঃ সেনদ্রা আকাঃ মেয়া ।                                       পুনঃ কাটা মাচি লাতারে হঃ সেনদ্রা আকাঃ মেয়া ।                                                     অকাতেম্ চালাওয়েনা আম্ ।
বুডি গ উসোরাতেয় উন্ডুন হেঃ এনা ।                                   " চেৎইঞ ঞাম আকাদা বাগানরে, ঞেলমে ।
" নিয়ো ঝিলোয়া । দন্ বাড়ায়ায় ।                                                        নিয়ো উচুরোয়া । কুকুয়াঃ ।                                  হাহা-হাহা, হিহি-হিহি " বুডি গ লাঁদা লাঁদাতে মেনয়েদা ।
বুডি গ চেৎয়েম লাপায়া আম ।                                   ইঞরেন দুলৌ্রি "য়ো-য়ো " এম সেন্দ্রা ঞাম কাদিয়া ।
" য়ো-য়ো " চেৎ নাপায় ঞুতুম ।                                                        চেৎ নাপায় গাতিয়াঃ ।                                                              ইঞ গাতিয়া ।                                                  নিয়ো তিনোঃ রৌস্কো উচুয়েনায় ।
লাঁদা-লাঁদাতে, রৌস্কতে রৌস্কতে                      বুদি গ গাতিঃ লাগাওয়েনা, ইঞো কাটিচ গাতিয়া নিয়ো ।                                            বাড়তি সারা মাহা ( দিন )
ᱢᱤᱫ ᱫᱤᱱ ᱠᱤᱪᱩ ᱥᱮᱛᱟᱜ ᱟᱬᱜᱟᱛ ᱨᱮ ᱵᱮᱨᱮᱫ ᱮᱱᱟᱭ ᱾ᱟᱸᱜᱳᱜ ᱟᱛᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ "ᱦᱟᱯᱮ ᱦᱟᱹᱠᱩ ᱥᱟᱵ ᱠᱟᱛᱮᱫ ᱤᱧ ᱦᱮᱡ ᱞᱮᱱᱜᱮ "
ᱯᱩᱠᱷᱨᱤ ᱛᱮ ᱪᱟᱞᱟᱜ ᱡᱚᱠᱷᱮᱫ ᱪᱳᱨᱩ ᱥᱟᱞᱟᱜ ᱦᱚᱨ ᱨᱮ ᱧᱟᱯᱟᱢ ᱮᱱᱟᱭ ᱾ᱱᱟᱱᱟᱦᱚᱲ ᱟᱹᱰᱤ ᱡᱚᱯᱚᱨ ᱡᱚᱞᱮ ᱡᱚᱴᱟᱧᱣ ᱠᱤᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸᱠᱟᱱᱟ ᱾
ᱢᱩᱱᱤᱭᱟ ᱟᱹᱠᱤᱱ ᱵᱟᱹᱬᱥᱤ ᱥᱟᱵ ᱠᱟᱛᱮᱫ ᱪᱟᱞᱟᱜ ᱮ ᱧᱮᱞ ᱠᱮᱫ ᱠᱤᱱᱟ ᱾"ᱟᱹᱞᱤᱧ ᱯᱩᱠᱷᱨᱤ ᱛᱮ ᱦᱟᱹᱠᱩ ᱥᱟᱵ ᱞᱤᱧ ᱪᱟᱞᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱢᱩᱱᱤᱭᱟ, ᱟᱢᱮᱢ ᱪᱟᱞᱟᱜ ᱥᱟᱱᱟᱮᱫ ᱢᱮᱠᱷᱟᱱ  ᱫᱮᱞᱟ ᱦᱟᱹᱡᱩᱜ ᱢᱮ  ᱾"
ᱢᱤᱫ ᱜᱷᱟᱹᱲᱤᱡ ᱦᱩᱰᱤᱧ ᱵᱤᱴᱤ ᱢᱩᱱᱤᱭᱟᱹ ᱵᱷᱟᱹᱵᱤ ᱵᱟᱲᱟ ᱠᱟᱛᱮᱫ ᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ "ᱫᱟᱭᱟ ᱠᱟᱛᱮᱫ ᱚᱱᱠᱟ ᱟᱞᱚᱯᱮ ᱠᱟᱹᱢᱤᱭᱟ ᱰᱟᱜ ᱵᱮᱜᱚᱨ ᱵᱤᱪᱨᱟᱹ ᱦᱟᱹᱠᱩᱭ ᱜᱩᱡᱩᱜᱼᱟ  ᱾"
ᱤᱠᱷᱟᱹᱱ ᱠᱤᱪᱩ ᱟᱨ ᱪᱳᱨᱩ ᱫᱚ ᱢᱩᱱᱤᱭᱟ ᱦᱟᱜ ᱠᱟᱛᱷᱟ ᱵᱟᱹᱠᱤᱱ ᱟᱸᱡᱚᱢ ᱞᱮᱰᱫᱼᱟ  ᱾ᱵᱟᱱᱟ ᱦᱚᱲ ᱥᱚᱡᱷᱮ ᱯᱩᱠᱷᱨᱤ ᱥᱮᱫ ᱠᱤᱱ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱾
ᱵᱟᱱᱟ ᱦᱚᱲ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱠᱟᱛᱮᱫ ᱯᱠᱷᱨᱤ ᱟᱲᱮ ᱨᱮᱠᱤᱱ ᱫᱩᱲᱩᱵ  ᱟᱛᱮᱫ ᱠᱤᱱ ᱛᱟᱺᱜᱤᱠᱮᱫᱼᱟ ᱾ᱵᱟᱨᱭᱟ ᱦᱟᱹᱠᱩ ᱯᱟᱭᱨᱟ ᱯᱟᱭᱨᱟ ᱛᱮ ᱠᱤᱱ ᱦᱮᱡ ᱮᱱᱟ , ᱢᱤᱫᱴᱟᱝ ᱱᱟᱱᱷᱟ ᱦᱟᱹᱠᱩ ᱟᱨ ᱢᱤᱫ ᱜᱩᱞᱟᱹᱭ ᱦᱟᱹᱠᱩ ᱾
ᱚᱱᱟ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱛᱮᱥᱟᱨ ᱦᱟᱹᱠᱩᱭ ᱦᱮᱡ ᱮᱱᱟ , ᱩᱱᱤ ᱩᱱᱥᱮᱬᱟᱭ ᱛᱟᱦᱮᱸᱠᱟᱱ ᱛᱮᱦᱮᱸᱫ ᱡᱮ ᱛᱤᱥ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱠᱚ ᱧᱮᱞ ᱞᱮᱫ ᱠᱚ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ ᱾ᱢᱩᱱᱤᱭᱟ ᱞᱟᱸᱫᱟ ᱞᱟᱸᱫᱟᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ "ᱱᱩᱭ ᱦᱟᱹᱠᱩ ᱢᱟ ᱤᱧ ᱵᱟᱵᱟ ᱦᱟᱜ ᱡᱟᱸᱜᱟ ᱠᱷᱚᱱ ᱦᱚᱸᱭ ᱥᱮᱬᱟ ᱜᱮᱭᱟ ᱾ "
ᱠᱤᱪᱩ ᱟᱨ ᱪᱳᱨᱩ ᱟᱠᱤᱱ ᱟᱠᱤᱱ ᱟᱜ ᱵᱟᱹᱬᱥᱤ ᱰᱟᱝ ᱠᱤᱱ ᱥᱟᱵ ᱩᱨᱤᱡ ᱠᱮᱫᱟ ᱾ᱠᱤᱪᱩ ᱨᱮᱜᱷᱟᱣ ᱠᱟᱛᱮᱫ ᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ "ᱱᱩᱭ ᱫᱚ ᱤᱧᱤᱡ ᱦᱟᱹᱠᱩ!
"ᱪᱳᱨᱩ ᱦᱚᱸ  ᱨᱮᱜᱷᱟᱣ ᱠᱟᱛᱮᱫ ᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ " ᱵᱟᱝ ,ᱱᱩᱭ ᱫᱚ ᱤᱧᱤᱡ ᱦᱟᱹᱠᱩ!"
ᱠᱤᱪᱩ ᱟᱡᱟᱜ ᱵᱟᱹᱬᱥᱤ ᱨᱮᱱᱟᱜ ᱥᱩᱛᱟᱹᱢ ᱡᱩᱨ ᱛᱮ ᱚᱨ ᱮ ᱪᱷᱩᱴᱟᱹᱣ ᱮᱱᱟᱭ ᱾ᱪᱳᱨᱩ ᱦᱚᱸ ᱟᱡᱟᱜ ᱵᱟᱹᱬᱥᱤ ᱨᱮᱱᱟᱜ ᱥᱩᱛᱟᱹᱢ ᱡᱩᱨ ᱛᱮ ᱚᱨ ᱮ ᱪᱷᱩᱴᱟᱹᱣ ᱮᱱᱟᱭ ᱾
ᱫᱷᱟᱸᱭ!!!
ᱵᱟᱱᱟ ᱦᱚᱲ ᱟᱜ ᱵᱟᱬᱥᱤ ᱰᱟᱝ ᱨᱟᱹᱯᱩᱫ ᱮᱱᱟ ᱾ᱫᱷᱚᱰ ᱢᱮᱱᱛᱮᱫ ᱠᱤᱪᱩ ᱚᱛ ᱨᱮ ᱵᱷᱤᱱᱫᱟᱹᱲ ᱮᱱᱟᱭ ᱾ᱵᱷᱩᱥ ᱢᱮᱱᱛᱮᱫ ᱪᱳᱨᱩ ᱯᱩᱠᱷᱨᱤ ᱵᱷᱤᱛᱨᱤ ᱨᱮ ᱧᱩᱨ ᱮᱱᱟᱭ ᱾
ᱪᱮᱫ ᱦᱩᱭᱞᱮᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ ᱞᱟᱹᱭ ᱯᱮᱥᱮ  ᱢᱟᱥᱮ ᱾ᱵᱟᱨᱭᱟ ᱵᱟᱬᱥᱤ ᱠᱟᱱᱴᱟ ᱨᱮᱱᱟᱜ ᱥᱩᱛᱟᱹᱢ ᱮ ᱜᱟᱸᱴ ᱦᱚᱴᱚ ᱞᱮᱫ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ ᱾
ᱢᱤᱫ ᱫᱤᱱ ᱠᱤᱥᱟᱬ, ᱥᱨᱤᱝᱷᱮᱨᱤ ᱥᱨᱤᱱᱤᱵᱟᱥ, ᱟᱡ ᱨᱮᱱ ᱥᱚᱨᱮᱥ ᱜᱟᱹᱭ ᱡᱟᱱᱣᱟ ᱢᱮᱞᱟ ᱥᱟᱶᱛᱮ ᱤᱫᱤ ᱛᱚᱨᱟ           ᱠᱮᱫᱮᱭᱟᱭᱮ᱾  ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱟᱹᱛᱩ ᱥᱩᱨ ᱛᱮ ᱚᱰᱚᱜ ᱠᱟᱛᱮ ᱱᱟᱶᱟ ᱨᱟᱡᱽ ᱰᱟᱦᱟᱨ ᱞᱮᱠᱟᱛᱮᱮ ᱥᱮᱱ ᱦᱩᱭ ᱟᱫᱮᱭᱟ᱾
ᱨᱟᱡᱽᱰᱟᱦᱟᱨ ᱜᱟᱹᱲᱤ ᱛᱮ ᱯᱮᱨᱮᱡ ᱟᱠᱟᱱ    ᱟᱠᱟᱱᱮ ᱛᱟᱦᱮᱱ᱾ ᱥᱟᱱᱟᱢ ᱜᱟᱹᱰᱤ ᱪᱟᱞᱟᱣᱟᱱ ᱠᱚ   ᱟᱹᱰᱤ ᱟᱸᱴ ᱦᱚᱨᱚᱱᱮ ᱠᱚ ᱵᱟᱡᱟᱣ ᱮᱫ ᱛᱟᱦᱮᱱᱟ᱾      ᱯᱚᱺ!
ᱯᱩᱺ!
ᱯᱚᱺ!
ᱜᱟᱹᱭ ᱠᱚ ᱱᱚᱶᱟ ᱟᱸᱫᱚᱲ ᱟᱸᱡᱚᱢ ᱛᱮ ᱵᱟᱝ ᱴᱷᱤᱠ   ᱠᱚ ᱟᱹᱭᱠᱟᱹᱣ ᱞᱮᱫ-ᱟ᱾ ᱩᱱᱠᱩ ᱚᱲᱟᱜ ᱥᱮᱫ ᱠᱚ   ᱯᱟᱞᱴᱤ ᱮᱱᱟ᱾ ᱥᱨᱤᱝᱜᱮᱨᱤ ᱱᱤᱵᱟᱥ ᱡᱟᱦᱟᱸ ᱞᱮᱠᱟ  ᱛᱮᱦᱚᱸ ᱩᱱᱤ ᱞᱟᱦᱟ ᱥᱮᱫ ᱵᱟᱝ ᱮ ᱤᱫᱤ ᱫᱟᱲᱮ  ᱟᱫᱮᱭᱟ᱾
ᱩᱱᱤ ᱛᱤ ᱦᱤᱞᱟᱹᱣ - ᱦᱤᱞᱟᱹᱣ ᱛᱮ ᱰᱨᱟᱵᱚᱨ ᱠᱚ ᱵᱟᱝ ᱟᱸᱫᱚᱲ ᱮ ᱢᱮᱛᱟᱫ ᱠᱚᱣᱟᱭ᱾ ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱪᱮᱫ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱝ   ᱵᱩᱡᱷᱟᱹᱣ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱫᱟ᱾ ᱩᱞᱴᱤ ᱥᱨᱤᱱᱤᱵᱟᱥ ᱧᱮᱞᱛᱮ ᱩᱱᱠᱩ ᱟᱨᱚ ᱟᱸᱴ ᱟᱛᱮ ᱦᱚᱨᱚᱱ ᱠᱚ ᱵᱟᱡᱟᱣ ᱠᱮᱫ-ᱟ᱾    ᱥᱟᱱᱟᱢ ᱟᱸᱫᱚᱲ ᱩᱱᱤᱭᱟᱜ ᱵᱚᱦᱚᱜ ᱨᱮ ᱵᱚᱞᱚ ᱮᱱᱟ ᱟᱨ ᱚᱱᱰᱮ ᱜᱮ ᱛᱤᱝᱜᱩ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱮᱱᱟᱭ᱾
ᱩᱱᱤ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱚᱱᱟ ᱫᱤᱱ ᱟᱹᱰᱤ ᱵᱟᱹᱰᱤᱡ ᱜᱮ   ᱛᱟᱦᱮᱸᱜ ᱠᱟᱱᱟ᱾  ᱩᱱᱤ ᱜᱟᱸᱜ ᱠᱚ ᱚᱲᱟᱜ ᱥᱮᱫ    ᱜᱮ ᱨᱩᱣᱟᱹᱲ ᱤᱫᱤ ᱠᱮᱫ ᱠᱚᱣᱟᱭ᱾     ᱦᱩᱢᱵᱮᱹᱹᱹ   ᱜᱟᱹᱭ ᱠᱚ ᱜᱚᱲᱟ ᱚᱲᱟᱜ ᱥᱮᱴᱮᱨ ᱠᱟᱛᱮᱜ ᱠᱚ   ᱠᱩᱥᱤ ᱮᱱᱟ᱾
ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱩᱱᱤᱭᱟᱜ ᱵᱚᱦᱚᱜ ᱠᱷᱚᱱ ᱚᱱᱟ ᱟᱸᱫᱚᱲ  ᱚᱰᱚᱠᱚᱜ ᱨᱮᱱᱟᱜ ᱧᱩᱛᱩᱢ ᱜᱮ ᱵᱟᱭ ᱦᱟᱛᱟᱣ ᱮᱫ   ᱛᱟᱦᱮᱱᱟ᱾  ᱯᱚᱺ!
ᱯᱩᱺ!
ᱯᱟᱺ!
ᱢᱮᱱᱠᱮᱭᱟᱢ ᱥᱟᱰᱮ ᱠᱟᱱ ᱥᱮᱨᱮᱧ ᱨᱮᱱᱟᱜ ᱫᱷᱩᱱ    ᱵᱟᱡᱟᱣ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱠᱚ ᱨᱤᱠᱟᱹ ᱠᱟᱱ᱾
ᱩᱥᱟᱹᱨᱟ ᱜᱮ ᱫᱚᱥᱟᱨ ᱥᱟᱰᱮ ᱦᱚᱸ ᱚᱱᱟ ᱟᱸᱫᱚᱲ ᱨᱮ ᱜᱷᱚᱴᱨᱟᱣ ᱢᱮᱥᱟ ᱟᱠᱟᱱᱟᱭ᱾ ᱱᱚᱱᱰᱮ ᱦᱟᱹᱵᱤᱡ ᱦᱚᱸ ᱡᱮ   ᱚᱱᱟ ᱥᱟᱰᱮ ᱦᱚᱸ ᱩᱱᱤ ᱟᱹᱰᱤ ᱟᱸᱴ ᱟᱛᱮᱜ ᱦᱤᱡᱩᱜ ᱮᱦᱚᱵᱚᱜ ᱡᱟᱦᱟᱸ ᱫᱚ ᱩᱱᱤ ᱫᱤᱱᱟᱹᱢ ᱜᱮᱭ ᱟᱸᱡᱚᱢ ᱵᱟᱲᱟ    ᱮᱫ ᱞᱮᱠᱟᱭ ᱟᱸᱡᱚᱢ ᱟᱹᱭᱠᱟᱹᱣ ᱠᱮᱭᱟ᱾ ᱨᱚᱴᱮ ᱠᱚᱣᱟᱜ ᱴᱚᱨᱚᱜ - ᱴᱚᱨᱚᱜ ᱥᱟᱰᱮ ᱦᱚᱸ ᱟᱸᱫᱚᱲ ᱵᱟᱱᱟᱣ ᱮᱱᱟ᱾
ᱜᱩᱜᱷᱨᱤ ᱠᱚᱣᱟᱜ  ᱡᱷᱤᱸ, ᱡᱷᱤᱸ  ᱟᱸᱰᱤ ᱟᱸᱴ ᱮ ᱟᱸᱡᱚᱢ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱮᱱᱟ᱾ ᱥᱨᱤᱝᱜᱮᱨᱤ  ᱥᱨᱤᱱᱤᱵᱟᱥᱟᱜ ᱢᱚᱱᱮ ᱨᱮ ᱟᱸᱫᱚᱲ ᱟᱸᱡᱚᱢ ᱛᱮ ‌‌.
ᱠᱚᱠᱚᱨ ᱠᱚ ᱞᱟᱜᱟ ᱞᱮᱠᱟᱭ ᱟᱹᱭᱠᱟᱹᱣ ᱮᱫ    ᱛᱟᱦᱮᱱᱟ᱾  ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱠᱩᱦᱩ ᱪᱮᱬᱮ ᱨᱮᱦᱚᱸ    ᱥᱮᱛᱟᱜ -ᱥᱮᱛᱟᱜ ᱔ ᱴᱟᱲᱟᱝ ᱠᱩᱦᱩ- ᱠᱩᱦᱩᱮ   ᱟᱸᱡᱚᱢ ᱛᱮ ᱨᱟᱹᱜᱤ ᱦᱮᱡ ᱟᱭ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱱᱟ᱾
ᱜᱟᱹᱭ ᱠᱚᱴᱷᱮᱱ ᱦᱚᱸ ᱡᱟᱦᱟᱸ ᱫᱚ ᱥᱮᱛᱟᱜ   ᱕ ᱴᱟᱲᱟᱝ ᱠᱚ ᱵᱷᱚᱸᱠᱨᱟᱜ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱱ᱾   ᱚᱠᱚᱭ ᱵᱟᱰᱟᱭ ᱚᱠᱚᱭ ᱱᱩᱠᱩ ᱥᱤᱢ ᱥᱟᱬᱤ   ᱠᱩᱠᱩᱲᱩᱭ ᱢᱮᱛᱟᱫ ᱠᱚ ᱛᱟᱦᱮᱱᱟ?
ᱟᱨ ᱩᱱᱤ   ᱛᱟᱹᱨᱩᱵ ᱦᱚᱸ ᱟᱹᱰᱤ ᱟᱸᱴ ᱮ ᱟᱸᱫᱚᱲ ᱮᱫ-ᱟ᱾    ᱦᱚᱸ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱥ ᱱᱤᱛᱚᱜ ᱟᱹᱰᱤᱜ ᱦᱩᱭ ᱮᱱᱟ᱾
ᱚᱦᱚ ᱵᱷᱟᱞᱟ ᱥᱨᱤᱝᱜᱮᱨᱤ ᱥᱨᱤᱱᱤᱵᱟᱥ᱾ ᱩᱱᱤᱭᱟᱜ ᱢᱟ ᱞᱩᱛᱩᱨ ᱜᱮ ᱵᱤᱞᱤ ᱞᱮᱱ ᱛᱟᱭ ᱟᱸᱫᱚᱲ ᱟᱸᱡᱚᱢ ᱛᱮ᱾   ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱟᱸᱫᱚᱲ ᱠᱷᱚᱱ ᱵᱟᱧᱪᱟᱣᱜ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱟᱹᱰᱤ ᱮ ᱨᱤᱠᱟᱹ ᱠᱮᱫ- ᱟ᱾
ᱡᱩᱫᱤ ᱜᱤᱫᱽᱨᱟᱹ ᱠᱚ ᱟᱸᱴ ᱟᱛᱮᱜ ᱠᱚ ᱜᱟᱞᱢᱟᱨᱟᱜ  ᱠᱷᱟᱱ ᱫᱚ ᱩᱱᱤ ᱩᱱᱠᱩᱭ ᱨᱩᱦᱮᱫ ᱠᱚᱣᱟ᱾ ᱡᱩᱫᱤ   ᱠᱩᱠᱟᱨ ᱨᱮᱱᱟᱜ ᱥᱤᱴᱤ ᱥᱟᱰᱮ ᱠᱷᱟᱱ ᱫᱚ ᱩᱱᱤ  ᱟᱡ ᱡᱩᱨᱤ ᱛᱟᱭ ᱯᱚᱨᱵᱚᱛ ᱢᱚᱢᱢᱟ ᱫᱚ ᱠᱚᱪᱮ  ᱱᱚᱡᱚᱨ ᱛᱮ ᱠᱚᱭᱚᱜ ᱟᱭᱟᱭ᱾
ᱚᱦᱚ ᱵᱷᱟᱞᱟ ᱥᱨᱤᱝᱜᱮᱨᱤ ᱥᱨᱤᱱᱤᱵᱟᱥ ᱾ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱱᱟᱥᱮ ᱱᱟᱜ ᱛᱷᱤᱨ ᱛᱟᱦᱮᱱ ᱞᱟᱠᱛᱤ ᱟᱭ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱱᱟ᱾   ᱥᱟᱱᱟᱢ ᱠᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱠᱚ ᱨᱤᱠᱟᱹ ᱠᱮᱫ-ᱟ᱾ ᱯᱚᱨᱵᱚᱛ ᱢᱚᱢᱢᱟ ᱫᱚ ᱜᱤᱫᱽᱨᱟᱹ ᱠᱚ ᱨᱩᱦᱮᱫ ᱮ ᱤᱠᱟᱹ ᱠᱮᱫ ᱠᱚᱣᱟᱭ᱾     ᱜᱤᱫᱽᱨᱟᱹ ᱠᱚ ᱛᱷᱤᱨ- ᱛᱷᱟᱨ ᱢᱤᱫ ᱱᱚᱨᱚᱢ ᱜᱮᱸᱫᱟ ᱛᱮ  ᱠᱨᱤᱠᱮᱴ ᱠᱷᱤᱞᱰᱩ ᱠᱚ ᱮᱦᱚᱵ ᱮᱱᱟ᱾
ᱜᱟᱹᱭ ᱱᱤᱛᱚᱜ ᱵᱟᱝ ᱮ ᱵᱷᱚᱸᱠᱨᱟᱜ ᱠᱟᱱ  ᱛᱟᱦᱮᱱᱟ᱾ ᱜᱩᱜᱷᱨᱤ ᱟᱨ ᱠᱚᱠᱚᱨ ᱱᱚᱶᱟ‌.
ᱟᱹᱛᱩ ᱵᱟᱹᱜᱤ ᱠᱟᱛᱮᱜ ᱮᱴᱟᱜ ᱟᱹᱛᱩ ᱨᱮ ᱠᱚ  ᱵᱟᱥᱟ ᱮᱱᱟ᱾  ᱱᱚᱱᱰᱮ ᱦᱟᱹᱵᱤᱡ ᱛᱟᱹᱨᱩᱵ  ᱦᱚᱸ ᱟᱱᱨᱟᱜ ᱮ ᱤᱠᱟᱹ ᱠᱮᱫ-ᱟ᱾
ᱮᱱᱛᱮᱜ ᱨᱮᱦᱚᱸ ᱥᱨᱤᱝᱜᱮᱨᱤ ᱥᱨᱤᱱᱤᱵᱟᱥ ᱠᱩᱥᱤ ᱵᱟᱝ ᱮ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱞᱮᱱᱟ᱾  ᱩᱱᱤ ᱥᱟᱱᱟᱢ ᱠᱚᱣᱟᱜ ᱛᱷᱤᱨ   ᱛᱷᱤᱨ ᱛᱟᱦᱮᱱ ᱨᱤᱠᱟᱹ ᱛᱮᱦᱚᱸ ᱟᱸᱫᱚᱲ ᱫᱚᱭ ᱟᱸᱡᱚᱢ ᱮᱫ ᱛᱟᱦᱮᱱ ᱜᱮᱭᱟ᱾
" ᱤᱧ ᱱᱚᱶᱟ ᱴᱷᱟᱶ ᱵᱟᱹᱜᱤ ᱠᱟᱛᱮᱹᱧ ᱪᱟᱞᱟᱜ     ᱠᱟᱱᱟ"  ᱢᱤᱫ ᱫᱤᱱ ᱥᱮᱛᱟᱜ ᱩᱱᱤ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫ-ᱟᱭ᱾    "ᱟᱞᱚᱢ ᱪᱟᱞᱟᱜ-ᱟ", ᱯᱚᱨᱵᱚᱛ ᱢᱚᱢᱢᱟ ᱮ    ᱢᱮᱛᱟᱫᱮᱭᱟ᱾    " ᱟᱢ ᱛᱷᱤᱨ ᱚᱠᱟᱨᱮᱢ ᱧᱟᱢᱟ?"
ᱥᱨᱤᱝᱜᱮᱨᱤ ᱥᱨᱤᱱᱤᱵᱟᱥ ᱫᱚ ᱩᱱᱤ ᱥᱩᱢᱩᱝ ᱟᱹᱪᱩᱨ  ᱟᱛᱮᱜ ᱮ ᱠᱚᱭᱚᱜ ᱟᱫᱮᱭᱟ ᱟᱨ ᱟᱹᱛᱩᱮ ᱠᱷᱚᱱ   ᱵᱟᱦᱨᱮ ᱰᱟᱦᱟᱨ ᱮ ᱥᱟᱵ ᱠᱮᱫ-ᱟ᱾
ᱩᱥᱟᱹᱨᱟ ᱜᱮ ᱩᱱᱤ ᱢᱤᱫ ᱱᱟᱶᱟ ᱥᱚᱦᱚᱨ ᱮ ᱥᱮᱴᱮᱨ ᱮᱱᱟ᱾ ᱟᱸᱫᱚᱲ ᱟᱱ ᱚᱱᱟ ᱥᱚᱦᱚᱨ ᱨᱮ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱟᱹᱫᱚᱲ ᱰᱤᱜᱤᱨ  ᱟᱠᱟᱱ ᱚᱱᱰᱮ ᱨᱮᱱ ᱦᱚᱲ ᱠᱚᱭ ᱧᱮᱞ ᱠᱮᱫ ᱠᱚᱣᱟᱭ᱾ ᱢᱤᱫ ᱴᱟᱝ ᱦᱚᱲ ᱥᱩᱨᱛᱮ ᱯᱟᱨᱚᱢ ᱮᱱᱟᱭ᱾ ᱩᱱᱤᱭᱟᱜ ᱞᱩᱛᱩᱨ  ᱨᱮ ᱱᱠᱟᱱ ᱛᱟᱨ ᱟᱠᱟ ᱟᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱱᱟ᱾  ᱥᱨᱤᱝᱜᱮᱨᱤ ᱥᱨᱤᱱᱤᱵᱟᱥ ᱫᱚ ᱴᱤᱝ ᱴᱮᱭᱝ, ᱴᱤᱝ ᱴᱮᱭᱝ ᱨᱮᱱᱟᱜ   ᱥᱟᱰᱮ ᱦᱚᱸᱭ ᱟᱸᱡᱚᱢ ᱠᱮᱫ-ᱟ᱾
ᱩᱱᱤ ᱠᱚᱲᱟ ᱦᱚᱲ ᱠᱩᱥᱤᱭ ᱧᱮᱞᱚᱜ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱱᱟ᱾  ᱩᱱᱤ ᱥᱩᱨ ᱛᱮ ᱪᱟᱞᱟᱜ ᱟᱹᱰᱤ ᱟᱸᱴ ᱦᱚᱨᱚᱱ‌ ᱥᱟᱰᱮ  ᱜᱟᱹᱰᱤ ᱠᱷᱚᱱ ᱟᱹᱲᱤᱥ ᱵᱟᱝ ᱦᱩᱭ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱱᱟ᱾   " ᱱᱚᱶᱟ ᱪᱮᱫ ᱠᱟᱱᱟ?
ᱩᱱᱤ ᱠᱚᱲᱟᱭ ᱠᱩᱞᱤ   ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ᱾
" ᱱᱚᱶᱟ ᱫᱚ ᱤᱧᱟᱜ ᱦᱮᱰ ᱯᱷᱚᱱ ᱠᱟᱱᱟ,  ᱞᱩᱛᱩᱨ   ᱨᱮ ᱞᱟᱜᱟᱣ ᱠᱟᱛᱮᱜ‌ ᱧᱮᱞᱢᱮ" ᱠᱚᱲᱟᱭ ᱢᱮᱱ    ᱠᱮᱫ-ᱟ᱾  ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱥᱨᱤᱝᱜᱮᱨᱤ ᱥᱨᱤᱱᱤᱵᱟᱥᱟᱜ   ᱞᱩᱛᱩᱨ ᱨᱮᱭ ᱞᱟᱜᱟᱣ ᱟᱫᱮᱭᱟ᱾  ᱥᱮᱨᱮᱧ ᱥᱟᱰᱮ   ᱮᱱᱟ!
ᱴᱤᱝ ᱴᱮᱭᱝ, ᱴᱤᱝ ᱴᱮᱭᱝ᱾  ᱚᱠᱟ ᱦᱚᱨᱚᱱ.
ᱵᱟᱝ ᱮ ᱟᱸᱡᱚᱢ ᱞᱮᱫ-ᱟ᱾  "ᱣᱟᱦ!
ᱱᱚᱶᱟ ᱜᱮ   ᱛᱚᱹᱧ ᱯᱟᱸᱡᱟ ᱮᱫ ᱛᱟᱦᱮᱱᱟ," ᱩᱱᱤ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫ-ᱟᱭ᱾
ᱥᱨᱤᱝᱜᱮᱨᱤ ᱥᱨᱤᱱᱤᱵᱟᱥ ᱫᱚ ᱥᱚᱦᱚᱨ ᱠᱷᱚᱱ ᱢᱤᱫ ᱦᱮᱰ ᱯᱷᱚᱱ ᱠᱤᱨᱤᱝ ᱠᱮᱫ-ᱟᱭ ᱟᱨ ᱟᱡᱟᱜ ᱞᱩᱛᱩᱨ ᱨᱮ   ᱞᱟᱜᱟᱣ ᱠᱮᱫ-ᱟᱭ᱾  ᱱᱤᱛᱚᱜ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱠᱟᱛᱮᱹᱹᱹ ᱛᱷᱤᱨ ᱤᱧ ᱧᱟᱢ ᱠᱮᱫ-ᱟ!
ᱚᱱᱟ ᱱᱟᱶᱟ ᱦᱮᱰ ᱯᱷᱚᱱ ᱤᱫᱤ   ᱟᱛᱮᱜ ᱟᱹᱛᱩᱭ ᱨᱩᱣᱟᱹᱲ ᱮᱱᱟ᱾
ᱟᱡ ᱨᱮᱱ ᱡᱩᱨᱤ ᱩᱱᱤ ᱧᱮᱞ ᱛᱮ ᱠᱩᱥᱤ ᱮᱱᱟᱭ᱾  ᱩᱱᱤ ᱦᱚᱸ ᱡᱩᱨᱤ ᱧᱮᱞ ᱛᱮ ᱢᱩᱞᱩᱡ ᱮᱱᱟᱭ᱾  ᱜᱤᱫᱽᱨᱟᱹ ᱠᱚᱦᱚᱸ ᱩᱱᱤᱭᱟᱜ ᱱᱟᱶᱟ ᱦᱮᱰ ᱯᱷᱚᱱ  ᱨᱮ ᱱᱟᱯᱟᱭ - ᱱᱟᱯᱟᱭ ᱫᱷᱩᱱ ᱠᱚ ᱟᱸᱡᱚᱢ ᱨᱮ   ᱜᱤᱫᱽᱨᱟᱹ ᱠᱚ ᱜᱚᱲᱚ ᱠᱚ ᱧᱟᱢ ᱠᱮᱫ-ᱟ᱾
ᱱᱤᱛᱚᱜ ᱡᱟᱦᱟᱸ ᱛᱤᱱ ᱨᱮᱜᱮ ᱥᱨᱤᱝᱜᱮᱨᱤ ᱥᱨᱤᱱᱤᱵᱟᱥ ᱫᱚ ᱟᱸᱫᱚᱲ ᱟᱸᱡᱚᱢᱟᱭ ᱜᱟᱹᱰᱤ ᱨᱮᱱᱟᱜ ᱥᱮ ᱨᱚᱴᱮ    ᱠᱚᱴᱷᱮᱱ ᱨᱟᱹᱜᱤ ᱦᱮᱡ ᱟᱭ ᱠᱷᱟᱱ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱦᱮᱰ ᱯᱷᱚᱱ ᱮ ᱦᱚᱨᱚᱜ ᱜᱚᱫᱟ ᱟᱨ ᱟᱡ ᱛᱷᱤᱨ ᱛᱮ ᱟᱸᱡᱚᱢᱟᱭ᱾‌‌.
ᱢᱮᱱᱫᱚ ᱡᱮ ᱥᱚᱨᱮᱥ ᱥᱮᱨᱮᱧ ᱟᱸᱡᱚᱢ ᱮᱫ-ᱟᱭ᱾
ᱚᱱᱛᱮ ᱟᱹᱛᱩ ᱨᱮ ᱦᱚᱸ ᱜᱟᱹᱭ ᱠᱚ ᱟᱨᱦᱚᱸ ‌‌.
ᱵᱷᱚᱸᱠᱨᱟᱜ ᱠᱚ ᱮᱦᱚᱵ ᱠᱮᱫ-ᱟ᱾ ᱨᱚᱴᱮ ᱠᱚ   ᱨᱟᱜ ᱜᱩᱞ ᱮᱫᱟ ᱴᱚᱨᱚᱜ- ᱴᱚᱨᱚᱜ ᱟᱨ ᱜᱩᱜᱷᱨᱤ  ᱠᱚ ᱡᱷᱤᱸ- ᱡᱷᱤᱸ ᱟᱛᱮᱜ ᱟᱠᱚᱣᱟᱜ ᱟᱲᱟᱝ ᱠᱚ    ᱨᱟᱦᱟᱭᱟ᱾
ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱨᱟᱡᱽᱰᱟᱦᱟᱨ ᱨᱮᱱᱟᱜ ᱜᱟᱹᱰᱤ ᱠᱚ ᱱᱤᱛᱚᱜ ᱦᱚᱸ ᱟᱹᱰᱤ ᱟᱸᱴ ᱠᱚ ᱟᱸᱫᱚᱲ ᱚᱪᱚᱭᱟ᱾ ‌‌.
ᱯᱟᱺ!
ᱯᱩᱸ!
ᱯᱟᱺ!
ᱱᱚᱶᱟ ᱠᱚ ᱚᱠᱟ ᱦᱚᱸ ᱵᱩᱜᱤ ᱥᱟᱰᱮ ᱵᱟᱝ ᱠᱟᱱᱟ᱾
ᱥᱨᱤᱝᱜᱮᱨᱤ ᱥᱨᱤᱱᱤᱵᱟᱥ ᱫᱚ ᱟᱨᱦᱚᱸ ᱜᱟᱹᱭ ᱠᱚ   ᱢᱮᱞᱟ ᱨᱮ ᱤᱫᱤ ᱠᱚᱣᱟᱭ᱾ ᱪᱮᱫ ᱩᱱᱠᱩ ᱦᱚᱸ   ᱦᱮᱰ ᱯᱷᱚᱱ ᱞᱟᱹᱠᱛᱤ ᱟᱠᱚᱣᱟ᱾
ᱤᱧᱟᱜ ᱧᱩᱛᱩᱢ ᱫᱚ ᱴᱩᱠ ᱴᱩᱠ  ᱾ ᱤᱧᱟᱜ ᱜᱷᱟᱨᱚᱸᱡᱽ ᱟᱹᱰᱤ ᱢᱟᱨᱟᱝ-ᱟ ᱾
ᱱᱩᱭ ᱫᱚ ᱤᱧ ᱟᱭᱳ  ᱾  ᱱᱩᱭ ᱫᱚ ᱤᱧ ᱵᱟᱵᱟ ᱾
ᱱᱩᱭ ᱫᱚ ᱤᱧᱤᱡ ᱵᱚᱭᱦᱟ ᱱᱤᱛᱩ ᱟᱨ  ᱤᱧᱤᱡ ᱵᱩᱦᱤᱱ ᱢᱤᱛᱩ ᱚᱱᱰᱮ ᱢᱮᱱᱟᱭᱟ ᱾ ᱧᱮᱞᱮ ᱯᱮ  ...
ᱤᱧ ᱨᱮᱱ ᱦᱟᱲᱟᱢ ᱵᱟ ᱵᱩᱰᱤ ᱟᱭᱳ ᱦᱚᱸ ᱢᱮᱱᱟᱜ ᱠᱤᱱᱟ ᱾ ᱜᱚᱲᱚᱢ ᱦᱟᱲᱟᱢ ᱜᱚᱲᱚᱢ ᱵᱩᱰᱷᱤ ᱦᱚᱸ ᱾
ᱤᱧ ᱟᱭᱳ ᱨᱮᱱ ᱯᱮ ᱦᱚᱲ ᱵᱩᱦᱤᱱ ᱢᱮᱱᱟᱜ ᱠᱚᱣᱟ ᱾ ᱩᱱᱠᱩ ᱫᱚ ᱤᱧ ᱨᱮᱱ ᱠᱟᱹᱠᱤ ᱾ ᱟᱨ ᱧᱮᱞ ᱠᱚᱯᱮ ....
ᱤᱧ ᱵᱟᱵᱟ ᱨᱮᱱ ᱯᱩᱱ ᱦᱚᱲ ᱵᱚᱭᱦᱟ ᱢᱮᱱᱟᱜ ᱠᱚᱣᱟ ᱾ ᱵᱟᱨ ᱦᱚᱲ ᱵᱟᱵᱟ ᱠᱷᱚᱱ ᱠᱤᱱ ᱥᱮᱬᱟ ᱦᱟ ᱾ ᱩᱱᱠᱤᱱ ᱫᱚ ᱢᱟᱨᱟᱝᱵᱟᱧ ᱦᱚᱦᱚ ᱟᱹᱠᱤᱱᱟ ᱾ ᱟᱨ ᱵᱟᱨ ᱦᱚᱲ ᱫᱚᱠᱤᱱ ᱦᱩᱰᱤᱧᱟ ᱾ ᱩᱱᱠᱤᱱ ᱫᱚ ᱦᱚᱯᱚᱱᱵᱟᱧ ᱦᱚᱦᱚ ᱟᱠᱤᱱᱟ ᱾ ᱟᱨ ᱟᱠᱚ ᱥᱟᱶ ...
ᱤᱧᱟᱜ ᱜᱷᱟᱨᱚᱸᱡᱽ ᱨᱮ ᱵᱟᱨ ᱦᱚᱲ ᱢᱟᱨᱟ ᱟᱭᱳ ᱟᱨ ᱵᱟᱨ ᱦᱚᱲ ᱦᱚᱯᱚᱱ ᱟᱭᱳ ᱢᱮᱱᱟᱜ ᱠᱤᱱᱟ ᱾ ᱧᱮᱞ ᱠᱚᱯᱮ ...
ᱤᱧᱟᱜ ᱜᱷᱟᱨᱚᱸᱡᱽ ᱨᱮ ᱢᱚᱬᱮ ᱦᱚᱲ ᱦᱩᱰᱤᱧ ᱜᱤᱫᱟᱹᱨ ᱦᱚᱸ ᱢᱮᱱᱟᱜ ᱠᱚᱣᱟ ᱾
ᱟᱞᱮ ᱡᱚᱠᱷᱚᱱ ᱞᱮ ᱡᱟᱣᱨᱟᱜ-ᱟ, ᱫᱚᱢᱮ ᱞᱮ ᱠᱟᱹᱣᱵᱟᱹᱜ-ᱟ ᱾
ᱧᱮᱞ ᱯᱮ, ᱤᱧᱟᱜ ᱜᱷᱟᱨᱚᱸᱡᱽ ᱛᱤᱱᱟᱹᱜ ᱢᱟᱨᱟᱝ-ᱟ !
ᱚᱦ !
ᱵᱩᱡᱚ ᱫᱚᱸᱧ ᱦᱤᱲᱤᱧ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ ᱾ ᱞᱮᱛᱟᱲ ᱜᱮ ᱩᱱᱤ ᱪᱟᱭᱞᱚᱢᱮ ᱦᱤᱞᱟᱹᱣᱟ ᱟᱨᱮ ᱢᱮᱱᱟ - ᱵᱷᱳ !!
ᱵᱷᱳ !!
ᱵᱷᱳ !
!
ᱥᱮᱨᱢᱟ ᱪᱮᱫᱟᱜ  ᱞᱤᱞ ᱜᱮ ᱧᱮᱞᱚᱜ-ᱟ ?
ᱱᱚᱶᱟ ᱫᱚ ᱞᱮᱛᱟᱲ ᱞᱤᱞ ᱵᱟᱝ ᱧᱮᱞᱚᱜ-ᱟ  ᱾ ᱥᱮ ᱵᱟᱝ ᱟ ?
ᱥᱟᱠᱟᱢ ᱫᱚ ᱦᱟᱹᱨᱭᱟᱹᱲᱟ ᱪᱮᱫᱟᱜ ?
ᱥᱟᱠᱟᱢ ᱫᱚ ᱞᱮᱛᱟᱲ ᱵᱟᱝ ᱦᱟᱹᱨᱭᱟᱹᱲᱟ ᱾ ᱥᱮ ᱵᱟᱝ ᱟ ?
ᱠᱟᱭᱨᱟ ᱥᱟᱥᱟᱝ ᱜᱮᱭᱟ  ᱪᱮᱫᱟᱜ ?
ᱵᱤᱞᱤ ᱠᱟᱭᱨᱟ ᱥᱟᱥᱟᱝ ᱜᱮᱭᱟ  ᱾ ᱵᱮᱨᱮᱞᱟᱜ ᱫᱚ ᱥᱟᱹᱜᱩᱣᱟᱹ ᱜᱮᱭᱟ ᱾
ᱪᱟᱛᱚᱢ ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱦᱮᱸᱫᱮ ᱜᱮᱭᱟ ?
ᱤᱠᱷᱟᱹᱱ ᱡᱚᱛᱚ ᱪᱟᱛᱚᱢ ᱫᱚ ᱵᱟᱭ ᱦᱮᱸᱫᱮᱭᱟ ᱾
ᱢᱟᱭᱟᱢ ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱟᱨᱟᱜ - ᱟ ?
ᱢᱟᱭᱟᱢ ᱨᱮ ᱢᱮᱬᱦᱮᱫ ᱚᱝᱥᱚ ᱢᱮᱱᱟᱜ - ᱟ ᱾ ᱚᱱᱟ ᱢᱟᱭᱟᱢ ᱮ ᱟᱨᱟᱜᱮᱜ - ᱟ ᱾
ᱵᱩᱞᱩᱝ ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱯᱩᱸᱰ ᱜᱮᱭᱟ ?
ᱤᱧ ᱫᱚ ᱵᱟᱹᱧ ᱵᱟᱰᱟᱭᱟ ᱾
বাবা সেরমা রেনাঃ রং লিল চেদাঃ?
সারা ঘৗড়িচ দ সেরমা রেনাঃ রং লিল বাং তাঁহেনা। বাং কি?
সাকাম দ হৗড়য়ৗড় চেদাঃ ?
সারা ঘৗড়িচ দ সাকাম হৗড়য়ৗড় বাং তাঁহেনা। বাং কি?
কায়রা  শাশাং চেদাঃ ?
বিলি কায়রা দ শাশাংগি মেনখান বেরেল কায়রাদ হৗয়ড়ৗড় গিয়া।
ছাতার রেনাঃ রং দ হেঁদে চেদাঃ ?
বাং, বা, যত ছাতার রেনাঃ রং দ বাং হেঁদেয়া।
মায়াং রেনাঃ রং দ আরাঃ চেদাঃ?
মায়াংরে লোহা তাঁহেনতে।
বুলুং পুট গিয়া চেদাঃ গ?
ইঞ বৗঞ বাড়ায়া, চালাঃমে।
অড়াঃ রেয়াঃ কৗমি চেদাঃ বাম কৗমিও আকাদা ?
পুসিয়াঃ দোষ  মামা গো।
যদি উনি দৗরিরে বায় তাহেন খান।  তালহে ইঞ দৗরি দেজঃ লৗগিৎ সিড়ি           বাঞ হাতাও কেয়া।
যদি ইঞ দৗরি দেজঃ লৗগিৎ সিড়ি বৗঞ হাতাও কেয়া, তালহে ইঞ সিড়ি                 দ বৗঞ যুত কেয়া।            যদি ইঞ সিঁড়ি বৗঞ যুতকি, তালহে গিদরৗদ বায় এভেনক-আ।
গিদরৗ যদি বায় এভেনলেন খান, তালহে ইঞ গগ দ  দাকায় অড়াঃ খন দ বায় দৌড় আগুকেয়া। যদি গগ দাকায় অড়াগ খন বায় দৌড় আগুলেখা। তালহে অন্ডে গাঁড়িদ  বল দাড়িক-আ।
যদি গাঁড়ি দ বায় বল ক-আ, তালহে সানাম জমাঃ এ জম চাবা কেয়া।            যদি উনি সানাম জমাঃ বায় জম চাবা কেয়া, তালহে ইঞ বাবাদ দোকান খনদ রুটি আর জিলদ বাং                কিরিঞ হুয়ক অ তায়া।
যদি ইঞ বাবা দ  চা দোকান খন দ রুটি আর জিল দ বাং কিরিঙ হুয় কঃ তায়া, তাহলে সিতা দ       বাবা তায়ম তায়ম তেদ বায় হেচ কআ।
সিতা দ বাবা তায়ম তায়মতে বায় হেচলেনখান, উনি অড়াঃ রেয়াঃ কৗমি যাঁহা খাতারে তাহেকানা অনা                 দ বায় জম কেয়া।
তালহে আমদম মেন এদা, সিতাগি আমাঃ অড়াঃ কৗমি তাহেকান অনা খাতাদয় জমঃ আকাদা ?
হ্যাঁ দিদিমণি যতগি উনি পুসিয়াঃ দোষ কানা।
ᱟᱢ ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱦᱚᱢᱣᱟᱨᱠ ᱵᱟᱢ ᱠᱚᱨᱟᱣ ᱟᱠᱟᱫᱟ ?ᱢᱟᱞᱟᱭᱱᱤ, ᱱᱚᱶᱟ ᱫᱚ ᱡᱚᱛᱚ ᱩᱱᱤ ᱯᱩᱥᱤᱭᱟᱜ ᱫᱚᱥ ᱠᱟᱱᱟ
ᱩᱱᱤ ᱫᱟᱨᱮ ᱨᱮ ᱵᱟᱭ ᱪᱚᱜᱟ ᱠᱚᱜ ᱠᱷᱟᱱ, ᱤᱧ ᱫᱟᱨᱮ ᱫᱮᱡ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱜᱷᱟᱹᱨᱬᱤ ᱵᱟᱹᱧ ᱤᱫᱤ ᱠᱮᱜ-ᱟ
ᱡᱚᱠᱷᱚᱱ ᱤᱧ ᱜᱷᱟᱹᱨᱬᱤ ᱵᱟᱹᱧ ᱤᱫᱤ ᱠᱮᱜ-ᱟ, ᱤᱧ ᱚᱱᱟ ᱵᱟᱝ ᱡᱩᱛ ᱦᱩᱭ ᱟᱹᱫᱤᱧᱟ ᱦᱩᱱᱟᱹᱝ ᱾ᱜᱷᱟᱹᱨᱬᱤ ᱡᱩᱛ ᱵᱟᱝ ᱦᱩᱭ ᱟᱹᱫᱤᱧ ᱠᱷᱟᱱ, ᱤᱧ ᱩᱱᱤ ᱜᱤᱫᱽᱨᱟᱹ ᱵᱟᱹᱧ ᱵᱮᱨᱮᱫ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ ᱦᱩᱱᱟᱹᱝ
ᱤᱧ ᱜᱤᱫᱽᱨᱟᱹ ᱵᱟᱹᱧ ᱵᱮᱨᱮᱫ ᱠᱮᱫᱮ ᱠᱷᱟᱱ, ᱤᱧ ᱟᱭᱳ ᱪᱚᱸᱫᱟ ᱚᱲᱟᱜ ᱠᱷᱚᱱ ᱵᱟᱭ ᱫᱟᱹᱲ ᱦᱮᱡ ᱠᱚᱜ-ᱟᱡᱩᱫᱤ ᱤᱧ ᱟᱭᱳ ᱪᱚᱸᱫᱟ ᱚᱲᱟᱜ ᱠᱷᱚᱱ ᱵᱟᱭ ᱫᱟᱹᱲ ᱦᱮᱡ ᱠᱚᱜ-ᱟ, ᱚᱲᱟᱜ ᱨᱮ ᱦᱟᱹᱬᱩ ᱵᱟᱭ ᱵᱚᱞᱚ ᱠᱚᱜ-ᱟ
ᱡᱩᱫᱤ ᱦᱟᱹᱬᱩ ᱚᱲᱟᱜ ᱨᱮ ᱵᱟᱭ ᱵᱚᱞᱚ ᱠᱚᱜ-ᱟ,ᱩᱱᱤ ᱡᱚᱛᱚ ᱡᱚᱛᱚ ᱡᱚᱢᱟᱜ ᱵᱟᱭ ᱡᱚᱢ ᱠᱮᱜ-ᱟᱩᱱᱤ ᱡᱚᱛᱚ ᱡᱚᱢᱟᱜ ᱵᱟᱭ ᱡᱚᱢ ᱠᱮᱫ ᱠᱷᱟᱱ,ᱵᱟᱵᱟ ᱥᱩᱨ ᱫᱚᱠᱟᱱ ᱠᱷᱚᱱ ᱨᱩᱴᱤ ᱟᱨ ᱡᱤᱞ ᱩᱛᱩ ᱵᱟᱭ ᱟᱹᱜᱩ ᱠᱮᱜ-ᱟ
ᱡᱩᱫᱤ ᱵᱟᱵᱟᱥᱩᱨ ᱫᱚᱠᱟᱱ ᱠᱷᱚᱱ ᱨᱩᱴᱤ ᱟᱨ ᱡᱤᱞ ᱞᱛᱩ ᱵᱟᱭ ᱟᱹᱜᱩ ᱠᱮᱜ-ᱟᱥᱮᱛᱟ ᱫᱚ ᱟᱡ ᱯᱟᱹᱪᱷᱞᱟᱹ ᱛᱮ ᱵᱟᱭ ᱦᱮᱡ ᱠᱚᱜ-ᱟ
ᱥᱮᱛᱟ ᱟᱡ ᱯᱟᱹᱪᱞᱟᱹ ᱛᱮ ᱵᱟᱭ ᱦᱮᱡ ᱠᱚᱜ ᱠᱷᱟᱱ, ᱩᱱᱤ ᱤᱧᱟᱜ ᱦᱚᱢᱣᱟᱨᱠ ᱵᱟᱭ ᱡᱚᱢ ᱠᱮᱜ-ᱟ
ᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱟᱢᱮᱢ ᱢᱮᱱ ᱮᱫᱟ ᱪᱤ ᱟᱢᱟᱜ ᱦᱚᱢᱣᱟᱨᱠ ᱫᱚ ᱩᱱᱤ ᱥᱮᱛᱟᱭ ᱡᱚᱢ ᱠᱮᱜ-ᱟ ?
ᱦᱚᱭ ᱢᱟᱞᱟᱭᱱᱤ, ᱱᱚᱶᱟ ᱠᱚᱫᱚ ᱡᱚᱛᱚ ᱯᱩᱥᱤ ᱭᱟᱜ ᱫᱚᱥ
ᱟᱞᱮ  ᱦᱚᱸ ᱮᱱᱮᱡ ᱴᱟᱱᱰᱤ  ᱛᱮ ᱞᱮ ᱪᱟᱞᱟᱜ -ᱟ ᱾
ᱟᱞᱮ ᱫᱚ ᱚᱸᱱᱰᱮ ᱪᱮᱠᱟ ᱞᱮ ᱪᱟᱞᱟᱜ-ᱟ ?
ᱟᱞᱮ ᱫᱚ ᱢᱤᱫᱴᱮᱱ  ᱥᱟᱭᱠᱮᱞ ᱞᱮ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ-ᱟ ᱾
ᱟᱨ ᱟᱞᱮ ᱫᱚ ᱯᱷᱚᱴᱚ ᱜᱟᱰᱤ ᱦᱚ ᱞᱮ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱫᱟᱲᱤᱭᱟᱜ -ᱟ ᱾
ᱟᱞᱮ ᱫᱚ ᱢᱤᱫᱴᱮᱱ ᱯᱮ ᱪᱟᱠᱟ ᱴᱮᱠᱥᱤ ᱜᱟᱰᱤ ᱦᱚᱸ ᱞᱮ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱫᱟᱲᱤᱭᱟᱜ-ᱟ᱾
ᱟᱞᱮ ᱫᱚ ᱥᱟᱫᱚᱢ ᱜᱟᱰᱤ ᱨᱮ ᱦᱚ ᱞᱮ ᱫᱮᱡ ᱫᱟᱲᱤᱭᱟᱜ-ᱟ᱾
ᱟᱞᱮ ᱫᱚ ᱢᱤᱫ ᱴᱮᱱ ᱥᱟᱲ ᱰᱟᱝᱨᱟ ᱟᱜ ᱜᱟᱰᱤ ᱨᱮ ᱦᱚᱸ ᱞᱮ ᱫᱮᱡ ᱫᱟᱲᱤᱭᱟᱜ-ᱟ᱾
ᱟᱞᱮ ᱫᱚᱸ ᱢᱤᱫ ᱴᱮᱱ ᱨᱮᱥ ᱜᱟᱰᱤ ᱦᱚᱸ ᱞᱮ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱫᱟᱲᱤᱭᱟᱜ-ᱟ ᱾
ᱟᱞᱮ ᱫᱚ ᱢᱤᱫᱴᱟᱝ ᱞᱟᱴᱩ ᱜᱟᱰᱤ ᱦᱚᱸ ᱞᱮ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱫᱟᱲᱤᱭᱟᱜ-ᱟ ᱾
ᱟᱞᱮ ᱫᱚ ᱞᱟᱹᱠᱳ  ᱦᱚᱸ ᱞᱮ ᱟᱞᱟᱣ ᱫᱟᱲᱤᱭᱟᱜ-ᱟ ᱾
ᱟᱵᱟᱨ ᱟᱞᱮ ᱫᱚ ᱢᱤᱫ ᱴᱟᱝ ᱦᱟᱹᱛᱤ ᱨᱮ ᱦᱚᱸ ᱞᱮ ᱫᱮᱡ ᱫᱟᱲᱤᱭᱟᱜ -ᱟ ᱾
ᱵᱟᱝ !
ᱟᱵᱩᱣᱟᱜ ᱫᱚ ᱛᱟᱲᱟᱢ ᱩᱪᱤᱛ ᱠᱟᱱᱟ ᱾
নিয়ো তাঁহেলেনা বার্ষিক উপ গেত রেনা দিন শ্রিকান্ত ঠেন ।
শ্রীকান্ত দিনোম হিলৗ যাঁহা লেকা অড়া খন এ উন্ডুং অঃ ঠিক উংকা গি অড়াঃ সুররেন যাহা নাপিত দোকানতে চালাওয়েনা ।
মেনখান নাপিত এ মেন কেদা,  তিহিন, ইঞো তি রে সময় বানু আ উনোঃ লাটু উপ গেত লৗগিত !
আইমা হড় লাইনরে মেনাঃ কুয়া ।
শ্রীকান্ত দুঃখুয়াতে অড়া রুয়োর কাতেঃ আচ্ বাহু সাহায্য মেতাও আদিয়া ।
মেনখান আচ্ বাহু রাঙ্গাও কাতেঃ মেতাও আদিয়া ,                তিহিন, ইঞো তি রে সময় বানু আ উনোঃ লাটু উপ গেত লৗগিত,                           চালামে নন্ডেখন, ইঞ কামি উচুয়োন মে ।
শ্রীকান্ত রাঙ্গাওয়াতে অড়া খন কাতে, আচ্ রেন দর্জি গাতি ঠেন এ চালাওয়েনা ।
মেনখান দর্জি হ মেন কেদা, তিহিন, ইঞো তি রে সময় বানু আ উনোঃ লাটু উপ গেত লৗগিত ।
আর থোরা চিন্তা কাতে, শ্রীকান্ত আর মিট্টেন গাতি ঠেন এ চালাওয়েনা, যাঁহায় কাঠ মিস্ত্রি এ কামিয় আ ।
মেনখান উনি ছুতোর গাতি হ মিৎ কাথাঁ গিয় মেতাও আদিয়া, তিহিন, ইঞো তি রে সময় বানু আ উনোঃ লাটু উপ গেত লৗগিত ।
দুঃখী শ্রীকান্ত ঞেল কেদা, অকয় গি নিয়ো বছরেনা উপ গেত লৗগিত বাং কু রাজি লেনা ।
মে দা নিয়ো শ্রীকান্ত পাশে আতুরে বীর সেন হাও মাও কাতে রা রা তেই চালাওয়েনা ।
উনি মিট্টেন গুহাঠেন এ দুরুপয়েনা এবং জোরে জোরে রারাঃ লাগাওয়েনা ।
দিন চাবা হাজু কানা । চিকালেকাতে ইঞো উপ ইঞ গেত দহয় আ?
এ চাঁন্দু বঙ্গা সাহায্য ইঞ মে । উনি চাঁন্দু বঙ্গা ঠেন এ নেহর অ কানা ।
ঠিক ওনা সময় পাশে গুহারে মিট্টেন তারুপ এ জাপিত আকা তাঁহেনা , উনিয়া রাঃ আঞ্জমতে আডি আট এ রাঙ্গাওয়েনা ।
তারুপ গুহাখন উন্ডুং কাতে গর্জন কেদায় আর দনয়াতে উনিয়া লাট্টু থাবা শ্রীকান্ত সেন এ বারহাও কেদা ।
দুঃখী শ্রীকান্ত আডিয় বোতরয়েনা , উনি এতো গিয় বোতরয়েনা যে ..........
উনিয়া বহঃরেনা যত উপ তিনরে চ তারুপ থাবায় বৈশোও আকাদা আয়ঃ হ বাং এ বুঝোও দারিয়াকাদা ।
শ্রীকান্ত সুঝহি দৌড়য়াতে আতুতেয় হেচ্ এনা । উনাতাইনম তারুপ হ জাপিত লৗগিত উনিয়া গুহা সেন এ চালাওয়েনা ।
নেতঃ, শ্রীকান্তের আইমা দিন ধাবিচ উপ গেত রেনা প্রয়োজন বাং হুয়ু আ । উনি আডি রৗস্কোয়াতে দিন এ কাটাও আ ।
ᱛᱮᱦᱮᱧ ᱥᱨᱤᱸᱜᱮᱨᱤ ᱥᱨᱤᱱᱤᱵᱟᱥᱼᱟᱜ ᱥᱮᱨᱢᱟᱠᱤᱭᱟᱹ ᱩᱵ ᱡᱩᱞᱩᱯ ᱢᱟᱦᱟᱸ ᱠᱟᱱᱟ ᱾
ᱡᱟᱣ ᱥᱮᱨᱢᱟ ᱞᱮᱠᱟᱜᱮ ᱛᱮᱦᱮᱧ ᱟᱡ ᱱᱟᱹᱯᱤᱛ ᱴᱷᱮᱫ ᱡᱩᱞᱩᱯᱚᱜ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱚᱲᱟᱜ ᱠᱷᱚᱱ ᱮ ᱩᱰᱩᱠ ᱮᱱᱟ ᱾
ᱤᱠᱷᱟᱱ ᱵᱷᱟᱹᱱᱰᱟᱹᱨᱤ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱼᱟ " ᱩᱱ ᱡᱤᱞᱤᱧ ᱩᱵ ᱡᱩᱞᱩᱯ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱤᱧ ᱴᱷᱮᱫ ᱛᱮᱦᱮᱧ ᱚᱠᱛᱚ ᱵᱟᱹᱱᱩ ᱟᱹᱱᱤᱡ !"
ᱫᱩᱠᱷ ᱟᱛᱮ ᱥᱨᱤᱸᱜᱮᱨᱤ ᱥᱨᱤᱱᱤᱵᱟᱥ ᱟᱡ ᱵᱟᱹᱦᱩ ᱴᱷᱮᱫ ᱜᱚᱲᱚ ᱦᱚᱪᱚ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱮ ᱨᱩᱣᱟᱹᱲ ᱮᱱᱟ ᱾
ᱤᱠᱷᱟᱹᱱ ᱟᱡ ᱵᱟᱹᱦᱩ ᱦᱚᱸᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ, "" ᱩᱱ ᱡᱤᱞᱤᱧ ᱩᱵ ᱡᱩᱞᱩᱯ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱤᱧ ᱴᱷᱮᱫ ᱛᱮᱦᱮᱧ ᱚᱠᱛᱚ ᱵᱟᱹᱱᱩ ᱟᱹᱱᱤᱡ !"
ᱱᱟᱥᱮᱱᱟᱜ ᱮᱫᱨᱚ ᱟᱛᱮᱫ ᱥᱨᱤᱸᱜᱮᱨᱤ ᱥᱨᱤᱱᱤᱵᱟᱥ ᱟᱡᱤᱡ ᱫᱚᱨᱡᱤ ᱡᱚᱴᱟᱣ ᱴᱷᱮᱫ ᱮ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱿
ᱤᱠᱷᱟᱹᱱ ᱫᱚᱨᱡᱤ ᱦᱚᱸᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱼᱟ " ᱩᱱ ᱡᱤᱞᱤᱧ ᱩᱵ ᱡᱩᱞᱩᱯ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱤᱧ ᱴᱷᱮᱫ ᱛᱮᱦᱮᱧ ᱚᱠᱛᱚ ᱵᱟᱹᱱᱩ ᱟᱹᱱᱤᱡ !"
ᱱᱤᱛᱚᱜ ᱱᱟᱥᱮᱱᱟᱜ ᱵᱷᱟᱵᱱᱟ ᱟᱛᱮᱫ , ᱥᱨᱤᱸᱜᱮᱨᱤ ᱥᱨᱤᱱᱤᱵᱟᱥ ᱟᱨ ᱢᱤᱫ ᱠᱟᱴᱷ ᱵᱟᱰᱚᱦᱤ ᱴᱷᱮᱫ ᱮ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱿
ᱤᱠᱷᱟᱹᱱ ᱠᱟᱴᱷ ᱵᱟᱰᱚᱦᱤ ᱦᱚᱸᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱼᱟ, " ᱩᱱᱟᱜ ᱡᱤᱞᱤᱧ ᱩᱵ ᱡᱩᱞᱩᱯ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱤᱧ ᱴᱷᱮᱫ ᱚᱠᱛᱚ ᱵᱟᱹᱱᱩ ᱟᱹᱱᱤᱡ !"
ᱵᱤᱪᱨᱟᱹ ᱥᱨᱤᱸᱜᱮᱨᱤ ᱥᱨᱤᱱᱤᱵᱟᱥ , ᱡᱟᱦᱟᱸ ᱵᱟᱫᱟᱭᱳᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱱᱤᱭᱟᱹᱫᱷᱟᱣ ᱥᱮᱨᱢᱟ ᱠᱤᱭᱟᱹ ᱩᱵ  ᱡᱩᱞᱩᱯ ᱢᱟᱦᱟᱸ ᱨᱮ ᱚᱠᱚᱭ ᱦᱚᱸ ᱟᱡᱟᱜ ᱩᱵ ᱵᱟᱠᱚ ᱡᱩᱞᱩᱯᱼᱟ ᱿
ᱨᱟᱜ ᱨᱟᱜ ᱛᱮ ᱟᱡ ᱟᱠᱚ ᱚᱲᱟᱜ ᱥᱩᱨ ᱵᱤᱨ ᱦᱚᱨ ᱛᱮ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟᱭ ᱾
ᱟᱡ ᱢᱤᱫ ᱜᱚᱸᱜᱷᱚᱨ ᱥᱩᱨ ᱨᱮ ᱟᱹᱰᱤ ᱡᱩᱨ ᱮ ᱨᱟᱜ ᱠᱮᱫᱼᱟ ᱾
" ᱫᱤᱱ ᱢᱟ ᱪᱟᱵᱟ ᱦᱟᱹᱡᱩᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱾ ᱛᱮᱦᱮᱧ ᱪᱮᱫ ᱞᱮᱠᱟᱨᱮ ᱩᱵ ᱤᱧ ᱡᱩᱞᱩᱯᱼᱟ ?
ᱦᱮ ᱪᱚᱴ ᱪᱟᱸᱫᱚ ᱵᱚᱸᱜᱟ ᱢᱟᱥᱮ ᱜᱚᱲᱚ ᱦᱟᱹᱧ ᱯᱮ !"
ᱜᱚᱸᱜᱷᱚᱨ ᱵᱷᱤᱛᱨᱤ ᱨᱮ ᱡᱟᱹᱯᱤᱫ ᱦᱟᱠᱟᱫ ᱪᱮᱴᱨᱟ ᱱᱚᱣᱟ ᱠᱚ ᱨᱚᱲ ᱟᱸᱡᱚᱢ ᱟᱛᱮ ᱦᱚᱨᱚᱵᱚᱨ ᱮᱱᱟᱭ ᱾
ᱜᱟᱨᱡᱟᱣ ᱟᱛᱮᱫ ᱥᱨᱤᱸᱜᱮᱨᱤ ᱥᱨᱤᱱᱤᱵᱟᱥ ᱥᱮᱫ ᱮ ᱩᱰᱩᱠ ᱦᱮᱡ ᱮᱱᱟᱭ ᱾
ᱵᱤᱪᱨᱟᱹ ᱥᱨᱤᱸᱜᱮᱨᱤ ᱥᱨᱤᱱᱤᱵᱟᱥ ᱩᱱᱟᱹᱜ ᱮ ᱵᱚᱛᱚᱨ ᱮᱱᱟ, ᱩᱱᱟᱹᱜ ᱮ ᱵᱚᱛᱚᱨ ᱮᱱᱟ, ᱩᱱᱟᱹᱜ ᱮ ᱵᱚᱛᱚᱨ ᱮᱱᱟᱹᱹᱹᱹᱹᱹᱹᱹ
ᱟᱡᱟᱜ ᱡᱷᱚᱛᱚ ᱩᱵ ᱵᱚᱦᱚᱜ ᱠᱷᱚᱱ ᱧᱩᱨ ᱮᱱᱟᱹᱹᱹᱹ
ᱥᱨᱤᱸᱜᱮᱨᱤ ᱥᱨᱤᱱᱤᱵᱟᱥ ᱵᱚᱛᱚᱨ ᱛᱮ ᱫᱟᱹᱲ ᱠᱟᱛᱮᱫ  ᱟᱹᱛᱩᱭ ᱥᱮᱴᱮᱨ ᱮᱱᱟ ᱾ᱪᱮᱴᱨᱟ ᱦᱚᱸ ᱡᱟᱹᱯᱤᱫ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱮ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱾
ᱱᱤᱛᱚᱜ ᱫᱚ ᱟᱨ ᱟᱹᱰᱤᱫᱤᱱ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱥᱨᱤᱸᱜᱮᱨᱤ  ᱩᱵ ᱡᱩᱞᱩᱯ ᱵᱟᱝ ᱦᱩᱭ ᱦᱟᱭᱟ ᱾
ইঞ ঞেলয়েদা , মিট্টেন নীল পিঁপির পিঁয়োগ্ ফৌকড়ৌত লড়াওয়াতে বিদৌয় হাতাওয়েদা ।
ইঞ ঞেলয়েদা , মিট্টেন শাশাং দুমুর মিৎ কাপ চা য়ে ঞুঞু কানা ।
ইঞ ঞেলয়েদা , মিট্টেন দাঃ জায়গারে মিট্টেন আরাঃ হাকু ।
ইঞ ঞেলয়েদা , মিট্টেন হৌর্ড়ো্র রোটে মিট্টেন সেতাঃ হোপন সাওয়ে গাতিঃ কানা ।
ইঞ ঞেলয়েদা , মিট্টেন কমলা গেঁডে ইঞ জোহারয়ে জানাওয়েদিন কানা ।
ইঞ ঞেলয়েদা , মিট্টেন বেগনি বাহা মিট্টেন শুঁগো তিজু সাওতেঃ গাতি কানায় ।
ইঞ ঞেলয়েদা , মিট্টেন তোরচ্ রংরেন হেঁদে রংরেন পুসি, কমলা রংরেনা টুপড়ি হোরগ আকাদায় ।
ইঞ ঞেলয়েদা , মিট্টেন তোরচ রঙ আর বাদামী রংরেন গুডু, গোলাপি রংরেনা আড়ারেয় উকুয়াকানা।
ইঞ ঞেলয়েদা , মিট্টেন আড়া আর হেঁদে রংরেন তুয়ু , মোজাপ্যে হোরগ্ আকাদা ।
ইঞ ঞেলয়েদা , মিট্টেন হৌর্ড়ো্র বাকাডুলুং, পুঁট আর হেঁদে খবররেনাঃ কাগজয়ে পাড়হাওয়েদা ।
ইঞ ঞেলয়েদা , হেঁদে আর বেগনি মেরম্ আড়াঃ লৌওকোরে দেজ্ কাতেঃ চালাঃ কানা ।
ইঞ ঞেলয়েদা , হৌর্ড়ো্র আর বাদামী তায়াং, লাঁদায়াতেয় কোয়ঃ আকাদা ।
ইঞ ঞেলয়েদা , আড়াঃ আর হেঁদে বিং কেকয়ে যময়েদা ।
ইঞ ঞেলয়েদা , আড়াঃ আর শাশাং সিম কলম নিয়ে কিন্ অলয়েদা ।
ইঞ ঞেলয়েদা , হেঁদে আর কমলা তারুব , দাঃ রে কিন্ তিঙ্গুয়াকানা ।
ইঞ ইঞো বারয়া হেঁদে মেৎতে যত সেয়ইঞ যত রকম রঙ রেনা গাতিঃ ইঞ ঞেলয়েদা ।
ᱟᱭᱢᱟ ᱫᱤᱱ ᱞᱟᱦᱟᱨᱮ, ᱵᱤᱨ ᱨᱮᱱ ᱪᱮᱬᱮ ᱠᱚ ᱢᱤᱫᱩᱱ ᱫᱩᱲᱩᱵ ᱞᱮᱱᱟ ᱠᱚ ᱾ ᱦᱚᱲ ᱟᱨ ᱡᱩᱱᱛᱩ ᱠᱚ ᱞᱮᱠᱟ ᱟᱠᱚᱦᱚᱸ ᱪᱮᱬᱮ ᱠᱚ ᱛᱟᱞᱟᱨᱮ ᱢᱤᱫ ᱨᱟᱡᱽ ᱠᱚ ᱠᱷᱚᱡᱚᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱾ ᱛᱚᱵᱮ ᱚᱠᱚᱭ ᱠᱚ ᱨᱟᱡᱮᱭᱟ ?
"ᱨᱤᱪᱤ ᱫᱚ ᱡᱷᱚᱛᱚ ᱠᱷᱚᱱ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱱ ᱟᱨ ᱨᱟᱡᱽ ᱞᱮᱠᱟ ᱦᱟᱵᱻᱵᱷᱟᱵᱽᱛᱟᱭ !"
ᱢᱤᱫ ᱪᱮᱬᱮ ᱢᱮᱱᱟᱭ ᱾ ᱮᱴᱟᱜ ᱪᱮᱬᱮ ᱞᱟ.ᱭ ᱠᱮᱫᱟ, "ᱵᱟᱝᱜᱮ, ᱱᱩᱭᱟᱜ ᱫᱚᱪᱚᱫ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱱᱩᱜ-ᱟ ᱟᱨ ᱡᱟᱦᱟᱸᱛᱤᱱᱨᱮ ᱨᱟᱜ-ᱟᱭ ᱫᱟᱭᱟ ᱜᱮ ᱧᱮᱞᱚᱜ-ᱟᱭ ᱾" ᱚᱱᱟ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱟᱨ ᱢᱤᱫ ᱪᱮᱬᱮ ᱢᱮᱱᱠᱮᱫᱟ, "ᱚᱥᱴᱨᱤᱪ ᱵᱚᱱ ᱨᱟᱡᱽ ᱠᱟᱭᱟ ᱾ ᱠᱟᱨᱚᱱ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱜᱮᱭᱟ ᱟᱨ ᱛᱟ.ᱨᱩᱵ ᱞᱮᱠᱟ ᱜᱟᱨᱡᱟᱜ ᱜᱮᱭᱟ ᱾"  "ᱵᱟᱝᱜᱮ ᱱᱩᱭ ᱫᱚ ᱵᱟᱭ ᱩᱰᱟ.ᱣ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ-ᱟ ᱾ ᱪᱮᱬᱮ ᱠᱚ ᱫᱚ ᱩᱰᱟ.ᱣᱚᱜ ᱠᱷᱮᱢᱛᱟ ᱛᱟᱦᱮᱸᱱ ᱞᱟ.ᱠᱛᱤ ᱠᱟᱱᱟ ᱾ " ᱮᱴᱟᱜ ᱪᱮᱬᱮ ᱞᱟ.ᱭ ᱠᱮᱫᱟ ᱾
ᱤ-ᱧᱤᱧ ᱢᱚᱱᱮᱭᱮᱫᱟ ᱤᱧ ᱜᱮ ᱨᱟᱡᱽ ᱞᱮᱠᱷᱟᱱ ᱱᱟᱯᱟᱭᱚᱜ-ᱟ !"
ᱢᱟᱨᱟᱜ ᱟᱡᱟᱜ ᱪᱩᱯᱤ ᱯᱟᱥᱱᱟᱣ ᱠᱟᱛᱮ ᱢᱮᱱᱠᱮᱫᱟ, ᱤᱧ ᱟ.ᱰᱤᱜᱮ ᱪᱚᱨᱚᱠ ᱟ.ᱧ ᱾ ᱠᱚᱠᱚᱨ ᱢᱮᱱᱠᱮᱫᱟ, ᱟᱢ ᱫᱚ ᱟ.ᱰᱤ ᱜᱚᱨᱚᱵᱽ ᱛᱟᱢ ᱾ ᱤᱧᱟᱜ ᱢᱮᱫ ᱟ.ᱰᱤ ᱥᱮᱬᱟᱦᱟ, ᱚᱱᱟᱛᱮ ᱤᱧᱜᱮ ᱨᱟᱡᱽ ᱞᱮᱠᱷᱟᱱ ᱱᱟᱯᱟᱭᱚᱜ-ᱟ ᱾ ᱮᱴᱟᱜ ᱪᱮᱬᱮ ᱠᱚ ᱠᱤᱪᱤᱨᱻᱢᱤᱪᱤᱨ ᱟᱛᱮ ᱢᱮᱱᱠᱮᱫᱟ ᱠᱚ, "ᱟᱢ ᱫᱚ ᱵᱟᱝᱜᱮ ᱠᱚᱠᱚᱨ, ᱟᱢ ᱢᱟ ᱥᱤᱛᱩᱝ ᱦᱮᱡ ᱞᱮᱠᱷᱟᱱ ᱜᱮᱢ ᱡᱟ.ᱯᱤᱫᱟ ᱾"
ᱚᱱᱟ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱩᱱᱠᱩ ᱫᱚ ᱟ.ᱰᱤ ᱜᱷᱟ.ᱬᱤᱡ ᱦᱟ.ᱵᱤᱡ ᱠᱚ ᱫᱩᱲᱩᱵ ᱛᱷᱤᱨ ᱠᱟᱱᱟ ᱾ ᱚᱱᱟ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱢᱤᱫ ᱪᱮᱬᱮ ᱢᱮᱱᱠᱮᱫᱟ ᱡᱟᱦᱟᱸᱭ ᱡᱟ.ᱥᱛᱤ ᱜᱷᱟ.ᱬᱤᱡ ᱟᱨ ᱡᱟᱦᱟᱸᱛᱤᱱᱟ.ᱜ ᱪᱮᱛᱟᱱ ᱩᱰᱟ.ᱣ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜᱼᱟ, ᱩᱱᱤ ᱜᱮ ᱵᱚᱱ ᱨᱟᱡᱮᱭᱟ ᱾" ᱡᱷᱚᱛᱚ ᱠᱚ ᱢᱮᱱᱠᱮᱫᱟ, "ᱦᱚᱭ ᱦᱚᱭ ᱥᱟ.ᱨᱤᱜᱮ" ᱾ ᱡᱷᱚᱛᱚ ᱪᱮᱬᱮ ᱢᱤᱫ ᱫᱷᱟᱣᱛᱮ ᱠᱚ ᱩᱰᱟ.ᱣ ᱨᱟᱠᱟᱵ-ᱮᱱᱟ ᱾
ᱦᱟᱸᱥ ᱫᱚ,ᱫᱩᱱᱤᱭᱟ.
ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱩᱥᱩᱞ ᱵᱩᱨᱩ ᱪᱮᱛᱟᱱ ᱛᱮ ᱢᱤᱫ ᱫᱤᱱ ᱞᱟ.ᱜᱤᱱ ᱩᱰᱟ.ᱣ ᱨᱟᱠᱟᱵᱮᱱᱟ ᱾ ᱨᱤᱪᱤ ᱫᱚ ᱵᱽᱞᱩ(blue) ᱨᱚᱝ ᱵᱩᱨᱩ ᱪᱮᱛᱟᱱ ᱥᱮᱱ ᱵᱟᱨ ᱫᱤᱱ ᱦᱟ.ᱵᱤᱡ ᱩᱰᱟ.ᱣ ᱨᱟᱠᱟᱵ ᱠᱟᱱᱟ ᱾ ᱜᱤᱫᱤ ᱫᱚ  ᱯᱮ ᱢᱟᱦᱟᱸ ᱞᱮᱠᱟ ᱵᱤᱱ ᱟᱴᱠᱟᱣ ᱟᱛᱮ ᱥᱤᱧ ᱪᱟᱸᱫᱚ ᱥᱮᱱ ᱜᱮ ᱩᱰᱟ.ᱣ ᱨᱟᱠᱟᱵ ᱮᱱᱟ ᱾
ᱪᱮᱬᱮ ᱠᱚ ᱡᱷᱚᱛᱚ ᱠᱷᱚᱱ ᱪᱮᱛᱟᱱ ᱥᱮᱱᱨᱮ ᱜᱤᱫᱤᱭᱟᱜ ᱨᱟᱜ ᱠᱚ ᱟᱧᱡᱚᱢ ᱠᱮᱫᱟ ᱾ ᱢᱮᱱᱫᱟᱭ, "ᱤᱧ ᱡᱷᱚᱛᱚ ᱠᱷᱚᱱ ᱪᱮᱛᱟᱱ ᱨᱮ ᱾ ᱤᱧ ᱜᱮ ᱨᱟᱡᱽ ᱫᱚ ᱾"
ᱢᱟᱱ ᱠᱷᱟᱱ ᱜᱤᱫᱤ ᱫᱚ ᱢᱤᱫ ᱪᱮᱬᱮᱭᱟᱜ ᱨᱟᱜ ᱟᱧᱡᱚᱢ ᱠᱮᱫᱟ,"ᱴᱤᱧ,ᱴᱤᱧ,ᱴᱤᱧ !
ᱤᱧ ᱡᱷᱚᱛᱚ ᱠᱷᱚᱱ ᱪᱮᱛᱟᱱ ᱨᱮ, ᱤᱧᱜᱮ ᱨᱟᱡᱽ ᱫᱚ!"
ᱱᱩᱭ ᱫᱚ ᱜᱩᱸᱰᱨᱤ ᱪᱮᱬᱮ ᱠᱟᱱᱟᱭ ᱾ ᱜᱤᱫᱤ ᱪᱮᱛᱟᱱ ᱛᱮ ᱩᱰᱟ.ᱣ ᱨᱟᱠᱟᱵ ᱚᱠᱛᱚᱨᱮ ᱟᱡᱟᱜ ᱯᱷᱟ.ᱠᱬᱟ.ᱜ ᱪᱮᱛᱟᱱᱨᱮ ᱫᱩᱲᱩᱵ ᱩᱠᱩᱞᱮᱱᱟ ᱾
ᱜᱤᱫᱤ ᱢᱮᱱᱫᱟ, "ᱟᱯᱮ ᱫᱚ ᱟᱫᱚ ᱤᱧ ᱵᱟᱯᱮ ᱯᱟᱨᱚᱢ ᱵᱟ.ᱜᱤ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟ.ᱧ-ᱟ ᱟᱨ ᱟᱨᱦᱚᱸ ᱪᱮᱛᱟᱱᱥᱮᱱ ᱜᱮ ᱩᱰᱟ.ᱣ ᱥᱮᱱ ᱮᱱᱟᱭ ᱾ ᱟᱡ ᱩᱰᱟ.ᱣ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ ᱵᱷᱩᱨ ᱾ ᱤᱧ ᱫᱚ ᱮᱴᱟᱜ ᱪᱮᱬᱮ ᱠᱷᱟᱱ ᱪᱮᱛᱟᱱ ᱨᱮ, ᱤᱧ ᱜᱮ ᱟᱯᱮᱭᱤᱡ ᱨᱟᱡᱽ ᱫᱚ ᱾"ᱜᱤᱫᱤᱭᱟᱜ ᱨᱟᱜ ᱟᱧᱡᱚᱢᱮᱱᱟ ....
ᱟᱡᱟᱜ ᱯᱷᱟ.ᱠᱬᱟ.ᱜ ᱠᱷᱚᱱ ᱜᱩᱸᱰᱨᱤ ᱪᱮᱬᱮ ᱩᱰᱟ.ᱣ ᱩᱰᱩᱠ ᱠᱟᱛᱮ, "ᱴᱤᱧ, ᱴᱤᱧ,ᱴᱤᱧ !
ᱤᱧ ᱜᱮ ᱪᱮᱛᱟᱱᱨᱮ, ᱟᱯᱮᱭᱳᱡ ᱨᱟᱡᱽ ᱾"ᱪᱮᱛᱟᱱ ᱥᱮᱱ ᱩᱰᱟ.ᱣ ᱞᱟ.ᱜᱤᱱ ᱜᱤᱫᱤ ᱫᱚ ᱞᱟᱝᱜᱟ ᱪᱟᱵᱟ ᱞᱮᱱᱟ ᱾
ᱜᱤᱫᱤ ᱫᱚ ᱞᱟᱛᱟᱨ ᱥᱮᱱ ᱟᱬᱜᱚ ᱦᱮᱡ ᱮᱱᱟᱭ ᱾ ᱟᱡᱟᱜ ᱯᱷᱟ.ᱠᱬᱟ.ᱜ ᱨᱮ ᱛᱟᱦᱮᱸᱞᱮᱱ ᱪᱮᱬᱮ ᱠᱚ ᱨᱟ.ᱜᱤᱭᱮᱱᱟ ᱠᱚ ᱾ ᱩᱱᱠᱩ ᱦᱚᱸ ᱩᱰᱟ.ᱣ ᱞᱟ.ᱜᱤᱱ ᱠᱚ ᱥᱟᱯᱲᱟᱣ ᱠᱟᱱ ᱾
ᱠᱟ.ᱴᱤᱡ ᱪᱮᱬᱮ ᱠᱚ ᱧᱮᱞ ᱠᱮᱫᱟ, ᱜᱤᱫᱤ ᱫᱚ ᱡᱟ.ᱥᱛᱤᱜᱮ ᱨᱟ.ᱜᱤ ᱠᱟᱱᱟᱭ ᱾ ᱚᱱᱟᱛᱮ ᱩᱱᱠᱩ ᱫᱚ ᱩᱰᱟ.ᱣ ᱦᱮᱡ ᱠᱟᱛᱮ ᱢᱤᱫ ᱵᱤᱧ ᱵᱷᱩᱜᱟ.ᱜᱨᱮ ᱠᱚ ᱵᱚᱞᱟ ᱵᱟᱭᱮᱱᱟ ᱾
ᱮᱴᱟᱜ ᱪᱮᱬᱮᱠᱚ ᱠᱚᱠᱚᱨ ᱠᱚ ᱢᱮᱛᱟᱫᱮᱭᱟ, "ᱟᱢᱟᱜ ᱢᱮᱫ ᱫᱚ ᱟ.ᱰᱤ ᱥᱮᱬᱟ ᱜᱮᱭᱟ ᱾ ᱚᱱᱟᱛᱮ ᱟᱢᱜᱮ ᱚᱱᱟ ᱵᱷᱩᱜᱟᱜ ᱦᱚᱨᱦᱚᱭ ᱢᱮ ᱾ ᱛᱚᱵᱮ ᱠᱚᱠᱚᱨ ᱫᱚ ᱵᱷᱩᱜᱟᱜ ᱦᱚᱨᱦᱚ ᱟᱠᱟᱫᱟᱭ ᱾
ᱥᱤᱛᱩᱝ ᱛᱟᱨᱟᱥ ᱩᱨᱜᱩᱢᱮᱱ ᱠᱷᱟᱱ ᱠᱚᱠᱚᱨ ᱫᱚ ᱡᱟ.ᱯᱤᱫ ᱥᱟᱱᱟ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ ᱾ ᱵᱷᱩᱜᱟᱜ ᱨᱤᱱ ᱠᱟ.ᱴᱤᱡ ᱪᱮᱬᱮ ᱠᱚ ᱧᱮᱞᱟᱡᱮ ᱠᱚᱠᱚᱨ ᱫᱚ ᱡᱟ.ᱫᱤᱯ ᱟᱠᱟᱫᱟᱭ ᱾ ᱩᱱᱠᱩᱫᱚ ᱩᱰᱟ.ᱣ ᱥᱮᱱ-ᱟᱱᱟ ᱠᱚ ᱾
ᱠᱟ.ᱴᱤᱡ ᱪᱮᱬᱮ ᱠᱚᱭ ᱩᱰᱟ.ᱣ ᱦᱚᱪᱚᱠᱮᱫ ᱠᱚ ᱠᱷᱟ.ᱛᱤᱨ ᱠᱚᱠᱚᱨ ᱫᱚᱭ ᱞᱟᱡᱟᱣᱮᱱᱟ ᱾ ᱚᱱᱟ ᱠᱷᱟ.ᱛᱤᱨ ᱜᱮ ᱠᱚᱠᱚᱨ ᱫᱚ ᱧᱩᱱᱫᱟ.
ᱜᱮᱭ ᱥᱮᱸᱫᱽᱨᱟᱭᱟ ᱟᱨ ᱫᱤᱱ ᱵᱮᱲᱟᱫᱚᱭ ᱡᱟ.ᱯᱤᱫ ᱡᱚᱝᱼ-ᱟᱭ ᱧᱩᱛ ᱫᱟᱨᱮ ᱞᱟᱯᱷᱟᱝ ᱠᱚᱨᱮ ᱾
আয়মা দিন লাহা,  চেঁড়ে কুকু বৗইসি লিদা।উনকু কু খজকানা মানওয়া সে জানাওয়ার  লিকা আকুরেন হ মিৎটেন রাজায় তাহেনা।কিনতু অক হুয়ুু আ চেঁড়ে রেন রাজা?
'' কুড়িৎ বুন রাজা লাইগি। উনি দড়িয়ান আর ঞেল তেহ রাজা লিকা । ''মিৎ হড় মত এম কিদা। কিনতু আর মি হড় এ মেন কিদা '' বাং,কুড়িৎ য়াৎ মৗড় বৗনু আ। আর উনি ইয়া অহম আঞম লিখান অৗডি দায়া আঞম তায়া''।  ''তাহলে  উটচেঁড়ে। উনি যত খন লৗটু আর কূল তৗরুপ লেকা অহ তায়  ''  মিৎ হড় এ মেন কিদা।''বাং উনি বাই উডৌও দাড়ি আ। চেঁড়ে রেন রাজা তো উডৌও বাডায় তেগি  হুয়ু আ।
মারা আয়া অৗডি মচ্ ইলতে এনেচ্ এনেচ্ তে মেন কিদা '' ইঞ ভাবনা কানা ইঞ গি রাজা তাহে লেন গিই, ইঞ যতখন চেহেরায় ঞেল অৗয়।'' ককর এ লৗয় গদ্ কেদা, '' আমা আডি দেমাক তাম, ইঞা মেৎ যত চেঁড়ে খন লাতুয়া, ইঞগেং রাজাই হুয়ু তিঞা।''অনা আজমতে ঝত হড়কু মেনকেদা '' বাং বাং, আম বাং। আম মা দিনমান মা জাপিত এম।''
ঝগড়া চালা তিগি তাহে এনা।  কিনতু বাং ঠিক লেনা অকয় হুয়ু আ রাজা। তখন মিটেন চেঁড়ে মেন কিদা'' যাহায়  গি অৗডি চট এ উডৗও  দাড়ি আ  উনি গি আবুরেন রাজা হুই উচু গি।যত হড় হই হই কাতে  গড় কু এম এনা। উঙ্কু চট আর চট সিরমারে উডৌও কু লাগাও এনা।
সিরালি মিৎ দিন অৗডি চট বুরু সে উডৌও চালাও এনা, তার পর  লাঙ্গা এনা ।পাঝাড় বুরু চট চট তে লিল সিরমা রে বার দিন এ উডৌও এনা।কিন্তুু গিদিপে দিন বাং থির কাতে সুজহি চান্দু সে এ উডৌও চালাও না।
উডৗও উডৗও তে এটা  চেঁড়ে কু আঙ্গম কিদা গিদি কিকয়োও কাতে এ মেন কিদা ইঞ যত খন চট তেঞ রাকাপ আকানা, ইঞ রাজা ইঞ রাজা''।
টিক তখন গিদি আঞম  ঞাম কিদা  নান হা আড়াং তে  অকয় চুকু মেন ইদা''চিঁচিঁচিঁ, ইঞ গি চট ইঞ রাকাপ আকানা। ইঞ গি রাজা । নুই দ মিৎ টেন ঘাড়ওয়ান চেঁড়।নুই দ গিদিয়া লৗটু ফৗকড়ৗ সাপ কাতে  এসিরমা রেই উডৗও কান তাহে না।
আম দ ইঞ বাম হিরৗই দাড়ি ইঞা ''গিদি কৗটিচ ঘাড়ওয়ান  এ মিতা দিয়া। তার  পর উনি চট সে এ উডৗও চালাও এনা তিন ঘৗড়ি লাগাও এনা উনঘৗড়ি উনি বাই লাঙ্গা লিনা। গিদি আবার চিচাও কাতে মেমেনে লাগাও ইনা।'' ইঞ গি যত খন চট রে ইঞ গি আপেরেন রাজা''।
কিন্তুু উনিয়া ফৗকড় লাতার খনা কৗটিচ চেঁড়ে য়াআড়াং  আঞম হেয়না ''চিঁ চিঁ চিঁ, ইঞ কৗটিচ্ চেঁড়ে, ইঞ গি আপেরেন রাজা ''।গিদি তখন উডৗও লিকা দাড়ি বাং তাহে কান তায়া।
গিদি তখন ফেড হেয় এনা ।কৗটিচ্ চেঁড়ে উনি ইয়া ফৗকড় লাতার রে  মিনায়া। ইটা চেঁড়ে তখন ঘাড়ওয়ান কু  ( আক্রমণ )  লৗগিত কু সাপড়াও কান তাহে না।  উঙ্কু তাংগিরে কু আহে কানা তিন জখেন উনি কৗটি্চ চেঁড়ে য়া ইল কু পুটুর তায়া।
কৗটিচ চেঁড়ে যখন এ বুঝহৗ কিদা  যে ইঞ চিতান রেকু রাঙ্গাও আকানা তখন উনি ফুর কারি তে মিৎ টেন ভুগো রেই বল এনা।
তখন ইটা চেঁড়ে দুন্দু কু মিতা দিয়া ''আমা তো মটা মটা মেৎ,আম নিয়ৗ ভুগো অরহ কামে। বানডহেজ চেঁড়ে উনডুক লেন খান সাবেআম''।দুন্দু তখন ভুগো সামাং রেই দুড়ুপ আকানা।
কিন্তুু চাঁন্দু বৗয় বৗয় বহ চিতান তেই হেয় এনা। দুন্দুউসৗরা চৗপিৎ কিদা।কৗটিচ্ চেঁড়ে উয়ুং কিদা দুন্দুইযৗপিৎ কিদা তখন ফুরকৗরি তে  ভুগো খনে উডৌও দৗড় কিদা।
কৗটিচ্ চেঁড়ে দৗড় কাতে দুন্দু অৗডি আট এ লাজাও এনা। উনি দ খ ৗলি  ঞিন্দৗ গি সিন্দ্রা দাড়ি আ। সিঞবেড়া দই চৗপিতা। দুন্দু অনাতেই দৗড় কিদাজত চেঁড়ে টেন খন সাংগিং।
ᱥᱨᱤᱝᱜᱮᱨᱤ ᱥᱨᱤᱱᱤᱵᱟᱥ ᱟᱜ ᱫᱤᱱ ᱫᱚ ᱟ.ᱰᱤ ᱜᱮ ᱵᱟ.ᱲᱤᱡ ᱜᱮᱛᱟᱭᱟ᱾ᱟᱭᱟᱜ ᱵᱟᱜᱣᱟᱱ ᱨᱮᱱᱟᱜ ᱥᱮᱵᱮᱞ, ᱵᱮᱞᱮ ᱠᱟᱭᱨᱟ ᱚᱠᱚᱭ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱝ ᱠᱚ ᱦᱟᱛᱟᱣ ᱞᱮᱫᱟ᱾
ᱟᱠᱚ ᱚᱲᱟᱜ ᱦᱚᱲ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱝ᱾ᱟᱛᱳ ᱨᱮᱱ ᱦᱚᱲ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱝ᱾ᱟᱡ ᱨᱮᱱ ᱜᱟᱛᱮ ᱠᱚᱦᱚᱸ ᱵᱟᱝ ᱠᱚ ᱦᱟᱛᱟᱣ ᱞᱮᱫᱟ᱾
ᱵᱮᱵᱥᱟᱭᱤᱠ ᱦᱚᱲ ᱡᱟᱸᱦᱟᱭ ᱠᱚ ᱟᱡ ᱴᱷᱮᱱ ᱠᱷᱚᱱ ᱤᱫᱤ ᱠᱟᱛᱮ ᱥᱟᱸᱜᱤᱧ ᱵᱟᱡᱟᱨ ᱨᱮᱠᱚ ᱟᱠᱨᱤᱧ ᱛᱟᱸᱦᱮᱡ ᱩᱱᱠᱩ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱝ ᱠᱚ ᱦᱟᱛᱟᱣ ᱞᱮᱫᱟ᱾ ᱟᱡ ᱨᱮᱱ ᱟᱥᱩᱞ ᱰᱟ.ᱝᱨᱟ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱝ ᱠᱤᱱ ᱡᱚᱢ ᱞᱮᱫᱟ᱾
"ᱵᱟᱝ-ᱟ,ᱥᱟᱨᱦᱟᱣᱜᱮ,"ᱡᱚᱛᱚ ᱜᱮᱠᱚ ᱞᱟᱹᱭ ᱠᱮᱫᱟ᱾ "ᱠᱟᱭᱨᱟ ᱵᱮᱞᱮ ᱠᱚᱫᱚ ᱫᱚᱢᱮ ᱜᱮ ᱥᱮᱵᱮᱞ-ᱟ, ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱟᱞᱮ ᱴᱷᱮᱱ ᱟ.ᱰᱤ ᱜᱟᱱ ᱢᱮᱱᱟᱜ-ᱟ᱾ ᱟᱫᱚ ᱚᱦᱚᱞᱮ ᱡᱚᱢ ᱠᱮᱭᱟ!"
ᱟ.ᱰᱤ ᱪᱤᱱᱛᱟ.
ᱨᱮᱭ ᱯᱟᱲᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱥᱨᱤᱝᱜᱮᱨᱤ ᱥᱨᱤᱱᱤᱵᱟᱥ!ᱪᱮᱫ ᱮ ᱪᱤᱠᱟ.ᱭᱟ ᱱᱤᱛ ᱫᱚ ᱩᱱᱟᱜ ᱠᱟᱭᱨᱟ ᱦᱳᱭ ᱟᱠᱟᱱᱨᱮᱫᱚ?
ᱴᱷᱤᱠ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱜᱚᱲᱚᱭ ᱠᱷᱚᱡᱚᱜ-ᱟ ᱫᱳᱫᱽᱫᱩᱨᱩ, ᱡᱟᱸᱦᱟ ᱫᱚ ᱢᱤᱫ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱰᱟᱦᱟᱨ ᱠᱟᱱᱟ, ᱚᱸᱰᱮᱱᱟᱜ ᱪᱟ.ᱥᱤᱭᱟ.
ᱜᱟᱶᱛᱟ ᱴᱷᱮᱱ ᱠᱷᱚᱱ᱾
ᱟᱭᱟᱜ ᱟᱨᱡᱟᱣ ᱵᱮᱞᱮ ᱠᱟᱭᱨᱟ ᱠᱚ ᱟᱛᱮᱫ ᱮ ᱳᱸᱰᱳᱠ ᱮᱱᱟ᱾ᱴᱷᱤᱠᱟ.ᱜᱮ ᱚᱸᱰᱮ ᱢᱤᱫ ᱦᱚᱲᱜᱟᱱ ᱫᱚ ᱡᱚᱛᱷᱟᱛ ᱦᱩᱫᱤᱥ ᱠᱚ ᱮᱢᱟᱭᱟ᱾
ᱠᱚᱭᱮᱠ ᱢᱟᱦᱟ ᱛᱟᱭᱚᱢ, ᱥᱨᱤᱝᱜᱮᱨᱤ ᱥᱨᱤᱱᱤᱵᱟᱥ ᱚᱲᱟᱜ ᱮ ᱨᱩᱭᱟ.ᱲ ᱮᱱᱟ ᱟ.ᱰᱤ ᱠᱩᱥᱤ ᱠᱩᱥᱤ᱾ᱟᱨᱦᱚᱸ ᱟᱭᱟᱜ ᱵᱟᱜᱣᱟᱱ ᱨᱮ ᱠᱟᱭᱨᱟ ᱠᱚᱭ ᱦᱳᱭ ᱦᱚᱪᱚ ᱠᱮᱫᱟ᱾
ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱵᱮᱞᱮ ᱠᱟᱭᱨᱟ ᱠᱚᱫᱚ ᱟᱫᱚ ᱚᱠᱚᱭ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱭ ᱱᱮᱭᱟᱛ ᱠᱚᱣᱟ᱾
ᱚᱲᱟᱜ ᱦᱚᱲ ᱠᱚᱦᱚᱸ ᱵᱟᱝ᱾ᱟᱛᱳ ᱦᱚᱲ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱝ᱾ᱟᱡ ᱨᱮᱱ ᱜᱟᱛᱮ ᱠᱚᱦᱚᱸ ᱵᱟᱝ᱾
ᱵᱮᱵᱥᱤᱠ ᱠᱚᱦᱚᱸ ᱵᱟᱝ, ᱡᱟᱸᱦᱟᱭ ᱟᱡ ᱴᱷᱮᱱ ᱠᱷᱚᱱ ᱦᱟᱛᱟᱣ ᱠᱟᱛᱮ ᱥᱟᱸᱜᱤᱧ ᱵᱟᱡᱟᱨ ᱨᱮᱠᱚ ᱟᱠᱨᱤᱧ ᱛᱟᱸᱦᱮᱫ᱾ᱟᱡ ᱨᱮᱱ ᱟᱥᱩᱞ ᱰᱟᱝᱨᱟ ᱠᱚᱦᱚᱸ ᱵᱟᱭ ᱱᱮᱭᱟᱛ ᱠᱤᱱᱟ᱾
ᱡᱚᱛᱚ ᱦᱚᱲ ᱜᱮ ᱵᱟᱰᱟᱭᱟ ᱞᱟᱜᱤᱛ ᱟ.ᱰᱤ ᱠᱚ ᱨᱤᱢᱡᱷᱟ.ᱣ ᱮᱱᱟ᱾ᱩᱱᱟᱹᱜ ᱠᱟᱭᱨᱟ ᱵᱮᱞᱮ ᱫᱚ ᱚᱠᱟᱨᱮ ᱪᱟᱞᱟᱜ-ᱟ?
ᱢᱤᱫ ᱫᱤᱱ ᱟᱛᱳᱨᱮᱱ ᱥᱤᱵᱟᱱᱱᱟ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱯᱩᱡᱟ.
ᱞᱟᱜᱤᱛ ᱮ ᱥᱟᱯᱲᱟᱣ ᱠᱮᱫᱟ᱾
ᱱᱟᱭᱠᱮ ᱢᱮᱛᱟᱫᱮᱭᱟᱭ ᱑᱐᱘ ᱜᱚᱴᱟᱝ ᱵᱮᱞᱮ ᱠᱟᱭᱨᱟ ᱟᱜᱩ ᱞᱟᱜᱤᱛ ᱡᱟᱸᱦᱟ ᱠᱚᱫᱚ ᱵᱚᱸᱜᱟ ᱠᱚ ᱱᱮᱦᱚᱨ ᱠᱟ.ᱢᱤᱨᱮ ᱞᱟᱜᱟᱛᱚᱜ-ᱟ᱾
ᱥᱤᱵᱟᱱᱱᱟ ᱫᱟ.ᱲ ᱤᱫᱤ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱥᱨᱤᱝᱜᱮᱨᱤ ᱥᱨᱤᱱᱤᱵᱟᱥ ᱴᱷᱮᱱ᱾ "ᱤᱠᱟ.
ᱠᱟ.ᱧ ᱢᱮ ᱞᱟᱦᱟᱛᱮ ᱵᱟᱝ ᱞᱟᱹᱭ ᱞᱟᱜᱤᱛ, ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱱᱤᱛᱚᱜ ᱜᱮ ᱑᱐᱘ ᱜᱚᱴᱟᱝ ᱵᱮᱞᱮ ᱠᱟᱭᱨᱟ ᱞᱟᱠᱛᱤ ᱛᱤᱧ᱾ ᱫᱟᱭᱟ ᱠᱟᱛᱮ, ᱮᱢ ᱠᱟᱛᱮ ᱜᱚᱲᱚ ᱤᱢᱟ.ᱧᱟ ᱠᱤ?
ᱥᱨᱤᱝᱜᱮᱨᱤ ᱥᱨᱤᱱᱤᱵᱟᱥ ᱡᱚᱦᱟᱨᱮ ᱪᱟᱞᱳ ᱠᱟᱛᱮᱭ ᱞᱟᱹᱭ ᱠᱮᱫᱟ," ᱵᱮᱥ, ᱤᱧᱟᱜ ᱠᱟᱭᱨᱟ ᱠᱚᱢᱟᱧ ᱜᱮᱫ ᱪᱟᱵᱟ ᱟᱠᱟᱫᱟ ᱠᱚᱭᱮᱠ ᱫᱤᱱ ᱞᱟᱦᱟ ᱜᱮ, ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱧᱮᱞ ᱦᱚᱪᱚ ᱟ.ᱧ ᱢᱮ ᱪᱮᱫ ᱤᱧ ᱪᱤᱠᱟᱹ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ-ᱟ᱾ ᱟᱢ ᱫᱚ ᱵᱚᱝᱜᱟ ᱵᱩᱨᱩ ᱠᱚ ᱮᱦᱚᱵ ᱢᱮ᱾ ᱤᱧᱤᱧ ᱪᱟᱞᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱦᱟᱸᱜ᱾"
ᱵᱚᱝᱜᱟ ᱵᱩᱨᱩ ᱠᱟ.ᱢᱤᱦᱚᱨᱟ ᱮᱛᱚᱦᱚᱵ ᱮᱱᱟ᱾ᱜᱚᱴᱟ ᱟᱛᱳ ᱦᱚᱲ ᱧᱮᱞ ᱞᱟᱜᱤᱫᱽ ᱠᱚ ᱦᱮᱡ ᱥᱮᱴᱮᱨ ᱟᱠᱟᱱᱟ᱾ᱱᱟᱭᱠᱮ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱸᱡᱷᱮᱬ ᱠᱚᱭ ᱮᱛᱚᱦᱚᱵ ᱠᱮᱫᱟ᱾
ᱟᱫᱚ ᱥᱚᱢᱚᱭ ᱥᱮᱴᱮᱨ ᱮᱱᱟ ᱠᱟᱭᱨᱟ ᱵᱮᱞᱮ ᱠᱚ ᱵᱚᱝᱜᱟ ᱵᱩᱨᱩ ᱠᱚ ᱮᱢ ᱨᱮᱱᱟᱜ᱾
ᱴᱷᱤᱠ ᱚᱱᱟ ᱚᱠᱛᱚ ᱨᱮᱜᱮ ᱥᱨᱤᱝᱜᱮᱨᱤ ᱥᱨᱤᱱᱤᱵᱟᱥ ᱢᱤᱫ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱛᱷᱟ.ᱞᱭᱟ.ᱜ ᱟᱛᱮ ᱚᱸᱰᱮ ᱥᱮᱴᱮᱨ ᱮᱱᱟᱭ᱾
ᱟᱭᱟᱜ ᱛᱷᱟ.ᱞᱭᱟ.ᱜ ᱠᱷᱚᱱ ᱵᱮᱥ ᱠᱚᱡ ᱛᱮ ᱒᱗ ᱜᱚᱴᱟᱝ ᱞᱮᱠᱮᱴ ᱳᱸᱰᱳᱠ ᱠᱟᱛᱮ ᱵᱚᱸᱜᱟ ᱥᱮᱸᱜᱮᱞ ᱥᱟᱢᱟᱝ ᱨᱮ ᱫᱚᱦᱚ ᱠᱮᱫᱟᱭ᱾ ᱡᱚᱛᱚ ᱞᱮᱠᱮᱴ ᱜᱮ ᱠᱟᱭᱨᱟ ᱥᱟᱠᱟᱢ ᱛᱮ ᱵᱮᱥ ᱴᱷᱤᱠ ᱯᱚᱴᱞᱟ ᱢᱮᱱᱟᱜ-ᱟ᱾
ᱡᱚᱛᱚ ᱞᱮᱠᱮᱴ ᱨᱮᱜᱮ ᱚᱞ ᱢᱮᱱᱟᱜ ᱟ - "High Quality Banana Halwa, S.S.
Farms.
"ᱥᱨᱤᱝᱜᱮᱨᱤ ᱥᱨᱤᱱᱤᱵᱟᱥ ᱢᱤᱫᱴᱟᱝ ᱱᱟᱭᱠᱮᱭ ᱮᱢᱟᱫᱮᱭᱟ᱾
"ᱢᱤ-ᱢᱤᱫᱴᱟᱝ ᱨᱮ ᱔ ᱠᱟᱭᱨᱟ ᱵᱮᱞᱮ ᱛᱮ ᱵᱮᱱᱟᱣ ᱟᱠᱟᱱᱟ᱾ ᱱᱚᱸᱰᱮ ᱒᱗ ᱜᱚᱴᱟᱝ ᱞᱮᱠᱮᱴ ᱢᱮᱱᱟᱜ-ᱟ᱾ ᱛᱟᱦᱞᱮ ᱱᱚᱸᱰᱮ ᱑᱐᱘ ᱜᱚᱴᱟᱝ ᱵᱮᱞᱮ ᱠᱟᱭᱨᱟ ᱢᱮᱱᱟᱜ-ᱟ!"
ᱱᱟᱭᱠᱮ ᱫᱚ ᱵᱷᱟᱲᱩᱢᱵᱷᱟᱜ ᱮᱱᱟᱭ, ᱵᱟᱸᱠᱷᱮᱬ ᱠᱚᱦᱚᱸᱭ ᱦᱤᱲᱤᱧ ᱠᱮᱫᱟ᱾ ᱡᱚᱛᱚ ᱠᱚ ᱛᱷᱤᱨᱛᱷᱟᱨ ᱛᱟᱞᱟ ᱠᱷᱚᱱ ᱢᱤᱫ ᱜᱤᱫᱽᱨᱟ.
ᱞᱟᱸᱫᱟᱭ ᱮᱦᱚᱵ ᱠᱮᱫᱟ᱾
ᱠᱷᱟᱱ ᱜᱮ ᱜᱚᱴᱟ ᱟᱛᱳ ᱨᱮᱱ ᱦᱚᱲ ᱞᱟᱸᱫᱟ ᱠᱮᱫᱟᱠᱚ ᱥᱟᱶᱛᱮ ᱠᱚ ᱛᱷᱟᱭᱚ ᱠᱮᱫᱟ᱾
ᱱᱤᱛ ᱫᱚ ᱡᱚᱛᱚ ᱦᱚᱲ ᱵᱚ ᱵᱟᱲᱟᱭ ᱠᱮᱫᱟ ᱥᱨᱤᱝᱜᱮᱨᱤ ᱥᱨᱤᱱᱤᱵᱟᱥ ᱟᱭᱟᱜ ᱟᱨᱡᱟᱣ ᱡᱚᱛᱚ ᱠᱟᱭᱨᱟ ᱵᱮᱞᱮ ᱟᱛᱮᱫ ᱪᱮᱫ ᱮ ᱪᱤᱠᱟᱹ ᱟᱠᱟᱫᱟ!
ᱵᱟᱰᱟᱭᱟᱞᱮ ᱠᱤ?Banana ᱠᱟᱛᱷᱟ ᱫᱚ ᱦᱟᱛᱟᱣ ᱟᱠᱟᱱᱟ ᱟᱨᱵᱤ ᱠᱟᱛᱷᱟ ᱠᱷᱚᱱ, ᱡᱟᱸᱦᱟ ᱨᱮᱱᱟᱜ ᱢᱮᱱᱮᱛ ᱠᱟ.ᱴᱩᱵ᱾ ᱵᱷᱟᱨᱚᱛ ᱫᱤᱥᱚᱢ ᱨᱮ ᱫᱩᱱᱤᱭᱟᱹ ᱨᱮᱱᱟᱜ ᱡᱟᱥᱛᱤ ᱠᱟᱭᱨᱟ ᱟᱨᱡᱟᱣᱟ᱾ ᱱᱚᱰᱮ ᱟᱨᱡᱟᱣ ᱠᱟᱭᱨᱟ ᱠᱚ ᱢᱩᱫᱨᱮ ᱑᱒᱐ ᱠᱷᱚᱱᱟᱜ ᱡᱟᱥᱛᱤ ᱞᱮᱠᱟᱱᱟᱜ ᱠᱟᱭᱨᱟ ᱢᱮᱱᱟᱜ-ᱟ᱾ ᱫᱤᱥᱚᱢ ᱨᱮᱱᱟᱜ ᱨᱤᱥᱟᱨᱪ ᱥᱮᱱᱴᱟᱨ ᱛᱨᱤᱪᱤ ᱨᱮ ᱑᱑᱒᱐ ᱞᱮᱠᱟᱱ ᱠᱟᱭᱨᱟ ᱢᱮᱱᱟᱜ-ᱟ᱾ᱠᱟᱭᱨᱟ ᱨᱮ ᱢᱤᱱᱟᱨᱮᱞ ᱠᱚ ᱢᱮᱱᱟᱜ-ᱟ ᱡᱟᱸᱦᱟ ᱵᱚᱦᱚᱜ ᱦᱟᱛᱟᱝ ᱨᱮᱱᱟᱜ ᱫᱟᱲᱮ ᱵᱟᱲᱛᱤᱭᱟ᱾ ᱠᱟᱭᱨᱟ ᱯᱟ.ᱴᱷᱩᱭᱟ.
ᱠᱚ ᱡᱟᱥᱛᱤᱭ ᱮᱞᱟᱨᱴ ᱟᱨ ᱮᱠᱴᱤᱵ ᱠᱚᱣᱟ᱾ ᱟ.ᱰᱤ ᱜᱟᱱ ᱞᱟᱰᱩ ᱠᱟᱭᱨᱟ ᱛᱮ ᱵᱮᱱᱟᱜ-ᱟ - ᱠᱮᱨᱟᱞᱟ ᱨᱮᱱᱟᱜ ᱵᱮᱱᱟᱱᱟ ᱯᱟᱭᱟᱥᱚᱢ, ᱠᱚᱨᱱᱟᱴᱚᱠ ᱨᱮᱱᱟᱜ ᱵᱮᱱᱟᱱᱟ ᱨᱚᱥᱚᱭᱟᱱᱚ, ᱵᱮᱱᱟᱱᱟ ᱦᱟᱞᱣᱟ, ᱨᱟᱣᱟ ᱠᱮᱞᱟ - ᱜᱩᱲ ᱢᱤᱴᱷᱟᱭ᱾ ᱟᱢ ᱠᱤ ᱟᱨᱦᱚᱸᱢ ᱵᱟᱰᱟᱭᱟ?
মিঃটেন কৗটিচ জিল হোপন সানাম খন লাহারেই দৗড়ে এৎ কানতাহেনা।
উনি দ কুলৗয় লাহাতেয় দৗড় এৎ কানতাহেনা।
উনি দ হৗতি লাহাতেই দৗড় এৎ কানতাহেনা!
উনি দ দন কাতেঃ ঝারনা হঁয় পারম কিদা!
উনি দ ধীরি পারম কাতেঃ  এ দৗড় এৎ কানা।
মাঁট রিনাঃ ঘাঁস ভিতরিরে মিঃটেন ধীরি তাঁহেকানা। উনি দ উনা ধীরিরে তহৎ এনতেই ভিন্দৗড় এনা।
ভিন্দৗড় এনতেই জিল হোপন দ রারাঃ এ লাগাওয়েনা।
গৗঁড়ি দ উনিয়াঃ জাঙ্গায় ইস্কির কাঃতায়া। হাসুতে জিল হোপনাঃ মেৎ খন গাডা দাঃ লেকা দাঃ উন্ডুকঃ লাগাওয়েনা।
এনরেহঁ জিল হোপনাঃ রাঃ দ বাং থিরলেন তায়া। বানা বয়হা উনি দয় হেও কিদিয়া।
উনি আচ গগ হেচ কাতেঃ এ মেন কিদা, ''দেলা সানাম হড়তে বৗড়িচ ধীরিবুন গজেয়া।"
জিল হোপনে মেনকিদা, '' ওহো, উনকা দ আলোপে কৗমিয়া। বাংখান উনি হঁ ইঞ লিকা রারাঃ এ লাগাঃআ। '' নিতঃ আচ গগয় লান্দা কিদা। উনি ঞেলতে।
ᱡᱤᱞ ᱜᱤᱫᱽᱨᱟ.ᱭ ᱫᱟ.ᱲ ᱮᱫ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ ᱾
ᱠᱩᱞᱟ.ᱭ ᱠᱷᱚᱱ ᱢᱟᱬᱟᱝ ᱢᱟᱬᱟᱝ ᱛᱮ ᱾
ᱦᱟ.ᱛᱤ ᱠᱷᱚᱱ ᱦᱚᱸ ᱢᱟᱬᱟᱝ ᱢᱟᱬᱟᱝ ᱛᱮ ᱾
ᱩᱱᱤ ᱱᱟᱞᱟ ᱠᱚ ᱫᱚᱱ ᱯᱟᱨᱚᱢ ᱟᱛᱮᱭ ᱫᱟ.ᱲ ᱠᱮᱜᱼᱟ ᱾
ᱨᱟ.ᱯᱩᱫ ᱚᱲᱟᱜ ᱦᱚᱸᱭ ᱯᱟᱨᱚᱢ ᱠᱮᱜᱼᱟ ᱾
ᱯᱩᱲᱤᱭᱟ.
ᱨᱮ ᱫᱷᱤᱨᱤ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ ᱾ ᱩᱱᱤ ᱚᱱᱟᱨᱮ ᱛᱚᱦᱚᱫ ᱠᱟᱛᱮᱭ ᱵᱷᱤᱸᱫᱟ.ᱲ ᱮᱱᱟ ᱾
ᱩᱱᱤ ᱨᱟᱨᱟᱜ ᱮ ᱫᱷᱩᱨᱟ.ᱣ ᱮᱱᱟ ᱾
ᱦᱟ.ᱬᱩ ᱢᱤᱫᱴᱟ.ᱝ ᱦᱮᱡ ᱠᱟᱛᱮ ᱩᱱᱤᱭᱟᱜ ᱠᱟᱴᱟᱭ ᱤᱥᱠᱤᱨ ᱠᱟᱫᱼᱟ ᱾
ᱵᱟᱱᱟ ᱦᱟᱲᱟᱢ ᱩᱱᱤᱭ ᱦᱚᱵᱚᱨ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ ᱾ ᱮᱱ ᱦᱚᱸ ᱩᱱᱤ ᱵᱟᱭ ᱛᱷᱤᱨ ᱞᱮᱱᱟ ᱾
ᱟᱡ ᱟᱭᱳᱭ ᱦᱮᱡ ᱮᱱᱟ ᱟᱨ ᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱜᱼᱟ,  "ᱧᱮᱞ ᱢᱮ, ᱫᱷᱤᱨᱤᱧ ᱫᱟᱞ ᱠᱮᱜᱼᱟ ᱾"
ᱡᱤᱞ ᱜᱤᱫᱽᱨᱟ.ᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱜᱼᱟ, "ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱟᱞᱚᱢ ᱫᱟᱞᱮᱭᱟ ᱾ ᱩᱱᱤ ᱦᱚᱸᱭ ᱨᱟᱜᱟ ᱾"ᱟᱡ ᱟᱭᱳᱭ ᱞᱟᱸᱫᱟ ᱠᱮᱜᱼᱟ ᱾ᱟᱨ ᱩᱱᱤ ᱦᱚᱸᱭ ᱞᱟᱸᱫᱟ ᱠᱮᱜᱼᱟ ᱾
ᱟᱥᱲᱟ ᱨᱮ ᱛᱮᱦᱮᱧ ᱫᱚ ᱤᱧᱟᱜ ᱯᱩᱭᱞᱩ ᱢᱟᱦᱟᱸ ᱠᱟᱱᱟ ᱾ ᱟᱭᱳ ᱤᱧᱟᱜ ᱛᱤᱭ ᱥᱟᱵ ᱟᱠᱟᱜ-ᱟ ᱟᱨ ᱤᱧ ᱥᱟᱞᱟᱜ ᱮ ᱛᱟᱲᱟᱢ ᱟᱠᱟᱜ-ᱟ ᱾ "ᱤᱧ ᱫᱚ ᱱᱤᱛᱚᱜ ᱤᱧ ᱦᱟᱨᱟ ᱜᱚᱫ ᱟᱠᱟᱱᱟ," ᱤᱧᱤᱧ ᱱᱮᱱᱮᱜ-ᱟ ᱾"ᱪᱚᱞᱚ ... ᱪᱚᱞᱚ !
"ᱟᱭᱳ ᱤᱧᱟᱜ ᱛᱤ ᱩᱨᱤᱡ ᱥᱟᱺᱦᱤᱡ ᱮ ᱥᱟᱵ ᱟᱠᱟᱜ-ᱟ ᱾
ᱟᱥᱲᱟ ᱥᱩᱨ ᱨᱮ ᱟ.ᱰᱤ ᱰᱷᱮᱨ ᱜᱤᱫᱽᱨᱟ.
ᱢᱮᱱᱟᱜ ᱠᱚᱣᱟ ᱾ ᱛᱤᱱᱟ.ᱝ ᱜᱟᱱ ᱫᱚ ᱵᱟᱥ ᱛᱮᱠᱚ ᱦᱟ.ᱡᱩᱜ-ᱟ ᱾ ᱛᱤᱱᱟ.ᱝ ᱜᱟᱱ ᱰᱩᱞᱩᱝ ᱜᱟ.ᱰᱤ ᱛᱮ ᱟᱨ ᱛᱤᱱᱟ.ᱝ ᱜᱟᱱ ᱫᱚ ᱛᱟᱲᱟᱢ ᱛᱮᱠᱚ ᱦᱟ.ᱡᱩᱜ-ᱟ, ᱤᱧ ᱞᱮᱠᱟ ᱾
ᱟ.ᱞᱤᱧ ᱜᱮᱴ ᱛᱮᱞᱤᱧ ᱥᱮᱴᱮᱨ ᱮᱱᱟ ᱾ᱟᱭᱳ ᱤᱧᱟᱜ ᱛᱤᱭ ᱟᱲᱟᱜ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱾ᱩᱱᱤ ᱜᱮᱴ ᱴᱷᱮᱱ ᱮ ᱛᱤᱸᱜᱩ ᱫᱚᱦᱚᱭᱮᱱᱟ ᱾ ᱤᱧ ᱥᱩᱢᱩᱝ ᱵᱷᱤᱛᱨᱤ ᱥᱮᱫ ᱤᱧ ᱥᱮᱱᱚᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱾ᱤᱧᱟᱜ ᱥᱩᱨ ᱥᱩᱯᱩᱨ ᱜᱚᱴᱟᱯᱟᱲᱟ ᱟ.ᱰᱤ ᱜᱟᱱ ᱵᱟᱝ ᱩᱯᱨᱩᱢ ᱨᱩᱯ ᱾
ᱤᱧ ᱢᱤᱫ ᱴᱟᱸᱰᱟ ᱢᱟᱬᱟᱝ ᱥᱮᱫ ᱤᱧ ᱪᱟᱞᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱾ ᱫᱚᱥᱟᱨ ᱴᱟᱸᱰᱟ ᱢᱟᱬᱟᱝ ᱥᱮᱫ ᱤᱧ ᱞᱟᱦᱟᱭᱟ ᱾ ᱟᱨ ᱦᱚᱸ ᱯᱟ.ᱪᱷᱞᱟ.
ᱥᱮᱫ ᱤᱧ ᱠᱚᱭᱚᱜ ᱨᱩᱣᱟ.ᱲᱟ ᱾ ᱡᱟᱦᱟᱸ ᱞᱮᱠᱟ ᱤᱧ ᱢᱟᱬᱟᱝ ᱥᱮᱫ ᱤᱧ ᱞᱟᱦᱟ ᱤᱫᱤᱜ ᱠᱟᱱᱟ, ᱟᱭᱳ ᱚᱱᱠᱟ ᱦᱩᱰᱤᱧ ᱦᱩᱰᱤᱧ ᱮ ᱧᱮᱞ ᱤᱫᱤᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱾ ᱪᱮᱫ ᱩᱱᱤ ᱫᱚᱭ ᱪᱷᱟᱱᱚᱜ ᱞᱟ.ᱜᱤᱫ ?
ᱤᱧ ᱫᱟ.ᱲ ᱠᱟᱛᱮ ᱟᱡ ᱴᱷᱮᱱ ᱤᱧ ᱨᱩᱣᱟ.ᱲ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱱᱤᱛ ᱤᱧ ᱵᱩᱡᱽ ᱧᱟᱢᱮᱜ-ᱟ, ᱤᱧ ᱫᱚ ᱵᱟ.ᱧ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱟᱠᱟᱱᱟ ᱾ ᱤᱧ ᱟᱭᱳᱣᱟᱜ ᱛᱤ ᱥᱟᱵ ᱠᱟᱛᱮᱧ ᱢᱮᱛᱟᱭ ᱠᱟᱱᱟ, "ᱟᱞᱚᱢ ᱨᱩᱣᱟ.ᱲᱟ ᱭᱳ !"
ᱡᱚᱛᱚ ᱦᱚᱲ ᱵᱷᱤᱛᱨᱤ ᱠᱚ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱪᱟᱵᱟ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱤᱧ ᱥᱩᱢᱩᱝ ᱵᱟᱦᱨᱮ ᱨᱮ ᱾ ᱢᱟᱪᱮᱛᱟ.ᱱᱤ ᱵᱟᱦᱨᱮᱭ ᱦᱮᱡ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱩᱱᱤ ᱤᱧ ᱧᱮᱞ ᱠᱟᱛᱮᱭ ᱞᱟᱸᱫᱟ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱾ ᱤᱧ ᱦᱚᱸᱧ ᱞᱟᱸᱫᱟ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱾ ᱟᱭᱳᱭ ᱢᱮᱱᱮᱜ-ᱟ, "ᱨᱟ.ᱱᱤ ᱭᱳ !
ᱛᱤᱱ ᱡᱚᱦᱚᱜ ᱟᱢ ᱵᱟᱦᱨᱮᱢ ᱦᱟ.ᱡᱩᱜ-ᱟ, ᱤᱧ ᱫᱚ ᱱᱚᱸᱰᱮ ᱜᱮᱢ ᱧᱟᱢᱤᱧᱟ ᱾"ᱤᱧ ᱩᱱᱤᱭᱟᱜ ᱛᱤᱧ ᱟᱲᱟᱜ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱾ ᱩᱱᱤ ᱛᱤᱭ ᱦᱤᱞᱟ.ᱣ ᱟ.ᱫᱤᱧᱟ ᱾
ᱤᱧ ᱫᱟ.ᱲ ᱟᱛᱮ ᱵᱷᱤᱛᱨᱤ ᱥᱮᱫ ᱤᱧ ᱥᱮᱱ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱪᱷᱩᱴᱤ ᱞᱮᱱ ᱠᱷᱟᱱ ᱟᱭᱳ ᱤᱧ ᱥᱟᱶ ᱚᱸᱰᱮᱜᱮᱭ ᱧᱟᱯᱟᱢᱟ !
ᱤᱧ ᱫᱚ ᱴᱤᱢᱤ ᱾  ᱱᱩᱭ ᱫᱚ ᱤᱧᱤᱡ ᱜᱟᱛᱮ ᱯᱮᱯᱮ ᱾
ᱯᱮᱯᱮ ᱟᱹᱲᱤᱥ ᱚᱪᱚ ᱞᱮᱠᱷᱟᱱ ᱤᱧ ᱨᱟᱹᱥᱠᱟᱹᱧ ᱟᱹᱭᱠᱟᱹᱣᱟ ᱾  ᱤᱧ ᱩᱱᱤᱧ ᱢᱮᱛᱟᱭᱟ, ''ᱤᱧ ᱟᱢ ᱠᱷᱚᱱᱤᱧ ᱥᱚᱨᱮᱥᱟ ᱾'' ᱱᱚᱶᱟ ᱩᱱᱤ ᱵᱟᱭ ᱠᱩᱥᱤᱭᱟᱜ-ᱟ ᱾
ᱤᱧ ᱩᱱᱤᱧ ᱢᱮᱛᱟᱭᱟ, ''ᱧᱮᱞ ᱢᱮ, ᱤᱧᱟᱜ ᱢᱩ ᱢᱮᱱᱟᱜ-ᱟ ᱾''  ᱩᱱᱤ ᱢᱮᱱᱟᱭ, ''ᱵᱷᱩ !''
ᱢᱮᱱᱮᱛ ᱟᱡᱟᱜ ᱦᱚᱸ ᱢᱩ ᱢᱮᱱᱟᱜ ᱜᱮᱭᱟ ᱾
''ᱧᱮᱞ ᱢᱮ, ᱤᱧᱟᱜ ᱞᱩᱛᱩᱨ ᱢᱮᱱᱟᱜ-ᱟ ''  ᱤᱧᱤᱧ ᱢᱮᱱᱟ  ᱩᱱᱤ ᱢᱮᱱᱟᱭ,  ''ᱵᱷᱩ !''
ᱢᱮᱱᱮᱛ ᱟᱡᱟᱜ ᱦᱚᱸ ᱞᱩᱛᱩᱨ ᱢᱮᱱᱟᱜ ᱜᱮᱭᱟ ᱾
ᱤᱧᱤᱧ ᱢᱮᱱᱟ,  '' ᱧᱮᱞ ᱢᱮ, ᱤᱧᱟᱜ ᱢᱮᱫ ᱢᱮᱱᱟᱜ-ᱟ ᱾'' ᱩᱱᱤ ᱞᱟᱹᱱᱟᱹᱭ ᱮ ᱮᱢᱟ,  ''ᱵᱷᱩ !''
ᱢᱮᱱᱮᱛ ᱟᱡᱟᱜ ᱦᱚᱸ ᱞᱩᱛᱩᱨ ᱢᱮᱱᱟᱜ ᱜᱮᱭᱟ ᱾
ᱤᱧᱤᱧ ᱢᱮᱱᱟ,  ''ᱧᱮᱞ ᱢᱮ, ᱤᱧ ᱤᱧᱟᱜ ᱡᱟᱸᱜᱟ ᱛᱮᱧ ᱮᱱᱮᱡ ᱠᱮ ᱠᱟᱱᱟ ᱾''  ᱩᱱᱤ ᱢᱮᱱᱟᱭ,  ''ᱵᱷᱩ, ᱵᱷᱩ, ᱵᱷᱩ, ᱵᱷᱩ ᱾'' ᱢᱮᱱᱮᱛ ᱟᱡ ᱦᱚᱸ ᱟᱡᱟᱜ ᱡᱟᱢᱜᱟ ᱛᱮ ᱮᱱᱮᱡ ᱠᱮᱭᱟ ᱾
ᱤᱧᱤᱧ ᱢᱮᱱᱟ, ''ᱧᱮᱞ ᱢᱮ, ᱤᱧᱟᱜ ᱟᱞᱟᱝ ᱢᱮᱱᱟᱜ-ᱟ ᱾'' ᱩᱱᱤ ᱢᱮᱱᱟᱭ,  ''ᱵᱷᱩ !''
ᱱᱚᱶᱟ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱢᱮᱱᱮᱛ ᱟᱡᱟᱜ ᱦᱚᱸ ᱟᱞᱟᱝ ᱢᱮᱱᱟᱜ ᱜᱮᱭᱟ ᱾
ᱤᱧᱤᱧ ᱢᱮᱱᱟ,  ''ᱤᱧᱤᱧ ᱩᱭᱦᱟᱹᱨ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ-ᱟ ᱾''  ᱩᱱᱤ ᱞᱟᱹᱱᱟᱹᱭ ᱮ ᱮᱢᱟ,  ''ᱵᱷᱩᱩᱩ ᱾''  ᱢᱮᱱᱮᱛ ᱩᱱᱤ ᱤᱧ ᱠᱷᱚᱱ ᱦᱚᱸ ᱱᱟᱯᱟᱭ ᱮ ᱩᱭᱦᱟᱹᱨ ᱠᱮᱭᱟ ᱾
ᱤᱧᱤᱧ ᱢᱮᱱᱟ, ''ᱧᱮᱞ ᱢᱮ, ᱤᱧᱟᱜ ᱛᱤ ᱢᱮᱱᱟᱜ-ᱟ ᱾''  ᱩᱱᱤ ᱞᱟᱹᱱᱟᱹᱭ ᱮ ᱮᱢᱟ,  ''ᱜᱚᱸ~ ᱾'' ᱟᱨ ᱟᱹᱪᱩᱨ ᱠᱟᱛᱮ ᱟᱡᱟᱜ ᱦᱩᱰᱤᱧ ᱪᱟᱭᱞᱚᱢ ᱮ ᱫᱮᱠᱷᱟᱣᱟ ᱾ ᱢᱮᱱᱮᱛ ᱟᱡᱟᱜ ᱪᱟᱭᱞᱚᱢ ᱢᱮᱱᱟᱜ-ᱟ, ᱤᱧᱟᱜ ᱫᱚ ᱵᱟᱹᱱᱩᱜ-ᱟ ᱾
ᱯᱮᱯᱮ ᱤᱧ ᱟᱹᱰᱤᱧ ᱠᱩᱥᱤ ᱟᱭᱟ ᱾ ᱟᱨ ᱩᱱᱤ ᱦᱚᱸ ᱤᱧ ᱟᱹᱰᱤ ᱠᱩᱥᱤᱭᱟᱹᱧᱟ ᱾
ᱟᱞᱮ ᱧᱮᱞ ᱞᱮᱯᱮ ?
ᱟᱢ ᱠᱤ ᱟᱞᱮ ᱨᱮᱱ ᱜᱟᱛᱤᱢ ᱦᱩᱭᱩᱜ-ᱟ ?
ᱤᱧᱟᱜ  ᱡᱟᱸᱜᱟ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱫᱟᱲᱤᱭᱟᱱ ᱛᱤᱧᱟᱹ ᱾  ᱚᱱᱟ ᱤᱭᱟᱹᱛᱮ  ᱤᱧ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱩᱥᱟᱹᱨᱟᱧ  ᱫᱟᱹᱲ ᱫᱟᱲᱤᱭᱟᱜ-ᱟ ᱾
ᱟᱨ ᱤᱧᱟᱜ ᱛᱤ ᱦᱚᱸ ᱟᱰᱤ ᱢᱚᱡ-ᱟ !
ᱤᱧ ᱫᱚ ᱪᱤᱛᱟᱹᱨ ᱵᱮᱱᱟᱣ ᱤᱧ ᱠᱩᱥᱤᱭᱟᱜ-ᱟ ᱤᱧ ᱫᱚ ᱤᱧᱟᱜ ᱛᱤᱧ ᱵᱮᱵᱦᱟᱨᱟ  ᱪᱤᱛᱟᱹᱨ ᱵᱮᱱᱟᱣ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱾
ᱟᱢᱟᱜ ᱪᱤᱛᱟᱹᱨ ᱤᱧ ᱵᱮᱱᱟᱣᱟ ᱠᱤ ᱤᱧ ?
ᱤᱧ ᱫᱚ ᱟᱢ ᱤᱧᱟᱜ  ᱢᱮᱫ ᱛᱮᱧ  ᱧᱮᱞ ᱧᱟᱢ ᱮᱫ ᱢᱮᱭᱟ ᱾
ᱪᱮᱸᱬᱮ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱦᱮᱲᱮᱢ ᱮ ᱥᱮᱨᱮᱧ ᱮᱫᱟ ᱾ ᱤᱧ ᱫᱚ ᱚᱱᱟ ᱤᱧᱟᱜ ᱞᱩᱛᱩᱨ ᱛᱮᱧ ᱟᱸᱡᱚᱢ ᱧᱟᱢ ᱮᱫᱟ ᱾
ᱤᱧ ᱤᱧ ᱢᱚᱱᱮ ᱮᱫᱟ ᱜᱚᱜᱚ ᱫᱚ ᱦᱟᱞᱩᱣᱟᱭ ᱵᱮᱱᱟᱣ ᱠᱟᱱᱟ ᱾ᱤᱧ ᱫᱚ ᱚᱱᱟ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱥᱚᱧ ᱧᱟᱢ ᱮᱫᱟ ᱤᱧᱟᱜ ᱢᱩ ᱛᱮ ᱾
ᱳᱦ!
ᱱᱚᱣᱟ  ᱟᱸᱠᱷ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱠᱮᱴᱮᱪ!
ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱤᱧᱟᱜ ᱰᱟᱸᱴᱟ ᱦᱚᱸ ᱟᱹᱰᱤ ᱠᱮᱴᱮᱪ ᱜᱮᱭᱟ ᱾
ᱱᱚᱣᱟ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱦᱮᱲᱮᱢ ᱜᱮᱭᱟ ᱾  ᱤᱧᱟᱜ ᱟᱞᱟᱝ ᱜᱮ ᱚᱱᱟ ᱫᱚ ᱤᱧ ᱮ ᱞᱟᱹᱭ  ᱟᱫᱤᱧᱟ ᱾
ᱤᱧ ᱤᱧ ᱥᱮᱨᱮᱧ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ-ᱟ ᱾ᱢᱤᱫ ᱴᱮᱱ ᱟᱢ ᱤᱧ ᱥᱮᱨᱮᱧ ᱟᱸᱡᱚᱢ ᱟᱢᱟ ᱾
ᱜᱚᱜᱚᱭ ᱢᱮᱱᱠᱮᱫᱟ  ᱤᱧᱟᱜ ᱟᱹᱰᱤ ᱢᱚᱡ  ᱟᱲᱟᱝ ᱛᱤᱧ ᱾ ᱚᱱᱟ ᱫᱚ ᱠᱤ ᱤᱧᱟᱜ ᱟᱲᱟᱝ ᱠᱷᱚᱱᱟᱜ ᱦᱤᱡᱩᱜ-ᱟ ?
রটে বয়হা গাপা ঞাপাম হুয়ুঃ আঃ ।
জিল বয়হা, গাপা ঞাপাম হুয়ুঃ আঃ ।
গাপা ঞাপাম হুয়ুঃ গাঁড়ি বয়হা,
ভিডি বয়হা গাপা ঞাপাম হুয়ুঃ আঃ
আম সাঁওতে গাপা ঞাপাম হুয়ুঃ আঃ মারাঃ ।
গাপা ঞাপাম হুয়ুঃ আঃ ডাংরা ।
কাডা গাপা ঞাপাম হুয়ুঃ আঃ  বয়হা ।
গাপা ঞাপাম হুয়ুঃ  আঃ হাতি বয়হা ।
ওকয় অ্যা হেচ আকানা ? "
"আরে, ইঞরেন কতেক গাতে ক; হেচ আকানা ।
উঙ্কুকু কাটিচ জম লাগিত ভিতার সেৎ হহ; আক; মে ।
ইঞ নিতঃ ইতুন আসড়া চালা; হুয়ু; তিঞা । আর;ঞাপাম হুয়ুঃ আ; গাতে কঃ !"
"ᱜᱟᱯᱟᱞᱟᱝ ᱭᱮᱯᱮᱞᱟ, ᱨᱚᱴᱮ ᱜᱟᱛᱮ |"
"ᱜᱟᱯᱟᱞᱟᱝ ᱭᱮᱯᱮᱞᱟ, ᱥᱤᱞᱤᱯ ᱜᱟᱛᱮ|"
"ᱜᱟᱯᱟᱞᱟᱝ ᱭᱮᱯᱮᱞᱟ, ᱦᱟᱹᱲᱩ ᱜᱟᱛᱮ|"
"ᱜᱟᱯᱟᱞᱟᱝ ᱭᱮᱯᱮᱞᱟ,ᱵᱷᱤᱰᱤ ᱜᱟᱛᱮ|"
"ᱜᱟᱯᱟᱞᱟᱝ ᱭᱮᱯᱮᱞᱟ,ᱢᱟᱨᱟᱜ ᱜᱟᱛᱮ|"
"ᱜᱟᱯᱟᱞᱟᱝ ᱭᱮᱯᱮᱞᱟ,ᱜᱟᱹᱭ ᱜᱟᱛᱮ|"
"ᱜᱟᱯᱟᱞᱟᱝ ᱭᱮᱯᱮᱞᱟ,ᱠᱟᱰᱟ ᱜᱟᱛᱮ|"
"ᱦᱟᱹᱛᱤ ᱢᱟᱨᱟᱝᱵᱟ,ᱜᱟᱯᱟ ᱱᱟᱦᱟᱜᱞᱟᱝ ᱭᱮᱯᱮᱞᱟ |"
"ᱚᱠᱚᱭ ᱛᱮᱠᱚᱼᱵᱟ?"
"ᱭᱳ, ᱚᱠᱟᱭ ᱛᱮᱠᱚᱦᱚᱸᱵᱟᱝ ᱜᱟᱛᱮ ᱛᱮᱠᱚ ᱠᱟᱱᱟᱠᱚ|"
"ᱛᱚᱵᱮ ᱱᱚᱛᱮ ᱚᱞᱟᱜ ᱵᱷᱤᱛᱤᱨ ᱥᱮᱱᱜᱮ ᱦᱚᱦᱚ ᱟᱠᱚᱢᱮ, ᱫᱮᱞᱟ ᱵᱮᱴᱟ ᱱᱚᱛᱮ ᱚᱞᱟᱜ ᱥᱮᱱᱜᱮ ᱵᱚᱞᱚᱱᱯᱮ ᱫᱟᱜᱢᱟᱹᱰᱤ ᱠᱚ ᱡᱚᱢᱛᱟᱨᱟᱭᱯᱮ |"
"ᱱᱤᱛᱚᱜ ᱟᱥᱲᱟᱛᱤᱸᱧ ᱥᱮᱱᱚᱜᱼᱟ ᱢᱟ ᱛᱚᱵᱮ ᱥᱮᱱᱚᱜᱯᱮ, ᱱᱚᱝᱠᱟᱜᱮ ᱟᱨ ᱢᱤᱜᱫᱤᱱ ᱱᱟᱜ ᱵᱚ ᱭᱮᱯᱮᱞᱟ ᱵᱟᱭ ᱵᱟᱭᱹᱹᱹᱹ"
ইঞ দ দাঃ আৗডি নাপাইঞ বুঝৗয়া।
ইঞ দ দাঃ সাওতে  গাতিঃনাপাইঞ বুঝৗয়া।  ।
দাঃ নুরহুঃ কানা
রিমিল খন দাঃ জারি আ।
ইঞঅড়াঃ বারহে রে গাতিঃ নাপাইঞ বুঝৗয়া। ।
বারহে রে দাঃ নুরহুঃ কানা ।
ইঞ নুরহু দাঃ রে বারহে গাতি নাপাইঞ বুঝৗয়া। ।
দাঃ রে গাতিঃ সেন কাতেঃ ইঞ  লহৎ আকানা     বাবা  উপ এ নাকিচ্ কৗঞ কানা।
তিহিঞ পুইলু  দিন মৗলু গডা খনাঃ উতুতিয়াঃ গগৎ এ সেন এনা ।উনি দয় গৎ কিদা কুড়চৗ বিঙ্গাড়, জিলিং বেঙ্গাড় আর টাটকা ঢেঁড়স ।
মামাগয়  মেন কিদা, "বেশ বেশ । অৗডি ভৗগিম কৗমি য়া আকাদা।চালাঃ মে থড়া অৗলু অৗগুয় মে।"
মৗলু অৗলু সিন্দরাই লাগাওয়েনা। সানাম কৗটিচ দৗরি, নৗড়ি দৗরি, লৗটু দৗরিসিন্দরা হুয় এনা।মিৎটেন অৗলু হ বাং ঞেললিনা।
"মামাগ, অৗলু দ বাং হুয় আকানা,"একেন ঝুড়ি ফেড কাতেঃ মৗলুয় মেন কিদা। মামাগয় মেন কেদা "বাং মৗলু, মসতে ঞেলমে আয়মা অৗলু মিনাঃআ।"মৗলু আবার গডাতেই চালাও এনা।নিতঃ কৗলু উনি তায়ম তায়মতেই চালাওয়েনা।
মৗলু অৗলু সিন্দরা সিন্দরাতেই আঞ্জৗম কিদা ,"ভূঃ--ভঃ--ভূ----------------।"
"কৗলু, থিরুঃমে থিরুঃমে।" মৗলু কৗলুঠেন এ দৗড় ইদি কিদা। "গডা আলম বৗড়িচা।"মৗলুই ঞেলকিদিয়া কৗলু হাসায় লাইএদা । ইনৗ কাতেঃ চিৎ হুয়না বাডায়াম?
চিৎ উনডুক ইনা লসৎ হাসা খনা?
অৗডিমারাং অৗলু।
"অৗডি ভৗগিম করাও আকদা কৗলু। আম অৗলুম ঞেলঞাম লেৎগিয়া!
"অৗলু লা কাতেঃ ঝুড়িরে ভরাও ভরাওতে মৗলু লাঁন্দা লাঁন্দাতেই মেন কিদা।
ᱢᱟᱹᱞᱩ ᱯᱩᱭᱞᱩ ᱫᱷᱟᱣ ᱵᱟᱲᱜᱮ ᱠᱷᱚᱱ ᱩᱛᱟᱹᱱ ᱮ ᱜᱚᱫᱮᱫ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ ᱾  ᱩᱱᱤ ᱟᱨᱟᱜ ᱵᱤᱞᱟᱹᱛᱤ, ᱯᱟᱠᱚᱲ ᱵᱮᱸᱜᱟᱲ ᱟᱨ ᱦᱟᱹᱨᱭᱟᱹᱲ ᱵᱷᱩᱱᱰᱤ ᱜᱚᱫ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱾
ᱵᱩᱰᱤ ᱟᱭᱳᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱜ-ᱟ, ''ᱟᱹᱰᱤ ᱱᱟᱯᱟᱭ ᱮᱢ ᱠᱟᱹᱢᱤ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱢᱟᱹᱞᱩ ᱾ ᱫᱩ ᱠᱚᱢ ᱧᱚᱜ ᱟᱹᱞᱩ ᱦᱚᱸ ᱟᱹᱜᱩᱭ ᱢᱮ ᱾''
ᱢᱟᱹᱞᱩ ᱜᱚᱴᱟ ᱵᱟᱲᱜᱮ ᱠᱚᱭᱚᱜ ᱟᱹᱪᱩᱨ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱾  ᱚᱠᱟ ᱨᱮᱦᱚᱸ ᱟᱹᱞᱩ ᱵᱟᱭ ᱧᱮᱧᱟᱢ ᱞᱮᱜ-ᱟ ᱾
''ᱵᱩᱰᱤ ᱟᱭᱳ, ᱟᱹᱞᱩ ᱫᱚ ᱟᱹᱣᱨᱤ ᱡᱚᱜ-ᱟ ᱾''  ᱮᱠᱷᱮᱱ ᱴᱩᱯᱞᱟᱹᱜ ᱚᱛ ᱨᱮ ᱫᱚᱦᱚ ᱠᱟᱛᱮ ᱢᱟᱹᱞᱩᱭ ᱫᱩᱲᱩᱵ ᱮᱱᱟ ᱾ ''ᱵᱟᱝᱜᱮ ᱢᱟᱹᱞᱩ,  ᱵᱮᱥ ᱴᱷᱤᱠ ᱯᱟᱱᱛᱮ ᱢᱮ ᱾ ᱟᱹᱰᱤ ᱜᱟᱱ ᱟᱹᱞᱩ ᱦᱩᱭ ᱟᱠᱟᱱᱟ ᱾'' ᱵᱩᱰᱤ ᱟᱭᱳᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱾
ᱢᱟᱹᱞᱩ ᱫᱚᱦᱲᱟ ᱵᱟᱲᱜᱮ ᱛᱮ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟᱭ ᱾  ᱠᱟᱹᱞᱩ ᱟᱡ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱛᱮ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟᱭ ᱾ ᱢᱟᱹᱞᱩ ᱟᱹᱞᱩᱭ ᱯᱟᱱᱛᱮ ᱭᱮᱜ-ᱟ ᱾  ᱩᱱᱡᱚᱦᱚᱜ ᱩᱱᱤ ᱟᱸᱡᱮᱢ ᱠᱮᱜ-ᱟ, ''ᱵᱷᱩᱩᱩ...''
''ᱠᱟᱹᱞᱩ, ᱦᱟᱯᱮ ᱠᱟᱹᱞᱩ !''
ᱩᱱᱤ ᱥᱮᱫ ᱫᱟᱹᱲ ᱥᱮᱱ ᱠᱟᱛᱮ ᱢᱟᱹᱞᱩᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱾  ''ᱵᱟᱲᱜᱮ ᱫᱚ ᱟᱞᱚᱢ ᱰᱷᱚᱰᱟᱭᱟ ᱾''  ᱢᱟᱹᱞᱩᱭ ᱧᱮᱞ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱡᱮ ᱠᱟᱹᱞᱩ ᱦᱟᱥᱟᱭ ᱜᱮᱞᱮᱡᱮᱜ-ᱟ ᱾ ''ᱟᱢᱮᱢ ᱢᱚᱱᱮᱭᱮᱜ-ᱟ ᱪᱮᱫ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱟᱹᱞᱩ ᱚᱱᱰᱮᱢ ᱧᱟᱢᱟ ?''
''ᱟᱹᱰᱤ ᱵᱷᱹᱜᱤᱢ ᱠᱟᱹᱢᱤ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱠᱟᱹᱞᱩ, ᱟᱢ ᱟᱹᱞᱩᱢ ᱯᱟᱱᱛᱮ ᱚᱰᱚᱠ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱾'' ᱴᱩᱯᱞᱟᱹᱜ ᱨᱮ ᱟᱹᱞᱩ ᱥᱟᱢᱵᱟᱣ ᱠᱟᱛᱮ ᱢᱟᱹᱞᱩᱭ ᱞᱟᱸᱫᱟ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱾
﻿ᱦᱤᱱᱟ ᱟᱡ ᱵᱟᱵᱟ ᱥᱟᱶ ᱵᱟᱹᱫᱽ ᱮ ᱥᱮᱱ ᱟᱠᱟᱱᱟ ᱾
﻿ᱦᱤᱱᱟ ᱟᱡ ᱵᱟᱵᱟ ᱥᱟᱶ ᱵᱟᱹᱫᱽ ᱮ ᱥᱮᱱ ᱟᱠᱟᱱᱟ ᱾
ᱵᱟᱵᱟ ᱠᱟᱹᱢᱤ ᱨᱮ ᱪᱷᱩᱴᱟᱹᱣ ᱢᱮᱱᱟᱭᱟ ᱾ ᱦᱤᱱᱟ ᱵᱟᱹᱫᱽ ᱨᱮ ᱫᱟᱲᱟᱱ ᱠᱟᱱᱟᱭ ᱾
ᱩᱱᱤ ᱵᱟᱹᱫᱽ ᱨᱮ ᱢᱤᱫ ᱢᱟᱨᱟᱜ ᱮ ᱧᱮᱞ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ ᱾ ᱩᱱᱤ ᱢᱟᱨᱟᱜ ᱴᱷᱮᱱ ᱮ ᱥᱮᱱ ᱮᱱᱟ ᱾
ᱩᱱ ᱨᱮᱜᱮ ᱡᱷᱤᱯᱤᱨ-ᱡᱷᱤᱯᱤᱨ ᱫᱟᱜ ᱦᱮᱡ ᱮᱱᱟ ᱾
ᱡᱷᱤᱯᱤᱨ - ᱡᱷᱤᱯᱤᱨ ᱫᱟᱜ ᱧᱮᱞ ᱛᱮ ᱢᱟᱨᱟᱜ ᱮᱱᱮᱡ ᱮ ᱮᱦᱚᱵ ᱮᱱᱟ ᱾
ᱩᱱᱤᱭᱟᱜ ᱮᱱᱮᱡ ᱧᱮᱞ ᱛᱮ ᱦᱤᱱᱟ ᱦᱚᱸ ᱮᱱᱮᱡ ᱮ ᱮᱦᱚᱵ ᱮᱱᱟᱭ ᱾
ᱢᱟᱨᱟᱜ ᱮᱱᱮᱡ ᱮ ᱦᱤᱲᱤᱧ ᱠᱮᱫ-ᱟ ᱾
ᱩᱱᱤ ᱢᱟᱨᱟᱜ ᱛᱤᱝᱜᱩ ᱠᱟᱛᱮ ᱦᱤᱱᱟ ᱦᱟᱜ/ᱣᱟᱜ ᱮᱱᱮᱡ ᱧᱮᱧ ᱮ ᱮᱦᱚᱵ ᱮᱱᱟᱭ ᱾
ᱢᱤᱫ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱵᱟᱡᱟᱨ ᱫᱷᱟᱨᱮ ᱨᱮ ᱛᱤᱱᱟ.ᱝ ᱜᱟᱱ ᱜᱤᱫᱽᱨᱟ.
ᱠᱚ ᱛᱟᱦᱮᱸᱱ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ ᱾ ᱩᱱᱠᱩᱣᱟᱜ ᱚᱲᱟᱜ ᱥᱩᱨ ᱨᱮ ᱢᱤᱫ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱩᱛᱟ.ᱨ ᱯᱩᱲᱤᱭᱟ.
ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ ᱾ ᱯᱩᱲᱤᱭᱟ.
ᱢᱟ ᱟ.ᱰᱤ ᱮᱴᱟᱜ ᱜᱮ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ ᱾ ᱚᱸᱰᱮ ᱵᱟᱝ ᱫᱚ ᱫᱟᱨᱮ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱ ᱟᱨᱵᱟᱝ ᱫᱚ ᱵᱩᱫᱟ., ᱠᱷᱟ.ᱞᱤ ᱚᱸᱡᱽᱨᱟ ᱡᱚᱵᱽᱨᱟ ᱜᱮ ᱯᱮᱨᱮᱡ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ ᱾ ᱯᱩᱨᱟ.
ᱵᱟᱡᱟᱨ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱪᱟᱯᱟᱫ ᱜᱤᱰᱤ ᱥᱟᱢᱟᱱ ᱟᱨ ᱥᱚ ᱥᱮᱭᱟ ᱛᱮ ᱯᱮᱨᱮᱡ ᱪᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ ᱾
ᱩᱱᱠᱩ ᱜᱤᱫᱽᱨᱟ.
ᱟᱥᱲᱟ ᱛᱮ ᱵᱟᱠᱚ ᱪᱟᱞᱟᱜ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸᱱ ᱾ ᱯᱩᱨᱟ.
ᱫᱤᱱ ᱯᱩᱲᱤᱭᱟ.
ᱨᱮᱜᱮ ᱫᱟᱬᱟ ᱟᱠᱟ ᱠᱚ ᱛᱟᱦᱮᱸᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ ᱾ ᱯᱞᱟᱥᱴᱤᱠ ᱵᱩᱛᱩᱞ ᱠᱚ ᱯᱟᱱᱛᱮ ᱭᱟ ᱭᱟ ᱾ ᱚᱲᱮᱡ ᱜᱮᱸᱫᱨᱟᱜ ᱠᱚ ᱜᱚᱦᱚᱲ ᱛᱩᱫᱽ ᱛᱟᱦᱮᱸᱱ ᱾ ᱡᱚᱵᱽᱨᱟ ᱤᱫᱤ ᱠᱟᱛᱮ ᱢᱟ ᱱᱩᱠᱩ ᱟ.ᱰᱤ ᱵᱟ.ᱲᱛᱤ ᱠᱚ ᱵᱟᱰᱟᱭ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ ᱾
ᱢᱤᱫ ᱫᱤᱱ ᱦᱤᱞᱚᱜ ᱫᱟ.ᱭ ᱫᱚ ᱡᱚᱵᱽᱨᱟ ᱯᱮᱨᱮᱡ ᱯᱩᱲᱤᱭᱟ.
ᱛᱮᱭ ᱦᱮᱡ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱦᱚᱴᱚᱜ ᱨᱮ ᱟᱨᱟᱜ ᱪᱩᱱᱨᱤᱭ ᱜᱚᱜ ᱟᱠᱟᱫ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ ᱾ ᱫᱟ.ᱲ ᱵᱟᱲᱟᱭᱮᱫ ᱜᱤᱫᱽᱨᱟ.
ᱥᱮᱫ ᱠᱚᱭᱚᱜ ᱵᱟᱲᱟ ᱠᱟᱛᱮ ᱩᱱᱤ ᱢᱤᱫ ᱡᱟᱭᱜᱟ ᱨᱮᱭ ᱫᱩᱲᱩᱵ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱟᱡᱟᱜ ᱛᱷᱟ.ᱭᱞ.ᱜ ᱠᱷᱚᱱ ᱪᱮᱫ ᱪᱚ ᱚᱰᱚᱠ ᱛᱟᱛᱮ ᱧᱮᱧᱮᱞ ᱮ ᱪᱷᱩᱴᱟ.ᱣ ᱮᱱᱟ ᱾
ᱢᱟᱬᱟᱝ ᱫᱚ ᱜᱤᱫᱽᱨᱟ.
ᱯᱷᱟᱨᱟᱠ ᱠᱷᱚᱱ ᱠᱚ ᱠᱚᱭᱚᱜ ᱮᱫ ᱛᱟᱦᱮᱸᱱ ᱾ ᱤᱱᱟ.
ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱱᱟᱥᱮ ᱥᱩᱨ ᱦᱮᱡ ᱠᱟᱛᱮ ᱧᱮᱧᱮᱞ ᱠᱚ ᱪᱷᱩᱴᱟ.ᱣ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱫᱟ.ᱭ ᱴᱷᱮᱱ ᱟ.ᱰᱤ ᱰᱷᱮᱨ ᱯᱚᱛᱚᱵ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ ᱾ ᱢᱳᱴᱟ, ᱪᱟᱯᱲᱟ ᱱᱟᱱᱟ ᱦᱩᱱᱟ.ᱨ ᱨᱚᱝ ᱠᱟ.ᱦᱱᱤ ᱛᱮ ᱯᱮᱨᱮᱡ ᱟᱠᱟᱱ ᱯᱚᱛᱚᱵ ᱯᱩᱛᱷᱤ ᱾ ᱜᱤᱫᱽᱨᱟ.
ᱟᱨ ᱦᱚᱸ ᱥᱩᱨ ᱛᱮᱠᱚ ᱥᱩᱨ ᱦᱮᱡ ᱮᱱᱟ ᱾
ᱫᱟ.ᱭ ᱫᱤᱱ ᱦᱤᱞᱚᱜ ᱮ ᱦᱮᱡ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱜᱤᱫᱽᱨᱟ.
ᱦᱚᱸ ᱫᱟ.ᱭ ᱥᱩᱨ ᱠᱚ ᱦᱮᱡ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱫᱟ.ᱭ ᱴᱷᱮᱱ ᱠᱷᱚᱱ ᱟ.ᱰᱤᱡᱩᱨ ᱠᱟ.ᱦᱱᱤ ᱠᱚ ᱟᱸᱡᱚᱢ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱾ ᱛᱤᱱᱟ.ᱝ ᱫᱤᱱ ᱠᱷᱟᱱ ᱜᱮ ᱩᱱᱠᱩ ᱪᱤᱠᱤ ᱟᱨ ᱟ.ᱲᱟ.
ᱠᱚᱦᱚᱸ ᱠᱚ ᱯᱟᱲᱦᱟᱣ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱫ-ᱟ ᱾ ᱵᱟ.ᱭ ᱵᱟ.ᱭ ᱛᱮ ᱟᱠᱚ ᱦᱚᱸ ᱠᱟ.ᱦᱱᱤ ᱠᱚ ᱞᱟ.ᱭ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱫ-ᱟ ᱾
ᱪᱚᱞᱚ ᱫᱟ.ᱭᱟᱜ ᱡᱟᱭᱜᱟ ᱟ.ᱰᱩ ᱪᱚᱨᱚᱠ ᱵᱚᱱ ᱵᱮᱱᱟᱣᱟ ᱾ ᱜᱤᱫᱽᱨᱟ.
ᱡᱚᱵᱽᱨᱟ ᱜᱟᱫᱟ ᱠᱷᱚᱱ ᱱᱤᱫᱴᱟ.ᱝ ᱢᱟ.ᱪᱤ ᱠᱚ ᱛᱩᱞ ᱟ.ᱜᱩ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱾ ᱚᱠᱚᱭ ᱫᱚ ᱯᱟ.ᱴᱭᱟ.ᱭ ᱟ.ᱜᱩ ᱠᱮᱜ-ᱟ, ᱚᱠᱚᱭ ᱫᱚ ᱯᱚᱨᱫᱟ ᱾ ᱦᱟᱸᱰᱮ ᱱᱷᱟᱰᱮ ᱠᱷᱚᱱ ᱨᱟ.ᱯᱩᱫ ᱥᱟᱢᱟᱱ ᱠᱚ ᱟ.ᱜᱩ ᱠᱮᱜ-ᱟ , ᱡᱟᱦᱟᱸ ᱜᱮ ᱡᱚᱵᱽᱨᱟ ᱥᱟᱶ ᱠᱚ ᱧᱟᱢ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱾
ᱢᱤᱫ ᱫᱤᱱ ᱫᱚ ᱫᱟ.ᱭ ᱵᱟᱭ ᱦᱮᱡ ᱞᱮᱱᱟ ᱾ ᱤᱱᱟ.
ᱫᱚᱥᱟᱨ ᱦᱤᱞᱚᱜ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱭ ᱦᱮᱡ ᱞᱮᱱᱟ ᱾ ᱢᱚᱠᱚᱧ ᱢᱚᱱᱮᱨᱮ ᱜᱤᱫᱽᱨᱟ.
ᱛᱟᱺᱜᱤ ᱟᱠᱟ ᱠᱚ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱨᱚᱯᱚᱲ ᱨᱚᱯᱚᱲ ᱛᱮ ᱯᱚᱛᱚᱵ ᱯᱟᱲᱦᱟᱣ ᱠᱚ ᱪᱷᱩᱴᱟ.ᱣ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱟᱠᱚ ᱟᱠᱚ ᱛᱮ ᱯᱟᱲᱦᱟᱣᱜ ᱛᱩᱞᱩᱡ ᱮᱴᱟᱜ ᱜᱤᱫᱽᱨᱟ.
ᱦᱚᱸᱠᱚ ᱯᱟᱲᱦᱟᱣ ᱠᱮᱫ ᱠᱚᱣᱟ ᱾
ᱢᱤᱫ ᱫᱤᱱ ᱫᱚ ᱩᱱᱠᱩ ᱯᱚᱛᱚᱵ ᱨᱮᱜᱮ ᱫᱟ.ᱭᱟᱜ ᱴᱷᱤᱠᱬᱟ.
ᱠᱚ ᱧᱟᱢ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱾ ᱜᱤᱫᱽᱨᱟ.
ᱟ.ᱰᱤ ᱩᱥᱟ.ᱨᱟ ᱜᱮ ᱫᱟ.ᱭ ᱯᱟᱱᱛᱮ ᱧᱟᱢ ᱞᱟ.ᱜᱤᱫ ᱠᱚ ᱚᱰᱚᱠ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱥᱟᱶᱨᱮ ᱯᱚᱛᱚᱵ ᱛᱷᱟ.ᱭᱞᱟ.ᱜ ᱤᱫᱤ ᱛᱟᱨᱟ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱠᱚ ᱦᱤᱧᱤᱧ ᱞᱮᱜ-ᱟ ᱾ ᱯᱟᱱᱛᱮ ᱯᱟᱱᱛᱮ ᱛᱮ ᱜᱤᱫᱽᱨᱟ.
ᱫᱚ ᱵᱚᱥ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱮᱞᱮᱞ ᱠᱚ ᱯᱟᱲᱦᱟᱣ ᱧᱟᱢ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱾ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱛᱮ ᱚᱱᱟ ᱰᱟᱦᱟᱨ ᱥᱚᱲᱚᱠ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱧᱩᱛᱩᱢ ᱠᱚ ᱴᱷᱤᱠᱟ.
ᱧᱟᱢ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱾ ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱥᱮ ᱫᱟ.ᱭ ᱩᱱᱠᱩ ᱡᱚᱛᱚᱣᱟᱜ ᱮ ᱪᱮᱫ ᱟᱫ ᱠᱚ ᱛᱟᱦᱮᱸᱢ ᱾
ᱫᱟ.ᱭᱟᱜ ᱚᱲᱟᱜ ᱫᱚ ᱚᱠᱟᱨᱮ ?
ᱱᱚᱛᱮᱨᱮ ᱥᱮ ᱦᱟᱱᱛᱮ ᱨᱮ ?
ᱯᱟᱱᱛᱮ ᱯᱟᱱᱛᱮ ᱛᱮ ᱜᱤᱫᱽᱨᱟ.
ᱠᱚ ᱟ.ᱲᱤᱥ ᱪᱟᱵᱟ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱞᱟᱸᱜᱟ ᱠᱟᱛᱮ ᱠᱚ ᱨᱩᱣᱟ.ᱲ ᱠᱟᱱ ᱜᱮ ᱛᱟᱦᱮᱸᱱ, ᱚᱠᱚᱭ ᱪᱚ ᱢᱤᱫ ᱟᱨᱟᱜ ᱪᱩᱱᱨᱤᱭ ᱧᱮᱞ ᱧᱟᱢ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱾
ᱫᱟ.ᱭ ᱫᱚ ᱟᱴᱮᱫ ᱨᱮᱭ ᱜᱤᱛᱤᱡ ᱟᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ ᱾ ᱟᱡᱟᱨ ᱟᱨ ᱠᱟᱺᱦᱤᱥ ᱮ ᱧᱮᱥᱚᱜ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸᱱ ᱾ ᱢᱮᱫᱦᱟ ᱨᱮ ᱵᱟᱝ ᱫᱚ ᱱᱟᱥᱮ ᱞᱟᱸᱫᱟ, ᱟᱨᱵᱟᱝ ᱫᱚ ᱪᱩᱦᱩᱞ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ ᱾ ᱰᱟᱠᱛᱚᱨ ᱨᱟᱱ ᱮ ᱮᱢ ᱟᱠᱟᱫ ᱛᱟᱦᱮᱸᱱ ᱾ ᱤᱠᱷᱟ.ᱱ ᱫᱟ.ᱭ ᱵᱟᱭ ᱵᱮᱥ ᱨᱩᱣᱟ.ᱲᱚᱜ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ ᱾
ᱜᱤᱫᱽᱨᱟ.
ᱫᱟ.ᱲ ᱟᱛᱮ ᱚᱸᱰᱮ ᱠᱚ ᱥᱮᱴᱮᱨ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱫᱟ.ᱭ ᱴᱷᱮᱱ ᱡᱚᱛᱚ ᱠᱚ ᱦᱟ.ᱲᱩᱵ ᱩᱨᱤᱡ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱯᱚᱛᱚᱵ ᱛᱷ.ᱭᱞᱟ.ᱜ ᱩᱱᱤ ᱠᱚ ᱫᱮᱠᱷᱟᱣ ᱟᱫᱮᱭᱟ ᱾ ᱜᱤᱫᱽᱨᱟ.
ᱪᱮᱫ ᱠᱚᱪᱚ ᱠᱚ ᱯᱟᱲᱦᱟᱣ ᱟᱸᱡᱚᱢ ᱟᱫᱮᱭᱟ ᱾ ᱫᱟ.ᱭ ᱟᱨ ᱦᱚᱸᱭ ᱞᱟᱸᱫᱟ ᱨᱩᱣᱟ.ᱲ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱾ ᱩᱱᱤᱭᱟᱜ ᱢᱮᱫ ᱨᱮ ᱟᱨ ᱦᱚᱸ ᱨᱟ.ᱥᱠᱟ.
ᱟᱨ ᱪᱩᱦᱩᱞ ᱦᱮᱡ ᱨᱩᱣᱟ.ᱲ ᱮᱱᱟ ᱾
ᱱᱤᱛᱚᱜ ᱫᱚ ᱫᱟ.ᱭ ᱟᱨ ᱦᱚᱸᱭ ᱦᱮᱡ ᱨᱩᱣᱟ.ᱲᱚᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱾ ᱡᱚᱛᱚ ᱜᱤᱫᱽᱨᱟ.
ᱟᱨ ᱦᱚᱸ ᱠᱚ ᱢᱤᱫ ᱴᱷᱮᱱ ᱨᱩᱣᱟ.ᱲ ᱟᱠᱟᱱᱟ ᱾ ᱫᱤᱱ ᱦᱤᱞᱚᱜ ᱟ.ᱭᱩᱵ ᱵᱮᱲᱟ ᱠᱚ ᱧᱟᱯᱟᱢ ᱠᱟᱱᱟ ᱾ ᱟ.ᱰᱤ ᱜᱮ ᱞᱟᱸᱫᱟ ᱟᱛᱮ ᱠᱚ ᱯᱟᱲᱦᱟᱣᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱾ ᱧᱟᱯᱟᱢ ᱠᱟᱛᱮ ᱨᱟ.ᱥᱠᱟ.
ᱨᱚᱢᱚᱡᱮᱜ-ᱟ ᱠᱚ , ᱜᱤᱫᱽᱨᱟ.
, ᱫᱟ.ᱭ ᱟᱨ ᱟᱠᱚᱣᱟᱜ ᱯᱚᱛᱚᱵ !
মিৎ অক্তরে মিৎটেন বাজার অৗড়িরে থড়া গিদরৗকু ডেরাওআকান তাঁহেনা। মিৎটেন জবরা ঢিপ অৗড়িরে উনকুওআঃ অড়াঃ তাঁহেকানা। অনা জবরা ঢিপদঃ অৗড়ি মারাং তাহেকানা। তিনঃ সৗগিঞ মেৎ চালাঃআ উনৗঃ সৗগিঞ অনা ঞেলঃআ।
গিদরৗকু দ ইস্কুল বাংকু চালাঃ কান তাঁহেনা। উনকু দ দিনমান ভোর অডেকু ঞির বাড়ায় কান তাহেনা । অকয়দ চিকচিকি রেনাঃ বোতল  আর অকয়দ  কিচরিঃ কু হালাং বাড়াএ কান তাহেনা     অনকুদ যতহড় জবরা রেনা আয়মা কিছুকু বাড়ায় কান তাহেনা।
মিদ দিন অনা কাদঅয়ার ঢিপরে দিদিঃ হেঃ এনা। দিদিদ আরাঃ অরনায়  হরঃ আকাদ তাহেনা।  দিদি দ গিদরৗকু  ঞির বাড়ায় এ ঞেলকে কুয়া। অনা তায়ম মিটেন দুড়ুব ঠঁই এ সেন্দরা ঞাম কেদা।     দুড়ুব কাতেঃ আয়াঃ ঝোলা খন জাহানা মিটেন এ  উডুং  কেদা।
গিদরৗকু দঃ কঅ  হাহাড়া এনা।  অনকুদ সুররে হেজ কাতেঃকু তেগুয়েনা।  দৗয়ঠেন আয়মা রঙ্গান  পুথি তাহেকানা।  পুথি কুদ  গল্পতে পেরেঃ তাহেনা।   গিদরৗকু  আরও সুররে হেচ কাতেঃকু তেগুএনা।
দৗয়দ দিনমগি হেজুএ এহব এনা। যখন দৗয় এ হেজুঃ আ , গিদরৗকুদ নিরবাড়ায়কু থিরুঃ কান তাহেনা।   অনকুদ দৗয় সাওতেকু দুরুব কান তাহেনা আর কিশোকু  আজম  কান তাহেনা।   আডি তাড়াতাড়ি অনকুদ অক্ষর আর পাড়হাওকু চিৎ কেদা।   আর থরা তায়মগি অনকুদ  কিশোকু পাড়হাওকু কুরুমটুঃ কেদা।
গিদরৗকুদ  দৗয়-আ দুরুব  ঠঁই সাফাকু এহব এনা।    মিৎহড় কাতওয়ার ভেতরিখন মিটেন চেয়ার মাচিয় আগুকেদা।    আর মিৎহড় আটেঃ আ এ উডুং আগুকেদা।   অকয়দ থড়া পর্দা কু সেন্দরা  আগুকেদা।  দৗয়দ ঠঁই ঞেলতে আডি রৗস্কয় আটকার
মিদদিন দৗইয়দ কিশো ললৈয় বায় হেয়চ্ লেনা। তায়  গিদরৌ ক দ তাঞগী রেকু তােহেএনা।  উনকু দ আকুতেগে কাহিনী পুথি পাড়হাও কু এহপ কেদা।অনা তায়ম কাহিনী হানি নৗয় পাড়হাও আজম কু ধুরোঃ এনা ।
মিৎ দিন গিদরৗকু  মিৎটেন বই  ভেতরিরে দৗয়আ ঠিকানা কু সেন্দরা ঞাম কেদা।   উনকুদ  দৗয়কু সেন্দরা বাড়াকেদিয়া। উনকুদ মিটেন ঝোলাতে কিশোকুদকু ভরাঃ তরাকেদা। উনকুদ    বাসে রেয়াগ নাম্বারকু পাড়হাওদাড়িঃ কান তাহেনা। উনকুদ দৗয়আ অড়াঃ নাম্বার সেন্দরাকু ধুরোঃ এনা  দৗয় দ অনকু পাড়হাও এ চেৎ আকাদ কতে  অনকু দ নওয়াকু দাড়িয়া কানা।
গিদরোকুদ দৗয়আ অড়াঃ কু সেন্দরা  এদা। উনকুদ যত গলিরে চটসেঃ ফেটসেঃকু সেন্দরা কেদা। এনহ বাকু ঞাম  লেদা। উনকু যখন সেন্দরা  লাঙ্গা কাতেঃ রুয়োরকু এহব এনা,  উনকু মুদরে মিদহড় মিটেন আরাঃ অরনায়  ঞেল ঞাম কেদা। অরনাদ  মিটেন জানলাখন ঝিলোঃ কানা।
দৗয়দ হানা অড়াঃ রে  আটেঃ রেয় গেতিঃ আকান তাহেনা।  দৗয় ঞেলতে মনে হয়ুগ কানা রুয়ো ইদি কানা  দৗয় আ মেদ দ আডি বল ঞেল কান তায়া,  আর মচারেহ লান্দা বাং তাহেকানতায়া।   ডাক্টর রানে  জমকেদা দৗয়দ। এনহ দৗয়দ বায় মজঃ কান তাহেনা।
গিদরৗকু দঃ কঅ নির সেন এনা  আই দৗয় ঠেন। দৗয় ঠেন কু হারুব এনা আরকু চঅঃ আদিয়া। অনা             তায়ম দৗয়আ পুথিকুদ দৗয় ঠেন কু ইদিকেদা।        দৗয়দয় দুরুব এনা আর গিদরৗকু দ দৗয় গল্প পাড়ওহাও  আজমকু ধুরোঃ এনা।         দৗয়দ জোরে মাছায় বেগেদ কেদা আর দৗয়দ অাবার লান্দায় এহব এনা।
নেতারদ দিনমগে দৗয় কিশো পাড়হাএ হেজুআ। আর গিদরৗকদ দিনমগে কিশো আজমকু হেজুআ।            আম অনকু দিনম  আয়ুব বেলাম ঞাপাম কুয়া। উনকুয়া লান্দাম আজম ঞামগিয়া।         উনকুয়া কিশো পাড়হাও এম আজম ঞাম গিয়া। যদি  উনকুম ঞেলকু তালহে আডি কুশিকু আয়কৈয়া।         উনকু গিদরৗকদ, উনকুরেন দিদি আর অনাপুথিকু।
পুন্ড রিমিল। রিমিল খনে ফেড এনা মিৎটেন পুন্ড পিপিড় পিঁয়ৗঃ। অনা তায়ম উডৗঃ এ এতহব কেদা।
উডৗও উডৗও তে গাডায় পারম কিদা। বির এ পারম কিদা, মাঠ এ পারম কিদা। আচকায় ঞেলঞাম কেৎ কুয়ায়.........
মিৎ দল  নানা হুনৗর রং আন পিপিড় পিঁয়ৗঃ।উনকুয়াঃ হড়মরে আংরোপ, বহঃরে টুপরি।                                   দৗবিরে থুলি, আর তিরে কলম।
পুন্ড পিপিড় পিঁয়ৗঃ  উনকু ঠেন সুরতেয় চালাও এনায়। রংয়ান পিপিড় পিঁয়ৗঃ কু ঞেলতেয় হাহাড়ায় এনাঃ। মেন কিদায়,  আপে নংকা কাতে অকা তেপে চালাঃ কানা?
রঙয়ান পিপিড় পিঁয়ৗঃ কু লৗই কিদা, আলে স্কুল লে চালাঃ কানা। আম মেম চালাঃ আ?
পুন্ড পিপিড়পিঁয়ৗঃ এ লৗই কিদা, হ্যাঁ, ইঞ হঞ  চালাঃ আ।
উন সময় মিৎটেন রংয়ান পিপিড় পিঁয়ৗঃ এ মেন কিদায়, আমাঃ আংরপ উকুর?
টুপরি উকুর?
থুলি উকুর, কলম উকুর?
পুন্ড পিপিড়পিঁয়ৗঃ মেনকিদায়, অনাগি তঃ!
ইঞৗঃ আংরোপ টুপরি  থুলি কলম চিৎগি বানুঃ তিঞৗ। নিতং চিৎ চিকায় হুয়ুঃ আ?
পুন্ড পিপিড় পিঁয়ৗঃ মিৎটেন বাজার এ ঞেল ঞাম কিদায়। বাজাররে আয়মা হড়কু কিরিঞ আখরিঞ এদা।
পুন্ড পিপিড়পিঁয়ৗঃ আংরোপ দকানতেয় চালাও এনায়। দকান দারে মিতায় কানা, আম ঠেন আরাঃ আংরোপ মিনাঃ আ?
দকান দারে মেন কিদায়- নঅয় আরাঃ বাহারেনাঃ আরাঃ আংরোপপুন্ড পিপিড়পিঁয়ৗঃ আরাঃ আংরোপ এ কিরিঞ কিদায়।অনাতায়ম.........
টুপরি দকানতেয় চালাও এনায়। দকান দারে মিতায় কানা, আমঠেন লিল টুপরি মিনাঃ আ?
দকানদারে লৗই কিদা, নঅয় ঞেল মে লিল পাপড়ি রেনাঃ লিল টুপরি।পুন্ড পিপিড়পিঁয়ৗঃ লিল টুপরিয় কিরিঞ কিদায়। অনাতায়ম.........
উনি থুলি দকান তেয় চালাও এনায়। উনি দকান দার এ মিতায় কানা, আম ঠেন হৗড়য়ৗড় থুলি মিনাঃ আ?
দকানদারে লৗই কিদা ,নঅয় হৗড়য়ৗড় সাকাম রেনাঃ হৗড়য়ৗড় থুলি। পুন্ড পিপিড়পিঁয়ৗ হৗড়য়ৗড় থুলিয় কিরিঞ কিদায়। অনাতায়ম...............
চালাও এনায় কলম কিরিঞ।দকান দারে মিতায় কানা,  আমঠেন সাসাং কলম মিনাঃ আ?
দকান দারে মেন কিদা ,তিনৗঃ এম হাতাও আ, মিৎটেন?
নঅয় হাতাও মে সাসাং কলম।পুন্ড পিপিড়পিঁয়ৗঃ সাসাং কলম মে কিরিঞ কিদা।
অনাতায়ম নাওয়া সাজতে উডৗও চালাও এনায় স্কুল সেন। স্কুল অকারে বাডায়াম?
সুর্য মুখী বাহা বাগান মাঠরে পিপিড়পিঁয়ৗঃ কু আঃ স্কুল। রংয়ান পিপিড়পিঁয়ৗঃ কু সুররেয় দুড়ুপ এনায়পুন্ড পিপিড়পিঁয়ৗঃ। অনাতায়ম বাহা বাহা লিকিত লিকিত পাড়হাঃ কু লাগাও এনা পিপিড়পিঁয়ৗঃ।
আচ গগওয়াঃ হবরে বহঃ দহ কাতেঃ গিতিচ গিতচতে, চাঁদু  দ আচ  গগওয়াঃ হেড়েম আড়াং সিরিঞে অৗঞ্জমেঃ কানতাঁহেনা। অৗঞ্জম অৗঞ্জমতেয় জৗপিত কিদা আরে কুকমু কানা - উনি দ চেঁড়ে লেকাই উডোঃ কানা।
উডৗও, উডৗও, উডৗওতে, উনি দ মিৎটেন বাগানরেই হেচ এনা। এগো!
তিনৗ মচ মিৎটেন পিপিড়পিঞৌ!
পিপিড়পিঞৌউনি ঞেল কাতেঃ  এ  মেন কিদা ''এই চেৎলিকা মিনামা?''
মচ গি, অৗডি মচ, আম দ আয়মা সারহাও।''উনা মেন কাতেঃ চাঁদু দয় উডৗও এনা। নিতঃ চাঁদু দ আর থোড়া চিতানতেই উডৗও রাকাপ এনা।
উডৗও, উডৗও, উডৗওতে উনি দ কৗটিচ মিৎটেন ঘাড়ওয়ান চেঁড়ে সাঁওতেই ঞাপাম এনা। উনি দ চাঁদুয় কুলি কিদিয়া, চিঃ হো খোকন, আমাঃ চেৎ খবর?''
আয়মা সারহাও ঘাড়ওয়ান চেঁড়ে, ভাগি খবর, অৗডি ভৗগি।'' চাঁদুই মেন রুয়ৗড় কিদা।
নিতঃ চাঁদু আরহঁ চিতানতে, অৗডি চিতানতেই উডোওএনা। উডোও, উডোওতে উনি মিৎটেন কুড়িৎ চেঁড়ে সাঁও এ ঞাপাম এনা। কুড়িৎ উনি ঞেল কাতেঃ এ মেন কিদা, এ গৗতি নিতঃ চেৎলিকাম বুঝহোও এদা?''
''অৗডি মচ'' চাঁদু উনা মেন কাতেঃ এ উডোও এনা।
চিতান আরো চিতানতেই চাঁদু উডোও উডোওতেই চালাঃ কানা। উনি মনে মনেতেই ভাবনাঃ কানা। উডোও উনোঃ আলগাওআ!
উডোও উডোওতে উনোঃ চটতেই রাকাপ এনা যে এরোপ্লেন অৗড়িতেয় চালাও এনা। এই চাঁদু। মচ গিয়াম তো?
এরোপ্লেন উনিয় কুলি কিদিয়া'' হ্যাঁ, মচ গি মিনৗঞা আর নিরাপদগিঞ দাড়ান কানা। চাঁদু অৗডি লগনে রড় রুয়ৗড় কিদা।
অৗডি লগন চাঁদু দ লাহাখন হঁ চটতেই রাকাপ এনা। উনি দ উডোও-সেই উডোঃ কানা। অনা অক্তরে রকেট সাঁও উনিয়াঃ ঞাপাম হুয় এনা। রকেট দ উনিয়াঃ হটঃ হৗড়ুপ কাতেঃ এ কুলিকিদিয়া, ''চেৎ মহাশয়, চেৎলিকা মিনামা?
''চাঁদু লান্দাকাতেঃ এ মেন কিদা '' অৗডি মচ।''
চাঁদু দ আরো চিতান যাঁহারে ইপিলকু মিটমিটুঃ কানা, অন্ডেই  উডোও চালাওয়েনা। চাঁদু ঞেলতে সানাম ইপিল রৗস্কৗতে লান্দাঁকু লাগাওয়েনা। মনে হুয়ুঃ কানা চাঁদু দ উনকুরেন মিৎ হড় কানায়। মিৎটেন ইপিল উনিয় কুলিকিদিয়া''চিৎলেকাম বুঝহোওয়েদা?''
উনিয় মেন কিদা '' ইঞ দ অৗডি মচ ইঞ বুঝহোওয়েদা ।
আচকা ইপিল দ লাড়াঃকু লাগাও এনা, আর উনি লাড়াওকু লাগাও এনা। চাঁদু দয় এভেন এনা। ঞেলে কানে আচ গগয় ঠেলাও বিরিৎ ইদিকানা, বিরিৎ কাতেঃ এ মেতায়  কানা,''চাঁদু ভোর এনা বিরিৎমে। আম চেৎলিকা মিনামা?''
চাঁদু বিরিৎ কাতেঃ আচ গগয়  হৗড়ুপ কিদিয়া আর  অৗডি দুলৗড় কাতেঃ এ মিতায় কানা, তিহিঞ সিতাঃ অৗডি মচ ইঞ বুঝহোও এদা গ। লাহাতে তিস হঁ উনোঃ মচ বৗঞ বুঝহোও আকাদা।
ᱤᱧ ᱫᱚ ᱯᱟᱲᱦᱟᱜ ᱤᱧ ᱠᱩᱥᱤᱭᱟᱜᱼᱟ ᱾
ᱚᱠᱚᱭ ᱤᱧ ᱯᱟᱲᱦᱟᱣ ᱟᱸᱡᱚᱢ ᱟᱭᱟ ?
ᱟᱞᱮ ᱢᱟᱹᱭ ᱫᱚᱭ ᱡᱟᱹᱯᱤᱫ ᱟᱠᱟᱫᱟ ᱾
ᱚᱠᱚᱭ ᱤᱧ ᱯᱟᱲᱦᱟᱣ ᱟᱸᱡᱚᱢ ᱟᱭᱟ ?
ᱤᱧ ᱜᱚᱜᱚ ᱟᱨ ᱤᱧ ᱵᱩᱰᱤ ᱜᱚ ᱛᱟᱹᱠᱤᱱ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤᱠᱟᱹᱢᱤ ᱵᱷᱤᱲ ᱨᱮ ᱢᱮᱱᱟᱜ ᱠᱤᱱᱟᱹ ᱾
ᱚᱠᱚᱭ ᱤᱧ ᱯᱟᱲᱦᱟᱣ ᱟᱸᱡᱚᱢ ᱟᱭᱟ ?
ᱤᱧ ᱵᱟᱵᱟ ᱟᱨ ᱤᱧ ᱦᱟᱲᱟᱢᱵᱟ ᱛᱟᱸᱠᱤᱱ ᱦᱚᱸ ᱠᱟᱹᱢᱤ ᱵᱷᱤᱲ ᱨᱮ ᱢᱮᱱᱟᱜ ᱠᱤᱱᱟᱹ
ᱚᱠᱚᱭ ᱤᱧ ᱯᱟᱲᱦᱟᱣ ᱟᱸᱡᱚᱢ ᱟᱠᱚᱣᱟ ?
ᱤᱧ ᱜᱮᱧ ᱟᱸᱡᱚᱢ ᱞᱮᱜᱮ!
ᱨᱤᱝᱠᱤ ᱨᱮᱱ ᱞᱟᱹᱴᱩ ᱵᱚᱠᱚᱧ ᱚᱞᱮ ᱠᱩᱥᱤᱭᱟ ᱾ᱩᱱᱤ ᱢᱤᱫ ᱴᱮᱱ ᱪᱚᱠᱪᱚᱠ ᱠᱟᱹᱞᱤ ᱠᱚᱞᱚᱢᱛᱮ ᱚᱞ ᱟᱠᱟᱱᱟ ᱾
ᱢᱤᱫᱫᱤᱱ ᱟᱡ ᱵᱚᱭᱦᱟ ᱡᱚᱠᱷᱚᱱ ᱚᱲᱟᱜ ᱨᱮ ᱵᱟᱭ ᱛᱟᱦᱮᱸᱠᱟᱱᱟ, ᱨᱤᱝᱠᱤ ᱩᱱᱤᱭᱟᱜ ᱚᱱᱟ ᱠᱚᱞᱚᱢᱮ ᱯᱟᱸᱡᱟᱭᱟ ᱾ᱩᱱᱤ ᱚᱨ ᱠᱟᱛᱮ ᱰᱨᱚᱭᱟᱨᱮ ᱡᱷᱤᱡ ᱠᱮᱫᱟ ᱾
ᱩᱱᱤ ᱟᱜ ᱯᱩᱛᱷᱤ ᱵᱟᱨᱦᱮᱨᱮᱭ ᱩᱰᱩᱝ ᱟᱭ ᱾ ᱥᱴᱮᱯᱞᱟᱨ ᱵᱟᱨᱦᱮᱨᱮ ᱩᱰᱩᱝ ᱟᱭ ᱾ ᱢᱮᱲᱦᱮᱫ ᱨᱩᱞᱟᱨ ᱵᱟᱨᱦᱮᱨᱮᱭ ᱩᱰᱩᱜ ᱟᱭ ᱾
ᱰᱨᱟᱭᱟᱨ ᱮᱠᱫᱚᱢ ᱞᱟᱛᱟᱨ ᱯᱷᱮᱰ ᱨᱮ, ᱨᱤᱝᱠᱤ ᱫᱚ ᱩᱱᱤᱭᱟᱜ ᱚᱱᱟ ᱠᱚᱞᱚᱢᱮ ᱧᱮᱞ ᱧᱟᱢ ᱠᱮᱫᱟ ᱾ ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱩᱱᱟ ᱫᱚ ᱪᱮᱫᱠᱟᱱᱟ ?ᱢᱤᱫᱴᱮᱱ ᱦᱟᱦᱟᱲᱟ ᱦᱮᱸᱫᱮ ᱵᱞᱚᱠ  ᱞᱟᱜᱟᱳ ᱢᱤᱱᱟ ᱟ᱾
ᱨᱤᱝᱠᱤ ᱠᱚᱞᱚᱢ ᱟᱨ ᱵᱚᱞ ᱮ ᱪᱷᱟᱰᱟᱣ ᱠᱮᱫᱟ ᱾ ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱡᱚᱠᱷᱮᱡᱭ ᱹᱹᱹᱹᱹᱯᱞᱤᱝᱠ, ᱠᱞᱤᱠ!ᱢᱤᱫᱴᱮᱱ ᱵᱚᱛᱚᱞ ᱨᱮ ᱪᱷᱤᱯᱤᱭ ᱫᱚᱱ ᱨᱟᱠᱟᱵ ᱠᱟᱛᱮ ᱵᱞᱚᱠ ᱨᱮᱱᱟᱜ ᱫᱮᱭᱟ ᱨᱮᱭ ᱟᱴᱚᱠ ᱮᱱᱟ !
ᱨᱤᱝᱠᱤ ᱨᱟᱹᱥᱠᱟᱹᱛᱮᱭ  ᱞᱟᱸᱫᱟ  ᱠᱮᱫᱟ ᱾ᱡᱤᱱᱤᱥ ᱠᱚ ᱪᱮᱫ ᱡᱟᱹᱫᱩ ᱞᱮᱠᱟ  ᱱᱤᱭᱟᱹ ᱵᱞᱚᱠ ᱨᱮ ᱟᱴᱚᱠᱚ ᱠᱟᱱᱟ ?
ᱥᱴᱮᱯᱞᱟᱨ ᱪᱮᱫ ᱱᱤᱭᱟᱹ ᱵᱞᱚᱠ ᱨᱮ ᱟᱴᱚᱠᱚ ᱛᱟᱦᱮᱸᱱᱟ ?
ᱯᱞᱤᱝᱠ, ᱠᱞᱤᱠ !
ᱦᱮᱸ ᱟᱴᱚᱠᱚᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱾                                                               ᱞᱩᱜᱩᱜ ᱞᱩᱜᱜᱩ ᱯᱩᱥᱤ ᱪᱮᱫ ᱱᱤᱭᱟᱨᱮᱭ ᱟᱴᱚᱠᱚᱜ ᱟᱭ ?
ᱵᱟᱝ ᱵᱟᱭ ᱟᱴᱚᱠᱚᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱾
ᱢᱮᱲᱦᱮᱫ ᱨᱩᱞᱟᱨ ᱪᱮᱫ ᱱᱤᱭᱟ ᱵᱞᱚᱠ ᱨᱮ ᱟᱴᱚᱠᱚᱜ ᱟ ?
ᱯᱞᱤᱝᱠ, ᱠᱞᱤᱠ!
ᱦᱮᱸ ᱟᱴᱚᱠᱚᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱾
ᱱᱤᱭᱟ ᱦᱟᱥᱟ ᱨᱚᱝ ᱪᱚᱠᱞᱟᱜ ᱥᱟᱞᱟᱜ  ᱱᱟᱲᱠᱚᱲ ᱪᱮᱫ ᱱᱚᱣᱟᱨᱮ ᱟᱴᱚᱠᱚ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱱᱟ ᱾ᱵᱟᱝ, ᱟᱴᱠᱚᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱾
ᱪᱚᱠᱞᱟᱜ ᱥᱟᱞᱟᱜ ᱱᱟᱲᱠᱳᱲ ᱨᱤᱝᱠᱤ ᱢᱩᱨᱮ ᱜᱩᱲᱛᱩᱡ ᱛᱮᱭᱟᱭ ᱾ ᱟᱪᱪᱷᱤᱢ !
ᱩᱱᱤ ᱥᱟᱰᱮ ᱠᱟᱛᱮ ᱮ ᱟᱪᱷᱤᱢ ᱠᱮᱫᱟ ᱾ᱠᱚᱞᱚᱢ ᱫᱚ ᱩᱱᱤ ᱛᱤ ᱠᱷᱚᱱ ᱯᱟᱨᱠᱚᱢ ᱞᱟᱛᱟᱨ ᱛᱮ ᱪᱷᱤᱴᱠᱟᱣ ᱧᱩᱨ ᱮᱱᱟ ᱾ᱨᱤᱝᱠᱤ ᱪᱤᱱᱛᱟᱨᱮᱭ ᱯᱟᱨᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱟᱭ ᱵᱚᱭᱦᱟ ᱱᱤᱛᱚᱜᱤᱭ ᱦᱤᱡᱩ ᱟᱭ ᱾
ᱩᱱᱤ ᱯᱟᱨᱠᱚᱢ ᱯᱷᱮᱰᱨᱮ ᱛᱤ ᱵᱷᱚᱨᱟᱣ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾  ᱟᱨ ᱵᱟᱝ !ᱩᱱᱤ ᱠᱚᱞᱚᱢ ᱫᱚ ᱵᱟᱭ ᱥᱟᱵ ᱧᱟᱢ ᱞᱮᱫᱟ ᱾
ᱩᱱᱤ ᱨᱩᱞᱟᱨ ᱛᱮ ᱟᱱᱟ ᱦᱟ ᱟᱹᱜᱩᱭ ᱪᱮᱥᱴᱟ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾ ᱟᱨ ᱵᱟᱝ !
ᱠᱚᱞᱚᱢ ᱫᱚ ᱟᱨᱦᱚᱸ ᱥᱟᱜᱤᱧ ᱛᱮ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱾                               ᱠᱚᱞᱚᱢ ᱫᱚ ᱥᱩᱨᱛᱮ ᱟᱹᱜᱩ ᱨᱮᱱᱟᱜ ᱡᱟᱦᱟᱸ ᱱᱟᱜ ᱩᱯᱟᱹᱭ ᱢᱮᱱᱟᱜ ᱟ !
ᱟᱪᱠᱟ ᱨᱤᱝᱠᱤ ᱟᱜ ᱵᱚᱦᱚᱜ ᱨᱮ ᱢᱤᱫᱴᱮᱱ ᱵᱩᱫᱷ ᱦᱮᱡ ᱮᱱᱟ ᱾                                                                                           ᱥᱟᱱᱟᱢ ᱠᱷᱚᱱ ᱵᱷᱟᱞᱤ ᱵᱩᱫᱷ ᱾
ᱨᱤᱝᱠᱤ ᱦᱮᱸᱫᱮ ᱵᱞᱚᱠ ᱫᱚ ᱨᱩᱞᱟᱨ ᱥᱩᱨ ᱨᱮᱭ ᱟᱹᱜᱩ ᱭᱟ ᱾                                                   ᱯᱞᱤᱝᱠ, ᱠᱞᱤᱠ !
ᱟᱴᱚᱠᱚᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱾                                                     ᱩᱱᱤ ᱚᱱᱟ ᱨᱩᱞᱟᱨ ᱫᱚ                                            ᱯᱟᱨᱠᱚᱢ  ᱞᱟᱛᱟᱨᱮᱭ ᱟᱫᱮᱨ ᱠᱮᱫᱟ ᱾                                                    ᱟᱨ ᱛᱷᱚᱲᱟ, ᱟᱨ ᱛᱷᱚᱲᱟ,  ᱟᱨ ᱛᱷᱚᱲᱟ ᱞᱟᱦᱟ ᱟ ᱹᱹᱹᱹ
ᱯᱞᱤᱝᱜ, ᱠᱞᱤᱠ !
ᱵᱷᱟᱵᱽᱱᱟ ᱫᱟᱲᱤ ᱟ ᱵᱞᱚᱠ ᱥᱟᱶ ᱪᱮᱫ ᱟᱴᱚᱠᱚ ᱟ?
ᱩᱥᱟᱹᱨᱟ ᱩᱥᱟᱹᱨᱟ !
ᱵᱚᱭᱦᱟ ᱫᱚ ᱚᱲᱟᱜ ᱮ ᱨᱩᱣᱟᱹᱲ ᱦᱮᱡ ᱮᱱᱟ ᱵᱚᱞᱮ ᱾ᱩᱱᱤ ᱠᱚᱞᱚᱢ ᱟᱨ ᱵᱞᱚᱠ ᱫᱚ   ᱰᱨᱚᱭᱟᱨ ᱵᱷᱤᱛᱨᱤᱨᱮ ᱫᱚᱦᱚ ᱠᱮᱫᱟ᱾ ᱯᱩᱛᱷᱤ ᱥᱴᱮᱯᱞᱟᱨ ᱵᱷᱤᱛᱚᱨᱤ ᱨᱮ ᱫᱚᱦᱚ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾ᱢᱮᱲᱦᱮᱫ ᱨᱩᱞᱟᱨ ᱦᱚᱸ ᱵᱷᱤᱛᱨᱤᱨᱮᱭ ᱫᱚᱦᱚ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾ᱨᱤᱝᱠᱤ ᱴᱷᱮᱞᱟᱣ ᱠᱟᱛᱮ ᱰᱨᱚᱭᱟᱨ ᱮ ᱥᱤᱧ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾
ᱴᱷᱤᱠ ᱚᱠᱛᱚᱨᱮ ᱦᱩᱭᱩ ᱠᱟᱱᱟ !
ᱩᱱᱤ ᱫᱩᱭᱟᱹᱨ ᱫᱚᱲᱟᱢ ᱥᱟᱰᱮ ᱟᱧᱡᱚᱢ ᱧᱟᱢ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾ᱵᱚᱭᱦᱟ ᱚᱲᱟᱜ ᱮ ᱵᱚᱞᱚ ᱮᱱᱟ ᱨᱤᱝᱠᱤ ᱵᱚᱭᱦᱟᱭ ᱞᱟᱹᱭ ᱠᱮᱫᱟᱭ , ᱚᱛ ᱨᱮ ᱱᱟᱲᱠᱳᱲ ᱪᱤᱫᱟᱜ ?
ᱡᱟᱫᱩ ᱵᱞᱚᱠ ᱨᱤᱱᱟᱜ ᱩᱠᱩ ᱠᱟᱛᱷᱟ  ᱠᱤᱥᱟᱹ ᱨᱮ ᱡᱟᱫᱩ ᱵᱞᱚᱠ ᱨᱮᱱᱟᱭ ᱠᱟᱛᱷᱟ ᱞᱟᱹᱭ ᱦᱩᱭ ᱟᱠᱟᱱᱟ ᱩᱱᱟ ᱢᱤᱫᱴᱮᱱ ᱡᱤᱞᱤᱧ ᱪᱩᱢᱵᱚᱠ ᱾ ᱪᱩᱢᱵᱚᱠ ᱨᱮᱱᱟᱜ ᱟᱭᱢᱟ ᱜᱟᱱ ᱜᱚᱲᱦᱚᱱ  ᱛᱟᱦᱮᱸᱱᱟ ᱾ ᱚᱱᱟ ᱜᱳᱞ , ᱪᱟᱯᱴᱷᱟ, ᱯᱩᱱᱠᱳᱱᱟ ᱟᱨ ᱠᱩᱲᱵᱟᱹᱝ ᱜᱚᱲᱦᱚᱱ ᱞᱤᱠᱟ ᱦᱩᱭ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜᱼᱟ ᱾ᱪᱩᱢᱵᱚᱠ ᱨᱮ ᱡᱚᱛᱚ ᱡᱤᱱᱤᱥ ᱥᱟᱶ ᱵᱟᱝ ᱟᱴᱠᱚᱜ ᱟ᱾ ᱱᱤᱭᱟ ᱠᱷᱟᱞᱤ ᱧᱩᱛᱩᱢᱟᱱ ᱡᱤᱱᱤᱥ ᱥᱟᱶ ᱟᱴᱚᱠ ᱛᱮᱦᱮᱸᱱᱟ ᱾ ᱚᱱᱟ ᱠᱩ ᱧᱩᱛᱩᱢᱟᱱ ᱡᱤᱱᱤᱥ ᱠᱚ ᱦᱩᱭᱩᱜᱠᱟᱱᱟ ᱢᱮᱲᱦᱮᱫ, ᱱᱤᱠᱮᱞ, ᱤᱥᱯᱟᱛ, ᱟᱨ ᱠᱳᱵᱟᱞᱴᱚ ᱾
ᱱᱚᱸᱰᱮ ᱪᱮᱫ ᱠᱚ ᱡᱤᱱᱤᱥ  ᱪᱩᱢᱵᱚᱠ ᱨᱮ   ᱟᱴᱚᱠ ᱛᱟᱦᱮᱸᱱᱟ ᱵᱚᱞᱮ ᱟᱢ ᱮᱢ ᱢᱮ  ᱢᱱᱮᱟ ?
ইঞ বৗঞ গালাং দাড়িয়াঃ আ, পুসি বা্কু অল দাড়িয়াঃ আ, হাকু মেত্ বাকু রিপিত দাড়িয়াঃ আ......                   আমি বুনতে পারি না, বিড়াল লিখতে পারে না, মাছ পলক ফেলতে পারে না...
শুকরি বাকু উডৗউ দাড়িয়াঃ আ!
......শুকর উড়তে পারে না!
সিতা বাকু এনেচ দাড়িয়াঃ আ, মুচ্ বাকু পাড়হাও দাড়িয়াঃ আ, কৗহু বাকু ্সিরিঞ দাড়িয়াঃ আ......              কুকুর নাচতে পারে না, পিঁপড়ে পড়তে পারে না, কাকেরা গান গায়তে পারে না......
হৗড়ু বাকু ইসিন দাড়িয়াঃ আ ।                                                                       হনুমান রান্না করতে পারে না!
মেন খান, হৗড়ু কু ঝিলৗ দাড়িয়াঃ আ।                                                         কিন্তু, হনুমান ঝুলতে পারে!
কৗহু কু কা কা দাড়িয়াঃ আ... মুচ কু গের দাড়ীয়াঃ আ...... সিতা কু ভুক আ!
কাক কা কা ডাকতে  পারে ......পিঁপড়ে কামড়াতে পারে...                            কুকুর ঘেও ঘেও করতে পারে!
শুকরি কু জম দাড়িয়াঃ আ, হাকু কু পায়রা দাড়িয়াঃ আ, পুসি  কু দন দাড়িয়াঃ আ......                        আর ইঞ দঞ পাড়হাও দাড়িয়াঃ আ!
শুকর রা খেতে পারে, মাছেরা সাঁতার কাটতে পারে, বিড়াল রা লাফাতে পারে......                                আর আমি পড়তে পারি!
লিল আলাং  হেঁন্দে আলাং
জেলিঞ আলাং         তৗপিস আলাং
জৗনুম আনাঃ আলাং   লাঠা লাঠা আলাং
রাগাবাগা আলাং  চিকোড় আলাং
চিরো আলাং বার বার আলাং কু তুত আ।
হামাল আলাং তুলৗম আলাং
আমাঃ  আলাং চেৎলেকা  উদুক মেসে।
আলাং দ চেৎ কানা থড়োবুন বাড়ায় জংআ!
আপে কি পে বাড়ায় কান তাহেনা আলাং দ জিল তে বেনাও আকানা, আচ্ছা নিতঃ ধাবিঃ জাহাকু আলাংবুন ঞেল কেদা অনা কু নিয়ে থড়াবুন গালমারাওয়া।আজম পে তাহলে- মেরু বানা দকু লিল গেয়া। বরফ দিশম রেদো চাঁন্দুআ সিতুং হড়মরে লাগাও কাতে আলাং লল কু দহয়া।জিরাফা আলাং দ হেঁন্দে গিয়া।  কৗমি দ টিক উলটোও গি ইয়া।আফ্রিকা ওয়ালা বীর রে চাঁন্দু সিতুং ললতে বাঁঞ্চাও কু তাহেনা।
স্যালাম্যান্ডার  (তরহৎ লেকা ঞেলতে  নুকুয়া  আলাং দ  অৗডি তৗপিস গিয়া।  নকু দুকু রেরেঞ কানা আর র কু ঞেল লেকু খান তাড়া-তাড়ি  আলাং তেকু সাবকুওয়া।  গেডে আলাং দ জৗনুম আনাঃ গেয়া। অনাতে অনকু দ ঘাসকু  হকু আঁতিঞ জম দাড়ি-আ । রটে দ যতো লেকান তেজুকু জমঃ কুওয়া। নুকুদ আকুয়াঃ  লাঠাওয়ান আলাং তেকু চাটঃ আদের কুওয়া।
পুসি দ আকুয়া উব কু চিকোর দহই  লাগিঃ সাইগাৎ আলাং দ নাকিঃ লেকা কামি কু লাগাওয়া।  যখন লল সৗরদি  আ, তখন সেতাওয়া আলাং খন উলিদা জঅর-আ আর উনকু-আ হড়ম রেয়াড় এ দহয় তাকুয়া  বিঞ-আ আলাং পে ঞেলা তালা খন চিরো গেতাকুয়া। উনকু আ আলাং দ মু লিকাই হয় কামিঃ তাকুয়া। আর অৗডি  উশৗরা জমাঃ কু সিন্দ্রা ঞামা।
বাহুরুপি ( কাকড়া লেকা ঞেলতে মেনখান কু মারাং গেয়া। উনকু- আ আলাং দ আঃ সার লেকা উডুং অ তাকুয়া।  উনোঃ উশরা উডুঃ অ তাকুয়া যে শশরোঃ দনদোর লাহা রেগিকু সাব কুওয়া।  নীলতিমি দ কু হয়ুঃ কানা ধারতিরেন যতো খন মারাং এগাত তুয়া ঞুয়ান  জীব-জিয়লি।আর নুয়া আলাং দ হয়ুঃ কানা যতো খন মারাং আর হামাল আন। কিল জাতীয় সমুদ্র রেন জীব-জিয়লি কু ফাসাও রে কামি কু লাগায়া। মরাল দ (কঃ জাতীয় চেড়ে কানা কু) কাটিঃ কাটিঃ উব তেকু পেরেচ আকানা। নংকান আলাং তে নুকুু লিল হৗড়অর সিয়ালম আর কাটিঃ ইচোঃ
ᱱᱚᱣᱟ  ᱦᱚᱲᱢᱚ ᱛᱮ  ᱟᱵᱳ  ᱟᱭᱢᱟ ᱠᱤᱪᱷᱩ ᱵᱚ ᱪᱤᱠᱟᱹ ᱫᱟᱲᱤᱭᱟ -ᱟ ᱾     ᱤᱧᱤᱧ ᱫᱟᱹᱲ  ᱫᱟᱲᱤᱭᱟ-ᱟ ᱾
ᱤᱧ ᱫᱚᱧ  ᱫᱚᱱ ᱫᱟᱲᱤᱭᱟ-ᱟ  ᱾
ᱤᱧ ᱫᱚᱧ  ᱮᱱᱡ ᱫᱟᱲᱤᱭᱟ-ᱟ  ᱾
ᱯᱟᱭᱨᱟᱜ ᱦᱚᱸᱧ ᱫᱟᱲᱤᱭᱟᱜ-ᱟ ᱾
ᱤᱧ ᱫᱚ  ᱫᱚᱱ  ᱮᱱᱮᱡ ᱦᱚᱸᱧ ᱫᱟᱲᱤᱭᱟ-ᱟ ᱾
ᱵᱚᱞ ᱛᱮ ᱦᱚᱸᱧ  ᱮᱱᱮᱡ ᱫᱟᱲᱤᱭᱟ-ᱟ᱾
ᱟᱵᱟᱨ  ᱦᱚᱸᱧ  ᱫᱟᱹᱲ ᱚᱠᱩ ᱫᱟᱲᱤᱭᱟ-ᱟ  ᱾
ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱱᱚᱣᱟ ᱦᱚᱲᱢᱚ ᱱᱤᱭᱳ  ᱫᱚ ᱥᱮᱨᱢᱟᱨᱮ ᱵᱟᱵᱩᱱ ᱩᱰᱟᱹᱣ  ᱫᱟᱲᱤᱭᱟᱜ-ᱟ ᱾
মিৎটেন ভুত এ তেঁহেকানা। উনি আজ  আডি মারাং বতরিচ এ মনে আঃ।
দিনৗমগি, উনি যাহায় বা যাহায় গিয় বতর উচু কআয়।
মিঃদিন, উনি মিৎটেন বিররেন কুল তৗরুপ এ বতর উচু কিদিয়া।
আর মিঃদিন, ভুত দ  মিৎটেন মারাং লৗটু হৗতিয়ে বতর অচ কিদিয়া।
দসারদিন, মিৎটেন লৗটু পালয়ান উনি হ বতর তেয় দৗড় কেদা।
এটা মিঃদিন, মিৎটেন পুলিশ আঃ চিঃ হাল হুয় লেঞ তায়া যদি পে ঞেল লাইখান।
উনি আডি আট রৗস্কৗয় আৗয়কৗয় আ হড় আডি আট কু বতর লেনখান।
অকয় হ বায় বতর উচুলিকু খান উনিয়া জাপিত বাং হাজু তায়া।
﻿ মিৎদিন উনি রুয়ৗ ইদি কানা। এনতেহ উনি সানা ইদিকানা যাহায় মিঃ হড় বতর উচু কু।
উনিয় ভাবনা এনায় গুডু বতর উচু সহজ হুয়ু আ অনাতেউনি মিৎটেন গুডুয় বতর উচুয়িয়া।
তালাঞিঁদৗ উনি মিৎটেন গুডু আঃ অড়াঃতেয় চালাও এনা। উনি গুডু  উন সময় গাহিরেঃ  জৗপিত এ কান তাঁহেনা।
ধু- উ - উ - উ - উ - মধু- উ - উ - উ - উ - ম  ...... সাডি কাতেঃ ভুত তাড়ামে লাগাও এনা। গুডুয় এভেনেনা।
বতরতেয় থারথারা কানায় আরে মেন এদা  অকয় ...... অকয় .........অকয় .........অডে?
ভুত উনিয়া বতরান রাহাতেয় লৗই এদা " ইঞ দয় ...... হুয়ু কানা ...
ভুত!"
গুডুয় লৗই এদা, "অনাগি লৗইমে"।  ইঞ দয় মনেয় ইদা পুশি কানাম।"
গুডুদ  কম্বলতে  অয়ু কাতেঃ আবারে গিতিচ এনা।
ইঞ মামাগঞ কুলি কিদিয়া,"ইঞ বায়রা লৗডুম ইমোঞা"নিত দ বাং বাছা গাপাঞ ইমামা"কিন্তু ইঞ দ গাপা ধৗবিয় তৗঞি বৗঞ খজঃ কানা।
মামাগঞ কুলি কিদিয়া,"ইঞ কি গৗতি সেলেঃ এনেচ ইঞ চালাও দাড়িয়া?
""নিত দ বাং গড়ম কড়া মি ঘৗড়িচ্ যৗপিৎ লেম,তারপর!''
কিন্তু ইঞ দ উন ঘৗড়িচ্ বৗঞ তৗঙ্গি খজ কানা।
ইঞ গগঞ কুলি কিদিয়া,গগ ইঞ নাওয়া আংরপিঞ হরঃ দাড়িয়া?
""নিত দ বাং বাবা, জখন দাড়ান  বুন চালাঃ আ,তখনেম হরকা!
"কিন্তু ইঞদ উন ঘৗড়িচ্ তৗজ্ঞি বৗঞ খজঃ কানা।
ইঞ বাবাঞ কুলি কিদিয়া,"বাবা, ইঞ কি নিয়ৌ নাওয়া বাস্কাঞ ঝিঃ দাড়িয়া।"নিত দ বাং,নিত দ বাং, মিৎ ঘৗড়িচ্ তৗজ্ঞিমে।"কিন্তু ইঞ দ উন ঘৗড়িচ্ তৗজ্ঞি বৗঞ খজ কানা।
চিদাঃ লৗটু কুকু মেনআ "নিত দ বাং নিত দ বাং?
"উন হিলৗঃ ঞিদৗঃ রাজ্ঞাও তেঞ যৗপিৎ কিদা।
দসার দিন হিলৗঃ সিতাঃ রে বিরিৎ কাতে উসৗরা   দাকায় অড়া ইঞ সেন এনা।মামাগয় মেন কিদা,"নিত আম লৗডু্ম জম দাড়িয়া।
হাড়াম বায় লৗয় কিদা,"নিত আবু ক্রিকেট বুন এনেচ্ দাড়িয়া।'গগ মেন কিদা,"নিতঃ আম নাওয়া আংরপ  এম হড়ঃ দাড়িয়া।"বাবায় মেন কিদা নিত আম বাস্কাম ঝিঃ দাড়িয়া।"আর যত হড়কু মেন কিদা,"হ্যাপি বার্থডে।"
ᱤᱧ ᱵᱩᱰᱤ ᱟᱭᱳᱧ ᱠᱩᱞᱤ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ, ''ᱤᱧ ᱞᱟᱹᱰᱩᱧ ᱡᱚᱢᱟ ?''
ᱱᱤᱛ ᱫᱚ ᱵᱟᱝ-ᱟ ᱜᱟᱯᱟ ᱡᱚᱢ ᱢᱮ ᱾ ᱤᱠᱷᱟᱹᱱ ᱤᱧ ᱫᱚ ᱜᱟᱯᱟ ᱦᱟᱹᱵᱤᱡ ᱵᱟᱭ ᱛᱟᱺᱜᱤ ᱥᱟᱹᱱᱟᱹᱧ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ ᱾
ᱜᱚᱲᱚᱢ ᱦᱟᱲᱟᱢᱤᱧ ᱠᱩᱞᱤ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ,  '' ᱜᱚᱲᱚᱢ ᱦᱟᱲᱟᱢ,ᱤᱧ ᱜᱟᱛᱮᱥᱟᱶ ᱵᱟᱦᱨᱮ ᱨᱮᱧ ᱮᱱᱮᱡ ᱟ ?''
''ᱱᱤᱛ ᱫᱚ ᱵᱟᱝ-ᱟ ᱜᱤᱲᱚᱢ ᱾  ᱡᱟᱹᱯᱤᱫ ᱠᱷᱚᱱ ᱵᱮᱨᱮᱫ ᱠᱟᱛᱮ ᱮᱱᱮᱡ ᱢᱮ ᱾''ᱤᱠᱷᱟᱹᱱ ᱤᱧ ᱫᱚ ᱡᱟᱹᱯᱤᱫ ᱠᱷᱚᱱ ᱵᱮᱨᱮᱫ ᱦᱟᱹᱵᱤᱡ ᱵᱟᱭ ᱛᱟ:ᱝᱜᱤ ᱥᱟᱱᱟᱹᱧ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ᱾
ᱤᱧ ᱟᱭᱳᱧ ᱠᱩᱞᱤ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ, ''ᱤᱧ ᱱᱟᱶᱟ ᱫᱚᱛᱚᱧ ᱦᱚᱨᱚᱜᱟ ?
''''ᱱᱤᱛ ᱫᱚ ᱵᱟᱝ-ᱟ ᱵᱟᱹᱵᱩ, ᱵᱟᱦᱨᱮ ᱥᱮᱱᱚᱜ ᱡᱚᱦᱚᱜ ᱦᱚᱨᱚᱜᱽ ᱢᱮ ᱾'' ᱤᱠᱷᱟᱹᱱ ᱤᱧ ᱵᱟᱦᱨᱮ ᱥᱮᱱᱚᱜ ᱦᱟᱹᱵᱤᱡ ᱵᱟᱭ ᱛᱟᱺᱜᱤ ᱥᱟᱹᱱᱟᱹᱧ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ ᱾
ᱤᱧ ᱵᱟᱵᱟᱧ ᱠᱩᱞᱤ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ, ''ᱱᱚᱶᱟ ᱰᱚᱵᱽᱞᱟᱜ ᱤᱧ ᱡᱷᱤᱡᱟ ?
''''ᱱᱤᱛ ᱫᱚ ᱵᱟᱝ-ᱟ ᱵᱟᱹᱵᱩ, ᱱᱤᱛ ᱫᱚ ᱵᱟᱝ-ᱟ ᱾ ᱛᱟᱺᱜᱤ ᱢᱮ ᱾''ᱤᱠᱷᱟᱹᱱ ᱤᱧ ᱫᱚ ᱵᱟᱭ ᱛᱟᱺᱜᱤ ᱥᱟᱱᱟᱹᱧ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ ᱾
ᱥᱮᱬᱟ ᱦᱚᱲ ᱠᱚᱫᱚ ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱞᱮᱛᱟᱲ ᱠᱚ ᱞᱟᱹᱭᱟ,  ''ᱱᱤᱛ ᱫᱚ ᱵᱟᱝ-ᱟ, ᱱᱤᱛ ᱫᱚ ᱵᱟᱝ-ᱟ ᱾'' ᱤᱱᱟᱹ ᱦᱤᱞᱚᱜ ᱫᱚ ᱨᱟᱹᱜᱤ ᱛᱮᱧ ᱡᱟᱹᱯᱤᱫ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱾
ᱫᱚᱥᱟᱨ ᱦᱤᱞᱚᱜ ᱤᱧ ᱞᱚᱜᱚᱱ ᱤᱧ ᱵᱮᱨᱮᱫ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱤᱧ ᱫᱟᱠᱟ ᱚᱲᱟᱜ ᱤᱧ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱵᱩᱰᱤ ᱟᱭᱳᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱜ-ᱟ, ''ᱱᱤᱛ ᱟᱢ ᱞᱟᱹᱰᱩᱢ ᱡᱚᱢ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ-ᱟ ᱾''
ᱜᱚᱲᱚᱢ ᱦᱟᱲᱟᱢ ᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱜ-ᱟ, ''ᱫᱮᱞᱟ ᱱᱤᱛ ᱠᱨᱤᱠᱮᱴ ᱵᱚ ᱮᱱᱮᱡ ᱟ ᱾'' ᱟᱭᱳᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱜ-ᱟ, ''ᱱᱤᱛ ᱱᱟᱶᱟ ᱫᱚᱛᱚᱢ ᱦᱚᱨᱚᱜ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ-ᱟ ᱾'' ᱵᱟᱵᱟᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱜ-ᱟ, ''ᱱᱤᱛ ᱚᱱᱟ ᱰᱚᱵᱽᱞᱟᱜ ᱮᱢ ᱡᱷᱤᱡ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ-ᱟ ᱾'' ᱟᱨ ᱡᱚᱛᱚ ᱦᱚᱲ ᱡᱩᱨ ᱛᱮ ᱠᱚ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱜ-ᱟ, ''ᱥᱟᱹᱜᱩᱱ ᱡᱟᱱᱟᱢ ᱢᱟᱦᱟᱸ ᱾ ''
ইঞ হ পতপ ইঞ পাড়হা আ।
মেনখান ইঞ ঠেন দ চেৎ বই হ বৗনুআ।
অনাতে ইঞদ চিতার ইঞ আঁকাও আ ।  ইঞ বাবা দ অনা ছবি রে  রং তেয় পেরেয় এ গড়ো  আঞ কানা।
ইঞ দ চিতার ইঞ  রং এ  কুওঁয়া আর ইঞ দাই দ অনা ছবি কাপচি তেয় গেদ সমান এ কুওয়া।
অনা তায়ম ইঞ দ ছবি কাপচিতেয় সমানেঃ  কুওয়া আর ইঞ বুডিগ দ ছবি এ লাগাও গড়ো আঞকানা।
ইঞ দ চবি ইঞ লাঠা এ  কুওয়া  আর ইঞ হাড়ামবা দ কিশৗ  এ অল গড়ো আঞকানা।
ইঞ কিশৗ আঞ অল এদা আর ইঞ দাদা দ অনা কিশৗ রেনাঃ পাতাকু সাজাও কাতেঃ এ দহ গড় আঞ কানা।
"আম্মাছি!
আম্মাছি!
তিহিঞ দ চিত নৗড়কড় রেয়াক বারফি লাং বেনাওয় া?"
সুরোজ দ আচ বুডিগয় কুলি কিদিয়া।    "দা...ইয়া......কাতে?"
"হী   হী   হী !
আম যদিম গড় আৗঞা অনাঞ বেনাওয়া, এনহ?"
আম্মাছি দয় রড় রুয়ৗড়াদিয়া।                                                                 "ঠিক গিয়া!"
"টীয়াড়েনাম?"
সুরজ দ চেচাও আতেয় লৗই কেদা।        "টীয়াড়ারইঞোন!"
আম্মাছিয় লৗয় কেদা।
"আলাং দ একেন মিট্টেন বাবের লাং রাকাবা, ঠিক গিয়া?
অনা টাক যাঁহা দ পুরৗ বাদামী রং গি.....................               সন্তর র মে!
উনকু দ নন্ডে কু হিজুক-আ!"
ওহুউউউউউশ..................।।  ওহুম্প!
নিতঃ নৗড়কড় রেয়াক চকলাক ছাডাও লৗগিত তে.........।"                                                  পতছ!
চ্রাআঙ্কক!
সুরৌজ আঃ বহক দ চালাও আকানাঃ "গ ররররররর!"
আম্মাছি মুচা বেত কাতেয় লান্দা কিদা।
ইনৌ তায়ম আলেদঃ লে পসাক কেদা                                                             ভিতরি রেয়াক তেত...নোয়া লেকা!"
খাটাক!
"আর  ম ম ম ম ম জ জ জ জ জ জ জ !"
অনা দ চিতান খনাক কড়াই রেয় উপ কেদা এটাক সানাম আনাজ কু সাঁওতে......"      আডি মচ; স কানা, আম্মাছি!"
ইনৌ তায়ম আলিঞ দ অনা সানাম মিট্টেন লৌটু থৗ্রি রেলিঞ দুল কিদা...... রেয়াড়ক লৌগিত লিঞ তৌংগি কিদা, বা বা!"
নিতঃ দ অনা কৗ্টিচ কৗ্টিচ ভাগ রেলিঞ                       গেত কিদা........."                              চিঁ  চিঁ                                চিঁ  চিঁ
ইয়িপ্পী!
আলিঞাক নৌড়কড় বারফি দ তেয়ারয়েনা জম লৌগিত তে!"
আমাছিয়াক বারফি দ তিয়ার লেনা আডি সাধারন মেশিন কু তে!
সাধারন মেশিন কু দ অনা বেনাও রেয়াক কৌমিয় আলগা কেদা। তুরুয় গটেন মেশিন অন্ডে মেনাক আঃ     ১। দাড়াং সমান অত      ২।  হামাল রাকাপ রেয়াঃ যন্ত্র   ৩।    চাকা আর নিংগহৌ
৪।   গোঁজ   ৫।   কপিকল   ৬।   জৌলৗই     চিৎ আম সুরোজ আর আম্মাছি তৌকিন বারফি বেনাও লৌগিৎ মেশিন  কিন ব্যবহার লেত  অনাম  চিনহৌপ দাড়িয়া আঃ?
সুশীলা দয় তাঁহেনা তামিলনাড়ুরে , উনি দ আচ গগঠেন আল্পনায় চিৎলেদা।
সানাম সেরমারে পোঙ্গল হেচ লান খান, উনি দ আচতেৎ মিঃটেন আল্পনা বেনাওরিনাঃ ভার এ হাতাওয়া।
সুশীলা আল্পনা বেনাও  দ অৗডিআঁটে কুশিঃআ...উনি দ আকুওয়াঃ দলান অড়াঃরে, সিড়িরে আর পাঁচরিরে আল্পনায় বেনাও বাড়ায়া।
...কলগৗডি আর চিতান ছাদ রিনাঃ হড়মঃ রেহ...
এমন হঁ...ঘুড়ি চিতানরেয় আল্পনায় আকাওয়া, যাহাঁ সেরমারে উডোঃআ। সানাম হড় উনিয়াঃ আল্পনা অৗডি কু সারহাও আতায়া।
মিঃদিন, এয়ার ফোর্স হেচ কাতেঃ উনিয়াঃ গড়ঃকু খচ এনা সেরমারে আল্পনা বেনাও লৗগিত!
সুশীলা পাইলটে মিতাঃ কুওয়া চিকাতেঞ আকুওআঃ প্লেন দ সেরমাখন ফেট সেচ ফেট হুয়ুঃআ, আর অটাং হুয়ুঃআ, ইনৗতায়ম আবার উল্টোওতে চিতানসেচ রাকাপ হুয়ুঃআ।
আর কয়েক মিনিট মুদরে...বাজাররেন সানাম হড়কু ঞেল ঞাম কিদা সেরমারে মিঃটেন অৗডি মারাং, অৗডি মচ আর রঙ্গীন আল্পনা।
উনা ঞিদৗ সুশীলা আকুওয়াঃ অড়ারিনাঃ ছাদরে দেজ কাতেঃ সেরমা সেচ এ কয়ঃ কিদা।উনিয় ঞেল কিদা ইপিল কুদ টিমটিম কাতেঃ আচ সেচ কু কয়ঃ আকাদা। লৗই দৗড়িঃ আম?
সুশীলা নিয়ে তায়ম আল্পনা অকারেয় বেনাওয়া।
আল্পনা দ একেন  তিতে  বাংখান থোড়া বিন্দুরে জুড়াও কাতেঃ অৗডি মচ ডিজাইন বেনাওরিনাঃ মিঃটেন লেক কানা। হড় দ আকুওয়াঃ অড়াঃ বারহে আল্পনা আকাও কাতেঃ নাওয়া দিন কু সারহাওআ। চাওলি গুন্ডোতে আল্পনা কু আকাওয়া।আল্পনা দ কোমল, মজ্ঞু, চকপুর্না, রঙ্গোলী আর হাসে চিত্তারাও কু মিতাঃআ। আপে আঞ্চলরে আল্পনা দ চেৎ কু মিতাঃআ।
ᱢᱤᱫ ᱫᱤᱱ ᱯᱮᱭᱟ ᱦᱩᱰᱤᱝ ᱦᱩᱰᱤᱝ ᱯᱩᱥᱤ ᱦᱚᱯᱚᱱ ᱠᱚ ᱢᱤᱫᱴᱟᱝ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱥᱮᱛᱟ ᱥᱟᱶ ᱠᱳ ᱧᱟᱯᱟᱢᱮᱱᱟ᱾
﻿ᱯᱩᱥᱤ ᱦᱚᱯᱚᱱ ᱥᱮᱛᱟ ᱠᱚ ᱵᱚᱛᱚᱨ ᱟᱫᱮᱭᱟ᱾ ﻿ ﻿ ﻿﻿ ﻿
ᱦᱩᱰᱤᱝ ᱯᱩᱥᱤ ᱦᱚᱯᱚᱱ ᱠᱚ ᱧᱤᱨ ᱠᱟᱱᱟ ᱾
﻿ᱹᱹᱹᱹᱟᱨ ᱥᱮᱛᱟ ᱩᱱᱠᱩ ᱯᱟᱸᱡᱟ ᱠᱮᱫ ᱠᱚᱣᱟ᱾ ﻿﻿
ᱦᱩᱰᱤᱝ ᱠᱚ ᱯᱩᱥᱤ ᱦᱚᱯᱚᱱ ᱟᱹᱰᱤ ᱟᱡᱩᱨ ᱠᱚ ᱧᱤᱨ ᱟᱠᱟᱫᱟ ᱟᱨᱦᱚᱸ ᱟᱹᱰᱤ ᱡᱩᱨ!
ᱯᱩᱥᱤ ᱦᱚᱯᱚᱱ ᱠᱚ ᱧᱤᱨ ᱟᱠᱟᱫᱟ ᱢᱤᱫ ᱦᱩᱰᱤᱝ ᱪᱮᱬᱮ ᱩᱱᱠᱩ ᱥᱟᱶ ᱮ ᱧᱮᱨ ᱠᱟᱱᱟ᱾
ᱮᱱᱛᱮ ᱨᱮᱦᱚᱸ ᱩᱱᱠᱩ ᱯᱩᱥᱤ ᱦᱚᱯᱚᱱ ᱫᱟᱹᱲ ᱛᱮᱜᱮ ᱢᱮᱱᱟᱜ ᱟᱠᱟᱫ ᱠᱚᱣᱟ᱾
ᱩᱱᱠᱩ ᱦᱩᱰᱤᱝ ᱯᱩᱥᱤ ᱦᱚᱯᱚᱱ ᱢᱤᱫ ᱦᱩᱰᱤᱝ ᱜᱤᱫᱽᱨᱟᱹ ᱮ ᱞᱟᱜᱟᱭᱮᱫ ᱠᱚᱣᱟ᱾
ᱮᱱᱛᱮ ᱨᱮᱦᱚᱸ ᱯᱩᱥᱤ ᱦᱚᱯᱚᱱ ᱫᱟᱹᱲ ᱛᱮᱜᱮ ᱢᱮᱱᱟᱜ ᱟᱠᱟᱫ ᱠᱚᱣᱟ᱾
ᱩᱱᱠᱩ ᱥᱟᱦᱟᱱ ᱨᱮᱱᱟᱜ ᱡᱷᱟᱹᱞ ᱢᱮᱱᱟᱜ ᱥᱮᱫ ᱜᱮᱠᱚ ᱫᱟᱹᱲ ᱠᱟᱱᱟ᱾
''ᱳᱦ ᱳᱦ!
ᱟᱵᱚ ᱱᱤᱛᱚᱜ ᱮᱴᱠᱮᱴᱚᱬᱮ ᱨᱮ ᱢᱮᱱᱟᱜ ᱵᱚᱱᱟ"ᱜᱚᱜᱲᱚ!
ᱜᱚᱜᱲᱚ!"
ᱩᱱᱠᱩ ᱠᱚ ᱦᱚᱦᱚ ᱠᱮᱫᱟ᱾
ᱢᱮᱥᱠᱚᱡ ᱟᱛᱮ ᱩᱱᱤ ᱥᱮᱛᱟ ᱥᱩᱨ ᱮ ᱥᱮᱱᱚᱜ ᱠᱟᱱᱟ᱾ "ᱧ" ᱟᱯᱮ ᱠᱚ ᱥᱟᱶ ᱧᱟᱯᱟᱢ ᱠᱟᱛᱮ ᱟᱹᱰᱤᱧ ᱨᱟᱹᱥᱠᱟᱹ ᱮᱱᱟ!"
ᱩᱱᱠᱩ ᱮ ᱢᱮᱛᱟᱫ ᱠᱚᱣᱟ᱾
ᱟᱹᱰᱤ ᱟᱪᱠᱟ ᱴᱟᱴᱠᱟ ᱜᱮ!ᱱᱤᱛᱚᱜ ᱦᱩᱰᱤᱝ ᱦᱩᱰᱤᱝ ᱯᱩᱥᱤ ᱦᱚᱯᱚᱱ ᱨᱮᱱ ᱱᱟᱶᱟ ᱜᱟᱛᱮ ᱾
স্বর্নদ্বীপরেন  মারাং রাজা রাজাবাহাদুর  সোনারেনাঃ চুড়ৗমৗচিরে দুড়ুপ কাতে দৗড়িয় পেটেরেঃ তায়া। সভারে মন্ত্রি,সেনাপতি যতগিকু সেটের আঁকানা। রাজারেন গনকচিঃ চ  গাহির মনেতেয় লেখা এদায়।
রাজায় লৗই কিদায়  , মনে হুয় এনা হুডুর কিদায়।  রাজা গণক এ কুলিয়ে  কানায় , চি ইঞ চিকালিখাচ  ইঞ দ ধৗরতি পুরিরেন সম্রাট ইঞ হুয়ু আ?
গংকে, লেখা কাতেঃ ইঞ ঞেলকিদৗঞ আম ধৗরতি পুরিরেন সম্রাটেম হুয় দাড়িয়া ১০০ ভাগ। রাজায় লৗইকেদা  অৗডি নাপায়, অৗডি নাপায়।
সানাম হড়কু থায়ু কিদা। অনাতায়ম  গনক  রাজা সামাংরে হেচ্ কাতে চিঃ চ লৗইলিগিৎ এ চালাও কাতে এ তিঙ্গু এনা। রাজা গনকে মিতায় কানাঃ গনক যাহাম লৗইয়া, বাং বতর কাতে লৗইমে।  গনকে লৗইএদা, গংকে আবুয়া নিয়া দিশৗমরে মিটেন সোনারেন চেঁড়ে  মিনায়া। উনি চেঁড়ে আমাঃ তিরে আগু দাড়ি আয় খান, তাহলে আমগিম হুয়ু আ ধৗরতিপুরিরেন সম্রাট ।
রাজায় লৗইএদা, উনি সোনা চেঁড়েদ ইঞ ইঞ হাতাও এয়া হাতাও এয়া  । আপে সাপড়াপে । দিসৗম রে ঢল রু কাতেঃ বাড়ায় উচুকপে, যাহায় সোনা চেঁড়েপে সাব আগুলাই খান রাজা উনিদ স্বর্নদ্বীপ সিরপৗয়  এমায়া।
স্বর্নদ্বীপরেন হড় ডুংরি  বীরবুরু গাজাড়কু দাড়া চাবাকিদা সোনা চেঁড়ে সিন্দ্রাতে। গনক রাজায় বাড়াই উচুকিদিয়া, উনি সনা চেঁড়েয় তাঁহেনা নীলগিরি ডুংরী চিতানরে। রাজা সিপাহি কু আতেৎ নীলগিরি ডুংরি সেনকু তাড়াম কিদা।
স্বর্নদ্বীপ রেন  রাজ হপন এরা কয়ক আকাদ তাহেনে প্রাসাদরেনাঃ মুতুল চুড়ৗরে । উনি চমকাও এনায় , নুয়ত সোনারেন চেঁড়ে!
চেঁড়েদ হেড়েম আড়াংতেয় রড় কিদা রাজহপনএরা,  ইঞতিগি সাব উচুইঞ হেচ্ আকানা। ইঞদ রাজাঠেন ইদিইঞমে।   চেদাঃ আম এম সাব উচুআ?
বাম বাড়ায়া  সাব হচ লেনখান রাজায় গজ্ মেয়া।
ইঞ ইঞ গজ আ , মেন খান ইঞ খাতির জাহায় কু গজঃ অনা দ ইঞ বাঞ খজ আ। ইঞ সিন্দ্রাতে আয়মা হড়কু গজঃ কানা।  রাজ হপনএরায় লৗই কিদা  আম এম মনে লেখান  ধারতিপুরিরে সানাম হড়আ দুখ কষ্টম চাবাঃ দাড়িয়া আ। তিহিন খন আম নওয়া মিনার রিগিম তাহে দাড়িয়া আ, অকয় গি বাকু পাঁজা ঞাম দাড়িয়ামা।
অনা তায়ম রাজ হপনএরা সোনা চেঁড়েয় কুলি  কিদিয়া, সোনা চেঁড়ে আম চি বাং রেগেচ আকাঃ মিয়াঃ?
আম লিগিঃ চি জমাঃ ইঞ আগুয়া?
বাং রাজ হপনএরা । ইঞ সিরমা দাঃ, ঞিঁন্দা চাঁন্দু আ তেরদেচ, ভোররেনাঃ শিশির জমতিঞ বাঞচা আ। ইঞৗঃ জম বাং লাগাঃ আ।
ঞিদৗ সিরমারেকু ঝাক ঝাকা কানা আয়মা ইপিল। সোনারেন  চেঁড়ে মিনারে দুড়ুপ কাতে সিরমাসেনে কয়ঃ আকাদায়।  আচকাগিয় চমকাও এনায় চেঁড়ে । অকারেচ অকয়ে রাঃ রাঃ কানায়।  চেঁড়ে ফৗকড়ৗঃ আতে উডৗও এনায়  ইপিল পেরেচ সিরমাসেন।
দুসার হিলৗঃভোররে ডাহার ধারেরেন হড়কু  জৗপিত খন বিরিত কাতেঃ সোনা ইল কু ঞাম কিদা। ঞেল ঞাম কিদা কু ডাহার ধারেরে   অৗরসি লেকা পানতি পানতি অড়াঃ।
অনাকু অড়াঃ খন নানাহুনৗর রং আন আংরোপ হরঃ কাতে গিদরৗকু পতব খাতা আতেৎ স্কুল কু চালাঃ আ। অকয়া মনেরেহ আর দুখ কষ্ট বাং তাহেলেনা।
এটাঃ টলারেন হড়কুহ   সোনাচেঁড়েয়াঃ সোনা ইল কু ঞামকিদা। আয়ুব বেলা ঞেল কিদাকু টলা জায়গারে  ইটৗঃ রেনাঃ পানতে পানতে দলান অড়াঃ। যতহড়াঃ অড়াঃরে  বাতি জুলু কানা।  সৗগিঞ খন আঞম হাজু কানা গিদরৗ কুয়া পাড়হাঃ আড়াং।
রাজ হপনএরা দোলান অড়াঃ চুড়ৗরে রাকাপ কাতে বানাম রেয়াঃ সাডিয় আঞম ঞাম কিদায় ।   অকাখন হাজু কানা বানাম সৗডি?
ঞেল ঞাম কিদিয়ায় সোনা চেঁড়ে দুক রাহাতেয় বানাম এদা। রাজ হপন এরা সোনাচেঁড়ে ঠেন শুরতে চালাও সাওতে হাহাড়ায় এনায়!
চেঁড়েয়া হড়মরে আধা সনারেনাঃ ইল বৗনুঃতায়া।
নিয়ৗদ চিঃ সোনা চেঁড়ে। আমাঃ নংকান দুক দসা চিকাতে ?
রাজ হপন এরা, আম গেতম লৗইলিদা  হড়াঃ দুখ কষ্ট চাবা লৗগিৎ!
রাজ হপন এরা সোনা চেঁড়েয়া মেৎ সেন কয়ঃ কাতে মুলুচ এ লান্দাকেদা। অনাতায়ম অড়াঃরেনা জানলাখন বারহে সেনে কয়ঃ কিদা। যতঠেন হড়া দায়া আর দুলৗড় অৗডি মচ ।
রাজ হপন এরা হেড়েম আড়াংতেয় লৗইয়া,  সোনা চেঁড়ে!
সৗরি গি আম দ স্বর্নদিপরেন হড়াঃ দুখ   কষ্টম     সাহাকিদা।    বাং রাজ হপনএরা নিয়া দিশৗম নিতহ আয়মা হড় রেংগেচ দুখি মেনাঃ কুয়া। রাজ হপন এরা,   ইঞ   যদিঞ     গজঃ আ,  আম দ ইঞ লৗগিৎ মিৎটেনেম কৗমিয়া ?
চেঁড়ে আঃ কাথা আঞমকাতে   রাজ   হপন এরায় রাঃ কিদা।   লৗই কিদায় বাং বাং , আম দ চিদাঃ এম গজঃ আ?
আম দ সনতরতে   তাঁহেনমে, গাপা আবার লাং ঞাপাম   আ। চেঁড়েয় লৗই এদা মেনখান   ইঞ আসল কাথা তো বৗঞ লৗইলিদা। রাজ হপন এরা মেনকেদায় গাপা আমাঃ কাথাঞ  আঞম   আ।   ঞিন্দৗঃ কানা, আম দ নিতং জাপিৎ মে।
নীলগীরি ডুংরি দাড়া সৗতকাতেঃ রাজায় রুয়ৗড় এনা। রাজধানিরে বল কাতে রাজায় হাহাড়াঃ  এনায়। ডাহার ধারেরে  রাপুঃ অড়াঃ আর বানু আঃ, বরং অন্ডে মচ্ মচ্ অড়াঃ দুয়ৗর। ডাহার ডাহারতে সুখি হড়তে পেরেচ আকানা। অকয় নংকা দিশৗম দয় বদল কিদা?
রাজাবাহাদুর রাজধানি টান্ডিরে মিঃ মারাং সভায়  হহ কিদৗ। স্বর্নদিপ রেন লাখ লাখ হড় মারাং সভারিকু সেলেৎ এনা। রাজায় লৗইকিদা- দুলৗড়িয়ৗ কু আপে কি যাহায় সোনা চেঁড়ে পে ঞেল আকাদিয়া?
লাখ লাখ হড় তালারে  মিঃ আড়াং তে তেলাকু এম কিদা, বাং গংকে।
ভিড় তালা খন  মিঃ হড়ে  মেনকিদা, রাজা মশাই!সোনা চেঁড়েতো বালে ঞেল আকাদিয়া, মেনখান উনিয়া সিরপৗ দলে ঞাম আকাদা। সোনা চেঁড়ে সোনা ইল আলেয়া সানাম দুখ কষ্ট সাহাআকাদায়। ।
রাজাবাহাদুর গারজাও আতে এ বিরিত এনা, থিরুঃপে!
আপে দ নওয়া দিশৗম রেন প্রজা, আপে সোনা চেঁড়ে ঠেন খন যাহা পে ঞাম আকাদা অনা দ রাজাআ কানা। অনাতায়ম রাজা দ দরবারসেনে  চালাও এনা।
রাজদরবার রে রাজায় হুকুম কিদা রাজ গনক লেখাকাতেঃ  উডুকেম  সোনা চেঁড়ে অকারে?
রাজ দরবাররে  যখন গনক-এ লেখা এদায় তখন মিটেন কৗড়মিয় দৗড় ইদি কিদায় অড়াঃ ভিতরিসেন।রাজ হপনেরা সানাম কাথায় লৗই আদিয়ায়।
রাজ হপন এরা দৗড় রাকাপ এনায় ছাদ রেনা চূড়ৗ সেন। সোনা চেঁড়ে লৗইএদা আমলৗগিৎ তাঙ্গিরে  মিনৗঞা রাজ হপনএরা। আর অক্ত বানু আ। রাজা ইঞ সাব লাহারিগি যত কৗমি চাবা হুয়ু আ। সোনা চেঁড়ে  রাজ হপন এরা চি চয় লুতুরেয় লৗই আদিয়া।
রাজ হপন এরাই রাঃ কিদায়, রাঃ রাঃ তে লৗই কিদায়, ইঞ বিন্তিঞ লৗইদাড়িয়া  আ।মেনখান আমাঃ ইল দ বাঞ তুৎ দাড়িয়া আ।
রাজ দরবাররে গনক আঃ লেখা চাবাএনা। উনিয়া মেৎ মুঠৗনরে  রৗস্কৗ সৗহিচ ঞেলকানা। গংকে সাবমে সোনা চেঁড়ে আমাঃ তিরে মিনায়া। চি আশ্চর্য।  আডি চালাক চেঁড়ে নিয়া অড়াঃ অকারেচ উকু মিনায়া। রাজায় মেনকিদা পাজা ঞামেপে।
দোলান রেনাঃ চুড়ৗ্রে রাজ হপন এরা আর সোনা চেঁড়ে । সিপৗহি দল বল অড়াঃ ভিতরিরে , রং মহল যতঠেন সোনা চেঁড়ে কু পাজা কিদিয়া।
চেঁড়ে আচকাগি আলাচালা এ লাগাও এনা। রাজ হপন এরা আর আলুম দেরি আ। রাজ হপন এরা অৗডি লগন সোনা চেঁড়ে আঃ ইলএ তুত কিদা। রাজ দুলান রেনাঃ সিড়িরে রাজা আর সিপৗহিয়া তাড়াম সাডি কানা। সোনা চেঁড়ে ছাটপাটায়ে লাগাও এনা। রাজ হপন এরা লগন মে(তাড়াতাড়ি) রাজ হপন এরা ইল গোছাকাতে ছাদ তালারে হেচ্ কাতেঃ এ তিঙ্গু এনায়। অনাতায়ম আঞ্চার পাসনাও কাতে এ সাব কিদায় আর বিন্তিয় লাগাও এনা।  (
অভাব দুখ মিনাঃ আ যাহায়া মিৎটেন সোনা ইল উনিয়া। সোনা ইল  উডৗঃমে  জীউয়ি সুখ সাজাও মে।  বিন্তি সাও সাওতে  মেৎ সামাং রে উটৗং এনা সানাম সোনা ইল আর সিরমারে মিলৗ ও এনা। রাজারেন সিপৗহি, গনক  আতেঃ ছাদ রিকু রাকাপ হেচ্ এনা।
রাজ হপন এরা রাজায় কুলি কিদিয়া, লৗই্মে বাবা আমঠেন অকয়ে দামি য়া?
সোনা চেঁড়ে সে  ইঞ?রাজা  দৗড় ইদিকাতে রাজ হপন এরা হৗড়ুপ কাতে এ রাঃ কিদা। বাং গ আম দ ইঞৗঃ কড়ামরেন ধন কানাম। ইঞ সোনা চেঁড়ে বৗঞ খজ আ।
যত হড় হাহাড়া কাতেঃকু ঞেল কিদা ছাদ রেনাঃ অতরে মিৎটেন সোনা ডুম্বুঃ। অনা সুররে মিটেন সোনা ইল।  রাজহপনএরা  ইলতে ডুম্বুঃ রে জটেৎ সাংতে ডুম্বুঃ দ সোনা চেঁড়েয় হুয় এনা। অনাতায়ম  উডৗও এনায় সেরমাতে। উডৗও এনায় সিং চাঁদু সেন।
ᱥᱤᱸᱜᱮ ᱢᱟᱦᱟ ᱦᱤᱞᱳᱜ ᱢᱟᱱᱩ ᱟᱡ ᱟᱭᱳ ᱛᱟᱠᱤᱱ ᱢᱟᱱᱩ ᱞᱟᱜᱤᱫ ᱢᱤᱫᱽᱴᱟᱝ ᱟᱨᱟᱜ ᱨᱮᱱᱠᱳᱴ ᱠᱤᱱ ᱟᱜᱩᱣᱟᱫᱮᱭᱟ᱾"ᱜᱚ ᱱᱚᱣᱟ ᱫᱚ ᱱᱤᱛᱳᱜ ᱤᱧ ᱦᱚᱨᱚᱜᱟ?"
ᱢᱟᱱᱩ ᱟᱡ ᱟᱭᱳᱭ ᱠᱩᱞᱤ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ᱾"ᱵᱟᱝ, ᱵᱮᱴᱟ, ᱫᱟᱜ ᱦᱮᱡᱽ ᱞᱮᱱᱜᱮ, ᱱᱤᱛᱳᱜ ᱫᱚ ᱵᱟᱭ ᱨᱤᱢᱤᱞ ᱟᱠᱟᱫᱟ ᱛᱚ," ᱟᱡ ᱟᱭᱳᱭ ᱞᱟᱹᱭ ᱠᱮᱫᱟ᱾
ᱚᱛᱮ ᱢᱟᱦᱟ ᱦᱤᱞᱳᱜ ᱫᱚ ᱥᱮᱛᱳᱝ ᱞᱮᱫᱟᱭ ᱥᱮᱨᱢᱟ ᱨᱮ ᱨᱤᱢᱤᱞ ᱜᱮ ᱵᱟᱝ ᱛᱟᱸᱦᱮ ᱠᱟᱱᱟ᱾"ᱜᱚ, ᱛᱮᱦᱮᱧ ᱫᱟᱜᱟᱭ ᱪᱮᱛᱟ?"
ᱢᱟᱱᱩ ᱟᱡ ᱟᱭᱳᱭ ᱠᱩᱞᱤ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ᱾"ᱵᱟᱝ ᱵᱮᱴᱟ, ᱛᱮᱦᱮᱧ ᱫᱚ ᱵᱟᱝ᱾ ᱛᱮᱦᱮᱧ ᱨᱮᱱᱠᱳᱴ ᱮᱢ ᱦᱚᱨᱚᱜ ᱞᱮᱠᱷᱟᱱ, ᱵᱟᱝ ᱵᱮᱥ ᱜᱮᱢ ᱧᱮᱞᱚᱜ-ᱟ!"
ᱟᱡ ᱟᱭᱳᱭ ᱞᱟ.ᱭ ᱠᱮᱫᱟ᱾
ᱵᱟᱞᱮ ᱢᱟᱦᱟ ᱦᱤᱞᱳᱜ ᱦᱚᱸ ᱥᱮᱨᱢᱟ ᱞᱤᱞ ᱜᱮ ᱧᱮᱞᱚᱜ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱸᱦᱮᱫ᱾"ᱜᱚ, ᱛᱤᱥ ᱤᱧᱟᱜ ᱟᱸᱥ ᱯᱩᱨ.ᱜ ᱛᱤᱧᱟ?"
ᱢᱟᱱᱩ ᱟᱡ ᱟᱭᱳᱭ ᱠᱩᱞᱤ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ᱾"ᱛᱮᱦᱮᱧ ᱫᱚ ᱵᱟᱝ ᱵᱮᱴᱟ, ᱢᱤᱫᱴᱟᱝ ᱜᱮ ᱯᱳᱸᱰ ᱨᱤᱢᱤᱞ ᱧᱮᱞᱚᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱥᱮᱨᱢᱟᱨᱮ!"
ᱟᱡ ᱟᱭᱳᱭ ᱞᱟᱹᱭ ᱠᱮᱫᱟ᱾
ᱥᱟᱹᱜᱩᱱ ᱢᱟᱦᱟ ᱦᱤᱞᱳᱜ ᱫᱚ ᱡᱟᱥᱛᱤ ᱩᱨᱜᱩᱢ ᱵᱩᱡᱷᱟ.ᱜ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱸᱦᱮᱫ᱾"ᱜᱚ, ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱵᱟᱭ ᱫᱟᱜ ᱮᱫᱟ?"
ᱢᱟᱱᱩ ᱟᱡ ᱟᱭᱳᱭ ᱠᱩᱞᱤ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ᱾"ᱵᱮᱴᱟ, ᱢᱚᱱᱮ ᱦᱳᱭᱳᱜ ᱠᱟᱱ ᱛᱤᱧᱟ ᱞᱚᱜᱚᱱ ᱜᱮ ᱫᱟᱜᱟᱭ᱾ ᱦᱚᱭᱛᱳ ᱛᱤᱠᱤᱱ ᱞᱟᱦᱟ ᱨᱮᱜᱮᱭ ᱫᱟᱜᱟ," ᱟᱡ ᱟᱭᱳᱭ ᱞᱟ.ᱭ ᱠᱮᱫᱟ᱾
ᱥᱟᱹᱨᱫᱤ ᱢᱟᱦᱟ ᱦᱤᱞᱳᱜ ᱫᱚ ᱢᱟᱱᱩ ᱫᱟᱸᱲᱟᱱ ᱮ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱞᱮᱱᱟ᱾ "ᱜᱚ, ᱫᱟᱜ ᱞᱮᱠᱷᱟᱱ ᱪᱮᱫᱽ ᱦᱳᱭᱳᱜ-ᱟ?
ᱛᱟᱦᱚᱞᱮ ᱤᱧᱟᱜ  ᱨᱮᱱᱠᱳᱴ ᱥᱚᱸᱜᱮ ᱛᱚᱨᱟᱭᱟ.ᱧ?"
ᱢᱟᱱᱩ ᱟᱡ ᱟᱭᱳᱭ ᱠᱩᱞᱤ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ᱾"ᱵᱟᱝ ᱵᱮᱴᱟ, ᱛᱮᱦᱮᱧ ᱫᱚ ᱵᱟᱭ ᱫᱟᱜᱟ᱾ ᱚᱞᱯᱚ ᱧᱚᱜ ᱯᱳᱸᱰ ᱨᱤᱢᱤᱞ ᱥᱮᱨᱢᱟ ᱨᱮᱱᱟᱜ ᱟ.ᱰᱤ ᱪᱮᱛᱟᱱ ᱨᱮ ᱧᱮᱞᱚᱜ ᱠᱟᱱᱟ," ᱟᱡ ᱟᱭᱳᱭ ᱞᱟᱹᱭ ᱠᱮᱫᱟ᱾
ᱡᱟ.ᱨᱩᱢ ᱢᱟᱦᱟ ᱦᱤᱞᱳᱜ ᱫᱚᱭ ᱨᱤᱢᱤᱞ ᱟᱠᱟᱫ ᱛᱟᱸᱦᱮᱫ᱾"ᱜᱚ, ᱛᱮᱦᱮᱧ ᱫᱟᱜᱟᱭ ᱪᱮᱛᱟ?"
ᱢᱟᱱᱩ ᱡᱳᱨᱛᱮᱭ ᱠᱩᱞᱤ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ ᱟᱡ ᱟᱭᱳ᱾"ᱦᱳᱭ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ-ᱟ, ᱵᱮᱴᱟ᱾ ᱦᱮᱸᱫᱮ ᱨᱤᱢᱤᱞ ᱠᱚ ᱥᱮᱨᱢᱟ ᱨᱮᱱᱟᱜ ᱞᱟᱛᱟᱨ ᱥᱮᱫ ᱨᱮᱜᱮ ᱧᱮᱞᱚᱜ ᱠᱟᱱᱟ," ᱟᱡ ᱟᱭᱳᱭ ᱞᱟᱹᱭ ᱠᱮᱫᱟ᱾
ᱧᱩᱦᱩᱢ ᱢᱟᱦᱟ ᱮᱛᱚᱦᱚᱵ ᱞᱮᱱᱟ ᱟ.ᱰᱤ ᱡᱳᱨ ᱥᱟᱰᱮ ᱥᱟᱶᱛᱮ!ᱜᱩᱲ ᱜᱩᱲ ᱜᱩᱲᱩᱢ!
"ᱜᱚ, ᱨᱤᱢᱤᱞ ᱥᱟᱰᱮ ᱞᱮᱠᱟᱧ ᱟᱸᱡᱚᱢ ᱠᱮᱫᱽ ᱫᱚ?
ᱞᱚᱜᱚᱱ ᱜᱮ ᱫᱟᱜ ᱦᱤᱡᱩᱜ-ᱟ ᱥᱮ ᱪᱮᱫ?"
ᱢᱟᱱᱩ ᱟᱡ ᱟᱭᱳᱭ ᱠᱩᱞᱤ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ᱾
ᱟᱫᱚ , ᱫᱟᱜ ᱡᱟᱹᱲᱤ ᱮᱛᱚᱦᱚᱵ ᱮᱱ ᱜᱮᱭᱟ!ᱟᱦ-ᱦᱟ, ᱫᱟᱜ ᱮᱫᱟᱭ, ᱫᱟᱜ ᱮᱫᱟᱭ," ᱫᱟ.ᱲ ᱳᱰᱠ ᱠᱟᱛᱮ ᱢᱟᱱᱩᱭ ᱥᱮᱨᱮᱧ ᱮᱫᱟ᱾
"ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱢᱟᱱᱩ ᱵᱮᱴᱟ," ᱟᱡ ᱟᱭᱳ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱛᱮ ᱫᱟ.ᱲ ᱤᱫᱤ ᱠᱟᱛᱮᱭ ᱦᱚ ᱦᱚ ᱟᱭ ᱠᱟᱱᱟ, "ᱟᱢᱟᱜ ᱨᱮᱱᱠᱳᱴ ᱫᱚᱢ ᱦᱤᱲᱤᱧ ᱟᱠᱟᱫ ᱛᱟᱢ ᱫᱚ!"
বৗশক মেলা ঞেল রিমা দ আয় মামা সাওতেয় হেচ্ আকানা। যত সেচগি অৗডি রংচং। আরাঃ আর পুট রং।  আরাঃ রং দ মামায় কুশিয়া।
মেলা রে আয়মা দোকান  আর আয়মা রকম জিনিস।
রিমা দ হাহাড়া কাতেঃ যতয়া এ ঞেলে কান তাহেনা।
আচকাগিয় ঞেল কেদেয়া , মামা দ  ইঞ ঠেন বৗনুয়া। তবে অকাতেয় চালাও এনা মামা?
সুর করে অকারেহ চ  বৗনুয়া। রিমা দুক এ আটকার কেদা।তবে বায় বতর লেনা ।
মন মন তেয় মেন কেদা , ইঞ বাড়ায়া আদ লেনখান চেকালেকাতে ঞাপাম হুয়আ। মামাঞ পাঞ্জা ঞামেয়া আর মেলা লিঞ ঞেলা।
মিৎটেন দারি বুটোরে দ  আয়মা হড়  বিঞ এনেচ ক ঞেল এদা । মেনখান রিমা দ অন্ডেহ আয় মামা  বায় ঞেলঞাম লেদিয়া ।
তাহলে মামাদ কি ইঞ লৗগিদ পুতুল এ কিরিঞ এদ কোওয়া ?
রিমা দ পুতুল দোকান এ চালাওনা ।
বাং ,নতেরেহ চ বৗনুয়া । এন্ডেখান অকাতেয় চালাওএনা মামা ?
হা-নে আরাঃ গে   হিন্ডোল  ঞেলঃ কানা,   অন্তরেয়  তাহে   দাড়েয়াআ।
বাং , নণ্ডেহ বৗনুয়া। তখন গি রিমা দ আয়  সুররে  মিৎটেন হড় এ ঞেলঞাম কেদিয়া। মামালেকা আরাঃ গে  আজ্ঞরপ এ  হরঃ আকাদা ।
তায়ম সেন খন রিমায় হহ কেদা, মামা।
উনি হড় রিমা সেচ্ অৗচুর কাতে এ কয়ঃ কেদা ।
মেনকেদায় , আহা !
আম দ মামাম আদ আকাদেয়া?
হানে দারি চেতানতে বিলুন উডৗঃ কানা। রিমা দ অন্তে তাড়াম লাহা তেগিয় ঞেলঞাম  কিদিয়া, মিৎটেন গিদরৗ আয় মতয়  এ রারাঃ কানা। চেকা আকাওনাম?
চেদাঃ এম রাঃএদা?
অনা কুলি তায়ম হ উনি গিদরৗ দয়  রারাঃ কানগিয়া - এ গ, এ বা হহ আতে।
রিমা দ আর বায় বিলোম লেদা । উনি গিদরৗ মাইক ঠেনএ ইদি কেদিয়া । মাইক্ রে লৗয় হোয় এনা ।
মিৎ ঘৗড়ি তায়ম ক ঞাপাম এনা । আয় গগ আজ বাবা  উনি গিদরৗকিন ইদি ইদিয়া । তখনগিয় ঞেলঞাম কেদিয়া - হৗ্নি মামা !
দৗড় হেজ কাতে মামায় মেনকেদা , অকারেম তাহেকানা ?
হান্তে তিনৗঃ ইঞ পাঞ্জাকেৎ মেয়া ।
রিমায় মেন কেদা , ঠিক গেয়া। মেনখান গিদরৗ পিদরৗ আৎ কি ঠিক আ !
ᱱᱩᱭ ᱦᱩᱭᱩᱜ ᱠᱟᱱᱟᱭ ᱢᱳᱴᱟ ᱨᱟᱡᱟ
ᱢᱳᱴᱟ ᱨᱟᱡᱟᱭᱤᱡ ᱢᱚᱨᱟ ᱥᱮᱛᱟᱭ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ ᱾ᱢᱳᱴᱟ ᱨᱟᱡᱟ ᱟᱨ ᱟᱡᱤᱡ ᱢᱚᱨᱟ ᱥᱮᱛᱟ ᱢᱤᱫ ᱫᱷᱟᱣ ᱫᱟᱲᱟᱱ ᱠᱤᱱ ᱩᱰᱩᱠ ᱮᱱᱟ ᱾
ᱥᱮᱛᱟ ᱢᱤᱫᱴᱟᱝ ᱪᱮᱬᱮ ᱧᱮᱞ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟᱭ ᱾ ᱪᱮᱬᱮ ᱧᱮᱞ ᱛᱮ ᱪᱮᱬᱮ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱥᱮᱛᱟᱭ ᱫᱟ.ᱲ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾
ᱨᱟᱡᱟ ᱥᱮᱛᱟ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱛᱮ ᱫᱟ.ᱲ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾
ᱵᱟᱱᱟᱨ ᱠᱤᱱ ᱫᱟ.ᱲ ᱠᱮᱫᱟ ᱾ ᱟ.ᱰᱤᱫᱤᱱ ᱫᱷᱟ.ᱵᱤᱡ ᱠᱤᱱ ᱫᱟ.ᱲ ᱠᱮᱫᱟ ᱾
ᱨᱟᱡᱟ ᱥᱮᱛᱟᱭ ᱥᱟᱵ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ ᱾
ᱱᱤᱛᱚᱜ ᱫᱚ ᱢᱚᱴᱟ ᱨᱟᱡᱟ ᱦᱸᱭ ᱢᱚᱨᱟ ᱮᱱᱟ ᱾
नूऊय मोटा राजा कानाय ।
मोटा राजा ठेयञ ईतांगञ सिता मिनाय,मोटा राजा आर ईतांग सिता घुमाञ चला काना।
सिता चिड़ेय ञेलेय कानाय। सिता चिड़ेय तायनम ते दड़ दांय ।
राजा सिता तायनम ते दड़ दाय।
बनार किन दड़ दाय आर हे। किन दड़ दाय बानार अड़ी घड़ीञ किन दड़ दाय।
राजा सिताय साब किदीय ।
इंनकाते मोटा राजा ईतांगञ गो कानाय।
নুয় দ মোটা রাজা।
মোটা রাজারেন মিৎটেন  রহড় সেতা মেনায়া। মোটা রাজা আর রহড় সেতা   তাড়াম কিন     উডুক এনা।
রহড় সেতা মিৎটেন ছেঁড়েয় ঞেল কেদিয়া। রহড় সেতা ছেঁড়ে তায়মতেয় দৌড়এদা।
মোটা রাজা দৌড়কেদা রহড় সেতা তায়মতে।
উনকিন আডি আড কিন দৌড়কেদা। উনকিন আয়মা দিনকিন দৌড়কেদা।
মুচৗৎরে মোটা রাজ রহড় সেতায় সাব কিদিয়া।
ঞির ঞিরতে
আয়মা দিন লাহারে মিৎটেন কৗটিচ কুড়িগিদরৗ ধারতি রেনাঃ যতখন অৗডি মারাং  বাজারেয় তাহে কানায়।
উনি কৗহিনি আ়ঞ্জম অৗডি আটে কুসিয়া আ.
মেনখান উনি্রেন আডে পাসে সানাম হড় অৗডি আটকু কৗমিয়া!
উনি অকয় কৗহিনি লাই আয়া?
আজ গগয় মেনা "ইঞ  কৗমিঞ চাবা লিগিঞ!"
আজ বাবায় মেনা" ইঞ নিতং খবর কাগজ ইঞ পাড়হা কৗনৗঞ"
আজ দাদায় মেনা বাম ঞেলেঞ কানা বেট বল ইঞ খিলৗট কানা  পাশে অড়াঃরেন হপন বায় লৗই আ "ইঞদ নিতং কৗটিচবাজার খন জিনিস কিরিঞ আগু হুয়ু তিঞা"
উনিরেন মাচেত দিদিয় লৗই আয় "লাহারে অংক করাও মে।".
সানাম কু সারাঘৗড়িচ  ব্যস্ত। যত হড় খালিকু বিলৗম ম  আ।  অৗডি হড় সানাম সময় গিকু লাংগা আ  আর রাংগা আকু।   দুড়ুপ কাতে কৗহিনী লৗই রেনা মনে বানু আ।
মিৎদিন  মিঃ দিদি কৗটিচ কুড়ি গিদরৗ আঃ সকুল রেয় হেচ এনায়।  বাং উনি দিদি দ মাচেত আয়ু হুই কাতে দ বায় হেচ আকানায়, পাড়হা গিদরৗ হয় বাং কানায়।   উনি পাড়হা গিদরৗ খন হয় অৗডি লাটু গিয়ায় মেনখান  মাচেত আয়ু খন উমের তিদয় কৗটিচ গিয়ায়।  উনিয়া দুলৗড় পেরেচ মেৎ আরা  হেড়েম লান্দা ঞেলতে জিয়িগি লাড়েজ আ। দিদিয় হুয় এনায় পাড়হা গিদরৗ রেনহ গাতি আর মাচেত আয়ুরেন হ গাতি।
কৗটিচ কুড়ি গিদরৗ মন মনতেয় ভাবিতেনায় - নুই দিদি চি যাহানা কৗহিনীয় বাড়া আয়?
নাওয়া দিদিঠেন সুরতে চালাও কাতে এ কুলিকিদি আয় আমা চিৎ কৗটিচ অক্ত হুয়ু তামা?আম চিৎ ইঞ মিটেন কৗহিনীম লৗই আঞা?
দিদি মচতে  কুড়িগিদরৗ সেনে কয়ক কিদা। মেনকিদায় "সারি গিয় লৗই আমা, ইঞ দ আম কৗহিনীয় লৗইদাড়ি য়ামা.
মেনখান আমদ চিৎ লেকান কৗহিনীম  আঞম আ?"
আস কৗহিসতে কুড়ি গিদরৗয়াঃ মেৎ দাঃ জরয়েন  তায়া। "ইঞ  মিৎটেন কুলতারুপ আ কৗহিনীম লৗই আঞা?"
দিদি  তখন সকুল পিডৗরে দুড়ুপ কাতে কৗটিচ কুড়িগিদরৗৗ মিটেন কৗহিনীয় লৗই আদিয়ায়। অনে মিটেন কুলহপন যাহায় বীররেই আদলেন উনিয়া কৗহিনী।  কৗটিচ কুড়িগিদরৗ থির কাতে কৗহিনীয় আঞম কিদা।
দিদিয়াঃ লৗই কৗহিনী অৗডি জিয়েৎ তাহেকানা  যে কুড়িগিদরৗ আঃ মনে হুয় এনতায়া   বির ভিতরীরে দারি ডৗর ঝিলৗঃ হয় এ  জটেত ইদিয়েকানা, উনি হয়তে লাটু ঘাস লিকৗ হয় রাহায়  আঞম ঞাম এদা কৗটিচ কুল হপনাঃ তুলাম তুলাম উব হয়তে যাহা শিরশিরঃ কান উনা হয় ঞেল ঞাম এদায়.
কৗটিচ কুড়িগিদরৗরেন গাতি কুহযাহায় পাসে রেকু খিলৗট কান তাহেন উনকুহকু হেচ চাবা এনা দিদি চিৎ কৗহিনীয় লৗই এদা অনা আঞ্জম লৗগিদ। কৗটিচ আঞম তিগি উনকু মজাকু ঞামকেদা কৗহিনী রসতে।.
কৗটিচ কুড়ি গিদরৗ আ গটা ক্লাস রেনহেচ কাতে দুড়ুপ এনাকু দিদি এসেৎ কাতে,  কৗহিনী আঞম,  উয়হার তে সিরমা রেকু উডৗ কান, আরহ আয়মা কাহিনী আঞম লৗগিত। কৗটিচ কুড়ি গিদরৗ, উনিরেন গাতিকু, সানাম মাচেত আয়ু, সানাম হড়কু বাড়ায় কিদা নুয় নাওয়া দিদি আয়মা কৗহিনীয় বাড়ায় আ.
দিদি আয়মা কৗহিনীয় বাড়ায়া - গাঁড়ি আঃ, চেঁড়ে আঃ, লৗড়হৗয় য়ান সিতা আর হিশৗ পুসি আঃ, রিড়িম রিড়িম গাডা দাঃরেন হাকু, দরয়া ভিতিরি দাঃ রেন হাকু, উসুল ডুংরী আর হৗড়য়ৗড়তে এসেত আকান বুরু ধাসনা লৗটু লাটু বাজার আর কৗটিচ কৗটিচ আতুরেন গিদরৗ আঃ কৗহিনী, বাং বাড়ায় কৗহিনী,অৗডি হাহাড়াঃ কৗহিনী,  দাড়িয়ান রাজা, মচ রানি কু আ কৗহিনী, বতর ঞাম আর বতর লাগারেনা কৗহিনী, দুক আর মন বাড়িচ রেনা কৗহিনী, উকু ধন সিন্দ্রারেনাঃ কৗহিনী আর হ তিনৗ।
উনি কৗটিচ কুড়ি গিদরৗ আর উনিরেন সানাম গাতি দিন দিন দিদি  ঠেন হেচ কাতেকু  দুড়ুপকআ.
উনকু সাওতে আরহ এটা   ক্লাসরেন গিদরৗ হকু হিজুআ। সকুল  রেন মাচেত আয়ু কহুকু হিজুআ । এটা এটা সকুলরেন পৗঠয়ৗ  কহ কু হিজু আ। যাহায় গিদরৗকু স্কুলরে বাকু  চালা আ উনকু হকু হিজু আ। যাহায় গিদরৗকু আ পাড়হা চাবাও আকান তাকুয়া বা  যাহায় গিদরৗ পাড়হা কু বাগিয় আকাদাউনকু হকু হিজু আ। যাহায়  অৗডি কৗটিচ গিদরৗ, ্নিত হ স্কুল বাকু এতহব আকাদা উনকু হুকু হিজু আ।
অকয় দ হেচ দুড়ুপ কাতে কৗহিনীকু আঞম আ, অকয় দ তিঙ্গু কাতে,কৗটিচ গিদরৗ তাবেরতে গিতিচ কাতে জহা চাপু কাতে কৗহিনী কু আঞম আ। উনকাগি আঞ্জম আঞ্জমতে উনকু চিত কিদা কু চিত লিকা কৗহিনী লৗই হুয়ুআ.
চিৎ লিকা কৗহিনী বিনাও হুয়ু আ......চিৎ লিকাতে লাঠিম লিকা পাক আচুর হুয়ু আ.
চিৎলিকাতে কৗহিনী সুতাম টানতে চাঁদু, ইপিল, বাহা, চেঁড়ে গুতু গালাং হুয়ু আ , চিকৗ লিকাতে জজ ঝাল বুলুং হেড়েম এম কাতে কৗহিনী উতু হুয়ু আ, চিকৗ লিকাতে ঘাসাওহুয়ু য়া সুতাম টানতে কৗহিনীদ  ঘুড়ি লিকা লিল সিরমারে  উডৗও হুয়ু আ, নওয়াকু চিত কিদা.
উনকুক চিত কিদা চিত লিকাতে কাথা টানতে আঞ্জমিচ একাল তল উতৗর হুয়ু আ যাহা লিকাতে কৗহিনী  বাং মুচৗত ধাবিচ বাকু বিরিত আ, বাকু লাড়া আ, মেত হ বাকু রিপিত আ.
বৗই বৗই তে দিদিয়া, উনি কৗটিচ কুড়িগিদরৗ আর উনিরেন গাতিকু খাতির নিয়া কৗহিনী গটা বাজার পাসনাও এনা.
সানাম হড় কৗহিনী লৗই, কাহিনী আঞম কু এতহব কিদা.
গগকু অড়া রেনাঃ কৗমি কু বাগি কিদা, বাবাকু খবর কাগজ পাড়হা কু আড়াঃ কিদা.
মাচেদ কু অংক বই সরাও কাতে কু দহ কিদা.
পাসের অড়াঃরেন হপনবা  বাজার হাট চালা গিয় হিড়িং কিদা.
যত হড় কৗহিনী লৗইকু লাগাও এনা.
লাটু দাদা বেটবল খিলৗটে হিড়িং কিদা, কাটিচ বুহিন দনকুচুড় খিলৗট এ বাগি কিদা.
যতহড় কৗহিনী আঞম কু লাগাও এনা
চপবালা আর চপ বাই ছাকাও আ। তয়া বালা তয়া বাই আগুয়া। পান বালা আয়াঃ পান গুয়া ঝুড়িরে ভরাও কাতে এ রাকাপ কাতে দহকাদায়। সানাম হড় দুড়ুপ কাতে হানি নায় আ কৗহিনী কু আঞ্জম আ।
বাস ডাইভারআয়া বাস বাগি কাতে হেচ এনায় কৗহিনী আঞ্জম লৗগিত। কন্ডাক্টার দ আয়া টিকিট আর পয়সা বেগ বাগি কাতে বাস খনে ফেড এনা.
এমনকি উনিয়াঃ চাড় যতহড় আয়াঃ কৗহিনৗ আঞ্জম লৗগিত। বাজার রে আর রেল গাডি বাং চালা আ। ডাইভার কদ যত হড় কৗহিনীরে মত্ত। রেল অকয় চালাও আ?
খবর কাগজ বাং ছাপা আ। অড়াঃ বাং বিনা আ। ডাহার  চিতানরে মিৎটেন ফ্লাই অভার বিনাঃ কাং তাহেন অনাদ আধা কৗ্মি রিগি মুচৗত আকানা। অকা রেস্তোরারে পাও ভাজি বাং ঞাম কানা। লুচি বালা  লুচি বায় আখরিঞা । জৗলয়ৗ হাকু বাকু সাব কুয়া। অকয় হড় গি বাকু কৗমিয়া । যত হড়্ গি কৗহিনী কু আঞ্জম আ।
ডাক পিওন চিঠি বায় আড়াগা, উনকুহ কৗহিনীরিগি ব্যস্ত।
মিৎটেন  ট্রাফিক পুলিস দ তালা ডাহাররে দুড়ুপকাতে সানাম ডাইভার সাওতে কৗহিনী লৗই এ লাগাও এনা.
বাজাররে সিনেমা কুহ বন্দ, সানাম হড় কৗহিনীরে ব্যস্ত টিভি অকয় ঞেল?
গটা বাজার একাল বন্দ চাবায়েনা.
মেয়র অৗডি ভাবনারেয় পাড়াও এনা।.
দরয়া ধারেরে  উনিয়াঃ অৗডি মারাং অড়াঃরে  পায়চারি বাড়ায় আয় আরে ভাবিত   আয়।মুচৗতরে  সানাম মন্ত্রি হহ আগু কেৎ কুয়ায়  আরে  কুলি কেৎ কুয়ায়, চিত চেকা হুয়ু আ ?"
অকয় হ বাকু কৗমি এদা। চিৎ হ বাং হুয়ু কানা নিয়া বাজারে।"
মন্ত্রি সানাম কু ব্যস্ত এনা দাঁড় বাড়ায় এদাকু আয়মা রকম কৗমি হরাকু সাপড়াও এদা, মেন খান চিঃ তিগি চিৎ হ বাং হুয়ু কানা । অকয়গি উনকুয়া কাথা বাকু আঞ্জম এদা।
মুচৗৎরে উনকু মেয়রাঃ মারাং অড়াঃরে  হহ য়াঃ কিনাকু দিদি আর কৗটিচ কুড়ি গিদরৗ। মন্ত্রি সভারে খবর তাহেকানা উনকিন বার হড় নিয়া মারাং বাজার রে কৗহিনী দরয়াতেকিন ভাসান কিদা।  উনৗঃ লৗটু অড়াঃ উসুল ছাদ লাতার রে  লৗটু লৗটু থাম্বা সুররে কৗটিচকুড়ি গিদরৗ আরহ কৗটিচ এ  ঞেলঃ কানা। উনি দিদিয়াঃ তি জোরতেয় সাব আকাদা।  উনকু সানাম উসুল  উসার মটাসটা মন্ত্রিকু সামাংরে  দিদিদ অৗডি কৗটিচ গিয় ঞেল কানা। যত হড় উনকিন মেৎ কুটি পিডগৗও কাতেঃ রাগাও গিকু ঞেলেত কিনা।
মেয়র আয়াঃ রাগি আড়াংতে হহ কাতেঃ এ লৗইকিদা , " আবেনাঃ কৗহিনী ঠেলাতে  আবুয়া নিয়া বাজার  একদম থির আকানা।  আবু নিতং চিৎ বুন চিকায়া?
নিয়া মারাং অড়াঃ একদম থির। সাঙ্গিংরে মালি মন্ত্রি মিৎটেন  কৗহিনীয় লৗই আয় কানায় উনিয়াঃ রড় কৗটিচ কৗটিচ আঞ্জম হিজু কানা।  কৗটিচ কুড়িগিদরৗ দিদিয়া তি আরও জোর কাতেঃএ সাব কেত তায়া। দিদি   নরম আড়াংতেয় মেন কিদা তাহলে খালি সিতাঃ মিৎটেন আর আয়ুব মিৎটেন কৗহিনী হুয় উচু আন  তাহলে  কৗহিনী হ হুয়ু আ আর হড়াঃ লৗকতি কৗ্মি অক্ত হ হুয়ু আ।   মেয়র সাহেব  মেনকিদায় "অৗডি মচ অৗডি মচ"। মন্ত্রি সানামকু থায়ু কিদাকু। উসুল উসার হড় সানামকু লান্দা কিদা ।  কৗটিচ কুড়ি গিদরৗ দিদিয়াঃ তি কৗ্টিচ এ আড়াঃ কিদায়।
গটা বাজার সাহেদ কিদাকু। উনখন অনা বাজার দিনগি সেতাঃ মিৎটেন  আর  ঞিদা  জাপিত চালাঃ অক্তরে মিৎটেন কৗহিনী কু লৗই আ যত হড়। আর উনখন  উনি দিদি আর কৗটিচ কুড়ি গিদরৗ আঃ কৗমিয়ান সানাম  বাজার রেনাঃ ঞুতুম হুয় এনা কৗহিনী বাজার (নাগার)।
ᱠᱩᱞ ᱫᱚ ᱵᱤᱨ ᱨᱤᱱ ᱨᱟᱡᱽ ᱠᱟᱱᱟᱭ ᱾ᱟᱡ ᱮ ᱜᱟᱨᱡᱟᱣ ᱞᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱡᱷᱚᱛᱳᱦᱚᱲ ᱠᱚ ᱛᱷᱟᱨ ᱛᱷᱟᱨᱟᱣᱼᱟ ᱾
ᱵᱟᱹᱨᱥᱤᱧ ᱜᱟᱱ ᱦᱩᱭᱮᱱᱟ ᱟᱡ ᱟᱹᱰᱤᱡᱩᱨ ᱰᱟᱴᱟ ᱦᱟᱹᱥᱩᱭᱮ ᱠᱟᱱᱟ ᱾"ᱢᱚᱦᱟᱨᱟᱡᱽ , ᱱᱚᱣᱟ ᱰᱟᱴᱟ ᱫᱚ ᱛᱩᱫ ᱠᱟᱜ ᱢᱮ ᱾ ''ᱵᱤᱨ ᱨᱤᱱᱤᱡ ᱰᱟᱠᱛᱚᱨ ᱦᱟᱹᱬᱩ ᱵᱟᱛᱞᱟᱣ ᱦᱟᱫᱮᱭᱟ, ''ᱴᱷᱤᱠ ᱜᱮᱭᱟ ,'' ᱠᱩᱞ ᱨᱟᱡᱽ ᱮ ᱨᱮᱵᱮᱱ ᱮᱱᱟ ᱾
ᱚᱠᱚᱭ ᱵᱷᱟᱞᱟ ᱠᱩᱞᱼᱟᱜ ᱰᱟᱴᱟᱭ ᱛᱩᱫᱼᱟ?
ᱟᱡ ᱢᱟ ᱡᱷᱚᱛᱚ ᱜᱩᱡᱩᱜ ᱞᱮᱠᱟ ᱠᱚ ᱵᱚᱛᱚᱨ ᱦᱟᱭᱟ ᱾ "ᱢᱚᱦᱟᱨᱟᱡᱽ!
ᱤᱧ ᱤᱧᱟᱜ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱡᱟᱝᱜᱟ ᱛᱮ ᱛᱷᱤᱭᱟᱹᱭᱟᱧ, ᱰᱟᱴᱟ ᱩᱰᱩᱠ ᱦᱟᱹᱡᱩᱜᱼᱟ," ᱠᱚᱠᱞᱚ ᱜᱟᱫᱷᱟᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ ᱾
"ᱟᱢ ᱨᱟᱡᱽ ᱛᱷᱤᱭᱟᱹᱢ ᱫᱤᱞ ᱮᱫᱟ?
"ᱠᱩᱞ ᱮ ᱜᱟᱨᱡᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱜᱟᱫᱷᱟ ᱪᱟᱭᱞᱚᱢ ᱛᱩᱞ ᱟᱛᱮ ᱫᱟᱹᱲ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾
ᱦᱟᱹᱛᱤ , ᱪᱮᱴᱨᱟ, ᱵᱟᱱᱟ ᱟᱨ  ᱡᱤᱞ ᱡᱷᱚᱛᱚ ᱵᱷᱟᱵᱱᱟ ᱨᱮᱜᱮ ᱠᱚ ᱛᱟᱦᱮᱸᱼᱮᱱᱟ ᱾ᱠᱩᱞᱼᱟᱜ ᱢᱚᱪᱟᱨᱮ ᱚᱠᱚᱭ ᱛᱤ ᱥᱟᱢᱵᱟᱣᱟᱭ ?
ᱵᱟᱹᱨᱥᱤᱧ ᱯᱚᱞᱚᱢ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱰᱟᱴᱟ ᱦᱟᱹᱥᱩ ᱵᱟᱝ ᱥᱟᱦᱟᱣ ᱞᱮᱱᱟ ᱾"ᱤᱧ ᱢᱤᱫ ᱫᱷᱟᱣᱤᱧ ᱧᱮᱞ ᱫᱟᱲᱮ ᱦᱟᱜᱼᱟ?"
ᱪᱩᱴᱤᱭᱟᱹᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ ᱾ᱢᱤᱫ ᱫᱤᱱ ᱠᱩᱞ ᱟᱨ ᱟᱡ ᱢᱤᱫ ᱴᱷᱮᱫ ᱠᱤᱱ ᱫᱩᱲᱩᱵ ᱞᱮᱱᱟ ᱾"ᱴᱷᱤᱠ ᱜᱮᱭᱟ "  ᱠᱩᱞ ᱮ  ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ ᱟᱨ ᱟᱡᱟᱜ ᱢᱚᱪᱟᱭ ᱪᱟᱦᱟᱵ ᱦᱟᱫᱮᱭᱟ ᱾
"ᱳᱷ ᱰᱟᱴᱟ ᱪᱤᱨᱤᱫ ᱨᱮ ᱟᱹᱰᱤᱜᱟᱱ ᱢᱟᱹᱭᱞᱟᱹ ᱡᱟᱨᱣᱟ ᱦᱟᱠᱟᱱᱟ ᱾"ᱪᱩᱴᱤᱭᱟᱹ ᱟᱡᱟᱜ ᱜᱚᱡᱟᱜ ᱰᱟᱴᱟ ᱛᱮ ᱠᱩᱞᱟᱜ ᱰᱟᱴᱟᱭ ᱥᱟᱯᱷᱟ ᱠᱮᱫᱟ ᱾ᱠᱩᱞ ᱱᱟᱥᱮᱱᱟᱜ ᱵᱮᱥ ᱮ ᱵᱩᱡᱷᱟᱣ ᱠᱮᱫᱟ ᱾
"ᱢᱚᱦᱟᱨᱟᱡ!
ᱫᱟᱭᱟᱠᱟᱛᱮᱫ ᱟᱢ ᱫᱤᱱᱟᱹᱢ ᱜᱮ ᱟᱢᱟᱜ ᱰᱟᱴᱟ ᱥᱟᱯᱷᱟᱭ ᱢᱮ ᱵᱟᱝᱠᱷᱟᱱ ᱟᱢᱟᱜ ᱰᱟᱴᱟ ᱠᱷᱟᱨᱟᱯᱚᱜᱼᱟ ᱾" ᱥᱮᱭᱟᱱ ᱦᱚᱯᱚᱱ ᱪᱩᱴᱤᱭᱟᱹᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱼᱟ ᱾
"ᱦᱚᱸ ᱟᱢ ᱴᱷᱤᱠ ᱮᱢ ᱢᱮᱱ ᱦᱟᱠᱟᱫᱟ ᱾ ᱤᱠᱷᱟᱹᱱ ᱫᱟᱭᱟ ᱠᱟᱛᱮᱫ ᱱᱚᱣᱟ ᱠᱟᱛᱷᱟ ᱚᱠᱚᱭ ᱦᱚᱸ ᱟᱞᱚᱢ ᱞᱟᱹᱭ ᱦᱟᱠᱚᱣᱟ ᱵᱟᱝᱠᱷᱟᱱ ᱠᱚ ᱢᱮᱱᱼᱟ ᱨᱟᱡᱽ ᱰᱟᱴᱟ ᱥᱟᱯᱷᱟ ᱵᱟᱭ ᱫᱚᱦᱚ ᱮᱫᱟᱹᱹᱹᱹᱹ" ᱠᱩᱞ ᱮ ᱱᱮᱦᱚᱨ ᱮᱱᱟ ᱾
"ᱡᱟᱹᱨᱩᱲ!"
ᱪᱩᱴᱤᱭᱟᱹ ᱞᱟᱱᱫᱟ ᱠᱟᱛᱮᱰ ᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱼᱟ ᱾
ᱠᱩᱞ ᱦᱚᱸ ᱞᱟᱱᱫᱟ ᱠᱮᱫᱟ ᱾
ᱤᱧ ᱫᱚ ᱱᱤᱛᱤᱧ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱮᱱᱟ ᱾
ᱤᱧ ᱜᱷᱟᱹᱨᱬᱤ ᱛᱮ ᱪᱮᱛᱟᱱ ᱫᱮᱡ  ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ ᱟᱹᱧ
ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱵᱟᱹᱧ ᱟᱬᱜᱚ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ-ᱟ ᱾
ᱤᱧ ᱢᱟᱹᱪᱤ ᱨᱮ ᱫᱮᱡ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ ᱟᱹᱧ ᱾
ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱵᱟᱹᱧ ᱟᱬᱜᱚ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ-ᱟ ᱾
ᱤᱧ ᱢᱟᱹᱪᱤ ᱪᱮᱛᱟᱱ ᱨᱮ ᱪᱮᱡ ᱠᱟᱛᱮ ᱴᱤᱵᱩᱞ ᱨᱤᱧ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ-ᱟ ᱾
ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱵᱟᱹᱧ ᱟᱬᱜᱚ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ-ᱟ ᱾
":ᱵᱟᱵᱟ ᱵᱟᱵᱟ" ᱤᱧ ᱦᱚᱦᱚᱭᱟ ᱾ ᱵᱟᱵᱟᱭ ᱞᱟᱸᱫᱟᱭᱟ ᱾"ᱥᱚᱱᱩ, ᱟᱬᱜᱚᱱ ᱪᱮᱫᱚᱜ ᱢᱮ"" ᱩᱱᱤ ᱢᱮᱱᱟᱭ ᱾
ᱤᱧ ᱵᱚᱛᱚᱨᱚᱜ ᱟᱹᱧ ᱾ ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱵᱟᱹᱧ ᱨᱟᱜᱟ ᱾
ᱵᱟᱹᱭ ᱵᱟᱹᱭ ᱛᱮ, ᱤᱧ ᱟᱬᱜᱚ ᱭᱮᱱᱟᱹᱧ ᱴᱤᱵᱩᱞ ᱠᱷᱚᱱ ᱟᱨ ᱢᱟᱹᱪᱤ ᱠᱷᱚᱱ ᱟᱬᱜᱚᱭᱮᱱᱟᱹᱧ ᱾
ᱢᱩᱪᱟᱹᱫ ᱨᱮ, ᱤᱧ ᱪᱮᱫ ᱤᱱᱟᱹᱧ ᱟᱬᱜᱚᱱ ᱦᱚᱸ !
ᱛᱤᱦᱤᱧ ᱫᱚ ᱥᱩᱢᱟ ᱥᱟᱣᱛᱮ  ᱮᱱᱮᱡ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱛᱮ ᱚᱠᱚᱭ ᱜᱟᱛᱤ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱹᱱᱩᱜ ᱠᱚᱛᱟᱭᱟ ᱾  ᱥᱩᱢᱟ ᱫᱚ ᱵᱟᱭ ᱵᱩᱡᱷᱟᱹᱣ ᱮᱫᱟ ᱟᱡ ᱮᱥᱠᱟᱨ ᱪᱮᱫ ᱮ  ᱪᱮᱠᱟᱭᱟ ?
ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱢᱟᱪᱮᱫ ᱟᱭᱳᱭ ᱦᱩᱭ ᱟᱠᱟᱱᱟ ᱾ ᱟᱫᱚ ᱠᱤ ᱩᱱᱤᱭ ᱯᱟᱲᱦᱟᱣ  ᱫᱟᱲᱤᱭᱟᱜ-ᱟ ᱾
ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱚᱲᱟᱜ ᱵᱷᱮᱛᱨᱤ ᱛᱮᱭ ᱵᱚᱞᱚᱭᱮᱱ ᱛᱮᱭ ᱧᱮᱞᱧᱟᱢ ᱠᱮᱫᱟ ᱟᱭ ᱦᱟᱲᱟᱢ ᱵᱟ ᱟᱜ ᱪᱚᱥᱢᱟ ᱾
ᱡᱚᱠᱷᱚᱱ ᱜᱮ ᱩᱱᱤᱭᱟᱜ ᱪᱚᱥᱢᱟᱭ ᱦᱟᱛᱟᱣ ᱠᱮᱫᱟ ᱛᱚᱠᱷᱚᱱᱜᱮ ᱦᱟᱲᱟᱢ ᱵᱟ ᱟᱜ ᱴᱷᱮᱜᱟ ᱫᱚ ᱧᱩᱨᱩᱭᱮᱱ ᱛᱟᱭᱟ ᱾
ᱦᱟᱲᱟᱢ ᱵᱟ ᱫᱚ ᱚᱱᱟ  ᱟᱸᱡᱚᱢ ᱛᱮᱭ ᱡᱟᱹᱯᱤᱫ ᱮᱵᱷᱮᱱ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱦᱟᱲᱟᱢ ᱵᱟ ᱫᱚ ᱠᱤ  ᱚᱱᱟᱛᱮᱭ  ᱨᱟᱜᱤ-ᱟ ?
ᱵᱟᱝ ᱦᱟᱲᱟᱢ ᱵᱟᱭ ᱨᱟᱜᱟᱣ ᱟᱠᱟᱱᱟ ᱾ ᱦᱟᱲᱟᱢ ᱵᱟ ᱥᱩᱢᱟ ᱫᱚ ᱟᱫᱤ-ᱟᱴ ᱮ ᱫᱩᱞᱟᱹᱲ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ ᱾
"ᱞᱟ-ᱞᱟ, ᱞᱟ-ᱞᱟ, ᱞᱟ...."
"ᱪᱮᱫ ᱱᱩᱭ ᱫᱚ ᱱᱚᱰᱮᱱᱤᱡ ᱠᱟᱱᱟᱭ?"
"ᱪᱮᱫ ᱱᱩᱭ ᱫᱚ ᱦᱟᱱᱟ ᱴᱷᱟᱶ ᱨᱤᱱᱤᱡ ᱠᱟᱱᱟᱭ?"
"ᱱᱩᱭ ᱢᱟ ᱦᱟᱸᱰᱮᱱᱤᱡ ᱠᱟᱱᱟᱭ!"
"ᱞᱟ-ᱞᱟ ᱞᱟ, ᱞᱟ, ᱞᱟ, ᱞᱟ ..."
"ᱪᱮᱫ ᱱᱩᱭ ᱫᱚ ᱥᱮᱨᱢᱟ ᱨᱤᱱᱤᱡ ᱠᱟᱱᱟᱭ?"
"ᱪᱮᱫ ᱱᱩᱭ ᱫᱚ ᱫᱟᱨᱮ ᱨᱤᱱᱤᱡ ᱠᱟᱱᱟᱭ?"
" ᱱᱩᱭ ᱢᱟ ᱞᱟᱴᱟ ᱨᱤᱱᱤᱡ ᱠᱟᱱᱟᱭ!"
"ᱞᱟ-ᱞᱟ ᱞᱟ, ᱞᱟ, ᱞᱟ, ᱞᱟ ᱞᱟ..."
"ᱪᱮᱫ ᱱᱩᱭ ᱫᱚ ᱦᱮᱸᱫᱮ ᱜᱮᱭᱟᱭ?"
"ᱪᱮᱫ ᱱᱩᱭ ᱫᱚ ᱯᱩᱸᱰ ᱜᱮᱭᱟᱭ?"
"ᱱᱩᱭ ᱢᱟᱭ ᱠᱷᱟᱹᱭᱨᱟᱹ ᱜᱮᱭᱟ!"
ᱞᱟ-ᱞᱟ ᱞᱟ, ᱞᱟ, ᱞᱟ, ᱞᱟ ᱞᱟ..."
"ᱪᱮᱫ ᱱᱚᱶᱟ ᱫᱚ ᱚᱦᱬᱮ ᱠᱟᱱᱟ?"
"ᱪᱮᱫ ᱱᱚᱶᱟ ᱫᱚ ᱚᱱᱚᱬᱦᱮ ᱠᱟᱱᱟ?"
"ᱱᱚᱶᱟ ᱢᱟ ᱥᱮᱨᱮᱧ ᱠᱟᱱᱟ!"
"ᱪᱮᱫ ᱱᱩᱭ ᱫᱚ ᱠᱩᱭᱞᱤ ᱠᱟᱱᱟᱭ?"
"ᱪᱮᱫ ᱱᱩᱭ ᱫᱚ ᱥᱟᱨᱚ ᱠᱟᱱᱟᱭ?"
"ᱱᱩᱭ ᱢᱟ..."
"ᱞᱟ-ᱞᱟ ᱞᱟ, ᱞᱟ, ᱞᱟ, ᱞᱟ ᱞᱟ..."
"ᱱᱩᱭ ᱢᱟᱭ ᱜᱟᱫᱷᱟ ᱠᱟᱱᱟ ᱾" "ᱱᱩᱭ ᱢᱟᱭ ᱜᱟᱫᱷᱟ ᱠᱟᱱᱟ !"
"ᱱᱩᱭ ᱢᱟᱭ ᱜᱟᱫᱷᱟ ᱠᱟᱱᱟ !"
"ᱵᱟᱦ !
ᱵᱟᱦ !
ᱥᱮᱨᱮᱧ ᱡᱚᱝ ᱢᱮ !"
...... ঞেল কিদৗঞ,মিৎটেন ঘুড়ি সাঁও উডৗও কানায় মিৎটেন রটে।( সে রটে গিই  উডৗও  ইদায় ঘুড়ি)...
...আর ঞেল কিদৗঞ মিৎটেন ইল উডৗও ইদিয়ায় মিৎটেন মুচঃ( সে চেৎ মুচঃ গি উডৗও ইদায় ইল দ?
)...
...আর মিৎ ঠোপ্ দাঃ রে উডৗও কানায় মিৎটেন তিজু(আর বাঞখান  তিজু গি উডৗও ইদায় উনা দাঃ দ)
... আর ইঞ ঞেলকিদা ,মিট্টেন বিলুন উডৗও ইদায়  মিৎ গুডু(বাঞ সে গুডু গি উডৗও ইদায় ওনা বিলুন দ?
)।
নিত লৗইমে -ত , তিহিন আম হয় সাঁও চিত চিত কু উডৗও  এম ঞেলকিদা?
সেরমা রেন ইপিল ঞেলতে রটে দ অৗডিয়ে এ রৗস্কৗ এনা। মনে কেদায় দন দেঃ কাতেঃ ইপিল ইঞ সাব দাড়িয়াকু খান আরো রৗস্কৗয় বুঝৗও কেয়া।
মিৎটেন উসুল ধিরিরে দেজ কাতেঃ, ইপিল জটেৎ কু লাগিৎ রটে দ চট সেচ তিয় তুল কেদা। মেনখান ইপিল কু দ আরোগি  চেতান তেকু রাকাব চালাও এনা। উনি দ বাংগি বাং এ  তিয়োঃ দাড়ি-আ কুওয়া।
অনা তায়ম আচকাগিয় ঞেল ঞাম কেদা মিৎটেন  হাসা ঢিপ। উসৗরাতে রটে দ উনা হাসা ঢিপ রেয় ঞির দেজ এনা। আর ইপিল জটেৎ কু লাগিৎ এ কুরুমুটু কেদা। মেন খান রটে দ সাবগি বায় সাব দাড়ি-আ  কুওয়া ইপিল.
সেরমারেন  ইপিল কু দ আরোগি চেতান  তেকু রাকাব চালাও এনা।
রটে দ আচ সামাংরে মিৎটেন আৗডি উসুলনৗড়কড় দারি এ ঞেলঞাম কেদা। আদো  মন মন তেয় মেন   কেদা নিয়ো তেদো ঠিক ইঞ তিয়োঃ কু গিয়া ।
অনা অক্তগি উনি দ অনা   নৗড়কড় দারিরে দেজঃ এ লাগাও এনা।  অৗডি কষ্ট কাতেঃ উনি দ চট সেচ এ রাকাব চালাও এনা।
দারি রে দেজ কাতেঃ উনি দ তিতেয় তিয়োঃ লেগা কেৎ কুওয়া, এনহ বায় তিয়অঃ দাড়িয়া  কুওয়া।
রটে দ অৗডি-আট এ নারভাস এনা। অৗডি দুখ সালাঃ উনি দ লাতার সেচ এ  কয়ঃ কেদা।  আর কয়ঃ তরাগি উনিয়া হড়ম দ চমৗকাঃ এন তায়া।
আদো আয়াঃ কড়াম চেতানরে তি দহ কাতেঃ রটে দ  আয়ঃ মন এ বুঝৗঃ আদা-- ইঞ দ বৗঞ বতর-আ। ইঞিঞ দাড়িয়া গেয়া।
অনা তায়ম আচকাগিয় ঞেলঞাম কেদা মিৎটেন পুখরি। অনা পুখরি দাঃ  রে  ইপিল কুদকু জলুঃজলুঃ দ কানা।
অনা পুখরি দাঃ রে, রটে দ  আৗডি সাঙ্গি ইপিল এ ঞেলঞাম কেদ কুওয়া। আর রৗস্কৗতেয় দন গৎ কাদা পুখরি দাঃ রে ।
পুখরি রেয়াঃ তিনোঃ ভেতরি সেচ এ চালাঃ ইদিঃ কানা, উনোঃগিয়  মনে এদা ইপিল ঠেন ইঞ সেটেরঃ  কানা।
চাভুং !
রটে দয় ঞুরু এনা পুখরি দাঃ রে।
মিৎঘাড়ি তায়ম রটে  দ বৗয় বৗয় তে দাঃ খন দ পুখরি পাহাড়রে রাকাব কাতেঃ এ দুড়ব জিরোঃ এনা।
অনা তায়ম খন রটে দ দিনম গি পুখরি দাঃরে ইপি এ ঞেল কুওয়া। আরপুখরি  দাঃ রে দ বায়  ফেডোঃ-আ
শান্তি আর অরুন উনকিন বারহড় অৗডি গাতিকিন  তাহেকানা। উনকিন মিঃসাওতে অৗডিকিন মজা আ।উনকিন আকিনা সানাম আকিন মুদরে গালমারাও আকিন। উনকিন অড়া চালাঃ অক্তরে ডাহারেকিন দৗড়য়া।উনকিন সানাম অক্তরে আডি রাস্কৗরেকিন তাহেনা।
মিৎদিন, শান্তি আয়া ক্লাসরুমরে বৗই বৗইতেই বলএনা। উনাঅক্তরে উনিয়া বহদ ফেডসে তাহেকানা। উনিদ অৗডি দুক এম ঞেলকান তাহেনা। অরুন উনাঅক্তরে কুলিকিদিয়ায় 'আম অকয় এগের আকামিয়ৗ?'
শান্তি আয়া বহ লাড়াও কাতে এ বুঝহৗয় আদিয়ায়। উনি দুড়ুপ  এনায় মেনখান বহদ বাই চড লিদা , তিলাহ বাই এমা আদিয়া!
যাহা অক্তরে সোনা মাঁচেৎ আয়ু উনিয়া নতুম এ অহয়েৎ তাহেনা। শান্তি, শান্তি.............. শান্তি কুমারি.................
আম চি হটৌ হাসুএৎমেয়ৗ?
উনিরেন মাঁচেৎ আয়ু কুলিয়িদি কানায়।আরৗগি জহা ঞেলতে  মনে হুয়ুকানা উনিদ রুয়ৗয় এদিকানা।মাঁচেৎ আয়ু আরহ কুলিকিদিয়ায়" আমাঃ হড়মৌ ঠিক গিতামা?শান্তি  চৌড সেঞ্চ বাং কয়ৌক কাতে আরহ বহৌহে লাড়াও কাতে বাং এ লাইকিদা।
শান্তি  চিদা উনৗ দুখয়া ঞেলকানা?উনিরেন বয়হা ঠিক গিয়ৗয় তো?উনিরেন সিতা মৌচ গিয়ৗয় তো?উনিরেন বাবাআয়ুয়া হড়মৌ ভাগি গিতৗয় আতো?নোয়াকু কুকলি আজম কাতে  উনিদ বহৌ বাই চৌড লিদায়।
অরুন উনিয়া মচারে লাদায় রুয়ৌড় আগৌয়া। অনাতে উনি মিটেন বুদ খাটায় কিদা!উনি আয়া থুলিখন যাহানা কাটিঃ উডুক কিদা।যাহাতিরে উনি অনা সান্তিই অঁদু আয় লৗগিৎ ইদিয়েৎ তাহেন অনাঅক্তরে অনাদ উনিয়া তিঃ খন ঞুরুএনা।শান্তি ঞেল কিদা চি চৌ চিতানরে উডৌকানা উনা ওক্তরে উনিদ সাপ কিদায়।
অনাদ তাহেকানা মিৎটেন লৗটু,হৗয়ড়ৗরগি, লৗবিৎ রটে!শান্তি আয়াঃ মেৎ জৗপিঃ কিদায়, আর ডাঁটা উনডুক কাতে লান্দায় লাগায় এনা।অনাঅক্তরে অরুন আর উনিরেন গাতিকু বুঝৗয় কিদা,উনি চিদাঃ সারা দিন বাই  রড় লান্দাই  এ কান তাহেনা।
ᱟᱱᱩᱡ ᱟᱜ ᱟᱹᱰᱤ ᱟᱴ ᱥᱚᱠᱷ ᱛᱟᱭ ᱡᱷᱤᱞᱟᱜ ᱨᱮ ᱡᱷᱤᱞᱟᱜ᱾
ᱩᱱᱤᱭ ᱞᱟᱹᱭ ᱠᱮᱫᱟ ᱮ ᱢᱟᱢᱚᱱᱤ, ᱤᱧ ᱤᱧ ᱡᱷᱤᱞᱟᱜ ᱟ᱾  ᱤᱧᱟᱜ ᱡᱷᱤᱞᱟᱜ ᱟᱜ ᱫᱚ ᱚᱠᱚᱨ?
ᱢᱥᱢᱚᱱᱤᱭ ᱢᱮᱱᱟ, ᱪᱮᱫᱟ, ᱟᱞᱟᱝ ᱟᱞᱟᱝᱟᱜ ᱡᱷᱤᱞᱟᱜ ᱟᱜ ᱟᱞᱟᱝ ᱱᱜᱮᱞᱟᱝ ᱵᱮᱱᱟᱣ ᱟ᱾
ᱚᱱᱟ ᱢᱮᱱ ᱠᱟᱛᱮ ᱢᱟᱢᱚᱱᱤ ᱫᱚ ᱠᱚᱴᱷᱟᱛᱮᱭ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟ᱾ ᱚᱸᱰᱮ ᱠᱷᱚᱱ ᱟᱹᱜᱩ ᱠᱮᱫᱟ ᱢᱤᱫᱴᱮᱱ  ᱥᱟᱭᱠᱮᱞ ᱨᱮᱱᱟᱜ ᱢᱟᱨᱮ ᱴᱟᱭᱟᱨ ᱟᱨ ᱢᱚᱴᱟ ᱵᱟᱵᱮᱨ᱾
ᱵᱟᱵᱮᱨ ᱩᱱᱤ ᱫᱟᱨᱮᱨᱮ ᱢᱚᱴᱟ ᱰᱟᱨᱨᱮᱭ ᱪᱟᱯᱟᱫ ᱞᱟᱫᱮ ᱠᱮᱫᱟ᱾ ᱵᱟᱵᱮᱨ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱢᱤᱫ ᱢᱩᱪᱟᱹᱫ ᱫᱚ ᱞᱟᱛᱟᱨ ᱥᱮᱫ ᱦᱮᱡ ᱮᱱᱟ᱾
ᱢᱟᱢᱚᱱᱤ ᱴᱟᱭᱟᱨ  ᱵᱟᱨ ᱥᱮᱪ  ᱵᱟᱵᱮᱨ  ᱵᱟᱨ ᱥᱮᱪ ᱛᱮ ᱩᱨᱤᱪ ᱛᱮᱭ ᱛᱚᱞᱠᱮᱫᱟ᱾
ᱞᱟᱹᱭ ᱟᱭ, ᱱᱚ ᱚᱭ ᱧᱮᱞᱢᱮ ᱟᱞᱟᱝ ᱟᱜ ᱡᱷᱤᱞᱟᱜ ᱟᱜ᱾
ᱚᱱᱟᱛᱟᱭᱚᱢ ᱩᱱᱠᱤᱱ ᱨᱟᱹᱥᱠᱟᱹ ᱠᱟᱛᱮᱜ ᱡᱷᱤᱞᱟᱜ ᱠᱤᱱ ᱞᱟᱜᱟᱣ ᱮᱱᱟ᱾
ᱢᱤᱫ ᱫᱤᱱ ᱠᱤᱪᱩ ᱥᱮᱛᱟᱜ ᱟᱬᱜᱟᱛ ᱨᱮ ᱵᱮᱨᱮᱫ ᱮᱱᱟᱭ ᱾ᱟᱸᱜᱳᱜ ᱟᱛᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ "ᱦᱟᱯᱮ ᱦᱟᱹᱠᱩ ᱥᱟᱵ ᱠᱟᱛᱮᱫ ᱤᱧ ᱦᱮᱡ ᱞᱮᱱᱜᱮ "
ᱯᱩᱠᱷᱨᱤ ᱛᱮ ᱪᱟᱞᱟᱜ ᱡᱚᱠᱷᱮᱫ ᱪᱳᱨᱩ ᱥᱟᱞᱟᱜ ᱦᱚᱨ ᱨᱮ ᱧᱟᱯᱟᱢ ᱮᱱᱟᱭ ᱾ᱱᱟᱱᱟᱦᱚᱲ ᱟᱹᱰᱤ ᱡᱚᱯᱚᱨ ᱡᱚᱞᱮ ᱡᱚᱴᱟᱧᱣ ᱠᱤᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸᱠᱟᱱᱟ ᱾
ᱢᱩᱱᱤᱭᱟ ᱟᱹᱠᱤᱱ ᱵᱟᱹᱬᱥᱤ ᱥᱟᱵ ᱠᱟᱛᱮᱫ ᱪᱟᱞᱟᱜ ᱮ ᱧᱮᱞ ᱠᱮᱫ ᱠᱤᱱᱟ ᱾"ᱟᱹᱞᱤᱧ ᱯᱩᱠᱷᱨᱤ ᱛᱮ ᱦᱟᱹᱠᱩ ᱥᱟᱵ ᱞᱤᱧ ᱪᱟᱞᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱢᱩᱱᱤᱭᱟ, ᱟᱢᱮᱢ ᱪᱟᱞᱟᱜ ᱥᱟᱱᱟᱮᱫ ᱢᱮᱠᱷᱟᱱ  ᱫᱮᱞᱟ ᱦᱟᱹᱡᱩᱜ ᱢᱮ  ᱾"
ᱢᱤᱫ ᱜᱷᱟᱹᱲᱤᱡ ᱦᱩᱰᱤᱧ ᱵᱤᱴᱤ ᱢᱩᱱᱤᱭᱟᱹ ᱵᱷᱟᱹᱵᱤ ᱵᱟᱲᱟ ᱠᱟᱛᱮᱫ ᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ "ᱫᱟᱭᱟ ᱠᱟᱛᱮᱫ ᱚᱱᱠᱟ ᱟᱞᱚᱯᱮ ᱠᱟᱹᱢᱤᱭᱟ ᱰᱟᱜ ᱵᱮᱜᱚᱨ ᱵᱤᱪᱨᱟᱹ ᱦᱟᱹᱠᱩᱭ ᱜᱩᱡᱩᱜᱼᱟ  ᱾"
ᱤᱠᱷᱟᱹᱱ ᱠᱤᱪᱩ ᱟᱨ ᱪᱳᱨᱩ ᱫᱚ ᱢᱩᱱᱤᱭᱟ ᱦᱟᱜ ᱠᱟᱛᱷᱟ ᱵᱟᱹᱠᱤᱱ ᱟᱸᱡᱚᱢ ᱞᱮᱰᱫᱼᱟ  ᱾ᱵᱟᱱᱟ ᱦᱚᱲ ᱥᱚᱡᱷᱮ ᱯᱩᱠᱷᱨᱤ ᱥᱮᱫ ᱠᱤᱱ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱾
ᱵᱟᱱᱟ ᱦᱚᱲ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱠᱟᱛᱮᱫ ᱯᱠᱷᱨᱤ ᱟᱲᱮ ᱨᱮᱠᱤᱱ ᱫᱩᱲᱩᱵ  ᱟᱛᱮᱫ ᱠᱤᱱ ᱛᱟᱺᱜᱤᱠᱮᱫᱼᱟ ᱾ᱵᱟᱨᱭᱟ ᱦᱟᱹᱠᱩ ᱯᱟᱭᱨᱟ ᱯᱟᱭᱨᱟ ᱛᱮ ᱠᱤᱱ ᱦᱮᱡ ᱮᱱᱟ , ᱢᱤᱫᱴᱟᱝ ᱱᱟᱱᱷᱟ ᱦᱟᱹᱠᱩ ᱟᱨ ᱢᱤᱫ ᱜᱩᱞᱟᱹᱭ ᱦᱟᱹᱠᱩ ᱾
ᱚᱱᱟ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱛᱮᱥᱟᱨ ᱦᱟᱹᱠᱩᱭ ᱦᱮᱡ ᱮᱱᱟ , ᱩᱱᱤ ᱩᱱᱥᱮᱬᱟᱭ ᱛᱟᱦᱮᱸᱠᱟᱱ ᱛᱮᱦᱮᱸᱫ ᱡᱮ ᱛᱤᱥ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱠᱚ ᱧᱮᱞ ᱞᱮᱫ ᱠᱚ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ ᱾ᱢᱩᱱᱤᱭᱟ ᱞᱟᱸᱫᱟ ᱞᱟᱸᱫᱟᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ "ᱱᱩᱭ ᱦᱟᱹᱠᱩ ᱢᱟ ᱤᱧ ᱵᱟᱵᱟ ᱦᱟᱜ ᱡᱟᱸᱜᱟ ᱠᱷᱚᱱ ᱦᱚᱸᱭ ᱥᱮᱬᱟ ᱜᱮᱭᱟ ᱾ "
ᱠᱤᱪᱩ ᱟᱨ ᱪᱳᱨᱩ ᱟᱠᱤᱱ ᱟᱠᱤᱱ ᱟᱜ ᱵᱟᱹᱬᱥᱤ ᱰᱟᱝ ᱠᱤᱱ ᱥᱟᱵ ᱩᱨᱤᱡ ᱠᱮᱫᱟ ᱾ᱠᱤᱪᱩ ᱨᱮᱜᱷᱟᱣ ᱠᱟᱛᱮᱫ ᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ "ᱱᱩᱭ ᱫᱚ ᱤᱧᱤᱡ ᱦᱟᱹᱠᱩ!
"ᱪᱳᱨᱩ ᱦᱚᱸ  ᱨᱮᱜᱷᱟᱣ ᱠᱟᱛᱮᱫ ᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ " ᱵᱟᱝ ,ᱱᱩᱭ ᱫᱚ ᱤᱧᱤᱡ ᱦᱟᱹᱠᱩ!"
ᱠᱤᱪᱩ ᱟᱡᱟᱜ ᱵᱟᱹᱬᱥᱤ ᱨᱮᱱᱟᱜ ᱥᱩᱛᱟᱹᱢ ᱡᱩᱨ ᱛᱮ ᱚᱨ ᱮ ᱪᱷᱩᱴᱟᱹᱣ ᱮᱱᱟᱭ ᱾ᱪᱳᱨᱩ ᱦᱚᱸ ᱟᱡᱟᱜ ᱵᱟᱹᱬᱥᱤ ᱨᱮᱱᱟᱜ ᱥᱩᱛᱟᱹᱢ ᱡᱩᱨ ᱛᱮ ᱚᱨ ᱮ ᱪᱷᱩᱴᱟᱹᱣ ᱮᱱᱟᱭ ᱾
ᱫᱷᱟᱸᱭ!!!
ᱵᱟᱱᱟ ᱦᱚᱲ ᱟᱜ ᱵᱟᱬᱥᱤ ᱰᱟᱝ ᱨᱟᱹᱯᱩᱫ ᱮᱱᱟ ᱾ᱫᱷᱚᱰ ᱢᱮᱱᱛᱮᱫ ᱠᱤᱪᱩ ᱚᱛ ᱨᱮ ᱵᱷᱤᱱᱫᱟᱹᱲ ᱮᱱᱟᱭ ᱾ᱵᱷᱩᱥ ᱢᱮᱱᱛᱮᱫ ᱪᱳᱨᱩ ᱯᱩᱠᱷᱨᱤ ᱵᱷᱤᱛᱨᱤ ᱨᱮ ᱧᱩᱨ ᱮᱱᱟᱭ ᱾
ᱪᱮᱫ ᱦᱩᱭᱞᱮᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ ᱞᱟᱹᱭ ᱯᱮᱥᱮ  ᱢᱟᱥᱮ ᱾ᱵᱟᱨᱭᱟ ᱵᱟᱬᱥᱤ ᱠᱟᱱᱴᱟ ᱨᱮᱱᱟᱜ ᱥᱩᱛᱟᱹᱢ ᱮ ᱜᱟᱸᱴ ᱦᱚᱴᱚ ᱞᱮᱫ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ ᱾
ᱢᱤᱫ ᱫᱤᱱ ᱤᱧ ᱰᱷᱚᱝᱷᱟ ᱵᱟᱱᱟᱣᱤᱧ ᱩᱭᱦᱟᱹᱨ ᱠᱮᱫ-ᱟ᱾
ᱚᱱᱟ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱤᱧ ᱫᱚ ᱠᱟᱜᱚᱡᱽ ᱨᱮᱱᱟᱜ ᱚᱲᱮᱜ,                                    ᱠᱟᱢᱪᱤ ᱟᱨ  ᱜᱮᱸᱫᱟ ᱞᱟᱠᱛᱤ ᱟᱹᱧᱟ᱾
ᱤᱧ ᱰᱷᱚᱝᱷᱟ ᱵᱟᱱᱟᱣᱤᱧ ᱮᱦᱚᱵ ᱠᱮᱫ-ᱟ᱾  ᱰᱷᱚᱝᱜᱟ          ᱵᱟᱱᱟᱣ ᱥᱟᱶ ᱴᱩᱯᱨᱤ ᱵᱟᱱᱟᱣᱤᱧ ᱪᱮᱫ ᱠᱮᱫ-ᱟ᱾
ᱱᱤᱛᱚᱜ ᱤᱧᱟᱜ ᱰᱷᱚᱝᱜᱟ ᱵᱟᱱᱟᱣ ᱮᱱᱟ᱾ ᱱᱚᱶᱟ ᱫᱟᱜ ᱨᱮ                           ᱪᱟᱞᱟᱜ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱥᱟᱯᱲᱟᱣ ᱞᱮᱱᱟ᱾
ᱤᱧ ᱚᱱᱟ ᱨᱮ ᱫᱩᱲᱩᱵ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱠᱩᱠᱢᱩ ᱧᱮᱞᱤᱧ                ᱮᱦᱚᱵ ᱞᱮᱱᱟ᱾
आले दो जोतो होड़ मिला ञेल ला़गित ले चालाव इना।
बाबा दो चिन्टू ला़गित् मित् गोटेन आ़डि नावा लेकानाक् चोसमाये किरिञ आ़दिया। गोगो दो इञ ला़गित् मित् गोटेन झालकाक् रोंड.
टुपरीये किरिञ केदा और मुन्नी ला़गित दो चाकलेट।
ओड़ाक् ते चालाक् ओकतो आ़डि काजाक तेये होय केदा। आर उनाते इञा्क् टुपरी दो ओटाड.
इना।
इञाक् टुपरी दो मिट् टेन हिसाक् दारे रे ढाड.
इना।
इञ दो आ़डि गिञ राक् केदा। आर गोटा ञिदा़ दाका हों बाड.
जोम लेदा।
आ़डि ञिदा़ रे चाँदू ये उडुक इना। आर उनि दो मा़रि हिसाक् दारे रे इञाक् टुपरी ये ञेल केदा।
चाँदू दो इञाक टुपरी ये होरोक केदा आर रासका़ तेये मेसकोच् केदा। इञ होंयेञ मेसकोच् केदा।
आर दुसार हिलोक्, इसकुल तायनोम, गोगो दो मित् टेन झालकाक् आराक् टुपरी दोय इमा दिञा। ’’चाँदू गेये कुल आकादा गोगोय मेन केदा’’
उन ञिंदा़, चाँदू आर इञ बाना होड़गी आपनाराक् टुपरी लिञ होरोक् केदा आर लिञ मेसकोच् जोड़ आना। आ़लिञ दो आ़डी रा़सका़ लिञ ताहेकाना।
आमाक् चेत् हुदिस कान तामा?
चेत् सिञ चाँदो हो टुपरी दोये जा़रूड़ोक्आ।
मासे ञेलमे तिहिञ इञ दो ओकाटाक् टुपरी यिञ होरोक् आकात्आ।
ᱟᱞᱮ ᱡᱚᱛᱚ ᱦᱚᱲ ᱫᱚᱥᱨᱟ ᱢᱮᱲᱟ ᱧᱮᱞ ᱞᱮ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱞᱮᱱᱟ ᱾
ᱵᱟᱵᱟ ᱪᱤᱱᱴᱩ ᱞᱟᱹᱜᱤᱱ ᱪᱚᱥᱢᱟᱭ ᱠᱤᱨᱤᱧ ᱠᱮᱜ - ᱟ ᱾  ᱟᱭᱳ ᱤᱧ ᱢᱤᱫᱴᱟᱝ ᱟᱹᱰᱤ ᱪᱚᱨᱚᱠ ᱞᱤᱞ ᱴᱩᱯᱤ ᱠᱤᱨᱤᱧ ᱟᱹᱫᱤᱧᱟ ᱟᱨ ᱢᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱴᱚᱯᱷᱤ ᱠᱚ ᱠᱤᱨᱤᱧ ᱟᱫᱮᱭᱟ ᱾
ᱚᱲᱟᱜ ᱨᱩᱣᱟᱹᱲ ᱚᱠᱛᱮ ᱫᱚᱢᱮᱭ ᱦᱚᱭ ᱠᱮᱜ - ᱟ ᱾ ᱦᱚᱭ ᱤᱧᱟᱜ ᱴᱩᱯᱤ ᱩᱰᱟᱹᱣ ᱤᱫᱤ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱾
ᱤᱧᱟᱜ ᱴᱩᱯᱤ ᱫᱚ ᱢᱤᱫ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱦᱮᱥᱟᱜ ᱫᱟᱨᱮ ᱨᱮ ᱪᱚᱜᱟᱭᱮᱱᱟ ᱾
ᱤᱧ ᱫᱚᱢᱤᱧ ᱨᱟᱜ ᱠᱮᱜ - ᱟ ᱾ ᱧᱤᱫᱟᱹ ᱫᱟᱠᱟ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱹᱧ ᱡᱚᱢ ᱞᱮᱜ-ᱟ ᱾
ᱛᱟᱞᱟ ᱧᱤᱫᱟᱹ ᱨᱮ ᱧᱤᱫᱟᱹ ᱪᱟᱸᱫᱚᱭ ᱚᱰᱚᱠ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱩᱱᱤ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱦᱮᱥᱟᱜ ᱫᱟᱨᱮ ᱨᱮ ᱞᱟᱴᱠᱟᱣ ᱟᱠᱟᱱ ᱤᱧᱟᱜ ᱴᱩᱯᱤ ᱧᱮᱞ ᱠᱮᱜ- ᱟᱭ ᱾
ᱧᱤᱫᱟᱹ ᱪᱟᱸᱫᱚ ᱤᱧᱟᱜ ᱞᱤᱞ ᱴᱩᱯᱤ ᱦᱚᱨᱚᱜ ᱠᱮᱜ-ᱟᱭ ᱟᱨ ᱮ ᱞᱟᱸᱫᱟ ᱟᱹᱫᱤᱧᱟ ᱾ ᱤᱧ ᱦᱚᱸᱧ ᱞᱟᱸᱫᱟ ᱟᱫᱮᱭᱟ ᱾
ᱫᱚᱥᱟᱨ ᱦᱤᱞᱚᱜ ᱟᱥᱲᱟ ᱪᱷᱩᱴᱤ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱟᱭᱳ ᱤᱧ ᱟᱹᱰᱤ ᱪᱚᱨᱚᱠ ᱟᱨᱟᱜ ᱴᱩᱯᱤ ᱠᱤᱨᱤᱧ ᱟᱹᱫᱤᱧᱟ ᱾ "ᱧᱤᱫᱟᱹ ᱪᱟᱸᱫᱚᱭ ᱵᱷᱮᱡᱟ ᱟᱠᱟᱜ - ᱟ," ᱟᱭᱳᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱾
ᱤᱱᱟᱹ ᱦᱤᱞᱚᱜ ᱧᱤᱫᱟᱹ ᱫᱚ ᱤᱧ ᱟᱨ ᱧᱤᱫᱟᱹ ᱪᱟᱸᱫᱚ ᱟᱯᱱᱟᱨ ᱟᱯᱱᱟᱨᱟᱜ ᱴᱩᱯᱤ ᱞᱤᱧ ᱦᱚᱨᱚᱜ ᱠᱮᱜ -ᱟ ᱟᱨ ᱞᱤᱧ ᱞᱟᱸᱫᱟ ᱠᱮᱜ - ᱟ ᱾  ᱟᱹᱞᱤᱧ ᱨᱟᱹᱥᱠᱟᱹ ᱨᱮᱞᱤᱧ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ ᱾
ᱟᱢᱟᱜ ᱢᱚᱛᱚ ᱪᱮᱫ ?
ᱥᱤᱧ ᱪᱟᱸᱫᱚ ᱦᱚᱸ ᱪᱮᱫ ᱴᱩᱯᱤ ᱞᱟᱹᱠᱛᱤᱭᱟ ?
ᱢᱟᱥᱮ ᱯᱟᱱᱛᱮ ᱢᱮ ᱛᱮᱦᱮᱧ ᱤᱧ ᱚᱠᱟ ᱴᱩᱯᱤᱧ ᱦᱚᱨᱚᱜ ᱟᱠᱟᱜ - ᱟ ?
ᱯᱨᱤᱭᱟ ᱢᱤᱫ ᱥᱟᱰᱮ ᱟᱧᱡᱚᱢ ᱠᱮᱫ-ᱟᱭ᱾ ᱥᱨᱨᱨᱹᱹᱹᱹᱹᱥᱨᱨᱨ                   ᱚᱠᱚᱭ ᱠᱟᱱᱟᱭ?
ᱯᱨᱤᱭᱟ ᱧᱤᱨ ᱟᱛᱮ ᱵᱟᱦᱨᱮ ᱦᱮᱡ ᱮᱱᱟᱭ᱾ ᱩᱱᱤ ᱧᱮᱞ ᱠᱮᱫ ᱟᱭ ᱡᱮ  ᱜᱟᱹᱭ ᱛᱟᱥᱟᱫ ᱮ ᱡᱚᱢ ᱮᱫ-ᱟ᱾ ᱵᱟᱝᱟ, ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱱᱚᱶᱟ  ᱛᱟᱥᱟᱫ ᱡᱚᱢ ᱥᱟᱰᱮ ᱵᱟᱝ ᱠᱟᱱᱟ᱾
ᱪᱮᱫ ᱫᱟᱨᱮ ᱨᱮ ᱫᱩᱲᱩᱵ ᱟᱠᱟᱱᱟᱭ ᱦᱟᱺᱬᱩ ᱣᱟᱜ ᱥᱟᱰᱮ ᱦᱤᱡᱩᱜ   ᱠᱟᱱᱟ?
ᱵᱟᱝᱟ, ᱦᱟᱺᱬᱩ ᱣᱟᱜ ᱥᱟᱰᱮ ᱵᱟᱝ ᱠᱟᱱᱟ᱾
ᱪᱮᱫ ᱨᱚᱴᱮ ᱛᱟᱥᱟᱫ ᱨᱮ ᱧᱤᱨᱟᱹᱜ ᱥᱟᱰᱮ ᱦᱤᱡᱩᱜ ᱠᱟᱱᱟ?
ᱵᱟᱝᱟ, ᱱᱚᱶᱟ ᱫᱚ ᱨᱚᱴᱮ ᱭᱟᱜ ᱥᱟᱰᱮ ᱵᱟᱝ ᱠᱟᱱᱟ᱾
ᱪᱮᱫ ᱱᱚᱶᱟ ᱫᱚ ᱦᱟᱹᱨᱤᱱᱟᱹᱜ ᱰᱮᱜᱟᱣ ᱥᱟᱰᱤ ᱠᱟᱱᱟ?
ᱵᱟᱝᱟ, ᱱᱚᱶᱟ ᱫᱚ ᱦᱟᱹᱨᱤᱱᱟᱹᱜ ᱥᱟᱰᱮ ᱵᱟᱝ ᱠᱟᱱᱟ᱾
ᱪᱮᱫ ᱱᱚᱶᱟ ᱯᱩᱠᱷᱨᱤ ᱨᱮᱱ ᱦᱟᱹᱠᱩᱣᱟᱜ ᱜᱮ ᱦᱤᱡᱩᱜ ᱠᱟᱱᱟ?
ᱵᱟᱝᱟ, ᱱᱚᱶᱟ ᱥᱟᱰᱮ ᱦᱟᱹᱠᱩ ᱠᱷᱚᱱ ᱫᱚ ᱵᱟᱝ ᱦᱤᱡᱩᱜ     ᱠᱟᱱᱟ᱾
ᱩᱱᱨᱮᱜᱮ ᱯᱨᱤᱭᱟ ᱦᱟᱜ ᱱᱚᱡᱚᱨ ᱦᱟᱹᱛᱤ ᱨᱮ   ᱯᱟᱲᱟᱣ ᱮᱱᱟ᱾ ᱦᱟᱹᱛᱤ ᱢᱤᱫ ᱫᱟᱨᱮ ᱰᱷᱤᱯ ᱨᱮ   ᱟᱡᱟᱜ ᱫᱮᱭᱟᱭ ᱜᱟᱥᱟᱣ ᱮᱫ-ᱟ᱾
ᱥᱨᱨᱨᱹᱹᱹᱹᱹᱥᱨᱨᱨ     ᱯᱨᱤᱭᱟ ᱫᱚ ᱛᱮᱞᱟᱭ ᱧᱟᱢ ᱠᱮᱫ-ᱟ!
কোমল দিদিমুনি দ বুধবার রেয়াঃ খিলৗট ক্লাস লৗগিত তে ১এ এনেচ্ ধাপ-এ উদুঃ আকু কানা।
থাকা ধিমি থাই!
"আপেয়াঃ লেংগা তি চেতান সেচ্ তুল পে"
উহ-ওহ!
গাপ্পু আয়াঃ জজম তিয় তুল কেত্ তায়া।    গাপ্পু দ বায় এনেচ্ দাড়িয়াঃ আ।
বিপিটি বপ্ বপ্ বুম!
"অড়াঃ বেড়হায় তে অৗডি মুরুক এ দৗড় বাড়ায় কানা।"
উহ- ওহ!
গাপ্পু দ অৗডিয় বৗয়(আস্তে) গিয়া।                                   গাপ্পু দ বায় এনেচ্ দাড়িয়াঃ আ!
থাকা-দিনা-দিন তাক!
"সানাম কু গি চেতান সেচ্ কু দন কেদা।"
উহ-ওহ!
গাপ্পু দয় দুড়ুপ্-এনা।   গাপ্পু দ বায় এনেচ্ দাড়িয়াঃ আ।
দুবি দুপ দিদ্দলি দিন দিন!
"আপেয়াঃ জজম     জাংগা লাহা সেচ্   লাহায় তাপে।"
উহ-ওহ!
গাপ্পু আয়াঃ জজম জাংগা তায়ম সেচ্-এ তুল কেদা।   গাপ্পু দ বায় এনেচ্ দাড়িয়াঃ আ!
গাপ্পুয় গৗলতি কেৎ তে, সানাম হড় উদুঃ কাতে কু লান্দাওয়াদিয়া । মেনখান কোমল দিদিমনি দয় বাডায় কান তাঁহেকানা চিৎ চিকায় হুয়ুঃ আ মেন তেউনি দ ক্লাস রেয় মেতাঃ কুয়া, "গাপ্পু ঞেলে পে!"
থাকা ধিমি থাই!
থড়া তি লাতার রে, থড়া তি চিতান রে।     বিপ্পিটি বপ বপ বুম!
গোটা রুম রে আডি উসৗ্রা আর বৗয় বৗয় তে তি কু তুলু এদা।     থাকা-দিনা-দিন তাক!
চিত্ গি বাং হুয়ুঃ আ যদি আমাঃ তি লাতার রে সে চেতান রে মেনাঃ আ।   দুবি দুপ দিদ্দলি দিন দিন!
ইনৗঃ গান বাডায় কাঃ মে যে আম দ মিত্ সংগে তে গি মেনামা।
গাপ্পু দয় এনেচ্ দাড়িয়াঃ আ।         আর উনি লেকা আম হঁম এনেচ্ দাড়িয়াঃ আ!
তুলৗম চাষি কুদ অৗডি ভাবনারেকু পাড়াওআকানা। চালাও এন সেরমা চাষ বাং হুয় আকানা।
সিতুং দিন হেজ  এনা। তুলৗম রহয় রেনাং অক্তহ সেটের এনা।  মেনখান আতু-টলা করে দ ঘুরিজ হাসারে বেনাও  ইতো দ বাং ঞামআ  বিজয়া লান্ডরী দ চিন্তাতে রহড় এন তায়া, "চেৎ চেকা হয়ুআ?
চেৎ চেকা হয়ুআ?
আডি মারাং মুশকিল রেকু পাড়াও আকানা যতকুগে।"
নবিতায় মেন কেদা  "বাজাররে ইতৗ রেয়াগ গনম দ আয়মা বৗড়তি!"
অনা ইতৗ কিরিঞ লেখান দ রাসায়নিক জরা আর বিষ হ কিরিঞ হয়ুআ, বাংখান দ দারি বাং হারা-আ," কেতকিয় মেনকেদা।   বিজয়া তেলায় এম কিদা "যাহা দারি আজতে লৗটু আ উঙ্কান ইতৗ কিরিঞ হুয়ু আ যাহা আবু আঃ হাসা আর দাঃরে মচতে হুয়ু আ।"
"চেৎ চেকা হয়ু আ  চেৎ চেকা হয়ু আ?"
সুরেশ এ মেনকেদা।  "আডি মারাং মুশকিল যত হড় ঠেন।"
নবিতা আর কেতকি দ গগ হড়  দল রেন সদস্য কানাকিন।  উনকিন মিৎটেন গাল-মারাও  কিন হহ কেদা। উনকু দ আতুরেন মৗজহি কু সাঁওকু ঞাপাম এনা।  এটাঃ চাষিকু সাওহ কু গাল-মারাও কেদা।
"চেৎ চেকা হয়ু আ ?
চেৎ চেকা হয়ু আ?
আবু দ নিতং অৗডি মারাং মুশকিল রে বুন ঞুরু আকানা" যত হড়াঃ মেৎহা মলিন আকানা।
আয়মা দিন গাল-মারাও বাড়া কাতেদ যত হড় আডি রৗস্ক কু ঞেল এনা।  "আলে লে বাড়ায়া নিতং চেৎ চেকা হয়ুআ" নবিতায় মেন কেদা। জাহান মুশকিল গি অৗডি দ বাং মারাং আ। আবু দ মিৎটেন ব্যাঙ্কে বুন এহবা।"বিজয় এ কুলি কেদা  "ব্যাঙ্কে দ  চেৎ লেকাতে আবুয় গড় আবুনা?"
"নওয়া দ টাকা-পয়সা দহ রেনাঃ ব্যাঙ্কে দ বাং কানা। নওয়া দ ইতৗ দহ রেনাঃ ব্যাঙ্কে।" কেতকি দ যতকু গেয় লৗ্ই আঃ কুআয়।
চাষি সানামকু লাহাহেচ এনা ইতৗ ব্যাঙ্ক বেনাও লাগিৎ ।  উনকু দ  আকুয়া  অড়াঃ রেনাঃ দহ ইতৗ আকুয়া ইতৗ ব্যাঙ্কে রে কু দহ কেদা।
মিৎটেন পয়সা দহ ব্যাঙ্কে লেকাগি নিয়ো ব্যাঙ্কে হ  হড়  কু চেৎ লেকা ব্যাঙ্কে রে সেন কাতেঃ  পয়সা কু দহয়া,অনকাগি নওয়া  ব্যাঙ্কে রেহ চাসিদ আকুয়া ইতো কু দহয়া।
মারি ইতৗঃ                                   আতু রেনাগ ইতৗঃ                                   জৈব ইতৗঃ                                       তুলৗম                                        ঢেঁড়স                                         কুণ্ডহ   হুড়ু      বাজরা                                           আরাঃ কুলায়                                           আয়মা লেকান ইতৗঃ
সুমিতা মিৎ কাজি তুলৗম ইতৗ ব্যাঙ্কে খন ধার এ হাতাও কেদা। আর নমিতা দ অনা হিসৗব ব্যাঙ্কে রেনাঃ খাতারেয় অল দহ কেদা  আর কুপা দ মিৎ কাজি হুড়ু ইতৗ ব্যাঙ্কে রেয় দহ কেদা।  কেতকি অনা অৗডি মজতে জমায় হাতাও কেদা।
ইতো রহয় হুয় এনা আর দাঃ এম হ হুয় এনা। বর্ষা হ হেজ এনা আবার পারম চালাও এনা।
নিতোঃ দ ফসল রাকাব রেনাগ অক্ত
চাষি কু দ নিয়ো সেরমারে আয়মা তুলোম কু ঞাম আকাদা। উনকু দ গাতিকু সাওতে পরব রে কু লুবধাও আকানা।
সুমতি দ আয়মা তুলৗম রেয়াঃ ইতৗয় জোগাড় আকাদা নিয়ো সেরমা রেয়াঃ চাষ খন।  উনি দ ইতৗ  কু   রেয়াঃ সানাম ধার সুদ কাতেঃ  দেড় কাজি তুলোম রেয়াঃ ইতৗঃ ব্যাঙ্কেরেয় দহ আকাদা।  কেতকি ব্যাঙ্কেরিয়াগ খাতারেয় অনায়  অল দহ আকাদা। নবিতা দ অনা কু ইতো চটরে আডি মচ তেয় রাকাব আকাদা।
ইতৗঃ দহ রেয়াঃ ব্যাঙ্কেরে নিতংদ আয়মা ইতৗঃ  জারওয়া আকানা।  নওয়াকু ইতো দ কালোম আর সাতোম লাগিৎ  তুলোম চাষ দ তুলোম চাষি ঠেন দ মারাং মুশকিল দ বাং কানা। চেদাঃ সে উনকু-আ ইতো রেয়াগ ব্যাঙ্কে আডি মারাং গেয়া।  নিতং ইতৗঃ আয়মা সেজ  পাসনাও এনা,   মাঠ রেহ আর ব্যাঙ্কে রেহ।
ইতৗঃ ব্যাঙ্কে রেন মালিক   আলেয়াঃ দ ইতৗ লৗকতি্যা  জম আর কিচরিচ রেনাঃ তুলৗম বেনাও লৗগিৎ। কিন্তু        ইতৗঃ কিরিঞ লাগিৎ  আয়মা পয়সা লাগাআ। থরা মেশাল প্রজাতির   রেনাগ ইতৗঃ দ মিদ ধম রহয় লেখান দসার ধম দ রহয় বাং গানআ।  থোড়া  প্রজাতি রেনাঃ ইতো জরা বাং লাগাও লেনখান বাং হারাআ ।      নওয়া লেকান ইতৗঃ দ  বংশ গত কানা ।  আবার আর মিদ রকম ইতৗঃ দ  এটাঃ জায়গা খন আগু হুয় আকানা আর এনা কু দ হাসা লাগিঃ দ  বাং ভাগিয়া।
অনাতে আতু টলা করে ঘুরিজ জরারে ইতৗ কু বেনাও  জাওরায় এদা   আর চাষি  দ বাজার খন ইতৗঃ বাং কিরিঞ হুয়ুঃ তাকুয়া। এটাঃ ব্যাঙ্কে লেকাগি উনকু নডে ইতৗঃ কু দহ দাড়ি- আআ ।আর নডে খনগি ইতৗঃ ধার কু হাতাও দাড়ই-আ। আবার ঢীর ইতৗঃ হাতাও কাতেঃ হ আকু-আ ধার কু মেটাও দাড়ি-আ।
উড়িষ্যার  রেয়াঃ ভীমডাঙ্গা  আতু রে মেনাআ মা লঙ্কেশ্বরী ইতৗঃ ব্যাঙ্কে আলেয়াঃ নিয়া কৗহিনী রেনাঃ এতহব।  চেতনা ঞুতুমান মিঃ  সংস্থা চাষি কুওয়া ইতৗঃ ব্যাঙ্কে বেনাও কাতেঃ     গড়আ কু তাহেনায় তুলৗম লেকা আরহ এটাঃ ইতৗঃ  জোগাড় লাগিৎ।
ভারত দিসম আর ধারতি রেয়াগ আয়মা জায়গারে চাষি কু লাহা আকানা ইতৗঃ  রেয়াগ ব্যাঙ্কে বেনাও  কামি লাগিঃ। আয়মা ঠেন ঞেল আকানা যে নওয়া দ আয়ু হড় কু গেকু চালাওয়া। নওয়া  কু দল দ ইতৗঃ বাঞ্চাও দল কু মেতাঃ-আ। চেদাঃ যে  উনকু ইতৗঃ কু  বাঞ্চাওয়া।
বাড়ায় লেখান এম হাহাড়া আম যে আর্কটিক প্রান্ত রেহ ধারতি রেয়াগ আয়মা রকম ইতৗ লাগিৎ মিৎটেন ব্যাঙ্কে মেনাঃ-আ। নওয়া রেয়াগ ঞুতুম দ স্বলবার্ড গ্লোবার সীড ভল্ট । নন্ডে দ আম ধারতি রেয়াগ  আয়মা জায়গারে ৮,৩০,০০০ রকম খন  হ ঢিরগি ইতৗম ঞেল ঞামা।
"পুচকু ডৗবরৗ  উতৗরঃ মে !"
" পুচকু জম: উতৗর মে।"
"পুচকু ইস্কুল চালাঃ মে!"
" পুচকু বাসরে দেজঃমে!"
" পুচকু অড়াঃ রেয়াঃ কৗমি কু কৗমিয় মে!"
" পুচকু অকাতেয় চালাও এনা?"
পুচকু দ আডি ব্যস্ত।   উনি দ অনা পুথি পাড়হাও চাবা হয়ুঃ তায়া।       পুচকু দ সারা ঘাড়িচ গি পুথিই পাড়হাও  এদা-------     অড়াঃরেহ, ইস্কুলরেহ, পার্কেরেহ আর আটেৎরেহ।
পাতার পর পাতা, পুথির পর পুথি, নংকাগি মিৎটেন  মিৎটেন  কাতেঃ        যত পুথি এ পাড়হাও চাবা কেদা।
"সানাম অক্ত রেগে আম দ চেদাঃ এম পাড়হাআ?
পুচকু?"
---- বল্টু বাড়ায় সানাই ইয়া।                       পটলায় হ হ কেদা    ------  হেজুঃ মে,         মিৎটেন কাটুন ঞেল ইদিয় মে                     বরং!"
"পুথি রেদ আয়মা আয়মা রৗস্ক মেনাঃআ" ------- পুচকুয় মেনকেদা।        নঅয় ঞেল মে,  মিৎটেন গোল এম  ঞেল ঞাম এদা?
আর মিৎটেন        সুজহি লাইন?
ভেতরি সেচ ঠেলাও কাতেঃ অর অন্ডুক আগুয় মে --      মিৎটেন  অক্ষর ।    অক্ষর ক দ পরপর সাজাও মে । আর ঞাম কেদাম মিৎটেন শব্দ!
শব্দ খন আয়মা কিছুম চেদুঃআ,  আর   রৗস্ক আন কাথা ক  হয়             রড়া, আদম অক্ত দ আবার মন এটাঃ রেয়াঃ কাথায় রড়া। আরহ          শব্দই এম আ মিঃ কিতা আশা মার্শাল।
শব্দ ক যদিম মিৎঠেয় কুওয়া,       তা হলে উনকু দ বাক্য রচনা ক বেনাঃ আ।        আর অনা বাক্য ক তেগি বেনাঃআ মিৎটেন কিশৗ।          পাড়হাও গৎপে          চালাও এনাম এটাঃ ধারতিতে
তিহিঞ দ পুচকু অৗডি মুশকিলরেয় পাড়াও আকানা।  পাড়হাও লেকানাঃ চেৎ পুথি হ বানুঃআ   লাইব্রেরিরে যাহাকু পুথি মেনাঃআ অনা রেয়াগ পাহিল পাতা (সাকাম)       খন মুচৗৎ পাতা (সাকাম) ধাবিৎ এ পাড়হাও চাবাঃ আকাদা।
" তবে  ইঞ  দ চেৎ ইঞ চেকায়া ?
আর পুথি বানুঃআ পাড়হাও লাগিৎ"  ----- ভ্যঁ ভ্যঁ কাতেঃ এ রাঃ কেদা পুচকু।
আর হানহান্তে রেদ চেৎ কানা?
পুচকু দ চট সেচ এ কয়ঃ কেদা। কয়ঃ কাতেঃ এ ঞেল কেদা মিৎটেন       দ বাং, বারয়া হ বাং আর হ পিয়া থাক পুথি মিনাঃ আ। "আরহ তিনাঃ পুথি!"
রৗস্কৗতেয় খায়াবায়া কাতেঃ এ লৗই কিদা পুচকু।
মেন খান মিৎটেন মুসকিল দ     তেহে তায়া। উনি  দয় অৗডিয় ফেডগিয়া আর পুথি          দহয়াঃ দ অৗডি উসুল গিয়া।        পুচকু দ চেকা তেয় তিয়ৗগা ?
আঙরপ  কিচরিঃ রহড়অ  বাবের  চিঃ কামিঞ লাগও দাড়িয়া-আ?
সে ইঞ গগআঃ শাড়ি  কিচরিঃ তেঞ ঝিলো দেজ-আ?
অড়াঃরে টেন্ডার মাচি, টেবিল ক মেনাঃ-আ অনা কতেঞ দেজ লেন         খান চেকাঃআ?
পুচকু মে কেদা ইঞ ঠেন   মিৎটেন  জিরাপে তাহেন   খান ইঞাঃ কৗমি কুদ অৗডি      মজ হুয় কুওয়া।   মিৎটেন হাড়ু বাং খান              মিৎটেন জিরাপ,হাড়ুবানারগি
পুচকুআ বহঃরে মিৎটেন বুদ্ধি    হেচ এন তায়া। বল্টু আর          পটলা তাকিন এ হ হ আৎ         কিনো, আজ গড় লাগিৎ।     থড়া হ বাং সাডি কাতেঃ        উনকিন দ আকিনা দেয়া রে কিন দেঃ এনা।
"বল্টু আম দ অৗডি আট এম    হামাল কানা!"
----  "পটলায় ভুকুর ভুকুর রঃ           কানা, মিতাঃ মে তাহেঃ              গিআঞ মুচৗদ রেয়াদ লাডু     দ আলোম জমা।  ---  ইঞ দ বাং,"  খায়াবায়া  কাতেঃ এ মেন         কেদা ইঞ দ বাং বল্টু               "হামাল কানায় পুচকু"   "শ শ শ!
কাতেঃ পুচকুয়         মেন   কেদা তিয়োঃ আকা দৗঞ  আর থোড়া
আআআআআআআআ
" চেৎ  হয়ুৎ কানা নন্ডে"  ---- মেন কেদায় জেলিঙ আন লাইব্রেরি দিদি    উনি দ পুচকুয়  ফেড কেদিয়া।   বল্টু আর পটলা দ কিন দৗড় কেদা।
মায়াঃ- ময়ুঃ কাতেঃ পুচকু দ পুথি কু সেচ এ কয়ঃ কেদা।  তিয়োঃ ঠিক লিদৗঞ আর থোড়া খায়গি।  ইঞ চি আম ইঞ গড়ো দাড়িয়ামা ?
- লৗ্টু জাঙ্গা লাইব্রেরিয়ান দিদিয় মেনকিদা।
পুচকু দ পুথি দহঃআঃ রেয় দেজঃ আকান তাহেনা ।   ইঞাঃ দ আর পাড়হাও লাগিৎ আর  চেৎ পুথিহ  বৗনু    অৗডি দুক সালাঃ এ লৗয় কেদা।
ইঞ  তিন  ঘাড়িচ ইঞ তাহেনা  উন ঘাড়িচ পুথি দহয়াঃরে দেজঃ রেনাঃ লাকতি বানু আ।   নিতোঃ আম ইঞ  তুল দেজ কামা চটরে   বহঃ  এ ডুবুঃ ডুবুঃ কেদা।
"ইঞ  দ নওয়াঞ হাতায়া, মিৎটেন আর নওয়াহঞ হাতাওয়া"  অৗডি রৗস্কতেয় মেনকেদা পুচকু। আয়মা   "সারহাও" অনাহ হাতাওমে। মেনকেদায় উসুল কাটা লাইব্রেরি দিদি ।   যখন কাঁটিঃ ইঞ তাহেকানা, অনাগি ইঞা দ নাপায় পুথি তাহে কান তিঞা।
"আমহ এটাঃ অক্তরে কাটিঃ এম তাহেকানা?"
------পুচকুয় কুলি কেদা।
"সারিগে, ইঞ আম খনহ কাটিঃ গিঞ তাহেকানা"   উসুল কাটা লাইব্রেরি দিদিয় মেনকেদা।
"মেনখান, তায়ম তে দঞ হারাঃ এনা,   আম হম হারাঃআ । তিনৗঃ দিন বাম হারাও আকানা,  উনৗঃ দিন দ         ইঞ ঠেন খনগি আমাঃ জৗড়ুর আন পুথি কম হাতায়া,   ইঞ ঠেন এম খজআ,   ইঞেঞ আগুয়ামা।বাড়ায়?"
মেনখান পুচকু দয় আঞ্জম কিদা চি?
বাং বায় আঞ্জম লিদা!
উনি দ পুথি রিগিয় ডুবুচ  আকান!
মিৎটেন গুলৗট আর মিৎটেন সুজহি লাইন   মিৎটেন অক্ষর আরহ মিৎটেন অক্ষর।  অনাতায়ম মিৎটেন অৗড়ো  আরহ মিৎটেন অৗড়ো।     মিৎটেন  বাক্য  আরহ মিৎটেন বাক্য।        আদো নওয়াগি মিৎটেন কিশৗ
চেদাঃ সে পুচকু ঠেন দ  নিতোঃ মিৎটেন  নাওয়া পুথি মিনাঃ আ ।
জোহার!
তিহিঞ, বাগওয়ান দ মিট্টেন সিখনৗৎ প্রোগ্রাম-এ সাপড়াও  আকাদা।
দায়া কাতে, চেত্ ইঞ দ নিতঃঞ এতহপ দাড়িয়াঃ আ?
সানাম কু গি জোহার!
চেত্ আপে দ ইঞাঃ সাকাম কু ঞেল কাতে পে উপুরুম দাড়িয়ৗঞ কানা?
ইঞ দ মূলৗ!
ইঞ দ হাজাম রেয়াঃ দাড়ি বাড়হাও রেঞ গড়ঃ আ, যদি বেরেল তেঞ জমঃ গঃ আ।    ইঞাঃ বেরেল সাকাম কোষ্ঠকাঠিনয়(লাচ্ রে ধিরি) সাহায়া, রেংগেচ্-এ বাড়হাও আ, আর মেত্ পাওয়ারে জৗস্তিয়া।   তিন্ রে হড় কু বাং কু রড় দাড়িয়াঃ আ আর হটঃ রে মুস্কিলাঃ হুয়ূঃ তাকুয়া, উংকু দ ইঞাঃ ইতৗ (জাং) কু তগজা (ডাটা তে গের জম) আর কু বুগিঃ আ।   ইঞাঃ বৈজ্ঞানিক ঞুতুম দ রাফানাস সাটিভাস।
ইঞাঃ পৗ্লি!
ঝৗলি সেচ্ খন মিট্টেন আড়াং আঞ্জম-এনা।         জোহার!
ইঞ দ কারলা বিলি। ইঞ দ সিবিল রে দঞ হাড়হাত্ গিয়া,  মেন খান হড় কু ইঞাঃ উতু আর চৗটনি কু অৗডি কু কুসিয়াঃ আ। হাই-প্রেসার রুয়ৗ হড় কু লেনেঞা আর ইঞাঃ বেরেল রাসা কু ঞুয়া।     আর অনা গি জত্ দ বাং। ইঞ দ রুয়ৗ, ঘাও সে রুয়ৗ বাং ঞাম উচু কু রে হঁঞ গড়ঃ আ।     সময় সময় হড় কু দ ইঞ কু লেনেঞা গুন্ডৗঞা আর ল বাজাও রে বুগিঃ লৗগিত কু লাগাওঞা।   ইঞাঃ বৈজ্ঞানিক ঞুতুম দ মোমোরডিকা চারান্সিয়া ।
ধুনিয়ৗ আড়াঃ দ সামাং সেচ্-এ হেচ্-এনা আর উপুরুম-এ এম কেদা।     "সানাম কু জোহার!"
জত হড় আকুয়াঃ উতু সিবিল উচুয় তাকু লৗগিত কু খজেঞা। আচার কু হঁ ইঞ হতে তে গি  বেনাঃ আ।  হড় কু ইঞ ধিরি রে কু গুন্ডৗঞা আর লল রে  হড়মঃ রেয়াড় তাঁহেন লৗগিত কু ঞু ইঞা।    হড় কু আকুয়াঃ বহঃ হাসু থির লৗগিত চৗন্দি রে গুন্ডৗ কাতে কু লাগাও ইঞা।  ইঞ দ  সিলানট্র বা চাইনিস পারস্লে।
তুড়ি সাকাম জোড়হাত কাতেয় এতহপ কেদা।     "ইঞ দ তুড়ি সাকাম। ইঞ দ আয়মা লেকাতে ইঞা দাড়ি লেকাতেঞ গড়ঃ কানা। ইঞ দ সবজি লেকাতে, আর অক্তে অক্তে রে রান রেহেত্ লেকাতে হঁঞ গড়ঃ গিয়া।    ইঞ দ মেত্ রেয়াঃ পাওয়ার বাড়হাও লৗগিত রে হঁঞ প্রমাণ আকানা। "    ইঞাঃ মিত্ রকম সাকাম কু দ উতুয় সবজি লেকা তে হঁ জানামঃ আ।
মৗ্রিচ দ মৗহির সালাঃ -এ মেন কেদা,    "জোহার!
ইঞ দ মৗ্রিচ। ইঞ দ থড়াঞ লল গিয়া। ইঞ বাডায় গিয়া আদম হড় লল সবজি বাং কু কুসিয়াঃ আ, মেন খান ইঞাঃ এটাঃ ব্যবহার কু হঁ মেনাঃ গিয়া। তিনরে হড় কু ডাইরিয়া ঞাম কুয়া, ইঞাঃ রাসা কু ঞুয়া।    ইঞ দ সবজি বাগান রে হঁঞ গড়ঃ গিয়া, ইঞ দ গুন্ডৗ কাতে, দাঃ রে মেসাল কাতে আর বাগওয়ান রেঞ ছিটকৗ উচুঃ রে ইঞ দ ইঞরেন গাতি কু তিজু  আর রুয়ৗঃ খন সাহাড় রেঞ দহঃ কুয়া। এটাঃ বিষ বাগওয়ান রে ছিটকৗ রেয়াঃ জৗ্রুড় বাং পাড়াঃ আ।
আপে পে বাডায়া?
নেতার দিন করে হড় কু দ আকুওয়াঃ উতু বাড়গি আর রহয় খেত রে রাসায়নিক সার কু ব্যবহার-এ কানা। রাসায়নিক সার তে উতু সবজি দ উসৗরা তে হারাঃ কানা মেনখান তিজু কু তে বরজঃ কানা। সবজি সে এটাঃ এমান ফসল কু যাঁহা দ নংকা লেকাতে হারাঃ কান দ সসরচ্ আর তিজু কু ঠেন খন বাঞ্চাও লৗগিত তিজু গজঃ রান লৗগতিঃ পাড়াঃ কানা। অংকা লেকাতে হাসা আর সবজি বানার গি বিষুঃ কানা। বিষ লাগাও উতু সবজি আর ফসল কু জম দ মৗ্নমি আর জানওয়ার কুয়াঃ আয়মা রুয়ৗ আজার রেয়াঃ কারণ হুয়ুঃ কানা। তিহিঞাঃ দিন করে হড় কু দ কু চিন্তৗ কানা যে হাসা রেয়াঃ মৗ্ন দ বৗড়িচ্ চাবা আকানা। হড় কু দ নাওয়া বিনৗ বিষ সার বেনাও রেয়াঃ পন্থা সেন্দরায় রে কু কুরুমুটু আঃ কাদা।
মজ সালহা!
বার (২) সে বার কৗজি তালা (২.৫) নিম সে এটাঃ হাড়হাত্ সাকাম গুন্ডৗয় মে যাঁহা দ ডাংরা বাকু জম। (থামাকুর সাকাম হঁম হাতাও দাড়িয়াঃ আ)। অনা দ বার গেল (২০) লিটার ডাংরা সে কাডা আডু রে মেসাল মে, আর অনা বার সাই (২০০) লিটার দাঃ রে মেসাল কাতেঃ মিত্ মিনিট ললয় মে। আমাঃ অড়াঃ রে  তিজু গজঃ রান/সার দ বেনাও এনা। রাড়েচ্ উচু ওয়াম ইনৗ তায়ম উতু বাড়গি রে ছিটৗঃ আ মে। অনা তায়ম গডা রে মেনাঃ জ কু, বাহা কু আর আড়াঃ সাকাম কু দ তিজু আর রুয়ৗ কু খন সাহাড় রে তাঁহেনা। আমাঃ রান দ মৗ্নমি নাসাঃ খনে বাঞ্চাও কুওয়া।   নোয়া দ ইন্ডিয়ান লিলাচ মেন তে হঁ কু বাডায়া, অনা রেয়াঃ বৈজ্ঞানিক ঞুতুম দ আজাদিরাছতা ইন্ডিকা।
"জোহার!
ইঞ দ পেঁয়াজ।          জত হড় ইঞাঃ সাকাম উতু সঙ্গে কু জমা।        ইঞ অৗডি গরবিঞ বুঝহৗ আ তিনরে সালাদ সাজাও থৗ্রি রেঞ  ঞেল ঞামঃ আ।     ইঞ দ হড়াঃ জৗপিত্  বাং হিজুঃ আর লাংগা মেটাও                       রে হঁঞ গড়ঃ গিয়া।                 স্বাস্থ্যকর্মী কু ইঞাঃ রাসা কু সারহাও আ।                  ডাটা হাসু মুস্কিলাঃ রে হঁ হড় কু দিসৗয়িঞা।"
"নিত দ ইঞাঃ পৗ্লি,  বাং তে?"
রৗসুন-এ মেন কেদা।   "চেত্ লেকাতেঞ এতহপ আ?
হড় কু ইঞ আয়মা লেকাতে কু দিসৗয়িঞা। তিন রে লাচ্ হাসুকুয়া ইঞা গড়ঃ কু হাতাও আ।     খুঃ জৗস্তি লেন তাকু খান ইঞাঃ গড়ঃ কু হাতাও আ। উংকু কু মেনা ইঞ দ জত্ আ রে গিঞ গড়ঃ আ। হড় কু ইঞ বেরেল তে সে ইসিন কাতে হঁ কু জমেঞা।    জত অড়াঃ হড় গি ইঞ অৗডি কু জতনিঞা।"
রৗসুন আচ্ বাবদ-এ রড়েত্ কান জখেচ্, জত সবজি কু দ জতন সালাঃ কু আঞ্জমেত্ কান তায় তাঁহেকানা।  গোটা বাগওয়ান সুন-সান (থির) চাবা আকান তাঁহেকানা।    মনে হুয়ুঃ কান তাঁহেকানা জত সবজি কুয়াঃ গি অৗডি জৗ্রুড় রড়াঃ তাঁহেকান তাকুয়া।
কুড়চৗ বেংগাড় দয় এহপ কেদা, "ইঞ দ কুড়চৗ বেংগাড়।   হড় কু দ আকুওয়াঃ থৗ্রি রে জায়গা কু এম আকাদিঞা। ইঞাঃ দ সালাদ রে হঁ সাজাও আকান জায়গা মেনাঃ তিঞা। ইঞ দ আরাঃ উতৗ্র লেন রেঞ, মজ ঞেল আর আয়মা সুবিধা কু মেনাঃ তিঞা।  ইঞ দ হড় কুওয়াঃ ডাটা আর জাং কেটেচ্ রেঞ গড়ঃ আ।    মিট্টেন জিনিস মেন রেয়াঃ মেনাঃ আ, ইঞ রে মেনাঃ ভিটামিন  দ ইসিনিঞ রে হঁ বাং চাবাঃ তিঞা।"   ইঞাঃ বৈজ্ঞানিক ঞুতুম দ সোলানাম লাইকোপারসিকাম       বাডায়া পে?
ধৗ্রতি রেন সানাম দারি নৗড়ি কু দ আকুওয়া আকার আর স হাসা খন গি কু ঞামা, আর সিবিল দ দাঃ খন, রং দ সিঞ চান্দু খন আর দাড়ি দ হয় খন গি।
আদহে বৗ্য বৗ্য তেয় এহপ কেদা,  "ইঞ দ আদহে।    সবজি বাগওয়ান রেয়াঃ মিত্ কোনা রেঞ হারাঃ রে হঁ, ইঞ দ দাকায় অড়াঃ রে রৗসুন সঙ্গে গি কু দহয়িঞা। অৗলিঞ দ সিবিল উচুয় রে লিঞ গড়ঃ আ। হড় কু দ ইঞ কু দিসৗয়িঞা রেয়াড় তে কু কষ্টঃ অক্তে রে। খুঃ আর হটঃ হাসু খন বাঞ্চাও লৗগিত হড় কু মধু সাঁও কু মেসালিঞা আর সিরাপ লেকা তে কু ঞুয়িঞা। ইঞ দ হড় কু গড়ঃ কাতে অৗডি রৗস্কৗঞ                        বুঝহৗ আ।"                           ইঞাঃ বৈজ্ঞানিক ঞুতুম দ জিঙ্গিবের অফিসিনাল                                           বাডায়া পে?
আদহে হারতা আর লিবু জাং দ হড়াঃ হড়মঃ লৗগিত বাং ঠিক আ।
ইনৗ তায়ম পালং আড়াঃ এ এহপ কেদা, "ইঞ দ পালং আড়াঃ। হড় দ পালাক হঁ কু মিতৗঞা। ইঞ দ ভাগি সবজি কু মুদরেঞ লেখাঃ আ। ইঞ দ নাড়ি ভূড়ি সাফা দহয় রে আর মজ তাহেন রেঞ গড়ঃ আ। আনিমিয়া রুয়ৗ অক্তে রে হড় কু দ ইঞ কু সেন্দরায়িঞা।      আয়মা সারহাও!"
ইঞাঃ বৈজ্ঞানিক ঞূতুম দ স্পিনাসিয়া অলেরাসিয়া
"ইঞ দ শশা কৗনৗঞ। কন্ডহা, হতঃত আর ইঞ দ মিত্ গডারেন কানালে। ইঞাঃ হড়মঃ দ দাঃ তে পেরেচ্ গিয়া। ইঞ দ হড়াঃ লাচ্ রেয়াঃ জমাঃ ঞ হাজাম উচুয় তাকুওয়া। ইঞ দ রাচা তেয়াঃ মুস্কিলাঃ  চাবায় রে হঁঞ গড়ঃ আ। ইঞাঃ ইতৗ কু দ হাহাড়ায় কৗ্মি দাড়িয়াঃ আ।  অনাতে হড় কু দ হটঃ হাসু, লৗন্ডরি হাসু, লাচ্ রে পাটওয়া এমান তেয়াঃ মুস্কিলাঃ রে ইঞাঃ গড়ঃ কু হাতাও আ।"   বৈজ্ঞানিক ঞুতুম তিঞ দ কুকুমিস সাতিভাস
কন্ডহা আচ্ বাবদ ররড়ে এহপ এনা। "হড় কু দ ইঞাঃ নৗড়ি আর জ উতু কাতে কু জমা। হড় কু দ ইঞ কু ব্যবহারিঞা, আকুওয়া ডাটা, মেত্, শিরৗ, উপ্, আর রামা কু জিয়ৗড় দহয় লৗগিত তে। হড় কু দ                                             পিত্তথলি রুয়ৗ সে কিডনি রে ধিরিঃ এমান                                         রুয়ৗ রে কু রুয়ৗ লেনখান ইঞাঃ ইতৗ কু                                   খজঃ  আ। হড় কু দ লাচ্ রে কৃমি হুয়াকু খাচ্ ----                                               বিশেষ কায়তে ফিতৗ কৃমি --- ইঞাঃ                                                   জৗ্রুড় জত্ খন জৗস্তি লৗগতিঃ                                                        আ। "
নিয়ৗ তায়ম দ, বোতল লেকান হতঃৎ আয়াঃ উপুরুম এমঃ-এ এতহপ কেদা। "ইঞ দ বোতল লেকান হতঃত। হড় কু দ ইঞাঃ রস কু ঞুয়া আকুওয়া হড়মঃ বিষ খন রুখয়ৗ-ই লৗগিত।"     ইঞাঃ বৈজ্ঞানিক ঞুতুম দ লাগেনারিয়া সিসেরারিয়া মেনখান নিয়ৗ দ চালাবাশ, পুঁড বাহা হতঃ, জিলিঞ তরমুচ, নাওয়া গিনি মালহান আর তাসমানিয়া মালহান ঞুতুম তে হঁ কু বাডায় গিয়া।
মূলৗ দ কৗ্টিচ চুলুং অচ্ঃ ঞ কাতেয় মেনকেদা," তিহিঞ দ আয়মা জিনিস আবু বাবদ তে লৗয় উডুকেনা। ইঞ দ আপে কু তালারে তাহেন তে অৗডি রৗস্কৗঞ বুঝহৗ- এদা। আবু দ অকয় গি বাবুন নিঃজর আ। আবু দ অৗডি মৗহির আর কুশি তে দাড়িয়াঃ সানামাঃ লেকাতে বুন গড়ঃ কানা। আবুওয়া জীবন দ সৗরি গে ......।।
জত্ সবজি কু দ ফাসার ফুসুর কু লাগাও এনা আর মিত্ আড়াং তে কু মেন কেদা, "মৗ্নমি কু,   মজ্ হাসা, জিয়ৗড় হৗড়িয়ৗড় হয় এমালে পে আর আলে দ আর হঁ ভাগি জ লে এমাপেয়া।"
আডি আয়মা দিন লাহারে মিৎটেন রেগেচ গগ হড় য়ে তাঁহেকানা। উনি পুনঞা গিদরৗ নিয়ে মিৎটেন আতুরেয় তাঁহেন কান তাঁহেনা।
উনি সিরমারে উডৗগাডিতে উডৗঃরেনা কুকমুয় ঞেলা।  মেনখান উনিয়াঃ  উডৗগাডি কিরিঞ লেকা পয়সা বাং তাঁহেকানতায়া।
উনিয়াঃ আডি আট সখ তাঁহেকান তায়া  উনি আডি সুর খন  রিমিল, চাঁদু আর ইপিলে ঞেল কুয়া।  অনাতে উনি দিনৗম গি  মিৎটেন দারি বুটারে দুরুপ  কাতে সিরমা সেনে কয়ক কা আ।
মিৎদিন উনি অনা দারি বুটা সেন লিকাতে চালাঃ সময় মিৎটেন ঠেঙায় ঞেল ঞাম কেদা।
অড়াঃরে অনা ঠেঙামা আজ আজতে রড় রড় য়ে লাগাও এন, অনা ঠেঙা মেন এদা" ইঞ ইঞ বাডায়া আম আডি আট উডৗঃ এম খজ আ। ইঞ আমিঞ গড় দাড়িয়ামা।
গগ হড় আডি আট য়ে রৗস্কৗ এনা। উনিয় অনা ঠেঙায় কুলি কিদিয়া " তিন জখেন ইঞ ইঞ উডৗও দাড়িয়া আ?
ঠেঙায় মেনকিদা,   "গাপা ঞিদৗ।" গগ হড় এ মেনকিদা "সৗরিগি ?"
গগহড় মা রৗস্কৗ তেয় আকবাকাও এনা।
উনি আজরেন গিদরৗ কুয় লৗই আ কু আয় উডৗঃ রেনা কাথা।  উনিরেন গিদরৗ বাকু পৗতয়ৗয় লেনা।  গিদরৗ কু মেনকিদা " গ" আমদ  আডি আট এম লাঙ্গাও আকানাম বাং খান রুয়ৗয়েৎ মিয়া।
উনি চাঁদুয় ঞেল কিদিয়া, ডুংরিয় ঞেল কিদা আরে ঞেল কিদা রিমিল।
উনিয় ভাবনা এনায় "পরে ধাও রেদ ইঞ ইঞরেন গিদরৗ পিদরৗ নিয়েয়  উডৗও চালা আঞ সিরমাতে।"
ᱤᱧᱤᱡ ᱢᱤᱫ ᱜᱟᱛᱮ ᱢᱮᱱᱟᱭᱟ  ᱾ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱤᱧᱟᱜ ᱚᱲᱟᱜ ᱨᱮᱜᱮᱭ ᱛᱟᱦᱮᱸᱱᱟ ᱾
ᱛᱤᱱ ᱡᱚᱦᱚᱜ ᱤᱧᱤᱧ ᱨᱟ.ᱥᱠᱟ.ᱜᱼᱟ ᱾ ᱩᱱᱤ ᱦᱚᱸᱭ ᱨᱟ.ᱥᱠᱟ.ᱜᱼᱟ ᱾
ᱛᱤᱱ ᱡᱚᱦᱚᱜ ᱤᱧᱤᱧ ᱨᱟᱜᱟ ᱾ ᱩᱱᱤ ᱦᱚᱸᱭ ᱨᱟᱜᱟ  ᱾
ᱤᱠᱷᱟ.ᱱ ᱟᱡᱟᱜ ᱟᱲᱟᱝ ᱫᱚ ᱤᱧ ᱵᱟ.ᱧ ᱟᱸᱡᱚᱢ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜᱼᱟ ᱾ ᱤᱧᱤᱡ ᱥᱟ.ᱨᱤ ᱜᱟᱛᱮ ᱫᱚ ᱟ.ᱨᱥᱤ ᱵᱷᱤᱛᱤᱨ ᱨᱮᱭ ᱛᱟᱦᱮᱸᱱᱟ ᱾
"ᱵᱟᱦᱨᱮ ᱚᱰᱚᱠᱚᱜ ᱢᱮ," ᱤᱧ ᱟᱡ ᱤᱧ ᱢᱮᱛᱟᱭᱟ, "ᱟᱞᱟᱝ ᱞᱟᱝ ᱮᱱᱮᱡ ᱡᱚᱝ ᱼᱟ ᱾" ᱩᱱᱤ ᱵᱟᱦᱨᱮ ᱵᱟᱭ ᱦᱟ.ᱡᱩᱜᱼᱟ ᱾
ᱤᱧ ᱫᱚ ᱨᱟ.ᱥᱠᱟ.
ᱵᱟ.ᱱᱩᱜ ᱤᱧᱟ ᱾ ᱤᱧ ᱫᱚᱧ ᱡᱟ.ᱯᱤᱫᱮᱜᱼᱟ ᱾
ᱤᱧᱟᱜ ᱡᱟ.ᱯᱤᱫ ᱨᱮ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱟ.ᱨᱥᱤ ᱠᱷᱚᱱ ᱮ ᱚᱰᱚᱠᱚᱜᱼᱟ !
ᱟᱨ ᱟ.ᱞᱤᱧ ᱞᱤᱧ ᱮᱱᱮᱡ ᱡᱚᱝᱼᱟ ᱾
ᱟ.ᱞᱤᱧ ᱞᱤᱧ ᱮᱱᱮᱡᱼᱟ, ᱟ.ᱞᱤᱧ ᱞᱤᱧ ᱫᱟ.ᱲᱟ, ᱟ.ᱞᱤᱧ ᱞᱤᱧ ᱠᱟᱞᱠᱟᱞᱟᱣᱜᱼᱟ ᱟᱨ ᱞᱤᱧ ᱜᱟᱨᱡᱟᱣᱜᱼᱟ ᱢᱤᱫ ᱛᱮ ᱾
ᱛᱤᱱ ᱡᱚᱦᱚᱜ ᱤᱧ ᱟᱡ ᱥᱟᱞᱟᱜ ᱤᱧ ᱨᱚᱲᱟ, ᱩᱱᱤ ᱦᱚᱸ ᱤᱧ ᱥᱟᱞᱟᱜ ᱮ ᱨᱚᱲᱟ ᱾
ᱥᱮᱛᱟᱜ ᱠᱷᱟᱱ ᱜᱮ, ᱤᱧᱤᱡ ᱥᱟ.ᱨᱤ ᱜᱟᱛᱮ ᱫᱚ ᱟ.ᱨᱥᱤ ᱵᱷᱤᱛᱤᱨ ᱛᱮᱭ ᱵᱚᱞᱚ ᱨᱩᱣᱟ.ᱲᱚᱜᱼᱟ ᱾
ᱤᱠᱷᱟ.ᱱ ᱤᱧ ᱵᱟ.ᱧ ᱟ.ᱲᱤᱥᱚᱜᱼᱟ ᱛᱤᱥ ᱦᱚᱸ ᱾ ᱟᱞᱟᱝ ᱟᱨ ᱦᱚᱸ ᱞᱟᱝ ᱮᱱᱮᱡᱼᱟ ᱤᱧᱟᱜ ᱠᱩᱠᱢᱩ ᱨᱮ !
ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱫᱚ ᱫᱤᱱᱟ.ᱢ ᱜᱮ ᱟᱬᱜᱟᱛ ᱨᱮ ᱵᱮᱨᱮᱫ ᱦᱩᱭ ᱟᱭᱟ ᱾ ᱟᱡ ᱵᱮᱨᱮᱫ ᱛᱮ ᱫᱚ ᱫᱷᱟ.ᱨᱛᱤ ᱠᱷᱚᱱ ᱧᱩᱛᱟ.ᱛ ᱫᱚᱭ ᱵᱤᱫᱟ.ᱭ ᱤᱫᱤ-ᱟ ᱾ ᱠᱟᱠᱟ ᱟᱨ ᱠᱟᱠᱟ ᱟᱭᱚ ᱵᱟᱠᱷᱨᱟ ᱥᱮᱛᱟᱜ ᱨᱮ ᱪᱟᱦᱟ ᱵᱮᱱᱟᱣ ᱞᱟ.ᱜᱤᱱ ᱟᱬᱜᱟᱛ ᱨᱮ ᱵᱮᱨᱮᱫ ᱦᱩᱭᱟᱭᱟ ᱾
ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱫᱚ ᱜᱮᱞ ᱢᱤᱫ ᱥᱮᱨᱢᱟ ᱛᱟᱭ ᱾ ᱟᱡ ᱠᱟᱠᱟ ᱛᱤᱠᱤᱱ ᱥᱟᱶ ᱵᱟᱡᱟᱨ ᱨᱮ ᱛᱟᱦᱮᱸᱱᱟ ᱾ ᱟ.ᱛᱩ ᱨᱮ ᱵᱟᱨ ᱥᱮᱨᱢᱟᱞᱮᱠᱟ ᱵᱟᱭ ᱫᱟᱜ ᱞᱮᱜ-ᱟ ᱾ ᱮᱱ ᱠᱷᱟᱱ ᱟᱠᱟᱞ ᱢᱟᱰᱟᱣᱞᱮᱱᱟ ᱾ ᱚᱲᱟᱜ ᱨᱮ ᱡᱚᱢᱟᱜ ᱜᱮ ᱵᱟ.ᱱᱩᱜ ᱾ ᱟᱡ ᱵᱟᱵᱟᱭᱵᱮᱢᱟᱨ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱯᱚᱯᱯᱩ ᱟᱨ ᱜᱩᱰᱰᱤ ᱞᱟ.ᱜᱤᱱ ᱦᱚᱸᱡᱚᱢ ᱧᱟᱢ ᱢᱟᱦᱨᱚᱜᱽ ᱾ ᱜᱤᱫᱽᱨᱟ.
ᱠᱚ ᱟᱥᱲᱟ ᱥᱮᱱᱚᱜ ᱠᱚᱦᱟ.ᱯᱤᱫ ᱠᱮᱫᱟ ᱾ ᱵᱟᱡᱟᱨ ᱨᱮ ᱠᱤᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸᱱ ᱠᱟᱱ ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱠᱟᱠᱟ ᱛᱤᱠᱤᱱ ᱫᱚ ᱟ.ᱰᱤ ᱫᱤᱞ ᱫᱟᱲᱮ ᱦᱚᱲ ᱠᱟᱱᱟ ᱠᱤᱱ ᱾ᱠᱟᱠᱟᱭ ᱢᱮᱱᱠᱮᱫᱟ,"ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱫᱚ ᱟ.ᱞᱤᱧ ᱴᱷᱮᱱ ᱵᱟᱡᱟᱨ ᱦᱤᱡᱩᱜ-ᱟᱭ ᱾"ᱠᱟᱠᱟ ᱟᱭᱚ ᱦᱚᱸᱭ ᱢᱮᱱᱫᱟ," ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱫᱚ ᱤᱧ ᱦᱚᱸ ᱠᱟ.ᱢᱤ ᱨᱮ ᱜᱚᱲᱚ ᱵᱟᱲᱟᱧᱟᱭ ᱟᱨ ᱟᱥᱲᱟ ᱦᱚᱸ ᱥᱮᱱ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ-ᱟ ᱾"
"ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱟᱥᱲᱟᱭ ᱥᱮᱱᱚᱜ-ᱟ !
ᱟ.ᱵᱤᱱᱟᱜ ᱫᱚ ᱟ.ᱰᱤ ᱫᱟᱭᱟ ᱾", ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱟᱡ ᱟᱭᱚ ᱢᱮᱱᱫᱟ, "ᱤᱧ ᱫᱚ ᱱᱚᱱᱰᱮ ᱚᱠᱟᱨᱮ ᱥᱚᱲᱚᱠ ᱠᱟ.ᱢᱤ ᱦᱩᱭᱩᱜ ᱠᱟᱱᱟ, ᱥᱮᱱᱚᱜ-ᱟ.ᱧ ᱾ ᱚᱱᱰᱮ ᱟ.ᱞᱮ ᱞᱟ.ᱜᱤᱱ ᱟ.ᱥᱩᱞᱚᱜ ᱯᱚᱱᱛᱷᱟᱧ ᱯᱟᱧᱡᱟᱭᱟ ᱾"ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱠᱟᱠᱟ ᱛᱤᱠᱤᱱ ᱥᱟᱝ ᱵᱚᱥ ᱛᱮ ᱵᱟᱡᱟᱨ ᱥᱮᱱᱮᱱᱟᱭ ᱾ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱵᱟᱡᱟᱨ ᱮᱠᱷᱟᱱ ᱟᱧᱡᱽᱨᱟ ᱜᱮᱭᱟ ᱾ ᱟᱭᱢᱟ ᱜᱚᱴᱟᱝ ᱚᱲᱟᱜ ᱛᱚᱵᱮ ᱫᱟᱨᱮ,ᱱᱟ.ᱬᱤ ᱛᱮ ᱠᱷᱟᱴᱚ ᱜᱮᱭᱟ ᱾ ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱩᱭᱦᱟ.ᱨ-ᱟᱭ ᱟ.ᱛᱩ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱵᱟᱲᱮ,ᱠᱟᱫᱟᱢ ᱫᱟᱨᱮ ᱵᱩᱴᱟ.
ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱯᱳᱠᱷᱨᱤ, ᱡᱟᱦᱟᱸᱨᱮ ᱫᱤᱱᱟ.ᱢ ᱦᱤᱞᱚᱜ ᱛᱩᱯᱩᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ ᱟᱨ ᱱᱚᱰᱮ ᱫᱚ ᱥᱚᱲᱚᱠ ᱫᱷᱟᱨᱮ ᱴᱮᱯ ᱠᱷᱚᱱ ᱵᱟ.ᱞᱴᱤ ᱛᱮ ᱫᱟᱜ ᱜᱚᱜ ᱦᱩᱭᱟᱭᱟ ᱾ ᱡᱟᱦᱟᱸᱨᱮ ᱫᱟᱜ ᱞᱟ.ᱜᱤᱱ ᱦᱚᱲ ᱫᱷᱟ.ᱲ ᱠᱮ ᱫᱷᱟ.ᱲ ᱛᱤᱸᱜᱩ ᱦᱩᱭ ᱟᱠᱚᱣᱟ ᱾ ᱚᱠᱟ ᱚᱠᱚ ᱡᱷᱚᱜ ᱪᱚᱝ ᱠᱚ ᱡᱚᱯᱚᱢ ᱜᱮᱭᱟ ᱾ ᱟᱨ ᱛᱤᱥ ᱢᱟ ᱥᱟᱱᱛᱤᱭᱟᱜ ᱫᱟᱜ ᱵᱟ.ᱞᱴᱤ ᱰᱷᱟᱠᱟ ᱥᱟᱦᱟ ᱠᱟᱛᱮ ᱫᱟᱜ ᱠᱚ ᱤᱫᱤ ᱜᱮᱭᱟ ᱾ ᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱫᱚ ᱵᱤᱞᱚᱢ ᱜᱚᱫᱚᱜ-ᱟᱭ ᱾ ᱠᱟᱠᱟ ᱠᱟ.ᱢᱤ ᱛᱮ ᱥᱮᱱᱚᱜ ᱞᱟ.ᱜᱤᱱ ᱵᱤᱞᱚᱢᱚᱜ-ᱟᱭ ᱾ ᱛᱩᱯᱩ ᱞᱮᱱᱠᱷᱟᱱᱼᱮ ᱥᱮᱱᱚᱜ-ᱟᱭ ᱾ ᱟᱫᱚ ᱨᱟ.ᱜᱤ ᱛᱮ ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱨᱚᱦᱮᱫ ᱯᱟᱲᱟᱣᱟᱭ ᱾
ᱛᱚᱵᱮ ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱫᱚᱭ ᱵᱟᱰᱟᱭ ᱞᱮᱜ-ᱟ, ᱟᱡᱟᱜ ᱠᱚᱯᱟᱞ ᱟ.ᱰᱤ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱜᱮᱭᱟ ᱾ ᱱᱚᱰᱮ ᱫᱚ ᱞᱟᱡ ᱯᱮᱨᱮᱡ ᱡᱚᱢᱟᱜ ᱧᱟᱢᱚᱜ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ ᱾ ᱠᱟᱠᱟᱭᱤᱡ ᱦᱚᱯᱚᱱ-ᱮᱨᱟ ᱢᱚᱢᱚᱛᱟ ᱫᱚ ᱦᱩᱰᱤᱧ ᱜᱮᱭᱟ ᱾ ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱜᱮ ᱵᱩᱞᱟ.ᱣ ᱵᱟᱲᱟᱭᱮ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ ᱾ ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱟ.ᱰᱤ ᱟᱸᱴᱼᱮ ᱠᱟ.ᱢᱤ ᱛᱟᱦᱮᱸᱱ ᱟᱨ ᱛᱤᱥᱚᱜ ᱟᱥᱲᱟᱭ ᱥᱮᱱᱚᱜ-ᱟ, ᱛᱟᱝᱜᱤ ᱞᱮᱫᱟ ᱾ ᱢᱤᱫ ᱫᱤᱱ ᱠᱟᱠᱟ ᱟᱭᱚ ᱠᱩᱞᱤ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ ᱾ ᱩᱱᱤ ᱢᱮᱱᱠᱮᱫᱟ,"ᱱᱮᱥᱚᱜ ᱫᱚ ᱚᱠᱛᱚ ᱵᱟ.ᱱᱩᱜ-ᱟ ᱾ ᱠᱟᱞᱚᱢ ᱧᱮᱞ ᱦᱩᱭᱩᱜ-ᱟ ᱾ ᱢᱚᱢᱚᱛᱟ ᱠᱟ.ᱴᱤᱡ ᱥᱮᱬᱟ ᱞᱮᱱᱜᱮ ᱾" ᱥᱟᱱᱛᱤᱭᱟᱜ ᱟᱸᱥ ᱨᱚᱝᱜᱚ ᱭᱮᱱᱟ ᱾ ᱡᱷᱚᱛᱚ ᱠᱟ.ᱢᱤ ᱴᱷᱤᱠ ᱴᱷᱤᱠ ᱠᱚᱨᱟᱣ ᱞᱟ.ᱜᱤᱫ ᱪᱷᱩᱴᱟᱣ ᱠᱚᱜ-ᱟ ᱾ ᱠᱟ.ᱴᱤᱡ ᱦᱟᱱᱛᱮ ᱱᱷᱟᱛᱮ ᱠᱷᱟᱱ ᱠᱚ ᱮᱫᱽᱨᱚ-ᱟᱭ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ ᱾
ᱠᱟᱠᱟ ᱛᱤᱠᱤᱱ ᱨᱟ.ᱜᱤ ᱮᱢᱟᱱ ᱞᱮᱠᱷᱟᱱ ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱫᱚ ᱫᱚᱢᱮ ᱟ.ᱲᱤᱥ,ᱠᱟ.ᱦᱤᱸᱥ,ᱵᱚᱛᱚᱨᱚᱜ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ ᱾ ᱠᱟᱠᱟ-ᱟᱜ ᱢᱚᱪᱟ ᱥᱤᱛᱩᱝ ᱨᱤᱛᱩ ᱛᱟᱨᱟᱥᱤᱧ ᱦᱩᱰᱩᱨ ᱠᱮᱫ ᱞᱮᱠᱟ ᱥᱟᱰᱮ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ, ᱟᱨ ᱠᱟᱠᱟ ᱟᱭᱚ ᱢᱮ ᱫᱚᱢᱮ ᱮᱜᱮᱨᱮᱭᱟ, "ᱟᱢ ᱵᱟᱨᱚ ᱵᱤᱡᱽᱞᱤ !"
ᱜᱟᱨᱡᱟᱣ ᱟᱛᱮ ᱠᱤᱱ ᱢᱮᱛᱟᱭᱟ, "ᱠᱩᱲᱦᱤ ᱜᱤᱫᱽᱨᱟ.
᱾ ᱠᱟ.ᱡᱤ ᱫᱚᱢ ᱢᱚᱨᱚᱱᱚᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱾"
ᱢᱤᱫ ᱫᱤᱱ ᱠᱟᱠᱟ ᱟᱭᱚ ᱫᱚᱢᱮ ᱮᱜᱮᱨ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ ᱾ ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱢᱚᱱᱮ ᱫᱚᱢᱮ ᱠᱟ.ᱦᱤᱸᱥᱮᱱ ᱛᱟᱭᱟ ᱾ ᱩᱱᱤ ᱢᱚᱱᱮ ᱠᱮᱫᱟ, "ᱤᱧ ᱫᱚ ᱚᱲᱟᱜ ᱥᱮᱱᱚᱜ-ᱟ.ᱧ ᱾" ᱵᱚᱥ ᱴᱤᱠᱤᱴ ᱞᱟ.ᱜᱤᱱ ᱠᱟ.ᱣᱰᱤ ᱵᱟᱝ ᱛᱟᱦᱮᱸᱠᱟᱱ ᱛᱟᱭᱟ ᱾ ᱪᱮᱫ-ᱮ ᱪᱤᱠᱟ.ᱭᱟ ?ᱢᱤᱫ ᱫᱟᱨᱮ ᱵᱩ.ᱴᱟ.
ᱨᱮ ᱫᱩᱲᱩᱵ ᱠᱟᱛᱮ ᱵᱷᱟ.ᱵᱤᱭᱮᱱᱟ ᱾ ᱫᱟᱨᱮ ᱫᱚ ᱪᱮᱦᱨᱟ ᱜᱮ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ ᱾ ᱟ.ᱛᱩ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱵᱟᱲᱮ ᱫᱟᱨᱮ ᱞᱮᱠᱟ ᱵᱟᱝ ᱨᱮᱦᱚᱸ ᱩᱢᱩᱞ ᱟᱨ ᱨᱮᱭᱟᱲ ᱦᱚᱭ ᱮᱢᱚᱜ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ ᱾ ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱫᱟᱨᱮ ᱵᱩᱴᱟ.ᱨᱮ ᱫᱩᱲᱩᱵ ᱠᱟᱛᱮ ᱢᱮᱫ ᱞᱟᱴᱷᱟ ᱜᱟᱫ ᱠᱟᱜ-ᱟ , ᱦᱩᱯᱠᱟ.ᱜᱮ ᱚᱠᱚᱭ ᱪᱚᱸ ᱦᱮᱡ ᱠᱟᱛᱮ ᱵᱟ.ᱭ ᱵᱟ.ᱭ ᱛᱮ ᱢᱮᱛᱟᱫᱮᱭᱟ, "ᱛᱷᱤᱨᱩᱜ ᱢᱮ, ᱟᱞᱚᱢ ᱨᱟᱜ-ᱟ ᱾ ᱟᱢ ᱫᱚ ᱱᱟᱯᱟᱭ ᱟᱨ ᱟ.ᱰᱤ ᱵᱩᱫᱷᱤᱭᱟᱱ ᱜᱤᱫᱽᱨᱟ.
ᱠᱟᱱᱟᱢ ᱾"
ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱵᱮᱨᱮᱫ ᱠᱟᱛᱮ ᱜᱚᱲᱴᱟᱭ ᱠᱚᱭᱚᱜ ᱵᱟᱲᱟ ᱠᱮᱫᱟ ᱾ ᱚᱠᱚᱭ ᱦᱚᱸ ᱵᱟ.ᱱᱩᱜ ᱠᱚᱣᱟ ᱾ ᱱᱩᱭ ᱫᱚ ᱫᱟᱨᱮ ᱵᱟᱝ ᱠᱟᱱᱟᱭ, ᱫᱟᱨᱮᱢᱟ ᱵᱟᱝᱠᱚ ᱨᱚᱯᱚᱲ ᱫᱚ ᱾ "ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱟᱢ ᱡᱚᱠᱷᱚᱱ ᱚᱱᱰᱮ ᱵᱟᱝ ᱛᱟᱦᱮᱸᱱᱟᱢ ᱠᱟᱠᱟ ᱟᱭᱚ ᱫᱚ ᱪᱮᱫ-ᱮ ᱪᱤᱠᱟ.ᱭᱟ ?
ᱚᱠᱚᱭᱮ ᱜᱚᱲᱚ ᱟᱭᱟ ?"
ᱟᱨ ᱦᱚᱸ ᱚᱠᱟᱭ ᱪᱚᱸ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ, "ᱟᱢ ᱡᱚᱠᱷᱚᱱ ᱵᱟᱝ ᱛᱟᱦᱮᱸᱱᱟᱢ ᱟᱢ ᱟᱭᱚ ᱚᱠᱟᱨᱮ ᱡᱚᱢᱟᱜ ᱮᱢᱟᱯᱮᱭᱟ ?"
ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱠᱟ.ᱴᱤᱡ ᱞᱟᱱᱫᱟ ᱠᱮᱫᱟ ᱾ ᱵᱟᱰᱟᱭ ᱞᱮᱫᱟ ᱚᱱᱟ ᱫᱚ ᱥᱟ.ᱨᱤ ᱠᱟᱱ ᱜᱮᱭᱟ ᱾ ᱢᱮᱱ ᱠᱷᱟᱱ ᱥᱩᱨ ᱨᱮ ᱚᱠᱚᱭ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱠᱚ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ ᱾ ᱫᱟᱨᱮᱠᱚ ᱜᱮ ᱯᱟᱞᱮᱱ- ᱚᱸᱠᱟᱭ ᱢᱚᱱᱮ ᱠᱮᱫᱟ ᱾ ᱢᱮᱫ ᱫᱟᱜ ᱡᱚᱫᱮᱱᱟᱭ ᱟᱨ ᱨᱩᱣᱟ.ᱲ ᱥᱮᱱᱮᱱᱟᱭ ᱾
ᱚᱱᱟ ᱜᱷᱚᱴᱱᱟ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱚᱲᱟᱜ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱠᱟ.ᱢᱤ ᱪᱟᱵᱟ ᱠᱟᱛᱮ ᱫᱟᱨᱮ ᱵᱩᱴᱟ.
ᱨᱮ ᱦᱮᱡᱠᱟᱛᱮ ᱫᱩᱲᱩᱵ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ ᱾ ᱢᱟᱨᱮ ᱢᱟᱨᱮ ᱯᱚᱛᱚᱵ ᱠᱚ ᱟ.ᱜᱩ ᱠᱟᱛᱮ ᱯᱟᱲᱦᱟᱣ-ᱟᱭ ᱾ ᱡᱤᱨ ᱡᱤᱨ ᱛᱮ ᱩᱱᱤ ᱫᱟᱨᱮ ᱦᱚᱸᱭ ᱯᱟᱲᱦᱟᱣ ᱦᱚᱪᱚᱭᱮᱜ-ᱟ ᱾ ᱫᱟᱨᱮ ᱫᱚ ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱜᱮ ᱠᱩᱥᱤ ᱟᱭᱟ ᱾ ᱱᱩᱭ ᱵᱟᱰᱟᱭ ᱞᱮᱜ-ᱟ ᱱᱩᱱ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱵᱟᱡᱟᱨ ᱨᱮ ᱟᱡ ᱫᱚ ᱵᱟᱭ ᱮᱠᱞᱟ-ᱟ ᱾ ᱟᱡ ᱞᱮᱠᱟᱱᱤᱡ ᱢᱤᱫᱴᱟᱝ ᱢᱮᱱᱟᱭᱟ ᱾ ᱟᱡᱤᱡ ᱫᱟᱨᱮ ᱜᱟᱛᱮ ᱛᱟᱭ ᱾
ᱢᱤᱫ ᱫᱤᱱ ᱥᱮᱛᱟᱜ, ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱵᱮᱨᱮᱫ ᱠᱟᱛᱮ ᱥᱴᱩᱵᱽ ᱡᱩᱞ ᱠᱮᱫᱟ ᱾ ᱠᱟᱠᱟ ᱛᱤᱠᱤᱱ ᱞᱟ.ᱜᱤᱱ ᱪᱟᱦᱟ ᱛᱮᱭᱟᱨ ᱠᱮᱫᱟ ᱾ ᱵᱟᱨᱭᱟ ᱜᱤᱞᱟ.ᱥ ᱨᱮ ᱫᱩᱞ ᱠᱮᱫᱟ ᱾ ᱵᱟ.ᱭ ᱵᱟ.ᱭ ᱛᱮ ᱟ.ᱠᱤᱱᱟᱜ ᱚᱲᱟᱜ ᱵᱚᱞᱚᱭᱮᱱᱟᱭ ᱾ ᱫᱩᱣᱟ.ᱨ ᱠᱟᱯᱟᱴ ᱥᱟᱰᱮ ᱟᱧᱡᱚᱢ ᱛᱮ ᱢᱚᱢᱚᱛᱟ ᱮᱵᱷᱮᱱ ᱮᱱᱟᱭ ᱟᱨ ᱨᱟᱜ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱾ "ᱧᱮᱞᱢᱮ ᱪᱮᱫ ᱪᱤᱠᱟ.
ᱠᱮᱭᱟᱢ, ᱫᱩ ᱥᱮᱱᱚᱜ ᱢᱮ, ᱵᱟᱨᱭᱟ ᱵᱤᱥᱠᱩᱴ ᱟ.ᱜᱩ ᱟᱭ ᱢᱮ ᱾" ᱪᱟᱦᱟ ᱜᱤᱞᱟ.ᱥ ᱚᱱᱰᱮ ᱫᱚᱦᱚ ᱠᱟᱛᱮ ᱵᱤᱥᱠᱩᱴ ᱟ.ᱜᱩ ᱠᱮᱫᱟ ᱾ ᱠᱟᱠᱟ ᱟᱭᱚᱭ ᱟᱝᱜᱚᱵ ᱠᱮᱫᱟ.......
ᱵᱤᱥᱠᱩᱴ ᱟ.ᱜᱩ ᱠᱟᱛᱮ ᱢᱚᱢᱚᱛᱮ ᱮᱢᱟᱫᱮᱭᱟ ᱾ ᱢᱚᱢᱚᱛᱟ ᱵᱤᱥᱠᱩᱴ ᱢᱚᱪᱟᱨᱮ ᱥᱟᱢᱵᱟᱣ ᱠᱟᱛᱮ ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱠᱚᱭᱚᱜ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟᱟᱨ ᱞᱟᱱᱫᱟ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾
'ᱚᱜᱷ....ᱜᱷᱚ....ᱜᱷᱚ...' ᱢᱚᱢᱚᱛᱟ ᱛᱤ ᱦᱩᱨᱞᱟ.
ᱠᱟᱛᱮ ᱞᱟᱱᱫᱟ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾ ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱦᱚᱸᱭ ᱞᱟᱱᱫᱟ ᱠᱮᱫᱟ ᱾ ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱱᱚᱶᱟ ᱨᱮᱱᱟᱝ ᱢᱮᱱᱮᱛ ᱵᱟᱰᱟᱭᱟ, "ᱫᱮᱞᱟ ᱤᱧ ᱥᱟᱝ ᱠᱷᱮᱞᱢᱮ ᱾" ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱩᱱ ᱠᱚᱛᱚ ᱠᱷᱮᱞ ᱞᱟ.ᱜᱤᱱ ᱚᱠᱛᱚ ᱜᱮ ᱵᱟ.ᱱᱩᱜ ᱛᱟᱭᱟ ᱾ ᱫᱟᱜ ᱟ.ᱜᱩᱜ-ᱟ, ᱛᱷᱟ‌.ᱨᱤ ᱵᱟ.ᱴᱤ ᱜᱟᱥᱟᱣ ᱜᱤᱛᱤᱞᱟᱭ, ᱴᱤᱯᱷᱤᱱ ᱛᱮᱭᱟᱨᱟᱭ ᱾ ᱩᱛᱩᱣᱟᱜ ᱜᱮᱫᱟᱭ ᱾ ᱫᱟ.ᱞ ᱛᱤᱠᱤᱭᱟ ᱾ "ᱠᱟ.ᱡ ᱪᱩᱞᱩᱝ ᱛᱟᱭᱚᱢ" ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱢᱮᱱᱠᱮᱫᱟᱭ, "ᱞᱚᱜᱚᱱ ᱜᱤᱧ ᱦᱤᱡᱩᱜ-ᱟ ᱾"
ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱩᱱ ᱞᱚᱜᱚᱱ ᱠᱟ.ᱢᱤ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱡᱮ ᱵᱟᱝ ᱴᱷᱤᱠᱟ.
ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ-ᱟᱢ ᱾ ᱟᱡᱟᱜ ᱠᱟ.ᱴᱩᱵ ᱠᱚ ᱢᱟ ᱩᱰᱟ.ᱣ ᱟ.ᱪᱩᱨ ᱮᱱᱟᱠᱚ ᱾ ᱠᱟᱠᱟ ᱟᱭᱚ ᱦᱤᱡᱩᱜ ᱠᱟᱱ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱥᱟᱰᱮ ᱟᱧᱡᱚᱢ ᱧᱟᱢ ᱠᱮᱫᱟ ᱾ "ᱞᱚᱜᱚᱱ ᱞᱚᱜᱚᱱ !"
ᱠᱟᱠᱟ ᱟᱭᱚ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ, "ᱴᱤᱯᱷᱤᱱ ᱡᱚᱢ ᱠᱟᱛᱮ ᱥᱮᱱᱚᱜ-ᱟᱭ, ᱛᱤᱠᱤᱱ ᱞᱟ.ᱜᱤᱱ ᱡᱚᱢᱟᱜ ᱤᱫᱤ ᱛᱟᱨᱟᱭᱟ ᱾ ᱵᱤᱞᱚᱢᱚᱜ ᱠᱟᱱᱟᱭ ᱾ ᱞᱚᱜᱚᱱ ᱧᱚᱜᱚᱜ ᱢᱮ ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱾ ᱠᱩᱲᱦᱤᱜ ᱠᱟᱱᱟᱢ ᱪᱮᱫᱟᱜ ?
"ᱥᱟᱱᱛᱤᱭᱟᱜ ᱛᱤ ᱦᱚᱸ ᱞᱚᱜᱚᱱ ᱞᱚᱜᱟᱱ ᱠᱤᱱ ᱠᱟ.ᱢᱤ ᱤᱫᱤ ᱠᱮᱫᱟ ᱾ ᱯᱚᱨᱚᱴᱟ ᱠᱚᱭ ᱛᱮᱭᱟᱨ ᱠᱮᱫᱟ ᱟᱨ ᱨᱟᱯᱟᱜ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾ ᱠᱟᱠᱟ ᱯᱮᱭᱟ ᱛᱟᱨᱟ ᱟᱨ ᱠᱟᱠᱟ ᱟᱭᱚ ᱫᱚ ᱵᱟᱨᱭᱟ ᱡᱚᱢ ᱠᱮᱫᱟ ᱠᱤᱱ ᱾ ᱛᱟᱨᱟ ᱠᱮᱪᱟᱜ ᱯᱚᱨᱚᱴᱟ ᱢᱚᱪᱟᱨᱮ ᱥᱟᱢᱵᱟᱣ ᱠᱟᱛᱮ ᱞᱚᱜᱚᱱ ᱞᱚᱜᱚᱱ ᱛᱚᱜᱚᱡ ᱠᱮᱫᱟ ᱾
ᱞᱚᱜᱚᱱ ᱞᱚᱜᱚᱱ ᱾ ᱢᱚᱢᱛᱟ ᱥᱟᱝ ᱮᱱᱮᱪ ᱢᱟᱬᱟᱝ ᱨᱮ ᱡᱷᱚᱛᱚ ᱠᱟ.ᱢᱤ ᱪᱟᱵᱟ ᱦᱩᱭᱟᱭᱟ ᱾ ᱟᱡᱟᱜ ᱛᱤ ᱡᱟᱝᱜᱟ ᱠᱚ ᱟᱨᱦᱚᱸᱠᱚ ᱩᱰᱟᱣᱮᱱᱟ ᱾ ᱛᱷᱟ.ᱨᱤ ᱵᱟ.ᱴᱤ ᱠᱚ ᱜᱟᱥᱟᱣ ᱠᱮᱫᱟ ᱜᱤᱛᱤᱞ ᱠᱮᱜ-ᱟ, ᱜᱟᱥᱟᱣ ᱠᱮᱫᱟ, ᱜᱤᱛᱤᱞ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱾ ᱞᱚᱜᱚᱱ ᱞᱚᱜᱚᱱ !
ᱚᱦᱟᱭ ᱟᱡᱟᱜ ᱛᱤ ᱠᱷᱚᱱ ᱯᱞᱮᱴ‌ ᱧᱩᱨ ᱭᱮᱱᱟ ᱾
ᱯᱷᱚᱴ !
ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱯᱞᱮᱴ ᱨᱟ.ᱯᱩᱫ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱥᱟᱰᱮ ᱟᱧᱡᱚᱢ ᱠᱮᱫᱟ ᱾ ᱵᱚᱛᱚᱨ ᱮᱱᱟᱭ ᱟᱨ ᱥᱚᱲᱚᱠ ᱥᱮᱱ ᱫᱟ.ᱲ ᱟᱱᱟᱭ ᱾ ᱠᱟᱠᱟ ᱟᱭᱚ ᱮᱜᱮᱨᱮ ᱠᱟᱱ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱠᱟᱛᱷᱟ ᱦᱚᱸ ᱟᱧᱡᱚᱢ ᱠᱮᱫᱟ, "ᱵᱚᱫᱽᱢᱟᱥ ᱠᱩᱲᱤ !
ᱚᱱᱟ ᱯᱞᱮᱴ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱜᱚᱱᱚᱝ ᱛᱤᱱᱟ.ᱜ ᱵᱟᱰᱟᱭᱟᱢ ?
ᱠᱟᱠᱟ ᱟᱭᱚ ᱫᱚ ᱟ.ᱰᱤ ᱜᱮ ᱨᱟ.ᱜᱤ ᱞᱮᱱᱟᱭ ᱾ ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱠᱚ ᱪᱟᱯᱚᱲ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱦᱩᱱᱟ.ᱝ ᱾ ᱚᱠᱟᱛᱮ ᱥᱮᱱᱚᱜ-ᱟᱭ ?
ᱚᱠᱟᱨᱮ ᱩᱠᱩᱱᱟᱭ ?
ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱟᱡ ᱫᱟᱨᱮ ᱜᱟᱛᱮ ᱴᱷᱮᱱ ᱫᱟ.ᱲ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱾ "ᱫᱩᱜ ᱠᱟ.ᱧᱢᱮ ᱾ ᱫᱩᱜ ᱠᱟ.ᱧᱢᱮ !"
ᱨᱟᱜ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾
"ᱥᱟᱱᱛᱤ !
ᱥᱟᱱᱛᱤ !
ᱚᱠᱟᱛᱮᱢ ᱥᱮᱱᱚᱜ-ᱟ ?
ᱥᱟᱵᱢᱮ ᱜᱮᱭᱟ.ᱧ ᱾ ᱧᱮᱞᱢᱮ ᱦᱟᱯᱮ !
"ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱞᱟᱱᱫᱟ ᱠᱮᱜ-ᱟᱭ, " ᱤᱧ ᱫᱚ ᱱᱤᱛᱚᱝ ᱚᱦᱚᱜᱮᱢ ᱥᱟᱵ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟ.ᱧ-ᱟ ᱾""ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱥᱟᱱᱛᱤ !
ᱚᱠᱟᱨᱮ ᱟᱢ !"
ᱠᱟᱠᱟ ᱟᱭᱚ-ᱟᱜ ᱨᱚᱲ ᱟᱧᱡᱚᱢᱚᱜ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ ᱾ ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱟ.ᱰᱤ ᱜᱟᱺᱦᱤᱨ ᱛᱮ ᱢᱚᱴᱟ ᱜᱮ ᱥᱟᱦᱮᱫ ᱠᱮᱜ-ᱟᱭ ᱾ ᱱᱚᱰᱮ ᱫᱚ ᱵᱟᱠᱚ ᱧᱟᱢ ᱫᱮᱲᱮᱭᱟ.ᱧ-ᱟ ᱾ ᱫᱟᱨᱮ ᱠᱷᱚᱞ ᱫᱚ ᱧᱩᱛ ᱜᱮᱭᱟ ᱚᱱᱟ ᱛᱟᱞᱟᱨᱮ ᱫᱩᱲᱩᱵ ᱠᱟᱛᱮ ᱡᱟ.ᱯᱤᱫ ᱟᱱᱟᱭ ᱾ ᱩᱱᱤ ᱡᱟ.ᱯᱤᱫ ᱠᱮᱜ-ᱟᱭ.... ᱡᱟ.ᱯᱤᱫ ᱠᱮᱫᱟᱭ ..... ᱾ ᱠᱟ.ᱴᱤᱡ ᱜᱤᱫᱽᱨᱟ.-ᱟᱜ ᱨᱟᱜ ᱟᱧᱡᱚᱢᱚᱜ ᱦᱟ.ᱵᱤᱡ ᱾
ᱢᱚᱢᱛᱟ ᱨᱟᱜᱮᱫ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ ᱾ "ᱛᱷᱤᱨᱩᱜ ᱢᱮ !
ᱛᱷᱤᱨᱩᱜ ᱢᱮ" ᱠᱟᱠᱟ ᱟᱭᱚ ᱢᱮᱛᱟᱭ ᱠᱟᱱᱟᱭ ᱾ ᱢᱚᱢᱛᱟ ᱵᱟᱭ ᱛᱷᱤᱨ ᱞᱮᱱᱟ ᱾ "ᱛᱷᱤᱨᱩᱜ ᱢᱮ !
ᱛᱷᱤᱨᱩᱜ ᱢᱮ !"
ᱠᱟᱠᱟᱭ ᱜᱟᱨᱡᱟᱣ ᱞᱮᱱᱟ ᱾ ᱢᱚᱢᱛᱟ ᱟᱨ ᱦᱚᱸ ᱡᱩᱨᱛᱮ ᱨᱟᱜ-ᱟᱭ ᱾ ᱠᱟᱠᱟ ᱨᱩᱣᱟ.ᱲ ᱦᱩᱭ ᱮᱱᱟᱭ ᱾ ᱛᱚᱵᱮ ᱟ.ᱭᱩᱵ ᱮᱱᱟ !
ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱪᱮᱫ-ᱮ ᱪᱤᱠᱟ.ᱭᱟ ?
ᱟᱡ ᱫᱚ ᱱᱚᱶᱟ ᱫᱟᱨᱮ ᱛᱟᱞᱟᱨᱮᱜᱮ ᱛᱟᱦᱮᱸᱱᱟᱭ ᱾ ᱨᱚᱦᱮᱫ ᱮᱜᱮᱨᱮᱠᱟᱱ ᱦᱚᱲ ᱠᱚ ᱪᱷᱟᱰᱟᱨᱮ ᱾
ᱢᱚᱢᱛᱟ ᱥᱚᱠᱛᱚ ᱡᱩᱨ ᱡᱩᱨ ᱨᱟᱜᱮᱫ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ ᱾ ᱠᱟᱠᱟ ᱟᱭᱚ ᱢᱮᱱᱫᱟᱭ," ᱱᱩᱭ ᱫᱚ ᱱᱚᱝᱠᱟ ᱛᱮ ᱫᱚ ᱵᱟᱭ ᱛᱷᱤᱨᱩᱜ-ᱟᱭ ᱾ ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱞᱮᱠᱷᱟᱱ ᱛᱷᱤᱨ ᱠᱚᱜ-ᱟᱭ ᱾ ᱩᱱᱤᱜᱮ ᱵᱟᱰᱟᱭᱟ, ᱪᱤᱠᱟ.ᱛᱮ ᱛᱷᱤᱨ ᱦᱚᱪᱚᱪᱮᱭᱟ ?
""ᱟᱢ ᱩᱱᱤ ᱫᱚᱢᱮ ᱮᱜᱮᱨ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ ᱾" ᱠᱟᱠᱟᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ.
"ᱟᱞᱟᱝ ᱫᱚ ᱟᱡ ᱟᱭᱚ ᱵᱟᱵᱟ ᱴᱷᱮᱱ ᱪᱮᱫ ᱞᱟᱝ ᱞᱟ.ᱭ-ᱟ ?
ᱟᱞᱟᱝ ᱜᱮ ᱮᱴᱠᱮ ᱴᱚᱬᱮ ᱨᱮ ᱞᱟᱝ ᱧᱩᱨᱩᱜ-ᱟ ᱾" "ᱤᱧ ᱫᱚ ᱟᱫᱚ ᱵᱟ.ᱧ ᱮᱜᱮᱨᱮᱭᱟ ᱾ ᱥᱟ.ᱨᱤᱧ ᱞᱟ.ᱭᱮᱫ-ᱟ ᱾" ᱠᱟᱠᱟ ᱟᱭᱚ ᱨᱟᱜ ᱠᱮᱜ-ᱟ, "ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱨᱩᱣᱟ.ᱲ ᱦᱤᱡᱩᱜ ᱢᱟᱭ ᱾ ᱛᱤᱥ ᱨᱮᱦᱚᱸ ᱵᱟ.ᱧ ᱮᱜᱮᱨᱮᱭᱟ ᱾"
ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱠᱟ.ᱴᱤᱡ ᱞᱟᱱᱫᱟ ᱠᱮᱫᱟ ᱾ ᱨᱩᱣᱟ.ᱲ ᱥᱮᱱᱚᱜ ᱟ.ᱧ ᱥᱮ ?
ᱫᱟᱨᱮ ᱠᱷᱚᱞ ᱨᱮ ᱟ.ᱰᱤ ᱱᱟᱯᱟᱭ ᱟ.ᱭᱠᱟ.ᱣ-ᱮᱫ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ ᱾ ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱢᱚᱢᱛᱟ ᱫᱚ ᱨᱟᱜᱮᱫ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ ᱜᱮ ᱾ ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱵᱟᱰᱟᱭᱟ ᱩᱱᱤ ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱨᱟᱜᱮᱫᱟᱭ ᱾ ᱟᱡ ᱥᱟᱝ ᱮᱱᱮᱡ ᱡᱚᱝ ᱞᱟ.ᱜᱤᱱ ᱾ ᱩᱱᱤ ᱥᱮᱱᱟᱜ-ᱟᱭ ᱥᱮ ?
ᱦᱩᱯᱠᱟ.
ᱜᱮ ᱫᱟᱨᱮ ᱟᱨ ᱡᱮᱠᱷᱟᱭ ᱨᱚᱲ ᱟᱫᱮᱭᱟ, "ᱟᱢ ᱥᱮᱱᱚᱜ ᱥᱟᱱᱟᱭᱮᱫ ᱢᱮᱠᱷᱟᱱ ᱥᱮᱱᱚᱜ ᱢᱮ," ᱵᱟ.ᱭ ᱵᱟ.ᱭᱛᱮ ᱢᱮᱛᱟᱫᱮᱭᱟ, "ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱟᱢ ᱡᱚᱠᱷᱚᱱ ᱦᱤᱡᱩᱜ ᱥᱟᱱᱟ ᱢᱮᱭᱟ ᱱᱚᱱᱰᱮ ᱦᱤᱡᱩᱜ ᱛᱟᱞᱟᱝ ᱢᱮ ᱾"ᱦᱮᱡ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ ᱟ.ᱧ !
ᱦᱮᱡ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ ᱟ.ᱧ !
ᱥᱟ.ᱨᱤ ᱥᱮ ?
"ᱦᱚᱭ, ᱦᱚᱭ, ᱟᱢ ᱦᱮᱡᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜᱼᱟᱢ ᱾ ᱱᱚᱶᱟ ᱴᱷᱟᱶ ᱫᱚ ᱟᱢ ᱞᱟ.ᱜᱤᱱ ᱜᱮ ᱾" ᱫᱟᱨᱮ ᱞᱟ.ᱭ ᱠᱮᱫᱟ ᱾
ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱟ.ᱰᱤ ᱢᱚᱴᱟᱛᱮ ᱥᱟᱦᱮᱫ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱾ ᱱᱩᱭ ᱫᱚ ᱨᱩᱣᱟ.ᱲ ᱡᱚᱝ ᱱᱟᱯᱟᱭᱚᱜᱼᱟ ᱥᱮ ?
ᱢᱚᱢᱛᱟ ᱟ.ᱰᱤ ᱡᱩᱨ ᱡᱩᱨ ᱨᱟᱜᱮᱫ ᱜᱮᱭᱟ ᱾ "ᱴᱷᱤᱠ ᱜᱮᱭᱟ", ᱢᱮᱱᱠᱮᱫᱟᱭ, "ᱤᱧ-ᱤᱧ ᱱᱷᱟ.ᱵᱤᱜ ᱠᱟ.ᱱᱟ.ᱧ, ᱨᱩᱣᱟ.ᱲ ᱜᱮᱭᱟ.ᱧ ᱾ ᱛᱚᱵᱮ ᱡᱟᱦᱟᱸᱛᱤᱱ ᱨᱮ ᱢᱚᱱᱮᱭᱟ.ᱧ ᱨᱩᱣᱟ.ᱲ ᱦᱤᱡᱩᱜ ᱟ.ᱧ ᱾""ᱟᱢ ᱡᱚᱠᱷᱚᱱᱮᱢ ᱢᱚᱱᱮᱭᱟ ....." ᱫᱟᱨᱮ ᱢᱮᱛᱟ ᱫᱮᱭᱟ ᱾ ᱟᱨ ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱵᱟᱦᱨᱮ ᱛᱮ ᱠᱟᱴᱟᱭ ᱩᱰᱩᱠ ᱠᱮᱫᱟ ᱾
ᱵᱟ.ᱭ ᱵᱟ.ᱭ ᱛᱮ ᱚᱲᱟᱜ ᱚᱲᱟᱜ ᱦᱮᱡ ᱮᱱᱟᱭ ᱟᱨ ᱵᱮᱞ ᱨᱤᱝ ᱠᱮᱜ-ᱟᱭ ᱾ ᱠᱟᱠᱟ ᱫᱩᱣᱟ.ᱨ ᱡᱷᱤᱡ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱾ "ᱥᱟᱱᱛᱤ ?"
ᱠᱟᱠᱟᱭ ᱠᱩᱠᱞᱤ ᱠᱟᱱᱟ, "ᱚᱠᱟᱨᱮᱢ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ ?"
"ᱜᱟᱛᱮ ᱴᱷᱮᱱ ᱥᱮᱱ ᱞᱮᱱᱟ.ᱧ", ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ, "ᱤᱧ ᱯᱮᱞᱮᱴ ᱧᱩᱨ ᱨᱟ.ᱯᱩᱫ ᱞᱮᱫᱟ ᱾ ᱠᱟᱠᱟ ᱟᱭᱚ ᱮᱜᱮᱨᱟᱭ ᱢᱮᱱᱛᱮ ᱧᱤᱨ ᱞᱮᱱᱟ.ᱧ ᱾""ᱥᱟᱱᱛᱤ !"
ᱠᱟᱠᱟ ᱟᱭᱚ ᱨᱟᱜ ᱨᱟᱜ ᱛᱮ ᱢᱮᱱᱫᱟᱭ, "ᱚᱠᱟᱨᱮᱢ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ ?"
'ᱜᱟᱛᱮ ᱴᱷᱮᱱ' ᱠᱟᱠᱟᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱜ-ᱟ, " ᱵᱮᱪᱨᱟ ᱛᱟᱭ ᱫᱤᱱᱟ.ᱢᱟᱱ ᱠᱟ.ᱢᱤ ᱠᱟ.ᱢᱤ ᱛᱮ ᱞᱟᱝᱜᱟ ᱠᱟᱱᱟᱭ ᱾ ᱠᱟ.ᱴᱤᱡ ᱜᱤᱫᱽᱨᱟ.
ᱠᱟᱱᱟᱭ ᱾ ᱯᱮᱞᱮᱴ ᱨᱟ.ᱯᱩᱫ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱪᱤᱠᱟ.ᱭᱮᱱᱟ ᱟᱫᱚ ?ᱡᱷᱚᱛᱚ ᱦᱚᱲᱟᱜ ᱜᱮ ᱱᱚᱝᱠᱟ ᱵᱷᱩᱞ ᱵᱷᱚᱴᱠᱟ ᱢᱚ ᱦᱩᱭᱩᱜ ᱜᱮᱭᱟ ᱾"
"ᱦᱚᱭ," ᱠᱟᱠᱟ ᱟᱭᱚ ᱵᱟ.ᱭ ᱵᱟ.ᱭ ᱛᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ, "ᱠᱟᱴᱤᱡ ᱜᱤᱫᱨᱟ.
ᱠᱟᱱᱟᱭ ᱾ ᱪᱮᱫ ᱪᱤᱠᱟ.ᱭᱮᱱᱟ ?
ᱡᱚᱠᱷᱚᱱ ᱯᱮᱞᱮᱴ ᱨᱟ.ᱯᱩᱫ ᱮᱱᱟ !
ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱟᱢ ᱢᱚᱢᱛᱟ ᱠᱟ.ᱴᱤᱡ ᱵᱩᱞᱟ.ᱣ-ᱮᱢ ᱥᱮ ᱾ ᱤᱧ ᱟᱢ ᱞᱟ.ᱜᱤᱱ ᱪᱟᱦᱟ ᱪᱚᱱᱫᱟ ᱞᱮᱜᱮᱧ ᱾ ᱧᱤᱱᱫᱟ.
ᱵᱟᱠᱷᱨᱟ.ᱧ ᱪᱚᱱᱫᱟᱭᱟ ᱾ ᱟᱢ ᱢᱚᱢᱛᱟ ᱥᱟᱝ ᱠᱷᱮᱞ ᱢᱮ ᱾"ᱢᱚᱢᱛᱟ ᱛᱦᱤᱨ ᱮᱱᱟᱭ ᱾ ᱢᱮᱱᱠᱮᱜ-ᱟᱭ "ᱚᱜᱷ....ᱜᱷᱚ...ᱜᱷᱚ...", ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱥᱮᱱ ᱛᱤ ᱦᱩᱨᱞᱟ.
ᱠᱮᱫᱟ ᱾ ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱠᱩᱛᱩ ᱠᱩᱛᱩ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ ᱾ ᱟᱨ ᱢᱚᱢᱛᱟ ᱞᱟᱱᱫᱟ ᱠᱮᱫᱟ ᱾ᱠᱟᱠᱟ ᱢᱮᱱᱠᱮᱫᱟᱭ," ᱢᱚᱢᱛᱟ ᱟᱢ ᱥᱚᱠᱛᱚ ᱜᱮ ᱩᱭᱦᱟ.ᱨ ᱠᱮᱫ ᱢᱮᱭᱟ ᱾ ᱨᱟᱜ ᱜᱮ ᱵᱟᱭ ᱛᱷᱤᱨ ᱞᱮᱱ ᱾""ᱢᱚᱢᱛᱚ ᱫᱚ ᱤᱧ ᱜᱮ ᱠᱩᱥᱤᱭᱟ.ᱧᱼᱟ ᱾" ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱜ-ᱟᱭ ᱾ "ᱟᱨ ᱛᱤᱥ ᱨᱮᱦᱚᱸ ᱚᱠᱟᱛᱮ ᱟᱞᱚᱢ ᱥᱮᱱᱚᱜ-ᱟ ᱾ ᱟ.ᱞᱤᱧ ᱦᱚ ᱟᱢ ᱞᱤᱧ ᱠᱩᱥᱤᱭᱟᱢ ᱜᱮᱭᱟ ᱾" ᱠᱟᱠᱟ ᱟᱭᱚ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾
ᱚᱱᱟ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱠᱟᱠᱟ ᱢᱮᱛᱟᱫᱮᱭᱟ," ᱜᱟᱯᱟ ᱟᱢ ᱞᱟ.ᱜᱤᱱ ᱟᱥᱲᱟ ᱵᱚᱱ ᱠᱷᱚᱡᱽᱭᱟ ᱾ ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱡᱷᱚᱨᱠᱟ ᱠᱷᱚᱱ ᱟᱡ ᱫᱟᱨᱮ ᱜᱟᱛᱮ ᱠᱚᱭᱟᱜ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ ᱾ ᱢᱩᱪᱩᱨ ᱢᱩᱪᱩᱨ ᱞᱟᱱᱫᱟ ᱠᱮᱫᱟ ᱾ ᱱᱤᱛᱚᱜ ᱫᱚ ᱟᱡ ᱮᱠᱞᱟ ᱫᱚ ᱵᱟ.ᱱᱩᱜ ᱮᱭᱟ ᱾ ᱟᱡ ᱞᱟ.ᱜᱤᱱ ᱴᱷᱟᱶ ᱧᱟᱢ ᱦᱩᱭᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱫ ᱾ ᱡᱟᱭ ᱡᱩᱜᱽ ᱞᱟ.ᱜᱤᱱ ᱾
ᱨᱤᱢᱤᱞ ᱮ ᱩᱰᱟᱹᱣ ᱥᱮᱱᱚᱜ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ ᱾
ᱢᱟᱨᱟᱜ ᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱜ-ᱟ, ''ᱨᱤᱢᱤᱞ, ᱡᱟᱹᱲᱤ ᱢᱮ ᱾ ᱤᱧᱤᱧ ᱮᱱᱮᱡ ᱟ ᱾''
ᱦᱟᱹᱠᱩᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱜ-ᱟ,  ''ᱨᱤᱢᱤᱞ, ᱟᱢ ᱡᱟᱹᱲᱤ ᱢᱮ ᱾ ᱤᱧ ᱟᱨᱦᱚᱸ ᱫᱟᱜ ᱤᱧ ᱞᱟᱹᱠᱛᱤᱭᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱾''
ᱪᱟ.ᱥᱤ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱜ-ᱟ,  ''ᱨᱤᱢᱤᱞ, ᱟᱢ ᱡᱟᱹᱲᱤ ᱢᱮ ᱾ ᱤᱧ ᱤᱛᱟᱹᱧ ᱮᱨᱟ ᱾''
ᱨᱟᱹᱡᱩᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱜ-ᱟ, ''ᱨᱤᱢᱤᱞ, ᱟᱢ ᱡᱟᱹᱲᱤ ᱢᱮ ᱾ ᱤᱧ ᱠᱟᱜᱚᱡᱽ ᱰᱷᱚᱝᱜᱟᱹᱧ ᱟᱹᱛᱩᱭᱟ ᱾''
ᱨᱤᱢᱤᱞ ᱮ ᱡᱟᱹᱲᱤ ᱠᱮᱫᱟ ᱾
ᱢᱟᱨᱟᱜ ᱫᱚᱢᱮᱭ ᱮᱱᱮᱡ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱾
ᱟᱦᱟᱨ ᱫᱟᱜ ᱛᱮ ᱯᱮᱨᱮᱡ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱦᱟᱹᱠᱩᱭ ᱨᱟᱹᱥᱠᱟᱹ ᱮᱱᱟ ᱾
ᱪᱟᱹᱥᱤ ᱪᱟᱥ ᱠᱟᱹᱢᱤ ᱪᱷᱩᱴᱟᱹᱣ ᱮᱱᱟ ᱾
ᱪᱷᱚᱢ- ᱪᱷᱚᱢ- ᱪᱷᱚᱢ !
ᱨᱟᱹᱡᱩ ᱜᱟᱛᱮ ᱥᱟᱶ ᱨᱟᱹᱥᱠᱟᱹ ᱛᱮ ᱫᱚᱱ ᱵᱟᱲᱟ ᱠᱮᱫᱟ ᱾
ᱨᱤᱢᱤᱞ ᱞᱟᱸᱫᱟ ᱞᱟᱸᱫᱟ ᱛᱮ ᱢᱟᱬᱟᱝ ᱥᱮᱫ ᱮ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱨᱮ ᱟᱡᱟᱜ   ᱥᱚᱱᱫᱷᱟᱲ ᱥᱚᱭ ᱵᱟᱹᱜᱤ ᱚᱴᱚᱣᱟᱫ ᱟ  ᱾
রিমিল সিরমা রে রৌস্কতে উডৌও বাড়ায় কানা।
মারা এ কুলিকানা, '' আমদ রিমিল চেদা দাঃ কাতে বাম ঞুরহো কানা?
ইঞ আম লাগিৎ ইঞ এনেচ্ আঃ।
হাকু মেন কিদা,''আম থোড়া দাঃক মে। ইঞ যে দাঃ জৌড়ুর ওঞ কানা।
চৌষি দায়া কাতে এ মেন কিদা,''ইঞ হৌজুকান ফসল লাগৎ ইঞ রহয় অ আঃ।দায়া কাতে দাঃ মে।
রাজু এ মেন কিদা ,''    যদি  দাঃ হিজু খান কাগজ রিনা লৌক অৌতুয়া।''
নিত রিমিল চমকাও কাতে ঝার ঝার দাঃ ঞুরু লাগাও এনা।
মারা আয়া মচ্ ফৌকড়ৌ অডাও কাতে তালে তালে জাঙ্গা গিডি কাতে এ এনেচ্ এনা।
গৌডৌও  দাঃ তে পেরেয় এনা।হাকু কু খুশি এনা।
চৌষি রহয় এ লাগাও এনা।
থেপেক!
থেপেক!
থেপেক!
রাজু আর আয় রেন গাতি কু দাঃ রে গাতি কু লাগাও এনা। আর অৌডি মচ্ সময় তাব এনা ।
রিমিল যত মন খুশিতে কু খুশি এনা ।তারপর আবার উডৌও কু লাগাও এনা
চেত্ আপে দ হরঃ আর কুলৗয়াঃ মারাং দৗড় হেপেড়াও পে দিসৗয়েদা?
আয়মা দিন খনাঃ, গোটা জানোয়ার রাজত্ব রে নোয়া মারাং হেপেরাও আর নুংকিন বারেয়া প্রতিদ্বন্দ্বী বাবদ অকয় হঁ জাহানাঃ বাং কু রড়াকাদা।
আবু জত বুন বাডায়া যে কুুলৗয় দয় হিরৗউ লেনা চেদাঃ সে উনি দ খুড়িয়ৗ আর আচ্ রে জৗস্তি পৗ্তিয়ৗ এ তাঁহেকানা। আবু দ বুন বাডায়া যে হরঃ দ দৗড় হেপেরাও রেয় জিতকৗ্র লেনা চেদাঃ বাং সে উনি দ আডি বৗ্য় আর স্থির মনেয়ানে তাঁহেকানা। বির রেন জানোয়ার কু দ  নোয়া কু বাডায় কান তাঁহেকানা আর ভানাহড় গি সমান গি কু মানও এত কিন কান তাঁহেকানা।        এন রে হঁ ভানার হেপেরাও কিন দ গাতি গি কিন তাঁহেকানা। হরঃ দ বায় সাঁহেতেত্ কান তাঁহেকানা চেদাঃ সে উনি দয় জিতকৗ্রাকানা, আর কুলৗয় দয় দিসৗয়েদা উনি দয় হিরৗউ লেনা
আয়মা চান্দু পারমেনা। বির রেন রাজাওয়াঃ, আডেপাশে বিররে তাঁহেন রাজা কু সঙ্গে যাঁহারে দ হরঃ আর কুলৗয় কিন বাসঃ কানা তাহেকান অন্ডে মিট্টেন আডি জৗ্রুড় গালমারাও তাঁহেকানা।           মেনখান পৗহিল রাজা দ বির উন জখেচ্ গি বায় বৗগিয়াদা। উনি দয় গোটা কেদা, আচ্ বদল তে আচ্ রেন বৗ্দলি হিসৗব তে হরঃ আর কুলৗয় পাশে বির তেয় কুলকেত কিনৗ।
হরঃ আর কুলৗয় আকিন তেত কিন হৗজিরেন তায়ম, রাজায় হুকুমাত্ কিনৗ, "কমসে কম আবেন মুদরে মিত্ হড় পাশে রাজত্ব রে চালাঃ বেন।"           "ইঞ দঞ খজা অন্ডেনিচ্ রাজা সঙ্গে মিট্টেন জৗ্রুড় ঘাটনা বাবদ গালমারাও বেন, আর ইঞ ঠেন উনিয়াঃ দিস হুদিশ আগুয় বেন।"
উংকিন ছুটি কিন তেয় মেতাঃ কিনা, "নিতঃ দু চালাঃ বেন!"
"আর দিসৗয় বেন, আবেন ঠেন মিট্টেন দিন, কৗ্মি পুরৗউ লৗগিত্ মেনাঃ আ।"
পাশে রাজত্ব রে চালাঃ লৗগিত ডাহার দ সাফা আর সহজ দ বাং তাঁহেকানা। অনা দ ধিরি তে পেরেচ্ আর জৗনুম তে পেরেচ্ তাঁহেকানা। অনা ডাহার রে বারেয়া গাডা হঁ পারমঃ হুয়ুঃ আ।
থড়া হুদিশ চিন্তৗ কাতে, হরঃ আর কুলৗয় ভানা হড় গি কিন উইহৗ্র দারাম কেদা যে এস্কারতে কৗ্মি দ বাং কিন পুরৗউ দাড়িয়াঃ আ মেনতে।              কুলৗয় দয় মনে গোটা কেদা জৗনুম জায়গা রে হরঃয় গুগুয়িয়া, আর বারেয়া গাডা তাবঃ জখেচ্ হরঃ দ কুলৗয়ে গুগুয়িয়া মেনতে।
দসার দিন, উংকিন দ আকিন রেন রাজাঠেন খন জুদৗ জুদৗ সান্দিশ কিন জোগাড় কেদা আর চালাঃ লৗগিত্ কিন সাপড়াও এনা। কুলৗয় দ আয়াঃ মারাং , জাংগা টান্ডা হতেতে জৗনুম জায়গা রেয় তাড়াম লেগা কেদা, আর হরঃ দ আয়াঃ হেওয়া জায়গা রে গি।
তিন্ রে গাডা কিন তিয়ৗ কেদা, উংকিন দ কিন বদলেনা, আর কুলৗয় দ আডি কষ্ট সালাঃ হরঃ আ দেয়া রেয় দেচ্ এনা। হরঃ দ আডি উসৗ্রা আর দায়া সালাঃ গাডায় পায়রা তাপ্ কেদা। মিত্ ধাও বারেয়া গাডা পারম তায়ম, উংকিন দ পাশে রাজত্ব রে সেটেরঃ লৗগিত্ তে জৗস্তি সুমৗয় বায় হাতাও লেত্ তৗকিনা।
আকিন রেন রাজাওয়াঃ অন্তর রে রাকাপ্ লেন সানাম লেকান কুকলি পাশে রেন রাজা সাঁও জিলিঞ গালমারাও তায়ম কুলৗয় আর হরঃ দ উডুক হিজুঃ কিন সাপড়াও এনা।
কুলৗয় আর হরঃ দ নিতঃ চিত্ চিকায় হুয়ুঃ আ সশ্রী সৗহিত্ তে কিন বাডায় খৗতির, রুয়ৗড় ডাঝার দ চালাঃ ডাহার খন আডি সাফাগি তাঁহেকান তাকিনা। বারেয়া মারি হেপেড়াও কিন দ মিত্ সাও তে নুনৗঃ ভাগি কিন কৗ্মি কেদা যে, উংকিন দ রাজায় এমাত্ কিন তাঁহেন অক্ত খন থড়া লাহা রে গি কিন তিয়ৗঃ কেদা!
আমেম কুসিঃ, আমাঃ চিন্তৗ ভাবনা আর রং নিয়ৗ চিতৗ্র রে লাগাও মে।
আমেম কুসিঃ, আমাঃ চিন্তৗ ভাবনা আর রং নিয়ৗ চিতৗ্র রে লাগাও মে।
অদিতি আর আরভ লুচি জম অৗডি আট কিন খুশিয়া আঃ। হালুয়া-লুচি, ক্ষির লুচি আর শ্রীখণ্ডী লুচি, আরহঃ চিঃ মচ্। অনা তাইনম  বুট কলায় লুচি, আলু লুচি, তিঃ কাটুপ জাল জালতে জম রেনা  ব্যাপার যাহা জিনিস সঙ্গে গি জম, লুচিরেনা সিবিল  বাং লৗইয়া আঃ।  লুচি ছাঁকাও রেনা শঃ তে মন মান্তায়া । কড়াই পেরেচ লল সনুম চেতানরে ফুলৗ আঃ মচ্ মচ্ লুচি চিতানরে রাকাপ ঞেলতে অদিতি আর আরভ আঃ উল্লিদা জর আঃ। উনকিন দৌড় আগুয়াকিন  উকাটা গোল আর উকাটা ফুলৌম আঁকানা উনাটা জম লাগিত ।    মেনখান চিদাঃ লুচি ফুলৌ আঃ?লুচি ভিতরিরে চি হৌয় মেনা আঃ?অকয় লুচি ভিতরি রে হৌয় য়ে ভোরাও কিদা?
অদিতি আর আরভ বেলুন কিন ফুলৌয়া অং  কাতে আর বাবা দ সাইকেল হাওয়ায় পাম্পারতে।
অকর গ অনালেকা চি ব্যবহার আকু মেন তেদ বাং বাড়ায় হুয়ু কানা ?
ইং গগ লুচি ভাঁজাই এমায়াদিনা  অনা দ আচ আচ তেগি  ফুলৌও  এনা। অনাদ চিৎ  ম্যাজিক কানা?অদিতি আর আরভ ঠিক কিদাকিন পরের বার যখন লুচি ভাঁজা হুয় আঃ তখন উনকিনমচতিকিন ঞেলয়া আর উনাকু কাথা কিন কুলিকুয়া ।
তিহিং লুচি ভাজা হুয়ু আঃ। মিৎটেন লৗটু  কড়ায়রে  ইঞ বাবা কৗটিঃ হলংয়ে  হাতাও  কিদা। হলংরে  কৗটিঃ সনুম আর বলুং মেশাল কাতে  কৗটিঃ দাঃ এম কাতে মচ্ তে সিপি কেদায়।হলংরে  দুল দাঃ উসৌরাতে আঞ্জিতয়েনা চিকালেকাতে ?
আসলে রহড় হলং আডি তিতাংইয়া । আর দাঃ   তেতাং ঞামলেন খান দাঃ তো চৌই গিয়া ,  হলংরে  মিনায়া গ্লিয়াডিন আর গ্লুটোনিন ঞুতুমতে বারয়ান প্রোটিন মিনায়া। প্রটিন আর এটাঃ রসায়ন দ কৗটিঃ কৗটিঃ এককতে  বেনাও  আকানা যাহারিনা ঞুতুম হুয়ু কানা মলিকিউল। প্রোটিন আর ভিতরিরেনা নয়া মলিকিউল রেনা তেতাং অৗডি আট। দাঃ এ ঞামলেনখাগি আঞ্জিতয়া ।  তারপর দাঃ  ঞু কাতে উনকুদ হয়ুয়াকু  মোটা থলথলে। লাটু আর মোটা হুয় লেন খান কু উনকুয়া জায়গা কময়া। তখন উনা আডে পাশে মলিকিউল সঙ্গে ঠেলা ঠেলি কাতে উনকু চাঁকতিকু বাঁধাওয়া ।
তিন সময় তিন সময় আবু গাতি তুলুঃ মিঃ হড় আর মিঃ হড়য়া তি সাপ কাতে মিঃটেন মালা বিনাওয়া । গাতি গাতিতে গোটা মালা তখন হানতে নাতে লাড়া চাড়া  আ।  উনা লেকানগি  উনি মলিকিউল দ হানি নৌয় সঙ্গে জোট কাতে জালকু বিনাওয়া ।
বাবায়া হলং সিপি কৗমি চাবায়এনা। বাবা গগয়  মিতাও আদিয়া আর কৗটিচ চুলুং হলং ঠেলাও মে। গগ দ তিরে কৗটিচ সুনুম হাতাও কাতেঃ আটা ঠেলাও এ লাগায় এনা। গগ দ দিন গি লৗই  আয় যত হলং মজতে বাং সিপি লেখান লুচিদ বাং ফুলৗ আঃ।গগ আঃ কাথা দ ঠিক গিয়া , মেনখান উনারিনা রহস্যদ চিৎ কানা। তাহলে লৗইয়িদা আজমপে। ইং গগ যখন ঠেলাও ঠেলাও তে হলং সিপিইদা  তখন হলং রেনা মলিকিউল চেতানরে এতহপয়া লৗড়হৈই । নিয়ৌ  লৗড়হৈই খাতির  মিৎটেন নাওয়া প্রোটিন  মলিকিউল বিনা আঃ আর নিয়ৌ প্রোটিন রিয়া ঞুতুম  দ গ্লুটেন। নিয়া গ্লুটেন দ ইলাস্টিক লিকা, যেমন রাবাট গুড়হৗ লিকা। নিয়ৌ  গ্লুটেন পেরেচ সিপি হলং যাহালিকা মনে হুয়ুয়া উনকা লিকা গি বিনাও দারিয়ায়াম । গগ নিতঃ হলং অচঃ কাতে ক্ষিররে বিনাওইদায় । অদিতি আর আরভ কিন ঠিক কিদা  কাটিচ কিন দাড়া আগুয়া, গগ  যখন লুচি ভাজায়া তখন কিন হাজু আঃ।
গগ বাবা কিন সৌত এনা। গগ দ কড়ায়রে সুনুম লল লিগিত চুলহৗরে কড়ায়ে চৌদাকিদায়।সুনুম ললতেগি গগ দ কৗটিচ আটা গুলি কাতে থাসলারে লুচি ঋত কিদায়।উনা লুচি বাবা কড়ায়রে লল সনুম রে খাঞ্জ কিদায়।  সঙ্গে সঙ্গে তে লুচিদ ফুলৌয় রাকাপ এনা। নিয়ৗদ চিকাতে হুয়  ইনা?
লুচি সঙ্গে চিঃ হুয়ৌয়া উনাদ বাড়ায় পে।হলং  ভিতরিরে  গ্লুটেন মিনাঃ খাতির নৌয়া দ ঋত গানৌয়া।যখন কৗটিচ হলং গুলি কাতে ঋত হুয়ৌয়া তখন লুচি ভিতরিরে গ্লুটেন রেনা মিৎটেন পৗছৗড়ি বেনা আঃ। যখন ঋত লুচি লল সনুমরে এমা হুয়ৌয়া তখন লুচি তায়ৌম সেচ অৗডি লল আঃ।  আমাঃ মনে মিনাঃ আঃ হলং  সিপি লাগি দাঃ লাগা আঃ?
লল সনুম এমাঃ খাতির লুচি ভিতরিরে উনা দাঃ বাস্পতে উটাং চাবা আঃ। নুয়া বাস্প রিনাঃ আডি জোর ।উনা লুচিরেনা চিতান সেনা পৗছৗড়ি  অরায় , আর উনা লাগিত  লুচি ফুলৌ আঃ।  বাবা দ ফুলৌয় রাকাপ লুচি  উলটৗও আদায় যাতে এটাসেচ হ ভাজা হুয়ৌয় আর বাদামী রং হুয়ৌয়া।তারপর লুচি সনুম খন রাকাপ কাতে থারিরে দহ কিদায়।
নিতংদ মিৎটেন গেত চামচতে আলিঞ লুচি লিং ভুগৗঃ কিদা। ঞেল কিদালিং বাষ্প দ উডুং  ইনা?
তাহলে উনা ফুলৌয় লুচি ভিতরিরে আর হয় বানুয়া। নৌয়া ভিতরিরে আর বাস্প বানুয়া ?
ভেল পুরি আলু রেনা দাহি পুরি লুচি দ চিদাঃ বাং ফুলৌয়া?নৌয়ারেনা পেয়া কারন তাঁহে দারিয়ায়া ঃ   মেনখান লুচি অৗডি এতাং ঋত লেনখান  অনাতে উন্ডে দাঃ বাং তাহেনা যাঁহাতে বাষ্প বাং বিনাও দাড়িয়া   আর উনালাগিত  লল সুনুম রে লুচি এম কাতে উনা ভিতরিরে চাপ বাং বিনাং দারিয়ায়া আর লুচি হ বাং ফুলৌয়া। আবার মিঃ মিঃ লুচি ঋত সময় কাঁটা চামচি তে কৗটিঃ কৗটিঃ ভুগৗঃ কায়াকু যাহাতে লুচি ভাজা সময় উডে খন বাস্প উডু কৌয়া আর লুচি বাং ফুলৌয়া।  নুয়ৗ লিকান লুচি আয়মাদিন মচ্ তাহেনা। আরহ থড়া সেগেল আচরে লুচি ভাজা লেখান বাস্প বাং বেনায়া অনাতে আয়মা অক্ত লাগায়া, বাং ঠেলায়া আর লুচি বাং ফৌলৗয়া। নিতং আমেম বাড়ায়া চিদা উকা লুচি ফুলৌয়া আর উকা লুচি বাং ফুলৌয়া।
গহুম হলং খন গ্লুটেন ঞামরেনা বিডৗয় দাঃ আর হলং সিপিকাতে  মিৎটেন ডিপি বেনায় হুয়ু আঃ। দাঃ এমন আন্দাজ কাতে মিশাও হুয়ৌয়া যাহাতে ডিপি  অৗডি কেটেচ বাং হুয়ু আরহ অৗডি লেহেরহ বাং হুয়ু।  তি রেনা লাতার কাটুপতে মিঃঘাড়িচ সিপি হুয়ুয়া।উনা অক্তরে সুনুমেম লাগায় দাড়িয়া যাহাতে আটা ডিপি তিঃরে বাং লাগা। ঢাকনা কাতে দশ মিনিট দহকাঃ হুয়ুয়া। নিতং মিৎটেন লৗটু গামলারে হলং ডিপি দহ কাতে আবার কয়েক মিনিট ঠেলাও হুয়ুয়া।
নিতং উনৗগি দাঃ দুল হুয়ু আঃ যাহাতে হলং ডিপি গোটা ডুবুচয়া। নিতং দাঃ ভিতরিরে ঠেলায় হুয়ুয়া। ঞেল ঞেলতে দাঃ পুট হাজু আঃ। দাঃ নিতং গিডিকাঃ হুয়ুয়া। আবার নাওয়া দাঃ দুল হুয়ুয়া।  নংকা তিগি দাঃ দুল মে আর ঠেলায় তে সিপিয় মে তিনঘাড়িচ ধাবিজ ঞেলমে ডিপি বাং কৗটিঃ আর পুট বাং হুয়ুয়। অনা মানে দ হুয়ুয় কানা হলং ডিপি খন যত স্টার্চ  উডুকয়া খালি গ্লুটেন তাহেনা। নিয়া মানে হুয়ুয় কানা স্টার্চ দাঃরে গুলৗয়া কিন্তু গ্লুটেন দ বাং গুলৗয়া। নিতং নুয়া হলং ডিপি খন কৗটিচ চুলুং কুটরৗয়মে। উনা দ আম রাবাট লেকা অরমে আরহ লৗটুই মে। অর কাতে কুটরৗয়মে ঞেলাম উনা আবার লাহা লিকা তাহেনা।  নুয়া বিডৗও তে বাড়ায়ৌয়া উনা ভিতরিরে মেনায়া ইলাস্টিসিটি।  উনাদ  আম আড়াআড়ি ঝৗল দাড়িয়া নয়কাতিগি বুঝৌয়া নুয়া ভিতরি মিনায়া প্লাস্টিসিটি
বৈজ্ঞানিক মততে, এগারো হাজার সিরমা লাহারে, মধ্য পাচ্য দিশামরে গহুম হয় লিনা। পৃথিবীর পাহিল বিশ্বকোষ "আভিলাসিতার্থ চিন্তামুনি" বা মানাসল্লাস গ্রন্থ যাহা রাজা সোমেশ্বর দ্বাদশ শতাব্দীরে অললিদায়  পাড়হাও কাতে ঞেল ঞাম আঃ উনা অক্তরে  লুচি লিকা জম আঃ কু বিনাও এজ তাহেনা যাহা ঞুতুম তাহেকানা  পাহালিকা। তাহলে ঞেলআকানা লুচিরেনা  ওমার ৮০০ সিরমা। সিরিয়া দিশৗমরে দামাস্কাস বাজার সুররে লা সময় যাহা গুহুম  ঞামলেনা উনাদ ৯০০০ সিরমা লাহারেনা। গুহুম চাষরেনা রহই গেদ দাল রেনাঃ যত মিশিন অডে ঞাম আকানা।
আম চিঃ এম পারেয়া?
১। লুচি চিঃ জোয়ার বাজরা বা চাওলি রেনা হলং বিনাও হুয়ুয়া?
২।লুচি ছাড়া গুহুম হলং আর চিঃ চিঃ জমাঃ বিনাও হুয়ু আ?
৩।  হলং সিপি সময় বাটিরে দাঃ ডির লেনখান চিঃ হুয়ুয়া?
৪। হলংরেনা জমঃ লুচি লেকা বাং ভাঁজা কাতে  থাসলা বা তন্দুর ব্যবহার লিখাজ চিঃ হুয়ুয়া?
ᱤᱧ ᱫᱚ ᱟᱰᱤᱢᱟᱨᱟᱝᱤᱧ ᱦᱟᱨᱟ ᱟᱠᱟᱱᱟ᱾ᱪᱤᱛᱟᱹᱨ ᱠᱚ ᱟᱨ ᱱᱟᱱᱟᱦᱩᱱᱟ.ᱨ ᱡᱤᱱᱤᱥ ᱠᱚᱧ ᱵᱮᱱᱟᱣ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ-ᱟ᱾
ᱛᱷᱤᱨ ᱠᱟᱛᱮ ᱫᱩᱲᱩᱵ ᱟᱠᱟᱱ ᱤᱧ ᱟᱭᱳ ᱟᱜ ᱪᱤᱛᱟᱹᱨ ᱤᱧ ᱵᱮᱱᱟᱣ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ-ᱟ᱾
ᱠᱟᱴᱤᱡ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱝ ᱛᱷᱤᱨ ᱛᱟᱸᱦᱮᱱ ᱵᱚᱠᱚᱧ ᱠᱩᱲᱤᱭᱟᱜ ᱪᱤᱛᱟᱹᱨ ᱤᱧ ᱵᱮᱱᱟᱣ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ-ᱟ᱾
ᱟ.ᱰᱤᱜᱟᱱ ᱡᱤᱱᱤᱥ ᱠᱚᱨᱮᱱᱟᱜ ᱪᱤᱛᱟᱹᱨᱤᱧ ᱵᱮᱱᱟᱣ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ-ᱟ᱾
ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱵᱷᱤᱛ ᱨᱮ ᱪᱤᱛᱟᱹᱨ ᱵᱮᱱᱟᱣ ᱫᱚ ᱠᱚ ᱢᱟᱱᱟ ᱟᱠᱟᱫᱤᱧᱟ᱾
ᱱᱟᱱᱟᱦᱩᱱᱟ.ᱨ ᱡᱤᱱᱤᱥ ᱵᱮᱱᱟᱣ ᱦᱚᱧ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ-ᱟ᱾
ᱢᱤᱫᱴᱟᱝ ᱯᱩᱥᱤᱭᱟᱜ ᱪᱤᱛᱟᱹᱨᱤᱧ ᱵᱮᱱᱟᱣ ᱟᱠᱟᱫᱟ, ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱢᱳᱴᱟ ᱜᱮᱭᱟᱭ᱾
ᱢᱤᱫᱴᱟᱝ ᱦᱟᱠᱳᱧ ᱵᱮᱱᱟᱣ ᱠᱟᱫᱮᱭᱟ᱾ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱦᱚᱯᱚᱱ ᱜᱮᱭᱟᱭ᱾
ᱤᱧᱤᱧ ᱵᱮᱱᱟᱣ ᱟᱠᱟᱫᱟ ᱠᱟᱜᱚᱡᱽ ᱨᱮᱱᱟᱜ ᱞᱟ.ᱣᱠᱟ., ᱪᱮᱬᱮ ᱟᱨ ᱩᱰᱟ.ᱱ ᱜᱟ.ᱰᱤ᱾
ᱤᱧᱤᱧ ᱵᱮᱱᱟᱣ ᱟᱠᱟᱫᱟ ᱚᱲᱟᱜ ᱟᱨ ᱨᱮᱞ ᱜᱟ.ᱰᱤ᱾
ᱵᱚᱠᱚᱧ ᱠᱩᱲᱤ ᱡᱚᱛᱚᱭ ᱞᱚᱱᱰᱚ ᱵᱷᱚᱱᱰᱚ ᱠᱮᱫᱟ!ᱤᱧ ᱟ.ᱰᱤ ᱠᱤᱪᱷᱩᱧ ᱵᱮᱱᱟᱣ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ-ᱟ᱾ ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱵᱚᱠᱚᱧ ᱠᱩᱲᱤ ᱫᱚ ᱵᱟᱭ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ-ᱟ!
তিহিঞ বসন্ত পঞ্চমী। গ-বাবাকিন মেন কিদা তিহিঞ বসন্ত ঋতু রিনাঃ পুয়লৗ মাহা। বসন্ত দ হুয়ুঃ কানা রিয়াড় দিন আর লল দিন রিনাঃ তালা রিনাঃ অক্ত। সংস্কৃত রড় তেদ উনা দ বসন্ত কু মিতাঃআ।
ভারতরে আয়মা জাগারে তিহিঞ বিদ্যা, সিরিঞ আর কলা দেবী পুজো হুয়ুঃআ। আলে অড়াঃ সুর রিনাঃ দৗরি চিতানরে আয়মা চেঁড়েকু আপ আকানা। ইঞা মনে হুয়ুঃ কানা উনকু দ ইঞকু সিরিঞ আঞমৗঞ কানা।
দৗরি সাকাম তিনৗঃ মচ চক চক আর নাওয়া। ঠিক ইঞা নাওয়া আংরপ লিকা। ইঞ গগ হঁ মিৎটেন সাসাং শাড়ীয় বান্দিয়াকাদা তিনৗঃ মচ রং আর 'বাসন্তি'  তিনৗঃ মিষ্টি ঞুতুম!
হাড়াম্বায় খজঃ কানা ইঞ মিৎটেন দৗরিঞ রহয়া। '' কিন্তু চেদাঃ?''
ইঞ কুলিকিদিয়া। '' যাতে  আম লৗটুঃ তুলুচ মিৎটেন গাতিয় তাহেন, মীনু,'' হাড়াম্বায়  মেন কিদা। ''নাওয়া জিনিস এহোপ রিনাঃ অৗডি ভৗগি অক্ত দ হুয়ুঃকানা বসন্ত।''
অৗলিঞ বাগানলিঞ চালাওয়েনা। ইঞ হাড়াম্বা তৗলিঞ হাসালিঞ খাল কিদা আর অন্ডে দৗরিলিঞ রহয়কিদা। '' নিয়ে তিনৗঃ লৗটু আঃ ?
ইঞ হাড়াম্বাঞ কুলি কিদিয়া।
তুড় দ আকু আকুকু লাগাঃ কানা । টিংগু আলেরেন পুসি দ তুড়ে লাগেয়েত কুওয়া। আর ইঞ খজঃ কানা টিংগু কু লাগা উচুগি।
বাগান দ বাহাতে পেরেচ এনা। ইঞ দ সাসাং গোলাপ বাহা অৗডিঞ খুশিওয়াঃ আর হাড়াম্বা দ পুঁড জুঁই বাহা। থোড়া দৗরি  লাতাররে সাকাম দ পৗটয়ৗ লিকা আটেৎ আকানা।
আয়মা দৗরিরে তিনৗঃ বাহাওয়াকানা। বসন্ত দ অৗডি মচ ইঞ অৗই কৗওয়া। বসন্ত অক্ত দ সানাম গি অৗডি মচ ঞেলঃআ।
গাপা দ দোল কানা। বার দিন ইস্কুল বন্দ গিয়া। আলে দ কাঠ কুটরো আর কৗটিচ কৗটিচ ডৗরতে মিৎটেন লৗটু হোলিকলে বেনাও কিদা। আলে মুদরে থোড়া হড় বির চালাও কাতেঃ টেসু বাহাকু আগু কিদা।
মনু দ সানাম বাহা মিৎ টাংকি  দাঃরেই খাঁজো কিদা। সানাম দাঃ অৗডি মচ কমলা রং ইনা। গাপা আলে নিয়ে কমলা রংতে দোললে এনেচ আঃ।
ᱤᱧ ᱫᱚ ᱫᱤᱱᱟᱹᱢ ᱟᱥᱲᱟ     ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱥᱮᱱᱚᱜ ᱦᱩᱭ ᱟᱹᱧᱟ ?
ᱱᱚᱶᱟ ᱫᱚ ᱟᱢᱟᱜ ᱱᱟᱯᱟᱭ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱜᱮ ᱾
ᱤᱧ ᱫᱚ ᱫᱤᱱᱟᱹᱢ ᱦᱤᱞᱚᱜ   ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱛᱩᱯᱩ ᱦᱩᱭ ᱟᱹᱧᱟ ?
ᱱᱚᱶᱟ ᱫᱚ ᱟᱢᱟᱜ ᱱᱟᱯᱟᱭ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱜᱮ ᱾
ᱤᱧ ᱥᱤᱛᱩᱝ ᱨᱮᱫᱚ ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱵᱟᱹᱧ ᱠᱷᱮᱞ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ-ᱟ ?
ᱱᱚᱶᱟ ᱫᱚ ᱟᱢ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱵᱩᱜᱤ ᱫᱚ ᱵᱟᱝ ᱠᱟᱱᱟ ᱾
ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱤᱧ ᱵᱤᱞᱚᱢ ᱠᱟᱛᱮ ᱵᱟᱹᱧ ᱵᱮᱨᱮᱫ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ-ᱟ ?
ᱱᱚᱶᱟ ᱫᱚ ᱟᱢ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ   ᱱᱟᱯᱟᱭ ᱵᱟᱝ ᱠᱟᱱᱟ ᱾
ᱤᱧ ᱫᱤᱱ ᱦᱤᱞᱚᱜ ᱫᱚ ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱤᱧ ᱡᱟᱹᱯᱤᱫᱟ ?
ᱟᱢᱟᱜ ᱦᱚᱲᱢᱚ ᱡᱤᱨᱟᱹᱣ ᱞᱟᱹᱠᱛᱤᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱾
ᱤᱧ ᱟᱢᱟᱜ ᱠᱟᱛᱷᱟ ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱤᱧ ᱟᱸᱡᱚᱢᱟ ?
ᱟᱢᱮᱢ ᱵᱟᱰᱟᱭ ᱜᱮᱭᱟ ᱪᱮᱫᱟᱜ ... ?
"ᱤᱧ ᱤᱧ ᱟᱫ ᱟᱠᱟᱱᱟ" ᱠᱟᱹᱴᱤᱪ ᱫᱩᱢᱩᱨ ᱮ ᱢᱮᱱ  ᱠᱮᱫᱟᱭ᱾ ᱤᱧᱟᱹᱜ ᱚᱲᱟᱜ ᱵᱟᱹᱧ ᱯᱟᱸᱡᱟ ᱧᱟᱢ ᱮᱫᱟ᱾ ᱦᱟᱹᱛᱤ ᱜᱳᱝᱠᱮ ᱫᱟᱭᱟ ᱠᱟᱛᱮ ᱜᱚᱲ ᱟᱹᱧ ᱢᱮ?
" ᱱᱤᱭᱟᱹ ᱛᱩᱠᱟᱹ ᱪᱤ  ᱟᱢᱟᱜ ᱚᱲᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ, ᱠᱟᱹᱴᱤᱪ ᱫᱩᱢᱩᱨ?"
ᱦᱟᱹᱛᱤᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ᱾
" ᱵᱟᱝ ᱵᱟᱝ ᱱᱤᱭᱟ ᱫᱚ ᱪᱮᱬᱮ ᱟᱜ ᱛᱩᱠᱟᱹ ᱠᱟᱱᱟ᱾"    ᱠᱟᱹᱴᱤᱪ ᱫᱩᱢᱩᱨ ᱨᱟᱜ ᱠᱟᱛᱮ ᱮ ᱞᱟᱹᱭᱟ᱾
""ᱱᱤᱭᱟᱹ ᱫᱟᱸᱫᱷᱮᱨ ᱪᱤᱜ ᱟᱢᱟᱜ ᱚᱲᱟᱜ?
ᱦᱟᱹᱛᱤᱭ ᱞᱟᱹᱭ ᱟ᱾
" ᱵᱟᱝ ᱵᱟᱝ!
ᱱᱤᱭᱟᱹ ᱫᱚ ᱵᱟᱠᱫᱩᱲᱩᱡ ᱟ ᱛᱩᱠᱟᱹ ᱠᱟᱱᱟ᱾
" ᱠᱟᱹᱴᱤᱪ ᱫᱩᱢᱩᱨ ᱱᱤᱭᱟᱹ ᱫᱩᱢᱩᱨ ᱪᱷᱟᱛᱟ ᱪᱤᱜ ᱟᱢᱟᱜ ᱚᱲᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ ?"
" ᱦᱟᱸ ᱦᱟᱸ!
ᱨᱟᱹᱥᱠᱟᱹ ᱥᱟᱞᱟᱜ ᱠᱟᱹᱴᱤᱪ ᱫᱩᱢᱩᱨ ᱮ ᱞᱟᱹᱭᱟ ᱾ ᱱᱤᱭᱟᱹᱜᱤᱛ ᱤᱧᱟᱹᱜ ᱚᱲᱟᱜ᱾
" ᱟᱭᱢᱟ ᱥᱟᱨᱦᱟᱣ ᱦᱟᱹᱛᱤ  ᱜᱳᱝᱠᱮ ᱤᱧ ᱜᱚᱲ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ᱾"
ᱱᱚᱶᱟ ᱫᱚ ᱤᱧᱟᱜ ᱚᱲᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱾
ᱤᱧ ᱱᱚᱸᱰᱮ ᱤᱧ ᱨᱤᱱ ᱯᱩᱨᱟ.
ᱜᱷᱟᱨᱚᱸᱡᱽ ᱥᱟᱞᱟᱜ ᱤᱧ ᱛᱟᱦᱮᱸᱱ ᱠᱟᱱᱟ ᱾
ᱟᱞᱮ ᱟᱞᱮᱭᱟᱜ ᱡᱩᱛᱟ.
ᱟᱨ ᱪᱟ.ᱴᱠᱤ ᱱᱚᱸᱰᱮ ᱛᱩᱫ ᱠᱟᱛᱮ ᱞᱮ ᱫᱚᱦᱚᱭ ᱛᱟᱞᱮᱭᱟ ᱾
ᱱᱚᱸᱰᱮ ᱫᱚ ᱟᱞᱮ ᱟᱞᱮᱭᱟᱜ ᱛᱤ ᱡᱟᱸᱜᱟ ᱞᱮ ᱟ.ᱨᱩᱵᱚᱜ-ᱟ ᱾
ᱤᱧ ᱫᱚ ᱤᱧᱟᱜ ᱞᱩᱜᱽᱲᱤ ᱠᱚ ᱟᱱᱟᱠ ᱨᱤᱧ ᱟᱠᱟᱭ ᱛᱤᱧᱟ ᱾
ᱤᱧ ᱦᱟᱲᱟᱢ ᱵᱟᱵᱟ ᱟᱡᱟᱜ ᱦᱟᱯᱟ ᱫᱚ ᱠᱚᱪᱟ ᱨᱮᱭ ᱫᱚᱦᱚᱭ ᱛᱟᱭᱟ ᱾
ᱟᱞᱮ ᱟᱞᱮᱭᱟᱜ ᱯᱟ.ᱴᱭᱟ.
ᱠᱚᱦᱚᱸ ᱚᱸᱰᱮ ᱜᱮᱞᱮ ᱫᱚᱦᱚᱭᱟ ᱾
ᱤᱧ ᱵᱟᱵᱟ ᱫᱚ ᱟᱡᱟᱜ ᱢᱚᱴᱚᱨ ᱜᱟ.ᱰᱤ ᱵᱟᱦᱨᱮ ᱨᱮᱭ ᱫᱚᱦᱚᱭᱟ ᱾
ᱤᱠᱷᱟ.ᱱ ᱟᱡᱟᱜ ᱦᱮᱞᱢᱮᱸᱴ ᱫᱚ ᱟᱞᱢᱟ.ᱨᱤ ᱪᱮᱛᱟᱱ ᱨᱮᱭ ᱫᱚᱦᱚᱭ ᱛᱟᱭᱟ ᱾
ᱤᱧ ᱟᱭᱳ ᱟᱨ ᱵᱩᱰᱤ ᱟᱭᱳ ᱫᱚ ᱟ.ᱠᱤᱱᱟᱜ ᱥᱟ.ᱲᱤ ᱠᱚ ᱵᱟᱠᱥᱟ ᱨᱮᱠᱤᱱ ᱫᱚᱦᱚᱭ ᱛᱟ.ᱠᱤᱱᱟ ᱾
ᱥᱤᱵᱤᱞ ᱥᱤᱵᱤᱞ ᱫᱟᱠᱟ ᱩᱛᱩ ᱫᱟᱠᱟ ᱚᱲᱟᱜ ᱨᱮᱞᱮ ᱤᱥᱤᱱᱟ ᱾
ᱛᱤᱱ ᱡᱚᱦᱚᱜ ᱨᱮᱭᱟᱲ ᱵᱩᱡᱷᱟ.ᱣᱜ-ᱟ ᱩᱱ ᱡᱚᱦᱚᱜ ᱫᱚ ᱟᱞᱮ ᱨᱤᱡᱟ.ᱭ ᱞᱮ ᱩᱰᱩᱠᱟ ᱾
ᱛᱤᱱ ᱡᱚᱦᱚᱜ ᱞᱚᱞᱚ ᱟ.ᱭᱠᱟᱣᱜ ᱠᱷᱟᱱ ᱫᱚ ᱟᱞᱮ ᱢᱤᱫ ᱯᱚᱝᱠᱷᱟ ᱞᱮ ᱪᱟ.ᱞᱩᱭᱟ ᱾
ᱛᱤᱱ ᱡᱚᱦᱚᱜ ᱟᱞᱮ ᱚᱲᱟᱜ ᱞᱟ.ᱠᱛᱤ ᱞᱮᱠᱟᱱ ᱯᱮᱲᱟ ᱠᱚ ᱦᱟ.ᱡᱩᱜ-ᱟ ᱩᱱ ᱡᱚᱦᱚᱜ ᱫᱚ ᱟᱞᱮ ᱢᱟ.ᱪᱤ ᱢᱮᱡᱽ ᱠᱚᱞᱮ ᱚᱰᱚᱠᱟ ᱾
ᱟᱢ ᱤᱧᱟᱜ ᱚᱲᱟᱜ ᱦᱟ.ᱡᱩᱜ ᱢᱮ ᱵᱟᱲᱮ, ᱤᱧ ᱥᱟᱶ ᱧᱟᱯᱟᱢᱚᱜ ᱾ ᱞᱚᱜᱚᱱ ᱜᱮ ᱦᱟ.ᱡᱩᱜ ᱢᱮ ᱾
নিয়ে দ ইঞৗ অড়াঃ।
ইঞ দ নন্ডে ইঞরেন অড়াঃ হড় সাঁও ইঞ তাহেনা।
নন্ডে আলে, আলেয়াঃ বুট পানাহি আর পানাহি তুত কাতেঃ লে দহয়া।
নন্ডে আলে তি মেৎনাহালে আরুবঃআ।
ইঞা আংরপ পেন্ট শিকরে ঝিলৗঃ কাতেঃ ইঞ দহ কাঃআ।
ইঞ হাড়ামবা আয়াঃ ঠেঙ্গা হানা কোনারেয় দহয়া।
হানহান্ডে আলে মাদুর হলে দহয়া।
﻿বাবা দ বারহেরে আয়াঃ মোটরসাইকেলে দহয়া।
কিন্তু  হেলমেট দ আলমারি চিতানরেয় দহয়া।
ইঞ গগ আর মামা গ আকিনাঃ শাড়ি বাক্স রিকিন দহয়া।
দাকায় অড়াঃরে মচ মচ জমাঃ বেনাও হুয়ুঃআ।
যখন রেয়াড় হিজুঃআ তখন আলে লেপ লে উন্ডুকা।
লল জখেচ আলে দ ফাংকালে চালাও আ।
যখন আলেঠেন পিড়াকু হিজুঃআ তখন আলে মৗচিলে বিল আকুওয়া।
আম অবশ্যই হিজুঃমে আর আলে অড়াঃরে ইঞ সাঁও ঞাপামঃমে। অৗডি লগন হিজুঃমে কিন্তু।
ईञाअ  ओडा
इञ नौङे आले ओडा होड साव
आले  चाटकी पानाही नोडे ले तोअ ़ंदा
नोडै आले तीेेअ ़़जानगा ले आऱूगो काना
ईञ  ई़ञा लोगडी कारटी रिञग आकायेदा
इञ दाकावा आया टेगा कोनाट रे दोहोय येदा
आले   ओनडे  पाटिया हो ले दोहोय येदा
इ़ञ ंबाबा आया गाडी बाहरे रे दोहोया
मेन खान आय़ा हेलमेट दो अलमारी ़चेतान रे दोहोय  या
इञ दाकागो आर इञ गोगो आकी ना साडी बाकसा रे की दोहो काअ  काना
जहा ती रे राबान काना ऊन रे ऊयू ले ऊडु केदा
जहा तीअ रे उदगा रा ऊन रे पानखा इञञी चालू,य़ा
जहा ति  रे आले टेअ  पेडा को हीजू आ ऊन रे  आले  टेनडार माची  ले बेल लेदा
आम आ
মিৎদিন আয়ুববেলা, কৗটিচ্ সাবু এসকার গি বাগানরেয় গৗতি কান তাহেনা। গৗতি গৗতিতে আচ গগ ঞেল কাতেঃ এ মেন কিদা '' গগ ইঞ মিৎটেন সিতা হপনেম আগুয়াঞা?''
''বাং,'' আচ গগয় মেন রুয়ৗড় কিদা। ''মিৎটেন অৗডি কৗটিচ সিতা হপনেম ইমাঞা গ?''
আবারে কুলি কিদিয়া।
গৗতি গৗতিতে সাবু দ মিৎটেন ধিরি জাঙ্গাতেই ঠেলাও কিদা। ধিরি দ গুড়দৗও গুড়দৗওতে মিৎটেন দৗরি সুররেয় চালাও এনা।  দৗরিরিনাঃ গুদিরে তিনৗঃ রং। জটেৎ কাতেঃ যখন চিতান আরো চিতানে কয়ঃ কিদা, ঞেল কিদায় বারয়া মেৎ আচ ফেট সেচ এ কয়ঃ আকাদা।
সাবু হাহাড়া কাতেঃ এ কুলিকিদিয়া ''আম দ অকয়?''
''ইঞ দ জিরাফ, ইঞৗঃ  ঞুতুম জোজো। ইঞ আম সাঁওতেঞ গৗতি দাড়িয়াঃআ। আম যদি ইঞৗঃ দেয়ারেম দেজঃআ, তাহলে আম দাড়ানিঞ ইদিমিয়া।
সাবু দ জোজোওয়াঃ দিয়ারেই দেজ এনা আর ডাহার, বুরু, বাজার পারম কাতেঃকিন চালাঃকানা। সাবু দ রৗস্কৗতে চেচাও কাতেঃ এ মেন ইদা, ''জোজো জজমতি সেচ আচুরমে,  নিতঃ লেঙ্গাতি সেচ আচুরম, আবার জজমতি সেচ'' উনকা উনকাতে উনকিন গৗতি মুন্নি তাকুওয়াঃ অড়াঃকিন তিয়ৗকিদা।
উনহিলৗঃ মুন্নিওয়াঃ জানাম মাহা তাঁহেকানা। সাবু দ জোজোওয়াঃ দিয়ারে দেজ কাতেঃ হিজুঃ ঞেলতে কৗটিচ কুদ রৗস্কৗতে থায়ুকু লাগাওয়েনা। জোজো দ হপনগ বেলুনতে অড়াঃ সাজাও এ গড় আদিয়া। উনি দ উনোঃ এ উসুলা যে অনা কৗমি দ আলগাতেয় দৗড়িয়াদা।
জোজো দ সানাম গিদরৗ দিয়ারে দেজ কাতেঃ এ আচুর কেৎ কুওয়া। উনি দ উনকু সাঁও বল হঁয় গৗতিয়েনা। অৗডি রৗস্কৗ হুয় এনা। সানাম হড় জানাম মাঁহা সিরিঞ কু সিরিঞ কিদা। হপনগ দ সানাম হড় সিঙ্গৗড়া, গোলাপ জাম, এর আইসক্রিমে এমাঃ কুওয়া। জোজো দ আইসক্রিম জম অৗডিয় কুশিওয়াআঃ   অনাতে হপনবা দ মিৎ গামলা আইসক্রিমে ইমাদিয়া জোজো দ সানামে চাবা কিদা অড়াঃ চালাঃরিনাঃ অক্ত হেজ এনা। সানাম হড় সাবু আর জোজোকু বিদৗ কাঃ কিনৗ। সাবু আর জোজো অড়াঃকিন রুয়ৗড় এনা। গগ দ আচ লৗগিত দুয়ৗরেই তিঙ্গুয়াকান তাহেনা।
আচ গগ সাবু দ জিরাপাঃ দিয়ারে দেজ হেজুঃ ঞেলতে দুখসালাঃ এ মেন কিদা, সাবু আম ইঞ  লৗইআঃ মেতাঁহেনা ..."সাবু আচ গগ দুলৌড়তেয় মিতাঃদিয়া, ''গগ আম মাতঃ কৗ্টিচ সিতা আগুম মানা লিদিঞ, লৗ্টু উসুল জিরাপ আগু দ বাম মানাওয়াকাদিঞা । গগ মেন রুয়ৗড় লাহারে চিড়য়ৗখানারেন হরহইচ হেচ কাতেঃ জোজো দ চিড়য়ৗখানায় রুয়ৗড় ইদিকিদিয়া।  ;
টুল্লু আর বুল্লু বারয়া কৌলায় কিন তাহেকানা। উনকিন মিঃটেন বিররে কিন তাহেনা। উনা বিররে আয়মা জীব জিয়লিকু তাহেনা।মেনখান  টুল্লু বুল্লু মিঃটেন কেটেজ উড়াঃ বেনৌয় কাতে  উনা ভিতরি রুখয়ারে মজা কাতেঃ কিন তাহেন খাজ তাহে আকি। মিঃ রাবাংনিদৌরেকিন জরু কান তেহেঃ আঃ।
ঠিক উনাসময় উনকিন আঃ দুয়ার অকৌয় চঃ ঠেলায় কেদা । এগ !
মিঃ টেন লাটু তুয়ু!
তুয়ু চেঁচাও কাতে লায়য়িদা," রাবাং তে ইঞদ গজৌকানা।দায়া কাতে আবেন যদি সিলপিন বেন ফাঁককা তাহলে ইঞা চারকিল ইঞ ললৌয়া।কাথা ইঞ এমাবেন কানা বাং চেকা বিনা। টুল্লু আর বুল্লু আডি দয়ালু কিন তাহে কানা অনাতে কাটিচ সিলপিন কি ফাঁক কাতে উনি চাড়বিল কিন বল উচুয়াদিয়া।
বার মিনিট পর তুয়ু লায়য়িদয়, "ও যদি ইঞ তায়ম  জাঙা ললৌ দাড়িয়া খাজ। দায়া কাতে সিলপিন আর কাটিচ বেন ফাঁক কা। কাথা এমাও আবেন কানা বাং চিকাবিনা।"
টুল্লু সিলপিন আরও ফাঁক কিদা  আর বুল্লু  মিঃটেন লাটু গামলা  সেগেল রে দাঃএ চৌদাকেদা। মড়ে মিনিট পরে তুয়ু লায় কিদা," আবেনা আডি দায়া মেনায়া!
যদি আবেন সিলপিন আরও বেন ফাঁক কা তাহলে ইঞা লাহারেনা জাঙাহ ললৌ দারিয়া। আলু বেন বতরয়া। ইঞ দ বাং চিকা বিনা।"
জায়া কৌলায় ললৌ দাঃ গামলা সেজ কিন কয়ৌ কিদা। নেলকিদা কিন দাঃ আডি ললৌ আকানা। উনকিন আরও সিলপিন কিন ঝিজ কেঁদা।   নিতং দ তুয়ুৌয়া খালি মু বারহেরে তাহে এন তায়া। দশ মিনিট পর তুয়ু লায়য়িদা," ইঞা হড়মো আডি ললৌ এনা। নিতংদ আডি মচ ইঞ আয়কৌয়িদা। খালি ইঞা মু গি রিয়ার কানা। দয়ালু কৌলায়  বয়হা, দায়া কাতে সিলপিন আরও ফাঁকবেন তাহলে মুহ ভিতরিরে ভোরায়া। বাং বাং বাং আলু বেন বতরায়ৌ।
"আবেন  বাং চেকাবিনা" টুল্লু সিলপিন আরও ফাঁক কিদায় আর বুল্লু ললৌ দঃরেনা গামলায় তুল কিদায়।" আম আমাঃ মু ললৌ দাড়িয়াঃ," টুল্লু লায়য়িদা।
তুয়ু নিতং গটা বলয়িনা বলকাতে কৌলায় চিতানরে দনকিদা  কিন্তু উনকিন উনা লাগিঃহ সাপড়াও কিন তাহেকানা।বুল্লু ললৌ দাঃএ আরেজ আদিয়া সয়তান তয়ু।
"আ...ই!"
উনি চেঁচাও কাতে এ সিলপিন বারহেতে দাড়কিদা। " রুওড় কাতে আবেন ইঞ অড়েজ জমবিনায়।" নয়া লায় কাতে এ চালায়িনা।
টুল্লু আর বুল্লু আকিন আঃ উড়াঃ চাল রিকিন উকু এনা।
সয়তান তুয়ু নিতং আর দশ টি তুয়ু  আতে হেজ কাতেঃ কৌলায়া উড়াকিন রাপুত কিদা কিন্তু বাং কু ঞাম লে কিনা।
"ও উনকিন!"
মিঃ টেন তুয়ু টুল্লু বুল্লু নেলকাতে চেঁচাও কাতে লায়কিদা। আবু যদি আড়্গম বু বানায়া তাহলে বুন তায়িঃ দাড়ি আকিনা।"
তুয়ু কুদো মিঃ টেন ঘোড়ারে আর মিঃটেন দেজ কাতে আড়্গম কু বিনাও কিদা। চট উতাররে মিনায়া ছেঁকা জম তুয়ু  উনকো যখন একবারে চিতান রিকু রাকাপ আকানা তখন টুল্লু চেঁচাও কাতে  লায়কিদা," নিতং আরও ললৌ দাঃ হাজু কানা।"
ছেঁকা জম তুয়ু দ বতরতে লায় কিদা, বাং!
বাং !
আর বাং!"
উনিদ আজ বানচা লাগি দাড় কিদা। ব্যাস সিড়ি রাপুঃ এনা  যত তুয়ু কু লাতাররিকু নুরহা এনা।
উনকুদ রাগাও তে গজ গজ কাতেঃ কু চালাও এনা। টুল্লু বুল্লু চাল খন কিন ফেড এনা, সিলপিন জুতকিন লাগাও এনা লাঁদা লাঁদাতে। আরহ উড়ারে তাহেন কিন লাগাও এনা।
रिंकी आर सिंटु दो बोयहा कोड़ा कुड़ी किन ताँहें काना। रिंकी दो 8 बोछोर आर सिंटु दो 7 बोछो रेन। आर बाना होड़ दोसरा क्लास रेकिन पड़हावक् कान ताँहेंकाना ।
बानार बोयहा गे हेड़ेम जिनीस दो आडी काजाक् किन कुसीयाक् कान ताँहें काना। हेड़ेम जिनीस ञेलते उलिदाक् गे जोरोक् कान ताकिन ताँहेंना। आर दिनाम गे चीनी दो कुम्बड़ो कातेक् किन जोमेत् ताँहेंकाना।
मित् दिन उनको ओड़ाक् ते पेड़ा होड़े हेच् ऐना आर आच गोगो दो पेड़ा होड़ लागित् लाडु उडूक् ऐ मेताक् किना।
ओना आञ्जोम ते उनकिन दो आडी किन बोतोरेना  आर मेंत् - मेंत् किन बेंगेत् आना।
चेदाक् ऐनतेच् लाहा रेगे लाडू माकिन जोम चाबा वाकात् ताँहेंकाना।
आर रिंकी दो आच् गोगो बोतोर - बोतोर तेय लायादेया आर बाना होड़ इका किन कोय केदा। आर बाना होड़े इका कात् किना आडी काजाक् किन रास्का येना।
ᱞᱤᱞᱩ ᱯᱳᱱ ᱪᱟᱱᱟᱪ ᱨᱮᱱ ᱯᱟ.ᱴᱷᱩᱭᱟ.
ᱠᱚ ᱥᱟᱶ ᱯᱚᱨᱚᱵ ᱧᱮᱞᱮ ᱦᱮᱡ ᱟᱠᱟᱱᱟ᱾ ᱡᱚᱛᱚ ᱠᱚᱛᱮ ᱓᱖ ᱦᱚᱲ!
ᱢᱟᱪᱮᱛ ᱮ ᱞᱟᱹᱭ ᱠᱮᱫᱟ,"ᱡᱟᱸᱦᱟᱭ ᱠᱚ ᱠᱷᱮᱞᱚᱰ ᱴᱨᱮᱱ ᱨᱮ ᱫᱮᱡᱚᱜ ᱥᱟᱱᱟᱭᱮᱫ ᱯᱮᱭᱟ ᱛᱤ ᱛᱩᱞ ᱛᱟᱯᱮ᱾" ᱡᱚᱛᱚ ᱢᱤᱫᱥᱟᱶᱛᱮ ᱠᱚ ᱪᱮᱸᱪᱟᱣ ᱮᱱᱟ,"ᱤᱧ, ᱢᱟᱪᱮᱛ ...
ᱤᱧ!"
ᱢᱟᱪᱮᱫ ᱛᱤ ᱠᱚ ᱞᱮᱠᱷᱟᱭ ᱮᱦᱚᱵ ᱠᱮᱫᱟ᱾ ᱓᱖ ᱫᱷᱟ.ᱨᱤᱡ ᱞᱮᱠᱷᱟ ᱞᱟᱦᱟᱨᱮᱜᱮ, ᱠᱷᱮᱞᱚᱰ ᱴᱨᱮᱱ ᱫᱚ ᱯᱮᱨᱮᱡ ᱮᱱᱟ᱾ ᱴᱨᱮᱱ ᱫᱚ ᱡᱳᱨ ᱛᱮ ᱦᱚᱨᱚᱱ ᱥᱟᱰᱮ ᱠᱟᱛᱮ ᱪᱟᱞᱟᱜ ᱮ ᱮᱦᱚᱵ ᱠᱮᱫᱟ᱾ ᱯᱳᱱ ᱪᱟᱱᱟᱪ ᱨᱮᱱ ᱜᱤᱫᱟ.ᱨ ᱠᱚᱫᱚ ᱛᱟᱸᱜᱤ ᱦᱳᱭᱳᱜ ᱛᱟᱠᱚᱣᱟ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱯᱟ.ᱨᱤ ᱞᱟᱜᱤᱛ᱾
ᱚᱱᱟ ᱛᱟᱭᱚᱢ, ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟᱠᱚ ᱢᱤᱫ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱪᱟᱠᱟ ᱴᱷᱮᱱ᱾  ᱟ.ᱪᱩᱨᱚᱜᱠᱟᱱ ᱪᱟᱠᱟᱨᱮᱱᱟᱜ ᱢᱤ-ᱢᱤᱫᱴᱟᱝ ᱵᱟᱠᱥᱚ ᱨᱮ ᱵᱟᱨᱭᱟ ᱠᱟᱛᱮ ᱫᱩᱲᱩᱵ ᱡᱟᱭᱜᱟ ᱢᱮᱱᱟᱜ-ᱟ᱾ ᱞᱤᱞᱩᱭ ᱧᱮᱞ ᱮᱫᱟ ᱵᱟᱨ ᱦᱚᱲ ᱞᱟᱜᱤᱛ ᱢᱤᱫᱴᱟᱝ ᱴᱤᱠᱤᱴ᱾
ᱢᱟᱪᱮᱫ ᱜᱚᱢᱠᱮ ᱢᱤᱫᱦᱚᱲ ᱢᱤᱫᱦᱚᱲ ᱞᱮᱠᱷᱟ ᱮᱛᱚᱦᱚᱵ ᱞᱟᱦᱟᱨᱮ, ᱞᱤᱞᱩ ᱞᱚᱜᱚᱱ ᱟᱭᱟᱜ ᱪᱟᱱᱟᱪ ᱨᱮᱱ ᱜᱤᱫᱟ.ᱨ ᱠᱚ ᱵᱟᱨ ᱦᱚᱲ ᱵᱟᱨ ᱦᱚᱲ ᱠᱟᱛᱮᱭ ᱞᱮᱠᱷᱟ ᱜᱚᱫ ᱠᱮᱫ ᱠᱚᱣᱟᱺ                 "᱒,᱔,᱖,᱘,᱑᱐,᱑᱒,᱑᱔... ᱓᱖᱾"ᱴᱤᱠᱮᱴ ᱠᱟᱴᱟᱣᱤᱡ ᱮ ᱠᱩᱞᱤ ᱠᱮᱫᱟ, "ᱛᱤᱱᱟᱹᱜ ᱴᱤᱠᱤᱴ?"
ᱞᱤᱞᱩ ᱞᱚᱜᱚᱱ ᱛᱮᱞᱟᱭ ᱮᱢ ᱠᱮᱫᱟ,"᱑᱘᱾"
ᱥᱟᱫᱚᱢ ᱨᱮ ᱫᱮᱡ ᱠᱟᱛᱮ ᱟᱪᱩᱨᱟᱜ ᱱᱟᱜᱚᱨᱫᱳᱞᱟ ᱨᱮ , ᱢᱤ-ᱢᱤᱫᱴᱟᱝ ᱥᱟᱫᱚᱢ ᱨᱮ ᱯᱮ ᱦᱚᱲᱟᱜ ᱫᱩᱲᱩᱵ ᱡᱟᱭᱜᱟ ᱢᱮᱱᱟᱜ-ᱟ᱾
ᱵᱤᱴᱴᱩ ᱛᱤᱱᱟᱹᱜ ᱮ ᱵᱟᱰᱟᱭᱟ ᱚᱱᱟᱭ ᱩᱫᱩᱜ ᱛᱟᱭ ᱞᱟᱜᱤᱛ᱾ᱚᱱᱟᱛᱮ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱯᱮ ᱦᱚᱲ ᱯᱮ ᱦᱚᱲ ᱞᱮᱠᱷᱟᱭ ᱮᱦᱚᱵ ᱠᱮᱫᱟ᱾              "᱓,᱖,᱙...
᱓᱖!"
ᱢᱟᱪᱮᱛ ᱜᱚᱢᱠᱮᱭ ᱠᱩᱞᱤ ᱠᱮᱫᱟ, "ᱛᱤᱱᱟᱹᱜ ᱥᱟᱫᱚᱢ ᱟᱵᱚᱣᱟᱜ ᱞᱟᱠᱛᱤᱭᱟ?
ᱵᱤᱴᱴᱩ ᱜᱚᱨᱚᱵ ᱥᱟᱶᱛᱮ ᱞᱟᱹᱭ ᱜᱚᱫ ᱠᱮᱫᱟ, "᱑᱒᱾"
ᱥᱟᱨᱟ ᱥᱤᱧ ᱯᱟᱨᱚᱢ ᱠᱟᱛᱮ ᱢᱩᱪᱟ.ᱫ ᱵᱮᱲᱟ᱾ ᱡᱚᱛᱚ ᱠᱚᱜᱮ ᱫᱚᱢᱮ ᱠᱚ ᱞᱟᱸᱜᱟ ᱟᱠᱟᱱᱟ᱾ ᱢᱟᱪᱮᱫ ᱴᱷᱤᱠᱟ.
ᱵᱩᱴᱟ.ᱭ ᱞᱟᱜᱤᱛ ᱟᱭ ᱡᱚᱛᱚ ᱜᱤᱫᱟ.ᱨ ᱵᱮᱥ ᱛᱮ ᱵᱟᱥ ᱨᱮᱠᱚ ᱨᱩᱣᱟ.ᱲ ᱠᱟᱱᱟ ᱥᱮ ᱵᱟᱝ᱾ ᱱᱤᱛᱚᱜ ᱫᱚ ᱫᱤᱫᱩ ᱡᱚᱛᱚ ᱦᱚᱲ ᱞᱮᱠᱷᱟ ᱨᱮᱱᱟᱜ ᱠᱟᱢᱤᱭ ᱜᱚᱜ ᱟᱱᱟ᱾ ᱧᱮᱞ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱵᱟᱥ ᱨᱮᱱᱟᱜ ᱢᱤᱫᱴᱟᱝ ᱢᱤᱫᱴᱟᱝ ᱛᱷᱟ.ᱨ ᱨᱮ ᱯᱳᱱᱭᱟ ᱠᱟᱛᱮ ᱫᱩᱲᱩᱵ ᱡᱟᱭᱜᱟ ᱢᱮᱱᱟᱜ-ᱟ᱾ ᱟᱫᱚ ᱡᱳᱨ ᱡᱳᱨ ᱛᱮ ᱯᱳᱱᱭᱟ ᱠᱟᱛᱮ ᱞᱮᱠᱷᱟᱭ ᱮᱦᱚᱵ ᱠᱮᱫᱟ᱾
"᱔,᱘,᱑᱒,᱑᱖,᱒᱐,᱒᱔,᱒᱘,᱓᱒..."ᱩᱱᱤ ᱫᱚ '᱓᱖' ᱞᱟᱹᱭ ᱞᱟᱦᱟ ᱨᱮᱜᱮ ᱛᱷᱤᱨ ᱮᱱᱟᱭ᱾"ᱢᱟᱪᱮᱛ, ᱵᱟᱨ ᱦᱚᱲ ᱵᱟᱱᱩᱜ ᱴᱤᱱᱟ ᱦᱟᱵᱤᱡ ᱟᱨ ᱵᱟᱥ ᱨᱮᱦᱚ ᱵᱟᱱᱩᱜ ᱴᱤᱱᱟ!"
ᱩᱱᱤ ᱵᱚᱛᱚᱨ ᱵᱚᱛᱚᱨ ᱮ ᱞᱟᱹᱭ ᱠᱮᱫᱟ᱾ᱵᱟᱥ ᱰᱟᱭᱵᱷᱟᱨ, ᱫᱤᱫᱩ ᱟᱨ ᱢᱟᱪᱮᱫ ᱟᱨ ᱢᱤᱫ ᱫᱷᱟᱣ ᱡᱟᱯᱤᱫ ᱮᱫ ᱯᱟ.ᱴᱷᱩᱭᱟ.
ᱠᱚ ᱠᱚ ᱞᱮᱠᱷᱟ ᱠᱮᱫ ᱠᱚᱣᱟ᱾ ᱚᱠᱭ ᱫᱚ ᱵᱟᱱᱩᱜ ᱴᱤᱱᱟ?
"ᱳᱦ!
ᱫᱮᱞᱟ, ᱧᱮᱞᱮᱢᱮ... ᱱᱟᱰᱷᱮ ᱢᱤᱫ ᱦᱚᱲ ᱢᱮᱱᱟᱭᱟ," ᱰᱟᱭᱵᱷᱟᱨ  ᱵᱟᱥ ᱨᱮᱱᱟᱜ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱥᱮᱫ ᱠᱷᱚᱱᱮ ᱞᱟᱹᱭ ᱠᱮᱫᱟ᱾ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱛᱷᱟ.ᱨ ᱨᱮ ᱢᱚᱱᱴᱩ, ᱡᱟ.ᱯᱤᱫ ᱠᱟᱛᱮ ᱩᱫᱩᱨ ᱮᱫᱟᱭ!
ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱢᱤᱫᱦᱚᱲ ᱥᱮᱞᱮᱫ ᱠᱟᱛᱮ ᱓᱕ ᱜᱚᱴᱟᱝ ᱜᱤᱫᱽᱨᱟ.
ᱠᱚ ᱦᱳᱭᱳᱜ ᱠᱟᱱᱟ᱾ ᱢᱟᱪᱮᱛ ᱟᱬᱜᱳ ᱠᱟᱛᱮ ᱟᱫᱟᱠᱟᱱ ᱜᱤᱫᱽᱨᱟ.
ᱯᱟᱸᱡᱟᱭ ᱪᱟᱞᱟᱜ ᱚᱠᱛᱮ ᱜᱮ ᱫᱤᱫᱩ ᱦᱚᱦᱚ ᱜᱚᱫ ᱠᱮᱫᱟᱭ,"ᱢᱟᱪᱮᱛ, ᱨᱩᱣᱟ.ᱲ ᱦᱤᱡᱩᱜ ᱢᱮ... ᱧᱟᱢ ᱠᱟᱫᱮᱭᱟ ᱞᱮ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ!"
"ᱚᱠᱚᱭ ᱩᱱᱤ ᱵᱚᱫᱢᱟᱥ ᱜᱤᱫᱽᱨᱟ.
ᱫᱚ?"
ᱢᱟᱪᱮᱫ ᱮ ᱠᱩᱞᱤ ᱠᱮᱫᱟ᱾
ᱫᱤᱫᱩ ᱟᱡᱜᱮᱭ ᱩᱫᱩᱜ ᱮᱱᱟ᱾"ᱤᱧᱜᱮ, ᱢᱟᱪᱮᱫ᱾ ᱤᱧ ᱱᱤᱡᱮ ᱜᱩᱱᱛᱤ ᱢᱮᱥᱟᱜ ᱫᱚᱧ ᱦᱤᱲᱤᱧ ᱞᱮᱫᱟ!"
ᱮᱞ ᱨᱮᱱᱟᱜ ᱜᱟᱵᱮᱟᱢ ᱫᱚ ᱯᱟᱛᱟ ᱧᱮᱞ ᱪᱟᱞᱟᱜ ᱫᱚ ᱵᱟᱝ ᱦᱳᱭᱳᱜ ᱛᱟᱢᱟ ᱵᱟᱨᱭᱟ ᱠᱟᱛᱮ, ᱯᱮᱭᱟ ᱥᱮ ᱯᱳᱱᱭᱟ ᱠᱟᱛᱮ ᱞᱮᱠᱷᱟ ᱞᱟᱜᱤᱛ᱾ ᱟᱵᱚᱣᱟᱜ ᱥᱳᱨ ᱥᱳᱯᱳᱨ ᱠᱚᱨᱮ ᱜᱮ ᱡᱳᱲᱟ ᱡᱳᱲᱟ ᱞᱮᱠᱷᱟ ᱨᱮᱱᱟᱜ ᱥᱩᱡᱳᱜ ᱢᱮᱱᱟᱜ-ᱟ᱾ᱟᱯᱮᱭᱟᱜ ᱪᱟᱱᱟᱪ ᱨᱮ ᱡᱟᱸᱜᱟ ᱠᱚ ᱞᱮᱠᱷᱟᱭ ᱢᱮ ᱵᱟᱨᱭᱟ ᱵᱟᱨᱭᱟ ᱠᱟᱛᱮ!
মিদ দিন সেতাঃরে গুল্লি হেঃ কাতেঃ এ মেন কেদা এ মামাবা, চেকায় এনাম ?
খবর কাগজ বাম পাড়হাও এ কান চেদাঃ"              মামাবায় মেন কেদা "ঞেল মে গড়ম কড়া, ইঞাঃ চশমা ড়াপূদ আকানা,        চিঃহ বৗঞ পাড়হাও দাড়িঃ কানা।"
গুল্লিই মেনকেদা, "অহ নিয় ব্যাপার, থড়া     তাগিঞমে  ঞেল লেগিঞ ইঞাঃ বাক্সারে চিৎ মেনাআ।     চেৎ গে আলুম ভাবনাআ।"     গুল্লিই ঞির সেন কাতেঃ উনিয়া ব্রাউন কাগজ রেনাঃ  বাকসাই আগু কেদা।
ক্লীং ক্লং দাদুম দুম!
চিৎ  উডুং এনা গুল্লির বাক্স খন?
মিটেন চকচকে আতস কাঁচ। নওয়া ভেতরি  তে ঞেল লেখান  জতগি আডি লাটু লাটু  ঞেলআ।
গড়ম হাড়াম এ মেন কেদা "আডি মজ !
নওয়া তেদ       ইঞ যতই ঞেল  ঞামা        আয়মা সারহাও  গড়ম হাড়াম।"
মিদ সিঙ্গেমাহা দ  সেতাংরে গুল্লিই মেন কেদা " ও মঙ্গল  হপনবা     আমদ আবার এম চেকা এনা ?
মঙ্গল  হপনবায় মেন কেদা " নয়ুই ঞেলেমে গুল্লি হাসু ইদি কানা ।  নওয়া লাটু সুনুম বোতল খন কাটিঃ     বোতল রে সুনুম দুল ইচোড়  হয়ুআ  চি চয় চেকায়, যত সুনুম দাকায় অড়াঃ রে  মায়ল কানা"     গুল্লিই মেনকেদা, "তেগুলেন মে হপনবা, থড়া দুড়ুবমে। ঞেল লেগিঞ ইঞাঃ বাকসারে আম লাগিঃ                জাহানা হেনাঃ আ সে বাং।"
ক্লিং ক্লং দাদুম দুম ঞেল লেগিঞ সে চিৎ উডুংআ     গুল্লিয়া বাকসা খন ?
মিটেন লাটু মারাং মচা অনারে জাহানাগিম  দুলা অনাগি ঠপ ঠপ কাতেঃ ঞুরু আ।        নঅয় হাতাওমে মঙ্গল  হপন, নওয়াদ কামিরে লাগাওমে।       আমাঃ দাকায় অড়াহ সাফা-সাফি তাহেনা। আর  আম ইসিন বাসাং হ মজেম  অৗকয়া।
আয়মা সারহাওয় গুল্লি বকঞ। ইঞ আডি মারাং এম গড়অ আদিঞা।
গুল্লি দ আয় মামাগো ঠেন সেন কাতেঃ এ কুলিজং এনা।    "আম দ চেদঃ আম সেন্দরা এদা মামাগো?"
মামাগো,  " চেঃহ চিন্তা বানুআ, আম দ নিয়ো টেন্ডার মাচিরে দুরুপঃমে।    ইঞদ ইঞাঃ বাকসা খন মিটেন জাহানাঃ ইঞ উডুং লেগি।"
ক্লীং ক্লং দাদুম দুম। নিয়ো তায়মগুল্লি  চিদ এম ঞাম কেদা উনিয়া বাক্সরে?
মিটেন চুম্বক।      যত কাটিঃ কাটিঃ লোহার জিনিষ হেঃ কাতেঃ লাঠেঃ নওয়ারে।      গুল্লিই  মেনকেদা  "নিতঃ ইঞ নওয়াতে অতেঞ ঞেলা, আমাঃ সুইহ নওয়া লাঠেয়া।"
বুডিগ নঅয় ঞেলমে আমাঃ সুই চুম্বক রে ঢাং আকান। আর অনা সাওতে মারি লোহা, আদঃ আকান          জিনিসকু হ হেঃ আকানা।   বুডিগয় মেনকেদা, "আয়মা সারহাও গড়ম  হাড়াম   আমাঃ  বহঃ রেঞ ঞেল  এদা আয়মা বুদ্ধি।  আর       আমাঃ  অনা ব্রাউন বাক্স রে  আয়মা  রৗস্কাআন জিনিষ মেনাআ"।
"ᱪᱮᱫ ᱪᱮᱠᱟᱭᱱᱟ ᱜᱚᱲᱚᱢ ᱦᱟᱲᱟᱢ ?
ᱵᱮᱣᱨᱟ ᱥᱟᱠᱟᱢ ᱪᱟᱜ ᱵᱟᱢ ᱯᱟᱲᱦᱟᱣᱮᱜ-ᱟ ?"
ᱢᱤᱫ-ᱫᱤᱱ ᱦᱤᱞᱚᱜ ᱜᱩᱞᱤ ᱠᱩᱞᱤ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ ᱾ᱜᱚᱲᱚᱢ ᱦᱟᱲᱟᱢᱮ ᱞᱟᱹᱭᱠᱮᱜ-ᱟ, "ᱤᱧᱟᱜ ᱪᱚᱥᱢᱟ ᱨᱟᱹᱯᱩᱫ ᱟᱠᱟᱱᱟ ᱾ ᱵᱤᱱᱟᱹ ᱪᱚᱥᱢᱟ ᱛᱮ ᱤᱧ ᱪᱮᱫ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱹᱧ ᱯᱟᱲᱦᱟᱣ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱾"
ᱟᱞᱚᱢ ᱵᱟᱵᱽᱱᱟ ᱟ ᱾ "ᱤᱧ ᱪᱟᱞᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱤᱧᱟᱜ ᱵᱟᱠᱥᱟ ᱟᱹᱜᱩ ᱠᱟᱛᱮᱧ ᱦᱤᱡᱩᱜ ᱠᱟᱱᱟ," ᱜᱩᱞᱤ ᱱᱚᱶᱟ ᱢᱮᱱ ᱠᱟᱛᱮ ᱫᱟᱹᱲ ᱪᱟᱞᱟᱣᱮᱱᱟ ᱟᱨ ᱟᱡᱟᱜ ᱵᱟᱫᱟᱢ ᱨᱚᱝ ᱦᱩᱰᱤᱧ ᱵᱟᱠᱥᱟ ᱥᱟᱵ ᱠᱟᱛᱮ ᱦᱮᱡ ᱮᱱᱟ ᱾
ᱴᱤᱝ ᱴᱤᱝ ᱰᱩᱰᱩᱢ ᱰᱩᱰᱩᱢ ᱾ᱵᱟᱠᱥᱟ ᱵᱷᱚᱛᱤᱨ ᱨᱮ ᱪᱮᱫ-ᱮ ᱧᱟᱢ ᱠᱮᱜ-ᱟ ?ᱡᱤᱲᱤᱫ ᱡᱤᱲᱤᱫᱚᱜ ᱠᱟᱱ ᱢᱤᱫ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱠᱟᱸᱪ ᱾ᱱᱚᱶᱟ ᱛᱟᱞᱟ ᱛᱮᱢ ᱧᱮᱞ ᱞᱮᱠᱷᱟᱱ ᱡᱚᱛᱚ ᱡᱤᱱᱤᱥ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱟᱨ ᱯᱩᱥᱴᱟᱹᱣ ᱧᱮᱞᱚᱜ-ᱟ ᱾
ᱜᱚᱲᱚᱢ ᱦᱟᱲᱟᱢᱮ ᱢᱮᱱᱠᱮᱜ-ᱟ, "ᱥᱟᱨᱦᱟᱣ ᱜᱩᱞᱤ ᱾ ᱱᱚᱶᱟ ᱟᱹᱰᱤ ᱱᱟᱯᱟᱭᱮ ᱠᱟᱹᱢᱤ ᱠᱟᱱᱟ ᱾ ᱱᱤᱛᱚᱜ ᱤᱧ ᱡᱤᱛᱚ ᱫᱷᱟᱹᱲᱤᱧ ᱯᱟᱲᱦᱟᱣ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ-ᱟ ᱾"
"ᱪᱮᱫ ᱪᱮᱠᱟ ᱦᱟᱠᱟᱱᱟ?"
ᱥᱤᱸᱜᱮ ᱢᱟᱦᱟᱸ ᱦᱤᱞᱚᱜ ᱜᱩᱞᱤ ᱢᱚᱝᱜᱚᱲ ᱠᱟᱠᱟᱭ ᱠᱩᱞᱤᱭᱮ ᱠᱟᱱᱟ ᱾ ᱢᱚᱝᱜᱚᱲ ᱠᱟᱠᱟᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱜ-ᱟ, "ᱤᱧ ᱱᱚᱶᱟ ᱛᱷᱟᱹᱭᱞᱟᱹᱜ ᱠᱷᱚᱱ ᱥᱩᱱᱩᱢ ᱫᱩᱞ ᱦᱩᱭᱩᱜ ᱛᱤᱧᱟ ᱾ ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱵᱚᱛᱚᱞ ᱨᱮᱱᱟᱜ ᱢᱚᱪᱟ ᱩᱱᱟᱹᱜ ᱦᱩᱰᱤᱧ ᱜᱮ ᱫᱚ ᱜᱚᱴᱟ ᱚᱲᱟᱜ ᱦᱤᱨᱤᱡᱚᱜ-ᱟ ᱾" "ᱵᱷᱟᱵᱽᱱᱟᱜ ᱨᱮᱱᱟᱝ ᱪᱮᱫ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱹᱱᱩᱜ-ᱟ ᱾ ᱤᱧ ᱢᱤᱫ ᱩᱯᱟᱹᱭᱤᱧ ᱚᱰᱚᱠᱮᱜ-ᱟ ᱾" ᱜᱩᱞᱤ ᱢᱮᱱᱠᱮᱜ-ᱟ ᱾"
ᱴᱤᱝ ᱴᱤᱝ ᱰᱩᱰᱩᱢ ᱾ᱱᱤᱛᱚᱜ ᱵᱚᱱ ᱧᱮᱞᱟ ᱜᱩᱞᱤ ᱟᱡᱟᱜ ᱵᱟᱠᱥᱟ ᱠᱷᱚᱱ ᱪᱮᱫ-ᱮ ᱟᱹᱜᱩᱭᱮᱜ-ᱟ ᱾
ᱩᱱᱤ ᱟᱹᱜᱩ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱢᱤᱫ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱢᱚᱪᱟᱦᱟᱱ ᱪᱩᱝᱜᱤ ᱾ ᱱᱚᱶᱟ ᱪᱩᱝᱜᱤᱛᱮ ᱡᱟᱦᱟᱸᱱᱟᱜ ᱜᱮ ᱫᱩᱞᱢᱮ, ᱚᱱᱟ ᱴᱷᱚᱯ ᱴᱷᱚᱯ ᱟᱛᱮ ᱱᱩᱬᱤ ᱥᱮᱫ ᱛᱮ ᱵᱚᱛᱚᱞ ᱵᱤᱛᱟᱹᱨ ᱨᱮ ᱧᱩᱨᱩᱜ-ᱟ ᱾ᱱᱚᱶᱟ ᱪᱩᱝᱜᱤ ᱮᱢ ᱠᱟᱛᱮ ᱢᱮᱱᱠᱮᱜ-ᱟ, "ᱱᱚᱶᱟ ᱪᱩᱝᱜᱤ ᱤᱫᱤᱢᱮ ᱢᱚᱝᱜᱚᱲ ᱠᱟᱠᱟ ᱾ ᱱᱚᱶᱟᱛᱮ ᱵᱚᱛᱚᱞ ᱨᱮᱢ ᱫᱩᱞ ᱞᱮᱠᱷᱟᱱ ᱚᱲᱟᱜ ᱵᱟᱭ ᱚᱡᱽᱨᱟ ᱟ ᱟᱨ ᱪᱚᱸᱫᱟ ᱵᱟᱥᱟᱝ ᱦᱚᱸ ᱱᱟᱯᱟᱭ ᱵᱩᱡᱷᱟᱹᱣ-ᱟ ᱾"
"ᱥᱟᱨᱦᱟᱣ ᱜᱩᱞᱤ ᱾ ᱱᱚᱶᱟ ᱟᱹᱰᱤ ᱵᱷᱟᱹᱜᱤ ᱠᱟᱹᱢᱤ ᱮᱢ ᱠᱮᱜ-ᱟ ," ᱢᱚᱝᱜᱚᱲ ᱪᱟᱪᱟᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱾
"ᱪᱮᱫ ᱮᱢ ᱯᱟᱱᱛᱮ ᱭᱮᱜ-ᱟ ᱜᱚᱲᱚᱢ ᱵᱩᱰᱷᱤ ?"
ᱜᱩᱞᱤ ᱠᱩᱞᱤ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟᱭ ᱾ᱜᱚᱲᱚᱢ ᱵᱩᱰᱷᱤ - "ᱤᱧ ᱟᱢ ᱜᱚᱲᱚᱢ ᱦᱟᱲᱟᱢᱟᱜ ᱨᱟᱵᱟᱝ ᱴᱩᱯᱨᱤᱧ ᱨᱚᱜᱮᱫ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ ᱾ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱥᱩᱭ ᱚᱛ ᱨᱮ ᱧᱩᱨᱮᱱᱟ ᱾"ᱜᱩᱞᱤ ᱱᱚᱶᱟ ᱟᱧᱡᱚᱢ ᱠᱟᱛᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱜ-ᱟ, "ᱟᱢ ᱱᱚᱶᱟ ᱢᱟᱹᱪᱤ ᱨᱮ ᱫᱩᱲᱩᱦ ᱦᱟᱱᱛᱟᱲᱚᱜ ᱢᱮ ᱾ ᱤᱧ ᱤᱧᱟᱜ ᱦᱩᱰᱤᱧ ᱵᱟᱠᱥᱟ ᱠᱷᱚᱱ ᱪᱮᱫ ᱢᱤ"
ᱴᱤᱝ ᱴᱤᱝ ᱰᱩᱰᱩᱢ ᱰᱩᱰᱩᱢ ᱾ ᱱᱤᱛᱚᱜ ᱧᱮᱞᱢᱮ ᱜᱩᱞᱤ ᱪᱮᱫ ᱮ ᱟᱹᱜᱩ ᱠᱮᱜ-ᱟ ?ᱢᱤᱫ ᱪᱩᱢᱵᱚᱠ !
ᱢᱮᱬᱦᱮᱫ ᱛᱮ ᱛᱮᱭᱟᱨᱟᱠᱟᱱ ᱥᱟᱱᱟᱢ ᱦᱩᱰᱤᱧ ᱡᱤᱱᱤᱥ ᱱᱚᱸᱰᱮ ᱚᱨ ᱟᱹᱜᱩᱭ ᱛᱮᱭ ᱞᱟᱴᱷᱟ-ᱟ ᱾ᱜᱩᱞᱤ ᱪᱩᱢᱵᱚᱠ ᱥᱟᱵ ᱠᱟᱛᱮᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱜ-ᱟ, ᱤᱧ ᱜᱚᱴᱟ ᱯᱤᱸᱰᱟᱹ ᱪᱩᱢᱵᱚᱠ ᱚᱨ ᱟᱹᱪᱩᱨᱮᱜ ᱟᱹᱧ ᱾ᱥᱩᱭ ᱞᱟᱜᱮ ᱞᱟᱝ ᱧᱟᱢᱟ ᱾
"ᱧᱮᱞᱢᱮ, ᱜᱚᱲᱚᱢ ᱵᱩᱰᱷᱤ ᱟᱢᱟᱜ ᱥᱩᱭ ᱪᱮᱫᱞᱮᱠᱟ ᱪᱩᱢᱵᱚᱠ ᱨᱮ ᱞᱟᱴᱷᱟᱭᱮᱱᱟ ᱾ ᱟᱨ ᱪᱩᱢᱵᱚᱠ ᱦᱚᱸ ᱢᱟᱬᱟᱝ ᱨᱮ ᱟᱫ ᱟᱠᱟᱱ ᱠᱟᱹᱴᱤᱡ ᱠᱟᱹᱴᱤᱡ ᱢᱮᱬᱦᱮᱫ ᱡᱤᱱᱤᱥ ᱠᱚᱭ ᱚᱨ ᱟᱹᱜᱩ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱾" ᱜᱩᱞᱤᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱾"ᱥᱟᱨᱦᱟᱣ ᱜᱩᱞᱤ ᱾ ᱟᱢ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤᱢ ᱫᱷᱤᱭᱟᱱᱟ ᱾ ᱟᱢᱟᱜ ᱦᱩᱰᱤᱧ ᱵᱟᱠᱥᱟ ᱥᱟᱹᱨᱤ ᱜᱮ  ᱟᱹᱰᱤ ᱠᱟᱹᱢᱤ ᱨᱮ ᱦᱤᱡᱩᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱾" ᱜᱚᱲᱚᱭ ᱵᱩᱰᱷᱤᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱾
ᱟᱹᱱᱩ ᱤᱧᱤᱜ ᱵᱚᱭᱦᱟ᱾ᱩᱱᱤ ᱤᱧᱟᱜ ᱚᱲᱟᱜ ᱠᱟᱹᱢᱤ ᱨᱮ ᱜᱚᱜᱲᱚ ᱤᱧ ᱠᱟᱱᱟᱭ᱾
ᱟᱫᱚᱢ ᱫᱤᱱ ᱢᱟᱦᱟᱸ ᱤᱧ ᱵᱟᱹᱧ ᱠᱩᱥᱤᱭᱟᱜ-ᱟ ᱚᱲᱟᱜ ᱨᱮᱱᱟᱜ ᱠᱟᱹᱢᱤ᱾ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱟᱹᱱᱩ ᱤᱧ ᱮ ᱫᱩᱲᱩᱵ ᱠᱟᱹᱧ ᱠᱟᱱᱟ᱾
ᱟᱹᱱᱩ ᱟᱜ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱰᱩᱞᱩᱝ ᱜᱟᱹᱰᱤ ᱢᱮᱱᱟᱜ-ᱟ᱾ᱩᱱᱤ ᱤᱧ ᱪᱟᱞᱩᱭ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱛᱮ ᱟᱹᱠᱤᱞ ᱟᱹᱧ ᱠᱟᱱᱟ᱾
ᱩᱱᱤ ᱦᱤᱡᱩᱜ ᱠᱟᱱᱟᱭ ᱡᱚᱠᱷᱚᱱ ᱤᱧᱤᱧ ᱧᱩᱨᱚᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱧᱤᱨ ᱠᱟᱱᱟᱭ ᱤᱧ ᱜᱚᱜᱲᱚ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ᱾
ᱟᱹᱱᱩ ᱦᱚᱸ ᱤᱧ ᱥᱟᱶ ᱮ ᱞᱟᱹᱲᱦᱟᱹᱭ ᱜᱮᱭᱟ᱾ᱩᱱᱡᱚᱦᱚᱜ ᱤᱧᱤᱧ ᱮᱫᱽᱨᱮ ᱜᱚᱫᱚᱜ-ᱟ᱾
ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱠᱤᱪᱷᱩ ᱜᱷᱟᱹᱲᱤᱡ ᱛᱟᱭᱚᱢᱩᱱᱤ ᱤᱠᱟᱹ ᱮ ᱠᱷᱚᱡᱚᱜ ᱠᱟᱱᱟ᱾ᱚᱱᱟ ᱠᱷᱟᱹᱛᱤᱨ ᱤᱧᱤᱧ ᱫᱩᱞᱟᱹᱲ ᱮᱭᱟ ᱤᱧᱤᱜ ᱵᱚᱭᱦᱟ ᱟᱹᱱᱩ᱾
জেবা আয় মামাগয় তাঁহেনা আতুরে। তিহিঞ দ সেতাঃ খন জেবা দ আজ মামাগ আঃ কাথায় দিশৗয় এদা।
উন সময় দুয়ৗর অকয় চকু ঠকঠক কেদা।
দুয়ৗরেয় তিঙ্গু আকানায় পিয়ন দাদা। চিঠি নিয়ে। চিঠিরে অল মেনাঃআ জেবা আঃ ঞুতুম।
উনিয়া ঞুতুমতে নিয়া গি পৗয়লৗ চিঠি। আজ মামাগয় অল আকাদা।
আজ মামাগ আঃ চিঠি ঞাম কাতেঃ জেবা দ আডি খুশি।
মামাগ আঃ চিঠি কাথা উনি সানাম হড় য়ে লৗই আঃ কয়া।
ঠিক কেদায়। আজ হ মামাগ চিঠিয় অল আয়াঃ।
নিয়ৗ লাহারে উনি তিসহ চিঠি বায় অল আকাদা। নিয়ৗ দ উনিয়াঃ পৗয়লৗ চিঠি।
গুডু বারহেরে খিলৗট আডি আট এ কুসি আঃ।
তিহিঞ দ উনি কিতকিত খিলৗট সানা ইদি কানা, মেনখান অডে অকয় হ বানুঃ কয়া আজ সাং খিলৗট লৗগিঃ।
"ইঞ মিৎটেন ইঞ আকিল ইদা" উনিয় হুদিস আঃ। " ইঞঞ নেওতাঞিয়া মেরম,  মেরম দ ইঞৗ পাশে অড়াঃ রেন কানায় ।
মেরমে কুশিয়াঃ অক্ত পারম, হাকু বাড়সি কাতে।
গুডু মেরমাঃ অড়াঃ চালাও কাতেঃ দুয়ৗর ঠক ঠকে লাগাও এনা!
" মেরম বয়হা" গুডুয় মেনকেদা।  দেলা লাঞ খিলৗট আ!
" বাঞ বাঞ!"
মেরমে লৗই কেদা। ইঞ ঞিতং ইঞ জৗপিত আ। ইঞ দ বৗঞ খিলৗট আ।"
" দায়া কাতেঃ মেরম বয়হা আলুম বাং আ, গুডু আবারে মেন কেদা। " ইঞ সাং খিলৗট মে। আলাঞ মিৎ সাও তেলাঞ মজা আ।
সানাম তায়ম, মেরমে রাজি এনা। "ঠিক গিয়া ঠিক গিয়া," মেরমে মেনকেদা " ইঞঞ খিলৗটা আম সাং।"
মেরম আর গুডু মি সাওতে কিত কিত খিলৗট কিন লাগাও এনা।
মেরম আয়মা  মজায় ঞাম কেদা গুডু সাও খিলৗট কাতে।  উনকিন  কিন গোটা কেদা দসার দিন দ, উনকিন আটেৎ রে দন দন কিন খিলৗট আ।
ᱱᱩᱭ ᱫᱚ ᱥᱚᱢᱤᱨ ᱠᱟᱱᱟᱭ᱾ᱯᱳᱱ ᱪᱟᱱᱟᱪ ᱨᱮᱭ ᱯᱟᱲᱦᱟᱜ-ᱟ᱾                                                                         ᱱᱩᱭ ᱫᱚ ᱤᱧ ᱠᱟᱱᱟ.ᱧ᱾                                                    ᱤᱧ ᱫᱚ ᱯᱳᱭᱞᱳ ᱪᱟᱱᱟᱪ ᱨᱮᱧ ᱯᱟᱲᱦᱟᱜ-ᱟ᱾
ᱫᱤᱱᱟ.ᱢ ᱥᱮᱛᱟᱜᱥᱟᱯᱲᱟᱜ ᱟᱞᱤᱧᱤᱛᱩᱱ ᱟᱥᱲᱟ ᱪᱟᱞᱟᱜ ᱞᱟᱜᱤᱛ᱾ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ-ᱟ.ᱧ ᱵᱩᱛᱟ.ᱢ ᱞᱟᱜᱟᱣ ᱤᱧᱟᱜ _____,
ᱥᱚᱢᱤᱨ ᱜᱚᱲᱚ ᱟ.ᱧᱟᱭᱦᱚᱨᱚᱜ ᱞᱟᱜᱤᱛ ᱤᱧᱟᱜ _____,
ᱥᱚᱢᱤᱨ ᱤᱫᱤᱧᱟᱭᱟᱭᱟᱜ _____,ᱤᱧ ᱫᱚ ᱜᱷᱟᱱᱴᱤᱧ ᱵᱟᱡᱟᱣᱟ᱾
ᱥᱚᱢᱤᱨ ᱯᱟᱲᱦᱟᱜ ᱟᱭ ᱥᱮᱬᱟ _____,ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱱᱚᱱᱚᱞ ᱛᱮᱭ ᱚᱞᱟ᱾
ᱤᱧᱟᱜ ᱫᱚ ᱢᱮᱱᱟᱜ-ᱟ ᱢᱤᱫᱴᱟᱝ ᱦᱚᱯᱚᱱ ___,ᱱᱚᱣᱟ ᱵᱷᱤᱛᱤᱨ ᱨᱮᱢᱮᱱᱟᱜ-ᱟ ᱵᱟᱨᱭᱟ ᱯᱮᱱᱥᱤᱞ᱾
ᱤᱛᱩᱱ ᱟᱥᱲᱟ ᱪᱷᱩᱴᱤ ᱠᱟᱛᱮᱥᱚᱢᱤᱨ ᱠᱷᱮᱞ ᱟᱭ _______,ᱟᱡ ᱨᱮᱱ ᱯᱮᱭᱟ ᱜᱟᱛᱮᱟᱡ ᱥᱟᱶ ᱠᱚ ᱠᱷᱮᱞ-ᱟ᱾
ᱥᱚᱢᱤᱨ ᱛᱩᱨᱩᱭ ᱮ ᱫᱟᱞᱟ᱾ᱤᱧᱤᱧ ᱜᱚᱲᱚ ᱟᱭᱟ____ ᱛᱚᱞᱟᱥ᱾
ᱠᱤᱨᱤᱧ ᱟ.ᱧᱟᱭ ᱢᱤᱫᱴᱟᱝ ___ _____᱾ᱱᱤᱛ ᱫᱚ ᱢᱚᱬᱮ ᱴᱟᱲᱟᱝ᱾
____ ᱪᱟᱞᱟᱜ ᱨᱮᱱᱟᱜ ᱥᱚᱢᱚᱭ ᱠᱟᱱᱟ᱾
1.
ᱫᱚᱛᱚ2.
ᱡᱩᱛᱟ.3.
ᱥᱟᱭᱠᱮᱞ4.
ᱯᱚᱛᱚᱵ5.
ᱵᱮᱜ6.
ᱠᱨᱤᱠᱮᱴ7.
ᱵᱚᱞ8.
ᱟᱤᱥ ᱠᱨᱤᱢ9.
ᱚᱲᱟᱜ
কুলৗই য়ে ভাবনা কানা " দিনৗম গি  ইঞ দ বেরেল গাজর ইঞ জম এদা"
"ইস আর মচ বৗঞ আঞকৗয় ইদা বেরেল গাজর জম"
"ইঞ নিয়া চিঃ  ইঞ চিকা দাড়িয়া আ যাহাতে আরহ ভাগি সিবিল আ"
এনহিলৗঃ তিকিন বেলা কুলৗই দ পাসেরে চাষি আঃ অড়াঃতেয় চালাও এনা। অডে উনিয় ঞেল কিদা মিৎটেন টকুচরে দাঃ ললঃ কানা।
কুলাইয়া মনরে মিৎটেন ভাবনা হেচ এনা মেনখান নিতং  চাষিরেন সেতা  ইঞ সেনে দৗঁড় আগুয়া তাহলে ইঞ দ চিঃ ইঞ চিকায়া ।
ইস!
নিতং চিৎ চিকা হুয়ু আ?
মনে মনেতেয় ভাবনা কানায় কুলৗই।
কুলৗই গাজর দ সিতুংরেয় দহকিদা। মেনখান গাজর দ মিঃ কাটিচ হ বাং মচ লিনা, যাহা লিকা বেরেল তেঁহেকানা অংকাগি বেরেল তেঁহেএনা।
অনাতায়ম কুলৗই দ গাজরে রাপাঃ কিদা। রাপাঃ গাজর দ সানাম হাড়হাত এনা তায়া।
কুলৗই দ বহঃরে তিয় দহ কাতেভাবনা এ লাগাও এনা, আর চি চিকা হুয়ু আ যাহাতে গাজর আরও মচ সিবিল আ?
আচকাগি উনিয়া বহঃরে মিটেন বুদ্ধি হেচ এনা। উনি সিন্দ্রা সিন্দ্রাতে মিৎটেন হরঃ দিয়ায় ঞাম আগু কিদা।
অনাতায়ম  উনি কৗটিচ  চুলুং শাহানে ঞাম আগু কিদা।
আর অনাতায়ম উনি পিয়া লৗটু লৗটু ধিরিয় ঞাম আগুকিদা।
চিঃ মজা!
উনি বুদ্ধি কাতেঃ গাজরে উতু কিদা।
কুলৗই দ ইসিন দাড়িয়াঃ খৗতির আডি আটে কুশিয়েনা  যে উনি আজরেন সানাম গাতিয় হহ আগু কেত কুয়া।
আর সানাম কুনিয়ে  সিবিল উতু গাজর কু জম কিদা।
ᱡᱤᱛᱩ ᱟᱡ ᱨᱮᱱ ᱜᱟᱛᱮ ᱠᱚᱥᱟᱶ ᱮ ᱠᱷᱮᱞ ᱮᱫᱟ᱾
ᱱᱤᱛᱳᱜ ᱫᱚ ᱡᱤᱛᱩ ᱟᱜ ᱞᱮᱠᱷᱟ ᱨᱮᱱᱟᱜ ᱯᱟᱨᱤ ᱛᱟᱭᱠᱩᱲᱤ ᱫᱷᱟᱨᱤᱡ᱾
ᱡᱤᱛᱩ ᱞᱮᱠᱷᱟᱭ ᱮᱦᱚᱵ ᱠᱮᱫᱟ᱾
ᱵᱷᱤᱡᱩ ᱫᱟᱨᱮ ᱫᱟᱱᱟᱝ ᱨᱮᱭ ᱳᱠᱳ ᱮᱱᱟ᱾
ᱨᱟᱡᱩ ᱜᱟᱰᱤ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱨᱮᱭ ᱳᱠᱳ ᱮᱱᱟ᱾
ᱥᱩᱢᱚᱱᱟ ᱥᱤᱞᱯᱤᱧ ᱫᱟᱱᱟᱝ ᱨᱮᱭ ᱳᱠᱳ ᱮᱱᱟ᱾
ᱟᱢᱚᱱ ᱫᱚ ᱡᱷᱩᱲᱤ ᱛᱮᱭ ᱯᱚᱴᱚᱢ ᱳᱠᱳ ᱮᱱᱟ᱾
ᱵᱤᱡᱩ ᱰᱨᱟᱢ ᱵᱷᱤᱛᱤᱨ ᱨᱮᱭ ᱳᱠᱳ ᱮᱱᱟ᱾
ᱳᱦᱳ, ᱵᱟᱝ!
ᱡᱤᱛᱩ ᱞᱮᱠᱷᱟᱭ ᱛᱷᱤᱨ ᱮᱱᱟ᱾ᱚᱠᱟ ᱞᱮᱠᱷᱟ ᱦᱳᱭᱳᱜ-ᱟ ᱑᱗ ᱛᱟᱭᱚᱢ?
ᱟᱨᱦᱚ ᱫᱚᱥᱟᱨ ᱠᱟᱨᱛᱮᱭᱞᱮᱠᱷᱟᱭᱟ ᱑ - ᱒ - ᱓᱾ᱟᱡ ᱨᱮᱱ ᱜᱟᱛᱮ ᱟᱨᱦᱚ ᱠᱚ ᱪᱳᱠᱳᱱᱟ᱾
হৗড়য়ৗড় তিস হঁ বায় জৗপিদা। তিহিঞ দ উনি মিট্টেন দারি হুয়ুঃ-এ খজঃ কানা!
দারি কুয়াঃ জৗস্তি জৗপিত্ বাং জৗড়ুড়া।
দারি কু দ সারা দিন গি কু গাতি দাড়িয়া আ।
দারি কু দ একেন হৗড়য়ৗড়ঃ কু খজঃ আ।
উহ- ওহ।    বাবা দ হৗড়য়ৗড় দারি কু বায় সেন্দরা ঞামেদা।
উনি দ দারি কু তালারেয় উকুঃ কানা।
মিট্টেন দারি হুয়ুঃ দ আডি রৗস্কৗ আনাঃ কানা!
মেন খান, সিতুঞ রে গাতিঃ দ কৗ্টিচ্ চুলুঞ লল গিয়া,  বাং তে?
সৗরিগি,                    আডি আঁট লল।
হৗড়য়ৗড় দারি কু দ চিত্ কু চিকায়া?
উনি দ চেত্ অড়াঃ তে আচ্ বাবা ঠেন-এ চালাঃ আ?
মেন খান অকারে তায় অড়াঃ?
গ্রীনি দয় আত্ আকানা!
আচ্ বাবা দ গ্রীনিয় সেন্দরা বাড়ায়িদি কানা।     গ্রীনি দ মিট্টেন গাডা বায় তিয়ৗঃ আকাত্ ধৗবিচ্ -এ তাড়ামেত্ কানা।
লাংগা আর বতরতে, গ্রীনি দ রাঃ -এ ধুরৗউ -এনা।       উনিয়াঃ রাঃ তে গাডা দ ডুবৗয়েনা!
গোটা শহর গি ডুবৗয়েনা।
আহ্!
গ্রীনীয়াঃ  মিট্টেন আইডিয়া মেনাঃ আ।    উনি দ আয়াঃ সাকাম কু রে আচ্ বাবা লৗগিত চিঠি সান্দিশ-এ অলা।
হৗড়িয়ৗড় ধৗ্রতি কু হঁ উনি কু গড়ওয়ায়া।
হৗড়িয়ৗড় ধৗ্রতি, আয়মা  সারহাও, মুচৗত রে বাবা দ  উনিয়াঃ সান্দিশ এ ঞাম কেদা।
বাবা দ গ্রীনীয় ঞাম কিদিয়া!
বাবা!
গ্রীনি!
গ্রীনি দ আডিয় লাংগা আকানা।     নিতঃ, উনিয়াঃ দ জৗপিত্ জৗ্রুড় কান তায়া।
গ্রীনি, ইস্কুল চালাঃ লৗগিত সাপড়াঃ মে!"
আচ্ বাবা দয় হহ আদিয়া।        উনি দয় রড় রুয়ৗড় কেদা,   "বাং।"   "তিহিঞ ইঞ দ মিট্টেন পুসি কৗনৗঞ।  পুসি দ উনৗঃ সেতাঃ রে ইস্কুল তে বাং কু চালাঃ আ"।
মিট্টেন দারি হুয়ুঃ লৗগিত ইরৗল (৮) গটেন ধাপ মেনাঃ আ (গ্রীনি হতেতে উদুঃ আর অলাকানা)  ১।  মিট্টেন গামলা বৗটি ঞাম মে।   ২।  হাসা তে ওনা পেরেচ্ মে।    ৩।  আমাঃ জাংগা ভিতরি রে ভরাও মে।   ৪।  আমাঃ তি কিন তিয়ৗ্র মে।
৫  দারি রে দাঃ আম। ৬  জরা কু মেসালাঃ মে।  ৭  তৗংগিয় মে।  ৮  তা--দা!
জহার , নিতঃ আম দ মিট্টেন দারি কানাম।
সন্তরানাঃ     সুমৗয় সুমৗয়, বাং পুরৗউ বদলাও ঘটনা কু হুয় দাড়িয়াঃ আ, ওনা কু দ নংকা লেকা ঃ   ১  চেত্ গি বদল বাং হুয়ুঃ  আ।  ২  গোটা হড়মঃ রে জৗনুম।   ৩   কাঠ লেকা কেটেচ্।   ৪  গাজাড় হুয়ূঃ।    উহ্!
আর মিত্ ধাও কুরুমুটুয় মে।
ᱛᱮᱦᱮᱧ ᱥᱨᱤᱸᱜᱮᱨᱤ ᱥᱨᱤᱱᱤᱵᱟᱥᱼᱟᱜ ᱥᱮᱨᱢᱟᱠᱤᱭᱟᱹ ᱩᱵ ᱡᱩᱞᱩᱯ ᱢᱟᱦᱟᱸ ᱠᱟᱱᱟ ᱾
ᱡᱟᱣ ᱥᱮᱨᱢᱟ ᱞᱮᱠᱟᱜᱮ ᱛᱮᱦᱮᱧ ᱟᱡ ᱱᱟᱹᱯᱤᱛ ᱴᱷᱮᱫ ᱡᱩᱞᱩᱯᱚᱜ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱚᱲᱟᱜ ᱠᱷᱚᱱ ᱮ ᱩᱰᱩᱠ ᱮᱱᱟ ᱾
ᱤᱠᱷᱟᱱ ᱵᱷᱟᱹᱱᱰᱟᱹᱨᱤ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱼᱟ " ᱩᱱ ᱡᱤᱞᱤᱧ ᱩᱵ ᱡᱩᱞᱩᱯ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱤᱧ ᱴᱷᱮᱫ ᱛᱮᱦᱮᱧ ᱚᱠᱛᱚ ᱵᱟᱹᱱᱩ ᱟᱹᱱᱤᱡ !"
ᱫᱩᱠᱷ ᱟᱛᱮ ᱥᱨᱤᱸᱜᱮᱨᱤ ᱥᱨᱤᱱᱤᱵᱟᱥ ᱟᱡ ᱵᱟᱹᱦᱩ ᱴᱷᱮᱫ ᱜᱚᱲᱚ ᱦᱚᱪᱚ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱮ ᱨᱩᱣᱟᱹᱲ ᱮᱱᱟ ᱾
ᱤᱠᱷᱟᱹᱱ ᱟᱡ ᱵᱟᱹᱦᱩ ᱦᱚᱸᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ, "" ᱩᱱ ᱡᱤᱞᱤᱧ ᱩᱵ ᱡᱩᱞᱩᱯ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱤᱧ ᱴᱷᱮᱫ ᱛᱮᱦᱮᱧ ᱚᱠᱛᱚ ᱵᱟᱹᱱᱩ ᱟᱹᱱᱤᱡ !"
ᱱᱟᱥᱮᱱᱟᱜ ᱮᱫᱨᱚ ᱟᱛᱮᱫ ᱥᱨᱤᱸᱜᱮᱨᱤ ᱥᱨᱤᱱᱤᱵᱟᱥ ᱟᱡᱤᱡ ᱫᱚᱨᱡᱤ ᱡᱚᱴᱟᱣ ᱴᱷᱮᱫ ᱮ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱿
ᱤᱠᱷᱟᱹᱱ ᱫᱚᱨᱡᱤ ᱦᱚᱸᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱼᱟ " ᱩᱱ ᱡᱤᱞᱤᱧ ᱩᱵ ᱡᱩᱞᱩᱯ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱤᱧ ᱴᱷᱮᱫ ᱛᱮᱦᱮᱧ ᱚᱠᱛᱚ ᱵᱟᱹᱱᱩ ᱟᱹᱱᱤᱡ !"
ᱱᱤᱛᱚᱜ ᱱᱟᱥᱮᱱᱟᱜ ᱵᱷᱟᱵᱱᱟ ᱟᱛᱮᱫ , ᱥᱨᱤᱸᱜᱮᱨᱤ ᱥᱨᱤᱱᱤᱵᱟᱥ ᱟᱨ ᱢᱤᱫ ᱠᱟᱴᱷ ᱵᱟᱰᱚᱦᱤ ᱴᱷᱮᱫ ᱮ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱿
ᱤᱠᱷᱟᱹᱱ ᱠᱟᱴᱷ ᱵᱟᱰᱚᱦᱤ ᱦᱚᱸᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱼᱟ, " ᱩᱱᱟᱜ ᱡᱤᱞᱤᱧ ᱩᱵ ᱡᱩᱞᱩᱯ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱤᱧ ᱴᱷᱮᱫ ᱚᱠᱛᱚ ᱵᱟᱹᱱᱩ ᱟᱹᱱᱤᱡ !"
ᱵᱤᱪᱨᱟᱹ ᱥᱨᱤᱸᱜᱮᱨᱤ ᱥᱨᱤᱱᱤᱵᱟᱥ , ᱡᱟᱦᱟᱸ ᱵᱟᱫᱟᱭᱳᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱱᱤᱭᱟᱹᱫᱷᱟᱣ ᱥᱮᱨᱢᱟ ᱠᱤᱭᱟᱹ ᱩᱵ  ᱡᱩᱞᱩᱯ ᱢᱟᱦᱟᱸ ᱨᱮ ᱚᱠᱚᱭ ᱦᱚᱸ ᱟᱡᱟᱜ ᱩᱵ ᱵᱟᱠᱚ ᱡᱩᱞᱩᱯᱼᱟ ᱿
ᱨᱟᱜ ᱨᱟᱜ ᱛᱮ ᱟᱡ ᱟᱠᱚ ᱚᱲᱟᱜ ᱥᱩᱨ ᱵᱤᱨ ᱦᱚᱨ ᱛᱮ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟᱭ ᱾
ᱟᱡ ᱢᱤᱫ ᱜᱚᱸᱜᱷᱚᱨ ᱥᱩᱨ ᱨᱮ ᱟᱹᱰᱤ ᱡᱩᱨ ᱮ ᱨᱟᱜ ᱠᱮᱫᱼᱟ ᱾
" ᱫᱤᱱ ᱢᱟ ᱪᱟᱵᱟ ᱦᱟᱹᱡᱩᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱾ ᱛᱮᱦᱮᱧ ᱪᱮᱫ ᱞᱮᱠᱟᱨᱮ ᱩᱵ ᱤᱧ ᱡᱩᱞᱩᱯᱼᱟ ?
ᱦᱮ ᱪᱚᱴ ᱪᱟᱸᱫᱚ ᱵᱚᱸᱜᱟ ᱢᱟᱥᱮ ᱜᱚᱲᱚ ᱦᱟᱹᱧ ᱯᱮ !"
ᱜᱚᱸᱜᱷᱚᱨ ᱵᱷᱤᱛᱨᱤ ᱨᱮ ᱡᱟᱹᱯᱤᱫ ᱦᱟᱠᱟᱫ ᱪᱮᱴᱨᱟ ᱱᱚᱣᱟ ᱠᱚ ᱨᱚᱲ ᱟᱸᱡᱚᱢ ᱟᱛᱮ ᱦᱚᱨᱚᱵᱚᱨ ᱮᱱᱟᱭ ᱾
ᱜᱟᱨᱡᱟᱣ ᱟᱛᱮᱫ ᱥᱨᱤᱸᱜᱮᱨᱤ ᱥᱨᱤᱱᱤᱵᱟᱥ ᱥᱮᱫ ᱮ ᱩᱰᱩᱠ ᱦᱮᱡ ᱮᱱᱟᱭ ᱾
ᱵᱤᱪᱨᱟᱹ ᱥᱨᱤᱸᱜᱮᱨᱤ ᱥᱨᱤᱱᱤᱵᱟᱥ ᱩᱱᱟᱹᱜ ᱮ ᱵᱚᱛᱚᱨ ᱮᱱᱟ, ᱩᱱᱟᱹᱜ ᱮ ᱵᱚᱛᱚᱨ ᱮᱱᱟ, ᱩᱱᱟᱹᱜ ᱮ ᱵᱚᱛᱚᱨ ᱮᱱᱟᱹᱹᱹᱹᱹᱹᱹᱹ
ᱟᱡᱟᱜ ᱡᱷᱚᱛᱚ ᱩᱵ ᱵᱚᱦᱚᱜ ᱠᱷᱚᱱ ᱧᱩᱨ ᱮᱱᱟᱹᱹᱹᱹ
ᱥᱨᱤᱸᱜᱮᱨᱤ ᱥᱨᱤᱱᱤᱵᱟᱥ ᱵᱚᱛᱚᱨ ᱛᱮ ᱫᱟᱹᱲ ᱠᱟᱛᱮᱫ  ᱟᱹᱛᱩᱭ ᱥᱮᱴᱮᱨ ᱮᱱᱟ ᱾ᱪᱮᱴᱨᱟ ᱦᱚᱸ ᱡᱟᱹᱯᱤᱫ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱮ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱾
ᱱᱤᱛᱚᱜ ᱫᱚ ᱟᱨ ᱟᱹᱰᱤᱫᱤᱱ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱥᱨᱤᱸᱜᱮᱨᱤ  ᱩᱵ ᱡᱩᱞᱩᱯ ᱵᱟᱝ ᱦᱩᱭ ᱦᱟᱭᱟ ᱾
নিয়ো তাঁহেলেনা বার্ষিক উপ গেত রেনা দিন শ্রিকান্ত ঠেন ।
শ্রীকান্ত দিনোম হিলৗ যাঁহা লেকা অড়া খন এ উন্ডুং অঃ ঠিক উংকা গি অড়াঃ সুররেন যাহা নাপিত দোকানতে চালাওয়েনা ।
মেনখান নাপিত এ মেন কেদা,  তিহিন, ইঞো তি রে সময় বানু আ উনোঃ লাটু উপ গেত লৗগিত !
আইমা হড় লাইনরে মেনাঃ কুয়া ।
শ্রীকান্ত দুঃখুয়াতে অড়া রুয়োর কাতেঃ আচ্ বাহু সাহায্য মেতাও আদিয়া ।
মেনখান আচ্ বাহু রাঙ্গাও কাতেঃ মেতাও আদিয়া ,                তিহিন, ইঞো তি রে সময় বানু আ উনোঃ লাটু উপ গেত লৗগিত,                           চালামে নন্ডেখন, ইঞ কামি উচুয়োন মে ।
শ্রীকান্ত রাঙ্গাওয়াতে অড়া খন কাতে, আচ্ রেন দর্জি গাতি ঠেন এ চালাওয়েনা ।
মেনখান দর্জি হ মেন কেদা, তিহিন, ইঞো তি রে সময় বানু আ উনোঃ লাটু উপ গেত লৗগিত ।
আর থোরা চিন্তা কাতে, শ্রীকান্ত আর মিট্টেন গাতি ঠেন এ চালাওয়েনা, যাঁহায় কাঠ মিস্ত্রি এ কামিয় আ ।
মেনখান উনি ছুতোর গাতি হ মিৎ কাথাঁ গিয় মেতাও আদিয়া, তিহিন, ইঞো তি রে সময় বানু আ উনোঃ লাটু উপ গেত লৗগিত ।
দুঃখী শ্রীকান্ত ঞেল কেদা, অকয় গি নিয়ো বছরেনা উপ গেত লৗগিত বাং কু রাজি লেনা ।
মে দা নিয়ো শ্রীকান্ত পাশে আতুরে বীর সেন হাও মাও কাতে রা রা তেই চালাওয়েনা ।
উনি মিট্টেন গুহাঠেন এ দুরুপয়েনা এবং জোরে জোরে রারাঃ লাগাওয়েনা ।
দিন চাবা হাজু কানা । চিকালেকাতে ইঞো উপ ইঞ গেত দহয় আ?
এ চাঁন্দু বঙ্গা সাহায্য ইঞ মে । উনি চাঁন্দু বঙ্গা ঠেন এ নেহর অ কানা ।
ঠিক ওনা সময় পাশে গুহারে মিট্টেন তারুপ এ জাপিত আকা তাঁহেনা , উনিয়া রাঃ আঞ্জমতে আডি আট এ রাঙ্গাওয়েনা ।
তারুপ গুহাখন উন্ডুং কাতে গর্জন কেদায় আর দনয়াতে উনিয়া লাট্টু থাবা শ্রীকান্ত সেন এ বারহাও কেদা ।
দুঃখী শ্রীকান্ত আডিয় বোতরয়েনা , উনি এতো গিয় বোতরয়েনা যে ..........
উনিয়া বহঃরেনা যত উপ তিনরে চ তারুপ থাবায় বৈশোও আকাদা আয়ঃ হ বাং এ বুঝোও দারিয়াকাদা ।
শ্রীকান্ত সুঝহি দৌড়য়াতে আতুতেয় হেচ্ এনা । উনাতাইনম তারুপ হ জাপিত লৗগিত উনিয়া গুহা সেন এ চালাওয়েনা ।
নেতঃ, শ্রীকান্তের আইমা দিন ধাবিচ উপ গেত রেনা প্রয়োজন বাং হুয়ু আ । উনি আডি রৗস্কোয়াতে দিন এ কাটাও আ ।
ᱢᱤᱫ ᱟ.ᱰᱤ ᱞᱟᱴᱟ ᱵᱤᱨ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ ᱾ ᱵᱤᱨ ᱫᱚ ᱞᱟᱴᱟ ᱟᱨ ᱧᱩᱛ ᱜᱮ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ ᱾ ᱜᱚᱴᱟᱯᱟᱲᱟ ᱟ.ᱰᱤᱰᱷᱮᱨ ᱞᱟ.ᱴᱩ ᱫᱟᱨᱮ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ ᱾ ᱚᱱᱟ ᱛᱟᱞᱟ ᱛᱮ ᱢᱤᱫ ᱱᱟᱱᱦᱟ ᱦᱚᱨ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ ᱾ ᱟ.ᱰᱤᱜᱟᱱ ᱡᱟᱱᱣᱟ ᱟᱨ ᱪᱮᱬᱮ ᱠᱚᱠᱚ ᱛᱟᱦᱮᱸᱱ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ ᱾
ᱢᱤᱫ ᱫᱤᱱ ᱡᱚᱛᱚ ᱡᱟᱱᱣᱟ ᱢᱤᱫ ᱴᱷᱮᱱ ᱠᱚ ᱡᱟᱣᱨᱟ ᱮᱱᱟ ᱾"ᱪᱮᱫ ᱟᱢᱮᱢ ᱟᱸᱡᱚᱢ ᱟᱠᱟᱫ-ᱟ ?"
ᱢᱤᱨᱩ ᱪᱮᱬᱮᱭ ᱠᱩᱠᱞᱤ ᱠᱟᱱᱟ ᱾ᱡᱤᱞ ᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫ-ᱟ, "ᱦᱚᱭ ᱾""ᱪᱮᱫ ?
ᱪᱮᱫ ?
ᱪᱮᱫ ?"
ᱵᱚᱛᱚᱨᱚᱜ ᱠᱩᱞᱟ.ᱭ ᱮ ᱠᱩᱞᱤ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ ᱾ ᱢᱤᱝᱠᱩ ᱦᱟ.ᱬᱩᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱜ-ᱟ, "ᱟᱵᱚᱣᱟᱜ ᱵᱤᱨ ᱨᱮ ᱢᱤᱫᱴᱟ.ᱝ ᱟᱥᱲᱟ ᱢᱮᱱᱟᱜ-ᱟ ᱾"ᱢᱳᱴᱟ ᱦᱟ.ᱛᱤ ᱩᱭᱦᱟ.ᱨ ᱨᱮᱜᱮᱭ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱫᱚᱦᱚ ᱮᱱᱟ, "ᱦᱢᱢᱢᱢ..."ᱩᱥᱩᱞ ᱡᱤᱨᱟᱯᱷ ᱮ ᱨᱟ.ᱥᱠᱟ.
ᱮᱱᱟ ᱾ᱞᱮᱜᱮᱢ ᱜᱚᱸᱜᱷᱟ ᱡᱩᱨ ᱛᱮᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫ-ᱟ, "ᱪᱚᱞᱚ ᱞᱚᱜᱚᱱ," ᱟᱵᱚ ᱡᱚᱛᱚ ᱦᱚᱲ ᱚᱸᱰᱮ ᱵᱚᱱ ᱪᱟᱞᱟᱜ-ᱟ ᱾
ᱢᱤᱨᱩ ᱪᱮᱬᱮ ᱡᱚᱛᱚ ᱠᱷᱚᱱ ᱢᱟᱬᱟᱝ ᱨᱮᱭ ᱩᱰᱟ.ᱣ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱢᱤᱝᱠᱩ ᱢᱤᱫ ᱫᱟᱨᱮ ᱠᱷᱚᱱ ᱟᱨ ᱢᱤᱫ ᱫᱟᱨᱮ ᱫᱚᱱ ᱟᱛᱮᱭ ᱥᱮᱱ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱵᱤᱧ ᱩᱥᱟ.ᱨᱟ ᱫᱷᱟᱨᱟᱭ ᱞᱮᱧ ᱤᱫᱤᱭᱮᱱᱟ ᱾"ᱧᱮᱞ ᱯᱮ," ᱛᱳᱛᱩᱭ ᱠᱟᱞᱠᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱾"ᱪᱮᱫ ᱟᱯᱮ ᱱᱚᱶᱟ ᱯᱮ ᱯᱟᱲᱦᱟᱣ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ-ᱟ ?
"ᱩᱞᱴᱟ.ᱭ ᱟᱠᱟ ᱟᱠᱟᱱ ᱛᱩᱞᱩᱡ ᱢᱤᱱᱴᱩᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫ-ᱟ,"ᱱᱚᱝᱠᱟ ᱟ.ᱭᱠᱟ.ᱣᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱡᱚᱛᱚ ᱩᱞᱴᱟ.
ᱛᱮ ᱚᱞ ᱟᱠᱟᱱᱟ ᱾"ᱯᱩᱨᱟᱠᱷᱟ ᱟ.ᱰᱤ ᱡᱤᱞᱤᱧ ᱮ ᱥᱟᱦᱮᱫ ᱠᱮᱫ-ᱟ, "ᱦᱤᱥ.. ᱥ.. ᱥ.. ᱱᱚᱸᱰᱮ ᱫᱚ ᱚᱠᱚᱭ ᱦᱚᱸ ᱯᱟᱲᱦᱟᱣ ᱫᱚ ᱵᱟᱠᱚ ᱵᱟᱰᱟᱭᱟ ᱾"
ᱟ.ᱰᱤ ᱩᱥᱟ.ᱨᱟ ᱜᱮ ᱡᱚᱛᱚ ᱜᱟᱛᱮ ᱚᱸᱰᱮ ᱠᱚ ᱡᱟᱣᱨᱟ ᱜᱚᱫ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱞᱚᱢᱵᱩ ᱡᱤᱨᱟᱯ ᱫᱟᱨᱮ ᱪᱮᱛᱟᱱ ᱮ ᱠᱚᱭᱚᱜ ᱠᱮᱫ-ᱟ ᱾ "ᱱᱚᱸᱰᱮ ᱫᱚ ᱚᱠᱚᱭ ᱦᱚᱸ ᱵᱟ.ᱱᱩᱜ ᱠᱚᱣᱟ ᱾"ᱢᱤᱝᱠᱩᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫ-ᱟ, "ᱱᱚᱸᱰᱮ ᱚᱠᱚᱭ ᱦᱚᱸ ᱵᱟ.ᱱᱩᱜ ᱠᱚᱣᱟ ᱾"ᱛᱳᱛᱩᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫ-ᱟ, "ᱫᱷᱮᱭᱟᱱ ᱠᱟᱛᱮ ᱧᱮᱞ ᱠᱚᱯᱮ ᱾ ᱯᱟᱱᱛᱮ ᱠᱚᱯᱮ, ᱯᱟᱱᱛᱮ ᱠᱚᱯᱮ ᱾"ᱦᱩᱰᱤᱧ ᱵᱟᱱᱟᱭ ᱞᱟ.ᱭ ᱥᱚᱫᱚᱨ ᱠᱮᱫ-ᱟ,"ᱢᱤᱫ ᱦᱩᱰᱤᱧ ᱥᱟᱺᱦᱤᱡ ᱠᱷᱩᱸᱫᱽᱲᱤ ᱧᱟᱢ ᱟᱠᱟᱱᱟ ᱾"
ᱜᱚᱸᱜᱷᱟᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫ-ᱟ, ᱤᱧ ᱫᱚ ᱢᱤᱫᱴᱟ.ᱝ ᱰᱷᱤᱞᱣᱟ.ᱝ ᱤᱧ ᱧᱟᱢ ᱟᱠᱟᱫ-ᱟ ᱾ᱵᱚᱛᱚᱨᱚᱜ ᱠᱩᱞᱟ.ᱭ ᱮ ᱠᱩᱠᱞᱤ ᱠᱟᱱᱟ, "ᱱᱚᱶᱟ ᱥᱟᱫᱟ ᱠᱟᱜᱚᱡᱽ ᱫᱚ ᱪᱮᱫ ᱠᱟ.ᱢᱤ ᱞᱟ.ᱜᱤᱫ ?
"ᱢᱤᱝᱠᱩ ᱦᱟ.ᱬᱩᱭ ᱠᱩᱠᱞᱤ ᱠᱟᱱᱟ, "ᱱᱚᱶᱟ ᱫᱚ ᱪᱮᱫ ?
"ᱯᱩᱨᱟᱠᱷᱟᱭ ᱵᱩᱡᱷᱟ.ᱣ ᱟᱫᱮᱭᱟ, "ᱱᱚᱶᱟ ᱫᱚ ᱯᱟᱞᱮ ᱯᱮᱱᱥᱤᱞ ᱠᱟᱱᱟ ᱾"
ᱦᱟ.ᱛᱤ ᱟᱨ ᱡᱤᱨᱟᱯ ᱢᱤᱫ ᱠᱷᱩᱸᱫᱽᱲᱤ ᱠᱤᱱ ᱧᱮᱞ ᱧᱟᱢ ᱠᱮᱫ-ᱟ ᱾ ᱩᱱᱠᱤᱱ ᱡᱚᱛᱚ ᱠᱤᱱ ᱦᱚᱦᱚ ᱟᱫ ᱠᱚᱣᱟ ᱾"ᱧᱮᱞ ᱯᱮ, ᱱᱚᱶᱟ ᱫᱚ ᱪᱮᱫ ᱠᱟᱱᱟ ?"
ᱡᱚᱛᱚ ᱦᱚᱲ ᱟᱥᱲᱟ ᱛᱷᱟ.ᱭᱞᱟ.ᱜ ᱟ.ᱜᱩ ᱠᱟᱛᱮ ᱠᱚ ᱦᱮᱡ ᱟᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸᱱ ᱾ ᱩᱱᱠᱩ ᱡᱚᱛᱚ ᱠᱟ.ᱣᱵᱟ.ᱣ ᱠᱚ ᱪᱷᱩᱴᱟ.ᱣ ᱮᱱᱟ , "ᱢᱟᱪᱮᱛ, ᱢᱟᱪᱮᱛ !ᱟᱵᱚᱭᱤᱡ ᱢᱟᱪᱮᱛ ᱫᱚ ᱚᱠᱟᱨᱮ ?
"ᱚᱠᱚᱭ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱠᱚ ᱵᱟᱰᱟᱭ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ ᱾
ᱩᱱ ᱡᱚᱦᱚᱜ ᱩᱱᱠᱩ ᱢᱤᱫ ᱵᱷᱚᱠᱨᱟᱣ ᱠᱚ ᱟᱸᱡᱚᱢ ᱠᱮᱫ-ᱟ ᱾ ᱟᱨ ᱢᱤᱫ ᱟ.ᱰᱤ ᱪᱮᱛᱟᱱ ᱜᱟᱨᱡᱟᱣ ᱾ ᱤᱱᱟ.
ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱟᱨ ᱦᱚᱸ ᱢᱤᱫ ᱟ.ᱰᱤ ᱯᱚᱦᱚ ᱜᱟᱨᱡᱟᱣ ᱾ ᱯᱩᱨᱟᱠᱷᱟ ᱟᱨ ᱢᱤᱝᱠᱩ ᱫᱚ ᱠᱤᱱ ᱠᱟ.ᱦᱤᱞ ᱜᱚᱫ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱜᱚᱸᱜᱷᱟᱭ ᱵᱚᱛᱚᱨ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱛᱳᱛᱩ ᱦᱮᱸᱫᱮ ᱯᱟᱴᱟ ᱯᱟ.ᱪᱷᱞᱟ.
ᱨᱮᱭ ᱩᱠᱩᱭᱮᱱᱟ ᱾ "ᱱᱩᱭ ᱫᱚᱭ ᱚᱠᱚᱭ ᱠᱟᱱᱟ ?"
ᱢᱤᱝᱠᱩᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫ-ᱟ,ᱜᱚᱴᱟ ᱯᱟᱲᱟ ᱛᱷᱤᱨᱛᱷᱟᱨ !
ᱡᱚᱛᱚ ᱦᱚᱲ ᱢᱟᱪᱮᱛ ᱥᱮᱫ ᱠᱚ ᱠᱚᱭᱚᱜ ᱠᱮᱫ-ᱟ ᱾ ᱪᱮᱛᱟᱱ ᱞᱟᱛᱟᱨ ᱟ.ᱰᱤ ᱫᱷᱮᱭᱟᱱ ᱛᱮ ᱾ ᱟᱨ ᱦᱚᱸ ᱩᱱᱠᱩ ᱟᱠᱚ ᱡᱚᱛᱚ ᱦᱚᱲ ᱠᱚ ᱠᱚᱯᱭᱚᱜ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱢᱟᱪᱮᱛ ᱦᱮᱸᱫᱮ ᱯᱟᱴᱟ ᱥᱮᱫ ᱮ ᱟ.ᱪᱩᱨ ᱮᱱᱟ ᱾ "ᱫᱟ.ᱲ ᱯᱮ," ᱢᱤᱝᱠᱩᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫ-ᱟ ᱾ "ᱩᱰᱟ.ᱣᱜ ᱯᱮ," ᱛᱳᱛᱩᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱚᱫ-ᱟ ᱾ ᱫᱷᱚᱢ ᱫᱷᱚᱢ ᱫᱷᱚᱢ, ᱫᱟ.ᱲ ᱠᱮᱫ ᱟᱭ ᱦᱟ.ᱛᱤ ᱾ ᱵᱟ.ᱭ ᱵᱟ.ᱭ ᱛᱮᱭ ᱠᱟᱞᱠᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟ, "ᱫᱟ.ᱲ ᱯᱮ, ᱟᱨ ᱦᱚᱸ ᱡᱩᱨ ᱫᱟ.ᱲ ᱯᱮ ᱾""ᱫᱟ.ᱲ ᱯᱮ," ᱡᱚᱛᱚ ᱡᱟᱱᱣᱟ ᱠᱚ ᱠᱟᱞᱠᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱾ᱛᱤᱱ ᱡᱚᱦᱚᱜ ᱢᱟᱪᱮᱛ ᱮ ᱟ.ᱪᱩᱨ ᱨᱩᱣᱟ.ᱲ ᱮᱱᱟ ᱪᱟᱱᱚᱪ ᱨᱮ ᱚᱠᱚᱭ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱠᱚ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ ᱾
তিহিঞ রৗজু তাকুয়া নৗড়কড় দারি খন নৗড়কড় গৎ হুয়ু আ ।অনাতে রৗজু নৗড়কড় বাগানে চালাও এনা। বাগান রে চালাও কাতে রৗজু দারি লাতার রে তিঙ্গু কাতে তিনৗ নৗড়কল মিনাঃ আ   লেখাই এতহব কেদা।পুইলু দারি রে মিৎ, বার, পে, পুন লেখা লেখাতে রৗজুই ঞেল কেদা মঠে আরে(৮) গটেচ নৗড়কড় মিনাঃ আ।
দুসার দারি লাতারে চালাও কাতে অনকা গি রৗজুই ঞেল কেদানিয়ৗ দারিরে নৗড়কড় থোড়া ঢির গি মিনাঃ আ। গেল গটেচ(১০) নৗড়কড়।
তিসার দারিরেই ঞেল কেদায় যত খঃৎ কম নৗড়কড় হুই আকানা। মঠে তুরুই গটেচ(৬)।
আতুরেন হপন বা নিতঃ পিয়া দারি রে দেজচ্ কাতে যত নৗড়কড়ে তিয়ৗঃ অৗগু কেদা।
যত নৗড়কড় মিৎ জায়গারে অৗগু কাতে রৗজু লেখা কাতে এ ঞেল কেদা যত তে বারগেল পুন,(২৪) মিনাঃ আ । মন মন তেগুনতি কাতে এ ঞেল কেদা পুইলু দারি রে ইরৗল গটেচ (৮)।দুসার রেনাঃ মিৎগেল (১০) আর মুচৗৎ দারিরে তুরুই গটেৎ(৬)। রৗজু লেখা কাতে এ ঞেল কেদা বারগেল পুন(২৪) গি হুয়ু কাথা ।  আর হুই আকান গিয়া।
রৗজু নিতঃ ঞেল এ খজঃ কানা মেন খান সানাম দারি রেগি সমান সমান  নৗড়কড় জ লেন খান তিনৗ হুই কআঃ?
অনাতে উনি মিৎ মিৎটেন পেয়া দারি লাতার রে সমান সমান নৗড়কড়দহঃ এ লাগাও না। যত নৗড়কড় দহঃ কাতে যত দারি রে লাতারে তিনৗ কাতে নৗড়কড় মিনাঃ আঃ ?যত হড়  মসতে লেখাই পেসে!
লেখা ঞাম কেদা পে?...........................
ঞেল পেসে ইরৗল গটেৎ (৮)কাতে মিনাঃ আ সে বাং?
বাক জ্বলু দ মিৎ রকম তিজু কানাকু উনকু দ ঞিন্দৗ বেলা   কু জ্বলু-আ। মেনখান চেদা উনকু দকু জ্বলু-আ, আর চেকা উনকু-আ হড়ম রে নংকান জ্বলুআঃ বেনাও আকানা?
উনকু দ অৗডি আটকু জ্বলু-আ কাটিঃ কাটিঃ সেরমারেন  ইপিল লেকা। চেৎ মচ হুয় কওয়া, ইঞহ উনকু লেকাঞ জ্বুল লেন খান। মেনখান ইঞ দ বৗঞ জ্বুল দাড়ি-আ!
জাহায় কি পে লৗয় দাড়ি-আ। ইঞ চেদাঃ বাক জ্বলু লেকা বৗঞ জ্বুল দাড়ি কানা।
ভাবনা আকাদাম- মিৎটেন আম্বাস ঞিন্দৌ আম আমরেন গাতিকু সালা বৗসি রেম সেন আকানা। আর আম আমাঃ হর এম আদ আকাদা। তখন চেৎ এম চেকায়া।তখন আমদ  টস জেরেঃ কাতেঃ আমরেন গাতিকু বাম সেন্দ্রা  লাগা কুয়া।
বাকজ্বলু হ নংকা গি। অনকু ভিতরি খন আয়মা আয়মা  মারসাল উন্ডুক। অনাতে উনকু-আ মার্শাল বাং আড়িচ-আ আর লাইন বিল হ বাং লাগা আ আকুয়া অনকু দ খৗলি জ্বলুঃ জ্বলুঃ জ্বুল কাতেঃ উডৗঃ বাড়ায় কু কুশিয়া।আর নিয়ো গি অনকু-আ বাড়ায় অচো রিয়াগ গল্প দ।  নওয়া ঞেলেঞ মে  ইঞ নডেগি।
বাক জ্বলু আ হড়মরে যাহা মার্শাল জ্বলু অনাদ লুসিফেরাস কু মেতা-আ প্রোটিন আর "লুসিফেরাস"ঞুতুমান মিৎটেন   রং খনকু বেনাঃ আ। প্রোটিন দ মিৎটেন জমাঃ কানা, যাহা দ আবুয়া হড়ম রে জিল,জাং,আর হারতা বেনাঃ লাগিঃ দরকারা
আর মিৎটেন ঝাক ঝাক মার্শাল কু জুল আ। যাহা দ বাকজ্বলু- আ মার্শাল।   বাকজ্বলু আ হড়ম খন মিৎটেন  মার্শাল উন্ডুক আ  আর অনা মার্শাল ঞেলতে এটাঃ তিজু কু দ কু দৗড় আগুয়া জমাঃ মেনতে। মেনখান হেজ কাতেঃ কু ঞেলা আকুয়া জমাঃ দ বাং কানা।
বাকজ্বলু-আ মার্শাল দ মিৎটেন কারেন রেয়াঃ সুইচ লেকায় কামিয়া। যাহা দ মিৎ ধম কাতেঃ আড়িচ আর জ্বলু আ।  নংকা কৗমি লাগিঃ আয়াঃ বহঃ খনাঃ মিৎ চিখৗন্ ত লাচ্ তেয় কুলআ । আডৗ উসরা রাসানিক প্রিতিক্রিয়া হয়ুআ। আর উনিয়া হড়ম খনঃ মার্শাল তুদুআ
য়স্ক বাকজ্বলু দ আকু রেন গাতি কু অহঃ আকু লাগিঃ আকুয়া মার্শাল কু উদুকা আসল দ "কড়া" বাকজ্বলু দ অৗডি কু চালাক গিয়া।বাকজ্বলু অৗডি আট কু কুশিআ যাহায় অৗডি উশৗরা আর অৗডি  ঘৗড়িঃ কু ঝাক-ঝাকা আ। যাহাতি রে বাকজ্বলু কুদ এটাঃ হড়াঃ
কাটিঃ বাকজ্বলু আ  মার্শাল ঞেল তে এটাঃ তেজু কদ জজঅম লাগিঃ কু দৗড় আগুয়া।  মেনখান উনকুওয়া হড়ম রে মিৎ রকম বিষ মেনাঃ তাকুয়া। অনাতে এটাঃ তিজু  কুদ দ বাকু জম কুয়া।
বাকজ্বলু দ এস্কার বাকু তাহেনা। নিয়ো ধৗরতি রে বাকজ্বলু লেকান কু আয়মা মেনাঃ কুওয়া ২০০০ খন হকু ঢির গিয়া। ঞিন্দৗ বেলাম ঞেল কুওয়া বাকজ্বলু দ জ্বলুঃ জ্বলুঃ  জ্বুল কাতেঃ কু উডৗঃ বাড়ায়া।  বাকজ্বলু দ অৗডি আট কু কাটিঃ গিয়া, আমাঃ সিবকাটুব খন হ কু কাটিঃ গিয়া,যখন অনকু মিৎ      সাওতেকু জ্বলুআ। আর তখন  উনকুয়া মার্শাল তে বাগান হ মার্শাল লআ বেগর পয়সাতে।
বাকজ্বলু কুয়া থোড়া হাহাড়াআন সারি কাথা ১। বাক জ্বলু দ কি শিকড়িঃ কানাকু- র জৗত দকু বাং কানা।  উনকু দ ঝাক ঝাক তিজুকু মেতাকুওয়া    মেনখান  অনকু তিজু দ কু বাং কানা।  ২। আয়মা বাক জ্বলু দ আয়মা রং তেকু  জ্বলু আ। অকয় দ শাশাং অকয় দ হৗড়য়র!
উনকু বাকজ্বলু দ হান্তে-নান্তে কু উডৗঃ বাড়ায়া, উনকু ঠেন দ  হৗড়য়ৗর মার্শাল জ্বলু-আ। আবা অৗয়ুব বেলা জাহায় বাকজ্বলু কু উডৗঃ বাড়ায় বারহারে উনকুয়া হড়ম খন দ শাসাং রং  উন্ডুক-আ ।
৩। কিছু বাকজব্লু দ জিল কু জমাঃ, জাহায় কু দ    তিজু আর বাজ্বলুঃ  কু জমঃ কু-য়া!
৪। ঢির উমৗর কু বাকজুকু কুদ বাং   উনকু মুদরে বিলি আর গিদৗরো কু গি কু মারসালা। যদি আম উনকু-আ বিলি বৗয় বৗয় তেম  জটেতা  তাহলেম ঞেলা উনকু-আ বিলি জ্বলুঃ কান তাকুয়া।
আপেতে- বেনাওপে  ১। বাকজ্বলু বাদ কাতেঃ  এটাকু-আ তালিকা বেনাও পে  যাহায়  ঞিদৌকু জ্বলু-আ  জিয়ৌৎ কু আর বিন-জিয়ৌৎকু।     ২। মিৎ সাওতে গাতিঃ অক্তরে  আপে হুদিস অ পে যে বাংমা আলেদ বাকজলু কানালে।  যতহড় মিৎটেন কাতেঃ টস রেয়া মার্শাল  জেরেৎ কাতেঃ বাকজুল লেকা বেনাওপে।
জাহানা  জবরা তে বাকজ্বলু বেনাও কুম যেমন আম মিৎটেন  চিকচিকি বতল আর কাডগেচ্ তে বাকজ্বলু বেনাওকুম।
ᱢᱤᱫ ᱫᱤᱱ  ᱧᱤᱫᱟ.
ᱵᱮᱞᱟ ᱨᱚᱢᱟ ᱫᱚ ᱠᱩᱠᱢᱩᱭ  ᱧᱮᱞ ᱠᱮᱫᱟ᱾ ᱩᱱᱤᱭ  ᱧᱮᱞ ᱠᱮᱫᱟ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱯᱟᱣᱨᱟᱭ ᱦᱩᱭ ᱟᱠᱟᱱᱟ᱾
ᱩᱱᱤ ᱩᱰᱟᱹᱜ ᱠᱟᱱᱟ᱾ ᱩᱰᱟᱹᱳ ᱪᱟᱞᱟᱭ ᱠᱟᱛᱮ ᱢᱤᱫᱴᱟᱝ ᱚᱲᱟᱜ ᱢᱩᱛᱩᱞᱨᱮᱭ ᱫᱩᱲᱩᱯ ᱮᱱᱟ᱾ ᱩᱱᱤ ᱨᱮᱜᱮᱪ ᱟᱠᱟᱫᱤᱭᱟ᱾
ᱩᱱ ᱚᱠᱛᱚᱨᱮ ᱩᱱᱤ ᱵᱷᱩᱠᱩᱨ ᱵᱷᱩᱠᱩᱨ ᱨᱟᱜ ᱨᱟᱜ ᱮ  ᱞᱟᱜᱟᱣ ᱮᱱᱟ᱾  ᱚᱱᱟ ᱟᱧᱡᱚᱢ ᱛᱮ ᱢᱤᱫᱴᱟᱝ ᱠᱩᱲᱤ ᱜᱤᱫᱽᱨᱟᱹᱭ ᱦᱮᱪ ᱮᱱᱟ᱾
ᱩᱱᱤ ᱠᱩᱲᱤ ᱜᱤᱫᱽᱨᱟᱹ ᱨᱚᱢᱟ ᱞᱟᱦᱟ ᱨᱮ ᱜᱩᱦᱩᱢᱮ ᱮᱨ ᱠᱮᱫᱟ᱾ ᱨᱚᱢᱟ ᱜᱩᱦᱩᱢ ᱡᱚᱡᱚᱢᱮ ᱞᱟᱜᱟᱣ ᱮᱱᱟ᱾
ᱟᱪᱚᱠᱟ ᱩᱱᱤᱭᱟ ᱢᱚᱪᱟᱨᱮ ᱢᱤᱫᱴᱟᱝ ᱠᱟᱠᱚᱨᱮ ᱧᱟᱢ ᱠᱮᱫᱟ᱾ ᱨᱚᱢᱟ ᱪᱮᱪᱟᱣ ᱠᱟᱛᱮ ᱮ ᱵᱮᱨᱮᱛ ᱮᱱᱟ᱾
ᱟᱭᱟᱜ ᱪᱮᱸᱪᱟᱣ ᱛᱮᱜᱤ ᱟᱡᱜᱤᱭ ᱵᱮᱨᱮᱫ ᱮᱱᱟ᱾ ᱟᱡ ᱜᱚᱜᱚᱭ ᱢᱮᱱᱠᱮᱫᱟ, ᱪᱮᱠᱟ ᱮᱱᱟᱢ?
ᱪᱮᱸᱪᱟᱣ ᱠᱮᱫᱟᱢ  ᱪᱮᱫᱟᱜ?
ᱨᱚᱢᱟ ᱰᱟᱸᱴᱟᱭ ᱞᱟᱲᱟᱣ ᱧᱮᱞ ᱠᱮᱫᱟ᱾ ᱴᱷᱤᱠ ᱜᱮᱭᱟ ᱛᱚ᱾
ᱩᱱᱤ ᱟᱡ ᱜᱚᱜᱚᱭ ᱢᱤᱛᱟᱭ ᱠᱟᱱᱟ ᱠᱩᱠᱢᱩᱭᱮᱛ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸᱱᱟᱭ᱾ ᱚᱱᱟ ᱞᱟᱹᱤ ᱠᱟᱛᱮᱜ ᱩᱱᱤ ᱫᱚᱭ ᱡᱟᱹᱯᱤᱛ ᱠᱮᱫᱟ᱾
ভৌন ভৌন ভৌন ভৌন ঔনৗ ভৌনভৌন চিৎ লৗগিঃ?
অনা চিৎ দুমুর কুওয়া অহ যাহা সানাম গাতিকু অহ রিনা  নিডৗ?
বাঞ দ নৗয়ৌ রাসারেনা খবর আঞমতে রাস্কৗরেনা সাডি?
দমুর আর ঞেলে যাহাতিরেকু  উডৌয়া তখন  ভৌন ভৌন মিৎটেন সাডি হুয়ু আ । হয় তালারে উনকৌয়া ফৗকড়ৗঃরিনৗ ঘৗইতে। দমুর  আর ঞেলে ফৗকড়ৗঃ দ অৗডি কৗটিয়া।  উনাতে উডৌঃলৗগিৎ উনকৌয়া ফৗকড়ৗঃ অৗডি লগনকু  লাড়াওয়া। উনাতে উনকু উডৌয় লেনখান নিয়ৌ ভৌনভৌন।
নিয়ৌ বাহাখন এটাঃ বাহারে রাসাকু জম বাড়ায়া সাওতে ঞেলে দুমুর আরহ মিৎটেন অৗডি মচকু কৗমিয়া। উনকৌয়া জ্ঞাঙা জ্ঞাঙাতে নিয়ৌ বাহারেনা রেনু  এটাঃ বাহারেকু এম আ, মনে হুয়ু আ রাইবাসিয় কানৗই।
বাহা তালারে  হলং লেকা কৗটিচ ধুড়ি তাহেনা। উনাগিকু মিতা আ রেনু। বাহারেনুরেনাঃ আর মিৎটেন ঞুতুম পরাগ।নিয়ৌ পরাগ আর মিৎটেন বাহারে পরাগ বলঃ লেনখান অনা বাহাখন জো আর জাঙ হুয়ু আ। বাহা তালারে পরাগ লাগাঃগিকু মিতায়া পরাগযোগ বা রেনু করন। ঞেলে দুমুর গি আডি মচ্ রেনু কারক।উনকৌয়া দায়াতিগি হাডে নাডে বাহাখন জো, জো খন জাঙ, জাঙ খন দারি হুয়ুয়া।
ঞেলে আর দুমুর কুওয়া জাঙ্গারে  নিয়ৌ রেনুকনা চেকা লাগা আ আপে পে বাড়ায়া?
উনকু যাহাতিরে  রাসা চেপেৎ লৗগিৎ বাহা চিতানরেকু দুরুপৌয়া উনাঅক্তরে রেনুকনা উনকুয়ৗ জাঙ্গা আর হৌড়মৌরে লাগা আ।
ওনা তায়ম উনকু দুমুর যাহাতিরে যাহা বাহারেনা রাসা চেপেৎ লাগিৎ লুভি তে এনেচ কু এহপা ওনা অক্তরে  উনকুয়া হৌড়মৌরে,জাঙ্গারে লাগাও রেনু নউওয়া বাহারে ঞুরুয়া। নিয়ো নাওয়া বাহারেনা রেনু উনকুয়া  জাঙ্গারে লাগা-আ আরহ এটাঃ বাহারে  উচৌড়ৌয়া। উনালিকাতেগি পরাগ যোগ খিলৗট চালা-আ।
উনকু ঞেলে আর দুমুর দায়াতে মিঃ মিৎটেন দারি খন আডি ঝৗল ঝৗল উনাকু কৗটিচ দারি চিকা দারিআ লৗইপে?
আম চিৎ আমাঃ সাহেৎ রেনাঃ সাডি আজৌম আ?
আয়মা অক্তগি বাং আজ্ঞোম ঞামো-আ , বাং গি?
দুমুরদ মেনখান আকুয়া সাহৎ কু আঞ্জোম ঞামা। উনকুয়া হড়মদ পে কুটরো তে বেনাও আকানা। উনকুয়াঃ সাহেৎ    লান্ডরি দ উনকু-আ হড়ম মুদরে বেঁকাটেরা। সাহেৎ সাডিয়া। আডি রৗস্ক কাথা, অনাগি?
১ দুমুরদ আডি কু কৗমিয়া। রাবাং সিজনরে  উনকুয়া উমৗর হুয়ুয়া আরে মৗনহৗ। এনহ সিতুং সিজনরে উনকু দঃ বার মৗনহৗ কু বাঞ্চা-আ। উনকু  ঔনৗকু কৗমিয়া এন্তেরেহ উনকুয়া বুদ দ কমা ।২। মিৎটেন মজার কাথা হুয় এনা যে উমৗর  সাওতে বুদ বাং হারাঃ তাকুয়া।  উনকুদ কাটিরে যাহালিকাকু  কৗমিয়া লাটু কাতেঃহ উনকা গিকু কৗমিয়া।৩।দুমুরদ হড় লেকা মেৎহাকু চিনহৗপ কায়া। মেৎহারেনা ছবি কুটরো কুটরো দিসৗকাতে গোটা মেৎহাকু দিশৗয়া। সন্তর। দুমুর আলুপে রাঙ্গাও উঁচু কৌয়া। আম দিসৗ কাতে  সিঁন্দারা ঞামকাতে তুড় উটুকামায় ।
বাহাদারি কেফিনে বিনৗয়া রাসাচেপেয় তিজু খন বাঞ্চাও লৗগি। দুমুরদ কেফিনরেনা স্ব চিনৗপ কাতে উসৗরা দারি সিঁন্দারা ঞামাকাতে বার বার উডে রাসা চেপেৎকু  হৗজুআ। ৫। ইচ্ উরু দুমুরলিকাগি, তবেকু লৗটুয়া। উনকুদ মিঃসাওতে তাহেনকু খুসিয়া। আয়মা ইচ্উরু সুড় বাং তাহেন তাকুয়া। উনকু রাসা আডি জোগাড় কু পারেয়া আঃ , আর উনকু পরাগমিলনকু দাড়িয়াআ।
দুমুর এনেচ এনেচতে উনকুরেন গাতিকু                 বুঝৗয় আকুয়া অকারে  নাওয়া রাসা জম ঞামআকানা। উনকু লিকা আমহ দাড়িয়া আ মনেরিনা যাহা কাথা আমরেন গাতি এনেচ এনেচতে বুঝৗয় আকুয়া?
কুরুমুটুতে ঞেলকাতেঃ ঞেলমে?২। আম চিৎ মিৎটেন দুমুরলিকা ভানভানা আম?
উনকুলিকা ফৗকড়ৗঃ বায়রা তি লাড়াও কাতে ঞেলমে সাডি কানাসে বাং?
৩।দুমুরদ অড়াঃ দুকু মিতাআ দুমুরছাতা। দুমুরছাতা বিনাও বাং উসৗরা-আ; আয়মা ইজ্ঞিনিয়ারিং বুদ তাহেনহুয়ুয়া। চিদা লাইমে?
কুরুমুটু কাতে ঞেলমে দুমুরছাতারে যাহালিকা ষোলটি ভুগৗঃ ঞেলআ অনালেকা মিৎটেন ষোলটি ভুগৗঃ বিনাও দারিয়া আ?
আয়মা ডাটা ঘাসাও ঠোঙা মিঃঠেন  কাতে গোলগি দুমুরছাতালিকাপে বিনাও দাড়িয়া।(ডাটা ঘাসাও ঠোঙা আর বাং খান  শলকা ঠোঙা মিঃঠেন কাতে দুমুরছাতা বিনাও কাতে পে ঞেল দড়িয়া আ।) ৪। আয়মা  বাহারেনা সঃ সঃ লেগায়পে। চিন্তাকাতে  ঞেলপে তিনৗং রকম বাহা রাসারেনা স্ঃ নানাহৌনৗর হুয়ুয়া।
इञ दो मामागो आतु ते चालाक् आडी मोंज इञ आयका़वा।
मामागो वाक् बागान रे मित् गोटेन आ़डी मारांड.
उल दारि मेनाक्आ। उनारे आ़डी उतर चेंडें कू हिजुक्आ।
इञ दो उल दारेरे उकूक् आ़डी मोेंज इञ आयका़वा।नोंडे दो ओकोय हों बाकु ञाम दाडे़ वाञा़।
बाबा दो इञ कुञ ठेने सिंदरा इञा।गोगोदो गुड़ा ठेन इञे सिंदरा इञा।मेनखान इञ दो बाकू ञांम दाडे़ वा़ञा।
बांड.
!मामागो रेन सेता गी इञ दोये सिंदरा दाडे़ वा़ञा।
उन रे इञ दो लातार ते फेडोक् हुयुक् गे तिञा।मामागो दो इञ आ़डी मुरूक् ते चोक् आ़दीञा।
ᱱᱟᱱᱤ ᱚᱲᱟᱜ ᱪᱟᱞᱟᱜ ᱠᱩᱥᱤ ᱵᱩᱡᱷᱟᱹᱜ ᱠᱟᱱᱟ᱾
ᱱᱟᱱᱤᱭᱟᱜ ᱵᱟᱹᱲᱜᱤ ᱨᱮ ᱢᱤᱫ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱩᱛᱟᱹᱨ                               ᱩᱞ ᱫᱟᱨᱮ ᱢᱮᱱᱟᱜ-ᱟ᱾        ᱚᱱᱟ ᱨᱮ ᱟᱹᱰᱤ ᱜᱟᱱ ᱪᱮᱬᱮ ᱠᱚ ᱦᱤᱡᱩᱜ ᱠᱟᱱᱟ᱾
ᱤᱧ ᱩᱞ ᱫᱟᱨᱮ ᱨᱮ ᱩᱠᱩᱜ                    ᱟᱹᱰᱤ ᱠᱩᱥᱤᱧ ᱵᱩᱡᱷᱟᱣᱟ           ᱱᱚᱸᱰᱮ ᱚᱠᱚᱭ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱝ ᱠᱚ ᱯᱟᱸᱡᱟ ᱫᱟᱲᱮ ᱟᱹᱧᱟ᱾
ᱤᱧ ᱵᱟᱵᱟ ᱠᱩᱸᱭ ᱥᱩᱨ ᱨᱮ ᱯᱟᱸᱡᱟ ᱤᱧᱟᱭ᱾           ᱟᱭᱳ ᱜᱚᱲᱟ ᱚᱲᱟᱜ ᱥᱩᱨ ᱠᱚᱨᱮ ᱯᱟᱸᱡᱟ ᱤᱧᱟᱭ᱾         ᱤᱠᱷᱟᱹᱱ ᱤᱧ ᱚᱠᱚᱭ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱝ ᱧᱟᱢ ᱫᱟᱲᱮ ᱟᱹᱧᱟ᱾
ᱚᱦ, ᱵᱟᱝᱟ!
ᱱᱟᱱᱤ ᱨᱮᱱ ᱥᱮᱛᱟ ᱤᱧ ᱯᱟᱸᱡᱟ ᱚᱰᱚᱠ ᱤᱧ ᱠᱟᱱᱟᱭ᱾
ᱩᱱᱰᱨᱮ ᱤᱧ ᱞᱟᱛᱟᱨ ᱥᱮᱱ ᱦᱩᱭ ᱟᱹᱧ ᱠᱟᱱᱟ᱾            ᱱᱟᱱᱤ ᱟᱹᱰᱤ ᱟᱸᱴ ᱮ ᱦᱟᱹᱲᱩᱵ ᱩᱨᱤᱡᱤᱧᱟ᱾
কৗটিচ সোনা চেদাঃ এ রাঃ ইদা?
মনে হুয়ুঃ কানা উনি দ রেঙ্গেচ আকাদিয়া।
খোকন নাঃ মনে রিদঃ চিৎরেনাঃ দুক?
মনে হুয়ুঃ কানা আচ বাবা লৗগিৎ মন খারাপ।
খুকুওয়াঃ মনে রিদ চেঃরিনাঃ রৗস্কৗ
উনিয়াঃ মিৎটেন নাওয়া আংরপ হুয় আকান তায়া ।
হাড়ামবা চিদাঃ এ লান্দায় ইদা?
হাড়ামবা যে লান্দাওয়াঃ বই এ পাড়হাঃ কানা।
খোকা খুকু আয় গগ দ মুলুচ মুলুচ চিদাঃ এ লান্দায় এদা ?
কড়া কুড়ি অৗডি মচ কিন পাড়হাঃ কানা অনাতে।
বৗহু কুড়ি চিৎ এ ভাবনাঃ কানা ?মনে হুয়ুঃ কানা উনি দয় লাজাঃ কানা ।
ছুটকি মিৎটেন সিলৗট আর পেন্সিলে অৗগুকিদা।ছুটকিমিৎটেন জি-লি-ঞ ট্রেন আঁকাও এ খজঃ কানা  ।
ছুটকি পৗহিল রে মিৎটেন ইঞ্জিনে আঁকাও কিদা।ইঞ্জিন খনাঃ অৗডিআঁট দুঁহৗ উনডুকঃ কানা।জিলিঞ ------------------- ট্রেনরিনাঃ দুঁহৗ।
"নিতঃ ইঞ কামরা অকারেঞ বেনাওয়া ?
"ছুটকিয় ভাবনা কিদা, কারণ সিলৗট রেদ আর জায়গা বৗনুঃআ ।
ছুটকি সিলৗট আর চক অতরে ফেড কাতেঃভাবনা এ লাগাওয়েনা।
উনি দ অতরে মিৎটেন কামরায় বিনাও কিদা ।তারপর আর মিৎটেন,তারপর আর মিৎটেন আরো... আরো...ছুটকি বিনাও তিগিই তাঁহেয়েনা...
তিন ঘৗড়িচ উনিয়াঃ চক বাঙ চাবাও আকান ।ছুটকি বিরিৎ কাতে এ ঞেল কিদা, এগো!উনিয়া ট্রেনমা পিণ্ডৗ সমান লৗটু!
ছুটকিওআঃ ট্রেন চালাঃ কানা...ঝিক্ ঝিক্ ঝিক্ নন্ডে খনা হাণ্ডে তিনৗঃ সৗঙ্গিঞ সৗঙ্গিঞতে।
ᱨᱮᱞ ᱞᱟᱭᱱ ᱨᱮ ᱛᱤᱸᱜᱩᱱ ᱨᱮᱞ ᱜᱟᱹᱰᱤ ᱵᱚᱛᱚᱨ ᱛᱮ ᱥᱮᱛᱟᱭ ᱫᱟᱹᱲ ᱾
ᱢᱤᱫᱴᱮᱱ ᱠᱩᱲᱤ ᱜᱤᱫᱽᱨᱟᱹ ᱪᱤᱛᱟᱹᱨ ᱮ ᱟᱸᱠ ᱟᱣ᱾
ᱜᱟᱰᱟ ᱪᱮᱛᱟᱱᱨᱮ ᱰᱷᱟᱰᱟ᱾ ᱚᱱᱠᱟᱛᱮ ᱨᱮᱞᱜᱟᱹᱰᱤ ᱪᱟᱞᱟᱜᱼᱟ᱾
ᱥᱟᱢᱟᱝ ᱨᱮ ᱵᱚᱦᱚᱜ ᱛᱟᱭᱚᱢᱨᱮ ᱵᱩᱜᱤ᱾
ᱵᱩᱜᱤᱨᱮ ᱛᱤᱱᱟᱹᱜ ᱦᱚᱲ᱾
ᱢᱤᱫᱴᱮᱱ ᱠᱩᱲᱤ ᱜᱤᱫᱽᱨᱟᱹ ᱯᱩᱛᱷᱤᱭ ᱯᱟᱲᱦᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ᱾
ᱜᱚᱜᱚ ᱟᱨ ᱠᱩᱲᱤ ᱜᱤᱫᱽᱨᱟᱹ ᱠᱟᱛᱷᱟ ᱠᱤᱱ ᱨᱚᱯᱚᱲ ᱠᱟᱱᱟ᱾
ᱚᱠᱚᱭ ᱠᱚᱫᱚ ᱡᱟᱱᱞᱟ ᱥᱮᱫ ᱫᱩᱲᱩᱵ  ᱠᱟᱛᱮᱜ ᱠᱚ ᱞᱟᱸᱫᱟ ᱡᱚᱝ ᱠᱟᱱᱟ᱾
ᱰᱷᱟᱰᱟ ᱪᱮᱛᱟᱱ ᱛᱮ ᱨᱮᱞ ᱜᱟᱹᱰᱤ ᱪᱞᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ᱾
अमीत आर अभय बारया गिदरा किन ताँहेंकाना । अमीत 9 बोछोर आर अभय दो 7 बोछोर । अमीत दो उसूल आर अभय दो फेड गेये ताँहेंकाना ।
मित् दिन उनकिन गिदरा दो बागान सेच् दाँडा़बाँडाय किन चालाव आकान ताँहेंना , आर उनकिन दो ओना कोरे कीन ञेल बाडा़येत् ताँहेंना आर मोने मोने तेकिन सिरीञ बाडा़येत् ताँहेंना ।
आदो मित् घाडी़च् तायोम उल दारे खोन मित् ठेच् उल जो ञूरहा ऐना , आर अभय दो उना हालाङ कातेक् ए जोम केदा । ओना दो आडी सेबेल गे ताँहेंकान । उनकीन दौ ओना उल तियाक् कीन गो‌टा केदा ।
अभय दो सिबील उल जोम काते आर हो जोजोम साना केदेया, मेनखान फेड गेतेय बाय तियाक् दाड़ेयाक् कान ताँहेंकाना ।
अमीत मेन केदा चेकाते उल लाङ तिया़गा । आदो अभय मेन केदा देला ठेंगा तेलाङ रुकु ञुरहा या ।
ठेंगा दो काटीच् गे ताँहेकान ते बाङ तियागोक् कान ताँहेकाना । आदो अमीते मेन केदा मा आम दो ईञाक् तारेन रे देजोक् मे । अभय दो अमीताक् तारेन रेये देच् एना आर उनकीन दो आडी आयमा उल कीन तीयाक् केदा ।
बानार होड़ दारे बूटा लातार रे लाच् पेरेच् कीन जोम केदा आर सारेच् आक् दो ओड़ाक् तेकीन ईदी केदा ।
आदो उनकिन दो खुशी काते सिरिञ सिरीञ ते बागान खोन ओराक् किन चालावेना ।
मित् टेन आतो रे बा़रया बोयहा गिदरा किन ताँहेंकाना ढोलू आर भोलू। ढोलू दो 10 बोछोर रेन आडी हुसया़र आर भोलू दो 7 बोछोर रेन आडी हुदीसा़न किन ताँहेंकाना।
मित् दिन दो ढोलू आर भोलू ञींदा गाते ठेच् खोच् किन रूवाड़ कान ताँहेंकाना। भोलू दो आचकाय मेंन केदा हानीया़ ढोलू मित् टेच् होड़े राक् एक् कान। ढोलू होंय ञेंल केदेया। आर ढोलू दोय मेन केदा देला लाङ ञेल आगूयेया। भोलू होंय मेन केदा देला।
चलाव काते भोलू माय ञेले कान आतो रेन मराङ बा होड़ कानाय। आदो ढोलू दोय कुली केदेया चेदाक् एम राक् एदा। मराङ बा दोय मेंन केदा ईंञ ठेच् पेड़ा होड़ को हेच् आकाना आर पायसा हों बनुक् आ । ओड़ा रे हों जोमाक् बनुक् आ । चेकातेंय पेड़ा कोवा़ ?
भोलू दो 100 टाका मराङ बाय ऐमा देया। ढोलूय मेंन केदा गापा ऐम कातालिञ में,आर मराङ बा दोय मेन केदा ठीक गेया बेटा।
दोसार हिलोक चलावकातेय किन ञेंले कान मराङ बा माय जापीत् आका़आय। मराङ गो किन कुली केदेया चेका़ वाकानाय। मराङ गो दोय मेन केदा होला ओकोयचो पायसा कोय लेत् कोवा़ ओना पायसा तेगी हान्डीय ञूँ आकादा।
ढोलू आर भोलू दो ओनकोवा ओड़ाक् खोच् किन ओडोङेना आर किन हुदिसोक् काना मराङ बा दोय ऐड़े केत् लाँङाँय। आदो भोलूय मेन केदा चेकाते पायसा लाँङ कोयेया। ढोलू दोय मेन केदा ठीक गेया गापा लाँङ कोयेया
दोसार हिलोक् किन चलावेना। उसाराय मेन केदा देन पायसा एमाकाता लीञ में होला ऐड़े कातेक् एम कोय आकात् लिञा़। मराङ बा होड़ दोय मेन केदा चेत् पायसा या ओकोय हताव आकात् ताबेना ।
उन किन दो रूवाड़ जोखेच् तला रेगी मराङ बा रेन कोड़ा 100 टाका पायसा किन कोय केदेया आर किन मेता उतू जिनीस किन आगु ओटोवाया ओनका लेका ते पायसा किन आदाय केत् गेया । ढोलू आर भोलू दो हुसयार गिदरा काना किन।
আম লাহারে মিৎটেন দৗরি,অত চিতানরে তিঙ্গু মিনাঃ দৗরি।আয়াঃ সানাম সেচ হৗড়য়ৗড় ঘাস।আয়াঃ সানাম সেচ হৗড়য়ৗড় ঘাস।
আম লাহারে মিৎটেন দৗরি,অত চিতানরে তিঙ্গু মিনাঃ দৗরি।রেহেৎ মিনাঃ হাসা লাতাররে। আয়াঃ সানাম সেচ হৗড়য়ৗড় ঘাস।  আয়াঃ সানাম সেচ হৗড়য়ৗড় ঘাস।
আম লাহারে মিৎটেন দৗরি, অত চিতানরে তিঙ্গু মিনাঃ দৗরি। আয়াঃ রেহেৎ মিনাঃ হাসা লাতারেঃ, অনাতে হাসারে রেহেৎ এ ভরাও। আয়াঃ সানাম সেচ হৗড়য়ৗড় ঘাস। আয়াঃ সানাম সেচ হৗড়য়ৗড় ঘাস।
আম লাহারে মিৎটেন দৗরি,অত চিতানরে তিঙ্গু মিনাঃ দৗরি।আয়াঃ রেহেৎ মিনাঃ হাসা লাতারেঃ, অনাতে হাসারে রেহেৎ এ ভরাও। গুঁডা রাকাপ এনা হাসা চিতানরে।আয়াঃ সানাম সেচ হৗড়য়ৗড় ঘাস।  আয়াঃ সানাম সেচ হৗড়য়ৗড় ঘাস।
আম লাহারে মিৎটেন দৗরি,অত চিতানরে তিঙ্গু মিনাঃ দৗরি।আয়াঃ রেহেৎ মিনাঃ হাসা লাতারেঃ, অনাতে হাসারে রেহেৎ এ ভরাও। গুঁডা রাকাপ এনা হাসা চিতানরে। ডৗরতে গুঁডা পেরেচ এনা। আয়াঃ সানাম সেচ হৗড়য়ৗড় ঘাস।আয়াঃ সানাম সেচ হৗড়য়ৗড় ঘাস।
আম লাহারে মিৎটেন দৗরি,অত চিতানরে তিঙ্গু মিনাঃ দৗরি।আয়াঃ রেহেৎ মিনাঃ হাসা লাতারেঃ, অনাতে হাসারে রেহেৎ এ ভরাও।গুঁডা রাকাপ এনা হাসা চিতানরে। ডৗরতে গুঁডা পেরেচ এনা। সাকামতে পেরেচ এনা আয়াঃ হড়মঃ। আয়াঃ সানাম সেচ হৗড়য়ৗড় ঘাস। আয়াঃ সানাম সেচ হৗড়য়ৗড় ঘাস।
আম লাহারে মিৎটেন দৗরি,অত চিতানরে তিঙ্গু মিনাঃ দৗরি।আয়াঃ রেহেৎ মিনাঃ হাসা লাতারেঃ, অনাতে হাসারে রেহেৎ এ ভরাও। গুঁডা রাকাপ এনা হাসা চিতানরে। ডৗরতে গুঁডা পেরেচ এনা। সাকামতে পেরেচ এনা আয়াঃ হড়মঃ,বাহাতে পেরেচ এনাআয়াঃ মেৎনাহা। আয়াঃ সানাম সেচ হৗড়য়ৗড় ঘাস।আয়াঃ সানাম সেচ হৗড়য়ৗড় ঘাস।
আম লাহারে মিৎটেন দৗরি,অত চিতানরে তিঙ্গু মিনাঃ দৗরি। রেহেৎমিনাঃ হাসা লাতারেঃ, অনাতে হাসারে রেহেৎ এ ভরাও। গুঁডা রাকাপ এনা হাসা চিতানরে। ডৗরতে গুঁডা পেরেচ এনা সাকামতে পেরেচ এনা আয়াঃ হড়মঃ,বাহাতে পেরেচ এনা আয়াঃ মেৎ নাহা।জওআঃ জলমঃ বাহা ভিতরিরে।আয়াঃ সানাম সেচ হৗড়য়ৗড় ঘাস। আয়াঃ সানাম সেচ হৗড়য়ৗড় ঘাস।
আম লাহারে মিৎটেন দৗরি,অত চিতানরে তিঙ্গু মিনাঃ দৗরি।আয়াঃ রেহেৎ মিনাঃ হাসা লাতারেঃ, অনাতে হাসারে রেহেৎ এ ভরাও। গুঁডা রাকাপ এনা হাসা চিতানরে। ডৗরতে গুঁডা পেরেচ এনা। সাকামতে পেরেচ এনা আয়াঃ হড়মঃ,বাহাতে পেরেচ এনা আয়াঃ মেৎ নাহা।জওআ জলমঃ বাহা ভিতরিরে।
আডি লগন নিয়ে জাং খন, উন্ডুকঃআ মিৎটেন কৗটিচ দৗরি। হারা হারাতে মিৎদিনে হুয়ুঃআ উনি আডি মারাং দৗরি। আয়াঃ সানাম সেচ হুয়ুঃআ হৗড়য়ৗড় ঘাস। রেবেৎ আয়া হৗড়য়ৗড় হৗড়য়ৗড় ঘাস।
ইঞাক কুসিয়াঃ                  ইঞরেন নানি, জত এটাঃ নানি কু লিকা, ইঞাঃ আডি কুসিয়ানাঃ কৗহনি কুয় লৌয় আঞ কান তাঁহেকানা। ভারত,আরাবিয়া,ইরান আর তুরান খন আয়মা হাহাড়া কিসৗ কুয় লৗয় আঞ কান তাঁহেকানা। এন্তেরেঁহ উনিয়াঃ কৗহনিকু খন আয়মাগি ইঞাঃ দিসৌরে বানুঃ-আ, থড়া দ নিত হঁ ইঞাঃ মংগজ রে আডি সাফাতে দিসৌ মেনাঃ-আ। নওয় া  মঞ্জ কৗহনি কু মুদরে মিট্টেন ইঞ দিসৌ আপেকানা,অনারেয়াক ঞুতুম দ "নাসীহাত" যাঁহা রেয়াঃ ভেদ দ "সালহা এমকঃ"।
আয়মা সেরমা লাহারে  ইজিপ্ট রেয়াঃ মিট্টেন কৗটিচ শহর রে, আব্দুল্লাহ-বিন-সাদ ঞুতুমান মিট্টেন হড়ে বাসঃ কান তাঁহেকানা। আব্দুল্লাহ দ উঁট সাঁওতেয় কামিয়েত কান তাঁহেকানা। কুলৗয়াক  উপ লেকা পুড জত খন ভাগি গুনান আর জাস্তি বৗড দাড়েয়ান উঁটকু তাঁহেকানতায়া। আব্দুল্লাহ দ আচরেন নিজের গিদরৗকু তাঁহেকানতায় লেকা আচরেন উঁট কুয় দুলৗড়েত কু তাঁহেকানা।
সেরমারে মিত্ ধাও, উনি দ গৗই-দাংরা হৗটিয়ৗরেয় আঁখরিঞ কুয়া আর ভাগি পায়সায় আরজাও এত কান তাঁহেকানা। অংকাগি উনি দ নাওয়া কু আর মারেকু যতন কাতে আচাঃ পাল-এ বাডহাও ইদিয়েত কান তাঁহেকানা।        আব্দুল্লাহরেন মিট্টেন আডি ভাগি,পাতিয়ৗউ আন বৗহু আর পেয়া গিদরৗ আনতে আয়াঃ কুমবৗ অড়াকরে  খুশীতেয় বাসঃ কান তাঁহেকানা।  উঁটাঃ তাহেন অড়াঃ দ ঠিক কুমবৗ অড়াঃ রেয়াঃ বারহে সেচ তাঁহেকানা।নওয়া দ সাকামাকান খেজুর দারিকু লাতার,  ঘেরাও মেনাঃ ডেরা রে আকুওয়াঃ জমাঃ কু জজম কান উনিরেন আয়মা ভাগি পুড উঁট কু, ঞেল রেয়াক আডি নাপায় ঞেলঃ জিনিস কু তাঁহেকানা।       তিনৗক দিন পারমঃ কান তাঁহেকানা আব্দুল্লাহ আর আচরেন বৗহু দ বৗয় বৗয়তে কমজোর আর কিন বয়সঃ কান তাঁহেকানা।
মিত ঞিনদৗ, হঞিনদৗ জম অক্তেরে, আব্দুল্লাহ-বিন-সাদ আচ রেন পেয়া কড়ায় মেতাতকুয়া, "গিদরৗ কু তিঞ, নিতঃ ইঞ মাঞ বয়সঃক কান আর ইঞাক হড়মৗ হঁ দিন দিনতে কমজোর ইদিককানা। প্রায়গি ইঞ দঞ রুয়ৗক কানা, ইঞিঞ আইকাউ এত কানা যে আডি উসৗ্রাগি ইঞাক ঘুড়ি দ সেটেরোক কানা। যাঁহা তিনরে ইঞিঞ চালাকা, আপেরেন গগপে ঞেল জোগাসানেয়া আর দায়াকাতে আপে তালারে আপে আপেরে আলপে লৗড়হৗয়া। ইঞাক িঢর   বাঞ তাঁহে কানা, মেনখান  ইঞ মিট্টেন ইচ্ছাঞ অল আকাদা যাঁহা দ আপে মুরৗ ই রে মেনাক টুকুচ রে পে ঞাম দাড়েয়াকা।"                                                           মিতদিন তায়ম মিত সেতাঃ রেগে, আব্দুল্লাহ দ আচাঃ গিতিচ্ আঃ রে আচ রেন বৗহু আর গিদরৗ কু সংগে জিউয়ী বৗনু এ ঞামলেনা। আব্দুল্লাহ ওয়াঃ গজঃ পে দিন তায়ম,তিনরে উনিয়াঃ ঘারঞ্জ রাক্ কু থির কেদা, উঙ্কু দ উনিয়াঃ মেন জঞাঃ বাবদ কু হুদিস কেদা। উনিরেন হপন কু দ মুরৗয় রেয়াঃ মিত মিট্টেন         টুকুচ রেকু সেন্দ্রা কেদা আর মুচৗত রে প্লাস্টিকরে কাগজ রেত্ কু ঞামকেদা। শিল অটাঃ কাতেকুঞাম কেদা যে অনা দ মেন জঞাঃ দ বাঞ মেনখান মিট্টেন হুকুম যাঁহা হতেতে আব্দুল্লাহ-বিন-সাদ  দ উংকুয় বুঝহৗ উচুলেত্ কুয়া।
"ইঞরেন গিদরৗকু, ইঞ দ আপেঞ মেতাত পেয়া আপে রেন গগ ঞেল জতনি লাগিত। আপেয় াক হুদিস কু বাবদ পে লৗই আয়,সে যদি যাঁহারে দাঁড়ান পে  উডু কঃ লাহারে পে লৗয়ায়। আহমাদ, আম দ জত খন মারাং উতৗ্রিচ, অনাতে আমাঃ দ জত খন জৗস্তি দায়িত্ব মেনাঃ তামা। আম্ রেন কৗ্টিচ বয়হা মুহাম্মাদ আর মুকাররামাঃ ্ঞেল জগাসান রেয়াঃ দায়িত্ব হাতাও হুয়ুক তামা।আহমাদ, মারাঞিচ কড়া হিসৗব তে যাঁহান বাপলা, গজঃ সে আর যাঁহান অড়াঃ রেয়াঃ কৗ্মিরে তাঁহেন হুয়ুঃ তামা।                                      মুহাম্মদ, আম দ তালায়িচ্ লৗগিত্ তে, আম্ রেন লৗ্টুয়িচ্ বয়হা মানাও আর কৗ্টিচিচ্ আঃ মেন জঞাঃ দ পুরৗউ হুয়ুঃ তামা। অনা সাঁওতে আম্ রেন গগ মানাও বাতাও আর দুলৗড়ি হুয়ুক তামা। মুকাররাম,আম দ কৗ্টিচ্ উতৗ্রিচ্ আর আম গগ রেন আডি সুর রেনিচ্ কানাম,অনাতে মনেরে গটা উতৗ্র হুয়ুঃ তামা যে আম রেন গগওয়া; মিমিত জারুড়াঃ আম হতেতে সে আম রেন  বয়হাকু হতেতেম পুরৗউ কাতায়। আম দ আম রেন বয়হাকু জৗ্রুড়েম মানাও কুয়া চেদাঃ সে ইঞ তায়মতে উংকু গি আম রেন মারাং কুকু হুয়ুক-আ।"
কড়াকু দ সাকাম রেয়াঃ চট খন ফেড কু পাড়হাও কেদা আর আকু আকু কু কয়ঃ জং এনা,বতরেনাকু যে আকুরেন বাবা মিট্টেন "বসিযত" সে মেন জঞাঃ দ বায় দহ উটুলেদা মেন খান মিট্টেন 'নাসীহাত' সে উংকু লৗগিত সালহায় দহ উটুকেদা। অনা তায়ম, রুকাইয়া, আব্দুল্লাহ রেন বৗহুয় মেতাত কুয়া যে আচরেন জাঁওয়ায় দ অনা ঞিনদৗ কাগজ রেয়াঃ বার নাখারেয় অল লেদা, মেন খান উংকু দ একেন মিট্টেন গিকু পাড়হাও আকাদা।  উনি দ উংকু ঞেল দড়হায়ে মেতাত কুয়া, পাসেচ দুসারাঃ কাগজ দ পৗহিলাঃ লাতার রে লাঠে মিতাকান তাঁহে। তিন্ রে আহ্মা-দ দ কাগজ রেয়া; মিট্টেন কণায় গাসাও কেদা, উনি দ সৗরিগি অন্ডে পৗহিলাঃ লাতার রে এটাঃ মিট্টেন কাগজ লাঠা আকানে ঞামকেদা। গিদরৗ কুয়াঃ মেত্হা খারসালায়েনা। আহমাদ, মারাং উতৗরিচ দয় মেনকেদা,"সারহাও চান্দু!
বাবা দ নোয়া মিট্টেন রে আচাঃ মেনজঞাঃ- এ অল দহ আকাদা!"
মুহাম্মাদ আর মুকাররাম দ কিন লৗই কেদা, উসৗরা, উসৗরা পাড়হাও মে!"
আহমাদ দ পাড়হাও- এ লাগাও এনা।
চান্দু ইঞরেন সাক্ষী হিসৌব তে, ইঞিঞ অলেদা যে ইঞাঃ গুজুঃ তায়ম ইঞাঃ অড়াঃ দ ইঞরেন বৗহু, রুকাইয়া ওয়াঃ                                                            হুয়ুঃ আ আর নোয়া দ উনি চেতান রেগি নির্ভরঃ আ গিদরৗ কুয় এমাকুয়া সে অনায় আঁখরিঞা। ইঞরেন বৗহু চেতান রেগি অনা দ তাঁহেনা।  ইঞাঃ অড়াঃ ছাড়া আর এটাঃ সম্পত্তি দ বৗনুঃ তিঞৗ। যাঁহানাকগি হুয়ুঃ, ইঞাঃ গুজুঃ তায়ম, ইঞরেন উঁটকু দ ইঞরেন বৗহু আর গিদরৗ কু মুদরে হৗটিঞকা। জত খন লুগুত হড়মো আর চেহরা ঞেলইচ দ ইঞ বৗহুরেনে হুয়ুকা। বাকি তাহেঁন কু দ ইঞরেন গিদরৗ কু মুদরে কু হৗটিঞঃ আ। ইঞরেন বৗহু হাতাও তায়ম বাকি উঁট কু রেয়াঃ ১/২ ভাগ আহমাদ-এ ঞামা। মুহাম্মাদ ১/৩ ভাগ আর মুকাররাম দ ১/৯ ভাগে ঞামা।     আব্দুল্লাহ বীন সাদাক গজঃ অক্তেরে  মিত গেল ইরৗল গটেন উঁটকু তাঁহেকান তায়া। জত খন ভাগি উঁট দ রুকাইয়া খাতুনে ঞামেয়া।
আহ্মা-দ দ আচাঃ অর্ধেকে দৗ্বি লেদা, মেন খান মিত-গেল-এয়ায় উঁট কু মুদরে বাকু তাঁহেকান তায়া, উংকু দ ইরৗল আর মিট্টেন অর্ধেক উঁটকু মুদরে কু তাঁহেকানা। অংকাগি, তিনরে মুহাম্মদ ১/৩ আর মুকাররাম ১/৯ ভাগ হাতাও- এ খজ কান তাঁহেয়া, মেন খান  ঊট কু হৗটিঞ দ বাং হুয় দাড়িয়াঃ ঞেলেনা। পে বয়হাগি লৗড়হৗই কু এহোপ কেদা, জতগি আসুল জানয়ার রেয়াক পুরৗ হৗটিঞ ঞামকু খজক কান তাঁহেয়া। উঙ্কু মুদরে অক্য়গি     উঙ্কু রেন গগ দয় হাহাড়ায়েনা যে আকুরেন বাবা দ নেঁ এ গিয় কবর উচুয়াকানা আর উংকু দ নিতঃ খন গি আকু আকুরে বৌয়রিঃ কু এহপ এনা।
মুক্কারাম, মারাং উতৌরিচ, ঞেল কেদায় উঙ্কুয়াক ঝগড়া দ আচ গগকু দুক উচু কেদেয়া। উনি দ আচ বাবায়াক নাসিত রে আচ বাবায়াক কাথায় চিন্তৌ উচু কেদেয়া। "আম্মি, আম দ আডিম বুদ্ধিমান কানা। চেদাক আলে বাম লৗই আলেকানা আলে চেত লে চেকায়া?"
উনি দয় লৗয় কেদা।     নাসিহাট  দিসৗই তুলুচ, মুহাম্মাদ দ আচ্ রেন  কৗ্বটিচ বয়হা হৗটিঞায়ে গটা কেদা। "হ্যাঁ, আম্মি, আম চিত সালহাম এমালে কানা?"
আহ্মাদ  আরহঁয় দিসৌ রুয়ৌড় কেদা যে আচ বাবায় খজ কান তাঁহেকানা আচ গগওয়াঃ চিন্তৌ ভাবনা লাহারেয় মানাও  বাতাও তায়।  "লৌই মে আম্মি, আমাঃ খজাঃ দ চিত কানা?"
উনি দয় কুলি কিদিয়া।  গগ মিত ঘৌড়ি লৌগিতে হুদিশ কেদা। ইনৌ তায়ম উনি দয় লৌয় কিদা, "ইঞরেন উঁটকু আপেরেন উঁটকু সাঁওতে মেসাল উচুয়ৌঞ পে।  তাহলে নিতঃ তিনৌঃগান উঁট মেনাঃ কু তাপেয়া?"
কড়াকুকু লৗই কেদা "মিত গেল ইরৗল"। আম্মিই লৗই কেদা, "খাটি কাথা। আহমাদ আম দ সানাম খন মারাং উতৗ্রিচ আর আমাঃ মেন জঞাঃ লেকাতে আম দ অর্ধেক উঁট কুম এম উচুয়াকানা। উংকু মুদরে  আরে গটেন  আমরেন মেনাঃ কুতামা। মুহাম্মাদ, আমাঃ মেন জঞাঃ লেকাতে আম দ পে ভাগ রেন মিত ভাগ উঁটেম ঞামাকাত কুয়া, অনাতে মিত গেল ইরৗল গটেচ রে পে ভাগ রেয়াঃ মিত ভাগ মেনাঃ তামা, উংকু দ কু হুয়ুঃ কানা তুরুই গটেন। আর মুকাররাম, আম বাবাওয়াঃ মেন জঞাঃ লাকাতে আম দ আরে ভাগ রেয়াং মিত ভাগ উঁটেম এম উচুওয়াকানা। মিত গেল ইরৗল উঁট মুদরে আরে ভাগ রেয়াঃ মিত ভাগ দ কিন হুয়ুঃ কানা বারেয়া  উঁট।             আম্মিই লৗই কেদা যে ঘটনা দ নিতঃ জত গি ঠিক ঠাক হুয়েনা। আহ্ মাদ-এ লৗই কেদা, "হ্যাঁ আম্মি। ইঞিঞ ঞাম কেত কুয়া আরে গটেন, মুহাম্মাদে  ঞাম কেত কুয়া তুরুয় গটেন, আর মুকাররামে ঞাম কেত কিনা বারেয়া। চাঁন্দু বংগা!
মিত সংগে তে নুংকু দ মিত গেল এয়ায় গটেন কু হুয়ুঃ কানা, অনা ইয়ৗতে আম্ রেন উঁট দ আম সঙ্গে তিগিকু তাঁহেনা!"
আম্মি দয় লান্দা কেদা। উনি দয় মেন কেদা, "আপেরেন                             বাবা দয় তাঁহেকানা একেন আর আৗডি গি  সৗরিয়াক রেন হড়।"
আলেয়াঃ কৗহিনীরে কৗটিচ মুচ পাড়হাঃ অৗডি আট এ খুশী আয়। মেনখান, মিৎটেন কাথা উনি অৗডি আট এ ভাবনা উচুয়িয়া। " মুচ দ বাকু পাড়হা আ। উনকু দ খালি আকুয়া জম নিয়ে গি ব্যস্ত কু তাহেনা।
কৗটিচ মুচ খৗলিয় পাড়হা আ। দিনরে সানাম সময় গি পাড়হাতেয় পারম তায়া।
আর এটাঃ মুচ কু দ চিৎ কু চিকায়া?
উনকু দ জমাঃ সেন্দ্রা আর উনাকু হাসা লাতারে আকুয়া অড়াঃরে কু জগাও দহ কা আ।
উনিয়া কৗমি ঞেলতে  উনিরেন গ-বাবা অৗডি আট কিন রাঙ্গা আ। দায়াগি মুচ আঃ মচা দ  ফুলৗ আ।
দাসায় বঙ্গা হাজুতেগি সানাম দারি সাকাম ঞুরু এতহবঃ আ।
গোটা রাবাং হাজু লাহারিগি উনকুয়া কৗমি চাবায় হুয়ু তাকুয়া।
জমাঃ পেরেচ হুয়ু আ আকুয়াঃ ভাঁড়াররে। অনাগি রানি মুচ এ আশঃ আয়।অনাতে এটাঃ মুচ কু দ আয়মা আয়মা কৗমি হুয়ু তাকুয়া।
কৗটিচ মুচ মিৎটেন জায়গারেনাঃ কাথায় বাড়ায় কান তাহেকানা। উনা গি উনি জোরে জোরে লৗই এ লাগাও এনা। "যত হড় চল মিৎট্টেন হোটেল তেবুন চালাঃ আ। অন্ডে হড়াঃ জমাঃ ঞাম আ। ইঞ পুথিরেঞ পাড়হাও আকাদা।"
কৗটিচ কৗটিচ জাঙ্গাতে মুচকু চালাঃ কানা ডুবুজঃ কানএ সিঞ চান্দু সেন কয়ঃ কাতে।
কৗটিচ মুচ এ রাও রাও কাতেঃ এ লৗই কিদা, " যত হড় ঞেলপে, হানে জমাঃ ঞেল ঞামঃ কান।"
অনাতায়ম আর চিৎ?
মুচ জুমিত কাতেঃ  মিৎট্টেন খন আর মিৎট্টেন জমাঃ দেয়ারে, পাউ রুটি গুগু কু লাগাও এনা।
উনকুকু রুয়ৗড় হেচ এনা, রানি চিঃএ রৗস্কৗ এনা।                   উঙ্কুয়া ভাঁড় পেরেচ এনা।       উনকু রৗস্কৗতে রৗও রৗও কু লাগাও এনা।
কৗটিচ মুচ রেন গ-বাবা উনি হৗড়ুপ কাতে কিন দুুলৗড় কিদিয়া।
অনিরেন দুলৗড় বুহিন উনিয়া তি সাব কাতেঃ এ মেনকিদা,"ইঞ আমাঃ উয়হৗর  ইঞ বুঝহৗও দাড়ি আকাদা।"  "পুথি লৗগিৎ আমাঃ যাহা দুলৗড়, ইঞ হঁ অনাতে পুথি সুরতিঞ হেচ আকানা।"
ইঞোঃ ঞুতুম দ  মিয়া।   ইঞ দ নিতঃ গগ সাওতে হৗটয়ৗঃ ইঞ চালাঃ কানা।
উকু উকু এনেঃ রেদ ইঞ লেকা দ অকা রেহ অকয় হ  বৗনুঃ কুওয়া!
আপে অকয় হ ইঞ বাজারে বাপে সেন্দরা ঞামেঞা।  ঞেলপে  গগ আ  হৗটয়ৗঃ।
সেন্দ্রাই  মেসে   ১) গেল গটেঃ আরাঃ মৗরিচ   ২) বারয়া হৗড়য়ৗড় কুরচো বেঙ্গার  ৩) মিটেন অৗলু  ৪) মিটেন মারাং মারাং কুন্ডহা
এই যা!
আপে চেৎ লেকা পে সেন্দ্রা কেদিঞা?
আরহ সেন্দ্রাই পে   ১) তুরুয় গটেঃ কায়রা    ২) পেয়া লিবু    ৩) মিৎটেন আরাঃ আফেল     ৪)  মিৎটেন হৗড়য়ৗড় পিপো ঢৗণ্টিঃ সেলে।
উঃআপে আরহ ইঞ আর ইঞ গগয়া থৗলৗঃ রেনাঃ জিনিস পে সেন্দ্রা ঞাম                                                   কেদা!
টিক গিয়া আর বাং হুয়ু আ।
নওয়া কুদ সেন্দ্রাই পে নিতোঃ  ১) মড়ে গটে গুলৗচ বাহা  ২) মিটেন বেগনি মালা  ৩) জুঁই বাহা   ৪) বাহা বাহাতে ছাবা  হাফপ্যান্ট
নিতঃ কিন্তু ভাগি বাং হয়ুঃ কানা!
ইঞ দ জিনিস সেন্দ্রারে যতো খন ভাগিঞ তাহেকানা !
ঞেল পে ঞাম আপে সে বাং  ১) মিৎটেন লুঙ্গি যাহাদ টিকোঃ লেকা ছাবা ২)  মিৎটেন শাড়ি যাহাটা দ হৗড়য়ৗড় দাগা মেনাঃ  ৩) মিৎটেন অড়াঃ অড়াঃ ইস্কুল আংরব   ৪) মিৎটেন হেঁন্দে গুঞ্জি।
গগ আপেই লৗয়আৎ পেয়া ইঞ অকারেঞ উকু আকান তাহেনা বাং কি?
ঞেল পিঞায় নিতোঃ চেকা পে সেন্দ্রা ঞামেঞা!
সেন্দ্রা ইঞ পে ১) পিয়া ডিটোমান কাটকম  ২) মিটেন রাগা আন পুসি৩) এয়ায় গটেঃ ইচোঃ ৪) বারয়া বরফ রেন হাকু
নিতোঃ ইঞ বুঝয়ৗঃ কেদা, আমাঃ কপাল দ আডি ভাগি-আ অনাতেম সেন্দ্রা ঞামকিদিঞা। মেনখান ইঞাঃ অড়াঃরে দ তিসহ বাম সেন্দরা ঞামকিঞা!
ঞেলপে বাসেঃ পে সেন্দরা ঞামেঞ  ১) মিটেন মারাং জিনিস  ২) মিটেন কাঠ রেনাঃ চামচ  ৩) মিটেন খায়োঃ বাক্সা  ৪) মিটেন দাঃ বোতল
অ্যাঁ!
আবার ইঞপে সেন্দরা ঞামকিদিঞা  আপে!
সারিগি  ইঞ  দ আর অকু অকু বাঞ এনেঃ-আ।  ইঞাঃ বাস্কি-আ জঅম হয়ুঃ তামা
ইঞ ইঞ দাড়ি কওয়া যদি  ইঞ গগ  দাকা জঅজঅম  বায়  হহঃ আঞ খান।   কারণ অকু অকু এনেঃ যতোখন ভাগিঞ দাড়ি-আ।
সাজাও কাতেঃ ঞেল    ১) গেল গটেঃ আরাঃ মারিচ   ২) বারয়া হৗড়য়ড় কুরচো বেঙ্গার  ৩) মিটেন আলু                      ৪) মিটেন মারাং মারাং কুন্ডহা
সাজাও কাতেঃ ঞেলপে   ১) তুরুয় গটেঃ কায়রা    ২) পেয়া লেবু    ৩) মিটেন আরাঃ আফেল     ৪)  মিটেন হৗড়য়র পিপো ঢাণ্টিঃ সমেত।
নওয়া কু দ সেন্দরায় পে নিতোঃ  ১) মঅড়ে গোটেঃ গোলাপ বাহা  ২) মিটেন বেগনি মালা  ৩) জুঁই বাহা                              ৪) বাহা বাহাতে ছাবা  হাফপ্যান্ট
ঞেল পে ঞাম আপে সে বাং  ১) মিটেন লুঙ্ঘি যাহাদ টিকোঃ লেকা ছাবা   ২)  মিটেন শাড়ি যাহাটা দ হৗড়য়র দাগা মেনাঃ  ৩) মিটেন অড়াঃ অড়াঃ ইস্কুল আংরব           ৪) মিটেন হেন্দে গেজি
সেন্দরা ইঞ পে ১) পিয়া ডিটোমান কাটকম   ২) মিটেন রাগা আন পুসি৩) এয়ায় গটেঃ ইচোঃ            ৪) বারয়া বরফ রেন হাকু
সাজাও  কাতেঃ ঞেলপে    ১) মিটেন মারাং জিনিস  ২) মিটেন কাঠ রেনাঃ চামচ  ৩) মিটেন খায়োঃ বাক্সা   ৪) মিটেন দাঃ বোতল
মিদ যখেঃ বুরু লাতার খন চাঁন্দুই রাকাব কানতাহেনা।  আর দারি চেতান তে মিটেন গাডা আতুচালাঃ কানতাহেনা ।
কাটিঃ কু দ যতো হড় দ বাং, জাগাতে কু ঝিলোঃ কানা  উনকু-আ কাটিঃ মু কুদ তাহেকানা মেঃ চেতান রে।
"শিরমা, আমাঃ কিশোদ দ চেদা উলটোঃ গেয়া?"
মাচেদ  আয়ুঃ কুলি কিদিয়া। " নওয়া দ টিকটিক  -আ ধারতি। অনাতে নওয়া উলটোঃ গেয়া।" "অকয় উনি টিকটিকদ  আর উনি দ চেঃ এ চেকায়া" মাচেঃ আয়ুঃ দ বাড়ায় সানাকিদিয়া।  টিকটিক দ ছাদরে হান্তে-নাতেয় ঞির বাড়ায়া, নঅয় নংকাগি।"
শিরমা, মাচেদ  আয়ুঃ মেনকেদা, ছাদ রেদ অকয় হ বাকু ঞির  বাড়ায়া। ঞুরুআকু   বাংখান!"
" টিকটিক দ বাকুঞুরু-আ।  ভিত রেহকু দেজঅ ফেড-আ, জারলা রেহ কু  লাড়া-আ, ছাদ রে দেঃ কাতেঃ হ কু ঞির বাড়ায়া  বহঃ রেহ বাকু ঞুরু-আ।
"লৗঃ মে তবে,   মাচেঃ আয়ু, মেনখান চেরচেটেঃ দ  উল্টোঃ কাতেঃ কু দৗড়দাড়ি-আ, ইঞ চেদাঃ বাঞ"  "কারন,শিরমা টিকটিকি দ  মিটেন চেরচেটেঃ  আর আম দ তম বাং কানা!"
"মেনখান চেরচেটেঃ-আ  জাঙ্গারে দ আয়মাগান কাটিঃ কাটিঃ রোম মেনাঃ তাকুয়া।  অনা ঝোয়ো দ বাং ঞেল ঞামঃ তাকুয়া।
লহঃ, রহড়, লেঞ্জের  যতো ঠৗঁঞরে উনকু-আ রোমকু দ লাঠাঃ তাকু-আ।
শিরমা-আ  মিটেন বুদ হেজ এনা!
"মাচেদ আয়ু, যাহাতিস ইঞ ইঞ হারা-আ  উনযুখোঃ দ   চেরচেটেঃ আ জাঙ্গা লেকা পানাহিঞ  বেনাওয়া, যাহা লাতার রে কাটিঃ কাটিঃ রোম তাহেনতাকুয়া!"
"তালহে দ ইঞ হ  ছাদ রেঞ তাড়াম দাড়ি-আ।
আম দ চেদ এম মনেঃ এদা যাহায় হড় চেড়চেটেঃ-আ জাঙ্গা ঞেল কাতেঃ নাওয়া না জাহানা  এ বেনাও দারিয়া-আ?
যাহা দ  উসরা লাঠাআ?
যাহা জিনিসরে রোম রেনাঃ ঝৗয়ো  ঞাম-আ
সেলোটেপ    যাহা দ  বাং চাটচাটা-আ
সিনোমা রেয়াঃ পোস্টার  যাহাদ ভিদরে বাং দাগাআ
প্লাস্টার  এম লাড়া লেখান  বাং হাসু-আ
দাড়ি খন নৗরকড় এ তিয়োঃ আগুকেদা বাবু,   অনা লাগিঃ গি পানাহিদ
প্লাস্টার, পোস্টার, সেলোটেপ যতোগি লাঠাতে লাটকা-আ ।  মেনখান ভাবনায় মে,  যদি অনকু-আ হড়মরে রোমরেনাঃ ঝোয়ো তাহেকঃ  চেরচেটেঃ-আ জাঙ্গালেকা। আবুহ যাহা-তাহা অনাকুবু লাড়াকেয়া আর বুন লাঠাকেয়া!।
ᱢᱤᱫᱴᱟᱝ  ᱦᱮᱸᱫᱮ ᱢᱩᱸᱡ᱾
ᱦᱮᱸᱫᱮ ᱢᱩᱸᱡ ᱫᱚ ᱞᱚᱥᱚᱫ ᱨᱮᱭ ᱮᱱᱮᱡ ᱵᱟᱲᱟᱭᱟ ᱾
ᱦᱮᱸᱫᱮ ᱢᱩᱸᱡ ᱫᱚ ᱯᱷᱩᱴ ᱵᱚᱞ ᱮ                                            ᱮᱱᱮᱡᱼᱟ
ᱦᱮᱸᱫᱮ ᱢᱩᱸᱡ ᱫᱚ ᱨᱚᱝ ᱟᱱᱟᱜ ᱯᱟᱱᱟᱦᱤᱭ ᱦᱚᱨᱚᱜᱟ ᱾
ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱠᱩᱲᱪᱟᱹ ᱵᱮᱸᱜᱟᱲ ᱦᱚᱭ ᱡᱚᱢᱟ ᱾
ᱦᱮᱸᱫᱮ ᱢᱩᱸᱡ  ᱥᱟᱶᱛᱮ ᱥᱟᱥᱟᱝ ᱯᱩᱥᱤᱭᱟᱜ ᱧᱟᱯᱟᱢ ᱦᱩᱭᱱᱟ   ᱟᱨ ᱵᱟᱱᱟ ᱦᱚᱲ ᱠᱤᱱ ᱠᱚᱭᱚᱜ ᱡᱚᱝ ᱟᱱᱟ ᱾
ᱟᱫᱚ ᱵᱟᱱᱟ ᱦᱚᱲ ᱫᱟᱨᱮ ᱨᱮ ᱠᱤᱱ ᱫᱮᱡ ᱮᱱᱟ ᱾
ᱥᱟᱥᱟᱝ ᱯᱩᱥᱤ ᱫᱚ ᱜᱩᱫᱷᱩᱵ ᱢᱮᱱᱛᱮ ᱫᱟᱨᱮ ᱠᱷᱚᱱ ᱮ ᱧᱩᱨᱩ ᱮᱱᱟ ᱾
ᱥᱟᱥᱟᱝ ᱯᱩᱥᱤ ᱫᱚᱭ ᱧᱤᱨ ᱡᱚᱝ ᱟᱱᱟ ᱾
ᱦᱮᱸᱫᱮ ᱢᱩᱸᱡ ᱫᱚ ᱫᱟᱨᱮ ᱠᱷᱚᱱ ᱚᱛ ᱛᱮᱭ ᱯᱷᱮᱴ ᱦᱮᱡ ᱮᱱᱟ ᱾
ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱜᱟᱡᱟᱲ ᱠᱚᱨᱮᱭ ᱥᱮᱱᱫᱨᱟ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ ᱾
ᱟᱨᱮ ᱧᱮᱞ ᱧᱟᱢ ᱠᱮᱫᱟ ᱜᱟᱡᱟᱲ ᱨᱮ ᱥᱮᱸᱜᱮᱞ ᱡᱩᱞᱩᱜ ᱠᱟᱱᱟ !
ᱦᱮᱸᱫᱮ ᱢᱩᱸᱡ ᱫᱚ ᱥᱮᱸᱜᱮᱞ ᱮ ᱟᱹᱬᱤᱡ ᱠᱮᱫᱼᱟ ᱾
ᱦᱮᱸᱫᱮ ᱢᱩᱸᱡ ᱫᱚ ᱟᱫᱚ ᱢᱤᱫᱴᱟᱝ ᱚᱲᱟᱜ ᱮ ᱵᱮᱱᱟᱣ ᱠᱮᱫᱼᱟ ᱾
ᱢᱤᱫᱴᱟᱝ ᱞᱤᱞ ᱜᱮ ᱦᱟᱹᱛᱤ ᱟᱭᱟᱜ ᱚᱲᱟᱜ ᱥᱮᱡ ᱮ ᱦᱮᱡ ᱮᱱᱟ ᱾
ᱦᱮᱸᱫᱮ ᱢᱩᱸᱡ ᱫᱚ ᱦᱟᱹᱛᱤᱭᱟᱜ ᱥᱩᱸᱴ  ᱨᱮᱭ ᱜᱮᱨ ᱵᱤᱫ ᱮᱱᱟ ᱾
ᱩᱱᱤ ᱞᱤᱞ ᱦᱟᱹᱛᱤ ᱫᱚ ᱟᱫᱚᱭ ᱜᱩᱲᱫᱟᱹᱣ ᱵᱷᱤᱱᱫᱟᱹᱲ ᱮᱱᱟ !
ᱟᱫᱚ ᱱᱤᱛ ᱫᱚ ᱦᱮᱸᱫᱮ ᱢᱩᱸᱡ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱟᱨᱟᱢ ᱨᱮ ᱡᱤᱨᱟᱹᱣ ᱟᱠᱟᱱᱟ ᱾
আলে আলে আঃ রাবাং রেয়াগ ইস্কুল  আঞরবলে উডুং আকাদা। নিতদ উনআট দ বাং রাবাং কানা। সংস্কৃততে রাবাং ঋতুদ শিশির ঋতুকু মেতায়াঃ ।নিয়ো অক্তরে ইঞদ লল লল জিনিস জম ইঞ কুশি আ ।
অম্মা আলে হলা চিনেবাদামরেয়াগ উতসবরেয় ইদিলে লিয়া। বেঙ্গালুরুর মহিষ বঙ্গা  অড়া ঠেনাং হরদ বানার নাখা উসুল চিনেবাদামরেয়াগ পাহাড়। রহড় বাদাম, তেকি বুলুং লাগাও বাদাম, আতা বাদাম। অম্মায়  মেনকেদা   গুজরাট রেন হড়দ রাবাং ঋতুরে পোঙ্খ  উতসবকু মানাওয়া।  চাষীরা থোপা থোপা জোয়ান রেয়াগ জ কয়লা চুল
ইঞ মিটেন লিল রং রেয়াগ আডি মজ আগরব হরঃ লেদা মেলারে। গোটা হর আড়িতে আয়মা দোকান তাহেকানা। মনু হেন্দলরে দেঃ শক আদিয়া। ইঞ মামাগ লাগিৎ মিটেন, লাবিৎ পিছরিঞ কিরিঞা
নিত জা রেয়াড়। ইঞ তাড়ামতে স্কুল চালাঃ জখেঃ তিঃঞ গাসাওয়া। ইঞাঃ নাওয়া আরাঃ সাকম চিৎ মজ আজমঃ কানা। ইঞ জোরেঞ মেনাঃ "আঃ চিৎ মচ"  আর রড় অক্তরে  ইঞআঃ  মেৎ  সামাং রেঞ  ঞেল  ঞামা হালকা বরফ রেয়াগ রিমিল লেকা।
ইঞরেন গাতি রজনীয় তাহেনা শিমলারে।  উনি আয় হাড়ামবা তাকুআ আতুরে মাঁদরেনা ঝুঁড়িরে বরফ জাও রা কাতেঃ মিৎ রকম ধিপিকু বেনাও আকাদা। অনাতায়ম গিদরৗকদ মারাংহড়ঠেন আশীর্বাদকু হাতাওএদা। রজনী ইঞ বরফরেন হড়াঃ প্রতিযোগিতা রেনাঃ  কাথায়   লৗয়আদিঞা। শ্রীনগররে প্রথম যখন বরফ  ঞুরুয়া তখন কু মেনা “নওশীন মুবারক” উনকু কাগজতে পটম  কাতেঃ  বরফরেনাঃ টুকরো  আকুরেন গাতিকু কুল আকুয়া।
নিয়েপরদ  উনি গাতি আয়রেন গাতিকু লাগি ৎ  ভজ হয়ূগ তায়া। ইঞ বরফরে এনেঃ কাতেঃ নান আর রোগান জোশের ভজ জম সানাইঞ। রজনীয় মেনকেদা বরফতে পটম দাড়ি দ আডি মজঃ ঞেলআ। এটাঃকদ লল চা ঞু মজকু আটকারা আর উনিয় কুশিয়া গুড় সগেঃ লল তোওয়া। উনিয়া  জ্যাকেট,টুপি তিরেনাঃ মজাপ আর মাফলার বাংখান বাকু উডুং দাড়িয়া, কিন্তু হানি নৈয় চেতান রে বরফরেনা টুকরো গিডি আডিআটকু কুশিয়া।
পরের বছর  ইঞ রাবাং দিন রেয়াগ ছুটিতে শিমলা বা  জয়্সাল্মের তেঞ চালাও দাড়িয়া। জয়্সাল্মেরে তিসহ বরফ বাং তাহেনা। খালি গেতিল। ইঞ মরুভূমিরে চালাও কাতেঃ উটরে দেঃ সেরিঞ আর পুতুল এনেঃ নেল আর দাড়হি এনেঃ হাতাও সানায়ে।
নিতগি আবু সংক্রান্তি বুন পালাওয়া। জানুই  মেনকেদা  উনকুআ অড়াঃরে তিলমিঞ রেনা লাডকু বেনায়া। রোহান এ মেন কেদা অনকুয়া অড়াঃরে য়েল্লুকু বেনায়া। নার্সি এ মেন কেদা সংক্রান্তি লাহারে খালি চিগডিয় জমাঃ।
আপে কি পে বাড়ায়া যে নিয়কো জিনিস তিলমিঞ আর গুড় তেকু বেনাওয়া!
সারিনাঃ রাবাংদিন নিয়তে আবুয়-আ হড়মরে আয়মা গড়বুন ঞামা। ইঞ রাবাংদিন ইঞ কুশিয় আ। ইঞ ইঞ কুশিয়া যখন ইঞরেন গাতি ইঞকু হাড়ু ইঞ।
ইঞ বুডিগ সাওতে ঠেসা কাতেঃ টেণ্ডার মাচিরে  দুড়ুব কাতেঃ কাহিনি পাড়হাও দ  আডি নাপায়গিঞ বুঝৗয়া।      ইঞাঃ  দারি চটরে তিসহ বরফ বাং জমা-আ।
কিন্তু ইঞ খজকানা দারি যেমন আডি  উসরা ছেঁড়ে আর উল আর তুঁড় আর মেরু ছেঁড়েতে পেরেচঃমা।
ᱦᱟᱞᱩᱭᱠᱚᱨ ᱫᱚ ᱪᱩᱞᱦᱟᱹ ᱨᱮ ᱥᱮᱸᱜᱮᱞ ᱩᱥᱠᱩᱨ ᱟᱫᱟ ᱾ ᱟᱨ ᱠᱚᱲᱟᱭ ᱨᱮ ᱥᱩᱱᱩᱢ ᱫᱩᱞ ᱠᱟᱛᱮ ᱮ ᱪᱚᱸᱱᱫᱟ ᱠᱮᱫᱟ ᱾
ᱛᱤ ᱟᱸᱪᱩᱨ ᱟᱹᱪᱩᱨ ᱛᱮ ᱥᱟᱠᱚᱢ ᱯᱤᱴᱷᱟᱹᱭ ᱵᱮᱱᱟᱣ ᱮᱫᱟ ᱾  ᱟᱨ ᱚᱱᱟ ᱫᱚ ᱪᱤᱱᱤ ᱫᱟᱜ ᱨᱮᱭ ᱪᱟᱹᱰᱩᱭ ᱮᱫᱟ ᱾
ᱚᱱᱟ ᱧᱮᱞᱛᱮ ᱢᱩᱱᱤᱭᱟᱭ ᱪᱤᱱᱛᱟᱹ ᱮᱫᱟ ᱾ᱤᱧ ᱦᱚᱸ ᱥᱟᱠᱚᱢ ᱯᱤᱴᱷᱳᱧ ᱡᱚᱢᱟ ᱾
ᱟᱭᱳ/ᱜᱚᱜᱚ ᱤᱧ ᱦᱚᱸ ᱥᱟᱠᱚᱢ ᱯᱤᱴᱷᱳᱧ ᱡᱚᱢᱟ  ᱢᱩᱱᱤᱭᱟ ᱫᱚ ᱨᱟᱜ ᱨᱟᱜ ᱛᱮᱭ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱟᱡ ᱟᱭᱳ/ᱜᱚᱜᱚ ᱴᱷᱮᱱ ᱾
ᱟᱡ ᱟᱭᱳ/ᱜᱚᱜᱚ ᱫᱚ ᱢᱩᱱᱤᱭᱟ  ᱠᱟᱹᱣᱰᱤᱭ  ᱮᱢᱟ ᱫᱮᱭᱟ  ᱾
ᱟᱫᱚ ᱛᱚᱠᱷᱚᱱ ᱢᱩᱱᱤᱭᱟ ᱫᱚ ᱞᱚᱞᱚ ᱥᱟᱠᱚᱢ ᱯᱤᱴᱷᱟᱹ ᱞᱟᱡ ᱵᱤ ᱮ ᱡᱚᱢ ᱠᱮᱫᱟ ᱾
ᱚᱞᱤ ᱫᱚ ᱵᱟᱨᱦᱮ ᱨᱮᱭ ᱜᱟᱛᱮ ᱵᱟᱽᱟᱭ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱸᱦᱮᱱᱟ ᱾
ᱚᱱᱟ ᱚᱠᱛᱚ  ᱜᱮ ᱢᱤᱩ ᱢᱤᱩ ᱾ ᱚᱠᱚᱭ ᱮ ᱨᱟᱜ ᱮᱫᱟ ᱦᱟᱱᱛᱮ ᱱᱟᱛᱮ ᱧᱮᱧᱮᱞ ᱮ ᱞᱟᱜᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱚᱞᱤ ᱾
ᱳ ᱦᱩᱰᱤᱧ  ᱯᱟᱨᱟᱝ ᱢᱤᱫᱴᱮᱱ ᱯᱩᱥᱦᱤ ᱦᱚᱯᱚᱱ ᱦᱚᱨ ᱟᱹᱲᱤ ᱨᱮᱭ ᱬ ᱟᱠᱟᱱᱟ ᱾
ᱚᱞᱤ ᱫᱚ ᱩᱱᱤ ᱴᱷᱮᱱ ᱮ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱾    ᱮᱞ ᱠᱤᱫᱤᱭᱟᱭ ᱡᱟᱸᱜᱟᱭ ᱵᱟᱡᱟᱣ ᱟᱠᱟᱱᱟ᱾          ᱟᱦᱟ ᱵᱮᱪᱟᱨᱟ ᱾
ᱜᱚ ᱜᱚ ᱬᱮᱞᱮᱭᱟᱢ ᱦᱤᱡᱩᱜ ᱢᱮ ᱾   ᱜᱚᱜᱚ ᱦᱮᱡ ᱠᱟᱛᱮ ᱩᱱᱤᱭ ᱨᱟᱠᱟᱵ ᱟᱹᱜᱩ ᱠᱤᱫᱤᱭᱟ ᱾
ᱜᱚᱜᱚ ᱫᱚ ᱯᱩᱥᱤ ᱦᱚᱯᱚᱱᱟᱜ ᱡᱟᱸᱜᱟ ᱨᱮ ᱨᱟᱱ ᱞᱟᱜᱟᱣ ᱠᱟᱛᱮ ᱛᱚᱞ ᱠᱟᱜ ᱛᱟᱭᱟ᱾
ᱫᱩ ᱛᱷᱚᱲᱟ ᱛᱚᱣᱟ ᱟᱹᱜᱩᱭ ᱢᱮᱥᱮ ᱾ᱚᱞᱤ ᱫᱚ ᱛᱚᱣᱟᱭ ᱟᱹᱜᱩ ᱠᱮᱫᱟ᱾ ᱟᱨ ᱛᱚᱣᱟ ᱬᱩ ᱠᱟᱛᱮ ᱜᱚᱜᱚ -ᱟ ᱦᱚᱵᱚᱨ ᱨᱮᱜᱮᱭ ᱡᱟᱹᱯᱤᱫ ᱠᱮᱫᱟ᱾
ᱱᱤᱛ ᱫᱚ ᱚᱞᱤ ᱟᱨ ᱯᱩᱥᱤ ᱦᱚᱯᱚᱱ ᱟᱹᱰᱤ ᱢᱚᱡᱜᱮ ᱢᱮᱱᱟᱜ ᱠᱤᱱᱟᱹ ᱾
ᱵᱟᱱᱴᱤ ᱠᱷᱮᱞᱚᱰ ᱮ ᱠᱩᱥᱤᱭᱟᱜ-ᱟ ᱯᱤᱯᱤᱲᱡᱟᱝ ᱥᱟᱶᱛᱮ...
ᱟᱨ ᱪᱮᱬᱮ ᱠᱚ ᱥᱟᱶᱛᱮ᱾
ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱠᱷᱮᱞᱚᱰ ᱮ ᱠᱩᱥᱤᱭᱟᱜ-ᱟ ᱠᱟᱜᱚᱡᱽ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱞᱟ.ᱣᱠᱟ.
ᱥᱟᱶᱛᱮ᱾
ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱟᱨᱦᱚᱸᱭ ᱠᱩᱥᱤᱭᱟᱜ-ᱟ ᱜᱤᱛᱤᱞ ᱵᱟᱞᱤᱨᱮᱱᱟᱜ ᱚᱲᱟᱜ ᱵᱮᱱᱟᱣ᱾
ᱡᱚᱠᱷᱮᱱ ᱵᱟᱱᱴᱤ ᱚᱲᱟᱜ ᱮ ᱨᱩᱣ.ᱲᱟ, ᱟᱡ ᱟᱭᱳᱭ ᱢᱮᱛᱟᱭᱟ ᱟᱨᱩᱵᱽ ᱯᱷᱟᱨᱪᱟᱜ᱾ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱟᱡ ᱫᱚᱭ ᱵᱟᱝ-ᱟ᱾
ᱩᱱᱤ ᱪᱮᱸᱪᱟᱣ ᱠᱟᱛᱮᱭ ᱞᱟ.ᱭᱟ, "ᱤᱧ ᱫᱚ ᱥᱟᱵᱩᱱ ᱵᱟ.ᱧ ᱠᱩᱥᱤᱭᱟᱜ-ᱟ᱾"
ᱢᱤᱫ ᱧᱤᱫᱟᱹ, ᱢᱤᱫᱴᱟᱝ ᱠᱩᱠᱢᱩᱭ ᱧᱮᱞ ᱠᱮᱫᱟ᱾ᱡᱚᱛᱚ ᱛᱮᱡᱳ ᱟᱭᱟᱜ ᱚᱲᱟᱜ ᱜᱚᱴᱟ ᱫᱷᱟᱨᱮ ᱠᱚ ᱮᱥᱮᱫ ᱟᱠᱟᱫᱟ, ᱟᱨ ᱟᱡ ᱠᱚ ᱞᱟᱜᱟ ᱵᱟᱲᱟᱭᱮ ᱠᱟᱱᱟ᱾
ᱛᱮᱡᱳ ᱵᱟᱱᱴᱤ ᱠᱚ ᱞᱟᱜᱟ ᱟᱠᱟᱫᱮᱭᱟ᱾ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱵᱟᱧᱪᱟᱜ ᱞᱟᱜᱤᱫ ᱪᱮᱸᱪᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟᱭ, "ᱵᱟᱧᱪᱟᱣ ᱤᱧ ᱯᱮ... ᱵᱟᱧᱪᱟᱣ ᱤᱧ ᱯᱮ!"
ᱴᱟᱴᱠᱟᱜᱮ, ᱥᱟᱵᱚᱱ ᱨᱟᱡ ᱵᱟᱵᱽᱞᱤ ᱦᱮᱡ ᱜᱚᱫᱽ ᱮᱱᱟ᱾"ᱵᱟᱱᱴᱤ, ᱟᱞᱚᱢ ᱵᱚᱛᱚᱨᱚᱜ-ᱟ," ᱩᱱᱤᱭ ᱞᱟᱹᱭ ᱮᱫᱟ᱾ "ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱠᱟᱛᱮ ᱛᱮᱡᱳ ᱞᱟᱜᱟ ᱠᱚᱯᱮ!
"ᱥᱟᱵᱚᱱ ᱨᱟᱡ ᱟᱡ ᱨᱮᱱ ᱯᱷᱚᱛᱚ ᱥᱮᱱᱟᱭ ᱢᱮᱛᱟᱫ ᱠᱚᱣᱟ᱾
ᱯᱷᱚᱛᱚ ᱥᱮᱱᱟ ᱛᱮᱡᱳ ᱠᱚᱠᱚ ᱞᱟᱜᱟ ᱪᱟᱵᱟ ᱠᱮᱫ ᱠᱳᱣᱟ᱾
ᱱᱮᱛᱟᱨ ᱫᱚ, ᱵᱟᱱᱴᱤ ᱥᱟᱵᱚᱱ ᱵᱮᱣᱦᱟᱨ ᱮ ᱠᱩᱥᱤᱭᱟᱜ-ᱟ,ᱟᱨ ᱟᱡ ᱟᱡᱛᱮ ᱥᱟᱵᱚᱱ ᱠᱟᱛᱮ ᱤᱥᱠᱤᱨ ᱯᱷᱟᱨᱪᱟᱜ ᱟᱭ᱾
सिताय ना बिरीञ दोञ मेय ।
ईञ बांग बिरीद आय ईञ बांग कमीई ईय ।
ईञ डाटा बांग साफाईञ ईञ बाग डाबराञ आयंग भाखा आर जालपान बांग जम मईगञ  ।
ईञ स्कूल बांग चलाईञ ।
नोडे तिहीअ आमाअ चिड़े उ़ाअ रे पिकनिक मिनाआ ।
ईञ चिनी साउते भाखा आड़ी कुशी ।ईञ स्कूल चलाअ हुयूञ तियञ ईग डबराअ समय सिरींग आड़ी आठ ईञ कुशी याआ ।ईञ नावाना टूथबरश हातावा ।
ईञ दो चलाव ।ईञ  दो उसारा चलाञ।ईंञ नोवा कमी लगीते रोकेट खोय रंगाव विन चलाञ।ईञ डाहार ईमांञ में।ईञ चलाञ आयूयग में।डाहार आलम ऐसेता ईञ।
মিৎটেন সাইকিল
মিৎটেন ফটোগৗডি
মিৎটেন পে-চাকা গৗডিতে
মিৎটেন টিক্সিগৗডিরে
মিৎটেন কল-গৗডিতে
মিৎটেন লৌকৗতে
মিৎটেন উডোঃ জাহাজরে
মিৎটেন প্যারাশূটরে
ᱥᱟᱹᱢᱩᱫᱽ ᱫᱟᱜ ᱵᱩᱞᱩᱝᱜᱮ ᱵᱩᱡᱷᱟᱹᱣᱜ-ᱟ?
ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱥᱮ ᱥᱟᱹᱢᱩᱸᱫᱽ ᱫᱟᱜ ᱨᱮ ᱵᱩᱞᱩᱝ ᱢᱮᱱᱟᱜ-ᱟ ᱾
ᱪᱚᱠᱞᱮᱴ ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱦᱮᱲᱮᱢ ᱵᱩᱡᱷᱟᱹᱣᱜ-ᱟ ?
ᱪᱟᱫᱟᱜ ᱥᱮ ᱪᱚᱠᱞᱮᱴ ᱨᱮ ᱪᱤᱱᱤ ᱢᱮᱱᱟᱜ-ᱟ ?
ᱞᱤᱢᱵᱩ ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱡᱚᱡᱚ ᱵᱩᱫᱷᱟᱹᱣᱜ-ᱟ?
ᱞᱤᱢᱵᱩ ᱨᱮ ᱮᱥᱤᱰ ᱢᱮᱱᱟᱜ-ᱟ ᱾ ᱚᱱᱟ ᱮᱥᱤᱰ ᱛᱮᱜᱮ ᱡᱚᱡᱚ ᱵᱩᱡᱷᱟᱹᱣᱜ-ᱟ ?
ᱵᱩᱞᱩᱝ ᱨᱮ ᱵᱩᱞᱩᱝ ᱢᱮᱱᱟᱜ-ᱟ ᱪᱮ?
ᱦᱚᱸ, ᱢᱮᱱᱟᱜ-ᱟ?
ᱩᱞ ᱨᱮ ᱪᱮᱫ ᱪᱤᱱᱤ ᱢᱮᱱᱟᱜ-ᱟ?
ᱦᱚᱸ, ᱵᱤᱞᱤ ᱩᱞ ᱨᱮ ᱪᱤᱱᱤ ᱛᱟᱦᱮᱸᱱᱟ ᱾
ᱫᱟᱦᱮ ᱨᱮ ᱮᱥᱤᱰ ᱢᱮᱱᱟᱜ-ᱟ ᱪᱮ ?ᱦᱚᱭ, ᱫᱟᱦᱮ ᱨᱮ ᱠᱟᱹᱡ ᱫᱷᱟᱨᱟ ᱮᱥᱤᱰ ᱢᱮᱱᱟᱜ-ᱟ ᱾
দরয়ারেনাঃ দাঃ চেদাঃ বলুং আঃ?
দরয়ারে বলুং মিনাঃ আ।
লজেস চেদা হেড়েম আঃ?
লজেস হেড়েম আঃ কারণ ওনারে চিনি মিনাঃ আ।
লেবু চেদাঃ জজ আঃ?
লেবুরে অ্যাসিড মিনাঃ আ,অনাতে জজঃ আ।
মেত দাঃরে কি বলুং মিনাঃ আ?
হ্যাঁ,  মিনাঃ আ আতো।
উল রেকি চিনি মিনাঃআ?
হ্যাঁ, বিলি উলরে চিনি  মিনাঃ আ।
দাহি রে অ্যাসিড মিনাঃ আ?
হ্যাঁ, আয়মা বাং রেহ কাটিচ মিনাঃ আ।
মিৎটেন  হৗড়য়ৗড় আর গাজাড়গি বীর তেঁহেকানা।  অডে মিঃ দিন হুডুর বিজলি   আতেত ঝমর ঝমরে  দাঃ কেদা।
দসার হিলাঃ লিল সিরমারে,  শিংচাঁদু  লাঁন্দা কাতেঃ এ রাকাপ এনা , চেঁড়ে চুপরি জীব জিওলী যতকুগি মিঃ সাওতে অড়াঃ খন বারহে তিকু  উডুকেনা। সানামকুগি হাহাড়া মন তিকু আঞ্জম এদা  টপ টপ টপ, অনাদ চিঃ সাডি কানা টপ টপ টপ।
কুল তৗরুপএ  বতরয়া, তৗরুপ হয় বতরয়া, বানা হয় বতরয়া, হাতি হয় বতরয়া।
উনাদ চিঃ সাডি আঞ্জম হৗজুঃ কানা?'
বানায় দাঁড় আ বতরতে, উকু আয় গাজাড়রে।  জীল বয়হায় দাঁড় আয় জীয়ি বতরতে।
সানাম কু সাওতে দাঁড় চালাঃ তেদ বায়  তায়ময়া তৗরুপ হঃ, কুল তৗরুপ কড়াম কেটেচ কাতেঃ এ লৗই আ" ইঞদ বৗঞ বতরোয়া।"  মেনখান দাঁড় আয়  তাড়াম তাড়ামতে। বীর রেন সানাম লৗটু লৗটু জিওলি চৗঁড়কিল তুল কাতেঃকু দাঁড় এদা ।
মুচ বয়হা হহ কাতেঃ এ লৗইয়া, গাতিকু  আঞ্জমপে, সানাম কুতে দেবুন সিন্দ্রায়া   মিটেন ফাঁক হ যেন বাং তাঁহেন। বীররেন সানাম জীওলি মেনাঃ বুনা মিঃ সাওতে, বতর চিঃ কানা সিন্দ্রায়া আবুন তিতি সাপাপ কাতে।
গুডুয় মেনয়া" আডি মচ্ আডি মচ্, মুচ বয়হা" বাকজুলুই লৗইয়া" ইঞদ সানামকু লাহারেঞ তাঁহেনা।"  পুসিয় লৗইয়া  "বতর বানু আ  তাড়াম আবু মিঃ   হরতে।"  কুলৗই য়ে লৗইয়া " ইঞ হ মিনৗয়া আপে সাও।"
চালাও এনাকু টপ টপ সাডি সিন্দ্রা। সানাম তায়মরে উনকুকু  ঞেলঞামকিদা  বীর তালারে মিৎটেন দারি সাকামরে সিরমা দাঃ জমায় আকানা , উনা দাঃ সাকাম ক্ষণ সাকামরে ঞুরুঃ কানা আর সাডি কানা টপ টপ টপ ।আর জীব জিওলি কুদ বতর তিকু থারথারাঃ কানা।
মুচঃ বয়হা কুড়াম ফুলাও কাতে এ উদুআঃ কুআয়, সানাম কু বহঃ হিলৗয় কাতে কু লাঁন্দা কিদা ফিকফিক।
ᱢᱤᱫᱴᱟᱝ ᱵᱤᱨ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ ᱾ᱢᱤᱫ ᱜᱟᱡᱟᱲ, ᱦᱟᱹᱨᱭᱟᱹᱲ ᱵᱤᱨ ᱾ᱢᱤᱫ ᱫᱤᱱ ᱦᱩᱰᱩᱨ ᱥᱟᱶ ᱡᱟᱹᱲᱤ ᱠᱮᱜ-ᱟᱭ ᱾
ᱫᱚᱥᱟᱨ ᱦᱤᱞᱚᱜ ᱥᱮᱛᱟᱜ ᱪᱟᱸᱫᱚᱭ ᱨᱟᱠᱟᱵ ᱮᱱᱟ ᱟᱨ ᱥᱤᱛᱩᱝ ᱠᱮᱜ-ᱟᱭ ᱾ᱡᱚᱛᱚ ᱡᱟᱱᱣᱟ ᱵᱟᱹᱭ ᱵᱟᱹᱭ ᱛᱮ ᱚᱲᱟᱜ ᱠᱷᱚᱱ ᱠᱚ ᱚᱰᱚᱠᱮᱱᱟ ᱾ᱩᱱᱠᱩ  ᱵᱟᱝ ᱵᱟᱰᱟᱭᱟᱱ ᱥᱟᱰᱮ ᱠᱚ ᱟᱸᱡᱚᱢ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱴᱤᱵ-ᱴᱚᱵ-ᱴᱚᱲᱚᱜ !ᱱᱚᱶᱟ ᱫᱚ ᱪᱮᱫ ?ᱡᱚᱛᱚ ᱛᱷᱤᱨ ᱠᱟᱛᱮᱫ ᱟᱧᱡᱚᱢ ᱠᱚ ᱪᱷᱩᱴᱹᱣ ᱮᱱᱟ ᱾
ᱡᱟᱴᱟ ᱠᱩᱞ ᱟᱹᱰᱤᱭ ᱵᱷᱟᱹᱵᱤᱛ ᱮᱱᱟ ᱾ᱪᱮᱴᱨᱟ ᱟᱹᱰᱤ ᱛᱮᱫ ᱵᱷᱟᱹᱛᱤᱛ ᱠᱮᱜ-ᱟᱭ ᱾ᱵᱟᱱᱟ ᱦᱚᱸ ᱟᱹᱰᱤ ᱛᱮᱫ ᱵᱷᱟᱹᱛᱤᱛ ᱠᱮᱜ-ᱟᱭ ᱾
ᱱᱚᱶᱟ ᱦᱚᱸ ᱥᱟᱰᱮ ?
ᱵᱟᱱᱟ ᱵᱚᱛᱚᱨ ᱮᱱᱟᱭ ᱾ᱩᱱᱤ ᱯᱩᱨ ᱨᱮ ᱩᱠᱩᱭᱮᱱᱟᱭ ᱾ᱥᱤᱞᱤᱵ ᱛᱷᱟᱨ-ᱛᱷᱟᱨᱟᱣ ᱮᱱᱟᱭ ᱾ᱩᱱᱤ ᱡᱤᱵᱚᱱ ᱵᱤᱠᱚᱞ ᱛᱮ ᱧᱤᱨ ᱮᱱᱟᱭ ᱾
ᱠᱟᱵᱽᱨᱟ ᱪᱮᱴᱨᱟ ᱟᱨ ᱵᱟᱭ ᱵᱤᱞᱚᱢ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱾ᱛᱟᱹᱨᱩᱵ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱜ-ᱟᱭ, "ᱤᱧ ᱵᱟᱹᱧ ᱵᱚᱨᱚᱜ-ᱟ"ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱩᱱᱤ ᱦᱚᱸ ᱛᱷᱤᱨ-ᱛᱷᱟᱨ ᱧᱤᱨ ᱮᱱᱟᱭ ᱾ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱡᱮᱱᱣᱟ ᱠᱚ ᱡᱚᱛᱚ ᱪᱟᱭᱞᱚᱢ ᱛᱩᱞ ᱠᱟᱛᱮ ᱠᱚ ᱫᱟᱹᱲ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱾
ᱢᱩᱡ ᱢᱮᱱᱠᱮᱜ-ᱟᱭ, "ᱜᱟᱛᱮ ᱠᱚ ᱦᱤᱡᱩᱜ ᱯᱮ ᱾ᱫᱮᱞᱟ ᱴᱤᱵ-ᱴᱚᱵ-ᱴᱚᱲᱚᱜ ᱵᱚ ᱯᱟᱱᱛᱮ ᱭᱮᱭᱟ ᱾ᱟᱵᱚ ᱥᱟᱸᱜᱮ ᱢᱮᱱᱟᱜ ᱵᱚᱱᱟ ᱾ᱚᱱᱟᱛᱮ ᱵᱚᱛᱚᱨᱚᱜ ᱞᱟᱹᱠᱛᱤ ᱵᱟᱝᱟ !"
ᱜᱩᱰᱩᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱜ-ᱟ,"ᱟᱹᱰᱤ ᱱᱟᱯᱟᱭ, ᱢᱩᱡ ᱵᱚᱭᱦᱟ"ᱵᱟᱜᱽᱡᱩᱞᱩᱝ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱜ-ᱟᱭ,"ᱤᱧ ᱦᱚᱨᱤᱧ ᱩᱫᱩᱜ-ᱟᱯᱮᱭᱟ"
ᱩᱱᱠᱩ ᱴᱤᱵ-ᱴᱚᱵ-ᱴᱚᱲᱚᱜ ᱯᱟᱱᱛᱮ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱠᱚ ᱪᱷᱩᱴᱟᱹᱣᱮᱱᱟ ᱾ᱚᱱᱟ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱧᱮᱞ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱠᱚ ᱪᱤ ᱫᱟᱜ ᱨᱮᱱᱟᱜ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱫᱟᱜ ᱴᱷᱚᱯ ᱥᱟᱠᱟᱢ ᱪᱮᱛᱟᱱ ᱨᱮ ᱧᱩᱨᱩᱜ ᱠᱟᱱᱟ - ᱴᱤᱵ-ᱴᱚᱵ-ᱴᱚᱲᱚᱜ !ᱱᱚᱶᱟ ᱨᱮᱱᱟᱜ ᱥᱟᱰᱮ ᱜᱚᱴᱟ ᱵᱤᱨ ᱟᱧᱡᱚᱢᱚᱜ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ ᱾
ᱢᱩᱡ ᱟᱡᱟᱜ ᱠᱚᱲᱟᱢ ᱯᱷᱩᱞᱟᱹᱣ ᱠᱟᱛᱮ ᱢᱮᱱᱠᱮᱜ-ᱟ, "ᱧᱮᱞ ᱠᱮᱜ-ᱟᱯᱮ ?
"ᱡᱚᱛᱚ ᱵᱚᱦᱚᱜ ᱠᱚ ᱦᱤᱞᱟᱹᱣ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱟᱨ ᱞᱟᱸᱫᱟ ᱠᱮᱜ-ᱟᱠᱚ ᱾
নঅয় তো এন হিলৗঃ রাজু সেতাঃবেড়া স্কুলতেয় চালাঃ কান তাহেন। উনি স্কুল চালাঃ অৗডি আট এ কুশি আ। মনেরে উনিয়া রৗস্কৗ। উনি তাড়াম এদায় আর এ ভাবিত কানায় দিন চিৎলেকা চালা আ। উন সময় আচকাগি ঞেল ঞাম কিদা। উনিয়া সামাং রে হাহাড়া আকার আন জিনিস। স্কুল সেন কু চালাঃ কানা। উংকুয়া দৗবিরে ঝিলৗঃ কানা স্কুল ঝলা।
রাজু জিনিস কু সুরতেয় চালাও এনা। আরে নিয়ৗদ চিত্ উতুতেয়াঃ কানা?
নিয়ৗ কু জিনিস ত হাট রেয় ঞেল আকাদায়। উনি বায় পৗতয়ৗ কানা। উনি তি তে মেৎ এ ইতকিতো কানা।
উতুতিয়াঃকু ঞেলতে টাটকা আর মোটা-সটা গিয়া। উংকু কৗটিচ সৈন্য লেকা সৗর কাতেঃ স্কুল কু চালাঃ কানা। মিঃ হড় তায়ম রে আর মিঃহড়।
রাজু আরও উসৗরাঃ তাড়াম কিদায়। নাওয়া গাতি সালাঃ উনিয়া চিত চ রৗস্কৗ।  উনি উনকু আরো সুর খনে ঞেল কুয়া।
মুচৗৎরে রাজু জিনিস কু ঠেণে তিয়োঃ কিদা। অনাকু উনিয়া ঠিক সামাংরে। উনি উনকুয়া চেরহা  সেন কয়ঃ কাতে হা এনায়।
উনি যাহায় ভাবনা কান তাহেন উনাগি হুয় এনা। জিনিস কু দ সৗরিগি উতু তিয়াঃ কানা।  গোল আলু , সেকের কেদাঃ, দারি আলু। আরও নানাহুনৗর উতুতিয়াঃ যাহা কু অত লাতারে হুয়ু আ। যতগি হাট রে ঞেল আকাদায়।
সারিগি আপে কানাপে?
বুঝৗও লাহারে গি কুকলি রাজু আঃ মচা খন উডুকেনা। উতুতেয়াঃ কু  তেলা বাকু এম লিদা। উঙ্কু হানি নৗই সেন কয়ক কাতেঃ কু লান্দা এদা। উনকু অৗডি মজাকু ঞাম আকাদা।
আপে অকাতেপে চালা কানা?
রাজু আঃ মেৎ মুরে হাহাড়া। আর অকাতে?
উতুতেয়াঃকু মিঃ সাওতে তেলাকু এম কিদা, আলে দ আমাঃ স্কুল তেলে চালা কানা!
রাজু বহঃ এ লাড়াও কিদা।উনি চিৎ এ লৗই আর বাই ঞাম এদা। উনি স্কুল সেনে তাড়াম কিদা।
থড়াঘৗড়িচ তায়ম রাজু তায়মসেনে কয়ক কিদা। উনকু চিৎ নিত হুকু হাজু কানা?
আর হঁ নিতং সেতাঃ বেড়ারে  দশার হাহাড়া।  মিঃদল হৗড়য়ৗড় আড়াঃ সেলেৎ আকানা উতুতেয়াঃ সাওতে। উনকু হঁ স্কুল সেনকু চালাঃ কানা। দৗবিরে স্কুলব্যাগ।
রাজু নিতং উনকুয়া মিছিল রেন মিঃহড়। রৗস্কৗ রেনাঃ মুচৗৎ বানু আ। তিহিং ধৗবিচ উতুতেয়াঃ সাও অকয় স্কুলে চালাও আকানা মেনতে উনি বাই বাড়ায়া।
বৗই বৗই তে যত হড় স্কুল  কু তিয়াঃ কিদা। পাঠয়ৗকু বারহে তেকু উডুক হেচ এনা হাহাড়া মিছিল  মচতে ঞেল লৗগিত।  উনকু ঞেলতে যত হড় হা কাতেঃ কু কয়কঃ আকাদা। হাহাড়া মেৎ একদম গোল আকানা।
রাজু রেন মাচেৎ আয়ু উনকু আতাং দারাম লৗগিৎ লাহা হেচএনায়।  "ভালি গিদরৗ", রাজু দিয়া চিটৗঃ কাতেঃ উনি লৗই আয়। রাজু রৗস্কৗ আয়। " আয়মা সারহাও মাচেত আয়ু,"  রৗস্কৗ রৗস্কৗ মনতে রাজুয় মেনা।এটাঃ গিদরৗকু কু থায়ু কিদা রৗস্কৗতে। মাচেত আয়ুয় চালাও এনা। মেনখান উনি দেয়ারে অকয় চয় দালে কানা। আর উনা দ অৗডি কেটেচ।
রাজুয় বেঙ্গেত কিদা। গগ উনি বিরিত লৗগিৎ এ অরে কানা। রাজুয় বিরিত এনায়। স্কুল চালাঃ এ বিলম মঃ কানা। রাজু নিতং পুরৗয় বিরিত এনা। ইঞ কুকমু কান তাহেনৗঞ, উনি আচ্ আচতেয় মেন কিদা। চিৎ হাহাড়া কুকমু!
মুলুচ লান্দা কাতেঃ রাজু আটেৎ খনে ফেড এনা। অক্ত তাহেনরে স্কুল তিয়াোঃ হুয়ু তিঞৗ ।
হুদিশ চিন্তৗ কাতেঃ নিয়ৗ চিতৗ্র আপে খুশি লেকা রঙ তাবুন পে।
হুদিশ চিন্তৗ কাতেঃ নিয়ৗ চিতৗ্র আপে খুশি লেকা রঙ তাবুন পে।
ইঞ হপনবা  বাপলা।      বাপলা হয়গআ আলে আতুরেয়াগ  অড়াগরে।     আলে সানাম  হড়লে চালাঃ কানা।    যত হড় জেলিঞ গাডিতেলে  চালাঃ কানা।
আলেগি লাহারে গাডি দেজঃ ঠেনলে সেটের আকানা।       ইঞদ ইঞ বয়হা বাবা গগ যত হড়লে  হেঃ আকানা।
আলে সাওতে মিটেন লাটু ব্যাগ আর বারয়া কাটিঃ ব্যাগ মেনাআ।        আর আলেয়া মিটেন আরাঃ দাঃ বোতল মেনাআ।
ট্রেনদ নিতহ বাং হেজ আকানা।          আয়মা হড়কু হজুগ কানা।       উনকু জতহড় ট্রেনগেকু কয়ঃহর এদা।            কিন্তু আবুরেন আর সানাম হড় অকুর কু
হানি ইঞ মামাবাঞ ঞেল ঞামে কানা।       মামাবা আবুয়  সেন্দরা এ বুনা আর বোয় বোয়তেয় তাড়াম এদা।               আর মামাগদ,  মামাবা তাড়াম তাড়ামতে হেজুঃ কানা।
"গগ, ইঞ দাঃ তেতাং আকাদিঞা।        ইঞ  কি মিটেন কোল্ড ড্রিঙ্ক ইঞ ঞু দাড়ি আ?"
ইঞ   বয়হাহ রেগেঞ আকাদিয়া।         উনিদ চিপস্ এ জম লাগিদ কানা।
গগয় মেনকেদা, "হোপম, আবু নিতহ  ট্রেনরে বাবুন দেঃ আকানা।    ইঞ ঠেন আপে লাগিৎ হেড়েম পিঠো আর দাঃ মেনাঃআ।    আপে রেগেঃ লেপেখান, তেতাং লেপেখানপে জমা    কিন্তু ট্রেন হেজুঃ ধাবিঃ  তাগিয়পে।"
মামাবা ঠেন মিটেন কাটিঃ ঝোলা মেনাঃআ।       মামাগআ ঝোলাদ আডি মারাং গেয়া।       মনে হয়ুগ কানা মামাগআ ঝোলারেদ আয়মা ভাগি ভাগি জমাঃ মেনা-আ।
ইঞরেন মোটা হোপনগ আর রহড় হপনবা কিন হেঃ এনা।             উনকিনা সুটকেসদ কিচরিঃ আগরবতে পেরেচ  আকানা।         উনকিন বানাহড়গি চেড়হাঃ কিন কুশিয়াঃ -আ।
যত হড় চ্যাঁচামেচি কাতেঃকু  মেনএদা।      "ট্রেন হেজু কানা, ট্রেন হেজু কানা।"       যত হড় ট্রেনরেকু দেজঃ লাগিদঃ কানা।       কিন্তু যাহায়া বাপ্লা উনি ইঞ হপনবাদ  অকুরিয়?
আলে যত হড় চালাঃ লাগিৎলে সাপড়াও আকানা।   কিন্তু  হপনবাদ অকারে ?
বাবাদ  হপনবা হানতে নাতেয় সেন্দরা ইদি কানা    মামাবা হয়  সেন্দরা ইদিকানা, গগহ আডিআট এ ভাবনা কানা।   কিন্তু মামাগদ থড়া থড়ায় লান্দাইদ।
মামাগয় মেনকেদা,  "হানিই হেয় এনা।"   ঞেলে কানাই হপনবায় দৌড় দৌড়তেয় হেজুঃ কানা আলেসেয়।    আরে মেনএদা, "আডি বাড়িঃ আডি বাড়িঃ।"   আলে যত হড় ট্রেনরেলে দেঃ এনা।   ট্রেন স্টেশন খনএ আড়াগ কেদা।
ᱢᱚᱝᱜᱚᱞ ᱢᱤᱫᱴᱟᱝ ᱥᱮᱛᱟᱭ ᱟᱹᱥᱩᱞ ᱞᱮᱫᱮᱭᱟ ᱾ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱟᱡ ᱪᱟᱶᱨᱟ ᱢᱮᱱᱛᱮ ᱦᱚᱦᱚᱣᱟᱭ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ ᱾
ᱢᱤᱫ ᱫᱤᱱ ᱢᱚᱝᱜᱚᱞ ᱫᱚ ᱪᱟᱶᱨᱟᱭ ᱮᱢᱟᱫ ᱫᱮᱭᱟ ᱯᱤᱴᱷᱟᱹ ᱾ᱩᱱᱡᱚᱠᱷᱟᱜ ᱦᱟᱹᱬᱩ ᱫᱚ ᱪᱷᱩᱯ ᱢᱮᱱᱛᱮ ᱯᱤᱴᱷᱟᱹᱭ ᱚᱨ ᱤᱫᱤ ᱠᱮᱫ-ᱟ ᱾ᱯᱤᱴᱷᱟᱹ ᱡᱚᱢ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱦᱟᱹᱬᱩ ᱫᱚ ᱥᱟᱹᱲᱤᱢ (ᱪᱷᱟᱛ) ᱪᱮᱛᱟᱱ ᱮ ᱫᱮᱡ ᱮᱱᱟ ᱟᱨ ᱠᱟᱸᱛ ᱨᱮ ᱫᱩᱲᱩᱵ ᱮᱱᱟᱭ ᱾
ᱠᱟᱹᱦᱩ ᱫᱚ ᱱᱚᱶᱟᱭ ᱧᱮᱞᱮᱫ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ ᱾ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱴᱟᱴᱠᱟ ᱩᱰᱟᱹᱣ ᱟᱬᱜᱚ ᱮᱱᱟᱭ ᱟᱨ ᱦᱟᱹᱬᱩ ᱯᱤᱴᱷᱟᱹ ᱫᱚ ᱢᱚᱪᱟ ᱛᱮ ᱤᱫᱤᱭᱮᱫ ᱞᱟᱦᱟᱨᱮ  ᱨᱮᱡ ᱠᱟᱛᱮ ᱤᱫᱤ ᱠᱮᱫ-ᱟᱭ ᱾ ᱟᱨ ᱯᱤᱸᱰᱟᱹ ᱥᱩᱨ ᱨᱮ ᱢᱮᱱᱟᱜ ᱫᱟᱨᱮ ᱨᱮ ᱫᱮᱡ ᱮᱱᱟᱭ ᱾
ᱚᱱᱟ ᱫᱟᱨᱮ ᱨᱮ ᱢᱟᱨᱟᱜ ᱫᱚᱭ ᱡᱤᱨᱟᱹᱣ ᱟᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ ᱾ᱩᱱᱤᱭᱟᱜ ᱢᱮᱫ ᱯᱤᱴᱷᱟᱹ ᱨᱮ ᱰᱷᱟᱝ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱠᱟᱹᱦᱩ ᱫᱚ ᱯᱤᱴᱷᱟᱹ ᱵᱟᱧᱪᱟᱣ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱚᱸᱰᱮ ᱠᱷᱚᱱᱮ ᱩᱰᱟᱹᱣ ᱥᱮᱱ ᱮᱱᱟ ᱾ᱪᱟᱶᱨᱟ ᱫᱚ "ᱵᱷᱚᱻ.... ᱵᱷᱚᱻ....ᱵᱷᱚᱻᱹᱹᱹᱹ ᱟᱹᱰᱤ ᱡᱩᱨ ᱮ ᱵᱷᱩᱜ ᱠᱮᱫᱼᱟ ᱾
ᱠᱟᱹᱦᱩ ᱫᱚᱭ ᱵᱚᱛᱚᱨ ᱮᱱᱟ ᱾ᱩᱱᱤ ᱦᱚᱸᱭ ᱨᱟᱜ ᱠᱮᱫ-ᱟ, "ᱠᱟ ... ᱠᱟ !"
ᱩᱱᱤ ᱠᱟ´ ᱠᱟ´ ᱠᱮᱫ ᱠᱷᱟᱱ ᱟᱡᱟᱜ ᱢᱚᱪᱟ ᱪᱟᱦᱟᱵ ᱮᱱᱟ.
ᱟᱨ ᱯᱤᱴᱷᱟᱹ ᱫᱚ ᱧᱩᱨ ᱮᱱᱟ ᱾ᱚᱱᱟ ᱯᱤᱴᱷᱟᱹ ᱫᱚ ᱚᱱᱟ ᱯᱤᱸᱰᱟᱹ ᱨᱮᱜᱮ ᱧᱩᱨ ᱮᱱᱟ ᱾
ᱪᱟᱶᱨᱟ ᱫᱚ ᱦᱚᱨᱚᱵᱚᱨᱚ ᱫᱟᱹᱲ ᱠᱟᱛᱮ ᱦᱟᱞᱟᱝ ᱟᱹᱜᱩ ᱠᱮᱫᱼᱟᱭ ᱾ᱟᱨ ᱪᱟᱠᱚᱵ ᱢᱮᱱᱛᱮ ᱡᱚᱢ ᱜᱚᱫ ᱠᱟᱫ-ᱟᱭ ᱾
মিৎটেন রেড়েৎ হাকু আর মিৎটেন পুঁটি হাকু দ গাডা আড়ে রেকিন খেলৗড কান তাহেনা।  চেতান সেৎ দন রাকাব তেগি রেড়েৎ দ বহঃ এ তাকিঃ এনা  আর তাকিঃ এনতেয় বহঃ হাসু কেদেয়া।
উঃ চেৎ কানা, উনৗগ কেটেজ ?
গাডা তেদ চেকা হেজ আকানা?
মিৎটেন হড় ডাব ঞু কাতে দাঃ রেয় গিডিয়াকাদা।  অনা আঞ্জাম তে রেড়েৎ হাকু দয়  রাঙ্গাও এনা।  উনিয় মেন কেদা  যত জবরা চেদাঃ গাডা রেকু  গিডিয়া ?
গাডা তিনৗঃ মজ-আ !গাডা দ কি জবরা গিডি রেনাঃ জায়গা  কানা ?
পায়রা পায়রাতেয় ভাবনাঃ কানা রেড়েদ।
নওয়া তায়ম পায়রা পায়রা তুলুজ এ  ঞেল ঞাম কেদা। হান্ড-নান্ড আয়মা জবরা গাডারে জাওরা আকানা। আর অনাতে গাডা দাঃ হ হেঁন্দে আকানা।
রেড়েৎ হাকু দ আজরেন গাতেকু ঠেন এ সেন এনা। আরে  লৗয় আৎ কুওয়া আয়াঃ হুদিস রেনাঃ কাথাকু। রুই ,কাতলা ,ইচোঃ, তালি হাকু যতগিকু ভাবনা এনা। আদো ঠিক কেদাক  যতহড় কু ্লৗই আকুয়া ।
দসার হিলোঃ যতকু গাডা তেকু  সেন এনা। ঞেল ঞাম কেদিয়াকু ,মিৎটেন গিদরৗ গাডারে চেৎচয় গিডিএদা। রুই এ মেন কেদা - এই বয়হা অনা দ গাডারে চেদাঃএম গিডিএদা ?
দাঃ বাং মৗইলৗ আ?
আজম কাতেঃ উনি গিদরৗ দয় লাজাও এনা।  মেন রুয়োড়  কেদায় ইঞ দ নওয়া  তিস হ বৗঞ ভাবনাঃ  আকানা।
নিতোঃ উনি গিদরৗ আয় রেন গাতিকুয়  মেতাঃ কুওয়া, আঞ্জমপে আর তিসহ অকয়গি গাডারে জবরা আলোপে গিডিয়া।   নওয়া আঞ্জম কাতেঃ হাকু দ রৗস্কৗতে দদন কু লাগাও এনা।
দুসার হিলৗঃ ইস্কুল চালাঃ অক্তরে কু ঞেল কেদা।  গাডা দাঃ দ  রিড়িম রিড়িম সাপাগি।  অনাতে পুঁটি আর রুই হাকু দ কিন দিগবাজিঃ কানা ।  আর রেড়েঃ হাকু দ সাপা দাঃরে রৗস্কতেয় পায়রা পাড়ায় কানা
অৗয়ুব বেলা  যত হড়কু সেটের এনা। সাজু,মিতু,ইমন সানাম। টান্ডি রে গাতি কু চালাঃ আ। জামিই মেন কিদায়  তিঙ্গুন পে,বল ইঞ আগু  লিগি।
দৗড় ইদি কিদায় অড়াঃ ভিতরি রে।
ইস!
অড়াঃ দ যত উলৗট পালাট মিনাআ।                                            বল ওকারেঞ সিন্দ্রায়া  ?
বল চিঃ পারকম চটরে  মিনাঃআ?
বাং।বল পারকম চিতানরে  হ  বৗনুআ।
বল চিৎ টেবিল চিতান রে  মিনাআ?
বাং। বল টেবিল চিতান রেহো  বৗনুআ।
সাজুই হহ কিদাঃ -জামি উসৗ্রা হিজু  মে।
জামি ভিতরি খ্নে মেন কিদায়           ,                          হৗপলৗম বল বৗঞ ঞাম এদা।
আলনা তালারে?
আঙরোপ ফাক অকারে?
বাং।বল নণ্ডে হ বাং ঞাম লিনা।
জামি আর বালে তিঙ্গু দাড়ি কানা। দৗড় এদালে। যত হড় মিঃ সাওতে চেঁচাও কাতে কু মেন কিদা।
আয় চেতান রে জামি অৗডি আটে রাঙ্গাওএনা। এনহো বল বাং ঞাম লিনা।  মেনখান অড়াঃ দ সাজাও গি ঞেলঃ কানা।
নিতং হানা বাকসা ফেড লৗকতি মিনাঃ আ।
আরে,নঃ অয় তো ইঞৗঃ বল।
দুসার দিন। তিহিঞ অক্তরেকু খিলৗট  দাড়ি আঃকানা যত হড়।
ᱟᱹᱭᱩᱵ ᱵᱮᱞᱟ ᱡᱚᱛᱚ ᱦᱚᱲᱠᱩ ᱥᱮᱴᱮᱨ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱥᱟᱡᱩ, ᱢᱤᱛᱩ ᱤᱢᱚᱱ ᱥᱟᱱᱟᱢ ᱾ ᱴᱟᱱᱰᱤ ᱨᱮ ᱜᱟᱛᱤ ᱠᱩ ᱪᱟᱞᱟᱭ ᱟ ᱾ ᱡᱟᱢᱤᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱤᱫᱟᱭ ᱛᱤᱸᱜᱩᱱ ᱯᱮ, ᱵᱚᱞ ᱤᱧ ᱟᱜᱩ ᱞᱤᱜᱤ ᱾
ᱫᱟᱹᱲ  ᱤᱫᱤ ᱠᱤᱫᱟᱭ ᱚᱨᱦᱚᱸ ᱵᱷᱤᱛᱨᱤ ᱨᱮ ᱾
ᱤᱥ!
ᱚᱲᱟᱜ ᱡᱚᱛᱚ ᱩᱞᱟᱹᱴ ᱯᱟᱞᱟᱴ ᱢᱤᱱᱟ ᱟ ᱾                                                       ᱵᱚᱞ ᱳᱠᱟᱨᱮᱧ  ᱥᱤᱱᱫᱨᱟᱭᱟ ᱾
ᱵᱚᱞ ᱪᱤᱫ ᱯᱟᱨᱚᱠᱚᱢ ᱪᱚᱴᱨᱮ ᱢᱤᱱᱟᱜ ᱟ ?
ᱵᱟᱝ ᱾ ᱵᱚᱞ ᱯᱟᱨᱠᱟᱢ ᱪᱤᱛᱟᱱᱨᱮ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱹᱱᱩ ᱟ ᱾
ᱵᱟᱯ ᱪᱤᱫ ᱴᱮᱵᱤᱞ ᱪᱤᱛᱟᱱ ᱨᱮ ᱢᱤᱱᱟᱜ  ᱟ ?
ᱵᱟᱝ ᱾ ᱵᱚᱞ ᱴᱮᱵᱤᱞ ᱪᱤᱛᱟᱱ ᱨᱮᱦᱚᱸ ᱵᱟᱹᱱᱩᱜᱟ ᱾
ᱥᱟᱡᱩᱭ ᱦᱚᱦᱚ ᱠᱤᱫᱟ ᱡᱟᱢᱤ ᱩᱥᱟᱹᱨᱟ ᱦᱤᱡᱩ ᱢᱮ ᱾
ᱡᱟᱢᱤ ᱵᱷᱤᱛᱨᱤ ᱠᱷᱚᱱᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱤᱫᱟᱭ                                                           ᱦᱟᱹᱯᱞᱟᱹᱢ ᱵᱚᱞ ᱵᱟᱹᱧ ᱧᱟᱢ ᱮᱫᱟ ᱾
ᱟᱞᱚᱱᱟ ᱛᱟᱞᱟᱨᱮ ?
ᱟᱝᱨᱳᱯ ᱯᱷᱟᱠ ᱚᱠᱟᱨᱮ ?
ᱵᱟᱝ ᱾ ᱵᱚᱞ ᱱᱸᱰᱷᱮ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱝ ᱧᱟᱢ ᱞᱤᱱᱟ
ᱡᱟᱢᱤ ᱟᱨ ᱵᱟᱞᱮ ᱛᱤᱸᱝᱩ ᱫᱟᱨᱤ ᱠᱟᱱᱟ ᱾ ᱫᱟᱹᱲ ᱮᱫᱟᱞᱮ ᱾ ᱡᱚᱛᱚ ᱦᱚᱲ ᱢᱤᱫ ᱥᱟᱶᱛᱮ ᱪᱮᱪᱟᱣ ᱠᱟᱛᱮ ᱠᱩ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ ᱾
ᱟᱭ ᱪᱮᱛᱟᱱ ᱨᱮ ᱡᱟᱢᱤ ᱟᱟᱹᱰᱤ ᱟᱴᱮ ᱵᱟᱝᱟᱣᱮᱱᱟ ᱾ ᱮᱱᱦᱚᱸ ᱵᱚᱞ ᱵᱟᱝ ᱧᱟᱢ ᱞᱤᱱᱟ ᱾ ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱚᱨᱦᱚᱸ ᱫᱚ ᱥᱟᱡᱟᱣ ᱜᱤ ᱧᱮᱞᱚᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱾
ᱱᱤᱛᱚᱝ ᱦᱟᱱᱟ ᱵᱟᱠᱥᱟ ᱯᱷᱮᱰ ᱞᱟᱹᱠᱛᱤ ᱢᱤᱱᱟᱜ ᱟ ᱾
ᱟᱨᱮ,                                         ᱱᱚᱜ ᱟᱭ ᱛᱚ ᱤᱧᱟᱹ ᱵᱚᱞ ᱾
ᱫᱩᱥᱟᱨ ᱫᱤᱱ ᱾ ᱛᱤᱦᱤᱧ ᱚᱠᱛᱚᱨᱮᱠᱩ ᱠᱷᱤᱞᱟᱹᱴ ᱫᱟᱲᱤ ᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱡᱚᱛ ᱦᱚᱲ ᱾
সেতাঃ বেড়া সিরমারে হানেকু উডৗও                              উডৗঃ কান কু চেঁড়েকু।                        অকয় চেঁড়ে তিজুই সাবেয়া                        রেগেচ লৗগিৎ কিচির মিচির।
বাহা বাহাতে পিপিড় পিঁয়ৗ                   রংতে পেরেচ আকান তিনৗঃ ঢং,                     মিঃ পিপিড় পিঁয়ৗ এটাঃ লিকা                           হড়মরে তাই রং।
তিনৗঃ ঘুড়ি লীল সিরমারে                       যত হড় চি লিকা কুসি মনেতে,                       মিৎটেন ঘুড়ি বেগার   উডুক দ                                 আমাঃ কৗমি।
লৗটু কৗটিচ চৗরকোনা সানাম গ্রিলরে                               যাহা তালারে মিৎটেন                                 মিনাঃ আ এটাঃ গড়ন                         উকু মেনাঃ আ উনা অকাঠেন?
সেদায়রেনাঃ নওয়া লৗটু দারিরে                   হৗড়য়ৗড় সাকাম ফাঁকতে  কয়ক কাতে                             ঞেলমে মিৎটেন ডৗর                       রং ফটাতে আকাও আকান চি!
সিরমারে উডৗঃ গৗডি                       বিনাও আয় ধুয়ৗরেনাঃ ডাহার                        মিৎটেন চৗড়বিল হান্তে নাতে                    মিনাঃ আ অকয় আঃ এটাঃ লেকা?
মি সৗরতে দুড়ুপ চেঁড়ে কিচির                     মিচির কু সিরিঞ আকু মিৎটেন                              চেঁড়ে থির চেদাঃ                       চি লৗগিত উনিয় ভাবনা আয়।
ঝল মল মিঃ সিতুং দিনরে                  পুন্ড পুন্ড রিমিলরেনাঃ ঝাক মিৎ টেন                    রিমিলরে দাঃ হুয়ু আ অকয়া মনরে                           নিয়ৗ ভাবনা মিনাঃ।
দিন চাবাঃরে ঞিদৗ হৗজুঃরে ডাহার                          ডাহার তে বৗতি জুলুঃ মিৎ টেন                           বৗতি ঢির জুলুঃ সিঞ চাঁন্দু                               লেকা ঝালমাল।
ঞিদৗ  লেন খান বাদুড় কু                বিরিত আ জৗপিৎ খন, মেনখান                     ঞেলমে মিৎটেন বাদুড়               জৗপিৎ আকাদায় অৗডি গৗহিরতে।
সেরমারে আয়মা গ্রহ যতগি                        চিঃলিকাকু ঝাকঝাকা কানা                        মিৎটেন  গ্রহ  আডি মচ আয়                             উনিয়া রিং মিনাঃ আ                             উনিয়া গটা ধারেরে।
रामू आर शामू बोयहा कीन ताँहेंकाना। रामू दो 10 बछोर रेन आडी कुरूमुटू गिदरा आर शामू दो 8 बछोर रेन आडी कुढ़याय ताँहेंकाना। शामू दो आयाक् कामी हों मोजते बाय पुरावेत् कान ताँहेंकाना।
शामू दो मीत् रोगोड़ लूडोय गाते कान ताँहेंकाना। उनी दो आेलोक् पाड़हावक् रे मोने बाङ लागावक् ताया। स्कूल खोच् हेच् काते उनी दो गातेक् ए दा़ड़ा।
शामू ताकोवाक् रिजल्ट स्कुल रे ओडोक् एना। उनी दोय फेल एना। शामू दोय आडी काजाक् ए भाबनायेना। एँगात् आपात् दो शामु मोज तेकीन बुझाव आदेया।
शामू दो आर हों स्कूल चालाक् ए एहोप केदा। उनी दो मोने लगाव़ कातेक् पाड़हावक् ए ऐहोप केदा आर आयाक् कामी होंय पूराव इदी एत् ताँहेकाना। महाशोय हों उनी को गोड़ोवाय कान ताँहेकान।
शामू दो पाड़हावक् साँव साँवते आच् बाबा हों का़मी रेये गोड़ोवाय कान ताँहेकाना। उनी दो लूडो गातेक् होंय बागी केदा।
सोमोय रे स्कूल चालाक् आर आच् आक् कामी होंय पूरावेत् कान ताँहेया। आको क्लास रे जोतो खोच् लाहा रे आच् गी दुड़ूबोक् कान ताँहेंकाना। स्कूल रेयाक् कामी हों आच् गे लाहा रेय उदुक् एत् कान ताँहेंकान।
शामू दो जोतो गिदरा खोच् लाहा रे स्कूले सेटेरोक् कान ताँहेकाना।उनी दो स्कूल रेयाक् कामी हों कामीयेत् कान ताँहेंकाना आर जोतो गिदरा कामी लागीत् ए उसकुरेत् को ताँहेंकाना।
स्कूल रे हों गातेक् रे आयमा सिरोपाय ञाम केदा। उनी दो मुचात् बिडाव रेहों आडी मोज तेये पास एना। आच् गोगो बाबा ताकीन हों आडी आँ‌ट कीन कुसी एना।
মিৎটেন কুইলী চেঁড়ে  তেঁহেকানায় । উনি দয় হেন্দে  গিয়া । উনি দ অৗডি মজে সিরিঞ দাড়িয়া আঃ।
আচকা বৗশাখ বঙ্গারে উনিয়া দ চিৎ চ হুয় এন তায়া" বাই সিরিঞ দাড়িয়াঃ কানা। অনাতে উনিয়া   মন দ আডি আট  বৗড়িচ আঁকান তায়া ।
ঘ্যাট বঙ্গা দ উল, কুত, খান্টার আরহ আমান তিনাঃ বিলিআ। কুইলী দ দারি দারিতেয় উডৗও বাড়ায়ায়।  আরে সিরিঞ লৗগিত ত আয়।মেনখান বাই সিরিঞ দাড়িয়া কানা ।
মিৎদিন এদেল দারিই মিতায় কানায় , নিয়ৗ দ সিতুং দিন কানা, অৗডি আট উদ্গৗর কানা। আম জাপুৎ দিন ধৗবিচ  তাঙ্গিঞ মে। উন সময় দয় দাঃ কা। দাঃ ঝির ঝির রাহাতে আম দম সিরিঞ দাড়িয়া আ।
জৗপুৎ দিন হেচ এনা আষাঢ় শাণ বার বঙ্গা ধরে আডি আটে দাঃ কিদা । গাডা-সডঃ, গৗডয়ৗ-পুখরি যতগি পেরচ এনা।
কাদাম দারী রে থোকা থোকা  কাদাম বাহা আঁকানা। কুইলী  দ দাঃতেয় লহঃ কাতেঃহানা ডৗর নিয়ৗ ডৗরে উডৗও বাড়ায় কানায়। আরে সিরিঞ লাগা এদায়। মেনখান বাইদাড়িয়া কানা।
জৗপুৎ পর,ভাদর-দাসায় শরত ঋতুরে । শিউলি দারী লাতার রে শিউলি বাহা আটেৎ আঁকানা লেকা ঞুর আকানা ।
তালি দারী রে তালি বিলি আকানা।কুইলী তালি দারিরে দুড়ুপ কাতেঃ  সিরিঞ লাগা কিদায়। মেনখান বাই সিরিঞ দাড়িয়া কানা।
হেচ এনা হেমন্ত। সরহায়-আঘাড় বঙ্গা দ নাওয়া হুড়ু রাকাপ পোআ। মেনখান জান্থাড় পরবরেকুইলী দ বাই সিরিঞ দাড়িয়াদা। উনা তে মনদ আডি আট বৗড়িচ আঁকান তায়া।পৌষ-মাঘ বঙ্গা দ আডিআটে রাবাঙ্গা। সিতুং রে হড়কুকু জেডের কুয়াঃ। সাসাং তুড়ি বাহাতে মাঠ পেরেচ আঁকানা।
খেজূর তাড়ি তিকু বিনাও  আ গুড় আর অনা গুড়তিকু বিনাও আ মজ মজ রসআন পিঠৗ। কুইলী দ নিয়ৗ দারি হানা দারি  উডৗও বাড়ায় আয়। অৗডি আটে সিরিঞ  লৗগিত ত আ, মেনখান কুরুমুটু কাতেঃ হ বাই দাড়ি আঃ কানা।
নিতংহ  বাই  সিরিঞ দাড়ি আঃ খৗতির কুইলী দয় রাঃ উতৗর কেদায়। উনি চিঃ তিসগি বাই সিরিঞ  দাড়িয়া আ?বছর চাবা হিজু কানা।
নিতং দ বসন্ত হেচ এনা ফাগুণ-চৗদ নিয়ে। দারি কুরে নাওয়া শাকাম সাগেন এনা । উল বাহা বাহা এনা। ডুমুর কু সিরিঞ এদা ভান ভান ।
উংকুআঃ সিরিঞ আঞ্জমতে কুইলী দ সিরিঞ লৗগিঃ এ কুরুমুটুয় এদা। মেনখান বাই দাড়ি আঁকানা। এনতেহ কোহল বাই আড়াঃ লিদা।উনি কুরুমুটু  কুরুমুটুতিগিয় তাহে এনা।
আর চিঃ হাহাড়া!
নিত দ কুইলীয় সিরিঞ দাড়ি আদায়। উনাতেগি কুইলী দ বসন্তরেন চেঁড়ে বু মিতায়া। অনাতে বসন্ত হেচ লেনখানগি কুইলী আঃ কুহু কুহু সিরিঞ বুন আঞ্জম ঞামা।
মিৎ দিন মিটেন গুডু মিটেন আডি মারাং রুটিয়ে ঞেল ঞাম কেদা।  উনিদ মন মনতেয় ভাবনা  এনা-     'নিয়েদ ইঞাঃ ওড়াঃ ইঞ ইদিয়া।'
রুটিদ উনি তায়ম খন এ ঠেলাও  কেদা। কিন্ত অনাদ বাং লাড়াও লেনা।
নওয়া পরদ উনি লাহা সেখন এ ঠেলাও কেদা' এনহ বাং লাড়াও লেনা।
আদ উনি জ্জম নাখা খন এ ঠেলাও কেদা' এনতেহ বাং লাড়াও লেনা।
রুটি বেড়হায়তে ঞির বাড়া কাতেঃ মুচৗদ রেদ লেঙ্গা নাখা খন  ঠেলাও কেদা' এনরেহ রুটিদ বাংগি লাড়াও লেনা।
আদ উনি এ হুদিস কেদা হুম---ইঞ। রুটিদ মিটেন বাবের তে  তল  কাতে ওড়াঃ এ অর ইদি কেদা।'   গুডুদ মিদ দৌড়তে ওড়াঃ এ সেন  এনা আর বাবের এ আগু কেদা, মেন খান বাবের দ আডি কাটিঃ গি তাহেকানা।
উনি দ ওড়াঃ রুয়োর  কাতে মিটেন মারাং বাবের এ আগুকেদা।  আদো বাবের সাব কাতে  অর এ লাগাও এনা, অর লাগাও এনা মেন খান থরাহ বাং লাড়াও লেনা।
গুডু দ আদো চিৎ এ চেকায়া। দুরুব কাতে মিৎ কেচাঃ রুটিএ জমঃ কেদা। আডি আট সিবিল কেদিয়া। উনি দ আদো আরো ঢির আ জমঃ কেদা।  নোংকা  কাতে থোড়া থোড়া জম  এ লাগাও এনা।  জম জমতে রুটি দ কাটিঃ  এনা।
নিয়ে  পর রুটিদ আয়াঃ ওড়াঃ তেঃ ঠেলাও ইদিকেদা। গুডুদ আডি-আট এ খুসি এনা। রুটিদ নংকা কাতে গি রুটি দ গুডু- আ অড়াঃতে চালাও এনা। আদো উনিদ আডি আয়মায় জমঃ ঢির আকাদা আর আডি মারাং লাঃ ফুলোও  আকান তায়া।
গুডুদ আয়মায় চেষ্টা কেদা এনহ আয়  অড়াঃতে বায়  ঠেলাও বল দাড়ি  আদা।
আদ উনিদ দুয়োর বারহেরে দুরুব এনা আর লায়ঃ জটেঃ কাতেঃ এ কৗকয় আতে মেন এদা "ইঞ দ তিসহ আর  একলাদ বৗঞ জঅমা ।ইঞ দ যত হড় সেলে  হাটিঞ কাতে জমগি ভাগি হুয় কআ।
চেঁড়ে হপন জৗপিত ক্ষনে বিরিত এনা।
আজ গগয় আদ আকানা!
চেঁড়ে হপন  উডৗঃও লাগাঃ কেদায় আজ গগ সিন্দ্রা লৗগিত।
ও বাঞ!
উনি বায় উডৗয় দাড়িয়াঃ কানা।
"  আম চি ইঞ গগ কানাম?"
চেঁড়ে হপন কাহুয় কুলি ইদি কানা। কা কা!
ইঞ দ বাং কৗনৗঞ!
কাহুয় মেন কিদা।
আম চিঃ ইঞ গগ কানাম?
চেঁড়ে হপন সিম এ কুলিকিদিয়া। কর কর কঃ!
বাঞ ইঞ দঞ বাং কানা!
সিমে মেন কিদা।
আম চিঃ ইঞ গগ কানাম?
চেঁড়ে হপনে কুলি কিদিয়া গেডে। পেক পেক বাঞ ইঞ দঞ বাং কানা!
গেডেয় লৗই আ।
যদি ইঞ জোরে জোরে ইঞ গগয় হহ আয়া,  তাহলে উনি ইঞে আঞ্জম ঞামেঞা, চেঁড়ে হপনে ভাবনা আঃ। তখন  চেঁড়ে হপন চিপ চিপ রাঃ রাঃ এ লাগাও এনা।
চেঁড়ে এগাদ চেঁড়ে হপনাঃ রাঃ আঞ্জম তেয় উডৗও হেচ এনা।
উনকিন  অৗডি রৗস্কৗ তেকিন উডৗয় চালাও এনা সিরমাতে।      হুরে!
ᱪᱮᱬᱮ ᱦᱚᱯᱚᱱ ᱡᱟᱹᱯᱤᱫ  ᱠᱷᱚᱱᱮ ᱵᱤᱨᱤᱛ ᱮᱱᱟ᱾
ᱟᱡ ᱜᱚᱜᱚᱭ ᱟᱫ ᱟᱠᱟᱱᱟ!
ᱪᱮᱬᱮ ᱦᱚᱯᱚᱱᱮ ᱩᱰᱟᱹᱣ ᱞᱟᱜᱟ ᱮᱱᱟᱭ ᱟᱡ ᱜᱚᱜᱚ ᱥᱮᱱᱫᱨᱟ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫᱛᱮ
ᱳᱦ ᱵᱟᱧ!
ᱩᱱᱤ ᱵᱟᱭ ᱩᱰᱟᱹᱣ ᱫᱟᱲᱤᱭᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ᱾
" ᱟᱢ ᱪᱤᱜ ᱤᱧ ᱜᱚᱜᱚ ᱠᱟᱱᱟᱢ?"
ᱪᱮᱬᱮ ᱦᱚᱯᱚᱱ ᱠᱟᱦᱩᱭ ᱠᱩᱞᱤ ᱤᱫᱤ ᱠᱟᱱᱟ᱾ ᱠᱟ ᱠᱟ!
ᱤᱧ ᱫᱚ ᱵᱟᱝ ᱠᱟᱹᱱᱟᱹᱧ!
ᱠᱟᱦᱩᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ᱾
ᱟᱢ ᱪᱤᱜ ᱤᱧ ᱜᱚᱜᱚ ᱠᱟᱱᱟᱢ?
ᱪᱮᱬᱮ ᱦᱚᱯᱚᱱ ᱥᱤᱢ ᱮ ᱠᱩᱞᱤᱠᱤᱫᱤᱭᱟ᱾ ᱠᱚᱨ ᱠᱚᱨ ᱠᱚᱜ!
ᱵᱟᱧ ᱤᱧ ᱫᱚᱧ ᱵᱟᱝ ᱠᱟᱱᱟ!
ᱥᱤᱢᱮ ᱞᱟᱹᱭ ᱠᱮᱫᱟ᱾
ᱟᱢ ᱪᱤᱜ ᱤᱧ ᱜᱚᱜᱚ ᱠᱟᱱᱟᱢ?
ᱪᱮᱬᱮ ᱦᱚᱯᱚᱱ ᱜᱮᱰᱮᱭ ᱠᱩᱞᱤ ᱠᱤᱫᱤᱭᱟ᱾ ᱯᱮᱠ ᱯᱮᱠ ᱵᱟᱧ ᱤᱧ ᱫᱚᱧ ᱫᱚᱧ ᱵᱟᱝ ᱠᱟᱱᱟ!
ᱜᱮᱰᱮᱭ ᱞᱟᱹᱭ ᱟ᱾
ᱡᱚᱫᱤ ᱤᱧ ᱡᱳᱨᱮ ᱡᱳᱨᱮ ᱤᱧ ᱜᱚᱜᱚᱭ ᱜᱚᱜᱚᱧ ᱦᱚᱦᱚ ᱟᱭᱟ , ᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱩᱱᱤ ᱤᱧᱮ ᱟᱧᱸᱡᱚᱢ ᱧᱟᱢᱮᱧᱟ, ᱪᱮᱬᱮ ᱦᱚᱯᱚᱱᱮ ᱵᱷᱟᱵᱽᱱᱟ ᱟ᱾ ᱩᱱ ᱚᱠᱛᱚᱨᱮ ᱪᱮᱬᱮ ᱦᱚᱯᱚᱱ ᱪᱤᱯ ᱪᱤᱯ ᱪᱤᱯ ᱨᱟᱜ ᱨᱟᱜ ᱮ ᱞᱟᱜᱟᱣ ᱮᱱᱟ᱾
ᱪᱮᱬᱮ ᱮᱜᱟ ᱫᱚ ᱪᱮᱬᱮ ᱦᱚᱯᱚᱱᱟᱜ ᱨᱟᱜ ᱟᱧᱡᱚᱢ ᱛᱮᱭ ᱩᱰᱟᱹᱣ ᱦᱮᱪ ᱮᱱᱟ᱾
ᱩᱱᱠᱤᱱ ᱟᱹᱰᱤ ᱨᱟᱹᱥᱠᱟᱹ ᱛᱮ ᱠᱤᱱ ᱩᱰᱟᱹᱣ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱥᱮᱨᱢᱟᱛᱮ᱾ ᱦᱩᱨᱮ!
মিৎটেন কাঁটিঃ - হাতিয়াঃ  ঞুতুম তাহেকানা গোলু।   উনিদ পিঁপো লেকা গোলগিয় তাহেকানা।  কাঁটিঃ - কুলোয়আঃ ঞুতুম তাহেকানা ছোটু  উনিদ তুলোম রেয়া বল লেকা ঞেলতেয়  তাহেকানা।
উনকু মিৎ সঙ্গে তেকু খিলৌটা। মিৎদিন গোলু মেনকেদা, "হেজুপে তিহিঞ আবু মিৎটেন নাওয়াঃ খিলৗট বুন খিলৗটা।"
ছোটুই মেনকেদা, "বেশ তো আম হেজুমে আর  ইঞ মিৎ দনতে আমাঃ দেয়ারে দেয় কাতেঃ  ইঞ দুরুবআ ।"গোলুই দুরুবএনা আর ছোটু দনকাতে উনিয়া দেয়া চটরেয় দুড়ুব এনা।
গোলুয়াই দেয়ারে ছোটু দাড়াম কাতেঃ এ  দুড়ুব এনা।  ওহো.
গোলুই লাঁন্দা কেদা।তারপরে মেন কেদা, " নিত দ ইঞা  পালা। আম  দুড়ুপ মে আর ইঞ আমাঃ  দেয়ারেঞ দেজয়া।"
"আম!!!""
হাঁ ইঞ।"ছোটুই বতরতেই কুলি কেদিয়া, "আম চেকা কাতেঃ ইঞাঃ দেয়ারেম দেজয়া?"
" নংকা কাতে ।"গোলুই উনিয়  উদুঃআদিয়া।
উন সময় মিৎ কাঁধহি  নারকেল গোলুয়া বহঃরে ঞুর এনা ।
গোলু মোটা  মোটা জাংগা তেয়   দৌড়কেদা।
ছোটুয়া বহঃরে মিৎটেন  নারকেল   ঞুর এনা
ছোটু তখন মনে মনেতেয় ভাবনা কেদা, "যাক্   বাবা, হাতি খন নারকেল ভাগিয়া।"
रामु आर शामू दो गाते किन ताहेंकाना। रामु दो 6 बोछोर आर शामू दो 7 बोछोर रेन किन ताहेंकाना। रामु दो लेडहा गेये ताहेंकाना। मेनखाच् एन हों दिना़म गेे स्कूलेे चालाक् ताहेंकाना आर शामू दो स्कूल बाय चालाक् कान ताहेंकाना।
आच् बाबा दो शामू दिना़म गे स्कूले इदी आटु काय कान ताहेंकाना। मेनखाच् शामू दो माहासोय ञेलते आ़डी काजाक् एे बोतोरोक् कान ताहेंकाना आर स्कूल खोच् होंय दा़ड़ेत् कान ताहेंकाना। ‍‍‍‍‍‍‌‌‌
शामू रेन गाते को दो लाहा सेच् को राप् चालावेेना। आर आच् बाबा ताकिन दो आडी मुस्किल किन बुझा़वेत् ताहेंकाना।
मित् दिनोक् स्कूल रे झान्डा को पहरायेत् ताहेंकना। आर रामू दो मित् टेच आ़दी मोज गा़डी को एमा देया।
आर रामु दो ओना गा़डी ओडा़क तेय आ़गु केदा आर शामू ञेल ओचो केदेया।ओना ञेल ते शामू दोय कास्तावक कान ताहेंकाना।
मित् दीन स्कूल रे जा़दू एनेच् इच् एे हेच् आकान ताहेंकाना। आर जादूय उदूक् आत कोवा। आर रामु दो जादूवाक् जोतो का़हनी शामूय ला़यआदेया।
शामू हुदीस केदा इञ हों स्कूलीञ चालाव लेन खाच् जा़दु एनेच् इञ ञेल केया। मेनखाच् एन हों शामू दो स्कूल बा‍‍य चालाक् ला़गिदोक् कान ताहेंकाना एनतेच एे बोतोरोक् कान ताहेंकाना।
शामू आच् बाबा दो महासोय मित् पाकेट चोक्लेटे एमा देया आरे मेता देया नोवा चोक्लेट दो शामू दिना़म हिलोक् एमाय पे। आर ओन्का लेकाते शामू दो दिना़म हिलोक् चोक्लेट को एमाया आर दिना़म गे स्कूल चालाक् ए एहोप् केदा।
ভারত রেয়াঃ উত্তর খন  দক্ষিন   আর  পূর্ব খন   পশ্চিম, গোটা  দিশৗম  এম আচুর লেন খান  আম এম ঞেল ঞামকুয়া  হড় যত  জায়গারে জাহানা বাং  জাহানাকু কৗমিএদা। অকয়দ হর আড়িরে মাঠরে,  অকয়দ অড়াঃ ভিতরি রে আর  অকয়দড় অড়াঃ বারহে রে।       জমাঃ, হর আঃ আখরিঞ কাতেঃ জিয়োন চালাও রেয়াঃ জিনিস কু বেনাওয়া।  দিশৗম আর হড়কু  উথনৗ রাকাব লৗগিৎ গড় ঞামআ            যত হড় পে ঞেল ঞাম এদা  নওয়া দ  ঞেল কাথা কানা।
ভারত রেয়া  উত্তর নাখারে  হিমালয় বুরুরে  হিমাচল প্রদেশ  ভিতরিতে যখন তাড়াম তেঞ  চালাঃ কান তাহেনা তখন হিমাচলরেন বারয়া আয়ু হড় সাওতেঞ উপ্রুম  লেনা।  উনকিন  চেৎ কিন চেকাকান তাহেনা বাড়ায়াম?
উনকু ভিডি উপতে উল সুতৗম কু বেনাও এ কান তাহেনা  নওয়াকু ঞেল কাতে  ভিডি সেলে  উনকু-আ চিতৗর  ইঞ আঁকাও-আকাদা। মিটেন আয়ু হড় সুতৗম  পুজি কাতে ঃ উল সুতৗম এ বেনাও এ কান তাহেনা। ইটা হড়দ আয়মা মেশাল রং রেয়া উলতে জাম্পার এ বেনাও এ কানতাহেনা। রামধ্নু রেনা যত রং গি  উল  রং হুয়ু আ। বাদামি রংরেন ভিডিলেকা,  স্বাভাবিক রংরেনাঃ কিচরিঃ হর ইচ্ আয়ু হড়গি ইঞদ ভাগিঞ আয়কৗও কিদিয়া।
নওয়া দৃশ্য  ভারতরে আয়মা জায়গা রেগি ঞেল ঞাম আ। জম আর ইসিন বাসাং লাগিদ  কুড়ি কুদ কুঞ খনা দাঃ কু লুই ইদা । নকু আয়ু হড়কু দ ভারত রেয়া  উত্তর হরিয়ানা রেন কানাকু। কুঞ রেনা দাঃদ অত ভিতরি খন  উডুং হেজুআ। অনাতে  কুঞ রেনা দাঃদ  যত খন আডি সাফা আর  আডি ভাগি। পুখরি, দিঘি রেয়া দাঃদ বডে মৗয়লোগি তাহেনা মেনখান কুঞরেনা দাঃ দ অনকা দ বাং ।  নণ্ডে কু কুড়ি কুদ উত্তর ভারতরে সালওয়ার কামিজ কু হরঃ আকাদা।  মজতে ঞেলেপে তিনোঃমজ  বারয়া কাণ্ডারে দাঃ পেরেচ আর তি আড়াঃ কাতেঃ এ দিপিল ইদি এদা ।    আম এম দাড়িআ  উনকা কাতে দাঃ ইদি।
দক্ষিন রেনা রাজ্য  কর্নাটকরে মিটেন  হড় অড়াঃ বারহেরে দুরুব কাতেঃ এ কামিঞ ঞেল ঞাম কিদিয়া উনিদ হাসারেন বঙ্গায় বেনাও কুয়া।   হৗতুড়ি আর ছিনি তে ধিরি গেৎ কাতেঃ বঙ্গায় বেনাও আকাদ কুয়া  বুঝৗও  এ কান গেয়াপে, চেলি বঙ্গা?
নওয়া  কৗমি লৗগিদ উনি চেৎ চেৎ  জিনিস লাগাও আকাদিয়া  অনাকুদ  ইঞ গিঞ আঁকাও আকাদা।  পাশে পাশে জিনিস কদ  তিগুতে দহ লেখান দ মজগি ঞেল-আ  অনা বেড়হায়তে ঞেল মে তিনৗ বঙ্গাকু দহ আকাৎ কুয়া জীব-জিয়লি আর হড়াঃ                                                                   অকাটা ঞেল ঠিক এ কান গেয়াম ?
কর্নাটক রাজ্যের সীমানারে মেনাঃ বীর। হরতে হেজুঃ সময়  শাহান ঞাম কুঃ ইঞ ঞেল  ঞাম কেঃ কুওয়া  নকুদ পৗকমারা  বংশ রেন অংশ কানাকু নকুকু  মেতাকুয়া বাঞ্জারা     চেৎ লেকা হামাল হামাল লুতুর রেনা কু হর আকাদা ।    তবে  দিপিল কাতে চেৎ লেকা শাহান বুঝহাকু  ইদিএদা অৗডি হামাল । ঞেল  ঞাম  এদাপে,  চেঃ লেকা বহঃ এ দৗড়হি  উরিঃ আকানা।  বহঃ দৗড়হি রেয়া কারন দ হয়ু কানা যাতে বহঃ খন বাং ঞূরুঃ লাগিৎ আর জৗনুমতে  বহঃ বাং পৗটিঃ               দারিরে চেৎ জ, জঅ আকানা  বুঝৗও ঞাম এদাপে?
নকু আয়ু হড় দ  কর্ণাটক রেন কানাকু। ভারত রেয়া আসল জমাঃ দ হুয়ু কানা দাকা।    নকুদ  হড়ু যাসতি আরজাও লাগিঃ কু গড়ো আকু কানা।  হড়ু  হয়ুআ দাঃ  তাহেন খেত রে  জাহাকু মেতা আ হড়ু খেত।    নডেনকু আয়ু হড় দ জাঙ্গা থপা ডুবুচঃ দাঃ  রে তিগু কাতেঃ  সমান সোরতে হড়ু কু রহয়  এদা।  যাতে  কেটেঃ আর মজতে দারিঃ    দাঃ রে যাতে শৗড়ী বাং লহদ তাকু অনাতে চেঃ লেকা আচুর কাতেঃ কটং  কটং    কু বান্দি আকানা।                                                               ইঞ  মনে ইদা অৗয়ুব বেলা উনকু ডাণ্ডা হাসুকুয়া আম বাম মনে এদা?
ভারতরে  দক্ষিন পশ্চিম উপকুল রেনা গোয়ারে  উনকুঞ ঞেল কে কুয়ারেল লাইন কু ঠিক এদা   উনকু আয়মা রকম জিনিস কু ব্যবহারা  ঞেল ঞামেঃ কুয়াপে      নুকু মনিসদ ভারত রেয়াগ জাতীয় পতাকা রং রেয়াগ আগরব কু হরঃ আকাদা।    ঞেল তে সারিনা আডি মজ ঞেলঃ কানা। কমলা, পুট আর হৗড়য়ৗর রং রেনাগ আগরব। মুুনিষ কুরেন কিসৗর পে ঞেল ঞামে  কানা।  রিল গৗডি দ সময় সময় চালায়া অনা বুঝৗয় লাগিদ রিল গাডি ডাহার দ ঘড়ি  লেকাঞ সাজাও আকাদা
ভারত  চিতান নাখারে  উড়িষারে মিৎ টেন ঞেল  ইঞ চালাওলেনা।   অনা আতুরে যত হড় তিতে জিনিসকু বেনাও  এদা  নুয় আয়ু হড়াঃ তিতে বেনাও জিনিস কু রং এদা  আরও অনা সঙ্গে আয়মা রং মেশাল কাতে জগন্নাথ-আ মূর্তি কু বেনাও কান তাহেনা। জগন্নাথ  অকয় কানায় বাড়ায় আপে?
কৃষ্ণ-আ  আর মিটেন  ঞুতুম   জগন্নাথ    পে রকম নকসা আর পে রকম রং নিয়ে নুকু  কু কামি  এদা।,ঞেল ঞাম এদাপে?
যাহায় দাড়ানকু হেজু-আ আবার যাহায় ধরম লাগিদকু হেজু-আ  উনকু ঠেন্ অৗখরিঞ লাগিদ কু মনে এদা।     উনি হৗতিয়া মুখোশদ অৗডি- আট  ইঞ কুশিয়াকানা  আম চেৎ এম মনে এদা।
আরহ  পূবনাখ বাংলা রেয়া লুসু-পণ্ড আতুরেনাঃ হররে মিৎ টেন হড় টিন রেয়া টুকরোতে বালটিন এ বেনাও এদা।  অৗডি মজ নকসা জুত কাতেঃ টিন বারহে নাখা জালৗয়  তেয় সাজাও কেদা  অনা তায়ম টিনদ জিলিঞতে গোল কাতে এ লৗটুম কেদা যাহাদ নডেকু বেনাও আকাদা।  অনা তায়ম বানার নাখা মিৎ কাতেঃ কাটিঃ জোলয় তেয় সাটাও কাদা  নওয়া তায়ম লাতার রেয়া মিৎ ভাগ যাহা চেতানরে বালটিন তেগুয়া  অনা সাওতেয় সাটাওয়া  কেদা।         অৗডি  মজ ঞেলঃ কানা বাংকি?
নন্ডে  নকু হড়কুদ ইটোকু বেনাও এদা। ইটো চিতানরে  GOLD কাথাকু ছাবা এদা মনে হয়ূ কানা হাসা রাপাঃ কাতেঃ  ইটোদ বাং কানা মিৎ কুটরো  সোনা    কুড়িদ নন্ডে ইটো বেনাও  লৗগিদ  হাসা গুলি কু ইদি এদা  আর অনা তায়ম কাঠ রেয়াগ ফ্রেম রেকু ভরাও  কাতেঃ ইটোকু বেনাও এদা। মিৎ টেন লোহা রেনাঃ জিনিসতে  বাড়তি হাসাকু গেদ এদা। মিৎটেন চুলহো মিনায়া  অনাদ ইটো- ভাটাকু মেতায়া। অনারে ললতে রাপা ইটো বিনা আ,  ২৫ দিন সময় লাগা আ।  নওয়া চুলহো রেনা চং দ আডি এতাং আর জিলিঞ  গেয়।।  আতু-টোলারেগি নংকা   জিলিঞ চং দম   ঞেল ঞামা। বাংলারে ইটো কু বেনাওয়া  নংকা আয়মা হড়  ইঞ ঞেল আকাদ কুয়া।
বাংলারে আয়মা জায়গা  চালাঃ অক্তরে   আয়মা  জায়গা  কাটিঃ   কাটিঃ  পুখরিঞ ঞেল ঞাম কেদা।  হাকুসাব  কুদ গোল গোল হাকু সাব ঝালি হটঃ রেকু দহ আকাদা। আর সারাদিনরে যা হাকুকু সাবকু-আ উনকু দ অনা খৗলয়রে কু ভরাও কুয়া।            আর  সারাদিন যা হাকু কু সাব কুয়া অনকু দ অনা খৗলয় রে কু ভরাও কু-আ  আর অনা খৗলয় দ বহঃ সাওকু তল কাআ। ইঞ  উনকু হাকু সাব ইঞ ঞেল আকাৎ কুয়া। মিৎ দলকুড়ি ডান্ডাতে দাঃরে তিগুকাতে মিৎটেন লাইন কু বেনাও-আ। ঝৗলি চেতান রে মাৎ রেয়া চাকা লেকা সাব কাতে জোরে জোরে দাঃ কু আরেজা ।জত জাল দ দাঃ লাতার রেকু ফেড কাআ। হাকু কু তাহেন খান জত জাল রেকু ঞুরু আ।তারপর জত জাল কু রাকাপা।                                              হাকু রেনা চিতৗর ইঞ বেনাও কিদা।                                     নন্ডেকু হড় মচমচে হাকু ভাজা কু কুশি আ।                                                          আম এম জম কুয়া?
পশ্চিমবঙ্গ  রাজস্থানরে মিৎটেন  বাপলা  অড়াঃ  ইঞ  চালাও লেনা । অন্ডেঞ  ঞেল কেদা বাপলা অড়াঃ রেয়া  অৗডি আয়মা   ইসিন-বাসাং হয়ু কানা  আয়ু হড় কুদ গোল তে দুরুব কাতেঃ তিতে রুটিকু বেনাও এ কান তাহেনা।     যত হড় জাহানা বা জাহানা  কু কামিয়ে কান তাহেনা। পৗহিল রেন আয়ু হড়দ চালাতে হলং এ  চালায়ে কান তাহেনা। আর মিৎ  হড় দ দাঃ  তে হলং সিপি কাতে লুচি এ বেনাও এ কান তাহেকানা। আর মিৎ হড় দ লুচি বেনাও লাগিঃ গোল গোল এ গুলিয়ে কান তাহেকানা। অনাকু দ জাহায় চালাঃ কানা রিরিঃ হড় ঠেন।  জমঃ অক্তরে   মিটেন  অৗডি মারাং থারিরে রুটি সাজাও কাতে দাকায় অড়াঃ সেকু  ইদিয়ে কানা। অনা কু দ সেকাও কাতে ভজ সাও কু এমাকু-আ।
নুকু আয়ু হড়কু দ ডাহার বেনাও রেকু কামিয়া।  রাজস্থান রে নুকু ইঞ ধিরি রিয়াঃ ডাহার বেনাও  ইঞ ঞেল আকাদ কুওয়া মরুভুমিরে ডাহার বেনাও অক্তরে  নুকু দ গাঁইতি আর বেলচা কু ইদিয়া পরে দ সাপা ডাহার রে ট্রাক চালাও ডাহার কু বেনাও -আ। নুকু দ রাজস্থান রেনাঃ রাবাড়ি উপজাতি খন কু হেজ আকানা  । নুকু-আঃ নানা হুনোর  কিচরিজ খান্ডোঃ হড়ম দাড়ি আর  কামি ঞেলতে আডি হাহাড়াঞ আয়কৗঞ কেদা ।  অকয় টা আয়ু হড় যতো খনা ঢির সাকোম এ হরঃ আকাদা ?আম কি জম ঞুআ বাক্সাম ঞেল ঞাম এদা ?
ᱨᱤᱱᱟ ᱯᱟᱨᱠᱚᱢᱨᱮᱭ ᱜᱤᱛᱤᱡ ᱟᱠᱟᱱᱟ᱾ ᱟᱭᱢᱟ ᱧᱤᱸᱫᱟᱹ ᱟᱠᱟᱱᱟ᱾
ᱩᱱᱤᱭᱟᱜ ᱡᱟᱹᱯᱤᱫ ᱵᱟᱱᱜ ᱦᱮᱡᱩᱜ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱭᱟ᱾  ᱩᱱ ᱚᱠᱛᱚᱨᱮ ᱪᱤᱫ ᱢᱤᱫᱴᱮᱱ ᱥᱟᱰᱮ᱾
ᱵᱚᱛᱚᱨ ᱮᱱᱟᱭ ᱨᱮᱱᱟ, ᱪᱮᱫ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱱᱚᱭᱟ ᱥᱟᱰᱮ?
ᱩᱱᱤ ᱚᱲᱟᱜᱨᱮ  ᱫᱚᱦᱚ ᱴᱷᱮᱸᱝᱟᱭ ᱥᱟᱵ ᱠᱮᱫᱟ᱾
ᱡᱟᱸᱜᱟ  ᱵᱟᱝ ᱥᱟᱰᱮ ᱚᱪ ᱠᱟᱛᱮᱜ ᱮ ᱩᱰᱳᱠ ᱮᱱᱟ᱾
ᱱᱤᱭᱟᱹ ᱥᱟᱰᱮ ᱫᱚ ᱵᱟᱵᱟ ᱟᱜ ᱯᱟᱨᱠᱚᱢ ᱞᱟᱛᱟᱨ ᱠᱷᱚᱱ ᱜᱮ ᱦᱮᱡᱩᱜ ᱠᱟᱱᱟ᱾
ᱵᱚᱫᱷᱚᱦᱚᱭ ᱯᱟᱨᱠᱚᱢ ᱞᱟᱛᱟᱨ ᱨᱮᱜᱮ ᱪᱮᱫ ᱪᱚ ᱢᱮᱱᱟᱜ ᱟ᱾ ᱧᱮᱞ ᱞᱮᱜᱤᱧ ᱥᱮ᱾
ᱥᱩᱨᱛᱮᱭ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱨᱤᱢᱟ᱾ ᱚ ᱵᱟᱵᱟ, ᱵᱟᱵᱟ ᱢᱟᱭ ᱩᱫᱩᱨᱮᱫ ᱠᱟᱱ᱾
ᱨᱤᱱᱟ ᱢᱟᱭ ᱞᱟᱸᱫᱟ ᱠᱮᱫ᱾ ᱚᱱᱟ ᱞᱟᱸᱫᱟ ᱟᱸᱡᱚᱢ ᱛᱮ ᱵᱟᱵᱟ ᱢᱟᱭ ᱵᱤᱨᱤᱫ ᱮᱱᱟ᱾
মিৎ দিন বিররেন  যতো জানওয়ার কু  লাগিঃ মিৎটেন দরবার কু হহকেদা।  উনকু দ যতো হড়তেকু ঠিকা বিররেন রাজা দ অকয় বুন দহইয়া?
তারুব দ পাহিল রেয় মেনকেদা ইঞ দিশম রেন মারাং জানাওয়ার ইঞগিঞ হয়ুআ  বিররেন রাজাদ।
হাতি আর জিল দ আৗডি গাতি কিন তাহেকানা। উনকিন দ দাঃ ঞুকিন চালাও আকান তাহেনা গাডাতে। থড়া কিন তায়ম এন খাতিরতে  উনকিন দ ধাড়-পাড় কিন হেজ এনা দরবার তালাতে।
হেঃ তরা ফে-প কাতেঃ হাতিঃ এ  মেনকেদা, "টান্ডিরে আতিঞ জানওয়ার কু মুদরে দ ইঞ গে যতোখন ইঞ মারাং-আ। অনাতেঞ মেন  এদা  ইঞগি রাজা  মেনতে মানাও  ইঞ পে"। নওয়া আজঅম তে কাটিঃ কুলৗয় দ তি থায়ু কাতেঃ এনেঃ এ লাগাও এনা।
নওয়া কু ঞেল কাতেঃ জিরাফ দ আয়াঃ হটোঃ তিয়োর কাতেঃ এ মেন কেদা, ইঞ দ সানামকু খন উসুল জানাওয়ার কৗনৗঞ, ইঞ গে রাজা বেনাও ইঞপে।  আদো অনা তায়মগি  কুলতারুব দ আৗডি জোর  হৗণ্ডরোঃ এ লাগাও এনা।
তারুব-আ হৗন্ডরোঃ আজমতে যতো হড় কু থারথারাও এনা। উনি দ আয়াঃ চারবিল কোটাকাতেঃ হৗন্ডরোঃ আতেঃ মেনকেদা, ইঞ তাহেন তুলুঃ এটাঃ হড় কু রাজা-আ?
উনোঃ আইদারি দ অকয়া?।
সাহস কাতেঃ হাড়ু গড়ম বাবায় মেন কেদা, "বাম রাগাঙা ত প্রভু, তিহিঞ দরবার কাতেঃ যতো হড়াঃ কাথা লেকাতেগি বিররেন রাজা বুন দহয়ি-আ।"
নওয়া তায়ম উট এ মেন কেদা, " ইঞ জাহাঠেন ইঞ তাহেনা অন্ডে দ আপে মিৎ ঘাড়ি হ বাপে তাহেদাড়ি আ। ইঞ ইঞ তাহেনা গিতিল দিসমরে। অন্ডে দ আৗডি লল্ল গেয়া। অনা দ মরুভূমি কু মেতায়া। ইঞ লেকা জানুমআন দারি-সাকাম জম কাতেঃ পে বাঞ্চাও তাহেদাড়িয়া। ইঞ দ আৗডি-আট ইঞ কষ্টআ অনাতে ইঞ দ মরুভূমি রেন জাহাজ কু মিতাঞা  ইঞ গি আপে রাজা ইঞপে।
সাগিঞরে বুরুম  কাতেঃ চিতাবাঘ  যতোয় আজম কেদা। আদো  উনি দ হটঃ রাকাব কাতেঃ এ মেন কেদা , "ইঞ আপে যতো হড় খন আৗডিঞ দৌড় দাড়িয়া-আ, মেনখান ইঞগি রাজা ইঞপে"
আদ যত হর ক রৗগোও রৗগোও কেদা ।
খানগে উনক থির ক লাগিৎতে বানা বয়হা বেরেৎ কাতেঃ এ  তেঙ্গুএনা। যত হড় লাগিৎ  উনিয় এ মেন কেদা," বয়হা, নিত আব যত কগে সুলুকতে মেনাগবনা। অনকান যাহান মুসকিলদ বানুগআ। তাহলেখান আবরেননিতইজ রাজাগেবনম দহকায়মা?"
উন যখেজ যতকগেক ভাবিত এনা ঝামেলাকাতে পড়তা বানুগআ, বানা বয়হায়াগ কাথালেকাতে হোয় অচগে।
যত হড়াগ  কাথালেকাতে কুলতারুব গে রাজা মেনতেক মানাও কেদেয়া।
যত হড় রৗগোও রৗগোও কাতেঃ কু  মেন কেদা ,"জয় জানওয়াররাজ কুলতারুব গমকেয়াগ জয় । মুচাৎরে কুলতারুব মহারাজ হাতিয়াগ দেয়ারে দেজ কাতেঃ বির এ দাঁড়া আচুর কেদআ।
জয় কুলতারুব গমকেয়াগ জয়।
ইঞ ইঞ তাহেনা দাঃরে ঘুটুরে বানাররিগি চটর পটররিঞ দনবাড়ায়া বৗঞ  বতরৌয়া।
কৗটিচ উমৗরে হাকু লিকা দাঃরেঞ পায়রা বাড়ায়া লান্দা এনেচতে, লুতুরকনাতে সাহেৎ দ বাং হীড়িঞ আ।
লাহারিদৌ দাঃ চিতানরে বিলিরেঞ তাহেনাঅনাতায়ম বিলি ঠোঙাখন চৗড়বিল উডৌকুয়াবৗই বৗইতে লৗটু  চৗড়বিল হুয়ু্য়াআডি রৗস্কৌ্তে টৌরৌ টৌরৌ  সিরিঞা।
লাতার আলাংতে তিজ্ঞু ইঞ জমকুওয়া গব গব, বিঃ লাচ্ রে রৗস্কৌতেঞ সিরিঞা  টৌরৌ টৌরৌ।
জাঙ্গা সাকাম জোড়া দ লৌউকৌরেনা ডাঁডু, পায়রা কাতে ইঞ রাকাবআ পুখরি ডৌবহারেনাঃ  ঢিপরে।
দাঃ সিজনরে মন রৗস্কৗতে তি জাঙ্গা তাসিকাতে বয়হা,টৌরৌ টৌরৌ টৌরৌ রৗস্কৗতেঞ সিরিঞা।
ᱢᱤᱫᱴᱮᱱ  ᱛᱩᱲ  ᱦᱚᱯᱚᱱ ᱫᱚ  ᱟᱹᱰᱤ ᱟᱴ ᱮ ᱪᱷᱚᱴ-ᱯᱚᱴᱟ ᱾
ᱦᱟᱸᱰᱮ-ᱱᱟᱸᱰᱮᱭ  ᱪᱟᱞᱟᱜ-ᱟ ᱾      ᱫᱩᱲᱩᱵ ᱫᱚ ᱵᱟᱭ  ᱛᱦᱮᱱᱟ ᱾
ᱫᱟᱨᱤ ᱠᱚᱭ  ᱫᱮᱡᱚᱜ-ᱟ, ᱟᱨ ᱦᱚᱭ ᱮ ᱯᱷᱮᱴ ᱦᱮᱡᱩᱜ-ᱟ ᱾  ᱟᱨ  ᱰᱟᱹᱨ  ᱥᱟᱵ ᱠᱟᱛᱮ ᱮ  ᱠᱩᱠᱩ-ᱟ᱾
ᱫᱟᱜ ᱧᱩ ᱦᱚᱸ ᱚᱲᱟᱜ ᱛᱮᱭ  ᱦᱤᱡᱩᱜᱼᱟ  ᱨᱟ ᱨᱟᱪᱟᱨᱮᱭ ᱟᱹᱪᱩᱨ ᱵᱟᱲᱟᱭᱟ᱾
ᱢᱤᱫᱴᱮᱱ ᱵᱟᱫᱟᱢ ᱢᱮ  ᱟᱢ ᱞᱮᱠᱷᱟᱱ    ᱨᱟᱹᱥᱠᱟᱹ ᱛᱮᱭᱮ ᱡᱚᱢᱟ
মিত অক্তে, হঃরঃ আর তুড় তৗকিন দ আডি গাতি কিন তাঁহেকানা। মিত্ দিন, তুড় দ হঃরঃয় মেতাদিয়া, "গাতি তিঞ আলাং আঃ দ টাকা বৗনুক তালাঞা, আর মেন খান হৗটিয়ৗঃ দিন মা চাবা হিজুঃ কানা। আলাং দ চেত্ বেপার লাং বেপারি দাড়িয়াঃ আ, থড়া পয়সা রোজগার লৗগিত?"
একদা, কচ্ছপ এবং কাঠবিড়ালি খুব ঘনিষ্ট বন্ধু ছিল। একদিন কাঠবড়ালি কচ্ছপ কে বলল, "আমার বন্ধু আমাদের কোন টাকা নেই, কিন্তু বাজার করার দিন আসছে। আমরা কিছু টাকার জন্য কি ব্যবসা করতে পারি?"
হঃরঃ দয় গং কেদা,"আম দম বাডায়া ইঞ দ হাসা রেয়াঃ থৗরিঞ বেনাও দাড়িয়াঃ আ। ইঞ খজঃ আ ইঞ সংগে হেচ্ কাতে থৗ্রি কু আৗখরিঞ লৗগিত জড়াঃ মে।" "ঠিক গিয়া ইঞ রেন গাতি, গাপা আৗয়ুপ আম সংগেঞ মিলৗউ কাতে  থৗ্রি বেনাও লৗগিত্ ইঞ হিজুঃ আ," তুড় দয় মেন কেদা।কচ্ছপ সাড়া দিল, "তুমি জানো আমি মাটির পাত্র তৈরি করি।" আমি চাই তুমি মাটির পাত্র তৈরিতে এবং বিক্রিতে সাহায্য করবে।"  "ঠিক আছে আমার বন্ধু,
হৗটিয়ৗঃ দিন, হঃরঃ দ হৗটিয়ৗ জায়গা রেয় চালাও এনা। উনি দয় ঞেল কেত্ কিনৗ বার হড় সৗংগিঞ রে কিন লৗড়হৗয় কান তাঁহেকানা। উনি দ আয়াঃ থৗ্রি কু অত্ রেয় দহ কেদা আর লৗড়হৗয় ঞেল এ চালাও এনা।  হাটের দিন কচ্ছপ বাজারে গেল। সে দেখল দূরে দুজন ব্যাক্তি লড়াই করছে। সে তার মাটির পাত্রটি নীচে রাখল এবং তাদের লড়াই দেখতে কাছে গেল।
তিন রে তুড় দ অন্ডেয় চালাও সুর এনা, ঞেল কেদায় যে উনি দ আচ্ রেন গাতি তুড়,  চুঁত সংগেয় লৗড়হৗয় কানা।    যখন কচ্ছপ সেখানে গেল, সে দেখল তার বন্ধু কাঠবিড়ালি ছুচোর সঙ্গে লড়াই করছে।
আৗডি উসৗ্রা, লৗড়হৗই রেয়াঃ কারণ বাং বাডায় কাতে, হঃরঃ দ মিট্টেন  লৗ্টু ঠেংগা সাপ্ কাতে চুঁত  দাদাল -এ এহপ্ এনা। "ইঞ রেন গাতি আড়াঃ কায় মে!"
হঃরঃ দয় কিকয়ৗউ কেদা।    শীঘ্রই, কোন কারন না জেনেই কচ্ছপ একটি বড় লাঠি নিয়ে ছুচোকে মারতে লাগল। "আমার বন্ধুকে ছেড়ে দাও!"
চিৎকার করে উঠল কচ্ছপ।
চুঁত দ হঃরঃ সেচ -এ আৗচুরেনা আর মুঁ রে আৗডি জোর তেয় গের কিদিয়া।  ছুচো কচ্ছপের নাকের দিকে ঘোরে এবং নাকে জোরে কামড়ায়।
হঃরঃ আঃ মুঁ দ মাঁয়াঞঃ এহপ্ এনা।    কচ্ছপের নাক থেকে রক্ত বেরতে লাগল।
হঃরঃ দ অধরজ্য য়েন তে লৗড়হৗয়ে এহপ্ এনা। অনা দিন খন, হঃরঃ আঃ মুঁ দ ঘতড়ে য়েন তায়া নওয়া দিসৗ ওয়ায় লৗগিত, যেন বায় উসৗ্রাঃ।   কচ্ছপ অধর্য্য হয়ে ঝগড়ায় লিপ্ত হল। সেদিন থেকেই কচ্ছপের নাকটি বাঁকা হয় এটা মনে করে দিতে যাতে সে না তাড়াতাড়ি করে।
রোববার তিকিন বেলা ফতিমা মজ গিই বুঝৗত্ত আ। তিকিন বেলা দৗল দাকা জম বাড়া কাতে আয় গগ দ লুগুৎমৗচিরে দুড়ুপ কাতে খবর কাগজ এ পাড়হা আ,আর আয় বাবা দই কৗটিচ এ গিতচ্ জিরৗ আ।
ফতিমা আয়া বই আনতে আয়া মনে রিয়াঃ কাথা মেন মেন তে আকু অড়াঃ হৗড়য়ৗড় বাগান তেই চালাঃ আ ।বাগান রেন যত জীবজৗওলি তখন কু যৗপিতা, চিদাঃ সে উঙ্কু দ ঞিদৗ বিলা কু বেঙ্গেৎ কাআঃ,আর অণ্ডে দৗরি কু সালা এসকার গিই দুড়ুপ ক আ
ফতিমা কৌহৗ দৗরি উমুল রেই দুড়ুপ ক আ। চিতান ধৗরতি সেএ কয়ঃ কাআ।আয় গগ সমতর এ মিতায়া যে দৗরি ডৗরকুরেবাম দেজচ্ আ। লাতার রে তাহেন গি ভাগিয়া। ফতিমা বাই বাডায়া চিতান ধৗরতি রে চিৎমিনাঃ আ অনাতে বতর গিয়া।উনহিলৗ বাংমা চমকা লিকা  ঘটনা ঘটাও আকানা। যখনগি বই অটা এ চালাঃ কানা তখন গি মিৎটেন ঢুপ কৗরিতে চিৎ চ ঞুর এনা। আর অনা দ ঞুর এনা আয়া বহঃ চিতান রে!
উয়ুগু!
বহঃ ইসকির ইসকির এ কিকওয় রাকাব না।
যাহা ঞুর এনা অনা দ হুয়ু কানা মিৎটেন রঙিন বই।ফতিমা  চট সে কয় কাতে এ ঞেল কেদিয়া মিৎটেন চিলি চইউকু বাড়াই কানা।''এই'' নিয়ৗ বই কি আমাঃ কানা?
উনি চট সে কয় কাতে কুলি কিদিয়া চিৎ হ বাই রড় লিদা।
অনা বই দ উনি গোপা আঃ কানাউনি দ মিৎটেন কৗটিচ্ গুডু হপন কানাই উনি দ চেতান ধৗরতি রেই তাহেনা।গোপায়া কৗটিচ্  রহড় সাকাম রেনা তুকো মিনা তায়া অনা দকৗহৗ দৗরি রে। উনি ফতিমাসারা ঘৗড়িচ্ পাড়হা এ ঞেলেয়া। আর বহ রেনা সাসাং ফিতৗবাহা অৗডি আট এ কুশিয়া।
মেনখান গোপা আয় গগ গোপা কু মিতাই কানা লাতার রে বতর গি ধৗরতি মসতেম তাহেনা।যত জানয়ার কু ফতিমা আর হড় কু ঞেল তেকু বতর র আলাতার রেকু উকু কআ।
উন হিলো রোববার গোপাআয়া হৗড়য়ৗড় সাকাম কুকুয়া রেকুকু কান তাহেনা আর এ পাড়হা কান তাহে না। যখন গিমুচৗৎ পাতা উলটোও এ চালাঃকান তাহেনা,তখন গি দারি রে তৗকিঃ তৗকিঃ তে ঢুব কৗরিতে বহঃ রে ঞুর অৗদিয়াবতর তে চৗরকিল থারথারাও এন তায়া,লুতুর বতর তে লাড়াও এন তায়া। চিতান আর লাতার ধৗরতি মিৎ গি ঞেল লেখান বাং হুয়ু আ। অনা ভাবনা কাতে উনি দুয়ৗর রেনা সিলপিঞ এ সিঞ কাদা
ফতেমা দারি বাং দেজচ্ কাতে রিপিরিপি কাতে বই পাড়হাও এ লাগাও এনা, মেনখান অক্ষর কু দ কৗটিচ্ কৗটিচ্। উনিই ঠিক কেদা অনা বই দ উনি দারি রেইউকু আকান উনি জন্তুর গিঞ রুয়ৗড় কাতায়া।ফতেমা অৗডি গিই অৗকিল আনা-ইনৗ তায়ম রোববার উনি ডাণ্ডা রে মড়ে গটেৎ আরাঃ বিলুন এ তল কেদা,আর উডৗ এ এতহব কেদা, ধৗরতিচেতান খনাঃ আরও চিতান,আর দারি কুয়া চিতান উত্তরেই সেটেরেনা।
গোপাা আয়া চৗরকিলে কটা সাপা কান তাহেনা, উন অক্ত রে উনি মড়ে গটেৎ বিলুন এ ঞেল ঞাম কেদা!
''ওঃ বিলুন!
বাসেচ্ যাহায়া জানাম দিন কানা," উনিই কুশিঠিক লেনা, উনি দ ওকয়?উনি সাসাং ফিতৗবাহা কুড়ি বাং?
উনি বিলুন সালাঃ তল মিনায়া।"দৗড়পে দৗড়পে!''
গোপায় একিকত্তয় কেদা, লাতার ধৗরতি রেন হড় কু সেটের অ কানা''।
মেনখান অনা মেন কাতে চেৎ হুয়ু আ ফতেমা যে আয় খন হই তাড়াতৗড়ি গিয়া।ফতেমা উনি সেঃ বই এ লাহা কেদা আর এ মিতাই কানা, "নিয়ৗ বই দ আমাঃ?"
গোপা  তাড়াতৗড়ি বই এ রেচ্ঃ কাতে এ লান্দা কেদা। ফতেমা হ খিটি খিটিই লান্দা কেদা। গোপা ফতেমা ওয়া ফিতৗবাহা সে এ কয়ঃ কাতে আয় হ সাসাংফিতৗবাহা রেনা অৗডি মচ্ বাহা কু বিনাও আদিয়া চৗরবিল রে।
গোপা আর ফতেমা অনা দারি লাফাং লাফাং তে কিনদৗড় ফেড কাতে কিন দন কিদা।আর দারি বিলি জম  ইচ্ভৗলৗ দ ডৗর লাফাং রেই ঝিলৗকাতে এ যৗপিৎ এ কান তাহেনাউনকিন ভৗলৗ আ যপৗৎ কিনভাঙ্গাও কিদিয়া। উনি রাঙ্গাও তে ফৗকড়ৗ কু কটা কাতে ইটাডৗর রেই ঝিলৗ এনা। নুকু গিদরৗ তিস হ বাকু যৗপিৎ উচুইঞৗ। অনাতায়ম আয়া কুকমু দিশৗম রে চালাও কাতে , কুকমুঞেল  এ লাগাও এনা উনি বাং মা মিৎটেন লোওয়া দারি রেকুকু কুকু তে হেড়েম লোওয়া জ্জম কানা।
মুচ্ সৗর সৗর তেকু চালা কানাফতেমা কু গড় অৗদিয়া টান্ডাতাপ লৗগিৎ।উঙ্কু মুচ্ গটা ডৗরকু পাসনাও আকানা। রড় হ বাঙ্গ তিঙ্গু হ বাঙ্গ নানহা নানহা জাঙ্গা তাকু । নুকু মুচ্ দল দলকু তাহেনা।লৗটু লৗটু সাকাম তে তুকৗ কুবেনাও আ। আর অৗডি আরাম রেকু তাহেনা।
নিয়ৗ তায়ম ঞপাম হুই নাশামিয়ানরেন মিৎ টেন ফিকির রটে সালা। ফতিমাই ভাবনা এনাআরে নুই মা রাম লক্ষন না আড়ি লেকাই ঞেলঃ কান সাসাং গি যাঙ্গা তাই,আরা গি মেৎ ,আর লিল গি হড়ম। ফিকির রটে ঞেল তে ফতিমাই চমকাও গৎ না, ডৗর খনাএ ঞুরু কান তাহেনা, উনি রটে ক্যক ক্যক রারাঃ কান তাহেনা।মচ্ গি মিনামা ফিকির রটেমেন সাওতে মাজ্ঞান জম লৗগি বাকাডুলুং জম এ দন ফেড না।  ইঞ ভাবনা কান তাহেনা রটে দ লাতার ধৗরতি রেকু  তাহেনা।ফতিমা আকুয়া গৗডয়ৗ পাহাড় রে রটে লাগায় কুশিয়া।
ধনেশ চেঁড়ে হরি সৗঙ্গিঞ খন  এ ঞেঞেল কান তাহেনা।উনি সৗরি না গি উঙ্কু সালা গাতি এ খজঃ কান তাহে না। হরি অৗডিগিই ভাগিয়া মেনখান অৗডি আট এ চেঁচাআ অনা তে যত জীবজিওলি কু উনি  খন  সৗঙ্গিঞ রেকু তাহেনা। গোপা আর ফতিমায়া কোনো অসুবিধা গি বৗনু আ।
চিতান রেনা ধৗরতি দ বতর রেয়া গি বৗনু আ।ফতিমায় ভাবনা এনা ইঞ গি খৗলি খৗলি বোকা লেকাঞ বতর থাকা কান তাহেনা  ।গোপা ভাবনা এনা লাতার রেন হড় দ অৗডি কু ভাগিয়া। ইঞ আর উঙ্কু বৗঞ বতর আকুয়া।
এ গো চিৎ ইঞ চিকায়া?
''এঃ অনা দ চিৎ!
অকয় চইরাঃ এদা?
ইঞ দঞং মনে কেদা বৈদ্যা রাঃ এদা। গোপায় মেন কেদা।উনিয়া লুতুর অৗডি ঠাড় গিতায়া বৗয় বৗয় কাথা কু হই আজ্ঞমা।উঙ্কিন বারয়া গাতি অৗডি তাড়া তৗড়ি বৗদ্যা ঠেন  দৗড় ইদি কেদা। বৗদ্যা দয় হূয়ূ কানা হৗড়ড় গি ডুলুডুং বিঞ উনিদ অৗডি আট এ লাজা আ।
চিৎ চেকাওয়াকানা?
গোপা বাডায় এ খজঃ কানা।বৈদ্যা রারাঃ এ লাগাও না । ইঞ যাহা দারি রেঞ তাহেনা অনা দাড়ি কুমাঃ এদা । অণ্ডে ইঞো অড়াঃ তাহে কানা। ইঞ নিত ওকা তেঞ চালাঃআ।লেঙ্গা সেন খন দিপু আর এটা কু জীব জীওলি আকু অড়াঃ খন কু উণ্ডূক না ।বৗদ্যা ওয়া চিৎ  অড়াঃ হ বৗনু তায়া।''মিৎ টেন নাওয়া গি ডাহার হুই আকানা অনাতে ইঞো  দারি কু মাঃ কেদা। বৗদ্যা দায়াগি রাঃ রাঃ তেই মেন কেদা।উনকুয়া অড়া দুয়ৗর কু মাঃ গিডি কাদা উনকুয়া অড়া মাঃ রৗপুৎ হুই না!
চিতান ধৗরতি রেন হড় অৗডি দুক কু ঞাম কেদা।
গোপায় মেন কেদা ''আলে বৗদ্যালে গড় আয়া'' ফতিমা  আর গোপা আর যত নাওয়া গাতি কু মিৎ সঙ্গে তে বৗদ্যা লৗগি অড়া ঞেল কু উণ্ডূক না ।আয়মা সেন্দ্রা কাতে মিৎ টেনদারি ডণ্ডহড় কু ঞাম কেদা ।ফতিমা ভীতরি রে সাকাম আর কমলা রঙ বাহা তেই আটেৎ কেদা , কমলা রঙ  গোপা অৗডি আট এ কুসিয়া । নাওয়া অড়াঃ বৈদ্যা অৗডি আট এ কুশিয়া আদা। ইঞ বৗঞ ভাবনা দাড়ি কানা যে ইঞ রেন উনো গাতি কু মিনাকুয়া। আবুয়া জম ঞু করাও হুয়ুয়া।
অৗডি মচ যম ঞু হুই না। যহাই গি মচ্ মচ্ যম ঞু কু অৗগু যং আনা।গোপা দই অৗগুকেদা বাদাম,হরি দই অৗগু কেদা ফল,বাঁকে দ   যৗপিৎ রেনা ব্যস্ত অনা তে বাই অৗগু দাড়িয়াদা, মুচ্ কুদ পাতড়াকু অৗগু কেদা আরাম তে কু যৗপিৎআ।ফতিমাই অৗগু কেদা বিলুন। নিয়ৗ পুইল বার গি চিতান ধৗরতি রেন আর লাতার ধৗরতি রেন মিৎ সাওতে মিৎটেন ধৗরতি কু বেনাও কেদা।
গোপা আর উনি রেন গাতি কু ভারত রেনা লৗটু বীর চেতান রেকু তাহেনা,  তার মানে হুই না উঙ্কু দ হড় লেকা হাসা চেতান রে দ বাকু তাহেনা। বরং উঙ্কু চেতান ভাগ রেকু তাহেনা। দারি নৗড়ি সাকাম রেকু তাহেনা।আয়মা জীব জিওলী শামিয়ান লেকা যা উঙ্কু দ দারি রেনা চেতান অংশ রেকু তাহেনা।আমাঃ ভাগ্য ভাগি গি তাহেন খান যাহায় বা যাহায়এম ঞেল ঞাম কুয়া। মেনখান উঙ্কু অৗডি মচ্ উকু রেকু তাহে দাড়ি আ আম খাতির কাতে ঞেল হুয়ু তামা।বৈজ্ঞানিক কু যখন শামিয়ানা বিষয় চিতান রেবাডায় কু খজ আ ,উঙ্কু তখন চিতান সেচ্ রাকাব লৗগিৎ বাবের আর বাং খান আড়্গম কু লাগাও কেদা। কারণ দারি কু অৗডি লৗটু লৗটু গিয়া।অকয় কু দ গ্যাস বিলুন তেকু রাকাব আ। ফতেমা চেৎ লেকা বিলুন তে অৗডি চট এ রাকাব লেনা।
অকয়  কু জীব জিওলি  শামিয়ানা বীর রেকু তাহেনা ঃমালাবার স্পিনি দরমাউস  ঃ নুকু  মোটা চৗরবিল বালা গুডু অৗডি কু শান্ত গিয়া দারি রে তাহেন কু কুশিয়া নুকু দারি রেনা জ কু যম মা আর গৗল মৗরচ্ কু চাখা লাগায়া।হনবিল ঃ (ধনেশ) নুকু চেঁড়ে আয়মা রকম কু হুয়ু আ। জিলিঞ হট আর শক্ত ঠনটা। নুকু চেঁড়ে কু দারি রেনা জ আর কৗটিচ্ তিজু কু যম কুয়া। বিলি সময় দ দারি ডণ্ডহর রে কু বিলিয়া। ডণ্ডহর দ হাসা তে কু এসেৎ কাআ।
গ্রীন ভাইন স্নেক ঃ (হেলে সাপ) ডুলুডুং বীঞনুকু দ নানহা আরকু হৗড়ৗড় গিয়া,বৗয় বৗয় তেকু চালা আ। নুকু দ ভারত শ্রীলঙ্কা বাংলাদেশ,বর্মা, থাইল্যান্ড, কক্মডিয়া ও ভিয়েতনামে রেহ নুকু কু ঞাম আ।ট্টি ফ্রগ ঃ ( দারি রটে)  আয়মা রকম জৗত রেন কু হুয়ু আ। যেমন সাসাং গি মেৎ, কিনবা আরাঃ গি মচা,আর বাং খান পুট গি মচা।আর নুকু দ অৗডি কু কৗটিচ্ গিয়া। বেশির ভাগ নুকু দারি সাকাম করে গোটা বছর দিন কু তাহেনা।ফ্রুট ব্যাট ঃ(দারি জ যম ভৗওলৗ) নুঙ্কু দ উলটৗও তেকু ঝিলৗ কআ বহঃ দ লাতার সেঃ যাঙ্গা দ চিতান সেচঃ তাহলে নুকু দ ধৗরতি চেৎ লেকা কু ঞেল আ। নুঙ্কু দ দারি রেনা  জ কু যম মা। আর অৗডি আট কু চেঁচাআ । আর মেৎ অৗডি পাওড় গিতা কুয়া, দারি জ কু স ঞাম ।আর আবু কু উপকার বনা নুঙ্কু বাহা আর জ রেনা পরাগ সংযো ক  গড় কু এম মা।
ᱤᱧᱤᱡ ᱢᱤᱫ ᱜᱟᱛᱮ ᱢᱮᱱᱟᱭᱟ  ᱾ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱤᱧᱟᱜ ᱚᱲᱟᱜ ᱨᱮᱜᱮᱭ ᱛᱟᱦᱮᱸᱱᱟ ᱾
ᱛᱤᱱ ᱡᱚᱦᱚᱜ ᱤᱧᱤᱧ ᱨᱟ.ᱥᱠᱟ.ᱜᱼᱟ ᱾ ᱩᱱᱤ ᱦᱚᱸᱭ ᱨᱟ.ᱥᱠᱟ.ᱜᱼᱟ ᱾
ᱛᱤᱱ ᱡᱚᱦᱚᱜ ᱤᱧᱤᱧ ᱨᱟᱜᱟ ᱾ ᱩᱱᱤ ᱦᱚᱸᱭ ᱨᱟᱜᱟ  ᱾
ᱤᱠᱷᱟ.ᱱ ᱟᱡᱟᱜ ᱟᱲᱟᱝ ᱫᱚ ᱤᱧ ᱵᱟ.ᱧ ᱟᱸᱡᱚᱢ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜᱼᱟ ᱾ ᱤᱧᱤᱡ ᱥᱟ.ᱨᱤ ᱜᱟᱛᱮ ᱫᱚ ᱟ.ᱨᱥᱤ ᱵᱷᱤᱛᱤᱨ ᱨᱮᱭ ᱛᱟᱦᱮᱸᱱᱟ ᱾
"ᱵᱟᱦᱨᱮ ᱚᱰᱚᱠᱚᱜ ᱢᱮ," ᱤᱧ ᱟᱡ ᱤᱧ ᱢᱮᱛᱟᱭᱟ, "ᱟᱞᱟᱝ ᱞᱟᱝ ᱮᱱᱮᱡ ᱡᱚᱝ ᱼᱟ ᱾" ᱩᱱᱤ ᱵᱟᱦᱨᱮ ᱵᱟᱭ ᱦᱟ.ᱡᱩᱜᱼᱟ ᱾
ᱤᱧ ᱫᱚ ᱨᱟ.ᱥᱠᱟ.
ᱵᱟ.ᱱᱩᱜ ᱤᱧᱟ ᱾ ᱤᱧ ᱫᱚᱧ ᱡᱟ.ᱯᱤᱫᱮᱜᱼᱟ ᱾
ᱤᱧᱟᱜ ᱡᱟ.ᱯᱤᱫ ᱨᱮ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱟ.ᱨᱥᱤ ᱠᱷᱚᱱ ᱮ ᱚᱰᱚᱠᱚᱜᱼᱟ !
ᱟᱨ ᱟ.ᱞᱤᱧ ᱞᱤᱧ ᱮᱱᱮᱡ ᱡᱚᱝᱼᱟ ᱾
ᱟ.ᱞᱤᱧ ᱞᱤᱧ ᱮᱱᱮᱡᱼᱟ, ᱟ.ᱞᱤᱧ ᱞᱤᱧ ᱫᱟ.ᱲᱟ, ᱟ.ᱞᱤᱧ ᱞᱤᱧ ᱠᱟᱞᱠᱟᱞᱟᱣᱜᱼᱟ ᱟᱨ ᱞᱤᱧ ᱜᱟᱨᱡᱟᱣᱜᱼᱟ ᱢᱤᱫ ᱛᱮ ᱾
ᱛᱤᱱ ᱡᱚᱦᱚᱜ ᱤᱧ ᱟᱡ ᱥᱟᱞᱟᱜ ᱤᱧ ᱨᱚᱲᱟ, ᱩᱱᱤ ᱦᱚᱸ ᱤᱧ ᱥᱟᱞᱟᱜ ᱮ ᱨᱚᱲᱟ ᱾
ᱥᱮᱛᱟᱜ ᱠᱷᱟᱱ ᱜᱮ, ᱤᱧᱤᱡ ᱥᱟ.ᱨᱤ ᱜᱟᱛᱮ ᱫᱚ ᱟ.ᱨᱥᱤ ᱵᱷᱤᱛᱤᱨ ᱛᱮᱭ ᱵᱚᱞᱚ ᱨᱩᱣᱟ.ᱲᱚᱜᱼᱟ ᱾
ᱤᱠᱷᱟ.ᱱ ᱤᱧ ᱵᱟ.ᱧ ᱟ.ᱲᱤᱥᱚᱜᱼᱟ ᱛᱤᱥ ᱦᱚᱸ ᱾ ᱟᱞᱟᱝ ᱟᱨ ᱦᱚᱸ ᱞᱟᱝ ᱮᱱᱮᱡᱼᱟ ᱤᱧᱟᱜ ᱠᱩᱠᱢᱩ ᱨᱮ !
নয়ুই দ দিনো, অনি দয় দুখি আর একলা গিয়ায় উনিরেন গাতি বাকু তাহেঁকানা তায়া। মিঃ দিন, আয়াঃ ডন্ডহর খন উনি চরক গাডায় কুলি কিদিয়া আছা গাডা আমরেন গাতি মেনাঃ কয়া।
হাঁ মিনাঃ কুতিঞা, উনিয় লৗই কেদা। "দাঃ আর রাম লক্ষন আড়ি দ ইঞরেন আডি ভালি গাতি কানাকিন," উনিয় আরহয় জড়ায় কেদা।।
রঙ আন হাকু হ সারাদিন ক এমৗঞ আ আর ঘানে ঘানে ক সিন্দ্রায়িঞা। উনকুগি ইঞরেন গাতি। দিনো আঃ মেদহা দুখ গি ঞেল কান তায়া, গাডায় বুঝহৗও কেদা উনিরেন মিৎটেন হ গাতি বানুঃ কতায়া।
আচকাগি মিৎটেন যাদু লৗওকৗ দিনো আঃ ডন্ডহর সামাংরে হেচ এনা। গাডা লৗই এদা, " নিয়ৗ লৗওকৗ দ ইঞৗ  সাদেস কানা আম লৗগিঃ। দিনো, নিয়া লৗওকৗ  হাতাও মে  নিয়া দ গাতিরেনাঃ জায়গা ইদিমেয়া, নিয়া জায়গা দ  নাওয়া গাতিতে পেরেচ আকানা।"
দিনো গাডা আয়মা সারহাও এ চাল আদিয়া আর যাদু লৗওকৗরে দুড়ুপ এনায়।  লৗওকৗ রেনাঃ ডৗ্ডু বৗয় বৗয় তেয় চালাও এদা, আর লৗওকৗ দ আয়মা ঝৗল এ চালাও এনা আয়াঃ অড়াঃ খন।
দিনো  দ আডি লগনে তিয়ৗগ কেদা গাতিরেনাঃ জায়গা,  অডে দারে নৗড়িতে পেরেচ আকান আডি চরক জায়গা।  উনি তিসহ বায় ঞেল আকাত তাঁহেনা  নঞকান রং আন বাহাক, আর উনি নঞকান শশরচ হঁ লাহারে বায় ঞেল আকাত কুয়া।
শশরচ এ  আতাং দারাম কিদিয়া দিনো আর এ কুলি কিদিয়া   আম চি গাতিম  সেন্দ্রা এত  কুয়া?
হ্যাঁ, হ্যাঁ হ্যাঁ দিনোয় লৗই কেদা!
দিনোয় হাহাড়ায় এনা নিয়ৗকু ঞেলতে।
দিনো লগন গাতিয় বিনাও কেত কুয়া  চেঁড়ে, দুমুর, পিপিড়পিঞৗ আর বাহাক সাও অনা  গাতিরেনাঃ জায়গারে। উনিয়া নিতং  দুক বাং তাহেঁলেন তায়া আর একলা হঁ বায় তাহেঁলেনা চেদাঃসে  অনা জায়গা দ গাতিতে পেরেচ তাহেঁকানা।
মিত্ অক্তে, কুড়িৎ আর সিম দ আৗডি গাতি কিন তাঁহেকানা। বারহড় গি মিত্ সংগে তে কিন তাঁহেন কান তাঁহেকানা আর সেতাঃ খন ঞুহুম হৗবিচ্ কিন গাল মারাঃ কান তাঁহেকানা। কুড়িৎ হপন কু দ সিম হপনাঃ অড়াঃ ঞেল চালাঃ আর উংকু সংগে গাতিঃ লৗগিত বাকু তৗংগিয়েত কান তাঁহেকানা।
মিত্ দিন সিম দ কুড়িত্ সেচ্-এ হিজুঃ কান তাঁহেকানা। উনি দয় মেন কেদা, "ইঞরেন গাতি"। "আম ঠেন ইঞাঃ মিট্টেন আৗডি দায়াওয়ানাঃ কুলি মেনাঃ তিঞা। রুস্টারাঃ পাইজামা পিল্টুন দ অড়েঁচ গিয়া। উনি দ অনা বাখরা আৗডিয় রাংগাও আকানা। অনা কু দ উনিয়াঃ আৗডি কুসিয়াঃ প্যান্ট কান তায়া। ইঞ দ অনা প্যান্ট সেলায়িঞ মেন-এদা, মেন খান ইঞাঃ দ সুই বৗনুঃ আ। ইঞ দ চিত্ আমাঃ সুই ইঞ কিরিঞ দাড়িয়াঃ আ?"
কুড়িত্ দ বহঃ -এ ডুবুঃ কেদা। "চিদাঃ বাং দুড়ৗড়িয়ৗ গাতি তিঞ," উনি দয় মেন কেদা। "মেন খান দায়া কাতে অনা মজ তে জতন মে। নিয়ৗ দ আলে বংশ রেয়াঃ সুই কানা। ইঞ বুডি গ নওয়া ইঞে এম আকাদিঞা।" "চিদাঃ বাং, দুড়ৗড়িয়ৗ গাতি," সিম -এ মেন কেদা। উনি দ ঝাল্কাঃ কান সুই- এ হাতাও কেদা। "ইঞ দ নওয়া গাপাঞ এমামা।"
সিম দ আচরেন জাঁওয়াঁয় আঃ প্যান্ট সেলাই লৗগিত্ এ চালাও এনা। দসার দিন সেতাঃ, দিনৗ্ম হিলৗঃ লেকা, সিম দ কুড়িত্ সেচ চালাঃ ডাহার রেয় তাঁহেকানা। মেন খান, ওহ, হায় চান্দু-- সুই দ চালাও -এনা!
সিম দ দুঃখ সালাঃ হপন কু মিত্ সাঁওত তেয়  হহ আত্ কুয়া। "যাঁহায় কুড়িত্ আঃ সুই পে ঞেল আকাদা?"
কুলি কেত কুয়ায়। "বাং গ," সিম হপন দ কু চিঁয়ৗপ কেদা। "সেন্দরায় লৗগিত্ গঃড়য়ৗঞ পে," সিম এংগা দয় মেতাত্ কুয়া।
সিম আর উনিরেন হপন কু দ বেড়হায় কু কয়ঃ আচুর কেদা। মিমিত্ ঝৗড়পৗ রে। মিমিত্ ঘাস ঝুড় তায়ম রে। আকুয়াঃ তাহেন অড়াঃ ভিতরি করে।। মেন খান কুড়িত্ আঃ সুই দ আত্ এনা।
কুড়িত্ দ সারা দিন সিম হিজুঃ আর ঞাপাম লৗগিত তেয় তৗংগিয়াকাত্ তাঁহেকানা।     উনি দ ধুড়ি তেয় আৗড়িস চাবায়েনা। উনি দ খৗ্রৗই রাচা সেচ্ এ উডৗউ চালাও এনা।     "আৗয়ুপ জহার, গাতি।" উনি দ নওয়া মেন তে সিম এংগায় দারাম কিদিয়া। "চেদাঃ আম দ তিহিঞ,  ইঞ বাম হিরি লিদিঞা?"
"ইঞ ইঞ দ আৗডি ব্যস্ত গিঞ তাঁহেকানা।"  সিম এংগা দয় মেন কেদা।
"আর ইঞ ঠেন খনেম  ধার হাতাও লেৎ সুই দ অকায়েনা?"
কুড়িৎ দয় কুলিকেদা।  "সিম এংগা   দ উলি দাঃ এ উৎ কেদা।" "ওহ, কুড়িৎ আৗডি দুঃখ রেয়াঃ কাথা। ইঞ দ আমাঃ সুয়িঞ আৎ আকাদা।" "আৎ কেদাম?"
কুড়িৎ দয় রাংগাও এনা। "আলম দুঃখ আ," সিম এংগা দ আৗডি উসৗ্রায়  মেন কেদা।  "ইঞ  রেন হপন কু আর ইঞ লে সেন্দরা ঞামা।" অনা দ নন্ডে  গি যাঁহা রে মেনাঃ আ।
কুড়িৎ দ আৗডি আঁ-এ ইদরিয়েনা। "ইঞ দ বৗঞ পৗ্তয়ৗউ দাড়িয়াঃ কানা আমেম আত্ আকাদা," উনি দয় মেন কেদা। সুই দ ইঞ বুডি গয় এমাদিঞ তাঁহেয়া। আম দ নওয়া আৗডি মস্ তেম ঞেলা।      যদি আম দগাপা সেতাঃ তে বাম ঞামা, ইঞ দ গাপাঞ হিজুঃ আ আর আম রেন হপন কু মুদরে মিট্টেন হালু কাতেঞ আৗৎকিরিয়া।"     দসার হিলৗ সেতাঃ সিম এংগা আচ্ রেন হপন কুয় হহওয়াকু কান জখেচ্  আৗসুল সৗ্নডি দআৗডি বৗড়িচ্ কুকড়ুয়ে এহপ-এনা।   "গিদরৗ কু, আপে দ জৗ্রুড় সুই সেন্দরায় পে গঃড়য়ৗঞা," উনি দয় মেতাঃ কুয়া। "আবু দ গটা খৗ্রৗয় গৗদুচ্ আতে বুন সেন্দরায়া । কুড়িৎ আঃ সুই দ জৗ্রুড় নন্ডে গি তাঁহেনা।"
কুড়িৎ দ আৗডি আঁ-এ ইদরিয়েনা। "ইঞ দ বৗঞ পৗ্তয়ৗউ দাড়িয়াঃ কানা আমেম আত্ আকাদা," উনি দয় মেন কেদা। সুই দ ইঞ বুডি গয় এমাদিঞ তাঁহেয়া।আম দ নওয়া আৗডি মস্ তেম ঞেলা।      যদি আম দগাপা সেতাঃ তে বাম ঞামা, ইঞ দ গাপাঞ হিজুঃ আ আর আম রেন হপন কু মুদরে মিট্টেন হালু কাতেঞ আৗৎকিরিয়া।"     দসার হিলৗ সেতাঃ সিম এংগা আচ্ রেন হপন কুয় হহওয়াকু কান জখেচ্  আৗসুল সৗ্নডি দআৗডি বৗড়িচ্ কুকড়ুয়ে এহপ-এনা।       "গিদরৗ কু, আপে দ জৗ্রুড় সুই সেন্দরায় পে গঃড়য়ৗঞা," উনি দয় মেতাঃ কুয়া।         "আবু দ গটা খৗ্রৗয় গৗদুচ্ আতে বুন সেন্দরায়া। কুড়িৎ আঃ সুই দ জৗ্রুড় নন্ডে গি তাঁহেনা।"
দসার ধাও, সিম এংগা, আমরেন হপন কু মজ তে জতন কু তাম। দিন চাবাঃ হৗবিচ তে হঁ উংকু দ কুড়িত্ আ সুই ঞাম লৗগিত তে ধুড়ি কু গৗদুচ্ কানা। আর তিনরে সিম এংগা দ চেতান রে কুড়িৎ মান্ডরাঃ-এ ঞেল কিদিয়া,  উনি দ আৗডি ভাবনা আতে গিদরৗ কুয় গুংগুত কেৎ কুয়া। "উসৗ্রা আৗডি উসৗ্রা গিদরৗ কু। উকুঃ পে ইঞাঃ ফৗকড়ৗৎ উমুল রে। যদি কুড়িত দয় ঞেল পেয়া, সাপ্ পেয়ায়। উনি দ নিত হঁ আচ্ বুডি গ আঃ সুই সেন্দরা রে ধুরৗউ মেনায়া।"
মিৎ দিন সেতাঃবেলা, লীলা ঞেল কিদিয়া আয়াঃ অড়ারে মিট্টেন হাতি!   "
ঞেলেপে, ঞেলেপে!
ইঞৌ অড়ারে মিট্টেন হাতি," লীলায় মেন কেদা । গগ জোরেয় মেন কেদা , অকারে হাতি?
হাতি তো অড়ারেকু তাঁহেনা। অনা কাথা তো যত হড় গি কু বাড়ায় আ।"  হাতি আয়াঃ মনতে আঙ্গোপ কেদা।
সেতাঃ বেলা জম সময় বাবা লীলা তুয়া বোতল এমঃ সময়-এ মেতাওয়াদিয়া।     লিলায় মেন কেদা "তুয়া চাবায়েনা। হাতি যত তুয়ায় ঞু চাবাআকাদা।"    বাবায় মেন কেদা, "নন্ডে চিলি হাতি গি বানু কুয়া। হাতি শহরে বাং কু তাঁহেনা । অনা কাথা তো যত হড় গি কু বাড়ায় আ।"                                      হাতিয় ঢেকার কেদা!
ইস্কুল রে দিদিমনি বিরক্ত কাতেঃ মেন কেদা, "নিয়ো আবার চিলেকা ব্ল্যাকবোর্ড!
গোটা কোঁকরা!"
"ওনা ব্ল্যাকবোর্ড বাং কানা," লীলায় মেন কেদা, "উনি তো ইঞরেন হাতি!"
দিদিমনি মেনাকেদা, "স্কুলে চিলি হাতি গি বাং কু তাঁহে না। ওনা কাথা তো যত হড় গি কু বাড়ায় আ।"   হাতি দিদিমনি আ স্যান্ডউইচ কু জম কে তায়া।
টিফিন-ব্রেক সময় , লীলা তায়ম তায়ম তে হাতি হ এনেচ মাঠরে হাজির এনা।  আচকা উনিয়া ধাক্কাতে দোলনা রাপুতয়েনা।  " আম চালা" মে, "লীলায় মেন কেদা। "আম তো আসল হাতি বাং কানাম। আম নন্ডে তাঁহে কাথা বাং কান তামা। ওনা কাথা তো যত হড় গি কু বাড়ায় আ।    হাতিয়া মচা রহড় এন তায়া। শুঁড়তে মেৎ দা জত জত তেয় চালাওয়েনা।
ছুটির পর, অকারেহ হাতি সেন্দ্রাতে বাং ঞাম কাতে,                                                                লীলায় হহ কেদা,                           " ও হাতি, আম অকারে?"
লীলা হাতি বাগি কাতেঃ গি অড়াঃ এ রুয়োর এনা।   লীলা আ মন খারাপ এন তায়া।  অড়া বারহে রে সিড়িরে দুরুপ কাতে, উনি হাতিয়াঃ অপেক্ষায় তাহেয়েনা।  মেনখান হাতি আর বাং এ হেচ লেনা।
আডি ঘাড়িচ পর ...      হঠাৎ ...   লীলায় ঞেল কেদা মিট্টেন শুঁড়, আর জিলিং জিলিং বারেয়া ডাঁটা।     আর বারেয়া হাটাঃ লেকা লুতুর।     সামাং ডাহারতে লাহা হাজু কানায় হাতি!
লীলা দৌড় ইদি কাতে উনিয়ে হারুপ কিদিয়া, আর এ মেতাও আদিয়া,  "আলুম রাঙ্গা আ।  আম তো ইঞরেন হাতি কানাম!
ইঞ বাড়ায় আ আম ইঞরেন সারিনাঃ হাতি কানাম।"  হাতি উনি আয়াঃ দেয়ারে দেজঃ কাতে চালাওয়েনা।
পাশে অড়ারেন ঘোষ বাবু আর উনিরেন ঞেলতে লীলা তি এ লারাও আ কিনা।  "আঞ্জম ইদাম!
লীলা ঞেলেমে মিৎ ধাও। উনো চিতানরে চালাওয়েনা চিকাতে?
মনে হুয়ু কানা লাট্টুয়েনায়," ঘোষ বাবুয় মেন কেদা।  "ধুৎ!
চি চ এম মেন এ!"
বাহুয় মেন কেদা, "যত হড়বুন বাড়ায় আ কাটিঃ কুড়ি উনো বাং কু লাটু আ তো।"
হাতি লীলা সাঁওতে লেকে রেকিন তিয়োগ কেদা, আর উনিয়া শুঁড়তে লীলা দা রেয় ফেড এনা!
"হুররে, আডি আট রৗস্কো জং কানায় লীলা।        সারা দিন লেকের দা রে বানা হড় হুটোপুটি কাতেঃ কিং গাতিয়েনা।
এন হিলৗ ঞিদো হাতি যখন উনিয়ে জাপিত ইদি কান তাঁহেনা, তখন লীলায় মেন কেদা,  "ঞিদো জোহার, হাতি!
তিহিন আডি মচ কাটাওয়েনা!"
উনিয়া বহরে শুঁড় এ বুলোও কেদা হাতি।   অনা তাইনম জানালার বারহেরে গুঁটিসুটি কাতে জাপিত কেদা।
লীলা মনে মনে মেন কেদায়,          "হাতি কু হুয়ু কানা ধারতিরেন যত খন ভাগি গাতি!"
"উনা কাথা, ইঞ আর ইঞরেন হাতি ছাড়া, আর অকয় হ বাংকু বাড়ায় আ।"
কোরাল দ আয়াঃ গাডা বেনাও এ কুসিয়াঃ আ।      উনি দ লিল সাফা দাঃ রে গাতিঃ তে সময়-এ বিতৗউ আ।
কোরাল দয় কুলি কেত কু আয়, "ধৗরতি রে তিনৗঃ গান গাডা মেনাঃ আ??"
"গাডা কু দ অকাতে চালাঃ আ?
ইঞ পায়রা কাতে দরেয়া তেঞ চালাঃ আ।"
মিত্ দিন, সাত রং আন হাকুয় উপৗলেনাঃ, গাডা রে ঘাঁস কু সালাঃ খিলডু এনেচ্ কান তাঁহেনায়। কোরাল-এ হুদিসেত্ কান তাঁহেনা, "ইঞ দ   নংকা মজ হাকু তিস হঁ বৗঞ ঞেলাকাত্ কুয়া।"
"কৗ্টিচ্ হড়, হাপেঞ গড় ওয়াম গি"।
হাকু দ চৗড়কিল তেয় ফান্দায়েত্ কান তাঁহেনা। উনিয় মেন কেদা, "ইঞ সঙ্গে হিজুঃ মে।"  আম দম বাঞ্চাও আকাদিঞ লৗগিত তে, জালাপুরি খনাঃ মিট্টেন সান্দিশ আম সঙ্গে হৗটিঞা।"      "জালাপুরি খনাঃ মিট্টেন  সান্দিশ?"
কোরাল দ গাডা রেয় দন কেদা। রেয়াড় দাঃ উনিয়াঃ হড়মঃ বেড়হায়তে ঘেরওয়াঃ আচুরঃ কান তাঁহেকানা।
কোরাল আর সাত রং আন হাকু তৗকিন দ পায়রাঃ আর কিন পায়রাঃ কান তাঁহেকানা। উংকিন দ কিন পায়রাঃ কান তাঁহেনা।   গাডা গাডাতে...............।
আডি উসুল, কুকড়ুচুত্ লেকান দাঃ ঢেউ চেতান তে............                ......... আর জালা পুরি তালারে।
মুচৗত্ রে, উংকিন দ তালা জালাপুরি রে কিন সেটেরেনা।
কোরাল দ নিত আনেচ্এ- পৗ্তিয়ৗউ দাড়িয়াঃ কানা যে উনি চেত্-এ ঞেল কেদা মেন তে।
সাত রং আন হাকু দ দাঃ রে খিল্ডু এনেচ্ তে চৗড়কিল-এ লাড়াও এত্ কান তায় তাঁহেনা।    জালাপুরি দাঃ দ সাফা রিলি ফিলি আর রেয়াড় গি তাঁহেকানা। দাঃ দ কোরাল বেড়হায়তে দুলৗড় তে চঃ আয় কান লেকা ঘেরওয়াঃ কান তাঁহেকানা।
ইনৗ তায়ম, জালাপুরি রেয়াঃ দুয়ৗ্র দ ঝিচ্ এনা।    কোরালে হুদিশঃ কান তাঁহেকানা, "ইঞ্ দ তিস হঁ নুনৗঃ মারসাল বৗঞ ঞেলাকাদা।"
হাকুয় মেন কেদা, "আডি মজ সিসিরজৗয়িচ্ আলেয়াঃ ধৗ্রতি রে, জহার।"
"নিয়ৗ মৗড় হতেচ তে, আম দ নিতঃ,   আলেরেন মিট্টেন হড় কানাম।"
হাকু দ কোরাল, জালাপুরিরে আগাছা তে বেনাও  লৗবিত্ উতৗ্র গিতিচ্ আঃ  রে  জিরৗঃ লৗগিত্-এ ইদি কিদিয়া।       হাকুয় মেন কেদা, "আলে সাও আম দ তাঁহেন মে।"
বুলুং দাঃ রেয়াঃ ঠপ কোরালাঃ মেত্ কুটি রে ঞুরুয়েনা, উনি দয় রিপিত্ কেদা.........    জালাপুরি লাতার রেয়াঃ ধৗ্রতি দ বাং ঞেল ঞাম লেনা।
কোরাল দ আয়াঃ দসারাঃ আডি দুলৗড়িয়ৗ গাডা রেয় গিতিচ্ আকানা।      উনি দয় হাহাড়ায়েনা, "নোয়া দ চিত্ জত্ গি কুকমু তাঁহেকানা?"
উনিয় বাডায়া  জত হড়াঃ গি আকুয়াঃ কুকমু মিনাঃ আ।
কোরালাঃ কুকমু তাঁহেকানা মিট্টেন আডি মারাং সিসিরজৗয়িচ্ হুয়ূঃ।
কোরাল দ গুন গুন কাতে এ মেন কেদা, "সাত রং আন হাকু, ইঞ দ আবার আম ঠেনিঞ রুয়ৗড় হিজুঃ আ।"
যাঁহা তিসঃ, ইঞ দ আম ঠেনিঞ রুয়ৗড় হিজুঃ আ।
ᱚᱠᱛᱚ ᱢᱮᱱ ᱠᱟᱛᱮ ᱜᱮᱧ ᱩᱭᱦᱟᱹᱨ ᱟᱹᱪᱩᱨᱟᱹ ᱜᱤᱫᱽᱨᱟᱹ ᱵᱮᱲᱟ ᱨᱮᱱᱟᱜ ᱩᱠᱩ ᱮᱱᱮᱡᱽ ᱠᱩᱞᱦᱤ ᱵᱟᱹᱲᱜᱤ ᱮᱢᱟᱱ ᱧᱤᱨ, ᱜᱤᱫᱽᱨᱟᱹ ᱡᱤᱭᱚᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ ᱟᱹᱰᱤ ᱥᱚᱨᱮᱥ ᱟᱨ ᱱᱟᱯᱟᱭ ᱨᱟᱹᱥᱠᱟ ᱜᱮ ᱨᱚᱢᱚᱡ ᱜᱮ ᱚᱱᱟ ᱵᱮᱲᱟ ᱨᱮᱱᱟᱜ ᱥᱤᱸᱰᱟᱝ ᱮᱢᱟᱱ᱾ ᱤᱧ ᱢᱟ ᱚᱱᱟ ᱠᱟᱛᱷᱟᱧ ᱫᱤᱥᱟᱹᱭ ᱞᱮᱠᱷᱟᱱ ᱳᱷ ᱜᱤᱫᱽᱨᱟᱹ ᱞᱮᱠᱟ ᱢᱚᱱᱮ ᱢᱮᱱᱟ᱾ ᱚᱠᱛᱚ ᱟᱢᱫᱚ ᱵᱟᱢ ᱛᱟᱸᱜᱤᱭᱟ ᱛᱤᱥ ᱨᱮᱦᱚᱸ ᱛᱮᱦᱮᱧ ᱤᱧ ᱟᱹᱭᱠᱟᱹᱣ ᱮᱫᱟ ᱟᱢᱫᱚᱢ ᱥᱟᱦᱟᱭᱮᱱᱟ ᱟᱹᱰᱤ ᱥᱟᱸᱜᱤᱧ ᱛᱮ᱾
ᱜᱤᱫᱽᱨᱟᱹ ᱚᱠᱛᱚ ᱨᱮ ᱡᱟᱦᱟᱸ ᱞᱮᱠᱟᱱ ᱠᱷᱤᱞᱰᱩ ᱮᱱᱮᱡᱽ  ᱥᱮ ᱟᱨᱵᱟᱝ ᱚᱞᱚᱜ ᱯᱟᱲᱦᱟᱣ ᱠᱚᱨᱮᱱᱟᱜ ᱩᱭᱦᱟᱹᱨ ᱦᱤᱡᱩᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱟᱹᱰᱤ ᱮᱴᱟᱜ ᱞᱮᱠᱟ ᱢᱚᱱᱮ ᱡᱤᱣᱤ ᱮᱢᱟᱱ ᱟᱹᱭᱠᱟᱹᱣᱚᱜ ᱠᱟᱱᱟ᱾ ᱱᱚᱶᱟ ᱵᱚᱭᱮᱥ ᱵᱟᱝ ᱟᱨᱦᱚᱸ ᱦᱩᱰᱤᱧ ᱦᱩᱭ ᱞᱮᱱ ᱠᱷᱟᱱ ᱤᱧ ᱜᱤᱫᱽᱨᱟᱹ ᱞᱮᱠᱟ ᱫᱟᱲᱟᱱ, ᱠᱷᱤᱞᱚᱸᱰ ᱚᱱᱟ ᱨᱟᱹᱥᱠᱟᱹᱧ ᱧᱟᱢ ᱠᱮᱭᱟ ᱫᱚᱦᱲᱟ ᱡᱮᱢᱚᱱ ᱢᱤᱫ ᱦᱟᱨᱟ ᱡᱩᱦᱩᱜ ᱨᱮ ᱟᱵᱚ ᱠᱚ ᱵᱚᱱ ᱨᱟᱹᱥᱠᱟᱹ ᱞᱮᱫ ᱛᱟᱦᱮᱸᱱᱟ ᱾ ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱚᱠᱛᱚ ᱚᱱᱠᱟᱱ ᱡᱤᱱᱤᱥ ᱠᱟᱱᱟ ᱡᱮ ᱡᱟᱦᱟᱸᱭ ᱜᱮ ᱵᱟᱝ ᱜᱮᱭ ᱛᱟᱸᱜᱤ ᱠᱚᱣᱟ ᱟᱨ ᱚᱠᱚᱭ ᱦᱚᱸ ᱛᱤᱥ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱭ ᱛᱟᱸᱜᱤᱭᱟ ᱾ ᱚᱱᱟᱛᱮ ᱡᱟᱦᱟᱸ ᱛᱤᱱᱟᱜ ᱡᱮ ᱞᱟᱠᱟᱱᱟᱜ ᱠᱟᱹᱢᱤ ᱛᱟᱵᱚᱱ ᱚᱠᱛᱚ ᱡᱟᱹᱱᱤ ᱵᱚᱱ ᱠᱟᱹᱢᱤ ᱞᱮᱠᱷᱟᱱ ᱜᱮ ᱱᱟᱯᱟᱭᱚᱜ ᱟ ᱾ ᱚᱠᱛᱚ ᱵᱟᱭ ᱛᱟᱸᱜᱤ ᱠᱟᱱᱟ ᱱᱚᱶᱟ ᱠᱟᱛᱷᱟ ᱫᱚ ᱵᱟᱝᱜᱮ ᱢᱮᱢᱮᱱ ᱦᱩᱭᱩᱜ ᱟ᱾ ᱩᱢᱮᱨ ᱛᱟᱢ ᱯᱟᱨᱚᱢ ᱞᱮᱱ ᱨᱮ ᱛᱚᱵᱮ ᱜᱮᱢ ᱟᱹᱭᱠᱟᱹᱣᱟ ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱩᱱ ᱚᱠᱛᱚ ᱨᱮ ᱩᱱᱤ ᱚᱠᱛᱚ ᱜᱮᱢ ᱫᱚᱥᱮ ᱭᱟ ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱵᱟᱢ ᱛᱟᱸᱜᱤ ᱞᱤᱫᱤᱧᱟ ᱾ ᱚᱠᱛᱚ ᱜᱮ ᱨᱮᱜᱮ ᱡᱤᱣᱤ ᱚᱠᱛᱚ ᱨᱮᱜᱮ ᱢᱟᱹᱱᱢᱤ ᱥᱤᱨᱡᱚᱱ ᱚᱠᱛᱚ ᱜᱮ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱱᱚᱶᱟ ᱫᱷᱟᱹᱨᱛᱤ ᱯᱩᱨᱤ ᱨᱮ᱾
মিত্ দিন রটে দ আডি আঁট রেংগেচ কিদিয়া।
অনা লৗগিত তে উনি দ জমাঃ সেন্দ্রায় উডুক এনা।
সাকাম দানাং খন উনি দ আয়মা উতৗ্র পিপড়িত কু উডৗঃ কানে ঞেল ঞাম কেত কুয়া।     উনি দয় হুদিসেত কান তাঁহেকানা,  "তিহিঞ দ, লাচ বিঃক হৗবিচে জম কুয়া!"
রটে নন্ডেয় দন কেদা                              রটে হান্ডেয় দন কেদা।
রটেয় দন রাকাপ এনা।
রটেয় দন ফেড এনা।    মেন খান উনি দ চিলি গি বায় সাপ দাড়িয়াত কুয়া!
দন তায়ম উনি দ আডি আঁট রেংগেচ কিদিয়া!
"উংকু দ উনৗঃ চুগুড় কু তাঁহেকানা!"
উনি দয় সাঁহেত কেদা।    " ইঞ দ মিট্টেন হঁ বৗঞ সাপ দাড়িয়ায়ত কুয়া।"  "যদি  ন ংকা গি হুয় কঃ আ, ইঞ দ রেংগেচ তেঞ গঃচ কঃ আ!"
আচকাগি উনি দ সৗংগিঞ রে মিট্টেন জুলুঃ কান খুন্টিয় ঞেল ঞাম কেদা। উনি দ অনা খুন্টি সেচ এ চালাও এনা।
"ওয়াও!"
হাহাড়াওয়াতেয় মেন কেদা রটে।   অন্ডে দ তিজু কু আর  সাঁওতে কিচ্ রিচ কুটরৗয় তিজু মোমবাতি বেড়হায় তেকু উডৗউ বাড়ায় কান তাঁহেকানা।
রটে জম আর জম আতেয় তাঁহেয়েনা তিন হৗবিচ উনি দ আর বায় জম দাড়িয়াঃ আ কান ।
পর দিন আয়ুপ সেচ রটে দ আয়াঃ মোম্বাতিওয়াতে গৗডয়ৗতেয় ফেডেনা।
উনি দ মোমবাতি গৗডয়ৗ কোনা রেয়াঃ জজম তি সেচ রেয় দহ কেদা আরে জুল কেদা ।
আডি উসৗ্রা গি, উনিয়াঃ মোমবাতি দ আয়মা পিপিড় পিয়ৗঃ তে কু এসেত কেদা আর রটে দ জম আরে জম কেত কুয়া।   রটে দ আর চিত হঁ বায় জম দাড়িয়াঃ হৗবিচ এ জম কেত কুয়া!
থড়া দিন তায়ম গৗডয়ৗ দ আডি জুদৗ ঞঃক গি ঞেলেনা
নিতঃ রটে দ দিনৗ্ম হিলৗঃ ঞিন্দৗ মোমবাতি মার্শাল রেয়াঃ এ রৗস্কৗয় রৗস্কৗয়েত কান তাঁহেকানা।
ᱢᱤᱫᱫᱤᱱ ᱨᱚᱴᱮ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱟᱴ   ᱨᱮᱝᱜᱮᱪ ᱠᱤᱫᱤᱭᱟ᱾
ᱚᱱᱟ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱛᱮ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱡᱚᱢᱟᱜ ᱥᱮᱱᱫᱨᱟᱭ ᱩᱰᱩᱠ ᱮᱱᱟ᱾
ᱥᱟᱠᱟᱢ ᱫᱟᱱᱟᱝ ᱠᱷᱚᱱ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱟᱭᱢᱟ ᱩᱛᱟᱹᱨ ᱯᱤᱯᱲᱤᱛ ᱠᱩ ᱩᱰᱟᱹᱜ ᱠᱟᱱᱮ ᱧᱮᱞ ᱧᱟᱢ ᱠᱮᱫ ᱠᱚᱣᱟ᱾ ᱩᱱᱤ ᱫᱚᱭ ᱦᱩᱫᱤᱥᱮᱫ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸᱠᱟᱱᱟ, "ᱛᱤᱦᱤᱧ ᱫᱚ ᱤᱧ ᱞᱟᱪᱽ ᱵᱤᱜ ᱦᱟᱹᱵᱤᱪᱮ ᱡᱚᱢ ᱠᱩᱭᱟ!
ᱨᱚᱴᱮ ᱱᱚᱸᱰᱮᱭ ᱫᱚᱱ ᱠᱮᱫᱟ   ᱨᱚᱴᱮ ᱦᱟᱸᱰᱮᱭ ᱫᱚᱱ ᱠᱮᱫᱟ᱾
ᱨᱚᱴᱮᱭ ᱫᱚᱱ ᱨᱟᱠᱟᱵ ᱮᱱᱟ᱾
ᱨᱚᱴᱮᱭ ᱫᱚᱱ ᱯᱷᱮᱰ ᱮᱱᱟ᱾         ᱢᱮᱱ ᱠᱷᱟᱱ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱪᱤᱞᱤ ᱜᱤ ᱵᱟᱭ ᱥᱟᱯ ᱫᱟᱲᱤᱭᱟᱛ ᱠᱚᱣᱟ!
ᱫᱚᱱ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ   ᱟᱸᱴ ᱨᱮᱝᱜᱮᱪ ᱠᱤᱫᱤᱭᱟ!
"ᱩᱱᱠᱩ ᱫᱚ ᱩᱱᱟᱹᱜ ᱪᱩᱜᱩᱲ ᱠᱚ ᱛᱟᱦᱮᱸᱠᱟᱱᱟ!'
ᱩᱱᱤ ᱫᱚᱭ  ᱥᱟᱸᱦᱮᱛ ᱠᱮᱫᱟ᱾  "ᱤᱧ ᱫᱚ ᱢᱤᱫᱴᱮᱱ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱹᱧ ᱥᱟᱵ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ ᱠᱚᱣᱟ᱾"  "ᱡᱚᱫᱤ ᱱᱚᱝᱠᱟ ᱜᱮ ᱦᱩᱭ ᱠᱚᱜ ᱟ, ᱤᱧ ᱫᱚ ᱨᱮᱝᱜᱮᱪ ᱛᱮᱧ ᱜᱚᱡᱽ ᱠᱚᱜ ᱟ!"
ᱟᱪᱠᱟᱜᱤ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱥᱟᱹᱝᱜᱤᱧ ᱨᱮ ᱢᱤᱫᱴᱮᱱ ᱡᱩᱞᱩᱜ ᱠᱟᱱ ᱠᱷᱩᱱᱴᱤᱭ ᱧᱮᱞ ᱧᱟᱢ ᱠᱮᱫᱟ᱾ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱚᱱᱟ ᱠᱷᱩᱱᱴᱤ ᱥᱮᱪ ᱮ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟ᱾
"ᱳᱭᱟᱣ!
ᱦᱟᱦᱟᱲᱟᱛᱮᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ ᱨᱚᱴᱮ᱾ ᱚᱸᱰᱮ ᱫᱚ ᱛᱤᱡᱩ ᱠᱩ ᱟᱨ ᱥᱟᱶᱛᱮ ᱠᱤᱪᱨᱤᱪ ᱠᱩᱴᱨᱟᱭ ᱛᱤᱡᱩ ᱢᱳᱢᱵᱟᱛᱤ ᱵᱮᱲᱦᱟᱭ ᱛᱮᱠᱩ ᱩᱰᱟᱹᱣ ᱵᱟᱲᱟᱭ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸᱠᱟᱱᱟ᱾
ᱨᱚᱴᱮ ᱡᱚᱢ ᱟᱨ ᱡᱚᱢ ᱟᱛᱮᱭ ᱛᱟᱦᱮᱸᱭᱮᱱᱟ ᱛᱤᱱ ᱦᱟᱹᱵᱤᱡ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱟᱨ ᱵᱟᱭ ᱡᱚᱢ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ ᱟ ᱠᱟᱱ᱾
ᱫᱚᱥᱟᱨ ᱫᱤᱱ ᱟᱭᱩᱵ ᱥᱮᱪ ᱨᱚᱴᱮ ᱫᱚ ᱟᱭᱟᱜ ᱢᱳᱢᱵᱟᱛᱤ ᱟᱛᱮᱛ ᱜᱟᱹᱰᱭᱟᱹᱛᱮᱭ ᱯᱷᱮᱰᱮᱱᱟ᱾
ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱢᱳᱢᱵᱟᱛᱤ ᱜᱟᱹᱰᱭᱟᱹ ᱠᱳᱱᱟ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱡᱚᱡᱚᱢ ᱛᱤ ᱥᱮᱪ ᱨᱮᱭ ᱫᱚᱦᱚ ᱠᱮᱫᱟ ᱟᱨᱮ ᱡᱩᱞ ᱠᱮᱫᱟ᱾
ᱟᱹᱰᱤ ᱩᱥᱟᱹᱨᱟ ᱜᱤ ᱩᱱᱤᱭᱟᱜ ᱢᱳᱢᱵᱟᱛᱤ ᱫᱚ ᱟᱭᱢᱟ ᱯᱤᱯᱤᱲ ᱯᱤᱭᱟᱜ ᱛᱮ ᱠᱩ ᱮᱥᱮᱫ ᱠᱮᱫᱟ ᱟᱨ ᱨᱚᱴᱮ ᱫᱚ ᱡᱚᱢ ᱟᱨᱮ ᱡᱚᱢ ᱠᱮᱫ ᱠᱚᱣᱟ᱾  ᱨᱚᱴᱮ ᱫᱚ ᱟᱨᱮ ᱡᱤᱫ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱭ ᱡᱚᱢ ᱫᱟᱲᱤᱭᱟᱜ ᱦᱟᱹᱵᱤᱪ ᱮ ᱡᱚᱢ ᱠᱮᱫ ᱠᱩᱣᱟ!
ᱛᱷᱚᱲᱟ ᱫᱤᱱ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱜᱟᱹᱰᱭᱟᱹ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱡᱩᱫᱟᱹ ᱧᱚᱜ ᱜᱤ ᱧᱮᱞᱮᱱᱟ᱾
ᱱᱤᱛᱚᱜ ᱨᱚᱴᱮ ᱫᱚ ᱫᱤᱱᱟᱹᱢ ᱦᱤᱞᱟᱹᱜ ᱧᱤᱸᱫᱟᱹ ᱢᱳᱢᱵᱟᱛᱤ ᱢᱟᱨᱥᱟᱞ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱮ ᱨᱟᱹᱥᱠᱟᱹᱭ ᱨᱟᱹᱥᱠᱟᱹᱭᱮᱛ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸᱠᱟᱱᱟ᱾
অৗয়ুব বেলা  যত হড়কু সেটের এনা। সাজু,মিতু,ইমন সানাম। টান্ডি রে গাতি কু চালাঃ আ। জামিই মেন কিদায়  তিঙ্গুন পে,বল ইঞ আগু  লিগি।
দৗড় ইদি কিদায় অড়াঃ ভিতরি রে।
ইস!
অড়াঃ দ যত উলৗট পালাট মিনাআ।                                            বল ওকারেঞ সিন্দ্রায়া  ?
বল চিঃ পারকম চটরে  মিনাঃআ?
বাং।বল পারকম চিতানরে  হ  বৗনুআ।
বল চিৎ টেবিল চিতান রে  মিনাআ?
বাং। বল টেবিল চিতান রেহো  বৗনুআ।
সাজুই হহ কিদাঃ -জামি উসৗ্রা হিজু  মে।
জামি ভিতরি খ্নে মেন কিদায়           ,                          হৗপলৗম বল বৗঞ ঞাম এদা।
আলনা তালারে?
আঙরোপ ফাক অকারে?
বাং।বল নণ্ডে হ বাং ঞাম লিনা।
জামি আর বালে তিঙ্গু দাড়ি কানা। দৗড় এদালে। যত হড় মিঃ সাওতে চেঁচাও কাতে কু মেন কিদা।
আয় চেতান রে জামি অৗডি আটে রাঙ্গাওএনা। এনহো বল বাং ঞাম লিনা।  মেনখান অড়াঃ দ সাজাও গি ঞেলঃ কানা।
নিতং হানা বাকসা ফেড লৗকতি মিনাঃ আ।
আরে,নঃ অয় তো ইঞৗঃ বল।
দুসার দিন। তিহিঞ অক্তরেকু খিলৗট  দাড়ি আঃকানা যত হড়।
ᱟᱹᱭᱩᱵ ᱵᱮᱞᱟ ᱡᱚᱛᱚ ᱦᱚᱲᱠᱩ ᱥᱮᱴᱮᱨ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱥᱟᱡᱩ, ᱢᱤᱛᱩ ᱤᱢᱚᱱ ᱥᱟᱱᱟᱢ ᱾ ᱴᱟᱱᱰᱤ ᱨᱮ ᱜᱟᱛᱤ ᱠᱩ ᱪᱟᱞᱟᱭ ᱟ ᱾ ᱡᱟᱢᱤᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱤᱫᱟᱭ ᱛᱤᱸᱜᱩᱱ ᱯᱮ, ᱵᱚᱞ ᱤᱧ ᱟᱜᱩ ᱞᱤᱜᱤ ᱾
ᱫᱟᱹᱲ  ᱤᱫᱤ ᱠᱤᱫᱟᱭ ᱚᱨᱦᱚᱸ ᱵᱷᱤᱛᱨᱤ ᱨᱮ ᱾
ᱤᱥ!
ᱚᱲᱟᱜ ᱡᱚᱛᱚ ᱩᱞᱟᱹᱴ ᱯᱟᱞᱟᱴ ᱢᱤᱱᱟ ᱟ ᱾                                                       ᱵᱚᱞ ᱳᱠᱟᱨᱮᱧ  ᱥᱤᱱᱫᱨᱟᱭᱟ ᱾
ᱵᱚᱞ ᱪᱤᱫ ᱯᱟᱨᱚᱠᱚᱢ ᱪᱚᱴᱨᱮ ᱢᱤᱱᱟᱜ ᱟ ?
ᱵᱟᱝ ᱾ ᱵᱚᱞ ᱯᱟᱨᱠᱟᱢ ᱪᱤᱛᱟᱱᱨᱮ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱹᱱᱩ ᱟ ᱾
ᱵᱟᱯ ᱪᱤᱫ ᱴᱮᱵᱤᱞ ᱪᱤᱛᱟᱱ ᱨᱮ ᱢᱤᱱᱟᱜ  ᱟ ?
ᱵᱟᱝ ᱾ ᱵᱚᱞ ᱴᱮᱵᱤᱞ ᱪᱤᱛᱟᱱ ᱨᱮᱦᱚᱸ ᱵᱟᱹᱱᱩᱜᱟ ᱾
ᱥᱟᱡᱩᱭ ᱦᱚᱦᱚ ᱠᱤᱫᱟ ᱡᱟᱢᱤ ᱩᱥᱟᱹᱨᱟ ᱦᱤᱡᱩ ᱢᱮ ᱾
ᱡᱟᱢᱤ ᱵᱷᱤᱛᱨᱤ ᱠᱷᱚᱱᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱤᱫᱟᱭ                                                           ᱦᱟᱹᱯᱞᱟᱹᱢ ᱵᱚᱞ ᱵᱟᱹᱧ ᱧᱟᱢ ᱮᱫᱟ ᱾
ᱟᱞᱚᱱᱟ ᱛᱟᱞᱟᱨᱮ ?
ᱟᱝᱨᱳᱯ ᱯᱷᱟᱠ ᱚᱠᱟᱨᱮ ?
ᱵᱟᱝ ᱾ ᱵᱚᱞ ᱱᱸᱰᱷᱮ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱝ ᱧᱟᱢ ᱞᱤᱱᱟ
ᱡᱟᱢᱤ ᱟᱨ ᱵᱟᱞᱮ ᱛᱤᱸᱝᱩ ᱫᱟᱨᱤ ᱠᱟᱱᱟ ᱾ ᱫᱟᱹᱲ ᱮᱫᱟᱞᱮ ᱾ ᱡᱚᱛᱚ ᱦᱚᱲ ᱢᱤᱫ ᱥᱟᱶᱛᱮ ᱪᱮᱪᱟᱣ ᱠᱟᱛᱮ ᱠᱩ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ ᱾
ᱟᱭ ᱪᱮᱛᱟᱱ ᱨᱮ ᱡᱟᱢᱤ ᱟᱟᱹᱰᱤ ᱟᱴᱮ ᱵᱟᱝᱟᱣᱮᱱᱟ ᱾ ᱮᱱᱦᱚᱸ ᱵᱚᱞ ᱵᱟᱝ ᱧᱟᱢ ᱞᱤᱱᱟ ᱾ ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱚᱨᱦᱚᱸ ᱫᱚ ᱥᱟᱡᱟᱣ ᱜᱤ ᱧᱮᱞᱚᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱾
ᱱᱤᱛᱚᱝ ᱦᱟᱱᱟ ᱵᱟᱠᱥᱟ ᱯᱷᱮᱰ ᱞᱟᱹᱠᱛᱤ ᱢᱤᱱᱟᱜ ᱟ ᱾
ᱟᱨᱮ,                                         ᱱᱚᱜ ᱟᱭ ᱛᱚ ᱤᱧᱟᱹ ᱵᱚᱞ ᱾
ᱫᱩᱥᱟᱨ ᱫᱤᱱ ᱾ ᱛᱤᱦᱤᱧ ᱚᱠᱛᱚᱨᱮᱠᱩ ᱠᱷᱤᱞᱟᱹᱴ ᱫᱟᱲᱤ ᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱡᱚᱛ ᱦᱚᱲ ᱾
ᱱᱤᱥᱟ ᱫᱚ ᱟᱡ ᱢᱟᱢᱟᱜᱚ  ᱥᱟᱶ ᱵᱟᱲᱜᱮ ᱛᱮᱭ ᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟ  ᱾ ᱟᱫᱚᱭ ᱧᱮᱞ ᱠᱮᱫᱟ ᱟᱭᱢᱟ ᱞᱮᱠᱟᱱᱟᱜ  ᱫᱟᱨᱮ ᱾
ᱟᱨᱮ ᱧᱮᱞ ᱠᱮᱫᱟ, ᱫᱟᱨᱮ ᱞᱟᱛᱟᱨ ᱨᱮ ᱢᱤᱫᱴᱮᱱ ᱢᱩᱡ ᱟᱜ ᱜᱮᱞᱮᱡ / ᱚᱲᱟᱜ᱾
ᱢᱟᱢᱟ ᱜᱚᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ ᱵᱟᱲᱟᱭᱟᱢ ᱠᱟᱴᱤᱡ ᱚᱠᱛᱚ ᱨᱮ ᱤᱧ  ᱢᱩᱡ ᱠᱚ ᱡᱚᱢᱟᱜ ᱤᱧ ᱮᱢᱟᱠᱚ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱸᱦᱮᱱᱟ ᱾   ᱱᱚᱣᱟ ᱟᱸᱡᱚᱢ ᱛᱮ ᱱᱤᱥᱟ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ-ᱟᱴ ᱮ ᱠᱩᱥᱤᱭᱮᱱᱟ ᱾
ᱚᱲᱟᱜ ᱦᱮᱡ ᱠᱟᱛᱮ ᱱᱤᱥᱟ ᱫᱚ ᱠᱳᱴᱳ ᱠᱷᱚᱱᱟᱜ ᱛᱷᱚᱲᱟ ᱢᱚᱭᱫᱟᱭ ᱚᱱᱰᱩᱠ ᱠᱮᱫᱟ ᱾
ᱫᱚᱥᱟᱨ ᱦᱤᱞᱟᱹᱜ  ᱟᱵᱟᱨ ᱱᱤᱥᱟ ᱫᱚ ᱢᱟᱢᱟᱜᱚ ᱥᱟᱶ ᱛᱮ ᱵᱟᱲᱜᱮ ᱛᱮᱭ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱫᱟᱨᱮ ᱞᱟᱛᱟᱨ ᱨᱮ ᱢᱩᱡ ᱟᱜ ᱚᱲᱟᱜ ᱾ ᱱᱤᱥᱟ ᱫᱚ ᱚᱱᱰᱮ ᱦᱞᱝ ᱮ ᱪᱩᱨᱩᱡ-ᱟ  ᱠᱚᱣᱟ ᱾
ᱢᱩᱡ ᱠᱚ ᱫᱚ ᱢᱚᱭᱫᱟ ᱡᱚᱡᱚᱢ ᱠᱚ ᱞᱟᱜᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱾
ᱢᱩᱡ ᱢᱚᱭᱫᱟ ᱠᱚ ᱡᱚᱢ ᱮᱫᱟ ᱱᱚᱣᱟ  ᱧᱮᱞ ᱛᱮ ᱱᱤᱥᱟ ᱟᱨ ᱢᱟᱢᱟᱜᱚ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ-ᱟᱴ ᱠᱤᱱ ᱠᱩᱥᱤᱭᱮᱱᱟ ᱾
ইঞৗঃ ব্যাট আৎ আকানা।  ইঞ অকারেহঁ বৗঞ ঞাম এদা।
দুয়ৌর তায়ম সেচ  ইঞ ঞেলকেদা। অন্ডে হঁ বৗনুঃ-আ।
তাক চটরেঞ ঞেলকেদা। অন্ডে হঁ বৗনুঃ-আ।
পারকম লাতাররেঞ ঞেলকেদা অন্ডে হঁ ব্যাট বৗনুঃ আ।
বাকসা ভিতরি রেঞ সেন্দরা কেদা। অন্ডে হঁ ত  বৗনুঃ আ।
ভিতরি কুঠুরি রেঞ ঞেলকেদা, অন্ডে হঁ বৗঞ ঞেল ঞামলেদা।
ইঞ দ ব্যাট হান্ডে নান্ডে যত ঠেন ইঞ সেন্দরা কেদা।
ᱤᱧ ᱟᱭᱳ ᱟᱹᱰᱤ ᱫᱩᱞᱟᱹᱲ ᱟᱹᱧᱟᱹᱭ᱾ ᱩᱱᱤ ᱪᱟᱸᱫᱚ ᱵᱚᱝᱜᱟ ᱠᱷᱚᱱ ᱦᱚᱸᱭ ᱥᱚᱨᱮᱥᱟ᱾ ᱩᱱᱤᱭᱟᱜ ᱠᱟᱛᱷᱟ ᱟᱧᱡᱚᱢᱟᱹᱧ ᱥᱟᱨᱟ ᱵᱷᱟᱹᱲᱤᱡ᱾ ᱤᱧ ᱟᱭᱳᱭ ᱦᱚᱵᱚᱨ ᱦᱟᱹᱲᱩᱵ ᱤᱧᱟ᱾ ᱤᱧ ᱥᱟᱨᱟ ᱵᱷᱟᱹᱲᱤ ᱟᱭᱳ ᱜᱚᱲᱚ ᱥᱟᱹᱱᱟᱹᱧᱟ, ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱥᱮ ᱩᱱᱤ ᱟᱹᱰᱤᱧ ᱫᱩᱞᱟᱹᱲ ᱟᱭᱟ᱾
ᱤᱧ ᱟᱭᱳᱹᱧ ᱫᱩᱞᱟᱹᱲᱟᱭᱟ.
ᱤᱧ ᱟᱭᱳᱹᱧ ᱦᱟᱹᱲᱩᱵᱮᱭᱟᱹ ᱤᱧ ᱟᱭᱳᱹᱧ ᱜᱚᱲᱚ ᱟᱭᱟ᱾
ᱤᱧ ᱟᱭᱳᱹᱧ ᱜᱚᱲᱚ ᱟᱭᱟ᱾ ᱞᱩᱜᱽᱰᱤ ᱤᱧ ᱥᱟᱯᱷᱟᱭᱟ, ᱠᱷᱟᱱᱰᱟᱹᱧ ᱥᱟᱯᱷᱭᱟ, ᱞᱩᱜᱽᱲᱤ ᱤᱧ ᱥᱟᱯᱷᱟᱭᱟ ᱠᱷᱟᱱᱰᱟᱹᱧ ᱥᱟᱯᱷᱭᱟ,
ᱤᱧ ᱟᱭᱳᱹᱧ ᱫᱩᱞᱟᱹᱲᱟᱭᱟ!
ᱤᱧ ᱟᱭᱳᱹᱧ ᱜᱚᱲᱚ ᱟᱭᱟ!
ᱩᱛᱩ ᱞᱤᱧ ᱵᱟᱱᱟᱣᱟ,  ᱚᱛ ᱞᱤᱧ ᱥᱟᱯᱷᱟᱭᱟ᱾
ᱩᱛᱩ ᱞᱤᱧ ᱵᱟᱱᱟᱣᱟ, ᱚᱛ ᱞᱤᱧ ᱥᱟᱯᱷᱟᱭᱟ᱾   ᱤᱧ ᱟᱭᱳᱹᱧ ᱜᱚᱲᱚ ᱟᱭᱟ, ᱤᱧ ᱟᱭᱳᱹᱧ ᱫᱩᱞᱟᱹᱲᱟᱭᱟ!
ᱤᱧ ᱟᱭᱳᱹᱧ  ᱫᱩᱞᱟᱹᱲᱟᱭᱟ!!!!!
ᱫᱩᱞᱟᱹᱲ ᱜᱤᱫᱽᱨᱟᱹ ᱠᱚ,  ᱪᱮᱫ ᱟᱯᱮ ᱨᱮᱱ ᱟᱭᱳ   ᱯᱮ ᱜᱚᱲᱚ ᱟᱠᱚᱣᱟ?
ᱤᱧ ᱯᱟᱹᱛᱭᱟᱹᱣ  ᱟᱹᱰᱤ ᱤᱧ ᱫᱚᱦᱚᱭᱟ᱾    ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱥᱮ ᱟᱢᱟᱜ ᱦᱩᱰᱤᱝ  ᱜᱚᱲᱚ ᱜᱮ ᱢᱚᱪᱟ ᱠᱷᱚᱱ   ᱢᱤᱫ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱢᱩᱞᱩᱡ   ᱞᱟᱱᱫᱟ ᱦᱤᱡᱩᱜ-ᱟ᱾
ᱱᱩᱭ ᱦᱩᱭᱩᱜ ᱠᱟᱱᱟᱭ ᱢᱳᱴᱟ ᱨᱟᱡᱟ
ᱢᱳᱴᱟ ᱨᱟᱡᱟᱭᱤᱡ ᱢᱚᱨᱟ ᱥᱮᱛᱟᱭ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ ᱾ᱢᱳᱴᱟ ᱨᱟᱡᱟ ᱟᱨ ᱟᱡᱤᱡ ᱢᱚᱨᱟ ᱥᱮᱛᱟ ᱢᱤᱫ ᱫᱷᱟᱣ ᱫᱟᱲᱟᱱ ᱠᱤᱱ ᱩᱰᱩᱠ ᱮᱱᱟ ᱾
ᱥᱮᱛᱟ ᱢᱤᱫᱴᱟᱝ ᱪᱮᱬᱮ ᱧᱮᱞ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟᱭ ᱾ ᱪᱮᱬᱮ ᱧᱮᱞ ᱛᱮ ᱪᱮᱬᱮ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱥᱮᱛᱟᱭ ᱫᱟ.ᱲ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾
ᱨᱟᱡᱟ ᱥᱮᱛᱟ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱛᱮ ᱫᱟ.ᱲ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾
ᱵᱟᱱᱟᱨ ᱠᱤᱱ ᱫᱟ.ᱲ ᱠᱮᱫᱟ ᱾ ᱟ.ᱰᱤᱫᱤᱱ ᱫᱷᱟ.ᱵᱤᱡ ᱠᱤᱱ ᱫᱟ.ᱲ ᱠᱮᱫᱟ ᱾
ᱨᱟᱡᱟ ᱥᱮᱛᱟᱭ ᱥᱟᱵ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ ᱾
ᱱᱤᱛᱚᱜ ᱫᱚ ᱢᱚᱴᱟ ᱨᱟᱡᱟ ᱦᱸᱭ ᱢᱚᱨᱟ ᱮᱱᱟ ᱾
नूऊय मोटा राजा कानाय ।
मोटा राजा ठेयञ ईतांगञ सिता मिनाय,मोटा राजा आर ईतांग सिता घुमाञ चला काना।
सिता चिड़ेय ञेलेय कानाय। सिता चिड़ेय तायनम ते दड़ दांय ।
राजा सिता तायनम ते दड़ दाय।
बनार किन दड़ दाय आर हे। किन दड़ दाय बानार अड़ी घड़ीञ किन दड़ दाय।
राजा सिताय साब किदीय ।
इंनकाते मोटा राजा ईतांगञ गो कानाय।
নুয় দ মোটা রাজা।
মোটা রাজারেন মিৎটেন  রহড় সেতা মেনায়া। মোটা রাজা আর রহড় সেতা   তাড়াম কিন     উডুক এনা।
রহড় সেতা মিৎটেন ছেঁড়েয় ঞেল কেদিয়া। রহড় সেতা ছেঁড়ে তায়মতেয় দৌড়এদা।
মোটা রাজা দৌড়কেদা রহড় সেতা তায়মতে।
উনকিন আডি আড কিন দৌড়কেদা। উনকিন আয়মা দিনকিন দৌড়কেদা।
মুচৗৎরে মোটা রাজ রহড় সেতায় সাব কিদিয়া।
ঞির ঞিরতে
সোনা আচ বাবা সোনা লৗগিত মিঃটেন কাঠ রিনাঃ গৗডিয় বেনাও কিদা। '' ইঞ হ মিঃটেন উনালিকাঞ বেনাওয়া,'' সোনায় মেনকিদা।
সোনা আচ বাবা সোনা লৗগিত মিঃটেন কাঠ রিনাঃ গৗডিয় বেনাও কিদা। '' ইঞ হ মিঃটেন উনালিকাঞ বেনাওয়া,'' সোনায় মেনকিদা।
আচ বাবা কাঠ চিরৗই লাগাওয়েনা। ''ইঞ হঁ অনকায় চিরৗয়া,'' সোনায় মেনকিদা। '' হ্যাঁ করাওয়াম তো, তাহলে আম দ লাহারে মচতে ঞেলমে,'' আচ বাবায় মেন কিদা।
অনা তায়নম, আচ বাবা চাকা লাগাও এ এহোপ কিদা। ''ইঞ হঁ পেরেকিঞ লাগাওআ,'' উনা মেন কাতেঃ সোনা হাতুড়িয় হাতাও কিদা।
গৗডি  বেনাওয়েনা। বাবা মিঃটেন সুতৗমে তল কিদা অর লৗগিত । '' কিন্তু ইঞ সুতৗম আর পেন্সিল অকারেঞ দহ কিদা? ''
আচ বাবা সেন্দ্রায় লাগাওয়েনা
আচ বাবা ভাবনাতেয় লাঙ্গায়েনা। আচ বাবা ঞেলতে সোনা লান্দায় লাগাওয়েনা।'' অনাকু ইঞ সেন্দ্রাওমা বাবা ?
সোনায় কুলি কিদিয়া।
সোনা দ আচ বাবাওআঃ মিঃ লুতুর খন পেন্সিল আর মিঃ লুতুর খন সুতৗমে উন্ডুক কিদা। ইঞ দ মন লাগাকাতেঃ ইঞ ঞেল  আকাঃ মিয়া।,'' সোনা দ আচ বাবায় মিতা দিয়া।
'' সৗরিনাঃ। সোনা আম দ ইঞ অৗডিম গড়ওয়াদিঞা।'' আচ বাবা দুলৗড় তুলুচ বহঃ এ গায়গম কিদায়া।
লৗটু টুপরি,    কৗটিচ্ টুপরি।
খাট্ তি, জিলিঞ তি।
হিডিঞ মেরম, লৗ্টু মেরম।
মারাং পুথি, হপন পুথি।
হুডিঞ মাছা লান্দা, আডি জিলিঞ মাছা লান্দা।
ᱵᱤᱫᱫᱟᱹᱜᱟᱲ ᱛᱮ ᱪᱟᱞᱟᱜ ᱮ ᱵᱤᱞᱟᱹᱢ ᱮᱱᱟ ᱪᱤᱩ ᱾ ᱢᱮᱱ ᱠᱷᱟᱱ ᱟᱨᱟᱜ ᱵᱚᱛᱚᱞ ᱵᱟᱭ ᱥᱮᱱᱫᱨᱟ ᱧᱟᱢ ᱮᱫᱟ ᱾
ᱚᱱᱟ ᱫᱚ ᱠᱤ ᱪᱤᱭᱩᱜᱼᱟ ᱵᱳᱛᱚᱞ  ?
ᱥᱮ ᱚᱱᱟ ᱫᱚ ᱢᱤᱫᱴᱟᱝ ᱥᱩᱭ ᱜᱟᱹᱰᱤ ( ᱨᱚᱠᱮᱴ ) ᱠᱟᱱᱟ ?
ᱪᱤᱩ ᱫᱚ ᱦᱮᱸᱫᱮ ᱵᱳᱰ ᱥᱮᱡ  ᱠᱚᱭᱚᱜ ᱠᱟᱛᱮ ᱮ ᱵᱟᱹᱵᱤᱫ ᱮᱱᱟ ,  "ᱩᱱ ᱠᱚ ᱦᱟᱹᱠᱩ ᱫᱚ ᱥᱟᱹᱢᱩᱫ ᱨᱮ ᱠᱚ ᱯᱟᱭᱨᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ ? "
ᱪᱤᱩ ᱫᱚ ᱟᱭᱟᱜ ᱯᱟᱱᱟᱦᱤ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱦᱟᱹᱲᱭᱟᱹᱲ ᱪᱷᱟᱵᱟ ᱧᱮᱞ ᱠᱟᱛᱮ ᱮ ᱦᱩᱫᱤᱥ ᱮᱫᱟ ,  "ᱪᱮᱠᱟ ᱪᱚ ᱞᱟᱴᱟᱜ ᱞᱟᱴᱟᱜ ᱟᱨ ᱡᱮᱨ ᱞᱮᱠᱟ ᱧᱮᱞᱛᱮ ᱾ ᱱᱩᱭ ᱫᱚ ᱨᱚᱴᱮ ᱥᱮ ᱪᱮᱞᱤ ?"
ᱪᱤᱩ ᱫᱚ ᱫᱟᱹᱲ ᱤᱫᱤ ᱠᱟᱛᱮ ᱟᱹᱡᱤᱡ ᱮ ᱞᱟᱹᱭ ᱟᱫᱮᱭᱟ,  " ᱤᱧᱟᱜ ᱫᱚ ᱵᱷᱤᱞᱠᱤ ᱢᱮᱱᱟᱜᱼᱟ !
ᱤᱧ  ᱫᱚ ᱡᱟᱦᱟᱧ ᱧᱮᱞ ᱧᱟᱢᱟ ᱚᱱᱟ ᱫᱚ ᱮᱴᱟᱜ ᱦᱚᱲ ᱵᱟᱝ ᱠᱚ ᱧᱮᱞ ᱧᱟᱢᱟ ᱾ "
ᱵᱚᱦᱚᱜ ᱰᱩᱵᱩᱜ ᱟᱛᱮ ᱟᱡᱤᱡ ᱮ ᱠᱩᱞᱤ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ, " ᱟᱞᱮ ᱫᱚ ᱛᱟᱦᱞᱮ ᱢᱮᱫ ᱰᱟᱠ ᱴᱚᱨ ᱴᱷᱮᱱ ᱥᱮᱱ ᱠᱟᱛᱮ ᱟᱢᱟᱜ ᱵᱷᱤᱞᱠᱤ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱠᱟᱛᱷᱟ ᱞᱮ ᱞᱟᱹᱭ ᱟᱭ ᱜᱮ ?
ᱰᱟᱠᱴᱚᱨ ᱱᱤᱠᱤᱛᱟ ᱫᱚ ᱪᱤᱩ ᱢᱤᱫᱽᱴᱟᱝ ᱛᱟᱞᱤᱠᱟᱭ ᱩᱫᱩᱜ ᱟᱫᱮᱭᱟ ᱾  " ᱠᱟᱜᱚᱡ ᱨᱮ ᱠᱚ ᱛᱟᱲᱟᱢ ᱵᱟᱲᱟᱭᱮᱫᱟ, ᱩᱱᱠᱩ ᱫᱚ ᱪᱮᱞᱤ ᱠᱟᱱᱟ ᱠᱚ ᱢᱩᱸᱡ? "
ᱪᱤᱩ ᱮ ᱠᱩᱞᱤ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ
ᱰᱟᱠᱴᱚᱨ ᱱᱤᱠᱤᱛᱟ ᱫᱚ ᱪᱤᱩ ᱢᱤᱫᱴᱟᱝ ᱪᱚᱥᱢᱟᱭ ᱦᱚᱨᱚᱜ ᱟᱫᱮᱭᱟ ᱾ ᱟᱨ ᱛᱚᱠᱷᱚᱱ ᱜᱮ ᱢᱤᱫᱴᱟᱝ ᱡᱚᱛᱚᱠᱷᱚᱱ ᱞᱟᱹᱴᱩ ᱢᱩᱸᱡ ᱫᱚᱭ ᱵᱮᱱᱟᱣ ᱮᱱᱟ  " ᱤ " ᱾
"ᱤᱧ ᱫᱚ ᱠᱤ ᱵᱷᱤᱞᱠᱤ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱫᱟᱲᱤ ᱫᱚ ᱠᱤᱧ ᱟᱫ ᱠᱮᱫᱟ, ᱰᱟᱠᱴᱚᱨ ? "
ᱪᱤᱩ ᱮ ᱠᱩᱞᱤ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ ᱾ "ᱢᱮᱫ ᱡᱟᱹᱯᱤᱫ ᱠᱟᱛᱮᱫ ᱩᱭᱦᱟᱨ ᱢᱮ ᱾ ᱟᱢᱟᱜ ᱵᱷᱤᱞᱠᱤ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱫᱟᱲᱮ ᱨᱩᱭᱟᱹᱲ ᱦᱤᱡᱩᱜᱼᱟ , ᱰᱟᱠᱴᱚᱨ ᱱᱤᱠᱤᱛᱟᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱼᱟ ᱾
"ᱪᱤᱩ, ᱟᱢᱟᱜ ᱫᱚ ᱪᱮᱫ ᱨᱚᱝ ᱟᱱᱟᱜ ᱪᱚᱥᱢᱟ ᱞᱟᱠᱛᱤ  ᱟᱢᱟ ?"
ᱟᱡᱤᱡ ᱮ ᱠᱩᱞᱤ ᱠᱮᱫᱟ ᱾  "ᱤᱧᱟᱹᱜ  ᱫᱚ ᱦᱟᱹᱲᱭᱟᱹᱲ," ᱪᱤᱩ ᱞᱟᱸᱱᱫᱟ  ᱟᱛᱮᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ ᱾
ᱪᱚᱥᱢᱟ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱵᱷᱮᱞᱠᱤ  ᱪᱤᱩ ᱫᱚ ᱟᱭᱟᱜ ᱪᱚᱥᱢᱟ ᱱᱤᱛ ᱫᱚ ᱵᱟᱭ ᱦᱚᱨᱚᱜ ᱟᱠᱟᱫᱟ ᱟᱨ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱢᱚᱪᱛᱮ ᱵᱟᱭ ᱧᱮᱧᱮᱞ ᱠᱟᱱᱟ ᱾ ᱟᱢ ᱠᱤ ᱩᱱᱤᱢ ᱜᱚᱲᱚ ᱫᱟᱲᱮ ᱟᱭᱟ?
ᱞᱟᱛᱟᱨ ᱨᱮ ᱵᱮᱱᱟᱣ ᱟᱠᱟᱱᱟ ᱠᱚ  ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱧᱩᱛᱩᱢ ᱞᱟᱹᱭ ᱢᱮ ᱾
ᱞᱟᱹᱭ ᱢᱮ ᱱᱚᱣᱟ ᱵᱟᱦᱟ ᱨᱮ ᱛᱤᱱᱟᱹᱜ ᱜᱚᱴᱟᱝ ᱜᱳᱞ  ᱩᱠᱩ ᱢᱮᱱᱟᱜᱼᱟ ?
ᱱᱚᱣᱟ ᱤᱯᱤᱞ ᱵᱷᱤᱛᱨᱤ ᱨᱮ ᱛᱤᱱᱟᱹᱜ ᱜᱚᱴᱟᱝ ᱯᱮᱠᱚᱱᱟᱢ ᱧᱮᱞᱧᱟᱢ ᱮᱫᱟ ?
ᱱᱚᱣᱟ ᱡᱟᱱᱞᱟᱨᱮ ᱛᱤᱱᱟᱹᱜ ᱜᱚᱴᱟᱝ ᱯᱩᱱ ᱠᱚᱱᱟ ᱢᱮᱱᱟᱜᱼᱟ ?
बहामुनी दो सेताक् रे बेरेत् काते दातानी साफा काते आच् गोगो गासाव - माञ्जाव ऐ गोड़ोवाय कान ताँहेंकाना।
सुरुजमुनी दो सेताक् बिलोम ञोक् तेगे बेरेत्आ आर बिना दातानी तेगे दाकाय जोमेत् कान ताँहेंकाना।
आच् गोगो दो सुरुजमुनी मेताय कान ताँहेंकाना बिना दातानी ते दाक्काम जोम खाच् आवरी हारा रेगे जोतो डाटा ञुरहो चाबाक् तामा।
मित् दिन सुरुजमुनी दो आडी काजाक् डाटा हासु केदेया। आर आच् बाबा दो सुरुजमुनी डॉक्टर ठेच् ऐ ईदी केदेया।
डॉक्टर दो सुरुजमुनीयाक् डाटा ञेलते मेन केदा डाटा दो ऊडूक् होयोक्आ आर बोदोल होयोक्आ।
तोबे डॉक्टर दो सुरुजमुनीयाक् डाटाय तोत् केत् ताया आर चाँदी रेयाक् डाटाय लगा वादेया। आर आडी आयमा पैसा खोरोच् ऐन ताकोवा।
ओना इयाते नेतार दो सुरुजमुनी दिनाम गे दातानिक्आ। आर डाटा हों बाङ हासो बड़ाया।
রিম্বিল দাআঃ চাবাইনা । কিন্তু নাহাঃহঅঃ রাবাং দিন কা হিঃএইনা । আর নেঃএ ঋতু নাঃআ গে নুতুম শরৎ কাল । সংস্কৃত জাগারতে নাইএকে নিকা নুতুম রেগে চীনেইকু । হ্যাঁচ্চো!
ইঞেঃ সর্দি  লাগাকানা । নেঃএ ঋতুটা পাল্টা লাখান গে যেন, যত হরকুনাঃ রুহ মান্ধা চাবাঃআ । ইঞেঃ ঠাকুামাঞ গামেয়ে যতো হন, এরাহনকু দুর্গা পুজোরেন সিদে গে যতো ঠিক চাবাঃকু ।
নেঃএ ঋতুরে অনেক পুজো হুয়োঃঅ !
মনু আলেঃ উল দারু থেকেঃ সিকাম ইদি কা আই , আলেঃ দুয়াররে বুসুঃ বায়র দিয়ে টাঙায়ে বলে । ইঞেঃ মনে হয় আলেঃ বুসুঃ বায়ররে টাঙ্গা উল সিকামকু, যতো থেকেঃ বুগিন।
নিতং রিম্বিলটা খুঃ নীল । আর এন্ডে তুলোনাঃআ গোলাপ বাহা লাকাঃ ঝক-ঝকে পুণ্ডী রিম্বিল কু ভাসাঃ তানাকু । যত যেন শান্ত মনে হুয়োঃ তানা। তিহিং আলে শরৎ পূর্ণিমা নাঃআ উৎসব পালাইলে। আর নেঃএ উৎসবকে কোজাগরী হঅঃ গামেই কু। পূর্ণিমা নাঃআ আলারে যত কিছু যেন রুপালি লেলঃতানা। আলে তিহিং সারা নিদে জাগাঃলে। আর পুণ্ডী পুণ্ডী জিনিস যেমন - নারকেল, চাউলি, আর তুয়া দিয়ে পায়েস বানা করেঃ জমেইলে।
মিরা তিহিং ওনম পরব পালাই তেনে। নেঃএ টা মিঞেঃ রস্কো নাঃআ পরব। আঙ্কোঃ পরিবার নাঃআ  হরকু মিঞে খুঃ বুগিন 'পুকোলম " - মানে , বাহা দিয়ে আল্পনা বানাতাঃআকু।মিরা গামেইকেনে , বছররেন নেঃএ সময় রে যত ফসল গেঃ চাবাতাআকু ,আর যতইয়াঃ নাতিঃ জমনাঃ মিনাঃ। নেএটা খুঃ রস্কো নাঃআ সময়। আর নেঃএ সময় কেরল প্রদেশরে বিশাল নৌকা প্রতিযোগিতা হুয়োঃঅ। কি মজা!
ইঞেঃ হঅঃ রস্কো নাঃ খুঃ ইচ্ছা হুয়োঃঅ।
দুর্গা পুজোনাঃআ ছুটি চালাঃতানাঃ। তামিলনাড়ুরেন হরকু নেঃএ পরবরেন  নবরাত্রি রে 'গোলু '  সাজাতে খুঃ বগিন আটকাররেইকু। তারপর এণ্ডে আপয়ে থেকেঃ নয়টা ধাপ নাঃআ চিতানরে পুতুল সাজাকুকু। আর নেঃএ পরব নাঃআ সিদে ইঞ আর মিরা ভারতীয় জাতীয় দুরং চেঃ শুরুইলিং। ইঞ মৃদঙ্গ চেঃ নাম তিনিঞ। মৃ-দন-গম!
ঢাম !
ঢাম!ঢাম!
মনু বাঁশি রু চেঃ নামতেনে !
আর  মাঞ নামতেনে স্কুটার চালা চেদঃআই ।
অটোঃ চিমিন দিন পরগে কালি পুজো হুজুঃঅ যেটা, দিপাবলি নুতুমরে পালাইবু। লুম্বোঃ আমাবস্যা নিদেরে প্রদীপ আর মোমবাতি দিয়ে সাজালাখান অরাঃকু খুঃ বুগিন লেলঃআ। অট অনেক হর বিদ্যুৎ নাআ আলা লাগাইকু যেটা বারে বারে জাব্অই আর হিরিঃ গঅই।আর ইঙ্কে বাজিফটা ঠুতে খুঃগে বুগিন আটকারক।কিন্তু আলেঃ মাস্টারমশাই গামেয়ে বাজিফটা ঠু লাখান পরিবেশ দূষণ গঃঅ।
অটঃ মাস্টারমশাই গামেয়ে ...যদি আবু দাঃআ , হয় আর ধারতি নাঃআ ভালো মন্দ চিন্তা না করাই খান, তাহলে চিমিন বছর নাঃআ মধ্যে যত ঋতুকু পাল্টা চাবা আ। ইঞ বুঝকাঞ নামেই তিনিঞ, চিকেকরেঃ পাল্টাআ। নিবির রাবাং শুরুতানা। ঠাকুমাঞ গামেয়ে শরত কাল নাঃআ পরের ঋতুটিনা নুতুম হেমন্ত কাল। ভারতবর্ষ নাঃআ নিইঃ ঋতুটা খুঃগে হুন্ডিং।আর অটঃ চিমিন দিন পরেগে রাবাং নুরঃআ।
ᱤᱧ ᱥᱩᱡᱦᱤ ᱩᱵ ᱤᱧ ᱠᱩᱥᱤᱭᱟ ᱟ ᱾
ᱤᱧ ᱵᱮᱠᱟ ᱩᱵ ᱤᱧ ᱠᱩᱥᱤᱭᱟ ᱟ ᱾
ᱤᱧ ᱵᱮᱠᱟ ᱪᱟᱹᱲᱵᱚᱞ ᱤᱧ ᱠᱩᱥᱤᱭᱟ ᱟ ᱾
ᱤᱧ ᱥᱩᱡᱦᱤ ᱪᱟᱲᱵᱚᱞ ᱠᱩᱥᱤᱭᱟ ᱾
ᱤᱧ ᱪᱚᱴᱨᱮ ᱥᱮᱱ ᱨᱟᱠᱟᱵ ᱵᱮᱠᱟ ᱥᱤᱲᱤ ᱠᱩᱥᱤᱭᱟ ᱾
ᱤᱧ ᱥᱩᱡᱦᱤ ᱥᱤᱲᱤ ᱤᱧ ᱠᱩᱥᱤᱭᱟ ᱟ ᱾  ᱤᱧ ᱵᱩᱨᱩ ᱨᱟᱠᱟᱵ ᱥᱤᱲᱤᱧ  ᱠᱤᱥᱤᱭᱟ ᱟ ᱾
ᱤᱧ ᱵᱩᱨᱩ ᱵᱮᱲᱦᱟᱭ ᱵᱮᱠᱟ ᱥᱤᱲᱤᱧ ᱠᱤᱥᱤᱭᱟ ᱟ ᱾
ᱤᱧ ᱥᱩᱡᱦᱤ ᱫᱟᱜᱟ ᱵᱮᱱᱟᱣ ᱤᱧ ᱠᱤᱥᱤᱭᱟ ᱟᱹᱹᱹᱹ
ᱤᱧ ᱵᱮᱠᱟ ᱫᱟᱜᱟ ᱵᱮᱱᱟᱣ ᱤᱧ ᱠᱤᱥᱤᱭᱟ ᱟ ᱹᱹᱹᱹᱹ
ᱛᱷᱚᱲᱟ ᱪᱟᱠᱞᱤᱧ ᱦᱟᱛᱟᱣ ᱟ ?
ᱤᱧ ᱪᱟᱠᱞᱤᱧ ᱠᱤᱥᱤᱭᱟ ᱟ ᱾
ᱥᱩᱡᱦᱤ ᱥᱮ ᱵᱮᱠᱟ ?
ᱥᱩᱡᱦᱤ ᱟᱨ ᱵᱮᱠᱟ, ᱡᱟᱦᱟᱱᱟᱜ ᱫᱚ ᱵᱟᱝ ᱪᱮᱠᱟ ᱟ !
ᱤᱧᱟᱜᱡᱚᱛᱚ ᱞᱤᱠᱟ ᱪᱮᱫ ᱪᱟᱠᱞᱤ ᱤᱧ ᱠᱩᱥᱤᱭᱟ ᱟ !
आदो मित् टेच् कायरा बगान सेच् किन चालावेना। आर कायरा बिली जोम ते आकीना लाच् किन धापाव केदा।
तारा सीञं ओकते हुयेन खाच् पश्चिम सेच् खोच् हो़य दाक्-राकाप केदा।
होय दाक् ञेलते ठेमका आर मा़नका दो हाको-पाको दा़दा़ड़ किन एहोप ऐना।
मेन खाच् होय दा़क् दो कायरा बगान रेगेय तिया़क केत् किना। आर किन लो़हो़त् चाबा येना।
दाक् आसोड़ केत् खाच् ठेमका आर मानका़ दो ओड़ाक् तेकिन रूवाड़ कान ताहेंकाना। गाडा किन तिया़क् केत् खाच् दो आ़डी काजाक पेरेच् आकान ताहेंकाना।चेकाते किन पारोमो़आ।
ठेमका ऐ मेनकेदा कायरा दारी लाङ आगुया। आर ओना किन आगू केदा आर बाना होड़ किन घोंड़ाँ येना आर किन पारो़म हेच् ऐना किन।
আডি আয়মা দিন লাহা, মোসি ঞুতুমান আতু রে, মিট্টেন আডি লোভ-আন হায়নায় গিরৗ বৗসিঃ কান তাঁহেকানা।
সুর মাছা আতু রে, মিট্টেন পুচরি হরয় তাঁহেন কান তাঁহেকানা। হায়না আর হরঃ দ  আডি গাতি কিন তাঁহেকানা।
হায়না দয় আঞ্জম আকাদা যে, পৗ্সহচিম রে মারাং গাডা হানা সা রে দুমুর কু ডেরাওয়াকানা যাঁহায় কু দ আডি সিবিল মধু কু এমঃ আ। নুংকু দুমুর দ সেরমা (বছর) রে মিত্ ধাও কু দাড়ানা আর মিত হাপ্তা লৗগিত্ আকুয়াঃ দুমুর ছাতা খন কু ফারাক কঃ আ। "আলাং দ উংকু বাকু তাহেন অক্তে দুমুর ছাতা কুম্বড়ুয় তাকু হুয়ুঃ তালাং আ।"-- হায়না দ হরয় মেতায় কানা।
হরঃ দ চালাঃ হঁয় বতরঃ কান তাঁহেকানা। মেনখান উনি দ বাং-আয় হঁয় বতরঃ কান তাঁহেকানা। দসার হিলৗঃ সেতাঃ, বারেয়া জানোয়ার দ দুমুর ছাতা সেচ্ তাড়াম কিন এতহপ্ - এনা। হায়না দ আডি উসৗরায় তাড়ামেত্ কান তাঁহেকানা মেনখান হরঃ দ বতর তে তায়নম তে গিয় হডগরঃ কান তাঁহেকানা।
উংকিন দ  মিট্টেন মারাং বুরু রে কিন চালাও-এনা, আর  সমান অত্ পারম কাতে উসুল চপত্ জায়গা।কিন ঞাম কেদা ।    ইনৗ তায়ম উংকিন দ মারাং পৗশ্চিম গাডা কিন পারম কেদা আর সৗংগিঞ সেচ্ কিন তাড়াম ইদি কেদা।
মুচৗত্ রে, উংকিন দ মিট্টেন বুরু চেতান দারি রে দুমুর ছাতা কিন ঞেল ঞাম কেদা। হায়না দ আডি রৗস্কৗ সালাঃ অনা দারি সেচ্-এ দৗড় ইদি কেদা। হরঃ দয় বে-হঁশ-এনা চেদাঃ বাং সে উনি দ আডি আঁট লাংগা আর রেংগেচ্  আকাদি তাঁহেকানা ।
তিনরে হায়না দ জত খন মারাং দুমুর ছাতা ঠেনে সেটেরেনা, অক্তে বায় বিলম লেদা। উনি দ হরঃ মেতাদিয়া, "উসৗরা, দারি দেজঃ মে আর দুমুর ছাতা গত্ ঞুরহৗয় মে।"
হরঃ দ বৗয় বৗয় তে আডি হারন সালাঃ দারি চট তেয় দেচ্- এনা। উনি দয় বাডায় কান তাঁহেকানা উনি দ আডি উসৗ্রায় লেঞ্জেদঃ আ আরে ঞুরহৗঃ আ। অনা ঞেল তে হায়না দয়  অৗড়িসেনা  আর হরঃ সেচ্ কয়ঃ কাতে কিকয়ৗ-এ লাগাও-এনা।
হরঃ দ দুমুর রাসায় জটেত্ কেদা, আর উনি দ দুমুর ভান ভানঃ কানে আঞ্জম ঞাম কেদা। দুমুর দ তখন হঁ ছাতা রে গি কু তাঁহেকানা!
হরঃ দয় চমকাও-এনা আর দারি খনাঃ-এ ঞুরহৗয়েনা। মারাং উতৗ্র দুমুর ছাতা দ ঞুরহৗয়েনা।
দুমুর ছাতা দ হরঃ চেতান রে ঞুরহৗয়েনা। দুমুর রাসা তে উনি দয় তপা পটমেনা!
হায়না দ দুমুর রাসা চাটঃ-এ লাগাও এনা। দুমুর কু দ রৗস্কৗ বাং কু আয়কৗ- এত কান তাঁহেকানা।
দুমুর দ হায়না আঃ হড়মঃ রেয়াঃ মিমিত্ অংশ রে সুংগৗ কু পৗ্টিয়াদিয়া। হায়না দ জিউয়ি বাঞ্চাও লৗগিত্ দৗড়-এ গটা কেদা মেনখান দুমুর কু দ উনি কু খুদৗউ কিদিয়া।
হায়না দ উসুল চপত্ জায়গা পারম কাতে, গাডা গাডা তে, বুরু লাতার তেয় দৗড় ফেড-এনা। দুমুর কু দ গটা ডাহার, আচ্ বেড়হায় তে কু ভান ভানঃ কান তাঁহেকানা আর কু পৗ্টিয়িদি কান তাঁহেকানা।
হরঃ দ নিত হঁ দুমুর ছাতা লাতার রে গিয় তপা ওয়াকানা, ঞেলেত্ কানায় যে, জত্ গি থির হাপি গি মেনাঃ আ। দুমুর ছাতা আর রাসা দ আচ্ আঃ দেয়া রে রহড় চাবায়েনা।
আচকা গি হরঃ দয় বুঝহৗউ দারাম কেদা যে, উনিয়াঃ দ উকুঃ লৗগিত্ ঝৗড়পৗ তে লেঞ চালাঃ বাং জৗ্রুড় তায়া। উনিয়াঃ কেটেচ্ নাওয়া দুমুর-ছাতা-দেয়া দ উনিয় রুখয়ৗ -ইয়া।
হায়না দ নুনৗ-এ লাংগা ওয়াকান তাঁহেকানা আর সুংগৗ তেয় পেরেচ্ আকান তাঁহেকানা যে, অড়াঃ সেটেরঃ লাহা রে গিয় বে-হুঁস -এনা।  এভেন কাতে উনি দয় ঞেল কেদা, সুংগৗ কু দ আয়াঃ উপ রে  কু গুড়হৗ ওয়াকান তাঁহেকানা।
নংকা তে গি হরঃ দ আয়াঃ কেটেচ্ দেয়ায় ঞাম লেদা, আর হায়না দ গুড়হৗ উপ কু গি।                  হায়না দয় কিরিয়ৗ কেদা যে উনি দ আর তিস হঁ বায় কুম্বড়ুয়া।                    মেনখান হায়না আর হরঃ দ আর গাতি বাং কিন তাঁহেলেনা।
সেতাঃ বেড়া সিরমারে হানেকু উডৗও                              উডৗঃ কান কু চেঁড়েকু।                        অকয় চেঁড়ে তিজুই সাবেয়া                        রেগেচ লৗগিৎ কিচির মিচির।
বাহা বাহাতে পিপিড় পিঁয়ৗ                   রংতে পেরেচ আকান তিনৗঃ ঢং,                     মিঃ পিপিড় পিঁয়ৗ এটাঃ লিকা                           হড়মরে তাই রং।
তিনৗঃ ঘুড়ি লীল সিরমারে                       যত হড় চি লিকা কুসি মনেতে,                       মিৎটেন ঘুড়ি বেগার   উডুক দ                                 আমাঃ কৗমি।
লৗটু কৗটিচ চৗরকোনা সানাম গ্রিলরে                               যাহা তালারে মিৎটেন                                 মিনাঃ আ এটাঃ গড়ন                         উকু মেনাঃ আ উনা অকাঠেন?
সেদায়রেনাঃ নওয়া লৗটু দারিরে                   হৗড়য়ৗড় সাকাম ফাঁকতে  কয়ক কাতে                             ঞেলমে মিৎটেন ডৗর                       রং ফটাতে আকাও আকান চি!
সিরমারে উডৗঃ গৗডি                       বিনাও আয় ধুয়ৗরেনাঃ ডাহার                        মিৎটেন চৗড়বিল হান্তে নাতে                    মিনাঃ আ অকয় আঃ এটাঃ লেকা?
মি সৗরতে দুড়ুপ চেঁড়ে কিচির                     মিচির কু সিরিঞ আকু মিৎটেন                              চেঁড়ে থির চেদাঃ                       চি লৗগিত উনিয় ভাবনা আয়।
ঝল মল মিঃ সিতুং দিনরে                  পুন্ড পুন্ড রিমিলরেনাঃ ঝাক মিৎ টেন                    রিমিলরে দাঃ হুয়ু আ অকয়া মনরে                           নিয়ৗ ভাবনা মিনাঃ।
দিন চাবাঃরে ঞিদৗ হৗজুঃরে ডাহার                          ডাহার তে বৗতি জুলুঃ মিৎ টেন                           বৗতি ঢির জুলুঃ সিঞ চাঁন্দু                               লেকা ঝালমাল।
ঞিদৗ  লেন খান বাদুড় কু                বিরিত আ জৗপিৎ খন, মেনখান                     ঞেলমে মিৎটেন বাদুড়               জৗপিৎ আকাদায় অৗডি গৗহিরতে।
সেরমারে আয়মা গ্রহ যতগি                        চিঃলিকাকু ঝাকঝাকা কানা                        মিৎটেন  গ্রহ  আডি মচ আয়                             উনিয়া রিং মিনাঃ আ                             উনিয়া গটা ধারেরে।
﻿ᱦᱤᱱᱟ ᱟᱡ ᱵᱟᱵᱟ ᱥᱟᱶ ᱵᱟᱹᱫᱽ ᱮ ᱥᱮᱱ ᱟᱠᱟᱱᱟ ᱾
﻿ᱦᱤᱱᱟ ᱟᱡ ᱵᱟᱵᱟ ᱥᱟᱶ ᱵᱟᱹᱫᱽ ᱮ ᱥᱮᱱ ᱟᱠᱟᱱᱟ ᱾
ᱵᱟᱵᱟ ᱠᱟᱹᱢᱤ ᱨᱮ ᱪᱷᱩᱴᱟᱹᱣ ᱢᱮᱱᱟᱭᱟ ᱾ ᱦᱤᱱᱟ ᱵᱟᱹᱫᱽ ᱨᱮ ᱫᱟᱲᱟᱱ ᱠᱟᱱᱟᱭ ᱾
ᱩᱱᱤ ᱵᱟᱹᱫᱽ ᱨᱮ ᱢᱤᱫ ᱢᱟᱨᱟᱜ ᱮ ᱧᱮᱞ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ ᱾ ᱩᱱᱤ ᱢᱟᱨᱟᱜ ᱴᱷᱮᱱ ᱮ ᱥᱮᱱ ᱮᱱᱟ ᱾
ᱩᱱ ᱨᱮᱜᱮ ᱡᱷᱤᱯᱤᱨ-ᱡᱷᱤᱯᱤᱨ ᱫᱟᱜ ᱦᱮᱡ ᱮᱱᱟ ᱾
ᱡᱷᱤᱯᱤᱨ - ᱡᱷᱤᱯᱤᱨ ᱫᱟᱜ ᱧᱮᱞ ᱛᱮ ᱢᱟᱨᱟᱜ ᱮᱱᱮᱡ ᱮ ᱮᱦᱚᱵ ᱮᱱᱟ ᱾
ᱩᱱᱤᱭᱟᱜ ᱮᱱᱮᱡ ᱧᱮᱞ ᱛᱮ ᱦᱤᱱᱟ ᱦᱚᱸ ᱮᱱᱮᱡ ᱮ ᱮᱦᱚᱵ ᱮᱱᱟᱭ ᱾
ᱢᱟᱨᱟᱜ ᱮᱱᱮᱡ ᱮ ᱦᱤᱲᱤᱧ ᱠᱮᱫ-ᱟ ᱾
ᱩᱱᱤ ᱢᱟᱨᱟᱜ ᱛᱤᱝᱜᱩ ᱠᱟᱛᱮ ᱦᱤᱱᱟ ᱦᱟᱜ/ᱣᱟᱜ ᱮᱱᱮᱡ ᱧᱮᱧ ᱮ ᱮᱦᱚᱵ ᱮᱱᱟᱭ ᱾
ᱯᱩᱸᱰ ᱨᱤᱢᱤᱞ ᱾  ᱨᱤᱢᱤᱞ                                        ᱠᱷᱚᱱ ᱮ ᱯᱷᱮᱰ  ᱮᱱᱟ ᱯᱩᱸᱰ                                             ᱯᱤᱯᱬᱤᱡ ᱾                                             ᱚᱱᱟ ᱛᱟᱭᱚᱢ                                                      ᱩᱰᱟᱹᱜ ᱮ ᱞᱟᱜᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱾
ᱩᱰᱟᱹᱣ  ᱩᱰᱟᱹᱣ ᱛᱮ ᱜᱟᱰᱟᱭ ᱯᱟᱨᱚᱢ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱵᱤᱨ ᱮ ᱯᱟᱨᱚᱢ ᱮᱱᱟ, ᱵᱟᱹᱭᱦᱟᱹᱲ ᱮ ᱯᱟᱨᱚᱢ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱟᱪᱠᱟᱭ  ᱧᱮᱞ ᱠᱮᱫᱟ ᱹᱹᱹᱹᱹᱹᱹᱹ
ᱢᱤᱫ ᱫᱞ ᱨᱚᱝᱟᱱ ᱯᱤᱯᱬᱤᱡᱼ                                                  ᱾  ᱩᱱᱠᱩᱣᱟᱜ ᱦᱚᱲᱢᱚ ᱨᱮ                                            ᱨᱮ  ᱟᱝᱨᱚᱯ, ᱵᱚᱦᱚᱜ  ᱨᱮ                                                    ᱴᱩᱯᱨᱤ ᱾  ᱛᱟᱨᱮᱱ ᱨᱮ                                                     ᱡᱷᱚᱞᱟ , ᱟᱨ ᱛᱤᱨᱮ                                                          ᱠᱚᱞᱚᱢ᱾
ᱯᱩᱸᱰ ᱯᱤᱯᱬᱤᱡ  ᱩᱱᱠᱩ ᱴᱷᱮᱱᱮ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟ᱾  ᱟᱫᱚ ᱨᱚᱝ ᱟᱱ  ᱯᱤᱯᱬᱤᱡ ᱠᱚ ᱧᱮᱞᱛᱮ  ᱟᱹᱰᱤ-ᱟᱴ ᱮ ᱦᱟᱦᱟᱲᱟ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱢᱮᱛᱟ ᱠᱚ ᱠᱟᱱᱟᱭ  ᱟᱯᱮ ᱫᱚ ᱱᱚᱝᱠᱟ ᱠᱟᱛᱮ ᱚᱠᱟ ᱛᱮ ᱯᱮ ᱪᱟᱞᱟᱜ-ᱟ?
ᱨᱚᱝᱟᱱ ᱯᱤᱯᱬᱤᱡ  ᱠᱚ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ , ᱟᱞᱮ ᱫᱚ ᱵᱤᱨᱫᱟᱹᱜᱟᱲ ᱞᱮ ᱪᱟᱞᱟᱜ -ᱟ ᱾ ᱟᱢ ᱮᱢ ᱪᱟᱞᱟᱜ -ᱟ ?
ᱯᱩᱸᱰ ᱯᱤᱯᱬᱤᱡ ᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ , ᱦᱮᱸ , ᱤᱧ ᱦᱚᱧ ᱪᱟᱞᱟᱜ -ᱟ᱾
ᱚᱱᱟ ᱚᱠᱛᱚ ᱢᱤᱫᱴᱮᱱ ᱨᱚᱝᱟᱱ ᱯᱤᱯᱬᱤᱡ ᱮ ᱢᱮᱱᱠᱮᱫᱟ , ᱟᱢᱟᱜ ᱟᱝᱨᱚᱵ  ᱫᱚ ᱚᱠᱚᱨ ᱛᱟᱢ ?
ᱴᱩᱯᱨᱤ ᱚᱠᱚᱨ ᱛᱟᱢ ?
ᱡᱷᱳᱞᱟ ᱚᱠᱚᱨ ᱛᱟᱢ ᱠᱚᱞᱚᱢ ᱚᱠᱚᱨ ᱛᱟᱢ ?
ᱯᱩᱸᱰ ᱯᱤᱯᱬᱤᱡ ᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ, ᱥᱟᱨᱤ ᱜᱮ ᱛᱚ !
ᱤᱧᱟᱹᱜ ᱟᱝᱨᱚᱵ, ᱴᱩᱯᱨᱤ ᱡᱷᱳᱞᱟ ᱠᱚᱞᱚᱢ ᱪᱮᱫ ᱦᱚ ᱵᱟᱹᱱᱩᱜ ᱛᱤᱧᱟᱹ᱾ ᱱᱤᱛ ᱫᱚ ᱪᱮᱫ ᱪᱮᱠᱟ ᱜᱟᱱᱚᱜᱟ ᱾
ᱯᱩᱸᱰ ᱯᱤᱯᱬᱤᱡ ᱢᱤᱫ ᱴᱮᱱ ᱵᱟᱡᱟᱨ ᱮ ᱧᱮᱞ ᱧᱟᱢ ᱠᱮᱫᱟ ᱾ ᱵᱟᱡᱟᱨ ᱨᱮ ᱟᱭᱢᱟ ᱦᱚᱲ ᱠᱚ ᱠᱤᱨᱤᱧ-ᱟᱠᱷᱨᱤᱧ ᱮᱫᱟ ᱾
ᱯᱩᱸᱰ ᱯᱤᱯᱬᱤᱡ ᱫᱚ ᱟᱝᱨᱚᱵ ᱫᱳᱠᱟᱱ ᱛᱮᱭ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱫᱳᱠᱟᱱᱫᱟᱨ ᱮ ᱢᱮᱛᱟᱭ ᱠᱟᱱᱟ, ᱟᱢ ᱴᱷᱮᱱ ᱟᱨᱟᱜ ᱟᱝᱨᱚᱵ ᱢᱮᱱᱟᱜ-ᱟ ᱾
ᱫᱳᱠᱟᱱᱫᱟᱨ ᱮ ᱢᱮᱱᱠᱮᱫᱟ - ᱱᱚᱭ ᱦᱟᱛᱟᱣ ᱢᱮ, ᱟᱨᱟᱜ ᱵᱟᱦᱟ ᱨᱮᱱᱟᱜ ᱟᱨᱟᱜ ᱟᱝᱨᱚᱵ ᱾ ᱯᱩᱸᱰ ᱯᱤᱯᱬᱤᱡ ᱫᱚ ᱟᱨᱟᱜ ᱟᱝᱨᱚᱵ ᱮ ᱦᱟᱛᱟᱣ ᱠᱮᱫᱟ ᱾ ᱚᱱᱟ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱹᱹᱹᱹ
ᱴᱩᱯᱨᱤ ᱫᱳᱠᱟᱱ ᱮ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱫᱳᱠᱟᱱ ᱫᱟᱨ ᱮ ᱢᱮᱛᱟᱫᱤᱭᱟ , ᱟᱢ ᱴᱷᱮᱱ ᱞᱤᱞ ᱴᱩᱯᱨᱤ ᱢᱮᱱᱟᱜ-ᱟ ?
ᱫᱳᱠᱟᱱ ᱫᱟᱨ ᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ , ᱱᱚᱜᱭᱚᱭ ᱧᱮᱞ ᱢᱮ ᱞᱤᱞ ᱯᱟᱸᱯᱲᱤ ᱨᱮᱱᱟᱜ ᱞᱤᱞ  ᱴᱩᱯᱨᱤ ᱾ ᱯᱩᱸᱰ ᱯᱤᱯᱬᱤᱡ ᱞᱤᱞ ᱴᱩᱯᱨᱤᱭ ᱦᱟᱛᱟᱣ ᱠᱮᱫᱟ ᱾ ᱚᱱᱟ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱹᱹᱹᱹᱹᱹ
ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱡᱷᱳᱞᱟ ᱫᱳᱠᱟᱱ ᱛᱮᱭ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱫᱳᱠᱟᱱ ᱫᱟᱨ ᱮ ᱢᱮᱛᱟᱫᱮᱭᱟ , ᱟᱢ ᱴᱷᱮᱱ ᱦᱟᱹᱲᱭᱟᱹᱲ ᱡᱷᱳᱞᱟ ᱢᱮᱱᱟᱜ -ᱟ ?
ᱫᱳᱠᱟᱱ ᱫᱟᱨ ᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ, ᱱᱚᱭᱜᱭᱚᱭ ᱦᱟᱹᱲᱭᱟᱹᱲ ᱥᱟᱠᱟᱢ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱦᱟᱹᱲᱭᱟᱹᱲ ᱡᱷᱳᱞᱟ ᱾ ᱯᱩᱸᱰ ᱯᱤᱯᱬᱤᱡ ᱦᱟᱹᱲᱭᱟᱹᱨ ᱡᱷᱳᱞᱟᱭ ᱠᱤᱨᱤᱧ ᱠᱮᱫᱟ ᱾ ᱚᱱᱛᱟᱭᱚᱢ ᱹᱹᱹᱹᱹ
ᱮ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱱᱚᱱᱚᱞ ᱠᱤᱨᱤᱧ ᱾ ᱫᱳᱠᱟᱱᱫᱟᱨ ᱮ ᱢᱮᱛᱟᱭ ᱠᱟᱱᱟ, ᱟᱢ ᱴᱷᱮᱱ ᱥᱟᱥᱟᱝ ᱱᱚᱱᱚᱞ ᱢᱮᱱᱟᱜ-ᱟ ?
ᱫᱳᱠᱟᱱᱫᱟᱨ ᱮ ᱢᱮᱛᱟᱭ ᱠᱟᱱᱟ ᱛᱤᱱᱟᱹᱜ ᱮᱢ ᱦᱟᱛᱟᱣᱟ , ᱢᱤᱫᱴᱮᱱ ?
ᱱᱚᱭ ᱦᱟᱛᱟᱣ ᱢᱮ ᱥᱟᱥᱟᱝ ᱠᱚᱞᱚᱢ ᱾ ᱯᱩᱸᱰ ᱯᱤᱯᱬᱤᱡ ᱥᱟᱥᱟᱝ ᱠᱚᱞᱚᱢ ᱮ ᱦᱟᱛᱟᱣ ᱠᱮᱫᱟ ᱾
ᱱᱤᱛ ᱫᱚ ᱟᱫᱚ  ᱱᱟᱣᱟ ᱜᱮ ᱥᱟᱯᱲᱟᱣ ᱠᱟᱛᱮ  ᱤᱥᱠᱩᱞ ᱮ ᱩᱰᱟᱹᱣ ᱪᱟᱞᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱤᱥᱠᱩᱞ ᱚᱠᱟᱨᱮ ᱢᱮᱱᱟᱜᱟ ᱵᱟᱲᱟᱭᱟᱢ ?
ᱥᱩᱨᱳᱡᱢᱩᱠᱷᱤ ᱵᱟᱦᱟ ᱵᱟᱜᱟᱱ ᱨᱮ ᱯᱤᱯᱬᱤᱡ ᱠᱚᱣᱟᱜ ᱤᱥᱠᱩᱞ ᱫᱚ ᱾ ᱨᱚᱝᱟᱱ ᱯᱤᱯᱤᱬᱤᱡ ᱠᱚ ᱟᱲᱮ ᱨᱮᱭ ᱫᱩᱲᱩᱵ ᱮᱱᱟ ᱯᱩᱸᱰ ᱯᱤᱯᱬᱤᱡ ᱾ ᱟᱫᱚ ᱚᱱᱟ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱫᱚ ᱵᱟᱦᱟ ᱵᱟᱦᱟᱛᱮ ᱦᱤᱞᱟᱹᱣ ᱦᱤᱞᱟᱹᱣ ᱛᱮ ᱯᱟᱲᱦᱟᱜ ᱠᱚ ᱞᱟᱜᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱯᱤᱯᱬᱤᱡ ᱾
পুন্ড রিমিল। রিমিল খনে ফেড এনা মিৎটেন পুন্ড পিপিড় পিঁয়ৗঃ। অনা তায়ম উডৗঃ এ এতহব কেদা।
উডৗও উডৗও তে গাডায় পারম কিদা। বির এ পারম কিদা, মাঠ এ পারম কিদা। আচকায় ঞেলঞাম কেৎ কুয়ায়.........
মিৎ দল  নানা হুনৗর রং আন পিপিড় পিঁয়ৗঃ।উনকুয়াঃ হড়মরে আংরোপ, বহঃরে টুপরি।                                   দৗবিরে থুলি, আর তিরে কলম।
পুন্ড পিপিড় পিঁয়ৗঃ  উনকু ঠেন সুরতেয় চালাও এনায়। রংয়ান পিপিড় পিঁয়ৗঃ কু ঞেলতেয় হাহাড়ায় এনাঃ। মেন কিদায়,  আপে নংকা কাতে অকা তেপে চালাঃ কানা?
রঙয়ান পিপিড় পিঁয়ৗঃ কু লৗই কিদা, আলে স্কুল লে চালাঃ কানা। আম মেম চালাঃ আ?
পুন্ড পিপিড়পিঁয়ৗঃ এ লৗই কিদা, হ্যাঁ, ইঞ হঞ  চালাঃ আ।
উন সময় মিৎটেন রংয়ান পিপিড় পিঁয়ৗঃ এ মেন কিদায়, আমাঃ আংরপ উকুর?
টুপরি উকুর?
থুলি উকুর, কলম উকুর?
পুন্ড পিপিড়পিঁয়ৗঃ মেনকিদায়, অনাগি তঃ!
ইঞৗঃ আংরোপ টুপরি  থুলি কলম চিৎগি বানুঃ তিঞৗ। নিতং চিৎ চিকায় হুয়ুঃ আ?
পুন্ড পিপিড় পিঁয়ৗঃ মিৎটেন বাজার এ ঞেল ঞাম কিদায়। বাজাররে আয়মা হড়কু কিরিঞ আখরিঞ এদা।
পুন্ড পিপিড়পিঁয়ৗঃ আংরোপ দকানতেয় চালাও এনায়। দকান দারে মিতায় কানা, আম ঠেন আরাঃ আংরোপ মিনাঃ আ?
দকান দারে মেন কিদায়- নঅয় আরাঃ বাহারেনাঃ আরাঃ আংরোপপুন্ড পিপিড়পিঁয়ৗঃ আরাঃ আংরোপ এ কিরিঞ কিদায়।অনাতায়ম.........
টুপরি দকানতেয় চালাও এনায়। দকান দারে মিতায় কানা, আমঠেন লিল টুপরি মিনাঃ আ?
দকানদারে লৗই কিদা, নঅয় ঞেল মে লিল পাপড়ি রেনাঃ লিল টুপরি।পুন্ড পিপিড়পিঁয়ৗঃ লিল টুপরিয় কিরিঞ কিদায়। অনাতায়ম.........
উনি থুলি দকান তেয় চালাও এনায়। উনি দকান দার এ মিতায় কানা, আম ঠেন হৗড়য়ৗড় থুলি মিনাঃ আ?
দকানদারে লৗই কিদা ,নঅয় হৗড়য়ৗড় সাকাম রেনাঃ হৗড়য়ৗড় থুলি। পুন্ড পিপিড়পিঁয়ৗ হৗড়য়ৗড় থুলিয় কিরিঞ কিদায়। অনাতায়ম...............
চালাও এনায় কলম কিরিঞ।দকান দারে মিতায় কানা,  আমঠেন সাসাং কলম মিনাঃ আ?
দকান দারে মেন কিদা ,তিনৗঃ এম হাতাও আ, মিৎটেন?
নঅয় হাতাও মে সাসাং কলম।পুন্ড পিপিড়পিঁয়ৗঃ সাসাং কলম মে কিরিঞ কিদা।
অনাতায়ম নাওয়া সাজতে উডৗও চালাও এনায় স্কুল সেন। স্কুল অকারে বাডায়াম?
সুর্য মুখী বাহা বাগান মাঠরে পিপিড়পিঁয়ৗঃ কু আঃ স্কুল। রংয়ান পিপিড়পিঁয়ৗঃ কু সুররেয় দুড়ুপ এনায়পুন্ড পিপিড়পিঁয়ৗঃ। অনাতায়ম বাহা বাহা লিকিত লিকিত পাড়হাঃ কু লাগাও এনা পিপিড়পিঁয়ৗঃ।
मित् टेच् आतो रे बारया़ कोड़ा गेदरा किन ताँहेकाना उनकिना ञुतुम दो ढोलू आर भोलू । ढोलू दो 10बोछोर रेन हुसयाऱ आर भोलू दो 7बोछोर रेन लुड़ू गेदराय ताँहेंकाना ।
मित् दिन ढोलू आर भोलू दो बीर सेच् किन चलाव़ वेना । चालाक्-चालाक् ते बारया हा़थी किन ञेंल ञाम केत् किना । आर भोलू दोय मेन केदा देला लाङ घोंड़ाक् आ । ढोलू दोय मेन केदा बाङ या पागला बेकार आम़ दो हाथी टेच् एम लागा ओचो लाँगा ।
उनकिन दो ओन्डे खोन किन चालावेना । आर चालाक् - चालाक् ते भोलु दोय मेन केदा ञेलेमे उनी चेड़े दो दारे रे मेनाया । मित टेन का़मी मे आम साबेमे इञ खान्चा आगुकातेत् हिजुक् कानाय ।
ढोलु दोय चेड़े साप केदेया आर भोलु दो उनी चेड़े खान्छा रे भुराव केदेया ।
उनकिन दो हुदिस केदा किन चेड़े दो ओकारे लान्ग दोहोयेया । थोड़ा समय बाद भोलु दोय मेन केदा चेड़े दो इञ गे इदियेया ।
मेनखान ढोलु दोय बान्ग रजी लेना आर हुदिस केदा बान्ग चेड़े दो इञ गी साप कादेया ओना ते इञ गे दोहोयेया ।
भोलु दोय मेन केदा नुय चेड़े दो इञ गी दोहोयेया चेदाक् जे इञ गी खान्चा आगुकेदा़य ढोलु दो रोड़ रुवाड़ केदा आमाक् खान्चा ओकोय जारुड़ेया आम खोन मोज खान्चा़य आगुया ।
मुचेत रे भोलु दोय मेन केदा मित टेन का़मीयालान्ग नुय चेड़े थोड़ा दिन आम दोहोयेम आर थोड़ा दिन इञ नोवा काथा रे बानार किन हैं केदा आर चेड़े साप काते रास्का़ सलाक् ते ओड़ाक् किन रुवाड़ेना ।
নন্ডে হঃ বানুম্ আঃ, হান্ডে হঃ বানুম্ আঃ ।                                 অকাতেম্ চালাওয়েনা আম্ ।
লুগুত গিতিয়া চিতান রে হঃ বাং ।                                       পারকম্ লাতার রে হঃ বাং ।
বাক্সো ভিত্রিরে হঃ বাং ।                                               ইঞ মিসরাওয়া আংরোব লাতারে হঃ বাং ।
বালিশ লাতারে হঃ বানুম্ আঃ ।                                                           ইঞো ব্যাগ রে হঃ বানুম্ আঃ ।                                                 উহুহুঁ উহুহুঁ , অকাতেয়েম্ চালাওয়েনা ।
যতঃ অরারেইঞ সেনদ্রা আকাঃ মেয়া ।                                                যতঃ বই লাতারে হঃ সেনদ্রা আকাঃ মেয়া ।
টেন্ডার মাচি লাতারে হঃ সেনদ্রা আকাঃ মেয়া ।                                       পুনঃ কাটা মাচি লাতারে হঃ সেনদ্রা আকাঃ মেয়া ।                                                     অকাতেম্ চালাওয়েনা আম্ ।
বুডি গ উসোরাতেয় উন্ডুন হেঃ এনা ।                                   " চেৎইঞ ঞাম আকাদা বাগানরে, ঞেলমে ।
" নিয়ো ঝিলোয়া । দন্ বাড়ায়ায় ।                                                        নিয়ো উচুরোয়া । কুকুয়াঃ ।                                  হাহা-হাহা, হিহি-হিহি " বুডি গ লাঁদা লাঁদাতে মেনয়েদা ।
বুডি গ চেৎয়েম লাপায়া আম ।                                   ইঞরেন দুলৌ্রি "য়ো-য়ো " এম সেন্দ্রা ঞাম কাদিয়া ।
" য়ো-য়ো " চেৎ নাপায় ঞুতুম ।                                                        চেৎ নাপায় গাতিয়াঃ ।                                                              ইঞ গাতিয়া ।                                                  নিয়ো তিনোঃ রৌস্কো উচুয়েনায় ।
লাঁদা-লাঁদাতে, রৌস্কতে রৌস্কতে                      বুদি গ গাতিঃ লাগাওয়েনা, ইঞো কাটিচ গাতিয়া নিয়ো ।                                            বাড়তি সারা মাহা ( দিন )
জম চাবা কেতিঞইঞ,   উনিয়াক কুখিরে, মেনাক  সানাম দাড়ি     মেন খান বায় আড়াক গিডি কৗদিঞ।      আচাক সানাম দাড়ি তায় যাঁহা দ ইঞিঞ জম চাবাকেত তায়,     রুখিয়ৗ কেত তায়ে নিজাক ্তি তাল্কা, একেন ইঞ লৗগিত, অনা দিন রে,     সিতুঞ আর বাং সাহাও রেয়াক দিন     যাহা দ
গ - গ,       ও - গ      আম দম হৗর সামটাও লেত, মুচৗত জতদাড়ি আম্ রে সারেচ তাঁহেকান,      ইঞ আগুয়িঞ লৗগিত নঞকা      আম দ চালাক হুয়ুক তাম রেঙ্গেচ লাচ তিগি ইঞাক মনে পুরুন লৗগিত
কিচরিচ বাং আতেম চালাক, ইঞ কিচরিচ ইমৗঞ লৗগিত    রেঙ্গেজক- এম ইঞ কিসৗড়িঞ লৗগিত      জৗনুম রেম তাড়াম ইঞ লুগুত আক্ রে গিতিজিঞ লৗগিত     মেনাক বাং জৗপিত ঞিন্দৗকু,      নওয় া বাডায় সৗরিয় লৗগিত ইঞাক জৗপিত সুক রে মেনাকা মেন তে               ইঞ দ আমিঞ দুলৗড়েত মেয়া গ, ইঞ দ আমিঞ দুলৗড়েত মে
দিয়া দ গাতি বাড়াকাতে আচ রেন গাতিকুয়ান তে অড়াক-এ  হেচেনা।                                                       "বা...।।!"
উনি দয় হহকেদা।
আচ বাবা দ দাকায় অড়াকে ঞির বলয়েনা।    উনি দ আডি উসৌরা বিন রেয়াক খৗচলৗ্কে রাকাপ কেদা আর আঁখরিঞে এহপেনা।
বাবা দ তিস হঁ স্কুল বায় চালায়াকানা।       অনাতে দিয়া দ উনি চিদায় রেয়াঃ দায়িত্ব আচে হাতাও কেদা।   সানাম বিষয়কু মুদরে পা দ ভূগোল জৗস্তিয় কুসিয়াকা। উনি দয় কুসিয়াকা চাষবাস সাঁওতে জপড়াও টপিক কু - হাসা, ইতৗকু, দাক, গাডাকু আর ম্যাপ।
মেনখান তিহিং দ অংক রেয়াক দিন  তাঁহেকানা।
"পা, আম দ অংক বাদ কাতে অকাতে গি বাম চালাও দাড়িয়াকা," দিয়ায়ে মেন কেদা।   পা দ বরবটী আঁখ রিঞ  কান তাঁহেকানা।  অংক দ আদি আঁট জৗড়ুড় গিয়া, বাবা। আলাং দ তিহিঞ হৗটীঞ লাং চিদা।
"দিয়া, ইঞ দ আদি আঁট ব্যস্ত গিয়ৗঞ।বাম ঞেল ঞামেং কানা?"
পায় লৗয় কেদা।অংক দিন করে পা দ সানাম ঘুড়ি গি ব্যস্তয় তাহেনা। উনি দ মিতঘৗড়িতে  অড়াক সাফায় হুয়ুক তায়া বাংখান দেয়াল রে আকাও হুয়ুক তায়া বাং খান সৗংগিঞ পেড়াকু চিঠিয় অলাকু কানা।
পায় মেন কেদা -"ইং দ ঞিন্দৗ ইসিন হুয়ুক তিঞৗ"।         "ঠিক গিয়া পা। ইং আমিং গড়য়ামা। কৗ্টিচ চুলুঞ মটর শুটি ইমৗঞ মে," দিয়ায় মেনকেদা।      বাবা দ  উনি অর্ধেক মটর শুটিয় এমাদিয়া।
"ঞেল মে, আম দ একেনেম হৗটিঞ কেদা!"
দিয়ায় মেন কেদা। উনি দ মটর শুটি কুয় লেখা  কেদা। অন্ডে দ জত মিলৌউ তে ২০ টি মটর শুটি তাঁহেকানা আর  অনা কু দ আম বার হৗটিঞ রেম হৗটইঞ কেদা।অনা দ জত রে ১০ টি কাতে হুয়েনা"।
"নিতঃ, যদি আম ২০ তি মটর শুটি স্মান পুনঞা হৗটিঞ রেম হৗটিঞা, ইঞ জত রে মড়ে গটেচ কাতেঞ ঞামা।ঞেল মে,"দিয়া দ  ৪ পুংজি রে অচগ তেয়ে মেতাদিয়া। অনাতে ২০ টি মটর শুটি ৪ কাতেম হৗটিঞ লেখান স্মান ৫ ভাগ হুয়ু আ।  "অনা দ বাং কঠিন আ," বাবায় মেন কেদা। বাং বাবা নওয়া দ বাং কঠিন আ।দিসৌই মে তিনরে রামু কাকা আর আম মৗ্লিকাঃ খৌ্রৗয় খন আবুয়াক হুড়ু রেয়াক ভাগ বেন আগুয়েত কান তাহেকান?"
দিয়ায় কুলিকিদিয়া।
"আলে বস্তা কু লে ভাগ লেদা আর জত কু ৬ বস্তা কাতে লে ঞাম লেদা," বাবায় লৗয় কেদা।"সৌরি কাথা। অন্ডে জত ঘারঞ্জ(পরিবার) মিলৌউ তে ৩১ বস্তা তাঁহেকানা।৩০টি মঁড়ে জায়গা রে লে হৗটিঞ কেদা আর সমান ৬ বস্তা কাতে হুয়েনা। আর আলে ঠেন ১বস্তা সারেচেনা, যাহা দ আলে ৫ গটেন টুকুচ রে সমান ভাগ রে লে উপ্ কেদা।" দিয়ায় মেন কেদা।
"অনা ইয়ৌতে হৗটিঞ দ আয়মা গি আর মিত হড় সঙ্গে জাহান জিনিস ভাগ লেকা?"
বাবায় মেন কেদা।  "হ্যাঁ!
হৗটিঞ দ একদম অঙ্কাগি। এমন কি আবু দ আবুয়াক সময় বুন হৗটিঞ দাড়িয়াকা। সিতাঃ রে, বাথরুম ব্যবহার লৗগিত ৩০ মিনিট মেনাক তাবুনা। ৩০মিনিট  ৩ হড় বুন হৗটিঞ লেখান ১০ মিনিট বুন ঞামা। অনা ইয়ৌতে, আম, গগ আর ইঞ মিমিত হড় ১০ মিনিট কাতে বুন ঞামা।"
"মেন খান আম ১০ মিনিট খন জৗস্তি সময়েম হাতাও দাড়িয়াকা, আর ইঞ কম সময় তেঞ করাও দাড়িয়াকা,"  বাবা দ রাজি বায় তাঁহেকানা।   দিয়ায় লান্দা কেদা। "হুয় দাড়িয়াকা আম ঠিক গিম লৗয়েদা। মেন খান অংক রে, ভাগ দ হৗটিঞ সমান গি কানা।"
" আবু দ আবুয়াক কৗমি আয়মা গি অংকা বুন ভাগ দাড়িয়াকা। যদি ঞিন্দৌ জম লৗগিত ৩ থৌরি ইসিন হুয়ুক তাবুনা, তাহলে মিমিত হড় মিত থৗ্রি কাতে বুন ইসিন দাড়িয়াকা," আদি দিলাতে দিয়ায় রড়কেদা।    দিয়ায় ঞেল কেদা বাবায়াক মেতহা রাকাপেনা। উনি দয় আৗয়কৗউ কেদা যেমন মিট্টেন যুদ্ধয় জিতৌয়েনা।
মেন খান তিহিঞ দ পে থৗরি জত গি ইঞ ইসিনা," বাবায় মেন কেদা, বৗড়িচ ব্যবহারাতে। উনি  দ অংক প্রাক্টিস  বৗগিয়াকঃ এ আসকঃ কান তাঁহেকানা যাহা দ ঞেল জৗড়ুড় তাঁহেকান তায়া!
দিয়ায় লান্দা কেদা। " মেনখান ইঞ হঁ ইসিন সানাঞ  কানা!
চিত লেকা হুয়কয়া যদি কৗ্মি আলাং মুদ রে লাং হৗটিং কিয়া?"
" তাহলে ইঙ মিত থৗ্রিঞ ইসিনা আর আম মিত থৗ্রি। তিসারাক লৗগিত তে, আলং মুদ রে কৗ্মি লাং হৗটিঞ জঙ্গা। ঠিক, চিচিতিচ?"
বাবায় মেনকেদা।
চিত আমেম বাডায়া?
আডি মারি ইজিপ্ট রেন হড় কু হৗটিঞ কু বাডায় কান তাঁহেকানা, আর পিরামিড বেনাও রাকাপ আর অনা কৗ্মি হরা রে হৗটিঞ দ আয়মা গি কু ব্যবহারেত কান তাঁহেকানা। মেন খান, উংকু দ জাহান চিনহৗ বাকু ব্যবহারেৎ কান তাঁহেকানা যাঁহা দ আবু বুন ব্যবহারেত কান, যাঁহা দকু মেতাঃ কান অবেলাস (*)    হৗটিঞ লৗগিত চিনহৗ হিসৌব তে অবেলাস রেয়াক ব্যবহার " তুতস্কে আলজেব্রা" ঞুতুমান পুথি রে পৗহিল ঞেল লেন আর জহান্ন রাহন হতে তে ১৬৫৯ সাল রে উছৌন সদর লেনা।
চাইনিজ  কু দ আকুয়াঃ হরপ তে আবাকাস (নম্বর পদ্ধতি) দ সূয়ানপান (সে হিসৌব পান) কু মেতাকা, যাহা তে দ হৗটিঞ কু করাওয়া। তিন হৗবিচ তে হিসৌব পদ্ধতি দ সানাম জায়গা রে বাং ঞামঃ কান তাঁহেকান।    বৈজ্ঞানিক কু মেনা যে আলে দ অংক রেয়াঃ ভাগ লেকান কৌমি লে চাবা লেদা তিনরে আলে দ  গিটার সে ভায়োলিন লেকান রৌস্কৌওয়াঃ বানাম লে  চিত লেদা, উন জখেন।
बिमल आर बेटका बारया गाते किन ताँहेंकाना । बिमल लाक् उमार दो 5 बोछोर आर बेटका उमार दो 6 बोछोर ताँहेंकान ताकीना । बिमल दो रेंगेच् ओड़ाक् रेन आर बेटका दो किसाड़ ओड़ाक् रेन, उनी दो आडी दायाक् ईच् ए ता़ँहेंकाना ।
उनकिन बानार गाते दो मित् टेन स्कूल रेकिन ओलोक् पाड़हावक् कान ताँहेंकाना । उनकीन दो अकिनाक् ओलोक् पाड़हावक् कमी आडी मोज तेकिन पुरावेत् कान ताँहेंकाना ।
मित दिन बिमोल दो टान्डी रे दुड़ूप कातेक् ए राराक् कान ताँहेंकाना । आदो बेटका हेच् कातेक् बिमले कुली केदेया जे चेदाक् ए राक् एदा । उनी दोय मेन केदा ईञाक् खाता चाबायेन तिञा
बेटका दो बिमल ए मेता देया । आलोम रागा आर आलोम भाबनाक् आ । गापा लाङ किरिञ आगुया । आदो बिमल बेटका मेताय काना आलाङ ठेच् मा पोयसा बानुक् चेत् तेलाङ किरीञा । बेटका मेन केदा आलोम भाबना आ हापे ओड़ाक् तेय चलाव लेन गे ।
ओना मेन काते ओड़ाक् तेये चलावेना । चलाव काते आच बाबाय मेतादेया बाबा इञाक् खाता दो चाबायेना दाया कातेक् किरीञ आञ मे । आच् बाबा दो बेटका खाता किरीञ आय लागीत् पोयसाय एमावादेया ।
दुसार हिलोक् सेताक् रे खाता साप् काते बिमल ठेने चलाव एना । आर चलाव काते खाताय एमावादेया । बिमल दो बेटकाय सारहा़व केदेया आर बानार गाते आडी किन रा़स्का येना।
बिमल दो आच् बाबाय लाय आदेया । बिमल आच् बाबा दो बेटका होहो कातेक् ए सारहा़व केदेया ।
बानार गाते बिमल आर बेटक आडी आँट कीन रासका येना आर होड़ गोड़ोवाको लागीत् कीन एकराड़ एना ।
মেলা"আলে হিন্ডৗল রেলে দেজঃআ মামাগ?
মামাগ শোভিনীই কুলিকিদিয়া। চাকা বৗয় বৗয়তে অৗচুর লাগাও এনা তারপর জোরে জোরে অৗচুর লাগাও এনাহিন্ডৗল দ চট খনাঃ ফেডঃ সময় শোভনী দ আয়াঃ বারয়া মেৎ মস্তে বেৎ দহ  কিদা  । উনি যে বতরঃ কানা তা দ বাং কিন্তু যখন মামাগওআ তি সাব আকাদা তখন উনি মচগিই অৗইকৗও এদা। ঘানে ঘানে মেৎ নাসিয়াঃ এ অটাঃ এ তায়া উনকু অকারে মিনাঃ কওয়া। বরং  উনি লান্দায়েঃ কান তাঁহেয়া আর ফেডরেন হড় ঞেলতেই  তি এ লাড়াও এ কান তাঁহেয়া। জখন হিন্ডৗলরে আচুর বাড়া কাতেঃ তখন উনকু মেলারে দাড়ান কু লাগও এনা ।মেলারে অৗডি ভিড় তাঁহেকানা । মিৎ টেন তৗবু ভিতরি খনাঃ সিরিঞ আঁঞ্জম হিজুঃ কান তাঁহেনা। শোভীনী মিৎ টেন  তিরয়ৗয় কিরিঞ কিদা । উনৗঃ জোরে তিরয়ৗ অরং কিদা যে মিৎ টেন সিতায় দন বিরিৎ উতৗর এনা।
মামাগ শোভনী লৗগিৎ মিৎ টেন গ্যাস বেলুনে কিরিঞ কিদা । জখন উনকু অড়াঃ কু রুওড়ৗ এনা তখন শোভীনী মিৎ টেন  কৗটিচ কাগজ রেনাঃ বাক্সা থোড়া মুয় এ দহ কাঃ কওয়া বাক্সা বেলুন সাতেঃ এ তল কিদা। তার পর বেলুন রেনাঃ সুতৗমে আড়াঃ কাদা।  বেলুন অৗডি চটতেই আড়াঃ কাদা,  মেলা পারম কাতে অটাং অটাংতে অৗডি সৗঙ্গিঞ সেন না।
উপ নৗকিয়মামাগ উপ লহৎ কাতে এ ডৗবরৗ হেয় এনা।মামাগওআঃ জিলিং পুট উপ সিতুং তে ঝাঁক ঝাঁকা কান তাঁহেনা। "মামাগ ইঞ উপ ইঞ নৗকিয় কাতামা?
একদম বাং হাসু মিয়া, অৗডি মস্তেতেঞ  নৗকিয় মিয়া ।"শোভীনী মামায় কুলিকিদিয়া।শোভীনী অৗডি যতনতে মামাগ উপ এ নৗকিয় কাঃতায়া।  তালা রেয় হরাসি কাদিয়া আর উপ এ বার ভাক কিদা ।  ইনৗ কাতে বহ রে পাটেঃ সুদ কৗদিয়া শোভীনী মিৎটেন লৗটু সাসাং বাহায় ঞেল ঞাম কিদা আর এ সিৎ অৗগু কিদা আর গালাং সুদ রেয় বাহা কৗদিয়া  ।
মিৎ টেন আরাঃ আর কমলা রঙ পিপিড় পিঞৗঃ হেয় কাতে মামাগওআ সাসাং বাহারেয় দুড়ুপ এনা। শোভীনীয় দৗড় ইদি কিদা মিৎ টেন অৗরসি অৗগু।  মামাগ অৗরসি সাব কাতে মামাগওআ জিলিং গালাং সুদ ,লৗটু সাসাঙ বাহা আর রঙিন পিপিড়পিঞো এ ঞেল কিদিয়া।
বীর "আবু কি বির বুন চালাআ?
অণ্ডে বিররে জানাওয়ার মিনাঃ কুওয়া।  আপে বাপে বতরআঃ তো?
"শোভীনী মামাগয় কুলি কিদিয়া । শোভীনী আর মামাগ বির কু তিয়ৗ কিদা। পৗহিলরে উনকিন কিন ঞেল কিদিয়া মিৎটেন কুলৗয়। উনি দয় আৎ আকান তাহেঃআ আয় গগ সিন্দরায়েদি কান তাঁহেনা। মেৎ পেরেয় মেৎ দাঃ। শোভীনী আর মামাগ আয় গগ কিন সিন্দ্রা গড় অৗদিয়া । হৗতি দ গাডা রেকু ডৗবরৗ কান তাহেনা। উঙ্কু দ আকুওয়াঃ সুটতে দাঃ হোনি নৗয় কু ফুর জনা কান তাহেনা। ঞেল তে মনে হুয়ু কান উনকু অৗডি আট কু রৗস্কৗঃ কান তাঁহেনা । মিৎ টেন গৗঁড়ি দৗরিরে দুড়ুপ কাতেঃ উল এ জম এ কান তাঁহেনা। গৗঁড়ি শোভীনী ঈসিড় কাতেঃ এ রাঙ্গাও উচু ইদি কান তাঁহেনা । গৗঁড়ি  দ অৗডি আঁট রাঙ্গাও কাতেঃ মিৎ টেন উল তে শোভীনী সেচ এ চাপাৎ কিদা।
মামাগ অৗডি লগন তিয় লাহা কিদা আরে চাপাৎ হাসু লাহারে মামাগ উললে লখা কিদা।অ মামাগ আম উনৗ মচ ক্রিকেট এনেচ এম বাডায়া বৗঞ বাড়ায় কান তাঁহেনা।" শোভিনী রৗস্কৗতেই মেন কিদা।দাঃ হেয় এনা । তিঃরেচ হয় সেলেৎ দাঃ ঞুরু লাগাওনা।
বর্ষাদাঃ ঞুরু লাগাও না। তিরেচ হয়  সেলেৎ  সাডি কাতে দাঃ ঞুরু লাগাও না।তিন সময় চ বৗয় বৗয় তে ঞুরু কান তাঁহেনা ।শোভিনী মামাগয় কুলি কিদিয়া, ইঞ কি দাঃ রেঞগৗতি আঃ । ইঞ দ দাঃ রেঞ লহৎ দ আঃ ।'' মামাগয় লৗয় কিদা, চেটের ঞরুঃ কানা ।অৗডি আঁট। মসতেপে তাঁহেনা।'' শোভিনীরেন সেতা পিল্লুয়া মৗচি লাতারেয় বল কাতেঃ এ দুড়ুপ এনা। উনি  ছাতার সাব কাতেঃ শোভিনী ঞেল উচুকাতেঃ এ মৗচি লাতার খনে উন্ডুঃ হেচ এনা আর চৗরবিল লাড়াও লাড়ও শোভিনীয়াঃ তি চাট এ লাগাও না । ঠিক গিয়া,আম হ ইঞ সেলেত এম হেয় দাড়িয়া।''শোভিনী পিল্লুয় মিতা দিয়া।শোভিনী লাহা লাহা তেয় চালা কানা আর পিল্লু ঠীক উনি তায়ম তেয় চালাঃ কানা । পিনডৗ যখন কু তিয়ৗঃ কিদা তখন হয় হেয় এনা শোভিনীয়া তিরে ছাতার তাঁহেকানা বারহে ঘাস চিতানরে ঞুরুয়েনা।
আর তখন গিয় বিজলি কিদা শোভিনীয় থির এনা।  তিনৗঃ সেকেন্ড পর খান গি অৗডি সৗডি কাতেঃ চেটের ঞুরুয়েনা। পিল্লু মিৎ দৗড়তে অড়াঃ এ তিয়ৗঃ কিদা আর মৗচি লাতারেয় উকুইনা।আর শোভিনী দৗড় অৗগু কাতে মামাগ আ হবরেয় উকুইনা।
শোভিনী আয় মামাগ সিতুংরে দুড়ুপ কাতেঃ পশম গুটৗও কাতেঃ এ গোল এ কান তাঁহেনা। শোভিনী হেচ কাতে এ কুলিকিদিয়া,'' ইঞ কি আম ইঞ গড় দাড়িয়ামা?
''শোভিনি হ মামাগ লিকা পশম গুটৗও এ লাগাওয়েনা। পশম গুটৗও কাতেঃ লৗটু বল লিকা ঞেলঃ কানা। যখন গি বল লৗটুয়েনা তখন গি উনিয়া তি খনা লেঞ্জেৎ ঞুরুয়েনা। আয়মা গেডে চট রেকু উডৗঃকান তাঁহেনা। মিৎ টেন গেডে পশম রেনাঃ গোলে সাব কিদা। শোভিনী চট সেচ এ কয়ঃ কিদা আরা পশম রেনা  ডুরয়ৗ সিরমা খন ঝিলৗঃ কানা । উনা ঞেলতে রৗস্কৗতেই থায়ু কিদা ।
গেডে থায়ু আঞ্জতে ফেড সেচ এ কয়ঃ কিদা। শোভিনী মাঁট রেকু ঞেল ঞাম কিদিয়া চট খন কৗটিচ পারা ঞেলঃকান তাঁহেনা ।  উনি যখন আচরেন গাতিসেলেৎ  কাথা মেন এ চালাঃ কানতাঁহেনা তখন গি মচা খন পশম রেনা গোল ঞুরুয়েনা। সিরমা খন  যাহারে পশম রেনা গোল ঞুরুই না  শোভিনী মিৎ দৗড়তেই চালাওনা তাড়াতৗড়ি  পশম গুটৗ কাতে মামাগয় ইমা দিয়া।
গাডাঅৗডি আঁট লল কান তাঁহেনা।'' মামাগ আম ইঞ সেলে গাডা তে ডৗবরৗ এম চালাআ?''
শোভিনীই কুলি কিদিয়া। অড়া খন গাডা দ অৗডি সৗঞ্জিঞরেমামাগ আর শোভিনী মিৎটেন সাদম গৗডিরে দেচ কাতেঃ গাডা আড়িরেকিন সেটের এনা। ঘাট রে আয়মা হড়কু ডৗবরৗ কান তাঁহেনা। পাহাড় আড়িরেদাঃ রেনা রগড় বাং তাহেকানা শোভিনি আয়মা কাগজ রেনা লৗওকৗেয় অৗগুলিদা। উনিয়াঃ মিৎটেন লৗওকৗেয় অৗতু অৗতুতে অৗডি সৗঞ্জিঞ চালাও না।মামাগ মিৎটেন লৗওকৗে চালাইচ সাতে কাথাই মেন কাতেঃ উনিয়াঃ লৗওকৗেরে দেচ কাতেঃ থড়া সৗঞ্জিঞ কিন চালাও না লৗওকৗে চালাইচ এ মেন কিদা,'' নঁডে দ আয়মা দাঃ মেনাঃ আ । যদি মিৎটেন হৗতি চেতান রে আর মিৎ টেন হৗতি দেয় লেন খান বায়রা হৗতি কিন উনুমআ।''
''অ!মিৎ টেন হৗতি চিতান আর মিৎ টেন হৗতি " কুকম লিকাঞ মনে কিদা । মিৎটেন  সোনালী হাকুই চামপিলরাকাব নাই ।  হাকু শোভিনীয়া তি জটেৎ কিদা। শোভিনী অৗডি মচ্ এ  ওয়কৗয় এ কান তাঁহেনা । লৗওকৗেবালায় মেন কিদা, ''আবার এম হিজুঃ আ শোভিনী''  '' আম ইঞএম চিনহৗব ইঞা?''
শোভিনী অবাক কাতেএ কুলিকিয়া । হ্যাঁ ইঞ আম ইঞ চিনহৗব মিগিয়া,'' লৗওকৗে বালা জবাব কাতে এ লৗয় কিদা।''উনি যখন কৗটিচ এ তাঁহেকানা নিয়ৗ লৗওকৗে তিগি দিনৗ্ম দাড়ান ইঞ ইদিয়েদি কান তাহেনা। মামা গ শোভিনী সে কয়কাতে  এ লান্দা কিদা ।
চান্দুচাঁন্দু ডুবুচ কানা ।'' হিজু পে আবু চাঁন্দু টেন বুন চালাআ।''উনা মেন কাতে মামাগয়া রুপৗ বহ বালা টিঙ্গা হাতাও কিদাপৗহিল রে শোভিনী দেয় লাহায় এনা । ''মস্তে্ম দেজ আ মামাগ। বতর রেনা চিহ বৗনুআ ''শোভিনীমামাগ সমন্তর মিতাদিয়া।
''মিৎ ঘৗড়ি  তিজ্ঞুন মে , চশমা দঞ আগু কা গি।'' মামা গ তাড়াতাড়ি লৗয় কিদা। ঠেঙ্গারে শোভিনী দুড়ুপ কাতেঃ  হয়সে  সুজহি  রাকাব এ  লাগাও না  আর মামাগ  শোভীনি তায়ম রে দুড়ুব কাতেঃ রাকাব এ লাগাও না । উঙ্কু সিরমারে অৗডি আয়মা  চট কু উডৌও রাকাব না।  যত রকম চেঁড়ে  আর রিমিল চেতান রে...... অৗডি কম সময় রেগি উঙ্কু রিমিলরে বারয়া টুডৗঃলেকা কিন ঞেল এ না।আলে যত হড় উঙ্কু রুয়ৗড়অঃ তৗঙ্গি রে মিনাঃ লিয়া।
ᱥᱮᱛᱟᱜ ᱮᱱᱟ ᱾
ᱪᱟᱸᱫᱩᱭ ᱨᱟᱠᱟᱵ ᱮᱱᱟ ᱾
ᱥᱟᱢᱟᱝ ᱥᱮᱫ ᱠᱷᱚᱱ ᱮ ᱨᱟᱠᱟᱵ ᱮᱱᱟ ᱾
ᱯᱟᱸᱪᱮ  ᱥᱮᱫᱨᱮᱭ ᱦᱟᱹᱥᱩᱨ ᱮᱱᱟ ᱾
"আম্মাছি!
আম্মাছি!
তিহিঞ দ চিত নৗড়কড় রেয়াক বারফি লাং বেনাওয় া?"
সুরোজ দ আচ বুডিগয় কুলি কিদিয়া।    "দা...ইয়া......কাতে?"
"হী   হী   হী !
আম যদিম গড় আৗঞা অনাঞ বেনাওয়া, এনহ?"
আম্মাছি দয় রড় রুয়ৗড়াদিয়া।                                                                 "ঠিক গিয়া!"
"টীয়াড়েনাম?"
সুরজ দ চেচাও আতেয় লৗই কেদা।        "টীয়াড়ারইঞোন!"
আম্মাছিয় লৗয় কেদা।
"আলাং দ একেন মিট্টেন বাবের লাং রাকাবা, ঠিক গিয়া?
অনা টাক যাঁহা দ পুরৗ বাদামী রং গি.....................               সন্তর র মে!
উনকু দ নন্ডে কু হিজুক-আ!"
ওহুউউউউউশ..................।।  ওহুম্প!
নিতঃ নৗড়কড় রেয়াক চকলাক ছাডাও লৗগিত তে.........।"                                                  পতছ!
চ্রাআঙ্কক!
সুরৌজ আঃ বহক দ চালাও আকানাঃ "গ ররররররর!"
আম্মাছি মুচা বেত কাতেয় লান্দা কিদা।
ইনৌ তায়ম আলেদঃ লে পসাক কেদা                                                             ভিতরি রেয়াক তেত...নোয়া লেকা!"
খাটাক!
"আর  ম ম ম ম ম জ জ জ জ জ জ জ !"
অনা দ চিতান খনাক কড়াই রেয় উপ কেদা এটাক সানাম আনাজ কু সাঁওতে......"      আডি মচ; স কানা, আম্মাছি!"
ইনৌ তায়ম আলিঞ দ অনা সানাম মিট্টেন লৌটু থৗ্রি রেলিঞ দুল কিদা...... রেয়াড়ক লৌগিত লিঞ তৌংগি কিদা, বা বা!"
নিতঃ দ অনা কৗ্টিচ কৗ্টিচ ভাগ রেলিঞ                       গেত কিদা........."                              চিঁ  চিঁ                                চিঁ  চিঁ
ইয়িপ্পী!
আলিঞাক নৌড়কড় বারফি দ তেয়ারয়েনা জম লৌগিত তে!"
আমাছিয়াক বারফি দ তিয়ার লেনা আডি সাধারন মেশিন কু তে!
সাধারন মেশিন কু দ অনা বেনাও রেয়াক কৌমিয় আলগা কেদা। তুরুয় গটেন মেশিন অন্ডে মেনাক আঃ     ১। দাড়াং সমান অত      ২।  হামাল রাকাপ রেয়াঃ যন্ত্র   ৩।    চাকা আর নিংগহৌ
৪।   গোঁজ   ৫।   কপিকল   ৬।   জৌলৗই     চিৎ আম সুরোজ আর আম্মাছি তৌকিন বারফি বেনাও লৌগিৎ মেশিন  কিন ব্যবহার লেত  অনাম  চিনহৌপ দাড়িয়া আঃ?
ᱵᱟᱱᱴᱤ ᱠᱷᱮᱞᱚᱰ ᱮ ᱠᱩᱥᱤᱭᱟᱜ-ᱟ ᱯᱤᱯᱤᱲᱡᱟᱝ ᱥᱟᱶᱛᱮ...
ᱟᱨ ᱪᱮᱬᱮ ᱠᱚ ᱥᱟᱶᱛᱮ᱾
ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱠᱷᱮᱞᱚᱰ ᱮ ᱠᱩᱥᱤᱭᱟᱜ-ᱟ ᱠᱟᱜᱚᱡᱽ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱞᱟ.ᱣᱠᱟ.
ᱥᱟᱶᱛᱮ᱾
ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱟᱨᱦᱚᱸᱭ ᱠᱩᱥᱤᱭᱟᱜ-ᱟ ᱜᱤᱛᱤᱞ ᱵᱟᱞᱤᱨᱮᱱᱟᱜ ᱚᱲᱟᱜ ᱵᱮᱱᱟᱣ᱾
ᱡᱚᱠᱷᱮᱱ ᱵᱟᱱᱴᱤ ᱚᱲᱟᱜ ᱮ ᱨᱩᱣ.ᱲᱟ, ᱟᱡ ᱟᱭᱳᱭ ᱢᱮᱛᱟᱭᱟ ᱟᱨᱩᱵᱽ ᱯᱷᱟᱨᱪᱟᱜ᱾ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱟᱡ ᱫᱚᱭ ᱵᱟᱝ-ᱟ᱾
ᱩᱱᱤ ᱪᱮᱸᱪᱟᱣ ᱠᱟᱛᱮᱭ ᱞᱟ.ᱭᱟ, "ᱤᱧ ᱫᱚ ᱥᱟᱵᱩᱱ ᱵᱟ.ᱧ ᱠᱩᱥᱤᱭᱟᱜ-ᱟ᱾"
ᱢᱤᱫ ᱧᱤᱫᱟᱹ, ᱢᱤᱫᱴᱟᱝ ᱠᱩᱠᱢᱩᱭ ᱧᱮᱞ ᱠᱮᱫᱟ᱾ᱡᱚᱛᱚ ᱛᱮᱡᱳ ᱟᱭᱟᱜ ᱚᱲᱟᱜ ᱜᱚᱴᱟ ᱫᱷᱟᱨᱮ ᱠᱚ ᱮᱥᱮᱫ ᱟᱠᱟᱫᱟ, ᱟᱨ ᱟᱡ ᱠᱚ ᱞᱟᱜᱟ ᱵᱟᱲᱟᱭᱮ ᱠᱟᱱᱟ᱾
ᱛᱮᱡᱳ ᱵᱟᱱᱴᱤ ᱠᱚ ᱞᱟᱜᱟ ᱟᱠᱟᱫᱮᱭᱟ᱾ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱵᱟᱧᱪᱟᱜ ᱞᱟᱜᱤᱫ ᱪᱮᱸᱪᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟᱭ, "ᱵᱟᱧᱪᱟᱣ ᱤᱧ ᱯᱮ... ᱵᱟᱧᱪᱟᱣ ᱤᱧ ᱯᱮ!"
ᱴᱟᱴᱠᱟᱜᱮ, ᱥᱟᱵᱚᱱ ᱨᱟᱡ ᱵᱟᱵᱽᱞᱤ ᱦᱮᱡ ᱜᱚᱫᱽ ᱮᱱᱟ᱾"ᱵᱟᱱᱴᱤ, ᱟᱞᱚᱢ ᱵᱚᱛᱚᱨᱚᱜ-ᱟ," ᱩᱱᱤᱭ ᱞᱟᱹᱭ ᱮᱫᱟ᱾ "ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱠᱟᱛᱮ ᱛᱮᱡᱳ ᱞᱟᱜᱟ ᱠᱚᱯᱮ!
"ᱥᱟᱵᱚᱱ ᱨᱟᱡ ᱟᱡ ᱨᱮᱱ ᱯᱷᱚᱛᱚ ᱥᱮᱱᱟᱭ ᱢᱮᱛᱟᱫ ᱠᱚᱣᱟ᱾
ᱯᱷᱚᱛᱚ ᱥᱮᱱᱟ ᱛᱮᱡᱳ ᱠᱚᱠᱚ ᱞᱟᱜᱟ ᱪᱟᱵᱟ ᱠᱮᱫ ᱠᱳᱣᱟ᱾
ᱱᱮᱛᱟᱨ ᱫᱚ, ᱵᱟᱱᱴᱤ ᱥᱟᱵᱚᱱ ᱵᱮᱣᱦᱟᱨ ᱮ ᱠᱩᱥᱤᱭᱟᱜ-ᱟ,ᱟᱨ ᱟᱡ ᱟᱡᱛᱮ ᱥᱟᱵᱚᱱ ᱠᱟᱛᱮ ᱤᱥᱠᱤᱨ ᱯᱷᱟᱨᱪᱟᱜ ᱟᱭ᱾
ᱯᱳᱸ ᱯᱳᱸ ᱥᱟᱹᱰᱤ ᱟᱛᱮ ᱵᱟᱥ ᱦᱮᱡᱩᱜᱼᱟ ᱾
ᱫᱷᱩᱲᱤ ᱠᱚᱭ ᱰᱤᱜᱞᱟᱹᱣ  ᱤᱫᱤᱭᱟ ᱾
ᱦᱤᱡᱩᱜ ᱯᱮ, ᱦᱤᱡᱩᱜ ᱯᱮᱭ᱾
ᱚᱱᱟ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱫᱚ ᱦᱩᱫ ᱢᱮᱱᱛᱮᱭ ᱯᱟᱨᱚᱢ ᱤᱫᱤᱭᱟ  ᱾
ᱟᱨ ᱛᱷᱚᱲᱟ ᱦᱚᱲ ᱠᱚ ᱫᱚ ᱠᱚ ᱯᱷᱮᱰᱚᱜᱼᱟ ᱾
ᱟᱨ ᱛᱷᱚᱲᱟ ᱦᱚᱲ ᱫᱚ ᱠᱚ ᱫᱮᱡᱚᱜᱼᱟ ᱾
ᱵᱟᱥ ᱜᱟᱹᱰᱤ ᱫᱚ ᱟᱨᱦᱚ ᱫᱷᱩᱲᱤ ᱩᱰᱟᱹᱣ ᱠᱟᱛᱮ ᱪᱟᱞᱟ ᱮ ᱞᱟᱜᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱾
ᱯᱳᱸ ᱯᱳᱸ ᱠᱟᱛᱮᱭ ᱧᱤᱨ ᱪᱟᱞᱟᱜᱼᱟ ᱾
ठेमका आर मानका बारया गाती कोड़ा किन ताँहेंकाना । ठेमका दो किसाँड़ ओड़ाक् रेन आर मानका दो रेगेच् ओडाक् रेन किन ताँहेंकाना।
उनकिन दो दिनाम हिलोक् टान्डी रे बोल किन गातीक् कान ताँहेंकाना ।
मित् दिन बोल गातीक् जोखोच् मानका वाक् जांगा दो रापूत ऐन ताया ।
मानका आच् गोगो बाबा दो काजाक् किन भाबनायेना चेकाते कीन रान ओचोया ।
उनकिन दो पैसा बाङते सरकारी अस्पताल रेकिन भर्ती केदिया । मेनखान ओना अस्पताल रे मानका दो बाको मोज दाडीयादेया आर को रेफर केदेया ।
मानका आच् गोगो बाबा दो आर हों आडी चिंता रेकिन पडावेना ओका रेकिन रान ओचोया ।
मानका दो आच् बाबा ताकिने मेताक् किना ।ठेमका खोबोराय बेन ओको बाडाय जुतूक् आय से बाड़ ?
ठेमका दो खोबोरे बाडाय केत् खाच् आडी आटे भाबना येना । आर ठेमका दो पैसाय ऐम् गोडोवाक् कोवा आर को रान जोत् ओचो केदेया । आर आडी को कूसीयेना ।
জিলিং মু। লৗটু লৗ্টু গোল গোল মেৎ। হড়ম রে নানাহুনার  এয়ায় রং আংরোপ। হাড়ামবা মচা ঝিজ লেখান অনড়হেচ হিরিচ পৗসির। যাহায় ঞেলা, যাহায় আজমা, যাহায় ভাবিত আ- অনাগি অনড়হেচ!
অনকাগি রেরেঞ আঃ রাঃ আজম কাতেহ অনড়হেচ, রেরেঞ এ রাগা দৗরি লাতার লুতু্ররে  লাগাও এন ঝালাৎ, টোনা হেচ কাতে টুনিয় এমায়া মটর নৗড়ি মালা।
হাড়ামবা আঃ বহঃরে বুশুব টুপি । টুপি্রেনাঃ যতধারে ঝিলৗঃ কানা চপচ লজেস। উনিয়া তারেনরে মিটেন হাড়াম দুন্ধু। দুন্ধুয়া মেৎ রে আরাঃ চশমা। রেগেচ লাই খান গি হুমহুম আয়। টপ কৗ্রিতে হাড়াম বা আঃ টুপি খন তিয়ৗঃ কাতে জমায় চপচ লজেস।
হাড়াম বা সাও আরহ  অকয় কু তাহেনা বাড়ায়াম?
তাহেনায় মিটেন গিদরৗ হৗতি। হৗতি দ বরফ লেকা পুন্ড। এটাঃ আতুরেন হাড়ামবা। হাড়াম বা ঞেলতে অকয় দকু বতর আ । অকয় দকু লান্দায়া ।  লান্দায়াকু হাড়ামবা আঃ অনড়হেচ আজমতে।
কটক মটক ফটক উনি  মেরম হপন  ইঞিচ গাতি। আরহ  মেৎ বেঞেৎ জৗপিৎ এ দৗড়ায়, অকারে বয়হা জাপিৎ দিশৗ্ম?
লাছাঃ লাছাঃ কুকমু আঁকাও  পুশি কুয়াঃ সাসাং উব।
অনড়হেচ হাড়ামবা জৗপিত ভাংগড়ঃ তায় অৗডি ভোররে। হাড়ামবা ভোররে বালে ঘাস  চিতানরেয় তাড়াম বাড়ায়া, আর ঘাস সাওতেয় গালমারাও আয়। আলে হৗড়য়ৗড় খেতরে বালে বালে ঘাস,  সিরমাঞ ঞাম লেখাচ কুড়াম পেরেচ ইঞ সাহেদা।
অনড়হেচ হাড়ামবা তিহিঞ নিয়া আতুরেত, গাপা হানা আতুরে। হাড়ামবা আচুর বাড়া আয় ডুংরিরে। ডুংরি খন হালাং আগু চকমকি ধিরি মিনা আ উনিয়াঃ ঝলারে।  উনা ধিরি ঘাসাও লেখানগি সেঙ্গেল জুলু আ।
তারাসিঞ লেন খানগি উনিদ   খিলৗড টৗন্ডিরেয় তাহেন গিয়ায় । মিঃ দল কড়া সাওতে ফুটবল দয় খিলৗড গিয়ায়। গিদরৗ হৗতি হ উনকু সাও ফুটবলে খিলৗড আয় । আতুরে হড়দ চাহাপ কাতেকু ঞেলে য়া।
উকা সময় হাড়ামবা দুন্ধু সাওতেয় উডৗও বাড়ায়া সিরমারে। হৗতিহ উকারেচয় ঞাম ফৗকড়ৗঃ!
উনিহয় উডৗ আয় হাড়ামবা সাওতে। সুরসুরতে সায় কৗরিতিকু উডৗও চালাঃ আ মিঃ দল সিরালি।
অনাতায়ম হাড়ামবায় চালাঃ আয় দরয়াতে। তিমি হাকু দাঃ চিতানসেনে পায়রা রাকাপ লেনখান হাড়ামবায় দেজ আ  উনিয়া দিয়ারে। গিদরৗ তিমি হহ কাতে এ মিতা কু আয় হৗজুপে সোনা লজেসপে জমা  ইঞ  সুরতে হৗজুপেঃ, পকেট পেরেচ লজেস ইঞ এমঃ মন খন যদিপে খজঃ।
হাড়ামবা  হয় লান্দায়। উনি সাওতে সানাম হড়কু লান্দায়। দুন্ধু হয় লান্দায়, হৗতিহয় লান্দায়। উনকু হি হি হো হো কাতেঃ কু লান্দায়। হাড়ামবায় লৗই আয় যাহায় মন খুলৗও কাতেঃ এ লান্দায়,উনি আয়মা ভৗলিয় কৗমি দাড়িয়া আয়।
হাড়ামবায়া অনড়হেচ তালতেয় এনেচ আয় হৗতি। দুন্ধু রাগায় হুতুম ভুতুম। দুন্ধু লৗইয়া, "হাড়ামবা, অনড়েহেচ লৗই্মে অনড়হেচ।  আর উনগিয় এতহব কেৎগিয়-   আলে হাড়াম হড় থুরুথুরু  দুলৗড় হাতাওপে আপে হাড়াম হড় ঞেলতেদ  মচা আলুপে ফুলৗও।
স্কুল চালাঃ ডাহারে গিদরৗকুকু ভিড় কাতেঃ কু হৗজু আ। হাড়ামবা উনকু আজ ঠেনে হৗজু এ মিতাকুয়া। আজ মনেতেয় লৗই চালাঃআ।
দিন চালাঃ আ হানেয় দৗড় কৗ্টিচ বুঝৗও পে, হাড়ামবা মামাবা লৗগিত কৗ্টিচ  অক্ত দহয় পে।
বীর তালারে দৗরিনৗড়ি,  জিয়ৗলি - চেঁড়ে, তিজু - বিন্দি উনকু সাওতে হাড়ামবা আঃ অৗডি গৗহির সৗগৗই। হাড়ামবায় লৗইয়া, ধৗরতি সুরতিঞ হেচ লেনখান রৗস্কৗতে মন পেরেজঃ তিঞা নডেহ সানামকু আতে অনড়হেচ এ লৗই আয় হাড়ামবা।
অকাখনচ হাড়ামবাাআ উনৗ অনড়হেচ  হীজূঃ তায়া। মিৎটান চাবা বাং তে আর মিৎটাং                    পতামে রাগা দারি ডৗররে                            বাকাডুলুং এ দনায় ঘাসরে,                           বয়হা মিশিরাকু মিঃ সাওতে                              তাহেনাকু  সারা বছর।
মিঃদিন আচকাগি গড়মবায় আত এনায়। গটাসেনগি তলাস পাড়াও এনা উনিয়া। অকাসেনে চালাও এনায় গরমবা?
গড়মবাআঃ আর অনড়হেচ বাং আঞ্জম কানা। গিদৗর পিদৗর কু আড়িয়া আয়ু , আগুয়েম সে গড়মবা দ।
মেনখান  গড়মবাদ নিতঃ অৗডি সৗগিঞরে । বাং দ এটাঃ নাওয়া দিশৗমরে, বাং দ নাওয়া রুপতে। নাওয়া গিদরৗ তালারে। অডেহকি অৗডি রড় লান্দা?
হুয়দাড়িয়া আ-  নাওয়া অনড়হেচ নাওয়া খিলৗড  অৗডি রৗস্কৗ চালাঃ কানা দিন ডৗ্র ডৗ্র নাওয়া বাহা নাওয়া অনড়হেচ হিরিচ পাসির।
ᱪᱟᱹᱫᱩᱭ  ᱦᱟᱹᱥᱩᱨ ᱮᱱᱟ, ᱢᱚᱦᱟᱨᱟᱡᱟ ᱫᱩᱸᱫᱩᱭ  ᱵᱮᱨᱮᱫ  ᱮᱱᱟ ᱾
ᱵᱮᱸᱜᱮᱫ ᱛᱚᱨᱟ ᱛᱤᱭᱟᱹᱨ ᱵᱟᱰᱟᱭ ᱮᱦᱚᱵ ᱮᱱᱟ᱾
ᱨᱮᱸᱜᱮᱡ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ ᱟᱫᱚ ᱱᱤᱛᱚᱝ ᱫᱚ ᱪᱮᱫ ᱮ ᱡᱚᱢᱟ ᱾
ᱛᱟᱞᱟ ᱧᱤᱫᱟᱹᱭ ᱦᱚᱦᱚᱣᱟᱜ ᱠᱚᱣᱟ  ᱡᱚᱛᱚ ᱦᱚᱲ ᱾
ᱱᱤᱛᱚᱜ ᱮᱦᱚᱵ ᱮᱱᱟ ᱥᱮᱨᱮᱧ ᱾
ᱯᱤᱭᱟᱹᱝ-ᱯᱟᱭᱟᱝ  ᱮᱱᱟ ᱱᱤᱛ ᱫᱚ ᱢᱚᱦᱟ ᱨᱟᱡᱟ ᱾  ᱢᱮᱫ ᱞᱟᱴᱷᱟ ᱠᱟᱛᱮᱜ ᱮ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟᱭ ᱡᱟᱹᱯᱤᱫ ᱫᱤᱥᱚᱢ ᱾
ᱵᱟᱵᱟ ᱫᱚᱭ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱟᱠᱟᱱᱟ ᱥᱟᱦᱟᱨ ᱵᱟᱨᱦᱮ ᱛᱮ ᱾  ᱟᱭᱳ/ ᱜᱚᱜᱚ  ᱫᱚ ᱱᱤᱛ ᱨᱳᱞᱤᱼᱵᱳᱞᱤ ᱛᱟᱹᱠᱤᱱᱮ ᱰᱟᱹᱵᱨᱟᱹ ᱠᱤᱱᱟᱹ ᱾
ᱜᱚᱜᱚ ᱫᱚ ᱮᱱᱮ ᱜᱮ ᱥᱟᱹᱵᱩᱱ ᱟᱹᱜᱩᱭ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟᱹ  ᱩᱱᱠᱤᱱ ᱫᱚ ᱛᱚᱠᱷᱚᱱ ᱜᱮ  ᱡᱚᱛᱚ ᱥᱮᱡ ᱫᱟᱜ ᱠᱤᱱ ᱪᱷᱤᱴᱠᱟᱹᱣ ᱮᱫᱟ ᱾
ᱠᱤᱪᱨᱤᱡ ᱟᱹᱜᱩᱭ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱜᱚᱜᱚ, ᱩᱱᱠᱤᱱ ᱫᱚ ᱛᱚᱠᱷᱚᱱ ᱜᱮ ᱫᱚᱫᱚᱱ ᱠᱤᱱ ᱞᱟᱜᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱾
ᱥᱟᱥᱟᱵ ᱮ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱜᱚᱜᱚ, ᱩᱱ ᱚᱠᱛᱚ ᱜᱮ ᱨᱳᱞᱤᱼᱵᱳᱞᱤ ᱫᱚ ᱫᱟᱹᱫᱟᱹᱲ ᱠᱤᱱ ᱞᱟᱜᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱾
ᱨᱟᱹᱜᱤ ᱮᱱᱟᱭ ᱜᱚᱜᱚ ,ᱛᱚᱠᱷᱚᱱ ᱫᱚ ᱟᱫᱚ ᱜᱚᱜᱚ ᱵᱩᱞᱟᱣ ᱠᱤᱱ ᱞᱟᱜᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱾
ᱟᱡ ᱜᱚᱜᱚ  ᱡᱷᱟᱸᱜᱟ ᱯᱮᱱ ᱮ ᱦᱚᱨᱚᱜ ᱟᱹᱠᱤᱱ ᱠᱟᱱᱟ ᱟᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱟᱴ ᱠᱤᱱ  ᱨᱟᱹᱥᱠᱟᱹᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱾
ᱱᱤᱛ ᱫᱚ ᱠᱚ ᱡᱚᱢ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱾ ᱨᱮᱜᱮᱡ ᱟᱠᱟᱫᱤᱧᱟ ᱨᱮᱜᱮᱡ ᱟᱹᱠᱟᱫᱤᱧᱟ ᱢᱮᱱ ᱠᱟᱛᱮᱜ ᱠᱤᱱ ᱨᱚᱫᱚᱱ ᱠᱟᱱᱟ ᱾
ᱦᱟᱲᱟᱢ ᱵᱟ ᱵᱩᱰᱤ ᱜᱚ ᱠᱤᱱ ᱦᱮᱡ ᱮᱱ ᱠᱷᱟᱱ  ᱩᱱᱠᱤᱱ ᱴᱷᱮᱱ ᱠᱤᱱ ᱦᱚᱵᱚᱨ ᱮᱱᱟ ᱨᱳᱞᱤ ᱵᱳᱞᱤ  ᱾
ᱟᱹᱣᱨᱤ ᱧᱤᱫᱟᱹᱜ ᱨᱮᱜᱮ ᱟᱴᱮᱫ ᱨᱮ ᱠᱤᱱ ᱡᱟᱹᱯᱤᱫ ᱮᱫᱟ ᱨᱳᱞᱤ ᱵᱳᱞᱤ ᱫᱚ ᱾
मित् टेन आतो रे बारया गाते चुन्नू आर मुन्नू किन ताँहेंकाना । चुन्नू दो आठ बोछोर रेन एसेल आर उसूल गेये ताहेंकाना । मेनखान मुन्‍नू दो सात बोछोर रेन मोटा आर हेन्दे गेये ताँहेंकाना ।
चुनू आर मुनू ताकीन रेन मित् टेन गदहाय ताँहेंकाना । उनी गदहा दो आडी मोज-मोज जोम किन एमाया आर आडी दुलाड़ तेकिन दोहोय एदे कान ताँहेंकाना ।
मित् दिन चुन्नू आर मुन्नू दो आकिनाक सामान आखरिञ लगित् गदहा रे लादे कातेक् बाजार तेकीन चालाक् कान ताँहेंकाना ।
होर रेदो मित् टेच् नाई गाडा ञामोक् कान ताँहेंकाना ।
बाजार किन बोलोयेन खान होड़ दो हेच् एन तेको कूली केत् किना चेत् काना । आदो किन मेनकेदा सासाँङ - मोसोला काना , आलीञ दोलिञ अखरिञेत् काना ।
मित् दिन चुन्नू - मुन्नू दो आडी हामाल बुलूङ बोरा गदहा रे लादे कातेक् बाजार तेकीन चालाक् कान ताँहेंकाना । आदो गदहा दो हामाल ते दाक् रेये आेबोर एना । हायरे एकाल ते रावाल गेये आयकाव केदा
इनाकातेक् उनी गदहा दो जाओगे ओना गाडा रे बोझा रावालोक् लागीत् ए बुरूम गोदोक् कान ताँहेंकाना आर उनकीनाक् जोतो बुलूङ दो ले चाबाक् कान ताँहेंकाना । उनकीन दो आडी हुदीस रेकीन पाड़ाव एना ।
दोसार हिलोक् उनकीन दो रुई पेरेच् बोरा गदहा रेकीन लादे केदा । आदो गदहा दो बोझा रावालोक् लागीत् गाडा रेये बुरुम गोत् एना। ओना रुई दो लोहोत् एन ते जासती गे हामाल एना ।
﻿পুটু পুখরিরে পায়রাঃ কানা। শ্যাওলা টুক টুক কাতেঃ এ ঠুকরাও এদা।
আচকাগিয়  ওরে বাবা কেদা
গুটুয় হাজুঃ কানা।
গুটুয় হাজুঃ কানা!
পুটু হান্তে নান্তে দৗঁড় এদা। গুটু তায়ম তায়মতেয় দৗঁড় এদা।
পুটুয় দন কেদা। গুটু হয় দন কেদা।
পুটু ঞিতং ডুবুজ এনা। একালগি পুখরি লাতার তেয় চালাও এনা।
গুটুহঁ তায়ম তায়ম তে ডুবুজআ।
পুটু টুস কাতে শেওলারে বলএন।
জ্ঞটু সেন্দ্রা এয়া পুটু।
উন অক্তরে পুটুই উন্ডুক হেজ এনা।
গুটু লাহা লাহাতে চালা আ।
ওরে বাবা!
ওনাদ চিককানা?
দৗঁড়আঞ দৗঁড়আঞ!
পুটু আবারে পায়রাঃ৷ শেওলা টুকটুক কাতে ঠকরাও...
सुनीता आर पोलीना दो आडी गाते किन ताहेंकाना। सुनीता दो 10 बोछोर आर पोलीना दो 8 बोछोर ताहेंकाना। सुनीता दो मोटा आर लिबड़ी गेय ताहेंकाना। पोलीना दो पतली आर एसेल गेय ताहेंकाना।
मित् दिन उनकिन दो बुरू ते साहान आगु किन चालाव वेना। सुनीता दो मोटा ईयाते साहान बाय तुल दाड़ेयादा आर साहान दो उनीयाक् जाँगा रे ञुरहा वादेया। पोलीना दो आयमा साहाने तुल दिपील राकाप् केदा।
सुनीता आर पोलीना दो आडी गाते किन ताहेंकाना। सुनीता दो 10 बोछोर आर पोलीना दो 8 बोछोर ताहेंकाना। सुनीता दो मोटा आर लिबड़ी गेय ताहेंकाना। पोलीना दो पतली आर एसेल गेय ताहेंकाना।
सुनीता आर पोलीना दो आडी गाते किन ताहेंकाना। सुनीता दो 10 बोछोर आर पोलीना दो 8 बोछोर ताहेंकाना। सुनीता दो मोटा आर लिबड़ी गेय ताहेंकाना। पोलीना दो पतली आर एसेल गेय ताहेंकाना।
दुसार हिलोक् बेरेत् कातेक् ए ञेल केत्, जांगा मा फूलाव आकान ताय । आदो पोलीना दो उनीयाक् जांगा सेकावे एहोप ऐना आर जांगा फुलाव दो चोपोत् एन ताया।
सुनीता आर पोलीना दो आडी गाते किन ताहेंकाना। सुनीता दो 10 बोछोर आर पोलीना दो 8 बोछोर ताहेंकाना। सुनीता दो मोटा आर लिबड़ी गेय ताहेंकाना। पोलीना दो पतली आर एसेल गेय ताहेंकाना।
ओनको हो ओना काथा आजोम ते आड़ी आँट को लाँदा केदा आर साँव ते जोतो होड़ गातीक् को एहोप् केदा। उनको हो उन हिलोक् खोन आड़ी आँट गातेक् को एहोप एना।
बहामुनी आर सुरुजमुनी दो गाते कुड़ी किन ताँहेंकाना। बहामुनी दो किसाँड़ ओड़ाक् रेन आर सुरुजमुनी दो रेंगेच् ओड़ाक् रेन।
बाना होड़ाक् गे जुदा - जुदा हेवा ताँहेंकान ताकिना।
सुरुजमुनी दो जोजो दाक् मान्डी होंय जोमेत् ताँहेंकाना। चेदाक् ऐनतेच् रेंगेच् को ताँहेंकाना। आच् बाबा दो जावगे साहान आखरिञ कातेक् पैसाय कामावेत् ताँहेंकाना।
ओका - ओका दो सुरुजमुनी दो सुर माछा हाटीया ते तिरील बेले आखरिञ होंय चालाक् कान ताँहेंकाना।
मित् दिन सुरुजमुनी दो सेताक् रे बहामुनी ताको ठेच् ऐ चालावेना आर झुरी हालाङ ऐ रियाव ऐदे केदेया।
बिरते सेन कातेक् माकिन ञेलेत् कान तिरील बेलेयाकान। सुरुजमुनी दो तिरील बेले तियाक् ऐ देच् ऐना। मेनखान तिरील डार मा रापुत् एन आर सुरुजमुनी दो ञुर ऐना।
बहामुनी दो आडी काजाक् ऐ बोतोरेना आर होड़े होहो आगु केत् कोवा।चेदाक् जे उनी दो दारे खोन ञुरहोंवेना आर बेहोश एना । आर ओड़ाक् तेको आगु केदेया।
आतो रेन डाँक्टर को आगु केदेया आर रान एमादेया आर होश रे हेच एना । आर सुरुजमनी दो दारे रे देजोक् ऐ बागी उतार केदा आर स्कुल चालाक् ऐ ऐहोप केदा।
बाहामुनी आर सुरूजमुनी दो बारया़ गाते कुड़ी किन ताहेंकाना। बाहामुनी दो किसा़ंड़ होपोन एरा आर सुरूजमुनी दो रेंगेच् नाचार कुड़ी ये ताहेंकाना। बाहामुनी दो 9 बोछोर आर सुरूजमुनी दो 6 रेन गेदरा किन ताहेकाना।
मित् दिन बाहामुनी आर सुरूजमुनी ताकोवाक् आतो रेन लुदगी ञुतुमान कुड़ीयाक् बापला होयोक कान ताँहेकाना।
बारिया़त को दो बोरू हानासा बारामासिया रेन को हेच् आकाना।बारिया़त को दो आडी आयमा ढेर मोटा मुटी 100 खोनचेतान को हेच् आकाना।
तारासिञ होय़ आकाना सिंधाराधान होयोक़ ला़गित गोटा आतो रेन होड़ को जारवा आकाना। सिंधाराधान हों एकालते मोंज गे होय ऎना।
ञींत दो बारया़त को भोज कु जोम ओचो कु लागित। दाक् मा चाबायेन,तोबे बाहामुनी आर सूरूजमुनी दो हारे फारे डा़डी खोन 7-8 दो़म दाक् किन आगु केदा आर बा़रियात किन ञुं ओचो के कोवा़।
आयुब बेलाआकान ताहें काना। आतो रेेन को‍‍‍डा - कुडी नोवा रासका रे काजाक को सोहान केदा। मित घडी नुकिन बानार कुडी हों किन एनेच् ऎना।
दोसार हिलोक सेताक रे लुदगी को विदा एदे काना। लुदगी कुडी आर बारेयात कोडा हो आडी रासका मेनाकोवा। नोको ताला रे बाहामुनी आर सुरूजमुनी दो बेगेत ‍‌‌‌यापाम काते किन लान्दा काना चेदाक जे मोने रे रासका मेनाक्आ।
ᱥᱟᱢᱤ ᱨᱮᱱᱮ ᱛᱟᱦᱮᱸᱠᱟᱱᱟ ᱢᱤᱫᱴᱟᱱ ᱠᱟᱹᱴᱤᱪ ᱯᱩᱥᱤ᱾ ᱩᱱᱤᱭᱟᱜ ᱧᱩᱛᱩᱢ ᱛᱟᱦᱮᱸᱠᱟᱱᱟ ᱥᱩᱨᱤ᱾
ᱥᱟᱱᱤ ᱥᱩᱨᱤ ᱟᱹᱰᱤ ᱟᱴᱮ ᱫᱩᱞᱟᱹᱲᱤᱭᱟ᱾
ᱥᱟᱱᱤ ᱥᱩᱨᱤ ᱥᱟᱶ ᱠᱷᱤᱞᱟᱹᱴ ᱮ ᱠᱩᱥᱤᱭᱟ ᱟ᱾
ᱢᱤᱫ ᱫᱤᱱ ᱥᱟᱱᱤ ᱵᱤᱫᱽᱫᱟᱹᱜᱟᱲ ᱠᱷᱚᱱ ᱨᱩᱣᱟᱹᱲ ᱠᱟᱛᱮ ᱥᱩᱨᱤᱭ ᱦᱚᱦᱚ ᱟᱭ ᱠᱟᱱᱟ᱾ ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱥᱩᱨᱤ ᱫᱚ ᱵᱟᱭ ᱦᱮᱡ ᱞᱮᱱᱟ᱾
ᱚᱱᱟᱛᱮ ,ᱥᱟᱱᱤ ᱚᱲᱟᱜᱨᱮ ᱦᱟᱱᱛᱮ ᱱᱟᱛᱮ ᱯᱟᱸᱡᱟᱭ ᱞᱟᱜᱟᱣ ᱮᱱᱟ᱾
ᱚᱱᱟᱛᱟᱭᱚᱢ ᱩᱱᱤ ᱵᱟᱨᱦᱮ ᱨᱟᱪᱟᱨᱮᱭ ᱧᱮᱞ ᱠᱤᱫᱤᱭᱟ᱾ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱵᱟᱭ ᱧᱟᱢ ᱞᱤᱫᱤᱭᱟ᱾
ᱥᱟᱱᱤ ᱪᱚᱰ ᱥᱮᱱᱮ ᱠᱚᱭᱚᱠ ᱠᱮᱫᱟ᱾
ᱟᱨᱦᱚᱸ ᱯᱷᱮᱰᱥᱮᱱᱮ ᱠᱚᱭᱚᱠ ᱠᱮᱫᱟ᱾ ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱩᱱᱤ ᱥᱩᱨᱤ ᱵᱟᱭ ᱯᱟᱸᱡᱟ ᱧᱟᱢ ᱞᱤᱫᱤᱭᱟ
ᱥᱟᱱᱤ ᱵᱟᱨᱦᱮ ᱥᱮᱱ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱠᱟᱛᱮ  ᱾ ᱰᱟᱦᱟᱨ ᱥᱮᱱᱮ ᱧᱮᱞ ᱠᱤᱫᱤᱭᱟ᱾
ᱟᱨ ᱰᱟᱦᱟᱨ ᱰᱟᱦᱟᱨ ᱛᱮᱭ ᱥᱮᱱᱫᱨᱟ ᱠᱤᱫᱤᱭᱟ᱾ ᱢᱮᱱᱷᱟᱱ ᱩᱱᱤ ᱥᱩᱨᱤ ᱵᱟᱭ ᱥᱮᱱᱫᱨᱟ ᱧᱟᱢ ᱞᱤᱫᱤᱭᱟ᱾
ᱩᱱᱤ ᱫᱟᱨᱮ ᱜᱚᱸᱰᱟ ᱥᱮᱱᱮ ᱠᱚᱭᱚᱠ ᱠᱮᱫᱟ᱾
ᱟᱨ ᱫᱟᱨᱮ ᱪᱚᱴ ᱥᱮᱱᱦᱚᱭ ᱠᱚᱭᱚᱠ ᱠᱮᱫᱟ᱾ ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱵᱟᱭ ᱧᱟᱢ ᱞᱤᱫᱤᱭᱟ ᱥᱩᱨᱤ᱾
ᱚᱱᱟ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱩᱱᱤ ᱧᱟᱯᱟᱢ ᱮᱱᱟᱭ ᱞᱟᱹᱴᱩ ᱯᱩᱪᱤ ᱥᱟᱶ᱾
ᱟᱨ ᱦᱚᱸ ᱩᱱᱤ ᱠᱟᱹᱴᱤᱪ ᱯᱩᱥᱤ ᱥᱟᱶ ᱮ ᱧᱟᱯᱟᱢ ᱮᱱᱟ᱾ ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱩᱱᱤ ᱥᱩᱨᱤ ᱫᱚ ᱵᱟᱭ ᱧᱟᱢ ᱞᱤᱫᱤᱭᱟ᱾
ᱥᱟᱱᱤ ᱧᱟᱯᱟᱢ ᱮᱱᱟᱭ  ᱢᱤᱫᱴᱟᱝ ᱦᱮᱸᱫᱮ ᱯᱩᱥᱤ ᱥᱟᱶ᱾
ᱟᱨ ᱦᱚᱸ ᱢᱤᱫᱴᱟᱝ ᱯᱩᱸᱰ ᱯᱩᱥᱤ ᱥᱟᱶ᱾ ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱩᱱᱤ ᱥᱩᱨᱤ ᱵᱟᱭ ᱧᱟᱢ ᱞᱤᱫᱤᱭᱟ᱾
ᱥᱟᱱᱤ ᱢᱳᱴᱟ ᱯᱩᱥᱤᱭ ᱧᱮᱞ ᱠᱤᱫᱤᱭᱟ᱾
ᱩᱱᱤ ᱧᱮᱞ ᱠᱤᱫᱤᱭᱟ ᱨᱚᱦᱚᱲ ᱯᱩᱥᱤ᱾ ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱩᱱᱤ ᱥᱩᱨᱤ ᱫᱚ ᱵᱟᱭ ᱧᱟᱢ ᱞᱤᱫᱤᱭᱟ᱾
ᱥᱟᱱᱤ ᱧᱮᱞ ᱠᱤᱫᱤᱭᱟ  ᱢᱤᱫᱴᱟᱝ ᱡᱤᱞᱤᱧ ᱯᱩᱥᱤ᱾
ᱟᱨ ᱦᱚᱭ ᱧᱮᱞ ᱧᱟᱢ ᱠᱤᱫᱤᱭᱟ ᱢᱤᱫᱴᱮᱱ ᱠᱷᱟᱴᱚ ᱯᱩᱥᱤ᱾ ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱩᱱᱤ ᱥᱩᱨᱤ ᱵᱟᱭ ᱧᱟᱢ ᱞᱤᱫᱤᱭᱟ᱾
ᱥᱟᱱᱤ  ᱡᱤᱞᱤᱧ ᱪᱟᱲᱵᱚᱞ ᱯᱩᱥᱤ ᱧᱮᱞ ᱠᱤᱫᱤᱭᱟ᱾
ᱟᱨᱦᱚᱸ  ᱢᱤᱫᱴᱮᱱ ᱠᱟᱹᱴᱤᱪ ᱪᱟᱲᱵᱚᱞ ᱯᱩᱥᱤᱭ ᱧᱮᱞ ᱠᱤᱫᱤᱭᱟ᱾ ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱩᱱᱤ ᱥᱩᱨᱤ ᱵᱟᱭ ᱧᱟᱢ ᱞᱤᱫᱤᱭᱟ᱾
ᱥᱟᱱᱤᱭ ᱧᱟᱢ ᱠᱤᱫᱤᱭᱟ ᱢᱤᱫᱴᱮᱱ ᱥᱟᱯᱷᱟ ᱯᱩᱥᱤ᱾
ᱟᱨᱦᱚᱸ ᱩᱱᱤᱭ ᱧᱟᱢ ᱠᱤᱫᱤᱭᱟ ᱚᱡᱲᱟ ᱯᱩᱥᱤ᱾ ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱩᱱᱤ ᱥᱩᱨᱤ ᱵᱟᱭ ᱧᱟᱢ ᱞᱤᱫᱤᱭᱟ᱾
ᱥᱟᱱᱤ ᱟᱞᱢᱟᱨᱤ ᱞᱟᱛᱟᱨᱮᱭ ᱥᱮᱱᱫᱨᱟ ᱠᱤᱫᱤᱭᱟ᱾
ᱟᱨᱦᱚᱸ ᱩᱱᱤ ᱴᱮᱵᱤᱞ ᱞᱟᱛᱟᱨᱮᱭ ᱥᱮᱱᱫᱨᱟ ᱠᱤᱫᱤᱭᱟ᱾ ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱩᱱᱤ ᱥᱩᱨᱤ ᱚᱠᱟᱨᱮᱦᱚᱸ ᱵᱟᱭ ᱥᱮᱱᱫᱨᱟ ᱧᱟᱢ ᱞᱤᱫᱤᱭᱟ᱾
ᱥᱟᱱᱤ ᱨᱟ ᱨᱟᱜ ᱮ ᱞᱟᱜᱟᱣ ᱮᱱᱟ᱾
ᱥᱩᱨᱤᱭ ᱟᱧᱡᱚᱢ ᱧᱟᱢ ᱠᱮᱫᱟ ᱥᱟᱱᱤ ᱟᱜ ᱨᱟᱜ᱾  ᱚᱱᱟᱛᱟᱭᱚᱢ ᱥᱩᱨᱤ ᱥᱟᱱᱤ ᱥᱮᱱᱫᱨᱟᱭ ᱞᱟᱜᱟᱣ ᱮᱱᱟ !
मित् टेच आतो रे बारया कोड़ा गिदरा किन तांहेंकाना रवि आर अशोक । रवि दो 10 बछोर रेन आडी हुसियार आर अशोक दो 8 बछोर रेन लेल्हा गिदराय तांहेंकाना ।
रवि आर अशोक दो ओड़ाक सुर रे भिटू-भिटू किन गातेक कान ताँहेंना । अशोक दोय हाराव ओचोयेन चेदाक जे उनी दो मित ‌‌‍‌टेन गुटी ‌आेको आकादे तांहेंकाना ।
अशोक दो हाराव एन खाच् राराक् ए एहोप एना । उनी ञेलते रवि दोय भाभना येनाय आर बाना होड़ किन दुड़ूप थीर एना।
रवि दो आयाक् कुम्बड़ू काथाय लाय आदिया । आर ‌‌आशोक दो आर ते गे राराक् ए धुराव एना ।
गातेक् दो किन थीर बाडा़ एना । इना कातेक् बाना होड़ आेड़ाक् तेकेन चालाव एना ।
दोसार हिलोक बाना होड़ एटाक-एटाक गिदरा सोंगे किन गातेक् कान तांहेंकाना । बाना होड़ गि मोज बाकिन इयकावेत् कान तांहेना । आदो किन हुदिस केदा ।
तेसार दिन दो बाना होड़ किन ञापाम एना । रवि दो अयाक काथाय लाय आदेया । अशोक हों लालाय ए एहोप एना ।
रवि दोय मेन केदा आर तिस हों बाञ ऐड़े बाड़ा मेया । अशोक होंय मेन केदा इञ हों बाञ राक् बाड़ाया। रवि आर अशोक दो रासका सालाक् ते ओड़ाक् तेकिन चालावेना ।
ᱟᱥᱲᱟ ᱨᱮ ᱛᱮᱦᱮᱧ ᱫᱚ ᱤᱧᱟᱜ ᱯᱩᱭᱞᱩ ᱢᱟᱦᱟᱸ ᱠᱟᱱᱟ ᱾ ᱟᱭᱳ ᱤᱧᱟᱜ ᱛᱤᱭ ᱥᱟᱵ ᱟᱠᱟᱜ-ᱟ ᱟᱨ ᱤᱧ ᱥᱟᱞᱟᱜ ᱮ ᱛᱟᱲᱟᱢ ᱟᱠᱟᱜ-ᱟ ᱾ "ᱤᱧ ᱫᱚ ᱱᱤᱛᱚᱜ ᱤᱧ ᱦᱟᱨᱟ ᱜᱚᱫ ᱟᱠᱟᱱᱟ," ᱤᱧᱤᱧ ᱱᱮᱱᱮᱜ-ᱟ ᱾"ᱪᱚᱞᱚ ... ᱪᱚᱞᱚ !
"ᱟᱭᱳ ᱤᱧᱟᱜ ᱛᱤ ᱩᱨᱤᱡ ᱥᱟᱺᱦᱤᱡ ᱮ ᱥᱟᱵ ᱟᱠᱟᱜ-ᱟ ᱾
ᱟᱥᱲᱟ ᱥᱩᱨ ᱨᱮ ᱟ.ᱰᱤ ᱰᱷᱮᱨ ᱜᱤᱫᱽᱨᱟ.
ᱢᱮᱱᱟᱜ ᱠᱚᱣᱟ ᱾ ᱛᱤᱱᱟ.ᱝ ᱜᱟᱱ ᱫᱚ ᱵᱟᱥ ᱛᱮᱠᱚ ᱦᱟ.ᱡᱩᱜ-ᱟ ᱾ ᱛᱤᱱᱟ.ᱝ ᱜᱟᱱ ᱰᱩᱞᱩᱝ ᱜᱟ.ᱰᱤ ᱛᱮ ᱟᱨ ᱛᱤᱱᱟ.ᱝ ᱜᱟᱱ ᱫᱚ ᱛᱟᱲᱟᱢ ᱛᱮᱠᱚ ᱦᱟ.ᱡᱩᱜ-ᱟ, ᱤᱧ ᱞᱮᱠᱟ ᱾
ᱟ.ᱞᱤᱧ ᱜᱮᱴ ᱛᱮᱞᱤᱧ ᱥᱮᱴᱮᱨ ᱮᱱᱟ ᱾ᱟᱭᱳ ᱤᱧᱟᱜ ᱛᱤᱭ ᱟᱲᱟᱜ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱾ᱩᱱᱤ ᱜᱮᱴ ᱴᱷᱮᱱ ᱮ ᱛᱤᱸᱜᱩ ᱫᱚᱦᱚᱭᱮᱱᱟ ᱾ ᱤᱧ ᱥᱩᱢᱩᱝ ᱵᱷᱤᱛᱨᱤ ᱥᱮᱫ ᱤᱧ ᱥᱮᱱᱚᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱾ᱤᱧᱟᱜ ᱥᱩᱨ ᱥᱩᱯᱩᱨ ᱜᱚᱴᱟᱯᱟᱲᱟ ᱟ.ᱰᱤ ᱜᱟᱱ ᱵᱟᱝ ᱩᱯᱨᱩᱢ ᱨᱩᱯ ᱾
ᱤᱧ ᱢᱤᱫ ᱴᱟᱸᱰᱟ ᱢᱟᱬᱟᱝ ᱥᱮᱫ ᱤᱧ ᱪᱟᱞᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱾ ᱫᱚᱥᱟᱨ ᱴᱟᱸᱰᱟ ᱢᱟᱬᱟᱝ ᱥᱮᱫ ᱤᱧ ᱞᱟᱦᱟᱭᱟ ᱾ ᱟᱨ ᱦᱚᱸ ᱯᱟ.ᱪᱷᱞᱟ.
ᱥᱮᱫ ᱤᱧ ᱠᱚᱭᱚᱜ ᱨᱩᱣᱟ.ᱲᱟ ᱾ ᱡᱟᱦᱟᱸ ᱞᱮᱠᱟ ᱤᱧ ᱢᱟᱬᱟᱝ ᱥᱮᱫ ᱤᱧ ᱞᱟᱦᱟ ᱤᱫᱤᱜ ᱠᱟᱱᱟ, ᱟᱭᱳ ᱚᱱᱠᱟ ᱦᱩᱰᱤᱧ ᱦᱩᱰᱤᱧ ᱮ ᱧᱮᱞ ᱤᱫᱤᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱾ ᱪᱮᱫ ᱩᱱᱤ ᱫᱚᱭ ᱪᱷᱟᱱᱚᱜ ᱞᱟ.ᱜᱤᱫ ?
ᱤᱧ ᱫᱟ.ᱲ ᱠᱟᱛᱮ ᱟᱡ ᱴᱷᱮᱱ ᱤᱧ ᱨᱩᱣᱟ.ᱲ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱱᱤᱛ ᱤᱧ ᱵᱩᱡᱽ ᱧᱟᱢᱮᱜ-ᱟ, ᱤᱧ ᱫᱚ ᱵᱟ.ᱧ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱟᱠᱟᱱᱟ ᱾ ᱤᱧ ᱟᱭᱳᱣᱟᱜ ᱛᱤ ᱥᱟᱵ ᱠᱟᱛᱮᱧ ᱢᱮᱛᱟᱭ ᱠᱟᱱᱟ, "ᱟᱞᱚᱢ ᱨᱩᱣᱟ.ᱲᱟ ᱭᱳ !"
ᱡᱚᱛᱚ ᱦᱚᱲ ᱵᱷᱤᱛᱨᱤ ᱠᱚ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱪᱟᱵᱟ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱤᱧ ᱥᱩᱢᱩᱝ ᱵᱟᱦᱨᱮ ᱨᱮ ᱾ ᱢᱟᱪᱮᱛᱟ.ᱱᱤ ᱵᱟᱦᱨᱮᱭ ᱦᱮᱡ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱩᱱᱤ ᱤᱧ ᱧᱮᱞ ᱠᱟᱛᱮᱭ ᱞᱟᱸᱫᱟ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱾ ᱤᱧ ᱦᱚᱸᱧ ᱞᱟᱸᱫᱟ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱾ ᱟᱭᱳᱭ ᱢᱮᱱᱮᱜ-ᱟ, "ᱨᱟ.ᱱᱤ ᱭᱳ !
ᱛᱤᱱ ᱡᱚᱦᱚᱜ ᱟᱢ ᱵᱟᱦᱨᱮᱢ ᱦᱟ.ᱡᱩᱜ-ᱟ, ᱤᱧ ᱫᱚ ᱱᱚᱸᱰᱮ ᱜᱮᱢ ᱧᱟᱢᱤᱧᱟ ᱾"ᱤᱧ ᱩᱱᱤᱭᱟᱜ ᱛᱤᱧ ᱟᱲᱟᱜ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱾ ᱩᱱᱤ ᱛᱤᱭ ᱦᱤᱞᱟ.ᱣ ᱟ.ᱫᱤᱧᱟ ᱾
ᱤᱧ ᱫᱟ.ᱲ ᱟᱛᱮ ᱵᱷᱤᱛᱨᱤ ᱥᱮᱫ ᱤᱧ ᱥᱮᱱ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱪᱷᱩᱴᱤ ᱞᱮᱱ ᱠᱷᱟᱱ ᱟᱭᱳ ᱤᱧ ᱥᱟᱶ ᱚᱸᱰᱮᱜᱮᱭ ᱧᱟᱯᱟᱢᱟ !
मित् टेच् घांरोज रे बारया़ बोयहा किन ताँहेंकाना रामू आर शामू । रामू 10 बछोर रेन पाड़होक् रे आडी तापीस आर शामू 8 बछोर रेन आडी लेलहा आर पाड़हावक् रे हों कमजोरे ताँहेंकाना।
बानार बोयहा आपान-अपीन साईकिल ते स्कूल किन चालाक् कान ताँहेंकाना।
मित् दिन शामू वाक़ साईकिल दो कुम्बड़ू येन ताया। शामू दोय हुदिस केदा पासेच् रामूय ईदी वाकात् तिञा। तिन रेये कुली केदे खान, उनी दोय मेन केदा ईञ दो बाञ ईदीवाकात् तामा।
शामू दो आच् दादा रामू साईकिले कोये कान ताँहेंकाना । रामू दो आयाक् साईकिल बा़य एमा देया । शामू दो आर हों आडी काजाके भाबनायेना।
शामू दो आच् बाबावाक् साईकिल चालाव लागित् ऐ कोय केदेया मेनखान लाटू गे इयाते भींदाडेना।
शामू दो आच् बाबा साइकिल हाताव ओचो लागित काजके जिद़ केदा । इञ दो नवा साईकिल हतावाँञ पे बाखाच् स्कूल बांञ चालाक्आ ।शामू आच् बाबाय मेन केदा मोज ते पाड़हावक् में साईकिलीञ हतावामा।
आर शामू आच् बाबा दो महाजोन टेच् खोच् कर्जा हताव़ काते साईकिले हताव़ वादेया । शामू दो आच् बाबा आडी आँटे सारहाव़ केदेया आर बानार बोयहा आडी रास़का कातेय स्कूल किन चालावेना।
मित् टेच् आतो रे बारेया कोड़ा गिदरा किन ताहेंकाना । रवि आर अशोक , रवि दो गेल बोछोरेन इयाते हुसियार गेय ताहेंकाना । अशोक दो इराल बोछोर इयाते लेल्हा आर खातीर मोने गिदराय ताहेंकाना ।
स्कूल रे मित् दिन जादु को उदुक् ऐत ताहेंकाना । अशोक दो तायोम ऐन ते बाय ञेल तियोक् लेदा , आरे उसात एनाय ।
उनको दो जोतो गिदरा स्कुल खोने ओडोक काते जादु रेयाक् को गालमाराक् कान ताहेना । अशोक दो स्कुल रेयाक् कुडाम रेये दुडुप आ‍कान ताहेंना । रवि दोय येल याम केदेयाय ।
रवि दो अशोक ठेच्ऐ चलावेना आरे कुली केदेयाय । इना खान गि रवियाक् मेत् दाक् पेड़े पेड़े एहोप एना ।
रवि दो अशोक ए बुझावाय कानाय आरे मेताय काना आलोम चिंताया आर हो उनी जादु वाला दो आबो स्कूले हिजुक आ । उनी जादू वाला दोय मेनआकादा ।
दोसार हिलोक् स्कूल किन चालाक् काना । जोतो गिदरा स्कूल रेकू दूडूप कान ताहेंना । माहाशोय दो जादू रेनाक् ऐ कुलियेत कु ताहेंना ।
इना खान गे रवि आर अशोक किन तियाक् केदा । उनकिन हों माहाशोय दोय कुली केत् किना । होला नाक् जादु मोज बेन आयकाव लेदा से बाङ । अशोक दो बाय ञेल लेत् ते बाय रोड़ लेदा ।
माहाशोय दो रवि ठेने चलाव एना । आर बुझावदेयाय । आर जोतो गिदराय लायात् कोवा । जादु ऐनेच् इच् दो दाराय हाप्ता आर होंय हिजुक् आ। महाशोय दो गिदराय मेतात् कोवाय आलोपे तायनोमोकआ । नोवा काथा जोतो गिदरा आजोम काते को रासका एना ।
ᱵᱮᱞᱟ ᱫᱚ  ᱥᱟᱭᱠᱮᱞ ᱨᱮ ᱫᱮᱡ ᱠᱟᱛᱮ ᱮ ᱟᱹᱪᱩᱨ ᱵᱟᱲᱟᱭ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱸᱦᱮᱱᱟ ᱾
ᱩᱱ  ᱚᱠᱛᱚ ᱜᱮᱭ  ᱟᱸᱡᱚᱢ ᱧᱟᱢ ᱠᱮᱫᱟ ᱢᱮᱨᱚᱢ  ᱨᱟᱜ  ᱪᱤᱠᱟᱹ ᱟᱠᱟᱱᱟᱭ ?
ᱠᱚᱭᱚᱜ  ᱟᱹᱪᱩᱨ ᱠᱟᱛᱮ ᱧᱮᱞ ᱠᱮᱫᱟ ᱵᱮᱞᱟ
ᱵᱢᱤᱫ ᱴᱮᱱ ᱢᱮᱨᱚᱢ ᱦᱚᱯᱚᱱ ᱰᱱᱰᱦᱨ ᱠᱷᱚᱱ ᱮ ᱨᱟᱜ ᱮᱫᱟ ᱢᱮᱜᱽ ᱢᱮᱽ ᱠᱟᱛᱮ ᱾
ᱥᱟᱤᱠᱮᱞ ᱠᱷᱚᱱ ᱮ ᱯᱷᱮᱴ ᱮᱱᱟ ᱵᱮᱞᱟ ᱾ ᱟᱨ ᱰᱚᱱᱰᱦᱨ ᱴᱷᱮᱱ ᱮ ᱥᱮᱱ ᱮᱱᱟ ᱾  ᱮᱸᱜᱩᱫ ᱠᱟᱛᱮ ᱧᱮᱞ ᱠᱤᱫᱤᱭᱟ, ᱪᱤᱠᱟᱹ ᱟᱠᱟᱱᱟᱭ᱾   ﻿
ᱢᱤᱫᱴᱮᱱ ᱢᱮᱨᱚᱢ ᱦᱚᱯᱚᱱ ᱫᱚ  ᱠᱷᱟᱩᱜ  ᱨᱮᱭ ᱧᱩᱨᱩ ᱟᱠᱟᱱᱟ ᱾ ᱵᱟᱨᱦᱮ ᱛᱮ ᱵᱟᱭ ᱦᱮᱡ ᱫᱟᱲᱤᱭᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱾
ᱵᱮᱞᱟ ᱥᱟᱦᱚᱥ ᱠᱟᱛᱮ ᱮ ᱯᱷᱮᱴ  ᱮᱱᱟ  ᱰᱚᱱᱰᱦᱚᱨ ᱛᱮ᱿
ᱚᱱᱟ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱢᱮᱨᱚᱢ  ᱦᱚᱯᱚᱱ ᱮ ᱛᱩᱞ ᱨᱟᱠᱟᱵ ᱠᱟᱫᱤᱭᱟ ᱾
ᱟᱫᱚ  ᱢᱮᱨᱚᱢ ᱦᱚᱯᱚᱱ ᱫᱚ  ᱫᱚᱱ ᱫᱚᱱ ᱛᱮᱭ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱟᱡ ᱜᱚᱜᱚ ᱴᱷᱮᱱ ᱾
बिमल आर बेटका बारया गाते किन ताँहेंकाना। बिमल दो ६ बो़छो़र आर बेटका दो़ ५ बो़छो़र। आर उनकिन दो़ दिनाम गे बो़ल किन गातेक् कान ताँहें काना।
मित् दिन बिमल दो़ गातेक् बाय हेच् लेना। आदो़ बेटकाय हुदिस केदा बिमल दो़ पासेच् ऐ रूवा़क् काना। ओना तेगे गातेक बाय हेच् लेना।
आर बेटका दो़ बिमल हिरिये लागित् ऐ चालावेना आरे ञेल केदेमाय रूवा़कान आदो़य मेता देया डॉक्टर ठेच् चालाक मे।
बिमल दो़ डॉक्टर ठेच् ऐ चालावेना।डाँक्टर दो कुली केदेया चेत चेकायेना ?
बिमल दो रोड़ रुवाड़ केदा होला़ खोन बोहोक् आर रुवा़ - रुवा़ गि बुझाव काना ।
डाँक्टर दो रोड़ केदा आलोम चि़ता़आ आम जल्दी गीम मोजोक्आ ।
डॉक्टर दो़ बिमल ऐ रान केदेया आरे मो़ज ऐना।
आर बिमल दो़ मोज़ ऐन ते बेटका आ़डी ये सारहाव केदेया।
ᱤᱧ ᱯᱤᱸᱴᱩ ᱟᱨ ᱨᱤᱸᱴᱩ ᱠᱷᱤᱞᱰᱩ ᱮᱱᱟ ᱞᱮ ᱟᱹᱰᱤ ᱜᱷᱟᱹᱲᱤ
ᱨᱮᱸᱜᱮᱡ ᱠᱮᱫ ᱞᱮᱭᱟ ᱚᱲᱟᱜ ᱞᱮ ᱥᱮᱴᱮᱨ ᱮᱱᱟ᱾                                                      ᱫᱩᱣᱟᱹᱨ ᱫᱚ ᱵᱟᱝ ᱞᱮ ᱡᱷᱤᱡ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ                          ᱯᱤᱸᱴᱩ ᱟᱨ ᱨᱤᱸᱴᱩ ᱪᱮᱛᱟᱱ ᱨᱮ ᱫᱮᱡ ᱠᱟᱛᱮ ᱫᱩᱣᱟᱹᱨ ᱥᱤᱠᱤ ᱞᱮ ᱡᱷᱤᱡ ᱠᱮᱫ-ᱟ᱾
ᱧᱩᱦᱩᱢ ᱟᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱱ ᱥᱟᱹᱨᱮᱡ ᱵᱟᱹᱲᱛᱤ ᱪᱩᱞᱦᱟᱹ  ᱠᱟᱨᱟᱦᱤ ᱨᱮ ᱫᱟᱜ ᱢᱟᱹᱲᱤ᱾                                  ᱛᱷᱟᱹᱨᱤ‌ ᱫᱚ ᱵᱟᱨᱭᱟ ᱜᱮ ᱚᱱᱟᱛᱮ ᱤᱱᱠᱤᱱ ᱫᱚ ᱛᱷᱟᱹᱨᱤ ᱨᱮ                                     ᱟᱨ ᱤᱧ ᱫᱚ  ᱠᱟᱨᱟᱦᱤ ᱨᱤ ᱤᱧ ᱡᱚᱢ ᱠᱮᱫ-ᱟ᱾                                           ᱥᱟᱱᱟᱢ ᱠᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱞᱮ ᱡᱚᱢ ᱵᱤ ᱮᱱᱟ᱾
ᱚᱲᱟᱜ ᱠᱷᱚᱱ ᱚᱪᱚᱜ ᱠᱟᱛᱮ ᱟᱨ ᱦᱚᱸ ᱥᱟᱱᱟᱢ ᱠᱚ ᱠᱷᱤᱞᱰᱩ ᱠᱮ ᱮᱦᱚᱵ ᱮᱱᱟ᱾
ᱤᱧ ᱫᱚ ᱴᱤᱢᱤ ᱾  ᱱᱩᱭ ᱫᱚ ᱤᱧᱤᱡ ᱜᱟᱛᱮ ᱯᱮᱯᱮ ᱾
ᱯᱮᱯᱮ ᱟᱹᱲᱤᱥ ᱚᱪᱚ ᱞᱮᱠᱷᱟᱱ ᱤᱧ ᱨᱟᱹᱥᱠᱟᱹᱧ ᱟᱹᱭᱠᱟᱹᱣᱟ ᱾  ᱤᱧ ᱩᱱᱤᱧ ᱢᱮᱛᱟᱭᱟ, ''ᱤᱧ ᱟᱢ ᱠᱷᱚᱱᱤᱧ ᱥᱚᱨᱮᱥᱟ ᱾'' ᱱᱚᱶᱟ ᱩᱱᱤ ᱵᱟᱭ ᱠᱩᱥᱤᱭᱟᱜ-ᱟ ᱾
ᱤᱧ ᱩᱱᱤᱧ ᱢᱮᱛᱟᱭᱟ, ''ᱧᱮᱞ ᱢᱮ, ᱤᱧᱟᱜ ᱢᱩ ᱢᱮᱱᱟᱜ-ᱟ ᱾''  ᱩᱱᱤ ᱢᱮᱱᱟᱭ, ''ᱵᱷᱩ !''
ᱢᱮᱱᱮᱛ ᱟᱡᱟᱜ ᱦᱚᱸ ᱢᱩ ᱢᱮᱱᱟᱜ ᱜᱮᱭᱟ ᱾
''ᱧᱮᱞ ᱢᱮ, ᱤᱧᱟᱜ ᱞᱩᱛᱩᱨ ᱢᱮᱱᱟᱜ-ᱟ ''  ᱤᱧᱤᱧ ᱢᱮᱱᱟ  ᱩᱱᱤ ᱢᱮᱱᱟᱭ,  ''ᱵᱷᱩ !''
ᱢᱮᱱᱮᱛ ᱟᱡᱟᱜ ᱦᱚᱸ ᱞᱩᱛᱩᱨ ᱢᱮᱱᱟᱜ ᱜᱮᱭᱟ ᱾
ᱤᱧᱤᱧ ᱢᱮᱱᱟ,  '' ᱧᱮᱞ ᱢᱮ, ᱤᱧᱟᱜ ᱢᱮᱫ ᱢᱮᱱᱟᱜ-ᱟ ᱾'' ᱩᱱᱤ ᱞᱟᱹᱱᱟᱹᱭ ᱮ ᱮᱢᱟ,  ''ᱵᱷᱩ !''
ᱢᱮᱱᱮᱛ ᱟᱡᱟᱜ ᱦᱚᱸ ᱞᱩᱛᱩᱨ ᱢᱮᱱᱟᱜ ᱜᱮᱭᱟ ᱾
ᱤᱧᱤᱧ ᱢᱮᱱᱟ,  ''ᱧᱮᱞ ᱢᱮ, ᱤᱧ ᱤᱧᱟᱜ ᱡᱟᱸᱜᱟ ᱛᱮᱧ ᱮᱱᱮᱡ ᱠᱮ ᱠᱟᱱᱟ ᱾''  ᱩᱱᱤ ᱢᱮᱱᱟᱭ,  ''ᱵᱷᱩ, ᱵᱷᱩ, ᱵᱷᱩ, ᱵᱷᱩ ᱾'' ᱢᱮᱱᱮᱛ ᱟᱡ ᱦᱚᱸ ᱟᱡᱟᱜ ᱡᱟᱢᱜᱟ ᱛᱮ ᱮᱱᱮᱡ ᱠᱮᱭᱟ ᱾
ᱤᱧᱤᱧ ᱢᱮᱱᱟ, ''ᱧᱮᱞ ᱢᱮ, ᱤᱧᱟᱜ ᱟᱞᱟᱝ ᱢᱮᱱᱟᱜ-ᱟ ᱾'' ᱩᱱᱤ ᱢᱮᱱᱟᱭ,  ''ᱵᱷᱩ !''
ᱱᱚᱶᱟ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱢᱮᱱᱮᱛ ᱟᱡᱟᱜ ᱦᱚᱸ ᱟᱞᱟᱝ ᱢᱮᱱᱟᱜ ᱜᱮᱭᱟ ᱾
ᱤᱧᱤᱧ ᱢᱮᱱᱟ,  ''ᱤᱧᱤᱧ ᱩᱭᱦᱟᱹᱨ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ-ᱟ ᱾''  ᱩᱱᱤ ᱞᱟᱹᱱᱟᱹᱭ ᱮ ᱮᱢᱟ,  ''ᱵᱷᱩᱩᱩ ᱾''  ᱢᱮᱱᱮᱛ ᱩᱱᱤ ᱤᱧ ᱠᱷᱚᱱ ᱦᱚᱸ ᱱᱟᱯᱟᱭ ᱮ ᱩᱭᱦᱟᱹᱨ ᱠᱮᱭᱟ ᱾
ᱤᱧᱤᱧ ᱢᱮᱱᱟ, ''ᱧᱮᱞ ᱢᱮ, ᱤᱧᱟᱜ ᱛᱤ ᱢᱮᱱᱟᱜ-ᱟ ᱾''  ᱩᱱᱤ ᱞᱟᱹᱱᱟᱹᱭ ᱮ ᱮᱢᱟ,  ''ᱜᱚᱸ~ ᱾'' ᱟᱨ ᱟᱹᱪᱩᱨ ᱠᱟᱛᱮ ᱟᱡᱟᱜ ᱦᱩᱰᱤᱧ ᱪᱟᱭᱞᱚᱢ ᱮ ᱫᱮᱠᱷᱟᱣᱟ ᱾ ᱢᱮᱱᱮᱛ ᱟᱡᱟᱜ ᱪᱟᱭᱞᱚᱢ ᱢᱮᱱᱟᱜ-ᱟ, ᱤᱧᱟᱜ ᱫᱚ ᱵᱟᱹᱱᱩᱜ-ᱟ ᱾
ᱯᱮᱯᱮ ᱤᱧ ᱟᱹᱰᱤᱧ ᱠᱩᱥᱤ ᱟᱭᱟ ᱾ ᱟᱨ ᱩᱱᱤ ᱦᱚᱸ ᱤᱧ ᱟᱹᱰᱤ ᱠᱩᱥᱤᱭᱟᱹᱧᱟ ᱾
बारया बोयहा किन ताँहेंकाना मोहन आर सोहन। मोहन दो 8 बोछोर रेन उसुल आर ऐसेल हुसयार गेये ताँहेंकाना। सोहन दो 7 बोछोर रेन फेड गे आर पतला गे ताँहेंकाना।
मित दिन उनकिन दो आच् रेन गाते साँव मेला ञेल किन चालाव लेना।
मेनखान मेला रे आयमा गातेक् समान आर भीड़ गे ताँहेंकाना आर सोहन दो मेला रेय आत् एना।
सोहन दो गातेक् सामान ञेल तेये मलुङ ऐनतेय आत् एना। तोबे उनी दो आच् रेन गाते आर बोयहा ञाम लगीत ऐहोब एना।
दुकान रे मोहन आर सोहन रेन गाते दो, सोहन को ञेलेकाना मेनखान आोनको साँव बाय ताँहेंकाना।
तोबे मोहन आर सोहन रेन गाते सोहन सेन्दराय को ऐहोब एना सेन्दरा - सेन्दरा ते सोहन रेन गाते आर मोहन लांगा चाबायेना कु।
तोबे इनाक् तेगे मोहन ए ञेलेकाना जे सोहन दो हान्ते - नाते कोयोक् बाड़ाय एत् ताँहेकानाय। मोहन दो चलाव काते उनी आगु केदेयाय। आर जोतो को मेला ञेल काते आडी रास्का सालाक् आोड़ाक् को हेचड एना।
মিৎ দিন হাড়াম বা ইঞ  আর ইঞ ভাই থোড়া পয়সা এম কাতে এ মেন কিদা দু আবেন কুশি লিকা বই কিরিঞ অৌগুই বেন 'অৌলিঞ দ অৌডি কুশি।অৌলিঞ বানা হড় বই পাড়হালিঞ কুশিয়া
অৌলিঞ নিত লিঞ চালা আ ?
সে পরে লিঞ চালাঃআলিঞ তিহিঞ লিঞ চালা আঃ ?সে গাপালিঞ চালা আ ?অৌলিঞ লিঞ টিক কিদা নিত গিলিঞ চালাঃ আঃ।
অৌলিঞ  কী লৌটু বাজার লিঞ চালা আঃ ?সে কৌ্টীচ্ বাজার লিঞ চালা আঃ?অৌলিঞ  কী যাহাই সঙ্গে লিঞ ইদিকুয়া । সে অৌলিঞ মত লিঞ চালাঃ আঃ।টিক কিদালিঞ অৌলিঞ বানা হড় কৌটিচ্ দোকান লিঞ চালা আঃ ।
অৌলিঞ  কৌটিচ্  বই দোকান লিঞ কুশিয়া দোকান কৌটিচ্  গি তাহেন রেহ বই আয়মা মিনা আঃ ।অনা দোকান রেন কাকু অৌডিই কুশিয়া লিঞা ।সব সময় অৌলিঞে গড়  অৌলিঞা।
ইঞ কি আয়মা ছবিওলা বই ইঞ কিরিঞ আঃ।ইঞ কি আয়মা গল্পওলা বই ইঞ কিরিঞ আঃ।সে পাতলা বই ইঞ কিরিঞ আঃ।ইঞ বৌঞ টিক দাড়ি কান তাহেনা।
অৌলিঞ বৌলিঞ বাডায়া  অকাটা বই কিরিঞ লেখান ভাগি হুয় আঃ।দোকান রেন কাকুই  লানদা কাতে এ মিতা লিঞা হীজু বেন ই ঞ সাও  ।হানা কু বই দ জীব জন্তু নিয়ে, নিয়ো বই দ কলকব্জা নিয়ে। আর হানা কূব বই দ যুদধ নিয়ে । আবেনা যা কুশি অনা গি হাতাও বেন।
ইঞ থোড়া বই ইঞ বাছাও কিদা।ইঞ ভাই থোড়া বই এ বাছাও কিদাইঞ অতরেঞ দুড়ুপ এনা।  ভাই মৌচি রেই দুড়প এনা।অৌলিঞ  পাড়হাও  তেগিলিঞ তাহে এনা,অৌলিঞ  পাড়হাও  তেগিলিঞ তাহে এনা,অৌলিঞ  পাড়হাও  তেগিলিঞ তাহে এনা,  ।
আশে পাশে এক দম চুপচাপ ।অকা রেহ চিৎ শব্দ বৌনু আ।মিৎ ঘণ্টা তাব এনা ।বার ঘণ্টা তাব এনা।মুচৌৎ রেলিঞ বুজ কিদা অকা কু বই লিঞ হাতাও আঃ।
বই দোকান রেন কাকু অৌলিঞ ঞেল তেই লানদা এ কান তাহেনা।ইঞ মিৎ টেন মোটা গল্প বই ইঞ ঞাম কিদা।ইঞ ভাই মিৎ  টেন মোটা ছবিওয়ালা বই এ ঞাম কিদা। বই নিয়ে মিৎ দৌড়তে হাড়াম টেন লিঞ হেয় এনা।হাড়াম বা  ওয়া আটেৎ রেলিঞ দেয় এনা। হাড়াম বা  অৌলিঞ হৌড়ুপ কেলিঞা। হাড়াম বা হৌড়ুপ কাতে তারপর
অক্তদ সিতুং সিজৗন। সিতাঃ সাও সাওতে আডি উদ্গারতে যত হৌড়কু হাঁস ফাসো কান। দাঃ আর বীররেন জিয়ৗলিকু লৌলতিকু তিড়িংবিড়িংকৌ এনেচ কানা। শিঞ চাঁদু সিতুংতে  দারিকৌহো কাহিল আকানা।সানাম সেন বতরগি সিতুং। যতকু সিরমাসেনকু কৌয়ক আকাদা মেনখান কাটিঃ দাঃ হুয়ুঃমা। লৌলৌ হৌয় আর সানামসেন উডৌয় ধুড়িতে যতকৌয়া জীয়ি চাবা চাবাঃ।
নিয়া আডি লৌলৌরে রানাদ জোর কাতে আজ গগ স্কুলে  কুলকিদিয়া। ওরা খন উডুক কাতে আতুরেন সানামকু সাগুন জহার কাতে উনি স্কুল ডাহারে সাব কিদা ডাহারে মেনা আ লাটু বীর। দিনগি চালাঃহাজু হররে উনা বীররেন হাতি, জীল, মারাঃকু সাওতে উনিরেন  গাতিকু হুয়েন তায়া।
জিল হেচ্  কাতেঃ এ  মিতায় কানা তিহিং স্কুল চালাও কাতে কৗমি বানুয়া, চল বয়হা গাতি আলাং। রানা লৗঃকেদা  বাং গাতি সামাংরে বিডৗঃ  মিনায়া কাতিচ আচুর লেনখানগি পালি হাজুয়া। আপে  থোড়া তাঙ্গি ইঞপে। উনা সিতুংরে আবার দাঁড়য়ে লাগাও এনা। নতেরে চি হুয় আকানা হাতি, তুয়ু, জিরাফ সাওতে আরহ অয়মা জিওলি কু তাঙ্গি এদিঞ কানা তিরে রানায় হাজু আ আর গাডাতে চালাও কাতে খিলৗট আকু।
গাতি আর বাংকু তাঙ্গি দাড়িয়ায় কানা। তাঙ্গি তাঙ্গিতে রানা বাং হাজুকানা ঞেল কাতে উনকু  সজহিকু চালাএনা উনিয়া স্কুল লাহারে। উনকু ঞেলতে রানা জানলাঠে হেঞ্চ কাতে তিগুএনা উনি ঞেলতে হাড়ু আর রটে মা জানলারেকিন দেজ এন। হরু বয়হাত দিয়া আটেত কাতে এ তিঙ্গু আকানা, রানা ঘোড়া কাতে গাডা ডিপ সেজকু দৗড় লাগিৎ। উনকু তি ইশিরাতে কাটিচ ঝালরে তিঙ্গুয়ে মিতাকৌয়া।উনকু বাই বাইতি কাটিচ ঝৗলরে চালৗয় কাতে তিঙ্গুএনাকু।
কাতি পরে ঞেলকিদিয়াকু রানা স্কুল খনে উডুকৌ কানায়। উনি ঞেলতে হাড়ু চাব্রিল রাকাপ কাতে তি,জাঙ্গা লাড়ায় লাড়ায় তে এনেচ এ লাগাওয়েনা। পিকু ঞুতুম মারাঃ দ এনেচ লৗগি এ সাত আকানা। তারাসিঞো কানা। আরহ হৌয় দাঃ বাং রাকাপৌয়াত?
রানা এদিয়ি লৗগিৎ কু সাত আকানা।
মিঃ সাওতে চালাঃকানাকু গাডাসেন। হাতি বয়হা যতকু তায়ম রে মেনায়া উনাতে রানাদ হাতি  তাকিন বৗয় বৗয়তে গাডাকিন তিয়ৌকিদা। সিরমারে রিমিল ঞেলতে  আডি রাস্কৗয়েনাকু। সিরমাদাঃ বহৌরে পিকুআ চুপি পাসনৗও কাতে এনেচ ঞেলরিনা মোজাদ এটাঃগি। রানাদ আরহ বতরৌকানা, সিরমাদাঃতে লহৌঃলেন খান পাসেচ রিয়াড় লাগায়ৗয় তবে বিডৗঃ অক্তরে মুস্কিল হুয় দাড়ি-আ। অনাতে রয়ে সয়ে করায় হুয়ুয়া।
গাডা ঢিপরে চালাও কাতে উকু উকুতে রানা ঞেলকিদিয়া রটে সারু সাকামরে দুড়ুপ কাতে মনের সুখতে টর টর রাঃ এদা। রানা বুঝহৗয় কিদা রটে রাঃ এ  এহৌপ কিদা মানে থোড়াঘাড়িৎ  খান গি  সিরমা দাঃ নৌরুয়া।আর বাঞ দেরিয়া আর বাংখান ইঞ গগ দালেঞা অনাতে মিৎঘাড়ি পরগি যতকু সাগুন জোহার কাতে অড়াঃসেন দৗড়ে লাগাও এনা।
রানাদ দৗড় দৗড় তুলচ্  পিকু ঞেলতে লাইয়িদা চালাঃকানৗয়।গাপা আমাঃ এনেচ ইঞ ঞেলা। পিকু সাওতে রড় কাতে উনি আরহ দৗড়ে লাগাওএনা। সিরমারে রিমিল রাকাপ কানা।কাঁটিঃ কাঁটিঃ হৌয়ে এহোবএদা।  জোরে হৌয় দাঃ এহৌপ লাহারে অড়াঃ বলোঃহয়ুঃতিঞা।
হাড়ুয়া বানুয়া ভাবনা।উনিদ দারি ডৗররে জাঙ্গা আর চার্বিল ঝিলো  কাতে দিব্যি গবগবিয়ে কায়রায়  জৌজম কানায়। রানাদ হয় দাঃ এহৌপ লাহারে ওরা তিয়ৌ হুঁয়ু তায়া। অনাতে দৗড় দৗড়তে হাড়ুয় লাইআদিয়া তিহিঞ দঃ হাজুঃ কৗনৗঞ,গাপা আরহ ঞাপাম হুঁয়ুয়া আয়মা গাতি হুঁয়ুয়া।রানাই দৗড়য়িদা আর ভাবনা কানায় লগন ওড়া বাং তিয়ৌলিখাচ ইঞগগঠেন এগের জম হুয়ু তিঙ্গা। মিৎদৗড়তে ওড়াঃ ইঞ তিয়ৌকিদা।
"ᱞᱟ-ᱞᱟ, ᱞᱟ-ᱞᱟ, ᱞᱟ...."
"ᱪᱮᱫ ᱱᱩᱭ ᱫᱚ ᱱᱚᱰᱮᱱᱤᱡ ᱠᱟᱱᱟᱭ?"
"ᱪᱮᱫ ᱱᱩᱭ ᱫᱚ ᱦᱟᱱᱟ ᱴᱷᱟᱶ ᱨᱤᱱᱤᱡ ᱠᱟᱱᱟᱭ?"
"ᱱᱩᱭ ᱢᱟ ᱦᱟᱸᱰᱮᱱᱤᱡ ᱠᱟᱱᱟᱭ!"
"ᱞᱟ-ᱞᱟ ᱞᱟ, ᱞᱟ, ᱞᱟ, ᱞᱟ ..."
"ᱪᱮᱫ ᱱᱩᱭ ᱫᱚ ᱥᱮᱨᱢᱟ ᱨᱤᱱᱤᱡ ᱠᱟᱱᱟᱭ?"
"ᱪᱮᱫ ᱱᱩᱭ ᱫᱚ ᱫᱟᱨᱮ ᱨᱤᱱᱤᱡ ᱠᱟᱱᱟᱭ?"
" ᱱᱩᱭ ᱢᱟ ᱞᱟᱴᱟ ᱨᱤᱱᱤᱡ ᱠᱟᱱᱟᱭ!"
"ᱞᱟ-ᱞᱟ ᱞᱟ, ᱞᱟ, ᱞᱟ, ᱞᱟ ᱞᱟ..."
"ᱪᱮᱫ ᱱᱩᱭ ᱫᱚ ᱦᱮᱸᱫᱮ ᱜᱮᱭᱟᱭ?"
"ᱪᱮᱫ ᱱᱩᱭ ᱫᱚ ᱯᱩᱸᱰ ᱜᱮᱭᱟᱭ?"
"ᱱᱩᱭ ᱢᱟᱭ ᱠᱷᱟᱹᱭᱨᱟᱹ ᱜᱮᱭᱟ!"
ᱞᱟ-ᱞᱟ ᱞᱟ, ᱞᱟ, ᱞᱟ, ᱞᱟ ᱞᱟ..."
"ᱪᱮᱫ ᱱᱚᱶᱟ ᱫᱚ ᱚᱦᱬᱮ ᱠᱟᱱᱟ?"
"ᱪᱮᱫ ᱱᱚᱶᱟ ᱫᱚ ᱚᱱᱚᱬᱦᱮ ᱠᱟᱱᱟ?"
"ᱱᱚᱶᱟ ᱢᱟ ᱥᱮᱨᱮᱧ ᱠᱟᱱᱟ!"
"ᱪᱮᱫ ᱱᱩᱭ ᱫᱚ ᱠᱩᱭᱞᱤ ᱠᱟᱱᱟᱭ?"
"ᱪᱮᱫ ᱱᱩᱭ ᱫᱚ ᱥᱟᱨᱚ ᱠᱟᱱᱟᱭ?"
"ᱱᱩᱭ ᱢᱟ..."
"ᱞᱟ-ᱞᱟ ᱞᱟ, ᱞᱟ, ᱞᱟ, ᱞᱟ ᱞᱟ..."
"ᱱᱩᱭ ᱢᱟᱭ ᱜᱟᱫᱷᱟ ᱠᱟᱱᱟ ᱾" "ᱱᱩᱭ ᱢᱟᱭ ᱜᱟᱫᱷᱟ ᱠᱟᱱᱟ !"
"ᱱᱩᱭ ᱢᱟᱭ ᱜᱟᱫᱷᱟ ᱠᱟᱱᱟ !"
"ᱵᱟᱦ !
ᱵᱟᱦ !
ᱥᱮᱨᱮᱧ ᱡᱚᱝ ᱢᱮ !"
নন্ডে মিট্টেন চুটয়ৌই তাঁহেকানা। বুডি গ পৌহিলে ঞেল লিদিয়া।   "চুটয়ৌ!"
উনি দ আটেৎ চিতান রে দ-নাতেয় কিকয়ৌউ কেদা। গড়ম দ অত রেয় ঞুরহৌয়েনা।
"অকারে?"
জাংলা রে দেচ কাতেয় কুলি কেদা বাবা। উনি দ পর্দায় ঠেলাও ফেড কেদা।     "হানে হান্তে!"
গগ দয় কিকয়ৌউ কেদা,
" সাবে পে !"
পুসি ঞেল কাতে মিথুন দয় মেন কেদা। পুসি দ চুটয়ৌ সেচ কয়ঃ লেদা আর বিছৌনা লাতার রেয় দৌড় কেদা!
"চুটয়ৌ!"
পুসি তায়ম তে দৌড়াতে মিঠুন দয় কিকয়ৌ কেদা।
"ইঞ দঞ খুদৌউ উডুকিয়া!"
সাহসীনী গগ দয় মেনকেদা। উনি দ জনঃ এ উডুক কেদা আর হান্ডে নান্ডেয় লুড়গৌউ বাড়া কেদা। "চুটয়ৌ!"
বাবায় কিকয়ৌ কেদা। "আম তায়ম রে!"
গগ দ চুটয়ৌ সেচে কয়ঃ কেদা, আর  বিছৌনা লাতার তেয় দৌড় কেদা!
"ইঞ বাডায়া চিৎ চিকায় হুয়ুক আ!"
লুগুৎ গিতিচ লাতার রে দন ফেড কাতে                        বুডি গ দয় কিকয়ৌ কেদা। উনি দ খবর কাগজ গুড়হৌ কাতে                              হান্ডে নান্ডেয় লুড়গৌউ কেদা।
"চুটয়ৌ!"
জাংগলা রেয়াঃ আর হঁ চিতান সেচ দেঃ কাতে, বাবা দয় চিচাও কেদা।      "আমাঃ  লেংগা সেচ!"
বুডি গ চুটয়ৌ সেচে কয়ঃ কেদা আর বিছৌনা লাতার রেয় বলয়েনা।
"ওহ বাং!"
আডী বৌই বৌই তে বাবায় মেন কেদা। চুটয়ৌ দ চিতান সেচ আর বায় চালাঃ আ।             চুটয়ৌ দ উনি ঞেল ঞাম লাহারে বৌই বৌই তেয় ফেডঃ আ আর বিছৌনা লাতার তেয় বলঃ আ!
"চুটয়ৌ দ অড়াঃ রে গি!"
মিৎ সঙ্গে তে সানাম হড় কু কিকয়ৌ কেদা। আর অনা ইয়ৌ তে কৌটীচ গিদরৌ দয় এভেন এনা। গিদরৌ দ আয়াঃ গিতিঃ আ রেয় দুড়ুপ এনা আর জৌপিৎ জৌপিৎ তে মেৎ কিনে গাসাও কেদা।    উনিয়াঃ বৌলিস রে দয় চিলি কানা?
বারেয়া মেৎ তায়, পুনঞা জাঙ্গা, আর মিট্টেন জিলিঞ চৌড়বিল।                                 "চুটয়ৌ!"
গিদরৌ দ রৌস্কৌ তে লান্দা আতেয়  মেনকেদা।                             গিদরৌ দ চুটয়ৌয় কয়ঃ আকাদি তাঁহেনা, আর , কৌটিচ গিদরৌ ওয়াঃ ঠিক তায়ম সেচ   তে                                            চুটয়ৌ দয় দৌড় কেদা!
লুগুৎ গিতিঃ আ চিতান রেয় দ নেদা, জাংগলা রেয় দেজঃ কানা, টেবিল চিতান রেয় দ নেদা,                            বৌলিশ চিতান রেয় গুড়দৌ বাড়ায় কানা.........।
............পর্দা কিচরিচ চিতান রেয় দৌড় বাড়ায়েদা,                                    থৌরি কু চিতান রেয় ঞির বাড়ায় কানা,                      আর ইনৌ তায়ম এক দম দুয়ৌ তেয়ে বারহে য়েনা!
मित् टेच् आतो रे बारया़ कोड़ा गिदरा किन ताँहेंकाना । उनकिन दो आडी काजाक किन गातेक् कान ताँहेंकाना । मोटाईच् आ ञुतुम दो रवि आर नान्हाईच् आ ञुतूम दो अशोक ताँहेकाना।
उनकिन दो दिना़म हिलोक् मेरोम गुपी किन चालाक कान ताँहेंकाना । रवि दो मोज व्यहार आर अशोक दो बड़ीच् व्यहार गिदरा किन तांहेंकाना ।
मेरोम गुपी खोन हेच् काते दाका किन जोमा आर आक बाक झोला साप काते स्कूल किन चलाक् कान तांहेंकाना ।
स्कूल खोन रुवाड़ ओकते अशोक दो सोड़ोके पारोमोक् कान ताँहेंकाना। इना ओकते गे उनी दो गाडी तेको ठोकोर भिंदड़ केदेया।
रबी दोय ञेंल केदीया आर आक्- बाक् आयाक़ बैग गिडी कातेये होबोर राकाब केदेया ।
उनी दो डाक्टर ओड़ाक् इ इदी केदेया आर ओन्डे गे उनी दो हास्पताल रेये भर्ती आटु कादेयाय ।
दोसार हिलोक बेरेत् कातेक् उसारा ते उनी दो हास्पताल ते दाड़ इदी केदा आरे कुली बाड़ा केदेया । मोजे आयकावेदा से बाङ ?
आदो अशोक दोय मेन केदा नित दो मोज गीञ आयकावेदा ।,
आशोक दो छुट्टी ञाम कातेक् बाना होड़ रासका सेलेत् ओड़ाक् तेकीन हेच् एना ।
अमन आर सरोज बारया गाती कुडा़ किन ताहेंकाना । अमन दो किसाड़ ओड़क् रेन आर सरोज दो रेगेंच ओडाक् रेन ।
उनकीन दो मित् स्कुल रेकिन पाड़हावक् कान ताहेंकाना । बाना होड़ मिडील स्कुल दो किन पास केदा ।
अमन दो हाई स्कुल रेको भर्ती केदेया आर स्कुल चालाक् ए एहोप एना । रेगेंच गेको ताहेंकान ते सरोज दो हाई स्कुल रे बाको भर्ती दाड़े आदेया ।
अमन दो पाड़हावक् रे आड़ी आँटे कुरुमुटू केदा आर पहील दर्जा तेय पास केदा ।
मेनखान अमन दो आडी दुख ऐ आयकाव केदा एनतेक् आच् रेन गाते सरोज बाको भर्ती दाड़ेवादेया ते ।
अमन दो दाया हेच् आदे ते आच् बाबाय मेता देया सरोज हो हाई स्कुल रे भर्ती कायमें आर किन भर्ती केदेया ।
सरोज हों मोज ते पाड़हावक कुरुमुटू केदा आर उनी हों पाहिल दर्जा तेये पास केदा ।
आर बाना होड़ आड़ी काजाक् किन रास्कायेना ।
ᱱᱚᱶᱟ ᱫᱚ ᱤᱧᱟᱜ ᱚᱲᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱾
ᱤᱧ ᱱᱚᱸᱰᱮ ᱤᱧ ᱨᱤᱱ ᱯᱩᱨᱟ.
ᱜᱷᱟᱨᱚᱸᱡᱽ ᱥᱟᱞᱟᱜ ᱤᱧ ᱛᱟᱦᱮᱸᱱ ᱠᱟᱱᱟ ᱾
ᱟᱞᱮ ᱟᱞᱮᱭᱟᱜ ᱡᱩᱛᱟ.
ᱟᱨ ᱪᱟ.ᱴᱠᱤ ᱱᱚᱸᱰᱮ ᱛᱩᱫ ᱠᱟᱛᱮ ᱞᱮ ᱫᱚᱦᱚᱭ ᱛᱟᱞᱮᱭᱟ ᱾
ᱱᱚᱸᱰᱮ ᱫᱚ ᱟᱞᱮ ᱟᱞᱮᱭᱟᱜ ᱛᱤ ᱡᱟᱸᱜᱟ ᱞᱮ ᱟ.ᱨᱩᱵᱚᱜ-ᱟ ᱾
ᱤᱧ ᱫᱚ ᱤᱧᱟᱜ ᱞᱩᱜᱽᱲᱤ ᱠᱚ ᱟᱱᱟᱠ ᱨᱤᱧ ᱟᱠᱟᱭ ᱛᱤᱧᱟ ᱾
ᱤᱧ ᱦᱟᱲᱟᱢ ᱵᱟᱵᱟ ᱟᱡᱟᱜ ᱦᱟᱯᱟ ᱫᱚ ᱠᱚᱪᱟ ᱨᱮᱭ ᱫᱚᱦᱚᱭ ᱛᱟᱭᱟ ᱾
ᱟᱞᱮ ᱟᱞᱮᱭᱟᱜ ᱯᱟ.ᱴᱭᱟ.
ᱠᱚᱦᱚᱸ ᱚᱸᱰᱮ ᱜᱮᱞᱮ ᱫᱚᱦᱚᱭᱟ ᱾
ᱤᱧ ᱵᱟᱵᱟ ᱫᱚ ᱟᱡᱟᱜ ᱢᱚᱴᱚᱨ ᱜᱟ.ᱰᱤ ᱵᱟᱦᱨᱮ ᱨᱮᱭ ᱫᱚᱦᱚᱭᱟ ᱾
ᱤᱠᱷᱟ.ᱱ ᱟᱡᱟᱜ ᱦᱮᱞᱢᱮᱸᱴ ᱫᱚ ᱟᱞᱢᱟ.ᱨᱤ ᱪᱮᱛᱟᱱ ᱨᱮᱭ ᱫᱚᱦᱚᱭ ᱛᱟᱭᱟ ᱾
ᱤᱧ ᱟᱭᱳ ᱟᱨ ᱵᱩᱰᱤ ᱟᱭᱳ ᱫᱚ ᱟ.ᱠᱤᱱᱟᱜ ᱥᱟ.ᱲᱤ ᱠᱚ ᱵᱟᱠᱥᱟ ᱨᱮᱠᱤᱱ ᱫᱚᱦᱚᱭ ᱛᱟ.ᱠᱤᱱᱟ ᱾
ᱥᱤᱵᱤᱞ ᱥᱤᱵᱤᱞ ᱫᱟᱠᱟ ᱩᱛᱩ ᱫᱟᱠᱟ ᱚᱲᱟᱜ ᱨᱮᱞᱮ ᱤᱥᱤᱱᱟ ᱾
ᱛᱤᱱ ᱡᱚᱦᱚᱜ ᱨᱮᱭᱟᱲ ᱵᱩᱡᱷᱟ.ᱣᱜ-ᱟ ᱩᱱ ᱡᱚᱦᱚᱜ ᱫᱚ ᱟᱞᱮ ᱨᱤᱡᱟ.ᱭ ᱞᱮ ᱩᱰᱩᱠᱟ ᱾
ᱛᱤᱱ ᱡᱚᱦᱚᱜ ᱞᱚᱞᱚ ᱟ.ᱭᱠᱟᱣᱜ ᱠᱷᱟᱱ ᱫᱚ ᱟᱞᱮ ᱢᱤᱫ ᱯᱚᱝᱠᱷᱟ ᱞᱮ ᱪᱟ.ᱞᱩᱭᱟ ᱾
ᱛᱤᱱ ᱡᱚᱦᱚᱜ ᱟᱞᱮ ᱚᱲᱟᱜ ᱞᱟ.ᱠᱛᱤ ᱞᱮᱠᱟᱱ ᱯᱮᱲᱟ ᱠᱚ ᱦᱟ.ᱡᱩᱜ-ᱟ ᱩᱱ ᱡᱚᱦᱚᱜ ᱫᱚ ᱟᱞᱮ ᱢᱟ.ᱪᱤ ᱢᱮᱡᱽ ᱠᱚᱞᱮ ᱚᱰᱚᱠᱟ ᱾
ᱟᱢ ᱤᱧᱟᱜ ᱚᱲᱟᱜ ᱦᱟ.ᱡᱩᱜ ᱢᱮ ᱵᱟᱲᱮ, ᱤᱧ ᱥᱟᱶ ᱧᱟᱯᱟᱢᱚᱜ ᱾ ᱞᱚᱜᱚᱱ ᱜᱮ ᱦᱟ.ᱡᱩᱜ ᱢᱮ ᱾
নিয়ে দ ইঞৗ অড়াঃ।
ইঞ দ নন্ডে ইঞরেন অড়াঃ হড় সাঁও ইঞ তাহেনা।
নন্ডে আলে, আলেয়াঃ বুট পানাহি আর পানাহি তুত কাতেঃ লে দহয়া।
নন্ডে আলে তি মেৎনাহালে আরুবঃআ।
ইঞা আংরপ পেন্ট শিকরে ঝিলৗঃ কাতেঃ ইঞ দহ কাঃআ।
ইঞ হাড়ামবা আয়াঃ ঠেঙ্গা হানা কোনারেয় দহয়া।
হানহান্ডে আলে মাদুর হলে দহয়া।
﻿বাবা দ বারহেরে আয়াঃ মোটরসাইকেলে দহয়া।
কিন্তু  হেলমেট দ আলমারি চিতানরেয় দহয়া।
ইঞ গগ আর মামা গ আকিনাঃ শাড়ি বাক্স রিকিন দহয়া।
দাকায় অড়াঃরে মচ মচ জমাঃ বেনাও হুয়ুঃআ।
যখন রেয়াড় হিজুঃআ তখন আলে লেপ লে উন্ডুকা।
লল জখেচ আলে দ ফাংকালে চালাও আ।
যখন আলেঠেন পিড়াকু হিজুঃআ তখন আলে মৗচিলে বিল আকুওয়া।
আম অবশ্যই হিজুঃমে আর আলে অড়াঃরে ইঞ সাঁও ঞাপামঃমে। অৗডি লগন হিজুঃমে কিন্তু।
ईञाअ  ओडा
इञ नौङे आले ओडा होड साव
आले  चाटकी पानाही नोडे ले तोअ ़ंदा
नोडै आले तीेेअ ़़जानगा ले आऱूगो काना
ईञ  ई़ञा लोगडी कारटी रिञग आकायेदा
इञ दाकावा आया टेगा कोनाट रे दोहोय येदा
आले   ओनडे  पाटिया हो ले दोहोय येदा
इ़ञ ंबाबा आया गाडी बाहरे रे दोहोया
मेन खान आय़ा हेलमेट दो अलमारी ़चेतान रे दोहोय  या
इञ दाकागो आर इञ गोगो आकी ना साडी बाकसा रे की दोहो काअ  काना
जहा ती रे राबान काना ऊन रे ऊयू ले ऊडु केदा
जहा तीअ रे उदगा रा ऊन रे पानखा इञञी चालू,य़ा
जहा ति  रे आले टेअ  पेडा को हीजू आ ऊन रे  आले  टेनडार माची  ले बेल लेदा
आम आ
बारया गाती कोड़ा किन ताहेंकाना करन आर दिपक। करन दो 7 बोछोर रेन आर दिपक दो 9 बोछोर रेन। उनकिन दो अड़ी छाटपाट किन ताहेंकाना।
आर उनकिन दो अड़ी मोज किन ताहेंकाना। मित् तेगे किन गातेक् कान ताहेना आर खिलडु आर लान्दा बाड़ाय कान ताहेंना।
मित् दिन दिपक दो बाडाय तुलूच् करन नाक् रुल ले आतकीर केत ताया। आर करन दो आयाक् रुल सेंदरा सेंदरा तेय लागायेना आर बाङे ञाम लेदा।
मित् घाड़ीच् बाद दिपक दो करन ने मेतादेया चेत ऐम सेंदरा एदा। करन ने मेन केदा रुल आत् आत् आकान तिंञा।
आदो दिपक ए मेन केदा चेत् आम ईंञ गोड़ो वामा आर दिपक मोने मोने तेय लान्दा येत ताहेना, आदो करन ने मेन केदा ठीक गिया।
दिपक दोय मेनकेदा रुल जाँहाय गेय ञाम उनी याक् गे होयोक् आ। इना खान गे करन ने मेन केदा बाङ नोवा इञाक् रुल काना।
लाहारे दिपक दोय मेन लेदा आकोय रुल ए ञामा उनी याक् गे होयोक् आ। दिपक दो करन ने ञेल केदेया आर करन दोय राक् एक् ताँहेकाना। आदो दिपक ए लान्दा केदा मेनकेदा इक़ काञ में ईञ माञ माजाक् केत् में ताहेंकानाञI
आर दिपक दो करण नाक् रुल ले एम कात् ताया। करन दो आयाक् रुलेय ञाम केदा आर करन दो दिपक आयमाय सारहाव केदेया।
অৗডি মারাং বীর তালারে হৗতি, সাদম,জিল,তুয়ু, আর ইটা জানয়ার কু মিৎ সালাঃ অৗডি মচ্ কু তাহেনা।
আর নিয়ৗ বীর রে মিৎটেন চালাক কুলৗয় এ তাহেকানা।
মিৎ দিন  কুলৗয়া ডণ্ডহর  সামাং রে মিৎটেন দারি ভিন্দৗড় আকান তাহেনা।
উনি চিন্তারেই পাড়াও এনাদারি চেকাতেই সরাওয়া।
আর উনা অক্ত রিগি মিৎটেন হৗতি এ ঞেল ঞাম কিদিয়া  উনি ঠেনে এ চালাও এনা। কুলৗয় হৗতি এ মিতা দিয়া,'''চিৎ হৗতি দা '' ইঞ আঞম আকাদা বাং মা আমা আয়মা দাড়ি মিনাঃ তামা।
হৗতিই মেন কেদা, ''হ্যঁ অনাতে চিৎ চেকায় এনা।
কুলৗয় হৗতি রাঙ্গাও উচু লৗগিৎ এ মেন কেদা,'' মেনখান আমদ দ ইঞ উনো দাড়ি দ বৗনু তামা।''নিয়ৗ কাথা আঞ্জম কাতে হৗতিই মেন কেদা, তবে প্রমাণ উদুক মে।
কুলৗয় এ মেন কেদা , আম নিয়ৗ দারি তুল কাতে হানাসা দহয় মে,আর অনা গি ইঞ অৗগুয়া আর অনা জায়গা রিগিঞ দহয়া।''হৗতি হানাসা এ দহ কেদা নিত দ আমা পালা।
কুলৗয় দারি অচ রেনা এ ভান কেদা তারপর এ মেন কেদা,''আরে বাবা!
নিয়ৗ দ অৗডি হামাল গিয়া,ইঞ দ বৗঞ অচঃ দাড়িয়া-আ, সৗরিনা আমদম দাড়ি গিয়া।
হৗতি আয়া সারহাও আঞম তেই কুশী এনা।নওঙ্কা কাতেঃ চালাক কূলৗয় দ আয়াঃ কৗমি হৗতিই কামি উচু কিদিয়া।
নিয়ৗ ক দিন পর অনা বীর রে মিৎটেন কুল তৗরুব এ হেচ্ এনা। আর অনা বীর রেন জানওয়ার কু ঞেলতেই কুশি এনা। কুল তৗরুব এ মেন কেদা, আরে-- বাস--রে!
উনৌ মচ্ জায়গা নিয়ৌ দ ।নণ্ডে মাতো আয়মা জিব জিয়ৌলিঞ ঞেল ঞাম কুওয়া।
অনা তায়ম দ মিৎ দন রে মিৎটেন জিল হপন  এ সাব কিদিয়া।
দসার দিন কুলতৗরুব মিৎ টেন কাডায় সাব কিদিয়া। অঙ্কাগি কুল তৗরুব দ মিৎ মিৎ তে যত সাসাব এ লাগাও এনা।
কুল তৗরুব ঠেন খন বাঞ্চা লৗগিৎ তে যত জানওয়ার মিৎ টেন সাপাল্রামারাও কু অহ কিদা। যত কু ঠিক কেদা নিয়ৗ বাবত তে কুল তৗরুব সালা কাথা কু মেন আ।
যত জানোয়ার কু কুল তৗরুব আ ডণ্ডহর কু সেটের এনা। উঙ্কু ঞেল তে কুল তৗরুব এ মেন কেদা,আপে সানাম নণ্ডে,''''হি-হা- হা-হা'''' ইঞ দ উনৗ গান জানোয়ার বৗঞ যম দাড়িয়া কুয়া।
জিল এ মেন  কেদা , ''আলে আম বতর খনা লে বাঞ্চ জান।দিনৗম হিলৗ আম ঠেন মিৎ টেন কাতে জানোয়ার লে কুল আমা।আর অনা বদল তে বীর রেন সানাম জানোয়ার কু সাব বন্দয় মে।''কুল তৗরুব অনা কাথায় রৗজিএ এনা।
কুল তৗরুব নিয়ৗ কাথা রেয় রৗজি এনা।দিনৗম দিন কুল তৗরুব আ ডণ্ডহর তে  মিৎ টেন কাতে জানোয়ার কু সেটের আ।আর কুল তৗরুব উঙ্কু যম কাতে কুশি তাহেন কান তাহেনা।
নওঙ্কা গি মিৎ গেল মড়ে দিন পারম এনা।নিত দ কুলৗয়া পালা।
এটা জানোয়ার কু কুলৗয় সালাঃ মুচৗৎ ঞাপা মঃ কু হেচে্ এনা।কুলৗয় এ মিতাঃ কুওয়া,'' আপে পে মনে এদা উনি বহঃ মটা কুল তৗরুব ইঞ এ যম দাড়িয়াঞা ?
কুলৗয় কুল তৗরুবা ডণ্ডহর সে লাহায় এনা আর মনে মনে তে বাঞ্ছা রেনা এ কুরুমুটু এ কান তাহেনা।
অন্তে কুল তৗরুব আয়া জমা লৗগিৎ এ তৗঙ্গি এ কান তাহেনা।বিলম খৗতির কুল তৗরুব হ রেঞে ইদি কান তাহেনা।
নতে কুলোয়ো দন দন তে মিৎ টেনকুঞ এ তিয়ৌ কেদা।মনে মনে তেই মেন কেদামুচৌৎ ঞেল মেৎহা কুঞরেঞ ঞেললেন গি।আয়া বহরে মিৎটেন  খেলাও কেদা।
কুলৗয় ঞেলতে কুলতৗরুব রাঙ্গাও তেই মেন কেদা,তিহিঞ উনো কৌটিৎ জমআ কু কুল আকাদা আবারবিলৗম কাতে।"
কুলৗয় কুলতৗরুব এ মিতা দিয়া, ইঞ টিক সময় রেঞ হেৎ কয়া দসার কুলতৗরুব হর রে বায় আটকাওলিঞ খান।''কুলতৗরুব রাঙ্গাও তেই মেনকেদা,। নিয়ৗ বীর রে ইঞ মতয় কান গিঞই রাজা।, আমদ এড়ে কাথাম মেন দাকুলৗয় কুলতৗরুব আ রাঙ্গাও চাবা লৗগিৎ এ মেন কেদা,।''চল আমইঞ ইদিলাম গি,কুঞ রে মিৎ টেনতৗরুব মিনায়া সে বাং।
কুলৗয় কুলতৗরুব কুঞ সে এ ইদি কিদিয়া।
কুঞ রে সেটের কাতে কুলৌয়কুলতৌরুব এ মিতায় কানা, ঞেল কেদাম মারাং রাজা,ইঞবৌঞ ৃিতাম কান তাহেমা যে কুঞ রে মিৎটেন তৗরুব মিনায়া। আম পরে ইচ্ আর মিৎ হড় মিনায়াতৌরুব ঞেল লৌগিৎ উয়ুঙ কেদা আয়া ছাটা ঞেল তেইভাবমা এমা উনি দ আর মিৎটেন  কুল তৌরুব কানায়।
কুলতৗরুব রাঙ্গাও তেই দন কেদা ইটা কুলতৗরুব গজে লৗগিৎ। কুঞ অৗডি খাল গি তাহে কানা। আর উনুম অ এ ধুরৌয় না।
কুলতৗরুব উনুম এ ঞেল কিদিয়া আর এ মিতায় কানা,''বোকা কানাম, উনৗ দিন যত হড় এম বতর উচু আকালেয়া, নিত গজ মে।''কুলতৗরুব,'' বাঞ্চাও ইঞ পে -বাঞ্চাও ইঞ পে'' মেন কাতে এ চিচাও না।
কুলতৗরুব দাঃ রেয় উনুম গয় এনা।কুলৗয় আর ইটা জিব জিয়ৌলি কু বাঙচাও না। কুলৗয় আয়া বুদ্দি তে কুলতৌরুব এ গয় কিদিয়া।্যকাথারে কু মেনাআ দাড়ি খন দ বুদ্দি কাতে গিক  কৌমি ভাগিশা
আয়মা ডৗঙ্গুয়ৌ কুগি সানাম অক্তরে,           আডি মঞ্জ নাপায়ে জানামেন,         আর আডি নাপায় ঞেলক রে।
জিন্দগি রেয়াক মিমিৎ তাড়াম রে,                যে লেকা সৌং গিঞ পুরুব,                               মার্শাল পাশ্চিম,    বাং ঞেল মুচৌ দক চিতান আর সৌংগিঞ উত্তর।
এমনকি তালারে আর,             স তে মাল্কাকান দাখিন্,    নুনৌক গি জিলিঞ আর বুরু কতে পেরেচ্।
উন কু মুদরে অকাটাক গি বাং জুরিক আ,      আডি মিত ঘৗড়ি তাহেন আর নাপায় ঞেলঃ তে।
চিত গি এড়েয়ানাক লেকা দ বাঞ,    মেন খান আমাক হাহাড়ায়ানাক আর         হাসা (ধুসর) লেকান মেত্কিন,
হাজার হাজার দামানাঃ সারহাও এ হৗরা,   রৗস্কৗ সালাক সিরিঞ হেড়েম আড়াং কাতে।
নেহরাম কৗনৗঞ ইঞ সুরতে সেটেরক লৗগিত,   ইঞ লেকা জৗড়ুড়াকু ঠেন।
জাহায় কু দ কু সাসিতক্ কান,    ইঞ লেকা দুলৗড় রেয়াক কু রেঙ্গেচ আকান।
নওয়া লৗগিত ইঞাক আডি গৗহির            উনি দুলৗড়িচ,          হিজুক মে দাক্,
ভারডু, বরফ রেয়াক হয় সে চিৎ গি বাং    রৗপুত আনাক (ধবংসাত্মক) সুনামি,
ইঞাক আলাং দ হুয়ুকায় সানাম ঘৗড়ি     আমাঃ যাদু, রদনিচ,    বৗয় বৗয় আর ভাগিয়াক ঞুতুমানিচ,
যাদুতে,     আডি আঁট লীল আর মাল্কাওকান,    ঠিক  সেরমা ঞেলঃ লেকা।
হৗড়য়ৗড় তিস হঁ বায় জৗপিদা। তিহিঞ দ উনি মিট্টেন দারি হুয়ুঃ-এ খজঃ কানা!
দারি কুয়াঃ জৗস্তি জৗপিত্ বাং জৗড়ুড়া।
দারি কু দ সারা দিন গি কু গাতি দাড়িয়া আ।
দারি কু দ একেন হৗড়য়ৗড়ঃ কু খজঃ আ।
উহ- ওহ।    বাবা দ হৗড়য়ৗড় দারি কু বায় সেন্দরা ঞামেদা।
উনি দ দারি কু তালারেয় উকুঃ কানা।
মিট্টেন দারি হুয়ুঃ দ আডি রৗস্কৗ আনাঃ কানা!
মেন খান, সিতুঞ রে গাতিঃ দ কৗ্টিচ্ চুলুঞ লল গিয়া,  বাং তে?
সৗরিগি,                    আডি আঁট লল।
হৗড়য়ৗড় দারি কু দ চিত্ কু চিকায়া?
উনি দ চেত্ অড়াঃ তে আচ্ বাবা ঠেন-এ চালাঃ আ?
মেন খান অকারে তায় অড়াঃ?
গ্রীনি দয় আত্ আকানা!
আচ্ বাবা দ গ্রীনিয় সেন্দরা বাড়ায়িদি কানা।     গ্রীনি দ মিট্টেন গাডা বায় তিয়ৗঃ আকাত্ ধৗবিচ্ -এ তাড়ামেত্ কানা।
লাংগা আর বতরতে, গ্রীনি দ রাঃ -এ ধুরৗউ -এনা।       উনিয়াঃ রাঃ তে গাডা দ ডুবৗয়েনা!
গোটা শহর গি ডুবৗয়েনা।
আহ্!
গ্রীনীয়াঃ  মিট্টেন আইডিয়া মেনাঃ আ।    উনি দ আয়াঃ সাকাম কু রে আচ্ বাবা লৗগিত চিঠি সান্দিশ-এ অলা।
হৗড়িয়ৗড় ধৗ্রতি কু হঁ উনি কু গড়ওয়ায়া।
হৗড়িয়ৗড় ধৗ্রতি, আয়মা  সারহাও, মুচৗত রে বাবা দ  উনিয়াঃ সান্দিশ এ ঞাম কেদা।
বাবা দ গ্রীনীয় ঞাম কিদিয়া!
বাবা!
গ্রীনি!
গ্রীনি দ আডিয় লাংগা আকানা।     নিতঃ, উনিয়াঃ দ জৗপিত্ জৗ্রুড় কান তায়া।
গ্রীনি, ইস্কুল চালাঃ লৗগিত সাপড়াঃ মে!"
আচ্ বাবা দয় হহ আদিয়া।        উনি দয় রড় রুয়ৗড় কেদা,   "বাং।"   "তিহিঞ ইঞ দ মিট্টেন পুসি কৗনৗঞ।  পুসি দ উনৗঃ সেতাঃ রে ইস্কুল তে বাং কু চালাঃ আ"।
মিট্টেন দারি হুয়ুঃ লৗগিত ইরৗল (৮) গটেন ধাপ মেনাঃ আ (গ্রীনি হতেতে উদুঃ আর অলাকানা)  ১।  মিট্টেন গামলা বৗটি ঞাম মে।   ২।  হাসা তে ওনা পেরেচ্ মে।    ৩।  আমাঃ জাংগা ভিতরি রে ভরাও মে।   ৪।  আমাঃ তি কিন তিয়ৗ্র মে।
৫  দারি রে দাঃ আম। ৬  জরা কু মেসালাঃ মে।  ৭  তৗংগিয় মে।  ৮  তা--দা!
জহার , নিতঃ আম দ মিট্টেন দারি কানাম।
সন্তরানাঃ     সুমৗয় সুমৗয়, বাং পুরৗউ বদলাও ঘটনা কু হুয় দাড়িয়াঃ আ, ওনা কু দ নংকা লেকা ঃ   ১  চেত্ গি বদল বাং হুয়ুঃ  আ।  ২  গোটা হড়মঃ রে জৗনুম।   ৩   কাঠ লেকা কেটেচ্।   ৪  গাজাড় হুয়ূঃ।    উহ্!
আর মিত্ ধাও কুরুমুটুয় মে।
"পুচকু ডৗবরৗ  উতৗরঃ মে !"
" পুচকু জম: উতৗর মে।"
"পুচকু ইস্কুল চালাঃ মে!"
" পুচকু বাসরে দেজঃমে!"
" পুচকু অড়াঃ রেয়াঃ কৗমি কু কৗমিয় মে!"
" পুচকু অকাতেয় চালাও এনা?"
পুচকু দ আডি ব্যস্ত।   উনি দ অনা পুথি পাড়হাও চাবা হয়ুঃ তায়া।       পুচকু দ সারা ঘাড়িচ গি পুথিই পাড়হাও  এদা-------     অড়াঃরেহ, ইস্কুলরেহ, পার্কেরেহ আর আটেৎরেহ।
পাতার পর পাতা, পুথির পর পুথি, নংকাগি মিৎটেন  মিৎটেন  কাতেঃ        যত পুথি এ পাড়হাও চাবা কেদা।
"সানাম অক্ত রেগে আম দ চেদাঃ এম পাড়হাআ?
পুচকু?"
---- বল্টু বাড়ায় সানাই ইয়া।                       পটলায় হ হ কেদা    ------  হেজুঃ মে,         মিৎটেন কাটুন ঞেল ইদিয় মে                     বরং!"
"পুথি রেদ আয়মা আয়মা রৗস্ক মেনাঃআ" ------- পুচকুয় মেনকেদা।        নঅয় ঞেল মে,  মিৎটেন গোল এম  ঞেল ঞাম এদা?
আর মিৎটেন        সুজহি লাইন?
ভেতরি সেচ ঠেলাও কাতেঃ অর অন্ডুক আগুয় মে --      মিৎটেন  অক্ষর ।    অক্ষর ক দ পরপর সাজাও মে । আর ঞাম কেদাম মিৎটেন শব্দ!
শব্দ খন আয়মা কিছুম চেদুঃআ,  আর   রৗস্ক আন কাথা ক  হয়             রড়া, আদম অক্ত দ আবার মন এটাঃ রেয়াঃ কাথায় রড়া। আরহ          শব্দই এম আ মিঃ কিতা আশা মার্শাল।
শব্দ ক যদিম মিৎঠেয় কুওয়া,       তা হলে উনকু দ বাক্য রচনা ক বেনাঃ আ।        আর অনা বাক্য ক তেগি বেনাঃআ মিৎটেন কিশৗ।          পাড়হাও গৎপে          চালাও এনাম এটাঃ ধারতিতে
তিহিঞ দ পুচকু অৗডি মুশকিলরেয় পাড়াও আকানা।  পাড়হাও লেকানাঃ চেৎ পুথি হ বানুঃআ   লাইব্রেরিরে যাহাকু পুথি মেনাঃআ অনা রেয়াগ পাহিল পাতা (সাকাম)       খন মুচৗৎ পাতা (সাকাম) ধাবিৎ এ পাড়হাও চাবাঃ আকাদা।
" তবে  ইঞ  দ চেৎ ইঞ চেকায়া ?
আর পুথি বানুঃআ পাড়হাও লাগিৎ"  ----- ভ্যঁ ভ্যঁ কাতেঃ এ রাঃ কেদা পুচকু।
আর হানহান্তে রেদ চেৎ কানা?
পুচকু দ চট সেচ এ কয়ঃ কেদা। কয়ঃ কাতেঃ এ ঞেল কেদা মিৎটেন       দ বাং, বারয়া হ বাং আর হ পিয়া থাক পুথি মিনাঃ আ। "আরহ তিনাঃ পুথি!"
রৗস্কৗতেয় খায়াবায়া কাতেঃ এ লৗই কিদা পুচকু।
মেন খান মিৎটেন মুসকিল দ     তেহে তায়া। উনি  দয় অৗডিয় ফেডগিয়া আর পুথি          দহয়াঃ দ অৗডি উসুল গিয়া।        পুচকু দ চেকা তেয় তিয়ৗগা ?
আঙরপ  কিচরিঃ রহড়অ  বাবের  চিঃ কামিঞ লাগও দাড়িয়া-আ?
সে ইঞ গগআঃ শাড়ি  কিচরিঃ তেঞ ঝিলো দেজ-আ?
অড়াঃরে টেন্ডার মাচি, টেবিল ক মেনাঃ-আ অনা কতেঞ দেজ লেন         খান চেকাঃআ?
পুচকু মে কেদা ইঞ ঠেন   মিৎটেন  জিরাপে তাহেন   খান ইঞাঃ কৗমি কুদ অৗডি      মজ হুয় কুওয়া।   মিৎটেন হাড়ু বাং খান              মিৎটেন জিরাপ,হাড়ুবানারগি
পুচকুআ বহঃরে মিৎটেন বুদ্ধি    হেচ এন তায়া। বল্টু আর          পটলা তাকিন এ হ হ আৎ         কিনো, আজ গড় লাগিৎ।     থড়া হ বাং সাডি কাতেঃ        উনকিন দ আকিনা দেয়া রে কিন দেঃ এনা।
"বল্টু আম দ অৗডি আট এম    হামাল কানা!"
----  "পটলায় ভুকুর ভুকুর রঃ           কানা, মিতাঃ মে তাহেঃ              গিআঞ মুচৗদ রেয়াদ লাডু     দ আলোম জমা।  ---  ইঞ দ বাং,"  খায়াবায়া  কাতেঃ এ মেন         কেদা ইঞ দ বাং বল্টু               "হামাল কানায় পুচকু"   "শ শ শ!
কাতেঃ পুচকুয়         মেন   কেদা তিয়োঃ আকা দৗঞ  আর থোড়া
আআআআআআআআ
" চেৎ  হয়ুৎ কানা নন্ডে"  ---- মেন কেদায় জেলিঙ আন লাইব্রেরি দিদি    উনি দ পুচকুয়  ফেড কেদিয়া।   বল্টু আর পটলা দ কিন দৗড় কেদা।
মায়াঃ- ময়ুঃ কাতেঃ পুচকু দ পুথি কু সেচ এ কয়ঃ কেদা।  তিয়োঃ ঠিক লিদৗঞ আর থোড়া খায়গি।  ইঞ চি আম ইঞ গড়ো দাড়িয়ামা ?
- লৗ্টু জাঙ্গা লাইব্রেরিয়ান দিদিয় মেনকিদা।
পুচকু দ পুথি দহঃআঃ রেয় দেজঃ আকান তাহেনা ।   ইঞাঃ দ আর পাড়হাও লাগিৎ আর  চেৎ পুথিহ  বৗনু    অৗডি দুক সালাঃ এ লৗয় কেদা।
ইঞ  তিন  ঘাড়িচ ইঞ তাহেনা  উন ঘাড়িচ পুথি দহয়াঃরে দেজঃ রেনাঃ লাকতি বানু আ।   নিতোঃ আম ইঞ  তুল দেজ কামা চটরে   বহঃ  এ ডুবুঃ ডুবুঃ কেদা।
"ইঞ  দ নওয়াঞ হাতায়া, মিৎটেন আর নওয়াহঞ হাতাওয়া"  অৗডি রৗস্কতেয় মেনকেদা পুচকু। আয়মা   "সারহাও" অনাহ হাতাওমে। মেনকেদায় উসুল কাটা লাইব্রেরি দিদি ।   যখন কাঁটিঃ ইঞ তাহেকানা, অনাগি ইঞা দ নাপায় পুথি তাহে কান তিঞা।
"আমহ এটাঃ অক্তরে কাটিঃ এম তাহেকানা?"
------পুচকুয় কুলি কেদা।
"সারিগে, ইঞ আম খনহ কাটিঃ গিঞ তাহেকানা"   উসুল কাটা লাইব্রেরি দিদিয় মেনকেদা।
"মেনখান, তায়ম তে দঞ হারাঃ এনা,   আম হম হারাঃআ । তিনৗঃ দিন বাম হারাও আকানা,  উনৗঃ দিন দ         ইঞ ঠেন খনগি আমাঃ জৗড়ুর আন পুথি কম হাতায়া,   ইঞ ঠেন এম খজআ,   ইঞেঞ আগুয়ামা।বাড়ায়?"
মেনখান পুচকু দয় আঞ্জম কিদা চি?
বাং বায় আঞ্জম লিদা!
উনি দ পুথি রিগিয় ডুবুচ  আকান!
মিৎটেন গুলৗট আর মিৎটেন সুজহি লাইন   মিৎটেন অক্ষর আরহ মিৎটেন অক্ষর।  অনাতায়ম মিৎটেন অৗড়ো  আরহ মিৎটেন অৗড়ো।     মিৎটেন  বাক্য  আরহ মিৎটেন বাক্য।        আদো নওয়াগি মিৎটেন কিশৗ
চেদাঃ সে পুচকু ঠেন দ  নিতোঃ মিৎটেন  নাওয়া পুথি মিনাঃ আ ।
যত হড়  মচ্ গি মিনাঃ পিয়া!
ইঞোঃ  ঞুতুম হুয়ু কানা H2O আর আপে ঠেন ইঞ মিৎটেন  দাঃ ঠপ্।আর তিহিঞ আপে মিৎটেন কিশৗ ইঞ আঞ্জম আপেয়া।
ইঞো: জানাম সিরমা রে, শায় থোড়া  দাঃ ঠপ্ সাও। অৗডি নাপায় তে আলে রিমিল গগওয়া কড়াম রেলে লৗটু আকানা।মেনখান আলে অৗডি আটলে হামাল লিনা। আর রিমিল গগ উনি আলে বাই সাব দহ দাড়িয়া লেয়া ।
অনা তিগি আলে ধৗরতি রেয় কুল কে লিয়া। তবে ধৗরতিরে কুল লাহারে আচ্ আলে বাডায় উচু কে লিয়া যে,ধৗরতি রেন যত জীব জৗয়ৗলি আলে চিতান রে বাঞ্চাও মিনা কুয়া, অনাতে আলে যত হড়আ গড় লৗগিৎ লে হিজু আ।
তিনৗ রৗস্কৗ!
তিনৗ তাড়াতৗড়ি আলে'' হয়'' সালাঃ তপা তপা কাতে লে ফেডঃ আ। আলে মিৎটেন জিৎ লে সাব কিদা যেআবু অকয় লাহা ধৗরতি বুন জটেতা। জাহালিকা আলে ধারতিরে হৗনিনৗই লে হৗটিং চাবাই এনা।
আলে তালা খন আয়মা গি ডাহার চিতান রেলে ঞুরু ইনা।
অকয় কুদ হাসা চিতানতে গুড়দৗ গুড়দৗ তে ডবহাঃ, সডঃ রেকু ঞুরু এনা।
ইঞ দঞ ঞুরু এনা মিৎটেন বাজার রেয়া পুখরি রে। অণ্ডে খন ইঞ চালাও এনা  মিট্টেন লৗটু দিঘি রে।মিৎটেন পাইপ তালাতে।  অন্ডে যা ইঞ আঞ্জম কিদা চমকাও উতৗর নৗঞ। বাড়ায় কিদৗঞ মৗনমীকু চিৎলেকা দাঃ  কু নয়ছয় আ।
ইঞ বাডায় কিদা , ''কৗওডি'' তাহেন খানগি দাঃ কিরিঞ তে ঞাম আ। মেনখান, সানাম হড়াঃ বাংমা ''কৗওডি'' গে বৗনু তাকুয়া।
অৗডি সৗঙ্গিঞ  তাড়াম তে  কৗটিচ্ কৗটিচ্ গিদরৗ বৗবু মৗয় তাকু দাঃ কু অৗগুয়া, আদ উঙ্কু  যাহা দাঃ কুঅৗগুয়া অনা দ মৗয়লৗ দাঃ । চিৎ হ করাও বৗনু আ।চিদাঃ সে উংকু ঠেন দ কৗওডি বৗনু আ।
ইঞ মিৎদিন বৗবু কুয়া গিলৗস রে জীবন রেনা মুচৗত অক্ত রে।
ইঞ অৗডি আট চমকাও কাতে ইঞ ঞেল কিদা বৗবু কুরেন গিদরৗ বৗবু মৗয় তাকু দাঃ রেনা  কল আড়াঃ কাতে কল বাকু বনধ্ লেদা।
ইঞ বুজ কিদা বৗবু কুয়া দাঃ নয়ছয় লৗগিৎ আয়মা কৗওডি মিনা তাকু আ।
তিনৗ মচ্ হুই কুয়া  যদি ইঞৗ জিয়ৗন অনা গিলৗস  রে চাবা বাং কাতে উংকু  কৗটিচ কৗটিচ কুড়ি কড়া কু আ কৗমি রে লাগাও কয়া, যাহা তিনৗ সৗঙ্গিঞ তাড়াম কাতে  আলে অৗগুকু চালা আ!
সৗরিন কাথা মেন তে চিৎ, ইঞ যদি ধৗরতিরে  বৗঞ ঞুরুলেনখান ভাগি হুই কয়া। নডে    অকয়  দাঃ তিতাং তে কু গজঃ, আর এটাঃ কু দাঃ কুনয়ছয় আ!
ᱢᱟᱢᱟ ᱥᱟᱶ ᱛᱮ ᱢᱮᱞᱟ ᱧᱮᱞ ᱮ ᱦᱮᱡ ᱟᱠᱟᱱᱟ ᱨᱤᱢᱟ ᱾ ᱵᱚᱭᱥᱟᱠᱷ ᱢᱮᱞᱟ ᱾ ᱡᱚᱛᱚ ᱥᱮᱡ ᱜᱮ ᱟᱹᱰᱤ ᱞᱮᱠᱟᱱ ᱨᱚᱝ ᱾ ᱟᱨᱟᱜ ᱟᱨ ᱯᱩᱸᱰ ᱾ ᱟᱨᱟᱜ ᱨᱚ ᱫᱚ ᱢᱟᱢᱟ ᱟᱰᱤ ᱟᱴ ᱮ ᱠᱩᱥᱤᱭᱟᱜ ᱼᱟ ᱾
ᱟᱭᱢᱟ ᱫᱳᱠᱟᱱ ᱾ ᱟᱨ ᱫᱳᱠᱟᱱ ᱨᱮ  ᱟᱹᱰᱤ ᱞᱮᱠᱟᱱ ᱡᱤᱱᱤᱥ ᱠᱚ ᱢᱮᱱᱟᱜ ᱟᱠᱟᱫᱟ ᱾
ᱨᱤᱢᱟ ᱫᱚ ᱦᱟᱦᱟᱲᱟ ᱠᱟᱛᱮᱜ ᱡᱚᱛᱚᱭᱟᱜ ᱮ ᱧᱮᱞ ᱮᱫ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱸᱦᱮᱱᱟ ᱾
ᱟᱪᱠᱟᱭ ᱧᱮᱞ ᱜᱚᱫ ᱠᱤᱫᱤᱭᱟ ᱢᱟᱢᱟ ᱵᱟᱹᱱᱩᱭᱟ ᱾ ᱚᱠᱟᱛᱮᱭ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱢᱟᱢᱟ ?
ᱥᱩᱨ ᱠᱚᱨᱮ ᱚᱠᱟ ᱨᱮ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱱᱩᱭᱟ ᱾ ᱨᱤᱢᱟ ᱫᱩᱠᱷ ᱮ ᱵᱩᱡᱷᱟᱹᱣ ᱠᱮᱫᱟ ᱾ ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱵᱟᱭ ᱵᱚᱛᱚᱨ ᱞᱮᱱᱟ
ᱢᱚᱱ ᱢᱚᱱ ᱛᱮᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ, ᱤᱧ ᱤᱧ ᱵᱟᱲᱟᱭᱟ ᱾ ᱟᱫ ᱞᱮᱱᱠᱷᱟᱱᱮᱢ ᱪᱮᱫ ᱞᱮᱠᱟ ᱠᱚ ᱥᱮᱸᱫᱨᱟ ᱧᱟᱢ ᱠᱚᱣᱟ ᱾ ᱢᱟᱢᱟᱧ ᱥᱮᱱᱫᱨᱟ ᱮᱭᱟ ᱟᱨ  ᱢᱮᱞᱟ ᱦᱚᱧ ᱧᱮᱞᱟ ᱾
ᱢᱤᱫᱴᱮᱱ ᱫᱟᱨᱤ ᱵᱩᱴᱟᱹᱨᱮ ᱟᱭᱢᱟ ᱦᱚᱲ ᱾ ᱵᱤᱧ ᱮᱱᱮᱡ ᱠᱚ ᱧᱮᱞ ᱮᱫᱟ ᱾ ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱚᱱᱰᱮ ᱦᱚ ᱨᱤᱢᱟ ᱫᱚ  ᱟᱡ  ᱢᱟᱢᱟ ᱵᱟᱭ ᱧᱮᱞ ᱧᱟᱢ ᱞᱮᱫᱮᱭᱟ ᱾
ᱢᱟᱢᱟ ᱫᱚ ᱪᱮᱫ ᱤᱧ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱯᱩᱛᱩᱞ ᱮ ᱠᱤᱨᱤᱧ ᱤᱫᱤ ᱠᱟᱱᱟ ?
ᱨᱤᱢᱟ ᱫᱚ ᱚᱱᱠᱟ ᱢᱚᱱᱮ ᱠᱟᱛᱮᱜ ᱯᱩᱛᱩᱞ ᱫᱳᱠᱟᱱᱮ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱾
ᱵᱟᱝ ᱱᱚᱛᱮ ᱨᱮ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱹᱱᱩᱭᱟ ᱾ ᱛᱚᱵᱮ ᱠᱷᱟᱱ ᱚᱠᱟᱛᱮᱭ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱢᱟᱢᱟ ?
ᱦᱟᱱᱮ ᱧᱮᱞᱚᱜ ᱠᱟᱱ ᱟᱨᱟᱜ ᱜᱮ ᱦᱩᱱᱰᱟᱹᱞ !
ᱚᱸᱰᱮᱭ ᱛᱟᱦᱮ ᱫᱟᱲᱤᱭᱟᱜ ᱼᱟ ᱾
ᱵᱟᱝ ᱱᱚᱸᱰᱮ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱹᱱᱩᱭᱟ ᱾ ᱟᱫᱚ ᱨᱤᱢᱟ ᱫᱚ ᱟᱡ ᱥᱩᱨ ᱨᱮᱜᱮ  ᱢᱤᱫᱴᱟᱝ ᱦᱚᱲ ᱮ ᱧᱮᱞ ᱧᱟᱢ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ ᱾ ᱢᱟᱢᱟ ᱞᱮᱠᱟᱜᱮ ᱟᱨᱟᱜ ᱟᱝᱨᱳᱵ ᱮ ᱦᱚᱨᱚᱜ ᱟᱠᱟᱫᱟ ᱾
ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱥᱮᱫ ᱠᱷᱚᱱ ᱨᱤᱢᱟ ᱫᱚᱭ  ᱦᱚᱦᱚ  ᱠᱮᱫᱟ  ᱢᱟᱢᱟ  ᱾
ᱩᱱᱤ ᱦᱚᱲ ᱫᱚ ᱨᱤᱢᱟ ᱥᱮᱫ ᱮ ᱠᱚᱭᱚᱜ ᱟᱹᱪᱩᱨ ᱠᱮᱫᱟ ᱾
ᱩᱱᱤ ᱦᱚᱲ ᱫᱚᱭ ᱢᱮᱱ ᱨᱩᱭᱟᱹᱲ ᱠᱮᱫᱟ ᱵᱟᱪᱷᱟ !
ᱢᱟᱢᱟᱢ ᱟᱫ ᱟᱠᱟᱫᱮᱭᱟ ?
ᱫᱟᱨᱤ ᱪᱮᱛᱟᱱ ᱛᱮ ᱵᱮᱞᱩᱱ ᱩᱰᱟᱹᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱾ ᱨᱤᱢᱟ ᱚᱱᱛᱮ ᱡᱟᱸᱜᱟ ᱞᱟᱦᱟ ᱛᱮᱜᱤᱭ ᱧᱮᱞ ᱧᱟᱢ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ ᱢᱤᱫᱴᱮᱱ ᱜᱤᱫᱽᱨᱟᱹᱭ ᱮᱥᱠᱟᱨ ᱜᱮ ᱛᱤᱸᱜᱩ ᱠᱟᱛᱮᱜ  ᱮ ᱨᱟᱨᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ  ᱾ ᱠᱩᱞᱤ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟᱤ ᱪᱮᱠᱟ ᱟᱠᱟᱱᱟᱢ ?
ᱨᱟᱜ ᱮᱫᱟᱢ ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱚᱱᱟ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱦᱚᱭ ᱨᱟᱨᱟᱜ ᱠᱟᱱ ᱜᱤᱭᱟ ᱮᱜᱳ, ᱮᱵᱟ ᱨᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱟᱛᱮᱜ ᱹᱹ﻿ᱹᱹᱹ
ᱨᱤᱢᱟ ᱫᱚ ᱟᱨ ᱵᱟᱝ ᱵᱤᱞᱳᱢ ᱠᱟᱛᱮᱜ , ᱩᱱᱤ ᱜᱤᱫᱽᱨᱟᱹ ᱢᱟᱭᱚᱠ ᱴᱷᱮᱱ ᱮ ᱤᱫᱤ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ ᱾ ᱢᱟᱭᱚᱠ ᱨᱮᱠᱚ ᱞᱟᱹᱭ ᱠᱮᱫᱟ ᱾
ᱢᱤᱫ ᱜᱷᱟᱲᱤ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱜᱮ ᱠᱚ  ᱥᱮᱱᱫᱨᱟ ᱧᱟᱢ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱜᱤᱫᱽᱨᱟᱹ ᱨᱮᱱ ᱟᱡ ᱜᱚᱼᱵᱟᱵᱟ ᱦᱮᱡ ᱠᱟᱛᱮᱜ ᱠᱤᱱ ᱤᱫᱤ ᱠᱤᱫᱤᱭᱟ  ᱩᱱᱤ ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱢᱟᱢᱟ ᱫᱚᱭ ᱚᱠᱟ ᱮᱱᱟ ?
ᱟᱨᱮ ᱦᱟᱹᱱᱤ ᱛᱚ ᱢᱟᱢᱟ !
ᱫᱟᱹᱲ ᱟᱹᱜᱩ ᱠᱟᱛᱮᱜ ᱢᱟᱢᱟᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ, ᱚᱠᱟᱨᱮᱢ  ᱛᱟᱸᱦᱮᱠᱟᱱᱟ ?
ᱦᱟᱱᱛᱮ ᱟᱢ ᱛᱤᱱᱟᱹᱜ ᱤᱧ ᱥᱮᱱᱫᱨᱟ ᱠᱮᱫ ᱢᱮᱭᱟ ᱾
ᱨᱤᱢᱟᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ ᱵᱮᱥᱜᱮ ᱾ ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱜᱤᱫᱟᱹᱨᱼᱯᱤᱫᱟᱹᱨ ᱟᱫ ᱪᱮᱫ ᱵᱮᱥᱼᱟ ᱾
বৗশক মেলা ঞেল রিমা দ আয় মামা সাওতেয় হেচ্ আকানা। যত সেচগি অৗডি রংচং। আরাঃ আর পুট রং।  আরাঃ রং দ মামায় কুশিয়া।
মেলা রে আয়মা দোকান  আর আয়মা রকম জিনিস।
রিমা দ হাহাড়া কাতেঃ যতয়া এ ঞেলে কান তাহেনা।
আচকাগিয় ঞেল কেদেয়া , মামা দ  ইঞ ঠেন বৗনুয়া। তবে অকাতেয় চালাও এনা মামা?
সুর করে অকারেহ চ  বৗনুয়া। রিমা দুক এ আটকার কেদা।তবে বায় বতর লেনা ।
মন মন তেয় মেন কেদা , ইঞ বাড়ায়া আদ লেনখান চেকালেকাতে ঞাপাম হুয়আ। মামাঞ পাঞ্জা ঞামেয়া আর মেলা লিঞ ঞেলা।
মিৎটেন দারি বুটোরে দ  আয়মা হড়  বিঞ এনেচ ক ঞেল এদা । মেনখান রিমা দ অন্ডেহ আয় মামা  বায় ঞেলঞাম লেদিয়া ।
তাহলে মামাদ কি ইঞ লৗগিদ পুতুল এ কিরিঞ এদ কোওয়া ?
রিমা দ পুতুল দোকান এ চালাওনা ।
বাং ,নতেরেহ চ বৗনুয়া । এন্ডেখান অকাতেয় চালাওএনা মামা ?
হা-নে আরাঃ গে   হিন্ডোল  ঞেলঃ কানা,   অন্তরেয়  তাহে   দাড়েয়াআ।
বাং , নণ্ডেহ বৗনুয়া। তখন গি রিমা দ আয়  সুররে  মিৎটেন হড় এ ঞেলঞাম কেদিয়া। মামালেকা আরাঃ গে  আজ্ঞরপ এ  হরঃ আকাদা ।
তায়ম সেন খন রিমায় হহ কেদা, মামা।
উনি হড় রিমা সেচ্ অৗচুর কাতে এ কয়ঃ কেদা ।
মেনকেদায় , আহা !
আম দ মামাম আদ আকাদেয়া?
হানে দারি চেতানতে বিলুন উডৗঃ কানা। রিমা দ অন্তে তাড়াম লাহা তেগিয় ঞেলঞাম  কিদিয়া, মিৎটেন গিদরৗ আয় মতয়  এ রারাঃ কানা। চেকা আকাওনাম?
চেদাঃ এম রাঃএদা?
অনা কুলি তায়ম হ উনি গিদরৗ দয়  রারাঃ কানগিয়া - এ গ, এ বা হহ আতে।
রিমা দ আর বায় বিলোম লেদা । উনি গিদরৗ মাইক ঠেনএ ইদি কেদিয়া । মাইক্ রে লৗয় হোয় এনা ।
মিৎ ঘৗড়ি তায়ম ক ঞাপাম এনা । আয় গগ আজ বাবা  উনি গিদরৗকিন ইদি ইদিয়া । তখনগিয় ঞেলঞাম কেদিয়া - হৗ্নি মামা !
দৗড় হেজ কাতে মামায় মেনকেদা , অকারেম তাহেকানা ?
হান্তে তিনৗঃ ইঞ পাঞ্জাকেৎ মেয়া ।
রিমায় মেন কেদা , ঠিক গেয়া। মেনখান গিদরৗ পিদরৗ আৎ কি ঠিক আ !
मित् टेच् आतो़ रे बारया कोड़ा गिदरा़ किन ताँहेंकाना-जा़दु आर का़दू। जा़दू दो़ ७ बो़छो़र रेन आर का़दु दो़ ६ बो़छो़र रेन।
मित् दिन कादु दोय गितिच् आकान ताँहेंकाना आर कुक्मू तेय ञेल केदा जे उनकिन दो़ उडा़क् गा़डी रेकीन देच् आकाना।
ईना़ तायोम उनकिनाक् उडा़क् गा़डी दो़ आगरा बाजार चेतान रे माँन्डराव बाड़ाय कान ताकिना। आदो़ हावाई आड्डा रे फेड़ काते ताजमहल ञेञेल किन मोहन्डा येना।
मित् घा़ड़ी खान गे सिम को़ राक् केत् तायो़म बुरु रे माराक् को़ हेयोंर-हेयोंर केदा को़ आर सेताक् उता़रेना।ईना़क् खान गे का़दु आच् गो़गो़ का़दुय हो़हो़ गो़त् आदेया मा बेरेत् में।
ইঞ দাঃ ইঞ কুসিয়া আ ।
ইঞ  দাঃ সাও খেল  ইঞ  কুসিয়াআ।
দাঃ জরঃ কানা।
রিমিল আলে দাঃ এ এমালেয়া।
অড়াঃ  বারহে রে খেল ইঞ কুসিয়াআ।
বারহে রে দাঃ জরঃকানা।
ইঞ দাঃ জরঃ অক্তরে বারহে রে খেল ইঞ কুসিয়াআ।
দাঃ রে খেলতেঞ লহৎ   আকানা,  ইঞ বাবা  উব এ  নাকিচ্ কৗঞ কানা ।
ᱢᱤᱫᱽᱴᱮᱱ  ᱢᱚᱴᱟ  ᱯᱩᱥᱤᱭ ᱛᱟᱸᱦᱮ ᱠᱟᱱᱟ ᱾  ᱩᱱᱤᱭᱟᱜ ᱥᱟᱱᱟ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ  ᱦᱮᱲᱮᱢ ᱞᱟᱹᱰᱩᱭ ᱡᱚᱢᱟ ᱾
ᱟᱫᱚ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱦᱟᱱᱛᱮ ᱱᱟᱛᱮᱭ ᱥᱮᱱᱫᱨᱟ ᱵᱟᱲᱟᱭᱮᱫᱟ  ᱾  ᱦᱩᱫᱤᱥ ᱚᱜ ᱠᱟᱱᱟᱭ ᱚᱠᱟᱨᱮᱭ ᱧᱟᱢᱟ ᱦᱮᱲᱮᱢ ᱞᱟᱹᱰᱩ  ?
ᱥᱮᱱᱫᱨᱟ  ᱥᱮᱱᱫᱨᱟ  ᱛᱮ ᱦᱟᱱᱟ ᱚᱲᱟᱜ ᱱᱚᱣᱟ ᱚᱲᱟᱜ ᱮ ᱪᱟᱞᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱾ ᱟᱫᱚ ᱯᱩᱥᱤᱭ ᱧᱮᱞ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ ᱦᱟᱞᱩᱭ ᱠᱚᱨ ᱾
ᱛᱚᱣᱟ ᱦᱮᱰᱮᱡ ᱜᱟᱲᱫᱷᱟ ᱠᱟᱛᱮᱜ ᱾ᱵᱚᱨᱯᱷᱤ ᱦᱩᱭᱩᱜ ᱞᱮᱯᱷᱮᱨ ᱞᱮᱯᱷᱮᱨ
ᱯᱩᱥᱤ ᱫᱚ ᱛᱷᱤᱨ ᱠᱟᱛᱮ ᱮ ᱩᱠᱩ ᱟᱠᱟᱱᱟ ᱾  ᱟᱨ ᱵᱚᱨᱯᱷᱤ ᱮ ᱡᱚᱢ ᱠᱮᱫᱟ ᱞᱟᱡ ᱵᱤᱜ᱾
ᱦᱟᱹᱞᱩᱭ ᱠᱚᱨ  ᱡᱚᱠᱷᱚᱱ ᱮ ᱧᱮᱞ ᱧᱟᱢ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ ᱾  ᱩᱱ ᱚᱠᱛᱚ ᱜᱮ ᱯᱩᱥᱤ ᱫᱚ ᱫᱟᱹᱫᱟᱹᱲ ᱮ ᱞᱟᱜᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱾
मित्‌ ओड़ाक्‌ रे बारया बो़यहा कुड़ी किन ताँहेंकाना-लक्की आर मिक्की। लक्की दो़ 7 बो़छो़र रेन छाटपाट गेय् ताँहेकाना और मिक्की दो़ 5 बो़छो़र रेन आ़डी कुरूमुटू गिदरा़य ताँहेकाना।
राबाङ दिन ताँहें काना उनाते कुलही रे गिदरा कोचोड़-कोचोड़ को गातेक्‌ कान ताँहेकाना। लक्की आर मिक्की हों गतेक्‌ किन चलाव एना। गिदरा को दो बार दोल रेकु हटिञ एना।मित्‌ दोल दो गिदरा को आर दुसार दोल दो लक्की आर मिक्की।
लक्की आर मिक्की दो आड़ी आँट किन भाबना येना आर आच् गोगो वाक् काथा किन दिसा़ किदा कुरुमुटु लेखान जिता़ग गे हुयो़क्आ
लक्की आर मिक्की दो जिता़वेन ते आ़डी रा़स्का़ सालाक् आच्‌ गो़गो़ किन ला़यादिया आर आच्‌ गो़गो़ दो कुरुमुटू ते पाढ़हाक् ला़गित् सोलहा ऐमाक् किना़।
मित् टेच् आतो रे बाऱया गाते मुन्ना आर मोनू किन ताँहेंकाना। मुन्ना दो 8 बछोर आर मोनू दो 6 बछोर ताँहेंकाना किन। मुन्ना दो आडी उसूल आर मोनू दो आडी फेड माछाय ताँहेंकाना।
उनकिन दो आतो सूर रेगे मेनाक् स्कूल रेकीन पाड़हावक् कान ताँहेंकाना। आर आतो हानासा रेगे मित् टेन तारूप् ए पागला वाकान ताँहेंकाना। आयुप् उनी तारुप् दो आतो सेच् ऐ हेच् आकान ताँहेंया।
उनी तारूप् दो आतो सेच् हेच् काते होड़े जोमेत् को ताँहेंकाना, आर उना आतो रेन होड़ दो काजाक् को बोतोरोक् कान ताँहेंकाना।
मित् दिन मुन्ना आर मोनू दो स्कूल किन चालाक् काना ताँहेंकाना। आर उना ओक्ते रेगे उनी तारूप् दो स्कूल रेयाक पाचरी रेये बुरूम आकान ताँहेंना। आर मोनू दो उनी तारूप़ ऐ ञेल ञाम केदेया आर आडी आँटे बोतोर ऐना।
तारूप दो उनकिन मुन्ना आर मोनूय ञेल ञाम केत् किन खान उनकिन सेच् ऐ हेच् एना आर तारूप् दो मोनू गेरेय ऐहोप एना मुन्ना दोय हुदिस केदा चेत् इञ चेकाया। मुन्ना दो बीन बोतोर उनी तारूप् सोंगेय लाड़हाय ऐना।
ओना ओकते रेगे मित् टेच् पुलिस गाडी उना सोड़क सेच् गे हिजुक् कान ताँहेंकाना आर गाडी साडे आंजोम काते ब़ाय-ब़ाय ते एटाक् सेच् ए चालाव एना।
ᱠᱟᱨᱟᱢ ᱰᱟ.ᱨ                ᱵᱤᱨᱢᱚᱞ ᱦᱮᱢᱵᱨᱚᱢᱢᱤᱫ ᱴᱩᱣᱟ.ᱨ ᱠᱩᱲᱤ ᱜᱤᱫᱨᱟ.
ᱛᱟᱦᱮ ᱠᱟᱱᱟ ᱥᱟᱱᱟᱢ ᱞᱮᱠᱟ ᱥᱮᱫ ᱛᱮ ᱪᱚᱨᱚᱠ ᱪᱮᱦᱟᱨᱟ I ᱩᱱᱤ ᱭᱟᱜ ᱜᱩᱱ ᱪᱩᱨᱤᱛ ᱟᱨᱤ ᱪᱟ.ᱞᱤ ᱟᱪᱟᱨ ᱟᱪᱚᱨᱚᱱ ᱥᱟᱱᱟᱢ ᱯᱟᱠᱟᱲ ᱥᱮᱫ ᱛᱮ I ᱢᱤᱫ ᱠᱟᱛᱷᱟ ᱛᱮ ᱞᱟ.ᱭ ᱜᱟᱱᱚᱜ ᱟ ᱵᱚᱜᱟ ᱠᱩᱲᱤ ᱞᱮᱠᱟᱭ ᱛᱟᱦᱮ ᱠᱟᱱᱟ I
ᱥᱚᱱᱟ ᱫᱚ ᱦᱟᱨᱟ ᱜᱚᱫ ᱠᱩᱲᱤ ᱜᱤᱫᱨᱟ.
Iᱧᱩᱛᱩᱢ ᱞᱮᱠᱟ ᱜᱮᱛᱟᱭ ᱨᱩᱯ ᱨᱚᱝ ᱟᱨ ᱪᱟᱞᱤ ᱪᱚᱞᱚᱱ ᱦᱚ Iᱮ.ᱜᱟᱛᱮ ᱛᱟᱦᱮ ᱠᱟᱱ ᱨᱮᱜᱮ ᱯᱮᱨᱟ ᱠᱟᱛᱷᱟ ᱫᱚᱠᱚ ᱮᱛᱚᱦᱚᱵ ᱞᱮᱫᱟ ᱱᱤᱛᱚᱜ ᱫᱚ ᱵᱚᱠᱚᱛ ᱜᱮᱫᱨᱟ.
ᱪᱟ.ᱢᱯᱟ.ᱭ ᱚᱠᱚᱭ ᱦᱤᱨᱞᱟ.ᱮ ᱵᱟᱜᱤ ᱟᱭᱟ  ᱱᱚᱣᱟ ᱠᱚ ᱜᱟᱱᱰᱚᱱ ᱠᱟᱛᱮ ᱫᱚᱠᱚ ᱮᱛᱚᱵ ᱞᱮᱫᱟ ᱢᱤᱫ ᱫᱤᱱ ᱟᱡ ᱠᱟᱠᱟ ᱢᱮᱛᱟᱭ ᱫᱮᱭᱟ "ᱮᱭᱟ ᱦᱚᱯᱚᱱ ᱵᱟ ᱢᱟ ᱯᱮᱲᱟ ᱠᱟᱛᱷᱟ ᱫᱚ ᱪᱟᱵᱟ ᱠᱟᱜ ᱢᱮ ᱵᱟᱵᱩ ᱮᱱᱛᱮ ᱚᱠᱟᱨᱤᱧ ᱵᱟ.ᱜᱤᱭᱟᱣᱟ " ᱠᱟᱠᱟᱛ ᱛᱮᱫ ᱫᱚᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ ᱥᱚᱱᱟ ᱵᱤᱴᱤ ᱠᱟᱛᱷᱟ ᱫᱚ ᱵᱟᱵᱩᱱ ᱢᱩᱪᱟ.ᱫᱟ Iᱮ.ᱜᱟᱛ ᱚᱠᱛᱮ ᱨᱤᱭᱟᱜ ᱠᱟᱛᱷᱟ ᱠᱟᱱᱟ Iᱵᱠᱵᱩ ᱫᱚ ᱱᱟᱧᱟᱜ ᱟᱞᱮ ᱴᱷᱮᱱ ᱮ ᱛᱟᱦᱮᱱᱟ l ᱟᱢᱮᱢ ᱵᱟᱜᱤᱭᱟᱭ ᱠᱷᱟᱱ ᱜᱮ ᱡᱩᱛᱩᱜ ᱟ ᱱᱤᱛᱚᱜ ᱫᱚ ᱟᱢ ᱢᱮᱲᱟᱢ ᱛᱮᱜᱮ ᱱᱩᱱᱟ.ᱜ ᱫᱚᱭ ᱫᱩᱞᱟ.ᱲᱚᱜ ᱠᱟᱲᱟ I
ᱵᱟ.ᱰᱩᱲᱤᱡ ᱥᱚᱱᱟ ᱫᱚ ᱛᱩ.ᱵᱩᱫ ᱠᱷᱚᱱ ᱵᱟᱭ ᱠᱚᱭᱚᱜ ᱞᱮᱫᱟ Iᱵᱚᱭᱦᱟ ᱛᱟᱭ ᱵᱟ.ᱜᱤᱭᱟᱭ ᱦᱩᱫᱤᱥ ᱜᱮ ᱵᱟᱭ ᱦᱩᱫᱤᱥ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮ ᱠᱟᱱᱟ Iᱡᱟᱦᱟ ᱠᱷᱚᱱ ᱜᱮᱭ ᱦᱤᱡᱩᱜ ᱵᱟ.ᱵᱩ ᱜᱮ ᱠᱷᱚᱡ ᱢᱟᱲᱟᱝ ᱮᱭᱟ ᱟᱨ ᱟᱡᱟᱜ ᱦᱚᱵᱚᱨ ᱨᱮ ᱫᱩᱲᱩᱵ ᱠᱟᱛᱮ ᱫᱩᱞᱟ.ᱲ ᱛᱮᱭ ᱪᱚᱜ ᱟᱭᱟ Iᱪᱟ.ᱢᱯᱟ.ᱭ ᱵᱟᱵᱩ ᱦᱚ ᱡᱟᱧᱟ ᱥᱮᱱ ᱠᱷᱚᱱᱮ ᱦᱮᱡ ᱛᱚᱨᱟ ᱦᱚᱦᱚ ᱜᱚᱫᱟ ,"ᱪᱷᱚᱱᱟ ᱫᱤᱫᱤ ...ᱪᱷᱚᱱᱟ ᱫᱤᱫᱤ " ᱟᱨ ᱫᱟ.ᱲ ᱤᱫᱤ ᱠᱟᱛᱤᱭ ᱧᱟ.ᱲᱩᱵ ᱜᱚᱫᱮᱭᱟ ᱟᱨ ᱢᱤᱫ ᱫᱷᱟᱣ ᱛᱮ ᱵᱚᱭᱦᱟ ᱫᱩᱞᱟ.ᱲ ᱮ.ᱜᱟᱛ ᱫᱩᱞᱟ.ᱲ ᱟᱨ ᱟᱯᱟᱛ ᱫᱩᱞᱟ.ᱲ ᱧᱟᱢ ᱠᱮᱫ ᱜᱮ I ᱠᱟᱠᱟᱛ ᱚᱲᱟᱜ ᱫᱚ ᱥᱚᱱᱟ ᱛᱚᱠᱤᱱ ᱚᱲᱟᱜ ᱱᱚᱨᱚᱠ ᱵᱷᱟᱨᱟᱜ I
ᱱᱩᱠᱤᱱ ᱠᱷᱟ.ᱛᱤᱨ ᱛᱮ ᱡᱟᱣ ᱜᱮ ᱠᱟᱠᱟᱛ ᱛᱟᱠᱤᱱ ᱟᱜ ᱛᱟᱰᱟᱢ ᱦᱩᱭᱩᱜ ᱟ Iᱵᱚᱥ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱢᱟᱭᱟᱢ ᱥᱚᱱᱟ ᱵᱤᱴᱤ ᱛᱟ.ᱠᱤᱱ ᱨᱮ ᱟ.ᱛᱩᱜ ᱠᱟᱱ ᱛᱮ ᱠᱟᱠᱟᱛ ᱛᱮᱫ ᱵᱷᱟᱭᱨᱚ ᱫᱚ ᱦᱚᱱᱟᱝ ᱟᱡᱨᱮᱱ ᱞᱮᱠᱟ ᱜᱮ ᱫᱚᱦᱚ ᱠᱮᱠᱤᱱᱟ Iᱢᱮᱱ ᱠᱷᱟᱱ ᱮᱨᱟᱛ ᱛᱮᱫ ᱪᱷᱤᱛᱟ.
ᱛᱩᱞᱩᱡ ᱫᱟᱲᱮ ᱜᱮ ᱵᱟᱭ ᱫᱟᱲᱮᱜ Iᱢᱤᱫ ᱫᱤᱱ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱠᱟᱛᱷᱟ ᱥᱚᱱᱟ ᱫᱚ ᱪᱟ.ᱢᱯᱟ.ᱭ ᱮ ᱦᱚᱵᱚᱨ ᱟᱠᱟᱫᱮ ᱛᱟᱦᱮ ᱠᱟᱱᱟ ᱟᱨ ᱵᱟ.ᱰᱩᱲᱤᱡ ᱪᱮᱫ ᱠᱚ ᱪᱚᱝ ᱠᱤᱱ ᱜᱟᱞᱢᱟᱨᱟᱣ ᱛᱟᱦᱮ ᱠᱟᱱᱟ ᱩᱱ ᱚᱠᱛᱚ ᱨᱮᱜᱮ ᱪᱷᱤᱛᱟ.
ᱫᱚ ᱥᱮᱜᱮᱞ ᱥᱩᱥᱩᱨᱵᱟᱝ ᱞᱮᱠᱟᱭ ᱦᱮᱡ ᱥᱤᱨ ᱥᱤᱨᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱟᱨ ᱮᱫᱨᱮ ᱛᱮ ᱵᱩᱜᱤ ᱛᱟᱨᱟᱭ ᱮᱜᱮᱨ ᱠᱮᱫᱟ I "ᱦᱮ.ᱫᱟ ᱱᱟ ᱥᱚᱱᱟ ᱞᱟᱡᱟᱣ ᱫᱚ ᱵᱟᱝ ᱟ.ᱭᱠᱟ.ᱣ ᱮᱫᱟ ᱢᱟ ᱦᱚᱵᱚᱨ ᱠᱟᱭ ᱢᱮ ᱠᱟ.ᱢᱤ ᱫᱚ ᱵᱟᱱᱩᱜ ᱛᱟᱢᱟ Iᱵᱟᱞᱮᱜ ᱠᱟᱱ ᱜᱮᱭᱟᱭ ᱪᱟ.ᱢᱯᱟ.ᱭ ᱫᱚ ᱪᱤᱠᱟ ᱛᱮᱪᱚ ᱮ.ᱜᱟ.ᱛ ᱫᱚ ᱵᱟᱭ ᱥᱤᱠᱷᱟ.ᱣ ᱦᱚᱴᱚᱞᱮᱫ ᱢᱮᱭᱟ "I
ᱟᱡᱚᱢ ᱛᱚᱨᱟ ᱥᱚᱱᱟ ᱫᱚ ᱢᱩᱨᱛᱤ ᱞᱮᱠᱟᱭ ᱛᱤ.ᱜᱩ ᱛᱷᱤᱨ ᱮᱱᱟ Iᱪᱮᱫ ᱮ ᱪᱤᱠᱟᱭᱟ " ᱚᱛ ᱢᱟ ᱠᱮᱴᱤᱡ ᱯᱮᱱ ᱥᱮᱨᱢᱟ ᱢᱟ ᱪᱚᱴᱮᱱ "ᱪᱟ.ᱢᱰᱟ.ᱭ ᱵᱟᱵᱩ ᱦᱚᱭ ᱵᱩᱡᱷᱟ.ᱣ ᱠᱮᱫᱟ ᱟᱨ ᱫᱟᱭᱟ ᱜᱮ ᱛᱤᱜᱩ ᱛᱷᱤᱨ ᱟᱠᱟᱱ ᱫᱤᱫᱤ ᱥᱮᱱᱮ ᱠᱚᱭᱚᱜ ᱟᱠᱟᱫᱟ I ᱴᱩᱣᱟ.ᱨ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱟ.ᱥ ᱛᱮᱦᱤᱧ ᱫᱚ ᱮᱭᱟᱭ ᱩᱢᱮᱨ ᱨᱮᱱ ᱮᱱᱮᱡ ᱡᱚᱝ ᱜᱤᱫᱨᱟ.
ᱦᱚ ᱟ.ᱰᱤ ᱥᱩᱨ ᱠᱷᱚᱱᱮ ᱟ.ᱭᱠᱟ.ᱣ ᱠᱮᱫᱟ I ᱦᱩᱫᱤᱥ ᱠᱮᱫ ᱜᱮᱭᱟᱭ ᱡᱟ.ᱱᱤᱡ "ᱤᱜᱟᱧ ᱟᱰᱩᱧ ᱠᱤᱱ ᱛᱟᱦᱮᱱ ᱠᱷᱟᱱ ᱦᱩᱱᱟᱝ " ᱵᱟ.ᱭ ᱵᱟ.ᱭ ᱛᱮ ᱥᱚᱱᱟᱭ ᱴᱷᱮᱞᱟᱣ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ "ᱥᱚᱱᱟ ᱫᱤᱫᱤ ᱫᱮᱞᱟ ᱞᱟᱝ ᱠᱟ.ᱢᱤᱭᱟ " I
ᱢᱤᱫ ᱫᱤᱱ ᱧᱤᱫᱟ.
ᱜᱤᱛᱤᱡ ᱟᱠᱟᱱ ᱡᱚᱠᱷᱮᱡ ᱫᱟ.ᱢᱟᱭ ᱫᱚ ᱞᱩᱛᱩᱨ ᱯᱷᱮᱰ ᱨᱮ ᱪᱟ.ᱢᱯᱟ.ᱭ ᱥᱚᱱᱟᱭ ᱢᱮᱛᱟ ᱫᱮᱭᱟ l ᱤᱭᱟ ᱫᱤᱫᱤ ᱟᱵᱚ ᱚᱲᱟᱜ ᱨᱮᱜᱮ ᱞᱟᱝ ᱛᱟᱦᱮᱱᱟ ᱠᱟᱠᱤ ᱛᱮᱠᱚ ᱴᱷᱮᱱ ᱫᱚ ᱵᱟᱞᱟᱝ ᱦᱮᱡ ᱵᱟᱲᱟᱜ ᱟ Iᱫᱷᱩᱲᱤ ᱨᱮ ᱮᱱᱮᱡ ᱡᱚᱝ ᱜᱤᱫᱷᱨᱟ.
ᱟᱜ ᱢᱚᱪᱟ ᱠᱷᱚᱱ ᱱᱚᱣᱟ ᱠᱟᱛᱷᱟ ᱟᱡᱚᱢ ᱠᱟᱛᱮ ᱥᱚᱱᱟ ᱫᱚ ᱫᱩᱠ ᱵᱟᱭ ᱥᱟᱢᱲᱟᱣ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ ᱛᱮ ᱦᱩᱠᱨᱟ.ᱣ ᱠᱟᱛᱮ ᱨᱟᱜ ᱠᱮᱫᱟ Iᱪᱟ.ᱢᱯᱟ.ᱭ ᱫᱚ ᱫᱤᱫᱤ ᱛᱟᱭ ᱦᱟᱯᱮᱭᱮ ᱨᱮᱜᱮᱭ ᱨᱟᱜ ᱠᱮᱫᱟ Iᱢᱤᱫ ᱫᱤᱱ ᱥᱚᱱᱟ ᱵᱤᱴᱤ ᱫᱚ ᱵᱤᱨ ᱛᱮ ᱥᱟᱦᱟᱱ ᱟ.ᱜᱩᱭ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟ I ᱚᱲᱟᱜ ᱥᱩᱨᱩᱜ ᱫᱮᱞᱟ ᱫᱤᱞᱤ ᱦᱚᱨ ᱟᱲᱮ ᱨᱮ ᱠᱟ.ᱰᱮᱨ ᱠᱷᱳᱰ ᱵᱩᱴᱟ.ᱨᱮ ᱡᱤᱨᱟᱣ ᱞᱟ.ᱜᱮᱫ ᱜᱟᱛᱮ ᱠᱚ ᱠᱷᱚᱱ ᱛᱷᱚᱲᱟᱭ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱮᱱᱟ I ᱮᱴᱟᱜ ᱠᱩᱱᱤ ᱠᱚ ᱥᱮᱴᱮᱨᱮᱱ ᱠᱷᱟᱱ ᱪᱷᱤᱛᱟ.
ᱫᱚᱭ ᱢᱮᱱ ᱜᱚᱫ ᱠᱮᱫᱟ "ᱟᱞᱮ ᱥᱚᱱᱟ ᱫᱚ ᱩᱠᱩᱨᱤᱡ "I
ᱦᱚᱨ ᱨᱮ ᱫᱚ ᱪᱮᱫ ᱮ ᱥᱟᱞᱟ ᱠᱟᱱᱟ I ᱥᱚᱞᱢᱟ ᱫᱚᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ " ᱮᱭᱟ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱜᱚ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱩᱛᱟ.ᱨᱮ ᱵᱷᱩᱡᱟᱣ ᱟᱠᱟᱫᱟ Iᱚᱱᱟ ᱤᱭᱟᱛᱮ ᱦᱚᱨ ᱦᱚᱨᱛᱮ ᱟᱭᱢᱟ ᱴᱷᱮᱱ ᱮ ᱫᱚᱦᱚ ᱟᱜᱩ ᱮᱫᱟ I ᱱᱤᱛᱚᱜ ᱫᱚ ᱦᱚᱨ ᱠᱷᱟᱰᱮᱨ ᱠᱳᱫ ᱨᱮ ᱵᱩᱴᱟ.ᱨᱮᱭ ᱡᱤᱨᱟ.ᱣ ᱟᱠᱟᱱᱟ I ᱥᱳᱨ ᱤᱭᱟ.ᱛᱮ ᱵᱟᱞᱮ ᱛᱤᱜᱩ ᱞᱮᱱᱟ Iᱢᱮᱱᱜᱚᱫ ᱟᱠᱟᱫᱟ ᱚᱲᱟᱜ ᱨᱮ ᱟᱯᱮ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱠᱩᱲᱤ ᱢᱮᱱᱟᱭ ᱠᱷᱟᱱ ᱫᱟᱨᱟᱢ ᱟ.ᱜᱩᱭᱮ ᱞᱟ.ᱜᱤᱫ ᱠᱚᱞ ᱠᱟᱭᱢᱮ " l ᱵᱟᱭ ᱪᱟᱞᱟᱜ ᱟ ᱤᱧᱨᱮᱱ ᱫᱚ ,ᱥᱚᱱᱟ ᱪᱤᱱᱟ.ᱨ ᱫᱚ ᱪᱮᱫ ᱵᱟᱝ ᱵᱟᱰᱟᱭ ᱟᱠᱟᱫᱮᱭᱟ  ?
ᱫᱤᱠᱷᱤ ᱪᱮᱫ ᱫᱚᱝ ᱮ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱟᱠᱟᱱ I ᱫᱟᱲᱮ ᱞᱚᱜ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱭᱟ ; ᱫᱟᱲᱮ ᱞᱚᱜ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱭᱟ ᱵᱟ.ᱪᱠᱟ.ᱨ ᱫᱚ ᱪᱷᱤᱛᱟ.ᱭ ᱨᱩᱦᱮᱫ ᱠᱮᱫᱟ I ᱪᱟ.ᱢᱯᱟ.ᱭ ᱵᱟᱵᱩ ᱫᱚ ᱡᱷᱚᱛᱚᱭ ᱟᱡᱚᱢ ᱠᱮᱫᱟ ᱟᱨᱮ ᱵᱩᱡᱷᱟ.ᱣ ᱠᱮᱫᱟ I ᱪᱟ.ᱢᱯᱟ.ᱭ ᱫᱚ ᱟᱡ ᱫᱤᱫᱤ ᱟᱣᱨᱤ ᱧᱟᱯᱟᱢᱚᱜ ᱫᱷᱟᱵᱤᱡ ᱱᱩᱞᱩᱝ ᱱᱩᱞᱩᱝ ᱮ ᱪᱟᱞᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ I
ᱱᱚᱝᱠᱟ ᱜᱮ ᱦᱟᱨᱠᱮᱛ ᱥᱟᱥᱮᱫ ᱠᱟᱛᱮ ᱡᱤᱭᱚᱱ ᱠᱤᱱ ᱠᱷᱟᱰᱟᱣ ᱮᱫᱟ ᱮᱴᱟᱜ ᱚᱨᱟᱜ ᱨᱮ I  ᱱᱚᱝᱠᱟ ᱞᱮᱠᱟ ᱛᱮᱜᱮ ᱠᱤᱱ ᱦᱟᱨᱟ ᱡᱩᱣᱟᱱ ᱮᱱᱟ ᱚᱠᱛᱚ ᱥᱟᱶ ᱥᱟᱶ ᱛᱮ Iᱠᱟᱨᱟᱢ ᱰᱟ.ᱨ ᱫᱚ ᱴᱩᱣᱟ.ᱨ ᱠᱚᱲᱟ  ᱡᱚᱵᱟ ᱫᱚ ᱠᱤᱥᱟ.ᱲ ᱦᱚᱯᱚᱱ ᱮᱨᱟ I ᱮᱭᱟᱭ ᱵᱚᱭᱦᱟ ᱨᱮᱱ ᱦᱩᱰᱤᱧ ᱠᱩᱲᱤ I ᱚᱱᱮ ᱠᱚ ᱢᱮᱱᱟ "ᱨᱟᱵᱟᱝ ᱮ ᱞᱟ.ᱭ ᱨᱮᱢᱟ ᱛᱟᱵᱩ ᱠᱚ ᱴᱮᱨᱮᱫᱟ ᱟᱨ ᱥᱮᱛᱚᱝ ᱮ ᱞᱟ.ᱭ ᱨᱮᱢᱟ ᱜᱟ.ᱲ ᱠᱚ ᱵᱮᱱᱟᱣ ᱟ I ᱮᱱ ᱨᱮᱦᱚ ᱠᱟᱨᱟᱢ ᱰᱟ.ᱨ ᱨᱮᱜᱮ ᱢᱚᱱᱮ ᱫᱚ ᱨᱮᱰᱮᱫ ᱮᱱ ᱛᱟᱭᱟ  ᱮᱱᱛᱮ ᱱᱟᱣᱟ ᱡᱤᱭᱚᱱ ᱮ ᱮᱢᱟᱫᱮᱭᱟ I ᱢᱤᱫ ᱫᱤᱱ ᱠᱟᱨᱟᱢ ᱰᱟ.ᱨ ᱜᱟᱰᱟ ᱟᱲᱮ ᱱᱤᱢ ᱵᱩᱴᱟ.
ᱨᱮ ᱫᱩᱲᱩᱵ ᱟᱠᱟᱱ ᱡᱚᱠᱷᱮᱡ ᱡᱚᱵᱟ ᱫᱚ ᱩᱱᱤ ᱭᱮ ᱠᱩᱞᱤ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ " ᱟᱪᱷᱟ ᱤᱧ ᱚᱣᱟᱨᱤᱧᱨᱮ ᱟᱢᱟᱜ ᱡᱤᱣᱤ ᱫᱚ ᱵᱟᱝ ᱞᱚᱝ ᱟ ?
ᱠᱟᱨᱟᱢᱱᱟᱨ ᱤᱧ ᱨᱮᱱ ᱫᱚ ᱪᱤᱞᱤ ᱵᱟᱝ ᱦᱚ ᱢᱮᱱᱟᱜ ᱠᱚ ᱡᱤᱣᱤᱫ ᱠᱟᱛᱮᱧ ᱪᱤᱠᱟ.ᱭᱟ I
ᱚᱱᱠᱟ ᱫᱚ ᱟᱞᱚᱢ ᱨᱚᱲᱟ Iᱠᱟᱨᱟᱢᱰᱟ.ᱨ ᱟᱡ ᱞᱟ.ᱜᱤᱫ ᱦᱚ ᱡᱟᱦᱟᱭ ᱢᱮᱱᱟᱜ ᱠᱚ ᱜᱮᱭᱟ I ᱟᱵᱚ ᱥᱚᱢᱟᱡ ᱨᱮ ᱟᱢ ᱞᱮᱠᱟᱱ ᱦᱚᱲ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱜᱮᱪᱚ ᱡᱟ.ᱨᱩᱲ ᱢᱮᱱᱟᱜ ᱟ I ᱠᱟᱨᱟᱢ ᱰᱟ.ᱨ ᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ : ᱦᱮ ᱜᱮ ᱡᱮᱢᱚᱱ ᱟᱛᱳ ᱵᱟᱲᱟᱜ ᱨᱮ ᱠᱩᱲᱤ ᱠᱚᱠᱚ ᱚᱣᱟᱨ ᱵᱟᱲᱟ ᱠᱚ ᱤᱱᱟ.
ᱜᱮ ᱛᱷᱚᱨ ?
ᱡᱚᱵᱟ : ᱞᱟ.ᱫᱟ ᱠᱟᱛᱷᱟ ᱚᱞᱚᱢ ᱢᱚᱱᱮᱭᱟ ᱛᱮᱦᱮᱧ ᱫᱚ ᱟᱢ ᱥᱟᱞᱟᱜ ᱢᱤᱫᱴᱟᱝ ᱟᱥᱚᱞ ᱠᱟᱛᱷᱟ ᱜᱟᱞᱢᱟᱨᱠᱣ ᱢᱤᱱᱟᱜ ᱛᱤᱧᱟ I ᱠᱩᱞᱤᱭᱮᱫ ᱢᱤᱭᱟᱧ ᱪᱤᱵᱟᱝᱜᱚ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱪᱮᱫ ᱵᱩᱠᱥᱤᱥ ᱤᱧ ᱮᱢᱟᱢᱟ I ᱟᱢᱟᱜ ᱠᱩᱥᱤ ᱤᱧ ᱴᱩᱣᱟ.ᱨ ᱫᱚ ᱵᱩᱠᱥᱤᱥ ᱛᱮᱦᱚ ᱜᱟᱱᱚᱜ ᱜᱮᱭᱟ ᱠᱟᱨᱟᱢ ᱱᱟ.ᱨ ᱮᱢ ᱠᱮᱫᱟ I ᱛᱷᱚᱲᱟ ᱥᱮᱨᱢᱟ ᱯᱟᱨᱚᱢ ᱮᱱᱟ ᱦᱚᱨ ᱟᱲᱮ ᱨᱮ ᱚᱱᱮ ᱯᱟ.ᱦᱤᱞᱟᱜ ᱛᱚᱨᱚᱡ ᱪᱮᱛᱟᱱ ᱨᱮᱜᱮ ᱢᱤᱫᱴᱟᱝ ᱫᱟᱨᱟᱦᱟᱨᱟ ᱪᱟᱛᱚᱢ ᱚᱲᱟᱜ I ᱦᱚᱨᱛᱮ ᱦᱤᱡᱩᱜ ᱥᱮᱱᱚᱜ ᱚᱱᱟ ᱚᱲᱟᱜ ᱫᱚ ᱦᱚᱲᱠᱚ ᱠᱚᱭᱚᱜᱟᱜ ᱜᱮᱭᱟ I
ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ ᱠᱚᱢ ᱩᱢᱮᱨ ᱚᱱᱚᱞᱤᱭᱟ.
ᱠᱟᱱᱟᱭ I Name - Birmal.Hembramᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ ᱢᱮᱰᱤᱭᱟᱢ ᱛᱮ ᱰᱟᱲᱦᱟᱣ ᱠᱟᱛᱮ ᱟᱭᱢᱟ ᱜᱟᱶᱜᱟ ᱠᱷᱚᱱ ᱦᱚ ᱥᱤᱨᱯᱟ.
ᱠᱚᱭ ᱦᱟᱢᱮᱰ ᱟᱠᱟᱫᱟ I
ᱦᱮᱞᱳ !
ᱱᱩᱭ ᱠᱟᱹᱴᱤᱪ ᱜᱤᱫᱽᱨᱟᱹ ᱟᱜ ᱧᱩᱛᱩᱢ ᱫᱚ ᱦᱩᱭᱩᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱠᱤᱭᱟᱱ ᱾ ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱩᱱᱤᱭᱟᱜ ᱫᱚ ᱟᱨᱦᱚᱸ ᱧᱩᱛᱩᱢ ᱢᱮᱱᱟᱜ ᱛᱟᱭᱟ ᱾
ᱟᱭᱳ/ᱜᱚᱜᱚ ᱫᱚ ᱩᱱᱤ ᱞᱟᱰᱰᱩ ᱢᱮᱱᱛᱮᱭ ᱦᱚᱦᱚ ᱟᱭᱟ ᱾ ᱩᱱᱤ ᱫᱚᱭ ᱢᱮᱱᱟ ᱵᱟᱝᱢᱟ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱪᱚᱨᱟᱠᱟᱭ ᱾ ᱟᱨ ᱟᱡ ᱵᱟᱵᱟ ᱫᱚ ᱩᱱᱤ ᱵᱮᱫᱩ ᱢᱮᱱᱛᱮᱭ ᱦᱚᱦᱚ ᱟᱭᱟ ᱾
ᱵᱩᱰᱤ ᱜᱚ ᱫᱚ ᱩᱱᱤ ᱢᱮᱳ ᱢᱩᱱᱤ ᱢᱮᱱᱛᱮᱭ ᱦᱚᱦᱚ ᱟᱭᱟ᱾ ᱩᱱᱤ ᱫᱚᱭ ᱢᱮᱱᱟ ᱡᱮ ᱩᱱᱤᱭᱟᱜ ᱦᱟᱨᱛᱟ ᱫᱚ ᱯᱩᱥᱤ ᱞᱮᱠᱟ ᱞᱟᱹᱵᱤᱫ ᱜᱮᱛᱟᱭᱟ ᱾
ᱦᱟᱲᱟᱢ ᱵᱟ ᱫᱚ ᱩᱱᱤ ᱵᱟᱱᱤ ᱢᱮᱱᱛᱮᱭ ᱦᱚᱦᱚ ᱟᱭᱟ ᱾ ᱩᱱᱤ ᱫᱚᱭ ᱢᱮᱱᱟ ᱵᱟᱝᱢᱟ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱮᱠᱟᱞ ᱩᱱᱤᱭᱟᱜ ᱵᱟᱨᱭᱟ ᱰᱟᱴᱟ ᱜᱮᱭ ᱧᱮᱞ ᱧᱟᱢ ᱮᱫᱟ ᱾
ᱤᱨᱟ ᱫᱟᱹᱭ ᱫᱚ ᱩᱱᱤ ᱜᱩᱱᱫᱨᱩ ᱢᱮᱱᱛᱮᱭ ᱦᱚᱦᱚ ᱟᱭᱟ ᱾ ᱟᱨ ᱩᱱᱤ ᱫᱚᱭ ᱢᱮᱱᱟ ᱵᱟᱝᱢᱟ ᱠᱤᱭᱟᱱ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤᱭ ᱮ ᱵᱟᱱᱰᱷᱮᱡ ᱜᱮᱭᱟ ᱾
ᱥᱟᱦᱤᱞ ᱵᱚᱭᱦᱟ ᱫᱚ ᱩᱱᱤ ᱥᱤᱱᱫᱨᱩ ᱢᱮᱱ ᱠᱟᱛᱮ ᱮ ᱦᱚᱦᱚ ᱟᱭᱟ ᱹᱹᱹᱹᱹᱹ ᱵᱟᱧ ᱵᱟᱲᱟᱭᱟ ᱪᱮᱫᱟᱜ !
ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱩᱱᱤ ᱫᱚᱭ ᱢᱮᱱᱟ ᱵᱟᱝ ᱢᱟ ᱠᱤᱭᱟᱱ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱟᱴ ᱨᱟᱸᱜᱟᱣ ᱢᱮᱱᱟᱜ ᱛᱟᱭᱟ ᱾
ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱠᱤᱭᱟᱱ ᱡᱚᱠᱷᱚᱱ ᱜᱮᱭ ᱠᱷᱤᱞᱰᱩ ᱮᱭᱟ  ᱟᱨ ᱮ ᱩᱠᱩᱜᱼᱟ, ᱩᱱ ᱡᱚᱠᱷᱮᱡ ᱫᱚ ᱡᱚᱛᱚᱦᱚᱲ ᱩᱱᱤ ᱜᱮ ᱠᱚ ᱨᱟᱸᱜᱟᱣ ᱟᱭᱟ ᱟᱨ ᱠᱚ ᱪᱮᱪᱟᱜᱼᱟ ᱹᱹᱹ ᱠᱤᱭᱟᱱ !
ᱟᱢᱟᱜ ᱦᱚᱦᱚ ᱧᱩᱛᱩᱢ ᱫᱚ ᱪᱮᱫ ᱪᱮᱫ ?
মিঃটেন কৗটিচ জিল হোপন সানাম খন লাহারেই দৗড়ে এৎ কানতাহেনা।
উনি দ কুলৗয় লাহাতেয় দৗড় এৎ কানতাহেনা।
উনি দ হৗতি লাহাতেই দৗড় এৎ কানতাহেনা!
উনি দ দন কাতেঃ ঝারনা হঁয় পারম কিদা!
উনি দ ধীরি পারম কাতেঃ  এ দৗড় এৎ কানা।
মাঁট রিনাঃ ঘাঁস ভিতরিরে মিঃটেন ধীরি তাঁহেকানা। উনি দ উনা ধীরিরে তহৎ এনতেই ভিন্দৗড় এনা।
ভিন্দৗড় এনতেই জিল হোপন দ রারাঃ এ লাগাওয়েনা।
গৗঁড়ি দ উনিয়াঃ জাঙ্গায় ইস্কির কাঃতায়া। হাসুতে জিল হোপনাঃ মেৎ খন গাডা দাঃ লেকা দাঃ উন্ডুকঃ লাগাওয়েনা।
এনরেহঁ জিল হোপনাঃ রাঃ দ বাং থিরলেন তায়া। বানা বয়হা উনি দয় হেও কিদিয়া।
উনি আচ গগ হেচ কাতেঃ এ মেন কিদা, ''দেলা সানাম হড়তে বৗড়িচ ধীরিবুন গজেয়া।"
জিল হোপনে মেনকিদা, '' ওহো, উনকা দ আলোপে কৗমিয়া। বাংখান উনি হঁ ইঞ লিকা রারাঃ এ লাগাঃআ। '' নিতঃ আচ গগয় লান্দা কিদা। উনি ঞেলতে।
ᱡᱤᱞ ᱜᱤᱫᱽᱨᱟ.ᱭ ᱫᱟ.ᱲ ᱮᱫ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ ᱾
ᱠᱩᱞᱟ.ᱭ ᱠᱷᱚᱱ ᱢᱟᱬᱟᱝ ᱢᱟᱬᱟᱝ ᱛᱮ ᱾
ᱦᱟ.ᱛᱤ ᱠᱷᱚᱱ ᱦᱚᱸ ᱢᱟᱬᱟᱝ ᱢᱟᱬᱟᱝ ᱛᱮ ᱾
ᱩᱱᱤ ᱱᱟᱞᱟ ᱠᱚ ᱫᱚᱱ ᱯᱟᱨᱚᱢ ᱟᱛᱮᱭ ᱫᱟ.ᱲ ᱠᱮᱜᱼᱟ ᱾
ᱨᱟ.ᱯᱩᱫ ᱚᱲᱟᱜ ᱦᱚᱸᱭ ᱯᱟᱨᱚᱢ ᱠᱮᱜᱼᱟ ᱾
ᱯᱩᱲᱤᱭᱟ.
ᱨᱮ ᱫᱷᱤᱨᱤ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ ᱾ ᱩᱱᱤ ᱚᱱᱟᱨᱮ ᱛᱚᱦᱚᱫ ᱠᱟᱛᱮᱭ ᱵᱷᱤᱸᱫᱟ.ᱲ ᱮᱱᱟ ᱾
ᱩᱱᱤ ᱨᱟᱨᱟᱜ ᱮ ᱫᱷᱩᱨᱟ.ᱣ ᱮᱱᱟ ᱾
ᱦᱟ.ᱬᱩ ᱢᱤᱫᱴᱟ.ᱝ ᱦᱮᱡ ᱠᱟᱛᱮ ᱩᱱᱤᱭᱟᱜ ᱠᱟᱴᱟᱭ ᱤᱥᱠᱤᱨ ᱠᱟᱫᱼᱟ ᱾
ᱵᱟᱱᱟ ᱦᱟᱲᱟᱢ ᱩᱱᱤᱭ ᱦᱚᱵᱚᱨ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ ᱾ ᱮᱱ ᱦᱚᱸ ᱩᱱᱤ ᱵᱟᱭ ᱛᱷᱤᱨ ᱞᱮᱱᱟ ᱾
ᱟᱡ ᱟᱭᱳᱭ ᱦᱮᱡ ᱮᱱᱟ ᱟᱨ ᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱜᱼᱟ,  "ᱧᱮᱞ ᱢᱮ, ᱫᱷᱤᱨᱤᱧ ᱫᱟᱞ ᱠᱮᱜᱼᱟ ᱾"
ᱡᱤᱞ ᱜᱤᱫᱽᱨᱟ.ᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱜᱼᱟ, "ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱟᱞᱚᱢ ᱫᱟᱞᱮᱭᱟ ᱾ ᱩᱱᱤ ᱦᱚᱸᱭ ᱨᱟᱜᱟ ᱾"ᱟᱡ ᱟᱭᱳᱭ ᱞᱟᱸᱫᱟ ᱠᱮᱜᱼᱟ ᱾ᱟᱨ ᱩᱱᱤ ᱦᱚᱸᱭ ᱞᱟᱸᱫᱟ ᱠᱮᱜᱼᱟ ᱾
बाहा आर मुनी दो बोयहा़ कुड़ी किन ताहेंकाना। बाहा दो 9 बोछोर रेन हेन्दे रोहोड़ आर फेड गेय ताहें कानाय।मुनी दो बाहा खोन उसूल-साफा आर 7 बोछोर रेने ताहेंकाना।
आतो पारोम काते बीर ताला तिकीन पारोम चलाक् कान ताहेंकाना। सितुङ दिन ताहेंकान ते पीठा़ किन इदी तोरायेत् ताहेंकाना।
मुनी याक् राक आंजोम आर ञेल ते सोना दोय दया येना आर पीठा़य एम कात् ताया।
मुनी दो सोना पीठा़य हटिंय आदेया आर किन जोम केदा आर बाना होड़ किन कुसीयेना।
স্কুল ছুটির পরেপাড়হা গিদরৌ উড়াতিকু রুয়ৌড় আঃ, মাচেত গংকেহ চালাঃ সঙ্গেতে,যতকুগি চালাঃ কানাকু অড়া ডাহারতে।
দুওর তিকু উডুক চালাঃ,মেনা আঃ উসৌরা।অক্ত বানু আঃ গাতিরেনা, রড়্ররেনা। ইঞ হ রৌয়ড় আঃ অড়াতে,উনাতে মেনাআঃ উসৌরা ।
গুলি গুলিতেং চালা আঃগুলি দ নানহা গিয়া গুলি লাহারে মেনা আঃ মারাং ডাহার অডে মেনা আঃ আডি ভিড়।
মারাং ডাহারে নেলকিদৌঞ সাং সাং গাডি চালাঃকানা,সাইকেল,ট্রাক,অটো বা মোটর গাডি।হানতে নাতে চালাঃ কানা কু যত হড়। উনকু ফাক রিগি পারামুআঞ  উসৌরা।
ইঞ দ তিয়ৌ কিদা ডাহারেনা তালারে তিগু জায়গারে,  লাহারে গাডি তায়মরে গাডি,যত হড় সাওতিকু চালাঃকানা,
নিতং ইঞ দ দাঁড় দাঁড়তে হানা পারতেং পারম এনা,   দাঁড় খাতির তে  চানাচুর বালা ধাক্কা কিদিয়া। রাগাও তে উনিদ বেজায়ে ধমকায়  কিদিঞ্জায় ইকোকৌং মে মেনকাতে ইঞদ দাঁড়কিদা।
ইঞদ আয়মা দোকান ইঞ পারম এদা।হড়কু দোকানরে নানাহুনৌর জিনিসকু কিরিং এদা।উনাকরে তিনঃ গাতিরেনা জিনিস দোকানরে মেনা আঃ।এনহো নেল মেনতে  বাং তিগু দাড়িয়া কানা।
ইঞদ মুরুক তেং তাড়াম এঁদৌয় তো তাড়াম  এঁদৌয়        নিতং ইঞদ হাকু দোকান সামাংরে হেঞ্চ এনা। লাটু হাকু, কাটিঃ হাকু, জিলিং হাকু, মটা হাকু,   চৌকো হাকু, ল্যাটো হাক,     যত দোকানরে তিনাঃ তিনাঃ হাকু।
নিতং ইঞদ দাঁড় চালা আঞ,  ভিডিও দোকান পারম চালা আঞ।              লাপিত দোকান পারম চালা আঞ।              কিজরিজ দোকান পারম চালা আঞ।               পান দোকান পারম চালা আঞ।    দাঁড় দাঁড় দাঁড়তে ডাহার ইঞ পারম চাবা আঃ।
মুচাতরে ইঞদ উড়াঞি তিয়ৌকিদা  ইঞ বাবা তারাসিং কামি চালা আঞ। অনেতো উনিয়া সাইকেল মেনা আঃ।  তাহলে উনি নিতহো উড়ারে মেনায়া।
নৌয়াগি ভাগি এনা বাঞ দেরি আকানা। ইঞ নেলতে ইঞবাবা বারহেতে উডু এনা। উনি তায়মরে গগহ মেনায়া। ইঞ বাবা চঃ আদিয়াঃ।  বাবা ইঞহ চঃ আদিয়াঃ।  অনাতায়ম উনি কামিয় চালা এনা। নিতং ইঞ অক্ত মেনায়া, বানু আঃ  উসৌরা  গাতি আঞ ইঞদ আপে  সাওতে  মিঃ ঘাড়ি তিগুপে।
बहामुनी आर सुरुजमुनी दो गाते कुड़ी किन ताँहेंकाना। बहामुनी दो 9 बोछोर आर सुरुजमुनी दो 7 बोछोर रेन। उनकिन दो मित् स्कुल रेकिन पाड़हावक् कान ताँहेंकाना।
बहामुनी दो 3 क्लास रे आर सुरुजमुनी दो 1 क्लास रेय पाड़हावक् कान ताँहेंकाना।
मित् दिन गिदरा़वाक् स्कुल रे बोछोर दाड़ हापाराव होयोक् कान ताँहेंकाना। ओना ते स्कुल रेन जोतो गिदरा दो आडी रास्का रेको ताँहेंकाना।
बहामुनी आर सुरुजमुनी जुदा - जुदा क्लास रेकिन पाड़हावक कान ताँहेंकान ते दाड़ हापाराव रेहों जुदा - जुदा दोल रेकिन पड़ावेना।
कोड़ा गिदरा आर कुड़ी गिदरा वाक् जुदा - जुदा दोल ताँहेंकान ताकोवा।
दाड़ हापराव ऐहोप् ऐना आर दादाड़ कान तुलूच् बहामुनी दो भिन्दाड़ेना। मेनखाच् ञिर बेरेत् कातेक् आर होंय दाड़ केदा आर पाहिल जायगाय ञाम केदा।
बहामुनी आर सुरुजमुनी दो आडी काजाक् किन रास्कायेना।
आर स्कुल रेन महासोय दो बहामुनी सोना रेयाक् मेडल ऐ होरोक आदेया।
बाहामुनी आर सुरूजमुनी दो बाऱया गाते कुड़ी किन ताहेंकाना । बाहामुनी दो किसाँड़ होपोन एरा आर सुरूजमुनी दो रेंगेच नाचार ओड़ाक रेने ताहेंकना । बाहामुनी दो 9 बोछोर आर सुरूजमुनी दो 7 बोछोर ऐ होय आकाना ।
तेहेञ दो स्कूल छूट्टी गेया । बाहामुनी आर सुरूजमुनी दो जानुम ज़ोम चालाक किन गोटा केदा ।
बिर दो आडी गाजाड़ गे ताहेंकाना । आयमा लेकान राम्पा - रोड़े तालाते पारोम होयोक ताकिना । ओना बिर रे दो आयमा लेकान बिर जानवार तोयो, तारूप, हाथी, बाना, कुलाय एमान को ताहेंकान ताहेंना ।
चालाक-चालाक् आचका गे होर रे मित टेन तोयो किन ञाम केदेया।
तोयो ञेल काते उनकिन दो दादाड़ किन एहोप एना ।
दाड़-दाड़ ते बाहामुनी मा जानुम ए रोक एना । आर मायाम ज़ोऱोक एहोप एन ताया ।
सुरूजमुनी दो उनी जानुम ए ओर तोत़ केदेया । मेनखान बार दिन तयोम जानुम रोक दो बेले एन ताया । हासो ते उनी दोय़ आडराव़ बाड़ावेत् ताहेंकाना ।
दोसार हिलोक़ दो उनी हास्पाताल को इदी केदेया ।  आर पाटी राने ञाम केत ते बाहामुनी दोय बेस एना ।
মিদটাং বির রে বারয়া জিল কিন বাসঃ কান তাহেনা। ঞেলতে লেঞজের গি কিন তাহেকানা। মেনখান বাকিন বাডায় কানতাহেনা অনা বিররে মিদটাং তৗরুব হঁ মেনায়া মেনতে। তৗরুব কিন ঞেল কিদিখান আডি কিন বতরেনা। মেনখান তৗরুব দ বায় ঞেললেদ কিনা, বুরুম কাতেঃ এটাঃ সেনে কযঃ আকাদ তাহেনা। জিল কিন দ অঁঁডে খন বৗয়বৗয় তে কিন ঞির এনা দানাং সেন।
ᱠᱩᱭᱞᱤ ᱫᱚᱠᱚ ᱠᱩᱦᱩ ᱠᱩᱦᱩᱭᱟ  ᱾
ᱜᱷᱟᱲᱳᱭᱟᱱ ᱫᱚ ᱪᱤ ᱪᱤ ᱠᱚ ᱨᱟᱜᱟ ᱾
ᱯᱟᱣᱨᱟ ᱫᱚ ᱠᱚ  ᱼ ᱵᱟᱜ ᱼᱵᱟᱠᱩᱢᱼᱟ ᱾
ᱢᱤᱨᱩ ᱫᱚ ᱠᱚ ᱴᱤ ᱴᱤᱼᱟ ᱾
ᱥᱤᱢ ᱥᱟᱺᱰᱤ ᱫᱚ ᱠᱚ ᱠᱩᱠᱩᱲ ᱠᱩᱭᱟ ᱾
ᱟᱨ  ᱜᱮᱰᱮ ᱫᱚ ᱠᱚ ᱯᱮᱠᱼᱯᱮᱠᱼᱟ ᱾
ᱢᱤᱫᱴᱟᱝ ᱥᱮᱛᱟᱭ ᱛᱟᱸᱦᱮ ᱠᱟᱱᱟ  ᱾
ᱟᱨ ᱢᱤᱫᱴᱟᱝ ᱯᱩᱥᱤᱭ ᱛᱟᱸᱦᱮ ᱠᱟᱱᱟ ᱾
ᱟᱨ ᱢᱤᱫ ᱴᱮᱱ ᱮ ᱛᱟᱸᱦᱮ ᱠᱟᱱᱟ ᱢᱚᱴᱟ ᱢᱮᱸᱭᱟᱣ ᱾
ᱥᱮᱛᱟᱼᱯᱩᱥᱤ ᱟᱨ ᱢᱚᱴᱟ ᱢᱮᱭᱟᱣ ᱾
ᱯᱮ ᱦᱚᱲ ᱛᱮᱠᱚ ᱵᱮᱱᱟᱣ ᱠᱮᱫᱟ ᱨᱩᱴᱤ ᱾
ᱮ ᱜᱳ, ᱨᱩᱴᱤ ᱫᱚ ᱮᱠᱟᱞ ᱜᱮ ᱵᱮᱨᱮᱞ ᱾
ᱟᱨᱦᱚ ᱩᱱ ᱠᱚ ᱫᱚ ᱨᱩᱴᱤ ᱠᱚ ᱥᱮᱠᱟᱣ ᱠᱟᱱᱟ ᱾
ᱨᱩᱴᱤ ᱫᱚ ᱨᱚᱸᱜᱚ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱨᱚᱸᱜᱚ ᱛᱮ ᱡᱚᱠᱲᱮ ᱩᱛᱟᱹᱨ ᱮᱱᱟ ᱾
তিহিঞ দ  মিৎটেন ডিগ ডিগ লল সিতুং দিন তেহেকানা, বারহে দাড়ান লাগিঃ দ আডি নাপায় দিন।  ইঞ দ অড়াঃরে একলাগিঞ বুঝৗও এদা অমল এ মেনকেদা।   আচ্ গগয় মেন কেদা হানে সামাং রেনাঃ পার্কেরে বিরসুড়ৗ লৗগিৎ পে চালাও দাড়িআ ।
উনকু দ বিরসুড়ৗ লৗগিৎ মিৎ  সাওতে দুরুপ কাতে জম লৗগিৎ মিৎটেন তালিকা কু বেনাও কেদা । আদ উনকু দ অটো গৗডিতে হৗটয়ৗ কু   চালাও এনা বুলুং- সুনুম দোকানতে।
উতুতিয়া দোকানরে অমল এ কুলিকেদ কুওয়া, আয়ু আলাং থড়া  রসআন  গাজরলাং কিরিঞ দাড়িয়া আ?
"হানে শাশাং রং  দ চেৎ উতুতিয়া কানা?আয়ুয় লান্দাকেদা , " শাশাং উতুতিয়াঃ দ ক্যাপসিকাম কানা আর অন্ডে  শাশাং, আরাঃ, হৗড়য়ৗড়   ক্যাপসিকাম হ হয়ুআ আর মিৎটেন কুন্ডহা রং কমলা হঁ হয়ুআ।"
জিয়ৗড় হৗড়য়ৗড়  তুরমুজ ঞেলতে অমলওয়া মেৎ দ লুন্ড লুন্ড এন তায়া।  গগ  আলাং বীরশুড়ৗ লৗগিৎ থড়া ফল লাং কিরিঞা  উনকিন মিৎটেন লৗটু তুরমুজ আর ফল দোকান খন  থড়া  বিলি উল কিন কিরিঞ কেদা।
'গগ  নন্ডে আয়মা লিকান  দৗল আর চাউলি মেনাঃআ। আলাং কি  জাহানাঃ লাং কিরিঞা "।  গগ  অনাতায়ম থড়া হলং, চাউলি আর দৗল এ কিরিঞ কেদা।
অড়াঃতে রুয়ৌড় হেজ কাতেঃ অমল দ উতুতিয়া  গৗডি খন উন্ডুক কাতেঃ অড়াঃ রেয়  দহ গড়োয়ায় কানা।
উনা তায়ম দাঃ আর হলং মেশাল কাতেঃ শিপিয়ে লাগাও এনা  গগ ইঞ  ইঞ গড়ো আমা উনা হলং গোল গোল ইঞ গুলি আমা। আদ গগ আর অমল তাকিন দ থোড়া লৗবিত লৗবিৎ কিন পিঠৗঃ কেদা। আদ মিৎটেন গোল টিপিন বাস্ক রেকিন ভরাও কেদা।
উনকু দ কুন্ডহা, গাজর, ক্যাপসিকাম, পেঁয়াজ, আর কুড়চৗ বিংগাড় মেশাল কাতেঃ মিৎটেন কু উতু কেদা। 'গগ উতু অৗডিমচ সইঞ কানা!
ইঞ থোড়ায় জমঃ লেগায়া?
", অমলে মেনকেদা।  গগ দ লাড়েচ কাতেঃ  থোড়া উতুয় এমা দিয়া।
উনকু দ তুরমুজ গেৎ  কু লাগাও এনা, অমল দ মিৎ কেচাঃ তুরমুজ  এ গের কেদা। তুরমুজ রেয়াগ দাঃ আয়াঃ মচা রেয়াগ কনা খন জরঃ কান তায়া। আর তুরমুজ রেয়াগ হেঁন্দে হেঁন্দে ইতৗ মচা খন আডি সন্তরতেয় গিডিকাঃ কানা।
নিতোঃ দ যত জমাঃ পার্কে তেকু ইদি কেদা।  অমল দ আয়মা অক্তয় পারমকেদা ঝিলোয়ৗ, ধাধড়াও, আর ঢিংকি লেকান খিলৗড করে খিলৗড খিলৗডতে।
মিৎ ঘাড়ি তায়ম জাহা জমাঃ কিন  আগু লেদা অনা জমাঃ জজম কিন  লাগাও এনা "নওয়া দ আডি সড়ম হূয় আকানা!
অমল দ আয় গগয় হাড়ুব কাতেঃ এ মেনকেদা। উনিদ মিঃ দিন আডি নাপায়তে পারমেনতায়  খাতির আয় গগয় অৗডিয়  সারহাও কেদিয়া।
দুলৗরিয়ো গিদরৗকু  নওয়া দ যত অক্ত রেয়াগ জিয়ৗড়  জমাঃ কানা নিয়ো দ ঞেল তে রংআন আর জমঃ লেখান হড়ম মচ এ  দহয়া। ইডলি-চাটনি, রাজমা, চাউলি, ধোসা উপমা, পোহা আর বিরিয়ানি লেকান জমাঃ দ আডি ভাগিয়া।ফল আর দাঃ আয়মাপে ঞু-জমঃ লেখান আপেয়া হড়ম দ আডি দাড়ি হয়ুআ।
ᱤᱧᱟᱜ ᱧᱩᱛᱩᱢ ᱫᱚ ᱴᱩᱠ ᱴᱩᱠ  ᱾ ᱤᱧᱟᱜ ᱜᱷᱟᱨᱚᱸᱡᱽ ᱟᱹᱰᱤ ᱢᱟᱨᱟᱝ-ᱟ ᱾
ᱱᱩᱭ ᱫᱚ ᱤᱧ ᱟᱭᱳ  ᱾  ᱱᱩᱭ ᱫᱚ ᱤᱧ ᱵᱟᱵᱟ ᱾
ᱱᱩᱭ ᱫᱚ ᱤᱧᱤᱡ ᱵᱚᱭᱦᱟ ᱱᱤᱛᱩ ᱟᱨ  ᱤᱧᱤᱡ ᱵᱩᱦᱤᱱ ᱢᱤᱛᱩ ᱚᱱᱰᱮ ᱢᱮᱱᱟᱭᱟ ᱾ ᱧᱮᱞᱮ ᱯᱮ  ...
ᱤᱧ ᱨᱮᱱ ᱦᱟᱲᱟᱢ ᱵᱟ ᱵᱩᱰᱤ ᱟᱭᱳ ᱦᱚᱸ ᱢᱮᱱᱟᱜ ᱠᱤᱱᱟ ᱾ ᱜᱚᱲᱚᱢ ᱦᱟᱲᱟᱢ ᱜᱚᱲᱚᱢ ᱵᱩᱰᱷᱤ ᱦᱚᱸ ᱾
ᱤᱧ ᱟᱭᱳ ᱨᱮᱱ ᱯᱮ ᱦᱚᱲ ᱵᱩᱦᱤᱱ ᱢᱮᱱᱟᱜ ᱠᱚᱣᱟ ᱾ ᱩᱱᱠᱩ ᱫᱚ ᱤᱧ ᱨᱮᱱ ᱠᱟᱹᱠᱤ ᱾ ᱟᱨ ᱧᱮᱞ ᱠᱚᱯᱮ ....
ᱤᱧ ᱵᱟᱵᱟ ᱨᱮᱱ ᱯᱩᱱ ᱦᱚᱲ ᱵᱚᱭᱦᱟ ᱢᱮᱱᱟᱜ ᱠᱚᱣᱟ ᱾ ᱵᱟᱨ ᱦᱚᱲ ᱵᱟᱵᱟ ᱠᱷᱚᱱ ᱠᱤᱱ ᱥᱮᱬᱟ ᱦᱟ ᱾ ᱩᱱᱠᱤᱱ ᱫᱚ ᱢᱟᱨᱟᱝᱵᱟᱧ ᱦᱚᱦᱚ ᱟᱹᱠᱤᱱᱟ ᱾ ᱟᱨ ᱵᱟᱨ ᱦᱚᱲ ᱫᱚᱠᱤᱱ ᱦᱩᱰᱤᱧᱟ ᱾ ᱩᱱᱠᱤᱱ ᱫᱚ ᱦᱚᱯᱚᱱᱵᱟᱧ ᱦᱚᱦᱚ ᱟᱠᱤᱱᱟ ᱾ ᱟᱨ ᱟᱠᱚ ᱥᱟᱶ ...
ᱤᱧᱟᱜ ᱜᱷᱟᱨᱚᱸᱡᱽ ᱨᱮ ᱵᱟᱨ ᱦᱚᱲ ᱢᱟᱨᱟ ᱟᱭᱳ ᱟᱨ ᱵᱟᱨ ᱦᱚᱲ ᱦᱚᱯᱚᱱ ᱟᱭᱳ ᱢᱮᱱᱟᱜ ᱠᱤᱱᱟ ᱾ ᱧᱮᱞ ᱠᱚᱯᱮ ...
ᱤᱧᱟᱜ ᱜᱷᱟᱨᱚᱸᱡᱽ ᱨᱮ ᱢᱚᱬᱮ ᱦᱚᱲ ᱦᱩᱰᱤᱧ ᱜᱤᱫᱟᱹᱨ ᱦᱚᱸ ᱢᱮᱱᱟᱜ ᱠᱚᱣᱟ ᱾
ᱟᱞᱮ ᱡᱚᱠᱷᱚᱱ ᱞᱮ ᱡᱟᱣᱨᱟᱜ-ᱟ, ᱫᱚᱢᱮ ᱞᱮ ᱠᱟᱹᱣᱵᱟᱹᱜ-ᱟ ᱾
ᱧᱮᱞ ᱯᱮ, ᱤᱧᱟᱜ ᱜᱷᱟᱨᱚᱸᱡᱽ ᱛᱤᱱᱟᱹᱜ ᱢᱟᱨᱟᱝ-ᱟ !
ᱚᱦ !
ᱵᱩᱡᱚ ᱫᱚᱸᱧ ᱦᱤᱲᱤᱧ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ ᱾ ᱞᱮᱛᱟᱲ ᱜᱮ ᱩᱱᱤ ᱪᱟᱭᱞᱚᱢᱮ ᱦᱤᱞᱟᱹᱣᱟ ᱟᱨᱮ ᱢᱮᱱᱟ - ᱵᱷᱳ !!
ᱵᱷᱳ !!
ᱵᱷᱳ !
!
ᱱᱚᱣᱟ  ᱦᱚᱲᱢᱚ ᱛᱮ  ᱟᱵᱳ  ᱟᱭᱢᱟ ᱠᱤᱪᱷᱩ ᱵᱚ ᱪᱤᱠᱟᱹ ᱫᱟᱲᱤᱭᱟ -ᱟ ᱾     ᱤᱧᱤᱧ ᱫᱟᱹᱲ  ᱫᱟᱲᱤᱭᱟ-ᱟ ᱾
ᱤᱧ ᱫᱚᱧ  ᱫᱚᱱ ᱫᱟᱲᱤᱭᱟ-ᱟ  ᱾
ᱤᱧ ᱫᱚᱧ  ᱮᱱᱡ ᱫᱟᱲᱤᱭᱟ-ᱟ  ᱾
ᱯᱟᱭᱨᱟᱜ ᱦᱚᱸᱧ ᱫᱟᱲᱤᱭᱟᱜ-ᱟ ᱾
ᱤᱧ ᱫᱚ  ᱫᱚᱱ  ᱮᱱᱮᱡ ᱦᱚᱸᱧ ᱫᱟᱲᱤᱭᱟ-ᱟ ᱾
ᱵᱚᱞ ᱛᱮ ᱦᱚᱸᱧ  ᱮᱱᱮᱡ ᱫᱟᱲᱤᱭᱟ-ᱟ᱾
ᱟᱵᱟᱨ  ᱦᱚᱸᱧ  ᱫᱟᱹᱲ ᱚᱠᱩ ᱫᱟᱲᱤᱭᱟ-ᱟ  ᱾
ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱱᱚᱣᱟ ᱦᱚᱲᱢᱚ ᱱᱤᱭᱳ  ᱫᱚ ᱥᱮᱨᱢᱟᱨᱮ ᱵᱟᱵᱩᱱ ᱩᱰᱟᱹᱣ  ᱫᱟᱲᱤᱭᱟᱜ-ᱟ ᱾
কোমল দিদিমুনি দ বুধবার রেয়াঃ খিলৗট ক্লাস লৗগিত তে ১এ এনেচ্ ধাপ-এ উদুঃ আকু কানা।
থাকা ধিমি থাই!
"আপেয়াঃ লেংগা তি চেতান সেচ্ তুল পে"
উহ-ওহ!
গাপ্পু আয়াঃ জজম তিয় তুল কেত্ তায়া।    গাপ্পু দ বায় এনেচ্ দাড়িয়াঃ আ।
বিপিটি বপ্ বপ্ বুম!
"অড়াঃ বেড়হায় তে অৗডি মুরুক এ দৗড় বাড়ায় কানা।"
উহ- ওহ!
গাপ্পু দ অৗডিয় বৗয়(আস্তে) গিয়া।                                   গাপ্পু দ বায় এনেচ্ দাড়িয়াঃ আ!
থাকা-দিনা-দিন তাক!
"সানাম কু গি চেতান সেচ্ কু দন কেদা।"
উহ-ওহ!
গাপ্পু দয় দুড়ুপ্-এনা।   গাপ্পু দ বায় এনেচ্ দাড়িয়াঃ আ।
দুবি দুপ দিদ্দলি দিন দিন!
"আপেয়াঃ জজম     জাংগা লাহা সেচ্   লাহায় তাপে।"
উহ-ওহ!
গাপ্পু আয়াঃ জজম জাংগা তায়ম সেচ্-এ তুল কেদা।   গাপ্পু দ বায় এনেচ্ দাড়িয়াঃ আ!
গাপ্পুয় গৗলতি কেৎ তে, সানাম হড় উদুঃ কাতে কু লান্দাওয়াদিয়া । মেনখান কোমল দিদিমনি দয় বাডায় কান তাঁহেকানা চিৎ চিকায় হুয়ুঃ আ মেন তেউনি দ ক্লাস রেয় মেতাঃ কুয়া, "গাপ্পু ঞেলে পে!"
থাকা ধিমি থাই!
থড়া তি লাতার রে, থড়া তি চিতান রে।     বিপ্পিটি বপ বপ বুম!
গোটা রুম রে আডি উসৗ্রা আর বৗয় বৗয় তে তি কু তুলু এদা।     থাকা-দিনা-দিন তাক!
চিত্ গি বাং হুয়ুঃ আ যদি আমাঃ তি লাতার রে সে চেতান রে মেনাঃ আ।   দুবি দুপ দিদ্দলি দিন দিন!
ইনৗঃ গান বাডায় কাঃ মে যে আম দ মিত্ সংগে তে গি মেনামা।
গাপ্পু দয় এনেচ্ দাড়িয়াঃ আ।         আর উনি লেকা আম হঁম এনেচ্ দাড়িয়াঃ আ!
ᱢᱤᱫ ᱫᱤᱱ ᱯᱮᱭᱟ ᱦᱩᱰᱤᱝ ᱦᱩᱰᱤᱝ ᱯᱩᱥᱤ ᱦᱚᱯᱚᱱ ᱠᱚ ᱢᱤᱫᱴᱟᱝ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱥᱮᱛᱟ ᱥᱟᱶ ᱠᱳ ᱧᱟᱯᱟᱢᱮᱱᱟ᱾
﻿ᱯᱩᱥᱤ ᱦᱚᱯᱚᱱ ᱥᱮᱛᱟ ᱠᱚ ᱵᱚᱛᱚᱨ ᱟᱫᱮᱭᱟ᱾ ﻿ ﻿ ﻿﻿ ﻿
ᱦᱩᱰᱤᱝ ᱯᱩᱥᱤ ᱦᱚᱯᱚᱱ ᱠᱚ ᱧᱤᱨ ᱠᱟᱱᱟ ᱾
﻿ᱹᱹᱹᱹᱟᱨ ᱥᱮᱛᱟ ᱩᱱᱠᱩ ᱯᱟᱸᱡᱟ ᱠᱮᱫ ᱠᱚᱣᱟ᱾ ﻿﻿
ᱦᱩᱰᱤᱝ ᱠᱚ ᱯᱩᱥᱤ ᱦᱚᱯᱚᱱ ᱟᱹᱰᱤ ᱟᱡᱩᱨ ᱠᱚ ᱧᱤᱨ ᱟᱠᱟᱫᱟ ᱟᱨᱦᱚᱸ ᱟᱹᱰᱤ ᱡᱩᱨ!
ᱯᱩᱥᱤ ᱦᱚᱯᱚᱱ ᱠᱚ ᱧᱤᱨ ᱟᱠᱟᱫᱟ ᱢᱤᱫ ᱦᱩᱰᱤᱝ ᱪᱮᱬᱮ ᱩᱱᱠᱩ ᱥᱟᱶ ᱮ ᱧᱮᱨ ᱠᱟᱱᱟ᱾
ᱮᱱᱛᱮ ᱨᱮᱦᱚᱸ ᱩᱱᱠᱩ ᱯᱩᱥᱤ ᱦᱚᱯᱚᱱ ᱫᱟᱹᱲ ᱛᱮᱜᱮ ᱢᱮᱱᱟᱜ ᱟᱠᱟᱫ ᱠᱚᱣᱟ᱾
ᱩᱱᱠᱩ ᱦᱩᱰᱤᱝ ᱯᱩᱥᱤ ᱦᱚᱯᱚᱱ ᱢᱤᱫ ᱦᱩᱰᱤᱝ ᱜᱤᱫᱽᱨᱟᱹ ᱮ ᱞᱟᱜᱟᱭᱮᱫ ᱠᱚᱣᱟ᱾
ᱮᱱᱛᱮ ᱨᱮᱦᱚᱸ ᱯᱩᱥᱤ ᱦᱚᱯᱚᱱ ᱫᱟᱹᱲ ᱛᱮᱜᱮ ᱢᱮᱱᱟᱜ ᱟᱠᱟᱫ ᱠᱚᱣᱟ᱾
ᱩᱱᱠᱩ ᱥᱟᱦᱟᱱ ᱨᱮᱱᱟᱜ ᱡᱷᱟᱹᱞ ᱢᱮᱱᱟᱜ ᱥᱮᱫ ᱜᱮᱠᱚ ᱫᱟᱹᱲ ᱠᱟᱱᱟ᱾
''ᱳᱦ ᱳᱦ!
ᱟᱵᱚ ᱱᱤᱛᱚᱜ ᱮᱴᱠᱮᱴᱚᱬᱮ ᱨᱮ ᱢᱮᱱᱟᱜ ᱵᱚᱱᱟ"ᱜᱚᱜᱲᱚ!
ᱜᱚᱜᱲᱚ!"
ᱩᱱᱠᱩ ᱠᱚ ᱦᱚᱦᱚ ᱠᱮᱫᱟ᱾
ᱢᱮᱥᱠᱚᱡ ᱟᱛᱮ ᱩᱱᱤ ᱥᱮᱛᱟ ᱥᱩᱨ ᱮ ᱥᱮᱱᱚᱜ ᱠᱟᱱᱟ᱾ "ᱧ" ᱟᱯᱮ ᱠᱚ ᱥᱟᱶ ᱧᱟᱯᱟᱢ ᱠᱟᱛᱮ ᱟᱹᱰᱤᱧ ᱨᱟᱹᱥᱠᱟᱹ ᱮᱱᱟ!"
ᱩᱱᱠᱩ ᱮ ᱢᱮᱛᱟᱫ ᱠᱚᱣᱟ᱾
ᱟᱹᱰᱤ ᱟᱪᱠᱟ ᱴᱟᱴᱠᱟ ᱜᱮ!ᱱᱤᱛᱚᱜ ᱦᱩᱰᱤᱝ ᱦᱩᱰᱤᱝ ᱯᱩᱥᱤ ᱦᱚᱯᱚᱱ ᱨᱮᱱ ᱱᱟᱶᱟ ᱜᱟᱛᱮ ᱾
अमन आर सरोज बारया गिदरा बोयहा किन ताँहेंकाना। अमन दो 10 बोछोर रेन ऐसेल साफा ताँहेकाना। आर सरोज दो 9 बोछोर रेन हेन्दे आर फेड गे ताँहेंकाना।
सरोज दो फूटबाँल गातेक् आडी आँटे कुसीयाक् कान ते फूटबाँल गातेक् ए चेत् केदा आर गाते ए एहोप एना।
मित् दिन अमन आर उनी रेन गाते को क्रिकेट बोल आर बेट को सानाम इदी कातेक टांडी को चलावेना आर गातेक को एहोप रे गे द़ाल कातेक् झावा रे बोलोएना।
ओन्डे बोल आत् आकाना देला लाङ सेंदरा। आदो बानार बोयहा किन चालव एना आर बोल किन ञाम केदा। आर क्रिकेट गातेक् किन बागी केदा।
आर बानार बोयहा गिदरा फूटबाँल गातेक् किन एहोप एना आर आडी मोज किन चित् केदा।
ओनका लेका ते मुचेत रे बानार बोयहा फूटबाँल टीम रेन कापटेन किन बेनाव एना।
তুলৗম চাষি কুদ অৗডি ভাবনারেকু পাড়াওআকানা। চালাও এন সেরমা চাষ বাং হুয় আকানা।
সিতুং দিন হেজ  এনা। তুলৗম রহয় রেনাং অক্তহ সেটের এনা।  মেনখান আতু-টলা করে দ ঘুরিজ হাসারে বেনাও  ইতো দ বাং ঞামআ  বিজয়া লান্ডরী দ চিন্তাতে রহড় এন তায়া, "চেৎ চেকা হয়ুআ?
চেৎ চেকা হয়ুআ?
আডি মারাং মুশকিল রেকু পাড়াও আকানা যতকুগে।"
নবিতায় মেন কেদা  "বাজাররে ইতৗ রেয়াগ গনম দ আয়মা বৗড়তি!"
অনা ইতৗ কিরিঞ লেখান দ রাসায়নিক জরা আর বিষ হ কিরিঞ হয়ুআ, বাংখান দ দারি বাং হারা-আ," কেতকিয় মেনকেদা।   বিজয়া তেলায় এম কিদা "যাহা দারি আজতে লৗটু আ উঙ্কান ইতৗ কিরিঞ হুয়ু আ যাহা আবু আঃ হাসা আর দাঃরে মচতে হুয়ু আ।"
"চেৎ চেকা হয়ু আ  চেৎ চেকা হয়ু আ?"
সুরেশ এ মেনকেদা।  "আডি মারাং মুশকিল যত হড় ঠেন।"
নবিতা আর কেতকি দ গগ হড়  দল রেন সদস্য কানাকিন।  উনকিন মিৎটেন গাল-মারাও  কিন হহ কেদা। উনকু দ আতুরেন মৗজহি কু সাঁওকু ঞাপাম এনা।  এটাঃ চাষিকু সাওহ কু গাল-মারাও কেদা।
"চেৎ চেকা হয়ু আ ?
চেৎ চেকা হয়ু আ?
আবু দ নিতং অৗডি মারাং মুশকিল রে বুন ঞুরু আকানা" যত হড়াঃ মেৎহা মলিন আকানা।
আয়মা দিন গাল-মারাও বাড়া কাতেদ যত হড় আডি রৗস্ক কু ঞেল এনা।  "আলে লে বাড়ায়া নিতং চেৎ চেকা হয়ুআ" নবিতায় মেন কেদা। জাহান মুশকিল গি অৗডি দ বাং মারাং আ। আবু দ মিৎটেন ব্যাঙ্কে বুন এহবা।"বিজয় এ কুলি কেদা  "ব্যাঙ্কে দ  চেৎ লেকাতে আবুয় গড় আবুনা?"
"নওয়া দ টাকা-পয়সা দহ রেনাঃ ব্যাঙ্কে দ বাং কানা। নওয়া দ ইতৗ দহ রেনাঃ ব্যাঙ্কে।" কেতকি দ যতকু গেয় লৗ্ই আঃ কুআয়।
চাষি সানামকু লাহাহেচ এনা ইতৗ ব্যাঙ্ক বেনাও লাগিৎ ।  উনকু দ  আকুয়া  অড়াঃ রেনাঃ দহ ইতৗ আকুয়া ইতৗ ব্যাঙ্কে রে কু দহ কেদা।
মিৎটেন পয়সা দহ ব্যাঙ্কে লেকাগি নিয়ো ব্যাঙ্কে হ  হড়  কু চেৎ লেকা ব্যাঙ্কে রে সেন কাতেঃ  পয়সা কু দহয়া,অনকাগি নওয়া  ব্যাঙ্কে রেহ চাসিদ আকুয়া ইতো কু দহয়া।
মারি ইতৗঃ                                   আতু রেনাগ ইতৗঃ                                   জৈব ইতৗঃ                                       তুলৗম                                        ঢেঁড়স                                         কুণ্ডহ   হুড়ু      বাজরা                                           আরাঃ কুলায়                                           আয়মা লেকান ইতৗঃ
সুমিতা মিৎ কাজি তুলৗম ইতৗ ব্যাঙ্কে খন ধার এ হাতাও কেদা। আর নমিতা দ অনা হিসৗব ব্যাঙ্কে রেনাঃ খাতারেয় অল দহ কেদা  আর কুপা দ মিৎ কাজি হুড়ু ইতৗ ব্যাঙ্কে রেয় দহ কেদা।  কেতকি অনা অৗডি মজতে জমায় হাতাও কেদা।
ইতো রহয় হুয় এনা আর দাঃ এম হ হুয় এনা। বর্ষা হ হেজ এনা আবার পারম চালাও এনা।
নিতোঃ দ ফসল রাকাব রেনাগ অক্ত
চাষি কু দ নিয়ো সেরমারে আয়মা তুলোম কু ঞাম আকাদা। উনকু দ গাতিকু সাওতে পরব রে কু লুবধাও আকানা।
সুমতি দ আয়মা তুলৗম রেয়াঃ ইতৗয় জোগাড় আকাদা নিয়ো সেরমা রেয়াঃ চাষ খন।  উনি দ ইতৗ  কু   রেয়াঃ সানাম ধার সুদ কাতেঃ  দেড় কাজি তুলোম রেয়াঃ ইতৗঃ ব্যাঙ্কেরেয় দহ আকাদা।  কেতকি ব্যাঙ্কেরিয়াগ খাতারেয় অনায়  অল দহ আকাদা। নবিতা দ অনা কু ইতো চটরে আডি মচ তেয় রাকাব আকাদা।
ইতৗঃ দহ রেয়াঃ ব্যাঙ্কেরে নিতংদ আয়মা ইতৗঃ  জারওয়া আকানা।  নওয়াকু ইতো দ কালোম আর সাতোম লাগিৎ  তুলোম চাষ দ তুলোম চাষি ঠেন দ মারাং মুশকিল দ বাং কানা। চেদাঃ সে উনকু-আ ইতো রেয়াগ ব্যাঙ্কে আডি মারাং গেয়া।  নিতং ইতৗঃ আয়মা সেজ  পাসনাও এনা,   মাঠ রেহ আর ব্যাঙ্কে রেহ।
ইতৗঃ ব্যাঙ্কে রেন মালিক   আলেয়াঃ দ ইতৗ লৗকতি্যা  জম আর কিচরিচ রেনাঃ তুলৗম বেনাও লৗগিৎ। কিন্তু        ইতৗঃ কিরিঞ লাগিৎ  আয়মা পয়সা লাগাআ। থরা মেশাল প্রজাতির   রেনাগ ইতৗঃ দ মিদ ধম রহয় লেখান দসার ধম দ রহয় বাং গানআ।  থোড়া  প্রজাতি রেনাঃ ইতো জরা বাং লাগাও লেনখান বাং হারাআ ।      নওয়া লেকান ইতৗঃ দ  বংশ গত কানা ।  আবার আর মিদ রকম ইতৗঃ দ  এটাঃ জায়গা খন আগু হুয় আকানা আর এনা কু দ হাসা লাগিঃ দ  বাং ভাগিয়া।
অনাতে আতু টলা করে ঘুরিজ জরারে ইতৗ কু বেনাও  জাওরায় এদা   আর চাষি  দ বাজার খন ইতৗঃ বাং কিরিঞ হুয়ুঃ তাকুয়া। এটাঃ ব্যাঙ্কে লেকাগি উনকু নডে ইতৗঃ কু দহ দাড়ি- আআ ।আর নডে খনগি ইতৗঃ ধার কু হাতাও দাড়ই-আ। আবার ঢীর ইতৗঃ হাতাও কাতেঃ হ আকু-আ ধার কু মেটাও দাড়ি-আ।
উড়িষ্যার  রেয়াঃ ভীমডাঙ্গা  আতু রে মেনাআ মা লঙ্কেশ্বরী ইতৗঃ ব্যাঙ্কে আলেয়াঃ নিয়া কৗহিনী রেনাঃ এতহব।  চেতনা ঞুতুমান মিঃ  সংস্থা চাষি কুওয়া ইতৗঃ ব্যাঙ্কে বেনাও কাতেঃ     গড়আ কু তাহেনায় তুলৗম লেকা আরহ এটাঃ ইতৗঃ  জোগাড় লাগিৎ।
ভারত দিসম আর ধারতি রেয়াগ আয়মা জায়গারে চাষি কু লাহা আকানা ইতৗঃ  রেয়াগ ব্যাঙ্কে বেনাও  কামি লাগিঃ। আয়মা ঠেন ঞেল আকানা যে নওয়া দ আয়ু হড় কু গেকু চালাওয়া। নওয়া  কু দল দ ইতৗঃ বাঞ্চাও দল কু মেতাঃ-আ। চেদাঃ যে  উনকু ইতৗঃ কু  বাঞ্চাওয়া।
বাড়ায় লেখান এম হাহাড়া আম যে আর্কটিক প্রান্ত রেহ ধারতি রেয়াগ আয়মা রকম ইতৗ লাগিৎ মিৎটেন ব্যাঙ্কে মেনাঃ-আ। নওয়া রেয়াগ ঞুতুম দ স্বলবার্ড গ্লোবার সীড ভল্ট । নন্ডে দ আম ধারতি রেয়াগ  আয়মা জায়গারে ৮,৩০,০০০ রকম খন  হ ঢিরগি ইতৗম ঞেল ঞামা।
ᱯᱩᱴᱩ ᱫᱚ ᱯᱩᱠᱷᱨᱤᱨᱮᱭ ᱯᱟᱭᱨᱟᱜᱼᱟ ᱾ ᱥᱤᱭᱟᱞᱚᱢ ᱠᱚᱭ ᱴᱷᱚᱴᱨᱟᱣ ᱵᱟᱲᱟᱭᱟ ᱾
ᱟᱪᱠᱟᱜᱮᱹᱹᱹᱹᱹᱹᱹᱹᱹ ᱳᱨᱮ ᱵᱟᱵᱟ !
ᱜᱩᱴᱩᱭ ᱦᱤᱡᱩᱜ ᱠᱟᱱᱟ !
ᱜᱩᱴᱩᱭ ᱦᱤᱡᱩᱜ ᱠᱟᱱᱟ !
ᱯᱩᱴᱩ ᱫᱚ ᱦᱟᱱᱛᱮ ᱱᱟᱛᱮᱭ ᱫᱟᱹᱲ ᱮᱫᱟ ᱾ ᱟᱨ ᱜᱩᱴᱩ ᱫᱚ ᱩᱱᱤ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱛᱮᱜᱮᱭ  ᱫᱟᱹᱲᱮᱫᱼᱟ  ᱾
ᱯᱩᱴᱩ ᱫᱚᱭ ᱫᱚᱱ ᱼᱟ ᱾ ᱟᱨ ᱜᱩᱴᱩ ᱦᱚᱭ ᱫᱚᱱ ᱼᱟ ᱾
ᱯᱩᱴᱩ ᱫᱚ ᱟᱨᱦᱚᱸᱭ  ᱰᱩᱵᱩᱡ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱮᱠᱟᱞᱛᱮ ᱜᱟᱹᱰᱭᱟᱹ ᱠᱷᱟᱹᱫᱨᱤᱝ ᱛᱮᱭ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱾
ᱟᱨ ᱜᱩᱴᱩ ᱦᱚᱸ ᱩᱱᱤ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱛᱮᱜᱮ ᱰᱩᱵᱩᱪᱚᱜ ᱟ ᱾
ᱯᱩᱴᱩ ᱫᱚ ᱴᱩᱥ ᱢᱮᱱᱛᱮ ᱥᱤᱭᱟᱞᱚᱢ ᱨᱮᱭ ᱵᱚᱞᱚᱭᱮᱱᱟ ᱾
ᱜᱩᱴᱩ ᱫᱚᱭ ᱥᱮᱱᱫᱟᱨᱟ ᱤᱫᱤ ᱠᱟᱱᱟ ᱯᱩᱴᱩ ᱾
ᱩᱱ ᱚᱠᱛᱚᱜᱮᱭ ᱩᱱᱰᱩᱠ ᱦᱮᱡ ᱮᱱᱟ ᱯᱩᱴᱩ᱾
ᱟᱨ ᱜᱩᱴᱩ ᱞᱟᱦᱟ ᱛᱮᱭ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱾
ᱳᱨᱮ ᱵᱟᱵᱟ !
ᱚᱱᱟ ᱫᱚ ᱪᱮᱫ ᱠᱟᱱᱟ ᱫᱟᱹᱲ ᱞᱮᱜᱤᱧ, ᱫᱟᱹᱲᱞᱮᱜᱮᱧ !
ᱯᱩᱴᱩ ᱫᱚ ᱟᱵᱟᱨ ᱦᱚᱸ ᱯᱟᱭᱨᱟᱜ ᱮ ᱞᱟᱜᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱟᱨ ᱥᱤᱭᱟᱞᱚᱢ ᱠᱚᱭ ᱴᱷᱳᱴᱨᱟᱣ ᱵᱟᱲᱟᱭᱮᱫᱼᱟ ᱹᱹᱹᱹᱹᱹ
﻿পুটু পুখরিরে পায়রাঃ কানা। শ্যাওলা টুক টুক কাতেঃ এ ঠুকরাও এদা।
আচকাগিয়  ওরে বাবা কেদা
গুটুয় হাজুঃ কানা।
গুটুয় হাজুঃ কানা!
পুটু হান্তে নান্তে দৗঁড় এদা। গুটু তায়ম তায়মতেয় দৗঁড় এদা।
পুটুয় দন কেদা। গুটু হয় দন কেদা।
পুটু ঞিতং ডুবুজ এনা। একালগি পুখরি লাতার তেয় চালাও এনা।
গুটুহঁ তায়ম তায়ম তে ডুবুজআ।
পুটু টুস কাতে শেওলারে বলএন।
জ্ঞটু সেন্দ্রা এয়া পুটু।
উন অক্তরে পুটুই উন্ডুক হেজ এনা।
গুটু লাহা লাহাতে চালা আ।
ওরে বাবা!
ওনাদ চিককানা?
দৗঁড়আঞ দৗঁড়আঞ!
পুটু আবারে পায়রাঃ৷ শেওলা টুকটুক কাতে ঠকরাও...
मित् टेन आतो रे बारया बोहया कोड़ा किन ताँहेंकाना ढोलु आर भोलू। उनकिन दो जहाँ सेच् गे मित् तेगे किन दाड़ान कान ताँहेंकाना।
उन जोखेच् मित् होड़ दो उन किन सेच् ऐ दाड़ आगु कातेक् उनकिन सामाङ रे भिंदाड़ एना आरे आदिसा येना। उनि ञेलते आडी काजाक् कीन भाबना येना।
आर उनकिन दो उनी होड़ दाक् किन ञूँ ओचो केदेया। उनी दोय दिसा रुवाड़ केदा। उनकिन दोकिन कुली केदेया चेदाक् ऐम दाड़ेत् कान ताँहेंकाना?
आदोय मेताक् किना कुम्बड़ो काते ईञ दाड़ेत् कान ताँहेंकाना।
ढोलु आर भोलू दो उनी कुम्बड़ो होड़ किन मेतादेया तिहीञ खोच् दो कुम्बड़ो बागी में”, आर बाङ खान मित् दिन हिलोक् को साप मेया।
उनकिन नाक् काथा आञ्जोम ते कुम्बड़ो दो आडी रास्का येना आर उन हिलोक् खोच् गे कुम्बड़ो कामी बागी काते नलहा कामी ऐहोप् ऐना।
ढोलु आर भोलू दो मेला खोन ओड़ाक् तेकिन रुवाड़ हेच् ऐना।
आच् बाबा मेला रेयाक् घोटना किन लाय आदेया। ओना आञ्जोम ते आडी काजाक् ऐ रास्का येना। आरे मेताक् किना आबेन दो आडी मोज गिदरा काना बेन। चेदाक् ऐनतेच् मित् टेन कुम्बड़ो होड़ बेन सुधराव केदेया।
সুশীলা দয় তাঁহেনা তামিলনাড়ুরে , উনি দ আচ গগঠেন আল্পনায় চিৎলেদা।
সানাম সেরমারে পোঙ্গল হেচলেন খান, উনি দ আচতেৎ মিঃটেন আল্পনা বেনাওরিনাঃ ভার এ হাতাওয়া।
সুশীলা আল্পনা বেনাও  দ অৗডিআঁটে কুশিঃআ...উনি দ আকুওয়াঃ দলান অড়াঃরে, সিড়িরে আর পাঁচরিরে আল্পনায় বেনাও বাড়ায়া।
...কলগৗডি আর চিতান ছাদ রিনাঃ হড়মঃ রেহ...
এমন হঁ...ঘুড়ি চিতানরেয় আল্পনায় আকাওয়া, যাহাঁ সেরমারে উডোঃআ। সানাম হড় উনিয়াঃ আল্পনা অৗডি কু সারহাও আতায়া।
মিঃদিন, এয়ার ফোর্স হেচ কাতেঃ উনিয়াঃ গড়ঃকু খচ এনা সেরমারে আল্পনা বেনাও লৗগিত!
সুশীলা পাইলটে মিতাঃ কুওয়া চিকাতেঞ আকুওআঃ প্লেন দ সেরমা  খন ফেট সেচ ফেট হুয়ুঃআ, আর অটাং হুয়ুঃআ, ইনৗ তায়ম আবার উল্টোওতে চিতানসেচ রাকাপ হুয়ুঃআ।
আর কয়েক মিনিট মুদরে...বাজাররেন সানাম হড়কু ঞেল ঞাম কিদা সেরমারে মিঃটেন অৗডি মারাং, অৗডি মচ আর রঙ্গীন আল্পনা।
উনা ঞিদৗ সুশীলা আকুওয়াঃ অড়াঃরিনাঃ ছাদরে   দেজ কাতেঃ সেরমা সেচ এ কয়ঃ কিদা। উনিয় ঞেল কিদা ইপিল কুদ পিরিচ পিরিচ কাতেঃ আচ সেচ কু কয়ঃ আকাদা। লৗই দৗড়িঃ আম?
সুশীলা নিয়ে তায়ম আল্পনা অকারেয় বেনাওয়া।
আল্পনা দ একেন  তিতে  বাংখান থোড়া টুডোঃ জুড়াও কাতেঃ অৗডি মচ ডিজাইন বেনাওরিনাঃ মিঃটেন লেক কানা। হড় দ আকুওয়াঃ অড়াঃ বারহে আল্পনা আকাও কাতেঃ নাওয়া দিন কু সারহাওআ। চাওলি গুন্ডোতে আল্পনা কু আকাওয়া। আল্পনা দ কোমল, মজ্ঞু, চকপুর্না, রঙ্গোলী আর হাসে চিত্তারাও কু মিতাঃআ। আপে আঞ্চলরে আল্পনা দ চেৎ কু মিতাঃআ?
ᱥᱤᱸᱜᱮ ᱢᱟᱦᱟ ᱦᱤᱞᱳᱜ ᱢᱟᱱᱩ ᱟᱡ ᱟᱭᱳ ᱛᱟᱠᱤᱱ ᱢᱟᱱᱩ ᱞᱟᱜᱤᱫ ᱢᱤᱫᱽᱴᱟᱝ ᱟᱨᱟᱜ ᱨᱮᱱᱠᱳᱴ ᱠᱤᱱ ᱟᱜᱩᱣᱟᱫᱮᱭᱟ᱾"ᱜᱚ ᱱᱚᱣᱟ ᱫᱚ ᱱᱤᱛᱳᱜ ᱤᱧ ᱦᱚᱨᱚᱜᱟ?"
ᱢᱟᱱᱩ ᱟᱡ ᱟᱭᱳᱭ ᱠᱩᱞᱤ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ᱾"ᱵᱟᱝ, ᱵᱮᱴᱟ, ᱫᱟᱜ ᱦᱮᱡᱽ ᱞᱮᱱᱜᱮ, ᱱᱤᱛᱳᱜ ᱫᱚ ᱵᱟᱭ ᱨᱤᱢᱤᱞ ᱟᱠᱟᱫᱟ ᱛᱚ," ᱟᱡ ᱟᱭᱳᱭ ᱞᱟᱹᱭ ᱠᱮᱫᱟ᱾
ᱚᱛᱮ ᱢᱟᱦᱟ ᱦᱤᱞᱳᱜ ᱫᱚ ᱥᱮᱛᱳᱝ ᱞᱮᱫᱟᱭ ᱥᱮᱨᱢᱟ ᱨᱮ ᱨᱤᱢᱤᱞ ᱜᱮ ᱵᱟᱝ ᱛᱟᱸᱦᱮ ᱠᱟᱱᱟ᱾"ᱜᱚ, ᱛᱮᱦᱮᱧ ᱫᱟᱜᱟᱭ ᱪᱮᱛᱟ?"
ᱢᱟᱱᱩ ᱟᱡ ᱟᱭᱳᱭ ᱠᱩᱞᱤ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ᱾"ᱵᱟᱝ ᱵᱮᱴᱟ, ᱛᱮᱦᱮᱧ ᱫᱚ ᱵᱟᱝ᱾ ᱛᱮᱦᱮᱧ ᱨᱮᱱᱠᱳᱴ ᱮᱢ ᱦᱚᱨᱚᱜ ᱞᱮᱠᱷᱟᱱ, ᱵᱟᱝ ᱵᱮᱥ ᱜᱮᱢ ᱧᱮᱞᱚᱜ-ᱟ!"
ᱟᱡ ᱟᱭᱳᱭ ᱞᱟ.ᱭ ᱠᱮᱫᱟ᱾
ᱵᱟᱞᱮ ᱢᱟᱦᱟ ᱦᱤᱞᱳᱜ ᱦᱚᱸ ᱥᱮᱨᱢᱟ ᱞᱤᱞ ᱜᱮ ᱧᱮᱞᱚᱜ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱸᱦᱮᱫ᱾"ᱜᱚ, ᱛᱤᱥ ᱤᱧᱟᱜ ᱟᱸᱥ ᱯᱩᱨ.ᱜ ᱛᱤᱧᱟ?"
ᱢᱟᱱᱩ ᱟᱡ ᱟᱭᱳᱭ ᱠᱩᱞᱤ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ᱾"ᱛᱮᱦᱮᱧ ᱫᱚ ᱵᱟᱝ ᱵᱮᱴᱟ, ᱢᱤᱫᱴᱟᱝ ᱜᱮ ᱯᱳᱸᱰ ᱨᱤᱢᱤᱞ ᱧᱮᱞᱚᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱥᱮᱨᱢᱟᱨᱮ!"
ᱟᱡ ᱟᱭᱳᱭ ᱞᱟᱹᱭ ᱠᱮᱫᱟ᱾
ᱥᱟᱹᱜᱩᱱ ᱢᱟᱦᱟ ᱦᱤᱞᱳᱜ ᱫᱚ ᱡᱟᱥᱛᱤ ᱩᱨᱜᱩᱢ ᱵᱩᱡᱷᱟ.ᱜ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱸᱦᱮᱫ᱾"ᱜᱚ, ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱵᱟᱭ ᱫᱟᱜ ᱮᱫᱟ?"
ᱢᱟᱱᱩ ᱟᱡ ᱟᱭᱳᱭ ᱠᱩᱞᱤ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ᱾"ᱵᱮᱴᱟ, ᱢᱚᱱᱮ ᱦᱳᱭᱳᱜ ᱠᱟᱱ ᱛᱤᱧᱟ ᱞᱚᱜᱚᱱ ᱜᱮ ᱫᱟᱜᱟᱭ᱾ ᱦᱚᱭᱛᱳ ᱛᱤᱠᱤᱱ ᱞᱟᱦᱟ ᱨᱮᱜᱮᱭ ᱫᱟᱜᱟ," ᱟᱡ ᱟᱭᱳᱭ ᱞᱟ.ᱭ ᱠᱮᱫᱟ᱾
ᱥᱟᱹᱨᱫᱤ ᱢᱟᱦᱟ ᱦᱤᱞᱳᱜ ᱫᱚ ᱢᱟᱱᱩ ᱫᱟᱸᱲᱟᱱ ᱮ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱞᱮᱱᱟ᱾ "ᱜᱚ, ᱫᱟᱜ ᱞᱮᱠᱷᱟᱱ ᱪᱮᱫᱽ ᱦᱳᱭᱳᱜ-ᱟ?
ᱛᱟᱦᱚᱞᱮ ᱤᱧᱟᱜ  ᱨᱮᱱᱠᱳᱴ ᱥᱚᱸᱜᱮ ᱛᱚᱨᱟᱭᱟ.ᱧ?"
ᱢᱟᱱᱩ ᱟᱡ ᱟᱭᱳᱭ ᱠᱩᱞᱤ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ᱾"ᱵᱟᱝ ᱵᱮᱴᱟ, ᱛᱮᱦᱮᱧ ᱫᱚ ᱵᱟᱭ ᱫᱟᱜᱟ᱾ ᱚᱞᱯᱚ ᱧᱚᱜ ᱯᱳᱸᱰ ᱨᱤᱢᱤᱞ ᱥᱮᱨᱢᱟ ᱨᱮᱱᱟᱜ ᱟ.ᱰᱤ ᱪᱮᱛᱟᱱ ᱨᱮ ᱧᱮᱞᱚᱜ ᱠᱟᱱᱟ," ᱟᱡ ᱟᱭᱳᱭ ᱞᱟᱹᱭ ᱠᱮᱫᱟ᱾
ᱡᱟ.ᱨᱩᱢ ᱢᱟᱦᱟ ᱦᱤᱞᱳᱜ ᱫᱚᱭ ᱨᱤᱢᱤᱞ ᱟᱠᱟᱫ ᱛᱟᱸᱦᱮᱫ᱾"ᱜᱚ, ᱛᱮᱦᱮᱧ ᱫᱟᱜᱟᱭ ᱪᱮᱛᱟ?"
ᱢᱟᱱᱩ ᱡᱳᱨᱛᱮᱭ ᱠᱩᱞᱤ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ ᱟᱡ ᱟᱭᱳ᱾"ᱦᱳᱭ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ-ᱟ, ᱵᱮᱴᱟ᱾ ᱦᱮᱸᱫᱮ ᱨᱤᱢᱤᱞ ᱠᱚ ᱥᱮᱨᱢᱟ ᱨᱮᱱᱟᱜ ᱞᱟᱛᱟᱨ ᱥᱮᱫ ᱨᱮᱜᱮ ᱧᱮᱞᱚᱜ ᱠᱟᱱᱟ," ᱟᱡ ᱟᱭᱳᱭ ᱞᱟᱹᱭ ᱠᱮᱫᱟ᱾
ᱧᱩᱦᱩᱢ ᱢᱟᱦᱟ ᱮᱛᱚᱦᱚᱵ ᱞᱮᱱᱟ ᱟ.ᱰᱤ ᱡᱳᱨ ᱥᱟᱰᱮ ᱥᱟᱶᱛᱮ!ᱜᱩᱲ ᱜᱩᱲ ᱜᱩᱲᱩᱢ!
"ᱜᱚ, ᱨᱤᱢᱤᱞ ᱥᱟᱰᱮ ᱞᱮᱠᱟᱧ ᱟᱸᱡᱚᱢ ᱠᱮᱫᱽ ᱫᱚ?
ᱞᱚᱜᱚᱱ ᱜᱮ ᱫᱟᱜ ᱦᱤᱡᱩᱜ-ᱟ ᱥᱮ ᱪᱮᱫ?"
ᱢᱟᱱᱩ ᱟᱡ ᱟᱭᱳᱭ ᱠᱩᱞᱤ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ᱾
ᱟᱫᱚ , ᱫᱟᱜ ᱡᱟᱹᱲᱤ ᱮᱛᱚᱦᱚᱵ ᱮᱱ ᱜᱮᱭᱟ!ᱟᱦ-ᱦᱟ, ᱫᱟᱜ ᱮᱫᱟᱭ, ᱫᱟᱜ ᱮᱫᱟᱭ," ᱫᱟ.ᱲ ᱳᱰᱠ ᱠᱟᱛᱮ ᱢᱟᱱᱩᱭ ᱥᱮᱨᱮᱧ ᱮᱫᱟ᱾
"ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱢᱟᱱᱩ ᱵᱮᱴᱟ," ᱟᱡ ᱟᱭᱳ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱛᱮ ᱫᱟ.ᱲ ᱤᱫᱤ ᱠᱟᱛᱮᱭ ᱦᱚ ᱦᱚ ᱟᱭ ᱠᱟᱱᱟ, "ᱟᱢᱟᱜ ᱨᱮᱱᱠᱳᱴ ᱫᱚᱢ ᱦᱤᱲᱤᱧ ᱟᱠᱟᱫ ᱛᱟᱢ ᱫᱚ!"
मित टेन आतो रे बारया गाते किन ताँहेंकाना।मोना दो 10 बोछोर रेन उसुल माछा गिदरा ए ताँहेंकाना। आर मोनु दो 8 बोछोर रेन फेड माछाय ताँहेंकाना।
मोना दो 4 क्लास रे आर मोनु दो 3 क्लास रेकीन पाड़हावक् कान ताँहेकाना। मोनु दो स्कुल रे कब्बडी गातेक् रे बाय दाड़ेलेन ते रांगावेना आर इटाक् सेच् रे आच् मोतोय दुड़ुप आकान ताँहेना।
गाते भागव काते एटाक गिदरा दो स्कुल को हेच् एना मेनखान मोनु दो बाय बोलोयेना। आदो आच रेन गाते मोना दो मोनुवाक् क्लास रे बोलोकाते गाते को कुलीकेत कोवा जे मोनु दो ओका येनाय।
मोना दो ओन्डे खोन फुसलाव काते आगु केदेया आर होर रे कुलि केदेया चेदाक् एम दुडुप आकाना ताँहेना।
आदोय मेताय काना आम दो या मोना नितार दो ईंञ सोंगे दो बाम गातेक् काना।
मोना दो मोनुय मेताय काना तिस हों बांञ हिड़िञ मिञा। आर बाना होड़ कुसी - रास्का कातेक् किन आोड़ाक् किन चालावेना।
তিহিঞ পুইলু  দিন মৗলু গডা খনাঃ উতুতিয়াঃ গগৎ এ সেন এনা ।উনি দয় গৎ কিদা কুড়চৗ বিঙ্গাড়, জিলিং বেঙ্গাড় আর টাটকা ঢেঁড়স ।
মামাগয়  মেন কিদা, "বেশ বেশ । অৗডি ভৗগিম কৗমি য়া আকাদা।চালাঃ মে থড়া অৗলু অৗগুয় মে।"
মৗলু অৗলু সিন্দরাই লাগাওয়েনা। সানাম কৗটিচ দৗরি, নৗড়ি দৗরি, লৗটু দৗরিসিন্দরা হুয় এনা।মিৎটেন অৗলু হ বাং ঞেললিনা।
"মামাগ, অৗলু দ বাং হুয় আকানা,"একেন ঝুড়ি ফেড কাতেঃ মৗলুয় মেন কিদা। মামাগয় মেন কেদা "বাং মৗলু, মসতে ঞেলমে আয়মা অৗলু মিনাঃআ।"মৗলু আবার গডাতেই চালাও এনা।নিতঃ কৗলু উনি তায়ম তায়মতেই চালাওয়েনা।
মৗলু অৗলু সিন্দরা সিন্দরাতেই আঞ্জৗম কিদা ,"ভূঃ--ভঃ--ভূ----------------।"
"কৗলু, থিরুঃমে থিরুঃমে।" মৗলু কৗলুঠেন এ দৗড় ইদি কিদা। "গডা আলম বৗড়িচা।"মৗলুই ঞেলকিদিয়া কৗলু হাসায় লাইএদা । ইনৗ কাতেঃ চিৎ হুয়না বাডায়াম?
চিৎ উনডুক ইনা লসৎ হাসা খনা?
অৗডিমারাং অৗলু।
"অৗডি ভৗগিম করাও আকদা কৗলু। আম অৗলুম ঞেলঞাম লেৎগিয়া!
"অৗলু লা কাতেঃ ঝুড়িরে ভরাও ভরাওতে মৗলু লাঁন্দা লাঁন্দাতেই মেন কিদা।
ᱢᱟᱹᱞᱩ ᱯᱩᱭᱞᱩ ᱫᱷᱟᱣ ᱵᱟᱲᱜᱮ ᱠᱷᱚᱱ ᱩᱛᱟᱹᱱ ᱮ ᱜᱚᱫᱮᱫ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ ᱾  ᱩᱱᱤ ᱟᱨᱟᱜ ᱵᱤᱞᱟᱹᱛᱤ, ᱯᱟᱠᱚᱲ ᱵᱮᱸᱜᱟᱲ ᱟᱨ ᱦᱟᱹᱨᱭᱟᱹᱲ ᱵᱷᱩᱱᱰᱤ ᱜᱚᱫ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱾
ᱵᱩᱰᱤ ᱟᱭᱳᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱜ-ᱟ, ''ᱟᱹᱰᱤ ᱱᱟᱯᱟᱭ ᱮᱢ ᱠᱟᱹᱢᱤ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱢᱟᱹᱞᱩ ᱾ ᱫᱩ ᱠᱚᱢ ᱧᱚᱜ ᱟᱹᱞᱩ ᱦᱚᱸ ᱟᱹᱜᱩᱭ ᱢᱮ ᱾''
ᱢᱟᱹᱞᱩ ᱜᱚᱴᱟ ᱵᱟᱲᱜᱮ ᱠᱚᱭᱚᱜ ᱟᱹᱪᱩᱨ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱾  ᱚᱠᱟ ᱨᱮᱦᱚᱸ ᱟᱹᱞᱩ ᱵᱟᱭ ᱧᱮᱧᱟᱢ ᱞᱮᱜ-ᱟ ᱾
''ᱵᱩᱰᱤ ᱟᱭᱳ, ᱟᱹᱞᱩ ᱫᱚ ᱟᱹᱣᱨᱤ ᱡᱚᱜ-ᱟ ᱾''  ᱮᱠᱷᱮᱱ ᱴᱩᱯᱞᱟᱹᱜ ᱚᱛ ᱨᱮ ᱫᱚᱦᱚ ᱠᱟᱛᱮ ᱢᱟᱹᱞᱩᱭ ᱫᱩᱲᱩᱵ ᱮᱱᱟ ᱾ ''ᱵᱟᱝᱜᱮ ᱢᱟᱹᱞᱩ,  ᱵᱮᱥ ᱴᱷᱤᱠ ᱯᱟᱱᱛᱮ ᱢᱮ ᱾ ᱟᱹᱰᱤ ᱜᱟᱱ ᱟᱹᱞᱩ ᱦᱩᱭ ᱟᱠᱟᱱᱟ ᱾'' ᱵᱩᱰᱤ ᱟᱭᱳᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱾
ᱢᱟᱹᱞᱩ ᱫᱚᱦᱲᱟ ᱵᱟᱲᱜᱮ ᱛᱮ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟᱭ ᱾  ᱠᱟᱹᱞᱩ ᱟᱡ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱛᱮ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟᱭ ᱾ ᱢᱟᱹᱞᱩ ᱟᱹᱞᱩᱭ ᱯᱟᱱᱛᱮ ᱭᱮᱜ-ᱟ ᱾  ᱩᱱᱡᱚᱦᱚᱜ ᱩᱱᱤ ᱟᱸᱡᱮᱢ ᱠᱮᱜ-ᱟ, ''ᱵᱷᱩᱩᱩ...''
''ᱠᱟᱹᱞᱩ, ᱦᱟᱯᱮ ᱠᱟᱹᱞᱩ !''
ᱩᱱᱤ ᱥᱮᱫ ᱫᱟᱹᱲ ᱥᱮᱱ ᱠᱟᱛᱮ ᱢᱟᱹᱞᱩᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱾  ''ᱵᱟᱲᱜᱮ ᱫᱚ ᱟᱞᱚᱢ ᱰᱷᱚᱰᱟᱭᱟ ᱾''  ᱢᱟᱹᱞᱩᱭ ᱧᱮᱞ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱡᱮ ᱠᱟᱹᱞᱩ ᱦᱟᱥᱟᱭ ᱜᱮᱞᱮᱡᱮᱜ-ᱟ ᱾ ''ᱟᱢᱮᱢ ᱢᱚᱱᱮᱭᱮᱜ-ᱟ ᱪᱮᱫ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱟᱹᱞᱩ ᱚᱱᱰᱮᱢ ᱧᱟᱢᱟ ?''
''ᱟᱹᱰᱤ ᱵᱷᱹᱜᱤᱢ ᱠᱟᱹᱢᱤ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱠᱟᱹᱞᱩ, ᱟᱢ ᱟᱹᱞᱩᱢ ᱯᱟᱱᱛᱮ ᱚᱰᱚᱠ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱾'' ᱴᱩᱯᱞᱟᱹᱜ ᱨᱮ ᱟᱹᱞᱩ ᱥᱟᱢᱵᱟᱣ ᱠᱟᱛᱮ ᱢᱟᱹᱞᱩᱭ ᱞᱟᱸᱫᱟ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱾
ইঞ বৗঞ গালাং দাড়িয়াঃ আ, পুসি বা্কু অল দাড়িয়াঃ আ, হাকু মেত্ বাকু রিপিত দাড়িয়াঃ আ......                   আমি বুনতে পারি না, বিড়াল লিখতে পারে না, মাছ পলক ফেলতে পারে না...
শুকরি বাকু উডৗউ দাড়িয়াঃ আ!
......শুকর উড়তে পারে না!
সিতা বাকু এনেচ দাড়িয়াঃ আ, মুচ্ বাকু পাড়হাও দাড়িয়াঃ আ, কৗহু বাকু ্সিরিঞ দাড়িয়াঃ আ......              কুকুর নাচতে পারে না, পিঁপড়ে পড়তে পারে না, কাকেরা গান গায়তে পারে না......
হৗড়ু বাকু ইসিন দাড়িয়াঃ আ ।                                                                       হনুমান রান্না করতে পারে না!
মেন খান, হৗড়ু কু ঝিলৗ দাড়িয়াঃ আ।                                                         কিন্তু, হনুমান ঝুলতে পারে!
কৗহু কু কা কা দাড়িয়াঃ আ... মুচ কু গের দাড়ীয়াঃ আ...... সিতা কু ভুক আ!
কাক কা কা ডাকতে  পারে ......পিঁপড়ে কামড়াতে পারে...                            কুকুর ঘেও ঘেও করতে পারে!
শুকরি কু জম দাড়িয়াঃ আ, হাকু কু পায়রা দাড়িয়াঃ আ, পুসি  কু দন দাড়িয়াঃ আ......                        আর ইঞ দঞ পাড়হাও দাড়িয়াঃ আ!
শুকর রা খেতে পারে, মাছেরা সাঁতার কাটতে পারে, বিড়াল রা লাফাতে পারে......                                আর আমি পড়তে পারি!
ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱫᱚ ᱫᱤᱱᱟ.ᱢ ᱜᱮ ᱟᱬᱜᱟᱛ ᱨᱮ ᱵᱮᱨᱮᱫ ᱦᱩᱭ ᱟᱭᱟ ᱾ ᱟᱡ ᱵᱮᱨᱮᱫ ᱛᱮ ᱫᱚ ᱫᱷᱟ.ᱨᱛᱤ ᱠᱷᱚᱱ ᱧᱩᱛᱟ.ᱛ ᱫᱚᱭ ᱵᱤᱫᱟ.ᱭ ᱤᱫᱤ-ᱟ ᱾ ᱠᱟᱠᱟ ᱟᱨ ᱠᱟᱠᱟ ᱟᱭᱚ ᱵᱟᱠᱷᱨᱟ ᱥᱮᱛᱟᱜ ᱨᱮ ᱪᱟᱦᱟ ᱵᱮᱱᱟᱣ ᱞᱟ.ᱜᱤᱱ ᱟᱬᱜᱟᱛ ᱨᱮ ᱵᱮᱨᱮᱫ ᱦᱩᱭᱟᱭᱟ ᱾
ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱫᱚ ᱜᱮᱞ ᱢᱤᱫ ᱥᱮᱨᱢᱟ ᱛᱟᱭ ᱾ ᱟᱡ ᱠᱟᱠᱟ ᱛᱤᱠᱤᱱ ᱥᱟᱶ ᱵᱟᱡᱟᱨ ᱨᱮ ᱛᱟᱦᱮᱸᱱᱟ ᱾ ᱟ.ᱛᱩ ᱨᱮ ᱵᱟᱨ ᱥᱮᱨᱢᱟᱞᱮᱠᱟ ᱵᱟᱭ ᱫᱟᱜ ᱞᱮᱜ-ᱟ ᱾ ᱮᱱ ᱠᱷᱟᱱ ᱟᱠᱟᱞ ᱢᱟᱰᱟᱣᱞᱮᱱᱟ ᱾ ᱚᱲᱟᱜ ᱨᱮ ᱡᱚᱢᱟᱜ ᱜᱮ ᱵᱟ.ᱱᱩᱜ ᱾ ᱟᱡ ᱵᱟᱵᱟᱭᱵᱮᱢᱟᱨ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱯᱚᱯᱯᱩ ᱟᱨ ᱜᱩᱰᱰᱤ ᱞᱟ.ᱜᱤᱱ ᱦᱚᱸᱡᱚᱢ ᱧᱟᱢ ᱢᱟᱦᱨᱚᱜᱽ ᱾ ᱜᱤᱫᱽᱨᱟ.
ᱠᱚ ᱟᱥᱲᱟ ᱥᱮᱱᱚᱜ ᱠᱚᱦᱟ.ᱯᱤᱫ ᱠᱮᱫᱟ ᱾ ᱵᱟᱡᱟᱨ ᱨᱮ ᱠᱤᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸᱱ ᱠᱟᱱ ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱠᱟᱠᱟ ᱛᱤᱠᱤᱱ ᱫᱚ ᱟ.ᱰᱤ ᱫᱤᱞ ᱫᱟᱲᱮ ᱦᱚᱲ ᱠᱟᱱᱟ ᱠᱤᱱ ᱾ᱠᱟᱠᱟᱭ ᱢᱮᱱᱠᱮᱫᱟ,"ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱫᱚ ᱟ.ᱞᱤᱧ ᱴᱷᱮᱱ ᱵᱟᱡᱟᱨ ᱦᱤᱡᱩᱜ-ᱟᱭ ᱾"ᱠᱟᱠᱟ ᱟᱭᱚ ᱦᱚᱸᱭ ᱢᱮᱱᱫᱟ," ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱫᱚ ᱤᱧ ᱦᱚᱸ ᱠᱟ.ᱢᱤ ᱨᱮ ᱜᱚᱲᱚ ᱵᱟᱲᱟᱧᱟᱭ ᱟᱨ ᱟᱥᱲᱟ ᱦᱚᱸ ᱥᱮᱱ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ-ᱟ ᱾"
"ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱟᱥᱲᱟᱭ ᱥᱮᱱᱚᱜ-ᱟ !
ᱟ.ᱵᱤᱱᱟᱜ ᱫᱚ ᱟ.ᱰᱤ ᱫᱟᱭᱟ ᱾", ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱟᱡ ᱟᱭᱚ ᱢᱮᱱᱫᱟ, "ᱤᱧ ᱫᱚ ᱱᱚᱱᱰᱮ ᱚᱠᱟᱨᱮ ᱥᱚᱲᱚᱠ ᱠᱟ.ᱢᱤ ᱦᱩᱭᱩᱜ ᱠᱟᱱᱟ, ᱥᱮᱱᱚᱜ-ᱟ.ᱧ ᱾ ᱚᱱᱰᱮ ᱟ.ᱞᱮ ᱞᱟ.ᱜᱤᱱ ᱟ.ᱥᱩᱞᱚᱜ ᱯᱚᱱᱛᱷᱟᱧ ᱯᱟᱧᱡᱟᱭᱟ ᱾"ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱠᱟᱠᱟ ᱛᱤᱠᱤᱱ ᱥᱟᱝ ᱵᱚᱥ ᱛᱮ ᱵᱟᱡᱟᱨ ᱥᱮᱱᱮᱱᱟᱭ ᱾ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱵᱟᱡᱟᱨ ᱮᱠᱷᱟᱱ ᱟᱧᱡᱽᱨᱟ ᱜᱮᱭᱟ ᱾ ᱟᱭᱢᱟ ᱜᱚᱴᱟᱝ ᱚᱲᱟᱜ ᱛᱚᱵᱮ ᱫᱟᱨᱮ,ᱱᱟ.ᱬᱤ ᱛᱮ ᱠᱷᱟᱴᱚ ᱜᱮᱭᱟ ᱾ ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱩᱭᱦᱟ.ᱨ-ᱟᱭ ᱟ.ᱛᱩ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱵᱟᱲᱮ,ᱠᱟᱫᱟᱢ ᱫᱟᱨᱮ ᱵᱩᱴᱟ.
ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱯᱳᱠᱷᱨᱤ, ᱡᱟᱦᱟᱸᱨᱮ ᱫᱤᱱᱟ.ᱢ ᱦᱤᱞᱚᱜ ᱛᱩᱯᱩᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ ᱟᱨ ᱱᱚᱰᱮ ᱫᱚ ᱥᱚᱲᱚᱠ ᱫᱷᱟᱨᱮ ᱴᱮᱯ ᱠᱷᱚᱱ ᱵᱟ.ᱞᱴᱤ ᱛᱮ ᱫᱟᱜ ᱜᱚᱜ ᱦᱩᱭᱟᱭᱟ ᱾ ᱡᱟᱦᱟᱸᱨᱮ ᱫᱟᱜ ᱞᱟ.ᱜᱤᱱ ᱦᱚᱲ ᱫᱷᱟ.ᱲ ᱠᱮ ᱫᱷᱟ.ᱲ ᱛᱤᱸᱜᱩ ᱦᱩᱭ ᱟᱠᱚᱣᱟ ᱾ ᱚᱠᱟ ᱚᱠᱚ ᱡᱷᱚᱜ ᱪᱚᱝ ᱠᱚ ᱡᱚᱯᱚᱢ ᱜᱮᱭᱟ ᱾ ᱟᱨ ᱛᱤᱥ ᱢᱟ ᱥᱟᱱᱛᱤᱭᱟᱜ ᱫᱟᱜ ᱵᱟ.ᱞᱴᱤ ᱰᱷᱟᱠᱟ ᱥᱟᱦᱟ ᱠᱟᱛᱮ ᱫᱟᱜ ᱠᱚ ᱤᱫᱤ ᱜᱮᱭᱟ ᱾ ᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱫᱚ ᱵᱤᱞᱚᱢ ᱜᱚᱫᱚᱜ-ᱟᱭ ᱾ ᱠᱟᱠᱟ ᱠᱟ.ᱢᱤ ᱛᱮ ᱥᱮᱱᱚᱜ ᱞᱟ.ᱜᱤᱱ ᱵᱤᱞᱚᱢᱚᱜ-ᱟᱭ ᱾ ᱛᱩᱯᱩ ᱞᱮᱱᱠᱷᱟᱱᱼᱮ ᱥᱮᱱᱚᱜ-ᱟᱭ ᱾ ᱟᱫᱚ ᱨᱟ.ᱜᱤ ᱛᱮ ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱨᱚᱦᱮᱫ ᱯᱟᱲᱟᱣᱟᱭ ᱾
ᱛᱚᱵᱮ ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱫᱚᱭ ᱵᱟᱰᱟᱭ ᱞᱮᱜ-ᱟ, ᱟᱡᱟᱜ ᱠᱚᱯᱟᱞ ᱟ.ᱰᱤ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱜᱮᱭᱟ ᱾ ᱱᱚᱰᱮ ᱫᱚ ᱞᱟᱡ ᱯᱮᱨᱮᱡ ᱡᱚᱢᱟᱜ ᱧᱟᱢᱚᱜ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ ᱾ ᱠᱟᱠᱟᱭᱤᱡ ᱦᱚᱯᱚᱱ-ᱮᱨᱟ ᱢᱚᱢᱚᱛᱟ ᱫᱚ ᱦᱩᱰᱤᱧ ᱜᱮᱭᱟ ᱾ ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱜᱮ ᱵᱩᱞᱟ.ᱣ ᱵᱟᱲᱟᱭᱮ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ ᱾ ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱟ.ᱰᱤ ᱟᱸᱴᱼᱮ ᱠᱟ.ᱢᱤ ᱛᱟᱦᱮᱸᱱ ᱟᱨ ᱛᱤᱥᱚᱜ ᱟᱥᱲᱟᱭ ᱥᱮᱱᱚᱜ-ᱟ, ᱛᱟᱝᱜᱤ ᱞᱮᱫᱟ ᱾ ᱢᱤᱫ ᱫᱤᱱ ᱠᱟᱠᱟ ᱟᱭᱚ ᱠᱩᱞᱤ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ ᱾ ᱩᱱᱤ ᱢᱮᱱᱠᱮᱫᱟ,"ᱱᱮᱥᱚᱜ ᱫᱚ ᱚᱠᱛᱚ ᱵᱟ.ᱱᱩᱜ-ᱟ ᱾ ᱠᱟᱞᱚᱢ ᱧᱮᱞ ᱦᱩᱭᱩᱜ-ᱟ ᱾ ᱢᱚᱢᱚᱛᱟ ᱠᱟ.ᱴᱤᱡ ᱥᱮᱬᱟ ᱞᱮᱱᱜᱮ ᱾" ᱥᱟᱱᱛᱤᱭᱟᱜ ᱟᱸᱥ ᱨᱚᱝᱜᱚ ᱭᱮᱱᱟ ᱾ ᱡᱷᱚᱛᱚ ᱠᱟ.ᱢᱤ ᱴᱷᱤᱠ ᱴᱷᱤᱠ ᱠᱚᱨᱟᱣ ᱞᱟ.ᱜᱤᱫ ᱪᱷᱩᱴᱟᱣ ᱠᱚᱜ-ᱟ ᱾ ᱠᱟ.ᱴᱤᱡ ᱦᱟᱱᱛᱮ ᱱᱷᱟᱛᱮ ᱠᱷᱟᱱ ᱠᱚ ᱮᱫᱽᱨᱚ-ᱟᱭ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ ᱾
ᱠᱟᱠᱟ ᱛᱤᱠᱤᱱ ᱨᱟ.ᱜᱤ ᱮᱢᱟᱱ ᱞᱮᱠᱷᱟᱱ ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱫᱚ ᱫᱚᱢᱮ ᱟ.ᱲᱤᱥ,ᱠᱟ.ᱦᱤᱸᱥ,ᱵᱚᱛᱚᱨᱚᱜ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ ᱾ ᱠᱟᱠᱟ-ᱟᱜ ᱢᱚᱪᱟ ᱥᱤᱛᱩᱝ ᱨᱤᱛᱩ ᱛᱟᱨᱟᱥᱤᱧ ᱦᱩᱰᱩᱨ ᱠᱮᱫ ᱞᱮᱠᱟ ᱥᱟᱰᱮ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ, ᱟᱨ ᱠᱟᱠᱟ ᱟᱭᱚ ᱢᱮ ᱫᱚᱢᱮ ᱮᱜᱮᱨᱮᱭᱟ, "ᱟᱢ ᱵᱟᱨᱚ ᱵᱤᱡᱽᱞᱤ !"
ᱜᱟᱨᱡᱟᱣ ᱟᱛᱮ ᱠᱤᱱ ᱢᱮᱛᱟᱭᱟ, "ᱠᱩᱲᱦᱤ ᱜᱤᱫᱽᱨᱟ.
᱾ ᱠᱟ.ᱡᱤ ᱫᱚᱢ ᱢᱚᱨᱚᱱᱚᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱾"
ᱢᱤᱫ ᱫᱤᱱ ᱠᱟᱠᱟ ᱟᱭᱚ ᱫᱚᱢᱮ ᱮᱜᱮᱨ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ ᱾ ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱢᱚᱱᱮ ᱫᱚᱢᱮ ᱠᱟ.ᱦᱤᱸᱥᱮᱱ ᱛᱟᱭᱟ ᱾ ᱩᱱᱤ ᱢᱚᱱᱮ ᱠᱮᱫᱟ, "ᱤᱧ ᱫᱚ ᱚᱲᱟᱜ ᱥᱮᱱᱚᱜ-ᱟ.ᱧ ᱾" ᱵᱚᱥ ᱴᱤᱠᱤᱴ ᱞᱟ.ᱜᱤᱱ ᱠᱟ.ᱣᱰᱤ ᱵᱟᱝ ᱛᱟᱦᱮᱸᱠᱟᱱ ᱛᱟᱭᱟ ᱾ ᱪᱮᱫ-ᱮ ᱪᱤᱠᱟ.ᱭᱟ ?ᱢᱤᱫ ᱫᱟᱨᱮ ᱵᱩ.ᱴᱟ.
ᱨᱮ ᱫᱩᱲᱩᱵ ᱠᱟᱛᱮ ᱵᱷᱟ.ᱵᱤᱭᱮᱱᱟ ᱾ ᱫᱟᱨᱮ ᱫᱚ ᱪᱮᱦᱨᱟ ᱜᱮ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ ᱾ ᱟ.ᱛᱩ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱵᱟᱲᱮ ᱫᱟᱨᱮ ᱞᱮᱠᱟ ᱵᱟᱝ ᱨᱮᱦᱚᱸ ᱩᱢᱩᱞ ᱟᱨ ᱨᱮᱭᱟᱲ ᱦᱚᱭ ᱮᱢᱚᱜ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ ᱾ ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱫᱟᱨᱮ ᱵᱩᱴᱟ.ᱨᱮ ᱫᱩᱲᱩᱵ ᱠᱟᱛᱮ ᱢᱮᱫ ᱞᱟᱴᱷᱟ ᱜᱟᱫ ᱠᱟᱜ-ᱟ , ᱦᱩᱯᱠᱟ.ᱜᱮ ᱚᱠᱚᱭ ᱪᱚᱸ ᱦᱮᱡ ᱠᱟᱛᱮ ᱵᱟ.ᱭ ᱵᱟ.ᱭ ᱛᱮ ᱢᱮᱛᱟᱫᱮᱭᱟ, "ᱛᱷᱤᱨᱩᱜ ᱢᱮ, ᱟᱞᱚᱢ ᱨᱟᱜ-ᱟ ᱾ ᱟᱢ ᱫᱚ ᱱᱟᱯᱟᱭ ᱟᱨ ᱟ.ᱰᱤ ᱵᱩᱫᱷᱤᱭᱟᱱ ᱜᱤᱫᱽᱨᱟ.
ᱠᱟᱱᱟᱢ ᱾"
ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱵᱮᱨᱮᱫ ᱠᱟᱛᱮ ᱜᱚᱲᱴᱟᱭ ᱠᱚᱭᱚᱜ ᱵᱟᱲᱟ ᱠᱮᱫᱟ ᱾ ᱚᱠᱚᱭ ᱦᱚᱸ ᱵᱟ.ᱱᱩᱜ ᱠᱚᱣᱟ ᱾ ᱱᱩᱭ ᱫᱚ ᱫᱟᱨᱮ ᱵᱟᱝ ᱠᱟᱱᱟᱭ, ᱫᱟᱨᱮᱢᱟ ᱵᱟᱝᱠᱚ ᱨᱚᱯᱚᱲ ᱫᱚ ᱾ "ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱟᱢ ᱡᱚᱠᱷᱚᱱ ᱚᱱᱰᱮ ᱵᱟᱝ ᱛᱟᱦᱮᱸᱱᱟᱢ ᱠᱟᱠᱟ ᱟᱭᱚ ᱫᱚ ᱪᱮᱫ-ᱮ ᱪᱤᱠᱟ.ᱭᱟ ?
ᱚᱠᱚᱭᱮ ᱜᱚᱲᱚ ᱟᱭᱟ ?"
ᱟᱨ ᱦᱚᱸ ᱚᱠᱟᱭ ᱪᱚᱸ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ, "ᱟᱢ ᱡᱚᱠᱷᱚᱱ ᱵᱟᱝ ᱛᱟᱦᱮᱸᱱᱟᱢ ᱟᱢ ᱟᱭᱚ ᱚᱠᱟᱨᱮ ᱡᱚᱢᱟᱜ ᱮᱢᱟᱯᱮᱭᱟ ?"
ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱠᱟ.ᱴᱤᱡ ᱞᱟᱱᱫᱟ ᱠᱮᱫᱟ ᱾ ᱵᱟᱰᱟᱭ ᱞᱮᱫᱟ ᱚᱱᱟ ᱫᱚ ᱥᱟ.ᱨᱤ ᱠᱟᱱ ᱜᱮᱭᱟ ᱾ ᱢᱮᱱ ᱠᱷᱟᱱ ᱥᱩᱨ ᱨᱮ ᱚᱠᱚᱭ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱠᱚ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ ᱾ ᱫᱟᱨᱮᱠᱚ ᱜᱮ ᱯᱟᱞᱮᱱ- ᱚᱸᱠᱟᱭ ᱢᱚᱱᱮ ᱠᱮᱫᱟ ᱾ ᱢᱮᱫ ᱫᱟᱜ ᱡᱚᱫᱮᱱᱟᱭ ᱟᱨ ᱨᱩᱣᱟ.ᱲ ᱥᱮᱱᱮᱱᱟᱭ ᱾
ᱚᱱᱟ ᱜᱷᱚᱴᱱᱟ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱚᱲᱟᱜ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱠᱟ.ᱢᱤ ᱪᱟᱵᱟ ᱠᱟᱛᱮ ᱫᱟᱨᱮ ᱵᱩᱴᱟ.
ᱨᱮ ᱦᱮᱡᱠᱟᱛᱮ ᱫᱩᱲᱩᱵ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ ᱾ ᱢᱟᱨᱮ ᱢᱟᱨᱮ ᱯᱚᱛᱚᱵ ᱠᱚ ᱟ.ᱜᱩ ᱠᱟᱛᱮ ᱯᱟᱲᱦᱟᱣ-ᱟᱭ ᱾ ᱡᱤᱨ ᱡᱤᱨ ᱛᱮ ᱩᱱᱤ ᱫᱟᱨᱮ ᱦᱚᱸᱭ ᱯᱟᱲᱦᱟᱣ ᱦᱚᱪᱚᱭᱮᱜ-ᱟ ᱾ ᱫᱟᱨᱮ ᱫᱚ ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱜᱮ ᱠᱩᱥᱤ ᱟᱭᱟ ᱾ ᱱᱩᱭ ᱵᱟᱰᱟᱭ ᱞᱮᱜ-ᱟ ᱱᱩᱱ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱵᱟᱡᱟᱨ ᱨᱮ ᱟᱡ ᱫᱚ ᱵᱟᱭ ᱮᱠᱞᱟ-ᱟ ᱾ ᱟᱡ ᱞᱮᱠᱟᱱᱤᱡ ᱢᱤᱫᱴᱟᱝ ᱢᱮᱱᱟᱭᱟ ᱾ ᱟᱡᱤᱡ ᱫᱟᱨᱮ ᱜᱟᱛᱮ ᱛᱟᱭ ᱾
ᱢᱤᱫ ᱫᱤᱱ ᱥᱮᱛᱟᱜ, ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱵᱮᱨᱮᱫ ᱠᱟᱛᱮ ᱥᱴᱩᱵᱽ ᱡᱩᱞ ᱠᱮᱫᱟ ᱾ ᱠᱟᱠᱟ ᱛᱤᱠᱤᱱ ᱞᱟ.ᱜᱤᱱ ᱪᱟᱦᱟ ᱛᱮᱭᱟᱨ ᱠᱮᱫᱟ ᱾ ᱵᱟᱨᱭᱟ ᱜᱤᱞᱟ.ᱥ ᱨᱮ ᱫᱩᱞ ᱠᱮᱫᱟ ᱾ ᱵᱟ.ᱭ ᱵᱟ.ᱭ ᱛᱮ ᱟ.ᱠᱤᱱᱟᱜ ᱚᱲᱟᱜ ᱵᱚᱞᱚᱭᱮᱱᱟᱭ ᱾ ᱫᱩᱣᱟ.ᱨ ᱠᱟᱯᱟᱴ ᱥᱟᱰᱮ ᱟᱧᱡᱚᱢ ᱛᱮ ᱢᱚᱢᱚᱛᱟ ᱮᱵᱷᱮᱱ ᱮᱱᱟᱭ ᱟᱨ ᱨᱟᱜ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱾ "ᱧᱮᱞᱢᱮ ᱪᱮᱫ ᱪᱤᱠᱟ.
ᱠᱮᱭᱟᱢ, ᱫᱩ ᱥᱮᱱᱚᱜ ᱢᱮ, ᱵᱟᱨᱭᱟ ᱵᱤᱥᱠᱩᱴ ᱟ.ᱜᱩ ᱟᱭ ᱢᱮ ᱾" ᱪᱟᱦᱟ ᱜᱤᱞᱟ.ᱥ ᱚᱱᱰᱮ ᱫᱚᱦᱚ ᱠᱟᱛᱮ ᱵᱤᱥᱠᱩᱴ ᱟ.ᱜᱩ ᱠᱮᱫᱟ ᱾ ᱠᱟᱠᱟ ᱟᱭᱚᱭ ᱟᱝᱜᱚᱵ ᱠᱮᱫᱟ.......
ᱵᱤᱥᱠᱩᱴ ᱟ.ᱜᱩ ᱠᱟᱛᱮ ᱢᱚᱢᱚᱛᱮ ᱮᱢᱟᱫᱮᱭᱟ ᱾ ᱢᱚᱢᱚᱛᱟ ᱵᱤᱥᱠᱩᱴ ᱢᱚᱪᱟᱨᱮ ᱥᱟᱢᱵᱟᱣ ᱠᱟᱛᱮ ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱠᱚᱭᱚᱜ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟᱟᱨ ᱞᱟᱱᱫᱟ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾
'ᱚᱜᱷ....ᱜᱷᱚ....ᱜᱷᱚ...' ᱢᱚᱢᱚᱛᱟ ᱛᱤ ᱦᱩᱨᱞᱟ.
ᱠᱟᱛᱮ ᱞᱟᱱᱫᱟ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾ ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱦᱚᱸᱭ ᱞᱟᱱᱫᱟ ᱠᱮᱫᱟ ᱾ ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱱᱚᱶᱟ ᱨᱮᱱᱟᱝ ᱢᱮᱱᱮᱛ ᱵᱟᱰᱟᱭᱟ, "ᱫᱮᱞᱟ ᱤᱧ ᱥᱟᱝ ᱠᱷᱮᱞᱢᱮ ᱾" ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱩᱱ ᱠᱚᱛᱚ ᱠᱷᱮᱞ ᱞᱟ.ᱜᱤᱱ ᱚᱠᱛᱚ ᱜᱮ ᱵᱟ.ᱱᱩᱜ ᱛᱟᱭᱟ ᱾ ᱫᱟᱜ ᱟ.ᱜᱩᱜ-ᱟ, ᱛᱷᱟ‌.ᱨᱤ ᱵᱟ.ᱴᱤ ᱜᱟᱥᱟᱣ ᱜᱤᱛᱤᱞᱟᱭ, ᱴᱤᱯᱷᱤᱱ ᱛᱮᱭᱟᱨᱟᱭ ᱾ ᱩᱛᱩᱣᱟᱜ ᱜᱮᱫᱟᱭ ᱾ ᱫᱟ.ᱞ ᱛᱤᱠᱤᱭᱟ ᱾ "ᱠᱟ.ᱡ ᱪᱩᱞᱩᱝ ᱛᱟᱭᱚᱢ" ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱢᱮᱱᱠᱮᱫᱟᱭ, "ᱞᱚᱜᱚᱱ ᱜᱤᱧ ᱦᱤᱡᱩᱜ-ᱟ ᱾"
ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱩᱱ ᱞᱚᱜᱚᱱ ᱠᱟ.ᱢᱤ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱡᱮ ᱵᱟᱝ ᱴᱷᱤᱠᱟ.
ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ-ᱟᱢ ᱾ ᱟᱡᱟᱜ ᱠᱟ.ᱴᱩᱵ ᱠᱚ ᱢᱟ ᱩᱰᱟ.ᱣ ᱟ.ᱪᱩᱨ ᱮᱱᱟᱠᱚ ᱾ ᱠᱟᱠᱟ ᱟᱭᱚ ᱦᱤᱡᱩᱜ ᱠᱟᱱ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱥᱟᱰᱮ ᱟᱧᱡᱚᱢ ᱧᱟᱢ ᱠᱮᱫᱟ ᱾ "ᱞᱚᱜᱚᱱ ᱞᱚᱜᱚᱱ !"
ᱠᱟᱠᱟ ᱟᱭᱚ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ, "ᱴᱤᱯᱷᱤᱱ ᱡᱚᱢ ᱠᱟᱛᱮ ᱥᱮᱱᱚᱜ-ᱟᱭ, ᱛᱤᱠᱤᱱ ᱞᱟ.ᱜᱤᱱ ᱡᱚᱢᱟᱜ ᱤᱫᱤ ᱛᱟᱨᱟᱭᱟ ᱾ ᱵᱤᱞᱚᱢᱚᱜ ᱠᱟᱱᱟᱭ ᱾ ᱞᱚᱜᱚᱱ ᱧᱚᱜᱚᱜ ᱢᱮ ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱾ ᱠᱩᱲᱦᱤᱜ ᱠᱟᱱᱟᱢ ᱪᱮᱫᱟᱜ ?
"ᱥᱟᱱᱛᱤᱭᱟᱜ ᱛᱤ ᱦᱚᱸ ᱞᱚᱜᱚᱱ ᱞᱚᱜᱟᱱ ᱠᱤᱱ ᱠᱟ.ᱢᱤ ᱤᱫᱤ ᱠᱮᱫᱟ ᱾ ᱯᱚᱨᱚᱴᱟ ᱠᱚᱭ ᱛᱮᱭᱟᱨ ᱠᱮᱫᱟ ᱟᱨ ᱨᱟᱯᱟᱜ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾ ᱠᱟᱠᱟ ᱯᱮᱭᱟ ᱛᱟᱨᱟ ᱟᱨ ᱠᱟᱠᱟ ᱟᱭᱚ ᱫᱚ ᱵᱟᱨᱭᱟ ᱡᱚᱢ ᱠᱮᱫᱟ ᱠᱤᱱ ᱾ ᱛᱟᱨᱟ ᱠᱮᱪᱟᱜ ᱯᱚᱨᱚᱴᱟ ᱢᱚᱪᱟᱨᱮ ᱥᱟᱢᱵᱟᱣ ᱠᱟᱛᱮ ᱞᱚᱜᱚᱱ ᱞᱚᱜᱚᱱ ᱛᱚᱜᱚᱡ ᱠᱮᱫᱟ ᱾
ᱞᱚᱜᱚᱱ ᱞᱚᱜᱚᱱ ᱾ ᱢᱚᱢᱛᱟ ᱥᱟᱝ ᱮᱱᱮᱪ ᱢᱟᱬᱟᱝ ᱨᱮ ᱡᱷᱚᱛᱚ ᱠᱟ.ᱢᱤ ᱪᱟᱵᱟ ᱦᱩᱭᱟᱭᱟ ᱾ ᱟᱡᱟᱜ ᱛᱤ ᱡᱟᱝᱜᱟ ᱠᱚ ᱟᱨᱦᱚᱸᱠᱚ ᱩᱰᱟᱣᱮᱱᱟ ᱾ ᱛᱷᱟ.ᱨᱤ ᱵᱟ.ᱴᱤ ᱠᱚ ᱜᱟᱥᱟᱣ ᱠᱮᱫᱟ ᱜᱤᱛᱤᱞ ᱠᱮᱜ-ᱟ, ᱜᱟᱥᱟᱣ ᱠᱮᱫᱟ, ᱜᱤᱛᱤᱞ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱾ ᱞᱚᱜᱚᱱ ᱞᱚᱜᱚᱱ !
ᱚᱦᱟᱭ ᱟᱡᱟᱜ ᱛᱤ ᱠᱷᱚᱱ ᱯᱞᱮᱴ‌ ᱧᱩᱨ ᱭᱮᱱᱟ ᱾
ᱯᱷᱚᱴ !
ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱯᱞᱮᱴ ᱨᱟ.ᱯᱩᱫ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱥᱟᱰᱮ ᱟᱧᱡᱚᱢ ᱠᱮᱫᱟ ᱾ ᱵᱚᱛᱚᱨ ᱮᱱᱟᱭ ᱟᱨ ᱥᱚᱲᱚᱠ ᱥᱮᱱ ᱫᱟ.ᱲ ᱟᱱᱟᱭ ᱾ ᱠᱟᱠᱟ ᱟᱭᱚ ᱮᱜᱮᱨᱮ ᱠᱟᱱ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱠᱟᱛᱷᱟ ᱦᱚᱸ ᱟᱧᱡᱚᱢ ᱠᱮᱫᱟ, "ᱵᱚᱫᱽᱢᱟᱥ ᱠᱩᱲᱤ !
ᱚᱱᱟ ᱯᱞᱮᱴ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱜᱚᱱᱚᱝ ᱛᱤᱱᱟ.ᱜ ᱵᱟᱰᱟᱭᱟᱢ ?
ᱠᱟᱠᱟ ᱟᱭᱚ ᱫᱚ ᱟ.ᱰᱤ ᱜᱮ ᱨᱟ.ᱜᱤ ᱞᱮᱱᱟᱭ ᱾ ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱠᱚ ᱪᱟᱯᱚᱲ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱦᱩᱱᱟ.ᱝ ᱾ ᱚᱠᱟᱛᱮ ᱥᱮᱱᱚᱜ-ᱟᱭ ?
ᱚᱠᱟᱨᱮ ᱩᱠᱩᱱᱟᱭ ?
ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱟᱡ ᱫᱟᱨᱮ ᱜᱟᱛᱮ ᱴᱷᱮᱱ ᱫᱟ.ᱲ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱾ "ᱫᱩᱜ ᱠᱟ.ᱧᱢᱮ ᱾ ᱫᱩᱜ ᱠᱟ.ᱧᱢᱮ !"
ᱨᱟᱜ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾
"ᱥᱟᱱᱛᱤ !
ᱥᱟᱱᱛᱤ !
ᱚᱠᱟᱛᱮᱢ ᱥᱮᱱᱚᱜ-ᱟ ?
ᱥᱟᱵᱢᱮ ᱜᱮᱭᱟ.ᱧ ᱾ ᱧᱮᱞᱢᱮ ᱦᱟᱯᱮ !
"ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱞᱟᱱᱫᱟ ᱠᱮᱜ-ᱟᱭ, " ᱤᱧ ᱫᱚ ᱱᱤᱛᱚᱝ ᱚᱦᱚᱜᱮᱢ ᱥᱟᱵ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟ.ᱧ-ᱟ ᱾""ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱥᱟᱱᱛᱤ !
ᱚᱠᱟᱨᱮ ᱟᱢ !"
ᱠᱟᱠᱟ ᱟᱭᱚ-ᱟᱜ ᱨᱚᱲ ᱟᱧᱡᱚᱢᱚᱜ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ ᱾ ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱟ.ᱰᱤ ᱜᱟᱺᱦᱤᱨ ᱛᱮ ᱢᱚᱴᱟ ᱜᱮ ᱥᱟᱦᱮᱫ ᱠᱮᱜ-ᱟᱭ ᱾ ᱱᱚᱰᱮ ᱫᱚ ᱵᱟᱠᱚ ᱧᱟᱢ ᱫᱮᱲᱮᱭᱟ.ᱧ-ᱟ ᱾ ᱫᱟᱨᱮ ᱠᱷᱚᱞ ᱫᱚ ᱧᱩᱛ ᱜᱮᱭᱟ ᱚᱱᱟ ᱛᱟᱞᱟᱨᱮ ᱫᱩᱲᱩᱵ ᱠᱟᱛᱮ ᱡᱟ.ᱯᱤᱫ ᱟᱱᱟᱭ ᱾ ᱩᱱᱤ ᱡᱟ.ᱯᱤᱫ ᱠᱮᱜ-ᱟᱭ.... ᱡᱟ.ᱯᱤᱫ ᱠᱮᱫᱟᱭ ..... ᱾ ᱠᱟ.ᱴᱤᱡ ᱜᱤᱫᱽᱨᱟ.-ᱟᱜ ᱨᱟᱜ ᱟᱧᱡᱚᱢᱚᱜ ᱦᱟ.ᱵᱤᱡ ᱾
ᱢᱚᱢᱛᱟ ᱨᱟᱜᱮᱫ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ ᱾ "ᱛᱷᱤᱨᱩᱜ ᱢᱮ !
ᱛᱷᱤᱨᱩᱜ ᱢᱮ" ᱠᱟᱠᱟ ᱟᱭᱚ ᱢᱮᱛᱟᱭ ᱠᱟᱱᱟᱭ ᱾ ᱢᱚᱢᱛᱟ ᱵᱟᱭ ᱛᱷᱤᱨ ᱞᱮᱱᱟ ᱾ "ᱛᱷᱤᱨᱩᱜ ᱢᱮ !
ᱛᱷᱤᱨᱩᱜ ᱢᱮ !"
ᱠᱟᱠᱟᱭ ᱜᱟᱨᱡᱟᱣ ᱞᱮᱱᱟ ᱾ ᱢᱚᱢᱛᱟ ᱟᱨ ᱦᱚᱸ ᱡᱩᱨᱛᱮ ᱨᱟᱜ-ᱟᱭ ᱾ ᱠᱟᱠᱟ ᱨᱩᱣᱟ.ᱲ ᱦᱩᱭ ᱮᱱᱟᱭ ᱾ ᱛᱚᱵᱮ ᱟ.ᱭᱩᱵ ᱮᱱᱟ !
ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱪᱮᱫ-ᱮ ᱪᱤᱠᱟ.ᱭᱟ ?
ᱟᱡ ᱫᱚ ᱱᱚᱶᱟ ᱫᱟᱨᱮ ᱛᱟᱞᱟᱨᱮᱜᱮ ᱛᱟᱦᱮᱸᱱᱟᱭ ᱾ ᱨᱚᱦᱮᱫ ᱮᱜᱮᱨᱮᱠᱟᱱ ᱦᱚᱲ ᱠᱚ ᱪᱷᱟᱰᱟᱨᱮ ᱾
ᱢᱚᱢᱛᱟ ᱥᱚᱠᱛᱚ ᱡᱩᱨ ᱡᱩᱨ ᱨᱟᱜᱮᱫ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ ᱾ ᱠᱟᱠᱟ ᱟᱭᱚ ᱢᱮᱱᱫᱟᱭ," ᱱᱩᱭ ᱫᱚ ᱱᱚᱝᱠᱟ ᱛᱮ ᱫᱚ ᱵᱟᱭ ᱛᱷᱤᱨᱩᱜ-ᱟᱭ ᱾ ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱞᱮᱠᱷᱟᱱ ᱛᱷᱤᱨ ᱠᱚᱜ-ᱟᱭ ᱾ ᱩᱱᱤᱜᱮ ᱵᱟᱰᱟᱭᱟ, ᱪᱤᱠᱟ.ᱛᱮ ᱛᱷᱤᱨ ᱦᱚᱪᱚᱪᱮᱭᱟ ?
""ᱟᱢ ᱩᱱᱤ ᱫᱚᱢᱮ ᱮᱜᱮᱨ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ ᱾" ᱠᱟᱠᱟᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ.
"ᱟᱞᱟᱝ ᱫᱚ ᱟᱡ ᱟᱭᱚ ᱵᱟᱵᱟ ᱴᱷᱮᱱ ᱪᱮᱫ ᱞᱟᱝ ᱞᱟ.ᱭ-ᱟ ?
ᱟᱞᱟᱝ ᱜᱮ ᱮᱴᱠᱮ ᱴᱚᱬᱮ ᱨᱮ ᱞᱟᱝ ᱧᱩᱨᱩᱜ-ᱟ ᱾" "ᱤᱧ ᱫᱚ ᱟᱫᱚ ᱵᱟ.ᱧ ᱮᱜᱮᱨᱮᱭᱟ ᱾ ᱥᱟ.ᱨᱤᱧ ᱞᱟ.ᱭᱮᱫ-ᱟ ᱾" ᱠᱟᱠᱟ ᱟᱭᱚ ᱨᱟᱜ ᱠᱮᱜ-ᱟ, "ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱨᱩᱣᱟ.ᱲ ᱦᱤᱡᱩᱜ ᱢᱟᱭ ᱾ ᱛᱤᱥ ᱨᱮᱦᱚᱸ ᱵᱟ.ᱧ ᱮᱜᱮᱨᱮᱭᱟ ᱾"
ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱠᱟ.ᱴᱤᱡ ᱞᱟᱱᱫᱟ ᱠᱮᱫᱟ ᱾ ᱨᱩᱣᱟ.ᱲ ᱥᱮᱱᱚᱜ ᱟ.ᱧ ᱥᱮ ?
ᱫᱟᱨᱮ ᱠᱷᱚᱞ ᱨᱮ ᱟ.ᱰᱤ ᱱᱟᱯᱟᱭ ᱟ.ᱭᱠᱟ.ᱣ-ᱮᱫ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ ᱾ ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱢᱚᱢᱛᱟ ᱫᱚ ᱨᱟᱜᱮᱫ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ ᱜᱮ ᱾ ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱵᱟᱰᱟᱭᱟ ᱩᱱᱤ ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱨᱟᱜᱮᱫᱟᱭ ᱾ ᱟᱡ ᱥᱟᱝ ᱮᱱᱮᱡ ᱡᱚᱝ ᱞᱟ.ᱜᱤᱱ ᱾ ᱩᱱᱤ ᱥᱮᱱᱟᱜ-ᱟᱭ ᱥᱮ ?
ᱦᱩᱯᱠᱟ.
ᱜᱮ ᱫᱟᱨᱮ ᱟᱨ ᱡᱮᱠᱷᱟᱭ ᱨᱚᱲ ᱟᱫᱮᱭᱟ, "ᱟᱢ ᱥᱮᱱᱚᱜ ᱥᱟᱱᱟᱭᱮᱫ ᱢᱮᱠᱷᱟᱱ ᱥᱮᱱᱚᱜ ᱢᱮ," ᱵᱟ.ᱭ ᱵᱟ.ᱭᱛᱮ ᱢᱮᱛᱟᱫᱮᱭᱟ, "ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱟᱢ ᱡᱚᱠᱷᱚᱱ ᱦᱤᱡᱩᱜ ᱥᱟᱱᱟ ᱢᱮᱭᱟ ᱱᱚᱱᱰᱮ ᱦᱤᱡᱩᱜ ᱛᱟᱞᱟᱝ ᱢᱮ ᱾"ᱦᱮᱡ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ ᱟ.ᱧ !
ᱦᱮᱡ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ ᱟ.ᱧ !
ᱥᱟ.ᱨᱤ ᱥᱮ ?
"ᱦᱚᱭ, ᱦᱚᱭ, ᱟᱢ ᱦᱮᱡᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜᱼᱟᱢ ᱾ ᱱᱚᱶᱟ ᱴᱷᱟᱶ ᱫᱚ ᱟᱢ ᱞᱟ.ᱜᱤᱱ ᱜᱮ ᱾" ᱫᱟᱨᱮ ᱞᱟ.ᱭ ᱠᱮᱫᱟ ᱾
ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱟ.ᱰᱤ ᱢᱚᱴᱟᱛᱮ ᱥᱟᱦᱮᱫ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱾ ᱱᱩᱭ ᱫᱚ ᱨᱩᱣᱟ.ᱲ ᱡᱚᱝ ᱱᱟᱯᱟᱭᱚᱜᱼᱟ ᱥᱮ ?
ᱢᱚᱢᱛᱟ ᱟ.ᱰᱤ ᱡᱩᱨ ᱡᱩᱨ ᱨᱟᱜᱮᱫ ᱜᱮᱭᱟ ᱾ "ᱴᱷᱤᱠ ᱜᱮᱭᱟ", ᱢᱮᱱᱠᱮᱫᱟᱭ, "ᱤᱧ-ᱤᱧ ᱱᱷᱟ.ᱵᱤᱜ ᱠᱟ.ᱱᱟ.ᱧ, ᱨᱩᱣᱟ.ᱲ ᱜᱮᱭᱟ.ᱧ ᱾ ᱛᱚᱵᱮ ᱡᱟᱦᱟᱸᱛᱤᱱ ᱨᱮ ᱢᱚᱱᱮᱭᱟ.ᱧ ᱨᱩᱣᱟ.ᱲ ᱦᱤᱡᱩᱜ ᱟ.ᱧ ᱾""ᱟᱢ ᱡᱚᱠᱷᱚᱱᱮᱢ ᱢᱚᱱᱮᱭᱟ ....." ᱫᱟᱨᱮ ᱢᱮᱛᱟ ᱫᱮᱭᱟ ᱾ ᱟᱨ ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱵᱟᱦᱨᱮ ᱛᱮ ᱠᱟᱴᱟᱭ ᱩᱰᱩᱠ ᱠᱮᱫᱟ ᱾
ᱵᱟ.ᱭ ᱵᱟ.ᱭ ᱛᱮ ᱚᱲᱟᱜ ᱚᱲᱟᱜ ᱦᱮᱡ ᱮᱱᱟᱭ ᱟᱨ ᱵᱮᱞ ᱨᱤᱝ ᱠᱮᱜ-ᱟᱭ ᱾ ᱠᱟᱠᱟ ᱫᱩᱣᱟ.ᱨ ᱡᱷᱤᱡ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱾ "ᱥᱟᱱᱛᱤ ?"
ᱠᱟᱠᱟᱭ ᱠᱩᱠᱞᱤ ᱠᱟᱱᱟ, "ᱚᱠᱟᱨᱮᱢ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ ?"
"ᱜᱟᱛᱮ ᱴᱷᱮᱱ ᱥᱮᱱ ᱞᱮᱱᱟ.ᱧ", ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ, "ᱤᱧ ᱯᱮᱞᱮᱴ ᱧᱩᱨ ᱨᱟ.ᱯᱩᱫ ᱞᱮᱫᱟ ᱾ ᱠᱟᱠᱟ ᱟᱭᱚ ᱮᱜᱮᱨᱟᱭ ᱢᱮᱱᱛᱮ ᱧᱤᱨ ᱞᱮᱱᱟ.ᱧ ᱾""ᱥᱟᱱᱛᱤ !"
ᱠᱟᱠᱟ ᱟᱭᱚ ᱨᱟᱜ ᱨᱟᱜ ᱛᱮ ᱢᱮᱱᱫᱟᱭ, "ᱚᱠᱟᱨᱮᱢ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ ?"
'ᱜᱟᱛᱮ ᱴᱷᱮᱱ' ᱠᱟᱠᱟᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱜ-ᱟ, " ᱵᱮᱪᱨᱟ ᱛᱟᱭ ᱫᱤᱱᱟ.ᱢᱟᱱ ᱠᱟ.ᱢᱤ ᱠᱟ.ᱢᱤ ᱛᱮ ᱞᱟᱝᱜᱟ ᱠᱟᱱᱟᱭ ᱾ ᱠᱟ.ᱴᱤᱡ ᱜᱤᱫᱽᱨᱟ.
ᱠᱟᱱᱟᱭ ᱾ ᱯᱮᱞᱮᱴ ᱨᱟ.ᱯᱩᱫ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱪᱤᱠᱟ.ᱭᱮᱱᱟ ᱟᱫᱚ ?ᱡᱷᱚᱛᱚ ᱦᱚᱲᱟᱜ ᱜᱮ ᱱᱚᱝᱠᱟ ᱵᱷᱩᱞ ᱵᱷᱚᱴᱠᱟ ᱢᱚ ᱦᱩᱭᱩᱜ ᱜᱮᱭᱟ ᱾"
"ᱦᱚᱭ," ᱠᱟᱠᱟ ᱟᱭᱚ ᱵᱟ.ᱭ ᱵᱟ.ᱭ ᱛᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ, "ᱠᱟᱴᱤᱡ ᱜᱤᱫᱨᱟ.
ᱠᱟᱱᱟᱭ ᱾ ᱪᱮᱫ ᱪᱤᱠᱟ.ᱭᱮᱱᱟ ?
ᱡᱚᱠᱷᱚᱱ ᱯᱮᱞᱮᱴ ᱨᱟ.ᱯᱩᱫ ᱮᱱᱟ !
ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱟᱢ ᱢᱚᱢᱛᱟ ᱠᱟ.ᱴᱤᱡ ᱵᱩᱞᱟ.ᱣ-ᱮᱢ ᱥᱮ ᱾ ᱤᱧ ᱟᱢ ᱞᱟ.ᱜᱤᱱ ᱪᱟᱦᱟ ᱪᱚᱱᱫᱟ ᱞᱮᱜᱮᱧ ᱾ ᱧᱤᱱᱫᱟ.
ᱵᱟᱠᱷᱨᱟ.ᱧ ᱪᱚᱱᱫᱟᱭᱟ ᱾ ᱟᱢ ᱢᱚᱢᱛᱟ ᱥᱟᱝ ᱠᱷᱮᱞ ᱢᱮ ᱾"ᱢᱚᱢᱛᱟ ᱛᱦᱤᱨ ᱮᱱᱟᱭ ᱾ ᱢᱮᱱᱠᱮᱜ-ᱟᱭ "ᱚᱜᱷ....ᱜᱷᱚ...ᱜᱷᱚ...", ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱥᱮᱱ ᱛᱤ ᱦᱩᱨᱞᱟ.
ᱠᱮᱫᱟ ᱾ ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱠᱩᱛᱩ ᱠᱩᱛᱩ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ ᱾ ᱟᱨ ᱢᱚᱢᱛᱟ ᱞᱟᱱᱫᱟ ᱠᱮᱫᱟ ᱾ᱠᱟᱠᱟ ᱢᱮᱱᱠᱮᱫᱟᱭ," ᱢᱚᱢᱛᱟ ᱟᱢ ᱥᱚᱠᱛᱚ ᱜᱮ ᱩᱭᱦᱟ.ᱨ ᱠᱮᱫ ᱢᱮᱭᱟ ᱾ ᱨᱟᱜ ᱜᱮ ᱵᱟᱭ ᱛᱷᱤᱨ ᱞᱮᱱ ᱾""ᱢᱚᱢᱛᱚ ᱫᱚ ᱤᱧ ᱜᱮ ᱠᱩᱥᱤᱭᱟ.ᱧᱼᱟ ᱾" ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱜ-ᱟᱭ ᱾ "ᱟᱨ ᱛᱤᱥ ᱨᱮᱦᱚᱸ ᱚᱠᱟᱛᱮ ᱟᱞᱚᱢ ᱥᱮᱱᱚᱜ-ᱟ ᱾ ᱟ.ᱞᱤᱧ ᱦᱚ ᱟᱢ ᱞᱤᱧ ᱠᱩᱥᱤᱭᱟᱢ ᱜᱮᱭᱟ ᱾" ᱠᱟᱠᱟ ᱟᱭᱚ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾
ᱚᱱᱟ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱠᱟᱠᱟ ᱢᱮᱛᱟᱫᱮᱭᱟ," ᱜᱟᱯᱟ ᱟᱢ ᱞᱟ.ᱜᱤᱱ ᱟᱥᱲᱟ ᱵᱚᱱ ᱠᱷᱚᱡᱽᱭᱟ ᱾ ᱥᱟᱱᱛᱤ ᱡᱷᱚᱨᱠᱟ ᱠᱷᱚᱱ ᱟᱡ ᱫᱟᱨᱮ ᱜᱟᱛᱮ ᱠᱚᱭᱟᱜ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ ᱾ ᱢᱩᱪᱩᱨ ᱢᱩᱪᱩᱨ ᱞᱟᱱᱫᱟ ᱠᱮᱫᱟ ᱾ ᱱᱤᱛᱚᱜ ᱫᱚ ᱟᱡ ᱮᱠᱞᱟ ᱫᱚ ᱵᱟ.ᱱᱩᱜ ᱮᱭᱟ ᱾ ᱟᱡ ᱞᱟ.ᱜᱤᱱ ᱴᱷᱟᱶ ᱧᱟᱢ ᱦᱩᱭᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱫ ᱾ ᱡᱟᱭ ᱡᱩᱜᱽ ᱞᱟ.ᱜᱤᱱ ᱾
লীলা আর উনিরেন গাতি কু কুকমুয় কু কুসিয়াঃ আ। মেন খান উনিরেন জত খন ভাগি গাতি লিলি দ জৗস্তিয় কুকমুয়া।     এমনকি উনি দ্ কাথা রড় জখেচ্ হঁয় কুক্মুয়া। উংকিন  দ কাথা রড় হঁ কিন কুসিয়াঃ আ। হড় দকু  মেতাকিনা কুকমু দ বৗড়িচ গিয়া। মিত দিন, উংকিন দ আকিনাঃ কুকমু কিন লৗয় হৗটিঞেত কান তাঁহেকানা।
মেন খান লীলিয়াঃ দ মিট্টেন আডি কেটেচ্ কুকমু তাঁহেকান তায়া। উনিয় মেন কেদা, "ইঞ দ তি রে মিট্টেন ছাতার আতে সেরমা রেঞ উডৗঃ কান তাঁহেকানা।"    কাথা রড় মুচৗত সাঁও সাঁওতে, অত খন চেতান সেচ্ রাকাপ এ এহপ এনা!
উনি দ চেতান আর চেতান     আর হঁ চেতান তে উডৗঃ এ এহপ এনা!
জত হড় কু হাহাড়ায়েনা!
লীলায় মেন কেদা, ওয়াও, কয়ক মে!
এটাঃ আমান্দা ঞুতুমান কুড়িয়  মেন কেদা, "অকয়, উনি দয় উডৗউ দাড়িয়াঃ আ!
রৗস্কৗ ওয়ান জাওয়া কুড়ি, মারিয়া আর সারিয়া কিন মেন কেদা " চল বুন কুরুমুটু লেগি!
লাভেন্দের এ মেন কেদা "ঞেল মে, আলে লে উডৗউ দাড়িয়াঃ আ!
উংকু মুদ রে সানাম কু গি আডি আঁট রৗস্কৗ কু তাঁহেকানা।
চান্দু বংগা দ আচ আচ্ তিগিয় লান্দা কেদা।"নিয়ৗ দ যাহায় আকুয়াঃ কুকমু রেকু পৗ্তয়ৗঃ উংকু লৗগিত আডি মঞ্জ সিরপৗ।"    সৗরি গি বাং তে?
ইঞৗঃ ব্যাট আৎ আকানা।  ইঞ অকারেহঁ বৗঞ ঞাম এদা।
দুয়ৌর তায়ম সেচ  ইঞ ঞেলকেদা। অন্ডে হঁ বৗনুঃ-আ।
তাক চটরেঞ ঞেলকেদা। অন্ডে হঁ বৗনুঃ-আ।
পারকম লাতাররেঞ ঞেলকেদা অন্ডে হঁ ব্যাট বৗনুঃ আ।
বাকসা ভিতরি রেঞ সেন্দরা কেদা। অন্ডে হঁ ত  বৗনুঃ আ।
ভিতরি কুঠুরি রেঞ ঞেলকেদা, অন্ডে হঁ বৗঞ ঞেল ঞামলেদা।
ইঞ দ ব্যাট হান্ডে নান্ডে যত ঠেন ইঞ সেন্দরা কেদা।
बिमल आर बेटका बारया गाते किन ताहेंकाना। बिमल लाक्‌ उमार दो नो बोछोर आर एसेल उसुल आर अड़ी एड़ेय रोड़ेत् ताहें काना। बेटका दो  हेन्दे गेय ताहेंकाना मेनखान एड़े बाय रोड़ेत्‌ ताहेंकाना।
मित् दिन बिमल आर बेटका बिमल ताकोवाक् ओड़ाक् रेकिन पड़हाक् कान ताहेंकाना। ओना ओक्ते रे बिमोल  ताकोवाक् ओड़ाक् सेच् मित् टेच् आईसक्रीम आखरीञ वालाय हेच एना।
आर उनी आईसक्रीम वाला ञेलते बेटकाय मेन केदाय आईसक्रीम हाताव विञ चालावलेन गे। इना मेन कातेक्‌ बेटका दो ओडा़क् खोनेय उडुग एनाय आर आईसक्रीम वाला ठेन चालाव एनाय।
आर बानाहोड़ जोजोम किन एहोप एना। जोम सात् कातेक् बेटका दो ओल लागित् आयाक्‌ बेग खोन खाता उडूग कान ताहेकाना मेनखान बाय ञाम लेदा।
आदो बेटका दो बिमल ए कुुली केदेया चेत आम ईञाक् खाता ञेल काआम। बिमल दो बेटका ठेन एड़े रोड़ केदा ईञ दो बा़ञ ञेल कात तामा।
तोबे आयाक् खाता बाय़ ञाम लेत ते बेटका दो राराक ए धुरा़व वेना। उनी राराक् कान ञेल ते बाय साहाव लेदा आर दुख ए बुझाव केदा। उना एया़ते बेटकावाक खाता एम रुवाड़ कात ताया।
बेटका दो बिमल ए किरया़व चो केदेया आर मेन केदा इञ दो ईका़ काँञ में बेटका दो बिमल ईका़ केदेया आर बानार आरहों गाते किन बेनावेना।
ᱤᱧ ᱫᱚ ᱟᱰᱤᱢᱟᱨᱟᱝᱤᱧ ᱦᱟᱨᱟ ᱟᱠᱟᱱᱟ᱾ᱪᱤᱛᱟᱹᱨ ᱠᱚ ᱟᱨ ᱱᱟᱱᱟᱦᱩᱱᱟ.ᱨ ᱡᱤᱱᱤᱥ ᱠᱚᱧ ᱵᱮᱱᱟᱣ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ-ᱟ᱾
ᱛᱷᱤᱨ ᱠᱟᱛᱮ ᱫᱩᱲᱩᱵ ᱟᱠᱟᱱ ᱤᱧ ᱟᱭᱳ ᱟᱜ ᱪᱤᱛᱟᱹᱨ ᱤᱧ ᱵᱮᱱᱟᱣ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ-ᱟ᱾
ᱠᱟᱴᱤᱡ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱝ ᱛᱷᱤᱨ ᱛᱟᱸᱦᱮᱱ ᱵᱚᱠᱚᱧ ᱠᱩᱲᱤᱭᱟᱜ ᱪᱤᱛᱟᱹᱨ ᱤᱧ ᱵᱮᱱᱟᱣ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ-ᱟ᱾
ᱟ.ᱰᱤᱜᱟᱱ ᱡᱤᱱᱤᱥ ᱠᱚᱨᱮᱱᱟᱜ ᱪᱤᱛᱟᱹᱨᱤᱧ ᱵᱮᱱᱟᱣ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ-ᱟ᱾
ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱵᱷᱤᱛ ᱨᱮ ᱪᱤᱛᱟᱹᱨ ᱵᱮᱱᱟᱣ ᱫᱚ ᱠᱚ ᱢᱟᱱᱟ ᱟᱠᱟᱫᱤᱧᱟ᱾
ᱱᱟᱱᱟᱦᱩᱱᱟ.ᱨ ᱡᱤᱱᱤᱥ ᱵᱮᱱᱟᱣ ᱦᱚᱧ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ-ᱟ᱾
ᱢᱤᱫᱴᱟᱝ ᱯᱩᱥᱤᱭᱟᱜ ᱪᱤᱛᱟᱹᱨᱤᱧ ᱵᱮᱱᱟᱣ ᱟᱠᱟᱫᱟ, ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱢᱳᱴᱟ ᱜᱮᱭᱟᱭ᱾
ᱢᱤᱫᱴᱟᱝ ᱦᱟᱠᱳᱧ ᱵᱮᱱᱟᱣ ᱠᱟᱫᱮᱭᱟ᱾ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱦᱚᱯᱚᱱ ᱜᱮᱭᱟᱭ᱾
ᱤᱧᱤᱧ ᱵᱮᱱᱟᱣ ᱟᱠᱟᱫᱟ ᱠᱟᱜᱚᱡᱽ ᱨᱮᱱᱟᱜ ᱞᱟ.ᱣᱠᱟ., ᱪᱮᱬᱮ ᱟᱨ ᱩᱰᱟ.ᱱ ᱜᱟ.ᱰᱤ᱾
ᱤᱧᱤᱧ ᱵᱮᱱᱟᱣ ᱟᱠᱟᱫᱟ ᱚᱲᱟᱜ ᱟᱨ ᱨᱮᱞ ᱜᱟ.ᱰᱤ᱾
ᱵᱚᱠᱚᱧ ᱠᱩᱲᱤ ᱡᱚᱛᱚᱭ ᱞᱚᱱᱰᱚ ᱵᱷᱚᱱᱰᱚ ᱠᱮᱫᱟ!ᱤᱧ ᱟ.ᱰᱤ ᱠᱤᱪᱷᱩᱧ ᱵᱮᱱᱟᱣ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ-ᱟ᱾ ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱵᱚᱠᱚᱧ ᱠᱩᱲᱤ ᱫᱚ ᱵᱟᱭ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ-ᱟ!
আয়মা দিন লাহারে মিৎটেন কৗটিচ কুড়িগিদরৗ ধারতি রেনাঃ যতখন অৗডি মারাং  বাজারেয় তাহে কানায়।
উনি কৗহিনি আ়ঞ্জম অৗডি আটে কুসিয়া আ.
মেনখান উনি্রেন আডে পাসে সানাম হড় অৗডি আটকু কৗমিয়া!
উনি অকয় কৗহিনি লাই আয়া?
আজ গগয় মেনা "ইঞ  কৗমিঞ চাবা লিগিঞ!"
আজ বাবায় মেনা" ইঞ নিতং খবর কাগজ ইঞ পাড়হা কৗনৗঞ"
আজ দাদায় মেনা বাম ঞেলেঞ কানা বেট বল ইঞ খিলৗট কানা  পাশে অড়াঃরেন হপন বায় লৗই আ "ইঞদ নিতং কৗটিচবাজার খন জিনিস কিরিঞ আগু হুয়ু তিঞা"
উনিরেন মাচেত দিদিয় লৗই আয় "লাহারে অংক করাও মে।".
সানাম কু সারাঘৗড়িচ  ব্যস্ত। যত হড় খালিকু বিলৗম ম  আ।  অৗডি হড় সানাম সময় গিকু লাংগা আ  আর রাংগা আকু।   দুড়ুপ কাতে কৗহিনী লৗই রেনা মনে বানু আ।
মিৎদিন  মিঃ দিদি কৗটিচ কুড়ি গিদরৗ আঃ সকুল রেয় হেচ এনায়।  বাং উনি দিদি দ মাচেত আয়ু হুই কাতে দ বায় হেচ আকানায়, পাড়হা গিদরৗ হয় বাং কানায়।   উনি পাড়হা গিদরৗ খন হয় অৗডি লাটু গিয়ায় মেনখান  মাচেত আয়ু খন উমের তিদয় কৗটিচ গিয়ায়।  উনিয়া দুলৗড় পেরেচ মেৎ আরা  হেড়েম লান্দা ঞেলতে জিয়িগি লাড়েজ আ। দিদিয় হুয় এনায় পাড়হা গিদরৗ রেনহ গাতি আর মাচেত আয়ুরেন হ গাতি।
কৗটিচ কুড়ি গিদরৗ মন মনতেয় ভাবিতেনায় - নুই দিদি চি যাহানা কৗহিনীয় বাড়া আয়?
নাওয়া দিদিঠেন সুরতে চালাও কাতে এ কুলিকিদি আয় আমা চিৎ কৗটিচ অক্ত হুয়ু তামা?আম চিৎ ইঞ মিটেন কৗহিনীম লৗই আঞা?
দিদি মচতে  কুড়িগিদরৗ সেনে কয়ক কিদা। মেনকিদায় "সারি গিয় লৗই আমা, ইঞ দ আম কৗহিনীয় লৗইদাড়ি য়ামা.
মেনখান আমদ চিৎ লেকান কৗহিনীম  আঞম আ?"
আস কৗহিসতে কুড়ি গিদরৗয়াঃ মেৎ দাঃ জরয়েন  তায়া। "ইঞ  মিৎটেন কুলতারুপ আ কৗহিনীম লৗই আঞা?"
দিদি  তখন সকুল পিডৗরে দুড়ুপ কাতে কৗটিচ কুড়িগিদরৗৗ মিটেন কৗহিনীয় লৗই আদিয়ায়। অনে মিটেন কুলহপন যাহায় বীররেই আদলেন উনিয়া কৗহিনী।  কৗটিচ কুড়িগিদরৗ থির কাতে কৗহিনীয় আঞম কিদা।
দিদিয়াঃ লৗই কৗহিনী অৗডি জিয়েৎ তাহেকানা  যে কুড়িগিদরৗ আঃ মনে হুয় এনতায়া   বির ভিতরীরে দারি ডৗর ঝিলৗঃ হয় এ  জটেত ইদিয়েকানা, উনি হয়তে লাটু ঘাস লিকৗ হয় রাহায়  আঞম ঞাম এদা কৗটিচ কুল হপনাঃ তুলাম তুলাম উব হয়তে যাহা শিরশিরঃ কান উনা হয় ঞেল ঞাম এদায়.
কৗটিচ কুড়িগিদরৗরেন গাতি কুহযাহায় পাসে রেকু খিলৗট কান তাহেন উনকুহকু হেচ চাবা এনা দিদি চিৎ কৗহিনীয় লৗই এদা অনা আঞ্জম লৗগিদ। কৗটিচ আঞম তিগি উনকু মজাকু ঞামকেদা কৗহিনী রসতে।.
কৗটিচ কুড়ি গিদরৗ আ গটা ক্লাস রেনহেচ কাতে দুড়ুপ এনাকু দিদি এসেৎ কাতে,  কৗহিনী আঞম,  উয়হার তে সিরমা রেকু উডৗ কান, আরহ আয়মা কাহিনী আঞম লৗগিত। কৗটিচ কুড়ি গিদরৗ, উনিরেন গাতিকু, সানাম মাচেত আয়ু, সানাম হড়কু বাড়ায় কিদা নুয় নাওয়া দিদি আয়মা কৗহিনীয় বাড়ায় আ.
দিদি আয়মা কৗহিনীয় বাড়ায়া - গাঁড়ি আঃ, চেঁড়ে আঃ, লৗড়হৗয় য়ান সিতা আর হিশৗ পুসি আঃ, রিড়িম রিড়িম গাডা দাঃরেন হাকু, দরয়া ভিতিরি দাঃ রেন হাকু, উসুল ডুংরী আর হৗড়য়ৗড়তে এসেত আকান বুরু ধাসনা লৗটু লাটু বাজার আর কৗটিচ কৗটিচ আতুরেন গিদরৗ আঃ কৗহিনী, বাং বাড়ায় কৗহিনী,অৗডি হাহাড়াঃ কৗহিনী,  দাড়িয়ান রাজা, মচ রানি কু আ কৗহিনী, বতর ঞাম আর বতর লাগারেনা কৗহিনী, দুক আর মন বাড়িচ রেনা কৗহিনী, উকু ধন সিন্দ্রারেনাঃ কৗহিনী আর হ তিনৗ।
উনি কৗটিচ কুড়ি গিদরৗ আর উনিরেন সানাম গাতি দিন দিন দিদি  ঠেন হেচ কাতেকু  দুড়ুপকআ.
উনকু সাওতে আরহ এটা   ক্লাসরেন গিদরৗ হকু হিজুআ। সকুল  রেন মাচেত আয়ু কহুকু হিজুআ । এটা এটা সকুলরেন পৗঠয়ৗ  কহ কু হিজু আ। যাহায় গিদরৗকু স্কুলরে বাকু  চালা আ উনকু হকু হিজু আ। যাহায় গিদরৗকু আ পাড়হা চাবাও আকান তাকুয়া বা  যাহায় গিদরৗ পাড়হা কু বাগিয় আকাদাউনকু হকু হিজু আ। যাহায়  অৗডি কৗটিচ গিদরৗ, ্নিত হ স্কুল বাকু এতহব আকাদা উনকু হুকু হিজু আ।
অকয় দ হেচ দুড়ুপ কাতে কৗহিনীকু আঞম আ, অকয় দ তিঙ্গু কাতে,কৗটিচ গিদরৗ তাবেরতে গিতিচ কাতে জহা চাপু কাতে কৗহিনী কু আঞম আ। উনকাগি আঞ্জম আঞ্জমতে উনকু চিত কিদা কু চিত লিকা কৗহিনী লৗই হুয়ুআ.
চিৎ লিকা কৗহিনী বিনাও হুয়ু আ......চিৎ লিকাতে লাঠিম লিকা পাক আচুর হুয়ু আ.
চিৎলিকাতে কৗহিনী সুতাম টানতে চাঁদু, ইপিল, বাহা, চেঁড়ে গুতু গালাং হুয়ু আ , চিকৗ লিকাতে জজ ঝাল বুলুং হেড়েম এম কাতে কৗহিনী উতু হুয়ু আ, চিকৗ লিকাতে ঘাসাওহুয়ু য়া সুতাম টানতে কৗহিনীদ  ঘুড়ি লিকা লিল সিরমারে  উডৗও হুয়ু আ, নওয়াকু চিত কিদা.
উনকুক চিত কিদা চিত লিকাতে কাথা টানতে আঞ্জমিচ একাল তল উতৗর হুয়ু আ যাহা লিকাতে কৗহিনী  বাং মুচৗত ধাবিচ বাকু বিরিত আ, বাকু লাড়া আ, মেত হ বাকু রিপিত আ.
বৗই বৗই তে দিদিয়া, উনি কৗটিচ কুড়িগিদরৗ আর উনিরেন গাতিকু খাতির নিয়া কৗহিনী গটা বাজার পাসনাও এনা.
সানাম হড় কৗহিনী লৗই, কাহিনী আঞম কু এতহব কিদা.
গগকু অড়া রেনাঃ কৗমি কু বাগি কিদা, বাবাকু খবর কাগজ পাড়হা কু আড়াঃ কিদা.
মাচেদ কু অংক বই সরাও কাতে কু দহ কিদা.
পাসের অড়াঃরেন হপনবা  বাজার হাট চালা গিয় হিড়িং কিদা.
যত হড় কৗহিনী লৗইকু লাগাও এনা.
লাটু দাদা বেটবল খিলৗটে হিড়িং কিদা, কাটিচ বুহিন দনকুচুড় খিলৗট এ বাগি কিদা.
যতহড় কৗহিনী আঞম কু লাগাও এনা
চপবালা আর চপ বাই ছাকাও আ। তয়া বালা তয়া বাই আগুয়া। পান বালা আয়াঃ পান গুয়া ঝুড়িরে ভরাও কাতে এ রাকাপ কাতে দহকাদায়। সানাম হড় দুড়ুপ কাতে হানি নায় আ কৗহিনী কু আঞ্জম আ।
বাস ডাইভারআয়া বাস বাগি কাতে হেচ এনায় কৗহিনী আঞ্জম লৗগিত। কন্ডাক্টার দ আয়া টিকিট আর পয়সা বেগ বাগি কাতে বাস খনে ফেড এনা.
এমনকি উনিয়াঃ চাড় যতহড় আয়াঃ কৗহিনৗ আঞ্জম লৗগিত। বাজার রে আর রেল গাডি বাং চালা আ। ডাইভার কদ যত হড় কৗহিনীরে মত্ত। রেল অকয় চালাও আ?
খবর কাগজ বাং ছাপা আ। অড়াঃ বাং বিনা আ। ডাহার  চিতানরে মিৎটেন ফ্লাই অভার বিনাঃ কাং তাহেন অনাদ আধা কৗ্মি রিগি মুচৗত আকানা। অকা রেস্তোরারে পাও ভাজি বাং ঞাম কানা। লুচি বালা  লুচি বায় আখরিঞা । জৗলয়ৗ হাকু বাকু সাব কুয়া। অকয় হড় গি বাকু কৗমিয়া । যত হড়্ গি কৗহিনী কু আঞ্জম আ।
ডাক পিওন চিঠি বায় আড়াগা, উনকুহ কৗহিনীরিগি ব্যস্ত।
মিৎটেন  ট্রাফিক পুলিস দ তালা ডাহাররে দুড়ুপকাতে সানাম ডাইভার সাওতে কৗহিনী লৗই এ লাগাও এনা.
বাজাররে সিনেমা কুহ বন্দ, সানাম হড় কৗহিনীরে ব্যস্ত টিভি অকয় ঞেল?
গটা বাজার একাল বন্দ চাবায়েনা.
মেয়র অৗডি ভাবনারেয় পাড়াও এনা।.
দরয়া ধারেরে  উনিয়াঃ অৗডি মারাং অড়াঃরে  পায়চারি বাড়ায় আয় আরে ভাবিত   আয়।মুচৗতরে  সানাম মন্ত্রি হহ আগু কেৎ কুয়ায়  আরে  কুলি কেৎ কুয়ায়, চিত চেকা হুয়ু আ ?"
অকয় হ বাকু কৗমি এদা। চিৎ হ বাং হুয়ু কানা নিয়া বাজারে।"
মন্ত্রি সানাম কু ব্যস্ত এনা দাঁড় বাড়ায় এদাকু আয়মা রকম কৗমি হরাকু সাপড়াও এদা, মেন খান চিঃ তিগি চিৎ হ বাং হুয়ু কানা । অকয়গি উনকুয়া কাথা বাকু আঞ্জম এদা।
মুচৗৎরে উনকু মেয়রাঃ মারাং অড়াঃরে  হহ য়াঃ কিনাকু দিদি আর কৗটিচ কুড়ি গিদরৗ। মন্ত্রি সভারে খবর তাহেকানা উনকিন বার হড় নিয়া মারাং বাজার রে কৗহিনী দরয়াতেকিন ভাসান কিদা।  উনৗঃ লৗটু অড়াঃ উসুল ছাদ লাতার রে  লৗটু লৗটু থাম্বা সুররে কৗটিচকুড়ি গিদরৗ আরহ কৗটিচ এ  ঞেলঃ কানা। উনি দিদিয়াঃ তি জোরতেয় সাব আকাদা।  উনকু সানাম উসুল  উসার মটাসটা মন্ত্রিকু সামাংরে  দিদিদ অৗডি কৗটিচ গিয় ঞেল কানা। যত হড় উনকিন মেৎ কুটি পিডগৗও কাতেঃ রাগাও গিকু ঞেলেত কিনা।
মেয়র আয়াঃ রাগি আড়াংতে হহ কাতেঃ এ লৗইকিদা , " আবেনাঃ কৗহিনী ঠেলাতে  আবুয়া নিয়া বাজার  একদম থির আকানা।  আবু নিতং চিৎ বুন চিকায়া?
নিয়া মারাং অড়াঃ একদম থির। সাঙ্গিংরে মালি মন্ত্রি মিৎটেন  কৗহিনীয় লৗই আয় কানায় উনিয়াঃ রড় কৗটিচ কৗটিচ আঞ্জম হিজু কানা।  কৗটিচ কুড়িগিদরৗ দিদিয়া তি আরও জোর কাতেঃএ সাব কেত তায়া। দিদি   নরম আড়াংতেয় মেন কিদা তাহলে খালি সিতাঃ মিৎটেন আর আয়ুব মিৎটেন কৗহিনী হুয় উচু আন  তাহলে  কৗহিনী হ হুয়ু আ আর হড়াঃ লৗকতি কৗ্মি অক্ত হ হুয়ু আ।   মেয়র সাহেব  মেনকিদায় "অৗডি মচ অৗডি মচ"। মন্ত্রি সানামকু থায়ু কিদাকু। উসুল উসার হড় সানামকু লান্দা কিদা ।  কৗটিচ কুড়ি গিদরৗ দিদিয়াঃ তি কৗ্টিচ এ আড়াঃ কিদায়।
গটা বাজার সাহেদ কিদাকু। উনখন অনা বাজার দিনগি সেতাঃ মিৎটেন  আর  ঞিদা  জাপিত চালাঃ অক্তরে মিৎটেন কৗহিনী কু লৗই আ যত হড়। আর উনখন  উনি দিদি আর কৗটিচ কুড়ি গিদরৗ আঃ কৗমিয়ান সানাম  বাজার রেনাঃ ঞুতুম হুয় এনা কৗহিনী বাজার (নাগার)।
"ᱤᱧ ᱤᱧ ᱟᱫ ᱟᱠᱟᱱᱟ" ᱠᱟᱹᱴᱤᱪ ᱫᱩᱢᱩᱨ ᱮ ᱢᱮᱱ  ᱠᱮᱫᱟᱭ᱾ ᱤᱧᱟᱹᱜ ᱚᱲᱟᱜ ᱵᱟᱹᱧ ᱯᱟᱸᱡᱟ ᱧᱟᱢ ᱮᱫᱟ᱾ ᱦᱟᱹᱛᱤ ᱜᱳᱝᱠᱮ ᱫᱟᱭᱟ ᱠᱟᱛᱮ ᱜᱚᱲ ᱟᱹᱧ ᱢᱮ?
" ᱱᱤᱭᱟᱹ ᱛᱩᱠᱟᱹ ᱪᱤ  ᱟᱢᱟᱜ ᱚᱲᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ, ᱠᱟᱹᱴᱤᱪ ᱫᱩᱢᱩᱨ?"
ᱦᱟᱹᱛᱤᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ᱾
" ᱵᱟᱝ ᱵᱟᱝ ᱱᱤᱭᱟ ᱫᱚ ᱪᱮᱬᱮ ᱟᱜ ᱛᱩᱠᱟᱹ ᱠᱟᱱᱟ᱾"    ᱠᱟᱹᱴᱤᱪ ᱫᱩᱢᱩᱨ ᱨᱟᱜ ᱠᱟᱛᱮ ᱮ ᱞᱟᱹᱭᱟ᱾
""ᱱᱤᱭᱟᱹ ᱫᱟᱸᱫᱷᱮᱨ ᱪᱤᱜ ᱟᱢᱟᱜ ᱚᱲᱟᱜ?
ᱦᱟᱹᱛᱤᱭ ᱞᱟᱹᱭ ᱟ᱾
" ᱵᱟᱝ ᱵᱟᱝ!
ᱱᱤᱭᱟᱹ ᱫᱚ ᱵᱟᱠᱫᱩᱲᱩᱡ ᱟ ᱛᱩᱠᱟᱹ ᱠᱟᱱᱟ᱾
" ᱠᱟᱹᱴᱤᱪ ᱫᱩᱢᱩᱨ ᱱᱤᱭᱟᱹ ᱫᱩᱢᱩᱨ ᱪᱷᱟᱛᱟ ᱪᱤᱜ ᱟᱢᱟᱜ ᱚᱲᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ ?"
" ᱦᱟᱸ ᱦᱟᱸ!
ᱨᱟᱹᱥᱠᱟᱹ ᱥᱟᱞᱟᱜ ᱠᱟᱹᱴᱤᱪ ᱫᱩᱢᱩᱨ ᱮ ᱞᱟᱹᱭᱟ ᱾ ᱱᱤᱭᱟᱹᱜᱤᱛ ᱤᱧᱟᱹᱜ ᱚᱲᱟᱜ᱾
" ᱟᱭᱢᱟ ᱥᱟᱨᱦᱟᱣ ᱦᱟᱹᱛᱤ  ᱜᱳᱝᱠᱮ ᱤᱧ ᱜᱚᱲ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ᱾"
ᱵᱮᱞᱟ ᱫᱚ  ᱥᱟᱭᱠᱮᱞ ᱨᱮ ᱫᱮᱡ ᱠᱟᱛᱮ ᱮ ᱟᱹᱪᱩᱨ ᱵᱟᱲᱟᱭ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱸᱦᱮᱱᱟ ᱾
ᱩᱱ  ᱚᱠᱛᱚ ᱜᱮᱭ  ᱟᱸᱡᱚᱢ ᱧᱟᱢ ᱠᱮᱫᱟ ᱢᱮᱨᱚᱢ  ᱨᱟᱜ  ᱪᱤᱠᱟᱹ ᱟᱠᱟᱱᱟᱭ ?
ᱠᱚᱭᱚᱜ  ᱟᱹᱪᱩᱨ ᱠᱟᱛᱮ ᱧᱮᱞ ᱠᱮᱫᱟ ᱵᱮᱞᱟ
ᱵᱢᱤᱫ ᱴᱮᱱ ᱢᱮᱨᱚᱢ ᱦᱚᱯᱚᱱ ᱰᱱᱰᱦᱨ ᱠᱷᱚᱱ ᱮ ᱨᱟᱜ ᱮᱫᱟ ᱢᱮᱜᱽ ᱢᱮᱽ ᱠᱟᱛᱮ ᱾
ᱥᱟᱤᱠᱮᱞ ᱠᱷᱚᱱ ᱮ ᱯᱷᱮᱴ ᱮᱱᱟ ᱵᱮᱞᱟ ᱾ ᱟᱨ ᱰᱚᱱᱰᱦᱨ ᱴᱷᱮᱱ ᱮ ᱥᱮᱱ ᱮᱱᱟ ᱾  ᱮᱸᱜᱩᱫ ᱠᱟᱛᱮ ᱧᱮᱞ ᱠᱤᱫᱤᱭᱟ, ᱪᱤᱠᱟᱹ ᱟᱠᱟᱱᱟᱭ᱾   ﻿
ᱢᱤᱫᱴᱮᱱ ᱢᱮᱨᱚᱢ ᱦᱚᱯᱚᱱ ᱫᱚ  ᱠᱷᱟᱩᱜ  ᱨᱮᱭ ᱧᱩᱨᱩ ᱟᱠᱟᱱᱟ ᱾ ᱵᱟᱨᱦᱮ ᱛᱮ ᱵᱟᱭ ᱦᱮᱡ ᱫᱟᱲᱤᱭᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱾
ᱵᱮᱞᱟ ᱥᱟᱦᱚᱥ ᱠᱟᱛᱮ ᱮ ᱯᱷᱮᱴ  ᱮᱱᱟ  ᱰᱚᱱᱰᱦᱚᱨ ᱛᱮ᱿
ᱚᱱᱟ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱢᱮᱨᱚᱢ  ᱦᱚᱯᱚᱱ ᱮ ᱛᱩᱞ ᱨᱟᱠᱟᱵ ᱠᱟᱫᱤᱭᱟ ᱾
ᱟᱫᱚ  ᱢᱮᱨᱚᱢ ᱦᱚᱯᱚᱱ ᱫᱚ  ᱫᱚᱱ ᱫᱚᱱ ᱛᱮᱭ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱟᱡ ᱜᱚᱜᱚ ᱴᱷᱮᱱ ᱾
শান্তি আর অরুন উনকিন বারহড় অৗডি গাতিকিন  তাহেকানা। উনকিন মিঃসাওতে অৗডিকিন মজা আ।উনকিন আকিনা সানাম আকিন মুদরে গালমারাও আকিন। উনকিন অড়া চালাঃ অক্তরে ডাহারেকিন দৗড়য়া।উনকিন সানাম অক্তরে আডি রাস্কৗরেকিন তাহেনা।
মিৎদিন, শান্তি আয়া ক্লাসরুমরে বৗই বৗইতেই বলএনা। উনাঅক্তরে উনিয়া বহদ ফেডসে তাহেকানা। উনিদ অৗডি দুক এম ঞেলকান তাহেনা। অরুন উনাঅক্তরে কুলিকিদিয়ায় 'আম অকয় এগের আকামিয়ৗ?'
শান্তি আয়া বহ লাড়াও কাতে এ বুঝহৗয় আদিয়ায়। উনি দুড়ুপ  এনায় মেনখান বহদ বাই চড লিদা , তিলাহ বাই এমা আদিয়া!
যাহা অক্তরে সোনা মাঁচেৎ আয়ু উনিয়া নতুম এ অহয়েৎ তাহেনা। শান্তি, শান্তি.............. শান্তি কুমারি.................
আম চি হটৌ হাসুএৎমেয়ৗ?
উনিরেন মাঁচেৎ আয়ু কুলিয়িদি কানায়।আরৗগি জহা ঞেলতে  মনে হুয়ুকানা উনিদ রুয়ৗয় এদিকানা।মাঁচেৎ আয়ু আরহ কুলিকিদিয়ায়" আমাঃ হড়মৌ ঠিক গিতামা?শান্তি  চৌড সেঞ্চ বাং কয়ৌক কাতে আরহ বহৌহে লাড়াও কাতে বাং এ লাইকিদা।
শান্তি  চিদা উনৗ দুখয়া ঞেলকানা?উনিরেন বয়হা ঠিক গিয়ৗয় তো?উনিরেন সিতা মৌচ গিয়ৗয় তো?উনিরেন বাবাআয়ুয়া হড়মৌ ভাগি গিতৗয় আতো?নোয়াকু কুকলি আজম কাতে  উনিদ বহৌ বাই চৌড লিদায়।
অরুন উনিয়া মচারে লাদায় রুয়ৌড় আগৌয়া। অনাতে উনি মিটেন বুদ খাটায় কিদা!উনি আয়া থুলিখন যাহানা কাটিঃ উডুক কিদা।যাহাতিরে উনি অনা সান্তিই অঁদু আয় লৗগিৎ ইদিয়েৎ তাহেন অনাঅক্তরে অনাদ উনিয়া তিঃ খন ঞুরুএনা।শান্তি ঞেল কিদা চি চৌ চিতানরে উডৌকানা উনা ওক্তরে উনিদ সাপ কিদায়।
অনাদ তাহেকানা মিৎটেন লৗটু,হৗয়ড়ৗরগি, লৗবিৎ রটে!শান্তি আয়াঃ মেৎ জৗপিঃ কিদায়, আর ডাঁটা উনডুক কাতে লান্দায় লাগায় এনা।অনাঅক্তরে অরুন আর উনিরেন গাতিকু বুঝৗয় কিদা,উনি চিদাঃ সারা দিন বাই  রড় লান্দাই  এ কান তাহেনা।
ᱤᱧ ᱫᱚ ᱵᱟᱹᱧ ᱵᱤᱞᱚᱢᱟ, ᱢᱚᱡᱛᱮ ᱛᱟᱦᱮᱱ ᱢᱮ᱾
ᱳ!
ᱟᱨᱮ ᱟᱨᱮ !
ᱳᱨᱮ ᱵᱟᱵᱟ !
ᱡᱷᱚᱯᱟᱥ !
ᱪᱟᱞᱟᱜ ᱢᱮ !
ᱟᱨᱮ !
ᱦᱤ ᱤ ᱦᱤ !
ᱟᱭᱳ ᱜᱚ !
ᱳᱨᱮ ᱵᱟᱵᱟ !
ᱳᱦᱳ !
ᱤᱧ ᱫᱚ  ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ  ᱵᱟᱹᱧ ᱪᱮᱠᱟᱣ ᱟᱠᱟᱫᱟ ᱾
ᱛᱤᱦᱤᱧ ᱫᱚ ᱢᱤᱫᱴᱟᱝ ᱯᱟᱢ ᱫᱟᱨᱮ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱠᱟᱹᱦᱤᱱᱤ ᱟᱯᱮᱧ ᱞᱟᱹᱭ  ᱟᱯᱮᱭᱟ ᱾
ᱜᱳᱴᱟ ᱡᱚᱠᱷᱚᱱ ᱡᱚᱛᱚᱥᱮᱡ ᱨᱚᱦᱚᱲ ᱛᱮ ᱯᱟᱲᱟᱜ ᱪᱟᱵᱟᱜᱼᱟ, ᱛᱚᱠᱷᱚᱱ ᱦᱚ ᱱᱚᱣᱟ ᱫᱟᱨᱮ ᱫᱚ ᱦᱟᱹᱲᱭᱟᱹᱲ ᱜᱮ ᱛᱟᱸᱦᱮ ᱱᱟ ᱾
ᱥᱟᱹᱨᱫᱤ ᱥᱤᱛᱩᱝ ᱨᱮ ᱞᱚᱞᱚ ᱡᱚᱠᱷᱮᱡ  ᱱᱚᱣᱟ ᱫᱟᱨᱮ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱩᱢᱩᱞ  ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱢᱚᱡ ᱜᱮ ᱵᱩᱡᱷᱟᱹᱜᱼᱟ ᱾
ᱟᱞᱮ ᱠᱚ ᱫᱚ ᱱᱚᱣᱟ ᱫᱟᱨᱮ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱡᱚ ᱠᱚ  ᱡᱚᱢ ᱠᱟᱛᱮ ᱞᱮ ᱛᱟᱦᱮᱱᱟ᱾
ᱱᱚᱣᱟ ᱫᱟᱨᱮ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱥᱟᱠᱟᱢ ᱛᱮ ᱟᱞᱮ ᱫᱚ ᱟᱞᱮᱭᱟᱜ ᱚᱲᱟᱜ  ᱠᱚ ᱞᱮ ᱫᱟᱵᱼᱟ ᱾
ᱡᱚᱱᱚᱜ ᱠᱷᱚᱱ ᱮᱦᱚᱵ ᱠᱟᱛᱮ  ᱯᱟᱹᱴᱭᱟᱹ, ᱠᱳᱴᱳ ᱟᱨ ᱦᱚ ᱮᱴᱟᱜ ᱡᱤᱱᱤᱥ ᱯᱟᱹᱛᱤ ᱠᱚ  ᱟᱞᱮ ᱱᱚᱣᱟ ᱥᱟᱠᱟᱢ ᱠᱷᱚᱱ ᱞᱮ ᱵᱮᱱᱟᱣᱼᱟ ᱾
ᱯᱟᱢ ᱫᱟᱨᱮ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱡᱚ ᱫᱚ ᱟᱞᱮ ᱥᱟᱦᱟᱱ ᱞᱮᱠᱟᱛᱮ ᱦᱚ ᱞᱮ ᱵᱮᱣᱦᱟᱨ ᱜᱮᱭᱟ ᱾
ᱛᱚᱵᱮ ᱠᱷᱟᱱ ᱯᱮ ᱵᱩᱡ ᱧᱟᱢ ᱮᱫ ᱠᱟᱱ ᱜᱮᱭᱟ ᱛᱚ ᱯᱟᱢ ᱫᱟᱨᱮ ᱫᱚ ᱟᱞᱮ ᱴᱷᱮᱱ ᱛᱤᱱᱟᱹᱜ ᱞᱟᱹᱠᱛᱤᱭᱟᱱᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱾
ᱥᱮᱛᱟᱜ ᱮᱱᱟ ᱾
ᱪᱟᱸᱫᱩᱭ ᱨᱟᱠᱟᱵ ᱮᱱᱟ ᱾
ᱥᱟᱢᱟᱝ ᱥᱮᱫ ᱠᱷᱚᱱ ᱮ ᱨᱟᱠᱟᱵ ᱮᱱᱟ ᱾
ᱯᱟᱸᱪᱮ  ᱥᱮᱫᱨᱮᱭ ᱦᱟᱹᱥᱩᱨ ᱮᱱᱟ ᱾
मितटेच् आतो रे बारया़ गाते किन ताँहेंकाना । उनकिनाक् ञुतुम दो रवि आर अशोक ताँहेंकाना ।रवि दो 10 बोछोर रेन, हुसयार गेये ताँहेंकाना । अशोक दो 8 बोछोर रेन आडी हुसयार दो बाय ताँहेंकाना ।
मित दिन दो बीर तेकीन चालाव आकान ताँहेंकाना । बीर रैदो मित टेन बाना किन ञेल ञाम केदेया । बाना दो उनकिन सेच् ए दाड़ आगू केदा ।
अशोक दो हुसयार इयाते दारे रेये देच् गोत् एना । रवी दो ओका सेच् हों बाय दाड़ दाड़ेयादा । उनी दो ओत् रेगेये गितीच् हापेयेना । बाना दो रवि जी बाडा़ केदेया ।
जी भागाव काते बाना दोय रूवाड़ेना । दारे खोन फेड काते अशोक दो रवि कुली केदेया । बाना दो चेत् ए ला़यात् मेया ।
रवि दो अशोक मेतादेया ओनकान पोचरा कोडा़ सोंगे दो आलोम गातेक् आ । ओकोय दौमुश्किल हालोत रेये ञीर बागीयाम कान ।
आशोक दो इकाय खोज केदा आरे मेनकेदा रविये मेता देया । तेहेञ खोच् दो बाञ दाड़ फाराकोक् आ । तेहेञ खोच् आलाङ दो आडी गाते लाङ होयेना ।
रवि दो आशोक ए मेता देया मुहीम रे ओकोय गोड़ोक् उनी गे आसोल गाते दो ।
रवि आर अशोक दो ओड़ाक् किन हेच् एना । जोतो गिदरा कीन होहो जारवा केत् कोवा । बुरू रेयाक् घाटना किन लायात् कोवा । आर जोतो होड़ को रासका येना ।
রটে বয়হা গাপা ঞাপাম হুয়ুঃ আঃ ।
জিল বয়হা, গাপা ঞাপাম হুয়ুঃ আঃ ।
গাপা ঞাপাম হুয়ুঃ গাঁড়ি বয়হা,
ভিডি বয়হা গাপা ঞাপাম হুয়ুঃ আঃ
আম সাঁওতে গাপা ঞাপাম হুয়ুঃ আঃ মারাঃ ।
গাপা ঞাপাম হুয়ুঃ আঃ ডাংরা ।
কাডা গাপা ঞাপাম হুয়ুঃ আঃ  বয়হা ।
গাপা ঞাপাম হুয়ুঃ  আঃ হাতি বয়হা ।
ওকয় অ্যা হেচ আকানা ? "
"আরে, ইঞরেন কতেক গাতে ক; হেচ আকানা ।
উঙ্কুকু কাটিচ জম লাগিত ভিতার সেৎ হহ; আক; মে ।
ইঞ নিতঃ ইতুন আসড়া চালা; হুয়ু; তিঞা । আর;ঞাপাম হুয়ুঃ আ; গাতে কঃ !"
"ᱜᱟᱯᱟᱞᱟᱝ ᱭᱮᱯᱮᱞᱟ, ᱨᱚᱴᱮ ᱜᱟᱛᱮ |"
"ᱜᱟᱯᱟᱞᱟᱝ ᱭᱮᱯᱮᱞᱟ, ᱥᱤᱞᱤᱯ ᱜᱟᱛᱮ|"
"ᱜᱟᱯᱟᱞᱟᱝ ᱭᱮᱯᱮᱞᱟ, ᱦᱟᱹᱲᱩ ᱜᱟᱛᱮ|"
"ᱜᱟᱯᱟᱞᱟᱝ ᱭᱮᱯᱮᱞᱟ,ᱵᱷᱤᱰᱤ ᱜᱟᱛᱮ|"
"ᱜᱟᱯᱟᱞᱟᱝ ᱭᱮᱯᱮᱞᱟ,ᱢᱟᱨᱟᱜ ᱜᱟᱛᱮ|"
"ᱜᱟᱯᱟᱞᱟᱝ ᱭᱮᱯᱮᱞᱟ,ᱜᱟᱹᱭ ᱜᱟᱛᱮ|"
"ᱜᱟᱯᱟᱞᱟᱝ ᱭᱮᱯᱮᱞᱟ,ᱠᱟᱰᱟ ᱜᱟᱛᱮ|"
"ᱦᱟᱹᱛᱤ ᱢᱟᱨᱟᱝᱵᱟ,ᱜᱟᱯᱟ ᱱᱟᱦᱟᱜᱞᱟᱝ ᱭᱮᱯᱮᱞᱟ |"
"ᱚᱠᱚᱭ ᱛᱮᱠᱚᱼᱵᱟ?"
"ᱭᱳ, ᱚᱠᱟᱭ ᱛᱮᱠᱚᱦᱚᱸᱵᱟᱝ ᱜᱟᱛᱮ ᱛᱮᱠᱚ ᱠᱟᱱᱟᱠᱚ|"
"ᱛᱚᱵᱮ ᱱᱚᱛᱮ ᱚᱞᱟᱜ ᱵᱷᱤᱛᱤᱨ ᱥᱮᱱᱜᱮ ᱦᱚᱦᱚ ᱟᱠᱚᱢᱮ, ᱫᱮᱞᱟ ᱵᱮᱴᱟ ᱱᱚᱛᱮ ᱚᱞᱟᱜ ᱥᱮᱱᱜᱮ ᱵᱚᱞᱚᱱᱯᱮ ᱫᱟᱜᱢᱟᱹᱰᱤ ᱠᱚ ᱡᱚᱢᱛᱟᱨᱟᱭᱯᱮ |"
"ᱱᱤᱛᱚᱜ ᱟᱥᱲᱟᱛᱤᱸᱧ ᱥᱮᱱᱚᱜᱼᱟ ᱢᱟ ᱛᱚᱵᱮ ᱥᱮᱱᱚᱜᱯᱮ, ᱱᱚᱝᱠᱟᱜᱮ ᱟᱨ ᱢᱤᱜᱫᱤᱱ ᱱᱟᱜ ᱵᱚ ᱭᱮᱯᱮᱞᱟ ᱵᱟᱭ ᱵᱟᱭᱹᱹᱹᱹ"
পাহিল অঙ্ক
যত জীব-জিয়লি  ইঞ  সেঃ কয়কপে।   ইঞ দ মিটেন মৗনমী  কানঞ। ইঞদ যতই বাড়ায়া।
ঞেলপে, ইঞৗঃ মেৎ মিনাঃ তিঞতে  যতগেঞ  ঞেল ঞাম   কুয়া।
আদ চেকা ইনা?
আলেয়াহ মেৎ মেনা-আ   আরহ আলেদ ঞুত রেহলে ঞেল  ঞামা
ভাগি গি, মেনখান  নিতঃ ঞেল পে ইঞৗঃ মু      ইঞদ ইঞৗঃ মুতে সাহেৎ ইঞ হাতাওয়া  আরহ আড়াকা ।
অনাতেদ চেকা এনা?
আলেয়াহত মু মেনাঃ গেয়া।    আরবাংখান  আমাঃ মু খনদ আলেয়া মু দ আডি মচ্ ঞেলতে।
আর হ্যাঁ আজমপে। ইঞদ ডাটাহ মেনাঃ তিঞা ।    অনাতেদঞ হাম্বুরা আর ইঞ তগজা।
ডাঁটা?
হাঃহাঃ আমদ আলেয়া ডাঁটাম ঞেল আকাদা?
আমদ খালি তগজ গিম দাড়িয়া। আর আলেদ যা লে গের দারিয়া বাং হিঃ হিঃ ...... ।
আচ্ছা, তবে নিতং আজমপে।   ইঞদ ইঞৗ লুতুরতে আয়মা কিছুই আজম ঞামা  ।
এই গিদরৗকু আবু যাহা সাডিবুন আজম ঞাম,    আম অনা বাম হুদিস ঞাম দাড়িয়-আ।
ইঞদ ইঞৗ বারয়া জাঙ্গাতেঞ  তাড়াম দাড়িয়া,     দৗড় দাড়ি আঞা, এনেঃ দাড়ি আঞা।
আরে, আলেয়া দ পুনয়া জাঙ্গা/ কাটা মিনায়া!
আলেদলে  দন দাড়িয়া, এনেঃ দাড়িয়া  আবার পান্তিতেলে দৗড় দাড়িয়া।
ইঞদ ইঞৗঃ উব ইঞ গালাঃ সুদ দাড়িয়া।
অনাতে!
আলেয়াদ আডি মচ্ উব মেনাঃ তালেয়া।      মনেলেখান  লে আলেহ লে গালাঃসুদকয়া, বাসেচ্।
ঞেলেঞ পে  ইঞাঃ বারয়া তিতে চেঃ লেকাঞ কৗমি দাড়িয়া কানা।
তি!
তবে আমদো আমাঃ তি নিয়ো গি রৗস্করে তাহেন মে।
দসার অঙ্ক
এগো!
ইঞ আপে দ লাহা রেগেন লৗয় আকাদ পেয়া।        ইঞ যতখন ভাগি কারণ ইঞ দ যতোগিঞ বাড়ায়া।
সারি-আ?
আমকি আলেয়া ধারআন রামাম ঞেল আকাদা।
হ্যাঁ মেনখান রামা দ মৗয়লো কু তে পেরেচ্ আকানা!
মেনখান ঞেলপে তিনোঃ চিকোড় ইঞৗঃ চাড়বিল।
চাড়বিল?
অনা হতো আলেয়া তাহেকানা।  তিনঃ দিন লাহারেচ আলে চাড়বিললে আড়াঃ আকাদা!
বাং খান চিকা আলেদ  কিচরিচ আংরোপলে হরৌঃ কেয়া?
আলেহ লে গার্জাও দাড়ি-আ।
গার্জাও ?
আপে  জাহাতিরে  ইঞ গগ-আ আওয়াজ পে আজম আকাদা।
নিতঃ ঞেলপে!
ইঞিঞ বাড়ায়া যে আপেগি খালি জীব-জিয়লি  কানাপে!
আলে নওয়া  হলে বাড়ায়া যে, মৗনমীকুহ  জীব জিয়ৗলি কানাকু।
মনে হয়ুঃ কানা আপেদ সারিয়াগেপে লৗয়এদা। ইঞ বয়হা-আ কাথাগি সাবপে   গগদ উনি জুংলি মেতায়া। তালহে নিশ্চয়ই জিয়ৗলি কানায়।
হ্যাঁ, আমহ অনকা গি। পৗতয়ৗও আলেমে আলেয়া কাথা। যতগি আলেদ জীব-জিয়ৗলি কানালে।  আলেহ আমলেকাগি
ᱟᱞᱮ ᱧᱮᱞ ᱞᱮᱯᱮ ?
ᱟᱢ ᱠᱤ ᱟᱞᱮ ᱨᱮᱱ ᱜᱟᱛᱤᱢ ᱦᱩᱭᱩᱜ-ᱟ ?
ᱤᱧᱟᱜ  ᱡᱟᱸᱜᱟ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱫᱟᱲᱤᱭᱟᱱ ᱛᱤᱧᱟᱹ ᱾  ᱚᱱᱟ ᱤᱭᱟᱹᱛᱮ  ᱤᱧ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱩᱥᱟᱹᱨᱟᱧ  ᱫᱟᱹᱲ ᱫᱟᱲᱤᱭᱟᱜ-ᱟ ᱾
ᱟᱨ ᱤᱧᱟᱜ ᱛᱤ ᱦᱚᱸ ᱟᱰᱤ ᱢᱚᱡ-ᱟ !
ᱤᱧ ᱫᱚ ᱪᱤᱛᱟᱹᱨ ᱵᱮᱱᱟᱣ ᱤᱧ ᱠᱩᱥᱤᱭᱟᱜ-ᱟ ᱤᱧ ᱫᱚ ᱤᱧᱟᱜ ᱛᱤᱧ ᱵᱮᱵᱦᱟᱨᱟ  ᱪᱤᱛᱟᱹᱨ ᱵᱮᱱᱟᱣ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱾
ᱟᱢᱟᱜ ᱪᱤᱛᱟᱹᱨ ᱤᱧ ᱵᱮᱱᱟᱣᱟ ᱠᱤ ᱤᱧ ?
ᱤᱧ ᱫᱚ ᱟᱢ ᱤᱧᱟᱜ  ᱢᱮᱫ ᱛᱮᱧ  ᱧᱮᱞ ᱧᱟᱢ ᱮᱫ ᱢᱮᱭᱟ ᱾
ᱪᱮᱸᱬᱮ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱦᱮᱲᱮᱢ ᱮ ᱥᱮᱨᱮᱧ ᱮᱫᱟ ᱾ ᱤᱧ ᱫᱚ ᱚᱱᱟ ᱤᱧᱟᱜ ᱞᱩᱛᱩᱨ ᱛᱮᱧ ᱟᱸᱡᱚᱢ ᱧᱟᱢ ᱮᱫᱟ ᱾
ᱤᱧ ᱤᱧ ᱢᱚᱱᱮ ᱮᱫᱟ ᱜᱚᱜᱚ ᱫᱚ ᱦᱟᱞᱩᱣᱟᱭ ᱵᱮᱱᱟᱣ ᱠᱟᱱᱟ ᱾ᱤᱧ ᱫᱚ ᱚᱱᱟ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱥᱚᱧ ᱧᱟᱢ ᱮᱫᱟ ᱤᱧᱟᱜ ᱢᱩ ᱛᱮ ᱾
ᱳᱦ!
ᱱᱚᱣᱟ  ᱟᱸᱠᱷ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱠᱮᱴᱮᱪ!
ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱤᱧᱟᱜ ᱰᱟᱸᱴᱟ ᱦᱚᱸ ᱟᱹᱰᱤ ᱠᱮᱴᱮᱪ ᱜᱮᱭᱟ ᱾
ᱱᱚᱣᱟ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱦᱮᱲᱮᱢ ᱜᱮᱭᱟ ᱾  ᱤᱧᱟᱜ ᱟᱞᱟᱝ ᱜᱮ ᱚᱱᱟ ᱫᱚ ᱤᱧ ᱮ ᱞᱟᱹᱭ  ᱟᱫᱤᱧᱟ ᱾
ᱤᱧ ᱤᱧ ᱥᱮᱨᱮᱧ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ-ᱟ ᱾ᱢᱤᱫ ᱴᱮᱱ ᱟᱢ ᱤᱧ ᱥᱮᱨᱮᱧ ᱟᱸᱡᱚᱢ ᱟᱢᱟ ᱾
ᱜᱚᱜᱚᱭ ᱢᱮᱱᱠᱮᱫᱟ  ᱤᱧᱟᱜ ᱟᱹᱰᱤ ᱢᱚᱡ  ᱟᱲᱟᱝ ᱛᱤᱧ ᱾ ᱚᱱᱟ ᱫᱚ ᱠᱤ ᱤᱧᱟᱜ ᱟᱲᱟᱝ ᱠᱷᱚᱱᱟᱜ ᱦᱤᱡᱩᱜ-ᱟ ?
अभय आर अमीत बारया गाते किन ताँहेंकाना । अभय दो 9 वर्ष रेन आडी हुसया़र आर अमीत दो 7 वर्ष रेन आडी बोका गिदराय ताँहेंकाना ।
मित् दिन उनकिन दो गाडा सेच् किन चालाव़ आकान ताँहेंकाना किन , गाडा रे दाक़ आडी कोम़ ताँहेंकाना आर हाकू दो कु छाट-पटा कान ताँहेंकाना ।
उना ओकते रे आडू लटू धीरी खोच् मित् टेच् बींञ उडूंग एना । अभय दो हुसयार इयाते दा़ड़ केदा । मेनखान अमीत दो बीञ दाले लगावेना , मेनखान बा़य गोच़ दाड़ीवादेयाय ।
बींञ दो अमीते गेर केदेया आर बींञ दोय चालावेना आर अमीत दो आदिसायेना ।
अभय दो राक़-राक़ ते ओड़ाक ते चालावेनाय आर जोतो होड़े लयक् कोवा । इञ रेन गाते अमीत बींञे गेर आकादेया । तबो जोतो होड़ कु चालावेना ।
बींञ गेर इयाते अमीत दो गाडा आड़े सेच् रेय गीतीच् आकान ताँहेंकाना । गाडा ठेच् हेच् काते जोतो होड़ ते अमीत कु कूटूंग इदी केदेयाकु ओड़ाक् ते ।
अमीत दो आयमा लेकान जड़ी - बूटी रान कु ञूं ओचो केदेया आर अमीत दो मोज एनाय ।
अमीत दोय मोज एन ते आर हों उनकिन दो दिनोम गी सोंगे-सोंगे गाती किन चालाक् कान ताहेंया ।
ᱱᱩᱭ ᱫᱚᱭ ᱦᱩᱭᱩᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱯᱤᱝᱠᱩ ᱟᱨ ᱤᱧ ᱫᱚ ᱯᱟᱝᱠᱩ ᱾
ᱤᱧ ᱫᱚ ᱛᱤᱱᱟᱹᱜ ᱤᱧ  ᱠᱟᱹᱢᱤ ᱭᱟ, ᱫᱮᱞᱟ  ᱛᱤᱦᱤᱧ ᱤᱧ ᱟᱯᱮᱧ ᱢᱮᱛᱟᱯᱮ ᱠᱟᱱᱟ ᱾
ᱫᱤᱱᱟᱹᱢ ᱜᱮ ᱥᱮᱛᱟᱜ ᱨᱮ ᱡᱟᱹᱯᱤᱫ ᱠᱷᱚᱱᱟᱜ ᱯᱤᱝᱠᱩᱧ  ᱦᱚᱦᱚ ᱵᱮᱨᱮ ᱫᱮᱭᱟ᱾
ᱯᱤᱝᱠᱩ ᱵᱚᱞ ᱮ ᱪᱟᱯᱟᱫ ᱟᱹᱧᱟ ᱟᱨ ᱤᱧ ᱚᱱᱟ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱠᱟᱛᱮᱧ  ᱦᱟᱞᱟᱝ ᱟᱹᱜᱩᱭᱟ᱾
ᱯᱤᱝᱠᱩ ᱡᱟᱦᱟᱛᱤᱨᱮ ᱯᱟᱯᱚᱲ ᱮ ᱛᱟᱥᱤ  ᱨᱚᱦᱚᱦᱲᱟ ᱛᱚᱠᱷᱚᱱ ᱫᱚ ᱤᱧ ᱠᱟᱦᱩ ᱠᱚᱧ ᱞᱟᱜᱟ ᱠᱚᱣᱟ ᱾
ᱟᱨ ᱯᱤᱝᱠᱩ ᱡᱟᱦᱟᱛᱤᱨᱮ ᱪᱤᱛᱟᱹᱨ ᱠᱚᱭ ᱵᱮᱱᱟᱣᱼᱟ  ᱛᱚᱠᱷᱚᱱ ᱫᱚ ᱤᱧ ᱨᱚᱝ ᱠᱚᱧ ᱥᱩᱨ ᱟᱭᱟ ᱾
ᱯᱩᱥᱤ ᱠᱚ ᱛᱚᱣᱟ ᱧᱩ ᱠᱚ ᱦᱮᱡ ᱞᱮᱱ ᱠᱷᱟᱱ ᱤᱧ ᱫᱚ ᱩᱱᱠᱩ ᱠᱩᱧ ᱞᱟᱜᱟ ᱠᱚᱣᱟ ᱾
ᱯᱤᱝᱠᱩ ᱡᱚᱠᱷᱚᱱ ᱮ ᱯᱟᱲᱦᱟᱜᱼᱟ ᱩᱱ ᱚᱠᱛᱮ ᱤᱧ ᱫᱚ ᱩᱱᱤᱨᱮᱱ ᱵᱟᱹᱞᱤᱥ  ᱠᱟᱹᱱᱟᱹᱧ ᱾
ᱚᱱᱟ ᱠᱚ  ᱩᱱᱟᱹ ᱜᱟᱱ ᱠᱟᱹᱢᱤ ᱥᱟᱹᱛ  ᱠᱟᱛᱮ ᱟᱹᱞᱤᱧ ᱫᱚ ᱞᱤᱧ ᱞᱟᱸᱜᱟ ᱩᱛᱟᱹᱨ ᱮᱱᱟ ᱾
ᱥᱟᱹᱢᱩᱫᱽ ᱫᱟᱜ ᱵᱩᱞᱩᱝᱜᱮ ᱵᱩᱡᱷᱟᱹᱣᱜ-ᱟ?
ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱥᱮ ᱥᱟᱹᱢᱩᱸᱫᱽ ᱫᱟᱜ ᱨᱮ ᱵᱩᱞᱩᱝ ᱢᱮᱱᱟᱜ-ᱟ ᱾
ᱪᱚᱠᱞᱮᱴ ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱦᱮᱲᱮᱢ ᱵᱩᱡᱷᱟᱹᱣᱜ-ᱟ ?
ᱪᱟᱫᱟᱜ ᱥᱮ ᱪᱚᱠᱞᱮᱴ ᱨᱮ ᱪᱤᱱᱤ ᱢᱮᱱᱟᱜ-ᱟ ?
ᱞᱤᱢᱵᱩ ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱡᱚᱡᱚ ᱵᱩᱫᱷᱟᱹᱣᱜ-ᱟ?
ᱞᱤᱢᱵᱩ ᱨᱮ ᱮᱥᱤᱰ ᱢᱮᱱᱟᱜ-ᱟ ᱾ ᱚᱱᱟ ᱮᱥᱤᱰ ᱛᱮᱜᱮ ᱡᱚᱡᱚ ᱵᱩᱡᱷᱟᱹᱣᱜ-ᱟ ?
ᱵᱩᱞᱩᱝ ᱨᱮ ᱵᱩᱞᱩᱝ ᱢᱮᱱᱟᱜ-ᱟ ᱪᱮ?
ᱦᱚᱸ, ᱢᱮᱱᱟᱜ-ᱟ?
ᱩᱞ ᱨᱮ ᱪᱮᱫ ᱪᱤᱱᱤ ᱢᱮᱱᱟᱜ-ᱟ?
ᱦᱚᱸ, ᱵᱤᱞᱤ ᱩᱞ ᱨᱮ ᱪᱤᱱᱤ ᱛᱟᱦᱮᱸᱱᱟ ᱾
ᱫᱟᱦᱮ ᱨᱮ ᱮᱥᱤᱰ ᱢᱮᱱᱟᱜ-ᱟ ᱪᱮ ?ᱦᱚᱭ, ᱫᱟᱦᱮ ᱨᱮ ᱠᱟᱹᱡ ᱫᱷᱟᱨᱟ ᱮᱥᱤᱰ ᱢᱮᱱᱟᱜ-ᱟ ᱾
দরয়ারেনাঃ দাঃ চেদাঃ বলুং আঃ?
দরয়ারে বলুং মিনাঃ আ।
লজেস চেদা হেড়েম আঃ?
লজেস হেড়েম আঃ কারণ ওনারে চিনি মিনাঃ আ।
লেবু চেদাঃ জজ আঃ?
লেবুরে অ্যাসিড মিনাঃ আ,অনাতে জজঃ আ।
মেত দাঃরে কি বলুং মিনাঃ আ?
হ্যাঁ,  মিনাঃ আ আতো।
উল রেকি চিনি মিনাঃআ?
হ্যাঁ, বিলি উলরে চিনি  মিনাঃ আ।
দাহি রে অ্যাসিড মিনাঃ আ?
হ্যাঁ, আয়মা বাং রেহ কাটিচ মিনাঃ আ।
ᱜᱟᱰᱟ  ᱨᱮᱱᱟᱜ ᱧᱩᱛᱩᱢ ᱫᱚ ᱯᱤᱭᱟᱝ ᱾
ᱜᱟᱰᱟ ᱦᱟᱱᱟ ᱥᱟᱨᱮ ᱢᱤᱫᱴᱮᱱ ᱵᱩᱨᱩ ᱢᱮᱱᱟᱜᱼᱟ ᱾ ᱚᱱᱟ ᱨᱮᱱᱟᱜ ᱧᱩᱛᱩᱢ ᱫᱚ ᱫᱤᱭᱟᱝ ᱾
ᱵᱩᱨᱩ ᱪᱮᱛᱟᱱ ᱨᱮ ᱫᱚ ᱛᱤᱱᱟ ᱟᱨ ᱴᱤᱱᱟ  ᱛᱟᱹᱠᱤᱱᱟᱜ ᱚᱲᱟᱜ ᱾
ᱛᱤᱱᱟ ᱟᱨ ᱴᱤᱱᱟ ᱛᱟᱹᱠᱤᱱ ᱫᱚ ᱵᱟᱱᱟᱦᱚᱲ ᱢᱤᱫ ᱥᱟᱶ ᱛᱮᱠᱤᱱ ᱯᱟᱲᱦᱟᱜᱼᱟ ᱾
ᱢᱤᱫ ᱫᱤᱱ ᱛᱤᱠᱤᱱ ᱵᱮᱞᱟ  ᱚᱠᱚᱭ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱱᱩᱜ ᱠᱚᱣᱟ ᱾ ᱜᱳᱴᱟ ᱜᱮ ᱯᱷᱟᱠᱟ ᱜᱮᱭᱟ ᱾ ᱚᱱᱟ ᱚᱠᱛᱚ ᱨᱮ ᱛᱤᱱᱟ ᱟᱨ ᱴᱤᱱᱟ ᱫᱚ ᱠᱤᱱ ᱛᱟᱲᱟᱢ ᱮᱫ ᱠᱟᱱᱟ ᱾
ᱩᱱᱠᱤᱱ ᱫᱚ ᱢᱤᱫᱴᱮᱱ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱡᱷᱟᱨᱱᱟ ᱠᱤᱱ ᱛᱟᱲᱟᱢ ᱯᱟᱨᱚᱢ  ᱠᱮᱫᱟ ᱾
ᱟᱪᱠᱟ ᱜᱮ ᱠᱤᱱ ᱧᱮᱞ ᱧᱟᱢ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ ᱢᱤᱫᱴᱮᱱ ᱞᱤᱞ ᱯᱩᱨᱤ ᱾ ᱞᱟᱹᱴᱩᱞᱟᱹᱴᱩ ᱯᱷᱟᱹᱠᱲᱟᱹᱜ ᱢᱮᱱᱟᱜ ᱛᱟᱭᱟ ᱾
ᱛᱤᱱᱟ ᱟᱨ ᱴᱤᱱᱟ ᱫᱚ ᱠᱤᱱ ᱦᱟᱦᱟᱲᱟ ᱮᱱᱟ ᱟᱨ ᱦᱚᱸ ᱠᱤᱱ ᱨᱟᱹᱥᱠᱟᱹ ᱮᱱᱟ ᱾
ᱞᱤᱞ ᱯᱩᱨᱤ ᱫᱚ ᱵᱟᱦᱟᱭᱮ ᱠᱚᱭ ᱠᱮᱫ ᱠᱤᱱᱟᱹ ᱾ ᱩᱱᱠᱤᱱ ᱫᱚ ᱛᱚᱣᱟ ᱵᱟᱦᱟ ᱠᱤᱱ ᱟᱹᱜᱩ ᱟᱫᱮᱭᱟ ᱾
ᱛᱚᱣᱟ ᱵᱟᱦᱟ ᱠᱤᱱ ᱟᱹᱜᱩ ᱠᱮᱫᱟ  ᱡᱚᱵᱟ ᱵᱟᱦᱟ ᱠᱤᱱ ᱟᱹᱜᱩ ᱠᱮᱫᱟ ᱾
ᱞᱤᱞ ᱯᱩᱨᱤ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱟᱴ ᱮ ᱠᱩᱥᱤᱭᱮᱱᱟ ᱾ ᱟᱫᱚ ᱡᱚᱛᱚ ᱵᱟᱦᱟᱭ ᱦᱟᱛᱟᱣ ᱠᱮᱫᱟ ᱞᱤᱞ ᱯᱩᱨᱤ ᱾
ᱞᱤᱞᱼᱯᱩᱨᱤ ᱟᱜ ᱜᱚᱪᱷᱟ ᱦᱚᱸ ᱯᱮᱨᱮᱡ ᱮᱱ ᱛᱟᱭᱟ ᱾ ᱛᱤᱱᱟ ᱟᱨ ᱴᱤᱱᱟ ᱛᱟᱠᱤᱱᱟᱜ ᱛᱤᱭ ᱥᱟᱵ ᱠᱮᱫᱟ ᱾
ᱩᱱᱠᱩ ᱫᱚ ᱟᱫᱚ ᱠᱚ ᱮᱱᱮᱡ ᱵᱟᱲᱟᱭ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱟᱫᱚ ᱱᱤᱛ ᱫᱚ ᱞᱤᱞᱯᱩᱨᱤᱭ ᱪᱟᱞᱟᱜ ᱞᱟᱜᱤᱫᱼᱚᱜ ᱠᱟᱱᱟ᱾
ᱛᱤᱱᱟ ᱟᱨ ᱴᱤᱱᱟ ᱫᱚ ᱟᱫᱚ ᱠᱤᱱ ᱠᱚᱭᱚᱜ ᱜᱚᱞ ᱠᱟᱫᱤᱭᱟ ᱾
ᱞᱤᱞ ᱯᱚᱨᱤ ᱦᱚᱸ ᱟᱫᱚ ᱵᱤᱫᱟᱹᱭ ᱦᱟᱛᱟᱣ ᱠᱮᱫᱟ ᱾ ᱦᱚᱭᱛᱮᱭ ᱩᱰᱟᱹᱣ ᱨᱟᱠᱟᱵ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱟᱹᱰᱤ ᱥᱟᱜᱤᱧ ᱮ ᱩᱰᱟᱹᱣ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱾
बारया गाते किन ताँहेंकाना। दिपक और करण। दीपक दो़ 9 बो़छोर रेन हेंदे आर गेड़ा। आर करण दो़ 7 बो़छो़र रेन उसुल आर ऐसेल को़ड़ाय ताँहेंकाना। उनकिनाक् ओड़ाक् सुर रे मित् टेन बिर ताँहेंकाना।
मित् दिन दिपाक दो़ करने मेता देया। देला बुरू सेच् दाँड़ाँ बाड़ाय लाङ चालाक्आ आर उनकिन दो़ बुरू सेच् दाँड़ाँ बाड़ाय किन चालावेना।
आर बिर किन तियाक् केत् खाच् आ़डी लेकान चेंड़ेयाक् राक् किन आञ्जो़म केदा।
आचका गे करन दो़ ओ़त रे मित् टेच् चेंड़ें तोकाय ञेल ञाम केदा आर दीपक ए मेता देया नोक्ओय चेंड़ें तोका।
आर किन ञेल केदा ओना तोका रेदो़ चेंड़ें बिली मेनाक्आ आर किन हूदिस केदा।
दिपक ए मेनकेदा नोवा बिली दो ओड़ाक् तेलाङ इदिया। मेनखाच् करने मेन केदा बाङ नोन्डे गे ताँहें ओचो गे। बिली खोच् चेंड़ें को होपोनोक्आ आर लाङ आसुल कोवा हाँक्। आर उनकिन दो ओड़ाक् किन चालावेना।
दुसार हिलोक् आर हों उनकिन दो चालाव काते किन ञेल केदा चेंड़ें दो बाको़ हो़पोन आकान ताँहें काना। आदो करने मेन केदा गापा को होपोनोक्आ नाहाक् उसारालाङ हिजुक्आ।
तेसार हिलोक् करन आर दिपक दो सेताक् रे चालाव काते किन ञेल केदा जे हो़पो़न दोको़ उडूक् आकान ताँहें काना। आदो दिपके मेन केदा, देला लाङ इदी कोवा। मेनखाच् करणे मेन केदा बालाङ इदी कोवा आच् गो़गो़य रागा। आर उनकिन दो तोका सुधा किन उमुल एसेत् कादा
তিহিন আবুন মিট্টেন আরগমতে মিৎ সাওতে চিতানতেবুন রাকাব আঃ । নিয়ো দঃ আসলে মিট্টেন অসাধারণ আরগম । যত আম চিতানতেয়েম রাকাব আঃ আরগম রেনা ধাপ কু আরো সাঙ্গিঞ তেগি বারহাও চালাঃ আ ।     মজার ব্যাপার নিয়ো হুয়ু কানা যে আবু নিজেগি বাবুন বাড়ায়া যে মুচৌৎ ধাপ অকাটা , বাংখান ধাপ কু চিরকাল চিতানতে রাকাপতেগি তাহেনা ।
ধাপ - ০ঃ ১ মিটার  লৌয় দারি আপে - মিট্টেন মোড়ে বছরেন গিদ্রো , মিট্টেন ক্রিকেট ব্যাট , আর মিট্টেন হুডিং হাতি হপন রে চেৎ মিল মেনাঃ আ ?
নুঙ্ক যত কুগি প্রায় ১ মিটার কু উসুল আঃ । অনা মেনতে নিয়ো বাং মেনয়া যে মিট্টেন অরাঃ ছাঁদ রেনা উসুল পেয়া হাতি হপন সমান । অনাতে আবুয়া মেন উচিত অনা অরাঃ ছাঁদরেনা উসুল ৩ মিটার ।
ধাপ - ১ঃ ১০ মিটার   নেতঃ যখন আম্মেম বুঝৌও কেদা যে মিৎ মিটার তিনোঃ হুয়ু আঃ , নেতঃ আবু আবুয়া আরগম রেয়া তায়ম ধাপতে লাহা চালাও লাগিত তে সাপরাও ১০ মিটারে । মিট্টেন পে তলা অরাঃ বাংখান মিট্টেন উল দারি মোটামুটি ১০ মিটার উসুল । মিট্টেন ক্রিকেট পিচ হুয়ু আঃ মোটামুটি অনা বারগুন ঝৌল ।   অঙ্কাগি আরো অকা জিনিসরেয়া কাথাপে ভাবনা দারি আঃ যাঁহা মোটামুটি ১০ মিটার উসুল ?
ধাপ - ২ঃ ১০০ মিটার   আম কিম লক্ষ্য আকাদা , যে মিমিট্টেন ধাপ সাঁওতে আলে লাহারেয়াঃ সংখ্যার জজম সেঃ মিট্টেন শূন্য লাগাওয়াকানা ?
আর ধাপ রেয়া সংখ্যা সাওতে ওনা শূন্য রিয়া সংখ্যা মিল হুয়ুকানা ?
মিমিট্টেন ধাপ রিয়া কাথা আবু দিশো দহঃ হুয়ু তাবুনা ।    মেনখান , আম যাঁহাতিস আমাঃ স্কুল গাতিঃ দিন রে  ১০০ মিটার দৌড় গাতিরেম দৌড় লেখান , বাংখান টি,ভি গাতিকুয়া দৌড়য়েম ঞেল দহ ওয়াঃ খান, আম ঠিক এম বাড়ায় ঞামা যে ওনা তিনৗঃ সাঙ্গিঞা ।
ধাপ - ২ঃ ১০০ মিটার  আম কিম খেয়াল আকাদা , যে সানাম ধাপ সাওতে আলে লাহা সংখ্যা জজম সাঃ রে  মিট্টেন শূন্য লে লাগাওয়া কানা ?
আর ধাপ রেয়া সংখ্যা সাওতে ওনা শূন্য রেনা সংখ্যা মিল হুয়ুকানা ?
সানাম ধাপ লাগিত নিয়ৌ কাথা আবুয়া দিশো দহ হুয়ু তাবুনা ।        যদি আম যাঁহাতিস আমা ইস্কুল "গাতিঃ দিনরে" ১০০ মিটার দৌড় গাতিরেম দৌড় আকাঃ খান , বাংখান টি.ভি রে দৌড় গাতিকুয়া দৌড় এম ঞেল আকাক্ষায় তা হুয় লেনখান আম ঠিক এম লৌয়া যে ওনা তিনোঃ ঝৌল আঃ।
ধাপ - ৩: ১০০০ মিটারমিৎ হাজার মিটার রে  মিট্টেন বিশেষ ঞুতুম মেনা আঃ- ১ কিলোমিটার বাংখান ১ কি.মি , যদি আম ১০০ মিটার দৌড় গাতিরেম ১০ ধাওয়েম দৌড় আকাঃ খান তবে আম নুনোঃ সাগিনয়েম পুরোও দারিয়া । আর এম বাড়ায়া কি আম মাউন্ট  এভারেস্ট চুড়া তিনৗ হুয়লেন তাম খান মোটামুটি ৯ কিলোমিটার চিতানরে দেজঃ হুয়ু তামা ।
ধাপ - ৬: ১,০০০,০০০ মিটার   চলোবুন , নেতঃ আবু বারয়া ধাপ আরাঃ কাতেয় সুজহিবুন রাকাপ চালাও লেনগি ধাপ-৬ তে, যাঁহারে ১-র জজম সা রে তুরুয় গটেন শূন্য মেনা আঃ ।       ভারত দিশৗম রেয়াঃ উত্তর নাখারে কাশ্মীর খন দক্ষিণ নাখারে কন্যাকুমারী য়াঃ সাগিন হুয়ুকানা ৪ গুন, অর্থাৎ ১,০০০,০০০ মিটারের ৪ গুন, কিম্বা ৪০০০০০০ মিটার । সাধারণত যাঁহা আবু সুজহি কাথা বুন লৌইয়া ৪০০০ কি.মি ।
ধাপ - ৮: ১০০,০০০,০০০ মিটার  সিরমারে উনি ঝালকাঃ নাপায় ঞিদো চাঁদু তিনোঃ সাংগিঞ রেম লৌই দারিয়াঃ আ ?
উনি মেনায়ায় আবুয়া সাগিন আরগমরে ঠিক ইরোল ধাপ রে যাহা রেয়াঃ সাংগিঞ মোটামোটি ১০০,০০০,০০০ মিটারে ৪ গুন - বাংখান মেন হুয় দারিয়া আঃ ধারতি খন ৪০০,০০০ কি মি সাংগিঞ রে ।
ধাপ - ১১: ১০০,০০০,০০০,০০০ মিটার চলোবুন নিতঃ আবু আরহঃ বারয়া আরা কাতেঃ উনি জুলুঃ কান লল সিং চাঁদু সেচ্ বুন লাহালেন গি । লৌই দারিয়াঃ আপে উনি তিনোঃ সাংগিঞ রে মেনায়া ?
মোটামুটি ১,০০,০০০,০০০ কি মি এবং আরহো সাগিন ৫০,০০০,০০০ কি মি - আসল রে উনি আইমা আইমা সাংগিঞ !
মেনখান তবু, উনোঃ সাংগিঞ... উনোঃ সাংগিঞ খন সিং চাঁদু গোটা ধারতিয়ে মার্শালকায়ায়, আর লল দিনরে আবুয়া উদগোর এ জোরয় তাবুনা । হাহাড়াগি, বাং তে  !
মুচোত ধাপ ???
আরগোম রে চিত যাঁহান মুচোত ধাপ মেনা আঃ ?
ওনা আবুন নেতোঃ হ বাবুন বাড়ায়া । মেনখান দূরবীন হতেতে বৈজ্ঞানিকু সিং চাঁদু পর ও আডি সাগিন ডাহার কু ঞেল ঞাম আকাদা, যতখন সাংগিঞ রে যে বস্তু  উনকু লক্ষ্য আকাদা উনা হুয়ুকানা ২৬তম ধাপ - ১০০,০০০,০০০,০০০,০০০,০০০,০০০,০০০,০০০ মিটার সাংগিঞ রে সারিনাঃ গি আডি আডি সাংগিঞ রে !
আম যখনেম লাটু আঃ হয়ত আম আরো সাগিনরে যাঁহানা এম আবিষ্কার দারি আঃ - ২৮তম, বা ২৯তম ধাপ !
নিয়ো মিট্টেন থিরথিরোও (উত্তেজনাপূর্ণ) কল্পনা বাংকানা কি ?
মজা রেনা মাপজোক          মিট্টেন পাড়হাঃ অড়াঃ রে পরিবেশরে ফেডরেনা কামিকু তে গিদ্রোকু আডি সাগিনরেনা উরুম দারিয়া আঃ, আর নংকা গি মিট্টেন দল বাংখান এটাঃ এটাঃ দল বেনাও কাতেঃ দুরুপ দারি আকুয়াপে ।  ১) গিদ্রোকু লৌই আকুমে মারি তেলা কাগজ রেনা লাটু লাটু কুটরো কাতেয় ( যত কাগজ্ রেনা  কুটরো মোটামুটি ১ ইঞ্চি চওড়া )  ২) নেতো উনকুয়া মিট্টেন টুকরো মুচৗত অংশ আর মিট্টেন কুটরো সাওতে টেপ বাংখান লাঠাতে জুরাও মেতায়াকুমে, যতক্ষণ উনকু ১ মিটার লাটু কাগজরেনা ফিতো বাংকু বেনাও আ । ( নিয়ো লাগিত উনকু ইঞ্চি টেপ কু ব্যবহার দারিয়াকু ) ।
মজা রেনা মাপজোক          মিট্টেন পাড়হা অড়ারে পরিবেশরে ফেডরেনা কামিকু তে গিদ্রোকু আডি সাগিনরেনা উরুম দারিয়া আঃ, আর নংকা গি মিট্টেন দল বাংখান এটা এটা দল বেনাও কাতেঃ দুরুপ দারি আকুয়াপে ।  ১) গিদ্রোকু লৌই আকুমে মারি তেলা কাগজ রেনা লাটু লাটু কুটরো কাতেয় ( যত কাগজ্ রেনা  কুটরো মোটামুটি ১ ইঞ্চি চওড়া )  ২) নেতো উনকুয়া মিট্টেন টুকরো মুচোত অংশ আর মিট্টেন কুটরো সাওতে টেপ বাংখান লাঠাতে জুরাও মেতায়াকুমে, যতক্ষণ উনকু ১ মিটার লাটু কাগজরেনা ফিতো বাংকু বেনাও আকা । ( নিয়ো লাগিত উনকু ইঞ্চি টেপ কু ব্যবহার দারিয়াকু ) ।
আয়ু-আপাত আর মহাশয় লাগিত নোট ঃ - যখন সংখ্যা ১ টেন  তাইনম রে আইমা শূন্য লাগাও কাতেঃ মিট্টেন লাটু সংখ্যা হুয়ুয়া , তখন, গিদ্রো কু সহজেই ভুল দারিয়া , এমনকি লাটু কুঃ হ !
ওনা লাগিত "১০ রেনা জোর" নোট হুয়ুকানা আডি কামিরেনা, যাঁআ নিয়ৌ বই লাগিত তে গিদ্রো কু সহজ রে গে কু চিত দারিয়া আঃ । গিদ্রো কু খালি ১ টেন জজম সাঃ রে তিনোঃ শূন্য মেনায়া, ওনা লিখা হুয়ুতাকুয়া, আর ওনা ১০ এর "নাপায় চিকি" হিসাব রে ব্যবহার হুয়ু আঃ । চিঃলেকা, ১০০০ সংখ্যা রে ১ টেন  তাইনম রে পেয়া শূন্য মেনা আঃ- নৌয়া নিয়ো লেকা অল হুয় দারিয়া আঃ ১০৩ । আর ১০০০০০০০ ( ১- টেন তাইনম রে ইয়ায় গটেন শূন্য ) নৌয়া কাটিঃ মাছাতে অল হুয় দারিয়া আঃ ১০৭ !
আডি সহজ !
নিয়ো পুথিতে আলে আলেয়া "সাগিন তিনোঃ সাগিন" গাতি চাঁদু  পর্যন্ত তিয়োগ কাতে তাঙ্গি দহ আকাদালে । আম যদিম খজগ কানক্ষায় , নিয়ো গাতি আডি সাগিন এম ইদি দারিয়া আঃ , চাঁদু হানাসারে যতক্ষণ সুররে যাঁহায় ইপিল মেনায়ায় , প্রক্সিমা সেন্তরী , ওনা অবধি, যাঁহা হুয়ুকানা চাঁদু খন ১০১৬ মিটার সাগিনরে । বাংখান আরও সাগিনরে আকাশগঙ্গা মিৎ মুচোত খন আর মিৎ মুচোত সাগিন, ১০০০,০০০,০০০,০০০,০০০,০০০,০০০ ( কিম্বা ১০২১) মিটার  মিট্টেন কাথা মনে দহয় পে, নিয়ো পুথিতে অল সাগিন কু আন্দাজ খুব ঠিক বাং । চিলেকা, ৩৯৮৪ কিমি - নিয়ো দ অকা বৈজ্ঞািনিক কাথা বাং কানা । বিজ্ঞানিক আঃ আন্দাজ সংখ্যা আইমা সময় আডি আঁট ব্যবহার হুয়ুঃ আ । আম এম খজ কান খান  গিদ্রো কু নিয়ো মিট্টেন কামিয়েম এতহপ দাড়িয়াঃ আ । চিৎ লেকান মিট্টেন পেন্সিল মোটামুটি ১০১ সে মি বাং ১০২ সে মি লাটু ?
মিট্টেন স্কুল বাস রেনা ওজোন ১০৩ কিলোগ্রাম বাং ১০৪ কিলোগ্রাম ?
নৌয়া লিকা গিদ্রো কু আকুরে গাতি কু আরো আইমা তেলা কু মেন দারিয়াকুয়া ।
सिंटू आर रिंकी दो बोयहा कुड़ी आर कोड़ा गिदरा किन ताँहेंकाना । सिंटू दो आडी बादमाश , मेन खान रिंकी दो खातीर मोने यान कुड़ी गिदरा ताँहेंकाना ।
सेंटू दो जहाँ रेगे सेताय ञेंल लेको खाच् ए चपात् एत् को ताहेंकानाय । ओनाते सेता कोदो सिंटू को ञेल लेखान को ञीर जोङ कान ताँहेंकाना ।
आको ओड़ाक फेड रे मित टेन एटाक्‌ आतो रेन सेता ञेलते रिंकी दोय मेन केदा आलोम जहाँ लेकाय या पागला गेयाय गेर तानेय मेयाय ।
मेन खान सिंटू दो बाय़ बुझाव लेदा आर चलाव कातेय आयमा ढीर पटाखा ओनीयाक् चांड़बोल रे तोल आदेयाय ।
पटाखा ठू एहोप एन सांवते सेता दो बेरेक गोत् ऐनाय आर बोतोर ते काँय-काँय कातेक दोदोने ऐहोप एना ओना ञेल काते सिंटू दो लान्दायेत् कान ओक्ते रेगे सेता दो रांगाव ते सिंटूय गेर केदेया ।
सिंटू उन हिलोक् खोच् बाडी़च् कामी दोय बागी उतार केदा । आर नितोक् दो मोज गिदरा हुई एना।
কুলৗই য়ে ভাবনা কানা " দিনৗম গি  ইঞ দ বেরেল গাজর ইঞ জম এদা"
"ইস আর মচ বৗঞ আঞকৗয় ইদা বেরেল গাজর জম"
"ইঞ নিয়া চিঃ  ইঞ চিকা দাড়িয়া আ যাহাতে আরহ ভাগি সিবিল আ"
এনহিলৗঃ তিকিন বেলা কুলৗই দ পাসেরে চাষি আঃ অড়াঃতেয় চালাও এনা। অডে উনিয় ঞেল কিদা মিৎটেন টকুচরে দাঃ ললঃ কানা।
কুলাইয়া মনরে মিৎটেন ভাবনা হেচ এনা মেনখান নিতং  চাষিরেন সেতা  ইঞ সেনে দৗঁড় আগুয়া তাহলে ইঞ দ চিঃ ইঞ চিকায়া ।
ইস!
নিতং চিৎ চিকা হুয়ু আ?
মনে মনেতেয় ভাবনা কানায় কুলৗই।
কুলৗই গাজর দ সিতুংরেয় দহকিদা। মেনখান গাজর দ মিঃ কাটিচ হ বাং মচ লিনা, যাহা লিকা বেরেল তেঁহেকানা অংকাগি বেরেল তেঁহেএনা।
অনাতায়ম কুলৗই দ গাজরে রাপাঃ কিদা। রাপাঃ গাজর দ সানাম হাড়হাত এনা তায়া।
কুলৗই দ বহঃরে তিয় দহ কাতেভাবনা এ লাগাও এনা, আর চি চিকা হুয়ু আ যাহাতে গাজর আরও মচ সিবিল আ?
আচকাগি উনিয়া বহঃরে মিটেন বুদ্ধি হেচ এনা। উনি সিন্দ্রা সিন্দ্রাতে মিৎটেন হরঃ দিয়ায় ঞাম আগু কিদা।
অনাতায়ম  উনি কৗটিচ  চুলুং শাহানে ঞাম আগু কিদা।
আর অনাতায়ম উনি পিয়া লৗটু লৗটু ধিরিয় ঞাম আগুকিদা।
চিঃ মজা!
উনি বুদ্ধি কাতেঃ গাজরে উতু কিদা।
কুলৗই দ ইসিন দাড়িয়াঃ খৗতির আডি আটে কুশিয়েনা  যে উনি আজরেন সানাম গাতিয় হহ আগু কেত কুয়া।
আর সানাম কুনিয়ে  সিবিল উতু গাজর কু জম কিদা।
अमन आर सरोज बोयहा किन ताहेकाना। अमन दो 10 बोछोर आर सरोज दो 7 बोछोर रेन कीन ताँहेकाना। मेनखान अमन दो मोटा गे आर सरोज दो रोहोड़ गेये ताहेंकाना।
उनकीन दो दिनाम् हिलोक् आडी रेकिन बेरेत्आ आर सानाम खोन लाहा रेकिन दातानी आ।
ओना तायोम बानार बोयहा टेबुल चेतान रेकिन नास्ता कान ताँहेकाना। सरोजाक् नास्ता दो टेबुल खोन हिरिच् एन ताया आर हुदिस रेये पाड़ाव एना।
ओना तायोम अमन दोय़ मेन केदा सरोज आलूम भाबनाक् आ इञाक् नस्ता गे लाङ जोमा आर बाना होड़ किन जोम केदा।
ओना खोन मित् घाड़िच् तायोम चाँदोय हासुर एना आर दाका जोम कातेक् किन गितिच् जिराव एना।
सुनिता आर पौलीना दो आड़ी गाती किन ताहेंकाना। सुनिता दो 10 बोछोर आर पौलीना दो 8 बोछोर रेन किन ताहेंकाना। पौलीना दो पतली आर एसेल गेये ताहेंकाना। आर सुनिता दो मोटा आर फेड गेये ताहेंकाना।
मित्‌ दिन पोलीना आच् गोगो उनकीन गिदरा़ उल बागान तेय ईदी केत्‌ किना़ आर चलाव कातेक्‌ को ञेल केदा उल जो़ मा बा़नुक्‌। आदो़ ओना ञेल कातेक्‌ पोलीना आर सुनिता ता़किन दो़ काजाक किन राक् केदा।
आदो़ ओ़ड़ाक्‌ ते रुवा़ड़ ओ़क्ते मित् ठेच चेंड़ें हो़पो़न को ञाम केदिया। उनी ञेल ते उनकीन गिदरा़ दो़ आ़डी काजाक्‌ किन रा़सका़येना । आर ओ़ड़ाक्‌ कु रुवा़ड़ चालावेना।
उनकीन दो उनी चेड़े सोगे गातीक् किन्‌ लागावेना आर जाव गी आकीन साँव ते जो़माक्‌ किन एमावाया। ओ़ना ते उनी चेड़े हों आड़ी काजाक्‌ ए रा़स्का़आ।
मित् दिन उनकीन गिदरा़ एटाक्‌ गाती साँव बागान ते किन चालावेना। आदो़ बागान तिया़क्‌ काते को ञेल केत्‌ आड़ी आयमा उल बिलि आ़का़ना। आर उनको गिदरा़ दो़ आयमा उल को तिया़क्‌ केदा।
उनकीन गिदरा़ दो़ ओड़ाक्‌ चालाव कातेक्‌ ।पौलीना आच्‌ गो़गो़ किन ला़य आदीया ।ओना काथा आञ्जो़म ते उनी हों रा़स्का़ एनाय। आरे मेताक् केंना़ आबो़ हों मित्‌ दिन बोन चाला़कआ ।
मित्‌ दिन आ़को हो ओना बागान को चालावेना । आर आयमा उल को तियाक्‌ केदा आर उड़ाक्‌ ते को आगु केदा ।
उनकीन दो ओना काथा आकिन रेन गाते किन ला़यात् कोवा आर आ़डी को रा़स्का़ येना।
ᱱᱟᱱᱤ ᱚᱲᱟᱜ ᱪᱟᱞᱟᱜ ᱠᱩᱥᱤ ᱵᱩᱡᱷᱟᱹᱜ ᱠᱟᱱᱟ᱾
ᱱᱟᱱᱤᱭᱟᱜ ᱵᱟᱹᱲᱜᱤ ᱨᱮ ᱢᱤᱫ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱩᱛᱟᱹᱨ                               ᱩᱞ ᱫᱟᱨᱮ ᱢᱮᱱᱟᱜ-ᱟ᱾        ᱚᱱᱟ ᱨᱮ ᱟᱹᱰᱤ ᱜᱟᱱ ᱪᱮᱬᱮ ᱠᱚ ᱦᱤᱡᱩᱜ ᱠᱟᱱᱟ᱾
ᱤᱧ ᱩᱞ ᱫᱟᱨᱮ ᱨᱮ ᱩᱠᱩᱜ                    ᱟᱹᱰᱤ ᱠᱩᱥᱤᱧ ᱵᱩᱡᱷᱟᱣᱟ           ᱱᱚᱸᱰᱮ ᱚᱠᱚᱭ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱝ ᱠᱚ ᱯᱟᱸᱡᱟ ᱫᱟᱲᱮ ᱟᱹᱧᱟ᱾
ᱤᱧ ᱵᱟᱵᱟ ᱠᱩᱸᱭ ᱥᱩᱨ ᱨᱮ ᱯᱟᱸᱡᱟ ᱤᱧᱟᱭ᱾           ᱟᱭᱳ ᱜᱚᱲᱟ ᱚᱲᱟᱜ ᱥᱩᱨ ᱠᱚᱨᱮ ᱯᱟᱸᱡᱟ ᱤᱧᱟᱭ᱾         ᱤᱠᱷᱟᱹᱱ ᱤᱧ ᱚᱠᱚᱭ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱝ ᱧᱟᱢ ᱫᱟᱲᱮ ᱟᱹᱧᱟ᱾
ᱚᱦ, ᱵᱟᱝᱟ!
ᱱᱟᱱᱤ ᱨᱮᱱ ᱥᱮᱛᱟ ᱤᱧ ᱯᱟᱸᱡᱟ ᱚᱰᱚᱠ ᱤᱧ ᱠᱟᱱᱟᱭ᱾
ᱩᱱᱰᱨᱮ ᱤᱧ ᱞᱟᱛᱟᱨ ᱥᱮᱱ ᱦᱩᱭ ᱟᱹᱧ ᱠᱟᱱᱟ᱾            ᱱᱟᱱᱤ ᱟᱹᱰᱤ ᱟᱸᱴ ᱮ ᱦᱟᱹᱲᱩᱵ ᱩᱨᱤᱡᱤᱧᱟ᱾
इञ दो मामागो आतु ते चालाक् आडी मोंज इञ आयका़वा।
मामागो वाक् बागान रे मित् गोटेन आ़डी मारांड.
उल दारि मेनाक्आ। उनारे आ़डी उतर चेंडें कू हिजुक्आ।
इञ दो उल दारेरे उकूक् आ़डी मोेंज इञ आयका़वा।नोंडे दो ओकोय हों बाकु ञाम दाडे़ वाञा़।
बाबा दो इञ कुञ ठेने सिंदरा इञा।गोगोदो गुड़ा ठेन इञे सिंदरा इञा।मेनखान इञ दो बाकू ञांम दाडे़ वा़ञा।
बांड.
!मामागो रेन सेता गी इञ दोये सिंदरा दाडे़ वा़ञा।
उन रे इञ दो लातार ते फेडोक् हुयुक् गे तिञा।मामागो दो इञ आ़डी मुरूक् ते चोक् आ़दीञा।
बारया बुयहा किन तांहेकाना । ढोलू आर भोलू उनकिन दो मित् दिन मेला ञेल किन चालावेना ।
मेला रे चालाव कातें आयमा गातेक् जिनिस किन हाताव किदा । आयूबोक् कान ताहेंना उन रेगे मेला भागाव कातेक् किन रुवाड़ एना ।
ओना तालारे मित् टेच् होड़ दाड़ आगू कातेक् ए भिदाड़ना । आर ए आ दिसायेना उनी होड़ ञेल कातेक् ढोलू आर भोलू दो किन दायायेना आर दाक् मेत् मोचा रेकिन छिटकाव वादिया ।
उनी होड़ दोय चेतावेना आर ढोलू दोय कुली किदिया चेदाक् एम दाड़ एत् ताहेकाना । उनी होड़ दोय मेन केदा ईञ दोञ कुम्बडू काना ।
आर ईञ दो मित् उड़ाक् रेञ कुम्डू येत् कान ताहेंना । ओना ताला रेगे मालिक् ए ञाम किदिञा आर इञ दाड़ एत् ताहेंकाना आर आबेन सामांग् रेञ आदिसायेना ।
आबेन दो अड़ी मोज गिदरा कानाबेन । आम हो मोज होड़ ऐम बेनाव दाड़ियआ । कुम्बडू कामी बागी कातेक् होड़ ठेन कामी बाड़ाय में ।कुम्बडू दोय मेन केदा तिहिञ खोन दो बाञ कुम्बडू बाड़ाया आर कुम्बडू कामीञ बागिया ।
आर नोवा आंजोम कातेक् ढोलू आर भोलू दो अडी रास्का ते किन रुवाड़ ऐना ।
ओड़ाक् रे सेटेर कातेक् ढोलू आर भोलू दो आकीन रेन बाबा किन लाय आदिया ।आरे मेताक् किना अड़ी मोज बेन कामी केदा। मित् टेच् बाड़िच होड़ भागे बेन बेनाव केदेया।
লিল আলাং  হেঁন্দে আলাং
জেলিঞ আলাং         তৗপিস আলাং
জৗনুম আনাঃ আলাং   লাঠা লাঠা আলাং
রাগাবাগা আলাং  চিকোড় আলাং
চিরো আলাং বার বার আলাং কু তুত আ।
হামাল আলাং তুলৗম আলাং
আমাঃ  আলাং চেৎলেকা  উদুক মেসে।
আলাং দ চেৎ কানা থড়োবুন বাড়ায় জংআ!
আপে কি পে বাড়ায় কান তাহেনা আলাং দ জিল তে বেনাও আকানা, আচ্ছা নিতঃ ধাবিঃ জাহাকু আলাংবুন ঞেল কেদা অনা কু নিয়ে থড়াবুন গালমারাওয়া।আজম পে তাহলে- মেরু বানা দকু লিল গেয়া। বরফ দিশম রেদো চাঁন্দুআ সিতুং হড়মরে লাগাও কাতে আলাং লল কু দহয়া।জিরাফা আলাং দ হেঁন্দে গিয়া।  কৗমি দ টিক উলটোও গি ইয়া।আফ্রিকা ওয়ালা বীর রে চাঁন্দু সিতুং ললতে বাঁঞ্চাও কু তাহেনা।
স্যালাম্যান্ডার  (তরহৎ লেকা ঞেলতে  নুকুয়া  আলাং দ  অৗডি তৗপিস গিয়া।  নকু দুকু রেরেঞ কানা আর র কু ঞেল লেকু খান তাড়া-তাড়ি  আলাং তেকু সাবকুওয়া।  গেডে আলাং দ জৗনুম আনাঃ গেয়া। অনাতে অনকু দ ঘাসকু  হকু আঁতিঞ জম দাড়ি-আ । রটে দ যতো লেকান তেজুকু জমঃ কুওয়া। নুকুদ আকুয়াঃ  লাঠাওয়ান আলাং তেকু চাটঃ আদের কুওয়া।
পুসি দ আকুয়া উব কু চিকোর দহই  লাগিঃ সাইগাৎ আলাং দ নাকিঃ লেকা কামি কু লাগাওয়া।  যখন লল সৗরদি  আ, তখন সেতাওয়া আলাং খন উলিদা জঅর-আ আর উনকু-আ হড়ম রেয়াড় এ দহয় তাকুয়া  বিঞ-আ আলাং পে ঞেলা তালা খন চিরো গেতাকুয়া। উনকু আ আলাং দ মু লিকাই হয় কামিঃ তাকুয়া। আর অৗডি  উশৗরা জমাঃ কু সিন্দ্রা ঞামা।
বাহুরুপি ( কাকড়া লেকা ঞেলতে মেনখান কু মারাং গেয়া। উনকু- আ আলাং দ আঃ সার লেকা উডুং অ তাকুয়া।  উনোঃ উশরা উডুঃ অ তাকুয়া যে শশরোঃ দনদোর লাহা রেগিকু সাব কুওয়া।  নীলতিমি দ কু হয়ুঃ কানা ধারতিরেন যতো খন মারাং এগাত তুয়া ঞুয়ান  জীব-জিয়লি।আর নুয়া আলাং দ হয়ুঃ কানা যতো খন মারাং আর হামাল আন। কিল জাতীয় সমুদ্র রেন জীব-জিয়লি কু ফাসাও রে কামি কু লাগায়া। মরাল দ (কঃ জাতীয় চেড়ে কানা কু) কাটিঃ কাটিঃ উব তেকু পেরেচ আকানা। নংকান আলাং তে নুকুু লিল হৗড়অর সিয়ালম আর কাটিঃ ইচোঃ
ᱥᱮᱴᱮᱨᱮᱱᱟ ᱥᱚᱦᱨᱟᱭ ᱯᱟᱨᱟᱵ ᱥᱟᱶᱛᱮ ᱜᱟᱹᱭ ᱠᱟᱰᱟ ᱥᱮᱵᱟ ᱡᱚᱛᱚᱱ ᱨᱮᱱᱟ ᱫᱟᱣ ᱟᱨ ᱨᱟᱹᱥᱠᱟ ᱨᱚᱢᱚᱡ ᱫᱤᱱ ᱢᱟᱦᱟ ᱵᱚᱪᱷᱚᱨ ᱫᱤᱱ ᱨᱮᱱᱟᱜ᱾ ᱥᱚᱦᱨᱟᱭ ᱯᱟᱨᱟᱵ ᱥᱟᱨᱦᱟᱣ ᱥᱟᱶᱛᱮ ᱥᱮᱴᱨᱮ ᱮᱱᱟ ᱟᱹᱰᱤ ᱦᱟᱦᱟᱲᱟ ᱜᱮ᱾
ᱥᱚᱦᱨᱟᱭ ᱯᱟᱨᱟᱵ ᱫᱚ ᱥᱟᱱᱛᱟᱲ ᱠᱚᱣᱟᱜ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱢᱤᱫᱴᱟᱝ ᱨᱟᱹᱥᱠᱟᱹ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱯᱟᱨᱟᱵ ᱠᱟᱱᱟ ᱠᱩᱲᱤ ᱦᱚᱯᱚᱱ ᱜᱮᱡ ᱜᱩᱨᱤᱡ ᱯᱚᱛᱟᱣᱟ, ᱟᱨ ᱚᱲᱟᱜ ᱫᱩᱣᱟᱹᱨ ᱮᱢᱟᱱ ᱱᱟᱱᱟ ᱦᱩᱱᱟᱨ ᱠᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱨᱚᱠᱚᱢ ᱠᱚ ᱥᱟᱡᱟᱣᱟ ᱨᱤᱡᱷ ᱜᱮ ᱨᱟᱹᱥᱠᱟ ᱥᱟᱛᱞᱟᱜ᱾ ᱦᱟᱹᱛᱤ ᱞᱮᱠᱟᱱ ᱯᱟᱨᱟᱵᱽ ᱥᱚᱦᱨᱟᱭ ᱫᱚ ᱦᱟᱯᱲᱟᱢ ᱠᱚ ᱞᱟᱹᱭ ᱟᱹᱜᱩᱭᱮᱫ ᱜᱮᱭᱟ᱾ ᱥᱟᱱᱛᱟᱲ ᱠᱚᱣᱟᱜ ᱡᱚᱛᱚ ᱠᱷᱚᱱ ᱥᱮᱬᱟ ᱢᱮᱱᱫᱚ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱯᱟᱨᱟᱵ ᱠᱟᱱᱟ ᱾ ᱥᱚᱦᱨᱟᱭ ᱯᱟᱨᱟᱵ ᱫᱚ ᱥᱟᱨᱦᱟᱣ ᱠᱷᱚᱱ ᱜᱮ ᱥᱚᱦᱨᱟᱭ ᱟᱠᱟᱱᱟ ᱚᱱᱟᱛᱮ ᱢᱟᱹᱱᱢᱤ ᱮᱠᱞᱟ ᱟᱜ ᱥᱚᱦᱨᱟᱭ ᱫᱚ ᱵᱟᱝ ᱠᱟᱱᱟ ᱱᱚᱶᱟ ᱨᱮ ᱜᱟᱹᱭ ᱠᱟᱰᱟ ᱠᱚ ᱥᱮᱞᱮᱫ ᱢᱮᱱᱟᱜ ᱟᱠᱟᱫ ᱠᱚᱣᱟ᱾ ᱰᱟᱝᱜᱽᱨᱤ ᱠᱚ ᱵᱚᱱ ᱥᱚᱦᱨᱟᱭ ᱛᱟᱨᱟᱭᱮᱫ ᱠᱚᱣᱟ ᱾ ᱥᱚᱦᱨᱟᱭ ᱫᱚ ᱢᱚᱬᱮ ᱢᱟᱦᱟ ᱵᱚᱱ ᱢᱟᱱᱟᱣᱟ᱾ᱜᱚᱴ ᱵᱚᱸᱜᱟ ᱫᱚ ᱥᱚᱦᱨᱟᱭ ᱢᱟᱦᱟ ᱨᱮᱱᱟᱜ ᱮᱛᱚᱦᱚᱵ ᱢᱟᱦᱟ ᱫᱤᱱ ᱠᱟᱱᱟ ᱤᱱᱟ ᱦᱤᱞᱚᱜ ᱫᱚ ᱜᱚᱴ ᱴᱟᱺᱰᱤ ᱨᱮ ᱥᱤᱢ ᱢᱮᱨᱚᱢ ᱠᱚ ᱵᱚᱸᱜᱟ ᱛᱷᱟᱱ ᱨᱮᱠᱚ ᱵᱚᱸᱜᱟ ᱠᱚᱣᱟ ᱾ ᱟᱨ ᱥᱟᱶᱛᱮ ᱵᱚᱸᱜᱟ ᱛᱷᱟᱱ ᱞᱟᱦᱟ ᱨᱮ ᱥᱟᱹᱜᱩᱱ ᱥᱩᱯᱟᱲᱤ, ᱥᱤᱢ ᱵᱤᱞᱤ ᱠᱚᱠᱚ ᱫᱚᱲᱚᱢ ᱠᱟᱜ ᱟ ᱾ ᱵᱤᱞᱤ ᱫᱚ ᱱᱷᱟᱜ ᱠᱚ ᱜᱟᱹᱭ ᱠᱟᱰᱟ ᱠᱚ ᱞᱮᱵᱮᱫ ᱜᱮᱡᱮᱨ ᱚᱪᱚ ᱠᱚᱣᱟ ᱾ ᱧᱤᱫᱟ ᱫᱚ ᱜᱟᱹᱭ ᱠᱟᱰᱟ ᱮᱢᱟᱱ ᱥᱟᱥᱟᱝ ᱫᱟᱜ ᱥᱩᱱᱩᱢ ᱠᱚᱠᱚ ᱚᱡᱚᱜ ᱠᱚᱣᱟ ᱾ ᱥᱟᱶᱛᱮ ᱵᱟᱹᱛᱤ ᱥᱩᱱᱩᱢ ᱟᱬᱦᱮ ᱵᱤᱱᱛᱤ ᱠᱟᱛᱮ ᱾ᱫᱚᱥᱟᱨ ᱢᱟᱦᱟ ᱨᱮ ᱛᱩᱯᱩ ᱯᱷᱩᱨᱪᱟ ᱠᱟᱛᱮ ᱯᱤᱴᱷᱟᱹ ᱞᱟᱹᱰᱩ ᱠᱚ ᱵᱮᱱᱣᱟ ᱟᱨ ᱠᱚᱲᱟ ᱦᱚᱯᱚᱱ ᱠᱚᱫᱚ ᱚᱲᱟᱜ ᱵᱚᱸᱜᱟ ᱠᱚ ᱧᱟᱞ ᱫᱟᱨᱟᱢ ᱠᱚᱣᱟ ᱾ ᱛᱮᱥᱟᱨ ᱢᱟᱦᱟ ᱫᱤᱱ ᱨᱮ ᱫᱳ ᱠᱷᱩᱱᱴᱟᱣ ᱠᱟᱱᱟ ᱾ ᱱᱤᱭᱟ ᱢᱟᱦᱟ ᱨᱮᱫᱚ ᱰᱟᱝᱨᱤ ᱠᱚ ᱠᱷᱩᱱᱴᱟᱣ ᱠᱚᱣᱟ ᱪᱟᱨᱦᱟᱣ ᱠᱚᱣᱟ ᱠᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱱᱟᱯᱟᱭ ᱨᱟᱹᱥᱠᱟ ᱜᱮ ᱪᱟᱨᱦᱟᱣ ᱠᱚ᱾ ᱪᱟᱨᱦᱟᱣ ᱫᱚ ᱚᱠᱚᱭ ᱫᱚ ᱦᱟᱴᱟᱜ ᱛᱩᱢᱫᱟᱜ ᱴᱟᱢᱟᱠ ᱵᱟᱺᱫᱤ ᱵᱚᱲ, ᱚᱠᱚᱭ ᱫᱚ ᱛᱤᱨᱭᱚ ᱵᱟᱱᱟᱢ ᱮᱢᱟᱱ ᱟᱹᱰᱤ ᱞᱮᱠᱟᱱᱟᱜ ᱥᱟᱯᱲᱟᱣ ᱛᱮᱠᱚ ᱪᱟᱨᱦᱟᱣ ᱥᱟᱨᱦᱟᱣ ᱠᱚᱣᱟ ᱾
ᱟᱡ ᱜᱚᱜᱚ ᱟᱜ ᱦᱚᱵᱚᱨ ᱨᱮ ᱵᱚᱦᱚᱜ ᱫᱚᱦᱚ ᱠᱟᱛᱮ ᱮ ᱜᱤᱛᱤᱡ ᱟᱠᱟᱱᱟ , ᱪᱟᱱᱫᱩ ᱫᱚ ᱟᱡ ᱜᱚᱚᱣᱟᱜ ᱦᱮᱲᱮᱢ ᱟᱲᱟᱝ ᱛᱮ ᱟᱡ ᱜᱚᱜᱚ ᱴᱷᱮᱱ ᱥᱮᱨᱮᱧ ᱮ ᱟᱹᱡᱚᱢ ᱮᱫ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱸᱦᱮᱱᱟ ᱾ ᱟᱸᱡᱚᱢ  ᱟᱸᱡᱚᱢ ᱛᱮᱭ ᱡᱟᱯᱤᱫ ᱠᱮᱫᱟ, ᱟᱨᱮ ᱠᱩᱠᱢᱩ ᱠᱟᱱᱟ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱪᱮᱸᱬᱮ ᱞᱮᱠᱟᱭ ᱩᱰᱟᱹᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱾
ᱩᱰᱟᱹᱣ, ᱩᱰᱟᱹᱣ, ᱩᱰᱟᱹᱣ, ᱛᱮ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱢᱤᱫᱽᱴᱮᱱ ᱵᱟᱜᱟᱱ ᱛᱮᱭ ᱦᱮᱡ ᱮᱱᱟ ᱟᱫᱚᱭ ᱧᱮᱞ ᱠᱮᱫᱤᱭᱟ ᱟᱹᱰᱤ ᱢᱚᱡ ᱢᱤᱫᱴᱮᱱ ᱯᱤᱯᱤᱲ ᱯᱤᱧᱟᱜ !
ᱯᱤᱯᱤᱲ ᱯᱤᱧᱟᱜ ᱫᱚ ᱩᱱᱤ ᱧᱮᱞ ᱠᱟᱛᱮᱜ ᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ  " ᱮᱭ ᱪᱮᱫ ᱞᱮᱠᱟ ᱢᱮᱱᱟᱜ ᱢᱮᱭᱟ ? "
"ᱢᱚᱡ ᱜᱮ, ᱟᱰᱤ ᱢᱚᱡ, ᱟᱢᱫᱚ ᱟᱭᱢᱟ ᱥᱟᱨᱦᱟᱣ " ᱱᱚᱣᱟ ᱢᱮᱱ ᱠᱟᱛᱮᱜ ᱪᱟᱸᱫᱩᱭ ᱩᱰᱟᱹᱣ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱪᱟᱸᱫᱩ ᱫᱚ ᱱᱤᱛᱚᱜ ᱟᱨᱦᱚᱸ ᱪᱮᱛᱟᱱ ᱛᱮᱭ ᱩᱰᱟᱹᱣ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱾
ᱩᱰᱟᱹᱣ, ᱩᱰᱟᱹᱣ, ᱩᱰᱟᱹᱣ, ᱛᱮ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱢᱤᱫᱴᱮᱱ ᱦᱩᱰᱤᱧ ᱜᱷᱟᱲᱣᱟᱱ ᱪᱮᱸᱬᱮᱭ ᱧᱮᱞ ᱧᱟᱢ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ ᱾ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱪᱟᱸᱫᱩᱭ ᱠᱩᱞᱤ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ, " ᱪᱮᱫ ᱠᱷᱚᱠᱚᱱ, ᱟᱢᱟᱜ ᱫᱚ ᱪᱮᱫ ᱠᱷᱚᱵᱚᱨ ?"
ᱟᱭᱢᱟ ᱥᱟᱨᱦᱟᱣ ᱜᱷᱟᱲᱣᱟᱱ ᱪᱮᱸᱬᱮ , ᱵᱷᱟᱜᱤ ᱠᱷᱚᱵᱚᱨ ᱟᱹᱰᱤ ᱵᱷᱟᱜᱤ ᱾ " ᱪᱟᱱᱫᱩᱭ ᱛᱮᱞᱟ ᱠᱮᱫᱟ ᱾
ᱱᱤᱛ ᱫᱚ ᱪᱟᱸᱫᱩ ᱟᱨᱳ ᱪᱮᱛᱟᱱ ᱛᱮ ᱟᱹᱰᱤ ᱪᱮᱛᱟᱱ ᱛᱮᱭ ᱩᱰᱟᱹᱣ ᱨᱟᱠᱟᱵ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱩᱰᱟᱹᱣ ᱩᱰᱟᱹᱣ ᱛᱮ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱢᱤᱫᱴᱮᱱ  ᱜᱤᱫᱤ ᱥᱟᱶ ᱛᱮ ᱧᱟᱯᱟᱢ ᱦᱩᱭᱮᱱ ᱛᱟᱭᱟ ᱾ ᱜᱤᱫᱤ ᱫᱚ ᱩᱱᱤ ᱧᱮᱞ ᱛᱮᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ, ᱪᱮᱫ ᱭᱟ ᱜᱟᱛᱮ, ᱱᱤᱛ ᱫᱚ ᱟᱢ ᱪᱮᱫ ᱞᱮᱠᱟᱢ ᱟᱭᱠᱟᱹᱭ ᱮᱫᱟ ?"
"ᱢᱚᱡ ᱜᱤᱧ ᱟᱭᱠᱟᱹᱣ ᱮᱫᱟ" ᱱᱚᱣᱟ ᱛᱮᱞᱟ ᱮᱢ ᱠᱟᱛᱮ ᱪᱟᱸᱫᱩᱭ ᱩᱰᱟᱹᱣ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱾
ᱪᱚᱴᱨᱮ, ᱟᱨᱦᱚ ᱪᱚᱴᱛᱮ ᱪᱟᱸᱫᱩᱭ ᱩᱰᱟᱹᱣ  ᱪᱟᱞᱟᱣ  ᱠᱟᱱᱟ ᱾ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱢᱚᱱ ᱢᱚᱱᱛᱮᱭ ᱵᱷᱟᱵᱱᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ , ᱩᱰᱟᱹᱜ ᱫᱚ ᱩᱱᱟᱹᱜ ᱟᱣᱥᱟᱱ !
ᱟᱫᱚ ᱩᱰᱟᱹᱣ  ᱩᱰᱟᱹᱣ ᱛᱮ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱪᱮᱛᱟᱱ ᱨᱮ ᱩᱰᱟᱹᱜ ᱜᱟᱹᱰᱤ  ᱴᱷᱮᱱ ᱮ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱾ " ᱮ ᱪᱟᱸᱫᱩ ᱾   ᱢᱚᱡ ᱜᱮ ᱢᱮᱱᱟᱢ ᱟᱛᱚ ? "
ᱩᱰᱟᱹᱜ ᱜᱟᱹᱰᱤ ᱩᱱᱤᱭ ᱠᱩᱞᱤ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ ᱾ " ᱦᱮᱸ ᱢᱚᱡ ᱜᱮ ᱢᱤᱱᱟᱧᱟ ᱟᱨ ᱱᱟᱯᱟᱭ ᱛᱮᱜᱮᱧ ᱫᱟᱲᱟᱱ ᱠᱟᱱᱟ ᱾"  ᱪᱟᱸᱫᱩ ᱩᱥᱟᱹᱨᱟᱭ ᱛᱮᱞᱟ ᱠᱮᱫᱟ ᱾
ᱪᱚᱴᱨᱮ, ᱟᱨᱦᱚ ᱪᱚᱴᱛᱮ ᱪᱟᱸᱫᱩᱭ ᱩᱰᱟᱹᱣ  ᱪᱟᱞᱟᱣ  ᱠᱟᱱᱟ ᱾ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱢᱚᱱ ᱢᱚᱱᱛᱮᱭ ᱵᱷᱟᱵᱱᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ , ᱩᱰᱟᱹᱜ ᱫᱚ ᱩᱱᱟᱹᱜ ᱟᱣᱥᱟᱱ !
ᱟᱫᱚ ᱩᱰᱟᱹᱣ  ᱩᱰᱟᱹᱣ ᱛᱮ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱪᱮᱛᱟᱱ ᱨᱮ ᱩᱰᱟᱹᱜ ᱜᱟᱹᱰᱤ  ᱴᱷᱮᱱ ᱮ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱾ " ᱮ ᱪᱟᱸᱫᱩ ᱾   ᱢᱚᱡ ᱜᱮ ᱢᱮᱱᱟᱢ ᱟᱛᱚ ? "
ᱩᱰᱟᱹᱜ ᱜᱟᱹᱰᱤ ᱩᱱᱤᱭ ᱠᱩᱞᱤ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ ᱾ " ᱦᱮᱸ ᱢᱚᱡ ᱜᱮ ᱢᱤᱱᱟᱧᱟ ᱟᱨ ᱱᱟᱯᱟᱭ ᱛᱮᱜᱮᱧ ᱫᱟᱲᱟᱱ ᱠᱟᱱᱟ ᱾"  ᱪᱟᱸᱫᱩ ᱩᱥᱟᱹᱨᱟᱭ ᱛᱮᱞᱟ ᱠᱮᱫᱟ ᱾
ᱪᱚᱴᱨᱮ, ᱟᱨᱦᱚ ᱪᱚᱴᱛᱮ ᱪᱟᱸᱫᱩᱭ ᱩᱰᱟᱹᱣ  ᱪᱟᱞᱟᱣ  ᱠᱟᱱᱟ ᱾ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱢᱚᱱ ᱢᱚᱱᱛᱮᱭ ᱵᱷᱟᱵᱱᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ , ᱩᱰᱟᱹᱜ ᱫᱚ ᱩᱱᱟᱹᱜ ᱟᱣᱥᱟᱱ !
ᱟᱫᱚ ᱩᱰᱟᱹᱣ  ᱩᱰᱟᱹᱣ ᱛᱮ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱪᱮᱛᱟᱱ ᱨᱮ ᱩᱰᱟᱹᱜ ᱜᱟᱹᱰᱤ  ᱴᱷᱮᱱ ᱮ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱾ " ᱮ ᱪᱟᱸᱫᱩ ᱾   ᱢᱚᱡ ᱜᱮ ᱢᱮᱱᱟᱢ ᱟᱛᱚ ? "
ᱩᱰᱟᱹᱜ ᱜᱟᱹᱰᱤ ᱩᱱᱤᱭ ᱠᱩᱞᱤ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ ᱾ " ᱦᱮᱸ ᱢᱚᱡ ᱜᱮ ᱢᱤᱱᱟᱧᱟ ᱟᱨ ᱱᱟᱯᱟᱭ ᱛᱮᱜᱮᱧ ᱫᱟᱲᱟᱱ ᱠᱟᱱᱟ ᱾"  ᱪᱟᱸᱫᱩ ᱩᱥᱟᱹᱨᱟᱭ ᱛᱮᱞᱟ ᱠᱮᱫᱟ ᱾
ᱪᱚᱴᱨᱮ, ᱟᱨᱦᱚ ᱪᱚᱴᱛᱮ ᱪᱟᱸᱫᱩᱭ ᱩᱰᱟᱹᱣ  ᱪᱟᱞᱟᱣ  ᱠᱟᱱᱟ ᱾ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱢᱚᱱ ᱢᱚᱱᱛᱮᱭ ᱵᱷᱟᱵᱱᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ , ᱩᱰᱟᱹᱜ ᱫᱚ ᱩᱱᱟᱹᱜ ᱟᱣᱥᱟᱱ !
ᱟᱫᱚ ᱩᱰᱟᱹᱣ  ᱩᱰᱟᱹᱣ ᱛᱮ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱪᱮᱛᱟᱱ ᱨᱮ ᱩᱰᱟᱹᱜ ᱜᱟᱹᱰᱤ  ᱴᱷᱮᱱ ᱮ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱾ " ᱮ ᱪᱟᱸᱫᱩ ᱾   ᱢᱚᱡ ᱜᱮ ᱢᱮᱱᱟᱢ ᱟᱛᱚ ? "
ᱩᱰᱟᱹᱜ ᱜᱟᱹᱰᱤ ᱩᱱᱤᱭ ᱠᱩᱞᱤ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ ᱾ " ᱦᱮᱸ ᱢᱚᱡ ᱜᱮ ᱢᱤᱱᱟᱧᱟ ᱟᱨ ᱱᱟᱯᱟᱭ ᱛᱮᱜᱮᱧ ᱫᱟᱲᱟᱱ ᱠᱟᱱᱟ ᱾"  ᱪᱟᱸᱫᱩ ᱩᱥᱟᱹᱨᱟᱭ ᱛᱮᱞᱟ ᱠᱮᱫᱟ ᱾
ᱪᱚᱴᱨᱮ, ᱟᱨᱦᱚ ᱪᱚᱴᱛᱮ ᱪᱟᱸᱫᱩᱭ ᱩᱰᱟᱹᱣ  ᱪᱟᱞᱟᱣ  ᱠᱟᱱᱟ ᱾ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱢᱚᱱ ᱢᱚᱱᱛᱮᱭ ᱵᱷᱟᱵᱱᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ , ᱩᱰᱟᱹᱜ ᱫᱚ ᱩᱱᱟᱹᱜ ᱟᱣᱥᱟᱱ !
ᱟᱫᱚ ᱩᱰᱟᱹᱣ  ᱩᱰᱟᱹᱣ ᱛᱮ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱪᱮᱛᱟᱱ ᱨᱮ ᱩᱰᱟᱹᱜ ᱜᱟᱹᱰᱤ  ᱴᱷᱮᱱ ᱮ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱾ " ᱮ ᱪᱟᱸᱫᱩ ᱾   ᱢᱚᱡ ᱜᱮ ᱢᱮᱱᱟᱢ ᱟᱛᱚ ? "
ᱩᱰᱟᱹᱜ ᱜᱟᱹᱰᱤ ᱩᱱᱤᱭ ᱠᱩᱞᱤ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ ᱾ " ᱦᱮᱸ ᱢᱚᱡ ᱜᱮ ᱢᱤᱱᱟᱧᱟ ᱟᱨ ᱱᱟᱯᱟᱭ ᱛᱮᱜᱮᱧ ᱫᱟᱲᱟᱱ ᱠᱟᱱᱟ ᱾"  ᱪᱟᱸᱫᱩ ᱩᱥᱟᱹᱨᱟᱭ ᱛᱮᱞᱟ ᱠᱮᱫᱟ ᱾
ᱪᱚᱴᱨᱮ, ᱟᱨᱦᱚ ᱪᱚᱴᱛᱮ ᱪᱟᱸᱫᱩᱭ ᱩᱰᱟᱹᱣ  ᱪᱟᱞᱟᱣ  ᱠᱟᱱᱟ ᱾ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱢᱚᱱ ᱢᱚᱱᱛᱮᱭ ᱵᱷᱟᱵᱱᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ , ᱩᱰᱟᱹᱜ ᱫᱚ ᱩᱱᱟᱹᱜ ᱟᱣᱥᱟᱱ !
ᱟᱫᱚ ᱩᱰᱟᱹᱣ  ᱩᱰᱟᱹᱣ ᱛᱮ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱪᱮᱛᱟᱱ ᱨᱮ ᱩᱰᱟᱹᱜ ᱜᱟᱹᱰᱤ  ᱴᱷᱮᱱ ᱮ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱾ " ᱮ ᱪᱟᱸᱫᱩ ᱾   ᱢᱚᱡ ᱜᱮ ᱢᱮᱱᱟᱢ ᱟᱛᱚ ? "
ᱩᱰᱟᱹᱜ ᱜᱟᱹᱰᱤ ᱩᱱᱤᱭ ᱠᱩᱞᱤ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ ᱾ " ᱦᱮᱸ ᱢᱚᱡ ᱜᱮ ᱢᱤᱱᱟᱧᱟ ᱟᱨ ᱱᱟᱯᱟᱭ ᱛᱮᱜᱮᱧ ᱫᱟᱲᱟᱱ ᱠᱟᱱᱟ ᱾"  ᱪᱟᱸᱫᱩ ᱩᱥᱟᱹᱨᱟᱭ ᱛᱮᱞᱟ ᱠᱮᱫᱟ ᱾
ᱪᱚᱴᱨᱮ, ᱟᱨᱦᱚ ᱪᱚᱴᱛᱮ ᱪᱟᱸᱫᱩᱭ ᱩᱰᱟᱹᱣ  ᱪᱟᱞᱟᱣ  ᱠᱟᱱᱟ ᱾ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱢᱚᱱ ᱢᱚᱱᱛᱮᱭ ᱵᱷᱟᱵᱱᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ , ᱩᱰᱟᱹᱜ ᱫᱚ ᱩᱱᱟᱹᱜ ᱟᱣᱥᱟᱱ !
ᱟᱫᱚ ᱩᱰᱟᱹᱣ  ᱩᱰᱟᱹᱣ ᱛᱮ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱪᱮᱛᱟᱱ ᱨᱮ ᱩᱰᱟᱹᱜ ᱜᱟᱹᱰᱤ  ᱴᱷᱮᱱ ᱮ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱾ " ᱮ ᱪᱟᱸᱫᱩ ᱾   ᱢᱚᱡ ᱜᱮ ᱢᱮᱱᱟᱢ ᱟᱛᱚ ? "
ᱩᱰᱟᱹᱜ ᱜᱟᱹᱰᱤ ᱩᱱᱤᱭ ᱠᱩᱞᱤ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ ᱾ " ᱦᱮᱸ ᱢᱚᱡ ᱜᱮ ᱢᱤᱱᱟᱧᱟ ᱟᱨ ᱱᱟᱯᱟᱭ ᱛᱮᱜᱮᱧ ᱫᱟᱲᱟᱱ ᱠᱟᱱᱟ ᱾"  ᱪᱟᱸᱫᱩ ᱩᱥᱟᱹᱨᱟᱭ ᱛᱮᱞᱟ ᱠᱮᱫᱟ ᱾
ᱪᱚᱴᱨᱮ, ᱟᱨᱦᱚ ᱪᱚᱴᱛᱮ ᱪᱟᱸᱫᱩᱭ ᱩᱰᱟᱹᱣ  ᱪᱟᱞᱟᱣ  ᱠᱟᱱᱟ ᱾ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱢᱚᱱ ᱢᱚᱱᱛᱮᱭ ᱵᱷᱟᱵᱱᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ , ᱩᱰᱟᱹᱜ ᱫᱚ ᱩᱱᱟᱹᱜ ᱟᱣᱥᱟᱱ !
ᱟᱫᱚ ᱩᱰᱟᱹᱣ  ᱩᱰᱟᱹᱣ ᱛᱮ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱪᱮᱛᱟᱱ ᱨᱮ ᱩᱰᱟᱹᱜ ᱜᱟᱹᱰᱤ  ᱴᱷᱮᱱ ᱮ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱾ " ᱮ ᱪᱟᱸᱫᱩ ᱾   ᱢᱚᱡ ᱜᱮ ᱢᱮᱱᱟᱢ ᱟᱛᱚ ? "
ᱩᱰᱟᱹᱜ ᱜᱟᱹᱰᱤ ᱩᱱᱤᱭ ᱠᱩᱞᱤ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ ᱾ " ᱦᱮᱸ ᱢᱚᱡ ᱜᱮ ᱢᱤᱱᱟᱧᱟ ᱟᱨ ᱱᱟᱯᱟᱭ ᱛᱮᱜᱮᱧ ᱫᱟᱲᱟᱱ ᱠᱟᱱᱟ ᱾"  ᱪᱟᱸᱫᱩ ᱩᱥᱟᱹᱨᱟᱭ ᱛᱮᱞᱟ ᱠᱮᱫᱟ ᱾
ᱪᱚᱴᱨᱮ, ᱟᱨᱦᱚ ᱪᱚᱴᱛᱮ ᱪᱟᱸᱫᱩᱭ ᱩᱰᱟᱹᱣ  ᱪᱟᱞᱟᱣ  ᱠᱟᱱᱟ ᱾ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱢᱚᱱ ᱢᱚᱱᱛᱮᱭ ᱵᱷᱟᱵᱱᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ , ᱩᱰᱟᱹᱜ ᱫᱚ ᱩᱱᱟᱹᱜ ᱟᱣᱥᱟᱱ !
ᱟᱫᱚ ᱩᱰᱟᱹᱣ  ᱩᱰᱟᱹᱣ ᱛᱮ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱪᱮᱛᱟᱱ ᱨᱮ ᱩᱰᱟᱹᱜ ᱜᱟᱹᱰᱤ  ᱴᱷᱮᱱ ᱮ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱾ " ᱮ ᱪᱟᱸᱫᱩ ᱾   ᱢᱚᱡ ᱜᱮ ᱢᱮᱱᱟᱢ ᱟᱛᱚ ? "
ᱩᱰᱟᱹᱜ ᱜᱟᱹᱰᱤ ᱩᱱᱤᱭ ᱠᱩᱞᱤ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ ᱾ " ᱦᱮᱸ ᱢᱚᱡ ᱜᱮ ᱢᱤᱱᱟᱧᱟ ᱟᱨ ᱱᱟᱯᱟᱭ ᱛᱮᱜᱮᱧ ᱫᱟᱲᱟᱱ ᱠᱟᱱᱟ ᱾"  ᱪᱟᱸᱫᱩ ᱩᱥᱟᱹᱨᱟᱭ ᱛᱮᱞᱟ ᱠᱮᱫᱟ ᱾
আচ গগওয়াঃ হবরে বহঃ দহ কাতেঃ গিতিচ গিতচতে, চাঁদু  দ আচ  গগওয়াঃ হেড়েম আড়াং সিরিঞে অৗঞ্জমেঃ কানতাঁহেনা। অৗঞ্জম অৗঞ্জমতেয় জৗপিত কিদা আরে কুকমু কানা - উনি দ চেঁড়ে লেকাই উডোঃ কানা।
উডৗও, উডৗও, উডৗওতে, উনি দ মিৎটেন বাগানরেই হেচ এনা। এগো!
তিনৗ মচ মিৎটেন পিপিড়পিঞৌ!
পিপিড়পিঞৌউনি ঞেল কাতেঃ  এ  মেন কিদা ''এই চেৎলিকা মিনামা?''
মচ গি, অৗডি মচ, আম দ আয়মা সারহাও।''উনা মেন কাতেঃ চাঁদু দয় উডৗও এনা। নিতঃ চাঁদু দ আর থোড়া চিতানতেই উডৗও রাকাপ এনা।
উডৗও, উডৗও, উডৗওতে উনি দ কৗটিচ মিৎটেন ঘাড়ওয়ান চেঁড়ে সাঁওতেই ঞাপাম এনা। উনি দ চাঁদুয় কুলি কিদিয়া, চিঃ হো খোকন, আমাঃ চেৎ খবর?''
আয়মা সারহাও ঘাড়ওয়ান চেঁড়ে, ভাগি খবর, অৗডি ভৗগি।'' চাঁদুই মেন রুয়ৗড় কিদা।
নিতঃ চাঁদু আরহঁ চিতানতে, অৗডি চিতানতেই উডোওএনা। উডোও, উডোওতে উনি মিৎটেন কুড়িৎ চেঁড়ে সাঁও এ ঞাপাম এনা। কুড়িৎ উনি ঞেল কাতেঃ এ মেন কিদা, এ গৗতি নিতঃ চেৎলিকাম বুঝহোও এদা?''
''অৗডি মচ'' চাঁদু উনা মেন কাতেঃ এ উডোও এনা।
চিতান আরো চিতানতেই চাঁদু উডোও উডোওতেই চালাঃ কানা। উনি মনে মনেতেই ভাবনাঃ কানা। উডোও উনোঃ আলগাওআ!
উডোও উডোওতে উনোঃ চটতেই রাকাপ এনা যে এরোপ্লেন অৗড়িতেয় চালাও এনা। এই চাঁদু। মচ গিয়াম তো?
এরোপ্লেন উনিয় কুলি কিদিয়া'' হ্যাঁ, মচ গি মিনৗঞা আর নিরাপদগিঞ দাড়ান কানা। চাঁদু অৗডি লগনে রড় রুয়ৗড় কিদা।
অৗডি লগন চাঁদু দ লাহাখন হঁ চটতেই রাকাপ এনা। উনি দ উডোও-সেই উডোঃ কানা। অনা অক্তরে রকেট সাঁও উনিয়াঃ ঞাপাম হুয় এনা। রকেট দ উনিয়াঃ হটঃ হৗড়ুপ কাতেঃ এ কুলিকিদিয়া, ''চেৎ মহাশয়, চেৎলিকা মিনামা?
''চাঁদু লান্দাকাতেঃ এ মেন কিদা '' অৗডি মচ।''
চাঁদু দ আরো চিতান যাঁহারে ইপিলকু মিটমিটুঃ কানা, অন্ডেই  উডোও চালাওয়েনা। চাঁদু ঞেলতে সানাম ইপিল রৗস্কৗতে লান্দাঁকু লাগাওয়েনা। মনে হুয়ুঃ কানা চাঁদু দ উনকুরেন মিৎ হড় কানায়। মিৎটেন ইপিল উনিয় কুলিকিদিয়া''চিৎলেকাম বুঝহোওয়েদা?''
উনিয় মেন কিদা '' ইঞ দ অৗডি মচ ইঞ বুঝহোওয়েদা ।
আচকা ইপিল দ লাড়াঃকু লাগাও এনা, আর উনি লাড়াওকু লাগাও এনা। চাঁদু দয় এভেন এনা। ঞেলে কানে আচ গগয় ঠেলাও বিরিৎ ইদিকানা, বিরিৎ কাতেঃ এ মেতায়  কানা,''চাঁদু ভোর এনা বিরিৎমে। আম চেৎলিকা মিনামা?''
চাঁদু বিরিৎ কাতেঃ আচ গগয়  হৗড়ুপ কিদিয়া আর  অৗডি দুলৗড় কাতেঃ এ মিতায় কানা, তিহিঞ সিতাঃ অৗডি মচ ইঞ বুঝহোও এদা গ। লাহাতে তিস হঁ উনোঃ মচ বৗঞ বুঝহোও আকাদা।
ইস্কুল রে  ইঞা  তিহিঞ পুইলু মাহা।  ইঞ আয়ু ইঞ সালা গিই চালা কানা ।উনি ইঞা  তি জোরেই সাব আকাদা।ইঞ আয়ুই মিতা দিয়া , ''ইঞ দঞ লৗটু এনা আয়ু, আম ইঞো তি আড়া কামে, আড়া কামে।"আয়ু  এন তেহ ইঞো তি মুরুকতেই সাব আকাদা।
ইস্কুল সামারে কৗটিিচ্  কৗটিিচ্ আয়মা গিদরৗ।  অকয় কুদ বাস তেকু হেয় আকানা ,অকয় কুদ গৗডি তেকু হেয় আকানা। অকয় কুদ রিস্কা তিকু  দেয় হেয় আকানা, অকয় কুদ সাইকেল তে, আবার অকয় কুদ কু হেয় আকানা ইঞ লেকা তাড়াম তে।
অৗলিঞ ইস্কুল  দুয়ৗর লিঞ তিয়ৗ কিদা।  ইঞ আয়ু ইঞো তি আড়া কেদা । উনি দুয়ৌ বারহে রেয় তিঙ্গু তাহে এনা। নিত এস্কার ইস্কার ভিতর  চালা হুয়ু তিঞা ।যত গি অৗনৗড়ি মুঠৗন ।
ইঞ মি জাঙ্গাঞ তাড়াম লাহা কিদা। আর হ মিৎ জাঙ্গা তাড়াম  লাহা কিদা । নিত ইঞ  তায়ম সে ইঞ কয় রুয়ৗড় কিদা। বতর তে কড়াম ধুক ধুক অ কান তিঞা। ইঞ তিনৗ লাহা চালা কানায়, উনৗ গি ইঞ মনে হুয়ু কান তিঞৗ  ইঞ আয়ুু সাগিং তেই চালা কানা। উনি বাই আদ আ থ !
ইঞ মি দৗড় তে  ইঞ আয়ু ঠেন ইঞ হেয় এনা। কারণ ইঞ অৗডি আট ইঞ বতর অ কানা। ইঞ আয়ু আ তি সাব কাতে ইঞ লৗয় কিদা, '' আয়ু  আম আলম চালা আ।''
মিৎ মিৎ তে যত হড় ইস্কুল ভিতরি কু বলইনা। ইঞ ইসকার গি ইস্কুল বারহে রে মিনৗঞআ।নিত দিদিমণি আয় হ ইস্কুল বারহে উণ্ডক হেয় এনা। উনি ইঞসে কয় কাতে এ লান্দা কিদা। ইঞ হ উনি সে কয় কাতে   ইঞ লান্দা কিদৗঞ।আয়ুই লৗয় কেদা, '' রানী , ইস্কুল ছুটি কাতে আম বারহে হেচ্ লেন রেম, আম লাগিৎ ইস্ক্ল বারহে রে  ইঞ তা ংগি রেং তাহেনা।'' ই ঞ  তি আড়া কেৎ তিয়া, আয়ু টাটা দিয়া।
ইঞ মিৎ দৌড়তে ভিতরি রেঞ চালাও এনা।ইস্কুল ছুটী হুই লেন খান গি তো আয়ু তো  নডে গিং ঞেল ঞামেয়া ।
ᱟᱥᱲᱟ ᱨᱮ ᱛᱮᱦᱮᱧ ᱫᱚ ᱤᱧᱟᱜ ᱯᱩᱭᱞᱩ ᱢᱟᱦᱟᱸ ᱠᱟᱱᱟ ᱾ ᱟᱭᱳ ᱤᱧᱟᱜ ᱛᱤᱭ ᱥᱟᱵ ᱟᱠᱟᱜ-ᱟ ᱟᱨ ᱤᱧ ᱥᱟᱞᱟᱜ ᱮ ᱛᱟᱲᱟᱢ ᱟᱠᱟᱜ-ᱟ ᱾ "ᱤᱧ ᱫᱚ ᱱᱤᱛᱚᱜ ᱤᱧ ᱦᱟᱨᱟ ᱜᱚᱫ ᱟᱠᱟᱱᱟ," ᱤᱧᱤᱧ ᱱᱮᱱᱮᱜ-ᱟ ᱾"ᱪᱚᱞᱚ ... ᱪᱚᱞᱚ !
"ᱟᱭᱳ ᱤᱧᱟᱜ ᱛᱤ ᱩᱨᱤᱡ ᱥᱟᱺᱦᱤᱡ ᱮ ᱥᱟᱵ ᱟᱠᱟᱜ-ᱟ ᱾
ᱟᱥᱲᱟ ᱥᱩᱨ ᱨᱮ ᱟ.ᱰᱤ ᱰᱷᱮᱨ ᱜᱤᱫᱽᱨᱟ.
ᱢᱮᱱᱟᱜ ᱠᱚᱣᱟ ᱾ ᱛᱤᱱᱟ.ᱝ ᱜᱟᱱ ᱫᱚ ᱵᱟᱥ ᱛᱮᱠᱚ ᱦᱟ.ᱡᱩᱜ-ᱟ ᱾ ᱛᱤᱱᱟ.ᱝ ᱜᱟᱱ ᱰᱩᱞᱩᱝ ᱜᱟ.ᱰᱤ ᱛᱮ ᱟᱨ ᱛᱤᱱᱟ.ᱝ ᱜᱟᱱ ᱫᱚ ᱛᱟᱲᱟᱢ ᱛᱮᱠᱚ ᱦᱟ.ᱡᱩᱜ-ᱟ, ᱤᱧ ᱞᱮᱠᱟ ᱾
ᱟ.ᱞᱤᱧ ᱜᱮᱴ ᱛᱮᱞᱤᱧ ᱥᱮᱴᱮᱨ ᱮᱱᱟ ᱾ᱟᱭᱳ ᱤᱧᱟᱜ ᱛᱤᱭ ᱟᱲᱟᱜ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱾ᱩᱱᱤ ᱜᱮᱴ ᱴᱷᱮᱱ ᱮ ᱛᱤᱸᱜᱩ ᱫᱚᱦᱚᱭᱮᱱᱟ ᱾ ᱤᱧ ᱥᱩᱢᱩᱝ ᱵᱷᱤᱛᱨᱤ ᱥᱮᱫ ᱤᱧ ᱥᱮᱱᱚᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱾ᱤᱧᱟᱜ ᱥᱩᱨ ᱥᱩᱯᱩᱨ ᱜᱚᱴᱟᱯᱟᱲᱟ ᱟ.ᱰᱤ ᱜᱟᱱ ᱵᱟᱝ ᱩᱯᱨᱩᱢ ᱨᱩᱯ ᱾
ᱤᱧ ᱢᱤᱫ ᱴᱟᱸᱰᱟ ᱢᱟᱬᱟᱝ ᱥᱮᱫ ᱤᱧ ᱪᱟᱞᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱾ ᱫᱚᱥᱟᱨ ᱴᱟᱸᱰᱟ ᱢᱟᱬᱟᱝ ᱥᱮᱫ ᱤᱧ ᱞᱟᱦᱟᱭᱟ ᱾ ᱟᱨ ᱦᱚᱸ ᱯᱟ.ᱪᱷᱞᱟ.
ᱥᱮᱫ ᱤᱧ ᱠᱚᱭᱚᱜ ᱨᱩᱣᱟ.ᱲᱟ ᱾ ᱡᱟᱦᱟᱸ ᱞᱮᱠᱟ ᱤᱧ ᱢᱟᱬᱟᱝ ᱥᱮᱫ ᱤᱧ ᱞᱟᱦᱟ ᱤᱫᱤᱜ ᱠᱟᱱᱟ, ᱟᱭᱳ ᱚᱱᱠᱟ ᱦᱩᱰᱤᱧ ᱦᱩᱰᱤᱧ ᱮ ᱧᱮᱞ ᱤᱫᱤᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱾ ᱪᱮᱫ ᱩᱱᱤ ᱫᱚᱭ ᱪᱷᱟᱱᱚᱜ ᱞᱟ.ᱜᱤᱫ ?
ᱤᱧ ᱫᱟ.ᱲ ᱠᱟᱛᱮ ᱟᱡ ᱴᱷᱮᱱ ᱤᱧ ᱨᱩᱣᱟ.ᱲ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱱᱤᱛ ᱤᱧ ᱵᱩᱡᱽ ᱧᱟᱢᱮᱜ-ᱟ, ᱤᱧ ᱫᱚ ᱵᱟ.ᱧ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱟᱠᱟᱱᱟ ᱾ ᱤᱧ ᱟᱭᱳᱣᱟᱜ ᱛᱤ ᱥᱟᱵ ᱠᱟᱛᱮᱧ ᱢᱮᱛᱟᱭ ᱠᱟᱱᱟ, "ᱟᱞᱚᱢ ᱨᱩᱣᱟ.ᱲᱟ ᱭᱳ !"
ᱡᱚᱛᱚ ᱦᱚᱲ ᱵᱷᱤᱛᱨᱤ ᱠᱚ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱪᱟᱵᱟ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱤᱧ ᱥᱩᱢᱩᱝ ᱵᱟᱦᱨᱮ ᱨᱮ ᱾ ᱢᱟᱪᱮᱛᱟ.ᱱᱤ ᱵᱟᱦᱨᱮᱭ ᱦᱮᱡ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱩᱱᱤ ᱤᱧ ᱧᱮᱞ ᱠᱟᱛᱮᱭ ᱞᱟᱸᱫᱟ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱾ ᱤᱧ ᱦᱚᱸᱧ ᱞᱟᱸᱫᱟ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱾ ᱟᱭᱳᱭ ᱢᱮᱱᱮᱜ-ᱟ, "ᱨᱟ.ᱱᱤ ᱭᱳ !
ᱛᱤᱱ ᱡᱚᱦᱚᱜ ᱟᱢ ᱵᱟᱦᱨᱮᱢ ᱦᱟ.ᱡᱩᱜ-ᱟ, ᱤᱧ ᱫᱚ ᱱᱚᱸᱰᱮ ᱜᱮᱢ ᱧᱟᱢᱤᱧᱟ ᱾"ᱤᱧ ᱩᱱᱤᱭᱟᱜ ᱛᱤᱧ ᱟᱲᱟᱜ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱾ ᱩᱱᱤ ᱛᱤᱭ ᱦᱤᱞᱟ.ᱣ ᱟ.ᱫᱤᱧᱟ ᱾
ᱤᱧ ᱫᱟ.ᱲ ᱟᱛᱮ ᱵᱷᱤᱛᱨᱤ ᱥᱮᱫ ᱤᱧ ᱥᱮᱱ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱪᱷᱩᱴᱤ ᱞᱮᱱ ᱠᱷᱟᱱ ᱟᱭᱳ ᱤᱧ ᱥᱟᱶ ᱚᱸᱰᱮᱜᱮᱭ ᱧᱟᱯᱟᱢᱟ !
सिंटु आर रिंकी दो बोयहा किन ताहेंकाना। रिंकी दो 8बोछोर रेन आर सिंटु दो 7 बोछोर रेन । रिंकी दो झालाक् ऐ कुसीयाक् कान ताहेंकाना आर सिंटु दो हेड़ेमाक्।
सिटु दो आच् दीदी आ़डी काजाक् ए सांताव दी कान ताहेंकाना। आर आयाक गातेक्आ दो ओकोय हों बाय एमा को कान ताहें काना। रिकी दो आच् बोयहा आडी दुलाड़ दी कान ताहेंकाना । सिटु दो आडी दिलगा़रिया कोड़ाय ताहेंकाना आर रिंकी दो आडी पुचरी ताहेंकाना।
मित् दिनोक् सिटु आर रिंकी दो ओड़ाक् रेकिन गाते कान ताहेंकाना। आर आचका गे ठोकर रेन लेका साडे किन आंजोम केदा आर सिंटु दोय दा़ड़ ओडोक् एना आरे होहो केदा आर रिंकी होंय दा़ड़ ओडोक् एना।
सोड़ोक् रे मित टेच् सेता होपोन काँय -काँये राराक् कान ताहेंकाना आर आच् गोगो दो गोच् आकान ताहेंकाना आर उनि सेता होपोन दो रेगेंच् दी कान ताहेंकाना।
সরলা চেঁড়ে উডৌঃ ঞেল অৌডি আট এ কুশিয়া।          মিৎ দিন   যখন বিজ্ঞান ক্লাস  চালা কান তাহেনা,উনি জারলা সেন খন বারহে এ ঞেল কিদা,যে মিৎ টেন কুড়িৎ সিরমা রেই উডৌঃ কানা। নিশ্চই চেড়ে অৗডি কুশি। সরলা বিমান উডৌঔ ঞেল অৗডি আট এ কুশিয়া । ''এই চিৎ তাম ঞুতুম ?
আম কি নিতঃ বোড সে কয় উচিৎ বাং কান তামা?''
সরলারেন ক্লাস মাস্টার এ কুলি কিদিয়া ।সরলা তাড়াতাড়ি তিঙ্গু কাতে উত্তর এ এম কিদা, ''সরি ম্যাডাম!
ইঞ মিৎটেন কুড়িৎ উডৌঃ ইঞ ঞেলে কান তাহেনা । চিৎ মচ হুই কয়া,যদি আবুহ চেঁড়ে লিকা আর বাং খান বিমান লিকাবুন উডৌঔ দাড়ি লিখান।আমাঃ  ঞুতুম চিৎ?`'' সরলা''
''বাঃ চিৎ মচ!
আম কিম বাডায়া পোহিলরে ভারতীয় কুড়ি পাইলট ঞুতুম তায় সরলা।  ইঞো ঞুতুম হংস, মানে গেডে । আর এম বাডায়া ?
গেডে হ  অৌডি আট কু উডৌও দাড়িয়া !
''টিচার এ মেন কিদা ,''সরলা, আম থোড়া সময় লাইবেরি কাটাও হুয়ু তামা।ইঞ বাডায়া ,যে আম অণ্ডে আয়মা রকম চেঁড়েয়া আর উডৌও রেনা  আয়মা বইএম ঞামা,আর মেশিন রেনা বাবৎ তে যাহাকু উডৌয়া ,যেমন বিমান।"ইনো তায়ম সরলা সুখ মনে তে থোড়া দিন চেঁড়ে কুয়া বাবৎ তে আয়মা কাথায় চিৎ কিদা,আর  এ বুঝ কিদা  যে আবু চিদা বিমান লিকা বাবুন  উডৌও দাড়িয়া ।
সরলাই বাডাই কিদা যে আবু  হড় হবুন  উডৌও দাড়িয়া কিনতু চেঁড়ে লিকা দ বাং। আবু ধৌরতি রে যে কোন জায়গা রে বুন উডৌও চালাও দাড়িয়া, হড়াবিনাও আকৎ মিৎ অনা বিমান রে দেজ।নওয়া হাহাড়া যন্ত্র তে আবু দেজঅৌডি  রৌস্ক বুন আটকার দাড়ি কানা।চেঁড়ে এমন মিৎ সিরমা উডৌ জিওলিকানা কু যে কোন উডৌওযন্ত্র বাং লাগা আ। জাহান চেঁড়ে গি আকুয়া হড়ম খন ফোঁকড়ো গি লৌটু তাহেনা।উনকুয়া বায়রা ফোঁকড়ো অৌডি রাওয়াল, যাতে উনকু অৌডি আলগা তে কু উডৌও দাড়িয়া।
বিমান অৌডি লৌটু আর হামাল হুয়ুয়া । চেঁড়ে লিকাগি বিমান রিয়াবানার ধারে ফোঁকড়ো তাহেনা, অনাতে উডৌও লৌগিৎ গড়য় এমা। বিমান রিয়া বায়রা ফোঁকড়ো চেঁড়ে লিকাগি হুয়ুয়আ।চট সে দ বিকা আর লাতার সে দ চাপঠা ,অনাতে  সিরমা রে অৌডিচট  উডৌও রিয়া গড়য় এমা।
চেঁড়ে কু উডৌও লৌগিৎ আকুয়া ফৌকড়ো কু কটায়া, কিন্ত আবু দকোনদিন বিমান রিয়া ফৌকড়ো জাপটা বাবুন ঞেল আকাদা।চেঁড়ে কু আকুয়া ফৌকড়ো জাপটা কাতে আকুয়া হড়ম সে ঠেলাও কাতে চট সে কু উডৌও রাকাবা। ঠিক অঙ্কাগি, বিমান হয় সাব কাতে এ উডৌয়া।বিমান রিয়া ইঞ্জিন তালাতে বিমান লাতার সে লেকাতে হয় এহব আ।
বিমান রিয়া ইঞ্জিন অৌডি মস্ত লৌটু দাড়ি জিনিস কানা। যেটা তে বিমান আয়া বুদ্ধি লিকাই কৌমিয়া । যেমন মিৎ টেন চেঁড়ে  উডৌও চিৎ লৌগিৎ আয়া যুক্তি আর বুদ্ধি খাটাও য়া,ঠিক অনকা গি বিমান হ ইঞ্জিন বিমান অত খনা ঠিলাও কাতে লাহাসে চালাও এ গড় আয়া। বিমান রিয়া ইঞ্জিন যখন ইন্ধন রাপাক এহব আ । তখন অনা অৌডি রেস তে লল গ্যাস এ আড়াকা , অনাতে ইঞ্জিন তায়নমসেন খন হয় তে ধাক্কা কাতে লাহা সে এ ইদিয়া।
মোটর গৌডি সে এটা আইঞ্জিনা গড়তে লাহা সে চালা আ।কিনতু অনা কুদ বিমান লিকা শিরমা রে বাং উডৌও চালা আ।চেঁড়ে লিকা ফৌকড়ো বিমান রিয়া বায়রা চট রে আর ফেড রে হয় তে সিরমারে বিমানে ইদিয়া।আর অার অনডে উডৌও ধহয়া। চেঁঁড়েলিকালিকা বিমানা হ চৌড়বিল হুয়ুয়া,অনাতে হান্তে নাতে চালা গড়য় এমা।
বিমান চট সে চালা আর লাতার সে ফেড লাগিৎ লৌটু ডাহার দরকার মিনাআ। নিয়ো দ ''রানওয়''কু মিতাআ।আর বিমান চট সে রাকাপ লাহারে নিয়ো রানওয়েরে জাহাজ লল কাতেঃ কু রেশা।  জাহাজ শূ্ন্য রে রাকাপ লৌগিৎ  অৗডি আট লল আর রেশ দরকার হুয়ুয়া।সাধারণত অৗডি আট রেস হুয় লেন খান বিমান উডোআ।তাইরানওয় দ বিমানবন্দর মিৎটেন অৗডি মারাং লৌ্কতি মিনাআ,কারন অনা  বিমান আয়া রেস তে চট সে উডোআ আর সময়  এ এম ইদা।
বিমান এ বাডায়া অকারে চালা হুয়ু আ, বিমান চালাও ইচ উনি চালাওইয়া। বিমান চালাওইয়ি  বিমান রিয়া সামাং রে  বিনাও মিৎ টেন জায়গা অনা ড ''ককপিট'' কু মিতা আ অনা খন  গি বিমান নিয়ন্ত্রন হুয়ুয়া।বিমান চালাওইয়ি মস্তে আর নাহা যন্ত্রপাতিতেবিমানবন্দর সেলে দিনৌম হিলৌ যোগাযোগ কু দহয়াযাহা জায়গা খন বিমান চট সে রাকাবা আর ফেড আ।ঠিক যেমন ট্রফিক পুলিশ আর সিগন্যাল আবু হররেগড় এমা  অনাকা গি বিমান ট্রফিক হ বিমান চালাওয়িচ গড়য় এমাইয়া যে তিস হিলৌ অকারে চালা হুয়া আর তিন সময় রাকপ আর ফেড হুয়ুয়া। মিৎটেন বিমান আসলরে মিৎ টেন  চেঁড়ে। নিয়ো দ চেঁড়ে লিকা একার বাং হুয়ুয়া। আবু হ উডোও রেনা গড় এম বুনা। কিন্তু চেড়ে লিকা দ  বাং।সরলা লৌটু কাতে বিমান চালাওয়ি এ হুয়ুয়া। আর বিমান এ চালাও য়া।
আম কিম বাডায়া?ভারত বষ  রে প্রথম বিমান রিনা ঞুতুম তাহে কানা হারলো,যেটা ১৯৪১ সাল রে জুলাই মাস প্রথমউডৌও লিনা।ভারত বষ  যত খনা  প্রথম রে যে.
আর.
ডী.
টাটা ভারত ও বমার এ রো ক্লাব হতে তে বিমান চালাও রিনা লাইসেন্স পুরস্কার এম হুয় লিনা,ফেব্ররারি ১৯২৯সালে।
পৃথিবী দূততম জেট বিমান হু ইয়ুকানা লকহীড এস আর -৭১ ব্যাল বাড,  অনাতে  ধবনি গতি খন হ অডি রেস উডোও চালাআ ।সরলা ঠাকরাল প্রথম ভারতীয় গগ হড় এ তাহে কানআ।উনি গি প্রথম রে  বিমান চালাওয়ি এ তাহে কানা উনি বিমান ১০০০ ঘণ্টায় জমা লিদা।
চলো বুন উডৌও আ!
নিয়ো কৌমি কু সেলে গাতি সাও মজা পেকাগজ রিনা বিমান বিনাও পে  আর ঞেলপে অকয়া বিমান অৌডি সৌজ্ঞিঞ উডৌও আ।আমদাজ পে সে - কাগজ লৌগিৎ সে অনা চিত লিকা বিনাও হুয়া। অনা লৌগিত?
লক্ষ্য পে চিৎ হুয়া। যখন জত বিমান উডৌও এহব আ।যদি আমা কাগজ রিনা বিমান চট রে তালা রে আর বাং খান অং তে ওটাং হুয়া তবে কি অনা গতিতে থোড়া আলাদা তাহেনা। উডৌও আর বাং উডৌও এনেচ্ গাতি কু সেলেৎ মিৎ দল মিলে বার তিতে ফৌকড়ো অডাও কাতে ,বিমান সাজাও কাতে  ইঞ আম জটেৎ বাং কাতে অড়া চারি দিকে অৌচুরপে ।দল রেন মিৎ হড় অড়া মিৎ কনারে তিঞু কাতে ,ওনা কু জিনিস রেনা ঞুতুম অহ হুয়ুয়া যাহা কু  উডৌআ সে বাং উডৌআ ।।যখন কোন জিনিস অহ হুয়ু আ বাং  উডৌও রেনা যেমন (টেবিল)।তখন '' বিমান কু দঃ লাতার তে ফেড হুয়ুয়া(মানে দুড়ুপ হুয়ুয়া যাহায় গাতিঃ  ভুল লা  উনি পরে  এনেচ্ বাং কাতে কনারে তিঙ্গু কাতে গাতি এ এহবা।
ᱱᱚᱣᱟ  ᱦᱚᱲᱢᱚ ᱛᱮ  ᱟᱵᱳ  ᱟᱭᱢᱟ ᱠᱤᱪᱷᱩ ᱵᱚ ᱪᱤᱠᱟᱹ ᱫᱟᱲᱤᱭᱟ -ᱟ ᱾     ᱤᱧᱤᱧ ᱫᱟᱹᱲ  ᱫᱟᱲᱤᱭᱟ-ᱟ ᱾
ᱤᱧ ᱫᱚᱧ  ᱫᱚᱱ ᱫᱟᱲᱤᱭᱟ-ᱟ  ᱾
ᱤᱧ ᱫᱚᱧ  ᱮᱱᱡ ᱫᱟᱲᱤᱭᱟ-ᱟ  ᱾
ᱯᱟᱭᱨᱟᱜ ᱦᱚᱸᱧ ᱫᱟᱲᱤᱭᱟᱜ-ᱟ ᱾
ᱤᱧ ᱫᱚ  ᱫᱚᱱ  ᱮᱱᱮᱡ ᱦᱚᱸᱧ ᱫᱟᱲᱤᱭᱟ-ᱟ ᱾
ᱵᱚᱞ ᱛᱮ ᱦᱚᱸᱧ  ᱮᱱᱮᱡ ᱫᱟᱲᱤᱭᱟ-ᱟ᱾
ᱟᱵᱟᱨ  ᱦᱚᱸᱧ  ᱫᱟᱹᱲ ᱚᱠᱩ ᱫᱟᱲᱤᱭᱟ-ᱟ  ᱾
ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱱᱚᱣᱟ ᱦᱚᱲᱢᱚ ᱱᱤᱭᱳ  ᱫᱚ ᱥᱮᱨᱢᱟᱨᱮ ᱵᱟᱵᱩᱱ ᱩᱰᱟᱹᱣ  ᱫᱟᱲᱤᱭᱟᱜ-ᱟ ᱾
"ᱞᱟ-ᱞᱟ, ᱞᱟ-ᱞᱟ, ᱞᱟ...."
"ᱪᱮᱫ ᱱᱩᱭ ᱫᱚ ᱱᱚᱰᱮᱱᱤᱡ ᱠᱟᱱᱟᱭ?"
"ᱪᱮᱫ ᱱᱩᱭ ᱫᱚ ᱦᱟᱱᱟ ᱴᱷᱟᱶ ᱨᱤᱱᱤᱡ ᱠᱟᱱᱟᱭ?"
"ᱱᱩᱭ ᱢᱟ ᱦᱟᱸᱰᱮᱱᱤᱡ ᱠᱟᱱᱟᱭ!"
"ᱞᱟ-ᱞᱟ ᱞᱟ, ᱞᱟ, ᱞᱟ, ᱞᱟ ..."
"ᱪᱮᱫ ᱱᱩᱭ ᱫᱚ ᱥᱮᱨᱢᱟ ᱨᱤᱱᱤᱡ ᱠᱟᱱᱟᱭ?"
"ᱪᱮᱫ ᱱᱩᱭ ᱫᱚ ᱫᱟᱨᱮ ᱨᱤᱱᱤᱡ ᱠᱟᱱᱟᱭ?"
" ᱱᱩᱭ ᱢᱟ ᱞᱟᱴᱟ ᱨᱤᱱᱤᱡ ᱠᱟᱱᱟᱭ!"
"ᱞᱟ-ᱞᱟ ᱞᱟ, ᱞᱟ, ᱞᱟ, ᱞᱟ ᱞᱟ..."
"ᱪᱮᱫ ᱱᱩᱭ ᱫᱚ ᱦᱮᱸᱫᱮ ᱜᱮᱭᱟᱭ?"
"ᱪᱮᱫ ᱱᱩᱭ ᱫᱚ ᱯᱩᱸᱰ ᱜᱮᱭᱟᱭ?"
"ᱱᱩᱭ ᱢᱟᱭ ᱠᱷᱟᱹᱭᱨᱟᱹ ᱜᱮᱭᱟ!"
ᱞᱟ-ᱞᱟ ᱞᱟ, ᱞᱟ, ᱞᱟ, ᱞᱟ ᱞᱟ..."
"ᱪᱮᱫ ᱱᱚᱶᱟ ᱫᱚ ᱚᱦᱬᱮ ᱠᱟᱱᱟ?"
"ᱪᱮᱫ ᱱᱚᱶᱟ ᱫᱚ ᱚᱱᱚᱬᱦᱮ ᱠᱟᱱᱟ?"
"ᱱᱚᱶᱟ ᱢᱟ ᱥᱮᱨᱮᱧ ᱠᱟᱱᱟ!"
"ᱪᱮᱫ ᱱᱩᱭ ᱫᱚ ᱠᱩᱭᱞᱤ ᱠᱟᱱᱟᱭ?"
"ᱪᱮᱫ ᱱᱩᱭ ᱫᱚ ᱥᱟᱨᱚ ᱠᱟᱱᱟᱭ?"
"ᱱᱩᱭ ᱢᱟ..."
"ᱞᱟ-ᱞᱟ ᱞᱟ, ᱞᱟ, ᱞᱟ, ᱞᱟ ᱞᱟ..."
"ᱱᱩᱭ ᱢᱟᱭ ᱜᱟᱫᱷᱟ ᱠᱟᱱᱟ ᱾" "ᱱᱩᱭ ᱢᱟᱭ ᱜᱟᱫᱷᱟ ᱠᱟᱱᱟ !"
"ᱱᱩᱭ ᱢᱟᱭ ᱜᱟᱫᱷᱟ ᱠᱟᱱᱟ !"
"ᱵᱟᱦ !
ᱵᱟᱦ !
ᱥᱮᱨᱮᱧ ᱡᱚᱝ ᱢᱮ !"
স্বর্নদ্বীপরেন  মারাং রাজা রাজাবাহাদুর  সোনারেনাঃ চুড়ৗমৗচিরে দুড়ুপ কাতে দৗড়িয় পেটেরেঃ তায়া। সভারে মন্ত্রি,সেনাপতি যতগিকু সেটের আঁকানা। রাজারেন গনকচিঃ চ  গাহির মনেতেয় লেখা এদায়।
রাজায় লৗই কিদায়  , মনে হুয় এনা হুডুর কিদায়।  রাজা গণক এ কুলিয়ে  কানায় , চি ইঞ চিকালিখাচ  ইঞ দ ধৗরতি পুরিরেন সম্রাট ইঞ হুয়ু আ?
গংকে, লেখা কাতেঃ ইঞ ঞেলকিদৗঞ আম ধৗরতি পুরিরেন সম্রাটেম হুয় দাড়িয়া ১০০ ভাগ। রাজায় লৗইকেদা  অৗডি নাপায়, অৗডি নাপায়।
সানাম হড়কু থায়ু কিদা। অনাতায়ম  গনক  রাজা সামাংরে হেচ্ কাতে চিঃ চ লৗইলিগিৎ এ চালাও কাতে এ তিঙ্গু এনা। রাজা গনকে মিতায় কানাঃ গনক যাহাম লৗইয়া, বাং বতর কাতে লৗইমে।  গনকে লৗইএদা, গংকে আবুয়া নিয়া দিশৗমরে মিটেন সোনারেন চেঁড়ে  মিনায়া। উনি চেঁড়ে আমাঃ তিরে আগু দাড়ি আয় খান, তাহলে আমগিম হুয়ু আ ধৗরতিপুরিরেন সম্রাট ।
রাজায় লৗইএদা, উনি সোনা চেঁড়েদ ইঞ ইঞ হাতাও এয়া হাতাও এয়া  । আপে সাপড়াপে । দিসৗম রে ঢল রু কাতেঃ বাড়ায় উচুকপে, যাহায় সোনা চেঁড়েপে সাব আগুলাই খান রাজা উনিদ স্বর্নদ্বীপ সিরপৗয়  এমায়া।
স্বর্নদ্বীপরেন হড় ডুংরি  বীরবুরু গাজাড়কু দাড়া চাবাকিদা সোনা চেঁড়ে সিন্দ্রাতে। গনক রাজায় বাড়াই উচুকিদিয়া, উনি সনা চেঁড়েয় তাঁহেনা নীলগিরি ডুংরী চিতানরে। রাজা সিপাহি কু আতেৎ নীলগিরি ডুংরি সেনকু তাড়াম কিদা।
স্বর্নদ্বীপ রেন  রাজ হপন এরা কয়ক আকাদ তাহেনে প্রাসাদরেনাঃ মুতুল চুড়ৗরে । উনি চমকাও এনায় , নুয়ত সোনারেন চেঁড়ে!
চেঁড়েদ হেড়েম আড়াংতেয় রড় কিদা রাজহপনএরা,  ইঞতিগি সাব উচুইঞ হেচ্ আকানা। ইঞদ রাজাঠেন ইদিইঞমে।   চেদাঃ আম এম সাব উচুআ?
বাম বাড়ায়া  সাব হচ লেনখান রাজায় গজ্ মেয়া।
ইঞ ইঞ গজ আ , মেন খান ইঞ খাতির জাহায় কু গজঃ অনা দ ইঞ বাঞ খজ আ। ইঞ সিন্দ্রাতে আয়মা হড়কু গজঃ কানা।  রাজ হপনএরায় লৗই কিদা  আম এম মনে লেখান  ধারতিপুরিরে সানাম হড়আ দুখ কষ্টম চাবাঃ দাড়িয়া আ। তিহিন খন আম নওয়া মিনার রিগিম তাহে দাড়িয়া আ, অকয় গি বাকু পাঁজা ঞাম দাড়িয়ামা।
অনা তায়ম রাজ হপনএরা সোনা চেঁড়েয় কুলি  কিদিয়া, সোনা চেঁড়ে আম চি বাং রেগেচ আকাঃ মিয়াঃ?
আম লিগিঃ চি জমাঃ ইঞ আগুয়া?
বাং রাজ হপনএরা । ইঞ সিরমা দাঃ, ঞিঁন্দা চাঁন্দু আ তেরদেচ, ভোররেনাঃ শিশির জমতিঞ বাঞচা আ। ইঞৗঃ জম বাং লাগাঃ আ।
ঞিদৗ সিরমারেকু ঝাক ঝাকা কানা আয়মা ইপিল। সোনারেন  চেঁড়ে মিনারে দুড়ুপ কাতে সিরমাসেনে কয়ঃ আকাদায়।  আচকাগিয় চমকাও এনায় চেঁড়ে । অকারেচ অকয়ে রাঃ রাঃ কানায়।  চেঁড়ে ফৗকড়ৗঃ আতে উডৗও এনায়  ইপিল পেরেচ সিরমাসেন।
দুসার হিলৗঃভোররে ডাহার ধারেরেন হড়কু  জৗপিত খন বিরিত কাতেঃ সোনা ইল কু ঞাম কিদা। ঞেল ঞাম কিদা কু ডাহার ধারেরে   অৗরসি লেকা পানতি পানতি অড়াঃ।
অনাকু অড়াঃ খন নানাহুনৗর রং আন আংরোপ হরঃ কাতে গিদরৗকু পতব খাতা আতেৎ স্কুল কু চালাঃ আ। অকয়া মনেরেহ আর দুখ কষ্ট বাং তাহেলেনা।
এটাঃ টলারেন হড়কুহ   সোনাচেঁড়েয়াঃ সোনা ইল কু ঞামকিদা। আয়ুব বেলা ঞেল কিদাকু টলা জায়গারে  ইটৗঃ রেনাঃ পানতে পানতে দলান অড়াঃ। যতহড়াঃ অড়াঃরে  বাতি জুলু কানা।  সৗগিঞ খন আঞম হাজু কানা গিদরৗ কুয়া পাড়হাঃ আড়াং।
রাজ হপনএরা দোলান অড়াঃ চুড়ৗরে রাকাপ কাতে বানাম রেয়াঃ সাডিয় আঞম ঞাম কিদায় ।   অকাখন হাজু কানা বানাম সৗডি?
ঞেল ঞাম কিদিয়ায় সোনা চেঁড়ে দুক রাহাতেয় বানাম এদা। রাজ হপন এরা সোনাচেঁড়ে ঠেন শুরতে চালাও সাওতে হাহাড়ায় এনায়!
চেঁড়েয়া হড়মরে আধা সনারেনাঃ ইল বৗনুঃতায়া।
নিয়ৗদ চিঃ সোনা চেঁড়ে। আমাঃ নংকান দুক দসা চিকাতে ?
রাজ হপন এরা, আম গেতম লৗইলিদা  হড়াঃ দুখ কষ্ট চাবা লৗগিৎ!
রাজ হপন এরা সোনা চেঁড়েয়া মেৎ সেন কয়ঃ কাতে মুলুচ এ লান্দাকেদা। অনাতায়ম অড়াঃরেনা জানলাখন বারহে সেনে কয়ঃ কিদা। যতঠেন হড়া দায়া আর দুলৗড় অৗডি মচ ।
রাজ হপন এরা হেড়েম আড়াংতেয় লৗইয়া,  সোনা চেঁড়ে!
সৗরি গি আম দ স্বর্নদিপরেন হড়াঃ দুখ   কষ্টম     সাহাকিদা।    বাং রাজ হপনএরা নিয়া দিশৗম নিতহ আয়মা হড় রেংগেচ দুখি মেনাঃ কুয়া। রাজ হপন এরা,   ইঞ   যদিঞ     গজঃ আ,  আম দ ইঞ লৗগিৎ মিৎটেনেম কৗমিয়া ?
চেঁড়ে আঃ কাথা আঞমকাতে   রাজ   হপন এরায় রাঃ কিদা।   লৗই কিদায় বাং বাং , আম দ চিদাঃ এম গজঃ আ?
আম দ সনতরতে   তাঁহেনমে, গাপা আবার লাং ঞাপাম   আ। চেঁড়েয় লৗই এদা মেনখান   ইঞ আসল কাথা তো বৗঞ লৗইলিদা। রাজ হপন এরা মেনকেদায় গাপা আমাঃ কাথাঞ  আঞম   আ।   ঞিন্দৗঃ কানা, আম দ নিতং জাপিৎ মে।
নীলগীরি ডুংরি দাড়া সৗতকাতেঃ রাজায় রুয়ৗড় এনা। রাজধানিরে বল কাতে রাজায় হাহাড়াঃ  এনায়। ডাহার ধারেরে  রাপুঃ অড়াঃ আর বানু আঃ, বরং অন্ডে মচ্ মচ্ অড়াঃ দুয়ৗর। ডাহার ডাহারতে সুখি হড়তে পেরেচ আকানা। অকয় নংকা দিশৗম দয় বদল কিদা?
রাজাবাহাদুর রাজধানি টান্ডিরে মিঃ মারাং সভায়  হহ কিদৗ। স্বর্নদিপ রেন লাখ লাখ হড় মারাং সভারিকু সেলেৎ এনা। রাজায় লৗইকিদা- দুলৗড়িয়ৗ কু আপে কি যাহায় সোনা চেঁড়ে পে ঞেল আকাদিয়া?
লাখ লাখ হড় তালারে  মিঃ আড়াং তে তেলাকু এম কিদা, বাং গংকে।
ভিড় তালা খন  মিঃ হড়ে  মেনকিদা, রাজা মশাই!সোনা চেঁড়েতো বালে ঞেল আকাদিয়া, মেনখান উনিয়া সিরপৗ দলে ঞাম আকাদা। সোনা চেঁড়ে সোনা ইল আলেয়া সানাম দুখ কষ্ট সাহাআকাদায়। ।
রাজাবাহাদুর গারজাও আতে এ বিরিত এনা, থিরুঃপে!
আপে দ নওয়া দিশৗম রেন প্রজা, আপে সোনা চেঁড়ে ঠেন খন যাহা পে ঞাম আকাদা অনা দ রাজাআ কানা। অনাতায়ম রাজা দ দরবারসেনে  চালাও এনা।
রাজদরবার রে রাজায় হুকুম কিদা রাজ গনক লেখাকাতেঃ  উডুকেম  সোনা চেঁড়ে অকারে?
রাজ দরবাররে  যখন গনক-এ লেখা এদায় তখন মিটেন কৗড়মিয় দৗড় ইদি কিদায় অড়াঃ ভিতরিসেন।রাজ হপনেরা সানাম কাথায় লৗই আদিয়ায়।
রাজ হপন এরা দৗড় রাকাপ এনায় ছাদ রেনা চূড়ৗ সেন। সোনা চেঁড়ে লৗইএদা আমলৗগিৎ তাঙ্গিরে  মিনৗঞা রাজ হপনএরা। আর অক্ত বানু আ। রাজা ইঞ সাব লাহারিগি যত কৗমি চাবা হুয়ু আ। সোনা চেঁড়ে  রাজ হপন এরা চি চয় লুতুরেয় লৗই আদিয়া।
রাজ হপন এরাই রাঃ কিদায়, রাঃ রাঃ তে লৗই কিদায়, ইঞ বিন্তিঞ লৗইদাড়িয়া  আ।মেনখান আমাঃ ইল দ বাঞ তুৎ দাড়িয়া আ।
রাজ দরবাররে গনক আঃ লেখা চাবাএনা। উনিয়া মেৎ মুঠৗনরে  রৗস্কৗ সৗহিচ ঞেলকানা। গংকে সাবমে সোনা চেঁড়ে আমাঃ তিরে মিনায়া। চি আশ্চর্য।  আডি চালাক চেঁড়ে নিয়া অড়াঃ অকারেচ উকু মিনায়া। রাজায় মেনকিদা পাজা ঞামেপে।
দোলান রেনাঃ চুড়ৗ্রে রাজ হপন এরা আর সোনা চেঁড়ে । সিপৗহি দল বল অড়াঃ ভিতরিরে , রং মহল যতঠেন সোনা চেঁড়ে কু পাজা কিদিয়া।
চেঁড়ে আচকাগি আলাচালা এ লাগাও এনা। রাজ হপন এরা আর আলুম দেরি আ। রাজ হপন এরা অৗডি লগন সোনা চেঁড়ে আঃ ইলএ তুত কিদা। রাজ দুলান রেনাঃ সিড়িরে রাজা আর সিপৗহিয়া তাড়াম সাডি কানা। সোনা চেঁড়ে ছাটপাটায়ে লাগাও এনা। রাজ হপন এরা লগন মে(তাড়াতাড়ি) রাজ হপন এরা ইল গোছাকাতে ছাদ তালারে হেচ্ কাতেঃ এ তিঙ্গু এনায়। অনাতায়ম আঞ্চার পাসনাও কাতে এ সাব কিদায় আর বিন্তিয় লাগাও এনা।  (
অভাব দুখ মিনাঃ আ যাহায়া মিৎটেন সোনা ইল উনিয়া। সোনা ইল  উডৗঃমে  জীউয়ি সুখ সাজাও মে।  বিন্তি সাও সাওতে  মেৎ সামাং রে উটৗং এনা সানাম সোনা ইল আর সিরমারে মিলৗ ও এনা। রাজারেন সিপৗহি, গনক  আতেঃ ছাদ রিকু রাকাপ হেচ্ এনা।
রাজ হপন এরা রাজায় কুলি কিদিয়া, লৗই্মে বাবা আমঠেন অকয়ে দামি য়া?
সোনা চেঁড়ে সে  ইঞ?রাজা  দৗড় ইদিকাতে রাজ হপন এরা হৗড়ুপ কাতে এ রাঃ কিদা। বাং গ আম দ ইঞৗঃ কড়ামরেন ধন কানাম। ইঞ সোনা চেঁড়ে বৗঞ খজ আ।
যত হড় হাহাড়া কাতেঃকু ঞেল কিদা ছাদ রেনাঃ অতরে মিৎটেন সোনা ডুম্বুঃ। অনা সুররে মিটেন সোনা ইল।  রাজহপনএরা  ইলতে ডুম্বুঃ রে জটেৎ সাংতে ডুম্বুঃ দ সোনা চেঁড়েয় হুয় এনা। অনাতায়ম  উডৗও এনায় সেরমাতে। উডৗও এনায় সিং চাঁদু সেন।
ᱤᱧ ᱜᱚᱜᱚ ᱫᱚ ᱫᱤᱱᱟᱹᱢ ᱜᱮ ᱧᱤᱫᱟᱹ ᱡᱚᱠᱷᱮᱡ ᱢᱤᱫᱴᱟᱝ ᱠᱟᱛᱮ ᱠᱟᱹᱦᱱᱤᱭ ᱟᱸᱡᱚᱢ  ᱟᱹᱧᱟ ᱾
ᱜᱚᱜᱚ ᱫᱚ ᱤᱧ ᱨᱚᱲ ᱟᱠᱚ ᱨᱚᱴᱮᱭᱟᱜ ᱠᱟᱹᱦᱱᱤᱭ ᱞᱟᱹᱭ  ᱟᱹᱧᱟᱹ ᱾
ᱜᱚᱜᱚ ᱴᱷᱮᱱ ᱤᱧ ᱡᱤᱞᱤᱧ ᱜᱩᱪᱩ ᱟᱱ ᱨᱟᱡᱟᱣᱟᱜ ᱠᱟᱹᱦᱱᱤᱧ ᱟᱸᱡᱚᱢ ᱟᱠᱟᱫᱟ ᱾
ᱩᱰᱟᱹᱜ  ᱦᱟᱹᱛᱤᱭᱟᱜ  ᱠᱟᱹᱦᱱᱤ ᱦᱚᱧ  ᱟᱸᱡᱚᱢ ᱟᱠᱟᱫᱟ ᱾
ᱛᱟᱹᱨᱩᱵ ᱟᱨ ᱛᱩᱭᱩ ᱠᱤᱱ ᱯᱷᱩᱞ ᱞᱮᱱᱟ ᱚᱱᱟ ᱠᱟᱹᱦᱟᱹᱱᱤ ᱦᱚ ᱜᱚᱜᱚ ᱤᱧᱮ ᱞᱟᱹᱭ ᱟᱫᱮᱧ ᱛᱟᱦᱮᱫ ᱟ᱾  ᱠᱟᱹᱦᱱᱤ ᱨᱮ ᱛᱟᱹᱨᱩᱵ ᱫᱚ ᱢᱤᱫᱴᱟᱝ ᱠᱷᱟᱺᱧᱩᱜ ᱨᱮᱭ ᱧᱩᱨᱩ ᱞᱮᱱᱟ ᱾
ᱪᱮᱠᱟ ᱠᱟᱛᱮ ᱛᱟᱹᱨᱩᱵ ᱫᱚ ᱠᱷᱟᱸᱧᱩᱜ ᱠᱷᱚᱱ ᱮ ᱨᱟᱠᱟᱵ ᱦᱮᱡ ᱮᱱᱟ ?
ᱥᱤᱭᱟᱱᱟ  ᱛᱩᱭᱩ ᱛᱟᱹᱨᱩᱵ ᱫᱚᱭ ᱵᱟᱱᱪᱟᱣ ᱞᱮᱫᱮᱭᱟ ᱾  ᱱᱚᱣᱟ ᱠᱟᱹᱦᱱᱤ ᱤᱧ ᱫᱚ ᱡᱚᱛᱚ ᱠᱷᱚᱱ ᱤᱧ ᱠᱩᱥᱤ  ᱟᱠᱟᱫᱼᱟ ᱾  ᱚᱱᱟ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱤᱧ ᱫᱚ ᱠᱟᱹᱦᱱᱤ ᱟᱸᱡᱚᱢ ᱟᱸᱡᱚᱢ ᱛᱮᱧ ᱡᱟᱹᱯᱤᱫ ᱞᱮᱫᱟ ᱾
মিৎটেন সাইকিল
মিৎটেন ফটোগৗডি
মিৎটেন পে-চাকা গৗডিতে
মিৎটেন টিক্সিগৗডিরে
মিৎটেন কল-গৗডিতে
মিৎটেন লৌকৗতে
মিৎটেন উডোঃ জাহাজরে
মিৎটেন প্যারাশূটরে
बारया गाते किन ताँहेंकाना - करन ओर दिपक। करन दो मोटा गे 9 बोछोर रेन आर दिपक दो रोहोड़ गे 7 बोछोर रेन किन ताँहेंकाना।
मित दिन दिपक दो करने मेतादेया देला गातेक् लाङ चालाक्आ।
आर उनकिन दो मित् टेन बाड़े दारे सेच् गातेक् किन चालावेना।
गातेक् जोखेच् आचका गे करन दो मित् टेच् बिञे ञेल केदेया आर दिपके लाय आदेया। उनकीन दो आडी काजाक् किन बोतोरेना आर किन होहो केदा।
मित् घाड़ीच् तायोम होड़ को दाड़ आगु केदा आर को कुली केत् किना , चेदाक् बेन होहोयेदा ?
मेन केदा किन बाड़े दारे ठेच् आडी लाटु बिञ लिञ ञेल केदेया।
जोतो होड़ चालाव कातेक् को ञेल केदेया। सारी गे आडी लाटु बिञ आर जोतो होड़ ञेक कातेक् को बोतोरेना।
जोतो होड़ दिल काते बिञ गोगोच् को ऐहोप् ऐना आर मुचत् रेको गोच् केदेया।
आदो तायोम ते दिपक दो दोय मेन केदा नितोक् दो चेत् बोतोर हों बानुक्आ आर रास्का सालाक् ओड़ाक् तेकिन रुवाड़ेना।
ইঞ মামাগঞ কুলি কিদিয়া,"ইঞ বায়রা লৗডুম ইমোঞা"নিত দ বাং বাছা গাপাঞ ইমামা"কিন্তু ইঞ দ গাপা ধৗবিয় তৗঞি বৗঞ খজঃ কানা।
মামাগঞ কুলি কিদিয়া,"ইঞ কি গৗতি সেলেঃ এনেচ ইঞ চালাও দাড়িয়া?
""নিত দ বাং গড়ম কড়া মি ঘৗড়িচ্ যৗপিৎ লেম,তারপর!''
কিন্তু ইঞ দ উন ঘৗড়িচ্ বৗঞ তৗঙ্গি খজ কানা।
ইঞ গগঞ কুলি কিদিয়া,গগ ইঞ নাওয়া আংরপিঞ হরঃ দাড়িয়া?
""নিত দ বাং বাবা, জখন দাড়ান  বুন চালাঃ আ,তখনেম হরকা!
"কিন্তু ইঞদ উন ঘৗড়িচ্ তৗজ্ঞি বৗঞ খজঃ কানা।
ইঞ বাবাঞ কুলি কিদিয়া,"বাবা, ইঞ কি নিয়ৌ নাওয়া বাস্কাঞ ঝিঃ দাড়িয়া।"নিত দ বাং,নিত দ বাং, মিৎ ঘৗড়িচ্ তৗজ্ঞিমে।"কিন্তু ইঞ দ উন ঘৗড়িচ্ তৗজ্ঞি বৗঞ খজ কানা।
চিদাঃ লৗটু কুকু মেনআ "নিত দ বাং নিত দ বাং?
"উন হিলৗঃ ঞিদৗঃ রাজ্ঞাও তেঞ যৗপিৎ কিদা।
দসার দিন হিলৗঃ সিতাঃ রে বিরিৎ কাতে উসৗরা   দাকায় অড়া ইঞ সেন এনা।মামাগয় মেন কিদা,"নিত আম লৗডু্ম জম দাড়িয়া।
হাড়াম বায় লৗয় কিদা,"নিত আবু ক্রিকেট বুন এনেচ্ দাড়িয়া।'গগ মেন কিদা,"নিতঃ আম নাওয়া আংরপ  এম হড়ঃ দাড়িয়া।"বাবায় মেন কিদা নিত আম বাস্কাম ঝিঃ দাড়িয়া।"আর যত হড়কু মেন কিদা,"হ্যাপি বার্থডে।"
ᱤᱧ ᱵᱩᱰᱤ ᱟᱭᱳᱧ ᱠᱩᱞᱤ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ, ''ᱤᱧ ᱞᱟᱹᱰᱩᱧ ᱡᱚᱢᱟ ?''
ᱱᱤᱛ ᱫᱚ ᱵᱟᱝ-ᱟ ᱜᱟᱯᱟ ᱡᱚᱢ ᱢᱮ ᱾ ᱤᱠᱷᱟᱹᱱ ᱤᱧ ᱫᱚ ᱜᱟᱯᱟ ᱦᱟᱹᱵᱤᱡ ᱵᱟᱭ ᱛᱟᱺᱜᱤ ᱥᱟᱹᱱᱟᱹᱧ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ ᱾
ᱜᱚᱲᱚᱢ ᱦᱟᱲᱟᱢᱤᱧ ᱠᱩᱞᱤ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ,  '' ᱜᱚᱲᱚᱢ ᱦᱟᱲᱟᱢ,ᱤᱧ ᱜᱟᱛᱮᱥᱟᱶ ᱵᱟᱦᱨᱮ ᱨᱮᱧ ᱮᱱᱮᱡ ᱟ ?''
''ᱱᱤᱛ ᱫᱚ ᱵᱟᱝ-ᱟ ᱜᱤᱲᱚᱢ ᱾  ᱡᱟᱹᱯᱤᱫ ᱠᱷᱚᱱ ᱵᱮᱨᱮᱫ ᱠᱟᱛᱮ ᱮᱱᱮᱡ ᱢᱮ ᱾''ᱤᱠᱷᱟᱹᱱ ᱤᱧ ᱫᱚ ᱡᱟᱹᱯᱤᱫ ᱠᱷᱚᱱ ᱵᱮᱨᱮᱫ ᱦᱟᱹᱵᱤᱡ ᱵᱟᱭ ᱛᱟ:ᱝᱜᱤ ᱥᱟᱱᱟᱹᱧ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ᱾
ᱤᱧ ᱟᱭᱳᱧ ᱠᱩᱞᱤ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ, ''ᱤᱧ ᱱᱟᱶᱟ ᱫᱚᱛᱚᱧ ᱦᱚᱨᱚᱜᱟ ?
''''ᱱᱤᱛ ᱫᱚ ᱵᱟᱝ-ᱟ ᱵᱟᱹᱵᱩ, ᱵᱟᱦᱨᱮ ᱥᱮᱱᱚᱜ ᱡᱚᱦᱚᱜ ᱦᱚᱨᱚᱜᱽ ᱢᱮ ᱾'' ᱤᱠᱷᱟᱹᱱ ᱤᱧ ᱵᱟᱦᱨᱮ ᱥᱮᱱᱚᱜ ᱦᱟᱹᱵᱤᱡ ᱵᱟᱭ ᱛᱟᱺᱜᱤ ᱥᱟᱹᱱᱟᱹᱧ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ ᱾
ᱤᱧ ᱵᱟᱵᱟᱧ ᱠᱩᱞᱤ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ, ''ᱱᱚᱶᱟ ᱰᱚᱵᱽᱞᱟᱜ ᱤᱧ ᱡᱷᱤᱡᱟ ?
''''ᱱᱤᱛ ᱫᱚ ᱵᱟᱝ-ᱟ ᱵᱟᱹᱵᱩ, ᱱᱤᱛ ᱫᱚ ᱵᱟᱝ-ᱟ ᱾ ᱛᱟᱺᱜᱤ ᱢᱮ ᱾''ᱤᱠᱷᱟᱹᱱ ᱤᱧ ᱫᱚ ᱵᱟᱭ ᱛᱟᱺᱜᱤ ᱥᱟᱱᱟᱹᱧ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ ᱾
ᱥᱮᱬᱟ ᱦᱚᱲ ᱠᱚᱫᱚ ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱞᱮᱛᱟᱲ ᱠᱚ ᱞᱟᱹᱭᱟ,  ''ᱱᱤᱛ ᱫᱚ ᱵᱟᱝ-ᱟ, ᱱᱤᱛ ᱫᱚ ᱵᱟᱝ-ᱟ ᱾'' ᱤᱱᱟᱹ ᱦᱤᱞᱚᱜ ᱫᱚ ᱨᱟᱹᱜᱤ ᱛᱮᱧ ᱡᱟᱹᱯᱤᱫ ᱠᱮᱜ-ᱟ ᱾
ᱫᱚᱥᱟᱨ ᱦᱤᱞᱚᱜ ᱤᱧ ᱞᱚᱜᱚᱱ ᱤᱧ ᱵᱮᱨᱮᱫ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱤᱧ ᱫᱟᱠᱟ ᱚᱲᱟᱜ ᱤᱧ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱵᱩᱰᱤ ᱟᱭᱳᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱜ-ᱟ, ''ᱱᱤᱛ ᱟᱢ ᱞᱟᱹᱰᱩᱢ ᱡᱚᱢ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ-ᱟ ᱾''
ᱜᱚᱲᱚᱢ ᱦᱟᱲᱟᱢ ᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱜ-ᱟ, ''ᱫᱮᱞᱟ ᱱᱤᱛ ᱠᱨᱤᱠᱮᱴ ᱵᱚ ᱮᱱᱮᱡ ᱟ ᱾'' ᱟᱭᱳᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱜ-ᱟ, ''ᱱᱤᱛ ᱱᱟᱶᱟ ᱫᱚᱛᱚᱢ ᱦᱚᱨᱚᱜ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ-ᱟ ᱾'' ᱵᱟᱵᱟᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱜ-ᱟ, ''ᱱᱤᱛ ᱚᱱᱟ ᱰᱚᱵᱽᱞᱟᱜ ᱮᱢ ᱡᱷᱤᱡ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ-ᱟ ᱾'' ᱟᱨ ᱡᱚᱛᱚ ᱦᱚᱲ ᱡᱩᱨ ᱛᱮ ᱠᱚ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱜ-ᱟ, ''ᱥᱟᱹᱜᱩᱱ ᱡᱟᱱᱟᱢ ᱢᱟᱦᱟᱸ ᱾ ''
ভারত রেয়াঃ উত্তর খন  দক্ষিন   আর  পূর্ব খন   পশ্চিম, গোটা  দিশৗম  এম আচুর লেন খান  আম এম ঞেল ঞামকুয়া  হড় যত  জায়গারে জাহানা বাং  জাহানাকু কৗমিএদা। অকয়দ হর আড়িরে মাঠরে,  অকয়দ অড়াঃ ভিতরি রে আর  অকয়দড় অড়াঃ বারহে রে।       জমাঃ, হর আঃ আখরিঞ কাতেঃ জিয়োন চালাও রেয়াঃ জিনিস কু বেনাওয়া।  দিশৗম আর হড়কু  উথনৗ রাকাব লৗগিৎ গড় ঞামআ            যত হড় পে ঞেল ঞাম এদা  নওয়া দ  ঞেল কাথা কানা।
ভারত রেয়া  উত্তর নাখারে  হিমালয় বুরুরে  হিমাচল প্রদেশ  ভিতরিতে যখন তাড়াম তেঞ  চালাঃ কান তাহেনা তখন হিমাচলরেন বারয়া আয়ু হড় সাওতেঞ উপ্রুম  লেনা।  উনকিন  চেৎ কিন চেকাকান তাহেনা বাড়ায়াম?
উনকু ভিডি উপতে উল সুতৗম কু বেনাও এ কান তাহেনা  নওয়াকু ঞেল কাতে  ভিডি সেলে  উনকু-আ চিতৗর  ইঞ আঁকাও-আকাদা। মিটেন আয়ু হড় সুতৗম  পুজি কাতে ঃ উল সুতৗম এ বেনাও এ কান তাহেনা। ইটা হড়দ আয়মা মেশাল রং রেয়া উলতে জাম্পার এ বেনাও এ কানতাহেনা। রামধ্নু রেনা যত রং গি  উল  রং হুয়ু আ। বাদামি রংরেন ভিডিলেকা,  স্বাভাবিক রংরেনাঃ কিচরিঃ হর ইচ্ আয়ু হড়গি ইঞদ ভাগিঞ আয়কৗও কিদিয়া।
নওয়া দৃশ্য  ভারতরে আয়মা জায়গা রেগি ঞেল ঞাম আ। জম আর ইসিন বাসাং লাগিদ  কুড়ি কুদ কুঞ খনা দাঃ কু লুই ইদা । নকু আয়ু হড়কু দ ভারত রেয়া  উত্তর হরিয়ানা রেন কানাকু। কুঞ রেনা দাঃদ অত ভিতরি খন  উডুং হেজুআ। অনাতে  কুঞ রেনা দাঃদ  যত খন আডি সাফা আর  আডি ভাগি। পুখরি, দিঘি রেয়া দাঃদ বডে মৗয়লোগি তাহেনা মেনখান কুঞরেনা দাঃ দ অনকা দ বাং ।  নণ্ডে কু কুড়ি কুদ উত্তর ভারতরে সালওয়ার কামিজ কু হরঃ আকাদা।  মজতে ঞেলেপে তিনোঃমজ  বারয়া কাণ্ডারে দাঃ পেরেচ আর তি আড়াঃ কাতেঃ এ দিপিল ইদি এদা ।    আম এম দাড়িআ  উনকা কাতে দাঃ ইদি।
দক্ষিন রেনা রাজ্য  কর্নাটকরে মিটেন  হড় অড়াঃ বারহেরে দুরুব কাতেঃ এ কামিঞ ঞেল ঞাম কিদিয়া উনিদ হাসারেন বঙ্গায় বেনাও কুয়া।   হৗতুড়ি আর ছিনি তে ধিরি গেৎ কাতেঃ বঙ্গায় বেনাও আকাদ কুয়া  বুঝৗও  এ কান গেয়াপে, চেলি বঙ্গা?
নওয়া  কৗমি লৗগিদ উনি চেৎ চেৎ  জিনিস লাগাও আকাদিয়া  অনাকুদ  ইঞ গিঞ আঁকাও আকাদা।  পাশে পাশে জিনিস কদ  তিগুতে দহ লেখান দ মজগি ঞেল-আ  অনা বেড়হায়তে ঞেল মে তিনৗ বঙ্গাকু দহ আকাৎ কুয়া জীব-জিয়লি আর হড়াঃ                                                                   অকাটা ঞেল ঠিক এ কান গেয়াম ?
কর্নাটক রাজ্যের সীমানারে মেনাঃ বীর। হরতে হেজুঃ সময়  শাহান ঞাম কুঃ ইঞ ঞেল  ঞাম কেঃ কুওয়া  নকুদ পৗকমারা  বংশ রেন অংশ কানাকু নকুকু  মেতাকুয়া বাঞ্জারা     চেৎ লেকা হামাল হামাল লুতুর রেনা কু হর আকাদা ।    তবে  দিপিল কাতে চেৎ লেকা শাহান বুঝহাকু  ইদিএদা অৗডি হামাল । ঞেল  ঞাম  এদাপে,  চেঃ লেকা বহঃ এ দৗড়হি  উরিঃ আকানা।  বহঃ দৗড়হি রেয়া কারন দ হয়ু কানা যাতে বহঃ খন বাং ঞূরুঃ লাগিৎ আর জৗনুমতে  বহঃ বাং পৗটিঃ               দারিরে চেৎ জ, জঅ আকানা  বুঝৗও ঞাম এদাপে?
নকু আয়ু হড় দ  কর্ণাটক রেন কানাকু। ভারত রেয়া আসল জমাঃ দ হুয়ু কানা দাকা।    নকুদ  হড়ু যাসতি আরজাও লাগিঃ কু গড়ো আকু কানা।  হড়ু  হয়ুআ দাঃ  তাহেন খেত রে  জাহাকু মেতা আ হড়ু খেত।    নডেনকু আয়ু হড় দ জাঙ্গা থপা ডুবুচঃ দাঃ  রে তিগু কাতেঃ  সমান সোরতে হড়ু কু রহয়  এদা।  যাতে  কেটেঃ আর মজতে দারিঃ    দাঃ রে যাতে শৗড়ী বাং লহদ তাকু অনাতে চেঃ লেকা আচুর কাতেঃ কটং  কটং    কু বান্দি আকানা।                                                               ইঞ  মনে ইদা অৗয়ুব বেলা উনকু ডাণ্ডা হাসুকুয়া আম বাম মনে এদা?
ভারতরে  দক্ষিন পশ্চিম উপকুল রেনা গোয়ারে  উনকুঞ ঞেল কে কুয়ারেল লাইন কু ঠিক এদা   উনকু আয়মা রকম জিনিস কু ব্যবহারা  ঞেল ঞামেঃ কুয়াপে      নুকু মনিসদ ভারত রেয়াগ জাতীয় পতাকা রং রেয়াগ আগরব কু হরঃ আকাদা।    ঞেল তে সারিনা আডি মজ ঞেলঃ কানা। কমলা, পুট আর হৗড়য়ৗর রং রেনাগ আগরব। মুুনিষ কুরেন কিসৗর পে ঞেল ঞামে  কানা।  রিল গৗডি দ সময় সময় চালায়া অনা বুঝৗয় লাগিদ রিল গাডি ডাহার দ ঘড়ি  লেকাঞ সাজাও আকাদা
ভারত  চিতান নাখারে  উড়িষারে মিৎ টেন ঞেল  ইঞ চালাওলেনা।   অনা আতুরে যত হড় তিতে জিনিসকু বেনাও  এদা  নুয় আয়ু হড়াঃ তিতে বেনাও জিনিস কু রং এদা  আরও অনা সঙ্গে আয়মা রং মেশাল কাতে জগন্নাথ-আ মূর্তি কু বেনাও কান তাহেনা। জগন্নাথ  অকয় কানায় বাড়ায় আপে?
কৃষ্ণ-আ  আর মিটেন  ঞুতুম   জগন্নাথ    পে রকম নকসা আর পে রকম রং নিয়ে নুকু  কু কামি  এদা।,ঞেল ঞাম এদাপে?
যাহায় দাড়ানকু হেজু-আ আবার যাহায় ধরম লাগিদকু হেজু-আ  উনকু ঠেন্ অৗখরিঞ লাগিদ কু মনে এদা।     উনি হৗতিয়া মুখোশদ অৗডি- আট  ইঞ কুশিয়াকানা  আম চেৎ এম মনে এদা।
আরহ  পূবনাখ বাংলা রেয়া লুসু-পণ্ড আতুরেনাঃ হররে মিৎ টেন হড় টিন রেয়া টুকরোতে বালটিন এ বেনাও এদা।  অৗডি মজ নকসা জুত কাতেঃ টিন বারহে নাখা জালৗয়  তেয় সাজাও কেদা  অনা তায়ম টিনদ জিলিঞতে গোল কাতে এ লৗটুম কেদা যাহাদ নডেকু বেনাও আকাদা।  অনা তায়ম বানার নাখা মিৎ কাতেঃ কাটিঃ জোলয় তেয় সাটাও কাদা  নওয়া তায়ম লাতার রেয়া মিৎ ভাগ যাহা চেতানরে বালটিন তেগুয়া  অনা সাওতেয় সাটাওয়া  কেদা।         অৗডি  মজ ঞেলঃ কানা বাংকি?
নন্ডে  নকু হড়কুদ ইটোকু বেনাও এদা। ইটো চিতানরে  GOLD কাথাকু ছাবা এদা মনে হয়ূ কানা হাসা রাপাঃ কাতেঃ  ইটোদ বাং কানা মিৎ কুটরো  সোনা    কুড়িদ নন্ডে ইটো বেনাও  লৗগিদ  হাসা গুলি কু ইদি এদা  আর অনা তায়ম কাঠ রেয়াগ ফ্রেম রেকু ভরাও  কাতেঃ ইটোকু বেনাও এদা। মিৎ টেন লোহা রেনাঃ জিনিসতে  বাড়তি হাসাকু গেদ এদা। মিৎটেন চুলহো মিনায়া  অনাদ ইটো- ভাটাকু মেতায়া। অনারে ললতে রাপা ইটো বিনা আ,  ২৫ দিন সময় লাগা আ।  নওয়া চুলহো রেনা চং দ আডি এতাং আর জিলিঞ  গেয়।।  আতু-টোলারেগি নংকা   জিলিঞ চং দম   ঞেল ঞামা। বাংলারে ইটো কু বেনাওয়া  নংকা আয়মা হড়  ইঞ ঞেল আকাদ কুয়া।
বাংলারে আয়মা জায়গা  চালাঃ অক্তরে   আয়মা  জায়গা  কাটিঃ   কাটিঃ  পুখরিঞ ঞেল ঞাম কেদা।  হাকুসাব  কুদ গোল গোল হাকু সাব ঝালি হটঃ রেকু দহ আকাদা। আর সারাদিনরে যা হাকুকু সাবকু-আ উনকু দ অনা খৗলয়রে কু ভরাও কুয়া।            আর  সারাদিন যা হাকু কু সাব কুয়া অনকু দ অনা খৗলয় রে কু ভরাও কু-আ  আর অনা খৗলয় দ বহঃ সাওকু তল কাআ। ইঞ  উনকু হাকু সাব ইঞ ঞেল আকাৎ কুয়া। মিৎ দলকুড়ি ডান্ডাতে দাঃরে তিগুকাতে মিৎটেন লাইন কু বেনাও-আ। ঝৗলি চেতান রে মাৎ রেয়া চাকা লেকা সাব কাতে জোরে জোরে দাঃ কু আরেজা ।জত জাল দ দাঃ লাতার রেকু ফেড কাআ। হাকু কু তাহেন খান জত জাল রেকু ঞুরু আ।তারপর জত জাল কু রাকাপা।                                              হাকু রেনা চিতৗর ইঞ বেনাও কিদা।                                     নন্ডেকু হড় মচমচে হাকু ভাজা কু কুশি আ।                                                          আম এম জম কুয়া?
পশ্চিমবঙ্গ  রাজস্থানরে মিৎটেন  বাপলা  অড়াঃ  ইঞ  চালাও লেনা । অন্ডেঞ  ঞেল কেদা বাপলা অড়াঃ রেয়া  অৗডি আয়মা   ইসিন-বাসাং হয়ু কানা  আয়ু হড় কুদ গোল তে দুরুব কাতেঃ তিতে রুটিকু বেনাও এ কান তাহেনা।     যত হড় জাহানা বা জাহানা  কু কামিয়ে কান তাহেনা। পৗহিল রেন আয়ু হড়দ চালাতে হলং এ  চালায়ে কান তাহেনা। আর মিৎ  হড় দ দাঃ  তে হলং সিপি কাতে লুচি এ বেনাও এ কান তাহেকানা। আর মিৎ হড় দ লুচি বেনাও লাগিঃ গোল গোল এ গুলিয়ে কান তাহেকানা। অনাকু দ জাহায় চালাঃ কানা রিরিঃ হড় ঠেন।  জমঃ অক্তরে   মিটেন  অৗডি মারাং থারিরে রুটি সাজাও কাতে দাকায় অড়াঃ সেকু  ইদিয়ে কানা। অনা কু দ সেকাও কাতে ভজ সাও কু এমাকু-আ।
নুকু আয়ু হড়কু দ ডাহার বেনাও রেকু কামিয়া।  রাজস্থান রে নুকু ইঞ ধিরি রিয়াঃ ডাহার বেনাও  ইঞ ঞেল আকাদ কুওয়া মরুভুমিরে ডাহার বেনাও অক্তরে  নুকু দ গাঁইতি আর বেলচা কু ইদিয়া পরে দ সাপা ডাহার রে ট্রাক চালাও ডাহার কু বেনাও -আ। নুকু দ রাজস্থান রেনাঃ রাবাড়ি উপজাতি খন কু হেজ আকানা  । নুকু-আঃ নানা হুনোর  কিচরিজ খান্ডোঃ হড়ম দাড়ি আর  কামি ঞেলতে আডি হাহাড়াঞ আয়কৗঞ কেদা ।  অকয় টা আয়ু হড় যতো খনা ঢির সাকোম এ হরঃ আকাদা ?আম কি জম ঞুআ বাক্সাম ঞেল ঞাম এদা ?
ᱥᱟᱹᱢᱩᱫᱽ ᱫᱟᱜ ᱵᱩᱞᱩᱝᱜᱮ ᱵᱩᱡᱷᱟᱹᱣᱜ-ᱟ?
ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱥᱮ ᱥᱟᱹᱢᱩᱸᱫᱽ ᱫᱟᱜ ᱨᱮ ᱵᱩᱞᱩᱝ ᱢᱮᱱᱟᱜ-ᱟ ᱾
ᱪᱚᱠᱞᱮᱴ ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱦᱮᱲᱮᱢ ᱵᱩᱡᱷᱟᱹᱣᱜ-ᱟ ?
ᱪᱟᱫᱟᱜ ᱥᱮ ᱪᱚᱠᱞᱮᱴ ᱨᱮ ᱪᱤᱱᱤ ᱢᱮᱱᱟᱜ-ᱟ ?
ᱞᱤᱢᱵᱩ ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱡᱚᱡᱚ ᱵᱩᱫᱷᱟᱹᱣᱜ-ᱟ?
ᱞᱤᱢᱵᱩ ᱨᱮ ᱮᱥᱤᱰ ᱢᱮᱱᱟᱜ-ᱟ ᱾ ᱚᱱᱟ ᱮᱥᱤᱰ ᱛᱮᱜᱮ ᱡᱚᱡᱚ ᱵᱩᱡᱷᱟᱹᱣᱜ-ᱟ ?
ᱵᱩᱞᱩᱝ ᱨᱮ ᱵᱩᱞᱩᱝ ᱢᱮᱱᱟᱜ-ᱟ ᱪᱮ?
ᱦᱚᱸ, ᱢᱮᱱᱟᱜ-ᱟ?
ᱩᱞ ᱨᱮ ᱪᱮᱫ ᱪᱤᱱᱤ ᱢᱮᱱᱟᱜ-ᱟ?
ᱦᱚᱸ, ᱵᱤᱞᱤ ᱩᱞ ᱨᱮ ᱪᱤᱱᱤ ᱛᱟᱦᱮᱸᱱᱟ ᱾
ᱫᱟᱦᱮ ᱨᱮ ᱮᱥᱤᱰ ᱢᱮᱱᱟᱜ-ᱟ ᱪᱮ ?ᱦᱚᱭ, ᱫᱟᱦᱮ ᱨᱮ ᱠᱟᱹᱡ ᱫᱷᱟᱨᱟ ᱮᱥᱤᱰ ᱢᱮᱱᱟᱜ-ᱟ ᱾
দরয়ারেনাঃ দাঃ চেদাঃ বলুং আঃ?
দরয়ারে বলুং মিনাঃ আ।
লজেস চেদা হেড়েম আঃ?
লজেস হেড়েম আঃ কারণ ওনারে চিনি মিনাঃ আ।
লেবু চেদাঃ জজ আঃ?
লেবুরে অ্যাসিড মিনাঃ আ,অনাতে জজঃ আ।
মেত দাঃরে কি বলুং মিনাঃ আ?
হ্যাঁ,  মিনাঃ আ আতো।
উল রেকি চিনি মিনাঃআ?
হ্যাঁ, বিলি উলরে চিনি  মিনাঃ আ।
দাহি রে অ্যাসিড মিনাঃ আ?
হ্যাঁ, আয়মা বাং রেহ কাটিচ মিনাঃ আ।
রীতিয়া ছুটি এতহব আকান তায়া । মেনখান উনিয়াঃ নাশিয়াঃ হঁ রস্কৌ বানুয়ায় । উনিয়া ছুটি একদম মচ্ বাংয়ে বুঝহৗ আ । স্কুলতে চালাঃ উনি আডি মচ এ বুঝহৗ আ ।  চেদা বাড়ায় আপে ?   স্কুল রে উনিরেন আইমা গাতি মেনা কুয়া । অড়াঃ রে উনিরেন অকয় গাতি হঁ বানুঃ কু আ ।
রীতি আচ্ আপাত রীতি লাগিত গাতিয়াঃ আর বইয়ে আগুওয়ায়া,  কিশৗ ( গল্প )ও লৌইয়ায়া যাঁহা উনি মচ্এ বুঝহৗ । আপাত দিনৌম হিলৌঃ সেতাঃ বেলায় যোগ ব্যায়াম আ । রীতিও ওনা মচ্এ বুঝহৗ আ আর আচ্ আপাত লেকা করাও এ চেষ্টায়া ।
আচ্ আয়ু কবিতায় অল আ আর কম্পিউটারে কামিয়া । আয়ু যখন কম্পিউটারে কামি আ তখন ওনা ঞেলতে উনি আডি নাপায়ে বুঝিও আ । আয়ু আ লাচ্ সে কয়ঃ হ উনি নাপায়ে বুঝও আ ।   আয়ুয়া লাচ্ লাটু কানা আর ফুলৗউ রাকাব কানা কারন অন্ডে হুডিং গিদ্রো মেনায়া । আয়ুয় মেন আ " উশোরাগি আমরেন মিট্টেন ভৈই বাংখান মিসরায় হাজুঃ কানায় আর উনি আম সাওতেয় গাতি আ". রীতিয়া নিয়ো কাথা আডি নাপায় বুঝও কেদা  মেনখান নেতঃ উনিরেন অকয় হ গাতি বানুকুতায়া । সুরকুরেন অকয় গাতি হঁ বানু কুয়া যাঁহায় সাঁওতে উনিয় গাতিঃ আ ।
ওনা তাইনম মিৎ দিন আয়ুব বেলা দুয়োর রেনা ঘান্টি সাডিয়েনা । ঞেলঞ্জাময়েনা আকু আতুরেন দাস হপনবা হোড় দুয়োর বারহেরে মিট্টেন হেঁদে খাঁনচা নিয়োয় তিঙ্গুয়াকানায় আর ওনা ভিতরি রে মিট্টেন আডি হৌরয়ৈর মিরু চেঁড়েয় দুরুপ আকানা। "আলে নিয়ো শহর বাগিকাতে লে চালা কানা",দাস হপনবায় মেন কেদা "আপে কি আলেরেন মিঠুপে আশুলয়েয়া ? উনি কাথায় মেন দারিয়া আ ।   আয়ু আর আপাত আকিন কিং কয়ঃ জঙ্গায়ানা । উনকিন কিন মনেয়েদা চেঁড়ে আ খাঁঞ্চা বন্ধ দহ ঠিক বাং । মেনখান রীতি আডিয় উৎপাতায়া । "হ্যাঁ হপনবা" লাঁদা লাঁদাতে মেন কেদা । আর নোংকা কাতেঃ গি মিঠু রীতিরেন গাতিয় হুয়েনা ।
"হ্যালো মিঠু" রীতিয় মেনকেদা । মিঠু উনিসেন এ কয়ঃ কেদা "হ্যালো"   মিঠুয় মেনকেদা "হ্যালো" রীতিয়া আডি মচ্ এ ইকৌও কেদা । " আমাঃ ঞুতুম চিৎ" উনিয় কুলিকিদিয়া ।  মিরু চেঁড়ে নেতঃ মেনকেদা "হ্যালো"  রীতিয় মেনকেদা "বাং আমাঃ ঞুতুম মিঠু । মেন মে মিঠু" মিঠু নেতঃ হোঃ মেনকেদা "হ্যালো"
বাং! বাং! রীতি বহঃ লাড়াওয়াতে মেনকেদা , "আলাং আবারলাং চেষ্টায়া । ইঞৗঃ ঞুতুম রীতি । মিঠু মচ্ তে আঞ্জম মে । ইঞৗ ঞুতুম রীতি । আমাঃ ঞুতুম চিৎ ?" মিঠুয় মেনকেদা "হ্যালো" "বাং!" মিঠু লাঁদা লাঁদাতে মেনকেদা" মিঠু আম আডি হালবাল গিদ্রো"। দিনোম হিলোঃ রীতি মিঠুয়ে নাওয়া নাওয়া কাথা চিৎয়ে চেষ্টায়ায় কানা । মেন মে আপাত , মেন মে আয়ু । মেন মে রী-তি" মেনখান মিঠুয়া মিট্টেন গি কাথা "হ্যাল-লো"
মিৎ দিন গগ রীতিরেন গাতি আঃ জন্মদিন  পার্টিরে ইদি কিদিয়া শহর খন অৗডি সৗঙ্গিন রে। রীতিরেন যত গাতি কু হেচ্ লেনা, যত হোড় সাঁওতে অৗডি কু রৌস্কা কেদা। রীতি মিঠু লাগিত মিৎ কেচাঃ জন্ম দিন রেনাঃ কেক এ আগুকেদায়।
মেনখান অকারে উনি? "গগ! গগ! মিঠু অকাতেয় চালাওয়েনা?" রীতি রাঃ রাঃতে নিয়ো অড়া হানা অড়া সেন্দ্রায় লাগাওয়েনা।   গগয় মেনকেদায় "ইঞ দো বাংইঞ বাড়ায়া, মেনখান আলুম রাঃ কা আবু উনি ঠিক বুন সেন্দ্রা ঞামেয়া"
ঠিক উনা অক্তরে বাবায় বলয়েনা, উনিয়া তি রে মিঠুয়া খাঁঞ্চা । মিঠুয় মেনকেদায় "হ্যালো" বাবায় মেনকেদায় "ইঞ আমরেন গাতি টাটকা হয় জম লৗগিত বাগান সেঃইঞ ইদি লিদিয়া"   রীতিয়া অৗডি আশএনায়! উনি মিঠু এ আয়াঃ আগু কেক জম এ এমাদিয়া মেনখান মিঠু বাং এ জম লেদা।
রীতিয়া ছুটি চাবাঃ হাজু কানতায়া। উনি মিৎ দিন এ ঞেল কে কুয়া মিৎ ঝাঁক মিরু চেঁড়ে উনিয়া জানালার বারহেরে যাঁহা দারি মেনা আ অণ্ডে উডোও হেচ্ এনা কু। উনকু কিচির মিচির কাতেঃ জোরে জোরে আকু মুদরে আইমা কাথা কু মেনকেদা।
মিঠু আ খাঁঞ্চা রীতি জানলা আড়িরে আগুতেই উনি যেন কংকায়েনা। উনি কিচির মিচির কাতেঃ ফৗকড়ৗ ঝাপটা তে উডোঃ এ চেষ্টা এদা।   রীতি উনা ঞেল তে কুলি কিদিয়া "উনকু কি আমরেন গাতি মিঠু?" মিঠু ওকা তেলা হ বায় এম লেদা । উনি খালি জানালার বারহেরে মিরু চেঁড়ে কু সেঃ কয়ঃ আকাদা।
মিরু চেঁড়ে ঝাঁক যাঁহা লেকা লগন কু হেচ্ লেনা উনকাগি লগন চালাওএনা। "উনকু চিঃ কু মেনয়েদা মিঠু?" রীতিয় কুলিকিদিয়া। "হ্যালো" দুঃখুয়াতে মিঠুয় মেনকেদায় "হ্যালো" ।
রীতিয়া ছুটি চাবায় এনা। ইস্কুলরে পাহিল দিন। যত গাতি আর মাচেৎ আয়ুকু সাঁওতে রীতিয়া আবার ঞাপাম হুয় এন তায়া। টিফিন অক্তরে উনকু রৌস্কা কাতেঃ কু গাতিয়েনা। উনকু আ ইস্কুল রেনা মাঠ রে সানাম সেঃ গি লাটু লাটু দাড়ি রে আইমা চেঁড়ে সারা ঘৗড়িচ কু কিচির মিচির এদা ।
রীতি ইস্কুল খন অড়াঃ হেচ্ কাতে এ ঞেল কিদিয়া মিঠু চুপচাপ আয়াঃ খাঁঞ্চা রে এ দুরুপ আকানা। "হ্যালো মিঠু" উনি ফিসফিস কাতেঃ এ মেতাও আদিয়া। মিঠুয় কয়ঃ কেদা মেনখান চিঃ হ বাং এ মেনলেদা।
রীতি আয়াঃ ইস্কুল ব্যাগ মিৎ সেঃ দহ কাতেঃ জানলায় ঝিঁ কেদায়। উনা তায়ম উনি খাঁঞ্চা রেনা দুয়োর হ ঝিঁ কেদায়। " চালাম মিঠু! চালামে আমরেন গাতি কু সেন্দ্রা কুম" রীতিয় মেনকেদায়। মিঠু উনিসে এ কয়ঃ কেদা। "চালামে মিঠু" উনি আবার এ মেতাও আদিয়া "উডোও চালামে!"
মিঠু খাঁঞ্চা খন মিৎ জাঙ্গা বারহেয় উন্ডু এনায়। মুচৌতবার লেকাতে রীতি সেঃ এ কয়ঃ কেদা আর এ মেনকেদায় "হ্যালো", উনা তায়ম উডোও এনায় ঝৗল খন অৗডি ঝৗল রে আয়ঃ রেন গাতি কু ঠেন।
ওকয় রেন আসুল চেঁড়ে লৗক্তি আ ? যাঁহায় গি, যাঁহায় মিৎ হোড় পাতয়ৌয় আর যাঁহায় দুলৌড়িয়া উঙ্কান হোড় এ সেন্দ্রা এ কুয়া। যদি আম এস্কার এম ইয়কৌও এ খান বারিচঃ ইয়কৌ আ মিৎ হোড় আসুল ই নিশ্চয় আম এ সাহায্য দাড়ি আমা।উনি এমন মিৎ হোড় যাঁহায় আম রৌস্কা এ এম দাড়ি আমা। উনি আম সাঁওতে গাতি আ, আম মোচ্ এম বুঝোও আ, আম অৗডি জোরুর আকু চিতঃ আমায়, আমাঃ জিউয়ি রে রৌস্কায় আগুয়ামা। আরহো মেন মেশেঃ অকয় ওনা বাঞ এ খজঃ আ?  মিৎটেন প্রাণী আম আসুল ইয়া সেঃ বাম্ আসুল ইয়া?  নিশ্চয়, প্রাণী আসুল অৗডি রৌস্কা। মেনখান আলুম উসোরা আ। কৗটিঃ ভাবনা মে। আম গগ বাবা তাকিন রাজি আকিন তো? আম কি সৗরিনাঃ মিৎটেন আসুল জিওলি এ খজঃ কানাম? মনে দহয় আম উনি সারা জীবন আম সাঁওতে তাঁহেনা। উনি মিৎটেন গাতিঃ আ দঃ বাঞ কানায় যে আমাঃ মন বি লেন খান আম উনি এম গিডি দাড়িয়া আ। উনকু আ জম, সাফা দাঃ, ব্যায়াম ও দুলৌড় লৗগতি আ। উনকু পাড়হাও চিত আকু হুয়ু আ, ডাবরৌ কু হুয়ু আ আর ডাক্টর ঠেন ইদি হুয়ু আ। উনা মানে দ হুয়ু কানা আম দিনৗম হিলৌঃ উনকু লৗগিত ঢির কামি হুয়ু তামা। আম ঠেন ওনা অক্ত মেনাঃ গিয়া তো? উনি যাঁহা সময় লসদ জাঙ্গাতে অড়াঃ এ নোংরা আ বাংখান হানা নৌ্যায় গেড় আ উন সময় উনি এম ইকোঃ দারিয়াম তো?
ইঞ কি সারিনা গি মিৎ জিওলি আসুল লৌগিত ইঞ তেয়ার আকানা? আমরেন দুলৌড় গাতি মিট্টেন আসুল জিওলি মেনায় তায়া উনাতে আম এম খজঃ কানা! আম এম ভাবনা কানাম চিলি এম দহয়ি আ - সেতাঃ? পুসি? সেঃ এটা কু? মিট্টেন গুডু ও আসুল ইয়াম মনে ইদাম। নন্ডে নাসিয়াঃ তিঙ্গুলেন মে আর আমগি মিঃবার কুকলি রপড়মে। ইঞ ঠেন চি আসুল জিওলি ঞেল লৗগিত অক্ত মেনা আ? মিট্টেন প্রাণী আসুল মানে অৗডি মারাং দায়িত্ব। পাড়হাও মেন মে বাংখান জম লৗগিত তে বংখান খালি দুলৌড় লৗগিত আম আমরেন আসুলি লৗগিত তে আইমা অক্ত খরচা হুয়ু তামা। ইঞো অড়াঃ রে কি আসুলি লৗগিত জায়গা মেনাঃ আ? কৗটিঃ জিওলি কু যেমন পুসি, রঙ ই হাকু বাংখান চেঁড়ে অকয় অকা আকার তে অড়াঃ রে কু তাঁহে দারিয়া আ। মেনখান সেতাঃ কু লৗগিত দৗড় বারায় লৗগিত আর ব্যায়াম লৗগিত মারাং জায়গা লাক্তি আ।
চিঃ লিকান আসুলিঃ ইঞ খজঃ আ? যদি আম যাঁহা বিশেষ রকম রেন জিওলি আসুল এম খজঃ খান তাহলে জানয়ার ডাক্টর সাঁওতে কাথা মেন মে - বাংখান উনি প্রাণী যাঁহায় কু আসুল আকাদিয়া উনকু সাঁও কাথা মেন মে। উনকু চিঃ কু জম আ আর চিঃ লেকা কু আচরন আ উনা বাড়ায় চেষ্টায় মে। উনা তাইনম মোচ্ তে ভাবনা মে যে উনি লেকান প্রাণী আম লৌগিত আসুল সম্ভব হুয়ু আ সেঃ বাং। ইঞ তিনাঃ ইঞ খরচা দারিয়া আ  যত আসুল জিওলি আ জমাঃ আর তাহেঁন জায়গা লৗক্তিয়া আ। উনকুয়া হোড়মো নাপায় দহয় লৗগিত উনকু জিওলি ডাক্তর ঠেন সময় সময় ইদি লাগাঃ আ। রুয়ো আটকাও ইনজেকশন এম ছাড়াও উনকু রুয়োলেন খান জিওলি ডাক্তর ঠেন ইদি হুয়ু আ। আম কি নিয়ো খরচ লৌগিত এম তৈরি আকানাম? অড়াঃ রেন সানাম হোড় গি কু দুলৌড় ইয়া তো? আম হয় তো জীবজন্তুর কুম দুলৌড় কুয়া, মেনখান অড়াঃরে যত হোড় গি কি আম লেকান? যাঁহায় প্রাণী অড়াঃরে আসুল লৗগিত তে আগু লাহারে মোচ্ তে অড়াঃরেন যত হোড় আ মতামত হাতাও অৗডি লৗক্তিয়া।
ইঞো ঞুতুম টিমি ।                         ইঞ পাশেরে ইঞ গাতি হুডিং পেপেয় দুড়ুপ আকানায় ।
ইঞ পেপে সাঁওতে ইয়ারকি আডি মচ ইঞ ইয়কোওয়া উনি রাঙ্গাও উচু লাগিত মেতায়া ইঙ আম খন              আডিইন মচ আঃ । মেনখান উনিয়া নিইয়ো কাথা একাল বায় কুসিয়াঃ আঃ ।
ইঞই মেতায়া - " ঞেলমে ইঞৗ মু চিতলেকা ঞেলঃ কানা । " রড় রুয়ৗর রে পেপেয় মেন কেদা - " উফ । "          উনা মানে উনিয় মেন ইদা ইনিয়াও মু মেনাঃ আ ।
ইঞই মেতায়া- " ঞেলমে ইঞো বারয়া লুতুর মেনাঃ আ । " উনিয় মেন কেদা - " উফ । "       উনা মানে উনিয়াও বারয়া লুতুর মেনায়া ।
ইঞই মেতায়া- " ঞেলমে ইঞো বারয়া মেৎ মেনায়া । " আঞ্জম কাতেয় উনি মেননা - " উফ । "         উনা মানে উনিয়াঃ হঁ বারেয়া মেৎ মেনাঃ আ ।
ইঞ ইঞো জাঙ্গা বারয়া উদু কাতেইঞ মেতায়া - "ঞেলেন্মে এনেচ ইঞ বাড়ায়া । ইঞো জাঙ্গা মেনায়া ।"    উনি হঃ মেননা- " উফ , উফ, উফ উফ ।" উনা মানে উনিয়াঃ হঃ জাঙ্গা মেনাঃ আ ।
ইঞই মেতায়া- " ঞেলমে ইঞো আলাং মেনাঃ আ ।    " উনিয় মেন কেদা - " উফ । "        উনা মানে উনিয়াঃ  হঁ আলাং মেনাঃ তায়া ।
ইঞ মেতায়া -"ইঞ ভাবনা দারিয়াআঃ ।" উনিয় মেন কেদা -" উ-উ-উ-উ-উ-উফ ।"       উনা মানে উনি ইঞখন আডি ভাগিয় ভাবনা দারিয়ায় ।
ইঞ মেতায়া - "ঞেলমে ইঞো তি মেনায়া ।" উনি রাঙ্গাও কাতেয় মেননা -" গররররর" আর উচুর কাতেয় উনিয়াঃ কাটিচ চারকিলে উদুকায় । উনা মানে উনিয়াঃ চারকিল মেনাঃ আ আর ইঞো বৗনুঃ আ ।
মেনখান ইঞরেন পেপে ইঞ আডি আঁট ইঞ দুলৌড়িয়া, আর উনি হ ইঞে আদর ইঞা ।
চেঁড়েয়া ফৗখড়ৗত মেনাঃ আ। চেঁড়ে কু উডোঃ আ।
পাকাডুলুং আ পৗখড়ৗত   মেনা আ। পাকাডুলুং কু উডোঃ আ।
ফৗকড়ৗত  বাঞ খান কি অকয় কু উডৗউ দাড়িয়ঃ  আ?
বাঞ কু দাড়িয়াঃ আ আবার!
নঃঅয় ঞেল মে রিমিল।  ফৗকড়ৗত   বাংখান হঁ উডৗ কানায়।
আর তিথি,আর আনু, আর কুসুম
উনকু তো চেঁড়ে বাঞ কানা কু,                                           পাকাডুলুং হঁ বাঞ পিপিড় পিয়ৗ হঁ বাঞ
রিমিল হঁ বাঞ।
ঘুড্ডি হঁ বাঞ।                                  তবে? উনকু চেকা কু উডৗ আ?
ইঞরেন আয়মা গাতি ,মেনাঃ কুয়া।
ইঞরেন গাতি কু মুদরে অকয় কু দ লৗটূ আবার অকয় কু দ কৗ্টিচ মেনাঃ কুয়া
অকয় কু দ ইঞ খন কৗটিচ।
আবার হাড়াম বা লেকা হাড়াম গাতি হঁ মেনাঃ কুয়া।
গাতি কু মুদরে অকয় কু দ একাল কৗ্টিচ হঁ মেনাঃকুয়া।
ইঞরেন চৗড়কিল গাতি হঁ মেনাঃ কুয়া।
অকয় কুয়াঃ দা আবার জাংগা হঁবৗনুঃ তাকুয়া
থড়া গাতি কু দ কু উডৗৗউ দাড়িয়াঃ আ।আবার থড়া দ কু পায়রা  দাড়ায়াঃ আ।
হঃ! কিতৗব কু হঁ  ত ইঞরেনৗ গাতি কানাকু।
মেন খান ইঞরেন জতখন ভাগি গাতি দ অকয় ? অকয়?অকয়?
ইঞরেন গগ!!!
হ্যাঁ গ, ইঞ দিনৌম হিলৗঃ ইস্কুল ইঞ  চালা আঃ চেদা ?
আম লৗগিঃ দ অনাগি ভাগিয়া।
দিনৌম ইঞ ডৗবরৗ আঃ           চেদাঃ ?
আমঃ হড়মো লৗগিঃ অনাদ  ভাগিয়া কানা।
আপাত সিতুংরে খিলৗট এ  মানাও আকাদিঞা চেদাঃ ?
সিতুংরে খিলৗট বাং ভাগিয়া অনাতে  ।
ঞিন্দো দেরি কাতেঃ ইঞ গিতিঃআ চেদাঃ ?
দেরি কাতেয় গিতিয় তিসগি বাং ভাগিয়া তাই ।
ইঞ দিনৌম হিলৗঃ  ইঞ জৗপিতা চেদাঃ ?
আমাঃ হড়মো রে জিরৗও লৗগিঃতে।
আমাঃ কাথাঞ আঞ্জোম আঃ চেদা? আম এম বাড়ায়া চেদাঃ এম আঞ্জোম-আ ।
তুড় , কুলৌই , গুডু , গাঁড়ি আর বানা । মোড়ে গাতি মিলোওতে মিট্টেন বীররেকু তাঁহেলেনা । বীররে মিট্টেন আডি নাপায় দারিতে ঘেরাও বাগান তাঁহেলেনা । মিৎ দিন উনকু যতহড় মিলে অন্ডে বীর সুরোতে কু চালাওয়েনা ।
সারাদিন ধরে উনকু আকু মধ্যে দৌড়বারা কাতে কুমরু পুলিশ, উকুচুকু নিয়োকু কু গাতিয়েনা । তাইনমতে উনকু লাঙ্গা কাতেকু জরোওয়েনা ।
অনা তায়ম গাঁড়িয় মেন কেদা "জম সময় হুয় আকানা । যতহোড় থোড়া থোড়া সিবিল জম আঃ আগুয় তাবুন পে ।" উনকু যতহোড় গি দৌড় ইদি কাতেঃ জম আঃ আগুকু চালাওয়েনা । কুলৌই এ আগুকেদা গাজর । আর গাঁড়িয় ঞাম কেদায় আপেল ।
বানায় আগুকেদা পটমকপি । তুড়  আগুকেদায় কুরচো বিঙ্গার । আর গুডু মিট্টেন রাসা মুলোয় অর আগুকেদা । ওনা তাইনম যতহোড়তে জিনিস কু আরুপ কেদা । নিয়ো পর উনকু জমওয়ানাঃ জ আর উতু তেয়া গেৎ কাতেঃ মচতেকু মাখাও কেদা ।
নেতঃ জম সময় ।
বানা জম আতেয় মেন কেদা "ওঃ ইঞ লাহারে তিসগি নংকা জম আঃ চিৎ গি বৌন জম আকাদা । নিয়ো চিতকু মেতাঃ আঃ ? গুডুয় লৌইকেদা "নিয়ো তো 'চাট' কু মেতাওয়াআ ।" মেনখান কুলৌই এ মেনকেদা "নিয়ো ঞুতুম 'মোড়েরঙ'। মানে মোড়েরকম হাহাড়া জম আঃ ।"
তুড় আয়াঃ চারকিল তুলোম লেকা নরম কাতেঃ মেনকেদায় "আলে নিয়ো দ 'মোড়েমেসালে মেন আঃ ।"  তাইনম তে গাঁড়িয় মেনকেদায় "আঞ্জোম পে যতকু, নিয়ো হুয়ু কানা স্যালাড । মচতে জমপে আর দারিয়ান হড় হুয়ুপে । "
যতহোড় খন হুডিং গুদুয় লৌই কেদা " ইঞ নেতঃ খন খালি স্যালাড ইঞ জম আঃ । ইঞ কুল তারুপ লেকা দারিয়ান হুয় হুয়ুতিনা ।"  যতহোড় নিয়ো কাথা আঞ্জোম কাতে রৌস্কতে লাঁন্দা কু লাগাওয়েনা ।
উনা ঞুতুম বুরুরেন মেরম  সাকুল্যান্ডরেয় তাঁহেলেনা । সাকুল্যান্ড  আডি নাপায় দিশোম । নিয়ো দিশোম রে যেমন দুরয়া তাঁহেলেনা উনকাগি তাঁহেলেনা গাজাড় বীর, বুরু আর বুরুরেনাঃ ঝারনা ।
জীব জন্তুর কুয়া সাকুল্যান্ড আডি দুলৌড় দিশোম  তাঁহেলেন তাকুয়া । জিল আর কুলৌই লাগিত যাঁহারে ঘাস তাঁহেলেনা, চেঁড়ে আর বানা লাগিত তিজুকু নিয়ো কাটিঃ জম আঃ, রুন্ডো আর তায়ান লাগিত হাকু । যতহোড় লাগিত গি সাপা রেয়ার দাঃ তাঁহেলেনা ।
উনায় তাঁহেলেনা যতখন বুরু চিতানরে । ধিরিরেনা ডাহার চিতানতে দেজঃ ফেডঃ মিট্টেন আডি ঝৌল আর আঁট কামি তাঁহেলেনা ।     উনি এটাকুঃ সাঁওতে আডি ঘারিঃ বাংয়ে তাঁহেকান তাঁহেনা, উনাতে উনি দ ইস্কার গি তাঁহেনে হেওয়া লেনা । বরঞ্চ নৌংকা গি উনি মচয়ে ইয়কৌয়ে তাঁহেনা । উনি যাহাই খজঃ কান তাঁহেনা তাহাই কোরাও দাড়িঃ কান তাঁহেনা, যখন গিয় খজঃ কান তাঁহেনা তখন গি্য কোরাও দারিকান তাঁহেনা ।    তিন্ সময় চ উনিয় মনেয়ে তাঁহেনা এটাকু দ কু লেলহা গিয়া । " যতঃ সময় গি যতঃ কামি উনকু মিৎ সাঁওতে চেদাঃ কু কামিয়া ? উনকু কি গাডা সেঃ এস্কার বাং কু চালাও দারিয়া ? ইঞ তো চালায়া " উনায় চিন্তায়েনা । যতহোড় গি আকু আকু লেকাকু কামিয়া । মেনখান উনায় চিন্তায়া উনি যাঁহালেয় কামিয়েদা উনাগি যতখন নাপায় কামি ।
বৗয় বৗয় তে সাকুল্যান্ড দিশোম রেনা আবহাওয়া বদল লাগাওয়েনা । মেনখান জানয়ার কু ওনা আডিয়াট বাংকু মনেয়াদা ।   মিৎ দিন তিমি হাকু যাহাঁয় কু সাকুল্যান্ড আডে পাশে দুরয়ারে কু তাঁহেলেনা লৌই কেদা কু উনকু ইটারে তাঁহে লাগিত কু চালাঃ কানা ।
হড়োঃ কুলিকিদিয়া "চেদাঃ বয়হা? নিয়ো জায়গা ত আডি নাপায় আ ।" তিমি কু মেন কেদা "নন্ডেনা দাঃ আলে লাগিত আডি ললঃ আকানা । আরো রেয়ার দাঃ লাগিত আলে উত্তর সেন লে চালাঃ আ ।" তিমি কু রেয়ার দাঃ রে তাঁহেন আডি নাপায় কু বুঝোও আঃ আর সাকুল্যান্ড রেয়া দাঃ নিয়ো সময় আডি রেয়ার আঃ ।     কচ্ছপ জিগ্যেস করলো "কেন
দুঃখ রেয়া কাঁথা, তিমি কু চালাওলেন খান হড়ো কু তিমি আঃ আর নাপায় সিরিং আর বাংকু আঞ্জম ঞাম আঃ । মেনখান ওনা নিয়ো উনকু যাস্থি বাংকু ভাবনা লেনা । উনকু খালি নিয়ো কু ভাবনায়েনা যে "যাহানাগি হুয় উচু গি আবু তো ঠিক মেনাবুনা ।" উনা "পিকি, পিকি," কাতেঃ বিড়বিড় কেদায় । "নন্ডে ললঃ হাজু আর রাবাং হাজু উনাতে ইঞৌ চিত গি বাং চেকায়া।" উনকু ইঞ লেকা কু হুয় দারিয়া আ। উনাতাইনম উসোরাগি তিমিতাকুয়া কাথা কু হাড়িঞ কেদা। মেনখান মিৎদিন হোরো চালাঃ লাগিত গোছা গোছি কু এতহব কেদা। রুন্ডোয় কুলি কে কুয়া "চিকায়েনাপে ? আপে তো নন্ডে সুখরেগি পে তাঁহে কানা।" হোরো কু মেন কেদা "নন্ডে মেনতে অকা গিতিল ও বানু আ।" উনকু গিতিলরে কু বিলিয়া। রুন্ডোয় অবাক কাতেয় মেন কেদা "গিতিল অকাতে চালাও এনা?" মারাং হারাম হোরোয় মেন কেদা যাঁহা ধাবিঃ ইঞ বাড়ায়া ওনা লাটু ধিরি ধাবিঃ গিতিল তাঁহে কানা মেনখান ঞেলপে লাটু ধিরি আর উনো লাটু বাং ঞেলঃ ক কানা- দাঃ হেচ কাতেঃ উনাদঃ প্রায় পৗটংআকাদা।" হোরো লাগিত নৌয়া বারিচঃ হুয় দারিয়া আ মেনখান ইঞ ঠিক মিনৗনা" রুন্ডোয় মনে কেদা ।
হড়ো কু চালাঃ ঞেলতে উনিয় ভাবনায়েনা "গিতিল যদি দাঃ লাতার রে চালাঃ খাচ উনা লাগিত ইঞো চেৎ ক্ষতি? হড়ো কু ইঞ লেকান এড়ে হড় কু হুয়লেন খান বুঝহোও দারিকেয়া কু ওকারে তাহেন ঠিক।" উনাতাইনম উনা কাটিঃ জম লাগিত ঘাস সেন্দ্রা সেন্দ্রাতে গোটা ব্যাপার এ হাড়িঞ কেদা ।
মিৎ দিন উনা মিট্টেন অদ্ভুত জিনিস এ লক্ষ্য কেদা । প্রত্যেক বছর গি আয়াঃ বুরুরে জাওরা বরফ গালা আ, যাঁহালেকা বরফ কুটরো গালা আ আর তখন গাডারেয়া দাঃ ঢিরু আ। মেনখান নেতোঃ অন্ডে আইমা কম বরফ। উনি মচতে বাং এ বুঝহোওলেদা চিন্তায়েনা, হয়তো তিহিন গি নংকা ঞেলকানা ।"
অনাতাইনম আইমারকম জন্তুর কু সাকুল্যান্ডে তে হেচঃ কু লাগাওয়েনা । যতহোড় গি ডাংরা সাওতে ভাব জমানোকু চেষ্টা কেদা, মেনখান উনকু নাওয়া জন্তুর কু উনা বাংকু লক্ষ্য লেদা - উনকু আকুয়ামনতে ঘাস জম কু লাগাওয়েনা , উনাতাইনম পাগুর কু লাগাওয়েনা । উনকু দ আইমা কু তাঁহেলেনা !
দিন দিনতে ঘাস কম হাজু কানা, জিল অনা লাগিত চিন্তা কু লাগাওয়েনা । আস্তে আস্তে আকুয়া মনে লেকান ঘাস ঞাম লাগিত উনকু দ সাকুল্যান্ড বারহেরে চালাও হুয়েন তাকুয়া । হুঁঃ- উনকুয়া ঞেল উচিত তিনসময় ইঞ চিতইঞ জম আ "উনায় মনেকেদায়" তিন তিনসময় ইঞ তো পাথর চেতানরে যাওরা তেহেন শ্যাওলাও জম আকাদা। একদম মচ বাং সিবিল আ। উনা আয়াঃ বুরুরে যতদিন এ দারিয়া তেঁহেয়েনায়, মেনখান মাঝে মাঝে উনি জম সে দাঃ বাং এ ঞাময়ে তাঁহেনায় ।
মুচৌত অক্তরে রেঙ্গেজ তিতাংতে আকুলয়াতে উনা খাল উশুল বুরু হরতে ফেট হেচঃ এনায় । উনি কাটিঃ ঘাস এ জম কেদায় মেনখান অন্ডেনা ঘাস উনিয়া খুশি লেকা গি বাং । উনি মিট্টেন গাডায় ঞেল-ঞাম কেদায়, বাং অন্ডেনা দাঃ লাহাতে লেকা সিবিল বানুয়া । নেতঃ উনায় বুঝহৌও কেদায় চেদাঃ এটাঃ জন্তুর কু চালাওয়েনা। যাঁহালেকা জম আ এম সাহাও দারিয়া উঙ্কালেকা জম আ জম লাগিত আডি লাগতিয়া । আর দাঃ সুররে তাঁহে উচিত।
যাঁহা জন্তুরকু উনিয় এ বাড়ায়ে কু তাঁহে এ কু তাঁহেনা উনকু চালাও এনা মেনখান উনকু আকুয়া কুসিয়াঃ লেকা জম আ বাংকু ঞাম আকাদা । বাংখান তেতাংতে কষ্ট কু ঞাম আকাদা মেনখান গাডা আঞ্জিত কাতেঃ লসতয়াতে নালা হুয় আকানা। ওকা ওকা অক্তরে উনকু যাঁহা দারিরে কু তাঁহে কান তাঁহেনা উনাকু এটাঃ হড় আ অড়াঃ বেনাও লাগিততে কু মাঃ গিডিকা কানাকু। যখন আবহাওয়া বদলোঃ কানা এটাঃ প্রাণী কু উদগোও কে কুয়া তখন উনা আর উনিরেন গাতি কু ভাবনায়েনা "যাক গে ইঞৌ তো চিত গি বাং হুয় আকানা।" দারহা রেয়া দাঃ ললঃয়েনা আর তিমি হাকু কু আকুলাগিত তে নাপায় অড়াঃ সেন্দ্রা কু চালাওয়েনা। উনাতাইনম কু চালাওয়েনা হরো কু আর অনাতাইনম জিল কু। মেনখান উনায়া উনাতে চিতগি বাং চেকা আ। তাইনম তে নুঞুকু আ মানাও হুয়েন তাকুয়া যে নেতঃ ইঞো পালি। উনা মানাও হুয়েন তায়া যে সুররে গাতি তাহেন আডি লাগতিয়া। উনিয় ঠিক কেদা আয়ঃরেন গাতি কু সেন্দ্রায়ে চালায়া।
মেনখান ইঞ সাও নৌয়া বাং ঘোটাও আকানা। উনি আর উনিরেন গাতিকু ঠিক আবুলেকা গি দাঃ রিমিল বদলো লেকান মুস্কিলরেকু পাড়াও আকানা। হোড় কু দঃ ঢীর গি, আরো ঢীর গ্রীন গ্যাস কু ধোরাওয়েদা- কয়লা আর সুনুম খন জন্ম কানা কার্বন ডাই অক্সাইড। যখন আবু দাঁড়ি বুন মাঃকা তখন কার্বন ডাই অক্সাইড ঢীরু আ। খৌরৈই রে তাহে ডাংরা কু যখন কু ঢেকার আ তখন মিথেন গ্যাস উন্ডুংয়ো আ গাডি আর আর এটাঃ গাডি খন উন্ডুংয়ো আ নাইট্রাস অক্সাইড। নিয়ো গ্রীন হাউস গ্যাস আবুয়া হয় সাওতে মেসা আ আর উনা লাগিত ধারতি ললঃ আ আর আবহাওয়া বদলো আ। হয় সাওতে GHG তাঁহে লাগিততে আরহো ঢীর ললঃ আটকা কানা, যাঁহা লাগিত তে মেরু অঞ্চলরে বরফ গালা কানা আর দারহারেয়া দাঃ ঢীরু কানা। আবহাওয়া হুয়ুকানা খামখেয়ালী - ললঃ দিনরে রেয়ার কানা আর রেয়ার দিনরে ললঃ কানা, অক্তরে দাঃ বাং হুয়ু কানা লাহাতে যেমন হুয়ু কান তাহেন। নিয়ো দ হুয়ু কানা দাঃ রিমিল বদল।
দাঃ রিমিল বদল তে চিৎ হুয়ু আ    যখন বীরবুন মাঃকা তখন দাঃ রিমিল রে কার্বন ডাই অক্সাইড ঢীরু আ। জীব জন্তুর কু আকুয়া অড়াঃ বীর কু আতেত কানা, জম আ সেন্দ্রা লাগিত তে সাগিন খন আরো সাগিন চালাঃ হুয়ু আ। দাঃ বাং হুয় লাগিততে সিয়োঃ হোড় কু ঠিকমত ফসল বাংকু ফলাও দারিয়া আ। যতসময় গি গাছি রোহয় তাইনম দাঃ বাং হুয় লাগিত তে রেহেত বাং জানাময়ো আ। ভাবনা কাতেঃ ঞেল পে দাঃ বাং হুয় লাগিততে বাংখান ঢীর দাঃ হুয় লাগিততে ফসল বাং হুয়ু কানা, ধারতিরে উল বাং হুয়লেনা বাংখান চকোলেট বেনাও বাং হুয়লেনা! খামখেয়ালী আবহাওয়া হোড় আ হয় ক্ষতিয়া। হয় দাঃ, ডুবো, খোরাতে উনকুয়া অড়াঃদুয়োর কু বারিচ চাবায় তাকুয়া। দাঃ রিমিলরে দূষণ বারহা আ, আবু বুন রুয়ো আ ঢীর, আবুয়া হোড়মো বারিচ আ। দাঃ রিমিল বদল হোড় আর ধারতিরে সানাম প্রানিয়াগিয় ক্ষতি তাকুয়া।
সোনা আচঃ আপাত সোনা লাগিত মিৎট্নে কাঠ রেনাঃ গৗডিয় বেনাও ইদা। "ইঞ হ মিৎটেন ওনা লেকায় বেনাও আঃ
আপাত কাঠ চিরো এতহব কেদায় । " ইঞ হ অনালেকায় চিরোয়া, "সোনায় মেন কেদা " ।   " হ্যা করাওয়াম তো তবে লাহারে আম মচতে ঞেলমে , "আপাত এ মেন কেদা ।
ওনা তাইনম, আপাত চাকা লাগাওয়ে এতহব কেদা । "ইঞ হ জৗলোই ইঞ  লাগাওয়া," নৌয়া মেন কাতেঃ হাতুড়িয় হাতাও কেদা।"হ্যা লাগাওয়াম তো , তবে লাহারে আম মচতে ঞেলমে, " আপাত এ মেন কেদা ।
গৗডি বিনাও হুয়য়েনা । আপাত নিতঃ মিৎট্নে সুতোম এ তলা অর লাগিততে । "মেনখান ইঞ সুতোম আর পেন্সিল অকারেঞ দহঃ কেদা । আপাত দ  সেন্দ্রায়  লাগাওয়েনা ।
আপাত দ ভাবনাতেই থাকাওয়েনা । আপাত ঞেলতে সোনা লাঁদায় লাগাওয়েনা ।             "ওনাকু ইঞিঞ সেন্দ্রারা আমা আপাত ?" সোনায় কুলি কিদিয়া ।
আপাতাঃ মিৎ লুতুর তাইনম খন পেন্সিল আর মিৎ লুতুর তাইনম খন সুতোম এ উন্ডুক আদিয়া, সোনা ।       " ইঞ আম মনে তেঞ ঞেলয়েমে তাহেনা আপাত," সোনা আপাতে মেতাওয়াদিয়া।
"সারিনাগি । সোনা, আম ইঞয়েম আইমাম গোরো আদিনা । "আপাত আদর কাতেঃ সোনায়া বহরে তি বুলোয়াতে মেন কেদা ।
ইঞো ঞুতুম টিমি ।                         ইঞ পাশেরে ইঞ গাতি হুডিং পেপেয় দুড়ুপ আকানায় ।
ইঞ পেপে সাঁওতে ইয়ারকি আডি মচ ইঞ ইয়কোওয়া উনি রাঙ্গাও উচু লাগিত মেতায়া ইঙ আম খন              আডিইন মচ আঃ । মেনখান উনিয়া নিইয়ো কাথা একাল বায় কুসিয়াঃ আঃ ।
ইঞই মেতায়া - " ঞেলমে ইঞৗ মু চিতলেকা ঞেলঃ কানা । " রড় রুয়ৗর রে পেপেয় মেন কেদা - " উফ । "          উনা মানে উনিয় মেন ইদা ইনিয়াও মু মেনাঃ আ ।
ইঞই মেতায়া- " ঞেলমে ইঞো বারয়া লুতুর মেনাঃ আ । " উনিয় মেন কেদা - " উফ । "       উনা মানে উনিয়াও বারয়া লুতুর মেনায়া ।
ইঞই মেতায়া- " ঞেলমে ইঞো বারয়া মেৎ মেনায়া । " আঞ্জম কাতেয় উনি মেননা - " উফ । "         উনা মানে উনিয়াঃ হঁ বারেয়া মেৎ মেনাঃ আ ।
ইঞ ইঞো জাঙ্গা বারয়া উদু কাতেইঞ মেতায়া - "ঞেলেন্মে এনেচ ইঞ বাড়ায়া । ইঞো জাঙ্গা মেনায়া ।"    উনি হঃ মেননা- " উফ , উফ, উফ উফ ।" উনা মানে উনিয়াঃ হঃ জাঙ্গা মেনাঃ আ ।
ইঞই মেতায়া- " ঞেলমে ইঞো আলাং মেনাঃ আ ।    " উনিয় মেন কেদা - " উফ । "        উনা মানে উনিয়াঃ  হঁ আলাং মেনাঃ তায়া ।
ইঞ মেতায়া -"ইঞ ভাবনা দারিয়াআঃ ।" উনিয় মেন কেদা -" উ-উ-উ-উ-উ-উফ ।"       উনা মানে উনি ইঞখন আডি ভাগিয় ভাবনা দারিয়ায় ।
ইঞ মেতায়া - "ঞেলমে ইঞো তি মেনায়া ।" উনি রাঙ্গাও কাতেয় মেননা -" গররররর" আর উচুর কাতেয় উনিয়াঃ কাটিচ চারকিলে উদুকায় । উনা মানে উনিয়াঃ চারকিল মেনাঃ আ আর ইঞো বৗনুঃ আ ।
মেনখান ইঞরেন পেপে ইঞ আডি আঁট ইঞ দুলৌড়িয়া, আর উনি হ ইঞে আদর ইঞা ।
ইঞরেন আয়মা গাতি ,মেনাঃ কুয়া।
ইঞরেন গাতি কু মুদরে অকয় কু দ লৗটূ আবার অকয় কু দ কৗ্টিচ মেনাঃ কুয়া
অকয় কু দ ইঞ খন কৗটিচ।
আবার হাড়াম বা লেকা হাড়াম গাতি হঁ মেনাঃ কুয়া।
গাতি কু মুদরে অকয় কু দ একাল কৗ্টিচ হঁ মেনাঃকুয়া।
ইঞরেন চৗড়কিল গাতি হঁ মেনাঃ কুয়া।
অকয় কুয়াঃ দা আবার জাংগা হঁবৗনুঃ তাকুয়া
থড়া গাতি কু দ কু উডৗৗউ দাড়িয়াঃ আ।আবার থড়া দ কু পায়রা  দাড়ায়াঃ আ।
হঃ! কিতৗব কু হঁ  ত ইঞরেনৗ গাতি কানাকু।
মেন খান ইঞরেন জতখন ভাগি গাতি দ অকয় ? অকয়?অকয়?
ইঞরেন গগ!!!
উনা ঞুতুম বুরুরেন মেরম  সাকুল্যান্ডরেয় তাঁহেলেনা । সাকুল্যান্ড  আডি নাপায় দিশোম । নিয়ো দিশোম রে যেমন দুরয়া তাঁহেলেনা উনকাগি তাঁহেলেনা গাজাড় বীর, বুরু আর বুরুরেনাঃ ঝারনা ।
জীব জন্তুর কুয়া সাকুল্যান্ড আডি দুলৌড় দিশোম  তাঁহেলেন তাকুয়া । জিল আর কুলৌই লাগিত যাঁহারে ঘাস তাঁহেলেনা, চেঁড়ে আর বানা লাগিত তিজুকু নিয়ো কাটিঃ জম আঃ, রুন্ডো আর তায়ান লাগিত হাকু । যতহোড় লাগিত গি সাপা রেয়ার দাঃ তাঁহেলেনা ।
উনায় তাঁহেলেনা যতখন বুরু চিতানরে । ধিরিরেনা ডাহার চিতানতে দেজঃ ফেডঃ মিট্টেন আডি ঝৌল আর আঁট কামি তাঁহেলেনা ।     উনি এটাকুঃ সাঁওতে আডি ঘারিঃ বাংয়ে তাঁহেকান তাঁহেনা, উনাতে উনি দ ইস্কার গি তাঁহেনে হেওয়া লেনা । বরঞ্চ নৌংকা গি উনি মচয়ে ইয়কৌয়ে তাঁহেনা । উনি যাহাই খজঃ কান তাঁহেনা তাহাই কোরাও দাড়িঃ কান তাঁহেনা, যখন গিয় খজঃ কান তাঁহেনা তখন গি্য কোরাও দারিকান তাঁহেনা ।    তিন্ সময় চ উনিয় মনেয়ে তাঁহেনা এটাকু দ কু লেলহা গিয়া । " যতঃ সময় গি যতঃ কামি উনকু মিৎ সাঁওতে চেদাঃ কু কামিয়া ? উনকু কি গাডা সেঃ এস্কার বাং কু চালাও দারিয়া ? ইঞ তো চালায়া " উনায় চিন্তায়েনা । যতহোড় গি আকু আকু লেকাকু কামিয়া । মেনখান উনায় চিন্তায়া উনি যাঁহালেয় কামিয়েদা উনাগি যতখন নাপায় কামি ।
বৗয় বৗয় তে সাকুল্যান্ড দিশোম রেনা আবহাওয়া বদল লাগাওয়েনা । মেনখান জানয়ার কু ওনা আডিয়াট বাংকু মনেয়াদা ।   মিৎ দিন তিমি হাকু যাহাঁয় কু সাকুল্যান্ড আডে পাশে দুরয়ারে কু তাঁহেলেনা লৌই কেদা কু উনকু ইটারে তাঁহে লাগিত কু চালাঃ কানা ।
হড়োঃ কুলিকিদিয়া "চেদাঃ বয়হা? নিয়ো জায়গা ত আডি নাপায় আ ।" তিমি কু মেন কেদা "নন্ডেনা দাঃ আলে লাগিত আডি ললঃ আকানা । আরো রেয়ার দাঃ লাগিত আলে উত্তর সেন লে চালাঃ আ ।" তিমি কু রেয়ার দাঃ রে তাঁহেন আডি নাপায় কু বুঝোও আঃ আর সাকুল্যান্ড রেয়া দাঃ নিয়ো সময় আডি রেয়ার আঃ ।     কচ্ছপ জিগ্যেস করলো "কেন
দুঃখ রেয়া কাঁথা, তিমি কু চালাওলেন খান হড়ো কু তিমি আঃ আর নাপায় সিরিং আর বাংকু আঞ্জম ঞাম আঃ । মেনখান ওনা নিয়ো উনকু যাস্থি বাংকু ভাবনা লেনা । উনকু খালি নিয়ো কু ভাবনায়েনা যে "যাহানাগি হুয় উচু গি আবু তো ঠিক মেনাবুনা ।" উনা "পিকি, পিকি," কাতেঃ বিড়বিড় কেদায় । "নন্ডে ললঃ হাজু আর রাবাং হাজু উনাতে ইঞৌ চিত গি বাং চেকায়া।" উনকু ইঞ লেকা কু হুয় দারিয়া আ। উনাতাইনম উসোরাগি তিমিতাকুয়া কাথা কু হাড়িঞ কেদা। মেনখান মিৎদিন হোরো চালাঃ লাগিত গোছা গোছি কু এতহব কেদা। রুন্ডোয় কুলি কে কুয়া "চিকায়েনাপে ? আপে তো নন্ডে সুখরেগি পে তাঁহে কানা।" হোরো কু মেন কেদা "নন্ডে মেনতে অকা গিতিল ও বানু আ।" উনকু গিতিলরে কু বিলিয়া। রুন্ডোয় অবাক কাতেয় মেন কেদা "গিতিল অকাতে চালাও এনা?" মারাং হারাম হোরোয় মেন কেদা যাঁহা ধাবিঃ ইঞ বাড়ায়া ওনা লাটু ধিরি ধাবিঃ গিতিল তাঁহে কানা মেনখান ঞেলপে লাটু ধিরি আর উনো লাটু বাং ঞেলঃ ক কানা- দাঃ হেচ কাতেঃ উনাদঃ প্রায় পৗটংআকাদা।" হোরো লাগিত নৌয়া বারিচঃ হুয় দারিয়া আ মেনখান ইঞ ঠিক মিনৗনা" রুন্ডোয় মনে কেদা ।
হড়ো কু চালাঃ ঞেলতে উনিয় ভাবনায়েনা "গিতিল যদি দাঃ লাতার রে চালাঃ খাচ উনা লাগিত ইঞো চেৎ ক্ষতি? হড়ো কু ইঞ লেকান এড়ে হড় কু হুয়লেন খান বুঝহোও দারিকেয়া কু ওকারে তাহেন ঠিক।" উনাতাইনম উনা কাটিঃ জম লাগিত ঘাস সেন্দ্রা সেন্দ্রাতে গোটা ব্যাপার এ হাড়িঞ কেদা ।
মিৎ দিন উনা মিট্টেন অদ্ভুত জিনিস এ লক্ষ্য কেদা । প্রত্যেক বছর গি আয়াঃ বুরুরে জাওরা বরফ গালা আ, যাঁহালেকা বরফ কুটরো গালা আ আর তখন গাডারেয়া দাঃ ঢিরু আ। মেনখান নেতোঃ অন্ডে আইমা কম বরফ। উনি মচতে বাং এ বুঝহোওলেদা চিন্তায়েনা, হয়তো তিহিন গি নংকা ঞেলকানা ।"
অনাতাইনম আইমারকম জন্তুর কু সাকুল্যান্ডে তে হেচঃ কু লাগাওয়েনা । যতহোড় গি ডাংরা সাওতে ভাব জমানোকু চেষ্টা কেদা, মেনখান উনকু নাওয়া জন্তুর কু উনা বাংকু লক্ষ্য লেদা - উনকু আকুয়ামনতে ঘাস জম কু লাগাওয়েনা , উনাতাইনম পাগুর কু লাগাওয়েনা । উনকু দ আইমা কু তাঁহেলেনা !
দিন দিনতে ঘাস কম হাজু কানা, জিল অনা লাগিত চিন্তা কু লাগাওয়েনা । আস্তে আস্তে আকুয়া মনে লেকান ঘাস ঞাম লাগিত উনকু দ সাকুল্যান্ড বারহেরে চালাও হুয়েন তাকুয়া । হুঁঃ- উনকুয়া ঞেল উচিত তিনসময় ইঞ চিতইঞ জম আ "উনায় মনেকেদায়" তিন তিনসময় ইঞ তো পাথর চেতানরে যাওরা তেহেন শ্যাওলাও জম আকাদা। একদম মচ বাং সিবিল আ। উনা আয়াঃ বুরুরে যতদিন এ দারিয়া তেঁহেয়েনায়, মেনখান মাঝে মাঝে উনি জম সে দাঃ বাং এ ঞাময়ে তাঁহেনায় ।
মুচৌত অক্তরে রেঙ্গেজ তিতাংতে আকুলয়াতে উনা খাল উশুল বুরু হরতে ফেট হেচঃ এনায় । উনি কাটিঃ ঘাস এ জম কেদায় মেনখান অন্ডেনা ঘাস উনিয়া খুশি লেকা গি বাং । উনি মিট্টেন গাডায় ঞেল-ঞাম কেদায়, বাং অন্ডেনা দাঃ লাহাতে লেকা সিবিল বানুয়া । নেতঃ উনায় বুঝহৌও কেদায় চেদাঃ এটাঃ জন্তুর কু চালাওয়েনা। যাঁহালেকা জম আ এম সাহাও দারিয়া উঙ্কালেকা জম আ জম লাগিত আডি লাগতিয়া । আর দাঃ সুররে তাঁহে উচিত।
যাঁহা জন্তুরকু উনিয় এ বাড়ায়ে কু তাঁহে এ কু তাঁহেনা উনকু চালাও এনা মেনখান উনকু আকুয়া কুসিয়াঃ লেকা জম আ বাংকু ঞাম আকাদা । বাংখান তেতাংতে কষ্ট কু ঞাম আকাদা মেনখান গাডা আঞ্জিত কাতেঃ লসতয়াতে নালা হুয় আকানা। ওকা ওকা অক্তরে উনকু যাঁহা দারিরে কু তাঁহে কান তাঁহেনা উনাকু এটাঃ হড় আ অড়াঃ বেনাও লাগিততে কু মাঃ গিডিকা কানাকু। যখন আবহাওয়া বদলোঃ কানা এটাঃ প্রাণী কু উদগোও কে কুয়া তখন উনা আর উনিরেন গাতি কু ভাবনায়েনা "যাক গে ইঞৌ তো চিত গি বাং হুয় আকানা।" দারহা রেয়া দাঃ ললঃয়েনা আর তিমি হাকু কু আকুলাগিত তে নাপায় অড়াঃ সেন্দ্রা কু চালাওয়েনা। উনাতাইনম কু চালাওয়েনা হরো কু আর অনাতাইনম জিল কু। মেনখান উনায়া উনাতে চিতগি বাং চেকা আ। তাইনম তে নুঞুকু আ মানাও হুয়েন তাকুয়া যে নেতঃ ইঞো পালি। উনা মানাও হুয়েন তায়া যে সুররে গাতি তাহেন আডি লাগতিয়া। উনিয় ঠিক কেদা আয়ঃরেন গাতি কু সেন্দ্রায়ে চালায়া।
মেনখান ইঞ সাও নৌয়া বাং ঘোটাও আকানা। উনি আর উনিরেন গাতিকু ঠিক আবুলেকা গি দাঃ রিমিল বদলো লেকান মুস্কিলরেকু পাড়াও আকানা। হোড় কু দঃ ঢীর গি, আরো ঢীর গ্রীন গ্যাস কু ধোরাওয়েদা- কয়লা আর সুনুম খন জন্ম কানা কার্বন ডাই অক্সাইড। যখন আবু দাঁড়ি বুন মাঃকা তখন কার্বন ডাই অক্সাইড ঢীরু আ। খৌরৈই রে তাহে ডাংরা কু যখন কু ঢেকার আ তখন মিথেন গ্যাস উন্ডুংয়ো আ গাডি আর আর এটাঃ গাডি খন উন্ডুংয়ো আ নাইট্রাস অক্সাইড। নিয়ো গ্রীন হাউস গ্যাস আবুয়া হয় সাওতে মেসা আ আর উনা লাগিত ধারতি ললঃ আ আর আবহাওয়া বদলো আ। হয় সাওতে GHG তাঁহে লাগিততে আরহো ঢীর ললঃ আটকা কানা, যাঁহা লাগিত তে মেরু অঞ্চলরে বরফ গালা কানা আর দারহারেয়া দাঃ ঢীরু কানা। আবহাওয়া হুয়ুকানা খামখেয়ালী - ললঃ দিনরে রেয়ার কানা আর রেয়ার দিনরে ললঃ কানা, অক্তরে দাঃ বাং হুয়ু কানা লাহাতে যেমন হুয়ু কান তাহেন। নিয়ো দ হুয়ু কানা দাঃ রিমিল বদল।
দাঃ রিমিল বদল তে চিৎ হুয়ু আ    যখন বীরবুন মাঃকা তখন দাঃ রিমিল রে কার্বন ডাই অক্সাইড ঢীরু আ। জীব জন্তুর কু আকুয়া অড়াঃ বীর কু আতেত কানা, জম আ সেন্দ্রা লাগিত তে সাগিন খন আরো সাগিন চালাঃ হুয়ু আ। দাঃ বাং হুয় লাগিততে সিয়োঃ হোড় কু ঠিকমত ফসল বাংকু ফলাও দারিয়া আ। যতসময় গি গাছি রোহয় তাইনম দাঃ বাং হুয় লাগিত তে রেহেত বাং জানাময়ো আ। ভাবনা কাতেঃ ঞেল পে দাঃ বাং হুয় লাগিততে বাংখান ঢীর দাঃ হুয় লাগিততে ফসল বাং হুয়ু কানা, ধারতিরে উল বাং হুয়লেনা বাংখান চকোলেট বেনাও বাং হুয়লেনা! খামখেয়ালী আবহাওয়া হোড় আ হয় ক্ষতিয়া। হয় দাঃ, ডুবো, খোরাতে উনকুয়া অড়াঃদুয়োর কু বারিচ চাবায় তাকুয়া। দাঃ রিমিলরে দূষণ বারহা আ, আবু বুন রুয়ো আ ঢীর, আবুয়া হোড়মো বারিচ আ। দাঃ রিমিল বদল হোড় আর ধারতিরে সানাম প্রানিয়াগিয় ক্ষতি তাকুয়া।
