Kuda akamuka makuseni.
'Inguva yekubata hove,' akataura achishama nái.
Ari munzira kuenda kudziva akasangana naSimba.
Vaive shamwari dzepamoyo, vaitamba vese mazuva ese.
Munashe akavaona vachifora nezvirauro zvavo.
"Tiri kuenda kudziva kunobata hove.
Hande tese Munashe, kana uchida."
Munashe akambofunga kwekanguva.
"Ndapota musadaro,"akadaro, "pasina mvura, hove dzinofa."
Havana kuterera kuti Munashe aiti kudii.
Vakafamba kuenda kudziva.
Kuda naSimba vakagara vakamirira nechemuzasi medziva.
Hove mbiri dzakauya, imwe tete imwe yedenderedzwa.
Kwakauya hove yechitatu, hombesesa pane dzavaive vaona.
Munashe akataura achiseka, "Ihombe kudarika tsoka yaAnopa!"
Kuda naSimba vakabatisisa zviredzo zvavo.
Kuda akashevedzera, HOVE YANGU!
"Simba akashevedzerawo, "KWETE IHOVE YANGU!"
Kuda akakweva nesimba....Simba akakweva nesimba...
PHAAATT!
Zvirauro zvese zvakadambuka.THUDDD!
Kuda akadonhera pasi.SSSPPLAASH!
Simba akadonhera pasi.
Chii chaitika?Chii chauri kufunga?Hove yanga yasunga tambo dzese dziri mbiri?
Huku na Zongororo vaive shamwari asi viagara vachiita makwikwi.
Nerimwe zuva vakafunga kutamba nhabvu vachida kuona kuti shasha ndiani.
Vakaenda kunhandare yenhabvu vakatanga kutamba.
Huku aitamba achikurumidza asi Zongororo aive mberi.
Huku aikava bhora raienda kure asi Razongororo raitodarika ipapo.
Huku akatanga kugumbuka nazvo.
Vakabvumirana kuti vatambe rekuroverana mugedhi.
Zongororo ndiye akatanga kubata pagedhi.
Huku akagohwesa kamwechete chete.
Vakachinjana, Huku ndokubva obatawo pagedhi.
Zongororo akakava bhora akagohwesa.
Zongororo akanzvenga akabva agohwesa.
Zongororo akarova bhora nemusoro akabva agohwesa zvekare.
Zongororo akagohwesa kashanu.
Huku  akagumbuka zvikuru nokuti akanga akundwa.
Zongororo akatanga kuseka nekugumbuka kwakanga kwaita shamwari yake.
Huku akagumbuka zvekuti akangoshama muromo wake ndokubva amedza Zongororo.
Ave kuenda kumba Huku akasangana na mai vaZongororo.
Mai VaZongororo vakabvunza, "Wamboonawo mwana wangu here nhai Huku?"
Huku akaramba akangoti zii kunyarara.
Mai vaZongororo vakashushikana nazvo.
Amai vaZongororo vakanzwa ka izwi katete.
"Ndibatsirei amai".
Mai vaZongororo vakanyatsoteerera.
Vakanzwa kuti kazwi aka kaibva mudumbu maHuku.
Mai vaZongororo vakadanidzira, "Shandisa simba rako mwanagu!"
Mazongororo anogona kuburitsa munhuwi wakashata huye anoipisa mukanwa.
Huku akatanga kunzwa kurwara.
Huku akadzvova.
Akamedza akapfira mate.
Akahotsira akakosora.
Akakosora.
Zongororo aishata zvinorutsisa.
Huku akakosora, akakosora kusvikira asvipa Zongororo.
Zongororo namai vake vakabva vananaira ndokukwira mumuti kuti vahwande.
Kubvira nguva iyoyo Huku dzese nema Zongororo vakatanga kuva vavengi.
Izuva rangu rekutanga kuenda kuchikoro.Amai vakabata bhegi rangu uye vari kufamba neni.
"Ndakura zvino."Ndinoti.
"Ndisiyei, ndisiyei!
"Amai vanobatisisa ruoko rwangu.
Pane vana vakawanda pedo nechikoro.Vauya nedutavanhu.
Vauya nemotokari.Vauya nemidhudhudhu.
Vachovha mabhasikoro.Vafamba seni.
Tasvika pagedhi.
Amai vasiya ruoko rwangu.vagara nechepagedhi.
Ndinofanirwa kuenda mukati ndega.Pane zviso zvitsva pese pandiri.
Ndatora nhanho.
Ndatora imwe nhanho zvekare.
Amai vari kuita vadiki pese pandiri kufamba kuenda.
Vachanyangarika?Ndamhanya kudzoka kwavari.
Handichanzwi kuti ndakura.
Ndabata ruoko rwavo."Musaende."
Ndadaro.
Munhu wese ari mukati zvino.
ndini ndega ndiri kunze.
Mudzidzisi abuda panze.
Vandinyemwerera.
Ndavanyemwererawo.Amai vati, "Rani, ndichadzoka kana mabuda.
"Ndasiya ruoko rwavo.
Vandioneka neruoko.
Ndamhanyira mukati.
Amai vachadzoka panopera chikoro!
Anoda chikafu asi ane hunyope hwekubika.
"Hongu.
Chindibatsira kukurunga," anodaro Mbira.
Asi Anansi ane hunyope.
Anansi anosungirira tambo pagumbo rake uye papoto yaMbira.
"Tsoko, tingadya tese here nyemba?"
"Hongu.
Tibatsire kudzicheka."
"Njiri, tingadye tose here magwiri?"
"Hongu.
Ndibatsire kumagadzira."
Nenguva isipi makumbo aAnansi ose ari masere akasungirirwa papoto.
Makumbo ose ave kudhonzwa!
"Mirai kudhonza!"
Anansi anochema.
Makumbo anotatamuka!
Ndokusaka mabuwe aine makumbo marefu matete.
Uyu ndimambo mukobvu
Mambo mukobvu ane anembwa nhete.Mambo mukobvu nembwa yake vanoenda kunofamba famba.
Imbwa inoona shiri.Imbwa inomhanyira shiri.
Mambo vanomhanyisa imbwa.
Vanomhanya vomhanya.Vanomhanya kwemazuva akawanda.
Mambo vanobata imbwa.
Zvino mambo mukobvu uya ave mutete.
[Shona]
Chakanga chiri chirimo zuva richipisisa musango.
KaSvosve akanga ave nemazuva asina mvura.
"Ndinoda kadomwe kemvura, chero kachibva pashizha," KaSvosve akachema.
Kana dova ranga raoma.
"Kana ndisina mvura, ndingafa," akachema KaSvosve.
"Ndinofanira kuenda kurwizi, rwandakanzwa nezvarwo."
"Rwizi rwakazara uyezve rune simba.
Runokuyeredza," akayambira tsindi.
Asi KaSvosve akanga ane nyota zvakanyanyisisa.
"Ndingafa ndikasanwa mvura."
Nokudaro akaenda kunotsvaga rwizi.
.
Akafamba muhuswa nemiti yakaoma.
Akafamba dzamara anzwa mvura ichifashuka.
Rwaive rwizi!
Akanzwa mafashamu.
KaSvosve akanwa mvura inotonherera yakawanda.
Akafara zvikuru zvekuti haana kuona mafashamu achiuya.
KaSvosve akaedza kubatira pahuswa.
Asi akayeredzwa nemvura.
"Ndibatsirewo.
Ndibatsireiwo kani!"
akasheedzera.
"Kasika kwira," akadaro Njiva, akatakura sanzu nomuromo.
.
"Ndichagara pano kusvikira ndatenda njiva," akafunga KaSvosve.
"Ndichamu mirira dzamara adzoka kuzonwa mvura."
Akamirira kudaro, pakasvika vakomana vaviri parwizi.
Vaive nerekeni dzavo.
"Pane njiva hombe chena inouya kuzonwa mvura pano," akadaro umwe wevakomana.
"Tichaiita chisvusvuro nhasi manheru."
.
"Handinga regeri vakomana vachiuraya Njiva," akafunga KaSvosve.
"Asi ndiri mudikidiki, ndingaita sei?"
Ipapo Njiva akabhururuka kubva mumuti kuzonwa mvura.
.
KaSvosve akaronga zano.
Akakwakukira pagumbo reumwe wevakomana.
KaSvosve akaruma mukomana iyeye zvakasimba.
Mukomana akakwakuka.
"Maiwe!"
akadaidzira.
Njiva akavhunduka akabhururuka achitiza.
Ndiwo matendero akaita KaSvosve kuna Njiva nekumuponesa kwaakaita.
Selemeng anofarira kiti.
Kumba kwavo kune kiti dzakawanda.
Selemeng ane imwe kiti nhema.
Kiti iyi inodya nyama yakawanda.
Selemeng ane imwe kiti yakakora.
Kiti iyi inodya zvese zvese.
Haisaruri chekudya.
Kiti yechitatu inomhanyira mumuti.
Kiti iyi inobva yarambira mumuti.
Selemeng anokwira mumumuti.
Anobva atadza kuburuka pamwe nekiti yake.
Amai va Selemeng vanomubatsira kuburuka nekiti yake.
Selemeng ane kiti mbiri dzineusimbe.
Kiti idzi dzinoswera dzakarara pamushana zuva rose.
Selemeng ane kiti nhatu dzinoshanda.
Dzinobata makonzo mumba yokubikira husiku.
Selemeng ane imbwa imwe chete.
Zita rayo ndi Lirafi.
Lirafi imbwa isina shamwari.
Inogara yakasuwa.
Kiti dza Selemeng hadzifariri Lirafi.
Dzinomudzingira kunze kwemba.
Lirafi anobva atiza.
Selemeng anonotsvaga Lirafi omudzosa mumba.
Kiti dzinotsamwa nekuti  hadzifariri kuona Lirafi.
Selemeng ane kiti ngani?
Ane kiti sere.
Selemeng ane imbwa ngani?
Ane imbwa imwe chete.
Lirafi arikupi izvozvi?
Iwe une kiti ngani?
Une imbwa ngani?
Karekare kwaiva nevasikana vaviri vainzi Nelima na Nambuya.
Vasikana ava vaiva mukoma nemunin'ina.
Vabereki vavo vainge vakashaika.
Vaigara mugwenga raiva risinganai mvura kana kumera zvirimwa.
Munhu aida zvokudya aitofamba chinhambwe chirefu kuti awane zvokudya.
Nelima aiva musikana akanyarara, aizvirereka uye achibatsira vamwe.
Umwe wake, Nambuya aiva musikana aizvikudza uye asingatsiuriki.
Aiva asina basa nevamwe vanhu.
Rimwe zuva vasikana vaviri ava vaiva vasina zvokudya.
Vaifanirwa kunotsvaka zvokudya.
Vakapinda munzira  dzakasiyana kunotsvaka zvokudya.
Mudunhu iroro maigara chembere yainzi Netasile.
Chembere iyi yaizivikanwa nemasimba ekupa hupfumi.
Netalisile aiva nechirwere chemaperembudzi saka aiva nemaronda muviri wose.
Nambuya akasangana naNetalisile.
Netalisile akashevedza Nambuya, "Mwanangu, wakadii hako?
Unobva kupi?
Uyezve urikuenda kupi?"
Nambuya akadaira mibvunzo yese.
Netalisile akabva ati, "Huya undibatsire kuenda kumba kwangu ndikuudze zvekuita."
Nambuya haana kupindura chembere iyi zvakanaka.
Akapindura achiti, "Zvirinani ndife zvangu pane kubata maronda enyu ayo."
Netalisile akanyarara hake ndokubva audza Nambuya kuti afambe zvakanaka.
Nambuya akafamba kwenguva refu.
Akasvika panzvimbo yaiva nenyoka, mazongororo, makonye nezvimwe zvipukanana.
Aiva aneta avanenzara.
Akagara pasi kuti azorore, achibva abatwa nehope.
Zvipukanana zvakatanga kumuruma.
Murwendo rwake, Nelima akasanganawo nechembere imwecheteyo.
Akafara kuonaNetalisile nekuti aiva munhu wekutanga waakaona kubva paakatanga kufamba.
Netalisile akamubvunza mibvunzo yaaive ambobvunza Nambuya.
Nelima akabvuma kubatsira Netalisile.
"Waita zvakatadzwa nevamwe," chembere yakamuudza.
Nelima akaudzwa kuti adzokere kumba.
Akaudzwa kuti paanosvika kumba aizowana kuine zvese zvaaishuvira.
Nelima akafara zvikuru akatenda.
Akamhanya achidzokera kumba akawana pave neimba itsva yaive yakazara zvinhu zvese zvaaishuvira nezvekudya zvakawanda.
Akanga apfuma.
Asi Nelima aichema  mukoma wake Nambuya.
Akazviudza kuti, "Munhu asingadi kutsiurwa apedzesera ava mumukanwa menzou."
Bhera rekupedzisira rekuenda kumba rakarira.
Vana vose vakafara, vamwe vachiseka, vamwe vachisheedzera nemufaro pachikoro.Vese zvavo, kusara kwa Akku.
Akku anga akatsamwa chaizvo!
"Akku!
Akku!
Hona maruva akanakisa ayo!"
Appa akataura, vachipfuura pamunda."GRRMPH!
akanyanyotsvukirira!
Arikundirwadzisa maziso angu" akapindura Akku
"Akku!
Akku!
Hona!
Hona tsoko !"
Appa akataura achinongedza pamusoro pemba yavo."CHEEE!"
Akku achipindura.
Svaa svaa bvapo apo!
svaaa!
"Tambira mukaka uyu, inwa,"akataura Appa.
"Unokubatsira ugone kuzorora."
Akku akagunun'una akati "HANDIDI""Chingodzvuta kamwechete hako" "EHO!
Akku akatambira ndokunwa.
Mukaka uya waitonaka.
Ndokunwa zvakare nazvakare.
Pere mukaka uya.
"Ungadawo bhanzi here?"
akabvunza Appa"FFEHH!"
Akku achigunun'una"Chingoruma kamwe chete""EHO!"
Akku akadaira ndokuruma bhanzi.
Rayinaka zvekuti.Ndokuruma zvakare, ndokunonga rimwe, Ndiro yose pere.
"Ndokuti musikana akanaka" Appa akatura. "
Chimbondiudzawo kuti wakatsamwirei kudai?""HANDIDI!"
Akku achipindura"Panezvandaita here?
"AYEHWA""Panezvawaitwa naAmma here?
""AYEHWA""Panezvaiitika kuchikoro here?"PAMWE!
""HOO"
"Ungade here kuzvitara?"
akabvunza Appa.
Tora bepa iri rakanaka nezvinyoreso izvi.""EHO!"
akapindura Akku.
Akku akatara zidombo..."Ndiro benzi dombo raita kuti ndidonhe makuseni," Akku achitaura.
"Benzi dombo chairo!"
Appa achipundurawo.
Akku ndokutara mukomana..."Uyu ndiBikku, mukomana anehutsinye zvekuti!
Andiseka pandadonha!"
Akku achitaura.
"Ayisafanirwa kukuseka chokwadi."
Appa achipindurawo.
Akku ndokutara chikafu..."Ichi chikafu changu," akataura Akku.
"Chadonha pandadonhedzwa ne benzi dombo!"
Akku ndokutara gondo..."Iri igondo rakashata zvekuti, rabururuka nechingwa changu," Akku akataura."
Pamwe gondo ranga riine nzara," Appa akapindura.
Akku ndokutara mudzidzisi wake..."Ava ndivomudzidzisi vangu, Miss Amala," Akku akataura.
"Ndivo vandibatsira, vandisimudza vakandimbundira.
""Inga vanerudo" Appa akapindura.
"Bvavazondi shunya pamatama.
Ini handizvifariri zvekushunywa matama angu.""Hoo!
Zvanga zvichirwadza here?
""Zvishoma""Pakanaka"
"Urikumboona kuti unotara zvakanaka sei?
akataura Appa.Urimutari chaiye!
Haungade here kutara chimwe chinhu wopawo Amma?""Ndinoda!"
Akku akapindura ndokutanga kutara zvimwe.
"Iyi imbeva  jenha...ichi chikepe...uwu muti.."
"Iri iruva...iri ibhasikoro rako Appa...iyi imbwa...iri idhatya..."Pese apa Akku anga atokanganwa benzi dombo riya rakamudonhedza.
Nezvemukomana uya akamuseka, negondo rakaba chingwa chake.
Ndokutokanganwa zvekutsamwa zviya.
Zvinhu Gumi zvekuita kana wakatsamwa saAkku:1.
Seka chaizvo, uchiwuruka, maoko arimudenga!2.
Fema zvishoma nezvishoma!3.
Inwa mvura!
Kana mukaka!4.
Idya michero!
kana bhanzi!5.
Wudza munhu mukuru zvaunonzwa!6.
Nyora pasi chaizvo zvaurikunzwa7.
Zvitare!8.
Tamba nemadhaka!9.
Gadzira nziyo yezvakutsamwisa, woyimbira uchisheedzera10.
Tamba tamba seTsoko!
Pasichigare, pakati pemasango, Mambo Mbada akatanga kufunga neramangwana.
Akafunga, "Ndavekuchembera, nerimwe zuva ndichasvika pakuzorora.
Mutongi anenjere anosarudza mutevedzeri wake achirikuzvinzwa."
Saka Mambo Mbada osarudza sei muteveri wake?
Aida mhuri yake yemhuka dzese zvakafanana.
Mambo Mbada akafunga zano.
Akatuma nhume dzake mumasango kuti vanodaidza mhuka dzese kuti dziungane pamuzinda pamambo.
Akagadzirira mabiko makuru apo aizopa chiziviso chikuru.
Nhume dzakamhanya dzikaenda sango rese.
Husiku wemabiko mhuka dzese dzakaungana pamuzinda wamambo.
Dzakaimba, dzikatamba, dzikava nenguva yakanaka kwazvo.
Kuzoti mwedzi wati kwirei, wabuda pamusoro pemiti, Mambo Mbada akauya akamira pakati pakanga pasina miti.
Mhuka dzakabva dzamira kuimba nekutamba.
Dzakateerera dzakati zii kunyarara apo mambo akatanga kutaura.
Akaita kakosoro kekugadzira izwi rake, "Ndanga ndichifunga kuti nguva yekusarudza mutevedzeri wangu yakwana.
Asi nekuti ndinokudayi mese zvakafanana, handigone kusarudza kuti ndiani pakati penyu mese akakodzera.
Saka ndafunga kuita makwikwi."
Mambo Mbada akasumudza pfumo.
Akati, "Anotanga kukanda pfumo iri mudenga overenga kusvika kugumi pfumo risati radonha pasi ndiye anogara nhaka yeumambo."
Achingopedza kutaura, mhuka dzakanzwa ruzha rwuchibva nekumashure.
Dzakatendeuka ndokuona Nzou achikanyaira achiuya kumberi.
"Suduruka ndipinde.
Ndini mukuru ini, ndini ndinofanira kuita mambo," akadaro Nzou.
Nzou akatora pfumo ndokurisimudza nemuromo wake.
Akadzosa musoro wake shure  zvishoma ndokubva akanda pfumo mudenga.
"Motsi!
Piri!
Tatu!
Oh!"
akaridza mhere Nzou.
Kuzoti Nzou abva, dzimwe mhuka dzakatanga kutaura dzichifara.
Dzakabva dzanzwa rumwe ruzha rwuchibva neshure kwadzo.
Nguruve akauya achikanyaira achiti, "Suduruka, suduruka ndipinde apo.
Ndini ndirikuzoita mambo.
Ndine mhasuru dzinokunda dzemhuka dzese ini, ndine simba kudarika mhunhu wese.
Ndini ndinofanira kuita mambo."
Nguruve akarerekera kugotsi, ndokuriti pfumo dzvii, ndokuripotsera mudenga.
"Motsi!
Piri!
Tatu!
China!
Chishanu!
Oh!"
akaridza mhere.
Pfumo rakadonha avakuverenga kechitanhatu.
Akashatirwa zvikuru.
Akapupira ndokutimba pasi nemoromo achikanda madhaka mudenga.
Mbada akamuudza achiti, "Nguruve, unemukana mumwechete chete wekukanda pfumo, zvakwana."
Nguruve akabva aenda.
Mushure meizvi mhuka dzakabva dzatanga kuti, "Makwikwi aya akaoma, Nzou ane zimumhu ziguru azvitadza izvi.
Nguruve azvitadzawo futi nyange akasimba kudaro.
Hapana anokunda makwikwi aya!"
Vachitaura kudaro, vakabva vanzwa zvekare rwumwe ruzha rwuchibva neshure kwavo.
Pavakacheuka, vakakachamadzwa.
Vakaona rino gorira richiuya mberi.
Achifamba kudaro, Gorira aiti, "Ndinozvigona ini, ndinozvigona izvi."
Gorira akatora pfumo ndokudzokera shure zvishoma.
Akadzosera ruoko rwake shure, ndokudauka achienda mberi, ndokuurukira mudenga ndokubva arikanda pfumo rakananga mudenga.
"Motsi!
Piri!
Tatu!
China!
Chishanu!
Chitanhatu!
Chinomwe!
Oh!"
akabva aridza mhere.
Pfumo rakawira pasi ave kuverenga kechisere.
Goria akagumbuka.
Akashatirwa zvekuti akatanga kutenderera, achingonyunyuta zvisina basa.
Asi mambo Mbada akamuudza achiti, "Kwete Gorira, unongowana mukana mumwechete chete."
Saka Gorira akabva aenda.
Dzimwe mhuka dzakabva dzakanda mabhachi pamapendekete dzonanga kumba.
Pavainge voenda kudaro, vakaona mhara kachipfekenyedza kachiuya kumberi.
Kachimhanya zvinyoronyoro kudaro, kakati, "Mirai, mirai.
Regai ndiedze.
Ndinozvikwanisa ini.
Regai ndiedze."
Mhuka padzakanzwa izvi, dzese dzakatanga kuseka.
Mambo Mbada akasimuka akashevedzera nehasha, "Mirai, musaite zvekutamba na Mhara.
Ndiani akati mhuka diki hadzigone kuita zvinotadzikwa nemhuka hombe?
Kana Mhara achida kuedza, anopihwa mukana sezvaitwa dzimwe mhuka.
Saka mirai Mhara apotserewo pfumo."
Mhara akatyora muzura pamberi pamambo, ndokutendeuka, ndokutora pfumo nemoromo.
Akadududza shure, nesimba rekamuviri kake rose akatanga kumhanya.
Asvika pasina miti, akauruka.
Akafema zvinesimba, ndokuritepfenura pfumo ndokudaidzira.
"Chishanu nechimwe chishanu zvinoita gumi."
Pfumo rakabva radonha pasi.
Mhuka dzese dzakanyarara kuti zii.
Dzakanga dzapesaniswa pfungwa.
Mambo Mbada akatsanungura, "Ndizvo, Mhara.
Chishanu kusanganisa nechishanu imwe nzira yekusvika pagumi.
Pane nzira dzakawanda dzekuverenga kusvika pagumi."
Makwikwi anga asiri ekuwana mhuka huru kana yakasimba kudarika dzese.
Anga ari makwikwi ekuwana mhuka ine njere kudarika dzimwe dzese!
Ndiko kusaka Mhara akaita mambokadzi mushure mekunge Mbada ashaya.
Kuda akamuka makuseni.
'Inguva yekubata hove,' akataura achishama nái.
Ari munzira kuenda kudziva akasangana naSimba.
Vaive shamwari dzepamoyo, vaitamba vese mazuva ese.
Munashe akavaona vachifora nezvirauro zvavo.
"Tiri kuenda kudziva kunobata hove.
Hande tese Munashe, kana uchida."
Munashe akambofunga kwekanguva.
"Ndapota musadaro,"akadaro, "pasina mvura, hove dzinofa."
Havana kuterera kuti Munashe aiti kudii.
Vakafamba kuenda kudziva.
Kuda naSimba vakagara vakamirira nechemuzasi medziva.
Hove mbiri dzakauya, imwe tete imwe yedenderedzwa.
Kwakauya hove yechitatu, hombesesa pane dzavaive vaona.
Munashe akataura achiseka, "Ihombe kudarika tsoka yaAnopa!"
Kuda naSimba vakabatisisa zviredzo zvavo.
Kuda akashevedzera, HOVE YANGU!
"Simba akashevedzerawo, "KWETE IHOVE YANGU!"
Kuda akakweva nesimba....Simba akakweva nesimba...
PHAAATT!
Zvirauro zvese zvakadambuka.THUDDD!
Kuda akadonhera pasi.SSSPPLAASH!
Simba akadonhera pasi.
Chii chaitika?Chii chauri kufunga?Hove yanga yasunga tambo dzese dziri mbiri?
Hembe yasisi vangu ihuru kwandiri!
Juzi ra bhudhi vangu iguru zvakare kwandiri.
Begi rangu iguru.
Asi harina kunyanya kukurisa!
Bhanhire dzaru iri idiki kwandiri.
Nguhwani iyi ndeye mudhori wangu.
Masokisi angu anondikwana zvakanaka.
Asi ruvara rwawo handirwo!
Idzi ishangu dzangu itsva.
Dzinondikwana zvakanaka chose.
Badza rake rakangarakanyanya kupfupika.
Mukova wembayake wakangawakanyanakuderera.
Mubhedha wakewakanga wakanyanyakupfupika.
Bhizautare rakerakanga rakanyanyakupfupika.
Murume uyuakanga akarebazvechokwadi.
Akaveza mupinyiwebadza rakewakareba.
Akawedzeramukova wenbayake kuti urebechaizvo.
Akazvigadziriramubhedha wakareba.
Akazvitengerabhizautare rakareba.
Aigara pachigarochakakwirirazvikuru.
Aidyaneforogo yakareba.
Akabva pambapake akanogaramusango rinotyisa.Akagaramokwemakore akawanda.
Urwu rungano rwemuchengeti wekireshi inochengeterwa vana vemhuka, nherera.
Nyamavhuvhu mwedzi une basa rakawanda kumuchengeti we kireshi yemhuka pamwe nevashandi vake.
Rimwe gore Mkite akasvika.
Akauya nerori yegirinhi.
Muchengeti nevashandi vake vakanzwa kusiririswa zvikuru vachiona Mkite.
Akanga akawonda zvaisuwisa.
Asi mushure mechinguva chidikidiki Mkite akatanga kusimba.
Akatanga kutamba nedzimwe mhuka mukireshi.
Nerimwezve zuva muna Nyamavhuvhu, herikoputa yakamhara pakireshi apa.
Muchengeti nevashandi vake vakamhanya panze.
Mu herikoputa maive nenzou diki yakanga yakavharwa nejira.
Ndi Ndiwa.
Aive nemazuva mashanu ekuzvarwa.
Muchengeti akapa Ndiwa mukaka nebhodhoro.
Nherera yemhuka yechitatu kusvika pakireshi mwedzi iwoyo yainzi Malea.
Malea akauya ari mu tarakita tsvuku.
Malea aive chipembere akaita ushamwari na Enkare, mwana weNyati.
Vaifamba vese kwese kwavaienda.
Mumwe musi usiku mhuka dzese dzakamutswa nekusvika kwa Ambia.
Ambia aive nemwedzi mishanu yekuzvarwa.
Akanga asisina simba nekufamba kwaakanga aita.
Muchengeti akasimudzira bhodhoro mudenga kuti Ambiya awane manwiro nekuti aive nemutsipa murefu.
Mapatya aya, Abel na Moit vakasvika pakireshi pakati pa Nyamavhuvhu.
Mharapara idzi dzakanga dzichangozvarwa.
Dzairwara zvikuru.
Mhuka dzese dzakasuwa zvikuru nekufa kwa Abei mushure mesvondo asvika pakireshi apa.
Asi muchengeti nevashandi vake vakakwanisa kuraramisa Moit.
Nherera dzekupedzisira kusvika muna Nyamavhuvhu dzaive Kopi, Kepi na Keji.
Vana veshumba ava vaive nesvondo mbiri chete vabarwa.
Vakanga vaine nzara zvikuru pavakasvika pakireshi.
Muchengeti nevashandi vake vanofarira mhuka idzi dzose, nyange dzinonetsa.
Inonyanya kunetsa ndi Lobolia.
Lobolia aifarira kuviga magirazi aMuchengeti.
Vashandi vepa kireshi yemhuka iyi vanoshanda zvikuru kuchengeta mhuka idzi.
Vanotarisira kuti nerimwe zuva mhuka idzi dzinenge dzokwanisa kuzviriritira.
Ndipo padzinobva dzadzoserwa musango madzakabva.
Amai vakaenda musango nemwana wavo.
Vakaenda kunotemha michero.
Musango umu vakawana muti unemichero yakaibva.
Vakaradzika mwana akanga akotsira pasi pemuti, ivo ndokukwira mumuti.
Murume wekune rimwe dunhu akadarika nepo akaona mwana ari pasi pemuti.
Murume uyu akashamiswa ndokuzvibvunza, "Amai vemwana uyu varikupi?"
Akakotama.
Kurira kwakaita zvuma zvemuhuro make kwakabva kwamutsa mwana.
Akarega mwana achitamba nezvuma zvake.
Mwana akasekerera achitambisa zvuma.
Amai vakatarisa pasi kuti vaone kuti mwana aisekei.
Vakabva vaona paine murume wavainge vasingazive.
Vakavhunduka zvekuti vaka donhedza  nhava yavo yemuchero.
Murume akabva atarisa mudenga.
Akati, "Musatye.
Ndirikungotamba zvangu nemwana wenyu akanaka uyu."
Saka amai vakabva vaburuka mumuti.
Murume akabvisa chimwe chezvuma zvake akapa mwana.
"Chipo chako ichi," akadaro.
"Endai kumba nemwana wenyu.
Muudze murume wenyu kuti mubve mudunhu ramurikugara muende kudunhu rine runyararo.
Mwana wenyu andipa runyararo," akadaro.
Paive pazororo raSekai.
Aive achiverenga bhuku.
Farai aivewo nezororo zvekare.
Farai ane zvaaida kuita.
'Sekai, ndinoda kuona zviri mukati mebhokisi rebhuruu!'
akadaro Farari.
'Gare gare Farai.'
akadaro Sekai.
Farai akaisa chituro pamusoro pechimwe chigaro.
Akakwira pamusoro kuti aburutse bhokisi pasi.
'Kwete, kwete iroro!
mabhokisi ese ari pamusoro anowira mumisoro yedu, Farai!'
akadaro Sekai.
Farai akatsamwa zvikuru.
Akatsamwira sisi vake.
'Huya, handei kumusika ndinokutsvagira chimwe chinhu,' akadaro Sekai.
Farai aive akatsamwa zvikuru chero pavakaenda kumusika.
'Ndinoda iro!
akadaro achitendeka ranjisi.
'Kwete, kwete iroro!'
michero yese inowa pasi!'
akadaro mutengesi.
'Ndinoda bhuku iro!'
akadaro Farai'Kwete, kwete iroro!'
akadaro mutengesi.
'Tora iri.'
'Ndinoda iro akashevedzera Farai, ave kutokweva samosa kubva padutu remasamosa.Kwete, kwete iroro!'
akayambira mutengesi.
'Masamosa angu ese anowira pasi!'
'Ndinoda iro!'
akadaro Farai neruzha.
Akanga zvino ashatirwa.
'Kwete, kwete!'
akadaro mutengesi wemaruva.
'Usamabata!
'Anozosvava'
Panguva iyi Farai anga ave kuchema zvine ruzha.
Munhu wese anga atarisa Farai.
'Ndinoda ako!
katema ako!'
akadaro Sekai neruzha.Farai akabva amira kuchema pakarepo.
'Farai, kwete, kwete!
Kwete ikako!'
akadaro Farai.
'Ngatitore kebhurawuni ako!
'akadaro Farai.
Ipapo Farai akasimudza kambwanana kebhurawuni zvinyoro nyoro pamusoro pemurwi wezvimbwanana.
'Sekai, ndakutsamwira zvikuru!'
'zvimbwanana zvese zvingadai zvawa pasi!
'Sekai akanyemwerera.
Farai ainyemwererawo.
Anga asisina kutsamwa zvino.﻿
"Amai," akadanidzira Lebo.
"Huyai muone.
Mbatya dzese idzi dzava diki!"
"Rega ndione," Amai vakamupindura.
"Honai siketi yangu.
Yave diki," akadaro Lebo.
"Hongu, yavediki.
Nomsa anogona kuipfeka," vakadaro Amai.
"Honai majinhi (jeans) angu.
Ave madiki," akadaro Lebo.
"Hongu ava madiki.
Nomsa anogona kumapfeka," vakadaro Amai.
"Honai  T-shirt yangu.
Yave diki," akadarozve Lebo.
"Hongu, yave diki.
Nomsa anogona kuipfeka zve," vakadaro Amai.
"Honai juzi rangu," akadaro Lebo.
"Hongu, rave diki.
Nomsa anogona kuripfeka," vakadaro Amai.
"Honai  raincoat yangu.
Yave diki," akadarozve Lebo.
"Hongu, yave diki.
Nomsa anogona kuipfeka," vakadaro Amai.
"Honai  masokisi angu.
Ave madiki," akadarozve Lebo.
"Hongu, ave madiki.
Nomsa anogona kuapfeka," vakadaro Amai.
"Honai  shangu dzangu.
dzave diki," akadarozve Lebo.
"Hongu, dzave diki.
Nomsa anogona kudzipfeka," vakadaro Amai.
"Wava nembatya dzakawanda," Lebo akaudza Nomsa.
"Kwete handina," Nomsa akapindura.
"Mbatya idzi ihombe kwandiri!"
Nzou irikuenda kunonwa mvura.
Twiza mbiri dzirikunwa mvura.
Nyati nhatu neshiri ina dzirikuenda kunonwa mvura.
Mhara shanu ne nguruve nhanhatu dzirikuenda kunonwa mvura.
Mbizi nomwe dzirikumhanyira kumvura.
Matatya matsere nehove pfumbamwe arikutuhwina mumvura.
Shumba inodzvova.
Inodawo kunwa.
Ndiani anotya shumba?
Nzou irikunwa mvura pamwechete neshumba.
Zita rangu ndinonzi Simo.
Ndine Shamwari ina.
Mazita adzo ndi Zizo, Lele, sisa naAyanda.
Shamwari yangu Zizo anofarira kutamba nhabvu.
Shamwari yangu Lele anofarira kutuhwina.
Shamwari yangu Sisa anofarira kutamba chihwande hwande.
Shamwari yangu Ayanda anofarira kuverenga.
Ini?
Ini ndinofarira zvese zvavanofarira kuita.
Ndinotamba nhabvu naZizo.
Ndinotuhwina na Lele.
Ndinotamba chihwande-hwande naSisa.
Huya, shamwari, unofarira kuitei?
Huya titambe nhabvu.
Huya tituhwine.
Huya titambe chihwande-hwande.
Huya tiverenge!
Selemeng anofarira kiti.
Kumba kwavo kune kiti dzakawanda.
Selemeng ane imwe kiti nhema.
Kiti iyi inodya nyama yakawanda.
Selemeng ane imwe kiti yakakora.
Kiti iyi inodya zvese zvese.
Haisaruri chekudya.
Kiti yechitatu inomhanyira mumuti.
Kiti iyi inobva yarambira mumuti.
Selemeng anokwira mumumuti.
Anobva atadza kuburuka pamwe nekiti yake.
Amai va Selemeng vanomubatsira kuburuka nekiti yake.
Selemeng ane kiti mbiri dzineusimbe.
Kiti idzi dzinoswera dzakarara pamushana zuva rose.
Selemeng ane kiti nhatu dzinoshanda.
Dzinobata makonzo mumba yokubikira husiku.
Selemeng ane imbwa imwe chete.
Zita rayo ndi Lirafi.
Lirafi imbwa isina shamwari.
Inogara yakasuwa.
Kiti dza Selemeng hadzifariri Lirafi.
Dzinomudzingira kunze kwemba.
Lirafi anobva atiza.
Selemeng anonotsvaga Lirafi omudzosa mumba.
Kiti dzinotsamwa nekuti hadzifariri kuona Lirafi.
Selemeng ane kiti ngani?
Ane kiti sere.
Selemeng ane imbwa ngani?
Ane imbwa imwe chete.
Lirafi arikupi izvozvi?
Ndakatarisisa zvakare.
Ndakaona  mai vakazvitakura vakabata dumbu ravo.
Vanhu vemumusha medu vakabvumidza mai ava kugara nesu mumusha.
Ava manheru mai ava vakatanga kuchema, "Mwana!
Mwana avakubuda."
Vakabva vazvara mwana akafanana nedhongi.
Vanhu vakashaya kuti voita sei.
Vanhu vakatiza.
Mai ava vakafunga, "Zvino ndoita seiko nemwana akafanana nedhongi uyu?"
Pakupedzisira vakafunga kuti vade mwana wavo.
Mwana uyu akakura ndokubva mai votadza kumubereka.
Mai vakatsamwa nazvo.
Mwana dhongi akagumbukawo zvakare.
Mwana akabva akava mai vake.
Paakawona mai vake vadonha pasi, mwana akabva atiza.
Mwana akanzwa nzara, akanga aneta uye akanga osurukirwa.
Akabva abatwa nehope ndokubva akotsira.
Paakazo pepuka, akawona murume akamira padyo naye.
Murume uyu akatakura mwana dhongi ndokuenda naye kumba.
Kuzoti akura, mwana dhongi aigara achibereka murume uyu kumusana.
Mumwe musi vakaenda pamusoro pechikomo ndokurara zvavo vachizorora ipapo.
Mwana dhongi paakazoti pepu, akawana angove ega.
Mwana dhongi akashushikana nazvo.
Akabva aenda kunotsvaga mai vake.
"Kuti vangave mai vangu here avo?"
Mwana dhongi namai vake vave kugara vese zvakare.
Anogara achibereka mai vake pesepavanofamba muraini.
Rimwe zuva, Mai Maneo vakadyara mhodzi yenhanga.
Yakakura kuita zinhanga guru.
Nhangarakakura rikavhara nzira yekupinda mubindu.
Mai Maneo vaida kusudurudza nhanga paraive.
Vakaenda kumuvakidzani wavo.
“Mai Mapalesa, ndinokumbira mundibatsire kubvisa nhanga rangu pariri.
Rakavhara nzira,” vakadaro Mai Maneo.
Madzimai maviri akasunda akasunda, asi nhanga harina kubva.
Vakaenda kuna Mai Masello.
“Tinokumbira kuti mutibatsirewo kubvisa nhanga raMai Maneomunzira!” vakakumbira.
Mai Masello vakauya kuzovabatsira.
Madzimai matatu akasunda, akasunda asi nhanga harina kubva.
“Handizivi kuti todini,” vakadaro Mai Maneo.
Pakarepo pakabva pasvika kakonye kadiki mubindu raMai Maneo.
Kaiva kaine nzara.
Kakan'en'enanhanga.
“Mira,” Nhanga rakadaro.
Asi kakonye kakaenderera mberi kachin'en'ena.
“Mira!
Urikunditekenyedza,” nhanga rakadaro.
“Handizvidi.” Nhanga rakabva rakunguruka richidzika nechuru.
Nhanga rakamira rave mumunda pazasi pechuru.
Vafudzi vaviri vaidarika nepo vakariwona.
“Toitasei nenhanga iri?” vakabvunzana.
“Ngatiridyei,” vakabvumirana, “rinenge rinonaka.”
Vafudzi vakatora zidombo ndokuedza kupwanya nhanga.
“Aiwa!” Nhanga rakachema.
Vafudzi vakasvetuka vachidzokera shure.
Nhanga rakatanga kutsemuka rega.
Munhanga makabva mabuda chimukadzi chaiva neruoko rumwe, ziso rimwe negumbo rimwe.
Chaityisa.
“Musandikanganise,” chakadaro nezwi riri pamusoro.
“Ndiri mambokadzi wemanhanga.” Nhanga rakabva ravharazve.
Vafudzi vakatya zvikuru.
Vakamhanya kumba kunoudza vabereki.
“Inga tine rombo rakanaka!” vabereki vakadaro.
“Hamuzivi mambokadzi wemanhanga?” “Inhanga rakakosha chaizvo,”vabereki vavo vakavaudza.
“Munofanira kurisiya rakadaro.” “Muzhizha rinotevera nhanga richavhurika rega, mambokadzi vomwaya mhodzi dzenhanga mumatunhu ese.
Tinobva tava nemanhanga akawanda ekudya,” vakadaro vabereki.
Mumwaka wezhizha wakatevera, nhanga raMai Maneo rakaputika rikavhurika; raiva rakazara mhodzi dzakawandisa.
Munhanga makabuda mambokadzi wemanhanga.
Negumbo rake rimwechete akabuda munhanga.
Neziso rake rimwechete akatarisa matunhu ese.
Neruoko rwake rumwechete akamwaya mhodzimumatunhu ese.
Mhodzi dzakakura kuita manhanga mumapindu emumatunhu ese.
Mumwaka wechando vanhu vese mumatunhu vaiva nemanhanga ekudya akawanda.
Vakaenda kunoona Mai Maneo.
“Tinotenda Mai Maneo!” vakadanidzira.
Kiti yangu iripi?
Iri pasi pemubhedha here?
Iri pamusoro pekabati here?
Iri seri kwechigaro here?
Iri padyo nebhini here?
Iri mu bhasikiti here?
Iri panze here?
Iyi!
Mumusha waigara Ebei maive ne bhazi rimwe chete.
Raive bhazi hombe rebhuruu.
Raiita ruzha rwakanyanya.
"Mangwana tichaenda kudhorobha.
Tichanotenga hembe dzako dzekuchikoro,"  vakadaro amai va Ebei.
Ebei akafara zvikuru.
Vaizoenda ne bhazi hombe rebhuruu.
Haana kurara husiku uhu nomufaro.
Pakauya amai vake kuzomumutsa, Ebei akange atopfeka kare.
Ebei na amai vake vakafamba kuenda kuchiteshi chemabhazi.
Vakamirira bhazi hombe rebhuruu.
Asi bhazi harina kuuya.
Vanhu vakatanga kusvika pachiteshi chemabhazi.
Vakanyunyuta nokunonoka kwebhazi.
"Bhazi riripiko?"
vakabvunza.
Ebei akashushikana.
"Tichatadza kuenda kudhorobha," akafunga kudaro.
"Ndichatadza kuwana hembe dzangu dzechikoro."
Vamwe vanhu vakasviba mwoyo vakadzokera kumba.
Ebei akachema.
Haana kuda kudzokera.
"Tichamirira kwechinguva," vakadaro amai vake.
Pakarepo vakanzwa ruzha.
Vakaona huruva mudenga.
Bhazi rakange rave kuuya!
Asi bhazi rakange risiri rebhuruu.
Rakange risiri hombe.
Raive dzvuku uye raive diki.
Vanhu vaisada kupinda mubhazi iri.
"Pindai!
Pindai!"
akadanidzira mutyairi.
"Nhasi tanonoka," akadaro.
Ebei na amai vake ndivo vakatanga kupinda.
Vanhu vese vakapinda mubhazi diki dzvuku.
Ebei akatarisa panze nepafasitera.
Akaona vanhu vakawanda pa chiteshi chema bhazi.
Vanhu vakawanda vaimhanyira bhazi.
Asi vakanga vanonoka.
Bhazi dzvuku rakanga razara.
Rakasimuka kuenda kudhorobha.
"Ko ririkupi bhazi hombe rebhuruu?"
vakabvunza amai va Ebei.
"Rakafa," akapindura mutyairi.
"Tirikurigadzirisa.
Richauya mangwana."
Ebei haana kuita hanya neruvara rwebhazi.
Haana kuita hanya nekukura kwaro.
Chero bhazi raienda kudhorobha!
Pakudoka kwezuva, nguva yaive yasvika yekuti mhuka dzese dziende kunorara.
Asi dzimwe mhuka hadzina kuda kuteerera mufudzi wadzo.
Nguva yekurara yasvika, "Miss Piggy," mufudzi akadaro,  "Pinda mudanga."
"Aah, handidi, handidi kupinda mudanga," Miss Piggy akapindura.
"Tyava, rova Miss Piggy vapinde mudanga," akadaro mufudzi achiudza tyava yake.
"Aah, handidi, handidi kurova Miss Piggy," yakadaro tyava.
Moto, Ndinokumbira upise tyava nekuti irikuramba kurova Miss Piggy kuti apinde mudanga."
"Aah, handidi, handidi kupisa tyava," moto wakapindura.
"Mvura, ndinokumbirawo udzime moto, nekuti waramba kupisa tyava yaramba kurova Miss Piggy aramba kupinda mudanga."
mufudzi akakumbira.
"Aah, handidi, handidi kudzima moto," mvura yakaramba.
Mombe inonzi Moo yakabva yasvika.
"Moo, Ndinokumbira umwe mvura, yaramba kudzima moto waramba kupisa tyava yaramba kurova Miss Piggy aramba kupinda mudanga," mufudzi akadaro.
MOOO!"
yakadaro mombe ichifara nekuti yaiva nenyota.
"Hongu, ndiri kuda kumwa mvura."
"Aiwa!
Aiwa!
Aiwa!
Moo, ndapota usandimwe," mvura yakachema.
"Ndinodzima hangu moto."
"Aiwa, haundidzimi!"
moto wakasheedzera.
"Ndinopisa hangu tyava."
"Ndapota usandipise," tyava yakachema.
"Ndinorova hangu Miss Piggy apinde mudanga."
Miss Piggy akatsamwa.
"Hapana kodzero yekuti tyava indirove," yakadaro nguruve.
"Ndava kupinda ndega mudanga."
Miss Piggy akapinda mudanga ndokubva arara.
Badza rake rakanga rakanyanya kupfupika.
Mukova wemba yake wakanga wakanyana kuderera.
Mubhedha wake wakanga wakanyanya kupfupika.
Bhizautare rake rakanga rakanyanya kupfupika.
Murume uyu akanga akareba zvechokwadi.
Akaveza mupinyi webadza rake wakareba.
Akawedzera mukova wenba yake kuti urebe chaizvo.
Akazvigadzirira mubhedha wakareba.
Akazvitengera bhizautare rakareba.
Aigara pachigaro chakakwirira zvikuru.
Aidya neforogo yakareba.
Akabva pamba pake akanogara musango rinotyisa.
Akagaramo kwemakore akawanda.
Pane kiti ngani?
Hapana kiti.
Pane kiti ngani?
1 kiti imwe.
Pane kiti ngani?
2 kiti mbiri.
Pane kiti ngani?
3 kiti nhatu.
Pane kiti ngani?
4 kiti ina.
Pane kiti ngani?
5 kiti shanu.
Pane kiti ngani?
6 kiti nhanhatu.
Pane kiti ngani?
7 kiti nomwe.
Pane kiti ngani?
8 kiti sere.
Chii chatiri kouna icho?
Kakiti, karambira mumuti!
"Ndichakununura!"
"Amai, ndinokumbira tiichengete iyi chete!"
Pava ne kiti ngani?
9 pfumbamwe.
Uyu ndi Kiti.
Uyu ndi Imbwa.
Kiti na Imbwa vanotarisa nepahwindo.
Vanotarisa nepahwindo.
Kiti na Imbwa vanobva vaona shavishavi!
Kiti na Imbwa vanoda kubata shavishavi.
Kiti na Imbwa vanotevera shavishavi.
Vanotevera shavishavi vachimhanya.
Kiti na Imbwa vanomhanya vachitevera shavishavi.
Vanofamba vachitevera shavishavi asi shavishavi rinobhururuka richimhanyisa.
Shavishavi rinomhanyisa zvekuti Kiti na Imbwa vanotadza kuribata nekuti havafambisi.
Kiti na Imbwa vanotora bhasikoro votevera.
Vanotevera shavishavi.
Asi shavishavi rinomhanyisa.
Shavishavi rinobhururuka richimhanyisa.
Kiti na Imbwa vanotadza kuribata nekuti havamhanyisi.
Kiti na Imbwa vanotora motokari.
Vanotevera shavishavi nemotokari.
Asi shavishavi rinomhanyisa.
Shavishavi rinobhururuka richimhanyisa.
Kiti na Imbwa vanotadza kuribata nekuti havamhanyisi.
Kiti na Imbwa vanotevera shavishavi nechikepe.
Vanoyerera pamusoro pemvura vachitevera shavishavi.
Asi shavishavi rinomhanyisa.
Shavishavi rinobhururuka richimhanyisisa.
Kiti na Imbwa vanotadza kuribata nekuti havamhanyisi.
Kiti na Imbwa vanotevera shavishavi ne ndege.
Vanobhururuka vachitevera shavishavi asi vanotadza kuribata.
Shavishavi ririkumhanyisa.
Ivo havamhanyisi.
Kiti na Imbwa vanomira.
Vanomira vogara pasi.
Vanogara pasi pemuti.
Vanogara pasi pezimuti.
Asi...
Vanoona shavishavi rimwe mumuti.
Vanoona mashavishavi maviri mumuti.
Vanoona mashavishavi matatu mumuti.
Vanoona zana remashavishavi!
Chisarai Kiti.
Chisarai Imbwa.
Chisarai mashavishavi.
Mhuri yekwa Izinzawu yaiva mhuri inofara.
Vanasikana vaviri vakadzidziswa kubika nekurima namai vavo.
Vanakomana vaviri vakadzidziswawo kuvhima nababa vavo.
Pakudya kwemanheru nguva dzose, munhu wese aitaura zvaaiva aswera achiita zuva rese.
Baba vaiwanzoudza vana kuti vasaende pakatikati pesango.
Vaiudza mhuri yavo kuti musango maiva nemhuka isati yamboonekwa yaigaramo.
"Mhuka iyi yakakura sevaviri vedu takasanganiswa"
Mumwe musi vasikana vaitamba kurwizi.
Pakare ipapo, kuseri kwemuti kwakabuda mhuka isati yamboonekwa!
Mhuka iyi yaive nemaziso maviri, nzeve mbiri, maoko maviri nemakumbo maviri.
Vasikana vakavhunduka, ndokubva vamhanya kunoudza hanzvadzi dzavo zvavaiva vaona.
Asi vakomana havana kuzvibvuma, vakati, "Vasikana ava vanopenga!"
Asi pakupedzisira vakomana vakaita shungu ndokutevera vasikana kurwizi kuti vazvionere vega mhuka iyi.
Vakatsvaga pese asi havana chavakaona.
Vaingoona huswa hwakareba nemiti.
Asi pakare ipapo vakabva vanzwa ruzha, ndokubva vatarisa kudenga.
Pamusoro pemuti vakaona mhuka isati yamboonekwa.
Mhuka iyi yaiva nemaoko maviri, makumbo maviri, netsoka mbiri.
Mhuka iyi yaiva yakasiyana naivo pakusikwa nekuti ivo vaiva neruoko rumwe chete, gumbo rimwe chete ne tsoka imwe chete.
Vana vakatya ndokutizira kumba kunoudza vabereki vavo.
Mhuri yese yakaenda kurwizi kunoona mhuka iyi.
"Musandikuvadze!"
mhuka yakadaro, yakavanda kuseri kwemuti.
Parizvino mhuri yaiva ichiona gumbo rimwe, ruoko rumwe, tsoka imwe neziso rimwe remhuka iyi.
"Ndakangofanana nemi," mhuka yakadaro.
"Takangosiyana nekuti ini ndine makumbo maviri, maoko maviri, maziso maviri, nzeve mbiri netsoka mbiri."
Saka mhuri yekwa Izinzawu ndipo payakaziva kuti yaisava mhuka yavaitya, asi munhu akangosiyana navo pakusikwa kwake.
Mhuri yekwa Izinzawu yaiva mhuri  inofara.
Vanasikana vaviri vakadzidziswa kubika nekurima namai vavo.
Vanakomana vaviri vakadzidziswawo kuvhima nababa vavo.
Pakudya kwemanheru nguva dzose, munhu wese aitaura zvaaiva aswera achiita zuva rese.
Baba vaiwanzoudza vana kuti vasaende pakatikati pesango.
Vaiudza mhuri yavo kuti musango maiva nemhuka isati yamboonekwa yaigaramo.
"Mhuka iyi yakakura sevaviri vedu takasanganiswa"
Mumwe musi vasikana vaitamba kurwizi.
Pakare ipapo, kuseri kwemuti kwakabuda mhuka isati yamboonekwa!
Mhuka iyi yaive nemaziso maviri, nzeve mbiri, maoko maviri nemakumbo maviri.
Vasikana vakavhunduka, ndokubva vamhanya kunoudza hanzvadzi dzavo zvavaiva vaona.
Asi vakomana havana kuzvibvuma, vakati, "Vasikana ava vanopenga!"
Asi pakupedzisira vakomana vakaita shungu ndokutevera vasikana kurwizi kuti vazvionere vega mhuka iyi.
Vakatsvaga pese  asi havana chavakaona.
Vaingoona huswa hwakareba nemiti.
Asi pakare ipapo vakabva vanzwa ruzha, ndokubva vatarisa kudenga.
Pamusoro pemuti vakaona mhuka isati yamboonekwa.
Mhuka iyi yaiva nemaoko maviri, makumbo maviri, netsoka mbiri.
Mhuka iyi yaiva yakasiyana naivo pakusikwa nekuti ivo vaiva neruoko rumwe chete, gumbo rimwe chete ne tsoka imwe chete.
Vana vakatya ndokutizira kumba kunoudza vabereki vavo.
Mhuri yese yakaenda kurwizi kunoona mhuka iyi.
"Musandikuvadze!"
mhuka yakadaro, yakavanda kuseri kwemuti.
Parizvino mhuri yaiva ichiona gumbo rimwe, ruoko rumwe, tsoka imwe neziso rimwe remhuka iyi.
"Ndakangofanana nemi," mhuka yakadaro.
"Takangosiyana nekuti ini ndine makumbo maviri, maoko maviri, maziso maviri, nzeve mbiri netsoka mbiri."
Saka mhuri yekwa Izinzawu ndipo payakaziva kuti yaisava mhuka yavaitya, asi munhu akangosiyana navo pakusikwa kwake.
Uyu ndi Kiti.
Uyu ndi Imbwa.
Kiti na Imbwa vanoda kuita mufananidzo.
Kiti na Imbwa vanoda kuisa ruvara.
Kiti na Imbwa vanoda kugadzira mufananidzo.
Imbwa ndiye anotanga.
Imbwa anotora penzura ne bepa.
Bepa racho riri sikweya.
Pekutanga Imbwa anogadzira denderedzwa.
Denderedzwa ndere muviri waKiti.
Aah, zvakareruka izvi!
Imbwa anogadzira magonyatatu (triangles) maviri pamusoro pedenderedzwa rekutanga.
Magonyatatu aya ndiwo nzeve dza Kiti.
Anobva agadzira rimwe gonyatatu dema mukati medenderedzwa.
Apedza anogadzira maziso netsiye dzaKiti.
Maziso aKiti madodzi (dots) maviri.
Tsiye mitsetse miviri.
Aah, zvakareruka izvi!
Apedza, Imbwa anoisa muromo waKiti.
Muromo wacho kamutsetse kadiki.
Vhudzi rinotaridzika sa 'w' paanoriisa mumusoro.
Mabvudzi matatu kuruboshwe nemabvudzi matatu kurudyi.
Mufananidzo wavepedyo nekupera.
Imbwa anoisa maoko nemakumbo aKiti.
Zvigunwe tumadenderedzwa tudiki.
Obva aisa muswe waKiti.
Muswe wacho mutsetse wakareba.
Kwekupedzisira Imbwa anonyora mitsetse mumuviri waKiti obva aisa ruvara rwakaita se ranjisi (orange).
Mufananidzo wapera.
Aah, zvakanaka izvi!
Zvino yava nguva yaKiti yekugadzira mufananidzo wa Imbwa.
Kiti anotanga nekugadzira denderedzwa.
Denderedzwa ndiro muviri wa Imbwa.
Aah, zvakanaka izvi!
Apedza Kiti anoisa nzeve dza Imbwa pamusoro pedenderedzwa.
Anoisazve kadenderedzwa katema mukati medenderedzwa rekutanga.
Kadenderedzwa katema ndiko mhino.
Anobva anyora kamutsetse pamusoro pemhino.
Apedza izvozvo, Kiti  anoisa maziso netsiye.
Maziso madodzi maviri.
Tsiye mitsetse miviri.
Aah, zvakanakisa izvi!
Kiti anoisa muromo wa Imbwa.
Muromo wacho kamutsetse.
Muromo waImbwa unoita sa 'w'.
Kiti anobva aisa tumadodzi twakatenderedza muromo wacho.
Tumadodzi tutatu kuruboshwe tumwe tutatu kurudyi.
Mufananidzo wavepedyo nekupera.
Kiti anoisa maoko nemakumbo.
Maoko nemakumbo anogadzira nemitsetse obva aisa zvigunwe zva Imbwa.
Zvigunwe tumadenderedzwa tudiki.
Apedza Kiti anoisa muswe.
Muswe wacho unenge ruva.
Pekupedzisira Kiti anoisa tuma denderedzwa tuviri mumuviri wa Imbwa obva aisa ruvara rwehuroro (yellow).
Mufananidzo wapera zvino.
Chisara Kiti.
Chisara mufananidzo waKiti.
Chisara Imbwa.
Chisara mufananidzo waImbwa.
Neymar paakauya mu Africa akasvikira muguta guru reNigeria.
Vanhu veku Nigeria vakamukumbira kuti avaratidze unyanzvi hwekusvitsana bhora vachishandisa divi retsoka.
Achibva kuNigeria, Neymar akaenda kuGhana kunovaratidza hunyanzvi hwekusvitsana bhora vachishandisa mukati metsoka.
Izvi zvakafadza vanhu veku Ghana zvikuru.
Ari munyika yeGhana, Neymar akabva akokwazve kunyika ye South Africa kunovaratidza hunyanzvi hwekumisa bhora nemberi kwetsoka.
Achibva ku South Africa, akaenda kuChad.
Ku Chad Neymar akaratidza vanhu hunyanzvi hwekubata bhora nedivi retsoka.
Neymar paakasvika ku DR Congo, akandengendetsa nyika nehunyanzvi hwekumisa bhora nechidya.
Veku Uganda vakaona Neymar ku Congo vakabva vamusheedzawo kuti azoratidza hunyanzvi hwekunzvenga nekutora bhora.
Nhau idzi dzakatekeshera mudunhu re East Africa.
Vanhu veku Kenya vakakumbira Neymar kuzovaratidza hunyanzvi hwekudzorera bhora nemaoko kubva kumubati webhora.
Muvhiki imwechete iyoyo, vanhu vekuTanzania vakadaidza Neymar kuti azoratidza hunyanzvi hwekusvitsana bhora nemusoro.
Achibva kuTanzania, akaenda ku Rwanda kunovaratidza kuti bhora rinosvitswa sei nepamusoro petsoka.
Abva kuRwanda, Neymar akapedzisa rwendo rwake rwemuAfrica nekuenda ku South Sudan uko akanovaratidza hunyanzvi hwekukanda bhora pasi obva arikava nemakumbo.
Tsuro aive nedhongi nekabhavha katsvuku.
Tsuro paaida bhavha hombe aitokumbira raBere rine ruvara rwedenga.
Bere aida kuwacha mbatya mubhavha rake.
"Bhavha rako rakazvara mwana," akadaro Tsuro.
Bere ndokutora mabhavha ose.
Nerimwe zuva Tsuro akakumbirazve bhavha raBere.
Bere paakaenda kunotora bhavha, nhau yaTsuro yaisafadza.
Bere akashevedza mhuka huru kuti dzione chakwadi.
"Zvinhu zvipenyu zvinobereka zvinofawo," Tsuro akatsanangura.
Paivapo, paiva nemurume wechidiki ainzi Pontshibobo.
Paaiva mudiki aiva mwana anehunhu hwakanaka.
Akakura kuva murume anehunhu hwakanaka.
Airemekedza vanhu vese.
Pontshibobo aiva neshamwari yake yainzi Hippo.
Hippo aisaremekedza vanhu saPontshibobo.
Rimwe zuva Pontshibobo naHippo vaifamba vese vachidzika nemumugwagwa.
Hippo akafunga zano, “Handei tinoputa fodya.”
Pontshibobo akashamisika.
“Nemhaka yei uchida kuti ndipute fodya newe?
Unoziva kuti handidi kuputa.”
Hippo akatsamwa.
“Kana usingade kuputa neni hausi shamwari yangu.” akadaro achifamba achienda.
Pontshibobo akaenda kumba ndokugara hake pasi pemuti achibva atanga kuchema.
“Urikuchemei?” muti wakamubvunza.
Ponsthibobo akavhunduka.
Akanga asati ambonzwa muti uchitaura.
Akaudza muti nezva Hippo.
“Ndarasikirwa neshamwari,” akadaro.
Muti wakabvunza Pontshibobo, “Chii chaicho chaunoshuvira?” Pontshibobo akambofunga kwekanguva.
Akabva azopindura, “Ndinoda imba.
Ndava munhu mukuru saka ndinoda imba.
Ndinoda kuroora ndova nevana.”
Muti wakambofungawo kwechinguva.
“Tora mashizha nemapazi angu uvake imba,” muti wakadaro.
Pontshibobo akaita zvakataurwa nemuti achibva avaka imba yakanaka samare.
Akaroora ndokuva nevana.
Akafara zvikuru.
Asi muti hauna kufara.
Pontshibobo akanga akanganwa nezvemuti.
Izvi zvakamusuwisa.
“Ndinoda shamwari,” muti wakadaro uchitaura wega, “nekuti ndingafe.” Pakare ipapo Pontshibobo akasvika munhanga.
Akanzwa zvakataurwa nemuti, akaona kuti muti wairwara chaizvo.
Pontshibobo aiva akasuwawo.
Akanga akanganwa nezvemuti uyu wakamubatsira kuvaka imba yemukadzi nevana vake.“Ndinokumbirawo ruregerero,” akadaro achichema uye achimbundikira muti.
Muti pawakaona kuti shamwari yawo yadzoka wakanyemwerera.
Wakatanga kumera mamwe mapazi nemashizha.
Vana vaPontshibobo vaikwira pamapazi emuti.
Pontshibobo nemukadzi wake vaigara mumumvuri pavainge vapedza kuita basa rakaoma.
Vaitaura nyaya, vachiseka uye vachifara.
Pontshibobo nemuti vakanga vave shamwari zvakare.
Tsuro akange akarara pazasi pemuti wemahapuro.
Hapuro rakabva radonha.
Izwi rakadaidzira, "Mhanya Tsuro, mhanya!"
Akabva amuka neku kurumidza achimhanya zvine simba.
Akabva asangana na Huku.
"Ko urikumhanyeiko?"
akadaro Huku.
Tsuro ndobva apindura, "Handizive, ndanzwa chinhu chichidonha ndobra ndazwa izwi richidaidzira, "Mhanya Tsuro, mhanya!"
Huku akange otya.
Akatanga kumhanya mushure mekunge anzwa zvanga zvataurwa naTsuro.
Vakabva vasangana naImbwa.
Imbwa ndobra abvunza, "Ko murikumhanyeyi?"
Huku akabva ati, "Handizivi.
Ndangonzwao zvataurwa naTsuro.
Anzwa chinu chadonha ndokubva izwi rati, "Mhanya Tsuro, mhanya."
Imbwa ndobva ashamiswa nezvaainzwa.
Akabva atanga kumhanya naTsuro naHuku.
Vakabva vasngana na Bhiza.
Bhiza ndobva abvunza Imbwa kuti, "Ko murikumhanyei?"
"Handizivi," akadaro Imbwa.
"Ndanzwa zvataurwa naHuku, iye haazivewo.
Anzwawo zvataurwa naTsuro, chero iye haazivewo.
Angonzwa chinu chadonha nezwi richiti, 'Mhanya Tsuro, mhanya!'"
Bhiza akabva atangawo kumhanya nevamwe.
Vakabva vasangana naMbongoro.
Mbongoro akabva abvunza, "Ko murikumhanyeiko?"
Bhiza ndobva ati, "Handizivi.
Ndangonzwa zvataurwa na Imbwa, naiyewo haazive.
Anzwawo zvataurwa na Huku, naiyewo hapana chaakuziva.
Anzwawo zvataurwa naTsuro, naiyewo haana chaakuziva.
Angonzwa chinhu chadonha ndobva izwi radeedzera kuti, 'Mhanya Tsuro, mhanya.'"
Naizvozvo Mbongoro akabva amhayawo.
Vakabva vasangana naMombe.
Mombe akabva abvunza, "Ko murikumhanyei?"
Mbongoro akapindura achiti, "Handizive.
Ini ndaznwa zvataurwa naBhiza, asi naiyewo haazivewo.
Anzwawo zvataurwa naImbwa, naiyewo haana chaakuziva.
Iye anzwawo zvataurwa na Huku, naiyewo hapana chaakuziva.
Anzwawo zvataurwa naTsuro, naiyewo haazive.
Ati angonzwa chinhu chichidonha ndokunzwa izwi rati, 'Mhanya Tsuro, mhanya!'"
Mombe akabva anetseka nazvo, ndokubva atangawo kumhanya.
Vakabva vasangana na Kiti.
Kiti akabvunza.
"Ko murikumhanyeiko?"
Mombe akapindura kuti haazive, angonzwa zvatuarwa naMbongoro, nayewo hapana chaakuziva.
Iyewo anzwa zvataurwa naBhiza, naiyewo haana ruzivo.
Angonzwa zvataurwa na Imbwa, nayewo hapana chaanoziva.
Anzwa zvataurwa naHuku naiyewo hapana chaanoziva.
Iye angonzwa zvataurwa naTsuro, ati pane chinhu chadonha, ndokubva anzwa izwi radaidzira kuti, "Mhanya Tsuro, mhanya."
Kiti, akabva amhanya nedzimwe mhuka.
Vakabva vasangana nemukomana akanga akakwira bhasikoro,ndobva abvunza, "Ko muri kumhanyei?"
Mhuka dzakapindura, "Hatizive.
Tanzwa zvataurwa naTsuro, iyewo haazive kuti chii.
Anzwa chinhu chadonha nezwi richiti, 'Mhanya Tsuro, mhanya!'"
Mukomana akaseka ndokuti, "Hapuro radonhedzwa nemhepo.
Ini ndokubva ndati, 'Mhanya Tsuro, Mhanya!'"
Pane kiti ngani?Hapana kiti.
Pane kiti ngani?1 kiti imwe.
Pane kiti ngani?2 kiti mbiri.
Pane kiti ngani?3 kiti nhatu.
Pane kiti ngani?4 kiti ina.
Pane kiti ngani?5 kiti shanu.
Pane kiti ngani?6 kiti nhanhatu.
Pane kiti ngani?7 kiti nomwe.
Pane kiti ngani?8 kiti sere.
Chii chatiri kounaicho?Kakiti, karambiramumuti!"Ndichakununura!"
"Amai,ndinokumbiratiichengete iyichete!
"Pava ne kiti ngani?9 pfumbamwe.
Muremwaremwa anonzi Ajao aiva akarara mumba make achirwara.
Paiva pasina anomubatsira.
Ajao akabva ashaika.
Vavakidzani vakati, "Ajao ashaika.
Tinofanirwa kudana hama dzake dzimuvige."
Vavakidzani vakaenda kunodana shiri vachiti, "Hama yenyu yashaya."
Shiri dzakauya dzikaona Ajao.
Dzakati, "Iyi mhuka haisi hama yedu."
"Isu mhuri yedu ine manhenga asi Ajao haana.
Saka, haasi umwe wedu."
Shiri dzakabva dzaenda.
Vavakidzani vakaunganazve vachitaurirana.
Vakabvumirana, "Shiri dzataura chokwadi.
Ajao haana manhenga.
Saka haasi hama yadzo."
Umwe wevavakidzani akati, "Anogona kuve ari wemhuri yembeva.
Anoratidzika sembeva."
Vavakidzani vakaenda kunodana mbeva vachiti, "Hama yenyu yashaya."
Mbeva dzakauya dzikaona Ajao dzikati, "Iyi mhuka haisi hama yedu."
" Mumhuri yedu tese tine miswe.
Ajao haana muswe."
Mbeva dzakabva dzikaenda.
Hapana hama dza Ajao dzakawanikwa kusvikira nanhasi haasati avigwa.
Nita akarembera akapidiguka, vhudzi rake refu richinyerekedza pasi.Miti, huswa, nezvese zvakapidiguka kwaari.
Tsoka dzake dzakanongedzera mudenga.
Navi ari kupfuura nepaari.Navi anoti, "Ndakambokuona pano.
Wakapidiguka zvakare!
Nei wakadaro"
Tsoka dzake dzinotamba zvinyoro mumhepo.
Anoedza kuhwanda kuseri kwevhudzi rake.
"Zv-zv-zvakaoma ku-ku-kutaura", anodaro kunaNavi.
"Handina kufanana nevamwe.
Handikwane pavari"
Navi anomutora noruoko.
Anoda kumubatsira kunzwisisa.Vanokwira panzvimbo inotambira yaNavi iri mumuti.
Panzvimbo iyi vanoona zvakawanda.Vanogara chinyararire vakarezva vana vari kutamba pano nepapo.
Vana avo havana kana kufanana.Abe akasimba.
Chi ane mado-o kumeso.
Lala akareba zvakapfurikidza.
BamBam anopengereka achimhanya kwese-kwese,
ukuwo Lulu arikuverenga chinyararire.
Tarisa vhudzi mupengo raFreya.
Uyewo Tim anopfeka magirazi kwese-kwese.
Kana ini ndakaonda.
Iwe uri iwewe.
Hausi wega.Munhu wese ane kakusanzwisisika, waona.
Ndizvo zvinoita kuti ufananewo neni kudai.Pasi rose mutambo mukuru.
Kuti titambe, hatingafanane tose.
Nita ava kunzwa zvakanaka nokuda kweshamwari itsva yaawana.Kupidiguka kwaisanakidza.
Ava kutamba nemunhu wese.
Kasvosve kaifarira kuverenga.
Kasvosve kaigara kachisekwa nevamwe.
"Masvosve haaverengi.
Masvosve anofanira kudya.
Masvosve anounganidza chikafu chaanozoda."
Kasvosve kaigara verenga mazuva ese, aiverenga kusvika zuva rapera.
Mamwe masvosve aiwunganidza chikafu ocherera pasi kuitira muchando.
Amai nababa vake vakatsamwa zvikuru, uye kasvosve kakabatikana zvikuru.
Panguva miti paino adonhedza mashizha, masvosve anofanirwa kuchengeta chikafu pasi.
Mambokadzi anoda kuzodza matura, naizvozvo masvosve anofanirwa kuramba achishanda.
Kasvosve anotanga kudeedzera pamusoro penzvimbo yaakaverenga nezvayo.
"Nzvimbo yokudyira ndiyo yatinoda, kunoenda vanhu vachinodya.
Zvinotaurwa kudaro mumabhuku andinoverenga."
Masvosve anotanga kufamba rimwe ne rimwe.
Anofamba akananga kunovirira zuva.
Kasvosve kanobva kati, "Heyiii, imwe iyo!"
Masvosve anotanga kafumba rimwe ne rimwe, akabata bhega nemabhanzi.
Pavanodzoka Mambokadzi anofara zvikuru.
Matura azara.
Vanopembera zvikuru.
Kasvosve kanombundikirwa na amai nababa vake.
Hanzvadzi yake inomubata ruoko, "Ndinofunga ndakunzwisisa zvino.
Nzira yuanofarira kuverenga mabhuku inondiita ndidewo kumatarisa."
Uyu ndimambo mukobvu
Mambo mukobvu ane anembwa nhete.Mambo mukobvu nembwa yake vanoenda kunofamba famba.
Imbwa inoona shiri.Imbwa inomhanyira shiri.
Mambo vanomhanyisa imbwa.
Vanomhanya vomhanya.Vanomhanya kwemazuva akawanda.
Mambo vanobata imbwa.
Zvino mambo mukobvu uya ave mutete.
[Shona]
Hembe yasisi vangu ihuru kwandiri!
Juzi ra bhudhi vangu iguru zvakare kwandiri.
Begi rangu iguru.
Asi harina kunyanya kukurisa!
Bhanhire dzaru iri idiki kwandiri.
Nguhwani iyi ndeye mudhori wangu.
Masokisi angu anondikwana zvakanaka.
Asi ruvara rwawo handirwo!
Idzi ishangu dzangu itsva.
Dzinondikwana zvakanaka chose.
Mumwe musi iringuva yechando, Berhe akenda kunoshanyira hama dzake.
Paakasvika parwizi, akaona zinyoka rakakura.
"Urikuendepi?"
nyoka yakamubvunza.
"Ndiri kuda kuyambuka rwizi," akapindura Berhe.
Nyoka yakakumbira, "Ndinokumbira kuyambuka rwizi pamwe chete newe nekuti ini handigoni kuyambuka ndega."
Berhe akanzwa tsitsi achibva apindura, "Huya, ndinokubatsira kuyambuka rwizi."
Nyoka yakakwira mumusoro waBerhe ndokubva vayambuka rwizi.
Berhe akaudza nyoka kuti iburuke kubva mumusoro wake.
Nyoka yakaramba ichiti, "Handiburuki, ndakagara zvakana pandiri pano."
Berhe akafunga kunopanga mazano.
Akatsvaka zano kuna Bere pamusoro penyaya iyi.
"Waswera sei, Bere?"
Berhe akakwazisa Bere.
"Ndaswera zvangu.
Ndingakubatsire nei?"
bere akabvunza.
Berhe akaenderera mberi, "Ndinoziva kuti uri muyananisi akanaka, saka ndiri kukumbira kuti utibatsire."
Berhe akarondedzera zvakanga zvaitika pakati pake nenyoka, achikumbira maonero abere panyaya yacho.
Bere akati, "Mayambuka rwizi, saka nyoka ngaiburuke."
Asi nyoka yakaramba kuburuka.
Saka vakabva vaenda kuna Gava.
Berhe akati, "Gava, unowanzopa hutongi hwakanaka, tinokumbira utibatsire."
"Ndabatsira nyoka kuyambuka rwizi.
Asi tayambuka, nyoka yaramba kuburuka mumusoro mangu."
Berhe akanyunyuta.
Gava akati, "Kana muchida kuti nditonge nyaya yenyu, munofanira kuti mese mumire pasi.
Kana musingade kuita zvandataura, munodzokera henyu kwamabva kumhiri kwerwizi."
Nyoka yakabva yaburuka kubva mumusoro wa Berhe.
"Gava, chitiudzawo maonero ako," Berhe akadaro.
Gava akapindura, "Nyoka iri pasi.
Tsvimbo yako unayo mumaoko.
Saka chimwe chaunoda kuti nditaure chii?"
Kwapera kachinguva achifunga, Berhe akanzwisisa zvairehwa nagava.
Berhe akarova nyoka netsvimbo yake.
Mdogo naJuma ishamwari dzinofarira kumhanya.
Vanomhanya vese zuva nezuva.
Rimwe zuva Juma akati, "Ngatimhanye tichidambura nemunyika dzemuAfrica, uyezve tichitsigira kubatana kwevanhu!"
"Ngatimhanye!"
akadavira nemufaro Mdogo.
Vakaronga kuti vatakure mwenje wemubatanidzwa parwendo rwavo.
Vakatanga kumhanya vachibvira kuchamhembe kuCape Town.
Kubva South Africa, vakananga kumadokero emhenderekedzo yenyanza.
Vakamhanya vachidambura nemuNamibia, Angola, DRC, Congo neCameroon.
Vakazonozorora vave muAbuja.
Vamhanyi vekumadokero vakamhanya neshamwari idzi munyika yeNigeria.
Vakaramba varivese vachitevedza rwizi rweNiger.
Dutu reguruva kuMali rakaita kuti zvivaomere zvekumhanya.
Juma ndiye akanga akasimba pane vose vamhanyi.
Wakavatungamira kusvika vabuda mudutu iri zvisina njodzi.
Vamhanyi vakazoshamba huruva muConakry mumhenderekedzo yenyanza yemuGuinea.
Vakaronga zve kumhanya vakananga kuMorocco vachidambura nemuSenegal pamwe nemuMauritania.
KuCasablanca vamhanyi vakatamba nevamwe vechidiki pamahombekombe.
Vakazosimuka vakananga kumaodzanyemba eAfrica.
Vakadambura kuAlgeria nekuLibya vakazonomira kuEgypt vachishanyira marinda emadzimambo (pyramids).
Vakazonanga kumabvazuva vachitevedza rwizi rweNile vakananga kuUganda.
Vakadambura mumagwenga nemumasango emhuka.
Vamwe vechidiki vakabatana navo muKampala.
Boka rakazonanga kumhenderekedzo yenyanza kuKenya.
Vava pamahombekombe emuMombasa vakagara vakadya mupunga wekokonati (coconut) nehove.
Juma akati "Ngatitakurei mwenje wemubatanidzwa tinange kugomo reKilimanjaro."
Munzira yekuenda kuTanzania Juma akadonha nekuti akanga aneta.
Vamhanyi vose vakamira vakadzokera kunomubatsira.
Juma akatambidza Mdogo mwenje achibva amuti, "Takura tikwidze kugomo reKilimanjaro unobatidza mwenje wemubatanidzwa weAfrica."
Vanhu vakapururudzira vamhanyi vachidaidzira kuti, "Ndimi magamba edu!"
Mwenje wabatidzwa pagomo reKilimanjaro vakadzoka vonanga kuchamhembe kweAfrica kwavakanga vabva.
Vakadida mudziva reMalawi, Mdogo akati kunaJuma, "Tamhanya kubva kuchamhembe kusvika kumaodzanyemba tikadzoka zve.
Zvino rwendo rwava kusvika kumagumo."
Vamhanyi vemubatanidzwa vakapedzisira nekutakura mwenje kuGreat Zimbabwe.
Pakava negungano guru panzvimbo iyi yakakosha.
"Kwamhanyiwa!"
akadaro achinyemwerera Juma.
Paivapo, paiva nemurume wechidiki ainzi Pontshibobo.
Paaiva mudiki aiva mwana anehunhu hwakanaka.
Akakura kuva murume anehunhu hwakanaka.
Airemekedza vanhu vese.
Pontshibobo aiva neshamwari yake yainzi Hippo.
Hippo aisaremekedza vanhu saPontshibobo.
Rimwe zuva Pontshibobo naHippo vaifamba vese vachidzika nemumugwagwa.
Hippo akafunga zano, "Handei tinoputa fodya."
Pontshibobo akashamisika.
"Nemhaka yei uchida kuti ndipute fodya newe?
Unoziva kuti handidi kuputa."
Hippo akatsamwa.
"Kana usingade kuputa neni hausi shamwari yangu."
akadaro achifamba achienda.
Pontshibobo akaenda kumba ndokugara hake pasi pemuti  achibva atanga kuchema.
"Urikuchemei?"
muti wakamubvunza.
Ponsthibobo akavhunduka.
Akanga asati ambonzwa muti uchitaura.
Akaudza muti nezva Hippo.
"Ndarasikirwa neshamwari," akadaro.
Muti wakabvunza Pontshibobo, "Chii chaicho chaunoshuvira?"
Pontshibobo akambofunga kwekanguva.
Akabva azopindura, "Ndinoda imba.
Ndava munhu mukuru saka ndinoda imba.
Ndinoda kuroora ndova nevana."
Muti wakambofungawo kwechinguva.
"Tora mashizha  nemapazi angu uvake imba," muti wakadaro.
Pontshibobo akaita zvakataurwa nemuti achibva avaka imba yakanaka samare.
Akaroora ndokuva nevana.
Akafara zvikuru.
Asi muti hauna kufara.
Pontshibobo akanga akanganwa nezvemuti.
Izvi zvakamusuwisa.
"Ndinoda shamwari," muti wakadaro uchitaura wega, "nekuti ndingafe."
Pakare ipapo Pontshibobo akasvika munhanga.
Akanzwa zvakataurwa nemuti, akaona kuti muti wairwara chaizvo.
Pontshibobo aiva akasuwawo.
Akanga akanganwa nezvemuti uyu wakamubatsira kuvaka imba yemukadzi nevana vake.
"Ndinokumbirawo ruregerero," akadaro achichema uye achimbundikira muti.
Muti pawakaona kuti shamwari yawo yadzoka wakanyemwerera.
Wakatanga kumera mamwe mapazi  nemashizha.
Vana vaPontshibobo vaikwira pamapazi emuti.
Pontshibobo nemukadzi wake vaigara mumumvuri pavainge vapedza kuita basa rakaoma.
Vaitaura  nyaya, vachiseka uye  vachifara.
Pontshibobo nemuti vakanga vave shamwari zvakare.
Makare kare shiri dzakaita musangano.
Dzaida kusarudza mambo, sezvinoita vanhu nemhuka.
Ndeipi shiri inokodzoera kuva mambo?
"Gondo, akasimba zvakare anehumambo!"
yakadaro imwe shiri.
"Aiwa, haana korona, zvekare kana achideedzera anonzwika akasuwa," yakadaro imwe.
"Saka Mhou, nekuti ndiye muhombe zvakare anodzvova kunge shumba," imwe yakadeedzera.
"Aiwa haagone kubhururuka.
Mambo weshiri anofanirwa kunge achibhururuka."
"Ndofunga ndofanira kuva mambo," akadaro Pikoko, achitambisa muswe wake.
"Ndakanakisisa."
"Unonyanya kudada," akadaro Zizi.
"Ndine maziso mahombe kudarika shiri dzese.
Ndinofanira kuva mambo."
"Aiwa, kwete iwe, Zizi," dzakanidzira dzimwe shiri.
"Unorara kana zuva rabuda!"
Hadzina kusvika kure nekusarudza mambo.
Imwe shiri yakaronga zano.
"Shiri ichabhururuka kuenda mudenga kudarika shiri dzese ndiyo ichaita mambo," yakadaro imwe.
"Hongu, hongu," shiri dzese dzakanaidzira, dzese dzikatanga kubhrururuka, kuenda mudenga.
Hanzi yakabhururuka kwezuva rimwe chete, yakananga mudenga pamusoro soro pemakomo makuru epasi rese.
Gondo akabhururuka kwemazuva maviri, achienda mudenga denga pamusoro soro pemakomo.
Asi Gora akabhururuka kwemazuva matatu asingamire, akananga kune zuva.
Kure kure pamusoro pedzose shiri, shiri dzakanzwa Gora achidaidzira, "Ndini ndaenda mudenga denga, ndini mambo!"
Asi zvakadaro pamusoro pake  Gora akanzwa kanzwi katete, "Tinki, tinki, tinki!
Ndini ndiri pamusoro soro, ndini mambo."
Ndi Ncede, shiri diki diki pane dzese.
Ang akahwanda mumapapiro a Gora paaienda mudenga.
"Hausi kuzondikurira zvekare," akadaro Gora achibhururuka kuenda mudenga denga.
Akabhururuka achienda mudenga kusvikira apera simba.
"Ndiri mudenga kudarika shiri dzese.
Ndini mambo wenyu!"
Asi kubva pasi pemapapiro a Gora  pakatushuka kashiri kadiki diki.
"Tinki, tinki!
Tinki, tinki!
Ndini kadiki diki!
Ndiri mambo wenyu."
Gora anga aneta chaizvo asisakwanisi kupfuurira mberi.
Naizvozvo akadzika pasi, kashiri kadiki kari pasi pemapapiro ake.
Dzimwe shiri dzakagumbukira Ncede.
Dzakamumirira, dzichida kumubvisa pasi pema papiro a Gora.
Asi nokukurumidza kaNcede akaona kugumbuka kwe dzimwe shiri, akabhururuka akananga mumwena wenyoka.
Shiri dzakanga dzakamirira dzakataurira Zizi, "Nemaziso ako mahombe, chengetedza mwena wozomubata paanobuda panze."
Naizvozvo Zizi akagarira pamwena.
Zvisinei zuva raipisa saka Zizi akabva arara.
KaNcede kakabva kabuda mumwena wenyoka.
Paakaona kuti Zizi akarara akabhururuka achitiza.
Zizi akanyara nekuti akanga aregera kashiri kadiki kachitiza.
Nanhasi anongo vhima husiku chete.
Panguva dzemasikati, anorara, kure paasingaonekwi nedzimwe shiri.
Gogogo!
Gogogoi!
Pagonhi rekumberi panogogodzwa zvine simba
Sharnice anobva atanga kufara.
"Ndiani?
", anobvunza.
"Mhamha, tine muenzi!"
"Zvakanaka," mai vake vanopindura.
"Vanofarira kudai vari Mai Magadzire.
Vavhurire gonhi."
Sharnice anovhura gonhi achinyemwerera.
"Titambire mhamha, pindai zvenyu.
Mhamha vangu vari kuuya manje manje kuzova nemi."
Mai Magadzire vanosekerera Sharnice.
"Ndikutsvagirei chekunwa here?"
Sharnice anobvunza.
"Aiwa, ndakaguta Sharnice.
Waita hako," vanopindura mai Magadzire
"Maswera sei, Mai Magadzire," vanodaro Mai Sithole, mai vaSharnice.
"Ndine hurombo ndakumisaika."
"Aaa, hazvina kana basa shamwari, Sharnice ndiye ainditandadza."
Mai vaSharnice vanonyemwera, "Hongu, Sharnice anogona kubata vaenzi.
Ndinodada naye zvekuti," vakaudza Mai Magadzire.
Thabani aiva mukomana wechidiki aiva nemumhu mudiki.
Aiva nemukoma wake aiva akasimba, akanaka ari murwi wehondo anoremekedzwa.
Thabani aiona mukoma wake Qhawekazi segamba.
Mumwe musi Qhawekazi akapa Thabani chipo chepfumo.
Thabani akazara nemufaro!
Qhawekazi aiziva kuti Thabani aizokura kuva mukomana muhombe uye akasimba nekugwinya, achizorwawo hondo achikunda.
Nedzimwe nguva Qhawekazi aienda kunorwa hondo.
Aikunda dzimwe hondo odzoka ainemibairo.
Dzimwe nguva aikundwa odzoka aine maronda.
Thabani aibva aimba nziyo dzekuremekedza mukoma wake kana akunda muhondo.
Kana Qhawekazi akundwa muhondo, Thabani airapa maronda ake.
Mangwanani oga oga, Thabani aitora pfumo rake orodzera padombo.
Ainyatsofarira chipo chaakapihwa nemukoma wake.
Pfumo rakanga ranyatsovezwa ragadzirirwa kushanda.
Paienda Qhawekazi kuhondo, Thabani aishuvira kuendawo naye.
Asi aizokumbira ruregerero achiti achiri kurodza pfumo rake.
Thabani akaenderera mberi nokurodza pfumo, chero hazvo rakanga rakarodzeka.
Pfumo rakaguma raita diki nekurodzwa kusvikira raenzana nebanga.
Rimwe zuva Qhawekazi akati, "Thabani, iwe wakura nepfumo rako rarodzeka zvekuti richishanda."
"Tora pfumo rako tiende," akadaro Qhawekazi.
Haana kupa Thabani nguva yekufunga.
Thabani akatevera mukoma vake achiderera.
Qhawekazi akazoona nguva yapera kuti pfumo raiva ratopera nekurodzwa.
Vakasvika kuhondo.
Thabani aiva nekapfumo kake kapfupi achitya.
Qhawekazi akaisa munin'ina wake kumashure kwake kuitira kuti amudzivirire.
Pfumo raThabani raiva risisabatsire kuhondo.
Qhawekazi akakuvadzwa pakurwisana muhondo iyi.
Thabani akabatsira mukoma wake kuti vaenderere mberi nehondo.Akashandisa kapfumo kake kucheka mashizha ekuvhara maronda aQhawekazi nevamwe varwi vehondo.
Vakadzoka kubva kuhondo vachifara.
Qhawekazi akabatsirwa naThabani, Thabani akabatsirwawo naQhawekazi.
Muvengi akakundwa!
Mumwe musi iringuva yechando, Berhe akenda kunoshanyira hama dzake.
Paakasvika parwizi, akaona zinyoka rakakura.
"Urikuendepi?"
nyoka yakamubvunza.
"Ndiri kuda kuyambuka rwizi," akapindura Berhe.
Nyoka yakakumbira, "Ndinokumbira kuyambuka rwizi pamwe chete newe nekuti ini handigoni kuyambuka ndega."
Berhe akanzwa tsitsi achibva apindura, "Huya, ndinokubatsira kuyambuka rwizi.
"Nyoka yakakwira mumusoro waBerhe ndokubva vayambuka rwizi.
Berhe akaudza nyoka kuti iburuke kubva mumusoro wake.
Nyoka yakaramba ichiti, "Handiburuki, ndakagara zvakana pandiri pano."
Berhe akafunga kunopanga mazano.
Akatsvaka zano kuna Bere pamusoro penyaya iyi.
"Waswera sei, Bere?"
Berhe akakwazisa Bere.
"Ndaswera zvangu.
Ndingakubatsire nei?"
bere akabvunza.
Berhe akaenderera mberi, "Ndinoziva kuti uri muyananisi akanaka, saka ndiri kukumbira kuti utibatsire.
"Berhe akarondedzera zvakanga zvaitika pakati pake nenyoka, achikumbira maonero abere panyaya yacho.
Bere akati, "Mayambuka rwizi, saka nyoka ngaiburuke.
"Asi nyoka yakaramba kuburuka.
Saka vakabva vaenda kuna Gava.
Berhe akati, "Gava, unowanzopa hutongi hwakanaka, tinokumbira utibatsire."
"Ndabatsira nyoka kuyambuka rwizi.
Asi tayambuka, nyoka yaramba kuburuka mumusoro mangu."
Berhe akanyunyuta.
Gava akati, "Kana muchida kuti nditonge nyaya yenyu, munofanira kuti mese mumire pasi.
Kana musingade kuita zvandataura, munodzokera henyu kwamabva kumhiri kwerwizi.
"Nyoka yakabva yaburuka kubva mumusoro wa Berhe.
"Gava, chitiudzawo maonero ako," Berhe akadaro.Gava akapindura, "Nyoka iri pasi.
Tsvimbo yako unayo mumaoko.
Saka chimwe chaunoda kuti nditaure chii?"
Kwapera kachinguva achifunga, Berhe akanzwisisa zvairehwa nagava.Berhe akarova nyoka netsvimbo yake.
Rimwe zuva, Mai Maneo vakadyara mhodzi yenhanga.
Yakakura kuita zinhanga guru.
Nhanga rakakura rikavhara nzira yekupinda mubindu.
Mai Maneo vaida kusudurudza nhanga paraive.
Vakaenda kumuvakidzani wavo.
"Mai Mapalesa, ndinokumbira mundibatsire kubvisa nhanga rangu pariri.
Rakavhara nzira," vakadaro Mai Maneo.
Madzimai maviri akasunda akasunda, asi nhanga harina kubva.
Vakaenda kuna Mai Masello.
"Tinokumbira kuti mutibatsirewo kubvisa nhanga raMai Maneo munzira!"
vakakumbira.
Mai Masello vakauya kuzovabatsira.
Madzimai matatu akasunda, akasunda asi nhanga harina kubva.
"Handizivi kuti todini," vakadaro Mai Maneo.
Pakarepo pakabva pasvika kakonye kadiki mubindu raMai Maneo.
Kaiva kaine nzara.
Kakan'en'ena nhanga.
"Mira," Nhanga rakadaro.
Asi kakonye kakaenderera mberi kachin'en'ena.
"Mira!
Urikunditekenyedza," nhanga rakadaro.
"Handizvidi."
Nhanga rakabva rakunguruka richidzika nechuru.
Nhanga rakamira rave mumunda pazasi pechuru.
Vafudzi vaviri vaidarika nepo vakariwona.
"Toita sei nenhanga iri?"
vakabvunzana.
"Ngatiridyei," vakabvumirana, "rinenge rinonaka."
Vafudzi vakatora zidombo ndokuedza kupwanya nhanga.
"Aiwa!
"Nhanga rakachema.
Vafudzi vakasvetuka vachidzokera shure.
Nhanga rakatanga kutsemuka rega.
Munhanga makabva mabuda chimukadzi chaiva neruoko rumwe, ziso rimwe negumbo rimwe.
Chaityisa.
"Musandikanganise," chakadaro nezwi riri pamusoro.
"Ndiri mambokadzi wemanhanga."
Nhanga rakabva ravharazve.
Vafudzi vakatya zvikuru.
Vakamhanya kumba kunoudza vabereki.
"Inga tine rombo rakanaka!"
vabereki vakadaro.
"Hamuzivi mambokadzi wemanhanga?"
"Inhanga rakakosha chaizvo," vabereki vavo vakavaudza.
"Munofanira kurisiya rakadaro."
Mumwaka wezhizha wakatevera, nhanga raMai Maneo rakaputika rikavhurika; raiva rakazara mhodzi dzakawandisa.
Munhanga makabuda mambokadzi wemanhanga.
Negumbo rake rimwechete akabuda munhanga.
Neziso rake rimwechete akatarisa matunhu ese.
Neruoko rwake rumwechete akamwaya mhodzi mumatunhu ese.
Mhodzi dzakakura kuita manhanga mumapindu emumatunhu ese.
Mumwaka wechando vanhu vese mumatunhu vaiva nemanhanga ekudya akawanda.
Vakaenda kunoona Mai Maneo.
"Tinotenda Mai Maneo!"
vakadanidzira.
Ngo!
Ngo!
Ngo!
Takanzwa bhero remumusha rorira mangwanani.
"Vakomana, mukai mugadzire mapadza," mbuya vakadaidzira kubva muimba yavo yekurara.
Takashama nyaya ndokubuda mumagumbeze.
Musi wacho kwaiva nenhimbe kumunda kwaMbuya Sigauke.
Takaenda kuhozi kunotora mapadza ese anga ariko.
Takatakura mapadza ese kuenda kumunda.
Vanhu vemumusha wekwa Chamutsa vakauya kuzobatsira Mbuya Sigauke.
Munguva yekurima yega-yega vanhu vese vemumusha vanobetsera vakwegura kusakura muminda yavo.
Munhu wese anopihwa nzvimbo yekusakura.
Nzvimbo iyi inonzi ndima.
Zuva rorova nhongonya, vanhu vakagara pasi pemuti weMutsamvi kuti vazorore.
Mbuya Sigauke vakapa vanhu maheu kuti vamwe.
Vanhu vakazorora vachimwa maheu.
Vabva kunozorora, vanhu vakapedzisa kusakura mumunda.
Mbuya Sigauke vakafara zvikuru.
Vakatenda vanhu vese vemumusha nekuvabatsira.
Paive pazororo raSekai.
Aive achiverenga bhuku.
Farai aivewo nezororo zvekare.
Farai ane zvaaida kuita.
'Sekai, ndinoda kuona zviri mukati mebhokisi rebhuruu!'
akadaro Farari.
'Gare gare Farai.'
akadaro Sekai.
Farai akaisa chituro pamusoro pechimwe chigaro.
Akakwira pamusoro kuti aburutse bhokisi pasi.
'Kwete, kwete iroro!
mabhokisi ese ari pamusoro anowira mumisoro yedu, Farai!'
akadaro Sekai.
Farai akatsamwa zvikuru.
Akatsamwira sisi vake.
'Huya, handei kumusika ndinokutsvagira chimwe chinhu,' akadaro Sekai.
Farai aive akatsamwa zvikuru chero pavakaenda kumusika.
'Ndinoda iro!
akadaro achitendeka ranjisi.
'Kwete, kwete iroro!'
michero yese inowa pasi!'
akadaro mutengesi.
'Ndinoda bhuku iro!'
akadaro Farai'Kwete, kwete iroro!'
akadaro mutengesi.
'Tora iri.'
'Ndinoda iro akashevedzera Farai, ave kutokweva samosa kubva padutu remasamosa.Kwete, kwete iroro!'
akayambira mutengesi.
'Masamosa angu ese anowira pasi!'
'Ndinoda iro!'
akadaro Farai neruzha.
Akanga zvino ashatirwa.
'Kwete, kwete!'
akadaro mutengesi wemaruva.
'Usamabata!
'Anozosvava'
Panguva iyi Farai anga ave kuchema zvine ruzha.
Munhu wese anga atarisa Farai.
'Ndinoda ako!
katema ako!'
akadaro Sekai neruzha.Farai akabva amira kuchema pakarepo.
'Farai, kwete, kwete!
Kwete ikako!'
akadaro Farai.
'Ngatitore kebhurawuni ako!
'akadaro Farai.
Ipapo Farai akasimudza kambwanana kebhurawuni zvinyoro nyoro pamusoro pemurwi wezvimbwanana.
'Sekai, ndakutsamwira zvikuru!'
'zvimbwanana zvese zvingadai zvawa pasi!
'Sekai akanyemwerera.
Farai ainyemwererawo.
Anga asisina kutsamwa zvino.﻿
Kare kareko, kwaiva nevakomana vaviri vakarasa mombe dzavo.
Vakatsvaka mombe dzavo kusvika zuva radoka.
Kunze kwasviba, vakaona chiedza pane imwe imba.
Vakabvumirana kuenda kunokumbira pekurara.
Vakenda pamba iyoyo vakagugudza.
Gonhi rakavhurwa vakapinda mumba.
Vakomana havana kuona munhu.
Asi vakanzwa izwi richivamhoresa.
Izwi rakati, "Ini ndiri inda.
Vhurai poto iyo mudye kudya kurimo.
Movhura hari iyo momwa mahewu arimo."
Inda yakapfeka ganda rayo ikabuda panze.
Vakomana vakadya, vakamwa vakatenda.
Vakabuda mumba vakaenda havo.
Pavakabuda, vakafunga zvakashata.
Vakati, "Kwete, izvi hazvina kuitika kuti tapihwa kudya nenda."
Vakabvumirana kudzokera kunotswanya inda.
Vakadzokera kumba kuya vakatswanya inda.
Pakare ipapo inda yakangoshaikwa, imba ikashaikwawo!
Vakazongoona vave panze.
Dee ane makore mapfumbamwe ekuberekwa.
Mukomana anofarira kushanda mabasa epamba.
Amai vake vakashanda chaizvo kuti ave mukomana akadaro.
Izvi akazvitanga ane makore masere.
"Amai, kana ndakura ndinoda kuzova 'Supameni'," akadaro Dee.
"Nei uchifarira kuva Supameni mwanangu? "
vakabvunza amai."
Amai Supameni anobatsira vanhu vanenge vawirwa nedambudziko.
Ndinoda kuva munhu akasimba saiye," akadaro Dee.
"Dee mwanangu, Supameni haasi munhu chaiye.
Chiumbwa chakagadzirirwa kufadza vanhu , asi hazvirevi kuti ungatadza kubatsira vanhu.
Unogona kubatsira vese vanoda rubatsiro," vakadaro amai.
"Amai, ndinofanira kuva nechimiro saSupameni here ini ndiri mudiki zvakadai here?"
akabvunza Dee.
"Hazvina mhosva kuti une chimiro chakaita sei.Chinodiwa moyo murefu.
Iwe une moyo wakanaka unoita kuti ubatsire vanhu," vakadaro amai.
Amai vakaudza Dee kuti vanhu pasi rino vanoda vanhu vane moyo murefu saiye.
Vakaenderera mberi vachimukuridzira kuti atange nekubatsira vaanogara navo vakamupoteredza.
Mushure mekupedza chikoro Dee anosara achibatsira mudzidzisi wake kunhonga nekurongedza mabhuku.
Dee achisvika kumba, anorondedzera kuna amai vake nekubatsira kwaanoita mudzidzisi wake mazuwa ose.
Amai Shumba mudzidzisi wake vakafadzwa nekuona Dee achiita mabasa anofadza.
Izvi zvakavaratidza kuti Dee mukomana ane hushingi nemoyo murefu.
Izuva rangu rekutanga kuenda kuchikoro.Amai vakabata bhegi rangu uye vari kufamba neni.
"Ndakura zvino."Ndinoti.
"Ndisiyei, ndisiyei!
"Amai vanobatisisa ruoko rwangu.
Pane vana vakawanda pedo nechikoro.Vauya nedutavanhu.
Vauya nemotokari.Vauya nemidhudhudhu.
Vachovha mabhasikoro.Vafamba seni.
Tasvika pagedhi.
Amai vasiya ruoko rwangu.vagara nechepagedhi.
Ndinofanirwa kuenda mukati ndega.Pane zviso zvitsva pese pandiri.
Ndatora nhanho.
Ndatora imwe nhanho zvekare.
Amai vari kuita vadiki pese pandiri kufamba kuenda.
Vachanyangarika?Ndamhanya kudzoka kwavari.
Handichanzwi kuti ndakura.
Ndabata ruoko rwavo."Musaende."
Ndadaro.
Munhu wese ari mukati zvino.
ndini ndega ndiri kunze.
Mudzidzisi abuda panze.
Vandinyemwerera.
Ndavanyemwererawo.Amai vati, "Rani, ndichadzoka kana mabuda.
"Ndasiya ruoko rwavo.
Vandioneka neruoko.
Ndamhanyira mukati.
Amai vachadzoka panopera chikoro!
Kare kareko, kwaivanevakomana vavirivakarasa mombe dzavo.Vakatsvaka mombe dzavokusvika zuva radoka.
Kunze kwasviba, vakaonachiedza pane imwe imba.Vakabvumirana kuendakunokumbira pekurara.
Vakenda pamba iyoyovakagugudza.
Gonhirakavhurwa vakapindamumba.
Vakomanahavana kuona munhu.
Asivakanzwa izwirichivamhoresa.
Izwi rakati, "Ini ndiri inda.Vhurai poto iyo mudyekudya kurimo.
Movhurahari iyo momwa mahewuarimo."
Inda yakapfeka gandarayo ikabuda panze.
Vakomana vakadya,vakamwa vakatenda.Vakabuda mumbavakaenda havo.
Pavakabuda, vakafungazvakashata.
Vakati,"Kwete, izvi hazvina kuitikakuti tapihwa kudyanenda."
Vakabvumiranakudzokera kunotswanyainda.
Vakadzokera kumba kuyavakatswanya inda.
Pakareipapo indayakangoshaikwa, imbaikashaikwawo!Vakazongoona vavepanze.
Mdogo naJuma ishamwari dzinofarira kumhanya.
Vanomhanya vese zuva nezuva.
Rimwe zuva Juma akati, "Ngatimhanye tichidambura nemunyika dzemuAfrica, uyezve tichitsigira kubatana kwevanhu!"
"Ngatimhanye!"
akadavira nemufaro Mdogo.
Vakaronga kuti vatakure mwenje wemubatanidzwa parwendo rwavo.
Vakatanga kumhanya vachibvira kuchamhembe kuCape Town.
Kubva South Africa, vakananga kumadokero emhenderekedzo yenyanza.
Vakamhanya vachidambura nemuNamibia, Angola, DRC, Congo neCameroon.
Vakazonozorora vave muAbuja.
Vamhanyi vekumadokero vakamhanya neshamwari idzi munyika yeNigeria.
Vakaramba varivese vachitevedza rwizi rweNiger.
Dutu reguruva kuMali rakaita kuti zvivaomere zvekumhanya.
Juma ndiye akanga akasimba pane vose vamhanyi.
Wakavatungamira kusvika vabuda mudutu iri zvisina njodzi.
Vamhanyi vakazoshamba huruva muConakry mumhenderekedzo yenyanza yemuGuinea.
Vakaronga zve kumhanya vakananga kuMorocco vachidambura nemuSenegal pamwe nemuMauritania.
KuCasablanca vamhanyi vakatamba nevamwe vechidiki pamahombekombe.
Vakazosimuka vakananga kumaodzanyemba eAfrica.
Vakadambura kuAlgeria nekuLibya vakazonomira kuEgypt vachishanyira marinda emadzimambo (pyramids).
Vakazonanga kumabvazuva vachitevedza rwizi rweNile vakananga kuUganda.
Vakadambura mumagwenga nemumasango emhuka.
Vamwe vechidiki vakabatana navo muKampala.
Boka rakazonanga kumhenderekedzo yenyanza kuKenya.
Vava pamahombekombe emuMombasa vakagara vakadya mupunga wekokonati (coconut) nehove.
Juma akati "Ngatitakurei mwenje wemubatanidzwa tinange kugomo reKilimanjaro."
Munzira yekuenda kuTanzania Juma akadonha nekuti akanga aneta.
Vamhanyi vose vakamira vakadzokera kunomubatsira.
Juma akatambidza Mdogo mwenje achibva amuti, "Takura tikwidze kugomo reKilimanjaro unobatidza mwenje wemubatanidzwa weAfrica."
Vanhu vakapururudzira vamhanyi vachidaidzira kuti, "Ndimi magamba edu!"
Mwenje wabatidzwa pagomo reKilimanjaro vakadzoka vonanga kuchamhembe kweAfrica kwavakanga vabva.
Vakadida mudziva reMalawi, Mdogo akati kunaJuma, "Tamhanya kubva kuchamhembe kusvika kumaodzanyemba tikadzoka zve.
Zvino rwendo rwava kusvika kumagumo."
Vamhanyi vemubatanidzwa vakapedzisira nekutakura mwenje kuGreat Zimbabwe.
Pakava negungano guru panzvimbo iyi yakakosha.
"Kwamhanyiwa!"
akadaro achinyemwerera Juma.
Thabani aiva mukomana wechidiki aiva nemumhu mudiki.
Aiva nemukoma wake aiva akasimba, akanaka ari murwi wehondo anoremekedzwa.
Thabani aiona mukoma wake Qhawekazi segamba.
Mumwe musi Qhawekazi akapa Thabani chipo chepfumo.
Thabani akazara nemufaro!
Qhawekazi aiziva kuti Thabani aizokura kuva mukomana muhombe uye akasimba nekugwinya, achizorwawo hondo achikunda.
Nedzimwe nguva Qhawekazi aienda kunorwa hondo.
Aikunda dzimwe hondo odzoka ainemibairo.
Dzimwe nguva aikundwa odzoka aine maronda.
Thabani aibva aimba nziyo dzekuremekedza mukoma wake kana akunda muhondo.
Kana Qhawekazi akundwa muhondo, Thabani airapa maronda ake.
Mangwanani oga oga, Thabani aitora pfumo rake orodzera padombo.
Ainyatsofarira chipo chaakapihwa nemukoma wake.
Pfumo rakanga ranyatsovezwa ragadzirirwa kushanda.
Paienda Qhawekazi kuhondo, Thabani aishuvira kuendawo naye.
Asi aizokumbira ruregerero achiti achiri kurodza pfumo rake.
Thabani akaenderera mberi nokurodza pfumo, chero hazvo rakanga rakarodzeka.
Pfumo rakaguma raita diki nekurodzwa kusvikira raenzana nebanga.
Rimwe zuva Qhawekazi akati, "Thabani, iwe wakura nepfumo rako rarodzeka zvekuti richishanda."
"Tora pfumo rako tiende," akadaro Qhawekazi.
Haana kupa Thabani nguva yekufunga.
Thabani akatevera mukoma vake achiderera.
Qhawekazi akazoona nguva yapera kuti pfumo raiva ratopera nekurodzwa.
Vakasvika kuhondo.
Thabani aiva nekapfumo kake kapfupi achitya.
Qhawekazi akaisa munin'ina wake kumashure kwake kuitira kuti amudzivirire.
Pfumo raThabani raiva risisabatsire kuhondo.
Qhawekazi akakuvadzwa pakurwisana muhondo iyi.
Thabani akabatsira mukoma wake kuti vaenderere mberi nehondo.
Akashandisa kapfumo kake kucheka mashizha ekuvhara maronda aQhawekazi nevamwe varwi vehondo.
Vakadzoka kubva kuhondo vachifara.
Qhawekazi akabatsirwa naThabani, Thabani akabatsirwawo naQhawekazi.
Muvengi akakundwa!
Bhera rekupedzisira rekuenda kumba rakarira.
Vana vose vakafara, vamwe vachiseka, vamwe vachisheedzera nemufaro pachikoro.Vese zvavo, kusara kwa Akku.
Akku anga akatsamwa chaizvo!
"Akku!
Akku!
Hona maruva akanakisa ayo!"
Appa akataura, vachipfuura pamunda."GRRMPH!
akanyanyotsvukirira!
Arikundirwadzisa maziso angu" akapindura Akku
"Akku!
Akku!
Hona!
Hona tsoko !"
Appa akataura achinongedza pamusoro pemba yavo."CHEEE!"
Akku achipindura.
Svaa svaa bvapo apo!
svaaa!
"Tambira mukaka uyu, inwa,"akataura Appa.
"Unokubatsira ugone kuzorora."
Akku akagunun'una akati "HANDIDI""Chingodzvuta kamwechete hako" "EHO!
Akku akatambira ndokunwa.
Mukaka uya waitonaka.
Ndokunwa zvakare nazvakare.
Pere mukaka uya.
"Ungadawo bhanzi here?"
akabvunza Appa"FFEHH!"
Akku achigunun'una"Chingoruma kamwe chete""EHO!"
Akku akadaira ndokuruma bhanzi.
Rayinaka zvekuti.Ndokuruma zvakare, ndokunonga rimwe, Ndiro yose pere.
"Ndokuti musikana akanaka" Appa akatura. "
Chimbondiudzawo kuti wakatsamwirei kudai?""HANDIDI!"
Akku achipindura"Panezvandaita here?
"AYEHWA""Panezvawaitwa naAmma here?
""AYEHWA""Panezvaiitika kuchikoro here?"PAMWE!
""HOO"
"Ungade here kuzvitara?"
akabvunza Appa.
Tora bepa iri rakanaka nezvinyoreso izvi.""EHO!"
akapindura Akku.
Akku akatara zidombo..."Ndiro benzi dombo raita kuti ndidonhe makuseni," Akku achitaura.
"Benzi dombo chairo!"
Appa achipundurawo.
Akku ndokutara mukomana..."Uyu ndiBikku, mukomana anehutsinye zvekuti!
Andiseka pandadonha!"
Akku achitaura.
"Ayisafanirwa kukuseka chokwadi."
Appa achipindurawo.
Akku ndokutara chikafu..."Ichi chikafu changu," akataura Akku.
"Chadonha pandadonhedzwa ne benzi dombo!"
Akku ndokutara gondo..."Iri igondo rakashata zvekuti, rabururuka nechingwa changu," Akku akataura."
Pamwe gondo ranga riine nzara," Appa akapindura.
Akku ndokutara mudzidzisi wake..."Ava ndivomudzidzisi vangu, Miss Amala," Akku akataura.
"Ndivo vandibatsira, vandisimudza vakandimbundira.
""Inga vanerudo" Appa akapindura.
"Bvavazondi shunya pamatama.
Ini handizvifariri zvekushunywa matama angu.""Hoo!
Zvanga zvichirwadza here?
""Zvishoma""Pakanaka"
"Urikumboona kuti unotara zvakanaka sei?
akataura Appa.Urimutari chaiye!
Haungade here kutara chimwe chinhu wopawo Amma?""Ndinoda!"
Akku akapindura ndokutanga kutara zvimwe.
"Iyi imbeva  jenha...ichi chikepe...uwu muti.."
"Iri iruva...iri ibhasikoro rako Appa...iyi imbwa...iri idhatya..."Pese apa Akku anga atokanganwa benzi dombo riya rakamudonhedza.
Nezvemukomana uya akamuseka, negondo rakaba chingwa chake.
Ndokutokanganwa zvekutsamwa zviya.
Zvinhu Gumi zvekuita kana wakatsamwa saAkku:1.
Seka chaizvo, uchiwuruka, maoko arimudenga!2.
Fema zvishoma nezvishoma!3.
Inwa mvura!
Kana mukaka!4.
Idya michero!
kana bhanzi!5.
Wudza munhu mukuru zvaunonzwa!6.
Nyora pasi chaizvo zvaurikunzwa7.
Zvitare!8.
Tamba nemadhaka!9.
Gadzira nziyo yezvakutsamwisa, woyimbira uchisheedzera10.
Tamba tamba seTsoko!
"Anomaa antua a obua da," idunhu rekunzvimbo inonzi Mmeapahia, riri kumabvazuva kwenyika yeGhana.
Mudunhu iri, vanhu havabvumirwe kupinda musango nomusi weChitatu nekuti izuva rechisi.
Vanhu vazhinji vaibvuma kuti munhu wese anopinda musango pazuva iri aizosangana nemashura.
Mudunhu iri maigara vakomana gumi vaiva vasingafariri kuenda kuchikoro.
Mwedzi yaChikumi naChikunguru mwedzi inowanda hozhwa.
Mumwaka uyu, vakomana vemudunhu iri vanoenda kuno tsvaga hozhwa.
Umwe musi weChitatu, vakomana gumi vakaenda musango kunotsvaga hozhwa.
Zuva reChina raiva zuva rekutengesa zviwanikwa kumusika.
Kwapera chinguva varimudondo, vakomana vakaunganidza hozhwa dzakavafadza zvikuru.
Vakafunga zvekuverenga hozhwa dzaive dzabatwa neumwe neumwe wavo.
Pavaiverenga vakakanganwa kuti zuva raiva rovira.
Vapedza kuverenga, vakaenda kumusha vachifara chaizvo vachitaura nyaya.
Vachifamba kudaro vakarasika musango.
Vakafamba musango nomurima.
Vakaedza kutsvaka nzira yekuenda kumba asi vakaishaya.
Husiku ruzha rwaiitwa nemhuka dzakasiyana siyana rwakavatyisa zvikuru.
Vakabvunda, vakachema, vakavanda mubako.
Husiku hwakava hurefu.
Zuva rakazobuda.
Mudiki wavo akabvunza akazara misodzi mumaziso, "Tichaita sei?"
Mukomana mukuru akavaudza kuti vaizoedza kufamba neimwe nzira kuti vasvike kumba.
Kwapera kanguva kadiki vachifamba, vakaona rwizi.
Vakabvumirana kutuhwina kuti vayambuke rwizi vaende kumhiri.
Vabira kumhiri, mumwe wavo akaverenga vamwe vake kuti aone kuti vaiva vasvika zvakanaka here vese.
Mukomana mukuru akaona kuti vainge vasara vakomana vapfumbamwe.
"Ko ndiani asipo?"
akazvibvunza.
Vakadzokorora kuverengana, asi havana kusvika gumi.
Vakatanga kuchema vachishevedzera nemazwi ari pamusoro.
Vakafunga kuti mumwe wavo akanga anyura mumvura.
Zvisinei, kune muvhimi akavanzwa vachishevedzera ndokubva aenda kwavari.
"Chii chanetsa vanangu?"
akabvunza.
Vakomana vakamuudza zvakanga zvaitika pavakayambuka rwizi.
Muvhimi akapa mumwe nemumwe wavo kamuti kekubata mumaoko.
Akatora twumiti twese ndobva atuverenga.
Paiva netwumiti gumi!
Vakomana vakafara zvikuru,vakaseka vachimbundikirana.
Muvhimi akavaudza kuti vasapinde musango nemusi weChitatu chinova chisi.
Akabva atungamira kuenda kumusha.
Zvino mubvunzo ndewekuti, sei vakomana vairamba vachiwanikwa vari vapfumbamwe pakuverengwa ivo vari gumi?
Kumusha kune hari.
Hari dzinobikirwa kana kuchengeterwa mvura kana maheu kana doro.
Kumusha kunobikwa chingwa nemarasha.
Chingwa chacho chinonzi chimodho.
Kumusha kunomera hohwa.
Hohwa hunonaka kunge nyama.
Kumusha kunorimwa nzungu.
Nzungu dzinokangwa kuti dzigadziriswe dovi.
Kumusha kunokamwa mukaka wemombe.
Mukaka wakakora unonaka nesadza.
Kumusha vanowurutsa chibage kuti chibve marara.
Vanoendesa chibage kuchigayo kuti chiite upfu.
Kumusha kune miti yakawanda inobereka vana vanoshamisa.
Muti uyu unonzi musekesa.
Kumusha kune nzira dzetsoka.
Nzira dzekumusha dzinoenda kutsime, kudanga, kurwizi kana kuvavakidzani.
Kumusha kune dzimba dzakapfirirwa nehuswa.
Kupfirira zvinoreva kuvhara denga kuti mvura isapinde kana kuchinaya.
Farai aigara muguta re Harare.
Vabereki vake vakamuudza kuti aende kunotambira zororo rake kumaruwa nasekuru nambuya vake.
Vakamuperekedza kuchirindiro chemabhazi.
Vabereki vaifara kuti mwana wavo aienda kunoona sekuru nambuya vake.
Farai haana kufara nazvo.
Aida kutamba hake neshamwari dzake muguta.
Vabereki vake pavakamuoneka vachisimudza maoko, iye haana kuvasimudzira maoko achivaonekawo.
Mubhazi maiva makazara uye muchipisa zvikuru.
Mugwagwa waiva neguruva nekujatajata.
Farai haana kunakidzwa nerwendo urwu.
Mbuya nasekuru vakafara chaizvo vachiona Farai.
Mbuya vakamuuraira huku.
Manheru vakatandara muimba yekubikira.
Mbuya vaibika zvavo nehuni pama pfihwa.
Mumba yekubikira umu maipisa chaizvo.
Hutsi hwaibva muhuni hwaitosvora maziso asi mbuya nasekuru vaiva vakajaira chiutsi chacho.
Farai aiva aneta ave kuda kurara.
"Hapana anorara asina kudya huku yabikwa na Mbuya Mkuku!"
mbuya vakadaro.
"Nguruve yavata yavata nemuromo wayo," vakaseka zvavo Sekuru Mkuku.
Mbuya vakapedza kubika vakapakurira Farai mukonde wesadza nechidya chehuku.
"Kana ukadya sadza rakawanda unokura kuita saGoriyati," vakadaro mbuya.
"Asi Goriyati akarohwa na David Mbuya," Farai akavapindura.
"Heheeede!
Muzukuru wangu akangwara,"mbuya vakadaro vachiseka, "Chidya zvako sadza rabikwa nambuya upedze."
Farai akafara nekuti mbuya vaive vati akangwara.
Akabva adya sadza rakawanda.
Akazoenda kunorara akazvimbirwa nesadza.
Farai akarara parukukwe.
Mbuya vakawaridza gumbeze pamusoro perukukwe rwacho.
"Mbuya, pandakarara pakaomarara," Farai akanyunyuta.
"Usashushikane muzukuru, apa ndipo pakarara baba vako pavaive zera rako," Mbuya vakamupindura.
"Chirara zvakanaka muzukuru, mangwana uchaenda nevamwe vakomana kunofudza mombe."
Mbuya vakamutsa Farai rungwanani.
Farai aiva achiri kunzwa hope.
Akamuka ndoukuenda kune vamwe vakomana vemumusha.
Vakomana vose vakaenda kumafuro.
Vakaenda kunofudza mombe vakabata tyava dzavo.
Tyava dzaityisa nekuti dzairira sepfuti.
Farai haana kuzvifarira izvi.
Zuva raipisa chaizvo.
Uku mombe dzairunza zvekuti huyai muone.
Farai aiva avekufunga shamwari dzake dzekuguta.
Aive ava kusuwa kuona zvidhori.
Zuva ravakunovira, vakomana vakaenda nemombe kurwizi kuti dzimwe mvura.
Vakomana vakatuhwina murwizi.
Farai akanakidzwa nekutuhwina.
Pavakange vaneta, vakaenda kunozvambarara pauswa vari pasi pemuti wemutsamvi.
Mombe dzakararawo pasi pemuti wemutsamvi iwowo.
Farai akatanga kuudza vamwe vakomana nezveshamwari dzake dzekuguta.
Akavaudza nezve zvidhori uyezve nezve mitambo yepamakombuuta.
Vakomana havana kana kumboita hanya nenyaya dzake.
Vaitoda havo zvekutaura nezvemadzinza avo.
Farai aiva asingazive nezvedzinza rake.
Vakomana vakamuseka.
Farai akanyara chaizvo
Manheru Farai akakumbira Sekuru Mkuku kuti vamutsanangurire nezvedzinza ravo.
"Ndichakutsanangurira tapedza kudya kwemanheru," Sekuru Mkuku vakaudza Farai.
"Sekuru, mundiudzewo nezve chidawo chedu," Farai akaenderera mberi achikumbira.
"Ndichakuudza zvese kana tapedza kudya."
Farai akafara zvikuru.
Aida kuzivawo nhoroondo yedzinza rake.
Mbuya vakafarawo.
Vapedza kudya, Sekuru Mkuku vakatanga tsanangudzo yavo.
"Kare kare, tateguru vedu vaigara kunyika inonzi Tanzania kunzvimbo inonzi Guruuswa.
Zita ravo rainzi Dzivaguru.
Dzivaguru nemhuri yavo vakabva kuGuruuswa ndokuenda kunogara pedyo nerwizi rukuru runonzi Zambezi."
Vanakomana vavo vainzi Nyamukoko, Kaluba naLuvhimbi.
Vanakomana vavo vakazosimukawo vachibva kunaZambezi nemhaka yemvura yakawandisa yaibva murwizi ichipaza misha yavo, pamwe nezvirimwa nezvipfuyo zvavo.
Sekuru vakakosora ndobva vaenderera mberi nenhoroondo, "Mutupo wedu iDziva.
Vanhu vanodetemba chidawo chedu vachititenda.
Chidawo chedu chinoti: "Maita Dziva, sambiri.
VeGanda gobvu, ari KwaSave.
Maita Mvuu, chirombo chinobvundura mvura.
Mutsikapanotinhira, vematama.
Maita mhukahuru, chifurasora.
Vakasarudza kutonhorerwa, vakazivazve kuti mhepo yakanaka.
Ndinotenda veMbire, vabvi vekumabudazuva, vehuchenjeri.
Mukaregwandiani?
Maita Save pakuru, dziva vasingatambe nebukuta."
Farai akafara.
Farai aida kunoudza mai vake nhoroondo yemhuri yavo.
Farai aida zve kunoudza shamwari dzake dzekuguta nhoroondo yemhuri yake.
Farai akange ofara kuti akauya kumusha.
Farai akatenda sekuru vake.
Akavatenda achiti, "Maita Dziva, sambiri.
VeGanda gobvu.
Vari KwaSave."
Sekuru Mkuku na Mbuya Mkuku vakafara zvikuru.
Kare kare kwaiva nevamwe mbuya vaiva nehunyanzvi hwekurima.
Mwanasikana wavo akaroorwa nemurume aigara mhiri kwerwizi.
Mbuya vakarongedza mupfarinya, nyemba nemadhumbe mutswanda yavo.
Vaishanyira mwanasikana wavo nemukwasha wavo.
Vayambuka rwizi, vakanzwa izwi ravasingazivi richiti, "Gadzika pasi tswanda iyo!"
Mbuya vakabvunza, "Ndiwe ani?"
Izwi rakapindura, "Ndini mambo wesango.
Ndinokonzera kuti vanhu varware nemudumbu nedzihwa.
Ndinoita kuti vapindwe nechando vachibvunda."
Nekutya, mbuya vakakanda tswanda yavo pasi vakamhanya.
Pavakasvika kumukwasha wavo, vakamuudza nezve izwi iri rakavavhundutsa.
Mukuwasha wavo akati, "Pamunouyazve kuzoshanya, mutore imbwa yenyu muise mutswanda yenyu huru."
Kwapfuura vhiki, mbuya vakatora zitswanda ravo vachienda kunoshanyira mwana wavo nemukwasha wavo.
Vayambuka rwizi, vakanzwa izwi riya richiti, "Gadzika pasi tswanda yako!
Ndini mambo wesango.
Ndinokonzera vanhu kuti varware nemudumbu nedzihwa.
Ndinoita kuti vapindwe nechando vachibvunda!"
Vakagadzika tswanda yavo pasi, vachibva vabva ipapo ndokumira nechekure vachiona kuti chii chaizoitika.
Pane mhuka yakabva yabuda kubva pasi pezambuko.
Kaingova katsuro kadiki!
Nekukurumidza, tsuro yakabvisa muvharo wetswanda.
Iyoo!
Yakabuda imbwa yaiva yakatsamwa!
Ndipo pakaperera tsuro.
Izuva rangu rekutanga kuenda kuchikoro.Amai vakabata bhegi rangu uye vari kufamba neni.
"Ndakura zvino."Ndinoti.
"Ndisiyei, ndisiyei!
"Amai vanobatisisa ruoko rwangu.
Pane vana vakawanda pedo nechikoro.Vauya nedutavanhu.
Vauya nemotokari.Vauya nemidhudhudhu.
Vachovha mabhasikoro.Vafamba seni.
Tasvika pagedhi.
Amai vasiya ruoko rwangu.vagara nechepagedhi.
Ndinofanirwa kuenda mukati ndega.Pane zviso zvitsva pese pandiri.
Ndatora nhanho.
Ndatora imwe nhanho zvekare.
Amai vari kuita vadiki pese pandiri kufamba kuenda.
Vachanyangarika?Ndamhanya kudzoka kwavari.
Handichanzwi kuti ndakura.
Ndabata ruoko rwavo."Musaende."
Ndadaro.
Munhu wese ari mukati zvino.
ndini ndega ndiri kunze.
Mudzidzisi abuda panze.
Vandinyemwerera.
Ndavanyemwererawo.Amai vati, "Rani, ndichadzoka kana mabuda.
"Ndasiya ruoko rwavo.
Vandioneka neruoko.
Ndamhanyira mukati.
Amai vachadzoka panopera chikoro!
Zuva remuchato waTobhiasi ndiro zuva ratakaiona ino Bhenzi nhema yaida kuzosungirirwa mabharuma ichizotakura mwenga.
Motikari yakange yakanaka zvayo iyoyo.
Ko zvaigodii, Tobhiasi anga afunga kuchata.
Tobhiasi akange akura, ndokufunga kuroora musikana wake Chido.
Kwapera mazuva shoko rakafamba rekuti vaviri vakange vafunga kuchata.
Isu patakazvinzwa takafara vakomana.
Iye Tobhi waizombomuziva here achena chena arimo musutu chena.
Waitoti ingirosi zve yadzika zvayo kuzotandara nesu kuno.
Chezuva iri hapaidanwa anonzwa kani.
Takazopedzisira zvedu todeedzera "Makorokoto Tobhi achata, nhasi tirikufaraaa!!!"
