Time to wake up wake up dad!
Let's go have fun and play!
Let's have fun and read!
Let's have fun and eat!
Let's have fun and learn!!
!
Jakakao
Jajkaka
JAjaja
Alice çok heyecanlıydı.
Çok çalıştığı sunumunu yaptı.
God morgen klokka er åtte og det er lørdag 5.februar.
I dag er det dag to av signes dag bok og som eg sa er det lørdag altså GODTERI!!!!
!
Så eg ligger egentlig bare i senga mi og ser på ipaden fordi det er helg og eg våkna ca 8.
I dag har eg vert på sundre med familie og venner og Mammaen min kjøpte ein kjole til meg som eg har bilde av.
Nå sitter eg og spiser godteri og ser på hver gang vi møtes.
🛍🎀🌺!
Nella foresta incantata,Agnese era molto spaesata...
Vedeva i suoi amici giocare,Ma lei non voleva partecipare,si sentiva triste e sola,le mancava la parola...
Un giorno arrivò Ele,e le volle subito molto bene.
Un regalo le volle fare,per aiutarla a parlare.
Il dono di Ele aveva un grande significato,e fu da Agnese molto apprezzato...Il libro magico l'aiuteràa farsi comprendere imparerà!
Ciò che ho descritto in poche parole,è la storia di una bambina speciale,che del mio aiuto ha bisognoper realizzare un grande sogno.
Io non sono magica e questo si sa,ma Agnese tante cose impareràQuesta storia sarà a lieto fine,e renderà la famiglia felice.
നിങ്ങൾ വിശ്വസിച്ചാലും ഇല്ലെങ്കിലും എനിക്ക് വിശ്വസിക്കാതെ വയ്യാ.
തീർത്തും അവിശ്വസനീയമായ ചിലത് എന്റെ ജീവിതത്തിൽ സംഭവിച്ചു കൊണ്ടേയിരുന്നു.
ഇന്ന് ഞാൻ പാലക്കാട് എത്തിയിട്ട് പത്തുവർഷം തികയുന്നു.
എന്റെ ചിന്തകൾ വല്ലാതെ ഇന്നലെകളിൽ പരതി നടക്കുന്നു.
El grupo, con experiencia en esquí de fondo y estudiantes de la Universidad Estatal Técnica de los Urales, había establecido un campamento en las laderas de Jólat Siajl, en un área nombrada después en honor al líder del grupo, Igor Diátlov
de una fogata y dos cuerpos al lado vestidos solo con ropa interior a pesar de temperaturas bajo cero.
Después encontraron tres cuerpos más.
Los otros cuatro fueron hallados dos meses más tarde, en el bosque.
SPY TIME***@$$$₩¥
Good job YOU CAN DO IT WITH ME TOO.
Midnight imai and Zoe  Come.
El grupo, con experiencia en esquí de fondo y estudiantes de la Universidad Estatal Técnica de los Urales, había establecido un campamento en las laderas de Jólat Siajl, en un área nombrada después en honor al líder del grupo, Igor Diátlov.
Sus cuerpos fueron hallados semanas después por un equipo de rescate del Ejército Soviético al no dar señales de vida después de dos semanas.
Se encontró el campamento vacío y la tienda destrozada.
En el bosque cercano encontraron los restos de una fogata y dos cuerpos al lado vestidos solo con ropa interior a pesar de temperaturas bajo cero.
Después encontraron tres cuerpos más.
Los otros cuatro fueron hallados dos meses más tarde.
En el análisis forense se dictaminó que cinco murieron de hipotermia, aunque uno de ellos tenía el cráneo fracturado.
El resto tenía diversos traumatismos por golpes «causados por una gran fuerza», y a una de las mujeres le faltaba la
Long ago
Fyfjnkjvuv
1
2
3
4
5
Navavaaj
Ek baar ki baat hai mai aapko batana chati hu ( the best day of my life❤️❤️) ye uss din ki baat hai jab mai rj mai thi (6 august 2020 ) date thi kuch 4:30pm ho rahe the or hum bus mai bhete jodhpur jane ke liye.
The blue heaven in india pali se Jodhpur ka safar 1gante ka hai .mai mere family ke shaat bus mai safar kar rahi thi or bus om baana stop par ruki mene pucha ye yaha ku ruki tho bole ki ye om baana hai haat jodne chaiye sab iccha puri hoti.
Or mene aap se khaa niche aao mai aai hu or aapne kaha nahi aa sakta ku ki sab ne mana kiya hai mai bhot dukhi ho gai ye sunkar 🥺😢😢😓 but tab ek kushi aayi mai jab sidio par bheti thi aap se chaat kar rahi thi or aapne kha uppar dekho
Mai dikh jao ga and jab mene uppar dekha tho mai aapne aap ko sambhal nahi paa rahi thi jo mene dekha ki mere life se sabse badi khushi muje dikh rahi hai aapne pass mhasus ho rahi hai
The vaha or hum baat nahi kar paa rahe the sivay chaat ke or thodi der baad muje yaad aya ki mai sab ke liye dairy milk lai hu jo mene freez mai rakh di or bhul gai dena jab kitchen mai aviji aaye tho vo platform par bheth gaye or mujse cha
Or muje aachi tara yaad hai didi ne pakode baanate the kuki vaha bhot thej baarish ho rahi thi .
Vo barish aasi jab krishna raadha ka Mel huva jese bhagavn ka Mel hota hai or jor dar hava or barish hoti hai kuch vesa hi humare milne par hua
Tab mene bhaar dadaji ko or aviji ko chips deye mene jaan bujkar aviji ko offer ki chips or unhone khai hum dono ek dusre ko dekh kar Haas rahe the
Tabhi mene unke dada ji ko ek saval puch ki chari ferna kiya hota hai biccgare vo muje samja samja kar thak gaye but muje kuch nahi samja or unhone kantale mai bola jo tuje samaj na hai samaj🤣🤣
Or tabhi pata nahi aviji ko upper jana tha or vo sidio se fisal gaye muje hasana bhi aa raha tha or dukh bhi ho raha tha ki mai unnki madad nahi kar sakti .🤣😢
Or tabhi vo chale gaye mene unnko bhot message kiya magar unnhone kaha mai sayad nahi aa paunga or tabhi mere parivar walo ne kaha chalo chalte hai muje bhot dukh ho raha tha ki mai unne by bhi nahi khe pai issi dukh mai bhar aai or ye dekh
(Ye thi meri kahani meri jubani )to be continue.............
Suatu hari Hugo sedang berkemah di tengah hutan
Tiba-tiba datang seekor harimau menghampiri Hugo
Harimau itu ternyata sedang lapar dan meminta makan kepada Hugo
Lalu Hugo memberi harimau itu makanan yang ia bawa
Lalu harimau itu pergi meninggalkan Hugo
Keesokan harinya, Hugo bertemu kembali dengan Harimau.
Ternyata Hugo sedang menuju jalan pulang tetapi ia tersesat
Hugo dan harimau berusaha mencari jalan keluar menuju rumah Hugo
Setelah lama perjalanan akhirnya Hugo menemukan rumahnya
Hugo pun senang kembali kerumah nya dan mengucapkan terimakasih pada harimau yang sudah membantunya
Dari cerita tersebut kita dapat mengambil pesan jika kita menolong oranglain maka saat kita sedang susah akan datang juga seseorang yang akan membantu kita.
Produk : Vandel / Plakat KayuBahan : Kayu Jati BelandaFinishing : Semi GlossDimensi : 20x11x5 cmHarga :• Eceran : 25.000• Grosir (>20 pcs) : 20.000• Event (>50 pcs) : 18.000
Produk : Gantungan Kunci KayuBahan : Kayu Jati BelandaFinishing : Semi GlossDimensi : 5,5x5,5 cmHarga :• Eceran : 5.000• Grosir (>20 pcs) : 4.000• Event (>100 pcs) : 3.000
plan to make lego parachute for lego woody
plan of tishue monster
plan on how to make a gun
Abcdefghijklmnopqrstuvwxyz
Ito ay si rosa.
Isang araw, pumunta siya sa napakagandang kagubatan.
Doon, nakikita niya ang mga magagandang bulaklak at mga magagandang hayop.
Pero hindi niya pala alam na ang kagubatang iyon ay pinoprotektahan ng dalawang Enkanto.
At pinagbabawalan pala ang mga mortal na tao na pumunta sa loob nang kagubatang iyon.
" Bakit nandito ka rosa?
Hindi ka pwedeng pumunta dito"Sabi ng mga enkantong nag-aalala para kay rosa.
"Baka makita ka dito nang makapangyarihang Jaguar!
Kinakain niyang lagat nang taong pumupunta sa kaniyang kaharian. "
"Alam mo bang Mabait na nilalang noong ang makapangyarihang jaguar?"
sabi ng isang enkanto.
"At alam mo din ba na Naging masungit siya at masama dahil sa ginawang kasamaan nang mga tao?"
sabi ng ikalawang enkanto.
Bumaba si rosa sa puno na punong puno nga konsensiyaSabi ni rosa:"Ano ang pwedeng kong gawin para matulungan ko ang aking tanging tahanan?"
Sabi ng enkanto:"Dapat, linisin mong mabuti ang iyon paligid at mahalin moa ng Ibinigay sa iyo ng Diyos."
Salamat sa pagpaalam mo sa akin na dapat Importanteng importante ang aking kapaligiran!
Lumingon si rosa at wala na siya pala sa Mahiwagang kagubatan.
At wala na pala ang kaniyang enkantong kaibigan.
Ang matutunan natin sa mensahe ng kwentong ito ay: dapat mahalin natin ang kalikasan na ibinigay nang Diyos sa atin.
Kasi ito lang ang tanging tirahan nating mga tao.
At diyan na natapis ang ating kwento
God morgen klokka er 8:30 og eg vokna akkurat i dag er det dag 3 av signes dag bok.
Så eg gjør egentlig akkurat det eg gjorde i går ( ser på ipaden i senga.
)🤳
Og foresten  er det samedagen i dag så gratulerer med dagen samer!!!!!
!🟥🟩🟨🟦
Hi haka hd.kdkmk jajdksk
Ehkdlnbamdnddb dksl
Halaman
Буквите са главни и малки.
С главна буква се пишат собствените, бащините и фамилните имена, както и имената на населени места и природни обекти.
Напр.
: Аз се казвам Христо Христов Христов.
Живея в град София.
Редовно ходя на екскурзии, в близост до Стара планина.
Изписването на малка и главна печатна буква "А".
Изписването на ръкописна буква "А"
Буква "А" е първата буква от нашата азбука.
Българската азбука се състои от 30 букви.
Първата от тях е буква "А".
Звук и буква "А" - упражнение.
Открийте и оградете буква "а".
Писане по пунктир
С вълшебно моливче свържете героите с правилно оцветените звукови модели.
Прочетете думите под картинките.
Къде се намира звук "а" в думата?
Оцвети звук и буква "А".
Голяма буква "А" в червено, малка в синьо.
Загради картинките, в чието название чуваш звук "а".
Буквите са писмени знаци, с които се изписват звуковете.
Разгледай картинките.
Ако чуеш , че думата съдържа звук "А" плесни с ръце.
Livrinhi teste ......
Kuinhwa Mlume nraisi ela kukala Mlume weeePana vumba... nkazi....
Anzaka tamtaki kulola ni uchoyo tu na mwisho mndalola vivyo.
Nya mtakao lola chanhi akachesa kupheka pkwa alume ayawenu na kupigizwa masama anaambwa alaphize mpaka makaka zao "kaka mjinga kaka nimjinga, kaka hafai kaka hafai kaka alioza....
Wedze kula Dubai upige ndowa uuye  Katari, yuno mwanangwa unamrichira ani  ebu  utaka auyire nyo arinho vumba nanho.
Ngawa sikumtuluza  hamu chimwaka phanhi ndipho ukaphia hijaa hooooofwi kurichira atu gongo ra mboto mnaatari himwi.
Mwatwenye niendzerani kazi ya kauntieeeee nami ninwe chai ya saane....saasita niyadzifitsa msikitini nchiswali situluka nalala mpka saanane....🤣🤣🤣
Aphu hipha ni udine sana mana lipkwale ra hiyu umlolaye tariwezwa nimlume  mmwenga...🤣🤣🤣
Mnaamba mpkwaza fulani achere warabuni, uphieni nkakuonyeseni ariko mniambire napho Magwangwani...anavwala vininja kataki kumanyiwa!🤣🤣🤣
Uchitaka kuona vitsimbakazi, nchiliku, mkuse, tsanza ooosi inyo usienze kayambani hiko ni adisi tuphu ela phiya harusini ukaone laivulaivu...... atu akadzipodoa ela avi mmasanamu gakuondosa nguluwe akalani...lazima yaniii phanhii.🤣🤣🤣
"Alume achili unanyinji maarifa nkidogo, Achetu taana achili ela maarifa anamanji"
Abachenga
Reongkata
Deuteronomy
SERIKANI
Ögkgkfkgkgk
Lgkfjfjgkg
Kfjfjfmbkgkgkvk
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Hoy es mi primer dia de preescolar y estoy muy emoccianda.
Mama dijo que ohora soy una nina grande, asi que es hora de que vaya a la escuela
Despertarme muy temprano esta manana con una gran sonrisa en mi rosto.
Sali de la cama para leer para la escuela con mi mami.
Preparandome me cepille los dientes.
Luego mama me bano y me peino.
Incluso me dejo elegir mi vestido favorito.
Despues de terminar de prepararme para la escuela con la ayuda de mama, fuimos a la cocina y mi padre y mi hermano estaban preparando el desayuno.
Diciendo buenos dias nos sentamos y comimos.
Era casi la hora de irme a la escuela, de  mi hermana y mi padre.
Llegar a la escuela se ve tan grande.
Estaba muy mervioso ahora.
mami me acompano a mi clase donde una mujer simpatica se acerco a nosotros sonriendome.
Hola mi nombre es senorita flores y sere tu profesora.
Tomando mis manos me llevo a mi asiento.
I saludo a mi mama diciendole adios.
La clase esta comenzando ahora y estoy muy emocionada de aprendar cosas neuvas.
Bien, clase.
vamos a empezar con nuesterros alfabetos.
Quien quiere ir promero miss flores pregunta haciendome levantar la mano.
La senorita flores sonriente me enojo y fui a la clase a decir mi afabeto de la a A la ZDespues de que termine todos mr aplaudieron y la senorita flowers dijo que hice un muy bien trabajo al darme un estrell dorada.
En clase aprendemos sobre animales y numeros y me sentia muy inteligente estaba feliz de haber veido al preescolar.
Finalmente era la hora del almuerzo y mama preparo mi sandwich favorito de mantequilla de mani y mermelada con jugo de manzana.
Despues de comer una chica se me acercero y me pregunto si queria jugar y le dije que si ya me conozco y ella
seria mejores amigas
Finalmente llego el momento de ir a perfeccionar y yo estaba muy cansado.
Tuve un dia marvilloso.
Al ver a mi mama en la puerta le dije adios a mis companeros de clase y al maestra
Todo el camino hime le conte a mama sobre el dia lleno devacontecimientosque tuve en mi primer dia de preescolar.
Pada suatu hari, tinggal lah seekor burung yang tinggal di sebuah reban.Ayam itu tidak sukakan sesiapa pun.
Tiba-tiba, ada seekor arnab yang datang menghampiri rebannya.
'Apa yang kamu buat di sini'?
tanya ayam kepada arnab itu.
'Aku cuma mahu mengambil sedikit makanan,ayam'jawab arnab.
'Adakah awak lapar arnab'?,tanya ayam.
'Ya',jawab arnab.Selepas selesai makan, ayam pun memanggil anjing, kawannya untuk bermain.
Muka arnab sangatlah terkejut apabila anjing datang.
Rupanya arnab tidak terkejut pun.
Semasa mereka sedang bermain, mereka ternampak ada seekor kuda yang mengejar mereka dari belakang dengan sangat laju.
'Mengapa dia mengejar kita?
'tanya arnab.
'Tak tahulah'jawab ayam.
'Eh ini ialah kawan lama kita lah, si kuda itu', jawab anjing.
'Tapi mengapa kamu mengejar kami, kuda?
'tanya ayam.
'Saya bukan mengejar kamu semua, tetapi saya mengejar keldai itu, jawab kuda. '
Kenapa kamu kejar keldai itu?
',tanya arnab.
'Kami sedang bermain kejar-kejar, adakah kamu semua mahu bermain juga?
'tanya kuda.
'Ya kami mahu, jawab mereka semua.
Mereka pun bermain.
'Yey kami menang'cakap arnab.
'Hai si keldai mengapa gigi kamu emas?
',tanya ayam.
'Oh, hai gigi saya ini memang emas dari saya kecil lagi, jawab keldai.
'Sebenarnya saya dan keldai mengejar lembu yang di belakang itu.
cakap kuda.
'Adakah lembu itu jantan atau betina, kuda?
'tanya anjing.
'Ia seekor lembu jantan,anjing', jawab kuda.Mereka pun bermain dengan gembira.
'Hai semua,cakap.lembu itu.
'Hai lembu',jawab mereka serentak.
Ayam,arnab dan anjing sangat teruja apabila jumpa lembu itu kerana selama ini mereka tidak pernah jumpa lembu selama ini.
Mereka selalu bermain bersama sama.
TAMAT.
DUNIYA YEH DUNIYAIS DUNIYA MEIN SIRF PAISE AUR PAISE AUR PAISE KA HI MAHTAWAH HAI.
TO AAJ MEIN APKO EK KAHANI BATANE JA RHA HI .
TO AAO YAAR SURU KARTE HAI PAISE KI KAHANI.
MUMBAI, MAHARASHTRA MEIN EK LADKA REHTA THA AUR USKE SAATH SIRF USKI EK BEN REHTI THI.
US LADKE KA NAME THA ROHINSH AUR USKI BEN KA NAAM THA POOJA UN DONO KI UMAR SIRF (16,20) SAAL KI THI.DONO BHOT KHUSH REHTE THAI PAR.
EK DIN UNKE GHAR ATA HAI EK AADMI.
WOH US ROHNISH SE PUCH TA HAI KI TU AUR TERI BEN TUM DONO ITNE GARIB HO PHIR BHI TUM DONO ITNE KUSH KISE HO, TO ROHNISH BOLTA HAI KI HAMARI MAJBOORI HAI  KI HUM KHUSH RAHTE HAIN.😢
HUMME BHI DUSRO KI TARAH BURGER AUR PIZZA KHANE KA SHOCK HAI PAR HUMARE PASS PAISE NAHI HAI.
PHIR WOH AADMI BOLTA HAI KI MEIN TUME PAISE DE SAKTA HU PAR TUMARI BEN KO MERE SAATH MERE BOSS KE GHAR CHALNA PADEGA.
YEH SUNKAR ROHNISH LACCH MEIN ANDHA HO JATA HAI AUR BOLTA HAI KI THIK HAI MERE BEN TUMARE SAATH TUMARE BOSS KE GHAR CHALGE PHIR WOH AADMI BOLTA HAI KI THIK HAI KAL RAAT KO 9:00 BAJE TUMARI BEN KO MEIN LEKE JAUNGA ROHNISH BOLTA HAI KI OK.
PHIR DUSRE DIN RAAT KO WOH AADMI ROHNISH KI BEN KO LENE ATA HAI AUR USKI BEN USKE SAATH CHALI JATI PAR           VAPAS LOAT KAR NAHI AATI HAIUSKE LIYE AAP SABKO WAIT KARNA PADEGA NEXT STORY MEIN PATA CHALEGA ?
?
Pinalabas na agad kami sa silid namin pagkatapos ng aming klase kaya dumiretso na ako sa aming tambayan ng mga bago kong kaibigan.
Ako nga pala si Kris Wu, pinanganak ako sa China ngunit may lahi akong Canadian dahil taga Canada ang aking ama.
Lumipat kami dito sa Estados Unidos para dito tapusin ang aking pag-aaral.
Dito na rin naisipang magtrabaho ng aking ina.
Pagdating ko sa lugar, nagkatinginan lang sila at ibinaling ang atensyon sa akin.
Unang nagsalita si Mark at tinanong kung meron ba talaga akong lahing Asyano kaya sumang-ayon agad ako.
Kaya sinabi kong, " O sige, payag ako.
Ngunit hindi ko ikinakahiya na isa akong Asyano na may kultura, paniniwala, historya at iba pa. Nanggaling ako sa isang masining na kultura at magrasya ang paniniwala."
1nansnnssksksklsksmsnnsnsnsnsnsnsnbsnsnsnnsnsn
2nanssnnsjkskskkskskskkskskskksksks
VLNR: Oupa-grootjie Kemp, Ouma-grootjie Kemp(nooiensvan Erasmus), Thysie Kemp en Malie Kemp
Drie Mocke Broers, Heel regs is Alfred Mocke, Ouma Kemp se pa
Oupa en Ouma Kemp op hulle troudagVLBR:Sina Strydom(nooiensvan Kemp) Oupa Kemp, Ouma Kemp, Willie Strydom, 2de ry, Tant Hasie, onbekend, Whell Erasmus, Ouma Grootjie Erasmus, Jan Hennop.
VLNR: Oupa grootjie Koos Schoeman, Ouma grootjie Annie Schoeman(Ouma Sannie Greeff se ouers) Oom Kerneels en Ant Maria Schoeman, Baby Schoeman, Piet du Plessis
Ouma Grootjie Erasmus(Oupa Kemp se ma), Alf Kemp(my pa)
VLNR: OUMA Grootjie Lettie Greeff en Oupa Grootjie Jan Greeff, onbekend
Oupa en Oupa Grootjie Jan Greeff, beide was Jan
Ouma Grootjie Mocke(Ouma Kemp se ma)
Oupa Grootjie Erasmus en Ouma Grootjie Erasmus, Ouma Kemp en Alf Kemp (voor)
VLNR: Tant Klein, Rita Cilliers in haar arms, Ria voor en Ouma Grootjie Mocke( almal se name was Maria)
Oupa Jan en Ouma Sannie Greeff(Ma Lettie se ouers)
Oupa Jan en Ouma Sannie Greeff by die fondasie van die AGS kerk in Vredefort, hy was een van die donateurs
Pa Alf Kemp op n eetkamer stoel, die volledig stel is nog steeds in my besit!!
!
Ma Lettie, sy het in Vredefort skoolgegaan, Chris van Niekerk skool
Pa Alf Kemp, hy het in Parys skoolgegaan
Ma Lettie Kemp, sit vierde van links langs die onderwyser
Die plaas opstal op Anniesrus, hier het ek vele vakansies deur gebring, dit was ongelooflike tye, ek was immers Ouma Kemp se oudste kleinseun!!!
Let op die windlaaier aan die regterkant wat die batterye vir n lig of twee gelaai het!!!
!
Dorpstyd was groot op die plaas, mieliekoppe is met die hand ge-oes in die lande en daarna aangery na die dorsmasjien, bekend as die dorsvloer, die blare het ver getrek en die mielies strokke het nader geval, ek moes sak volmaak vir stoof!
!
Αναγέννηση - Ολυμπιακός Β, φιλικό
Αναγέννηση - Θεσπρωτος, Κύπελλο Ελλαδος
Αναγέννηση - Ολυμπιακός Βόλου
Αναγέννηση - Τρικαλα
Αναγέννηση - Άγιος Νικόλαος και πρόκριση στους 8 του Κυπέλλου Ελλάδος
Αναγέννηση - Παναθηναϊκός για τους 8 του Κυπέλλου
