Adiope tupuruc kobu Kicchu kokweny.
"Adol esawa aikam agaria," Ebala nesi ewongaanar.
Kobu kodum Choru ewuta alosit ne ikamere agaria.
Araasi kesi ipaper lu aminanare noi ido obolienenete nginipaaran.
Obu Munia kowanyu kesi elosete kede ilikoi luka agarai.
Kobu imunia yendidi koomom adaun apak adis.
Ebala ebe, "mam iswamaunete ngun, Arai emameete akipi, etwakete agaria."
Mam kwi kopotu opupokisi nu abala Imunia.
Opotu iyatakisi alosit akipi.
Iboikinos do Kicchu keda Choru eidunyet lo akipi.
Opote agaaria aarei, esenyit idiope, ilungurur adiope.
Obuni na iuniet, na epol noi na mam kesi ewanyunitor.
Ebala Imunia ekwena, "Epol adepar akeje k' Appa!"
Itingete do Kicchu ka Choru ikec iliketa baaba.Ilulukini Kicchu ebe, "AKA AGAR!
"Ilulukini Choru da ebe, "MAM...AKA AGAR!"
Ogeuni do Kicchu airi kagogongu..Odoi do Choru da baaba ba!
PWAA!
Obilasi akito nu ewenikitai iliketa.PUUU!
Odoi do Kicchu kwap.PWAAA!
Odoi do Choru akipi!
Inyobodo kobu otakanu?Inyobo iwomit ijo kobu otakanu?Aweniwenit agar awunoi kec!
Inyo mam ijo isomator aswam na ijaikitai ijo osomero?Ajakait, erai adiakaret ikapa
Imam ngesi aiminaikin kuju okitoi, mam ti eongo alemunit alada adokia.
Arai mam eong alemunit alada adokia, mam ti eong etemonokit nesi.Arai mam eong etemonik nesi, mam ti eong etwekenyunit ikoku.
Arai mam eong etwekenyunit ikoku, mam ti totoka ekeru koipois.Arai mam totoka ekerunit kopimbiro, mam ti edokolet elomunit togo.
Arai mam edokolet edokunit togo, mam ti ngesi enyamarit inyamat keere.Arai mam ngesi enyamarit inyamat keere, mam papaka ti egwelunit akokor na ipoitai cut koiduuka.
Arai mam papaka egwelunit akokor naipoitai cut koiduka, mam ti ekingok etupu nesi ore.
Arai mam ekingok etupunit ngesi ore, mam ti enyamarit aswam na ejaikitai eong kosomero.
Ibala do ijo ebe obu ekingok onyama aswam?
Eebo, Ajakait, erai adiakaret ikapa!
Eboyei Opwanya Kaaka ocaaalo lo ebakai Obitauna.
Ajenio Obitauna Orajas keere kanu aiwo.
Emame ainumunum na engetakina arai emameete ikososinei lu ejijim luka Opwanya.Lolo iwororitai ngesi ocaalo Ihalaura.
Obu Opwanaya Kaaka okudok ake masiribun anouni orot ke.Awoi ngesi ekekosia loebakai Opotu ne ajai eong........Oputu ne ajai eong idowon lu ilosete...
Nuawumokin opupuni nesi ibore eruo tuu, tuu, tuu tuuEjai cabo etunganan euta aingarakin ngesi aiwo?Etiang lo tii, etiang lo tii abunit ekeri ne ejai ngesi.Iyalamikin Opwanya Kaaka awanyun ngesi!
Mam ijo idumuni apupupon lo tii kangol nginipaaran!Opotu ne ajai eong idowon lu ekeretw, ebukokisi eong edou lo amina!Opotu do OPwanya kede etiang kooto nepepe ikosiete da kunyu aidar esawa.
Oputu odowon da kopupokisi!Imilia do akuju, ikosiete idowon.
Okerunete idowon lu iriokok.Okwenete do Opwanya kede etiang kaiyalama.
ebukun do edou lo epol, omorete do Opwanya kede etiang aimukes na edou na adit.
Onyounete do kesi alosit ocaalo lo alosi Opwanya ewoete;....Eyalama so noi kanu edolu lominat...O...la...la...la
Luasomok luminan,Iwanyutotor yesi etiang lo tii?Iwomitos yesi ebe ti ewo ikososinei?Nunyoika ikotosi yesi aswam kodou?Inyobo ikotosi yesi ainyam etepi edou?
Eyarit Okiring keda Okiria etengei.
Euta Tata ainomun imugaatin itomon.
Ebikaki asaanit.
Ayanga Okiring emugaati ediope.
Ayanga Okiria imugaatin iyarei.
Ayangaa Okiring imugaatin iwongon.
Euta Okiria ayangaari iyarei.
Mwasai imugaatin abu Okiring konyam?
Do bo mwasibai abu Okiria konyam?
Idi bodo imugaatin ideikina Tata?
Arono apaaran ke Okuta Asanasio noi noi.
Emamei yen akoto ike itage luakokitos lu akorit ngesi misiri ke.
Mam itunga lu oreke akotosi.Mam idunyetake akotosi.Mam ipaperoke da akotosi.
Isubusin lu egwelanarete itage kosokonin lu elwaka da mam akotosi.
Mam ake akituk da akotosi!
Ebakasi kesi keere, "mam, eyalama.
ejijim etaget ngol noi konye ejatar iso lu ipu.
Mam bobo iso ipedori ainyam ece!"
Inyobodo ebeit Okuta Asanasio aswam kede eke etaget lo eswamat ejok noi, noi?
Obu ngesi kolot ajenun nu iswama mama ejaasi akoriot lu Ododooru, etaun lo ti lo idunyasi kede ecaalo ke.
Kobu nesi konyou alosit odakite iketage lu ajokuka noi.
Abeit idiope tunganan kangina ajaasi kede aomisio nu ingarakinete ngesi.
Akaulo na apaarasia adis, kobu Okuta Asanasio kobongu iyalama noi.
Kobu kobongo musiri ke naerait ngesi itage.
Mam bobo ngesi kobu ijaik idio tunganan keere etaget.
Mam ngesi kobu ijaik ekale ke.Mere idunyeta da.Mere ipaperokeda.
Mam ngesi kobu ijaik agwelanarak lu osokonin lu elwaka.
Mam ake kituk da!
Kopotu itunga keere kokotokinos ajenun kanukinyo.
Adiope paaran kobe eidunyet lobe Okodan kiworou itunga ainumunum.
Kobu lo alimonokini nu eijiri kolimok ngesi ayaun itage akwatat ikanyauni(108) kanu aijaakin lukasubak kec.
Okeri do Okodan ne ajai Okuta.
"Adiakarit eong kanu aigir etaget kon konye kopakana akoto eong itage akwatat ikanyauni.
Ingarakini ijo eongo?"
Obu Okuta owowaa epenek ke.
"etubitai itage ka kopekana, konye inyek ber eong awanyu nu apedori eong aswam.
Ogeutu yesi ainumunum kus.
Abuni eong."
Ogeun ainumunum.
Kobu ecaalo keere kopotu aite.
Ogeuni alimonokinan einer.
Odoluni do esawa lo aijaikin luasubak itage.
Isawan ngupengun obuni Okuta edakit eikapu lo ti.
Kotoma aikapu, obu nesi kolem atutubena akaisakanyarei lu awenanaritai kosi aipikakin kesi kosiep akim na enokitai.
awenanaritai atutubena nu keda amugog.
Nginidipe ka atutubena kanu ewadikatai, " Etaget lo epol ajokis lo elomunit omusini lo enyaritai Halwa, S.S." Kobu ngesi ijaik alimonokinon adiope katutubena kanu.
"Nginidiope ka kesi ajaasi kede akiria nu itage iwongon.
Eraasi kesi atutubena akaisare ikanyare.
so ejaasi ne itage akwatat ikanyauni!"
Kobu alimonokinon koumok toni nesi aimurokin aiwoo na auta ngesi.
Ogeuni ikoku idiopet akwena.
Nepetai ogeuni ecaalo keere akwena keda aibap akanin.
Ijenu do isio kere ibore iswamai Okuta Asanasio keda etaget lo ekorie ngesi!
Opotu auriak ke Manu odumakis nges ekoti lo edoou lo arengan ka na sabiti.
"Toto, anapakis kopani?
Ebala Manu ingisi.
"Mam ikaikoku,eyapiyete idowon, konye kopani ecayi akuju", bala toto.
Nabalasa ecai ido odedeng akolong.Ebala Manu "Toto, konye etepi lolo edoou?
"Ebala toto, "Mam Manu, mam erai lolo.
Iteijo inapa ekotikon ejai epone lo ebeitori ijo ajaun!"
Na iyareit, erai akuju na bululu.
"ingisi Manu, "Toto, wori bodo ebeitori akairujasit adolere?
""Mam erai lolo lominat ka, ejai imoru idopetbon yen akwang kuju", ebala toto.
Na iuniet amwana akwap.ebala Manu, "Toto inyobo bere mam edoou etepia?"
Ebala toto, "Okoku, awomit eong ebeit aitep atipete aticepak eriko paran".
Nawongonet obu Manu olot eilat.
Ebala Manu, "Toto, dobo etep odoou?
Arai bo ayanga eong ekoti?
"Ebala toto, "Mam ikoku mam edoou etepi lolo.
Ikiyara imoru lu akwangak kuju noi".
Naikanyet angatunitos idowon.Ebala Manu, "Toto, etepi lolo edoou?
"Ebala toto, "emina cepak lominat.
Ijesuna lolo imoru lu iriokok kwap".
Obu namukaaga ogeu keda eresi!Badabuum!Ebala Manu, "Toto, eipie ngon apupi eong?
ebeit ca aitepka atipet?"
Awasiake, obu do ogeu atitep!owooi do Manu, "okeri kinga, oo, etepi edoou, etepi".
Iworori do toto, "Manu konye emuroki jo ekoti!
"Okori do atupakin Manu.
Erai lo ekabaka lo etumit.
Ejaatar ekabaka lo etumit ekingok lo esenyit.Apotu ekabaka lo etumit keda eke ekingok lo esenyit olototo asakasak.
Owanyuni ekingok akweny.Ogeuni aruko keda akweny.
Ibupakin ekabaka ekingok kokau.
Opotu okerata, okerata.Ekeritos adaun aparasia nu ipu.
Ikamuni do Ekabaka ekingok.
Kwana do esenyit ekabaka lo atumit.
Boye amereke otawnu, obu aijar no tawny pas etemuni alosit okitwi.
oroto ke obuodumu Hinayana lo-mam anyamit aparassha nu ipu.
yoga nesi Hinayana a bongo bong, onak Hinayana, byaibo Jo?
Onak Hinayana, byaibo Jo?
Ebala Hinayana elimuni be amereke, ''mam ibongbongi e yoga en go.
oswam e bore adawun ekatenge.''
Na Pupuna Amer-eke nu ogewuni akerit.
Nepatupet, odoli ere etyang.
orukye nesi Hinayana esipidee.
odoli do Hinayana ekayi etyang do apalal, okyakani asinge akonye eta-yang
Olimokini etyang Hinayana be ''mam do ber en go apedori adumum eyeng okayika?
ekyakaninkini Jo asinge akonye wok!''
olimuni etyang be ''erai joda ekayamat.
en go erusit Jo?
ejo ebunit Na jay i en go.
mam elimuni be arono en go Nat
olimikini etyang amereke be inyobo ebunia Jo ekitwi obongokini maereke be abunit en go narayi arai en go amuron
olimoyini nesi etyang be ekonak BO Jo en go ekiya arai erai Jo chut amuron''.
obongokini nesi amereke be Polo eke kiya ebeyiolimuni etyang be mam akye ikonak ka jo.
emame ebore etyonikit engo''
olimuni amererke be erai ekiya akit Hinayana.''
otubi etyang akit Hinayana do ejayikini amereke egwayikini amereke a kit toma aw do ejayikini etyang
onyamar etyang akit Hinayana adumun be ejijimengisi amereke erai epedor adumun akit nayaret
obongokini nesi amererke be epedor otubi etyang akit nayaret do ayayikin amereke.
egwayikin amereke akit toma awu do ejayikin etyang
olimokini etyang amereke be epedor adumun emukule?
olimuni amererke be epedor lapolon.
napupuna Hinayana nu okuryanar atwanere okeri, otupayini nesi etyang
''ariayi eray Na aijar no okitwi en go lope a bongo ore.'' elimuni amererke.
Eka kiror erai Akello.
Aka puto naa.
Ajaasi engo ka ikaru ikanyaape.
Asiomi engo atukot na ewongonet.
Erai ekosi kale lo itunga ikanyaare.
Ijaa so kede edope togo lo aanya.
Inyamat lu amina engo noi erai emuwogo loekilikilitai kede agar.
Osomero,  obu emwalimu oyinak so angin itunganan ainom ake'kan.
Idawu so aisiom, alosete kinga aboliya.
Ore, ejai so esimu lo inerar so kede ikos ipapero.
Emamei Ammu ikingok.Konye obu olimoki ngin tunganan osomero ebe ejaatar.
"Ekiror ika ikingok erai Shankar", ebala elimokini Venu.
"Enyami Shankar etaget", olimokin Abdul.
"Iriono Skankar", olimokin Kumari.
"Ebolianenei Shankar emopira keda eong", ebala nene elomikini Unni.
Aso apotu Venu, Abdul, Kumari, keda Unni Olimokisi Ammu ebe ekotosi alosit ore kes.Awanyu Shankar.
Ijangak Ammu akouke.
Inyobo?
Ebakasi.
"Narai ekurian Shankar itunga," ebela Ammu.
"iboliabodosio keda nges idope idope," ebala kumari.
"Mam yes ipedorete," ebala Ammu."Anuboinyo?"
ingisi Unni.
"Narai ilosi sio kinga  lolo," ebala Ammu.
"Ibuni bodo sio moi," ebala Abdul.
"Iyaunisio nges etaget,"ebala Venu.
"Iboliasio keda nges idope idope,"ebala Kumari.
"Aya," ebala Ammu.Mam ajeni ace nu limuna.
Abong ngin, abu Ammu ingit Achan arai epatan agwelakin nges ikingok.
"Iwanyuni ber oni," ebala Achan.
"konye erai na atipet," said Ammu.Okweniari do Achan.
Tipurucu ke,ebala Amma, "isubit jo bala ideka".Otirori do ereete ke Ammu.
Emwana!
"Osalak lolo ore," ebala Amma.Aso mam Ammu abu oloto osemero.Obu Ammu opere aparan kere.
Ido mam emuremuria nepe chep.Obu onyam acilet na emugati bon oboro kere.
"Anu inyo mam jo ibunitor osemero lolo," ingisi Unni.
"Iwanyunit sio Shankar," ebala Abdul."Ayibo?"
Ingisi Ammu.
"Omisiri," ebala Kumari.
Katipet, abu Ammu onyou ojamu.Okeri do kinya.
Erai abeit.
Ejai ikingok amisiri ke.
Shankar!
"Konye mam iriono,"ebala Venu."Erenge!
""Ooo," ebala Ammu. "
abu eong etemoki ngun!"
"Mam ekuriana itunga ," ebala Abdul.
"Ooo," ebala Ammu,"Abu eong etemoki nu da!"
"Mam emina abolia emopira," ebala Unni.
"Ooo," ebala Ammu.
"Abu eong etemoki nen da!"
"Konye emina etaget," ebala Kumari.
"Alimokit eong yes, imam?"
imuriemuria Ammu keda ayalam.
"Konye emina etaget," ebala Kumari.
"Alimokit eong yes, imam?"
imuriemuria Ammu keda ayalam.
"Konye emina etaget," ebala Kumari.
"Alimokit eong yes, imam?"
imuriemuria Ammu keda ayalam.
This story has been translated as part of the curriculum for the Creative Writing CourseofUganda Christian UniversityCourse Instructor & Chief Editor: Cornelius Wambi Gulere, Ph.D.  Department of Languages and Literature                                                                                               Faculty of Education & Arts creativewriting@ucu.ac.ug                                                       ucu.ac.ug                                                           education@ucu.ac.ug
Adiope tupuruc kobu Kicchu kokweny.
"Adol esawa aikam agaria," Ebala nesi ewongaanar.
Kobu kodum Choru ewuta alosit ne ikamere agaria.
Araasi kesi ipaper lu aminanare noi ido obolienenete nginipaaran.
Obu Munia kowanyu kesi elosete kede ilikoi luka agarai.
Kobu imunia yendidi koomom adaun apak adis.
Ebala ebe, "mam iswamaunete ngun, Arai emameete akipi, etwakete agaria."
Mam kwi kopotu opupokisi nu abala Imunia.
Opotu iyatakisi alosit akipi.
Iboikinos do Kicchu keda Choru eidunyet lo akipi.
Opote agaaria aarei, esenyit idiope, ilungurur adiope.
Obuni na iuniet, na epol noi na mam kesi ewanyunitor.
Ebala Imunia ekwena, "Epol adepar akeje k' Appa!"
Itingete do Kicchu ka Choru ikec iliketa baaba.Ilulukini Kicchu ebe, "AKA AGAR!
"Ilulukini Choru da ebe, "MAM...AKA AGAR!"
Ogeuni do Kicchu airi kagogongu..Odoi do Choru da baaba ba!
PWAA!
Obilasi akito nu ewenikitai iliketa.PUUU!
Odoi do Kicchu kwap.PWAAA!
Odoi do Choru akipi!
Inyobodo kobu otakanu?Inyobo iwomit ijo kobu otakanu?Aweniwenit agar awunoi kec!
Ongolia ityiang lu'.
Emoyete aituk, "Mooo."
Ebalasi akinei, "Meeeh."
Emoyi asigiria, "Eeeih."
Ebala epeg, "Ngur ngur."
Emoyi akokor, "Kokokoko."
Ebala ekingok, "Woo woo."
Ebala akorion, "Aaahh."
Abu eongo adum ibaluwan lu epu osabiiti lo atubor.
Abu emuron ka iwadikak eka ekesisianakinan ebaluwa na Abalasa.
Edeka Adongo.
Ekot ber Kosalak ore.
Aparan Naiyareit abu kadum ebalua lo ewadikautos iduwe lu atukot ka.
Kongaleu atipet,  Adongo!
Kitoni Naiuniet abu kadum ecie ebaluwa kane ejai apaperoka naka otau.
Enomakit eongo ijo aputo naa.
Amina eongo jo noi.
Abala Ilenyot.
Naiwongonet abu adum ebaluwa lo abunit kane ejai toto ka.
Ajai Amma aparasia nu aiyeng.
Asiomi nesi eitabo.
Ajai Anil da aiyeng.
Akoto nesi ... aswam idis bore!
"Amma, akoto eong awanyun ibore ejai asaduku na bululu ngin!"
ebala Anil elimokini Amma.
"Nat sek, Anil," ebala Amma ebongokini.
Obu Anil ipikaki emakuk kuju ocolong.
odokari do ngesi adakun asaduku na akoto ngesi awanyun.
"Mam, mam!
Mere ngin!
Ecakunos asadukun keere nu idokokitai kuju kangin akwes wok!"
Ebala amma elimokini Amil.
Abu Anil onyunyurikin noi.
Anyunyurasi ngesi kede k'totoke.
"Obia kalototo osokooni kagwelak ijo idis bore," ebala amma elimokini nges.
Aroko Anil anyunyura akaulo na kesi abongun k'osokoni.
"Akoto eong ngonita!"
ebala nesi edodit emucuga.
"Mam, mam, mere ngol!
Ebukunos araito keere kwap!"
ebala agwelanaran eiduka elimokini ngesi.
Ebala bobo Anil elimor, "akoto eong eitabo ngol!
""Mam, mam, mere ngon!"
ebala agwelanaran bobo ebongokini ngesi.
"Oyanga lota."
"Akoto eong jeta!"
abu Anil ocalaar bala ti eriuit esumbusa asaani na elelebitai isumbusan.
"Mam, mam, mere ngon!"
ebala agwelanaran ikwenyari ngesi.
"Ebukoros esumbusan ka keere kwap!"
Kobu do Anil ocelaar noi, "akoto eong ngontaa!"
Akadakit do ngesi noi noi.
"Mam, mam, mere ngol!"
ebala agwelaran atur ebongokini.
"Mam itirori aturo ngun, elosete awokere!"
Edol do kwana, eluluei do Anil.
Eteete do itunga keere ngesi.
"Akoto eong loirionon ngon!"
ebala Amma ecelaar.Opalari do Anil elulu katipet.
"Amma, mam, mam, mere ngon!"
Ebala ekesa je.
"Ayangaasi lo eputosi kede akwap!"
ebala Anil.
Odakuni do ikingok yen eputosi keda akwap yen edokokina kuju kaluce."
Mam eong eyalama keda ijo Amma.
Ti ingokwo kwi keere ecakunos kwap!
"Obu do Amma imunumunoikin.
Imunumunoikin do Anil da.
Mam bobo ngesi anyunyura.
Adope paran arasi ipooo ka edokolet ipapero.
Anen obu ipoo olimok opapero ke, alotoailate amowutu ibore yeni inyamari.
Obu edokolet lo ocam konye mam ajeni ebe emodikitai ngesi.
Opotu oloto amusiri na ekirididi osodete alomakin aiyam.
Konye acoo ipoo yen obu olot aikwenyar ikulepeke amusiri aikamun edokolet lo ka aitodikin ngesi ebe bangana ngesi noi.
Ogeyari ipoo yen aresianar,  ikokolak!
Ikokolak!
Ikokolak!
Adawun ekus kirididi kere!
Anen odakuni ekesa je adai okeri.
Atipet opotu ikulepek amusiri okerutu adumun edokolet etami akeryari konye ajasi kede ekori lo awojan lo esipikorit ngesi akerit.
Olomakinete ikulepek aidap edokolet obalasi, obwowu!
Obwowu!
Iwanyu iso jo,  irai jo edokolet.
Oponi ikamunai ngesi osodete abukokin agweret.
Mam ngesi apedori aililing obu olimo, awupa engo kede opaperoka ipoo.
Arai ngesi ayawuni engo nee.
Konye opotu ikulepek ojepasi eke kori.
Osodete alimokin ngesi ebe olot olimok opapero kon ebe ajepar eka kori!
Osodete alosit oreke ipoo aipo ekori k'edokolet aiyam.
Obu ipoo onyarawu edokolet lo abunere aiyam n'aparan.
Akawulo n'adawun eiyam, obu ipoo ingit edokolet ibore yen anyam ngesi.
Amamut aijen obu otemar ebe mam ngesi ejeni.
Oponi ikwenyakinai ngesi ebe inyam jo ekoni kori.
Iposiari edokolet akerit.
Anyowun angin opotu ityang lu okolokinos!
Obu etome ediopet olot aimat akipi.
Opote ikorin iyarei da aimat akipi.
Ajaasi ibuwin iwuni k'akweny awongon, elosete aimat akipi.
Akalia akany k'apegei akanyapei ajaa alosit aimat akipi.
Ajaa aidodokai akanyarei k'agaria akanyauni toma akipi.
Ojaasi itukoi ikanyangon aimat akipi.
Obuni edope kosobwan aimat akipi.
Ingai etiting akere,  aisal emasi akipi.
Akeje amwasai ejaatatar ekonyelet?
Abebenoka bo adi ejataatar akweny awongon?
Amumwar adi ejaatatar imosingo iuni?
Akanin adi ejatatar itomei ikany?
Akii adi ejaatatar ingokwo ikanyarei?
Akonye amwasai ejaatatar idokolen iuni?
Akonye adi ejaatatar ikapai ikanyaape?
Imwasi bo ayi akeje ejataatar ekurut ediopet?
Anansi asimokoki keda Ipoo erasi ipapero.
Eboyete ko caalo lo enapapa ka omoru.
Ajaatar Ipoo emanikor lo apolo kede idiyasio ka araito.
Araida emorete Ipoo keda opaperoke ka ailajara, mam Anansi eyalam ido apolo aingobel.
Your translated text    Obu Anansi owomomou epulani lo ayangar emanikor Ipoo.
Katipet obu Ipoo  osalaki icana ido omamei ere.
Erai Anansi lo epoget anu amisiren,  Idiyasio keda araito ke Ipoo.
Your translated text   obu Anansi olot osokoni  agwelanari araito keda idiyasio ke.
Obu iswama  ikapun lu epu lu elebete  adita na apolon!
Obu olemu  ice ikapun agwelia ekididi anu ekekal,  osodi aibwaikin ekididi kuju na ikapun kotoma  odita.
Your translated text   Olosi do Anansi iyalam ke ekedita  akou, owoy.
Awomomoi iboro kerelu akoto ngesi agwelete keda ikapunke.
Your translated text      Nepe eriko elosi ogeuni  elimilimi.
Katipet obukunos akipi nu alangir.
Obu Anansi Asimokok  ojalaki edita osiep eroto osodi  aimece kwap na ekitoi.
Kanepekane  egipakit akongu obukitke.
Your translated text    Obu do ogeu aitep noi,  osodi do Anansi apalalar keda aiterot.
Obu do okeer toma aipany.
Ebala Anansi ineranakin bon ebe, “ Ebeit eong  aiboi aipany kana kitoni edoo apalar”.
“Ajokesi ikapun kada eyawarit ekididi lo ebikakit eong kuju kes”.
Your translated text         Akaulo na edit, apori Atarukot osodi agipar edita osiep na erot.
Obu owanyun ebe ejasi ikapun  keda ekididi toma odita.
Obu  orapaki edita keda ake abebenoka  kitoni edoo apalar.
Your translated text      Owanyuni Anansi Atarukot obukit.
Ebala elimokin Atarukot, “O eyalama opaperoka, anu ayuwarite edita ka.”  Ebe biyayi, Anansi,  konye apuput eong jo?
Your translated text      Obu Anansi olot ekadakinit  alimokin ejakait.
Konye ebala Atarukot  elimokini ejakait keda ipolok, “epone bo ani  ejalakina itunganan edita lo ileleba isirigin ka ekididi mam idarar orot.
Your translated text       Ne apupunatar  ejakait keda ikapolok ke awaitin  lu iyarei, opotu irutasi Anansi keda Atarukot  awai.
Opotu itamitamata esima lo adaun apak na  apolo.
Arereng opotu odumutu nu isioma.
Your translated text    Opotu iworosi bobo Anansi keda Atarukot.
Ebakasi ebe, icamusio akiror Atarukpot.
Mam erai akokolan.
“Itamit ij arebiari  ibore yen mam erai yenikon.” Mam Anansi apedori  aiyuun ake akii!
Obwangar do toma akiyo.
Your translated text       Opotu do iyemutok isiararos atipete ebe oponi  otubokinai Anansi.
Nepe ejai alosit,opupuni do Ipoo iridi akena.
Obongori do Ipoo omanokor ke osodi  akoru araito keda idiyasio.
Konye icanankin bobo Anansi, emameite ipapero.
Erai Agnes esisianakinan.
Engwalit Agnes ido elosi keda aito.
Erai Dimateo e'DJ lo ejenara o'radio.
Erai ngesi emuduk, mam ekwenyi.
Akorion lo ejenara akere ocalo kosi na enyaritai Moraa.
Konye mam Moraa epupi, erai ngesi akiming ido itosomai akanin einer.
Ebolya Osero emopiira noi osomero kosi.
Konye emametor ngesi keda akanin.
Edepara edol aitamat egoolo.
Zan engwalas lo obu iteleka emudaali lo egolod.
ocaalo ka, ejai ejakait Kio.
Ejataar ejakait lo Ekapa lo Ebakai Safi.
Ne elosio ejakait Kio aswam, ejalakini ekek engaara.
Iboikin Safi okek aidar etogo.
ne ebunio Ekiongok lodunyet osiepi, itukurianikini do Safi nges.
Okeeri do Ekingoko.
Ne ikungokina edunyet ekek, ekapakin Safi aikwac.
Ibelokin do edunyet akwatat.
Ido ne eriebia Safi etenge, egolokini ekek.
Ogeuni ainyam ikenyamat.
Edau do ainyam, esomakin Safi ocolong ogeuni do ajoo.
Ido ne ebonguna ejakait Kio ka aswam, eriyor do safi keda aiyalama osodi aijaun Kio ore.
Iboikinos do kio keda Safi kwap, osodi do ngin dope kakesi  aisiom apapula na iyemuto.
Elosi Okia keda inacike airiamet.
Iteyi inacike igoen kotoma oidukai.
Mam Okia elakara.
Awanyu Okia ibore yen eminakit ngesi.
Egwelario amuka.
Itetemoonori ngesi ainap amuka ngun kere.
Agwelaki ngesi inacike amuka nu eboliaere emopiira.
Inyobo iwonyiata kesi ore?
Arerengu na ajokan kobu kodol oisaawe lo emopiira kotoma apak!
Ikonyu yen temel!
Ikonyu yen temel!
Ilubguru olai
Itei ijo aica keda amuton
Icai ijo toma amutonu da
Atam engo aingop da, ewanyuni ijo engo
Aica keda aibusesu
Acedakin engo akoko esukali da iwanguni ijo engo
Edaa engo Toto, imonyi ijo
Ooh ikonyu yen elai!
Ngin sawa itei ijo engo
Eke meleku awuriana noi.
Ekek ke ejesuna kwap noi.
Eke eitaada ewuriana noi.
Egaalike da ewuriana noi.
Etunganan lo e'wuja noi.
Obu ngesi osubu amusenu na emeleku na awoja noi.
Obu osubu amiagoi nu ekek nu ikiara.
obu osubu eitaada lo awojan noi.
ogweluni egaali lo ikiara noi.
Abu kiboyikin oicolong lo ekiara noi.
Onyami keda awuma na e'woja noi.
Obu ojalaki eke togo olosi aiboi toma a'magoro na tii.
Iboiti ikaru luipu.
Lolo namukaga.
Emwana akolong.
Ekoto Alice, Arthur kede Anabel aidu aleles
''Alachasi iwok iguwen alototo aidu'', ebala Anabel
''Asomaros oni kere aidu'', ebala arthur
''opotu!
kaloto aidu,  ejok aidu!"
ebala Alice
Eyapyei akolong alomar, ipupi iso alilim.
abejasi ikos iguwen.
Amoutu kesi.
Kwap ikito.
Okutwi.
araibo neniche
Tukwi!
aiteng!
inyobongin ejayi aituk ke?
''ekasati'', emonyi Arthur.
Eka deke!
Eche, ''erai ngon eka skirt!''
echela Alice
Ikaduwe, nyobo iswamakina esu?''
Adope apaaran,  alosit ipoo osiep loka ecilet.
Ajai emirya da ngipengina eilate,  ido konyami inyaa lu alibilibete kosiep loka angolol.
Mam emirya lo awanyunit ebe ajai ipoo yen kawu ke, kosodi aicak ake akeju komam epeleikinit tii.
Kocelaari Ipoo, "Emirya lo!
Mam ijo iteyi ebe icakit ijo aka akeju?"
Obu emiria ilip aitimio kane ejai Opooi, "Okwe opapero, itimoi.
Mam engo awanyunit ijo.
Elipit aitimio!"
Konye mam Opooi akoto aipup nen ido kobu koresiaar, "Ipeleikit ijo!
Konye adope apaaran iwanyuni jo!
Ebeit ijo aitac."
Owomi Opooi Okim kolimok ngesi,  "Kolot,  Icweik Amirya ngin elomuni akipi adak oonya.
Icakitor eongo!"
Kotemari Okim,  "Emamei ationis,  Opooi,  opaperoka.
Ebeit eongo aswam kwape ibalar ijo."
Ekaulo, ajai emirya adak konye kolwanikina kede ecilet.
Otukwi!
Onyalaaar Okim kosodi ageun aicwe ajul ka Amirya kere.
Ogewuni Amirya na aimony kokeri akipi.
Konye ajulo kere abu akim icweya.
Obu emirya lo osalak emonyi,  "Ecwaaros aka ajulo kere ko akim!
Icweya ijo aka ajulo!
Adawunos aka ajulo kere!
Aka ajulo nu alaete noi!"
Ngesi iteyo jo ebe mam emirya elosi adak ne elwanikina kede angolol kanu narai ekuriana ebe icweikino kede akim.
Akawulo,  abu Opooi kiyalamikin noi kanu ecweikina Okim Amirya kede akim,  kobala ebe, "Atac eongo da ngesi."
Osiep ka ijawun,Toma amuton, iyawuni ijo aicha.Toma ka irai ijo!Erai ijo alakara o' mama ka.
Amairon elukumit...Eyitunnit eongo...Toma amudiaro, iyawuni ijo alakaraNarai itani ijo eongo kada amunoNada ilelebenei eka etau.
Apolusi na opapero!Nara ajaut kada ijoEyawuni aiyalama na ilapara.Ido nges awanyununa eongo ijo ileleiJuwai na ekilette.
Apupi eongo ijo iworotoi nooi.Ido aiworotoi kone nges da ekwesi-kwesi eongoOsodikini anu angun,Ijauni ijo osiep ka aparasia kereOmamu aimurokin ebe erawuni akoni akwapuAboisit na eiyengianana eongo.
Ejaatatari Among itima lu ewuriaka.
Ejatatar Apio itima lu ewojak.
Itima ke Akiding kesi ewojak kakere.
Icipit Amulen ike itima.
Ejaatar Opolot keda amasurubun.
Itemonokit Adeke itima ke.
Itemonokit Okiria itima ke.
Engerarit Emuron ike itima kere.
Erai toto naka eisisianakinan na iduwe.
Ngin tapuruc edili ngesi osomero konye ewanyutu iduwe ngesi okerunete aijar ngesi.
Edol,  olomari atukot ke na P4 aisisianakin ike duwe.
Ejok atica na noi, isisianakini ike duwe nu akoru da.
Edol isawan iwongon olosete iduwe abolia emopiira k'aisom.
Konye ajai bobo anasit da okyalo koosi.
Amina anasit na ake swam noi.
Ijaa kede itunga lu isomayete nu ikamunitos nu oguudo ingarakitos aitutub iduwe erot.
Ijaa kede isirikalei nu ikamunitos kede ainapaara n'aakwapu wok.
Ijaasi ka eicokok da lu icokeite aituk alucie.
Abu eong awanyu emotoka lotii ekerii okwap na erot.
Obuni yendidi da okujju na erot.
Erengian amotoka na apolon enera osimuke.
Mam eteii orot.
Obu oraun akangas na apolo.
Abu abiyolos ka edarak ayuwara opotu aingarakin.
Opote imotokan iyarei.
Adakar imotokan lu.
Abu eong ariengu.
Kolo sec sec ka asonga mam itunga ajeneteidiyobore.
Mam ajenete aira ikorion, ariabonat aidony igween, arai bonat aisub asuwa.
Ideke Nyame ko kuju nes ajaatar acoa na akwap.
Obuingadaki oyuwar ka amoti na elupete.
Adope aparan, abu Nyame oseku ebe ebuni ngesi ainakin amoti na acoa ne ejai Anansi.
Ngin saawa ne engolikina Anansi amoti na elupete, isisiauniibore ice yen itetete.
Arai ibore yen eteleli.
“Ebeit eong aidar amotina oyuwara ka kuju na ekitoilo ewoja kakere”, ewomomoi Anansi lo eranga.
Ngin saawa kere ebwoi okooke Anansi okwap na ekitoi asesen.
Ebala “ Mam epatanar ijo adokar arai iweniki ijo amoti opura ko, abois?” Obu Anansi otamawenikin amoti na eleleba acoa opurake, ido teni abo kitapatan noi adok ke.
Atipete taai obu odolo kuju na ekitoi.
Konye obu obwou osodi awomomo, “eong nges ebeit ajautkeda acoa na kere, ido kane ecobe okooka adepar eong!” Obu Anansi onyunyurikin adepar anu akiro kanu osodi acakun amoti kwap kokuju Okitoi.
Obu omunyumunyun ko kwap.
Obu acoa oraun na ataai na emori angin tunganan.
Osodi kane opotuitunga ojenutu akoru, aidong igween, aisubu asuwa, osodi ka kere iboro ice ngun lu ejenete itunga aisub.
Papa, PapaPapa lo ominat, ogwelaki engo da onach.
Tetere engo awanyuni kadaapupun eke eporoto.
Tetere engo aboliasi kada nges.Akoto engo awanyun ake konyeKada apupun ake akwenna.
Akoto engo abolia kada onache kaItetere engo aminuni nges.
Etiono kido kitegelikina.Awupasia na etiono angirikin.
Aiyalama ke adis,Ejalakini keere iyalongongosi.
Ecudet, mam aimar konye aituk.
Ake adeye,Eyaunete amaran na akwap.Naarai ebeit keere amaran.
Ne ebwangaror lo cudan.Kanu arapiar akuriau.
Akuli engo acook.
Erebbi engo ekabegi.
Etemonokin engo ekalot.
Elosi engo emaragwe.
Atubutube engo esuujo.
Erebbi engo e sukuma wiki.
Etubutube toto emutuguli.
Eyinakini emutuguli aka konye ayimony akiyo.
Ejotoy Emongot otogo lo aanya.
Ojai eke dunyet da lo adukit etogo lo aanya lo ebuss noi.
Konye ojasi lu edukitos itogoi lu isoodai da.
Ijululeete abaatin noi.
Edawnos aanya, obu Okello ogeu aiduk kede abawoy.
Elomutu lu abarak atutubet,  opotu olomakisi aiduk igoropan nu ibusak.
Konye adumun itogoi lu ipuu emojongata.
Iswamawu Emongot isirigin, obu ngesi da oduk etogo lo abaatin.
Apedori engo akerit.
Apedori engo aisom.
Apedori engo ekoso.
Apedori engo aiduu.
Apedori engo aisuuk.
Apedori engo aipet emopira.
Apedori engo aiwonyakin.
Konye mam engo apedori aipor.
Kobiya nee, Blacky ika tyang.
Enu nee akon akile.
Edeunit eong kotoma ocayi.
Wu!
Blacky ika tyang.
Epone lo iminar ijo akile.
Edolit mam eong aimat ecayi.
Konye ojaasi akon akile, ika tyang.
Kolosek Oculi kede Ebu araasi ipaperor lu otau noi kesomaite iboro luipu nepepe.
Ekosiete kede aiwo nepepe.
Adope aparan, abu Oculi kotema atiar,"Opapero ageute ber oni akiro  nu akorur nepepe tetere oni ibari."
"Otiyo ipedori oni akuru  inyamat luipu kasodel aisak kede agwelar nejaasi luce," Ebala Ebu.
"konye inyobo ikorikini oni?"
Ebala  Ebu ebe ajok ti akorikin ekirididi kocamuni do Oculi.
Ebala Oculi da elimolini Ebu ebe ejok ti amor asomisine komusiri.
"Akasom komusiri ngesi aidar ekirididi elimuni do Oculi."
Terere mam ikweny enyamete kolimok do alupok ngun kosodi aira kede aicap da.
Abu do Ebu irurum ebe ijaikitai nges asom naipol nor  konye abu Oculi olimote Ebu ebe asom na airenge, kweny apol adepar ate kotiono noimam akasom epatana arauni engo lo adoki ikito anu airenge ikweny awai apaaran kede akuwar ate mam ijo ipedorit aidok ikito ebala Oculi elimokini Ebu.
Abu do Ebu ocamu akiroke Oculi.
Abu kocam akoru amusirin bon.
Apol aswan noi mam Oculi abu ingarak Ebu.
Akaulo na akoru abu Ebu iraik ekirididi musiri bon.
Nekelomunia eduwan abu do Ebu itosom emeleku acapiya.
Apol asom noi.
Eboyei do Oculi kokuju na atida kowoyi: "Erai opepero ka eseman, kede ecoran isomai bala aturakitaeong ndesi lo apolon ke.
Alupok nu ekorei ngesi, irongnan nu ekorei ngesi, icok lu irai ngesi eduwan lo ecapi ngesi, ekirididi lo esaki ngesi.
Ne ecasia ekirididi, awuta do Oculi ke era lo epol noi.
Awo ko manikor ebe aireng ikweny aiwai.
Aireng ikweny mam da ekesa je enyinyiri.
Odoli do ekirididi asak, ebala Oculi elimokini Ebu ebe ebeit kesi aimo n iraan lu esalanu kiding kec.
Ebala Oculi ebe abuni eong aisak iraan lukokyu alupok do ijo Ebu aisak iraan lukokwap nuka alupok.
"Ebala do Ebu ebe ajok awomisiot.
Ebala Oculi, "ebe asakuni do eong luka ido yoda asakun lukon."
Aso osakuni do Oculi ekirididi kere ko musiri.
Abu Ebu kolot aidweny iboro lu apoloete adepar alupok.
Abu  kobok owomitor ebe  ebuni adumun inyamat lu ejoka.
Konye obu odum aliasi bon.
Abu kobok nginiboisit mam abu kodum idioboreb kanu adwenyun.
Konye abu konjenu ebe ekokotai ngesi.
Abu konyunyurikin.
Kobongo ore ibwokit idita lu amamete inyamat.
Kedol ebong abu kolot oreke Oculi enyunyura.
Abu kolimok Oculi, "Ebe akarioto bobo nepepe opaperoka."
Kolimok Ebu Oculi, "Ebe abuni eong adwenyi ngini bore yeni epoluni kuju naka alipok idoijo audweny ngin bore yen epoluni kotoma alupok nu kokwap."
Kocamuni do Oculi abu olimote Ebu ebe abois na aira ekirididi, ajok ti aijulakin irasit.
Ocumararos kes airaikin acok.
Ebala Ebu da kotoma apale kana epote kesi kere asom aibok, kede aira, kede aicap iraani.
Kocamu Oculi.
Apolo do ikesalu okurikin akorok nepepe kowoote da ekec ekosio.
Ne ecasiat acok abu Oculi kolimote Ebu ebe aisak lu elomunite kokuju nuka alupok.
Abu Ebu kolot aimo imodoi bore yen elomunit kokuyu nuka alupok konye mam abu odum imodiobore.
Abu kodum akwii nuka acok bon.
Obongori bobo Ebu ore emamei imodiobore kodita.
Abu Oculi kosqak acok nu epolok.
Kipikak toma odula ke.
Nekewanyunia Ebu inyamat ke Oculi, abu koyunyurikin.
"inyobo ikokwa?"
iji eong ingisi do Ebu Oculi.
Kotama  eutemkem akiro ebe arai Ebu elopet ngesi abu koseu ebe ngesi esaki inyamat lu elomunete kokuju nulupok.
Ebu onyunyurikin noi.
Kosodi apenyakin arukitor Oculi tetere epedori ainyang.
Konye abu Oculi kopedo akerit atipet ailang Ebu.
Agear kaparan kingin, Oculi kede Ebu emamei eipaperone cut.
Alosi ataswamai ibokor,
Aporida atoswamai ibokor.
Nalosi kere.
Emam itween ejeni.
Emam yeni ejeni konye.
Konye alosi katosomai ikaabokor,
Apaaran keere.
a kan na igarakin awagut ichankeda nu ajokak arai mamarai da isomat ituwet
ibore na rorun igaarkiniigarak jo ituwet iche sawanikotojo gubenu agarakin jo
keda iwumoimoi jo ogarakisi kesi jokeda akan ni keda itemari ituwet imumoi jo
agarakin aboni otauitelekari olim yalamaolim yalama
mam ipasi alimu yalamaemamei ibore eworiorianu alimum yalama
ekoto oni alimun yalamayesu anu ainakinet
Ikolo sek,  arai ipoo ka edokolet ipaper.
Obu ipoo onyarau edokolet abolya na'ipoo.
Ekot oni abolya abolya n'aipoonokin.
Eponebani?
Ingisi edokolet.
Ebeyit ber oni ainokokin akim, ebala ipoo.
Osodi aileleb amot ka'kipi,  edorokinete akim.
Engo ageyi alomar, edol esawa anangi engo arapet opukori jjo.
Ocamuni edokolet.
Olomari ipoo amot toni na ageyata akip ajalamuun.
Obu ipoo onang arapet osodi edokolet apukor arapet.
Konye edol edokolet alomar,  obu ipoo yen oyawu engarot loo ti idokokini kuju na'arapet osodi aiboyikin kuju.
Egewutu akip amwakuun,  obu edokolet onang arapet konye obu ipoo yen onger angar arapet.
Anen, obu edokolet otwana osodi ipoo aiyam eke papero!
Idila eka etau aipup iboro luipu.
Apupi eongo aiyalama ne itatamianakina isio tataaka awaragasia ebong.
Asubi eongo abang ne abolia eongo keda apaperoka.
Apupi eongo erono arai etema papaka ebe emameete ngesi ikapun.
Apupi eongo ebe eminai eongo arai etun totoka eongo.
Erai lo ekabaka lo etumit.
Ejaatar ekabaka lo etumit ekingok lo esenyit.Apotu ekabaka lo etumit keda eke ekingok lo esenyit olototo asakasak.
Owanyuni ekingok akweny.Ogeuni aruko keda akweny.
Ibupakin ekabaka ekingok kokau.
Opotu okerata, okerata.Ekeritos adaun aparasia nu ipu.
Ikamuni do Ekabaka ekingok.
Kwana do esenyit ekabaka lo atumit.
Kolo ajei etune la abakei Kumbana
Aria ikaru 25, apotu kipaperikines keda apese na abakai Zangane.
Eyalama mase kesi adaun ikaru iuni, konye amamete keda isiringe lu adolitos amanyia ngesi.
Adope eparan abu ngesi kojenu ebe epotiei ngesi, narai mam kesi etosomatos amopira na aelo.
Aponi ounai ikoku ipese, oponi komaikinai ngesi Kheri.
Konye awoko Kumbana asiome, kede asomei Zangane obuga loo alwana, arai kesi aiboi okitakina.
Etubur apak, abu Zangane odum eche epai.
Abu ngesi obuu eboi keda ngesi kede ikoku da.
Abu Kumbana kokabak.
Abu komony noi nara atiakak ngesi keda akooki.
Etubur epak, abu Kumbana kodum icie apai.
Kopoto kibokinos nepepe, konye mam kopotu odumutu idwe.
Kopana Kheri mam amina papa ke lu tetet.
Mam kesi eyalama, kede ebugai kesi.
Doo na arai ngesi ikaru 12, abu totoke ijuga ngesi nei ajai papa ke.
Abu Kumbana kede Kheri kere iyalame ki nus bobo.
Your translated textIragin ikanyikarei ejasi otaluka.
Your translated textLo sodit nges lo arengan.
Your translated text Enapi ngesi esati lo arengan.
Your translated text Lo iyareit nges lo doos.
Your translated text Inyobo erai lo doos aputo ka na?
Your translated text Lo iuniet nges lo adosot.
Your translated text Inyobo idosoikit kaputo ka na?
Your translated text Lo iwongonet nges lo piiria.
Your translated text Inyobo ipiiriakit kaputo ka na?
Your translated text Lo ikanyiet nges lo bululu.
Your translated text Inyobo erai bululu kotoma aputo na?
Your translated text Lo ikanyietekape nges lo puuno.
Your translated text Inyobo  kotoma aputo ka na ipuunoikit?
Your translated text Lo ikanyietkarei nges lo ekwangakwangat.
Your translated text
Your translated text Anibo iragin ikanyikarei lu etaluka?
Kolo, opoto itwanga okyamuto a jaut keda epucit.
konye maam arai kesi kere.
arai ityanga bon nwa amumara
Awut ipoo atemonokin epucit  konye na jenunankyesi be mam arai na nkin kwan.
Arai na ityan nu amuwyar bon
Obu ipoo olot nen ikye odomuni amumwara.
Obikakin akoukye osodi alosit opucit
Opucit obu ipoo oyam keda ekoso
Obunkesi opas osodi ajotor akolon.
ejotoi ngesi opotu amuwmara odooto
Opotu ikyetyan owanyuto ebe mam ipoo arai etanga loakotosi tesi.
opotu kesi koriata akii ipoo do kesi apolori keda apolori
Osodi kesi akerit.
ngesi apolokot akii ipoo
Kitegelikina kotoma oiswamaye.
Kiteyi bala eiyeng, ejayi angol saawa.
Adoununeta nuka aminake, kiyitunio duc.
Erai awupasia na naka epol aijar ka.
Ejatatar cut iriagin luka amina kotau ke.
Adongasit adiope ne ajai eong, erai ekilo anamake.
Ewutasi aisialamikin eong, karaida mam epedori.
Abeit, erai ngesi na minat.
Abeit cut, ewuritai ngesi itegelikina.
Toto na ejok, eyauni ayalama ne ejai ikoku ke.
Toto nges ejeni eguwe lo elayi anu ike koku.
Toto, ikososine kon ayautu ajo neka otoma akware.
Ajaute kon toto italakarit eong
Toto abeite emamei bobo iche yen emina eong kwa iminar ijo.
Toto iraijo nabeit ido abuses ka erai anukon
Taptaptiptip... epone ngon achedia eong ka ijo totoka
Alakanar eong toto anu ajaute kon
Abeit toto itodik ijo eong amina na mam eong apedori aitetem
Itei ijo akakou elai noi noi anu narai amina na toto ka
Alakanar eong anu amina na toto
Esisiak eong toto ka angin swam na ngin duch
Esiomi onaceka eitabo lo esomero.
Esiomi toto ka ebaibuli.
Esiomi inacika eitabo lo aicoreta nu aipo inyamat.
Esiomi mamai ka apopula naka iyemuto.
Esiomi tata eitaabo loka iyemuto.
Esiomi inacika na didi eitabo lo aputosia.
Asiomi eongo eitabo lo.
Eyapiei eongo apedor aisiom idis ibore kere yeni iwadikatai!
Your translated text  Adope aparan opotu isapa iuni lu  ocaalo alo Mugulu olototo ameja.
Opotu itosomata ingokwo aingarakin kes.
Your translated text   Nepe elosete, opotu odumutu atapengo aarei.
Opotu orukiotori itoni ne ayariatari.
Your translated text  Ne edoliyo  esaawa abongor ore, opotu okotokinos aimor akwenyi.
Obu edope esapat  okeria akwenyi aarei.
Your translated text  Opotu lu iyarei orukiotori  nges osodete aijari nges akwenyi.
Anuu inyo emurokina engo ijoObu ijo oinak engo aijar
Keda aidar engo adite engo
Ilongit ijo engo
Obu ijo isisianak engo abolia
Keda aipo
Keda aicu igowen da
Adeka engo obu ijo oiga engo adekisKeda ainanakin engo inyamat keda ekiya duc
Obu ijo oiga engo osomeroDo alimokin engo aisiom agogog
Ngesi aminar engo ijo totoka
Aturot na ka abucele,erai naidupukuk, erurut,ebonotIdo imai jo kada erai na ikami akonye.Ikami akonye kitoniAjalakin ijo ipiyi.
Osodikini ikami awomisioToma oponne lo mam epatana awayun kadaabeit.Acaro, na emayo kada aibuses, kapaIluluwa eka ekirorNges aka aputo.
Kwape aturot na epatana abilla,Arai mam etingitai ejok,ijaikini nges amunar cutIdo nges alabira na epone ka.
Konye arai ichoki-chokitai,abongori eongoachaikinmama ejai aka abuceleleNarai nges eongo, aturot na emayoAturot na aibuses.
Erai nu aparasia nu aiyeng.
Iyalamas iduwe kere.
Edol aiyeng, epol aswam k'abolya.
Ekwenyunete Apio kede Opio arar aito tapuruc sek.
Elosi Opio ka papa ke acok aituk.
Toto, Opio k'Apio elosete aipejoikin tataa kec ocaalo, Apokor.
Opotu oloto aidar ebaasi lo eyangari kesi.
Obu tataa kec iyalamikin anu awanyun ike tatai.
Ayangautos iboro lu ipu.
Obu papaa kec da iyalamikin noi.
Ogeyari tata aitemonokin ibore yen iyamat.
Oponi okorakinai Asio ka Opio emucere k'agarya.
Edol ebong, obu Opio olot abolya emopiira ka ipapero ke.
Olosi Asio aisiom kede ipapero ke.
Eyapu abongor osomero, obu toto ka papa kec Asio ka Opio ipooto epucit kede iduwe iciye.
Ojotoo ocai!
Ojotoo ocai!Ayapuu papa adolun
Ebunit papa awomun ike ikoku
Out a yen didi kaOut a yen elai ka ajo
Ocai, ocai, ewing ocai
Ayapu papa adolun
Ojai yen elai, yen ibus ka ajo
Kong!
Kong!
Ejai itwan yeni okongi ekek lo ngaren.
Iyalama Alake.
"Ingaibo ngin," ingisit ya.
"Toto, ijatar so ipejonon!"
"Aso, obongokini ngesi toto ke."
Amit Mrs Hassan keda ike mukeru.
Ongaik kesi ekek.
Abu Alake ongar ekek imuriemurai.
"Iyalama aanyun toto, iboikin ocholong.
Ebunit toto apak a na edit."
Ochamuni Mrs Hassan, ijulankin aboilia kede ike koku.
"Omat ber akipi nu toto.Ainak idio bore iche kere?ingisi Alake.
"mam ipodokit engo Alake,Iyalama.
"obongokini Mrs.Hassan
"Aparan najokan Mrs.Hassan,"obala toto kenge Alakeewuta alomun Odiro.
"Itin engo kanu aitilor ijo""Mam ipodo apapero,Isialamikit iso Alake ejok."
Imuriemuraikini ngesi toto kenge Alake."Ebo"Obongokini.
"Ejeni Alake idar ipejok ejok noi i bore yen apogar ngo kanu angesi "
Kolo sec, eboite Eiresi keda Eimiil kotoma akwap keda itunga.
Arai Eiresi totoke Eimiil.
Ajaatar Eimiil anyunyura na arono.
Ne anyunyurar Eimiil, amudiari itunga, itoogoi keda ikito.
Ne esomauna Eimiil ibore kangin, erurumauni do Eiresi.
Konye mam Eimiil apupi totoke.
Opotu do itunga eyangasi aimony ne ejai ekabaka.
Obu ekabaka ijuka Eiresi keda Eimiil alosit aiboi ne elwana.
Konye ariko Eimiil icwei amagoron keda iraan ne anyunyurikinor.
Aso apotu bobo itungan oyangasi aimony kes ne ajai ekabaka.
Obu ekabaka ijuka Eiresi keda Eimiil aiboi akuju.
Konye eriko Eimiil icwei ka amudianar ne enyunyurar.
Ika ikoku asio!
Ika ikoku asio!
Ika ikoku asio!
Pilot ijo apejo
Ijo ayogan itunga nu idumuni ijo angina
Iboikin ijo kwap inapaara
Epotu ipejok oreok da
Iyogai ijo kesi
Ijaikini ijo kesi icolongo
Ikorakini ijo kesi inyamat mam aimurokin ailipakin
Ika ikoku asio!
Ika ikoku asio!
Ika ikoku as
Inerasi itunga nu apolok mam itotolokit
Erai ikoku yen ejok duc
Ekachalo ejasi kede amagoro ido otoma amagoro angin ikosiete itunga ka awoere
Papa ka erami atenus otoma amagoro kede angor
Epone lo aramia eong atenus amagoro angin
Angin ekitoi amagoro echeritai ka emusalaba
Abolias eong ka ikapapero otoma atenun ekitoi lo ejai toma amagoro
Toma ochaloka ejasi ikiliok lu etubutubete ikito ka acheranikin ikito otoma amagoro
Achakun eong otoma okitoi lo ejai toma amagoro eyangari eong toto ore
Ijatatar isio ka itome otoma ochalo ka ido ededeng noi
Ne ikosiotor itome lu akwena eong narai isialaminikitos ka aitalakarit
Akerenenei eong aingop kuju ekitoi neduch ekotonikinor toto'ka aile eong
Karaida etam ngesi amoite eong mam edumuni eong narai angopi eong toma okitoi
Amina eong ajaut ochalo'ka narai ileleba iduwe ido ineranasi awaragasia nu'ejijim.
Tomake abu eongo anyama ake agogongu keree,konye mam nges obu opalu.Akegogong na abu eongo anyaka,Obu idewu idiyoi, anu apaki ka ngin,Apaki ngin na edawunotor ilapio ikanyangonLu asubitos bala mam akotosi adoluni.
Toto, okwe Toto,Obu-ijo otukoki akoni agogong na awasiaanu ayawuni eongo tomma akwapu na aiyalongongo.Obu-ijo operenene etengei itetere eongo emono.
Obu-ijo olot kwangin, itetere eongo anapi iguwen,Obu-ijo ichanakin, itetere eongo abaritObu-ijo ichaka-chaka ikukwa anu aiteper eongo ne enonoko.Amina eongo ijo toto, amina ijo nooi.
Etom lo oti,`Otumite noi.
E-anu akonye kon,Nuedidik do noinoi.
La- anu akonikeje ,Nutiek.
E-anuakonikii nue,lalaka bala akwap.
Pa- anu akoni akou,Akeje ka akuan keere.
Haa-anu akonikou naati,Ikonikyel keda angajep.
A-anu ekonikume ,loee uuuja noi.
Nooo-ba ngesi ekonikume.
Taa-ba anu ekoni kori,yeni edite akere.
Eburwo akonikej,Konye ebokorit...
Elal akit nooi,Konye akonikongu..
Ejokuka akiipi.
Imaasi iwoni akiipi.
Emasete itiang akiipi
Itosomaete iraan akiipi apolowo.
Ejarete akinyanga akiipi
Iduwi iwoni akiipi.
Iloosi iwoni wok akanin kede akiipi.
Iloosi iwoni iguwen kede akiipi.
Eraasi akiipi aijar.
Etenye!
Etenye!
Etenye!
Asurup na ejiosi keda amweteka
Araida etwana ijo Toto, iburai etenye
Arai da emamei ijo ibore yen inyaman, iburai etenge
Etenye kidee etenye tookEtenye akwapisinei keere
Ejatatar papa ka itogoi luipu toma oreke
Toma oreke ijaasi ikito toma alaro
Angin togo ejatatar ekitoi kede erot lo elosi toma togo
Toma ore apapaka ejai epois lo ejatatar ka ekek
Ejatatar papaka ka itogoi lu itemel kojasi ka asotoi nu lungur
Toma ore apapaka ejai aboisit na eboliaere ka ikito lu elukunitos
Ejai ekingok toma ore apapaka ido ichokienenei papaka ka onacheka kede ekingok
Emina onacheka abolia keda eong kwapu ne ekitoi toma ore apapaka
Toma ore apapaka ejai onacheka lo emina akoru angin paran
Ere apapaka idunyasi ka erot ido angin paran itorete itunga edakitos iboro.
Ejai ikapa yen ibus ido itemelel odit toma ore apapaka
Amina eong ere apapaka narai ejai eicholong lo asomia eong itabon ka onacheka.
Ajai Amma aparasia nu aiyeng.
Asiomi nesi eitabo.
Ajai Anil da aiyeng.
Akoto nesi ... aswam idis bore!
"Amma, akoto eong awanyun ibore ejai asaduku na bululu ngin!"
ebala Anil elimokini Amma.
"Nat sek, Anil," ebala Amma ebongokini.
Obu Anil ipikaki emakuk kuju ocolong.
odokari do ngesi adakun asaduku na akoto ngesi awanyun.
"Mam, mam!
Mere ngin!
Ecakunos asadukun keere nu idokokitai kuju kangin akwes wok!"
Ebala amma elimokini Amil.
Abu Anil onyunyurikin noi.
Anyunyurasi ngesi kede k'totoke.
"Obia kalototo osokooni kagwelak ijo idis bore," ebala amma elimokini nges.
Aroko Anil anyunyura akaulo na kesi abongun k'osokoni.
"Akoto eong ngonita!"
ebala nesi edodit emucuga.
"Mam, mam, mere ngol!
Ebukunos araito keere kwap!"
ebala agwelanaran eiduka elimokini ngesi.
Ebala bobo Anil elimor, "akoto eong eitabo ngol!
""Mam, mam, mere ngon!"
ebala agwelanaran bobo ebongokini ngesi.
"Oyanga lota."
"Akoto eong jeta!"
abu Anil ocalaar bala ti eriuit esumbusa asaani na elelebitai isumbusan.
"Mam, mam, mere ngon!"
ebala agwelanaran ikwenyari ngesi.
"Ebukoros esumbusan ka keere kwap!"
Kobu do Anil ocelaar noi, "akoto eong ngontaa!"
Akadakit do ngesi noi noi.
"Mam, mam, mere ngol!"
ebala agwelaran atur ebongokini.
"Mam itirori aturo ngun, elosete awokere!"
Edol do kwana, eluluei do Anil.
Eteete do itunga keere ngesi.
"Akoto eong loirionon ngon!"
ebala Amma ecelaar.Opalari do Anil elulu katipet.
"Amma, mam, mam, mere ngon!"
Ebala ekesa je.
"Ayangaasi lo eputosi kede akwap!"
ebala Anil.
Odakuni do ikingok yen eputosi keda akwap yen edokokina kuju kaluce."
Mam eong eyalama keda ijo Amma.
Ti ingokwo kwi keere ecakunos kwap!
"Obu do Amma imunumunoikin.
Imunumunoikin do Anil da.
Mam bobo ngesi anyunyura.
Kolo sec, ikapai keda imirio arasi ipepero.
Iyata apak, opotu imirio ogeutu atwanianari inacan kes.
Ebala emiri lo apolon, "Enyamete oni ikapai".
Ebalasi nu toto elimokinet idwei, "Ocoitos.
Mam ilomarete kinga".
Opotu imirio kere ecoikisi.
Opotu iboito kotoma apanyia kes.
ebakasi ikapai lu ariebi etenge, "Ayibo ejasi imirio kere?"
Olosete do ikapai aipejokin kes osodete aitemokin epeta.
Ebakasi ebe, "Ocamakisi akokus adope odokokinos keda okokosi".
Ebakasi imirio elimokinete ikapai ebe, "Ikotosi yesi ainyam sio".
Ekaulo, opotu ocamutu ikes idwei adukokin.
Olosete do ikapai ore iyalamasi emeete akitukes.
Apak na epeta, acoikitos do imirio.
Opote do ikapaiewoyete ekoso lo epeta.
Ebalaekoso ebe, "Ikamutu kes onyamata!"
Ogeuni emiri lo apolon da aiwoo, "Okerata imirio, okerata".
Ebala emiri lo apolon elimokin ikapai ebe, "Mam oni irai ipapero".
Naarai aila ikami akonye.Naarai eyawuni aibuses.
Naarai itodunit amina naka alokasuban.Naarai itarauni eong akaliait.
Naarai einakini eong eitonyoun igurupun.Naarai iteo eong ne alosi eong keere.
Naarai ilidoete lu ipu aila.Naarai aila ngesi eyangauni ailiido.
Naarai etegelikina eong.Naarai erai ainakinet na epol.
Ajaute ka ipaper nges eyauni alakara ne'ejai Molly ikoki
Molly ikoki emina ipapero'ke narai eyaunete alakanar nejai'ngesi
Molly ikoki ikosie'ka ipapero'ke, otukwi epone lo iyalamar'ya!
Molly ejatatar ipaper toni lu'apolok eminasi ngesi itunga kere.
Aijar emameete auriak mam isialolongit Molly narai ejatatar ngesi ipapero.
Ekingok,ekingok omina ido itan Molly kede amina kwape iswamanakina ngesi'jo.
Angin beru kere erai totoke Molly narai erai ngesi ikoku yen alu'atoto kere.
Ipapero ipapero, siri irapata akitukes kus narai itwakiyarete yeesii Molly na'elakara!
Kede iriaagin kere isalakinenete esii iraasi ika'kweng lu ejijim ajijim
Awojaau, aurianut araibo arengus esalakini ikweny erai yen ejijim
Atemelel ngesi ngin ikaakweny ngin yen ejijim
Karaida keda esesene lo'liba asalakinit eong amina jo ikweny yen ejijim.
Konye opaperoka abeit kiwanyuunit ijo ikweny ngin yen ejijim?
Opaperoka bia asubit eong da bala ikweny ngin yen ejijim?
Otukwii ikweny yen ejijim, yenbululu, yenpiria, yendos...kere eputosi keda'ajijim.
Obu otakan ediope ekaru ebe mam edoou abu otep.
owokoto ikitoo keda atwakeer.
Owoliosi icorin ido opuriosi akipi da.
Ogeutu itunga keda itiang atwakeere etenge keda akure.
Engatunyu keda Etoom kwape lu apoloko otiang opotu iboikinos nepepe aimor ejautene ngon.
ebala Engatunyu ebe,"ebeit oni aitanang atwakeere akure.
Aso eworoutu itiang kere nepepe asodete aimoro awomisioit na abokun atan".
Obu Etoom ijau awomisiot osodi do akorari iyemuto.
Opotu itiang kere aimoro ejautene ngon ilema Opoo.
Ebala Engatunyu ebe,"owanyutu inacanaka keda anacanaka, ekaru lo mam edouu etepit.
Ngin bore kere ejai atwanere etenge ka akure.
Ekoto oni awanyu epone lo ibokuna oni atan terere oni kere imina apedor aimat kotoma ke".
Opotu itiang kere ocamutu osodete do katipet akopun imelekis, akitiyon ogeeri do aboka.
Ebokitos osodete aiboko.
Awasio ke opedunete akipi.
Ebala Engatunyu ebe," inyobo mam Opoo ebunitor aiboko atan?
Mam ca nges ebeit aimat akipi nu!"
E'kaulo obuni Opoo osodi awanyu atan.
Ebala ebe"Tipite Tipite atan" mam ebu epupu idiobore.
olomari do toma aimata akipi osodi aiduu apaki edit.
Aparan na atupakin, epotu itiang opotu odumutu atan eron noi.
Mam akipi erai ibore konye eriti bon.
Ingitakinos," ngabo epedori aswam ibore ka yen?"
ebala icee," ekoto orai Opoo.Ne ibokia oni amamei kere ngesi".
Ajaatar Opoo esike.
Olosido ne ejai Emwabar, eebo, opaperoka., otamaki ber jo idiyo ke!"
Oyinakin do Opoo nges esike.
Owokuni do akipi atan osodi aimat.
Nepe enyowuni Opoo odoluni Ebuu owanyuni do nges.
Aparan na atupakin, abu Ebuu olimok itiang kere ebe emasit Opoo akipi atan.
osekunete do Akolodon aidar atan.
Ooluni bobo Opoo kuware, ebala,"Tipite osiep atn" Ne mam apupuna abongokinet ebala ebe, "arai eong Opoo!
abunit eong aimat akipi".
Edolunit  Akolodon atan sek, osodi aingop kotma omoru.
ido aputosi cut bala emoru ecee.
Nepe ejeuni Opoo alomari akipi, ikamuni do ngesi Opoo ka keju.
Mam Akolodon obu olimu akirot,obu osalaki itiangit Opoo toni akolong alomu.
Ne edolunoto itiang, opotu owanyutu ebe Ecamunit Akolodon Opoo.
Opotu iworoutu nuce itiang amorun nu iswamikina Opoo.
Ne iboikinotor itiang kere, ingit Engatunyu kesi, "inyobo ibusakinit oni aiswamaikin Opoo?"
Ebala Akolodon," Etoom aicamu nges keda eke kume osodi ainakin nges omoru."
Opotu itiang kere ocamut.
Ebala Opoo, "O lo apolon Engatunyu, ijeni jo cut ebe mam Ipoo etwakete inomakin omoru.
Etwani kereka Opoo arai ecakakin okuroni" Olimokin do Engatunyu Etoom acakakin Opoo okuroni.
Edawu do ekuron arapari Opoo, obu Etoom olemu nges kuju osodi acakar nges.
Ne adoyo Opoo obu apuwa na epol odakun.
Ajai do apuwa adia aiboisit kere.
Ne inapakinor apuwa, Opotu itiang ongoliasi osiep.
Adomun ebe ayika Opoo!
Omisikinete do kesi ebe, anguloki bobo kes Opoo.
Abolia na aiwiliga keda ejakait Tipotap.Amina eong noi, kesisiaik eong apaperoka Tap?Ejenuni komam eiyap.Epone lo aminar eong, ejai ngesi aitac.
Awupasia ka lo abeit, ejakait Tipotap.Ti eong akoto yesi eiworo eong amucalat Tipotap.Amina eong awupasia ka anu keere.Wu, ejakait Tipotap, kanu aminaka.
Lolo abu opaperoka kojalak eong.Aibo kobu ijo kolot, wu, ejakait Tipotap.Akoto eong awanyun Tap.Naarai epiyanikit eong cut.
Wuu, emisingat eong ijo Tap.Abu ber bobo eong eyap keda ejakait Tipotap.Akoto eong abolia.Do ngun nges mam eong abu eyapiya.
Arai ikapa yen echo ne esurokinere engopiMam echamunit ationis narai echo ngesi
Erai Ikapa yen echo ejeni ike papero kereEpupi angajep ipapero ke
Ne duch eyalolongoi eong eboliai ikapa yen keda eongEcho narai emisikit epone lo apupia eong
Erai ikapa yen echo, ejeni abolia aboliasioChachacha kere ibolieta adau aboliakin
Erai ikapa yen iriagin kere lo'arengan lo'akwangan ka lo'eriononKonye otoma oriagin kere esalakinit ikapa arai yen echo
Erai ikapa yen echo ejeni ike tungaOtoma ariamunet ejainena ikapa
Ne enomia eong aputo ke ejeni ikapaInapakin osodi aiboikin kuju ne echolong
Ne alosio eong osemero ka onachekaEtupakini ikapa yen achoa isio okeri
Amina eong ikapa narai erai yen echoEpupi keda inera akakiro.
Itage nu ewinyak!
Itagee nu ewinyakAmima engo aiyam itagee nu ewinyak
Itagee nu ekokito ewinyak.
Idosoikit ekes eraagi
Mam Edward, do mam esasam
Ewiny bala esukali!
Ewiny bala esike
Idokolen da emimasi aiyam etaget lo ewiny
Eyalama engo aiyam ijo naarai iwiny ijo etaget lo dos
Ika icerit yen minat.
Epone lo icaya ijo kokuju?
Wu!
ika icerit yen minat.
Iyawuni ijo aica kuju.
Ika icerit yen minat.
Kijesun ne eyapiyei, ika icerit yen minat.
Toto ka na a winyanepatana keda ejok atauetiting keda mam ekuranyna
non.
nesi ajeni loka polonbee akotoyonedolit eong toto na awinjan
Toto!
iraijo nidolit eongikotor jo eong nuajokakanu akokon na aminat
keda, elipi lokasuban ijainikini jo kerenu ikoto jo, ka nu etau konmam, akiro itetemete  epone lo amimar eong jo
iraijo ainakinet anejai edekeido mam abuni ibuyinikin ajauut keda jototo
obusii totototo na aminat!
Alimonikini tata kosi awaragasia ido imina isio apupokit ake awaragasiaAngin waragasia lu alimonikini tatakosi ainakinete isio akwena
Tataka eupananasi ka kwaruka ido eminasi kwesi akwenaAngin paran enapenenete kwesi akopiran akwes kech
Tataka ka kwaruka eboliasi nepepeIdo eminakinit itunga aite kwesi eboliasi
Tataka ejatatar akopira na elayi ido ochulitete kede ipetai toma akaninkeIdo eminakit ngesi angapit agalibitin
Tataka ka kwaruka kere ejatatar ikumes lu apolok ido owojakKwesi kere ejatatar emukule lo piria awate kech
Amina eong ika ipolok narai etingete kwesi akaninkaIkapolok eyanganarete eong duch okanisa
Kwana ayeka tataka ido asalaki eong ka toto kede kwaruKwaruka mamu elosienenei bobo okanisa na sabiti
Kwaruka kwana inera ka angor narai tataka ewolioritAyeka ngesi ido mam bobo  ngesi ebonguni nekosi
Kwaruka ejotoi omam enyamit narai tataka ewolioritMam ngesi emina ainyam inyamat ngesi bon
Ejatatar kwaruka kede esimu ido iyakiyanari ngesi isio airupakin esimu akimIdo toma osimu ngon aroko eong etei aputo atataka ngin na awolio
Kwaru ekuriana ipolisin neduch ewanyuna ngesi kwesi ekeri adokar kuju okitoiOtukwii!
nedumunere ngesi egeuni ngesi aimony
Angin paran emina kwaruka edokanari kuju okitoi owoi ngesi ikosonineIturite ngesi tataka okosoninei ngun lu ewoyenenei ngesi ka akiyo...
Chapachapa adumun lolo kwaruka okuju okitoiHaphap emamei kwana ne epedori ngesi aisi.
Ejasi Elolu kaite.
Emina Elolu akeite noi.
Ace parasia eboliasi Elolu k'aite ke.
Ngin tupuruc eyangari Elolu akeite adak inyaa.
Edol esawa lo amata akipi,  eyangari Elolu akeite aimat ka'kalaya.
Edol esawa lo acir,  obu Elolu omiya akeite ore.
Eringa icira,  obu Elolu iyatak ate akipi tere edumuni akile nu ipu.
Edawu aimat akipi, obu papa ogeya aicir.
Obu Elolu owom atapeco tere ematari akile.
Irimirimei ijo etaun kere,Ido omamei ibore yeni inyamaret.Iwonganar da konye emamei itungananayeni iyuni.
Ikon imunyelen lu etukunenete ichuk lu etawun kere.Ido akon amujalala cha naa itani akonye itunga!Iwomomoi ijo aparan kada akuware.
Konye mam akon ariebo edmuni abongokinet.Narai emamei ijo idio itunganani,Emamei ijo Toto,Emamei papa,Araida onach arai inach,Nara emamei yeni iboiotor ijo!
Opotu auriak ke Manu odumakis nges ekoti lo edoou lo arengan ka na sabiti.
"Toto, anapakis kopani?
Ebala Manu ingisi.
"Mam ikaikoku,eyapiyete idowon, konye kopani ecayi akuju", bala toto.
Nabalasa ecai ido odedeng akolong.Ebala Manu "Toto, konye etepi lolo edoou?
"Ebala toto, "Mam Manu, mam erai lolo.
Iteijo inapa ekotikon ejai epone lo ebeitori ijo ajaun!"
Na iyareit, erai akuju na bululu.
"ingisi Manu, "Toto, wori bodo ebeitori akairujasit adolere?
""Mam erai lolo lominat ka, ejai imoru idopetbon yen akwang kuju", ebala toto.
Na iuniet amwana akwap.ebala Manu, "Toto inyobo bere mam edoou etepia?"
Ebala toto, "Okoku, awomit eong ebeit aitep atipete aticepak eriko paran".
Nawongonet obu Manu olot eilat.
Ebala Manu, "Toto, dobo etep odoou?
Arai bo ayanga eong ekoti?
"Ebala toto, "Mam ikoku mam edoou etepi lolo.
Ikiyara imoru lu akwangak kuju noi".
Naikanyet angatunitos idowon.Ebala Manu, "Toto, etepi lolo edoou?
"Ebala toto, "emina cepak lominat.
Ijesuna lolo imoru lu iriokok kwap".
Obu namukaaga ogeu keda eresi!Badabuum!Ebala Manu, "Toto, eipie ngon apupi eong?
ebeit ca aitepka atipet?"
Awasiake, obu do ogeu atitep!owooi do Manu, "okeri kinga, oo, etepi edoou, etepi".
Iworori do toto, "Manu konye emuroki jo ekoti!
"Okori do atupakin Manu.
Kwape toto ke idokolete
Atun-tunei eongo opaperika
Narai nges itodinikinenei eongo ailajara.
Ngin na apupya eongo akadakinete,
Einanakini eongo etaget itetere eongo akwenari bbobo.
Ido nges aminari eongo ajaut osiep ke.
Aboliasi ido atunasi da nooi.
Kada asomo-somoete okitoi kitoni okitoi.
Ibore ngin ejokikitor eongo ajawut kada ipapero lu abeit.
Eminasi
Ingarakitos engo keda aisisia na ore
Iboliai iso nepepe
Ebolia so kuuku da nepepe
Isiisai iso aipo da nepepe
Ajai engo ationis da ingarakinete engo I ka I papero
Eyarit engo etenge da einakinete kesi engo inyamat
Do etururei engo noo emamete ika ipapero
ejayi iswiti osau ka
iswiti yeni eyin
obu imurok eong, obu imurok eong
ache'parat oguwen ka
iswiti yeni eyin
ereny nesi oraigi
keda ejijim iyir jo
iswiti yeni eyin
toto ka nesi igweli
aku a eong, iswiti yeni eyin
Jane apaperika mam iyalama.
Abu ngesi alimok eong eitor obukes.
Alosi eong osomero tupuruc.
Emoyi Jane ike kingok.
Bala edakaritai obukes.
Mam Jane enyami.
Naarai akokwaar ike kingok.
Mam eong arait a taayi,Eong Etatai.
Arai eong Etatai,Mam inyarauni eong etaayi.
Karai eong ikoku.kolo eurio engoo.
Ikoku yeni etumit.mam ekalanyana.
Aimony, abolya, keda,Akena nges kerasi akaaswam.
Amonyi ka yar eong etengei.
Totoka i leya,Keda papaka i Danieri,eminasi abolya.
Abu totoka komony,A pak naka kedounere eong.
Elukumit akwatakanyaungon,ka akais akany aungon ke iyarei.
Kosisianakisi eong Ateso.
Ayalama eong araun Etesot,Ido loiryono akere.
Ikolo sek ajai ipeet yen acoo noi.
Eboye ipeet yen kotoma akidingot amagoro na alala noi.
Adope paran ayarit ipeet yen etenge noi, olosi aimo ibore yen inyamat amagoro.
Ajai ipeet yen alosit amagoro, obu owanyu ajele iboye atoromi na ekitoyi odakite akiring na'ti aituk.
Obu ipeet yen osalak iteyi ajele na, obala otawu ke,  "epone bani ebeyitori engo adumun akiring ngin?"
Owomowumoni ipeet yen acowa.
Oh!
Eyeyi ajele ejok,  inye alimok engo oyeyik ber ekoso.
Otemari ipeet,  "Ongolya!Ilayi jo noiipedori jo ayeyikin engo?"
Obu ajele na onakak akena ka'imungakin akowu.
Anen obu ajele na opolor aiyalama noi.
Konye nepengari aituk aiyee, ocakun akiring.
Akawulo n'akiring acakun, obu ipeet iraru atipet ka'byolocar akerit.
Ewanyu ajele na ebe ajai ipeet yen amodomod nges anu akiring, opotu olomakisi adap.
Konye mam ajele obu opedo aikamun ipeet itoni na'lomara amagoro.
Ngin ne eyituna eongo ijo, adumuni eongo agogong,Ajauti mama kon erai aka abara.
Narai irai ijo aka ayenguneteKwappe eyawuna akon ademelele ailajara toma otau ka.
Itanyami ijo eongo kada inyamata,Inyamata lu mamu cut imurokinete eongo.
Nges awoya eongo anukoni, TesoNarai ira ijo aka awanyuneteIdo anu angun, nges iyalamatari ikon itunga aparasia kere.
Eebo!
iyeka oni.
Iyeka oni ne mam oni ijeni.
Kanu akiro nu wurunet.
Cut!
iyeka oni bala ekide lo erramiyo.
Wu!
iwuritai oni.
Iwuritai oni mam ijenanara, do araun ipapero.
Kwana bobo ibongo oni amumwaru.
Ibongori cut bobo oni aminanar.
Aila naka akweny,                                    Eperi akan ke.
Emoritos awojau ke ka ekalituusi.
Apese naka Oteeso.
Esubit bala epororit Egypt.
Kitebeikitete aisisianakin,
Erai ngesi awuno naka esisiak ke.
Naarai emina ngesi ainapakina.
Aila naka akweny!
Toto, Toto, toto ya,
Amina keda ailaa,
Aitan eong nginipaaran,
Adumuni agogong ,Naaporor bala ijiibat.
Ijaani, Ijeeni keda Ijiini,obya kabolyata.
Abolya keda apeesan kaimar,Idyopet ,Iyarei ,keda Iwuni.
Ejok totoka,Amina eong jo noi toto.
Adope aparan aiboei Kiki kwap ekitoi itururue keda awomisio
Opupuni nesi eporoto ebunit okawu ke.
Ibelokini nesi awanyun ekitoi engikit nesi.
Obu lo osomar awai ekuriana noi keda awumokinet na pol adoketait
Ogewuni ekitoi aimonyo.
Itimokini Kiki ekitoi osodi nesi aigit nyobo amonya ekitoi lo ainera.
Osodi ekitoi abongokin nesi ebe atubete kesi itunga noi.
Itimokini Kiki ekitoi osodi nesi achamanar ebe abeit nesi aidar ikito keda ikes ipajan kere.
Ipaperikinos Kiki keda ekitoi.
Obu Kiki keda ekitoi iyalamikinos arawun ipaper.
Itodikini Kiki ake beru keda ike duwe ekitoi lo apedorit ener.
Orawunos kesi kera ipapero.
Osawa lo amamer aswam, Kiki keda eke ekal lu abunenenete aiboi ke ener keda ekitoi lo apedorit ener.
ideparit jo epaper kosiijai kiniso achoreteitaraida ichesa' wan
itakadikini so jo, koyeijaijo keda isio, itodikin isio nebeyit arai da epasit jo
anu ikotor jo isio neejokegaranikin soejia, keda da atititin akwop ana
ijenisio iche'sawan iwomuimui jo be mamso imina jo, koye imina so ijomam iwumuimui kwany.
mam akiro itetemete epone niminarisio jo arai ipedorijo awomuimarai de itemajo bayi nen kosi
lo apolon kosi!
mam ne itorit jo ebuni amurokin isiokeda da mam iputer otaun kosiakwena keda eyela mam ebuni imurokin so
kwape bala ainakinate anejai lo kasuban kosi lo apolon!
ichamut'jo ayin sa'wa
bala ikoku yen eyarit eteye
ekoto eyen sa'wa
ike mut na akile
arai epol ekisin ari mam
iyarai iso amot na akile
arai amwana arai mam kwa doch
arai imuyi so arai aijakin imot yen
ichanate isio ajo da
yun ikoto isio amut
na akile
Ekwenyuni aberu na ekukurana tupuruc sek.
Ilotari ake konye,  ogeyari ake swamisiney.
Inokokini asigiri aidorokin ecayi.
Itekeyuni akoke Iyayeiri aitemokin alosit osomero.
Itanapikini Iyayeiri eyunifom.
Onapakini Iyayeiri da eke muka.
Edawu Iyayeiri ainap,  obu oker osomero.
Osomero,  obu Iyayeri oloma atukot.
Edawun esomero,  obu Iyayeiri osalak abolya k'ake papero.
Edol ebong, toto k'apapa olototoamusiri akoru.
Ebongutu,  obu bobo toto itemonok inyamat lu'abong.
Ajok engo noi otoma akwap ana.
Engarakit engo eesi otoma iboro lu'ipuu.
Ikerete eesi na'jengo aimat emwana akolong.
Itosomayete engo Iduwe aiduu.
Arai engo erot lo ataker.
Arai engo aijar na me'jaasi iitoo.
Arai engo ere lo agarya.
Itwasamayete eesu engo aicuu ikus guwen.
Emwanu akwap,  atepuni engo kwape edowu.
Enoku ekus togo, erai engo abuni aitudeng.
Iwomunete eesi engo angolol aitwasam orerya kus.
Ipote eesi na'jai engo aikam agarya nu inyamete ore ka'gwelanar.
