Isang araw, nagising si Kicchu ng maaga.
"Oras na para manguli ng isda," ang sabi ni Kicchu habang humihikab.
Nakita nya si Choru papuntang lawa.
Sila ay matalik na magkaiban na naglalaro buong araw.
Nakita ni Munia na naglalakad sila bitbit ang kanilang pamingwit.
"Pupunta kami sa lawa para manghuli ng isda, halika at sumama ka sa amin Munia, kung gusto mo."
Ang batang si Munia ay napaisip sandali.
"Pakiusap, huwag nyong gagawin yan," and sabi nya,"mamatay ang isda kapag wala sila sa tubig."
Hindi na sila nakinig pa sa mga sasabihin ni Munia.
Nagtungo na sila agad sa lawa.
Si Kicchu at Choru ay naupo na sa tabi ng lawa at nagaantay.
May dalawang isda na lumalangoy papalapit, isa ay mapayat at isang ma-bilog.
At may pangatlong isda pa na lumalangoy papalapit, pinakamalaki sa lahat ng nakita nila.
"Mas malaki pa sa paa ni Appa."
ang sabi ni Munia habang tumatawa.
Hinawakan ng mahigpit ni Kicchu at Choru and kanilang pamingwit.Sumigaw si Kicchu, "ANG AKING ISDA!
"Sumigaw din si Choru, "HINDI... ANG AKING ISDA!"
Hinila ni Kicchu and kanyang pamingwit ng mabuti...Hinila ni Choru and kanyang pamingwit ng mas mabuti...
PHAAATTT!
Parehong naputol ang pamingwitTHUDDD!
Nahulog si Kicchu sa lupa.
SSSPPLAASH!
﻿Nahulog si Choru sa tubig.
Ano kaya ang nangyari?Ano sa tingin mo?Ang mga isda ay itinali and mga pisi!
Isang araw, si Sringeri Srinivas, isang magsasaka, ay naghanda ng kanyang mga pinakamagagandang baka para sa kumpetisyon.
Kinailangan niyang lakarin ang bagong haywey na itinayo malapit sa kanilang baranggay.
Ang napakalaking kalsada ay napakaraming sasakyan.
Tila lahat ng mga nagmamaneho ay bumubusina nang napakalakas.Beep!
Beep Beep!
Hindi nagustuhan ng mga baka ang ingay.
Sila ay umuwi.
Kinaway niya ang kanyang mga kamay sa mga nagmamaneho  para ipatigil ang ingay.
Hindi ito nakatulong.
Nang siya'y nakita, nilakasan lang nila ang pagbusina.
Ang ingay ng mga busina ay pumasok lang nang diretso sa kanyang ulo.
At nanatili ito doon.
Malas ang araw na ito para sa kanya.
Umuwi siya kasama ang kanyang mga baka.
UNGAA!
Nasiyahan ang mga baka nang makabalik sa kanilang tirahan.
Pero hindi maalis-alis ang mga ingay sa kanyang ulo.
Beep!
Beep!
Beep!
Patuloy itong tumugtog na parang isang bandang hindi nakapagensayo.Ang ibang ingay sa kanyang paligid ay humalo na.
Kahit ang mga ingay na araw-araw naririnig ay naging masyadong malakas na rin para kay Sringeri Srinivas.
Ang mga kokak kokak ng mga palaka ay maingay.Ang mga kuliglig at ang kanilang krikk krikk ay masakit sa tenga.Nais ni Sringeri Srinivas na paalisin ang mga nagiingay na kuwago.
Galit siya sa mga ibon dahil sa paghuni ng mga ito nang alas-kwatro ng madaling araw.
Pati na rin sa mga baka na umuungal nang ala-singko ng umaga.
At may magtatanong pa ba sa mga nanggigising na tandang?
Pati na rin ang nakakaasar na tigre!
Tama na sa pag-iingay!
Kawawang Sringeri Srinivas.
Nagpantig ang tenga niya sa lahat ng ingay.Sinubukan niyang patahimikin ang kanyang paligid.Sinisigawan niya ang mga bata kapag sila ay nagsasalita nang malakas.
Tinititigan niya ang ang kanyang asawa kapag gumagawa ng ingay ang pressure cooker.
Gusto lang ng katahimikan ni Sringeri Srinivas.
Lahat ay sumubok na tumulong.
Tinigilan ni Parvatamma ang paninigaw ng mga bata.
Tahimik na naglaro ng cricket ang mga bata gamit ang magaang bola.
Hindi na umungal ang mga baka.Ang mga kulisap at mga kuwago ay lumipat na ng tirahan.Miski ang tigre ay di na umungal.
Pero hindi pa rin masaya si Sringeri Srinivas.
Naririnig niya ang ingay ng lahat ng sinusubukang manahimik!
"Aalis na ko dito," sabi niya isang umaga.
"Huwag naman," sabi niParvatamma.
"Saan mo hahanapin ang katahimikan?
"Sumimangot lang sa kanya si Sringeri Srinivas at nagsimulang lumakad papaalis ng kanilang baranggay.
Kinalaunan, napunta siya malapit sa isang bagong bayan.
Pinanood niya ang mga maiingay na tao sa maingay na bayan.
Isang binata ang dumaan.
Mayroon siyang soot na tali na nakasabit sa kanyang tenga.
Naririnig din ni Sringeri Srinivas ang "ting dang ding dang" na tunog.
Mukhang masaya ang lalaki.
Hindi niya rin napapansin ang mga malapit na bumubusinang sasakyan.
"Ano ito?"
tanong niya sa lalaki.
"Headphones po.
Eto po, subukan niyo," sabi ng binata.
Isinoot niya ito kaySringeri Srinivas.
Musika!
Ting dang ding dang.
Walang busina."Ay!
Ito ang kailangan ko," sabi niya.
Pumunta si Sringeri Srinivas sa bayan.
Bumili siya ng pinakamagandang headphones at sinoot ito.
Sa wakas... wala nang ingay!
Bumalik siya sa baranggay, dala ang malaki at bagong headphones.
Masaya ang kanyang asawa nang makita siya.
Ngumiti si Sringeri Srinivas sa kanya.
Tinulungan siya ng mga bata sa paghahanap ng magaganda at masasayang mga awit.
Ngayon, kapag nagagalit si Sringeri Srinivas sa mga kotse o sa mga palaka, sinosoot niya ang kanyang headphones at nakikinig sa katahimikan.
O kaya ay nakikinig siya ng magandang awitin.Sa baranggay, umuungol nang muli ang mga baka.
Nagsibalikan na rin ang mga ibon.Kokak kokak, sabi ng mga palaka.
Kirkk kirkk, awit ng mga kuliglig.
Pero ang mga kotse sa haywey ay napakaingay pa rin.Beep!
Beep!
Beep!
Hindi ito kaaya-ayang tunog.Kakailanganin na ring dalhin ni Sringeri Srinivas ang kanyang mga baka sa kompetisyon.
Gusto rin kaya nilang magsoot ng headphones?
﻿Ano ang ginawa mo sa iyong takdang-aralin?Binibini, kasalanan iyon ng pusa.
﻿Kung hindi siya umakyat ng puno, hindi ko dapat kinuha ang hagdanan para kunin siya dun.
﻿Kung hindi ko sana ginamit ang hagdanan para akyatin siya, hindi ko na kailangan ayusin iyon.Kung hindi ko sana inayos iyon, hindi ko sana nagising ang sanggol.
Kung hindi ko sana nagising ang sanggol, hindi sana nagmadali ang aking ina palabas ng kusina.Kung hindi sana nagmadali ang aking ina palabas ng kusina, hindi sana nakapasok ang unggoy sa loob.
Kung hindi sana nakapasok ang unggoy, hindi sana niya nakain ang lahat ng pagkain.Kung hindi sana niya nakain ang lahat ng pagakin, hindi sana bibili ang aking ama ng roties and kari na manok sa tindahan.
Kung hindi sana bumili ang aking ama ng rotis at kari na manok sa tindahan, hindi siya sana sinundan ng aso pauwi.
Kung hindi siya sana sinundan ng aso pauwi, hindi sana kinain ng aso ang aking takdang-aralin.
Ang sinasabi mo ba na ang aso ang kumain sa iyong takdang-aralin?
Opo, Miss, kasalanan iyon lahat ng pusa!
Una, magtatayo ako ngtulay.
Pagkatapos nito, magtatayo ako ng napakataas na tore.
At pagkatapos, itatayo ko ang pinakamahabang kalsada sa buong mundo.Magsisimula ito sa aking silid patungong buwan!Kapag itinayo ko ang mga istrukturang ito,ako ay magiging isang inhinyerong sibil.
Magtatayo rin ako ng mga makina.
Ang ilang mga makina ay para sa mga raketa at ang ilan naman ay para sa mga eroplano.Dadalhin tayo ng eroplano mula at sa ibang bansa at ililipad tayo ng raketa patungong Mars.
Sasamahan ako ng aking Anaideo * sa lahat ng aking mga paglalakbay!Kapag ako ay magtatayo ng mga makinang panghimpapawid,ako ay magiging isang inhinyerong panghimpapawid.
*Anaideo ibig sabihin ay lola sa Assamese.
Ngunit hindi pa rin ako titigil.
Gagawa ako ng kuryente mula sa maliliit na butil.
Isa sa mga maliit na butil ay magpapasindi ng buong nayon.
Magiging masaya si Anaideo sa idadaos niyang malaking piging.Kapag gumawa ako ng ganyang yari, Ako ay magiging isang inhinyerong pang nukleyar.
Magtatayo ako ng makina upang linisin ang dagat.
At upang linisin din ang hangin.
Ang mga hayop ay magiging malusog at ang mga tao ay makakahinga ng mabuti.Ililigtas ko ang mundo sa pamamagitan ng aking mga makina!Kapag gumawa ako ng mga makina upang linisin ang planeta,Ako ay magiging isang inhinyerong pangkalikasan.
Gagawa ako ng bagong tainga para kay Pempem (nawala niya ito sa isang laban... grrrr).
Pagkatapos ay gagawa ako ng isang pares ng ngipin para kay Anaideo.
At ang pinaka hulli, gagawa ako ng pakpak para sa akin!Kapag gumawa ako ng artipisyal na bahagi ng katawan, ako ay magiging isang inheinyerong pang biyomedikal.At ako ay lilipad at lilibutin ang buong mundo upang maghanap pa ng maraming bagay na itatayo.
Ngayon ay ang araw ng taunang pagpapagupit ni Sringeri Srinivas.
Gaya ng dati, umalis si Sringeri Srinivas ng bahay para magpunta sa malapit na pagupitan.
Pero sabi ng barbero, " Wala akong oras ngayon para maggupit ng napakahabang buhok!"
Malungkot na umuwi si Sringeri Srinivas para humingi ng tulong sa kanyang asawa.
Pero sabi ng asawa niya, "Wala akong oras ngayon para maggupit ng napakahabang buhok!"
Medyo galit na pumunta si Sringeri Srinivas sa kanyang kaibigan, ang sastre.
Pero sabi ng sastre, "Wala akong oras ngayon para maggupit ng napakabahang buhok!"
Ngayon, nagaalalang pumunta si Sringeri Srinivas sa isa pa niyang kaibigan, ang karpintero.
Pero sabi ng karpintero, "Wala akong oras ngayon para maggupit ng napakahabang buhok!"
Kawawa naman si Sringeri Srinivas.
Tila walang maggugupit ng kanyang buhok ngayon araw ng taunang pagpapagupit.
Lumuluha siyang naglakad papaalis nang magisa papunta sa gubat ng baranggay.
Umupo siya malapit sa isang kuweba at umiyak nang malakas.
"Malapit nang matapos ang araw.
Pano ko matutupad ang pangako kong magpagupit ng buhok?
Oh, Diyos ko, tulungan mo ako!"
Isang tigreng natutulog nang payapa sa loob ng kweba ang nabulabog ng ingay.
Lumabas siyang umuungal, nakaunat ang napakalaking mga kamay.
Ang kawawang si Srinivas ay takot na takot, sa sobrang takot ay ...
... nalagas ang lahat ng buhok sa kanyang ulo!
TUmakbo pabalik sa baranggay si Sringeri Srinivas.
Bumalik sa pagkakatulog ang tigre.
Ngayon, hindi na kakailanganin ni Sringeri Srinivas na magpagupit sa napakatagal na panahon.
Masama ang simula ng araw ni Sringeri Srinivas.
Walang may gusto ng hinog at matatamis na saging na nagmumula sa kanyang taniman,
Ayaw ng kaniyang pamilya.
Ayaw ng kaniyang mga kapitbahay.
Ayaw ng kaniyang mga kaibigan.
Ayaw rin ng mga mangangalakal na maaaring maibenta ito sa palengke.
Ayaw rin ng kaniyang mga baka!
"Hindi na po, salamat", ang laging sinasabi ng mga tao.
"Matamis ang iyong mga saging ngunit ang dami pa naming saging dito.
Hindi na namin kaya kumuha ng mas marami!"
Kawawang Sringeri, ano na ang gagawin nya sa napakaraming niyang ani na saging?
Sinubukan niyang humingi ng tulong mula sa palengke ng Doddooru.
Ito ay matatagpuan sa karatig-pook lamang.
Patuloy siyang naglakbay upang dalhin ang mga saging doon.
Tiyak, may mangyayaring maganda sa pagpunta nya sa Doddooru.
Matapos ang ilang araw, umuwi si Sringeri na lubos ang kasiyahan.
Pinagpatuloy nya ang pagtanim at pag-ani ng mga saging sa kaniyang lupain.
Ngunit hindi na nya inalok ito sa mga taong tumanggi sa kanya noon.
Hindi sa kanyang pamilya.
Hindi sa kanyang kapitbahay.
Hindi sa kanyang mga kaibigan.
Hindi rin sa mga mangangalakal sa palengke.
At lalong hindi rin sa mga baka!
Nagtaka ang lahat, saan napupunta ang mga saging ni Sringeri?
Isang araw, ang kapitbahay na si Shivanna ay nag-ayos ng napakalaking pooja.
Humingi ang pari ng 108 na saging kay Shivanna upang ialay sa diyos.
Dali-daling tumakbo si Shivanna kay Sringeri at sabing, "Pasensya na at tinanggihan kita noon, ngunit ngayon, kailangan ko lang talaga ng 108 na saging.
Tulungan mo ako?"
"Ang puno ko ay kapuputol lamang ngunit titingnan ko kung anong magagawa kong paraan.
Simulan mo ang pag-aalay sa mga diyos, darating ako.
", sabi ni Sringeri.
Nagsimula ang pagaalay sa pooja.
Nagsidayo ang mga residente.
Nagsimulang kumanta ang pari.
Dumating sa punto na kailangan nang ialay ang mga saging.
Biglang dating si Sringeri dala ang malaking sako.
Mula sa sako, naglabas siya ng 27 na maliliit na lalagyan at inilatag sa tabi ng apoy.
Bawat lalagyan ay nakabalot sa dahon ng saging.
Bawat lalagyan ay may nakasulat, "Mataas na kalidad ng saging, S.S. Farms".
Ibinigay ni Sringeri ang isa sa pari.
Bawat balot ay may apat na saging, may 27 na balot kaya nama'y 108 ang lahat.
Gulat na gulat ang pari at nakalimutan na ang pagkanta.
Biglang tumawa ang isang bata sa paligid.
Di kalaunan, nagsitawa na rin lahat ng bisita, sabay sa palakpakan.
Ngayon, alam na nila kung ano ginagawa ni Sringeri sa lahat ng saging na ani niya!
Alam mo ba?
Ang "bananas" ay galing sa lengwaheng Arabiko na ibig sabihin ay daliri?India ang numero unong pinanggagalingan ng mga saging.
May 120 klase ng saging na tumutubo sa India.
Sa katunayan, ang National Research Centre on Bananas in Trichy ay nagpapalago ng 1120 klase ng saging!Mataas sa nutrisyon ang saging na nakatutulong sa utak.
Pangpagana ng kaisipan ang saging, lalo na sa mga estudyante.
Maraming kakanin sa India ay gawa sa saging tulad ng Banana Payasam, Banana Rasayana, Banana Halwa at Rawa Kela-Guy Mithai.
May alam ka pa bang iba?
﻿Ang isang batang usa ay nakikipagkarera sa kagubatan.
﻿Siya ay nasa unahan ng isang kuneho.
﻿Siya din ay nauna sa elepante.
﻿Siya ay tumalon at nalagpasan ang ilog.
﻿Tumakbo siya at linagpasan ang gumuguhong pader.
﻿Ngunit may isang malaking bato sa damuhang kapatagan.
Siya ay nadapa at natumba.
﻿Siya ay napaluha at umiyak.
﻿Ang isang unggoy ay minasahe ang kanyang paa.
Tumulo ang luha ng batang usa.
﻿Siya ay pinulot ng isang kapatid na oso.
Pero hindi tumigil sa pag-iyak ang batang usa.
﻿Dumating ang kanyang ina.
"Tignan mo, bubugbugin natin ang masamang bato na ito," sabi ng kanyang ina.
"Oh, wag mong gawin iyan at baka siya ay umiyak."
sabi ng batang usa.
Natawa ang kanyang ina, pati na din ang batang usa.
Ngayon ang aking unang araw ng pasukan.
Hinahatid ako ng nanay ko, siya'y naghahawak ng aking kamay"Malaki na ako, nanay" Sinabi ko "Bitawan mo po ako!"
Mahigpit ang kanyang hawak sa aking kamay.
Meron maraming bata malapit na paaralan.
Sumasakay sila ng bus.
Sumasakay sila ng kotse.
Sumasakay sila ng tricycle.
Sumasakay sila ng bisikleta.
Naglalakad sila, parang ako.
Umabot kami sa gate.
Binitawan ni nanay ang aking kamay.
Nanatili siya sa gate.
Kailangan ko pumasok na mag-isa.
Maraming bagong mukha kahit saan ako lumiliko.
Humakbang ako.
Humakbang ako ulit.
Tumingin ako sa aking likuran.
Lumiliit si nanay habang lumalayo ako.
Mawawala ba siya?
Tumakbo ako sa kanya.
Parang hindi pa ako malaki.
Hawak ko ng kanyang kamay.
"Huwag ka umalis" sinabi ko.
Lahat ng tao ay nasa loob ng paaralan na.
Ako lang yung nasa labas.
Lumabas ang isang guro.
Ngumiti siya sa akin.
Ngumiti rin ako sa kanya.
"Rani, nandito lang ako kapag lumabas ka."
Sinabi ng nanay ko.
Nagbitaw ako sa kanyang kamay.
Kumaway siya sa akin.
Tumakbo ako sa loob ng paaralan.
Babalik si Nanay sa pagkatapos ng klase ko!
Matangkad tulad ng isang punoMaikling tulad ng damo
Sa langit ay isang ulapMakikita sa ibaba ng lupa ay isang uod
Magaan tulad ng isang talulotMalakas na parang isang bato
Sa ibabaw ng dahon ay isang uodSa ilalim ng dahon ay isang tutubi
Mabilis bilang isang ardilyaMabagal bilang isang suso
Mga ibon bago sumikat ang arawMga bug pagkatapos ng paglubog ng araw
Sa itaas ng puno ay ang buwanSa ilalim ng puno ikaw!
Noong unang panahon, ang lupain sa Mwese Village ay napakataba.
Ang mga tao ay walang takot sa mga peste tulad ng mga unggoy at mga pugo.
Maraming mga ligaw na prutas at iba pang masarap na damo para kanilang makain.
Ang mga taga-Mwese ay mabubuting magsasaka.
Nagtatanim sila ng mais, mani, palay, butong-gulay, kamote at kamoteng kahoy.Nang isang taon, dumating ang tagtuyot.
Ang mga pananim ay nalanta.
Hindi sila nakapag-ani ng mas malaki gaya noong ibang mga taon.
Nagdusa din ang mga ligaw na hayop.
Naghanap sila ng pagkain at tubig.
Sinalakay ng mga unggoy ang kanilang mga bukid at kinain ang kakaunting pagkain nila.
Ang mga taga-nayon ay nahirapan sa pagtataboy sa kanila.
Naghagis sila ng mga bato at pana, ngunit tumanggi na umalis ang mga unggoy.
Pasimple silang magtatago sa malapit lamang, upang makalabas muli kapag nakita nilang walang tao sa paligid.
Si Mzee Malele ay ang pinuno ng Mwese.
Nagpatawag siya ng isang pagpupulong at sinabing, “Mga kapatid ko, dapat nating bantayan ngayon ang ating mga pananim.
Kailangang gawin natin ito mula sa umaga at hanggang sa gabi."
Pumayag naman ang mga taga-nayon.
Ang kanilang oras ay nakatala.
Ang bawat isa ay mayroong kanya-kanyang oras ng pagbabantay.
Ang mga bata, matatanda, at maysakit lamang ang may pahintulot na hindi magbantay.
Ang sinumang nasa tungkulin ay dapat na laging handa.Alam ng mga unggoy na hindi ito magiging madali para sa kanila.
Ang mga tao ay nagbabantay sa buong paligid upang pigilan ang mga unggoy mula sa pagsalakay sa kanilang mga bukid.
Akala ng mga unggoy mamamatay na sila ngayon sa gutom.
Nagpatawag din sila ng pagpupulong upang pag-usapan kung ano ang dapat gawin.Matapos ang mahabang talakayan, napagpasyahan nila na ang isa sa mga unggoy ay dapat putulin ang kanyang buntot.
Ang iba ay maaaring siya ay magbihis sa kanya tulad ng isang tao at ipadala sa kanya upang hilingin para sa trabaho ng pagbabantay ng mga pananim.Alam nila na ang unggoy na magba-balatkayo ay papayagan ang iba pang mga unggoy na dumating at kumain.
Kaya, pumili sila ng isa na magsasagawa nito.
Ang napili nila ay pinaka-matapang.Pinutol nila ang kanyang buntot.
Sa loob ng dalawang linggo, gumaling ang sugat.
Tinawag nila siyang Ginoong Maseleni.
Tinulungan nila siyang magbihis.
Mahirap na makilala siya sa mga tao.
Nangako siyang tutulungan niya ang kanyang kapwa mga unggoy.
Ginoo.
Nangako si Maseleni na tutulungan niya ang kanyang mga kapwa unggoy.
Ginoo Nakilala ni Ginoong Maseleni ang isang pangkat ng mga nayon patungo sa pagbabantay ng tungkulin.
Ipinakilala niya ang kanyang sarili, “Galing ako sa bayan ng Mapori.
Naghahanap ako ng trabaho na nagbabantay sa mga bukid.
”Sinamahan siya ng mga taga-nayon sa bahay ng punong barangay.
Nakilala ni Maseleni ang pinuno.
Si Punong Jumbe ay nagpatawag ng isang konseho ng nayon.
Tinalakay nila ang bagong aplikasyon.
Matapos ang mahabang talakayan, napagkasunduan na si Ginoong Maseleni ay dapat bigyan ng trabaho.
Napagpasyahan din na doon sya titira siya sa bahay ng pinuno.
Ginoo.
Sinimulan agad ni Ginoong Maseleni ang kanyang trabaho.
Magaling siya noong una.
Nang dumating ang mga unggoy, mariin niya itong hinabol.
Ngayong nakakain na siya, Hindi tinutupad ni Ginoong Maseleni ang kanyang pangako!
Nang tumakbo ang mga kapwa niya unggoy at tumalon sa mga sanga ng puno, walang-awa niya itong pinalo.Nagustuhan ng mga taga-nayon si Ginoong Maseleni.
Napagpasyahan nilang itaas ang sweldo niya.Ang mga unggoy ay tumigil sa pagdating sa mga bukid.
Natatakot sila na mahuhuli sila ni Maseleni at sasaktan.
Naging mahina sila sa dahil sa gutom.Habang lumalala ang kanilang kalagayan, tumawag sila ng isang pagpupulong.Sa pagpupulong, nagpasya silang lihim na magpadala ng isa pang unggoy sa baryo ng Mwese.Ang unggoy na ito ay maaaring makiusap kay Ginoong Maseleni upang ipaalala sa kanya ang kanyang pangako.
Nagpadala din sila ng mensahe na kung hindi niya igagalang ang kanyang pangako, ibabalik nila sa kanya ang kanyang buntot.
Nang nakuha ni Maseleni ang mensahe, nagkunwari siyang hindi naiintindihan.“Pumunta ka, sabihin mo sa kanila, hindi nila ako kilala.
Hindi ko sila kilala.
Hindi ako unggoy.
Ako ang punong bantay dito.
”Bumalik ang mensahero sa ibang mga unggoy.
Naisip ng mga unggoy na mamamatay sila sa gutom.
Kaya, napagpasyahan nilang maghanap ng paraan upang maipadala kay Ginoong Maseleni ang kanyang buntot.
Sa sumunod na araw, sinimulan ng mga unggoy ang kanilang paglalakbay patungo sa Mwese.
Nagising ang mga tagabaryo sa ingay ng mga unggoy.
Paglabas nila sa kanilang mga bahay, sinalubong sila ng alikabok.
Ang ilang mga unggoy ay sumasayaw, ang iba ay kumakanta:Ginoong MaseleniIbalik natin sa kanya ang kanyang buntot!Ibalik natin sa kanya ang kanyang buntot!Ti-tit-iiii!
Ti-tit-iii!Ibalik natin sa kanya ang kanyang buntot!Ibalik natin sa kanya ang kanyang buntot!Nang marinig ng mga tagabaryo ang mensahe sa kanta, nagulat sila.
Nang narinig ni Maseleni ang kanta, alam niya na ang kanyang mga araw ay bilang na.
Ang mga nayon ay nagtungo sa punong baryo, kung saan patungo rin ang mga unggoy.
Ang bawat tagabaryo ay lumabas na may dalang sandata.Itinapon nila ang mga pana sa mga unggoy.
Ngunit pinigilan sila ni Chief Jumbe at sinabi, “Hayaan natin sila.
Lumilitaw na mayroon silang isang nais sabihin.
Kung magdudulot sila ng anumang kaguluhan, sasalakayin natin sila.
”Lumapit ang pinuno ng mga unggoy.
Sinabi niya, “Bumalik kami upang ibalik kay Ginoong Maseleni ang kanyang buntot.
Isa siya sa amin.
Ginawa namin siya upang magmukhang isang tao upang matulungan niya kaming nakawin ang mais.
""Ngunit, hindi niya iginagalang ang kanyang pangako.
Sa tuwing nakikita niya kami, tinataboy niya kami.
Pinapalo niya kami ng walang awa, ”sabi ng pinuno.Nagulat si Chief Jumbe at lahat na nasa paligid.
Napagpasyahan niya na si Ginoong Maseleni ay maihatid.
Nang tanungin, Walang paliwanag si Maseleni.
Napatingin siya sa lupa.
Tapos, biglang tumalon ang unggoy na may dalang buntot.
Itinulak niya ang buntot sa likod ni Ginoong Maseleni at dumikit doon.
Agad na kinuha ng mga unggoy si Ginoong Maseleni.
Narinig ng mga tagabaryo na umiiyak si Ginoong Maseleni para humingi ng tulong.
Nakiusap siya sa mga unggoy na huwag na siyang gawing unggoy.
Hinila nila siya patungo sa kagubatan.
Nagulat ang mga taga-baryo.
Masaya silang handa na ang kanilang mais sa pag-aani.
Hindi na nila kinatakutan ang mga unggoy.
Ang mga tagabaryo ng Mwese ay hindi na nagnanais na kumuha ng sinuman mula sa labas ng kanilang nayon.Naglabas ng kautusan si Chief Jumbe ng na ang lahat ng mga bisita ay dapat na masuri nang maayos.Nakatulong ito upang tandaan ang lahat na mabuti at yaong masama.
Nais din ng pinuno na sabay nilang anihin ang kanilang mais.
Mula sa araw na iyon, ang bawat tagabaryo ay pumalit sa pagbabantay ng mga pananim.
Ang mga bata mula sa Mwese ay nagsimula ng isang laro para sa gabi.
Kinanta nila ang tungkol kay Ginoong Maseleni.Ibalik natin sa kanya ang kanyang buntot!
Ibalik natin sa kanya ang kanyang buntot!
Ti-tit-iiii!
Ti-tit-iii!Ibalik natin sa kanya ang kanyang buntot!
Ibalik natin sa kanya ang kanyang buntot!Pagkatapos ay bibigyan nila ang isang tao ng isang buntot na gawa sa lubid.
Ang mga unggoy ay nagtungo sa kagubatan kasama sina Ginoong Maseleni.
Binigyan nila siya ng parusa upang bantayan ang lahat ng iba pang mga unggoy.Magpa-hanggang ngayon, sa tuwing mayroong isang pangkat ng mga unggoy ang isa ay mananatili sa mga puno upang mag-ingat para sa panganib.Sa tuwing may panganib na darating, aabisuhan sila ng tagabantay at ang iba pang mga unggoy ay maaaring tumakas.
Ang ilang mga unggoy ay tinatawag itong guwardiya na Ginoong Maseleni.
“Lola Ammachi!
Lola Ammachi!
Maaari ba tayong gumawa ng niyog na barfi ngayon?” Tanong ni Sooraj sa kanyang lola.“SIGE NA POOOO.”
“Hee hee hee!
Kung tutulungan mo akong gawin ito, ha?” Sagot ni Lola Ammachi.
“YAY!”
“Handa ka na?” sigaw ni Sooraj.“Handa na ako!” sabi ni Lola Ammachi.
“Pipili lang tayo ng mga hinog na bunga, okay?
Ang mga kayumangging kulay...       Tignan mo!
Heto na sila!”  WHOOOS... WAM!
“Ngayon, alisin mo ang balat...”                                                                   POTS!
KRANNK!
Tumunog ang tiyan ni Sooraj: “GRRRRRR!”Natawa si Lola Ammachi.
“Tapos biyakin natinang bao nito... ganito!”KATAK!
“At kayyyyyyyudiiiiin ang prrrrrruuutas!”
“Ilagay sa kawali ang lahat ng mga sangkap...”“Ang bango nito, Lola Ammachi!”
“Pagkatapos isasalin natin sa isang lalagyanan... Hintayin mo lumamig!”
“Ngayon, hiwain ito sa                     maliliit na hiwa...”                                                             SQUEAK                                        SQUEAK
“YEHHEEY!
Ang ating niyog na barfi ay handa na                                 para kainin!”                                                                                                       “YAM YAM YAM!”
Ang barfi ni Lola Ammachi ay ginawa gamit ang SIMPLENG MAKINA!
Ang mga simpleng makina ay nakakatulong para maging madali ang mga gawain.
Mayroong anim na uri ng mga simpleng makina na ito:      1.
Saklaw na pataas                         2.
Leber             3.
Gulong at Aksel
4.
Weds          5.
Kalo          6.
IskruMaaari mo bang pangalanan ang mga simpleng makina na ginamit ni Sooraj at Lola Ammachi sa proseso ng paggawa ng niyog na  barfi?
Sabado iyon ng binilhan si Manu ng kanyang mga magulang ng isang pulang kapote.
"Nay, pwede ko na ba itong suotin ngayon?
", tanong ni Manu.
"Hindi pa muna anak, malapit na nga ang tag ulan pero ngayon ay malinaw pa ang langit," sagot ng kanyang ina.
Lunes, maliwanag at maaraw.
"UULAN ba ngayon Nay?
"tanong ni Manu.
"Hindi Manu, hindi ngayog araw.
Kung susuotin mo ang iyong kapote ngayon ay magiging katawa-tawa ka!
", sagot ng kanyang ina.
Martes,﻿ kulay asul ang langit.
"Nay, KELAN kaya magkakatotoo ang hiling ko?"
tanong ni Manu.
"Hindi ngayon, anak, may isang puting ulap lang sa langit!"
sagot ng kanyang ina.
﻿Miyerkules, mainit.
"Nay, bakit kaya hindi umuulan?"
tanong ni Manu.
"Anak, sa tingin ko ay malapit ng umulan.
Baka bago pa tumanghali," sagot ng kanyang ina.
﻿Huwebes, pumunta si Manu sa isang piknik.
"Nay, PAANO kung umulan?
Dapat ko bang dalhin yung kapote ko?"
tanong ni Manu.
"Hindi anak, hindi uulan ngayong araw.
Ang maliliit na ulap ay masyadong mataas sa langit," sagot ng kanyang ina.
﻿Biyernes, maulap.
"Nay, uulan ba ngayon?"
malakas na tanong ni Manu.
"Baka, anak.
May madidilim na ulap sa ibaba ng langit", sagot ng kanyang ina.
﻿Nagsimula ang Sabado sa isang napakalaking kalabog!﻿Badaboom!
"Nay, ﻿kulog ba ang naririnig ko?
Uulan ba ngayon?"
tanong ni Manu.
﻿At sa wakas, nagsimula na ding umulan!
"Oh, umuulan na, umuulan na," pakantang sabi ni Manu habang tumatakbo palabas.
﻿"Pero Manu," tawag ng kanyang ina at patakbong hinabol siya, "nakalimutan mo ang iyong kapote!"
Ito ay isang matabang hari.
Ang matabang hari ay may payat na aso.Ang matabang hari at ang kanyang payat na aso ay mahilig pumunta sa mga lakad.
Nakakita ang aso ng isang ibon.Tumakbo ang aso para sundan ang ibon.
﻿Tumatakbong sinundan naman ng hari ang aso.
Sila ay tumakbo at tumakbo.Sila ay tumakbo at tumakbo ng ilang araw.
Nadakip ng hari ang aso.
Pero ngayon, payat na ang hari.
Mayroong isang bagong batang babae sa sakayan ng bus ni Mira ngayon.
Lahat ay napatitig sa kanya.
Walang kumausap sa kanya.Sa sakayang pampaaralan, lahat ay nakaupo kasama ang kanilang mga kaibigan.
Nag-iisa ang bagong batang babae.
Sa paaralan, may sorpresa si Salma Miss para kay Mira at sa kaniyang mga kamag-aral.
“May bago kaming kaibigan sa aming silid aralan!” Ito ang bagong babae!Lahat ay napatitig sa bagong babae.
“Iba ang itsura niya!” sabi nila.
Sinabi ni Salma Miss na dapat silang maging mabait at matulungin kay Zenie - ang pangalan ng bagong babae.
Naaalala ni Mira ang pagiging bagong saltang babae minsan.
Walang nakikipag-usap sa kanya.
Walang nakipaglaro sa kanya.
Ngumiti siya kay Zenie.
Ngumiti pabalik si Zenie.Sa oras ng pag-aaral ng sining , ibinabahagi ni Mira ang kanyang mga krayola kay Zenie.Sa pahinga, nagbibigayan sila ng kanilang mga tanghalian.
Magkatabi silang nakaupo sa bus pampaaralan pauwi at naglalaro pa rin sa gabi.
MATALIK NA MAGKAIBIGAN sila!
Ang ilang mga bata ay pinagtatawanan si Zenie.
Tinatawag nila ito ng mga pangalan na nangangahulugang ‘dayuhan’.“INDIAN siya!” Galit na sabi sa kanila ni Mira.
Ngunit tumatawa lamang sila.Si Zenie ay nababagabag.
“Ayos lang maging iba!” Sabi sa kanya ni Mira.
Madalas na naririnig ni Mira ito na sinasabi ng kanyang ina sa kanyang kapatid na inaasar tungkol sa kanyang salamin.
Isang araw, binigyan sila ng Salma Miss ng isang bagong proyekto.
Lahat ay nasasabik.
Lahat, maliban kay Zenie.“Ano ang dapat kong gawin, Mira?” tinanong niya.
“Huwag kang magalala, Zenie!
Maaari mong ibahagi ang tungkol sa iyong pamilya, mga piyesta, o iyong tahanan.
“Sinabi sa kanya ni Mira.“Pero pagtatawanan nila ako, Mira!” sabi niya.
“Kapag nagsasalita ka, tingnan mo lang ang mga taong mabait sa iyo,” sabi sa kanya ni Mira, na naaalala ang mga salita ng kanyang ina.
Nang dumating ang malaking araw, maraming nasasabik sa silid aralan.
Si Salma Miss ay kinukuhanan ng litrato ang mga ito sa kanilang mga costume.Si Zenie ay hindi makita.
Wala rin siya sa hintayan ng bus.
Inaasahan ni Mira na hindi niya lalaktawan ang paaralan sa espesyal na araw na ito.
Malapit na ang oras upang magsimula.
Si Parth ay nakasuot ng tradisyunal na angarakho-chorno mula sa Gujarat.
Ang kanyang kambal na kapatid na babae, si Puja, ay nakasuot ng chaniya-choli.
Sabay nilang isinagawa ang garba.Si Veena ay kumanta ng isang magandang kanta ng kalayaan sa Tamil, ang kanyang katutubong wika.
Ang ibang mga bata ay pinag-uusapan ang tungkol sa mga pagdiriwang at tradisyon, pagkain at tanyag na mga tao sa India.Nang si Mira na ang magpi-presinta, buong pagmamalaki niyang ipinakita ang isang slide- show tungkol sa estado ng Rajasthan, kung saan siya ipinanganak.
Pagkatapos, isang taong may matangkad na gora ang pumasok.
Siya ay... Zenie!
Hindi nila siya makilala sa kanyang kasuutan at kolorete sa mukha!
Masasabi ni Mira na kinakabahan siya.“Galing ako sa Mizoram, isa sa dalawampu’t siyam na estado ng India,” panimula ni Zenie.
Lahat ay nakinig ng mabuti.
Hindi pa nila masyadong narinig na nagsalita siya ng marami.“Ang damit ko ay tinawag na puanchei.
Ipapakita ko sa inyo ngayon ang isang sayaw na Mizo na tinatawag na Chheihlam.”
Pinatunog ni Salma Miss ang musika.
Nagsisimula si Zenie na sumayaw ng kaaya-aya, natutuwa sa sarili.
Ang ilang mga bata ay humahagikgik, ngunit hindi niya ito pinapansin.
Napakasaya niyana wala nang makakapigil sa kanya.Maya-maya ay sinabayan ni Salma Miss si Zenie.
Ang ilang mga bata ay nakisayaw rin.
Ang iba, tulad ni Mira, ay pumalakpak sa ritmo ng musika.
Ang lahat ay nagkakatuwaan!
Tumigil ang musika, pati na rin si Zenie.
May biglaang katahimikan sa silid aralan.Pumalakpak si Salma Miss.
Sumali ang buong klase.Sa biyahe ng bus pauwi, masayang-masaya si Zenie.“Tama ang sinabi mo, Mira!
Ayos lang na maging iba.
“Wala nang nang-aasar kay Zenie.
Siya ay ‘isa na sa kanila’ ngayon!
Mayroong isang panahon kung saan ang lahat ng mga hayop ay namuhay ng magkasama bilang magkakaibigan.
Isang araw,  nagpasya silang magkaroon ng isang pagpupulong upang pumili ng isang hari.
Si Tandang ay nais na maging hari.
Kaya nagsinungaling siya sa iba pang mga hayop.
Sinabi niya sa kanila, "Ang palong sa aking ulo ay apoy!
Huwag hawakan ang palong sa aking ulo!
”
Naniwala ang mga hayop kay Tandang.
Napagpasyahan nilang ihalal ang Tandang bilang kanilang hari.
Inaasahan ng mga hayop na ang apoy ni Tandang ay makakatulong sa kanila sa malamig na panahon.
Pagkatapos, dumating ang isang araw na umulan.
At umulan.
At umulan.
Malamig ang paligid.
Ang lahat ay nabasa at giniginaw.
"Saan tayo makakakuha ng apoy upang magpainit ng ating mga katawan?"
Tanong ni Kuneho sa ibang mga hayop.
"Maaari kaming makakuha ng apoy mula sa palong ni Tandang," sagot ni Unggoy.
"Si Tandang ang aming hari sapagkat siya ay may apoy sa kanyang ulo," sabi ni Unggoy.
Sumang-ayon ang mga hayop kay Unggoy.
Nagpadala sila ng Lobo upang mangolekta ng apoy mula sa haring Tandang.
Natagpuan ni Lobo si Tandang sa mahimbing na pagtulog.
Kaya't nagpasya siyang kumuha ng apoy nang hindi nagpapaalam kay Tandang.
Kumuha si Lobo ang ilang tuyong damo.
Inilagay niya ang damo sa tabi ng palong sa ulo ni Tandang.
Walang nangyari.
Hindi nag-apoy ang damo.
"Gumising ka haring Tandang!"
sigaw ni Lobo.
"Kailangan natin ng apoy ngayon."
Ngunit hindi mabigyan ni Tandang ng apoy si Lobo.
Nagalit si Lobo.
Bumalik siya sa iba pang mga hayop.
Sinabi niya sa kanila ang totoo tungkol sa palong sa ulo ni Tandang.
Mula sa araw na iyon, walang natatakot kay Tandang.
At ang mga lobo ay kumakain ng mga tandang at kanilang pamilya.
Nang tumunog ang huling kampana ng paaralan, nasiyahan ang lahat ng mga bata at sumigaw ng galak.Silang lahat, maliban kay Akku.
Galit si Akku!
“Akku!
Akku!
Pagmasdan mo, ang gaganda ng mga mirasol!” Sabi ni Appa, habang lumalakbay sila sa isang bukid.“GRRMPH!
Madididlaw sila!
Nasisislaw nila ang mga mata ko!” Sabi ni Akku.
“Akku!
Akku!
Tingnan mo!
Tingnan mo ang mga unggoy!” Sabi ni Appa,habang nakaturo sa bubong ng kanilang bahay.“CHEEE!” sabi ni Akku.
“SHOOO!
Umalis ka!
SHOOO!”
“Heto, uminom ng ka ng gatas na may mantikilya, sabi ni Appa.” Kakalma ka nito.“HRRRM!” sabi ni Akku.
“AYOKO NITO!”“Subakan mo lang uminom, kahit kaunti?”“SIGE!
SIGE!” Sabi ni Akku, at sinubukan ang pag-inom nito..Hindi masama ang lasa.At uminom ulit siya.
At isa pa ulit.Sa ilang sandali lang ay wala ng laman ang baso.
“Gusto mo bang kumain ng vada?” tanong ni Appa.“FFEHH!” sabi ni Akku.“Kahit kaunti lang?”“O sige na nga!” sabi ni Akku, at kumagat ng kaunti.
Medyo masarap..At kumain ulit sya.At isa pa ulit.Sa ilang sandali lang ay wala ng laman ang plato.
“Masunuring bata,” sabi ni Appa.
“Ngayon sasabihin mo sa akin kung bakit ka nagagalit?”“WALA!” Sabi ni Akku.“May ginawa ba ako sa'yo?
"“WALA!”“Dahil ba ito sa ginawa ni Amma?”“HINDI!”“May nangyari bang masama sa paaralan niyo ngayon?”“SIGURO!”“Ooh.”
“Gusto mo bang iguhit ito?” tanong ni Appa.
“Narito ang isang malinis na piraso ng papel at ilang mga krayola.”“O sige!” sabi ni Akku.
Gumuhit si Akku ng isang ladrilyo...“Ito ang walang kwenta ladrilyo na naapakan ko kaninang umaga,” sabi ni Akku.“Oo nga.
Tama ka.
Ito ay isang napakawalang kwentang ladrilyo!” Sabi ni Appa.
At iginuhit ni Akku ang isang batang lalaki...“Ito ay si Bikku, isang napaka-SAMANG BATA!
Tumawa siya noong nahulog ako!” Sabi ni Akku.“Oo nga.
Tama ka,” sabi ni Appa.
“Hindi ka niya dapat pinagtawanan.”
At iginuhit ni Akku ang isang puto...“Ito ang aking puto,” sabi ni Akku.
“Nalaglag ito mula sa aking baunann nang matisod ako sa WALANG KWENTANG LADRILYO!”
At iginuhit naman ni Akku ang isang uwak...“Ito ang MASAMANG UWAK na tinangay ang aking puto,” sabi ni Akku.“Baka gutom na talaga and uwak,” sabi ni Appa.
At iginuhit ni Akku ang kanyang guro...“Ito ang aking guro, si Binibining Amala,” sabi ni Akku.
“Tinulungan niya ako nang matisod ako.
At pagkatapos ay niyapos niya ako.”“Ang bait naman niya,” sabi ni Appa.“At pagkatapos ay kinurot niya ang aking mga pisngi.
HINDI KO GUSTO kapag kinukurot ang aking pisngi.”“Ooh!
Masakit yun, di ba?”“Medyo lang.
Ngunit hindi na ngayon”“Mabuti naman.”
“Tingnan kung gaano ka kagaling gumuhit, Akku?” sabi ni Appa.“Tunay kang malikhain!
Gusto mo bang gumuhit para kay Amma?”“OH-Po!” Sinabi ni Akku, at nagsimulang gumuhit ng marami pa. “Ito ay isang maliit na puting daga... at ito ay isang bangka... at ito ay isang puno ng niyog...”
“At ito ay isang mirasol... at ito ang iyong bisikleta, Appa... at ito ay isang aso... at ito ay isang palaka...”Sa ilang sandali lang, nakalimutan ni Akku ang lahat tungkol sa isang WALANG KWENTANG LADRILYO na dahilan ng kanyang pagkatisod at pagakadapa.
At tungkol sa MASAMANG BATA na tinawanan siya.
At tungkol sa MAGNANAKAW-NG-PUTO-NA-UWAK.At nakalimutan din ni Akku ang pagiging GALIT.
10 Mga Bagay na Dapat Gawin Kung Nakakaramdaman ka ng GALIT katulad ni Akku:1.
Tumawa ng malakas at tumalon sa paligid ng nakataas and dalawang braso sa hangin!2.
Dahan-dahang - humingan ng malalim, hinga paloob at hinga palabas!3.
Uminom ng tubig!
O gatas!4.
Kumain ng prutas!
O ng vada!5.
Sabihin sa isang nakakatanda ang  tungkol sa iyong nararamdaman!6.
Isulat kung anu-ano  ang nararamdaman mo!7.
Iguhit mo ito!
Kulayan mo ito!8.
Maglaro ng isang tumpok ng laruang luad!9.
Gumawa ng isang kanta tungkol sa iyong ikinakagalit!
Awitin mo ito ng malakas!10.
Sumayaw din tulad ng isang unggoy!
Nakatira si Meera sa isang maliit na nayon.
Ito ay nasa tuktok ng isang bundok sa Himachal Pradesh.
Mula sa bintana ng kanilang kusina, natatanaw niya ang bundok na nakabalot sa niyebe.Madalas na lumilipad sa ibabaw ng kanilang tahanan ang mga mlalaking agila na may gintong pakapak.
Isang araw, kapag siya ay lumaki at tumangkad, nais ni Meera na umakyat sa pinakamataas na tuktok at tumingin sa kabilang ibayo.
Ngunit sa ngayon, sina Meera, ang kanyang kapatid na si Rajesh, at si Ma ay naglalakad pababa.
Papunta sila sa pamilihan upang bumili ng mga bagong sapatos.
Malayo ang bayan ngunit wala ito sa isipan ni Meera.
Araw-araw nilalakad niya ng isang oras ang daan patungong paaralan.Umaalis sila ng madaling araw.
Kailangan nilang maglakad ng dalawang oras upang maabot ang pangunahing kalsada.
Pagkatapos ay sasakay sila ng bus.
Minsan, pagnawawala ang daanan sila ay dumadausdus sa mga bato.
"Whee!"
ang sabi nila Meera at Rajesh habang tumatalon sa mga bato.
Krak krak, napupunta ang mga sanga at tuyong dahon sailalim ng kanilang mga paa.
"Kree ..krr..kre!"
isang maliit na berdeng berdeng ibon na tumatawag mula sa mga palumpong.
Isang grupo ng mga langur ay tahimik silang pinanunood mula sa mga puno ng pine.
Huminto si Meera upang uminom ng tubig mula sa isang bukal na nakatago sa likod ng mga bato at mga halamang pako.
Bigla siyang nakakita ng isang maliit na ibon.
Nakahiga ito sa mga halamang pako.
"Kawawa naman.
Nasugatan ang kanyang pakpak,” sabi ni Ma.
Marahan niyang dinampot ang ibon.
"Dapat ba natin siyang isama?"
tanong ni Meera.Ang ibon ay isang batik-batik na forktail.
Pinapanood sila ng ibon gamit ang kanyang maliit na mga mata.
Siya ay takot.
"Huwag kang magalala," mahinang sabi sa kanya ni Meera.
"Una dapat kong gamutin ang mga pakpak," sabi ni Ma.
Nilagyan nila ng basang lupa ang pakpak ng ibon at binalot nila ito sa isang malaking dahon.
Inilagay ni Meera ang ibon sa kanyang bag na tela.
Sa pangunahing kalsada, dumating na ang bus.
Sa bus, nararamdaman ni Meera ang paggalaw ng ibon sa kanyang bag.
"Siguro siya ay nagugutom na siya," sabi ni Ma.
"Gayundin ako," sabi ni Rajesh.
Kumain sila ng inihaw na gramo.Dinurog ni Meera ang ilang gramo at ibinigay sa ibon.Humugong ang lumang bus habang tinatahak nito ang paikot na kalsada sa bundok.
Maingay at siksikan ang bayan.
"Manatiling malapit sa akin, Meera at Rajesh!"
Tawag ni Ma.
Mahigpit ang paghawak nila sa mga kamay.
Pagdating sa pamilihan, binili nila ang sapatos ni Meera.
Bumibili din si Ma ng ilang maiinit na jalebis para sa kanila mula sa tindahan na nagbibenta ng mga minatamis.Binibigyan ni Meera ang ibon ng isang maliit na piraso ngunit hindi niya ito ginusto.
Sa halip ay tinangka niyang tukain ang tela ng bag.
Malapit na ang oras upang sumakay muli sila ng bus pauwi ng bahay.
Habang umaandar ang bus mula sa isang gilid  hanggang sa kabilang gilid, naririnig ni Meera ang maliit na ibon sa kanyang bag na humuhuni.
"Malapit na tayo sa bukal," bulong ni Meera sa ibon.
Pagdating sa bukal, pinakawalan siya ni Meera.
Lumundag ito ng dahan-dahan, uminom ng tubig at umupo sa paanan ni Meera.
Nagustuhan din ng ibon ang mga bagong sapatos!
Halos madilim na pagdating nila sa kanilang bahay.
Gumawa si Meera ng isang malambot na kama na may ilang dayami para sa ibon.
Ang ibon ay natulog sa kanyang bagong kama.
Si Meera at ang ibon ay naging mabuting magkaibigan.
Binibigyan siya ni Meera ng maliliit na bigas at ng bola ng chana upang makakain.
Pagkalipas ng isang linggo, biglang lumipad ang ibon.
Ngayon, sa tuwing lumalakad si Meera sa burol, nakikita niya ang isang itim-at-puting ibon na may mahabang buntot.Ang ibong ito ay palaging tumatango at humuhuni sa kanya.
Sa palagay mo siya ang kaparehong ibon?
Isang araw, nagising si Kicchu ng maaga.
"Oras na para manguli ng isda," ang sabi ni Kicchu habang humihikab.
Nakita nya si Choru papuntang lawa.
Sila ay matalik na magkaiban na naglalaro buong araw.
Nakita ni Munia na naglalakad sila bitbit ang kanilang pamingwit.
"Pupunta kami sa lawa para manghuli ng isda, halika at sumama ka sa amin Munia, kung gusto mo."
Ang batang si Munia ay napaisip sandali.
"Pakiusap, huwag nyong gagawin yan," and sabi nya,"mamatay ang isda kapag wala sila sa tubig."
Hindi na sila nakinig pa sa mga sasabihin ni Munia.
Nagtungo na sila agad sa lawa.
Si Kicchu at Choru ay naupo na sa tabi ng lawa at nagaantay.
May dalawang isda na lumalangoy papalapit, isa ay mapayat at isang ma-bilog.
At may pangatlong isda pa na lumalangoy papalapit, pinakamalaki sa lahat ng nakita nila.
"Mas malaki pa sa paa ni Appa."
ang sabi ni Munia habang tumatawa.
Hinawakan ng mahigpit ni Kicchu at Choru and kanilang pamingwit.Sumigaw si Kicchu, "ANG AKING ISDA!
"Sumigaw din si Choru, "HINDI... ANG AKING ISDA!"
Hinila ni Kicchu and kanyang pamingwit ng mabuti...Hinila ni Choru and kanyang pamingwit ng mas mabuti...
PHAAATTT!
Parehong naputol ang pamingwitTHUDDD!
Nahulog si Kicchu sa lupa.
SSSPPLAASH!
﻿Nahulog si Choru sa tubig.
Ano kaya ang nangyari?Ano sa tingin mo?Ang mga isda ay itinali and mga pisi!
“Janice, gising na!” Tawag ni lola.Tumalon si Janice mula sa kama.Ngayon ang huling araw niya sa bahay ni Lola Liu.
Nangako si Janice sa kanyang pamilya sa Mumbai na mag-uuwi siya ng mga regalo.
Ngunit wala pa siyang nabibili!“Lola Liu, maaari mo bang dalhin ako sa pamilihan?” Tanong ni Janice.
Si Lola Liu ay nakatira sa Tiretti Bazaar sa Kolkata.Kilala rin ito bilang Chinatown.
Sina Janice at Lola Liu ay nagsimulang galugarin ang Chinatown.Paliko-liko ang mga rickshaw.
Ang kanilang mga gulong na kahoy ay nag-clackety-clack.
Ang kanilang mga kampanilya ay kumakalembang.
Nangingibabaw ang amoy ng pagkain sa hangin.
Ang unang destinasyon ay kanila G. Lee.
“G.
Lee, uuwi na ako sa Mumbai bukas.
Ano ang maari kong iuwi?”“Paano kaya ang mga kulay lilang plum kendi na ito?”“Mmmm!
Matamis at maasim-asim!“ sabi ni Janice.
“Magugustuhan ito ng aking kapatid.”
Ang susunod na destinasyon ay ang tindahan ni Gng.
Chen.“Gng.
Chen, uuwi na ako sa Mumbai bukas.
Ano ang maaari kong iuwi?”“Paano kaya ang itim na fungus na ito?
Nakakapagpagaling ito ng sakit kapag linagay sa sopas.”“Oooo!
Mukhang napakalaking itim na tainga!” sabi ni Janice.
“Magugustuhan ito ng aking ina.”
Sunod na pinuntahan ang tindahan ni Gng.
Wong.
“Gng.
Wong, uuwi na ako sa Mumbai bukas.
Ano ang maaari kong iuwi?”“Paano kaya ang magandang parol na ito?“Kakulay ito ng mga bulaklak na gulmohar ” sabi ni Janice, “Magugustuhan ito ng aking ama.”
Natapos na ang pamimili,at gutom na si Janice!Bumili si Lola Liu ng dumpling soup at baozi buns.Slurrrp!
“Ang sarap ito,” Sabi ni Janice.
Sunod na pumunta sila Janice at lola sa isang templo.
Ang amoy nito ay tulad ng insenso.“Kapag namatay ang mga tao,” sabi ni Lola Liu, “sila ay nagiging mga espiritu.
Hinihingi natin ang kanilang basbas bago tayo maglakbay.”
Sa isang mesa sa isang malaking kwarto, naglalaro ang mga tao ng mahjong.
Ang mga tile ay nag-click-clack!“Mga dragon at hangin at bulaklak ang nasa tiles,”Sabi ni lola.“Ito ay higit na nakakatuwa kaysa sa piko!” sabi ni Janice.
Sa kanilang paglalakbay pauwi, nakita ni Janice ang isang babae na nagbabasa ng isang pahayagan.
“Ito ba ay nakasulat sa Intsik?” Tanong ni Janice.
“Oo!” Sabi ni Lola Liu.
“Ito lamang ang pahayagan ng Tsino sa India.
Maaari mo lamang itong mahanap dito sa Kolkata.”
Sa bahay, sinimulan ni Janice ang mag-impake ng lahat ng kanyang mga regalo.“Janice, bumili ka ng mga regalo para sa iba, ngunit ano ang iuuwi mo?” tanong ni Lola Liu.
“Ito ang pinakamagandang regalo sa lahat!” “Ang ating mga alaala, Lola,” sabi ni Janice.
“Sila ang pinakamahusay na regalo ng lahat!”
Nag-aalala ang mga magsasaka ng bulak.Ang ani noong nakaraang taon ay napakaliit.
Ngayong tag-araw, oras na upang magpunla ng mga binhi ng bulak.Ngunit sa kanilang baryo, mahirap makakuha ng sapat na mga lokal at organikong binhi.
"Anong gagawin natin?
Anong gagawin?"
Nagtataka si Bijay.
"Mayroon tayong MALAKING problema."
"Ang mga binhi sa palengke ay nagkakahalaga ng labis!"
sabi ni Nabita."
Ang mga binhing iyon ay nangangailangan ng mga pestisidyo at kemikal upang lumaki," sabi ni Ketaki.
"Gusto namin na ang mga binhi na tumubo nang masaya dito, mga binhi na pinakamainam para sa ating lupa at lagay ng panahon," sabi ni Bijay.
"Anong gagawin?
Anong gagawin?"
sabi ni Suresh.
"Mayroon tayong MALAKING problema."
Si Nabita at Ketaki ay bahagi ng isang pangkat ng mga kababaihang magsasaka.
Nagsasagawa sila ng mga pagpupulong.Nakilala nila ang pinuno ng nayon.Nakikipag-usap sila sa mga pangkat ng mga magsasaka.
"Anong gagawin?
Anong gagawin?"
nagtataka ang lahat.
"Mayroon tayong MALAKING problema!"
Matapos ang maraming araw na pag-uusap, mukhang masaya ang lahat.
"Alam na namin kung ano ang dapat gawin," sabi ni Nabita.
"Walang problema ang masyadong MALAKI.
Magsisimula tayo ng isang bangko!
""Paano tayo tutulungan ng isang bangko?"
tanong ni Bijay.
"Hindi isang bangko ng pera.
Isang bangko ng mga binhi," sabi ni Ketaki.
Nagsasama-sama ang mga magsasaka upang magsimula ng isang bangko ng binhi.
Inilalagay nila ang ilang mga binhi na mayroon sila sa bahay.
Ang isang bangko ng binhi ay gumagana tulad ng isang bangko!Ang mga tao ay pumupunta sa isang bangko upang makapag-ipon ng kanilang pera.Sa bangko ng binhi, nakakatipid ng mga binhi ang mga magsasaka!
Mga matandang binhi,Mga lokal na binhi,Mga organikong binhi,Mga binhi ng koton,Mga binhi ng okra,Mga binhi ng kalabasa,Mga binhi ng palay,Mga binhi ng dawa,Mga buto ng pulang gramo,Napakaraming binhi upang makatipid.
Si Sumati ay nanghiram ng isang kilo ng mga cotton seed mula sa bangko.Maingat na itinala ito ni Nabita sa isang rehistro.
Si Krupa ay naglalagay ng isang kilo ng palay na binhi sa bangko.
Maingat na iniimbak ni Ketaki ang mga binhi sa isang palayok.
Ang mga binhi ay naitanim at nadiligan.Ang tag-ulan ay dumating at umalis.
Oras na ng pag-aani!
Ang mga magsasaka ay nakakakuha ng isang mahusay na ani ng bulak sa taong ito.Nagdiwang sila kasama ang kanilang mga kaibigan.
Si Sumati ay nakakakuha ng mas maraming mga binhi ng bulak mula sa kanilang pag-aani.
Binabayaran niya ang utang ng kanyang binhi nang may interes, sa pamamagitan ng pagdedeposito ng isa't kalahating kilo ng mga binhi ng bulak sa bangko.Maingat na itinala ito ni Ketaki sa rehistro.
Maingat na iniimbak ni Nabita ang mga binhi sa palayok.
Ang bangko ng binhi ay mayroon nang maraming buto.
Mga binhi para sa susunod na taon.Mga binhi para sa taon pagkatapos nito.At ang taon pagkatapos nito!
Ang mga magsasaka ng bulak ay wala nang MALAKING problema.dahil SOBRANG LAKI ng kanilang bangko para sa binhi!Ang mga binhi ay makikita kahit saan, sa bangko at sa bukid!
Ang mga Seed BankersKailangan natin ng mga binhi upang mapayabong ang ating pagkain at ang hibla para sa mga damit.
Ngunit ang mga binhi ay maaaring magkahalaga ng malaki.
Ang ilang mga binhi, na tinatawag na mga hybrid seed, ay hindi maaaring itanim muli pagkatapos ng pag-aani at kailangang itapon.
Ang ilang mga binhi ay nangangailangan ng mga kemikal upang lumago.
Ang mga ito ay binhi na binago ng siyensya.
Pagkatapos, mayroon ding mga binhi na maaaring nagmula sa ibang bahagi ng mundo at hindi angkop sa lupa ng iyong rehiyon.
Ang kuwentong ito ay inspirasyon ng Maa Lankeshwari Seed Bank sa Bhimdanga Village sa Odisha, India.
Ang isang pangkat na tinawag na Chetna Organic ay tumutulong sa mga magsasaka na magsimula ng isang bangko ng binhi upang maisalba ang kanilang koton at iba pang mga binhi.
Maraming mga magsasaka sa India at sa buong mundo ang nagsama-sama upang bumuo ng mga bangko ng binhi upang makatipid ng mga binhi.
Kadalasan, ang mga kababaihan ay nagpapatakbo ng mga bangko ng binhi.
Tinatawag silang Seed Bankers o Seed Guardians, dahil pinoprotektahan ang mga binhi.
Maraming mga magsasaka sa India at sa buong mundo ang nagsama-sama upang bumuo ng mga bangko ng binhi upang makatipid ng mga binhi.
Kadalasan, ang mga kababaihan ay nagpapatakbo ng mga bangko ng binhi.
Tinatawag silang Seed Bankers o Seed Guardians, dahil pinoprotektahan ang mga binhi.
Mayroon ding isang bangko para sa mga binhi ng mundo sa malamig at malayong rehiyon ng Arctic.Tinatawag itong Svalbard Global Seed Vault.
Dito, mahahanap mo ang higit sa 8,30,000 mga uri ng mga binhi mula sa buong mundo.
Ako ay kinu-kwentuhan ng Inay gabi-gabi bago matulog.
May isang kuwento tungkol sa palaka na nag-sasalita.
May mahaba s'yang kuwento tungkol sa hari na may mahabang balbas.
Minsan tungkol sa elepanteng lumilipad.
Sa isa n'yang kuwento, ang soro at tigre are mag-kaibigan.Nahulog ang tigre sa isang butas.
Paano makaka-alis ang tigre?
Ang matalinong soro ay niligtas ang kaibigang tigre.
Ito ang pinaka-magandang kuwento ni Inay.Pinakinggan ko ang kuwentong ito at naka-tulog ako.
Narito ang ilang mga fossil.Ang mga fossil ay ang napanatili na labi o bakas ng isang nabubuhay na organismo, halaman o hayop.
Sinsasabi nila sa atin kung anong buhay sa mundo kung ito ay daan-daan, libo o kahit milyun-milyong taon na ang nakalipas!
Ito ang fossil ng isang nilalang na tinatawag na ammonite.Ang mga Ammonite ay tulad ng pusit na nilalang na nanirahan sa dagat 400 milyon hanggang 65 milyong taon na ang nakalipas.
Ang mga paleontologo at arkeologo ay mga siyentista na naghuhukay sa lupa upang makahanap ng mga fossil.Nang naghukay na sila sa Himalayas, nakakita sila ng maraming mga ammonite.Ngunit paano napunta ang mga fossil ng mga nilalang dagat sa pinakamataas na bundok sa buong mundo?
Upang masagot ang katanungang ito, kailangan nating balikan ang daang milyong taon, kung kailan ang Mundo ay tila naiiba.
Noon, ang Mundo ay mayroon lamang dalawang napakalaking kontinente: Gondwanaland at Laurasia.
Sa pagitan nila ay ang naglalakihang Karagatan ng Tethys.
Sa ilalim lamang ng mga kontinente at karagatan may mga patong-patong na upak na tinatawag na 'outer crust'.
Ang 'outer crust' ay gawa sa gumagalaw na malalaking pitak ng bato na tinatawag na 'plates'.
Ang 'plates' ng Mundo ay halos 100 kilometro ang kapal at gawa sa matigas na bato.
Sa ilalim ng 'plates' ay mga tunaw na bato kung saan ito ang mahinang nagpapagalaw dito.
Habang gumagalaw ang mga 'plates', ang dalawang malalaking kontinente ay nagsimulang maghiwalay sa mas maliit at mas maliliit pang mga piraso.
Ang lahat ng mga piraso ay nagsimulang gumalaw, patungo sa kanilang sari-sariling paglalakbay.
Susundan natin ngayon ang paglalakbay ng natatanging dalawang mga 'plates'.
Ang salpukang ito ay napakalakas na naging sanhi ng pagtaas ng lupa ng Karagatang Tethys, Ang mga nilalang dagat at lahat, at bumubuo ng Himalayas.
Paano natin malalaman ang lahat ng ito?Naaalala mo ang mga ammonite?
Hanggang sa natuklasan ang mga fossil ng mga nilalang dagat, hindi natin siguradong alam kung anong plates ang nasa ilalim ng mga kontinente at karagatan, na gumagalaw.
Walang pasok si Emma kaya naman naisipan nyang magbasa ng aklat.
Si Anil rin ay walang pasok at ginusto nyang gumawa ng isang bagay.
"Amma, gusto ko makita ang laman ng bughaw na lalagyan!
", sabi ni Anil"Mamaya, Anil.
", ang sagot ni Amma.
Kumuha ng silya si Anil at pilit inakyat ang kahon.
"Huwag!
Mahuhulog ang lahat ng nakapatong diyan, Anil!
", ang sabi ni Amma.
Galit na galit si Anil.
Galit sya sa kanyang ina.
"Sumama ka nalang sa akin, hahanap tayo ng mabibili sa tindahan", sabi ni Amma.
Galit pa rin si Anil kahit nakarating na sila sa tindahan.
"Gusto ko yan!
", sabi ni Anil ng makita ang prutas"Huwag yan, mahuhulog ang lahat ng prutas sa ibabaw!
", sabi ng tindero
"Gusto ko yang aklat!
", sabi ni Anil"Huwag!
", sabi ng tindero, "Eto na lamang ang kunin mo."
"Gusto ko yan!
", sigaw ni Anil, sabay kuha ng samosa sa patong patong na pagkain.
"Huwag yan!
", sabi ng tagaluto, "lahat ng samosa ay mahuhulog sa sahig!"
"Gusto ko yan!, sigaw ni Anil na galit na galit na.
"Huwag yan!
Malalanta yan pag hinawakan mo!
", sabi ng tindera.
Matapos ang lahat, iyak na iyak si Anil.
Lahat ng tao ay nakatingin na sa kanya.
"Gusto ko yan, yung itim!
", sabi ni Amma ng malakasTumigil si Anil sa pag-iyak at sabi ay, "Huwag yan Amma, huwag yan!"
"Eto na lamang ang kunin natin", sabay kinuha nya ang tuta na nasa taas ng magkakapatong na tuta.
"Amma, magagalit ako sayo.
Kung ayun ang kinuha mo, lahat ng tuta ay mahuhulog!
", sabi ni Anil.
Ngumiti si Amma at pati na rin si Anil.
Hindi na galit si Anil at ngayon ay masaya na.
Sa isang malaking bukirin sa tabi ng nayon, ang mga taga-baryo ay nagtitipon para sa isang pagpupulong.“Ang mga daga ay naging isang malaking istorbo para sa buong nayon,” sabi ng isa sa mga taga-baryo.
“Sinisira nila ang aming trigo at ninanakaw ang aming mga pananim.”
Dagdag ng isa pang taga baryo, “Ang mga dagang ito ay kinakain at binubutasan ang aming mga damit at iiniwan ang mga basura sa aming bakuran.”“Ano ang gagawin natin?
Anong dapat natin gawin?” lahat sila ay nagbulung-bulungan.
Dalawang binata ang nagtulak sa karamihan.
“Kailangan nating humingi ng tulong kay Tiyo Kuwago.
Siya lamang ang makakaligtas sa atin!” sabi nila.“Nakatira siya sa malayong bundok na lampas sa ilog, ngunit mahahanap namin siya kung hahayaan niyo kami.”Mabilis na nag-usap-usap ang mga taga-baryo.
“Sige humayo kana at dalhin mo kaagad si Tiyo Kuwago sa ating baryo!”
Ang binata ay tumawid sa malaking ilog, umakyat at bumaba sa maraming bundok.
Sa wakas, nakakita sila ng isang taga-nayon.“Alam mo ba kung saan nakatira si Tiyo Kuwago?” tanong nila.Sinabi sa kanila ng taga-baryo na dapat silang maghanap ng isang malaking puno ng banyan na tinatawag na Banyan ng mga kuwago.
Doon, mahahanap nila si Tiyo Kuwago.
Makalipas ang ilang oras, natagpuan ng dalawang lalaki ang isang matandang lalaki na nakaupo sa ilalim ng isang malaking puno ng banyan.
May mga kuwago na nakaupo sa mga sanga sa paligid niya.“Ito na siguro si Tiyo Kuwago.” bulong ng mga kalalakihan.
Sinabi ng mga kalalakihan kay Tiyo Kuwago ang tungkol sa kanilang nayon, na ito ay kinubkob ng mga daga.Maingat na nakikinig sa kanila si Tiyo Kuwago.
Nung natapos na sila, nagtanong siya sa kanila.“Mayroon ba kayong puno ng banyan sa inyong nayon?”“Opo!” bulalas ng mga lalaki.
“Mayroon po kaming isang puno na nasa gitna ng aming nayon.”Nangako si Tiyo Kuwago na pupunta siya sa kanilang nayon sa lalong madaling panahon.Napanatag, ang dalawang lalaki at sinimulan ang kanilang paglalakbay pabalik.
HOO HOO HOOOOO!Anong ingay na iyon?Nang sumunod na gabi, ang puno ng banyan sa gitna ng nayon ay puno ng mga kuwago.
Nakita ng mga taga-baryo ang isang matandang lalaki na naka dilaw na balabal na nakatayo sa ilalim ng puno.
Ang mga taga-baryo ay nagsitipon sa paligid niya habang ang mga kuwago ay sumigaw ng malakas mula sa mga sanga.“Siya na siguro si Tiyo Kuwago,” bulong nila.
“Kailan dumating si Tiyo Kuwago sa nayon?Walang may nakakita sa kaniyang pagdating sa kalsada ng nayon.”Tinaas ni Tiyo Kuwago ang kanyang kamay.
Natahimik ang mga kuwago at tao.
Tinalakay ni Tiyo Kuwago ang pagtitipon.
“Ngayong gabi, lahat ng daga ay mawawala sa nayon na ito.
Ngunit tandaan, ang bawat isa ay dapat manatili sa loob ng kanilang mga tahanan.
Kung sakaling may lumabas,” babala niya sa mga taga-nayon, “sila ay nasa malaking panganib.”Habang palatag na ang gabi sa kabilang ibayo ng kalangitan, ang dalawang binatang lalaki ay masyadong mausisa na manatili sa bahay.
Inakyat nila ang mga sanga ng puno ng mangga at hinihintay ang pagdating ng dilim.
Sa pagkagat ng gabi, si Tiyo Kuwago ay malakas na humiyaw.Daan-daang mga kuwago and lumipad paalis sa puno ng banyan habang pinupuno ang kalangitan ng pagaspas ng kanilang pakpak.
Sa pagtatapos ng gabi, nagsibalikan an mga kuwago sa puno ng banyan na may nakaipit na mga daga sa gitna ng mga kuko nito.Habang nakatayo sa ilalim ng puno, inihulog ni Tiyo Kuwago ang kulay kahel niyang balabal sa lupa.
Ang katawan niya ay natatakpan ng mga balahibo ng ibon.
Ang kanyang mga binti ay parang isang ibon, at ang ulo ay tulad ng isang kuwago.
Mayroon siyang dalawang malalaking pakpak sa halip na mga kamay.‘HOO HOO HOOOO’, tinatawag niya ang mga kuwago.
Inihulog ng mga kuwaho ang mga daga sa kulay kahel na balabal.
Parang katulad sa mahika, ito ay tiniklop at biglang nawala ang mga daga sa lupa.Iniunat ni Tiyo Kuwago ang kanyang mga pakpak at tahimik na lumilipad sa langit.
Bigla siyang sumisid sa puno ng mangga kung saan lihim na pinagmamasdan siya ng dalawang binata.
Kinaumagahan, natuwa ang mga taga-baryo na makitang wala ni isang daga sa kanilang nayon!Ngunit nasaan ang dalawang binata?
Hinanap ng mga taga-baryo ang dalawang binata sa matataas at sa mababang lugar, ngunit hindi nila makita ang dalawa.
Sabi ng ilan na ginawang kuwago ni Tiyo Kuwago ang dalawang binata at dinala niya ang mga ito.Ano sa tingin mo?
Kilalang-kilala ni Simmi si Lolo.Kilala pa nga niya si Lolo kahit nakapikit ang kanyang mga mata.
Alam niya kapag malapit si Lolo.
KAMUSTA!
TULONG!Alam niya kapag malayo si Lolo.
Alam niya kung saannagtatago si Lolo                                                                                    HEE HEE!
Alam niya kapag natatakot si Lolo.WALA NA BA IYON?
At alam niya kung hindi iyon si Lolo!Kilala rin ni Simmi si Baloo kahit nanakapikit ang mga mata niya!
BHAOO!
BHAOO!
Paano nakikilala ni Simmisi Lolo nang hindi tumitingin?Ang bawat tao, kabilang si Lolo, ay iba ang tunogdepende sa kung nasaan sila.
Ang mga boses ay nagiging mahina habang ang mga tao aylumalayo at mas malakas kapag lumalapit sila.Iba rin ang tunog ng mga boses kapagsinusubukan natin na maging tahimik o maingay,at kapag nakikipag-usap tayo sa isang maliit,walang laman na puwang o sa isang kumot.
"Hindi kita kayang buhatin, Shanu!"
ang sabi ni Ammi.
"Ikaw ay napakalaki!"
" Hindi ka maaring mgpunta ng paaralan mg-isa, Shanu!"
ang sabi ni Abbu.
"Ikaw ay napakaliit"
"Hindi ka maaring matulog sa  kuna,Shanu!"
ang sabi ni Dadu.
"Ikaw ay napakalaki!"
"Hindi mo maaring isama ang sangol sa parke, Shanu!"
ang sabi ni Dadi.
"Ikaw ay napakaliit!"
Si Shanu ay nagtataka!Napakalaki!
Napakaliit!Paanong siya ay naging parehong napakalaki at napakaliit?
Napakalakiupang isuot ang kanyang lumabestidang kulay rosas.
Napakaliit upang gumawa ng pankeyk sa kalan.
Napakalaki para sumapan sa likuran ni Dadu?
Napakaliitupang kargahin ang sanggol?
"Ano ang aking tamang sukat ? "
Pagtataka ni Shanu.
Ngumiti si Ammi at sinabing, "Aba, sapat ang iyong laki para makapunta sa malaking paaralan."
"At ikaw ay maliit para makarga sa aking balikat, "sabi ni Abbu.
"Ikaw ay malaki upang ihatid ako sa aking paglalakad sa umaga," sabi ni Dadu.
"At ikaw ay maliit para sa akin upang magkwento," sabi ni Dadi.
"At palagi magiging perpekto ang iyong laki ...para dito!
"sabi ng lahat,at binigyan  siya ng isang mainit, kamangha-manghang yakap.
"Naliligaw ako," sabi ng batang bubuyog.
"Hindi ko makita ang aking tirahan!"
" Maaari mo ba akong tulugan, Ginoong Elepante?"
"Ang pugad ba na ito ang iyong tahanan, batang bubuyog?"
tanong ng elepante.
﻿﻿"Hindi po!"
sabi ng batang bubuyog habang umiiyak.
"Bahay po iyan ng ibon."
"Ang kuweba bang ito ang iyong tahanan?"
muling tanong ng elepante.
"Hindi pa rin po!
'Yan ang tirahan ng mga paniki."
"Itong bahay-pukyutan ba na ito ang iyong tirahan, batang bubuyog?"
"Opo!"
masayang sabi ng batang bubuyog.
"Ito po ang aking tirahan."
"Maraming salamat sa pag-tulong mo sa akin, Ginoong Elepante."
“Mayroon tayong gatas, mga itlog, tinapay at mga gulay sa ref,” ani Ma.“Magluluto ako ng hapunan!” ani Pa.“Pa, maaari ka bang magsangag ng kanin?” tanong ni Tara.“Sinangag,” alingawngaw ni Madhav.
Pagkapasok pa lamang nina Tara, Madhav, Ma at Pa sa kanilang bahay ay napansin na nilang mayroong mali.
Napakamali.“Kadiri!
Ano ang amoy na iyon?” sigaw ni Tara.“ISANG HALIMAW!” sigaw ni Madhav.
Mainit, madilim at mabaho ito.
Umaalingasaw ang buong bahay!Saan nagmula ang amoy na iyon?
Binuksan ni Ma ang ref.
Tinakpan ng bawat isa ang kani-kanilang mga ilong at bibig.“Hmm, mainit sa loob at nakapatay ang ilaw,” ani Ma habang kinakapa ang loob ng ref gamit ang kanyang braso.“Anong nangyari?” tanong ni Tara.“Tumigil sa pag-andar ang ref,” paliwanag ni Pa.“Nasisira ang mga pagkain sa loob ng ref kapag nawala ang lamig,” malungkot na sambit ni Ma.“Napanis ba ang gatas sa loob?” tanong ni Tara.“Oo, naaamoy mo ba kung gaano kaasim ito?” tanong ni Ma.“Kailangang palamigin ang gatas para mapanatiling sariwa ito,” ani Pa.
“Nasira ba ang tinapay?” tanong ni Tara.“Oo, nakikita mo ba ang luntiang mga batik na iyan?
Amag ang tawag diyan,” ani Pa. “Tumutubo ito sa tinapay.” “Parang mabuhok,” nakakapagtakang sinabi ni Madhav.“Huwag mo iyang hawakan,” ani Pa. “Ika’y magkakasakit kapag kinain mo iyan.”
“Nasira din ba ang mga gulay?” malungkot na tanong ni Tara.“Oo, nabulok sila,” ani Ma.
“Hindi na natin makakain ang mga ito.”
Hindi Nakikitang mga HalimawNaisip nina Tara at Madhav na mayroong hindi nakikitang halimaw sa kanilang bahay.
Bagaman wala silang natagpuang halimaw ay tama sila na mayroong bagay na hindi nakikita sa kanilang bahay.Kapag nasira ang pagkain ay nangangahulugang hindi na ito makakain ng mga tao dahil mayroong hindi nakikitang nilalang na kumain na ng nabulok na pagkain.
Ang mga nilalang ito ay tinatawag na mga mikrobyo.Maaari namang makita ang mga mikrobyong ito: sadyang napakaliit lamang nila (mas maliit pa sila sa maliliit na mga insektong inyong nakita).
Kailangan mo ng isang aparatong kung tawagin ay mikroskopo para makita mo sila.
Ganito ang kanilang mga itsura.
Umunga si Rocky nang makita niya ang mga langgam.Sumayaw si Rose sa buong paligid nila.
Pinadyak ni Rocky ang kanyang mga paa nang makita ang mga beetle.
Tumakbo si Rocky sa mga pangkat habang hinahabol ang mga bubuyog.Iwinagayway ni Rose ang kanyang mga braso sa kanila.
“Ano ang ginagawa mo, Rose?” Tanong ni Amma.“Pinapatay namin ang lahat ng insekto, Amma.”“PERO BAKIT?”
“Kinakagat tayo ng mga insekto.
Kinagat nila kami.
Pinapakati at pinapakamot nila tayo, sabi ni Rose.Umunga si Rocky sa kasunduan.
“Gusto mo ba ng honey, Rose?” Tanong ni Amma.“Sa aking tinapay," sabi ni Rose.
“Sino sa palagay mo ang gumagawa ng honey?” Tanong ni Amma, habang tinuturo ang isang bubuyog.“Oh!"
sabi ni Rose.
“At gusto mo ba ang pagkain ng mga gulay mula sa hardin, Rocky?” Tanong ni Amma.Ngumisi si Rocky ng malawak tulad ng kung papaano ngumisi ang kambing.“Sino sa tingin mo ang nagpapanatili sa mga gulay na ligtas mula sa mga gutom na bubuyog?” Tanong ni Amma.
“Kung walang mga insekto  wala tayong honey, walang mga gulay at maraming patay na mga ipis?” Tanong ni Rose.“Eksakto!"
sabi ni Amma.“Kung gayon gagawin natin, Amma?”
"Araw-araw, karots lang ang kinakain ko," sabi ng kuneho sa sarili n'ya.
"Nag-sasawa na ako sa hilaw na karots!"
"Ano bang maaari kong gawin para mas maging masarap ito?"
Sa hapong iyon, pumunta ang kuneho sa bahay ng mag-sasaka and naka-kita ng kalderong naka-salang sa apoy.
Bago pa man s'ya makapag-isip ng ideya, dumating ang aso ng mag-sasaka at s'ya ay tinahulan.
"Hmm," sa isip ng kuneho.
"Ano na ang gagawin ko?"
Iniwanan ng kuneho ang mga karots na naka-bilad sa ilalim ng araw.Ngunit walang nag-bago sa mga ito, hilaw pa rin.
Kaya sinubukan niyang ilagay sa apoy.
Nang kanya itong tikman, mapait ito.
Nag-isip nang nag-isip nang nag-isip ang kuneho kung anong dapat gawin.
Nang nakaisip s'ya nang bagong paraan.Nakakita ang kuneho ng lumang bahay ng pagong.
Nanguha s'ya ng mga sanga ng kahoy.
At tatlong bato.
Sa wakas!
May paraan na para makapag-luto ang kuneho ng mga karots.
Sa kanyang pagka-sabik, inimbitahan n'ya ang kanyang mga kaibigan.
At pinagsaluhan nila ang masarap na lutong karots na hinanda ni kuneho.
Ngayon ay ang araw ng taunang pagpapagupit ni Sringeri Srinivas.
Gaya ng dati, umalis si Sringeri Srinivas ng bahay para magpunta sa malapit na pagupitan.
Pero sabi ng barbero, " Wala akong oras ngayon para maggupit ng napakahabang buhok!"
Malungkot na umuwi si Sringeri Srinivas para humingi ng tulong sa kanyang asawa.
Pero sabi ng asawa niya, "Wala akong oras ngayon para maggupit ng napakahabang buhok!"
Medyo galit na pumunta si Sringeri Srinivas sa kanyang kaibigan, ang sastre.
Pero sabi ng sastre, "Wala akong oras ngayon para maggupit ng napakabahang buhok!"
Ngayon, nagaalalang pumunta si Sringeri Srinivas sa isa pa niyang kaibigan, ang karpintero.
Pero sabi ng karpintero, "Wala akong oras ngayon para maggupit ng napakahabang buhok!"
Kawawa naman si Sringeri Srinivas.
Tila walang maggugupit ng kanyang buhok ngayon araw ng taunang pagpapagupit.
Lumuluha siyang naglakad papaalis nang magisa papunta sa gubat ng baranggay.
Umupo siya malapit sa isang kuweba at umiyak nang malakas.
"Malapit nang matapos ang araw.
Pano ko matutupad ang pangako kong magpagupit ng buhok?
Oh, Diyos ko, tulungan mo ako!"
Isang tigreng natutulog nang payapa sa loob ng kweba ang nabulabog ng ingay.
Lumabas siyang umuungal, nakaunat ang napakalaking mga kamay.
Ang kawawang si Srinivas ay takot na takot, sa sobrang takot ay ...
... nalagas ang lahat ng buhok sa kanyang ulo!
TUmakbo pabalik sa baranggay si Sringeri Srinivas.
Bumalik sa pagkakatulog ang tigre.
Ngayon, hindi na kakailanganin ni Sringeri Srinivas na magpagupit sa napakatagal na panahon.
Sa isang bangin may nakatirang isang batang buwitre kasama ang kanyang ina.
Nung siya ay nasa sapat na taong gulang na para lumipad, dinala siya ng kaniyang ina sa himpapawid at doon sila'y nagpaikot-ikot, na pinagmamasdan ang lupa.
"Gusto kong ipakita sa iyo ang isang magandang bagay," tugon niya sa kanyang anak.
Nakakita sila ng isang napapagod na gemsbok sa kasagsagan ng init.
“Tingnan mo diyan.
Ang gemsbok na iyon ay hindi magtatagal.
”
Di naglaon, ang gemsbok ay biglang hinimatay at namatay.
Ang dalawang buwitre ay lumipad pababa.
"Hindi ito maganda," sabi ng batang buwitre sa kanyang ina.
"Ito ay kakila-kilabot!"
"Alam ko," sabi ng kanyang ina.“Ang kamatayan ay napakahirap, at napakalungkot.
Ngunit maganda rin ito.
”"Imposible," sabi ng batang buwitre.
"Yuck."
"Maghintay ka lang," aniya.
"Babalikan natin kaagad at makikita mo.
”
Sa sumunod na linggo, binisita nila ang patay na batang gemsbok.Ang mga buto nito ay naging malinis at maputi, at ang maliliit na halaman ay nagsimulang tumubo sa pagitan ng mga buto nito.
Pagkaraan ng linggo, ang mga sanga ay tumangkad at namulaklak.Isang butterfly ang sumipsip sa mga bulaklak at isang milipid ay namahinga sa kanilang lilim.
Pagkalipas ng isang linggo, isang pares ng mga manghahabing ibon ang pumipitas ng mga dahon upang magtayo ng isang pugad.
Ang mga bubuyog ay nangongolekta ng mga polen ng mga bulaklak.
Naghabi naman ng bahay ang isang gagamba sa pagitan ng mga sungay ng isang gemsbok.
At pagkatapos ng isang linggo may isang batang gemsbok na kumakain ng masarap na mga bagong tubong halaman.
"Kaya?"
sabi ng ina ng buwitre.
"Tignan mo ang mga bagay na nabigyang buhay ng batang gemsbok.
Binigyan niya ng bahay ang isang gagamba at isang pugad ang mga manghahabing ibon, pinakain ang mga bubuyog at paru-paro, pinasilungan ang isang milipid, at tinulungan ang susunod na henerasyon ng isang gemsbok na lumakas.
"Ngumiti ang batang buwitre.
Lumipad silang dalawa pabalik sa kanilang pugad sa taas ng bangin.
"Hindi lamang ang ating mga katawan ang iniiwan natin kapag namatay tayo," sabi ng ina na buwitre.
"Iniwan din natin ang mga aral at pagmamahal at mga alaala."
"Saan natin iniiwan ang lahat ng mga bagay na iyon?"
tanong ng maliit na buwitre.
"Iniiwan natin ito sa ating mga anak at pamilya at mga kaibigan.
Ikaw na aking berdeng batik sa lupa, Maliit kong Buwitre.
At ikaw ay magiging, magpakailanman. "
Una, magtatayo ako ngtulay.
Pagkatapos nito, magtatayo ako ng napakataas na tore.
At pagkatapos, itatayo ko ang pinakamahabang kalsada sa buong mundo.Magsisimula ito sa aking silid patungong buwan!Kapag itinayo ko ang mga istrukturang ito,ako ay magiging isang inhinyerong sibil.
Magtatayo rin ako ng mga makina.
Ang ilang mga makina ay para sa mga raketa at ang ilan naman ay para sa mga eroplano.Dadalhin tayo ng eroplano mula at sa ibang bansa at ililipad tayo ng raketa patungong Mars.
Sasamahan ako ng aking Anaideo * sa lahat ng aking mga paglalakbay!Kapag ako ay magtatayo ng mga makinang panghimpapawid,ako ay magiging isang inhinyerong panghimpapawid.
*Anaideo ibig sabihin ay lola sa Assamese.
Ngunit hindi pa rin ako titigil.
Gagawa ako ng kuryente mula sa maliliit na butil.
Isa sa mga maliit na butil ay magpapasindi ng buong nayon.
Magiging masaya si Anaideo sa idadaos niyang malaking piging.Kapag gumawa ako ng ganyang yari, Ako ay magiging isang inhinyerong pang nukleyar.
Magtatayo ako ng makina upang linisin ang dagat.
At upang linisin din ang hangin.
Ang mga hayop ay magiging malusog at ang mga tao ay makakahinga ng mabuti.Ililigtas ko ang mundo sa pamamagitan ng aking mga makina!Kapag gumawa ako ng mga makina upang linisin ang planeta,Ako ay magiging isang inhinyerong pangkalikasan.
Gagawa ako ng bagong tainga para kay Pempem (nawala niya ito sa isang laban... grrrr).
Pagkatapos ay gagawa ako ng isang pares ng ngipin para kay Anaideo.
At ang pinaka hulli, gagawa ako ng pakpak para sa akin!Kapag gumawa ako ng artipisyal na bahagi ng katawan, ako ay magiging isang inheinyerong pang biyomedikal.At ako ay lilipad at lilibutin ang buong mundo upang maghanap pa ng maraming bagay na itatayo.
“Ito ang kuwento ng higanteng si Bey-asura, ang asura na ibig ang kumanta,” ani Apu, sa pagsisismula ng kanyang kwento.Lumapit sina Dida at Pia kay Apu para makinig.“Hilig ni Bey-asura ang kumanta, ngunit hindi nagugustuhan ng kanyang mga kasamang asura ang kanyang tinig,” ani Apu.
“Kaya’t siya ay pinalayas patungo sa tuktok ng bundok, kung saan walang sinuman ang makaririnig ng kanyang kanta.”
Tumuntong si Apu sa malaking kama ni Dida, nagpapanggap na ito ay isang matarik na bundok.
Sa kanyang nakakatakot na tinig na asura, nagsimulang kumanta si Apu bilang si Bey-asura.“‘Saaaaaaa ...’ nagsimula si Bey-asura, naghahanda.
‘Rayyyyyyyyy ....’ kanyang nilakasan ang pagkanta.Biglang nabawasan ang mga sinag ng araw sa pagka-alarma.
‘Gaaaaaa ....’ nilakasan pa niya ang kanyang sigaw.Ngayo’y ubod ng saya ang pakiramdam ni Bey-asura.
Kaya’t napagpasyahan niyang gawin ang sayaw ng Kathak.
‘Dha-dhin-dhin-dha,’ inalala ni Bey-asura ang oras, pinadyak ang paa at siya’y umikot.Habang tumitindi ang kanyang galak, siya ay napakanta, ‘Maaaaaa... Paaaaa... ‘Nagising ang bundok mula sa mahimbing nitong pagkakatulog, kinilabutan ang lahat.
Nanginginig ang bundok sa pagkanta at pagsayaw ng asura.KABOOM!
Nahulog ang mga bato.DHADAAAAM!
Niyanig ng mga bato ang daigdig.”
“Alam mo ba kung ano ang nangyari nang bumagsak ang mga bato?” tinanong ni Apu ang kanyang mga tagapakinig.Tumangi si Dida nang may nakagigigil na ngiti.“Sasabihin ko sa inyo ang nangyari,” ani Apu.
“Yumanig ang mundo!
Habang nanginginig ang bundok, unti-unting gumalaw ang lahat.
Kahit na si Bey-asura, isang napakalaking higante, ay nagpaikot-ikot ““Napaugoy ang mundo nang ganito...” ani Apu na nagpaguong-gulong sa sahig.
“Pagkatapos ay umugoy naman ito nang ganito.” Muling gumulong si Apu.
Sa sandaling iyon, nagsimula talagang gumalaw ang daigdig.Yumayanig ang kama tulad ng bundok sa kwento ni Bey-asura.“Apu, tumigil ka na sa pagkanta!” sigaw ni Pia.
“Tinatakot mo ang bundok.”“Hindi ako iyon,” ani Apu.
“Niyayanig ang buong silid.”
Natahimik sina Dida, Apu at Pia.
Kahit si Bholu ay hindi tumahol.
Pagkatapos, mayroon pang isang mas malaking pagyanig.
“Yumayanig ang sahig!” sigaw ni Apu.“Kasalanan ni Bey-asura ang lahat ng ito!” sigaw ni Pia.“Hindi, hindi,” mahinahong sambit ni Dida.
“Isa itong lindol.”
“Wala ng oras para tumakbo palabas.
Dali, pumunta kayo sa ilalim ng kama,” ani Dida.Lahat sila’y nakaupo sa ilalim ng mataas na kama ni Dida at napahawak sa mga binti nito.Ngunit patuloy na yumayanig ang mundo.
TUMBLE!
Nahulog ang mga manika mula sa istante dala ng pagyanig.SPLASH SPLASH!
Natapon sa paligid ang tubig mula sa tapayan.“Whoooa!” Sigaw ni Apu habang ramdam ang pagyanig ng sahig.“Aaaaoooo!” ungol ni Bholu.Pakiramdam ni Apu na parang tinatadyakan ni Bey-asura ang kanyang tiyan.
Sa wakas, tumitigil na ang pagyanig.
Naghintay si Dida ng dalawang minuto upang tingnan kung magsisimula itong muli.
Ngunit ngayo’y nakatindig na ang daigdig.
Huminto na ito sa pagyanig!Lahat sila ay gumapang palabas ng ilalim ng kama.
“Maaari na tayong lumabas ngayon,” ani Dida.
“Hindi ba dapat tayong tumakbo palabas?” tanong ni Apu.“Puwede kung malapit ka sa labasan” ani Dida.
“Kung nasa itaas ka at nasa loob ng isang malakas na gusali, dapat kang pumunta sa ilalim ng kama o isang matibay na mesa at hawakan ito upang hindi ito lumayo sa iyo.Kung walang kama o mesa, mangyaring tumungo sa sulok ng silid at lumayo mula sa mga bintana, pinto, at anumang maaaring bumagsak tulad ng mga bumbilya at bentilador.”
Lumabas sina Apu, Dida, Pia, at Bholu sa kanilang bahay.Nahulog at nawasak ang ilan sa mga paso ng mga bulaklak.Isang lamat ang lumitaw sa panlabas na dingding ng kanilang bahay.Nakatayo ang mga tao sa kalsada, nakikipag-usap sa isa’t isa.Ligtas na bang bumalik sa loob ng bahay?
Kinuha ni Apu ang isang nahulog na halaman.
Nilapag niya ang kanyang kamay sa lupa.“Sa susunod ay hihinaan na ni Bey-asura ang kanyang pagkanta,” kanyang pangako sa daigdig.
Nagawa ba talagang yanigin ni Bey-asura ang mundo sa kanyang pagkanta?Hindi, ang mga lindol ay nagaganap na mula pa nang mabuo ang daigdig, kahit na ito ay isang bagong planeta pa lamang.Ang ibabaw na latag ng daigdig, ang siyang nakikita natin, ay tinatawag na crust.
Sa ilalim nito ay isa pang latag na kung tawagin ay mantle.
Pagkatapos ay mayroong panloob at panlabas na core.
Ang crust ay binubuo ng mga tectonic plate na madalas na umuurong-sulong sa ibabaw ng mantle, at dahan-dahang gumagalaw at kinikiskis ang isa’t isa.Minsan, nagbubungguan ang mga plato sa isa’t isa.
Pagkatapos ay hindi na magawang dumausdos ng mga plato tulad ng natural nilang galaw at nabubuo ang tensyon.
Kapag biglang gumalaw palayo ang mga plato, ito ay nagpapakawala ng mga along nagdadala ng enerhiya.
Ito ang nagpapayanig sa daigdig habang naglalakbay ang mga alon sa kalupaan.
At ganoon nagaganap ang isang lindol!Ang lugar kung saan gumagalaw palayo ang mga plato ay tinatawag na pokus.Ang lugar sa mundo na direktang nasa itaas ng pokus ay tinatawag na sentro ng lindol.
Mga Latag ng DaigdigAng mga latag na nabanggit dito ay ipinapakita sa larawan sa kaliwa.1.
Crust2.
Mantle3.
CoreSinusukat ang mga lindol sa isang iskala na tinatawag na Richter Scale na may saklaw na 1-3 (maliit, mas mababa ang pinsala), 4-6 (katamtaman), 7-10 (napakatindi).
Ang instrumentong sumusukat sa mga lindol ay tinatawag na seismograph (ipinakita bilang 4 sa larawan).
Saan sa India at sa mundo maaaring lumindol?Ang mga tectonic plate ay gumagalaw sa ilalim ng kalupaan saanmang panig ng globo at naima-mapa ang mga ito ng mga siyentista.Sa India, ang mga lugar na madalas tamaan ng lindol ay ang Kashmir, ang gitnang bahagi ng Himalayas, ang mga estado sa hilagang-silangan, mga bahagi ng Bihar at ang Rann sa Kutch.
Ang mga lugar tulad ng Delhi, Jammu at Kashmir, Maharashtra, mga pulo ng Andaman at Nicobar ay madalas ding makaranas ng lindol.
Mas maraming mga lindol ang nagaganap dito dahil ang kalupaan ng India ay gumagalaw at tumutulak patungong Asya.Ang mga lugar kung saan madalas ang pagtama ng mga lindol ay tinatawag na high seismic zone (ipinakita sa p 21).Ang ilang iba pang mga lugar sa buong mundo na nakararanas ng mga mapaminsalang lindol ay ang Japan, Indonesia, Italy, Turkey, Chile, Alaska at California sa Estados Unidos.
Ano ang iyong gagawin habang lumilindol1.
Huwag kang mag-panic.2.
Kung nasa loob ka ng bahay at nasa isang matayog na gusali o isang matibay na gusali, dumapa sa lapag at takpan ang sarili sa ilalim ng isang kama o isang matibay na mesa, at maghintay.
Lumayo mula sa mga bagay na maaaring mawasak mula sa mga dingding at mahulog sa iyo.
Huwag lumapit sa pintuan maliban kung ito ay napakalakas.3.
Kung ikaw ay malapit sa isang labasan o nasa loob ng isang luma, hindi matatag na gusali, dali-dali at kalmadong umalis.4.
Kung ikaw naman ay nasa labas nang lumindol, maghanap ng bakanteng lugar na malayo mula sa mga gusali, poste ng ilaw at dingding, at manatili doon.5.
Kung ikaw ay nasa isang matarik na burol, lumayo mula sa gilid ng burol sakaling magkaroon ng pagguho ng lupa at pagbagsak ng mga bato.
Si Bahati ay ang Prinsesa ng lupain ng Sushusa.
Sa loob ng maraming taon, ang Sushusa ay hindi nakatanggap ng kahit na isang patak ng ulan.
Tumama ang kagutuman sa kalupaan.
Ang lahat ng mapagkukunan ng tubig ay natuyo.Dahil dito, ang mga tao ay walang pagkain o tubig.
Nagsimulang mamatay ang mga halaman.
Nagdusa rin ang mga hayop.
Ang ama ni Prinsesa Bahati, ang Hari ng Sushusa, ay nagtrabaho nang husto kasama ang kanyang mga tagapayo upang makahanap ng solusyon.
Nakahiligan ni Prinsesa Bahati na umupo kasama ang kanyang ama sa mga pagpupulong na ito.
Nakinig siya habang ang mga tagapayo ay nagbigay ng kanilang mga mungkahi.
Si Princess Bahati ay nagsimulang mag-isip din ng isang posibleng solusyon.
Hindi niya matiis na makita ang mga tao, halaman, at hayop na naghihirap.
Nais niyang ibahagi ang kanyang mga ideya sa kanyang ama, ngunit itinuring niya si Prinsesa Bahati na masyado pang bata upang seryosohin sa mga usapin ng pagpapatakbo ng isang kaharian.
Pumunta siya sa kanyang ina, ang Reyna.Pinakinggan ng Reyna ang kanyang ideya, at nangako siya na tutulungan si Prinsesa Bahati na makakuha ng patas na pagdinig mula sa Hari.
Ang Reyna ay nakiusap sa Hari at sa kanyang mga tagapayo na pakinggan si Prinsesa Bahati.
Sa wakas, sumang-ayon ang Hari at binigyan ng pagkakataon si Prinsesa Bahati na ipaliwanag ang kanyang plano.Tumayo si Prinsesa Bahati sa harap ng korte ng hari at sinimulang ipaliwanag ang kanyang ideya.
Pinayuhan niya na ang mga mamamayan ng Sushusa ay maaaring mag-ani ng tubig-ulan sa susunod na pag-ulan sa pamamagitan ng paghuhukay ng isang malaking imbakan ng tubig sa lupa.
Maaari din silang magdirekta ng tubig mula sa ilog patungo sa imbakan.Humanga ang Hari at ang kanyang mga tagapayo.
Tinanggap nila ang kanyang plano, at isinagawa ito sa mga mamamayan ng Sushusa.
Pinangunahan ni Prinsesa Bahati ang kabataan ng Sushusu upang makatulong na maipatupad ang plano.Sama-sama, naghukay sila ng isang malaking imbakan ng tubig sa lupa.
Sa sumunod na pag-ulan, ang tubig-ulan ay naipon nila sa imbakan.Ang tubig mula sa ilog ay nadirekta rin nila patungo rito.
Nang lumaon, nagkaroon ng masaganang tubig para sa mga tao, hayop at halaman.Salamat kay Prinsesa Bahati, ang bagong buhay umusbong ngayon sa lupain ng Sushusa.
Tao po, Tao po!
Binuksan ni Amma ang pinto.
"Raghu Mama" tangis nina                          Amish at Soni, niyakap sya                        ng mga ito.
﻿ ﻿Si Raghu Mama ay ang nagiisang kapatid na lalaki ng kanilang ina.
Palagi itong may magagandang kwento at may mga kakaibang pasalubong sakanila.
Pero may isang problema kay Raghu Mama.
﻿﻿Sa sobrang tamad ni Raghu Mama wala itong ibang ginawa kundi ang umupo sakanyang upuan, maghapon, nagbabasa o nanonood ng TV.
O di kaya ay natutulog lang siya.
Hindi siya gumagawa ng kahit anong gawaing bahay o kahit pumunta sa pamilihan upang bumili ng mga kailangan sa bahay.
Sawang sawa na si Amma sakanyang katamaran.
"Raghu" saad ni Amma. "
Plano mo bang magpalipas ng nanaman bakasyon sa iyong paboritong upuan?"
"Hindi" sagot ni Raghu Mama.
"Ngayon ay nais kong sisirin ang mga yungib sa ilalim ng tubig, umakyat sa matataas na bundok, at habulin ang mga tigre sa gubat."
"Saan, saan?"
bulalas nina Amish at Soni.
"Gusto rin po naming sumama!"
"Hah!"
sabi ni Amma.
"Nakakatawa!"
Ngumiti si Raghu Mama ng napakamisteryoso.
﻿ ﻿Kinabukasan, habang nasa kanyang silid si Raghu Mama, narinig nina Amish at Soni na may kausap siya.
"Wow!"
ang sabi niya.
Tapos "Nakamamangha iyan!"
Maya maya naman, "O,hindi!"
Pumasok sila sa silid niya.
"Ano pong nangyare, Raghu Mama?"
Si Raghu Mama ay nasa kanyang paboritong upuan, nakasuot ng pares ng malaking itim na goggles.
Walang ibang tao sa paligid!
Nagpalitan si Soni at Amish ng nagtatakang tingin.
"Ayos lang po ba ang lahat Mama?"
tanong ni Amish, nakatitig sa madilim na goggles na halos sumakop sa buong mukha ni Mama.
Tumawa si Rahu at tinanggal ang goggles.
"Heto, subukan mo," sabi nya kay Soni  "Ano po ito?"
tanong ni Soni.
Sa sobrang bigat ng goggles ay kinailangan nyang hawakan ito gamit ang dalawang kamay niya.
Marahan niyang inilagay ang goggles sa mukha ni Soni.
Madilim ang salaming pandagat kaya sa una ay wala siyang makita.
Tapos pinindot niya ang pindutan.
Bigla nasa karagatan na si Soni!
Mayroong makukulay na mga isda sa paligid.
Tumingin siya sa kaliwa at nakakita siya ng malaking pagong na naglalangoy sa gilid niya.
Sobrang lapit nito akala niya ay maabot at mahahawakan nya ito.
Tapos binaling niya ang kanyang mukha sa kabila.
. .
"Eek!"
Sigaw niya ng may malaking pating ang lumangoy malapit sa kanya.
"Pagtingin rin ako, pagtingin rin ako!"
sabi ni Amish, sinusubukan niyang tanggalin ang salaming pandagat sa namamanghang si Soni.
"Ikaw na ang kasunod, Amish," sabi ni Raghu Mama.
"Ako ay mayroong pagkikipagsapalaran para lamang sayo."
Isinuot ni Amish ang salaming pandagat at pinindot ni Mama ang iba pang pindutan.
"Ooh, nakikita ko ang kawan ng mga chital!
At langurs!"
Si Amish ay nasa isang makapal na gubat na puno ng mga puno.
Naririnig niya ang ibat ibang huni ng mga ibon.
Ng siya ay tumingala, nakita niya ang isang kawan ng mga gansa na lumilipad ng hugis na V na pormasyon sa kalangitan.
"Para itong totoo," sabi ni Soni.
"Nung sinuot ko ang salaming pandagat ay para akong naglalangoy sa ilalim ng dagat!"
"Oo," sabi ni Raghu Mama.
"Sa palagay ko kaya ito tinawag na 'Virtual Reality'."
Nagugulumihanan si Soni. "
Pero di po ba ang ibig sabihin ng 'virtual' ay 'hindi totoo' tanong niya.
"Paano ka  po magkakaroon ng "realidad" na hindi totoo?"
"Napaka gandang katanungan niyan," sabi no Raghu Mama.
"Tinatawag namin itong Virtual Reality, o VR, dahil pinaparamdam nito sa iyo na totoo ang iyong pinapanood.
Kaya ito ay halos totoo."
"Tulong!"
tangis ni Amish.
"May tigre na kakainin na ako!"
Tumawa si Raghu Mama.
"Wag kang magalala, ligtas ka!"
sabi nya kay Amish"Para itong panonood ng pelikula, pero mas maganda," sabi ni Soni, nasasabik.
"Tama," sabi ni Mama.
"Pag nanonood tayo ng pelikula sa sinehan, nasa unahan lamang natin ang screen.
Pag sinuot natin ang VR goggles, pakiramdam nating ay nasa paligid natin ang pelikula."
"Kaya, gusto nyo bang gugulin ang bakasyon sa paggalugad ng Virtual Reality katulad ko?"
tanong ni Raghu Mama.
Tinanggal ni Amish ang goggles at nagisip saglit.
"Sa palagay ko po mas gusto ko ang TUNAY na realidad," sabi niya.
"Pero bakit?"
tanong ni Raghu Mama, nagulat.
"Nakakita po ako ng makatas na mangga sa kagubatan," sabi ni Amish.
"At ngayon po ay gusto kong kumain noon.
Hindi ko po iyon magagawa sa Virtual Reality."
"Gusto ko din po!"
sabi ni Soni.
Parehas silang tumakbo papuntang kusina.
"Hintayin nyo ako!"
sabi ni Raghu Mama, sa likuran nila, sawakas ay umalis sa kanyang paboritong upuan.
Mga Byte ng Virtual Reality1.
Ang salitang "Virtual Reality" ay unang ginamit noong 1983 sa isang kwentong gawa-gawa sa agham na tinawag na The Judas Mandala ni Damien Broderick.
2.Ang Virtual Reality (VR) ay ginawa ng napakalakas na mga computer na maaaring gumamit ng maliliit na mga screen sa loob ng mga salaming de kolor upang lumikha ng isang three-dimensional (3D) na mundo na mukhang isang tunay na mundo.
3.
Ang mga VR goggle ay mayroong mga sensor sa kanila na nakakakita kung paano gumagalaw ang iyong mga mata.
Halimbawa, kung titingnan mo, ang larawan sa mga salaming de kolor ay nagbabago sa kung ano ang makikita mo kung tumingin ka sa totoong buhay.
Kaya't kung ikaw ay nasa isang gubat, tulad ni Amish, at pagtingin sa itaas, ipapakita sa iyo ng screen ang isang kalangitan sa halip na ang kagubatan.
4.
Ang Virtual Reality ay hindi lamang ginagamit para sa paglalaro ng mga laro at pagtuklas sa mga bagong mundo.
Maaari din itong magamit upang sanayin ang mga tao na gumawa ng mahirap na trabaho.
Maaaring gamitin ng mga bumbero ang VR upang magsanay na iligtas ang mga tao mula sa nasusunog na mga gusali, at ang mga astronaut ay maaaring magsanay sa pamumuhay sa kalawakan at pagtuklas sa mga bagong mundo.
Pag-isipan na maunawaan kung ano ang magiging paglalakad sa Mars bago pa man magtapak sa loob ng sasakyang pangalangaang!
5.
Ligtas ba ang mga VR goggle para magamit ng mga bata?
Karamihan sa mga siyentipiko ay naniniwala na ito ay may parehong epekto sa panonood ng isang maliit na screen tulad ng isang mobile phone, kaya kailangan nating mag-ingat tungkol sa kung gaano kadalas at kung gaano natin ito katagal ginagamit.
Si Tatay ay pumunta sa lungsod.
Kaya kailangan paliguan ng ina sila Roli-Poli.
Nang kumuha ng sabon ang ina,nagsimulang maglaro sa tubig sila Roli-Poli.
Nang kumuha ang ina ng mga damit,nagsimulang tumalon sa paligid sila Roli-Poli.
Nang sinubukan ng ina na habulin sila,nagsimulang tumakbo dito at doon sila Roli-Poli.
Nang magalit na ang ina,nagsimulang pasiyahin siya nila Roli-Poli.
Nang pinasuot ng ina ang padyama sa kanila Roli-Poli,nagsimula silang humagikhik.
Nang simulan silang pakainin ng ina,nagsimulang sumigaw sa gutom sila Roli-Poli.
Pagdating ng kanilang lolo at lola,agad na ipanakita nila Roli-Poli ang kanilang pagmamahal sa kanila.
Nang dumating na ang gabi, pagod na sila Roli-Poli.
Pumunta sila sa kanilang higaan at natulog.
Sina Tooka at Poi ay mahilig mangolekta ng mga bagay.
Makikinis batong maliliit mula sa tabing-ilog, paikot at nakakakiliting dahon ng pako, matitingkad ng mga pulang butones na natanggal mula sa isang uniporme—pinupulot nina Tooka at Poi ang lahat ng mga iyon.
Araw-araw, nagkikita sila pagkatapos ng eskwela, sa tabi ng baluktot na puno ng niyog sa may ilog, at naghihintay sa kanilang matalik na kaibigan.
Pagpatak ng alas-singko, dumating si Inji, hinihingal na parang isang lumang pang-eskwelahang bus.
Si Inji ay isang asong palakaibigan na may mga matang kakulay ng tsokolate at buntot na walang tigil sa pagkawag.
Sama-sama, sina Tooka, Poi, at Inji ay naglakad habang nakayuko, sinusuri ang kumikinang na kalsada, mga batong nababalot ng lumot para sa mga nakakatuwang bagay na kokolektahin Ang pinakapaborito nilang kolektahin sa lahat ay mga buto!
Sina Tooka at Poi ay nangongolekta ng makikintab na pulang buto na mukhang kulisap, matitinik na burr na dumidikit sa kanilang mga damit, at ang higanteng hugis-pataning balat ng buto ng puno ng Siar.
Ang balat ng buto ay gumagawa ng nakakatuwang tshh-tsh-tshh a tunog kapag ito ay inaalog nina Tooka at Poi.
Si Poi ay mahilig gumawa ng nakakatawang kanta upang sabayan ang tunog ng mga buto.
“Si Inji ang asong pinakamagaling, Gusto niya ang bulaklak na malalaki at mga palakang munti, At mga ibon, at mga buto, at mga langgam at kuhol, Ngunit higit sa lahat, gusto niya ang kanyang buntot!” Paulit-ulit niya itong kinanta kaya naman tumawa si Tooka at tumahol si Inji nang masaya.
Sina Tooka, Poi, at Inji ay nakaupo sa ilalim ng puno ng sampalok.
Ang paboritong mga buto ni Tooka matatabang bunga sa paligid ng puno.
Gustong-gusto niyang sinisipsip ang maasim nitong laman hanggang sa makuha niya ang makintab na kayumanging buto sa loob.
Hindi mapigilang malukot ang mukha ni Tooka sa nakakatawang paraan, at ang buhok sa kanyang batok ay nagsitayuan.
Nang walang ano-ano, nakarinig sila ng isang maliit at matinis na boses na nagsabing, “Hellloooo...” Sina Tooka at Poi ay nagkatinginan na may halong pagtataka.
Wala naman silang makita na kahit sino.
“Dito sa taas!
Dito sa taas!” Narinig nilang muling sabi ng boses.
Tumingin sina Tooka at Poi sa taas at sa baba at sa paligid, ngunit wala silang ibang nakitang tao.
“Ako `to, si Pacha.
Ako ang puno ng sampalok.” Tumahol si Inji nang malakas at ikinawag ang kanyang buntot nang mas mabilis na normal niyang ginagawa.
Phat-phat-phat kawag dito, kawag doon.
“Kumusta na, Inji,” bati ng punong si Patcha.
“Ilang araw na kitang hindi nakikita!” Sina Tooka at Poi ay nanigas na parang mga estatwa.
Nanlaki ang kanilang mga mata at ang kanilang mga labi ay naghugis-’O.’ Sa huli, si Poi ay nahihiyang ngumiti at sinabing, “Hello, Pacha, ang puno ng sampalok.
Ikinagagalak kong makilala ka.
Ako si Poi!” Pagkatapos ay niyakap niya ang puno.
Humagikhik si Pacha.
“Hindi pa ako nayayakap ng isang batang babae kailanman!
Nakikiliti ako!” “At hindi pa kami nakakakita ng ng nagsasalitang puno kailanman!” masayang sabi ni Tooka.“Kaya isa itong pakikipagsapalaran para sa ating lahat.” Sa narinig, tumawa nang malakas si Pacha, ang mga dahon sa kanyang mga sanga ay umilaw ng matingkad na berde.
“Ano naman ang pinagkakaabalahan n’yong dalawa ngayon?” tanong ni Pacha.
“Kami ay nangongolekta ng mga bagay!” sagot nina Tooka at Poi.
Ipinakita nina Tooka at Poi sa punong si Pacha ang kanilang bag na may lamang mga bulaklak, maliliit na bato, at malagkit na sampalok.
“Nakakatuwa naman at kayo ay nangongolekta ng mga binhi!” sabi ni Pacha.
“Alam n’yo bang galing ako sa isa sa mga maliliit na binhi ng sampalok?
At tingnan ninyo ako ngayon, malaki na at may maraming sanga, at may malaking pamilya ng mga maya at mga ardilya, at mga uwak na namumuhay kasama ko.” “Ano’ng ibig mong sabihin?” tanong ni Tooka.
Tumahol si Inji nang may sigla.
Bow!
Bow!
Bow!
Ang sabi ni Inji, pero para kay Tooka, ito ay tunog, “Paano?
Paano?
Paano?”
“Ang mga butong inyong kinokolekta,” paliwanag ni Pacha, “Lahat sila ay mga sanggol na puno.” “Talaga ba?” tanong ni Poi, ang mga kilay ay nakasalubong na parang makakapal na linya.“Lahat ba ng mga binhi ay nagiging puno ng sampalok?” tanong ni Poi habang sinusubukang alalahanin kung ilang binhi ang mayroon siya sa kanilang bahay.
“Ah, hindi!” sagot naman ni Pacha.
“Ang mga binhi ay tumutubo para maging iba’t ibang halaman.”  “Meron ba kayong kahit na anong prutas sa inyong bag?” tanong ni Pacha.
Tumango si Tooka at kumuha ng isang maliit na pulang mansanas at malabsak na saging.
“Hayan naman pala!” sabi ni Pacha na tuwang-tuwa.
“Ngayon, kagatin mo ang mansanas hanggang sa gitna.
Makikita mo ang maliit na kayumangging buto diyan.” “Para silang mga munting makikintab na kulisap!” sabi ni Poi.
“Hindi ba’t nakakatuwa?” ang sabi ni Pacha.
“Ang mga butong iyan ay tumutubo para maging puno ng mansanas.
“Ngayon hatiin mo ang saging sa gitna at sabihin mo kung ano ang iyong makikita,” turo pa ni Pacha.
“May nakikita akong mga buto!” masayang sabi ni Tooka.
“Para silang mga natutulog na singsing-pari!” “Ang mga buto ay may sari-saring hugis at laki,” sabi ni Pacha habang si Inji ay sinimot ang natitira sa mansanas.
“Lahat ba sila ay mga sanggol na puno?” tanong ni Poi.
“Ganoon na nga!” sagot ni Pacha.
“At mayroong maliit na halaman sa loob na naghihintay makalabas at masilayan ang mundo.”
Habang sina Tooka, Poi, at Inji ay pauwi na nang gabing iyon, pinagmasdan nilang mabuti ang mga puno na kanilang nadaraanan.
Anong ganda ng mga dahon ng niyog habang sila ay sumasayaw sa hangin.
Anong ganda ng mga pulang bulaklak ng gulmohar sa ilalim ng bughaw na kalangitan.
Maging ang magaspang na sanga ng puno ng mangga sa kanilang mga palad.
At kung gaanong nakamamangha na ang isang malaki at mahalagang bagay na gaya ng puno ay nagsimula sa isang mumunting binhi.
Sina Tooka, Poi, at Inji ay nagkikita-kita pa rin gabi-gabi pagkatapos ng eskwela.
Ngunit ngayon, sina Tooka at Poi ay nangongolekta na rin ng mga bagay kung saan maaari nilang itanim ang mga binhing kanilang naiipon.
Mga lumang sapatos, walang lamang bao ng niyog, mga gamit na bote ng plastik-- lahat na kahit anong maaaring gawing paso.
At paminsan-minsan, bumibisita sila upang makipagkwentuhan sa punong si Pacha.
Ang mga Gabay ni Pacha sa mga Binhi Kumusta!
Ako si Pacha, ang puno ng sampalok, ngunit maari rin akong  tawagin sa iba’t ibang pangalan.
Ako ay tinatawag na Imli sa Hindi, Puli sa Tamil, at Tentul naman sa Bengali.
Tinatawag ako ng mga Siyentista na Tamarindus Indica.
Hayaan n’yong ipakilala ko ang ilan sa mga kaibigan kong binhi.
Marahil ay nakita n’yo na sila sa inyong pinggan na kinakainan.
MolaguKilalang tawag: Red ChilliTinatawag ako ng mga Siyentista na: Capsicumannum Ang mga sili ay may iba-ibang hugis, laki, kulay, at makikita sa iba’t ibang panig ng daigdig.
Ang mga buto nito ay maliliit, pabilog, at impis, at nagbibigay-anghang sa Dal at Bhaji.
Mag-iingat ka kapag hahawakan mo sila, maaaring mapaso ang iyong mga daliri!KaapiKilalang Tawag: KapeTinatawag ako ng mga Siyentista na: Coffeea ArabicaAlam mo ba ang mga kapeng iniinom ng iyong mga magulang bawat umaga?
Galing iyon sa mga bunga ng kape.
Ang mga butong galing sa bunga ay pinatuyo, niluto, at giniling.
Ang mga kape ay kadalasang tumutubo sa mga maburol na rehiyon ng Timog India.ChakkaKilalang Tawag: LangkaTinatawag ako ng mga Siyentista na: Arctocarpus HeterophylusAng mga berry, mansanas, saging, pakwan, at langka--lahat ay mayroong buto.
May mga butong hindi maaaring kainin, gaya ng sa mangga.
Ang iba naman, gaya ng sa langka, ay ginagamit upang gumawa ng kari matapos ibabad sa tubig ang mga buto.
ThengaKilalang Tawag: NiyogTinatawag ako ng mga Siyentista na: Cocos NuciferaHalos lahat ng parte ng matigas at kayumangging niyog ay kapaki-pakinabang sa atin.
Ang mabuhok at matigas na panlabas nito ay ginagawang lubid, ang laman nitong kulay-puti ay ginagamit sa pagkain, at ang tubig ng niyog ay isang masarap na inumin, lalo na’t mainit ang panahon.
At ang langis na inilalagay mo sa iyong buhok?
Galing din iyan sa niyog.KappalandiKilalang Tawag: ManiTinatawag ako ng mga Siyentista na: Arachis hypogaeaAng lahat ng mga halaman ay gusto ang lupa, ngunit higit itong gusto ng mga mani dahil tumutubo sila mula sa ilalim nito.
Kaya naman may ilang tao na ang tawag sa kanila ay lupang mani.
Ang mga mumunting binhi nito ay siksik sa sustansiya at masarap kapag kinakain nang hilaw, nilaga, at inihaw.
ChoruKilalang Tawag: BigasTinatawag ako ng mga Siyentista na: Oryza sativaAng bigas ay isa sa mga pinakilalang binhi!
Ito ang  pinakamadalas na kainin sa mga tahanan sa India sa lahat ng mga binhing alam ko.
Sa tanim, ang bigas ay mayroong magaspang at kayumangging balot na parang isang damit, kung saan pinuprotektahan nito ang mga binhi sa loob.ChocolateKilalang Tawag: TsokolateTinatawag ako ng mga Siyentista na: Theobroma cacao (na ang ibig sabihin ay ‘pagkain ng mga diyos.)
Kahit ang bigas ang pinakakilalang binhi, ang cacao naman ang pinakaminamahal na buto sa lahat -- lalo na nina Tooka at Poi.
Ang buto ng cacao ay ang pinanggagalingan ng tsokolate.
Bawat bunga ng cacao ay mayroong 30-50 na buto na iniihaw at hinahaluan ng asukal at gatas upang maging masarap ng tsokolate.
Lumilipad sa langit ng umaga,Ang mga ibon ba ay nasa gutom na kalagayan.Makita ang nahuli,Isang masarap na bulate para sa pagkain nito!
Paru-paro ng iba't ibang kulay,Ay flitting bulaklak sa bulaklak.Ngunit may isa na namumukod-tangi,Sapagkat ito ay isang kulay sa lahat.
Isang masayang grupo ng mga saranggola,Ay maligaya hopping tungkol sa.Ngunit ang isa ay hindi pareho,Mahahanap mo ba ang kakaiba?
Malaki at maliit na mga parisukat,Ay mga hugis na nakikita mo kahit saan.Mayroong isang grill na naiiba,Saan ito nakatago, dito o doon?
Tumingin sa mga berdeng dahon,Ng malaki, matandang punong kahoy na ito.Mayroong isang sangay na may isang maliit na maliit na kulay,Saan ito maaaring maging?
Isang kawan ng mga puting ulap,Nagsisilaw sa isang maliwanag na araw ng tag-init.Ngunit nagpasya ang isang maulan,At walang pakialam sa sasabihin ng iba.
Isang linya ng mga madaldal na ibon, Nakaupo ba sa itaas, nakikita mo ba?
Ngunit ang isang tao ay nais na manahimik, Alin man ito?
Isang kawan ng mga puting ulap,Nagsisilaw sa isang maliwanag na araw ng tag-init.Ngunit nagpasya ang isang maulan,At walang pakialam sa sasabihin ng iba.
Isang mahabang araw ay tapos na, At ang gabi ay nagsisimula pa lamang.
Sa lahat ng mga ilaw sa lansangan, Maghanap ng isa na nagniningning tulad ng araw.
Matutulog ang mga bas kung ang araw ay wala na,At gisingin kapag gabi.Mahahanap mo ba ang kakaiba,Sino ang mahimbing pa ring natutulog?
Ang panlabas na espasyo ay may maraming mga planeta, Makintab at maliwanag na naiilawan.
Makita ang isa na kakaiba, Dahil mayroon itong singsing sa paligid nito.
Mahilig akong kumanta.
Mahilig akong sumayaw.
Mahilig akong kumain.
Mahilig akong mag laro.
“Tejas!
Tignan mo ang ginawa ko!
sabi ni Mirium ssa kapatid.
“Oho!
ano ito?” tanong ni Tejas.”Ang tigre ay hindi nabubuhay sa niyebe!
Kalokohan!” “Grrrrr, grrrr, grrrr, ginagawa nila!” sabi ni Mirium.”Mayroong isang tigre sa Russia na nakatira at nangangaso sa niyebe.”“Ganoon ba?” sabi ni Tejas.”Halika at tignan natin.
Ipasa mo sa akin ang aking mahiwagang salamin, Mirium!”
“Ooh, tama ka, Mirium,” sabi niya.”Nakikita ko ang tigre!
Ito ay mabalahibo.
Siguro dahil sobrang lamig doon.”“Ang tigre ng Siberia ay naiiba mula sa Bengal na tigre na matatagpuan  sa India, kahit na magkamukha sila,” sabi ni Mirium.“Nakatira lamang ito sa isang bahagi ng mundo.
Tulad ng pagmamahal natin sa ating sariling tahanan, ang bawat hayop ay gustong-gusto din ang sarili nitong espesyal na tahanan at hindi gusto ang ibang mga lugar,” sabi ni Tejas.
“Gusto kong makita ito!
Gusto kong makita ito!” hirit ni Mirium.“Teka, teka,” sabi ni Tejas, tumatawa.”Hindi ito sapat na taas para sa iyo.
Meron akong naisip.” Hinila ni Tejas ang isang mesa at umakyat si Mirium sa ibabaw nito.“Mula rito makikita natin ang iba’t-ibang uri ng hayop na naninirahan sa buong mundo” sabi ni Tejas.“Durgesh!
Mahima!
Hali kayo samahan niyo kami!” sigaw ni Mirium, sa kanyang mga kaibigan na dumaraan.
“Ooh, ano yun?
Mukha itong tabak sa tubig,”sabi ni Durgesh, na umakyat sa tuktok ng isang timba.“Iyon,” sabi ni Mirium,”ay isang kabayong may sungay sa dagat.
Nakatira lamang ito sa mga tubig sa pinakadulong bahagi ng ating mundo, ang Arctic.
Malamig at madilim ngunit tahanan para sa mga narwhal.”“Paano mo nalalaman, hmm?” tanong ni Tejas, na nakangisi.Nagkibit-balikat si Mirium at sinabing,”Sa Mga Libro.”
“Oh!
Oh!” Tumalon si Mahima at sinabi,”May nabasa akong kuwento tungkol sa isang hayop na tinawag na orangutan.
Ngunit hindi ko alam kung ano ang hitsura nito.”“Ang dakilang unggoy ng Indonesia at Malaysia,” sabi ni Mirium, na sinasapik ang kanyang mahiiwagang salamin tungo sa silangan.”Heto na!” hirit ni Mahima, ”Ang orangutan ay kumakain ng prutas, at mayroong isang sanggol na katulad ko!”
“Sige, sige, ngayon isang mabilis na tanong,” sabi ni Tejas.”Maaari mo bang sabihin sa akin kung anong uri ng hayop ito?” Sabi ni Durgesh,”Zebra!”Sabi naman ni Mirium,”Isang usa!” Ani ni Mahima,”Isang kalabaw!”
Humagikhik ang Tejas.”Wala sa mga yan!
Ito ay isang okapi na nakatira lamang sa i-ilang mga kagubatan ng Africa.”
Tumingala si Durgesh at sinabi,”Maaari bang ako naman?”“Oo naman!” sabi ni Tejas.“Ano... ano yan?
May kakaibang asul na mga paa ito!”“Tingnan ko,” sabi ni Mirium, na hinihila ang mahiwagang salamin.”Aah oo, iyon ang bughaw na paa ng booby.
Isang kamangha-manghang ibon na nakatira sa Timog Amerika at gumagawa ng mga nakakatawang sayaw.”
“Gumagabi na.
Nagugutom na ako!” sabi ni Mirium.”Noooooooo.
Isa pa!
Isa pa!” sabi ng lahat.“Sige, huling isa na lamang at tapos na” sabi ni Tejas.Sabi ni Durgesh na nakangisi,”Mayroon akong naiisip na isang espesyal na hayop.
Kaya, dalawa pa.”Sabi ni Tejas,”Tingnan mo ito.
Ito ay kiwi, isang uri ng ibon na nagmula sa New Zealand sa southern hemisphere.
Sa mga uri ng ibon ito lamang ang may butas sa ilong, tulad sa atin, sa dulo ng kanilang napakahabang tuka.
Ginagamit nila ang kanilang ilong sa paghuhukay at paghahanap ng insekto at prutas ng kanilang makakain.”
“Salamat!” sabi ni Durgesh.”Ako naman, minsan sinabi sa akin ng aking ina ang kwentong ito.
Sa palagay ko ito ay tungkol sa a..a ... loris.”“Aah, oo, ang mga Sri Lankan loris.“Mayroon itong magandang kulay pilak na buhok sa kanyang tiyan at harap ng mata, tulad din sa atin,”sabi ni Mirium.“Ngunit hindi natin ito makikita ngayon.
Dahil aktibo ito sa gabi.”“Maaari naman kaming bumalikbukas!” sabi ni Mahima.“Sige!” Pumalakpak si Tejas.”Oras na para sa atin at ng mga hayop na umuwi.”“Sa palagay mo ba lahat ng mga hayop ay umuuwi din?”“Opo, Mirium.
Ang bawat isa ay may kanya-kanyang espesyal na tahanan na natatangi sa bawat bahagi ng ating mundo.”
Ang pitong uri ng hayop na nakilala mo ay makikita sa iba’t ibang bahagi ng mundo.
Narito ang isang mapa na nagpapakita kung saan sila nakatira.
Kahit wala kang mahiwagang salamin na katulad kay Tejas, maari mo pa ring makita ang mga hayop dito.Mapa na hindi sukatan
Narwhal: Ang mga hayop sa dagat na ito ay nakatira sa nagyeyelong tubig ng Arctic.
Matatagpuan ito sa Canada, Greenland, Norway at Russia.Kiwi: Ang mga ibong ito ay nakatira sa isang hanay ng mga tirahan mula sa kakahuyan hanggang sa mababang talahiban, buhanginan, at bakawan.
Matatagpuan ito sa New Zealand.Sri Lankan loris: Tinatawag din itong pulang balingkinitan na loris, ang mahiyain na nilalang na ito ay nakatira sa mga basang puno, sa mga tropikal na lugar.
Matatagpuan ito sa Sri Lanka.Tigre ng Siberian: Ang malaking pusang ito ay naninirahan sa halo-halong kagubatan, na madalas ay napakalamig.
Matatagpuan ito sa Russia at China.
Okapi: Gusto ng mga nilalang ito ang mga siksik na kagubatan.
Matatagpuan ito sa Demokratikong Republika ng Congo.Orangutan: Ang mga primatang  ito ay ginugugol ang kanilang buong buhay sa ibabaw ng mga puno ng kagubatan.
Matatagpuan ito sa Malaysia at Indonesia.Blue-footed booby: Karamihan sa mga ibong ito ay nakatira sa Galapagos Islands.
Matatagpuan din ito sa California at Peru.
“Bakit nila ito ipinamigay?” Nagtatakang tanong ni Kalpana.Tiningnan niya kung ano ang inuwi ni Amma mula sa trabaho.Isang bisikletang mukhang bago!Nagkibit balikat si Amma.
“Binilhan ng panibago ang bata,” sabi niya.
Sumakay si Kalpana sa bisikleta.DUMMMMMMMM!Nahulog siya.
Tumawa si Prabhu.“Hindi ka marunong magbalanse sa dalawang gulong!
Kailangan mong matuto kung paano sumakay nito,” aniya.“Turuan mo ako,” pakiusap ni Kalpana sa kanya.
Kaya't tuwing gabi, pagkauwi galing sa paaralan, pumupunta sila sa bungalow road.Walang gaanong trapiko doon.
Tanging malalaking bahay na may malalaking aso.
Ang lahat ng mga bata mula sa kanilang lugar ay nagpupunta doon upang maglaro.Sa unang araw, hindi makapaghintay na magsimula si Kalpana.Ngunit...
DUMMMMMM!Nahulog si Kalpana sa lupa.Ang kanyang mga tuhod ay tila nag-aapoy.
Ayaw niyang umiyak.Ngunit umiyak din siya.
Kumawala ang malalakas na mga hikbi mula sa kanyang bibig.
Nag-init ang kaniyang mga tenga.
Naririnig niya ang mga lalaking pinagtatawanan siya.Tumayo si Kalpana at tumakbo pauwi sa bahay.
Iniwan niya ang kaniyang bisikleta kung nasaan ito.Sasakyan ito at ibabalik ni Prabhu.
Alam niya kung paano.Pagkatapos niyang maglaro ng cricket kasama ang kanyang mga kaibigan.Pagkatapos lumubog ang araw.Pagkatapos umuwi si Appa mula sa mekaniko.
“Paano napunit ang palda mo?” tanong ni Amma, nang makita niya si Kalpana.“Nahulog ako mula sa bisikleta,” sabi ni Kalpana.
Bumuntong hininga si Amma.
Ngayon ang ikapitong araw ng pag-aaral ni Kalpana kung paano sumakay ng bisikleta.At hindi pa rin niya ito magawa.
Ano nga ba ang sabi ni Prabhu?Siya ay masyadong maliit para sa bisikleta!Ano ba ang alam ni Prabhu?
Sa gabi, humingi si Kalpana ng isang basong gatas kay Amma.Sinabi ng kanyang guro na ang pag-inom ng gatas ay nagpapatangkad sa mga bata.At si Kalpana ay pangalawa na sa pinakamatangkad na batang babae sa II B.
Nais niyang maging katulad ni Venus Williams.Walang alam si Kalpana tungkol sa tennis.
Ngunit ipinakita sa kanya ni Prabhu ng isang poster ng Venus ng isang beses.“Ang lakas niya!“ sinabi ni Kalpana.Kung magiging malakas si Kalpana, walang mang-aabala sa kanya.
Nagdasal si Kalpana bago matulog.
Isang bagay na hindi niya madalas gawin.
Kinabukasan, siguradong masasakyan niya na ang bisikleta.
Suot pa niya ang kaniyang masuwerteng pulang hairclip.“Itulak at hayaan mo lang ako,“ sinabi niya kay Prabhu.
Ginawa niya nga iyon.
Ginawa niya nga iyon.Ipinikit ni Kalpana ang kanyang mga mata at sinubukan na hanapin ang mga pedal.
Umihip ang hangin sa kanyang mga tenga.
Ang bisikleta ay tumagi-tagilid sa kalsada at pagkatapos...DUMMMMMMMMMMMMMMMMM!Nahulog si Kalpana.
ULIT.
Ngayon, ang sakit ay napakalala, hindi siya makahinga.Walang tumawa.
Kahit na si Manikandan, na laging masama.
Ang doktor ay napakastrikto.
Tulad ng kanyang punong-guro.
Sinabi niya kay Kalpana na marami ang pasa ng kanyang binti.“Dapat mong alagaan ito hanggang sa gumaling,“ aniya.
Binigyan niya ng mahabang listahan ng mga gamot si Amma.“Wala nang pagbibisikleta hanggang sa mawala ang mga pasa,“ sabi ni Amma.
Tumango si Kalpana.“Maaari ka pa ring umupo sa bisikleta,“ sabi ni Prabhu.“Paano?“ tanong ni Kalpana.
﻿Ipinakita sa kanya ni Appa ang bisikleta.
Mayroon itong isang bagong pillion seat.“Ipinaayos namin ito habang nasa doktor ka!“ ngiti ni Prabhu.“Ngunit sasakay din ako ng mag-isa sa lalong madaling panahon,“ aniya.“Oo," sabi ni Prabhu.“Magagawa mo iyon.“
Nahulog sa bisikleta si Kalpana ngunit ano naman?Sabi ng lahat, subok lang nang subok kahit na hindi ka magtagumpay.
Bakit?Kapag sumubok ka, minsan ay hindi mo makakamit ang mga resultang iyong hinahangad.
Ito ay magtuturo sa iyo ng isang bagay tungkol sa iyong sarili na hindi mo alam.
Kung natutunan ni Kalpana kung paano sumakay ng bisikleta sa pinakaunang araw, maaaring hindi niya malalaman kung gaano siya kadeterminado!
Ang kanyang pamilya ay maaaring hindi rin ito napagtanto ukol sa kanya.Siguro balang araw sa hinaharap, kapag si Kalpana ay naging matangkad at malakas pagkatapos uminom ng maraming tasa ng gatas, iisipin niya ang araw na nahulog siya mula sa kanyang bisikleta.
Marahil ito ay mangyayari kapag may kaharap si Kalpana na isang mahirap na pagsusulit na sasagutan o kapag siya ay umaakyat sa isang bundok.
Marahil ay mangyayari ito kapag siya ay nagluluto ng cake o kapag kumukuha siya ng mga litrato ng isang tigre.
At marahil ay magpapasiya si Kalpana na huwag sumuko dahil naaalala pa rin niya ang natutunan niya noong araw na iyon sa kanyang bisikleta.
Minsan sa isang linggo, si Nani * ay pumupunta sa parke.
Ngayong araw, nais ni Venki sumama sa kanya.
"Mabagal akong maglakad," sabi ni Nani.
"At sinusulit ko ang aking oras sa pagpunta doon.
""Ayos lang sa akin."
sabi ni Venki.Kaya kinuha ni Nani ang kanyang shopping bag at nagsimulang tumawid sa kalsada.
"Ngunit Nani," sabi ni Venki, "doon ang daan patungo sa parke!
"* Ang ibig sabihin ng Nani ay lola.
"Dito tayo daraan," sabi ni Nani,"sa Landas ng mga Kayamanan."
Ang Landas ng mga Kayamanan?
Napakagandang pangalan para sa isang pamilihan.Dito ay mabibili mo ang lahat ng kailangan mo!Nang matapos si Nani sa pamimili, itinuro ni Venki ang isang gate at nagtanong, “Sa mas maikling daan ba tayo tutungo, Nani?
Makakarating tayo sa parke ng mas mabilis.”
"Hindi," sabi ni Nani.
"Dadaan tayo sa Landas ng Kagandahan"
Sa Landas ng Kagandahan, ang mga tao ay nagtatahi ng mga kamangha-manghang goddhi.
*Binigyan ng isang ginang si Nani ng isang goddhi kung saan nakita ni Venki ang isang piraso ng kanyang paboritong saree at piraso ng kurta ng kanyang Ma.
"Tutungo na ba tayo sa parke ngayon?"
tanong ni Venki.
* Ang isang goddhi (binibigkas na go-the-dee) ay isang tradisyonal na tinahi ng kamay na tela na gawa sa recycled na materyal, karaniwang malambot na mga lumang cotton saree.
"Oo," sabi ni Nani.
"Dadaan tayo sa Landas ng Kasiyahan."
"Halika, halika," mahinahong tawag ni Nani at tumatawa si Venki habang ang mga aso at pusa ay sumusulpot mula sa kung saan-saan!
Ibinuhos ni Nani ang gatas na binili niya sa palengke at pinapanood nila habang dinidilaan ng mga hayop ang kanilang mga mangkok.Ayaw iwanan ni Venki ang Landas ng Kasiyahan ngunit pinaalalahanan siya ni Nani na patungo na sila sa parke.Sumunod, naglakad sina Nani at Venki sa isang daan sa likod ng isang maliit na paaralan.
Ang mga bata ay naglalaro ng langdi, lagori at sakhli.
*"Ito ba ang Landas ng Ingay?"
tanong ni Venki."Hindi.
Ito ay ang Landas ng Kapilyuhan.
Ito ay nagpapaalala sa akin ng sa iyo at sa iyong mga kaibigan!
"natatawang sabi ni Nani.
"Pinangalanan mo ba ang lahat ng mga daan sa lungsod?"
tanong ni Venki."
Hindi lahat," nakangiting Nani, "ang mga mahalaga lamang sa akin!
"* Ito ang ilang mga tradisyunal na laro na nilalaro sa India.
"Malapit na tayo makarating sa parke, ngunit kailangan mong matuto magtiis.
Nais kong huminto sa Landas ng Pagkakaibigan."
Sa Landas ng Pagkakaibigan, binibisita ni Nani ang kanyang mahal na kaibigan.
Silang dalawang babae ay sabay na tumanda.
Nagbubulungan sila at humahagikgik.
Pagkatapos, niyakap ni Nani ang kaibigan at sinabi, “Panahon na para umalis.
Dadaanan namin ngayon ang Landas ng Pangarap."
Ang Landas ng Pangarap ay may higit na mga libro kaysa sa silid-aklatan ng paaralan ni Venki!Ang nagbebenta ng libro ay nagbebenta ng mga lumang libro para sa napakaliit na halaga at binibili ang mga natapos na basahin ng ibang tao.
Pumili si Nani ng isang libro at sinabing,"Tayo na, halos nasa parke na tayo ngayon.
"At nilalakad nila ang Landas ng Mahika.
Tumingin si Venki sa malalaking puno na nag-aalok ng lilim, at nadama ang malamig na simoy ng hangin.
Ipinakita sa kanya ni Nani angmga punong Gulmohar, Amaltas at Jarul.
Ang mga bulaklak sa kalsada ay parang isang mahiwagang karpet.
Sa wakas ay nasa parke na sila.Matagal na mula ng umalis sila sa bahay.Tumingin-tingin si Venki sa paligid at iniisip ang lahat ng mga tao at lugar na nakita niya kaninang umaga.
"Gusto ko ang mga itinuro mong landas, Nani," sabi niya.
"Maaari ba akong sumama muli sa iyo sa susunod na linggo?"
“Foooo!
Foooo" Hinipan ni Anna Mani ang lahat ng walong kandila sa kanyang birthday cake.
"Maligayang kaarawan, Anna!"
sigaw ng kanyang mga kapatid.
Si Anna ay mayroong isang malaking pamilya at isang malaking bahay sa isang burol.
Ngunit sa kanyang kaarawan, mayroon lamang siyang isang maliit na hiling.
Pinunit ni Anna ang kanyang regalong kaarawan at sumilip.
Mayroong isang bagay na kumikinang sa loob.
“Mga hikaw na brilyante?
Aiyye!
"Ayaw niya ng mga hikaw na brilyante.
Ang mga ito ay mahal at walang silbi!
Alam mo ba kung ano ang talagang hiniling ni Anna?Mga libro, libro at marami pang libro!
"Mayroon tayong mga libro sa bahay!"
sabi ng kapatid na lalaki nito.
Ngunit nabasa na ni Anna ang mga iyon.
"Marami pa sa silid-aklatan," turo ng kanyang lolo.
Ngunit nabasa na din ni Anna ang mga iyon!
Nagmartsa siya sa kanyang kwarto.
"Hmmph!"
Maya't maya sa araw na iyon, may kumatok sa pintuan ni Anna.
Ngunit walang tao sa labas!Sa halip, may nakapatong na isang malaking kahon sa kanyang pintuan.
"Mas mainam kung hindi ito mga alahas!"
malakas niyang sabi.
Hindi pala.
Ito ay isang bagong Encyclopaedia set!“Napakaraming libro.
Hurray!"
Tumakbo si Anna sa paligid ng kanyang bahay, nakayakap sa lahat.
Maraming taon, at maraming, maraming, maraming libro sa paglaon, nakakita si Anna ng trabaho sa laboratoryo ng isang sikat na siyentista.
"Ano ang dapat kong gawin dito?"
tanong ni Anna.
Itinuro ng siyentista ang isang kahon.
Ano sa palagay mo ang nahanap niya sa loob?
“Mga brilyante?
Aiyyyye! "
sabi ni Anna.Ngunit sa oras na ito, ang mga brilyante ay hindi isusuot.
Para ito sa mga eksperimento.Nais ng siyentista na alamin ni Anna kung ano ang nagpapakintab sa mga brilyante.
Kaya't nagbasa siya ng mga libro tungkol sa mga brilyante.Mga libro, libro at marami pang libro!
The best ang pagiging isang siyentista!
Mapag-aaralan ni Anna ang anumang gusto niya.
Gusto niya ang mga bagay na makintab.
At ano ang nagniningning na mas maliwanag kaysa sa mga brilyante?
Ang araw!Kaya't nagbasa si Anna ng mga libro tungkol sa araw, sikat ng araw at panahon.Mga libro, libro at marami pang libro!
Daang-eksperimento ang ginawa ni Anna.Gumawa siya ng maraming mga gadget upang masukat ang panahon ng isang lugar.
Gaano kaaraw sa Bombay?
Gumawa si Anna ng isang gadget upang sukatin iyon.Gaano kahangin sa Madras?
Gumawa din si Anna ng gadget para doon.
Ang kanyang paboritong gadget ay tumagal ng maraming buwan upang magawa ito.Ito ay isang espesyal na lobo na tinatawag na ozonesonde.
Mayroon itong maliit na makina na nakakabit dito.Sinukat ng makina ang isang gas na matatagpuan sa hangin na tinatawag na ozone.Ang Ozonesondes ay talaga namang mataas lumipad.Tingnan mo, nandoon ang ozonesonde ni Anna!
Hulaan mo kung gaano karami ang lahat ng mga gadget na ginawa ni Anna Mani?
Halos isang daang mga gadget para sa panahon!Nagkaroon pa siya ng sariling pabrika upang gawin ang mga gadget na ito.
Para bang lahat ng bagay ay kaya niyang gawin!
Si Anna Mani ay naging isa sa pinakamatalinong syentista ng panahon sa India.Kahit na siya ay tumanda at mas sumikat, ganoon parin ang kanyang matalik na kaibigan.Mga libro, libro at marami pang libro!
Buhay at Oras ni Anna: Isang TimelineAgosto 23, 1918 - Si Anna Mani ay ipinanganak sa Peermedu sa Kerala.1940 - Nakakuha siya ng isang scholarship upang magtrabaho sa CV Raman's laboratory sa Bangalore.1945 - Umalis siya patungong Inglatera upang mag-aral ng meteorolohiya.Noong 1948 - Bumalik siya at sumali sa Indian Meteorological Department sa Pune.
1962 - Nagsimula siyang magtrabaho sa proyekto na ozonesonde.1976 - Nagretiro siya bilang Deputy Director General ng Indian Meteorological department.Noong 1980s (hindi alam ang eksaktong taon) - Nagsimula siya ng kanyang sariling kumpanya upang makagawa ng kanyang mga gadget.Agosto 16, 2001 - Si Anna Mani ay pumanaw sa Kerala.
Kamangha-manghang mga Salita ng PanahonMeteorologist (ibigkas nang ganito: 'meet-your-all-o-jist'): Ang isang meteorologist ay isang siyentista na pinag-aaralan ang panahon at klima ng isang rehiyon.
Si Anna Mani ay isa sa pinakamahusay na meteorologist na naroon.
Ozonesonde (ibigkas nang ganito: 'oh-zone-sond'): Ang Ozonesondes ay mga lobo na lumilipad nang mataas sa langit.
Ang mga lobo ay may mga gadget na nakakabit sa kanila na sumusukat sa dami ng ozone na naroroon sa hangin.
Mahalaga ang Ozone sapagkat hinaharang nito ang mapanganib na ilaw na nagmumula sa araw.
Tayo ay panganib kapag sobrang liit ng ozone sa kaitaasan ng langit!
Kung ikaw ay magiging isang siyentista, ano ang gusto mong pag-aralan?
Ang nakasulat sa AklatAng kwentong ito ay isang gawa ng malikhaing di-kathang-isip base sa buhay ni Anna Mani.
Noong unang panahon, hindi pa nakakatagal, isang pangkat ng mga kaibigan ang naglalaro sa isang nayon nang bigla silang tinangay ng isang malakas na hangin.
"Ano ang lugar na ito?"
tanong nila.
"Nasaan ba tayo?
Napakatahimik at nakakatakot.
”“Tingnan ninyo!
May bahay, ”sabi ng isa.
"Halika at tingnan natin kung may makakatulong sa atin."
Naglakad ang mga bata sa bahay at sumilip sa bintana.
Doon, nakita nila ang isang mesa na puno ng masasarap na pagkain.
Biglang bumukas ang harapang pintuan na parang mahika.
Isang kakaibang tinig ang tumawag sa kanila.
“Mukha kayong gutom.
Pumasok kayo at kumain. "
Naghinala si Sam.
"Siguro hindi natin dapat kainin ang pagkaing ito," binalaan niya ang kanyang mga kaibigan.
"Ngunit gutom na gutom tayo!"
sila ay tumangis.
"Hindi na natin makakaya ang gutom na ito at ang pagkain ay mukhang napakasarap.
""Huwag mong kainin kung ayaw mo," sabi ng isang kaibigan "pero huwag mo kaming pigilan."
Habang papasok ang kanilang mga kaibigan sa loob para kumain, mahigpit na hinawakan ni Sam ang kamay ng kanyang kapatid.
"Sam, gutom na gutom ako," iyak niya.
"Gusto ko ring kumain!"
Umiling si Sam.
"Huwag, Soy.
Tandaan mo ang sinabi sa atin ng ating mga magulang - 'Huwag kumain para punan ang iyong kagutuman, huwag kumilos para punan ang iyong kaakuhan.'
At hindi ba parang kakaiba ang bahay na ito?”
Bigla nalang nakita nina Sam at Soy na ang kanilang mga kaibigan ay naging ... mga halimaw!
Hinawakan ni Sam ang kamay ni Soy at tumakbo sila palabas ng pintuan papunta sa gubat.
Sa loob ng bahay, lumitaw ang isang matandang bruha.
Binilang ng bruha ang mga halimaw at ang kanyang mukha ay tumigas sa galit.
"Nasaan ang dalawa pang bata?"
sigaw niya.
Tapos lumipad siya sunod kina Sam at Soy.
Tumakbo nang tumakbo  sina Sam at Soy sa kagubatan, desperadong humahanap ng matataguan.Sa kanilang pagtakbo, nagkatakbo sila sa isang malaking puting daga.
"Halikayo sa aking lungga," aniya.
"Tutulungan ko kayong magtago!
""Takot na takot ako, Sam!"
Sinabi ni Soy, habang tumakbo sila papasok sa lungga ng puting daga.
"Paano kung mahanap tayo ng bruha?
"Inaliw ni Sam ang kanyang kapatid.
"Huwag mong isipin ang iyan, kung hindi ay maaamoy ng bruha ang ating takot."
Mula sa loob ng lungga ng puting daga, naririnig ng mga bata ang bruha na humahagulhol at sumisigaw habang hinahanap sila.Sa wakas, lumipad siya palayo at sinabi ng puting daga, "Matalino kayo na hindi niyo kinain ang pagkain sa loob ng bahay ng bruha.
""Bakit niya iyon nagawa sa mga kaibigan namin?"
tanong ni Sam at Soy.Sinabi ng daga na inutusan ang bruha ng kanyang panginoon na gawing halimaw ang isang daang bata at dalhin ang mga ito sa kanya.
"Kapag dinala niya sa kanya ang isang daang mga bata na ito, bibigyan siya ng buhay na walang hanggan," sabi ng daga.
"Paano ko po matutulungan ang mga kaibigan ko na maging tao muli?"
tanong ni Sam.
"Mahirap sabihin," malungkot na sinabi ng daga.
"Kung hindi kayo makakahanap ng isang inkantasyon sa tatlong araw ay mananatili silang mga halimaw habang buhay.""Naku!
Natatakot ako para sa kanila, Sam, "iyak ni Soy.“Huwag kang matakot, Soy.
Dapat maging matatag tayo, "sabi ni Sam sabay yakap sa kanya.
"Alam niyo po ba kung paano namin matutulungan ang mga kaibigan namin?"
tanong ni Sam sa daga.
"Oo," sabi ng daga.
"Dapat mong hanapin ang salamin ng salamangka sa mahiwagang templo.
Tutulungan ka nitong mailigtas ang mga kaibigan ninyo!
”"Nasaan ang mahiwagang templo na ito?"
tanong ni Sam.“Malayo ito sa silangan.
Bilisan mo, punta ka na!”Sabi ng daga.
Pagkaalis nila ay sinabi ni Sam, “Soy, dapat kang maghanap ng isang nayon at sabihin mo sa kanila ang tungkol sa nangyari sa ating mga kaibigan.
Lalakbay ako sa silangan at hahanapin ang salamin."
Habang naglalakad si Sam, naalala niya ang sinabi sa kanya ng kanyang lolo.
"Ang iyong mga salita ay makakatulong sa iyo na mahanap ang daan.
"Sa daan, nasalubong ni Sam ang isang babae.
"Paumanhin po?"
Sabi niya.
"Alam niyo po ba kung aling daan ang hahantong sa mahiwagang templo?
""Dapat kang lumusong sa daang ito hanggang sa makakita ka ng isang malaking lawa.
Sa kabilang banda makikita mo ang mahiwagang templo,"sinabi nito sa kanya.
Sa kanyang paglalakbay, dumating si Sam sa gilid ng isang bangin.
Nang tumingin siya sa ibaba nakita niya ang isang munting agila na nagpupumiglas sa sapa.Mabilis siyang tumalon sa tubig at sinagip siya.
Pag-ahon niya, isang malaking agila ang lumipad sa kanya.
"Maraming salamat sa pagligtas ng aking sanggol!"
Huni ng agila.
"Gusto mo bang puntahan ang aking pugad upang magpainit?
"Masayang sumang-ayon si Sam.
Habang pinainit ni Sam ang kanyang sarili sa pugad ng Agila ay binigyan niya ito ng singsing.
"Natagpuan ko ang singsing na ito habang nangangalap ako ng mga sanga para maitayo ang aking pugad," sinabi niya.
"Mukha siyang isang malakas na singsing.
Kunin mo ito upang matulungan ka nitong mailigtas ang mga kaibigan mo.” "Maraming salamat po, agila," sabi ni Sam.
"Alam niyo po ba kung paano ako makakarating sa mahiwagang templo?
""Sumakay ka sa likod ko at ihahatid kita doon," sabi ng agila, at lumipad sa langit kasama si Sam.
Sa wakas, nakarating sila sa pampang ng isang malaking lawa.
Doon, ibinaba ng agila si Sam at sinabi sa kanya: "Tandaan mong manalig sa iyong sarili.
""Aalahanin ko.
Salamat po, agila, "sabi ni Sam.
Paglingon ni Sam patungo sa lawa ay nabahala siya.
Napuno ito ng mga nagbabantang buwaya!Tinapon niya ang isang piraso ng kahoy para makita kung ano ang gagawin nila.
Ang isa sa mga buwaya ay umugong sa piraso ng kahoy at isinalpak sa mga panga nito.Nadama ni Sam ang pagkalumbay at nagtaka kung paano siya makakarating sa templo bago matapos ang tatlong araw.
Tumingin siya sa paligid ng lawa at nakita na maraming mga puno ang may nakasabit na mga baging.Bigla siyang nagkaroon ng ideya!Itinali niya ang mga baging para makagawa ng isang makapal na lubid at idinuyan niya ang kanyang sarili nang kasing lakas ng makakaya niya patawid sa lawa.
Malapit na sana niyang maabot ang kabila nang ...SNAP!Naputol ang baging at nahulog si Sam sa lawa.
Sa isang iglap, napalibutan siya ng mga buwaya.
Nang siya ay nahuhulog, ang singsing ay nadulas mula sa kanyang daliri at nahulog sa tubig.
Sa sandaling umabot ang singsing sa tubig, ang buong lawa ay naging yelo at ang mga buwaya ay naging mga estatwa!
Tumakbo si Sam mula sa tubig patungo sa templo.Siya ay yumuko sa labas ng templo at magalang na hinarap ang mga monghe.
"Yumuyuko ako sa inyo, mga kagalang-galang na monghe.
May tao ba dito?
"Ngunit walang sumagot sa kanya.Tumungo si Sam sa templo kung saan nakakita siya ng kumikinang na ilaw.
Tumingin siya sa taas sa isang istante at doon nakita niya ang salamin ng salamangka!Ngunit nang malapit na niyang maabot ang salamin, isang duwende ang lumitaw.
"Walang galang na bata!
Nais mong nakawin ang aking salamin?
Kakainin kita,"  ungol ng duwende.
"Hindi, huwag niyo po akong kainin!"
sigaw ni Sam.
"Kailangan ko ang salamin na ito para maligtas ko ang aking mga kaibigan na ginawang halimaw ng isang bruha.
Ibabalik ko, pangako po.
Kung nais mo po, maaari mo akong kainin pagkatapos.
""Mapagkakatiwalaan ba kita?"
galit na tanong ng duwende.
"Hindi po ako nagsisinungaling," sabi ni Sam.
"Ipinapangako kong babalik ako."
"Hmmm," sabi ng duwende.
"Maaari mong kunin ang salamin ngunit tandaan, huwag mong isira ang pangako mo.
""Hindi po," sabi ni Sam.
"Ngunit nag-aalala ako na hindi ko maaabutan ang mga kaibigan ko.
""Ituro ang ilaw ng salamin sa dingding at pumasok ka sa ilaw," sabi ng duwende.
"Maaabutam mo ang iyong mga kaibigan bago matapos ang ikatlong araw."
Ginawa ni Sam ang itinuro ng duwende at nakarating siya sa bahay ng bruha.
Naku!
Nakita ni Sam na sinusubukan ng bruha na dukutin ang kanyang kapatid na si Soy at isang pangkat ng mga taga-nayon.Sumigaw si Sam at humarap ang bruha upang sumpain si Sam, ngunit binato siya ni Soy ng bato.
Sinubukan ng bruha na sumpain si Soy, ngunit mabilis siyang pumasok sa lungga ng puting daga.Nang bumalik ang bruha upang bitagin si Sam, nawala na siya.
Tumakbo si Sam sa kanyang kapatid at humarap sila sa bruha na hawak ang salamin sa harapan nila.
Galit na galit na makita ang dalawang maliliit na bata na buong tapang na humarap sa kanya, sumigaw siya at binato sila ng isang bola ng apoy.Ngunit inaninag ng salamin ang bola ng apoy pabalik sa bruha.
Sumigaw siya at bumagsak sa isang tumpok ng abo.
Tumakbo sina Sam at Soy sa bahay ng bruha at inilaw ang salamin sa bawat kaibigan nila.Nang makita nila ang kanilang repleksyon, bumalik sila sa kanilang mga sarili!Sumayaw at pumalakpak sila sa tuwa at kaluwagan ng pakiramdam, pero si Sam ay malungkot.
Kailangan niyang bumalik sa duwende tulad ng kanyang ipinangako.
Pero biglang sumulpot ang duwende sa harap niya!
"Ikaw ay isang matapang at matapat na bata," sabi ng duwende.
"Tinupad mo ang iyong pangako at nagmamalasakit ka sa iba.
Sinumpa ako ng bruha para ipagtanggol ang salamin ng salamangka, pero ngayon na patay na siya, wala na ang kanyang sumpa.
Ibinalik mo sa akin ang aking kalayaan!
Kunin mo ang salamin na ito bilang aking regalo sa iyo, at gamitin ito para matulungan ang sinumang nangangailangan nito."
Noong unang panahon, sa hindi kalayuan, isang sanggol na ang pangalan ay Phyllis, ang itinadhana para sa ballet.Dalawang taong  nagmamahalan, kanyang Ama at Ina, ang di pa noon mawari na sila ay binigyan ng isang magaling na mananayaw.
Noong si Phyllis ay apat na taong gulang, pinahanga niya ang kanyang mga guro habang ginagaya ang tunog ng pato gamit ang kanyang mga paa.
Araw araw siyang sumasayaw, bago pumasok at pag-uwi galing paaralan.
Ballet ang pinaka nakapagpapasaya kay Phyllis.
Noong siya ay labinlimang taong gulang, lumipad siya sa London upang tuparin ang kaniyang pangarap.
Di kalaunan ay makikilala na rin siya ng mundo.
Malayo man sa pamilya at mga kaibigan, siya ay nagsimulang muli.
At napahanga niya ang paaralan ng Royal Ballet.
Nang sumayaw siya ng Swan Lake ito akma para sa Reyna!
Pagkatapos ng maramaing taon na pag-pirouet, oras na upang siya ay makita ng madla!Sa gitna ng entablado, siya ay sumayaw, tumalon, at umikot-ikot.
At ang lahat ay napangiti niya!
Sumigaw at pumalakpak ang mga manunuod!
Mula Mexico hanggang Canada, US hanggang France, hiniling ng mga manunuod na siya ay bumisita at sumayaw para sa kanila.
Sa Royal Ballet, at sa lahat ng kanyang mga kaibigan, ipinakalat niya ang pagmamahal sa pagsayaw upang hindi ito maglaho.
Gayunpaman, ninais ni Phyllis na makauwi, matagal na rin siyang nawalay sa bayan.
Inaasam niyang makauwi at magsimulang muli.Kaya’t siya lumundag pabalik sa kanyang minamahal na bayan, upang maglakad muli sa buhangin ng Timog Africa.
Ang pagsasayaw ay hindi lamang puro saya.
Alam ito ni Phyllis.
Siya ay nagtrabaho araw at gabi para rito.Palagi siyang nakangiti kahit pagod, at sa hirap o ginhawa, palagi niyang binibigay ang lahat.
Hindi sapat ang maging marunong lang.
Romeo at Juliet, Swan Lake at Giselle.
Nakuha niya ang bawat madla sa kanyang galing.Kasama si Gary Burne, si Eduard Greyling din, ang pagsayaw niya ay naging mahika sa bawat pagsusuri.
Kalaunan, darating din ang gantimpala, kapag nasubukan ka.
At isang araw tatawagin siyang pinakamahusay sa Timog Africa.‘Prima Ballerina Assoluta’, pinakadakilang mananayaw sa lahat, ang titulo niya magpakailanman.
Sapat na iyon para kay Phyllis.
Hindi nagtagal natagpuan ni Phyllis ang pag-ibig nang makilala niya si Philip Boyd, isang mananayaw din!
Parehas silang lubos ang ligaya.Sila’y nagmahalan at nagpakasal, at magkakasama silang sumayaw.
Walang laban ang iba sa kanila sa husay kahit bigyan ng pagkakataon!
Wala silang mga anak ngunit hindi kailanman nalungkot, sapagkat mayroon silang paraan upang matulungan ang mga magulang.Ang kanilang paaralan, Dance For All, ay nagbigay sa mga bata ng pagkakataon, mula sa lahat ng antas ng pamumuhay, upang malaman at mahalin ang pagsasayaw.
Regalo niya sa mundo ang kaniyang tagumpay at tinulungan niyang maging mahusay din ang iba.
Sumasayaw sila para sa atin ngayon, inspirasyon ang kanilang mga natamo at pinasisigla din kami, habang nangangarap sa aming mga upuan.
“Imma... Appa... Hali kayo bilis!” sigaw ni Langlen.Natagpuan si Langlen ng kanyang mga magulang na nakayuko sa may aparador na pinapanood ang tatlong kuting na naglalaro at mahinang umiiyak.“Imma ...” ani ni Langlen.“Shhh, mahinang,” tugon ng kanyang Imma.
“Madaling matakot ang mga kuting.”
Biglang, may isang malaking kulay kahel na pusa ang tumalon mula sa bintana.
Hindi niya pinansin ang mga ito at mabilis na dumaan at humiga.
Ang tatlong mga kuting ay dali-daling lumapit at nagsimulang dumede.Dahan-dahang lumabas sina Langlen at ang kanyang mga magulang.
Tinanong ni Langlen, “Hindi po ba ang pusang kulay-abo ang kanilang ina din?”“Yon nga,” sagot ng kanyang Appa.
“Bakit sila hindi kulay kahel?
Katulad ng kanilang inang-pusa?”“Siguro ay kulay-abo ang kanilang amang-pusa.”Habang napapa-isip si Langlen, nagpatuloy ang kanyang Appa, “Ang kulay abong kuting ay may katulad sa amang-pusa, kagaya ni Langlen na may kulot na buhok tulad ni Appa!”
“Ngunit sinasabi ng lahat na kamukha ko si Imma.
Tignan niyo, mayroon pa tayong hiwa sa baba, na ito ay parang hinati sa dalawa.”“Mayroon kang kaunti sa aming dalawa, dahil ikaw ang aming mabait na Langlen,” sabi ng kanyang Imma na mahigpit ang pagkayakap.“Mayroon po bang nakuhang kaunting kulay ang mga kunting sa kanilang amang-pusa at inang-pusa?”
“Opo.
Lahat ng nilalang ay may katangian mula sa parehong magulang.” paliwanag ng kanyang Appa.“Mga katangian?
Ay teka, hayaan mong hulaan ko.
Matatawag bang katangian ang aking kulot na buhok?”“Oo, iyan ay isang katangian, Langlen.
Anumang kalidad o ugali ang mayroon ka iyon ay katangian.
May naiisip ka pa bang iba?
“ tanong ng kanyang Imma.“Hmm ... ang taas ko?” “Oo, isa din yun.
Ang kulay ng iyong mga mata, hugis ng iyong tainga, haba ng iyong mga daliri sa kamay at sa paa, at hugis ng iyong ilong ay ang ilan sa iyong mga katangian, “paliwanag ng kanyang Imma.“Ang aking kulot na buhok ay isang katangian mula kay Appa at ang hiwa sa baba ay isang katangian mula naman kay Imma.
Nakuha mo ba ang mga katangiang iyon mula sa iyong mga magulang?
“ “OO!
Ang bilis mong makakuha.
At nakuha nila ang kanilang mga katangian mula sa kanilang mga magulang, “sabi ni Imma.
“Ngunit,” tanong ni Langlen na nalilito, “kung ang kanyang mga lolo at lola ay mayroong bang hiwa sa baba.
Saan mo nakuha ang iyong katangian?”“Minsan ang mga katangian ay nilalaktawan ang isang henerasyon o higit pa. Ang aking lolo, na tinatawag kong Pupu, ay may hiwa sa baba Ang kanyang mga anak, na kinabibilangan ng aking ina, ay walang ganyang katangian.
Pagkatapos nakuha ko ito at ipinasa sa akin.”“Ito ay parang koleksyon ng mga katangian mula sa inyong lahat,” saad ni Langlen na bahagyang nalungkot.Mabilis siyang niyakap ng kanyang Imma.
“Hindi, Langlen.
Ang pagpasa ng mga ugali mula sa mga magulang sa mga anak ay tinatawag na pamana.
Maari tayong magkaroon ng parehong katangian, ngunit ang bawat isa sa atin ay may pagkakaiba.
Ang kombinasyon ng iyong katangian ay natatanging ginawa lamang para sa iyo!”
“Tingnan mo ako, Langlen,” sabi ng kanya Appa.
“Ako ay ganap na natatangi.
Napakatangkad, na may mahaba at kulot na buhok sa aking ulo, mukha at mga tainga.
Ako rin ang lalaking may pinakamalapad na mga paa sa buong mundo.
Ano ang gagawin mo kung ikaw ay mayroong mahabang kulot na buhok sa tainga?”
“Hmm .... Titirintasin ko po ito, Appa, at maglalagay po ako ng makukulay na lastiko!
“Ngumiti si Imma sa kanilang dalawa.
“Ang mga kababaihan ay walang buhok sa tainga, Langlen, ngunit tila nakuha mo ang katangiang pagpapatawa sa iyong ama!”
Lumabas ang ama sa silid at nakabaluktot si Langlen sa kandungan ng kanyang Imma.“May isa pa akong tanong.
* Palaging sinasabi ni Ebok na mayroon kang mga butas sa pisnge o biloy sa mukha tulad niya.
Saan sila napunta?”Natatawang sabi ng kanyang Imma, “Nakuha ko ang aking biloy sa katangian ng aking ina.
Ngunit, ang bawat katangian ay may maraming mga karakter.
Ang ilan sa mga karakter ay kusang dumarating at ang iba naman ay bigla itong nawawala.”* Ebok: Lola sa Manipuri
Bumalik si Appa na may dalang platong may takip.“Ako ay may kakayahang gumawa ng masasarap na pagkain na ipapakita ng mahiwagang platong ito!” Kung kaya, hinila niya ang maliit na tela mula sa plato.
Puno ito ng mainit na donut.“At kami ang may kakayahang mawala sila?” tugon ni Langlen, na pinupuno ang kanyang bibig nang hindi mahintay ang sagot.
Maunawaan ang Mahihirap na Salita:Imma: Ina sa ManipuriEbok: Lola sa ManipuriPupu: Lolo sa ManipuriCleft: HatiinMga Katangian: Katangian ng isang tao, halimbawa, kulot na buhok, may hiwa sa baba, biloyNamamana: Pagpasa ng mga ugali mula sa mga magulang hanggang sa mga anakHenerasyon: Ang lahat ng mga tao ay ipinanganak at nakatira ay halos magkasabayNatatanging: Wala itong katuladImpluwensya: Upang magkaroon ng isang epekto sa isang bagayVadas: Masarap na piniritong donut
Gumawa ng Iyong Sariling Talaangkanan Tulad ng nahulaan mo na, ang Imma ni Langlen ay mula sa Manipur at ang Appa ay mula sa Tamil Nadu.Nais mo bang ma-isa-mapa ang iyong sariling talaangkanan tulad ng ginawa ni Langlen (pg 7 & 8)?
Kumuha ng isang papel at panulat, at gawin ito kaagad!
Kung ikaw ay nawawala, lagi kang humingi ng tulong sa iyong mga magulang.
ANONG KLASENG IMAHINASYON ANG GUSTO MO SA HAYOP?Tuwid o kulot na buhok?
Bilog na ilong o tatsulok na ilong?Isang paa, dalawang paa o maraming paa?
Isang buntot na tulad ng mga aso o leon?
Gumuhit ng sariling imahinasyon ng isang alagang hayop na mayroon lahat ng katangian.
Paghaluin ito at hayaan ang iyong imahinasyon na maging kakaiba!
Ito ay isang matabang hari.
Ang matabang hari ay may payat na aso.Ang matabang hari at ang kanyang payat na aso ay mahilig pumunta sa mga lakad.
Nakakita ang aso ng isang ibon.Tumakbo ang aso para sundan ang ibon.
﻿Tumatakbong sinundan naman ng hari ang aso.
Sila ay tumakbo at tumakbo.Sila ay tumakbo at tumakbo ng ilang araw.
Nadakip ng hari ang aso.
Pero ngayon, payat na ang hari.
Noong unang panahon, sa isang maliit na bayan sa pampang ng Irrawaday, mayroon nakatirang babae na ang pangalan ay Thuza.
Masaya siyang napangasawa ang makisig na si Thiengi.
Ngunit may isang problema na nakagulo kay Thuza- ang paniniwala ng kanyang asawa na siya ay isang alkimiko at igugugol ang kanyang oras na nangangarap tungkol sa mga paraan upang gawing ginto ang dumi.
Buong araw, at sa mga araw pang magtatapos, ginugol ni Theingi ang kanyang oras samga eksperimento, na naghahanap ng isang tagumpay.
Hindi nagtagal, lahat ng kanilang  pera ay naubos, at ang asawang si Thuza ay nahirapang bumili ngpagkain para sa kanilang dalawa.
Nag-alala siya ng sobra.
"Dapat maghanap ka na ng trabaho sa lalong madaling panahon," Pagmamakaawa niya sa asawa.
"Hindi maaaring magpatuloy tayo ng ganito! "
Ngunit ayaw makinig ni Theingi.
"Nasa dulo na ako ng tagumpay!
Bakit kailangan ko pang magtrabaho kung magiging mayaman tayo na higit pa sa ating inaakala?
Malapit nang maging ginto ang lahat ng duming mahahanap natin!"
Dismayang pumunta si Thuza sa kanyang wais na amang si Thet para sa solusyon.
Nagulat si Thet nang marinig na ang asawa ni Thuza ay isang alkimiko.
Sandali siyang nag-isip at nais na makita si Theingi.
Masayang umuwi ng araw na iyon si Thuza dahil alam niyang mayroong solusyon ang wais niyang ama.
Makalipas ang araw, dumating si Theingi sa bahay ng kanyang byenan na si Thet, na naghahandang pagalitan.
Ngunit laking gulat niya nung bumulong si Thet, "Noong bata pa ako kagaya mo, isa din akong alkimiko!"
Buong araw silang nag usap patungkol sa gawa ni Theingi.
Sa wakas, tumayo ang matandang si Thet at aniya, "Bakit Theingi, lahat ng ginawa mo ay pareho nang ginawa ko noon!
Tiyak na magtatagumpay ka!
Binabati kita!
Ngunit may kulang pang isang importanteng sangkap sa eksperimento mo.
Kailangan mo ito upang maging ginto ang dumi.
Kamakailan ko lang ito nadiskubre ngunit masyado na akong matanda para gawin ito.
Masyadong matrabaho...""Ako na lamang ang gagawa, Ama!"
sabi ni Theingi.
Di na siya makapaghintay dahil sa wakas lahat ng pinagpaguran niya ay matutupad na. "
Ano nga ba iyong sangkap?"
"Mabuti naman, di ka na makapaghintay!"
sabi ni Thet.
Lumapit siya at bumulong, " Anak, ang sekretong sangkap ay pilak na pulbos na tanging makikita mo sa dahon ng saging.
Kailangan ikaw mismo ang magtanim ng saging at banggitin mo ang iyong orasyon.
Habang lumalaki ang itinanim mong saging, ang pulbos sa dahon nito ay magkakaroon ng kapangyarihan".
"Ama, gaano karami po bang pulbos ang kailangan natin?
tanong ni Theingi.
"Isang kilo," sagot ni Thet.
"Isang kilo!"
sabi ni Theingi.
"Kailangan natin ng isang daang puno ng saging!"
"Sa tingin ko nga, anak," Sabi ng matanda. "
Kaya hindi ko magawa iyan ng ako lang...""Huwag kang mawalan ng pag-asa, Ama!"
sabi naman ni Theingi.
"Ako na!"
Kinagabihan, tinuruan ng matanda si Theingi ng mahiwagang salita at pinahiram ng pera upang makapagsimula.
Nung mga sumunod na araw, bumili si Theingi ng maliit na lupang taniman malapit sa bahay nila.
Gaya ng sinabi sa kanya, naghukay siya sa lupa at itinanim ang mga binhi habang sinasabi ang mahiwagang salita.
Araw-araw siyang pumupunta upang tingnan ang pananim.
Binubugaw niya ang mga pumapatay sa halaman at mariin niyang inaalis ang mga damo.
Nung lumaki at namunga na ito, maingat niyang kinuha ang pilak na pulbos galing sa dahon at itinago ito sa kahon.
Wala masyadong pulbos sa mga dahon nito, kaya kinailangan ni Theingi na bumili pa ng lupa para makapagtanim ng maraming saging.
Alam na niya kung ano ang mga dapat  niyang gawin.
Inabot siya ng dalawang taon at sa huli, nakapagkolekta siya ng sapat na mahiwagang pulbos.
Dali-dali siyang pumunta sa matandang si Thet.
Malapit nang maging ginto ang mga dumi.
"Ama, sa wakas...andito na ang isang kilong mahiwagang pulbos!"
sabi ni Theingi.
Masayang-masaya ang matanda.
"Magaling!"
sabi niya.
"Magaling!
Nagawa mo ng maayos, Theingi.
Nagagalak ako para sayo.
Ngayon ipapakita ko sayo kung paano gawing ginto ang mga dumi.
Ngunit bago iyon ay kailangan  natin ng tulong ni Thuza."
Nahihiwagaan si Theingi, ngunit ayaw niyang mag aksaya ng oras, tumakbo siya upang tawagin ang kanyang asawa.
"Thuza," tanong ng matanda,"Anong ginawa mo sa saging nung kinokolekta ng asawa mo ang mga pulbos?"
"Bakit Ama, ibinenta ko," sagot ni Thuza.
"Iyon ang aming ikinabubuhay."
"Marahil ay nakapagtabi ka ng pera.
Madaming itinanim na saging si Theingi..." patuloy ng matanda.
"Opo, nakapagtabi ako," sagot ni Thuza.
"Pwede ko bang makita?"
tanong ni Thet.
"Sige po, maingat ko pong itinago sa bahay," sabi naman ni Thuza.
Pumunta silang tatlo sa bahay nina Theingi kung saan nakapuno ng mahigit sa dalawang bag galing sa taguan.
Binuksan ni Thet ang isa sa mga bag at napangiti.
Ibinuhos niya ito sa lamesa at maririnig ang kalansing ng gintong barya.
Pumunta siya sa taniman at may dala-dalang dumi pagbalik na itinabi niya sa gintong barya.
"Nakita mo Theingi," sabi niya habang nakatungo sa anak, "nagawa mong ginto ang dumi!"
Matapos ang araw na iyon ay hindi na nangolekta ng mahiwagang pulbos si Theingi sa dahon.
Ngunit patuloy pa rin siyang nagtatanim ng saging.
Tinuruan siya ng kaniyang amang "alkimiko" ng magandang paraan kung paano gawing ginto ang dumi.
Hindi na niya kailangan pa ang mahiwagang pulbos.
BANANAGIC!
Matapos ang mahiwagang pulbos ni Theingi na galing sa saging, bakit di mo surpresahin ang iyong kaibigan ng mahiwagang saging?!
Pwede mong ibahagi ang iba mong nadiskubre- yung lumalaki kapag hinihiwa!
GUMAWA KA NG MAHIWAGANG SAGING  Mga Kailangan: *Dalawang pirasong hinog na saging *Isang toothpick o karayom
Paano gawin: 1.
Itusok ang toothpick sa saging sa pagtatahian.
2.
Huwag itong tanggalin, dahan-dahan iikot ang toothpick sa kaliwa at papuntang kanang bahagi ng saging.
Kailangan mong hiwain hanggang sa prutas pero hindi sa balat.
Gawing maliit lamang ang butas gamit ang toothpick, kung maliit ito ay hindi agad ito makikita.
3.
Alisin ang toothpick at gawin ulit ang direksyon sa taas sa iba pang butas ng saging kahit isang pulgada lang.
Gumawa pa ulit ng hiwa sa loob ng tig isang pulgada hanggang sa mayroon na kayong lima o anim.
Gawin itong huling proseso sa lahat ng saging na meron.
Ayun na- maaari ng kainin ang mahiwagang saging.
Pwedeng gawing suhestyon ito sa iyong kaibigan habang kinekwento ang bagong diskubreng istorya.
Kapag binalatan ng kaibigan mo ang saging, isipin mo na lang ang kanilang itsura pag nalaman nilang nahiwa na ito habang nasa loob pa ng balat.
Diba masarap ang mahiwagang saging?
Ang Leon ay hari ng kagubatan.
Isang araw, nakita niya ang hari ng lungsod.
Nakaupo ito ng tuwid sa taas ng elepante at ipinagmamalaki ang sarili.
Gagawin ko din yan, ani ng Leon.
Pinatawag niya ang elepante sa kagubatan.
Sinabi niya ang kanyang kahilingan.Ang kawawang elepante ay naalarma.
Sabi nitoy, "Dakilang pinuno, bakit kelangan mong gayahin ang hari ng lungsod?"
Matigas ang ulo ng Leon.
Umupo siya sa taas ng elepante ngunit hindi siya mukhang maharlika.
Ngunit nagmukha itong hangal.
Sinabi ng unggoy, "Ang mga hari ay umupo sa howdahs.
Hindi sila nakasakay sa mga elepante na walang saplot!"
Sinabi ng leon, "Ipadala ang gumagawa ng howdah!"
Dumating ang gumagawa ng howdah.Gumawa siya ng yayamaning howdah.Ito ay inilagay sa likod ng elepante.Tumalon ang leon at naupo sa loob nito.
Sa sandaling gumawa ng ilang hakbang ang elepante, ang howdah ay nagsimulang umalog.
Hindi ito natali ng maayos.
Tumama ito sa sanga ng puno at tumaob!
Ang leon ay nahulog sa isang malaking kalabog!Hindi na siya muling umupo sa ibabaw ng isang elepante.Sabi niya, “Sa tingin ko, pinakamabuti ay maglakad.”
"Ikwento mo nga po ulit sa akin ang araw ng iyong kasal," sabi ng batang jackal sa kanyang ina.
"Ikwento mo po ang musika ng kagubatan, ang ulan, araw, at mga ibong umaawit."
"Naalala ko ang umaga na iyon, anak ko," sagot ng ina "Nakatayo kami ng iyong ama sa gitna ng kagubatan, nagdarasal upang luminaw ang panahon."
"Ang langit noon ay may guhit na ginto, itim at pilak-asul."
"Ang hangin ay malamig at mahamog."
"Papunta na ang aming mga bisita na may dalang maraming regalo ng tunog."
"Ang mga elepante na may malalaking tainga ang unang nakarinig tungkol sa aming kasal.
""Niyugyog nila ang buong kagubatan nang sila ay dumagundong patungo sa gitna ng gubat."
"Sila ay yumabag sa lupa gamit ang kanilang mga higanteng paa, at tumorotot at nagpakakak gamit ang kanilang mga nguso:""BOOOM-BOOOM-BOOOM-HWAAAAARRNN!BOOOM-BOOOM-BOOOM-HWAAAAAAAAARRNNN! "
"Ang mga ingay na iyon ay gumising sa mga unggoy, na nagsimulang tumalon-talon, na nagpalangitngit ang mga sanga ng puno at nagpakaluskos sa mga dahon:""SHICKI-SHICKI-SHICKI- KRAKK!SHICKI-SHACKI- SHICKI-HYYYEEEHHH!"
"Ito naman ay bumulaga sa mga tariktik at ardilya mula sa kanilang mga pugad at sulok."
"Sinimulan nilang tumapik at ngumuya sa mga puno dahil sa kanilang takot:""TATTARA-TATTARA- TATTARA-TATTA-TA!
"CHHH-CHHH-CHRRRRR- CHHHRRRRR!CHHH-CHHH-CHRRRRR-CHHHRRRRR!"
"At ang iba pang mga ibon?," tanong ng bata.
"Mamaya," sabi ng ina.
"Ang sunod na dumating ay ang matandang si Tito Oso, kasama ang kanyang guwang at sumisipol na patpat.
""Nang ito ay kanyang iawagyway, ito ay sumipol:""TEE-DEE-DOO-DEE-DEE!
TOO-DAH-DEE-DAH-DEE-DEE!"
"Hahaha," tawa ng bata.
"Mahal ko po si Tito Oso!"
"At sino naman po wng sunod na dumating?"
"Ang mga umaawit na ibong"
"Hindi pa," sagot ng ina.
"Ang mga ibon ay lumilipad pa rin mula sa mga bundok."
"Ngayon ay dumating ang usa, na may gusot na tambo sa kanilang mga sungay.
"Nang isuksok nila ang kanilang mga sungay sa palumpong ng mga bulaklak, kumalbit ang mga tambo sa mga tinik at gumawa ng kakaibang tunog:" "TWANG-TWANG-TOIIING!
TOIIING-TWANG- TONNNG!"
"At iyon ang sandali," sabi ng ina, "na dumating ang mga ibon.
""Sa wakas!," sabi ng bata.
""Mga ibong itim, mga ibong asul, mga ibong pula at dilaw."
"Mga ibong malaki at maliit."
"Sila ay sumalimbay, dumatgit, at umindayog sa paligid namin, kaya't kami ay naambunan ng kanilang mga balahino."
"At sila ay umawit" "Oh, ang kanilang pag-awit."
"Inawit nila ang kanta ng rumaragasang hangin, ang kanta ng pagsikat ng araw sa madaling araw, at ang kanta ng ulan."
"Pagkatapos ay inawit nila ang lahat ng kanilang mga kanta nang sabay-sabay, at ang mga ito ay kanilang hinabi at pinag-isa,hanggang sa ito ay maging isang malamig at mainit na himig."
"ANG KANTA NG ULAN-ARAW!," sigaw ng bata.
"Oo, anak ko," sabi ng ina.
"Nang huminto sa pag-awit ang mga ibon, lumitaw ang mga kuliglig, lukton, at tipaklong mula sa putik, at sila ay pumalakpak at nagbuntong-hininga at sumigaw:""RRRRRRRRRR-KEEEEE-TRRRRRRRRRRRR-FFFFFRRRRRRRR-KEEEEEE-RRRRRRR!"
"Ang mga palaka at kabatsoy ay lumukso at nagkandarapa sa isa't isa habang umuungal sa tuwa:" "KAI-KAI-GWA-GWA-GWA!
KAI-KAI-KAI-GWA-GWA!
""Alam nilang lahat kung ano ang ibig sabihin ng kanta - parating na ang unang ulan ng tag-init. "
"Ilang hinga pa lamang ang lumilipas ang lumipas mula nang lumipas ang huling nota ng kanta, at ang kalangitan ay nagsimulang umugong, kumulog, at nagsimula ang ulan."
"Nang sumilip ang sikat ng araw sa pagitan ng mga patak ng ulan, ang mga ito ay naging sinag ng kamangha-manghang kulay na umarko sa ibabaw namin."
"Oof!," bulalas ng bata.
"At iyon ang kwento ng kasal namin ng iyong ama," sabi ng ina.
"Darating din po ba para sa akin ang mga ibon, ina?," tanong ng bata.
"Uulan-aaraw din po ba sa araw ng aking kasal?
""Mapupuno din po ba ng kulay ang kalangitan? "
"Malalaman natin sa lalong madaling panahon, aking anak," sabi ng ina.
"Halika, labas tayo."
"Marahil ay parating na ang iyong mga unang panauhin."
Si Fati ay isang batang babae na tumakbo tulad ng hangin, na mahilig tumawa at palaging sinusubukan na gawin ang sinasabi sa kanya.
Ngayong araw ay Sports Day sa paaralan.Naglaro ng football si Fati at tumakbo sa tatlong karera.
Pagkatapos ng paaralan,  naglakad siya pauwi kasama ang kanyang mabuting kaibigan na si Hawa.Sinabi ni Hawa, “Fati, ikaw ang pinakamabilis tumakbo!”
Umuwi si Fati at nakita ang kanyang ina sa kusina.Sinabi niya,  “Inay, magandang gabi po.”Ang ina ni Fati ay sumagot,  “Maayong gabi.
Kumusta ka?”
Sinabi ni Fati,  “Mayroon kaming Sports Day sa paaralan, at mabilis akong tumakbo.Ako ay mainit, pagod at sobrang gutom.”
Tumawa si Nanay at sinabi, “Mahal kong Fati, ipinanganak ka ng may mabilis na mga paa!Gagawa ako ng okra na sopas at hapunan ay handa na sa lalong madaling panahon."
Inilagay ni Inay ang ilang langis ng palma sa isang malaking palayok sa pagluluto at inilagay sa apoy.Kapag mainit ang mantika, idinagdag niya ang mga sibuyas at bawang at pinukaw hanggang sa malambot.Pagkatapos ay inilagay niya ang paminta, kamatis, nagdagdag ng ilang tubig at anim na piraso ng steamed na karne ng baka.
Sinabi ni Inay, “Fati, tulungan mo akong haluin ang sabaw.”Sinabi ni Fati, “Opo, Inay.”
Isang beses na hinalo ni Fati ang sopas.Sinabi niya, “Masarap ang amoy ng sopas na ito.”
Dalawang beses na hinalo ni Fati ang sopas.Sinabi niya, “Sobrang sarap ang amoy ng sopas na ito.”
Hinalo ni Fati ang sabaw ng tatlong beses.Sinabi niya, “Masarap na masarap ang amoy ng sopas na ito.”
Pagkatapos,tiningnan ni Fati ang kanyang ina.Hindi nakatingin sa kanya and si Inay.Hinihiwa niya ang mga berdeng dahon para sa sopas.
Kumuha si Fati ng isang pirasong karne mula sa palayok at kinain ito.Sinabi ni Fati, “Mmm...”
Muli, tiningnan ni Fati ang kanyang ina.Hindi nakatingin sa kanya and kanyang Inay.Hinihiwa niya ang mga itlog para sa sopas.
Mabilis na kumuha si Fati ng pangalawang piraso ng karne mula sa palayok at kinain ito.Sinabi ni Fati,  “Mmm... Mmm...”
Isa pang muli, tiningnan ni Fati ang kanyang ina.Hindi nakatingin sa kanya and kanyang Inay.Hinihiwa niya ang okra para sa sopas.
Mabilis na kinuha ni Fati ang pangatlong piraso ng karne mula sa palayok at kinain din iyon!Sinabi ni Fati,“Mmm... Mmm...Mmm...”
Di-nagtagal, dumating si Inay sa apoy na may berdeng dahon, mga itlog at okra.Hawak pa rin ni Fati ang malaking kutsarang gawa sa kahoy.
Ngumiti si Inay at sinabi, “Salamat sa pagtulong mo sa pag halo ng sopas, Fati.”Hindi alam ni Fati ang sasabihin.
Inilagay ni Inay ang berdeng dahon, mga itlog at okra sa sopas at kinuha ang kutsara mula kay Fati.Nagsimula siyang haluin ang sabaw.
Tumingin si Inay sa palayok.
Nakita niya ang sabaw na bumubulwak sa mainit na apoy.
Hinanap ni Inay ang anim na piraso ng karne sa palayok.“Isa ... dalawa ... tatlo ...,” sabi ni Inay.
Nakita ni Inay na tatlong piraso na lamang ang natitira.
Walang sinabi si Inay.
Wala sinabi si Fati.
Nang inihain ni Inay ang sopas, walang nakuhang anumang karne si Fati.Sinabi ni Fati,“Inay, patawarin mo ako.
Hindi ko na ulit gagawin iyon.”At hindi niya na ulit ginawa.At iyon ang katapusan noon.
Lumilipad sa langit ng umaga,Ang mga ibon ba ay nasa gutom na kalagayan.Makita ang nahuli,Isang masarap na bulate para sa pagkain nito!
Paru-paro ng iba't ibang kulay,Ay flitting bulaklak sa bulaklak.Ngunit may isa na namumukod-tangi,Sapagkat ito ay isang kulay sa lahat.
Isang masayang grupo ng mga saranggola,Ay maligaya hopping tungkol sa.Ngunit ang isa ay hindi pareho,Mahahanap mo ba ang kakaiba?
Malaki at maliit na mga parisukat,Ay mga hugis na nakikita mo kahit saan.Mayroong isang grill na naiiba,Saan ito nakatago, dito o doon?
Tumingin sa mga berdeng dahon,Ng malaki, matandang punong kahoy na ito.Mayroong isang sangay na may isang maliit na maliit na kulay,Saan ito maaaring maging?
Isang kawan ng mga puting ulap,Nagsisilaw sa isang maliwanag na araw ng tag-init.Ngunit nagpasya ang isang maulan,At walang pakialam sa sasabihin ng iba.
Isang linya ng mga madaldal na ibon, Nakaupo ba sa itaas, nakikita mo ba?
Ngunit ang isang tao ay nais na manahimik, Alin man ito?
Isang kawan ng mga puting ulap,Nagsisilaw sa isang maliwanag na araw ng tag-init.Ngunit nagpasya ang isang maulan,At walang pakialam sa sasabihin ng iba.
Isang mahabang araw ay tapos na, At ang gabi ay nagsisimula pa lamang.
Sa lahat ng mga ilaw sa lansangan, Maghanap ng isa na nagniningning tulad ng araw.
Matutulog ang mga bas kung ang araw ay wala na,At gisingin kapag gabi.Mahahanap mo ba ang kakaiba,Sino ang mahimbing pa ring natutulog?
Ang panlabas na espasyo ay may maraming mga planeta, Makintab at maliwanag na naiilawan.
Makita ang isa na kakaiba, Dahil mayroon itong singsing sa paligid nito.
“Ngunit mas magandang makabalik tayo sa oras ng hapunan,” ani Madhav.
“Hindi natin gugustuhing malaman kung ano ang nagpapagalit kay Aai.”Lumipas ang labing-isang minuto bago sila tuluyang maligaw.
“Nasaan ang buwan?” Tinanong nila ang isang kumikinang na kabayong may sungay ng direksyon.“Paano ka naging ganyang kakintab?”“Alam mo ba kung saan gawa ang buwan?”“Ikaw, saan ka naman gawa?”
Walang oras ang kabayong may sungay para sagutin ang kanilang mga tanong.Chomp!
Crrunch!
Gulp!“Kung titigil ako sa pagkain, hindi na ako magiging isang napakarilag na raynoseros,” ani niya.Bago pa mang makabitaw ng isang salita sina Naina at Madhav ng iba pa ay nakarinig sila ng malakas na pag-iyak sa di kalayuan.
Waaaaaaah!
Aiyeeeee!
“AKO’Y ISANG ABA!” tangis ng bagong boses.
“Mananatili na lang ba ako rito habambuhay?”“Huwag ka nang umungol!” hiyaw ng isa pang boses.“Parang may nangangailangan ng ating tulong,” ani Naina.“Maaari tayong maging bayani ng kalangitan,” ani Madhav.“Abangan ninyo ang sisne,” babala ng kabayong may sungay, bago niya balikan ang kanyang pagkain.
Nakakita ng nakakapigil-hiningang tanawin sina Naina at Madhav.
Isang galit na reyna ang nagbabantay ng isang nakakandadong tore.
Isang umiiyak na dragon ang nakadungaw sa bintana.“Bakit mo dinukot ang dragon?” tanong ni Naina sa reyna.“Sapagkat isa siyang masamang magnanakaw!” tugon ng reyna.
“Ninakaw niya ang aking buhok habang natutulog ako at ngayo’y ayaw niya na itong ibalik sa akin.”
“Hindi ko ito maibabalik!” iyak ng dragon.
“Napakamapanganib nito.”Kuminang ang mga mata ni Naina.
“Kung saan may panganib, naroon ang pakikipagsapalaran.”“At kinakailangan ng bawat paglalakbay ang isang matapang na bayani!” ani Madhav.“Mga bayani, ibig mong sabihin,” ani Naina.
“Ililigtas namin ang iyong buhok!”Pumayag ang dragon na ituro ang kinalalagyan ng buhok.
Ngunit tumanggi siyang lapitan ito.
“Ang isang higanteng dragon na nagbubuga ng apoy ay natatakot sa isang maamong sisne,” umiling si Naina.
“Marahil ay hindi alam ng sisne na nakaw ang buhok,” sagot ni Madhav.
“Maaari naman tayong makiusap sa kanya na ibalik ito,” mungkahi ni Naina.Mayroong mga hindi inaasahang pangyayari na wala sa plano.Hiss!
Snort!
Flap!
Ibinuka ng sisne ang mga pakpak nito at kanyang nilusob ang sasakyang pangkalawakan.
Matapos nito ay kanyang hinabol ang magkapatid sa kalangitan.
Nang sila ay makatakas mula sa sisne, ramdam nina Madhav at Naina ang pagkalam ng kanilang mga sikmura dahil sa gutom.
Tumingin sila sa orasan sa langit at nagbuntong-hininga.“Tayo ay huli na, huli na tayo!” ani Madhav.
Kanilang pinatakbo ang makina ng kanilang sasakyang pangkalawakan.vooRRR!
vooRRR!Bigla na lang pumisik ang makina at huminto ang sasakyan.Vwomp!
Pssssh!
Nasindak ang magkapatid.“Naipit tayo!”“Paano na tayo makakauwi?” “Magagalit si Aai!”“Gutom na gutom na ako!”Humingi sila ng tulong sa mga bituin.
Barado ang ilong ng dragon dala ng pag-iiyak nito.
Hindi na nila masasakyan ang apoy nito pauwi.
Ipinadala naman ng lumilipad na kabayo ang mga pakpak nito para malinis.
Hindi na nito maiuuwi ang magkapatid.Nabali naman ng pinakamalakas na nilalang sa kalawakan ang braso nito.
Hindi nito kakayaning itapon ang magkapatid pauwi.“Wala na tayong magagawa!”Ngunit may ibang ideya ang dragon.
Umakyat ang dalawang bata sa isang pana.Maingat na itinutok ng taong-kabayo ang pana at kanyang ibinato ito diretso sa kanilang pinto.
Wala rito.
Wala doon.Saan ka nag-punta?
Wala sa upuan.Wala rin sa kuna.
Wala sa kahon.Wala rin sa ilalim ng damit ng aking kapatid.
Wala sa ilalim ng unan.Wala rin sa aking busluan.
(Hikbi, hikbi) nasaan ka na ba?
Hinanap ko na sa lahat ng kuwarto.Tinignan ko na lahat ng mga libro.
Tinignan ko sa ilalim ng upuan, at bangko.Saan ka nag-punta?
Maya-maya'y bumalik si Lola galing sa kanyang pagla-lakad.
"Tignan mo kung anong nakita ko sa parke."
"Kaya nitong umugoy, tumalbog.
Kaya rin nitong umikot at lumambitin.
H-ha, hee-hee," sabi ni Lola habang humahagikgik.
Lola!
Maraming salamat!
Natagpuan mo ang aking Yo-yo!
"Yo-yo?
Nakaka-tuwang pangalan!
Nakaka-tuwang laruan!
Gusto kong rin itong laruin.
Nag-bibigay sa'kin ng katuwaan!"
Hagikgik, hagikgik.
Panay hagikgik.
Nilaro ni Lola ang aking Yo-yo buong araw!
"Hindi kita kayang buhatin, Shanu!"
ang sabi ni Ammi.
"Ikaw ay napakalaki!"
" Hindi ka maaring mgpunta ng paaralan mg-isa, Shanu!"
ang sabi ni Abbu.
"Ikaw ay napakaliit"
"Hindi ka maaring matulog sa  kuna,Shanu!"
ang sabi ni Dadu.
"Ikaw ay napakalaki!"
"Hindi mo maaring isama ang sangol sa parke, Shanu!"
ang sabi ni Dadi.
"Ikaw ay napakaliit!"
Si Shanu ay nagtataka!Napakalaki!
Napakaliit!Paanong siya ay naging parehong napakalaki at napakaliit?
Napakalakiupang isuot ang kanyang lumabestidang kulay rosas.
Napakaliit upang gumawa ng pankeyk sa kalan.
Napakalaki para sumapan sa likuran ni Dadu?
Napakaliitupang kargahin ang sanggol?
"Ano ang aking tamang sukat ? "
Pagtataka ni Shanu.
Ngumiti si Ammi at sinabing, "Aba, sapat ang iyong laki para makapunta sa malaking paaralan."
"At ikaw ay maliit para makarga sa aking balikat, "sabi ni Abbu.
"Ikaw ay malaki upang ihatid ako sa aking paglalakad sa umaga," sabi ni Dadu.
"At ikaw ay maliit para sa akin upang magkwento," sabi ni Dadi.
"At palagi magiging perpekto ang iyong laki ...para dito!
"sabi ng lahat,at binigyan  siya ng isang mainit, kamangha-manghang yakap.
“Lola Ammachi!
Lola Ammachi!
Maaari ba tayong gumawa ng niyog na barfi ngayon?” Tanong ni Sooraj sa kanyang lola.“SIGE NA POOOO.”
“Hee hee hee!
Kung tutulungan mo akong gawin ito, ha?” Sagot ni Lola Ammachi.
“YAY!”
“Handa ka na?” sigaw ni Sooraj.“Handa na ako!” sabi ni Lola Ammachi.
“Pipili lang tayo ng mga hinog na bunga, okay?
Ang mga kayumangging kulay...       Tignan mo!
Heto na sila!”  WHOOOS... WAM!
“Ngayon, alisin mo ang balat...”                                                                   POTS!
KRANNK!
Tumunog ang tiyan ni Sooraj: “GRRRRRR!”Natawa si Lola Ammachi.
“Tapos biyakin natinang bao nito... ganito!”KATAK!
“At kayyyyyyyudiiiiin ang prrrrrruuutas!”
“Ilagay sa kawali ang lahat ng mga sangkap...”“Ang bango nito, Lola Ammachi!”
“Pagkatapos isasalin natin sa isang lalagyanan... Hintayin mo lumamig!”
“Ngayon, hiwain ito sa                     maliliit na hiwa...”                                                             SQUEAK                                        SQUEAK
“YEHHEEY!
Ang ating niyog na barfi ay handa na                                 para kainin!”                                                                                                       “YAM YAM YAM!”
Ang barfi ni Lola Ammachi ay ginawa gamit ang SIMPLENG MAKINA!
Ang mga simpleng makina ay nakakatulong para maging madali ang mga gawain.
Mayroong anim na uri ng mga simpleng makina na ito:      1.
Saklaw na pataas                         2.
Leber             3.
Gulong at Aksel
4.
Weds          5.
Kalo          6.
IskruMaaari mo bang pangalanan ang mga simpleng makina na ginamit ni Sooraj at Lola Ammachi sa proseso ng paggawa ng niyog na  barfi?
Mahilig makipag-laro sa mga paru-paro si Bunty.
... at mga ibon.
Mahilig siyang mag-laro ng mga bangkang papel.
Mahilig din siyang gumawa ng mga kastilyong buhangin.
Nang makauwi ng bahay si Bunty, inutusan siya ng kanyang ina na mag-linis ng katawan, ngunit tumanggi siya.
"Ayoko ng sabon!
", sabi niya.
Isang gabi, siya ay nanaginip.
Ang mga dumi ay pumunta at pumalibot sa kanyang kastilyo at siya ay inatake.
Hinabol ng mga dumi si Bunty.
Siya ay tumakbo nang tumakbo at sumigaw ng "Tulong...
Tulong!"
Nang biglang dumating si Haring Sabon.
"Bunty, huwag kang matakot," sabi nito.
"Sugurin ang mga dumi!
", pag-uutos ng Hari sa kanyang mga alagad na bula.
Sinugpo ng mga alagad na bula ang mga dumi.
Simula noon, guma-gamit na ng sabon si Bunty, nagsi-sipilyo, at nagli-linis ng kanyang katawan.
Papunta kami upang makita ang mga gagamba, Ang ilan ay kasinglaki ng isang plato, ang ilan naman ay maliit tulad ng isang perdible.
Maraming gagamba ang makikita natin, Ang ating mga ulo ay iikot, iikot, iikot!
“Iyon ba ay isang langgam o isang gagamba?” tanong ni Kaveri.
Mukha itong langgam, ngunit walo ang paa nito.
“Uff, ang mga langgam ay insekto.
Lahat ng mga insekto ay may anim na paa, hindi walo.
Ngunit tama ka, mukhang langgam nga ito!
“ sabi ni Shivi.“Buong marka,” sabi ni Shama.
“Ito ay isang mukhang langgam na gagamba.”Gustung-gusto nina Kaveri at Shivi na makasama si Shama.
Nag-aaral siya upang maging isang propesyunal na nangangasiwa sa mga hayop o isang wildlife biologist, at puno ng mga kaalaman at kwento tungkol sa iba’t ibang mga hayop at halaman.
Sa sandaling iyon, nakita ni Kaveri ang isang sac spider.
Maayos itong nakapulupot sa loob ng isang dahon.“Paano mo ito nahanap?” tanong ni Shivi.“Ah!
Kapag nakikilala mo na ang iba’t ibang mga palatandaan na ginagawa ng mga gagamba, makikita mo na ito kung saan-saan, “sabi ni Shama, sabay kindat.
Papunta kami upang makakita ng mga gagamba, ang ilan ay mataba, ilan ay payat, at ilan ay mabuhok.Mayroon silang walong mga binti at walong mata, Ngunit huwag mag-alala!
Hindi sila nakakatakot!
“Ummm, mukhang alimango iyon,” sabi ni Shivi, habang nakatitig sa isang dilaw na bulaklak.“Ha!” Sabi ni Shama.
“Ito ang crab spider.At tingnan, nahuli nito ang isang kawawang bubuyog na dumapo sa bulaklak para sa nektar.”“Ah, kaya pala hindi nakita ng bubuyog ang gagamba.
Ito ay halos kapareho ng kulay ng bulaklak,” sabi ni Kaveri.
“Tingnan niyo!” sigaw ni Shivi, na nakaturo sa mga dahon sa mamasa-masang lupa.Isang babaeng wolf spider ang nagdadala ng kanyang egg sac.“At may isa pa!
Ooh!
Mayroong daan-daang maliliit na mga batang gagamba sa kanyang likuran!
“ Bulong ni Shama sa pagkamangha.
Papunta kami upang makita ang mga gagamba, Oh saan, saan, saan?Sa damo, sa dahon, sa bulaklak, Dito, doon at saanman!
Nakasandal si Shivi sa puno ng kahoy nang bigla siyang tumalon sa takot.May isang bagay na dumaan na ‘singbilis ng kidlat.“Nandyan ka lang pala!” Wika ni Shama, palapit nang palapit.“Kita niyo kung paanong humalo ang two-tailed spider sa balat ng puno?”
“Narito ang isang gagamba na mukhang mayroon lamang apat na paa,” tuwang-tuwa na sabi ni Kaveri habang nakaturo patungo sa isang palumpong.
Ang spider ay mukhang nag-ikot ng isang hugis-gulong na web sa pagitan ng dalawang halaman.“Napakagandang pattern ng sigsag!
Ito siguro ang cross spider” bulalas ni Shama.
Papunta kami upang makita ang mga gagamba, Sa ngayon, marami na kaming nakita!Hoy!
May naghahabi ng kaibig-ibig na mga web, Sa madamong tambalan na ito.
Si Kaveri, Shivi at Shama ay nadapa sa isang sheet-and-tunnel web na klase ng gagamba.“Napakaraming mga web,” bulalas ni Kaveri.
“Mukha silang maselan na tela.”“Ang makatas na tipaklong na di makaalis sa web ay magiging pagkain ng gagamba mamaya.
Sarap!
“ sabi ni Shivi.
“Tama!
Oras na para umuwi ngayon, “sabi ni Shama habang nakatingin sa kanyang relo.
“Kailangan kong mag-aral para sa aking klase bukas.”Bumagsak ang mga mukha nina Kaveri at Shivi.“Oh huwag mag-alala, maraming makikita din sa bahay,” sabi ni Shama.
Pagbalik sa bahay, tiniktik ni Shama ang karaniwang spider ng bahay.
“Oh!
Nariyan ang gagamba na may mahahabang binti.”“Nakakatawa sila,” sabi ni Kaveri.
“Nakabitin sila ng baligtad at may mahahabang mga binti.”
Nakita namin ang napakaraming kamangha-manghang mga gagamba, Sa damo, puno at bulaklak.
Gumapang tayo at hanapin pa ang mga ito.Makakahanap kaya tayo sa ilalim ng ating mga kama?
PatnubayKilalanin ang mga gagamba na nakita nina Kaveri, Shivi at Shama sa kanilang paglalakad.Two-tailed spidersAng mga gagamba na ito ay nakuha ang kanilang pangalan dahil sa kanilang mahabang mga umiikot na bahagi na mukhang isang buntot.
Dahil sa kanilang patag na katawan, ang mga gagamba na ito ay mahusay na humahalo sa mga punong kahoy at dingding.Gagambang hugis langgamKumikilos sila tulad ng mga langgam, at kamukha rin nila!
Ang mga gagamba na ito ay nagkukubli sa mga hayop at ibon na gustong kumain ng gagamba.
Mga gagamba na mukhang alimango o Crab spiderDahil sa mahaba at malakas na pares na mga harapang binti, ang mga gagamba na ito ay madalas na pinapahaba ang kanilang mga binti habang naghihintay na mahuli ang kanilang pagkain Ang ayos na ito ay nagpapamukhang ka-itsura nila ang isang alimango!Wolf spiderMadalas mong mahahanap ang mga wolf spider na naglalagi sa lupa, lalo na kung saan may mga dahon at palumpong.
Ang babaeng wolf spider ang nagdadala ng mga itlog na batang gagamba na nakakabit sa kanyang umiikot na mga bahagi.Kapag bumukas ang supot, daan-daang mga batang gagamba ang aakyat sa kanyang likuran at mananatili roon ng maraming araw.
Sac spiderAng mga gagamba na ito ay nagpapahinga sa loob ng mga mistulang seda na supot na ginagawa nila sa loob ng mga pinagsamang dahon at dulo ng damo.
Lumabas sila mula sa kanilang mga sedang saplot kapag kailangan nilang manghuli ng pagkain.Sheet-and-tunnel web spidersAng mga gagamba na ito ay gumagawa ng mga maganda at maselan na mala-papel na web.Ang isang lagusan sa dulo ng sheet web ay ang perpektong lugar ng taguan para sa kanila.Susugod sila palabas kapag ang isang insekto ay nahuli sa web.
Daddy-long-legs spidersAng mga karaniwang gagamba sa bahay ay matatagpuan sa kisame at sa mga sulok ng mga bahay at libangan.
Ang kanilang mga cobwebs ay maaaring magmukhang hindi maayos, ngunit nahuhuli nila ang maraming lumilipad na mga peste ng insekto.Cross spiderKapag ang mga cross spider ay nasa kanilang mga hugis gulong na web, ang itsura nila ay isang malaking X!
Tinatawag din silang mga lagdang gagamba dahil sa disenyo na sigsag na ginagawa nila sa kanilang mga web.
Walang pasok si Emma kaya naman naisipan nyang magbasa ng aklat.
Si Anil rin ay walang pasok at ginusto nyang gumawa ng isang bagay.
"Amma, gusto ko makita ang laman ng bughaw na lalagyan!
", sabi ni Anil"Mamaya, Anil.
", ang sagot ni Amma.
Kumuha ng silya si Anil at pilit inakyat ang kahon.
"Huwag!
Mahuhulog ang lahat ng nakapatong diyan, Anil!
", ang sabi ni Amma.
Galit na galit si Anil.
Galit sya sa kanyang ina.
"Sumama ka nalang sa akin, hahanap tayo ng mabibili sa tindahan", sabi ni Amma.
Galit pa rin si Anil kahit nakarating na sila sa tindahan.
"Gusto ko yan!
", sabi ni Anil ng makita ang prutas"Huwag yan, mahuhulog ang lahat ng prutas sa ibabaw!
", sabi ng tindero
"Gusto ko yang aklat!
", sabi ni Anil"Huwag!
", sabi ng tindero, "Eto na lamang ang kunin mo."
"Gusto ko yan!
", sigaw ni Anil, sabay kuha ng samosa sa patong patong na pagkain.
"Huwag yan!
", sabi ng tagaluto, "lahat ng samosa ay mahuhulog sa sahig!"
"Gusto ko yan!, sigaw ni Anil na galit na galit na.
"Huwag yan!
Malalanta yan pag hinawakan mo!
", sabi ng tindera.
Matapos ang lahat, iyak na iyak si Anil.
Lahat ng tao ay nakatingin na sa kanya.
"Gusto ko yan, yung itim!
", sabi ni Amma ng malakasTumigil si Anil sa pag-iyak at sabi ay, "Huwag yan Amma, huwag yan!"
"Eto na lamang ang kunin natin", sabay kinuha nya ang tuta na nasa taas ng magkakapatong na tuta.
"Amma, magagalit ako sayo.
Kung ayun ang kinuha mo, lahat ng tuta ay mahuhulog!
", sabi ni Anil.
Ngumiti si Amma at pati na rin si Anil.
Hindi na galit si Anil at ngayon ay masaya na.
"Ikwento mo nga po ulit sa akin ang araw ng iyong kasal," sabi ng batang jackal sa kanyang ina.
"Ikwento mo po ang musika ng kagubatan, ang ulan, araw, at mga ibong umaawit."
"Naalala ko ang umaga na iyon, anak ko," sagot ng ina "Nakatayo kami ng iyong ama sa gitna ng kagubatan, nagdarasal upang luminaw ang panahon."
"Ang langit noon ay may guhit na ginto, itim at pilak-asul."
"Ang hangin ay malamig at mahamog."
"Papunta na ang aming mga bisita na may dalang maraming regalo ng tunog."
"Ang mga elepante na may malalaking tainga ang unang nakarinig tungkol sa aming kasal.
""Niyugyog nila ang buong kagubatan nang sila ay dumagundong patungo sa gitna ng gubat."
"Sila ay yumabag sa lupa gamit ang kanilang mga higanteng paa, at tumorotot at nagpakakak gamit ang kanilang mga nguso:""BOOOM-BOOOM-BOOOM-HWAAAAARRNN!BOOOM-BOOOM-BOOOM-HWAAAAAAAAARRNNN! "
"Ang mga ingay na iyon ay gumising sa mga unggoy, na nagsimulang tumalon-talon, na nagpalangitngit ang mga sanga ng puno at nagpakaluskos sa mga dahon:""SHICKI-SHICKI-SHICKI- KRAKK!SHICKI-SHACKI- SHICKI-HYYYEEEHHH!"
"Ito naman ay bumulaga sa mga tariktik at ardilya mula sa kanilang mga pugad at sulok."
"Sinimulan nilang tumapik at ngumuya sa mga puno dahil sa kanilang takot:""TATTARA-TATTARA- TATTARA-TATTA-TA!
"CHHH-CHHH-CHRRRRR- CHHHRRRRR!CHHH-CHHH-CHRRRRR-CHHHRRRRR!"
"At ang iba pang mga ibon?," tanong ng bata.
"Mamaya," sabi ng ina.
"Ang sunod na dumating ay ang matandang si Tito Oso, kasama ang kanyang guwang at sumisipol na patpat.
""Nang ito ay kanyang iawagyway, ito ay sumipol:""TEE-DEE-DOO-DEE-DEE!
TOO-DAH-DEE-DAH-DEE-DEE!"
"Hahaha," tawa ng bata.
"Mahal ko po si Tito Oso!"
"At sino naman po wng sunod na dumating?"
"Ang mga umaawit na ibong"
"Hindi pa," sagot ng ina.
"Ang mga ibon ay lumilipad pa rin mula sa mga bundok."
"Ngayon ay dumating ang usa, na may gusot na tambo sa kanilang mga sungay.
"Nang isuksok nila ang kanilang mga sungay sa palumpong ng mga bulaklak, kumalbit ang mga tambo sa mga tinik at gumawa ng kakaibang tunog:" "TWANG-TWANG-TOIIING!
TOIIING-TWANG- TONNNG!"
"At iyon ang sandali," sabi ng ina, "na dumating ang mga ibon.
""Sa wakas!," sabi ng bata.
""Mga ibong itim, mga ibong asul, mga ibong pula at dilaw."
"Mga ibong malaki at maliit."
"Sila ay sumalimbay, dumatgit, at umindayog sa paligid namin, kaya't kami ay naambunan ng kanilang mga balahino."
"At sila ay umawit" "Oh, ang kanilang pag-awit."
"Inawit nila ang kanta ng rumaragasang hangin, ang kanta ng pagsikat ng araw sa madaling araw, at ang kanta ng ulan."
"Pagkatapos ay inawit nila ang lahat ng kanilang mga kanta nang sabay-sabay, at ang mga ito ay kanilang hinabi at pinag-isa,hanggang sa ito ay maging isang malamig at mainit na himig."
"ANG KANTA NG ULAN-ARAW!," sigaw ng bata.
"Oo, anak ko," sabi ng ina.
"Nang huminto sa pag-awit ang mga ibon, lumitaw ang mga kuliglig, lukton, at tipaklong mula sa putik, at sila ay pumalakpak at nagbuntong-hininga at sumigaw:""RRRRRRRRRR-KEEEEE-TRRRRRRRRRRRR-FFFFFRRRRRRRR-KEEEEEE-RRRRRRR!"
"Ang mga palaka at kabatsoy ay lumukso at nagkandarapa sa isa't isa habang umuungal sa tuwa:" "KAI-KAI-GWA-GWA-GWA!
KAI-KAI-KAI-GWA-GWA!
""Alam nilang lahat kung ano ang ibig sabihin ng kanta - parating na ang unang ulan ng tag-init. "
"Ilang hinga pa lamang ang lumilipas ang lumipas mula nang lumipas ang huling nota ng kanta, at ang kalangitan ay nagsimulang umugong, kumulog, at nagsimula ang ulan."
"Nang sumilip ang sikat ng araw sa pagitan ng mga patak ng ulan, ang mga ito ay naging sinag ng kamangha-manghang kulay na umarko sa ibabaw namin."
"Oof!," bulalas ng bata.
"At iyon ang kwento ng kasal namin ng iyong ama," sabi ng ina.
"Darating din po ba para sa akin ang mga ibon, ina?," tanong ng bata.
"Uulan-aaraw din po ba sa araw ng aking kasal?
""Mapupuno din po ba ng kulay ang kalangitan? "
"Malalaman natin sa lalong madaling panahon, aking anak," sabi ng ina.
"Halika, labas tayo."
"Marahil ay parating na ang iyong mga unang panauhin."
Bibisita si Ina kay Nani.Naghihintay sa kaniya sina Tara at Mini.‘Ano ang dadalhin niya sa pagkakataon na ito?’ nagtataka sila.
Ang kalye ay baha ng tubig.Hindi makapaghintay sina Tara at Minina mapalutang ang kanilang mga bangka!
Honk!
Honk!
Huminto ang isang taksi sa kanto.
Nakabalik na si Amma.“Kailan kayo nakakuha ng bangka?
tanong niya.“Nang ang kalye ay nabaha ng tubig,”  Sabi ni Mini.
“At paano nabaha ang kalye ng tubig?”Tanong ni Amma.“Dahil walang sapat na lugarpara sa tubig sa ating bahay,” sabi ni Tara.
“Bakit hindi kayo gumamit ng mga balde upang masalok ang tubig?” Tanong ni Amma.“Paano namin iyon gagawin?
Ang tubig ay mabilis na dumadaloysa labas ng tubo!
” sabi ni Mini.“Ito ay umaagos at hinuhugasan ang sahig,”  idinagdag ni Tara.
“Ang tubo!Paano ito nasira?
” Tanong ni Amma.“CRACK!
”  sabi ni Mini.“Natamaan ito ni Baba habang pinapagana ang gripo,” sabi ni Tara.
“Ang tubig ay dumaloy at nagpatuloypababa ng hagdan!
” sabi ni Mini.“Umagos ito sa labas ng bahayat binaha ang kalye.
”
Si Amma ay pumasok sa bahay at nagmadali papasok sa banyo.Ang bahay ay may tunog ng tubig na rumaragasa at dumadaloy.
Binuksan ni Amma ang kanyang gamit pangkumpuni.
Maraming mga bagay ang nasa loob - isang martilyo, isang liyabe, mga distornilyador, at isang teyp.
Pinihit at inayos ni Amma ang mga sirang bagay.
Pinukpok at tinagpi nya ito.Sa wakas, may katahimikan na.
Tumitigil na ang rumaragaksang tunog ng tubig.
Tinanong ni Mini at Tara, “Ano ang iyong inuwi para sa amin?”Nagdala si Amma ng gamit pangkumpuni.“Ito ay katulad ng sa iyo, Amma,” sabi ni Mini.
“Ano ang magagawa natin dito?” Tanong ni Tara.“Kahit ano," ngumiti ang Amma.“Maaari mong ayusin ang iyong bisikleta, gumawa ng isang rocket fly o... para patigilin ang tubig na rumaragasa at dumadaloyna nagpapabaha sa lansangan!”
Si Tatay ay pumunta sa lungsod.
Kaya kailangan paliguan ng ina sila Roli-Poli.
Nang kumuha ng sabon ang ina,nagsimulang maglaro sa tubig sila Roli-Poli.
Nang kumuha ang ina ng mga damit,nagsimulang tumalon sa paligid sila Roli-Poli.
Nang sinubukan ng ina na habulin sila,nagsimulang tumakbo dito at doon sila Roli-Poli.
Nang magalit na ang ina,nagsimulang pasiyahin siya nila Roli-Poli.
Nang pinasuot ng ina ang padyama sa kanila Roli-Poli,nagsimula silang humagikhik.
Nang simulan silang pakainin ng ina,nagsimulang sumigaw sa gutom sila Roli-Poli.
Pagdating ng kanilang lolo at lola,agad na ipanakita nila Roli-Poli ang kanilang pagmamahal sa kanila.
Nang dumating na ang gabi, pagod na sila Roli-Poli.
Pumunta sila sa kanilang higaan at natulog.
Ngayon ang aking unang araw ng pasukan.
Hinahatid ako ng nanay ko, siya'y naghahawak ng aking kamay"Malaki na ako, nanay" Sinabi ko "Bitawan mo po ako!"
Mahigpit ang kanyang hawak sa aking kamay.
Meron maraming bata malapit na paaralan.
Sumasakay sila ng bus.
Sumasakay sila ng kotse.
Sumasakay sila ng tricycle.
Sumasakay sila ng bisikleta.
Naglalakad sila, parang ako.
Umabot kami sa gate.
Binitawan ni nanay ang aking kamay.
Nanatili siya sa gate.
Kailangan ko pumasok na mag-isa.
Maraming bagong mukha kahit saan ako lumiliko.
Humakbang ako.
Humakbang ako ulit.
Tumingin ako sa aking likuran.
Lumiliit si nanay habang lumalayo ako.
Mawawala ba siya?
Tumakbo ako sa kanya.
Parang hindi pa ako malaki.
Hawak ko ng kanyang kamay.
"Huwag ka umalis" sinabi ko.
Lahat ng tao ay nasa loob ng paaralan na.
Ako lang yung nasa labas.
Lumabas ang isang guro.
Ngumiti siya sa akin.
Ngumiti rin ako sa kanya.
"Rani, nandito lang ako kapag lumabas ka."
Sinabi ng nanay ko.
Nagbitaw ako sa kanyang kamay.
Kumaway siya sa akin.
Tumakbo ako sa loob ng paaralan.
Babalik si Nanay sa pagkatapos ng klase ko!
Mahilig matulog si Bheema kaya hindi niya magawang gumising nang maaga.Kaya naman lagi siyang pinapagalitan ni Ramu, ang labandero.
Isang araw, tinanong siya ni Gauri, ang baka, "Bheema, bakit ka malungkot?
"Sagot niya, "Hindi ako makabangon nang maaga kaya naman lagi akong nakakagalitan ni Ramu.
Maaari mo ba akong gisingin tuwing umaga?
""Oo, sige," sabi ni Gauri.Kinabukasan, maagang um-unga si Gauri nang malakas, pero hindi pa rin nagising si Bheema.
Pagka-galing sa ilog nang kinagabihan, nakita ni Bheema si Moti, isang aso.
"Hindi ako maka-gising nang maaga.
Maaari mo ba akong gisingin?"
tanong ni Bheema kay Moti.
"Oo naman," sabi ni Moti.
Kinabukasan, siya ay tumahol nang tumahol pero hindi nagising ba si Bheema?
Hindi pa rin.
Kinagabihan naman ay nakita ni Bheema si Cheenu, isang tandang.Sabi niya kay Cheenu, "Tumitilaok ka sa umaga at lahat ay nagigising.
Maaari mo rin ba akong gisingin?
"Pumayag si Cheenu.
Kinabukasan, tumilaok nang mahaba at malakas si Cheenu ngunit hindi pa rin nagising si Bheema.
Nang sumunod na gabi, nakita ni Bheema si Kalu, isang uwak, na kumaka-kak nang masaya.
"Kalu, maaari mo ba akong gising sa umaga?"
tanong niya.
Sagot ni Kalu, "Bakit hindi?
Kaka-kak ako at gigising ka.
"Kinabukasan, kuma-kak si Kalu hanggang sa abot nang kanyang makakaya pero hindi pa rin nagising si Bheema.
Nalungkot si Bheema.
Sa sumunod na araw, isang langaw ang dumating at dumapo sa kanyang ilong."Aaaah..chhhoooo....
ahchhoo!"
Nagising si Bheema dahil sa kanyang pag-bahing.
"Wow!
Nagising ako.
Paano ako nagising?
", pagta-taka ni Bheema.
"Ginising kita," saad ng langaw.
"Maaari mo ba akong gising araw-araw?
""Oo naman," sabi ng langaw.
Naging masaya si Bheema.
Hindi na niya po-problema-hin ang pag-gising sa umaga.
Tao po, Tao po!
Binuksan ni Amma ang pinto.
"Raghu Mama" tangis nina                          Amish at Soni, niyakap sya                        ng mga ito.
﻿ ﻿Si Raghu Mama ay ang nagiisang kapatid na lalaki ng kanilang ina.
Palagi itong may magagandang kwento at may mga kakaibang pasalubong sakanila.
Pero may isang problema kay Raghu Mama.
﻿﻿Sa sobrang tamad ni Raghu Mama wala itong ibang ginawa kundi ang umupo sakanyang upuan, maghapon, nagbabasa o nanonood ng TV.
O di kaya ay natutulog lang siya.
Hindi siya gumagawa ng kahit anong gawaing bahay o kahit pumunta sa pamilihan upang bumili ng mga kailangan sa bahay.
Sawang sawa na si Amma sakanyang katamaran.
"Raghu" saad ni Amma. "
Plano mo bang magpalipas ng nanaman bakasyon sa iyong paboritong upuan?"
"Hindi" sagot ni Raghu Mama.
"Ngayon ay nais kong sisirin ang mga yungib sa ilalim ng tubig, umakyat sa matataas na bundok, at habulin ang mga tigre sa gubat."
"Saan, saan?"
bulalas nina Amish at Soni.
"Gusto rin po naming sumama!"
"Hah!"
sabi ni Amma.
"Nakakatawa!"
Ngumiti si Raghu Mama ng napakamisteryoso.
﻿ ﻿Kinabukasan, habang nasa kanyang silid si Raghu Mama, narinig nina Amish at Soni na may kausap siya.
"Wow!"
ang sabi niya.
Tapos "Nakamamangha iyan!"
Maya maya naman, "O,hindi!"
Pumasok sila sa silid niya.
"Ano pong nangyare, Raghu Mama?"
Si Raghu Mama ay nasa kanyang paboritong upuan, nakasuot ng pares ng malaking itim na goggles.
Walang ibang tao sa paligid!
Nagpalitan si Soni at Amish ng nagtatakang tingin.
"Ayos lang po ba ang lahat Mama?"
tanong ni Amish, nakatitig sa madilim na goggles na halos sumakop sa buong mukha ni Mama.
Tumawa si Rahu at tinanggal ang goggles.
"Heto, subukan mo," sabi nya kay Soni  "Ano po ito?"
tanong ni Soni.
Sa sobrang bigat ng goggles ay kinailangan nyang hawakan ito gamit ang dalawang kamay niya.
Marahan niyang inilagay ang goggles sa mukha ni Soni.
Madilim ang salaming pandagat kaya sa una ay wala siyang makita.
Tapos pinindot niya ang pindutan.
Bigla nasa karagatan na si Soni!
Mayroong makukulay na mga isda sa paligid.
Tumingin siya sa kaliwa at nakakita siya ng malaking pagong na naglalangoy sa gilid niya.
Sobrang lapit nito akala niya ay maabot at mahahawakan nya ito.
Tapos binaling niya ang kanyang mukha sa kabila.
. .
"Eek!"
Sigaw niya ng may malaking pating ang lumangoy malapit sa kanya.
"Pagtingin rin ako, pagtingin rin ako!"
sabi ni Amish, sinusubukan niyang tanggalin ang salaming pandagat sa namamanghang si Soni.
"Ikaw na ang kasunod, Amish," sabi ni Raghu Mama.
"Ako ay mayroong pagkikipagsapalaran para lamang sayo."
Isinuot ni Amish ang salaming pandagat at pinindot ni Mama ang iba pang pindutan.
"Ooh, nakikita ko ang kawan ng mga chital!
At langurs!"
Si Amish ay nasa isang makapal na gubat na puno ng mga puno.
Naririnig niya ang ibat ibang huni ng mga ibon.
Ng siya ay tumingala, nakita niya ang isang kawan ng mga gansa na lumilipad ng hugis na V na pormasyon sa kalangitan.
"Para itong totoo," sabi ni Soni.
"Nung sinuot ko ang salaming pandagat ay para akong naglalangoy sa ilalim ng dagat!"
"Oo," sabi ni Raghu Mama.
"Sa palagay ko kaya ito tinawag na 'Virtual Reality'."
Nagugulumihanan si Soni. "
Pero di po ba ang ibig sabihin ng 'virtual' ay 'hindi totoo' tanong niya.
"Paano ka  po magkakaroon ng "realidad" na hindi totoo?"
"Napaka gandang katanungan niyan," sabi no Raghu Mama.
"Tinatawag namin itong Virtual Reality, o VR, dahil pinaparamdam nito sa iyo na totoo ang iyong pinapanood.
Kaya ito ay halos totoo."
"Tulong!"
tangis ni Amish.
"May tigre na kakainin na ako!"
Tumawa si Raghu Mama.
"Wag kang magalala, ligtas ka!"
sabi nya kay Amish"Para itong panonood ng pelikula, pero mas maganda," sabi ni Soni, nasasabik.
"Tama," sabi ni Mama.
"Pag nanonood tayo ng pelikula sa sinehan, nasa unahan lamang natin ang screen.
Pag sinuot natin ang VR goggles, pakiramdam nating ay nasa paligid natin ang pelikula."
"Kaya, gusto nyo bang gugulin ang bakasyon sa paggalugad ng Virtual Reality katulad ko?"
tanong ni Raghu Mama.
Tinanggal ni Amish ang goggles at nagisip saglit.
"Sa palagay ko po mas gusto ko ang TUNAY na realidad," sabi niya.
"Pero bakit?"
tanong ni Raghu Mama, nagulat.
"Nakakita po ako ng makatas na mangga sa kagubatan," sabi ni Amish.
"At ngayon po ay gusto kong kumain noon.
Hindi ko po iyon magagawa sa Virtual Reality."
"Gusto ko din po!"
sabi ni Soni.
Parehas silang tumakbo papuntang kusina.
"Hintayin nyo ako!"
sabi ni Raghu Mama, sa likuran nila, sawakas ay umalis sa kanyang paboritong upuan.
Mga Byte ng Virtual Reality1.
Ang salitang "Virtual Reality" ay unang ginamit noong 1983 sa isang kwentong gawa-gawa sa agham na tinawag na The Judas Mandala ni Damien Broderick.
2.Ang Virtual Reality (VR) ay ginawa ng napakalakas na mga computer na maaaring gumamit ng maliliit na mga screen sa loob ng mga salaming de kolor upang lumikha ng isang three-dimensional (3D) na mundo na mukhang isang tunay na mundo.
3.
Ang mga VR goggle ay mayroong mga sensor sa kanila na nakakakita kung paano gumagalaw ang iyong mga mata.
Halimbawa, kung titingnan mo, ang larawan sa mga salaming de kolor ay nagbabago sa kung ano ang makikita mo kung tumingin ka sa totoong buhay.
Kaya't kung ikaw ay nasa isang gubat, tulad ni Amish, at pagtingin sa itaas, ipapakita sa iyo ng screen ang isang kalangitan sa halip na ang kagubatan.
4.
Ang Virtual Reality ay hindi lamang ginagamit para sa paglalaro ng mga laro at pagtuklas sa mga bagong mundo.
Maaari din itong magamit upang sanayin ang mga tao na gumawa ng mahirap na trabaho.
Maaaring gamitin ng mga bumbero ang VR upang magsanay na iligtas ang mga tao mula sa nasusunog na mga gusali, at ang mga astronaut ay maaaring magsanay sa pamumuhay sa kalawakan at pagtuklas sa mga bagong mundo.
Pag-isipan na maunawaan kung ano ang magiging paglalakad sa Mars bago pa man magtapak sa loob ng sasakyang pangalangaang!
5.
Ligtas ba ang mga VR goggle para magamit ng mga bata?
Karamihan sa mga siyentipiko ay naniniwala na ito ay may parehong epekto sa panonood ng isang maliit na screen tulad ng isang mobile phone, kaya kailangan nating mag-ingat tungkol sa kung gaano kadalas at kung gaano natin ito katagal ginagamit.
Noong unang panahon, hindi pa nakakatagal, isang pangkat ng mga kaibigan ang naglalaro sa isang nayon nang bigla silang tinangay ng isang malakas na hangin.
"Ano ang lugar na ito?"
tanong nila.
"Nasaan ba tayo?
Napakatahimik at nakakatakot.
”“Tingnan ninyo!
May bahay, ”sabi ng isa.
"Halika at tingnan natin kung may makakatulong sa atin."
Naglakad ang mga bata sa bahay at sumilip sa bintana.
Doon, nakita nila ang isang mesa na puno ng masasarap na pagkain.
Biglang bumukas ang harapang pintuan na parang mahika.
Isang kakaibang tinig ang tumawag sa kanila.
“Mukha kayong gutom.
Pumasok kayo at kumain. "
Naghinala si Sam.
"Siguro hindi natin dapat kainin ang pagkaing ito," binalaan niya ang kanyang mga kaibigan.
"Ngunit gutom na gutom tayo!"
sila ay tumangis.
"Hindi na natin makakaya ang gutom na ito at ang pagkain ay mukhang napakasarap.
""Huwag mong kainin kung ayaw mo," sabi ng isang kaibigan "pero huwag mo kaming pigilan."
Habang papasok ang kanilang mga kaibigan sa loob para kumain, mahigpit na hinawakan ni Sam ang kamay ng kanyang kapatid.
"Sam, gutom na gutom ako," iyak niya.
"Gusto ko ring kumain!"
Umiling si Sam.
"Huwag, Soy.
Tandaan mo ang sinabi sa atin ng ating mga magulang - 'Huwag kumain para punan ang iyong kagutuman, huwag kumilos para punan ang iyong kaakuhan.'
At hindi ba parang kakaiba ang bahay na ito?”
Bigla nalang nakita nina Sam at Soy na ang kanilang mga kaibigan ay naging ... mga halimaw!
Hinawakan ni Sam ang kamay ni Soy at tumakbo sila palabas ng pintuan papunta sa gubat.
Sa loob ng bahay, lumitaw ang isang matandang bruha.
Binilang ng bruha ang mga halimaw at ang kanyang mukha ay tumigas sa galit.
"Nasaan ang dalawa pang bata?"
sigaw niya.
Tapos lumipad siya sunod kina Sam at Soy.
Tumakbo nang tumakbo  sina Sam at Soy sa kagubatan, desperadong humahanap ng matataguan.Sa kanilang pagtakbo, nagkatakbo sila sa isang malaking puting daga.
"Halikayo sa aking lungga," aniya.
"Tutulungan ko kayong magtago!
""Takot na takot ako, Sam!"
Sinabi ni Soy, habang tumakbo sila papasok sa lungga ng puting daga.
"Paano kung mahanap tayo ng bruha?
"Inaliw ni Sam ang kanyang kapatid.
"Huwag mong isipin ang iyan, kung hindi ay maaamoy ng bruha ang ating takot."
Mula sa loob ng lungga ng puting daga, naririnig ng mga bata ang bruha na humahagulhol at sumisigaw habang hinahanap sila.Sa wakas, lumipad siya palayo at sinabi ng puting daga, "Matalino kayo na hindi niyo kinain ang pagkain sa loob ng bahay ng bruha.
""Bakit niya iyon nagawa sa mga kaibigan namin?"
tanong ni Sam at Soy.Sinabi ng daga na inutusan ang bruha ng kanyang panginoon na gawing halimaw ang isang daang bata at dalhin ang mga ito sa kanya.
"Kapag dinala niya sa kanya ang isang daang mga bata na ito, bibigyan siya ng buhay na walang hanggan," sabi ng daga.
"Paano ko po matutulungan ang mga kaibigan ko na maging tao muli?"
tanong ni Sam.
"Mahirap sabihin," malungkot na sinabi ng daga.
"Kung hindi kayo makakahanap ng isang inkantasyon sa tatlong araw ay mananatili silang mga halimaw habang buhay.""Naku!
Natatakot ako para sa kanila, Sam, "iyak ni Soy.“Huwag kang matakot, Soy.
Dapat maging matatag tayo, "sabi ni Sam sabay yakap sa kanya.
"Alam niyo po ba kung paano namin matutulungan ang mga kaibigan namin?"
tanong ni Sam sa daga.
"Oo," sabi ng daga.
"Dapat mong hanapin ang salamin ng salamangka sa mahiwagang templo.
Tutulungan ka nitong mailigtas ang mga kaibigan ninyo!
”"Nasaan ang mahiwagang templo na ito?"
tanong ni Sam.“Malayo ito sa silangan.
Bilisan mo, punta ka na!”Sabi ng daga.
Pagkaalis nila ay sinabi ni Sam, “Soy, dapat kang maghanap ng isang nayon at sabihin mo sa kanila ang tungkol sa nangyari sa ating mga kaibigan.
Lalakbay ako sa silangan at hahanapin ang salamin."
Habang naglalakad si Sam, naalala niya ang sinabi sa kanya ng kanyang lolo.
"Ang iyong mga salita ay makakatulong sa iyo na mahanap ang daan.
"Sa daan, nasalubong ni Sam ang isang babae.
"Paumanhin po?"
Sabi niya.
"Alam niyo po ba kung aling daan ang hahantong sa mahiwagang templo?
""Dapat kang lumusong sa daang ito hanggang sa makakita ka ng isang malaking lawa.
Sa kabilang banda makikita mo ang mahiwagang templo,"sinabi nito sa kanya.
Sa kanyang paglalakbay, dumating si Sam sa gilid ng isang bangin.
Nang tumingin siya sa ibaba nakita niya ang isang munting agila na nagpupumiglas sa sapa.Mabilis siyang tumalon sa tubig at sinagip siya.
Pag-ahon niya, isang malaking agila ang lumipad sa kanya.
"Maraming salamat sa pagligtas ng aking sanggol!"
Huni ng agila.
"Gusto mo bang puntahan ang aking pugad upang magpainit?
"Masayang sumang-ayon si Sam.
Habang pinainit ni Sam ang kanyang sarili sa pugad ng Agila ay binigyan niya ito ng singsing.
"Natagpuan ko ang singsing na ito habang nangangalap ako ng mga sanga para maitayo ang aking pugad," sinabi niya.
"Mukha siyang isang malakas na singsing.
Kunin mo ito upang matulungan ka nitong mailigtas ang mga kaibigan mo.” "Maraming salamat po, agila," sabi ni Sam.
"Alam niyo po ba kung paano ako makakarating sa mahiwagang templo?
""Sumakay ka sa likod ko at ihahatid kita doon," sabi ng agila, at lumipad sa langit kasama si Sam.
Sa wakas, nakarating sila sa pampang ng isang malaking lawa.
Doon, ibinaba ng agila si Sam at sinabi sa kanya: "Tandaan mong manalig sa iyong sarili.
""Aalahanin ko.
Salamat po, agila, "sabi ni Sam.
Paglingon ni Sam patungo sa lawa ay nabahala siya.
Napuno ito ng mga nagbabantang buwaya!Tinapon niya ang isang piraso ng kahoy para makita kung ano ang gagawin nila.
Ang isa sa mga buwaya ay umugong sa piraso ng kahoy at isinalpak sa mga panga nito.Nadama ni Sam ang pagkalumbay at nagtaka kung paano siya makakarating sa templo bago matapos ang tatlong araw.
Tumingin siya sa paligid ng lawa at nakita na maraming mga puno ang may nakasabit na mga baging.Bigla siyang nagkaroon ng ideya!Itinali niya ang mga baging para makagawa ng isang makapal na lubid at idinuyan niya ang kanyang sarili nang kasing lakas ng makakaya niya patawid sa lawa.
Malapit na sana niyang maabot ang kabila nang ...SNAP!Naputol ang baging at nahulog si Sam sa lawa.
Sa isang iglap, napalibutan siya ng mga buwaya.
Nang siya ay nahuhulog, ang singsing ay nadulas mula sa kanyang daliri at nahulog sa tubig.
Sa sandaling umabot ang singsing sa tubig, ang buong lawa ay naging yelo at ang mga buwaya ay naging mga estatwa!
Tumakbo si Sam mula sa tubig patungo sa templo.Siya ay yumuko sa labas ng templo at magalang na hinarap ang mga monghe.
"Yumuyuko ako sa inyo, mga kagalang-galang na monghe.
May tao ba dito?
"Ngunit walang sumagot sa kanya.Tumungo si Sam sa templo kung saan nakakita siya ng kumikinang na ilaw.
Tumingin siya sa taas sa isang istante at doon nakita niya ang salamin ng salamangka!Ngunit nang malapit na niyang maabot ang salamin, isang duwende ang lumitaw.
"Walang galang na bata!
Nais mong nakawin ang aking salamin?
Kakainin kita,"  ungol ng duwende.
"Hindi, huwag niyo po akong kainin!"
sigaw ni Sam.
"Kailangan ko ang salamin na ito para maligtas ko ang aking mga kaibigan na ginawang halimaw ng isang bruha.
Ibabalik ko, pangako po.
Kung nais mo po, maaari mo akong kainin pagkatapos.
""Mapagkakatiwalaan ba kita?"
galit na tanong ng duwende.
"Hindi po ako nagsisinungaling," sabi ni Sam.
"Ipinapangako kong babalik ako."
"Hmmm," sabi ng duwende.
"Maaari mong kunin ang salamin ngunit tandaan, huwag mong isira ang pangako mo.
""Hindi po," sabi ni Sam.
"Ngunit nag-aalala ako na hindi ko maaabutan ang mga kaibigan ko.
""Ituro ang ilaw ng salamin sa dingding at pumasok ka sa ilaw," sabi ng duwende.
"Maaabutam mo ang iyong mga kaibigan bago matapos ang ikatlong araw."
Ginawa ni Sam ang itinuro ng duwende at nakarating siya sa bahay ng bruha.
Naku!
Nakita ni Sam na sinusubukan ng bruha na dukutin ang kanyang kapatid na si Soy at isang pangkat ng mga taga-nayon.Sumigaw si Sam at humarap ang bruha upang sumpain si Sam, ngunit binato siya ni Soy ng bato.
Sinubukan ng bruha na sumpain si Soy, ngunit mabilis siyang pumasok sa lungga ng puting daga.Nang bumalik ang bruha upang bitagin si Sam, nawala na siya.
Tumakbo si Sam sa kanyang kapatid at humarap sila sa bruha na hawak ang salamin sa harapan nila.
Galit na galit na makita ang dalawang maliliit na bata na buong tapang na humarap sa kanya, sumigaw siya at binato sila ng isang bola ng apoy.Ngunit inaninag ng salamin ang bola ng apoy pabalik sa bruha.
Sumigaw siya at bumagsak sa isang tumpok ng abo.
Tumakbo sina Sam at Soy sa bahay ng bruha at inilaw ang salamin sa bawat kaibigan nila.Nang makita nila ang kanilang repleksyon, bumalik sila sa kanilang mga sarili!Sumayaw at pumalakpak sila sa tuwa at kaluwagan ng pakiramdam, pero si Sam ay malungkot.
Kailangan niyang bumalik sa duwende tulad ng kanyang ipinangako.
Pero biglang sumulpot ang duwende sa harap niya!
"Ikaw ay isang matapang at matapat na bata," sabi ng duwende.
"Tinupad mo ang iyong pangako at nagmamalasakit ka sa iba.
Sinumpa ako ng bruha para ipagtanggol ang salamin ng salamangka, pero ngayon na patay na siya, wala na ang kanyang sumpa.
Ibinalik mo sa akin ang aking kalayaan!
Kunin mo ang salamin na ito bilang aking regalo sa iyo, at gamitin ito para matulungan ang sinumang nangangailangan nito."
“Tejas!
Tignan mo ang ginawa ko!
sabi ni Mirium ssa kapatid.
“Oho!
ano ito?” tanong ni Tejas.”Ang tigre ay hindi nabubuhay sa niyebe!
Kalokohan!” “Grrrrr, grrrr, grrrr, ginagawa nila!” sabi ni Mirium.”Mayroong isang tigre sa Russia na nakatira at nangangaso sa niyebe.”“Ganoon ba?” sabi ni Tejas.”Halika at tignan natin.
Ipasa mo sa akin ang aking mahiwagang salamin, Mirium!”
“Ooh, tama ka, Mirium,” sabi niya.”Nakikita ko ang tigre!
Ito ay mabalahibo.
Siguro dahil sobrang lamig doon.”“Ang tigre ng Siberia ay naiiba mula sa Bengal na tigre na matatagpuan  sa India, kahit na magkamukha sila,” sabi ni Mirium.“Nakatira lamang ito sa isang bahagi ng mundo.
Tulad ng pagmamahal natin sa ating sariling tahanan, ang bawat hayop ay gustong-gusto din ang sarili nitong espesyal na tahanan at hindi gusto ang ibang mga lugar,” sabi ni Tejas.
“Gusto kong makita ito!
Gusto kong makita ito!” hirit ni Mirium.“Teka, teka,” sabi ni Tejas, tumatawa.”Hindi ito sapat na taas para sa iyo.
Meron akong naisip.” Hinila ni Tejas ang isang mesa at umakyat si Mirium sa ibabaw nito.“Mula rito makikita natin ang iba’t-ibang uri ng hayop na naninirahan sa buong mundo” sabi ni Tejas.“Durgesh!
Mahima!
Hali kayo samahan niyo kami!” sigaw ni Mirium, sa kanyang mga kaibigan na dumaraan.
“Ooh, ano yun?
Mukha itong tabak sa tubig,”sabi ni Durgesh, na umakyat sa tuktok ng isang timba.“Iyon,” sabi ni Mirium,”ay isang kabayong may sungay sa dagat.
Nakatira lamang ito sa mga tubig sa pinakadulong bahagi ng ating mundo, ang Arctic.
Malamig at madilim ngunit tahanan para sa mga narwhal.”“Paano mo nalalaman, hmm?” tanong ni Tejas, na nakangisi.Nagkibit-balikat si Mirium at sinabing,”Sa Mga Libro.”
“Oh!
Oh!” Tumalon si Mahima at sinabi,”May nabasa akong kuwento tungkol sa isang hayop na tinawag na orangutan.
Ngunit hindi ko alam kung ano ang hitsura nito.”“Ang dakilang unggoy ng Indonesia at Malaysia,” sabi ni Mirium, na sinasapik ang kanyang mahiiwagang salamin tungo sa silangan.”Heto na!” hirit ni Mahima, ”Ang orangutan ay kumakain ng prutas, at mayroong isang sanggol na katulad ko!”
“Sige, sige, ngayon isang mabilis na tanong,” sabi ni Tejas.”Maaari mo bang sabihin sa akin kung anong uri ng hayop ito?” Sabi ni Durgesh,”Zebra!”Sabi naman ni Mirium,”Isang usa!” Ani ni Mahima,”Isang kalabaw!”
Humagikhik ang Tejas.”Wala sa mga yan!
Ito ay isang okapi na nakatira lamang sa i-ilang mga kagubatan ng Africa.”
Tumingala si Durgesh at sinabi,”Maaari bang ako naman?”“Oo naman!” sabi ni Tejas.“Ano... ano yan?
May kakaibang asul na mga paa ito!”“Tingnan ko,” sabi ni Mirium, na hinihila ang mahiwagang salamin.”Aah oo, iyon ang bughaw na paa ng booby.
Isang kamangha-manghang ibon na nakatira sa Timog Amerika at gumagawa ng mga nakakatawang sayaw.”
“Gumagabi na.
Nagugutom na ako!” sabi ni Mirium.”Noooooooo.
Isa pa!
Isa pa!” sabi ng lahat.“Sige, huling isa na lamang at tapos na” sabi ni Tejas.Sabi ni Durgesh na nakangisi,”Mayroon akong naiisip na isang espesyal na hayop.
Kaya, dalawa pa.”Sabi ni Tejas,”Tingnan mo ito.
Ito ay kiwi, isang uri ng ibon na nagmula sa New Zealand sa southern hemisphere.
Sa mga uri ng ibon ito lamang ang may butas sa ilong, tulad sa atin, sa dulo ng kanilang napakahabang tuka.
Ginagamit nila ang kanilang ilong sa paghuhukay at paghahanap ng insekto at prutas ng kanilang makakain.”
“Salamat!” sabi ni Durgesh.”Ako naman, minsan sinabi sa akin ng aking ina ang kwentong ito.
Sa palagay ko ito ay tungkol sa a..a ... loris.”“Aah, oo, ang mga Sri Lankan loris.“Mayroon itong magandang kulay pilak na buhok sa kanyang tiyan at harap ng mata, tulad din sa atin,”sabi ni Mirium.“Ngunit hindi natin ito makikita ngayon.
Dahil aktibo ito sa gabi.”“Maaari naman kaming bumalikbukas!” sabi ni Mahima.“Sige!” Pumalakpak si Tejas.”Oras na para sa atin at ng mga hayop na umuwi.”“Sa palagay mo ba lahat ng mga hayop ay umuuwi din?”“Opo, Mirium.
Ang bawat isa ay may kanya-kanyang espesyal na tahanan na natatangi sa bawat bahagi ng ating mundo.”
Ang pitong uri ng hayop na nakilala mo ay makikita sa iba’t ibang bahagi ng mundo.
Narito ang isang mapa na nagpapakita kung saan sila nakatira.
Kahit wala kang mahiwagang salamin na katulad kay Tejas, maari mo pa ring makita ang mga hayop dito.Mapa na hindi sukatan
Narwhal: Ang mga hayop sa dagat na ito ay nakatira sa nagyeyelong tubig ng Arctic.
Matatagpuan ito sa Canada, Greenland, Norway at Russia.Kiwi: Ang mga ibong ito ay nakatira sa isang hanay ng mga tirahan mula sa kakahuyan hanggang sa mababang talahiban, buhanginan, at bakawan.
Matatagpuan ito sa New Zealand.Sri Lankan loris: Tinatawag din itong pulang balingkinitan na loris, ang mahiyain na nilalang na ito ay nakatira sa mga basang puno, sa mga tropikal na lugar.
Matatagpuan ito sa Sri Lanka.Tigre ng Siberian: Ang malaking pusang ito ay naninirahan sa halo-halong kagubatan, na madalas ay napakalamig.
Matatagpuan ito sa Russia at China.
Okapi: Gusto ng mga nilalang ito ang mga siksik na kagubatan.
Matatagpuan ito sa Demokratikong Republika ng Congo.Orangutan: Ang mga primatang  ito ay ginugugol ang kanilang buong buhay sa ibabaw ng mga puno ng kagubatan.
Matatagpuan ito sa Malaysia at Indonesia.Blue-footed booby: Karamihan sa mga ibong ito ay nakatira sa Galapagos Islands.
Matatagpuan din ito sa California at Peru.
Noong unang panahon, sa isang maliit na bayan sa pampang ng Irrawaday, mayroon nakatirang babae na ang pangalan ay Thuza.
Masaya siyang napangasawa ang makisig na si Thiengi.
Ngunit may isang problema na nakagulo kay Thuza- ang paniniwala ng kanyang asawa na siya ay isang alkimiko at igugugol ang kanyang oras na nangangarap tungkol sa mga paraan upang gawing ginto ang dumi.
Buong araw, at sa mga araw pang magtatapos, ginugol ni Theingi ang kanyang oras samga eksperimento, na naghahanap ng isang tagumpay.
Hindi nagtagal, lahat ng kanilang  pera ay naubos, at ang asawang si Thuza ay nahirapang bumili ngpagkain para sa kanilang dalawa.
Nag-alala siya ng sobra.
"Dapat maghanap ka na ng trabaho sa lalong madaling panahon," Pagmamakaawa niya sa asawa.
"Hindi maaaring magpatuloy tayo ng ganito! "
Ngunit ayaw makinig ni Theingi.
"Nasa dulo na ako ng tagumpay!
Bakit kailangan ko pang magtrabaho kung magiging mayaman tayo na higit pa sa ating inaakala?
Malapit nang maging ginto ang lahat ng duming mahahanap natin!"
Dismayang pumunta si Thuza sa kanyang wais na amang si Thet para sa solusyon.
Nagulat si Thet nang marinig na ang asawa ni Thuza ay isang alkimiko.
Sandali siyang nag-isip at nais na makita si Theingi.
Masayang umuwi ng araw na iyon si Thuza dahil alam niyang mayroong solusyon ang wais niyang ama.
Makalipas ang araw, dumating si Theingi sa bahay ng kanyang byenan na si Thet, na naghahandang pagalitan.
Ngunit laking gulat niya nung bumulong si Thet, "Noong bata pa ako kagaya mo, isa din akong alkimiko!"
Buong araw silang nag usap patungkol sa gawa ni Theingi.
Sa wakas, tumayo ang matandang si Thet at aniya, "Bakit Theingi, lahat ng ginawa mo ay pareho nang ginawa ko noon!
Tiyak na magtatagumpay ka!
Binabati kita!
Ngunit may kulang pang isang importanteng sangkap sa eksperimento mo.
Kailangan mo ito upang maging ginto ang dumi.
Kamakailan ko lang ito nadiskubre ngunit masyado na akong matanda para gawin ito.
Masyadong matrabaho...""Ako na lamang ang gagawa, Ama!"
sabi ni Theingi.
Di na siya makapaghintay dahil sa wakas lahat ng pinagpaguran niya ay matutupad na. "
Ano nga ba iyong sangkap?"
"Mabuti naman, di ka na makapaghintay!"
sabi ni Thet.
Lumapit siya at bumulong, " Anak, ang sekretong sangkap ay pilak na pulbos na tanging makikita mo sa dahon ng saging.
Kailangan ikaw mismo ang magtanim ng saging at banggitin mo ang iyong orasyon.
Habang lumalaki ang itinanim mong saging, ang pulbos sa dahon nito ay magkakaroon ng kapangyarihan".
"Ama, gaano karami po bang pulbos ang kailangan natin?
tanong ni Theingi.
"Isang kilo," sagot ni Thet.
"Isang kilo!"
sabi ni Theingi.
"Kailangan natin ng isang daang puno ng saging!"
"Sa tingin ko nga, anak," Sabi ng matanda. "
Kaya hindi ko magawa iyan ng ako lang...""Huwag kang mawalan ng pag-asa, Ama!"
sabi naman ni Theingi.
"Ako na!"
Kinagabihan, tinuruan ng matanda si Theingi ng mahiwagang salita at pinahiram ng pera upang makapagsimula.
Nung mga sumunod na araw, bumili si Theingi ng maliit na lupang taniman malapit sa bahay nila.
Gaya ng sinabi sa kanya, naghukay siya sa lupa at itinanim ang mga binhi habang sinasabi ang mahiwagang salita.
Araw-araw siyang pumupunta upang tingnan ang pananim.
Binubugaw niya ang mga pumapatay sa halaman at mariin niyang inaalis ang mga damo.
Nung lumaki at namunga na ito, maingat niyang kinuha ang pilak na pulbos galing sa dahon at itinago ito sa kahon.
Wala masyadong pulbos sa mga dahon nito, kaya kinailangan ni Theingi na bumili pa ng lupa para makapagtanim ng maraming saging.
Alam na niya kung ano ang mga dapat  niyang gawin.
Inabot siya ng dalawang taon at sa huli, nakapagkolekta siya ng sapat na mahiwagang pulbos.
Dali-dali siyang pumunta sa matandang si Thet.
Malapit nang maging ginto ang mga dumi.
"Ama, sa wakas...andito na ang isang kilong mahiwagang pulbos!"
sabi ni Theingi.
Masayang-masaya ang matanda.
"Magaling!"
sabi niya.
"Magaling!
Nagawa mo ng maayos, Theingi.
Nagagalak ako para sayo.
Ngayon ipapakita ko sayo kung paano gawing ginto ang mga dumi.
Ngunit bago iyon ay kailangan  natin ng tulong ni Thuza."
Nahihiwagaan si Theingi, ngunit ayaw niyang mag aksaya ng oras, tumakbo siya upang tawagin ang kanyang asawa.
"Thuza," tanong ng matanda,"Anong ginawa mo sa saging nung kinokolekta ng asawa mo ang mga pulbos?"
"Bakit Ama, ibinenta ko," sagot ni Thuza.
"Iyon ang aming ikinabubuhay."
"Marahil ay nakapagtabi ka ng pera.
Madaming itinanim na saging si Theingi..." patuloy ng matanda.
"Opo, nakapagtabi ako," sagot ni Thuza.
"Pwede ko bang makita?"
tanong ni Thet.
"Sige po, maingat ko pong itinago sa bahay," sabi naman ni Thuza.
Pumunta silang tatlo sa bahay nina Theingi kung saan nakapuno ng mahigit sa dalawang bag galing sa taguan.
Binuksan ni Thet ang isa sa mga bag at napangiti.
Ibinuhos niya ito sa lamesa at maririnig ang kalansing ng gintong barya.
Pumunta siya sa taniman at may dala-dalang dumi pagbalik na itinabi niya sa gintong barya.
"Nakita mo Theingi," sabi niya habang nakatungo sa anak, "nagawa mong ginto ang dumi!"
Matapos ang araw na iyon ay hindi na nangolekta ng mahiwagang pulbos si Theingi sa dahon.
Ngunit patuloy pa rin siyang nagtatanim ng saging.
Tinuruan siya ng kaniyang amang "alkimiko" ng magandang paraan kung paano gawing ginto ang dumi.
Hindi na niya kailangan pa ang mahiwagang pulbos.
BANANAGIC!
Matapos ang mahiwagang pulbos ni Theingi na galing sa saging, bakit di mo surpresahin ang iyong kaibigan ng mahiwagang saging?!
Pwede mong ibahagi ang iba mong nadiskubre- yung lumalaki kapag hinihiwa!
GUMAWA KA NG MAHIWAGANG SAGING  Mga Kailangan: *Dalawang pirasong hinog na saging *Isang toothpick o karayom
Paano gawin: 1.
Itusok ang toothpick sa saging sa pagtatahian.
2.
Huwag itong tanggalin, dahan-dahan iikot ang toothpick sa kaliwa at papuntang kanang bahagi ng saging.
Kailangan mong hiwain hanggang sa prutas pero hindi sa balat.
Gawing maliit lamang ang butas gamit ang toothpick, kung maliit ito ay hindi agad ito makikita.
3.
Alisin ang toothpick at gawin ulit ang direksyon sa taas sa iba pang butas ng saging kahit isang pulgada lang.
Gumawa pa ulit ng hiwa sa loob ng tig isang pulgada hanggang sa mayroon na kayong lima o anim.
Gawin itong huling proseso sa lahat ng saging na meron.
Ayun na- maaari ng kainin ang mahiwagang saging.
Pwedeng gawing suhestyon ito sa iyong kaibigan habang kinekwento ang bagong diskubreng istorya.
Kapag binalatan ng kaibigan mo ang saging, isipin mo na lang ang kanilang itsura pag nalaman nilang nahiwa na ito habang nasa loob pa ng balat.
Diba masarap ang mahiwagang saging?
“Mayroon tayong gatas, mga itlog, tinapay at mga gulay sa ref,” ani Ma.“Magluluto ako ng hapunan!” ani Pa.“Pa, maaari ka bang magsangag ng kanin?” tanong ni Tara.“Sinangag,” alingawngaw ni Madhav.
Pagkapasok pa lamang nina Tara, Madhav, Ma at Pa sa kanilang bahay ay napansin na nilang mayroong mali.
Napakamali.“Kadiri!
Ano ang amoy na iyon?” sigaw ni Tara.“ISANG HALIMAW!” sigaw ni Madhav.
Mainit, madilim at mabaho ito.
Umaalingasaw ang buong bahay!Saan nagmula ang amoy na iyon?
Binuksan ni Ma ang ref.
Tinakpan ng bawat isa ang kani-kanilang mga ilong at bibig.“Hmm, mainit sa loob at nakapatay ang ilaw,” ani Ma habang kinakapa ang loob ng ref gamit ang kanyang braso.“Anong nangyari?” tanong ni Tara.“Tumigil sa pag-andar ang ref,” paliwanag ni Pa.“Nasisira ang mga pagkain sa loob ng ref kapag nawala ang lamig,” malungkot na sambit ni Ma.“Napanis ba ang gatas sa loob?” tanong ni Tara.“Oo, naaamoy mo ba kung gaano kaasim ito?” tanong ni Ma.“Kailangang palamigin ang gatas para mapanatiling sariwa ito,” ani Pa.
“Nasira ba ang tinapay?” tanong ni Tara.“Oo, nakikita mo ba ang luntiang mga batik na iyan?
Amag ang tawag diyan,” ani Pa. “Tumutubo ito sa tinapay.” “Parang mabuhok,” nakakapagtakang sinabi ni Madhav.“Huwag mo iyang hawakan,” ani Pa. “Ika’y magkakasakit kapag kinain mo iyan.”
“Nasira din ba ang mga gulay?” malungkot na tanong ni Tara.“Oo, nabulok sila,” ani Ma.
“Hindi na natin makakain ang mga ito.”
Hindi Nakikitang mga HalimawNaisip nina Tara at Madhav na mayroong hindi nakikitang halimaw sa kanilang bahay.
Bagaman wala silang natagpuang halimaw ay tama sila na mayroong bagay na hindi nakikita sa kanilang bahay.Kapag nasira ang pagkain ay nangangahulugang hindi na ito makakain ng mga tao dahil mayroong hindi nakikitang nilalang na kumain na ng nabulok na pagkain.
Ang mga nilalang ito ay tinatawag na mga mikrobyo.Maaari namang makita ang mga mikrobyong ito: sadyang napakaliit lamang nila (mas maliit pa sila sa maliliit na mga insektong inyong nakita).
Kailangan mo ng isang aparatong kung tawagin ay mikroskopo para makita mo sila.
Ganito ang kanilang mga itsura.
﻿Ang isang batang usa ay nakikipagkarera sa kagubatan.
﻿Siya ay nasa unahan ng isang kuneho.
﻿Siya din ay nauna sa elepante.
﻿Siya ay tumalon at nalagpasan ang ilog.
﻿Tumakbo siya at linagpasan ang gumuguhong pader.
﻿Ngunit may isang malaking bato sa damuhang kapatagan.
Siya ay nadapa at natumba.
﻿Siya ay napaluha at umiyak.
﻿Ang isang unggoy ay minasahe ang kanyang paa.
Tumulo ang luha ng batang usa.
﻿Siya ay pinulot ng isang kapatid na oso.
Pero hindi tumigil sa pag-iyak ang batang usa.
﻿Dumating ang kanyang ina.
"Tignan mo, bubugbugin natin ang masamang bato na ito," sabi ng kanyang ina.
"Oh, wag mong gawin iyan at baka siya ay umiyak."
sabi ng batang usa.
Natawa ang kanyang ina, pati na din ang batang usa.
Nang tumunog ang huling kampana ng paaralan, nasiyahan ang lahat ng mga bata at sumigaw ng galak.Silang lahat, maliban kay Akku.
Galit si Akku!
“Akku!
Akku!
Pagmasdan mo, ang gaganda ng mga mirasol!” Sabi ni Appa, habang lumalakbay sila sa isang bukid.“GRRMPH!
Madididlaw sila!
Nasisislaw nila ang mga mata ko!” Sabi ni Akku.
“Akku!
Akku!
Tingnan mo!
Tingnan mo ang mga unggoy!” Sabi ni Appa,habang nakaturo sa bubong ng kanilang bahay.“CHEEE!” sabi ni Akku.
“SHOOO!
Umalis ka!
SHOOO!”
“Heto, uminom ng ka ng gatas na may mantikilya, sabi ni Appa.” Kakalma ka nito.“HRRRM!” sabi ni Akku.
“AYOKO NITO!”“Subakan mo lang uminom, kahit kaunti?”“SIGE!
SIGE!” Sabi ni Akku, at sinubukan ang pag-inom nito..Hindi masama ang lasa.At uminom ulit siya.
At isa pa ulit.Sa ilang sandali lang ay wala ng laman ang baso.
“Gusto mo bang kumain ng vada?” tanong ni Appa.“FFEHH!” sabi ni Akku.“Kahit kaunti lang?”“O sige na nga!” sabi ni Akku, at kumagat ng kaunti.
Medyo masarap..At kumain ulit sya.At isa pa ulit.Sa ilang sandali lang ay wala ng laman ang plato.
“Masunuring bata,” sabi ni Appa.
“Ngayon sasabihin mo sa akin kung bakit ka nagagalit?”“WALA!” Sabi ni Akku.“May ginawa ba ako sa'yo?
"“WALA!”“Dahil ba ito sa ginawa ni Amma?”“HINDI!”“May nangyari bang masama sa paaralan niyo ngayon?”“SIGURO!”“Ooh.”
“Gusto mo bang iguhit ito?” tanong ni Appa.
“Narito ang isang malinis na piraso ng papel at ilang mga krayola.”“O sige!” sabi ni Akku.
Gumuhit si Akku ng isang ladrilyo...“Ito ang walang kwenta ladrilyo na naapakan ko kaninang umaga,” sabi ni Akku.“Oo nga.
Tama ka.
Ito ay isang napakawalang kwentang ladrilyo!” Sabi ni Appa.
At iginuhit ni Akku ang isang batang lalaki...“Ito ay si Bikku, isang napaka-SAMANG BATA!
Tumawa siya noong nahulog ako!” Sabi ni Akku.“Oo nga.
Tama ka,” sabi ni Appa.
“Hindi ka niya dapat pinagtawanan.”
At iginuhit ni Akku ang isang puto...“Ito ang aking puto,” sabi ni Akku.
“Nalaglag ito mula sa aking baunann nang matisod ako sa WALANG KWENTANG LADRILYO!”
At iginuhit naman ni Akku ang isang uwak...“Ito ang MASAMANG UWAK na tinangay ang aking puto,” sabi ni Akku.“Baka gutom na talaga and uwak,” sabi ni Appa.
At iginuhit ni Akku ang kanyang guro...“Ito ang aking guro, si Binibining Amala,” sabi ni Akku.
“Tinulungan niya ako nang matisod ako.
At pagkatapos ay niyapos niya ako.”“Ang bait naman niya,” sabi ni Appa.“At pagkatapos ay kinurot niya ang aking mga pisngi.
HINDI KO GUSTO kapag kinukurot ang aking pisngi.”“Ooh!
Masakit yun, di ba?”“Medyo lang.
Ngunit hindi na ngayon”“Mabuti naman.”
“Tingnan kung gaano ka kagaling gumuhit, Akku?” sabi ni Appa.“Tunay kang malikhain!
Gusto mo bang gumuhit para kay Amma?”“OH-Po!” Sinabi ni Akku, at nagsimulang gumuhit ng marami pa. “Ito ay isang maliit na puting daga... at ito ay isang bangka... at ito ay isang puno ng niyog...”
“At ito ay isang mirasol... at ito ang iyong bisikleta, Appa... at ito ay isang aso... at ito ay isang palaka...”Sa ilang sandali lang, nakalimutan ni Akku ang lahat tungkol sa isang WALANG KWENTANG LADRILYO na dahilan ng kanyang pagkatisod at pagakadapa.
At tungkol sa MASAMANG BATA na tinawanan siya.
At tungkol sa MAGNANAKAW-NG-PUTO-NA-UWAK.At nakalimutan din ni Akku ang pagiging GALIT.
10 Mga Bagay na Dapat Gawin Kung Nakakaramdaman ka ng GALIT katulad ni Akku:1.
Tumawa ng malakas at tumalon sa paligid ng nakataas and dalawang braso sa hangin!2.
Dahan-dahang - humingan ng malalim, hinga paloob at hinga palabas!3.
Uminom ng tubig!
O gatas!4.
Kumain ng prutas!
O ng vada!5.
Sabihin sa isang nakakatanda ang  tungkol sa iyong nararamdaman!6.
Isulat kung anu-ano  ang nararamdaman mo!7.
Iguhit mo ito!
Kulayan mo ito!8.
Maglaro ng isang tumpok ng laruang luad!9.
Gumawa ng isang kanta tungkol sa iyong ikinakagalit!
Awitin mo ito ng malakas!10.
Sumayaw din tulad ng isang unggoy!
Narito ang ilang mga fossil.Ang mga fossil ay ang napanatili na labi o bakas ng isang nabubuhay na organismo, halaman o hayop.
Sinsasabi nila sa atin kung anong buhay sa mundo kung ito ay daan-daan, libo o kahit milyun-milyong taon na ang nakalipas!
Ito ang fossil ng isang nilalang na tinatawag na ammonite.Ang mga Ammonite ay tulad ng pusit na nilalang na nanirahan sa dagat 400 milyon hanggang 65 milyong taon na ang nakalipas.
Ang mga paleontologo at arkeologo ay mga siyentista na naghuhukay sa lupa upang makahanap ng mga fossil.Nang naghukay na sila sa Himalayas, nakakita sila ng maraming mga ammonite.Ngunit paano napunta ang mga fossil ng mga nilalang dagat sa pinakamataas na bundok sa buong mundo?
Upang masagot ang katanungang ito, kailangan nating balikan ang daang milyong taon, kung kailan ang Mundo ay tila naiiba.
Noon, ang Mundo ay mayroon lamang dalawang napakalaking kontinente: Gondwanaland at Laurasia.
Sa pagitan nila ay ang naglalakihang Karagatan ng Tethys.
Sa ilalim lamang ng mga kontinente at karagatan may mga patong-patong na upak na tinatawag na 'outer crust'.
Ang 'outer crust' ay gawa sa gumagalaw na malalaking pitak ng bato na tinatawag na 'plates'.
Ang 'plates' ng Mundo ay halos 100 kilometro ang kapal at gawa sa matigas na bato.
Sa ilalim ng 'plates' ay mga tunaw na bato kung saan ito ang mahinang nagpapagalaw dito.
Habang gumagalaw ang mga 'plates', ang dalawang malalaking kontinente ay nagsimulang maghiwalay sa mas maliit at mas maliliit pang mga piraso.
Ang lahat ng mga piraso ay nagsimulang gumalaw, patungo sa kanilang sari-sariling paglalakbay.
Susundan natin ngayon ang paglalakbay ng natatanging dalawang mga 'plates'.
Ang salpukang ito ay napakalakas na naging sanhi ng pagtaas ng lupa ng Karagatang Tethys, Ang mga nilalang dagat at lahat, at bumubuo ng Himalayas.
Paano natin malalaman ang lahat ng ito?Naaalala mo ang mga ammonite?
Hanggang sa natuklasan ang mga fossil ng mga nilalang dagat, hindi natin siguradong alam kung anong plates ang nasa ilalim ng mga kontinente at karagatan, na gumagalaw.
Marami akong mga kaibigan.
May kaibigan ako matatanda...
at meron ding mga mas bata sakin.
May kaibigan akong mga lolo at lola na.
At mga bulinggit!
Minsan may mga kaibigan ako may buntot...
At meron ding walang paa!
May mga kaibigan akong lumilipad, at meron ding lumalangoy!
At tsaka!
Kaibigan ko rin ang mga libro.
Pero sino ba sakanila ang ang munting kaibigan?Sino?
Sino?
Sino?
Wala ng iba kundi ang aking Ina!
Nag-aalala ang mga magsasaka ng bulak.Ang ani noong nakaraang taon ay napakaliit.
Ngayong tag-araw, oras na upang magpunla ng mga binhi ng bulak.Ngunit sa kanilang baryo, mahirap makakuha ng sapat na mga lokal at organikong binhi.
"Anong gagawin natin?
Anong gagawin?"
Nagtataka si Bijay.
"Mayroon tayong MALAKING problema."
"Ang mga binhi sa palengke ay nagkakahalaga ng labis!"
sabi ni Nabita."
Ang mga binhing iyon ay nangangailangan ng mga pestisidyo at kemikal upang lumaki," sabi ni Ketaki.
"Gusto namin na ang mga binhi na tumubo nang masaya dito, mga binhi na pinakamainam para sa ating lupa at lagay ng panahon," sabi ni Bijay.
"Anong gagawin?
Anong gagawin?"
sabi ni Suresh.
"Mayroon tayong MALAKING problema."
Si Nabita at Ketaki ay bahagi ng isang pangkat ng mga kababaihang magsasaka.
Nagsasagawa sila ng mga pagpupulong.Nakilala nila ang pinuno ng nayon.Nakikipag-usap sila sa mga pangkat ng mga magsasaka.
"Anong gagawin?
Anong gagawin?"
nagtataka ang lahat.
"Mayroon tayong MALAKING problema!"
Matapos ang maraming araw na pag-uusap, mukhang masaya ang lahat.
"Alam na namin kung ano ang dapat gawin," sabi ni Nabita.
"Walang problema ang masyadong MALAKI.
Magsisimula tayo ng isang bangko!
""Paano tayo tutulungan ng isang bangko?"
tanong ni Bijay.
"Hindi isang bangko ng pera.
Isang bangko ng mga binhi," sabi ni Ketaki.
Nagsasama-sama ang mga magsasaka upang magsimula ng isang bangko ng binhi.
Inilalagay nila ang ilang mga binhi na mayroon sila sa bahay.
Ang isang bangko ng binhi ay gumagana tulad ng isang bangko!Ang mga tao ay pumupunta sa isang bangko upang makapag-ipon ng kanilang pera.Sa bangko ng binhi, nakakatipid ng mga binhi ang mga magsasaka!
Mga matandang binhi,Mga lokal na binhi,Mga organikong binhi,Mga binhi ng koton,Mga binhi ng okra,Mga binhi ng kalabasa,Mga binhi ng palay,Mga binhi ng dawa,Mga buto ng pulang gramo,Napakaraming binhi upang makatipid.
Si Sumati ay nanghiram ng isang kilo ng mga cotton seed mula sa bangko.Maingat na itinala ito ni Nabita sa isang rehistro.
Si Krupa ay naglalagay ng isang kilo ng palay na binhi sa bangko.
Maingat na iniimbak ni Ketaki ang mga binhi sa isang palayok.
Ang mga binhi ay naitanim at nadiligan.Ang tag-ulan ay dumating at umalis.
Oras na ng pag-aani!
Ang mga magsasaka ay nakakakuha ng isang mahusay na ani ng bulak sa taong ito.Nagdiwang sila kasama ang kanilang mga kaibigan.
Si Sumati ay nakakakuha ng mas maraming mga binhi ng bulak mula sa kanilang pag-aani.
Binabayaran niya ang utang ng kanyang binhi nang may interes, sa pamamagitan ng pagdedeposito ng isa't kalahating kilo ng mga binhi ng bulak sa bangko.Maingat na itinala ito ni Ketaki sa rehistro.
Maingat na iniimbak ni Nabita ang mga binhi sa palayok.
Ang bangko ng binhi ay mayroon nang maraming buto.
Mga binhi para sa susunod na taon.Mga binhi para sa taon pagkatapos nito.At ang taon pagkatapos nito!
Ang mga magsasaka ng bulak ay wala nang MALAKING problema.dahil SOBRANG LAKI ng kanilang bangko para sa binhi!Ang mga binhi ay makikita kahit saan, sa bangko at sa bukid!
Ang mga Seed BankersKailangan natin ng mga binhi upang mapayabong ang ating pagkain at ang hibla para sa mga damit.
Ngunit ang mga binhi ay maaaring magkahalaga ng malaki.
Ang ilang mga binhi, na tinatawag na mga hybrid seed, ay hindi maaaring itanim muli pagkatapos ng pag-aani at kailangang itapon.
Ang ilang mga binhi ay nangangailangan ng mga kemikal upang lumago.
Ang mga ito ay binhi na binago ng siyensya.
Pagkatapos, mayroon ding mga binhi na maaaring nagmula sa ibang bahagi ng mundo at hindi angkop sa lupa ng iyong rehiyon.
Ang kuwentong ito ay inspirasyon ng Maa Lankeshwari Seed Bank sa Bhimdanga Village sa Odisha, India.
Ang isang pangkat na tinawag na Chetna Organic ay tumutulong sa mga magsasaka na magsimula ng isang bangko ng binhi upang maisalba ang kanilang koton at iba pang mga binhi.
Maraming mga magsasaka sa India at sa buong mundo ang nagsama-sama upang bumuo ng mga bangko ng binhi upang makatipid ng mga binhi.
Kadalasan, ang mga kababaihan ay nagpapatakbo ng mga bangko ng binhi.
Tinatawag silang Seed Bankers o Seed Guardians, dahil pinoprotektahan ang mga binhi.
Maraming mga magsasaka sa India at sa buong mundo ang nagsama-sama upang bumuo ng mga bangko ng binhi upang makatipid ng mga binhi.
Kadalasan, ang mga kababaihan ay nagpapatakbo ng mga bangko ng binhi.
Tinatawag silang Seed Bankers o Seed Guardians, dahil pinoprotektahan ang mga binhi.
Mayroon ding isang bangko para sa mga binhi ng mundo sa malamig at malayong rehiyon ng Arctic.Tinatawag itong Svalbard Global Seed Vault.
Dito, mahahanap mo ang higit sa 8,30,000 mga uri ng mga binhi mula sa buong mundo.
Palagi kong iniisip kung meron bang katulad ko sa ibang parte ng mundo.
Palagi kong iniisip kung meron bang katulad ko sa ibang parte nang mundo.
Na kamukha ng aking anyo.
At nagsasalita nang salita ko.
At may roon ding kulot sa buntot na katulad ng saakin.
Isa na may kaparehas ng aking mata at pati tainga.
Isa na kaparehas pati ng aking pagtawa.
Isa na kayang gawain ang aking mga ginagawa.
At hindi kayang gawin ang mga bagay na hindi ko rin kaya.
Humanap ako ng humanap kung saan-saan para lamang makakita ng isa na aking kapareho.Nagpunta ako sa parke at naghanap sa likuran ng mga puno.
Tumingin ako sa buong paligid, pati na rin sa taas at sa baba.
Pati na rin sa mga anyo na aking nakikita.
Hindi ako makahanap ng isa na kaparehas ko kahit saan.
Meron lamang isang ako sa mundo!Ako as espesya, oh ito ay totoo!
Subalit hindi lamang ako, hindi mo ma nakikita?Mayroong isa lang din na ikaw!
Sabado iyon ng binilhan si Manu ng kanyang mga magulang ng isang pulang kapote.
"Nay, pwede ko na ba itong suotin ngayon?
", tanong ni Manu.
"Hindi pa muna anak, malapit na nga ang tag ulan pero ngayon ay malinaw pa ang langit," sagot ng kanyang ina.
Lunes, maliwanag at maaraw.
"UULAN ba ngayon Nay?
"tanong ni Manu.
"Hindi Manu, hindi ngayog araw.
Kung susuotin mo ang iyong kapote ngayon ay magiging katawa-tawa ka!
", sagot ng kanyang ina.
Martes,﻿ kulay asul ang langit.
"Nay, KELAN kaya magkakatotoo ang hiling ko?"
tanong ni Manu.
"Hindi ngayon, anak, may isang puting ulap lang sa langit!"
sagot ng kanyang ina.
﻿Miyerkules, mainit.
"Nay, bakit kaya hindi umuulan?"
tanong ni Manu.
"Anak, sa tingin ko ay malapit ng umulan.
Baka bago pa tumanghali," sagot ng kanyang ina.
﻿Huwebes, pumunta si Manu sa isang piknik.
"Nay, PAANO kung umulan?
Dapat ko bang dalhin yung kapote ko?"
tanong ni Manu.
"Hindi anak, hindi uulan ngayong araw.
Ang maliliit na ulap ay masyadong mataas sa langit," sagot ng kanyang ina.
﻿Biyernes, maulap.
"Nay, uulan ba ngayon?"
malakas na tanong ni Manu.
"Baka, anak.
May madidilim na ulap sa ibaba ng langit", sagot ng kanyang ina.
﻿Nagsimula ang Sabado sa isang napakalaking kalabog!﻿Badaboom!
"Nay, ﻿kulog ba ang naririnig ko?
Uulan ba ngayon?"
tanong ni Manu.
﻿At sa wakas, nagsimula na ding umulan!
"Oh, umuulan na, umuulan na," pakantang sabi ni Manu habang tumatakbo palabas.
﻿"Pero Manu," tawag ng kanyang ina at patakbong hinabol siya, "nakalimutan mo ang iyong kapote!"
Palagi kong iniisip kung meron bang katulad ko sa ibang parte ng mundo.
Palagi kong iniisip kung meron bang katulad ko sa ibang parte nang mundo.
Na kamukha ng aking anyo.
At nagsasalita nang salita ko.
At may roon ding kulot sa buntot na katulad ng saakin.
Isa na may kaparehas ng aking mata at pati tainga.
Isa na kaparehas pati ng aking pagtawa.
Isa na kayang gawain ang aking mga ginagawa.
At hindi kayang gawin ang mga bagay na hindi ko rin kaya.
Humanap ako ng humanap kung saan-saan para lamang makakita ng isa na aking kapareho.Nagpunta ako sa parke at naghanap sa likuran ng mga puno.
Tumingin ako sa buong paligid, pati na rin sa taas at sa baba.
Pati na rin sa mga anyo na aking nakikita.
Hindi ako makahanap ng isa na kaparehas ko kahit saan.
Meron lamang isang ako sa mundo!Ako as espesya, oh ito ay totoo!
Subalit hindi lamang ako, hindi mo ma nakikita?Mayroong isa lang din na ikaw!
"Naliligaw ako," sabi ng batang bubuyog.
"Hindi ko makita ang aking tirahan!"
" Maaari mo ba akong tulugan, Ginoong Elepante?"
"Ang pugad ba na ito ang iyong tahanan, batang bubuyog?"
tanong ng elepante.
﻿﻿"Hindi po!"
sabi ng batang bubuyog habang umiiyak.
"Bahay po iyan ng ibon."
"Ang kuweba bang ito ang iyong tahanan?"
muling tanong ng elepante.
"Hindi pa rin po!
'Yan ang tirahan ng mga paniki."
"Itong bahay-pukyutan ba na ito ang iyong tirahan, batang bubuyog?"
"Opo!"
masayang sabi ng batang bubuyog.
"Ito po ang aking tirahan."
"Maraming salamat sa pag-tulong mo sa akin, Ginoong Elepante."
Mayroong isang panahon kung saan ang lahat ng mga hayop ay namuhay ng magkasama bilang magkakaibigan.
Isang araw,  nagpasya silang magkaroon ng isang pagpupulong upang pumili ng isang hari.
Si Tandang ay nais na maging hari.
Kaya nagsinungaling siya sa iba pang mga hayop.
Sinabi niya sa kanila, "Ang palong sa aking ulo ay apoy!
Huwag hawakan ang palong sa aking ulo!
”
Naniwala ang mga hayop kay Tandang.
Napagpasyahan nilang ihalal ang Tandang bilang kanilang hari.
Inaasahan ng mga hayop na ang apoy ni Tandang ay makakatulong sa kanila sa malamig na panahon.
Pagkatapos, dumating ang isang araw na umulan.
At umulan.
At umulan.
Malamig ang paligid.
Ang lahat ay nabasa at giniginaw.
"Saan tayo makakakuha ng apoy upang magpainit ng ating mga katawan?"
Tanong ni Kuneho sa ibang mga hayop.
"Maaari kaming makakuha ng apoy mula sa palong ni Tandang," sagot ni Unggoy.
"Si Tandang ang aming hari sapagkat siya ay may apoy sa kanyang ulo," sabi ni Unggoy.
Sumang-ayon ang mga hayop kay Unggoy.
Nagpadala sila ng Lobo upang mangolekta ng apoy mula sa haring Tandang.
Natagpuan ni Lobo si Tandang sa mahimbing na pagtulog.
Kaya't nagpasya siyang kumuha ng apoy nang hindi nagpapaalam kay Tandang.
Kumuha si Lobo ang ilang tuyong damo.
Inilagay niya ang damo sa tabi ng palong sa ulo ni Tandang.
Walang nangyari.
Hindi nag-apoy ang damo.
"Gumising ka haring Tandang!"
sigaw ni Lobo.
"Kailangan natin ng apoy ngayon."
Ngunit hindi mabigyan ni Tandang ng apoy si Lobo.
Nagalit si Lobo.
Bumalik siya sa iba pang mga hayop.
Sinabi niya sa kanila ang totoo tungkol sa palong sa ulo ni Tandang.
Mula sa araw na iyon, walang natatakot kay Tandang.
At ang mga lobo ay kumakain ng mga tandang at kanilang pamilya.
“Foooo!
Foooo" Hinipan ni Anna Mani ang lahat ng walong kandila sa kanyang birthday cake.
"Maligayang kaarawan, Anna!"
sigaw ng kanyang mga kapatid.
Si Anna ay mayroong isang malaking pamilya at isang malaking bahay sa isang burol.
Ngunit sa kanyang kaarawan, mayroon lamang siyang isang maliit na hiling.
Pinunit ni Anna ang kanyang regalong kaarawan at sumilip.
Mayroong isang bagay na kumikinang sa loob.
“Mga hikaw na brilyante?
Aiyye!
"Ayaw niya ng mga hikaw na brilyante.
Ang mga ito ay mahal at walang silbi!
Alam mo ba kung ano ang talagang hiniling ni Anna?Mga libro, libro at marami pang libro!
"Mayroon tayong mga libro sa bahay!"
sabi ng kapatid na lalaki nito.
Ngunit nabasa na ni Anna ang mga iyon.
"Marami pa sa silid-aklatan," turo ng kanyang lolo.
Ngunit nabasa na din ni Anna ang mga iyon!
Nagmartsa siya sa kanyang kwarto.
"Hmmph!"
Maya't maya sa araw na iyon, may kumatok sa pintuan ni Anna.
Ngunit walang tao sa labas!Sa halip, may nakapatong na isang malaking kahon sa kanyang pintuan.
"Mas mainam kung hindi ito mga alahas!"
malakas niyang sabi.
Hindi pala.
Ito ay isang bagong Encyclopaedia set!“Napakaraming libro.
Hurray!"
Tumakbo si Anna sa paligid ng kanyang bahay, nakayakap sa lahat.
Maraming taon, at maraming, maraming, maraming libro sa paglaon, nakakita si Anna ng trabaho sa laboratoryo ng isang sikat na siyentista.
"Ano ang dapat kong gawin dito?"
tanong ni Anna.
Itinuro ng siyentista ang isang kahon.
Ano sa palagay mo ang nahanap niya sa loob?
“Mga brilyante?
Aiyyyye! "
sabi ni Anna.Ngunit sa oras na ito, ang mga brilyante ay hindi isusuot.
Para ito sa mga eksperimento.Nais ng siyentista na alamin ni Anna kung ano ang nagpapakintab sa mga brilyante.
Kaya't nagbasa siya ng mga libro tungkol sa mga brilyante.Mga libro, libro at marami pang libro!
The best ang pagiging isang siyentista!
Mapag-aaralan ni Anna ang anumang gusto niya.
Gusto niya ang mga bagay na makintab.
At ano ang nagniningning na mas maliwanag kaysa sa mga brilyante?
Ang araw!Kaya't nagbasa si Anna ng mga libro tungkol sa araw, sikat ng araw at panahon.Mga libro, libro at marami pang libro!
Daang-eksperimento ang ginawa ni Anna.Gumawa siya ng maraming mga gadget upang masukat ang panahon ng isang lugar.
Gaano kaaraw sa Bombay?
Gumawa si Anna ng isang gadget upang sukatin iyon.Gaano kahangin sa Madras?
Gumawa din si Anna ng gadget para doon.
Ang kanyang paboritong gadget ay tumagal ng maraming buwan upang magawa ito.Ito ay isang espesyal na lobo na tinatawag na ozonesonde.
Mayroon itong maliit na makina na nakakabit dito.Sinukat ng makina ang isang gas na matatagpuan sa hangin na tinatawag na ozone.Ang Ozonesondes ay talaga namang mataas lumipad.Tingnan mo, nandoon ang ozonesonde ni Anna!
Hulaan mo kung gaano karami ang lahat ng mga gadget na ginawa ni Anna Mani?
Halos isang daang mga gadget para sa panahon!Nagkaroon pa siya ng sariling pabrika upang gawin ang mga gadget na ito.
Para bang lahat ng bagay ay kaya niyang gawin!
Si Anna Mani ay naging isa sa pinakamatalinong syentista ng panahon sa India.Kahit na siya ay tumanda at mas sumikat, ganoon parin ang kanyang matalik na kaibigan.Mga libro, libro at marami pang libro!
Buhay at Oras ni Anna: Isang TimelineAgosto 23, 1918 - Si Anna Mani ay ipinanganak sa Peermedu sa Kerala.1940 - Nakakuha siya ng isang scholarship upang magtrabaho sa CV Raman's laboratory sa Bangalore.1945 - Umalis siya patungong Inglatera upang mag-aral ng meteorolohiya.Noong 1948 - Bumalik siya at sumali sa Indian Meteorological Department sa Pune.
1962 - Nagsimula siyang magtrabaho sa proyekto na ozonesonde.1976 - Nagretiro siya bilang Deputy Director General ng Indian Meteorological department.Noong 1980s (hindi alam ang eksaktong taon) - Nagsimula siya ng kanyang sariling kumpanya upang makagawa ng kanyang mga gadget.Agosto 16, 2001 - Si Anna Mani ay pumanaw sa Kerala.
Kamangha-manghang mga Salita ng PanahonMeteorologist (ibigkas nang ganito: 'meet-your-all-o-jist'): Ang isang meteorologist ay isang siyentista na pinag-aaralan ang panahon at klima ng isang rehiyon.
Si Anna Mani ay isa sa pinakamahusay na meteorologist na naroon.
Ozonesonde (ibigkas nang ganito: 'oh-zone-sond'): Ang Ozonesondes ay mga lobo na lumilipad nang mataas sa langit.
Ang mga lobo ay may mga gadget na nakakabit sa kanila na sumusukat sa dami ng ozone na naroroon sa hangin.
Mahalaga ang Ozone sapagkat hinaharang nito ang mapanganib na ilaw na nagmumula sa araw.
Tayo ay panganib kapag sobrang liit ng ozone sa kaitaasan ng langit!
Kung ikaw ay magiging isang siyentista, ano ang gusto mong pag-aralan?
Ang nakasulat sa AklatAng kwentong ito ay isang gawa ng malikhaing di-kathang-isip base sa buhay ni Anna Mani.
"Araw-araw, karots lang ang kinakain ko," sabi ng kuneho sa sarili n'ya.
"Nag-sasawa na ako sa hilaw na karots!"
"Ano bang maaari kong gawin para mas maging masarap ito?"
Sa hapong iyon, pumunta ang kuneho sa bahay ng mag-sasaka and naka-kita ng kalderong naka-salang sa apoy.
Bago pa man s'ya makapag-isip ng ideya, dumating ang aso ng mag-sasaka at s'ya ay tinahulan.
"Hmm," sa isip ng kuneho.
"Ano na ang gagawin ko?"
Iniwanan ng kuneho ang mga karots na naka-bilad sa ilalim ng araw.Ngunit walang nag-bago sa mga ito, hilaw pa rin.
Kaya sinubukan niyang ilagay sa apoy.
Nang kanya itong tikman, mapait ito.
Nag-isip nang nag-isip nang nag-isip ang kuneho kung anong dapat gawin.
Nang nakaisip s'ya nang bagong paraan.Nakakita ang kuneho ng lumang bahay ng pagong.
Nanguha s'ya ng mga sanga ng kahoy.
At tatlong bato.
Sa wakas!
May paraan na para makapag-luto ang kuneho ng mga karots.
Sa kanyang pagka-sabik, inimbitahan n'ya ang kanyang mga kaibigan.
At pinagsaluhan nila ang masarap na lutong karots na hinanda ni kuneho.
Gusto namin bumisita sa nayon ng aking Lola
Ang Lola ko ay merong malaking puno ng manga sa kanyang bakuran.Madaming ibong napunta dito.
Gusto ko magtago sa puno ng mangga.
Walang nakakakita sakin dito.
Ang aking ama ay hinanap ako sa balon.
Ang aking ina namay hinanap ako sa kulungan ng baka.Pero walang makakita sakin ni isa.
Naku!
Sa wakas nakita ako ng aso ng aking Lola.
Ngayon, kailagan ko ng bumaba.
Binigyan ako ng aking lola ng mahigpit na yakap.
“Ngunit mas magandang makabalik tayo sa oras ng hapunan,” ani Madhav.
“Hindi natin gugustuhing malaman kung ano ang nagpapagalit kay Aai.”Lumipas ang labing-isang minuto bago sila tuluyang maligaw.
“Nasaan ang buwan?” Tinanong nila ang isang kumikinang na kabayong may sungay ng direksyon.“Paano ka naging ganyang kakintab?”“Alam mo ba kung saan gawa ang buwan?”“Ikaw, saan ka naman gawa?”
Walang oras ang kabayong may sungay para sagutin ang kanilang mga tanong.Chomp!
Crrunch!
Gulp!“Kung titigil ako sa pagkain, hindi na ako magiging isang napakarilag na raynoseros,” ani niya.Bago pa mang makabitaw ng isang salita sina Naina at Madhav ng iba pa ay nakarinig sila ng malakas na pag-iyak sa di kalayuan.
Waaaaaaah!
Aiyeeeee!
“AKO’Y ISANG ABA!” tangis ng bagong boses.
“Mananatili na lang ba ako rito habambuhay?”“Huwag ka nang umungol!” hiyaw ng isa pang boses.“Parang may nangangailangan ng ating tulong,” ani Naina.“Maaari tayong maging bayani ng kalangitan,” ani Madhav.“Abangan ninyo ang sisne,” babala ng kabayong may sungay, bago niya balikan ang kanyang pagkain.
Nakakita ng nakakapigil-hiningang tanawin sina Naina at Madhav.
Isang galit na reyna ang nagbabantay ng isang nakakandadong tore.
Isang umiiyak na dragon ang nakadungaw sa bintana.“Bakit mo dinukot ang dragon?” tanong ni Naina sa reyna.“Sapagkat isa siyang masamang magnanakaw!” tugon ng reyna.
“Ninakaw niya ang aking buhok habang natutulog ako at ngayo’y ayaw niya na itong ibalik sa akin.”
“Hindi ko ito maibabalik!” iyak ng dragon.
“Napakamapanganib nito.”Kuminang ang mga mata ni Naina.
“Kung saan may panganib, naroon ang pakikipagsapalaran.”“At kinakailangan ng bawat paglalakbay ang isang matapang na bayani!” ani Madhav.“Mga bayani, ibig mong sabihin,” ani Naina.
“Ililigtas namin ang iyong buhok!”Pumayag ang dragon na ituro ang kinalalagyan ng buhok.
Ngunit tumanggi siyang lapitan ito.
“Ang isang higanteng dragon na nagbubuga ng apoy ay natatakot sa isang maamong sisne,” umiling si Naina.
“Marahil ay hindi alam ng sisne na nakaw ang buhok,” sagot ni Madhav.
“Maaari naman tayong makiusap sa kanya na ibalik ito,” mungkahi ni Naina.Mayroong mga hindi inaasahang pangyayari na wala sa plano.Hiss!
Snort!
Flap!
Ibinuka ng sisne ang mga pakpak nito at kanyang nilusob ang sasakyang pangkalawakan.
Matapos nito ay kanyang hinabol ang magkapatid sa kalangitan.
Nang sila ay makatakas mula sa sisne, ramdam nina Madhav at Naina ang pagkalam ng kanilang mga sikmura dahil sa gutom.
Tumingin sila sa orasan sa langit at nagbuntong-hininga.“Tayo ay huli na, huli na tayo!” ani Madhav.
Kanilang pinatakbo ang makina ng kanilang sasakyang pangkalawakan.vooRRR!
vooRRR!Bigla na lang pumisik ang makina at huminto ang sasakyan.Vwomp!
Pssssh!
Nasindak ang magkapatid.“Naipit tayo!”“Paano na tayo makakauwi?” “Magagalit si Aai!”“Gutom na gutom na ako!”Humingi sila ng tulong sa mga bituin.
Barado ang ilong ng dragon dala ng pag-iiyak nito.
Hindi na nila masasakyan ang apoy nito pauwi.
Ipinadala naman ng lumilipad na kabayo ang mga pakpak nito para malinis.
Hindi na nito maiuuwi ang magkapatid.Nabali naman ng pinakamalakas na nilalang sa kalawakan ang braso nito.
Hindi nito kakayaning itapon ang magkapatid pauwi.“Wala na tayong magagawa!”Ngunit may ibang ideya ang dragon.
Umakyat ang dalawang bata sa isang pana.Maingat na itinutok ng taong-kabayo ang pana at kanyang ibinato ito diretso sa kanilang pinto.
Ngayon ang aking unang araw ng pasukan.
Hinahatid ako ng nanay ko, siya'y naghahawak ng aking kamay"Malaki na ako, nanay" Sinabi ko "Bitawan mo po ako!"
Mahigpit ang kanyang hawak sa aking kamay.
Meron maraming bata malapit na paaralan.
Sumasakay sila ng bus.
Sumasakay sila ng kotse.
Sumasakay sila ng tricycle.
Sumasakay sila ng bisikleta.
Naglalakad sila, parang ako.
Umabot kami sa gate.
Binitawan ni nanay ang aking kamay.
Nanatili siya sa gate.
Kailangan ko pumasok na mag-isa.
Maraming bagong mukha kahit saan ako lumiliko.
Humakbang ako.
Humakbang ako ulit.
Tumingin ako sa aking likuran.
Lumiliit si nanay habang lumalayo ako.
Mawawala ba siya?
Tumakbo ako sa kanya.
Parang hindi pa ako malaki.
Hawak ko ng kanyang kamay.
"Huwag ka umalis" sinabi ko.
Lahat ng tao ay nasa loob ng paaralan na.
Ako lang yung nasa labas.
Lumabas ang isang guro.
Ngumiti siya sa akin.
Ngumiti rin ako sa kanya.
"Rani, nandito lang ako kapag lumabas ka."
Sinabi ng nanay ko.
Nagbitaw ako sa kanyang kamay.
Kumaway siya sa akin.
Tumakbo ako sa loob ng paaralan.
Babalik si Nanay sa pagkatapos ng klase ko!
Nakatira si Meera sa isang maliit na nayon.
Ito ay nasa tuktok ng isang bundok sa Himachal Pradesh.
Mula sa bintana ng kanilang kusina, natatanaw niya ang bundok na nakabalot sa niyebe.Madalas na lumilipad sa ibabaw ng kanilang tahanan ang mga mlalaking agila na may gintong pakapak.
Isang araw, kapag siya ay lumaki at tumangkad, nais ni Meera na umakyat sa pinakamataas na tuktok at tumingin sa kabilang ibayo.
Ngunit sa ngayon, sina Meera, ang kanyang kapatid na si Rajesh, at si Ma ay naglalakad pababa.
Papunta sila sa pamilihan upang bumili ng mga bagong sapatos.
Malayo ang bayan ngunit wala ito sa isipan ni Meera.
Araw-araw nilalakad niya ng isang oras ang daan patungong paaralan.Umaalis sila ng madaling araw.
Kailangan nilang maglakad ng dalawang oras upang maabot ang pangunahing kalsada.
Pagkatapos ay sasakay sila ng bus.
Minsan, pagnawawala ang daanan sila ay dumadausdus sa mga bato.
"Whee!"
ang sabi nila Meera at Rajesh habang tumatalon sa mga bato.
Krak krak, napupunta ang mga sanga at tuyong dahon sailalim ng kanilang mga paa.
"Kree ..krr..kre!"
isang maliit na berdeng berdeng ibon na tumatawag mula sa mga palumpong.
Isang grupo ng mga langur ay tahimik silang pinanunood mula sa mga puno ng pine.
Huminto si Meera upang uminom ng tubig mula sa isang bukal na nakatago sa likod ng mga bato at mga halamang pako.
Bigla siyang nakakita ng isang maliit na ibon.
Nakahiga ito sa mga halamang pako.
"Kawawa naman.
Nasugatan ang kanyang pakpak,” sabi ni Ma.
Marahan niyang dinampot ang ibon.
"Dapat ba natin siyang isama?"
tanong ni Meera.Ang ibon ay isang batik-batik na forktail.
Pinapanood sila ng ibon gamit ang kanyang maliit na mga mata.
Siya ay takot.
"Huwag kang magalala," mahinang sabi sa kanya ni Meera.
"Una dapat kong gamutin ang mga pakpak," sabi ni Ma.
Nilagyan nila ng basang lupa ang pakpak ng ibon at binalot nila ito sa isang malaking dahon.
Inilagay ni Meera ang ibon sa kanyang bag na tela.
Sa pangunahing kalsada, dumating na ang bus.
Sa bus, nararamdaman ni Meera ang paggalaw ng ibon sa kanyang bag.
"Siguro siya ay nagugutom na siya," sabi ni Ma.
"Gayundin ako," sabi ni Rajesh.
Kumain sila ng inihaw na gramo.Dinurog ni Meera ang ilang gramo at ibinigay sa ibon.Humugong ang lumang bus habang tinatahak nito ang paikot na kalsada sa bundok.
Maingay at siksikan ang bayan.
"Manatiling malapit sa akin, Meera at Rajesh!"
Tawag ni Ma.
Mahigpit ang paghawak nila sa mga kamay.
Pagdating sa pamilihan, binili nila ang sapatos ni Meera.
Bumibili din si Ma ng ilang maiinit na jalebis para sa kanila mula sa tindahan na nagbibenta ng mga minatamis.Binibigyan ni Meera ang ibon ng isang maliit na piraso ngunit hindi niya ito ginusto.
Sa halip ay tinangka niyang tukain ang tela ng bag.
Malapit na ang oras upang sumakay muli sila ng bus pauwi ng bahay.
Habang umaandar ang bus mula sa isang gilid  hanggang sa kabilang gilid, naririnig ni Meera ang maliit na ibon sa kanyang bag na humuhuni.
"Malapit na tayo sa bukal," bulong ni Meera sa ibon.
Pagdating sa bukal, pinakawalan siya ni Meera.
Lumundag ito ng dahan-dahan, uminom ng tubig at umupo sa paanan ni Meera.
Nagustuhan din ng ibon ang mga bagong sapatos!
Halos madilim na pagdating nila sa kanilang bahay.
Gumawa si Meera ng isang malambot na kama na may ilang dayami para sa ibon.
Ang ibon ay natulog sa kanyang bagong kama.
Si Meera at ang ibon ay naging mabuting magkaibigan.
Binibigyan siya ni Meera ng maliliit na bigas at ng bola ng chana upang makakain.
Pagkalipas ng isang linggo, biglang lumipad ang ibon.
Ngayon, sa tuwing lumalakad si Meera sa burol, nakikita niya ang isang itim-at-puting ibon na may mahabang buntot.Ang ibong ito ay palaging tumatango at humuhuni sa kanya.
Sa palagay mo siya ang kaparehong ibon?
Ako ay kinu-kwentuhan ng Inay gabi-gabi bago matulog.
May isang kuwento tungkol sa palaka na nag-sasalita.
May mahaba s'yang kuwento tungkol sa hari na may mahabang balbas.
Minsan tungkol sa elepanteng lumilipad.
Sa isa n'yang kuwento, ang soro at tigre are mag-kaibigan.Nahulog ang tigre sa isang butas.
Paano makaka-alis ang tigre?
Ang matalinong soro ay niligtas ang kaibigang tigre.
Ito ang pinaka-magandang kuwento ni Inay.Pinakinggan ko ang kuwentong ito at naka-tulog ako.
