มีหนูอยู่ในบ้าน ยายเห็นมันเป็นคนแรก "หนู!"
ยายกรีดร้องแล้วกระโดดขึ้นบนโซฟาจนเบาะตกลงไปบนพื้นThere was a mouse in the house.
Grandma saw it first."Mouse!"
she screamed, jumping up the sofa.
The cushions fell on the floor.
"ไหน?"
พ่อถามแล้วปีนขึ้นบนหน้าต่างโหนกับผ้าม่าน "อยู่นั่น!"
แม่ตะโกนแล้วกระโดดขึ้นบนโต๊ะ ถ้วยจานตกแตกกระจาย“Where?” asked Pa, climbing up the window.
He pulled the curtains down.
“There!” shouted Ma, leaping up the table.
The plates fell with a crash.
"จับมัน!"
มิทันพูดกับเจ้าแมว เจ้าแมวมองเจ้าหนูแล้วหนีเข้าไปอยู่ใต้เตียง"หนู!"
มิทันร้องแล้ววิ่งไปหลบอยู่หลังเจ้าแมว“Catch him!” said Mithun to the cat.
The cat looked at the mouse and fled under the bed!“Mouse!” screamed Mithun, running behind the cat.
"แม่ไล่มันเอง" แม่พูดอย่างกล้าหาญ แม่หยิบไม้กวาดแล้วตีตรงนี้ตรงนั้น "หนู!"
พ่อตะโกน "อยู่หลังแม่" แม่มองเจ้าหนูแล้วหนีเข้าไปอยู่ใต้เตียง“I will chase it out!” said Ma bravely.
She took out the broom and poked here and there.
“Mouse!” shouted Pa. “Behind you!”Ma looked at the mouse, and fled under the bed!
"ยายรู้ว่าจะต้องทำยังไง" ยายตะโกนแล้วกระโดดลงจากโซฟา ม้วนหนังสือพิมพ์และตีตรงนี้ตรงนั้น"I know what to do!"
shouted Grandma jumping down from the sofa.
She rolled up a newspaper and poked here and there.
"หนู!"
พ่อตะโกนแล้วปีนหน้าต่างสูงขึ้นอีก"บนแขนซ้ายยาย" ยายมองเจ้าหนูและหนีเข้าไปอยูใต้เตียง“Mouse!” yelled Pa, climbing the window even higher.“To your left!” Grandma looked at the mouse, and fled under the bed.
"โอ้ ไม่!"
พ่อพูด พ่อขึ้นไปสูงกว่านี้ไม่ได้อีกแล้ว เขาค่อยๆปีนลงมาแล้วหนีเข้าไปหลบอยู่ใต้เตียงก่อนที่เจ้าหนูจะเห็น“Oh no!” said Pa softly.
He couldn’t go any higher.
He climbed down carefully, and fled under the bed before the mouse could see him!
"หนูอยู่ในบ้าน"ทุกคนตะโกนพร้อมกัน นั่นทำให้น้องเล็กตื่น เธอลุกขึ้นนั่ง ขยี้ตา อะไรอยู่บนหมอนของเธอกันนะ?
"Mouse in the House!"
shouted everyone together.
That woke Baby up.
She sat up on her mat, rubbing her eyes sleepily.
What was that on her pillow?
มันมีสองตา สี่ขาและก็หางยาว"หนู" น้องเล็กพูดแล้วปรบมืออย่างดีใจ น้องเล็กมองเจ้าหนู แล้วเจ้าหนูก็วิ่งหนีทิ้งให้น้องเล็กอยู่ข้างหลังIt had two eyes, four feet, and a long tail."Mouse!"
said Baby, clapping happily.
Baby looked at the mouse, and the mouse fled, with Baby right behind him!
มันกระโดดขึ้นบนโซฟา ปีนขึ้นหน้าต่าง กระโดดขึ้นบนโต๊ะ ล้มลงบนเบาะ Leaping up the sofa, climbing the window, jumping up the table, tumbling over the cushions...
...วิ่งอยู่ระหว่างผ้าม่าน รนรานอยู่บนจาน แล้วออกทางประตู ... running in between the curtains, scurrying over the plates,  and  out  of  the  door!
ตรงนี้ไม่มี ตรงนั้นก็ไม่มีหายไปไหนนะ?
ไม่ได้อยู่บนเก้าอี้โซฟาไม่ได้อยู่ใต้เปล
ไม่ได้อยู่ในกล่องไม่ได้อยู่ใต้เสื้อคลุมของน้องสาวฉัน
ไม่ได้อยู่ใต้หมอนไม่ได้อยู่ในกระเป๋าของฉันฮือ ฮือ หายไปไหนนะ
ฉันหาทุกห้อง ฉันค้นในหนังสือทุกเล่ม
ฉันมองหาใต้เก้าอี้ ฉันมองหาใต้ม้านั่งหายไปไหนนะ
ไม่นานคุณยายก็กลับมาจากเดินเล่น“ดูสิ ยายไปเจออะไรในสวน”
“มันแกว่งได้ มันเด้งได้มันหมุนได้ มันห้อยต่องแต่งฮะฮา ฮิฮิ” คุณยายหัวเราะคิกคัก
โอ้ คุณยาย!
ขอบคุณมากเลยครับ!คุณยายหาโย-โย่สุดที่รักของผมเจอ!
“โย-โย่ เหรอ ชื่อตลกจัง!ของเล่นน่าสนุกจริง!
คิกคิก คิกคิก หัวเราะคิกคักคุณยายเล่นของเล่นของฉันตลอดทั้งวันที่เหลือเลย!
เย้ ได้เวลาอาบน้ำของชันนูและมันนูแล้ว วันนี้แม่ร้องเพลงใหม่ให้ฟัง ลา ลา ล้า ลาYay!
It is bath time for Chunnu and Munnu,Today, Mama sings a new rhyme for Chunnu and MunnuLa la la la...
เวลาชันนูและมันนูอาบน้ำ แม่จะล้างสิ่งสกปรกออกทั้งหมด ถูๆๆ ถูๆๆIt is bath time for Chunnu and Munnu,Mama washes all the dirt off Chunnu and MunnuScrub-a-dub-a-dub…
เวลาชันนูและมันนูอาบน้ำ ฟองสบู่พร้อมความสนุกสนานก็เกิดขึ้น ป๋อม ป๋อม ป๋อมIt is bath time for Chunnu and Munnu,Soap bubbles and fun for Chunnu and MunnuThup!
Thup!
Thup!
เวลาชันนูและมันนูอาบน้ำ แม่จะต้องวิ่งไล่จับเด็กซนทั้งสอง ฮา ฮา ฮาIt is bath time for Chunnu and Munnu,Mama runs to catch naughty Chunnu and MunnuHa ha ha ha…
เมื่อชันนูและมันนูอาบน้ำเสร็จ แม่จะกอดเขาทั้งสอง อืม อืมBath time is over for Chunnu and Munnu,Mama hugs clean-clean Chunnu and MunnuMmmmm…
เมื่อชันนูและมันนูอาบน้ำเสร็จ การสวมชุดนอนมันชั่งยากจัง โอ๊ะโอBath time is over for Chunnu and Munnu,But tying up pyjamas is hard for Chunnu and MunnuOh oh aah….
เมื่อชันนูและมันนูอาบน้ำเสร็จ เย้ ได้เวลาทานอาหารเย็นแล้ว หม่ำ หม่ำ หม่ำBath time is over for Chunnu and Munnu, Yay!
It is dinner time for Chunnu and MunnuYum yum yum…
เมื่อชันนูและมันนูทานอาหารเย็นเสร็จ ตาและยายก็หอมแก้มหลานทั้งสอง ฟอด ฟอด ฟอดDinner time is over for Chunnu and Munnu,Nana and Nani are waiting to kiss Chunnu and MunnuMwaah, Mwaah, Mwaah…
วันนี้เวลาเล่นของชันนูและมันนูหมดลงแล้ว หลับฝันดีนะชันนูและมันนู คร็อก ฟี้ คร็อก ฟี้Today's play time is over for Chunnu and Munnu,Sweet dreams now for Chunnu and MunnuZzzzz…
รุ่งเช้าแล้ว เคจซึ่งเป็นอีกาที่อาศัยอยู่ในรังของตัวเองตื่นขึ้นมามองไปรอบๆอย่างเบื่อหน่าย เธอกระแอมให้ลำคอโล่ง และร้องกาๆ สองสามครั้ง น่า-เบื่อแล้วทันใดนั้นเคจก็ต้องเงี่ยหูฟังนกกาเหว่ากำลังร้องเพลงเสียงหวานอยู่ที่ไหนสักแห่งใกล้ๆ
เคจเพลิดเพลินไปกับเพลงอยู่ครู่หนึ่ง แล้วก็เกิดโมโห ไม่ยุติธรรมเลย!
เคจเป็นผู้กกไข่ให้นกกาเหว่าฟักออกมาเป็นตัวแล้วตอนนี้นกน้อยตัวนั้นก็กำลังร้องเพลงเพราะกว่าเคจมาก!
แต่เคจบอกตัวเองว่าไม่ควรอิจฉาสิ่งที่ควรทำคือการเรียนร้องเพลงกับนกกาเหว่าต่างหาก
เคจออกไปมองหานกกาเหว่าและในที่สุดก็พบนกกาเหว่ามองดูเคจอย่างสงสัยเล็กน้อย แต่เคจอ่อนน้อมมาก“คุณสอนฉันร้องเพลงได้ไหมคะ” เคจถามอย่างถ่อมตัว“ตกลง” นกกาเหว่ากล่าว “แต่มีเงื่อนไขข้อหนึ่งคุณต้องมาที่นี่เช้าตรู่ทุกวัน ตั้งแต่รุ่งสางเลย” เคจพยักหน้า“ดีเริ่มเรียนพรุ่งนี้” นกกาเหว่ากล่าวแล้วบินออกไปทำธุระของตัวเอง
﻿เคจรักการนอนหลับและไม่เคยตื่นก่อนพระอาทิตย์ขึ้นแต่กลับมีเรียนร้องเพลงครั้งแรกวันพรุ่งนี้ตอนรุ่งสาง!
เคจไขลานนาฬิกาปลุกและตั้งเวลาปลุกไว้ก่อนเข้านอน เมื่อนาฬิกาปลุกดังเคจกระโดดออกจากเตียง ขยี้ตาให้หายงัวเงีย และรีบไปเรียน
นกกาเหว่ารออยู่อย่างหงุดหงิดบทเรียนดนตรีเริ่มขึ้นทันทีที่เคจลงเกาะกิ่งไม้ใกล้ๆ “ทีนี้ ร้องอย่างนี้ให้ฉันฟัง” นกกาเหว่ากล่าว “กุ๊กกู กุ๊กกู…” เคจลองร้องอย่างกระตือรือร้นแต่สามารถร้องได้เพียง “กา กา” หลังจากพักหนึ่งนกกาเหว่าก็หมดความอดทน “คุณนี่ไม่ไหวเลย” เธอประกาศ “คุณจะต้องหาครูคนอื่นล่ะ” แล้วบินจากไป
เคจผิดหวังมาก ร้องไห้อย่างขมขื่นแล้วกลับไปยังรังของตัวเอง
﻿หลายวันผ่านไปวันหนึ่งเคจมองดูท้องฟ้าขณะที่เริ่มเต็มไปด้วยเมฆดำสายลมเย็นเริ่มพัดมาและเริ่มมีละอองฝนเล็กน้อย จากในรังนั้นเคจสามารถมองเห็นนกยูงกำลังรำแพนหางแสนสวยและเริ่มเต้นรำเคจรู้สึกเต็มไปด้วยความอยากเต้นรำบ้าง “นกยูงอาจช่วยได้” เคจคิดในใจและบินออกไปหานกยูง
“นกยูงคุณสอนฉันเต้นรำได้ไหมคะ” เคจถามเมื่อได้พบนกยูง “ได้สิ” นกยูงกล่าว “แค่ทำตามที่ผมทำ” เคจแผ่ขนหางเต้นรำตามจังหวะ
“ไม่ถูกนะ” นกยูงกล่าว “ดูดีๆเวลาผมทำ”เคจพยายามอีกครั้งแล้วก็อีกครั้ง แล้วก็อีกครั้ง แต่ทำไม่ถูกเลย นกยูงโกรธมาก “คุณไม่มีวันจะเต้นรำเป็นหรอก!” นกยูงตำหนิและบินจากไป
เคจรู้สึกเศร้า เธอร้องเพลงไม่ได้และเต้นรำไม่ได้ บางทีเคจอาจเรียนวิธีสร้างรังให้ยอดเยี่ยมได้เคจไปหานกกระจอกเพื่อขอให้สอนให้ แต่นกกระจอกไม่ยอมฟัง “คุณน่ะเหรอคุณไม่มีวันจะสร้างรังได้เหมือนฉันหรอก” เธอกล่าว เชิดจมูก และไล่เคจไป
เคจรู้สึกแย่มาก เมื่อใดเคจจะเจอสิ่งที่ตัวเองเก่งจากในรังของตัวเองนั้นเคจมองลงมาสังเกตเห็นว่ามีกองข้าวอยู่ที่ลานหลังบ้านข้างล่างเคจเริ่มร้องกาๆ เสียงดัง เชื้อเชิญให้ครอบครัวและเพื่อนๆ มากินอาหาร ทุกตัวกินจนอิ่มแปล้
ในขณะนั้นเองที่เคจคิดได้ ก็ได้ เคจร้องหรือเต้นรำหรือสร้างรังสวยๆไม่ได้ แต่นกชนิดอื่นใดล่ะที่เมื่อพบอาหารแล้วชวนให้ตัวอื่นมาร่วมกินไม่ใช่นกกาเหว่า ไม่ใช่นกยูง และไม่ใช่นกกระจอกแน่ๆ ที่จริงแล้วไม่มีนกชนิดใดเลยยกเว้นอีกาอย่างเคจเคจตื่นเต้นที่ได้ค้นพบความจริงข้อนี้ด้วยตัวเอง
เคจภูมิใจที่เป็นส่วนหนึ่งของครอบครัวที่แสนใจกว้าง อีกาตัวอื่นๆเห็นเคจดูมีความสุขกับตัวเองสุดขีด“มีอะไรเหรอเคจกำลังจะแต่งงานเหรอ” อีกาตัวอื่นๆ ล้อ เคจหน้าแดงเลย
﻿ใช้จินตนาการระบายสีภาพนี้อย่างไรก็ได้ตามที่คุณชอบ
คิกชูตื่นแต่เช้า "ได้เวลาจับปลาแล้ว" เขาพูดพร้อมกับหาวKicchu woke up early one morning.“It is time to catch some fish,” he said yawning.
เขาพบกับโชรุระหว่างทางไปบ่อน้ำ เขาเป็นเพื่อนรักที่เล่นด้วยกันได้ตลอดทั้งวันHe met Choru on the way to the pond.
They were best friends who played all day long.
มูเนียเห็นพวกเขาเดินแถวพร้อมคันเบ็ด "พวกเรากำลังจะไปตกปลา มาด้วยกันสิถ้าเธออยากไปนะ"Munia saw them marching with their fishing rods.
“We are going to the pond to catch fish.
Come along Munia, if you wish.”
หนูน้อยมูเนียหยุดคิด "อย่าทำแบบนั้นเลย" เธอพูด "ถ้าไม่มีน้ำปลาก็จะตาย"Little Munia thought for sometime.
“Please don’t do that,” she said, “without water, the fish will die.”
พวกเขาไม่ฟังสิ่งที่มูเนียพูด แล้วเดินตรงไปยังบ่อน้ำThey did not listen to what Munia had to say.
They headed to the pond straight away.
คิกชูและโชรุนั่งตกปลาริมบ่อน้ำ มีปลาสองตัวว่ายน้ำเข้ามา ตัวหนึ่งผอมและอีกตัวอ้วนกลมKicchu and Choru sat waiting by the pond.
Two fish swam across, one thin and another round.
แล้วปลาตัวที่สามก็เข้ามามันเป็นปลาที่ใหญ่ที่สุดเท่าที่เคยเห็น มูเนียพูดพร้อมกับหัวเราะ "มันโตกว่าเท้าของพ่อเสียอีก"Then came the third fish, the biggest one they had seen.
Munia said laughing, “It is bigger than Appa’s feet!”
คิกชู และโชรุ จับคันเบ็ดของตนไว้แน่นคิกชูตะโกน "ปลาของฉัน"โชรุก็ตะโกนบ้าง "ไม่...นั่นปลาของฉัน"Kicchu and Choru held on tight to their rods.
Kicchu screamed, “MY FISH!”Choru also screamed, “NO... MY FISH!”
คิกชูดึงแรงขึ้นโชรุก็ออกแรงดึงขึ้นอีกKicchu pulled hard...Choru pulled harder...
แคว็ก!
คันเบ็ดของทั้งคู่หักตุบ!
คิกชูล้มลงบนพื้นตูม!
โชรุตกลงไปในน้ำPHAAATTT!
Both the rods broke.THUDDD!
Kicchu fell to the ground.SSSPPLAASH!
Choru fell into the water.
มันเกิดอะไรขึ้นกันแน่?คุณคิดยังไง?พวกปลามัดสายเบ็ดของทั้งสองไว้ด้วยกันนั่นเองWhat had happened?What do you think?The fish had tied up both the strings!
วันหนึ่ง ศรีนิวาสกำลังเอาวัวที่ดีที่สุดของเขายังเทศกาลวัว เขาต้องเดินไปตามทางหลวงใกล้หมู่บ้านของเขาOne day, Sringeri Srinivas, the farmer, set out with his best cows to the cattle fair.
He had to walk along the new national highway that had come up near his village.
ถนนหลวงมีรถและรถบรรทุกมากมาย คนขับแต่ละคนก็ดูเหมือนว่าจะบีบแตรเสียงดัง ปีม ๆๆ ปีม ๆๆ และวัวก็ไม่ชอบเสียงดัง พวกเขาเลยตัดสินใจที่จะกลับบ้านThat big road had many cars and trucks.
Every driver seemed to be honking loudly.Paoon!
Ponn!
Paaa!
The cows did not like the noise.
They decided to go back home.
พวกเขาโบกมือเพื่อให้คนขับหยุดส่งเสียงดัง แต่นั่นดูเหมือนไม่ได้ช่วยอะไรพวกเขายังคงบีบแตรเสียงดังเหมือนเดิม เสียงดังเข้าไปในหัวของเขาแล้วอยู่ในนั้น มันเป็นวันที่แย่ที่สุด เขากลับบ้านพร้อมกับวัวของเขา มอ!
เจ้าวัวดีใจที่ได้กลับไปอยู่ในคอกของมันตามเดิมHe waved his hands at the drivers to stop the noise.
This did not help.
Seeing him, they just honked louder.
The noise of the horns went straight into his head.
And it stayed there.
It was a bad day for him.
He went back home with his cows.
MOOO!
The cows were happy to be in the cowshed again.
แต่ดูเหมือนว่าเสียงยังไม่ออกไปจากหัวของเขา ปีม ๆๆ ปีม ๆๆ มันเหมือนกับวงดนตรีที่ไม่ได้ซ้อมมาเล่นให้ฟัง เสียงอื่นๆรอบตัวเขาก็คอยประสานเสียง ตอนนี้เสียงที่เขาได้ยินในตอนเช้ากลายมาเป็นเสียงดังที่รบกวนเขาไปเสียแล้วBut the noise simply would not go away from his head.Paoon!
Ponn!
Paaa!It kept on playing like a band of untrained musicians.
เสียงร้อง อ๊บ อ๊บ ของเจ้ากบมันน่าหนวกหู เสียงร้อง จี๊ด จี๊ด ของเจ้าจั๊กจันมันก็ดังมากเหลือเกิน ศรีนิวาสอยากส่งเจ้านกฮูกที่ร้อง ฮูก ฮูก ให้มันไปไกลๆ เขาโมโหเมื่อเจ้านกกาเหว่าส่งเสียงดังเอาตอนตีสี่The ribbit ribbit of the frogs was noisy.The cicadas and their kirkk kirkk were too loud.Sringeri Srinivas wanted the hooting owls to be sent away.
He was angry at the koyals for screeching loudly at 4 am.
และเจ้าวัวก็ส่งเสียง มอ มอ ในตอนตีห้า เสียงทั้งหลายก็เรียกเจ้าไก่ให้ขันเสียงดังเหมือนกับนาฬิกาปลุก แล้วก็เสียงคำรามของเจ้าเสือโง่โง่นั่นอีกAnd at the cows that mooed at 5 am.
And whoever asked the roosters to act as alarm clocks?
And that stupid tiger!
Enough of his roaring!
ศรีนิวาสผู้น่าสงสาร หูของเขาเจ็บแสบเหมือนกับแผลสด เขาพยายามอย่างหนักเพื่อให้ทุกอย่างเงียบ เขาตะโกนดุเด็กๆที่สงเสียงดัง เขาจ้องตาไปที่ภรรยาเมื่อหม้อหุงข้าวส่งเสียงหวีดดังPoor Sringeri Srinivas.
His ears had become raw, like a fresh wound.He tried hard to keep things quiet.He shouted at the children if they talked loudly.
He glared at his wife Parvatamma when the pressure cooker whistled and whistled.
ศรีนิวาสแค่ต้องการความเงียบ ทุกๆคนก็พยายามช่วย ภรรยาของเขาก็หยุดดุด่า เด็กๆ ก็เล่นตีบอลกันเบาๆSringeri Srinivas only wanted silence.
Everyone tried to help.Parvatamma stopped scolding the children.
The children played cricket quietly with a very soft ball.
วัวก็ไม่ส่งเสียงร้อง มอ มอ อีกแล้ว เจ้าจั๊กจันกับนกฮูกก็ย้ายไปอยู่หมู่บ้านอื่น ส่วนเจ้าเสือก็หยุดคำรามเช่นกันThe cows did not moo any more.
The cicadas and owls moved to another village.Even the tiger stopped growling.
แต่ศรีนิวาสก็ยังไม่มีความสุข เขาได้ยินเสียงที่ทุกคนพยายามที่จะเงียบYet Sringeri Srinivas was not happy.
He could hear the noise of everyone trying to be silent!
"ฉันจะไปจากที่นี่" เขาประกาศขึ้นในเช้าวันหนึ่ง "อย่าเลย" ภรรยาของเขาพูด "คุณจะพบความเงียบได้จากที่ไหนกัน" ศรีนิวาสเคืองภรรยาของเขาก่อนที่จะเดินออกจากหมู่บ้านไป“I will go away from this place,” he declared one morning.“Please don’t,” said Parvatamma.
“Where will you find silence?”
ในไม่ช้าเขาก็เดินเข้ามาใกล้เมืองใหม่ เขาเห็นผู้คนเสียงดังในเมืองที่เสียงดัง ชายหนุ่มคนหนึ่งเดินผ่านไป เขามีสายบางอย่างห้อยมาจากหู ศรีนิวาสยังได้ยินเสียง ติ้ง ต่อง ติ้ง ต่อง ชายคนนั้นดูท่าทางมีความสุข เขาไม่ได้สังเกตุเห็นว่ามีรถบรรทุกบีบแตรอยู่ใกล้ๆ เลยSoon, he came close to a new town.
He watched the noisy people in the noisy town.
A young man passed by.
He had some wires dangling from his ears.
Sringeri Srinivas could also hear a ‘ting dang ting dang’ sound.
The man looked very happy.
He did not even notice that trucks were blaring horns nearby.
"นั่นอะไรเหรอ" เขาถามชายหนุ่ม "นี่หูฟังของผมไง ลองดูสิ" ชายหนุ่มพูดพร้อมกับสวมมันลงบนหูของศรีนิวาส เสียงเพลง ติ้ง ต่อง ติ้ง ต่อง และไม่มีเสียงแตรให้ได้ยิน"อะฮ้า นี่แหละคือสิ่งที่ฉันต้องการ" เขาพูด“What is this?” he asked the man.“These are my headphones.
Here, try them on,” the young man said.
He put them on for Sringeri Srinivas.
Music!
Ting dang ting dang.
No horns.
ศรีนิวาสเข้าไปในเมือง เขาซื้อหูฟังที่ดีที่สุดมาคู่หนึ่งแล้วสวมมัน ในที่สุด ไม่มีเสียงรบกวนอีกแล้ว เขาเดินทางกลับไปยังหมู่บ้านพร้อมกับหูฟังอันใหญ่ของเขาSringeri Srinivas went into the town.
He bought a pair of the best headphones and put them on.
At last... no more noise!
He returned to his village, with his big new headphones.
ภรรยาของเขาดีใจที่เห็นเขากลับมา ศรีนิวาสยิ้มให้ภรรยา พวกเด็กช่วยกันเปิดเพลงดีๆ สนุกๆ ผ่านหูฟังของเขาHis wife was happy to see him.
Sringeri Srinivas gave her a big smile.
His children helped him to connect the new headphones to some good, happy music.
ต่อไปนี้ ศรีนิวาสก็ไม่โมโหพวกรถ แม้แต่พวกกบที่ส่งเสียงดัง เขาสวมหูฟังเพื่อให้เงียบหรือฟังเพลงสนุกๆแทน ตอนนี้ในหมู่บ้าน วัวก็ส่งเสียง มอ มอ อีกครั้ง เจ้านกกาเหว่าก็กลับมา เจ้ากบก็ร้อง อ๊บ อ๊บ แม้แต่เจ้าจั๊กจั่นก็ร้องเพลง จี๊ด จี๊ด เช่นเดิมNow, when Sringeri Srinivas gets very angry at the cars or even at the frogs, he puts on his headphones and listens to the silence.
Or he listens to good music.
In the village, the cows are mooing again.
The koyals have come back.
Ribbit ribbit, go the frogs.
Kirkk kirkk, sing the cicadas.
แต่พวกรถในเมืองก็ยังส่งเสียงดัง ปีม ๆๆ ปีม ๆๆ ไม่เปลี่ยนแปลง แม้มันช่างเป็นมลพิษทางเสียงเสียจริงๆ ศรีนิวาสนำวัวของเขาไปยังงานเทศกาลอีกครั้ง แน่นอนเจ้าวัวก็ต้องการหูฟังด้วยเช่นกันBut the cars on the highway are still making too much noise.Paoon!
Ponn!
Paaa!
It is not a good sound.Sringeri Srinivas has to take his cows to the fair soon.
Will they want headphones too?
ครอบครัวเรามีด้วยกัน 4 ชีวิต ฉันตามชินคูไปทุกที่
ฉันต้องดูแลชินคู เธอเห็นไหม ฉันอายุมากกว่าเขา
บางครั้งชินคูก็เลินเล่อ จึงเป็นหน้าที่ของฉันที่ต้องคอยปกป้องบ้าน
เราทำทุกอย่างด้วยกัน เราทำงานด้วยกัน
เราเล่นด้วยกัน
เราถูกแม่ดุด้วยกัน
ตอนชินคูไปโรงเรียน ฉันช่วยแม่ ฉันค่อยไล่พวกอีกาไปจากข้าวเกรียบ
วันนี้ชินคูจะมาเป็นครูของฉัน ในที่สุดฉันก็จะได้เรียนอะไรใหม่ๆ
ฉันเป็นสุนัขที่ดีนะ ฉันไม่ทำให้พวกแมวกลัว
เธอเป็นเพื่อนของชินคูใช่ไหม งั้นเธอก็เป็นเพื่อนฉันด้วย
อ่านประโยคต่อไปนี้ กิจกรรมใดที่เธอชอบทำ?ฉันชอบเต้น ฉันชอบว่ายน้ำฉันชอบกระโดดเชือก ฉันชอบวาดรูป
ฉันชอบขี่จักรยาน ฉันชอบปีนป่าย ที่เราชอบพูดว่า “ซื่อสัตย์เหมือนสุนัข”เป็นเพราะสุนัขจะอยู่ใกล้เจ้านายของมันตลอดถ้ามันไปไกลหรือหลงทาง สุนัขจะหาทางกลับบ้านได้เสมอ
นี่คือบ้านของฉัน พ่อ แม่ และชีน่าอาศัยอยู่ด้วยกันที่นี่This is my house.
Ma, Pa and Cheena also live here.
เก้าอี้ที่ดีที่สุดในบ้านเป็นของฉัน แต่นอนบนตักมันดีกว่านะ ใช่ไหมล่ะ?The best chair in the house is for me.
But sitting on the lap is even better, isn’t it?
ชีน่าเป็นเพื่อนที่ดีที่สุดของฉัน ฉันเฝ้ารอเธอกลับจากโรงเรียนCheena is my best friend.
I wait for her to return from school.
ฉันทำความสะอาดตัวเองโดยไม่ต้องใช้น้ำ ฉันจึงไม่จำเป็นต้องอาบน้ำเหมือนเจ้าหมาทอมมี่I keep myself clean without water.
I do not need a bath like Tommy.
ชู!
อย่าบอกใครนะว่าฉันซ่อนอยู่ตรงนี้ 1 2 3 ได้ตัวแล้วเจ้าหนูShhh... don’t tell anyone that I am hiding here.
1...2...3...Got you!
แม่ดุฉันเวลาฉันเอาอาหารแสนอร่อยมาจากในสวนMa shouts at me, when I bring some tasty food from the garden.
ฉันปีนต้นไม้ได้ กระโดดได้ และรู้เส้นทางลัดทั้งหมดที่นี่I can climb trees.
I can jump.
I know all the short cuts here.
แสนจูอาศัยอยู่ข้างบ้าน เขามักหลอกฉัน มันทำให้ฉันโมโหSanju lives nearby.
He teases me.
It makes me very angry.
ช่วยบอกแสนจูหน่อยว่า เสือมาจากครอบครัวแมวของพวกเรานะ ฉะนั้นเราก็มีกรงเล็บที่แหลมคมเช่นกันPlease tell Sanju that the tiger is from our cat family.
We have sharp claws.
เพื่อนๆของฉันบางครั้งส่งเสียงดังในตอนกลางคืน แต่ตอนนั้นฉันนอนเงียบอยู่บนเตียงMy friends sometimes make a lot of noise at night.
By then I am quietly in bed.
หางพูดได้คุณรู้ไหมว่าสัตว์หรือนกบอกบางอย่างกับเราผ่านทางหางของพวกมันสุนัขจะแกว่งหางของมันเมื่อมันมีความสุข แมวจะชูขนหางตั้งชันเมื่อมันโกรธบ่อยครั้งที่เราจะพูดว่า สะอาดเหมือนกับแมว นั่นเพราะว่าแมวไม่ชอบน้ำ แต่มันก็ยังสะอาดอยู่เสมอด้วยการเลียตัวของมันเองTails can speak!Did you know how animals and birds tell us something by using their tails?A dog wags its tail when it is happy.
A cat puffs up its tail when it is angry.Often we say, “As clean as a cat”.
This is because cats do not like water, yet they are always keeping themselves clean by licking themselves.
ทำไมเธอถึงไม่ทำการบ้านมาส่งครูคุณครูครับ ทั้งหมดเป็นความผิดของเจ้าแมวครับWhy haven’t you done your homework?
Miss, it’s all the cat’s fault.
ถ้าเจ้าแมวไม่ไปติดอยู่บนต้นไม้ ผมก็ไม่จำเป็นต้องไปเอาบันไดมาปีนไปช่วยมันIf she had not got stuck on the tree, I would not have taken the ladder to climb it.
ถ้าผมไม่ไปเอาบันไดมาปีน ผมก็ไม่จำเป็นต้องซ่อมมัน ถ้าผมไม่ซ่อมบันได ผมก็จะไม่ทำให้น้องของผมตื่นและร้องไห้If I had not taken the ladder to climb it, I would not have needed to fix it.
If I had not needed to fix it, I wouldn’t have woken up the baby
ถ้าผมไม่ทำให้น้องตื่นและร้องไห้ แม่ผมก็ไม่ต้องรีบวิ่งออกจากห้องครัวถ้าแม่ไม่รีบวิ่งออกจากห้องครัว เจ้าลิงมันก็จะไม่เข้ามาในห้องครัวIf I had not woken up the baby, my mother would not have rushed out of the kitchen.
If my mother had not rushed out of the kitchen, the monkey would not have got in.
ถ้าเจ้าลิงไม่เข้ามาในห้องครัว มันก็จะไม่กินอาหารทั้งหมด ถ้ามันไม่กินอาหารทั้งหมด พ่อของผมก็จะไม่ต้องไปซื้อโรตีกับแกงกะหรี่ไก่ ที่ร้านชาIf the monkey had not got in, he would not have eaten up all the food.If he had not eaten up all the food, my father would not have bought rotis and chicken curry at the tea-shop.
ถ้าพ่อของผมไม่ต้องไปซื้อโรตีกับแกงกะหรี่ไก่ที่ร้านชา เจ้าหมาก็จะไม่ตามพ่อกลับบ้านIf my father had not bought rotis and chicken curry at the tea-shop, the dog would not have followed him home.
ถ้าเจ้าหมาไม่ตามพ่อกลับบ้าน มันก็จะไม่กินสมุดการบ้านของผมครับIf the dog had not followed him home, he would not have eaten my homework.
เธอบอกว่าเจ้าหมากินสมุดการบ้านของเธอใช่ไหม?
So, you’re saying the dog ate your homework?
ใช่ครับคุณครู ทั้งหมดเป็นความผิดของเจ้าแมวครับYes, Miss, it’s all the cat’s fault!
เราต้องการที่จะไปสนามเด็กเล่นWe want to go to the playground.
เราจะไปที่นั่นได้อย่างไรHow do we get there?
เราปั่นจักรยานไปได้We could ride a bicycle.
เราขี่จักรยานยนต์ไปได้We could ride a motorbike.
เรานั่งรถตุ๊กตุ๊กไปได้We could ride a tricycle taxi.
เรานั่งรถม้าไปได้We could ride in a horse-drawn cart.
เรานั่งเกวียนไปได้We could ride in an ox-cart.
เราขับรถแข่งไปได้We could drive a race car.
เราขับรถคันใหญ่ไปได้We can drive a big car.
เราพายเรือไปได้We could row a boat.
เราขี่ช้างไปได้We could ride an elephant.
แต่ไม่หล่ะ เราเดินไปดีกว่าNo!
We should walk.
กาก้าอาศัยในดินแดนที่แห้งแล้ง เขาเป็นนักร้อง กาก้าไปยังหมู่บ้านอื่นเขาร้องเพลงในงานปาร์ตี้ต่างๆ วันหนึ่ง กาก้าไปยังหมู่บ้านใหม่
เขาเดิน เขาร้อง เพลงของเขาคือ มาหาฉันเถอะ เจ้าก้อนเมฆ!
กาก้าได้ยินเสียง!
ปับ, ปับ, ปับ!
ใครทำจังหวะนี้กันนะเจ้าไดโนเสาร์ดีโน่นั่นเอง!
กาก้าดีใจมากได้เจอดีโน่
ดีโน่ก็ชอบเพลงเหมือนกัน!
กาก้าและดีโน่ร้องและเต้นมาหาฉันถอะ!
เจ้าก้อนเมฆ ให้น้ำฝนแก่ฉัน!
ก้อนเมฆได้ยินเสียงเพลง ก้อนเมฆเคลื่อนต่ำลงมา กาก้าและดีโน่ดีใจ ก้อนเมฆดูตลกจัง!
ฝนตกลงมา พวกเขาแบ่งร่มกันใช้ พวกเขาเดินไปในหมู่บ้านแล้วพวกเขาก็ร้องเพลง ขอบคุณสายฝน!
เธอเคยเห็นไดโนเสาร์ไหม เธอคิดว่ามันร้องเพลงได้ไหมเธอชอบทำอะไรท่ามกลางสายฝน
#6FrameStoryChallenge: A Carnival of ArtThe illustrations in this book were created as part of the#6FrameStoryChallenge, an online campaign run by Pratham Books to build a rich bank of illustrations for StoryWeaver.
The essence of the#6FrameStoryChallenge was to tell a good story using just 6 illustrations.
The campaign inspired nearly 70 illustrators to donate their time and skills to India’s first open-source story-publishing platform for children.What started out as an experimental campaign soonblossomed into a carnival of art, birthing nearly 500 new illustrations.
These wordless narratives cut across language barriers,opening up a world of possibilities, encouraging StoryWeaver’s growing community to dream up multiple stories around these images.
The#6FrameStoryChallenge is a powerful reminder of the need for collaboration, to get closer to our mission: “A Book in Every Child’s Hand.”
อย่างแรกฉันจะสร้างสะพานหลังจากนั้นก็จะตามด้วยตึกที่สูงเสียดฟ้าและสะพานที่ยาวที่สุดในโลกมันจะเริ่มจากห้องของฉันแล้วตรงไปที่พระจันทร์!เมื่อฉันสร้างสิ่งก่อสร้างนี้ฉันจะเป็นวิศวกรโยธา
ฉันจะสร้างเครื่องยนต์ทั้งจรวดและเครื่องบินเครื่องบินจะพาเราบินข้ามประเทศและจรวดจะพาเราบินไปถึงดาวอังคารคุณยายจะไปเที่ยวกับฉันด้วยทุกที่เลย!เมื่อฉันสร้างเครื่องยนต์ที่บินได้ฉันจะเป็นวิศวกรการบินและอวกาศ
ฉันจะไม่หยุดตรงนี้ ฉันจะสร้างพลังงานไฟฟ้าจากอนุภาคเล็กๆ อนุภาคเล็กๆนี้จะสามารถสร้างแสงไฟให้ทั้งหมู่บ้านของเรา คุณยายต้องมีความสุขมากแน่ๆและคงต้องทำอาหารเลี้ยงเราทั้งหมู่บ้าน!เมื่อฉันสร้างพลังงานแบบนั้นฉันจะเป็นวิศวกรนิวเคลียร์
ฉันจะสร้างเครื่องจักรเพื่อทำความสะอาดทะเล และอีกเครื่องเพื่อทำสร้างอากาศบริสุทธิ์ สัตว์จะมีสุขภาพที่แข็งแรงและผู้คนจะหายใจได้สะดวกขึ้น ฉันจะพิทักษ์โลกของเราด้วยเครื่องจักรของฉัน!เมื่อฉันสร้างเครื่องจักรเพื่อช่วยรักษาความสะอาดของโลกเราฉันจะเป็นวิศวกรสิ่งแวดล้อม
ฉันจะสร้างหูใหม่ให้กับเจ้าเปมเปม เจ้าหมาตัวน้อยของฉัน เห้อ...มันสูญเสียหูไปตอนไปต่อสู้กับสุนัขตัวอื่น แล้วก็จะสร้างฟันปลอมใหม่ให้คุณยาย รวมทั้งปีกให้ตัวฉันเองด้วย เมื่อฉันสร้างอวัยะเทียมฉันจะเป็นวิศวกรชีวการแพทย์ฉันจะบินไปทั่วโลกเพื่อหาสิ่งใหม่ๆสร้าง
วันนี้เป็นวันตัดผมประจำปีของศรีนิวาสIt was the Annual Haircut Day for Sringeri Srinivas.
ศรีนิวาสออกจากบ้านเพื่อจะไปร้านตัดผมใกล้บ้านตามปกติSringeri Srinivas left home as usual to go to the local barber.
แต่ช่างตัดผมกลับบอกว่า "วันนี้ ผมไม่มีเวลาตัดผมยาวแบบนี้หรอกครับ"But the barber said, “Today, I have no time to cut such long hair!”
ด้วยความรู้สึกผิดหวัง ศรีนิวาสเดินกลับบ้านเพื่อขอให้ภรรยาของเขาช่วยFeeling sad, Sringeri Srinivas went back home to ask his wife for help.
แต่ว่าภรรยาของเขากลับบอกว่า "วันนี้ ฉันไม่มีเวลาตัดผมยาวแบบนี้หรอก"But his wife said, “Today, I have no time to cut such long hair!”
ด้วยความรู้สึกโมโหเล็กน้อย ศรีนิวาสไปหาเพื่อนของเขาที่เป็นช่างเย็บผ้าFeeling a little angry, Sringeri Srinivas went to his friend, the tailor.
แต่ช่างเย็บผ้ากลับบอกว่า "วันนี้ ฉันไม่มีเวลาตัดผมยาวแบบนี้หรอก"But the tailor said, “Today, I have no time to cut such long hair!”
เขาเริ่มกังวลนิดๆ ศรีนิวาสไปหาเพื่อนของเขาอีกคนที่เป็นช่างไม้Now a little worried, Sringeri Srinivas went to one more friend, the carpenter.
แต่ช่างไม้กลับบอกว่า "วันนี้ ฉันไม่มีเวลาตัดผมยาวแบบนี้หรอก"But the carpenter said, “Today, I have no time to cut such long hair!”
ศรีนิวาสผู้น่าสงสาร ดูเหมือนว่าจะไม่มีใครช่วยตัดผมให้เขาในวันตัดผมประจำปีPoor Sringeri Srinivas.
It seemed no one would cut his hair on this Annual Haircut Day.
ทั้งน้ำตา ศรีนิวาสเดินเข้าไปในป่าหมู่บ้านตามลำพังIn tears, he walked off by himself past the village forest.
เขานั่งอยู่ใกล้กับถ้ำและร้องไห้เสียงดังHe sat near a cave and cried loudly.
วันนี้ใกล้จะหมดลงแล้ว ฉันจะทำอย่างไรในการรักษาสัจจะที่จะตัดผมในวันนี้ของฉัน?
โอ้... สิ่งศักดิ์สิทธ์ ช่วยลูกช้างด้วย“The day is nearly over.
How can I keep my promise to cut my hair?
Oh God, help me!”
ในขณะนั้นเอง เจ้าเสือที่กำลังหลับอย่างสงบอยู่ภายในถ้ำถูกรบกวนจากเสียงของศรีนิวาสThe tiger sleeping peacefully inside the cave was very disturbed by all the noise.
เจ้าเสือพุงออกมาจากถ้ำ คำราม และตะกายกรงเล็บยักษ์ของมันไปที่ศรีนิวาสHe came out, roaring, waving his giant paws at Sringeri Srinivas.
ศรีนิวาสกลัวมาก กลัวมาก กลัว...มาก...มากPoor Sringeri Srinivas was so scared, so scared, so scared that ...
จนผมทั้งหมดของเขาร่วงหล่นออกจากหัว... all the hair fell off his head!
ศรีนิวาสรีบวิ่งหนีกลับไปยังหมู่บ้านส่วนเจ้าเสือก็กลับไปหลับตามเดิมSringeri Srinivas ran all the way back to the village.The tiger went back to sleep.
ต่อนี้ไป ศรีนิวาสก็ไม่จำเป็นจะต้องตัดผมไปอีกนาน...Now, Sringeri Srinivas will not need a haircut for a very long time.
สวัสดี ฉันคือตัวที่สี่ในแถว เธอเห็นฉันไหม?
ซ้าย, ขวา, ซ้าย, ขวา เราเดินเป็นแถวอย่างเงียบๆ
ฉันเพิ่งมีความคิดดีๆ ล่ะ ฉันจะไปเอาชุดล้อมาเพื่อให้เคลื่อนไหวได้เร็วขึ้น!
เราไม่เสียงดังเหมือนสัตว์อื่นๆ ภาษาของพวกเราคือการดมกลิ่น
กลิ่นบางอย่างบอกว่า “ตามฉันมา มีอาหารเยอะแยะอยู่ทางนี้”
บางกลิ่นบอกว่า “อันตราย!
อย่าไปทางนั้น”
ฉันชอบขนมเค้ก และขนมหวานทุกชนิด เหมือนกับเธอนั้นแหละ
อยากเห็นกล้ามเนื้อของฉันตอนทำงานไหม?ฉันอาจจะดูตัวเล็กสำหรับเธอ แต่ฉันแข็งแรงมากนะ
ไม่เป็นไรถ้าประตูมันปิดอยู่ ฉันสามารถเข้าไปทางรอยแตกที่เล็กที่สุดได้
เชื่อหรือไม่ว่า มีพวกฉันเป็นร้อยๆ อาศัยอยู่ในอาณาจักรอย่างมีความสุข
เรามาเรียนคำศัพท์ใหม่ๆ กันเล็ก-ใหญ่ ช้า-เร็ว เตี้ย-สูง ผอม-อ้วน แข็ง-นุ่ม เ สียงดัง-เงียบนี่คือคำตรงกันข้าม เธอลองแต่งประโยคโดยใช้คำตรงกันข้ามแต่ละคู่ได้ไหมตัวอย่างเช่น มดตัวเล็ก ช้างตัวใหญ่ “ยุ่งเหมือนมด”เป็นการบอกว่าคนนั้นกำลังทำงานอย่างหนัก
ลูกบอลBall.
ลูกบอลของฉันMy ball.
ลูกบอลสีแดงของฉันMy red ball.
ลูกบอลสีแดงลูกใหญ่ของฉันMy big red ball.
ฉันเตะI kick.
ฉันเตะลูกบอลของฉันI kick my ball.
ฉันเตะลูกบอลสีแดงของฉันI kick my red ball.
ฉันเตะลูกบอลสีแดงของฉันอย่างแรงI kick my red ball hard!
อยู่ไหนWhere?
ลูกบอลของฉันอยู่ไหนWhere is my ball?
ตอนนี้ ลูกบอลของฉันอยู่ไหนWhere is my ball now?
ตอนนี้ ลูกบอลสีแดงของฉันอยู่ไหนWhere is my red ball now?
มันลอยขึ้นไปIt is up.
มันลอยสูงขึ้นไปIt is high up.
มันลอยสูงขึ้นไปในท้องฟ้าIt is high up in the sky.
มันลอยสูงขึ้นไปในท้องฟ้ามันลอยอยู่สูงกว่าพระจันทร์มันจากไปแล้วIt is high up in the sky.
It is over the moon.
It is gone!
ศรีนิวาสต้องเจอกับวันที่เลวร้ายมากอีกวันหนึ่งเพราะไม่มีใครต้องการกล้วย หวาน สุก ที่เขาปลูกไว้ในสวนSringeri Srinivas was having a very bad day.Nobody wanted the sweet, ripe bananas he was growing on his farm.
ไม่แม้แต่ครอบครัวของเขาไม่แม้แต่เพื่อนบ้านไม่แม้แต่เพื่อนของเขาก็ตามNot his family.Not his neighbour.Not his friends.
ไม่แม้แต่พ่อค้าที่จะเอากล้วยไปขายยังแดนไกล และไม่แม้แต่วัวของเขาNot the traders who could sell the bananas in far away markets.
And not even his cows!
"ไม่หล่ะ ขอบคุณ" พวกเขาพูด "กล้วยนั่นหวานมากเลยแต่มันมากเกินไป พวกเรากินมันอีกไม่ได้แล้ว"“No, thank you,” they all said.
“The bananas are very sweet but we have had too many.
We cannot eat any more!”
ศรีนิวาสผู้น่าสงสารเขาจะทำยังไงกับกล้วยจำนวนมากมายนี้ดี?
Poor Sringeri Srinivas!What was he to do now with his rich harvest of bananas?
เขาตัดสินใจจะหาความช่วยเหลือจากศูนย์เกษตรกรในเมืองดอดดูรู เมืองใหญ่ใกล้ๆ หมู่บ้านของเขาHe decided to seek help from the Farmer's Centre in Doddooru, a big town near his village.
เขาออกเดินทางพร้อมกับผลิตผลกล้วยที่ดีที่สุดที่นั่นต้องมีสักคนแน่นอนที่จะมีความคิดดีๆให้กับเขาOff he went carrying the best crop of bananas.Surely someone there would have a good idea for him.
สองสามวันต่อมา ศรีนิวาส กลับมายังบ้าน เขาดูมีความสุข และกลับไปดูแลสวนกล้วยของเขาตามเดิมA few days later, Sringeri Srinivas returned home looking very happy.
He went back to growing bananas on his farm.
แต่เขาไม่ต้องนำกล้วยไปเสนอให้ใครต่อใครอีกแล้วBut he did not offer the fruits to anyone anymore.
ไม่แม้แต่ครอบครัวของเขาไม่แม้แต่เพื่อนบ้านไม่แม้แต่เพื่อนของเขาก็ตามNot to his family.Not to his neighbour.Not to his friends.
ไม่แม้แต่พ่อค้าที่จะเอากล้วยไปขายยังแดนไกล และไม่แม้แต่วัวของเขาNot to the traders who could sell the bananas in far away markets.
And not even to his cows!
ทุกคนต่างสงสัยใคร่รู้ว่า กล้วยทั้งหมดถูกนำไปที่ไหนกัน?
Everyone became very curious.Where were all the bananas going?
วันหนึ่ง เพื่อนบ้านของศรีนิวาสจัดเตรียมงานบูชาOne day, neighbour Shivanna arranged a very big pooja.
นักบวชต้องการให้เขานำกล้วย 108 ลูกมาให้เขาเพื่อบูชาสิ่งศักดิ์สิทธิ์The priest asked him to get 108 ripe bananas as an offering to the gods.
เพื่อนบ้านจึงวิ่งไปหาศรีนิวาส "ฉันขอโทษที่เมื่อก่อนบอกว่าไม่ต้องการกล้วยนั่น แต่ตอนนี้ฉันต้องการกล้วย 108 ลูก เธอจะช่วยฉันได้ไหม?
"Shivanna ran to Sringeri Srinivas.
“I’m sorry for saying no to you before, but now I need 108 ripe bananasCan you help me, please?”
ศรีนิวาสแตะที่คางของเขา "เอาหล่ะ กล้วยถูกเก็บผลผลิตไปหมดแล้ว แต่ปล่อยให้เป็นหน้าที่ฉันจัดการเอง เธอสามารถเริ่มงานบูชาได้เลย ฉันหามาได้แน่นอน"Sringeri Srinivas tapped his chin.
“Well, my crop has just been cut but let me see what I can do.
You may start your pooja.
I will surely come.”
งานบูชาเริ่มขึ้นแล้วชาวบ้านทั้งหลายต่างเข้ามาดูนักบวชเริ่มร่ายมนต์The pooja started.The whole village came to watch.The priest began chanting.
ในที่สุดก็ถึงเวลาต้องถวายกล้วยให้กับสิ่งศักดิ์สิทธิ์Soon it became time to offer bananas to the gods.
ทันใดนั้น ศรีนิวาสก็มาพร้อมกับแบกถุงใบใหญ่Just then, in came Sringeri Srinivas carrying a big bag.
เขาหยิบของออกจากในถุง 27 ห่อ มาวางไว้หน้าไฟศักดิ์สิทธิ์ แต่ละห่อถูกหุ้มด้วยใบตองอย่างดีFrom the bag, he carefully took out 27 packets From the bag, he carefully took out 27 packets and laid them out before the holy fire.
Each packet was carefully wrapped in banana leaf.
แต่ละห่อแปะป้าย "กล้วยกวนคุณภาพจากสวนศรีนิวาส"ศรีนิวาสนำห่อหนึ่งถวายให้กับนักบวชOn each one was written - “High Quality Banana Halwa, S.S. Farms.” Sringeri Srinivas offered one to the priest.
"แต่ละห่อทำจากเนื้อกล้วย 4 ลูก มีทั้งหมด 27 ห่อ ดังนั้นนี่คือกล้วยสุก 108 ลูกครับ"“Each one has the pulp of 4 bananas.
There are 27 packets.
So here are your 108 ripe bananas!”
นักบวชประหลาดใจและทำให้ท่านลืมร่ายมนต์ ในความเงียบนั้น เด็กคนหนึ่งก็เริ่มหัวเราะThe priest was so surprised that he forgot to chant.
In the silence, one child began to laugh.
จากนั้นชาวบ้านทั้งหลายก็พากันหัวเราะและปรบมือSoon the whole village was laughing and clapping.
บัดนี้ เราก็ได้รู้แล้วว่าศรีนิวาสทำอะไรกับกล้วยที่เขาปลูกNow we know what Sringeri Srinivas does with all the bananas that he grows!
คุณรู้ไหม?เรื่องจริงของกล้วยคำว่ากล้วย (banana)นิยามมาจากคำภาษาอารบิกที่แปลว่านิ้ว (finger) ประเทศอินเดียเป็นผู้ผลิตกล้วยมากที่สุดในโลก มีสายพันธุ์ที่กินได้กว่า 120 ชนิดปลูกที่นี่ ศูนย์วิจัยแห่งชาติในเมืองทริชิ ได้รวบรวมสายพันธุ์กล้วยไว้กว่า 1120 ชนิด กล้วยมีแร่ธาตุสูง ที่ช่วยเพิ่มพลังให้กับสมอง ช่วยให้นักเรียนกระฉับกระเฉงและตื่นตัว ของหวานมากมายของอินเดียทำมาจากกล้วย รวมถึงของหวานในไทยมากมายที่ทำมาจากกล้วย เช่น กล้วยบวชชี กล้วยฉาบ ข้าวต้มมัด เป็นต้นDID YOU KNOW?Facts About BananasThe word banana is derived from the Arabic word for ‘finger’.
India is the largest producer of bananas in the world.
There are over 120 edible varieties of bananas grown here.
The National Research Centre on Bananas in Trichy has a collection of 1120 banana varieties!Bananas are high in minerals that help increase brain power.
Bananas make students more active and alert.
Many Indian sweets are made out of bananas - Banana Payasam in Kerala, Banana Rasayana in Karnataka, Banana Halwa, Rawa Kela-Gur Mithai.
Do you know some more?
ฉันเป็นเด็กโตแล้ว ฉันออกนอกบ้านคนเดียวได้I am a big girl.
I go out of the house alone.
ข้างนอกมืดมาก มีใครบางคนอยู่ตรงนั้นนะ?
ใครกัน?It is so dark!
Is someone there?
Who is it?
โอ้!
มันเป็นแค่แมวนั่นเอง ฉันไม่กลัวOh, it is only the cat.
I am not afraid.
ฉันมองเห็นบางสิ่งใหญ่ๆดำมืดอยู่ข้างนอก มันคืออะไรนะ?I can see a big dark thing outside!
What is it?
โอ้!
มันเป็นแค่บ่อน้ำนั่นเอง ฉันไม่กลัวOh, it is only the well.
I am not afraid.
และก็เสียงนั่น แคร็ก แคร็ก แคร็ก มันเสียงอะไรกันนะ?And that sound!
Creak creak creak!
What is it?
อ๋อ...แค่พี่สาวของฉันกำลังตักน้ำจากบ่อนั่นเอง ฉันไม่กลัวOnly my sister drawing water from the well!
I am not afraid.
ฉันได้ยินเสียงฝีเท้า ใครกัน?
ใครกัน?I hear footsteps!
Who is it?
Who is it?
แม่ของฉันนั่นเอง เธอกลับมาจากไร่It is my mother.
She has come home from the fields.
ตอนนี้ฉันเป็นเด็กโตแล้วI am a big girl now.
ฉันไม่กลัวสิ่งใดI am not afraid of anything!
ลูกกวางน้อยกำลังวิ่งเล่นแข่งในป่ากว้างA fawn was racing in the forest.
กวางน้อยวิ่งแซงเจ้ากระต่ายHe was ahead of the rabbit.
กวางน้อยวิ่งแซงพี่ช้างอ้วนHe was ahead of the elephant.
กวางน้อยกระโดดและข้ามลำธารอย่างง่ายดายHe leapt and cleared the stream.
กวางน้อยวิ่งผ่านผาหินHe ran past the crumbling wall.
มีก้อนหินใหญ่อยู่ในทุ่งหญ้า กวางน้อยสะดุดและล้มลงThere was a large boulder on the grassy plain.
He stumbled and fell down.
กวางน้อยร้องไห้He burst into tears.
เจ้าลิงมานวดที่ขาของกวางน้อย น้ำตานั้นยิ่งไหลออกมาจากตาของกวางน้อยThe monkey massaged his leg.
Tears flowed from the fawn's eyes.
พี่หมีอุ้มกวางน้อยขึ้น แต่กวางน้อยก็ยังไม่หยุดร้องไห้Brother Bear picked him up.
The fawn didn't stop crying.
เมื่อแม่ของกวางน้อยมาหา "ดูนี่ เราจะจัดการเจ้าก้อนหินแย่ๆ นี่ซะ" แม่พูดHis mother came.
She said, “Look, we’ll beat up this bad boulder!”
"โอ้แม่!
อย่าทำแบบนั้นเลยครับ เดี่ยวก้อนหินจะร้องไห้ กวางน้อยพูด" แล้วแม่กวางกับลูกกวางก็หัวเราะThe fawn said, “Oh, don’t do that or he will also start crying.” His mother laughed.
So did the fawn.
สิงโตวิ่งLion runs.
วัวเดินCow walks.
เป็ดลงน้ำDuck goes into water.
นากขึ้นบนบกOtter goes back onto land.
ช้างลากท่อนซุงElephant pulls a piece of wood.
ม้าลากรถHorse pulls a cart.
งูเลื้อยบนพื้นSnake crawls on the ground.
นกบินบนท้องฟ้าBirds fly in the sky.
ใครกันหนอ เป็นเพื่อนที่ดีที่สุดของเรา ?พวกเขาไม่เหมือนเราเลย.
เพื่อนที่ดีที่สุดคือ คุณนก
ฉันคือแรด                                                  ตัวฉันเต็มไปด้วยแมลงวัน
คุณนก ช่วยฉัน กินพวกมันจนหมด﻿
ฉันคือจระเข้                                ฉันแปรงฟันตัวเองไม่ได้  T T
คุณนก ช่วยจิกฟัน ทั้งหมดของฉันให้สะอาดเลย
ฉันคือยีราฟ                                    ฉันเกาหัวตัวเองไม่ได้
คุณนก ช่วยฉัน เกาตรงที่คัน ตรงหัวฉันได้
ฉันคือม้าลาย                             สิ่งไหนอยู่ไกล ฉันมองไม่เห็น
คุณนกสายตาดี                               ช่วยมองออกไป ช่วยฉันปลอดภัย
นก อาจะแตกต่าง แต่นั่นไม่ใช่ปัญหา
เราไม่ถือสา เมื่อเขาร้องเพลง
เธอจะเป้นเพื่อนกับเราได้ไหม
ด้วงมะพร้าวชอบนับเลข ตอนนี้มันกำลังนับกลีบดอกไม้อยู่หนึ่ง, สอง, สาม, สี่ - ตุ๊บ!
The coconut beetle loves to count.
He is counting petals now.One, two, three, four – THUMP!
"แมลงเต่าทอง" มันตะโกน"เธอช่วยพลิกตัวฉันได้ไหม ขอร้องหล่ะ"แมลงเต่าทองผลักและมันก็ดิ้นรนออกแรงช่วย แต่ก็ไม่สามารถพลิกตัวเจ้าด้วงมะพร้าวได้“Ladybug!” he shouts.“Can you flip me over, please?”The ladybug pushes and huffs and puffs.
But she can’t flip the coconut beetle over.
"จักจั่น" แมลงเต่าทองเรียกจักจั่นสามตัวเข้ามาช่วย ด้วงมะพร้าวนับเพื่อนของมัน "หนึ่ง, สอง, สาม, สี่" "สี่เป็นจำนวนคู่"แมลงสี่ตัวผลักและมันก็ดิ้นรนออกแรงช่วย แต่พวกมันก็ไม่สามารถพลิกตัวเจ้าด้วงมะพร้าวได้1+3=4“Cicadas!” she calls out.Three cicadas come to help.
The coconut beetle counts his friends.
“One, two, three, four.
Four is an even number!”Four insects push and huff and puff.
But they can’t flip the coconut beetle over.1+3=4
"ผีเสื้อกลางคืน" แมลงเต่าทองเรียกผีเสื้อกลางคืนห้าตัวบินเข้ามาช่วย ด้วงมะพร้าวนับเพื่อนของมัน "พวกเธอเก้าตัวมาช่วยฉัน เก้าเป็นจำนวนคี่"แมลงเก้าตัวผลักและมันก็ดิ้นรนออกแรงช่วย แต่พวกมันก็ไม่สามารถพลิกตัวเจ้าด้วงมะพร้าวได้4+5=9“Lily moths!” calls the ladybug.Five lily moths come to help.
The coconut beetle counts his friends.
“Nine of you to help me.
Nine is an odd number!” Nine insects push and huff and puff.
But they can’t flip the coconut beetle over.4+5=9
แมงมุมเจ็ดตัวกระโดดเข้ามาช่วย ตับ ตับ ตับด้วงมะพร้าวนับเพื่อนของมัน "ตอนนี้มีสิบหกตัว สิบหกเป็นจำนวนคู่"แมลงสิบหกตัวผลักและมันก็ดิ้นรนออกแรงช่วย แต่พวกมันก็ไม่สามารถพลิกตัวเจ้าด้วงมะพร้าวได้9+7=16Seven jumping spiders come to help.TUP TUP TUP.
The coconut beetle counts his friends.
“Now there are sixteen.
Even number!” Sixteen insects push and huff and PUFF.
But they can’t flip the coconut beetle over.9+7=16
"แมลงปอ" แมลงเต่าทองตะโกนแมลงปอเก้าตัวเข้ามาช่วย"วู้ฮู้ นั่นมันยี่สิบห้าตัว" ด้วงมะพร้าวแสนเหนื่อยพูด "ยี่สิบห้าเป็น...""จำนวนคี่" เพื่อนทั้งยี่สิบห้าตะโกน16+9=25“Call the lacewings!” shouts the ladybug.Nine lacewings come to help.“Woohoo, that makes twenty-five,” says the tired coconut beetle.
“Twenty-five is an...”“…ODD NUMBER!” shout the twenty-five friends.16+9=25
แมลงยี่สิบห้าตัวผลักและมันก็ดิ้นรนออกแรงช่วยและพลิก ในที่สุดพวกมันก็สามารถพลิกตัวเจ้าด้วงมะพร้าวได้Twenty-five insects PUSH and HUFF and PUFF and…FLIP!At last, they flip over the coconut beetle.
จำนวนคู่ คือจำนวนที่ลงท้ายด้วยเลข 0, 2, 4, 6 หรือ 8จำนวนคี่ คือจำนวนที่ลงท้ายด้วยเลข 1, 3, 5, 7 หรือ 9 Even numbers end with any one of these digits 0, 2, 4, 6 or 8Odd numbers end with any one of these digits 1, 3, 5, 7 or 9.
นับสิ่งที่เป็นจำนวนคี่และจำนวนคี่ในหน้านี้เราจะได้จำนวนคู่หรือจำนวนคี่เมื่อเราบวกมันเข้าด้วยกันจำนวนคี่ + จำนวนคู่ = ?จำนวนคู่ + จำนวนคู่ = ?จำนวนคี่ + จำนวนคี่ = ?
Count the number of odd things and even things on this page.Do you get an even number or an odd number when you add them?Odd number + Even number =?Even number + Even number =?Odd number + Odd number =?
วันนี้วันดี              รานีตัวฉันเดินไปด้วยกัน             กับแม่แสนสวย       แม่จับมือฉัน          เดินนำหน้าด้วยแม่จ๋าอย่าช่วย            หนูโตขึ้นแล้ว     แม่กลับบ้านเถิด    หนูจะเข้าแถวแต่แม่แน่แน่ว               ไม่ยอมจากไป
ที่หน้าโรงเรียน      มีคนมากมายผู้ใหญ่หญิงชาย          เด็กเล็กเด็กโต   รถเมย์รถยนต์       รถลากคันโตจักรยานล่ามโซ่           ขวักไขว่วุ่นวาย
เมื่อถึงประตู             คุณครูยืนรับแม่ปล่อยมือฉัน           ให้ฉันเข้าไป        ผู้คนแปลกหน้า       ดูช่างมากมาย     ทุกคนยืนราย              ล้อมรอบตัวฉัน
ฉันก้าวเท้าไป       ได้เพียงสองก้าวแล้วรีบวิ่งอ้าว              ไปหาแม่พลัน       เดินห่างไป            ตัวเล็กเหมือนฉันฉันวิ่งขาสั่น                 ไปกอดแม่ไว้       แม่จ๋าอย่าไป         ฉันโตไม่พอตัวฉันมาง้อ                  ขอร้องแม่
ตอนเช้าทุกคน     อยู่ในโรงเรียนตัวฉันวนเวียน            ข้างนอกคนเดียว       คุณครูเดินมา      ยิ้มแย้มแก้มเรียวยกมือมาเกี่ยว            ก้อยฉันเข้าไป        แม่บอกฉันว่า     จะไม่ไปไหนจะรอรับไป                 เมื่อฉันเลิกเรียน
ฉันแสนดีใจ               วิ่งไปเข้าห้องตามหลังเพื่อนพ้อง          จะฝึกอ่านเขียนแม่สัญญาว่า                    จะรอเลิกเรียน
﻿ตู๊ด-ตู๊ด ดีใจมาก เธอจะได้ไปที่บ่อน้ำเป็นครั้งแรก ได้เวลาอาบน้ำแล้วToot-Toot was very happy.
She was going to the pond for the first time.
Bath time!
ในครั้งแรก  ตู๊ด-ตู๊ด กลัวน้ำ แต่เมื่อเธอเห็นแพะตัวอื่นรอบๆ ลงไป เธอจึงกระโดดลงด้วยAt first, Toot-Toot was scared of the water.
But when she saw all the other goats splashing around, she jumped in!
ทุกตัวหัวเราะ สาดน้ำ เล่นและเล่นEveryone laughed.
Everyone splashed.
Everyone played and played!
ตู๊ด-ตู๊ด มองเห็นฟองอากาศรอบๆ ตัวเธอพวกมันแตก ป๊อบ ป๊อบ ป๊อบ เธอกลัวมันเล็กน้อยToot-Toot soon found bubbles all around her.
They were going blop blop blop!
She was a little afraid.
แต่ในไม่ช้ามันก็ผ่านไปตู๊ด-ตู๊ด เริ่มกระโดด เต้น และหมุนตัวเข้าหาฟองอากาศBut she soon got over it.Toot-Toot began to jump, dance and twirl through the bubbles.
หลังจากวันแสนสนุก  ตู๊ด-ตู๊ด เริ่มสงสัย "ฟองอากาศเกิดได้อย่างไร"เธอถามพ่อของเธอ พ่อตอบว่าพ่อไม่รู้After that fun day, Toot-Toot began to wonder, ”How are bubbles made?”She asked her Baba.Baba said he didn't know.
ตู๊ด-ตู๊ด ถามแม่ของเธอแม่ตอบว่าแม่ก็ไม่รู้เหมือนกันToot-Toot asked her Ma.Ma said she didn't know, either.
ดังนั้น ตู๊ด-ตู๊ด จึงตัดสินใจที่จะพิสูจน์ฟองอากาศลึกลับด้วยตัวเองSo Toot-Toot decided to solve the bubble mystery all by herself.
เธอสะบัดหางในน้ำเธอเป่าอากาศลงไปในน้ำด้วยลมทั้งหมดที่จะทำได้แต่เธอก็ไม่สามารถสร้างฟองอากาศได้ She flapped her tail in the water...She blew into the water with all her might...But she didn't make a bubble!
วันหนึ่ง ตู๊ด-ตู๊ด ปวดท้อง เธอจะทำอย่างไรOne day, Toot-Toot's tummy was hurting.
She wondered what to do.
เธอจึงตัดสินใจไปอาบน้ำเย็นในสระShe decided to bathe in the pond's cool water.
ในท้องของเธอมีเสียงกึกก้อง ทันใดนั้น แก๊สก็หนีออกมาจากตัวของ ตู๊ด-ตู๊ดแปร็ดดดดด เมื่อแก๊สพุ่งใส่น้ำ ฟองอากาศก็พุ่งขึ้นสู่ผิวน้ำ  ป๊อบ ป๊อบ ป๊อบThere was a deep rumbling in her tummy.
Suddenly, gas escaped from Toot-Toot!
Pssshhhhhtttt!As the gas shot through the water, bubbles popped up to the water’s surface.
Blop blop blop!
ในที่สุด ตู๊ด-ตู๊ด ก็แก้ปริศนาการเกิดของฟองอากาศFinally, Toot-Toot had solved the bubble mystery!
เมื่อไหร่ก็ตามที่เธออาบน้ำ ตู๊ด-ตู๊ด จะสร้างฟองอากาศที่ใหญ่กว่าฟองอากาศทั้งหมดNow, whenever it's bath day, Toot-Toot makes the most magnificent bubbles of all.
หลังจากที่อาบน้ำครั้งแรก น้องสาวของ ตู๊ด-ตู๊ด ถามเธอว่าฟองอากาศเกิดขึ้นได้อย่างไรAfter her first bath day, Toot-Toot's sister asked her how bubbles were made.แล้ว ตู๊ด-ตู๊ด พูดว่าอย่างไร ทำไม เธอถึงบอกน้องสาวของเธอว่าเธอไม่รู้And what did Toot-Toot say?
Why, she told her sister she didn't know!
ฉันชื่อทิมมี นี่คือเพื่อนของฉัน มันเป็นลูกหมาชื่อเจ้าเปเป้I am Timmy.This is my friend, Pepe, the puppy.
ฉันชอบพูดหยอกเจ้าเปเป้ว่าฉันดีกว่ามัน แน่นอนมันไม่ชอบที่ฉันพูดนักI like to tease Pepe.I tell him I am better than him.He does not like it.
"ดูนี่สิฉันมีจมูก" ฉันพูด"โฮ่ง" เจ้าเปเป้พูดว่ามันก็มีจมูกเหมือนกัน“Look, I have a nose!” I say.“Woof,” says Pepe.
That means he has a nose too.
"ดูนี่สิฉันมีหู" ฉันพูด"โฮ่ง" เจ้าเปเป้พูดว่ามันก็มีหูเหมือนกัน“Look, I have ears!” I say.“Woof,” says Pepe.
That means he has ears too.
"ดูนี่สิฉันมีตา" ฉันพูด"โฮ่ง" เจ้าเปเป้พูดว่ามันก็มีตาเหมือนกัน“Look, I have eyes!” I say.“Woof,” says Pepe.
That means he has eyes too.
"ดูนี่สิ ขาของฉันเต้นได้" ฉันพูด"โฮ่ง โฮ่ง โฮ่ง" เจ้าเปเป้พูดว่ามันก็มีขาเหมือนกัน“Look, I can dance on my legs!” I say.“Woof, woof, woof,” says Pepe.
That means he has legs too.
"ดูนี่สิฉันมีลิ้น" ฉันพูด"โฮ่ง" เจ้าเปเป้พูดว่ามันก็มีลิ้นเหมือนกัน“Look, I have a tongue!” I say.“Woof,” says Pepe.
That means he has a tongue too.
"ฉันคิดได้" ฉันพูด"โฮ่ง" เจ้าเปเป้พูดว่ามันคิดได้ดีกว่าฉัน“I can think!” I say.“Wooooooof,” says Pepe.
That means he can think better.
"ดูนี่สิฉันมีมือ" ฉันพูด "แฮ่..." เจ้าเปเป้พูดแล้วหันให้ดูหางของมันเพื่อบอกว่ามันมีหางแต่ฉันไม่มี“Look I have hands!” I say.“Grrrrrr…” Pepe says, and turns to show his little tail.That means he has a tail and I don’t have one.
แต่ยังไงเราทั้งสองก็รักกันBut I love Pepe, the puppy and he loves me too.
In the picture above find(จากภาพด้านบน):Eyes(ตา)     Hands(มือ)     Nose(จมูก)   Legs(ขา)    Tongue(ลิ้น)    Ears(หู)
มีร่ากับฉันเป็นเพื่อนกัน เธอเป็นคนที่ฉันชอบที่สุดในโลก คุณรู้ไหมว่าเพราะอะไร?
นั่นก็เพราะว่าเธอเป็นเพียงคนเดียวที่มีฉันอยู่ในสายตาไงหล่ะMeera and I are a team.
She’s my most favourite person in the world.Do you know why?
She’s the only one who can see me!
ทุกสิ่งที่เธอชอบ ฉันก็ชอบ และทุกสิ่งที่ฉันชอบ เธอก็ชอบ ชื่อของเราก็คล้ายกันนะ มีร่ากับอะมีร่าไงEverything she likes, I like.
Everything I like, she likes.Our names also sound the same.
Meera and Ameera!
สิ่งไหนที่เกิดขึ้นกับเธอมันก็มักเกิดขึ้นกับฉันด้วย "ฟันฉันหลุด" มีร่าพูด ในขณะที่ขนของฉันก็หลุดด้วยThings that happen to her happen to me too.“I lost another tooth,” Meera says.
While I lost another quill.
บางครั้งเราก็ต่างกันบ้างนะ อย่างมีร่าสร้างปัญหาขึ้นมา ส่วนฉันเป็นคนกำจัดมันออกไปSometimes, we can be a little different.Meera makes up problems.
I make them go away.
เช่นวันที่ฝนตก "ไม่นะ เราออกไปเล่นข้างนอกไม่ได้แล้ว" มีร่าร้องไห้Like the other day when it was raining—“Oh no, now we can’t go out to play,” Meera cried.
ฉันก็ออกความคิดให้เราไปล่องเรือกระดาษกันBut I had an idea!
Off we sailed on a paper boat.
หรือตอนที่เธอจะต้องเข้าโรงเรียน "ถ้าฉันไม่มีเพื่อนหล่ะจะเป็นอย่างไร" มีร่ากังวล "เธอจะต้องมีเพื่อนแน่ๆ ด้วยฉันไง ไปกันเถอะไปหาเพื่อใหม่กัน" ฉันบอกกับเธอOr the time when she started school.“What if I don’t make any friends?” Meera was worried.“You made friends with me.
Now go make one more friend,”I told her.
ตอนนี้ตาฉันเล่าเรื่องบ้าง  อะมีร่าเป็นคนที่ฉันชอบมากที่สุดในโลก คุณรู้ไหมว่าเพราะอะไรก็เธอทำให้ทุกอย่างกลับหัว มันทำให้ฉันเห็นภาพที่แตกต่างออกไปIt’s my turn to tell the story now.Ameera is my most favourite person in the world.Do you know why?
She turns stuff upside down,just so I have a different view.
อะมีร่าไม่เคยปล่อยให้ฉันต้องเดินต่อสู้เพียงลำพัง ถึงแม้ว่าเธอจะช่วยอะไรไม่ได้มากก็ตามAmeera never lets me walk into a fight alone.Even though she doesn’t help much.
เธอทำให้ทุกวันเป็นการผจญภัยที่ยิ่งใหญ่ เหมือนกับการหาทางออกในเขาวงกต "ฉันรู้แล้ว รีบไปที่ทางออกกันเถอะ" อะมีร่าพูดShe makes every day a BIG adventure.Like the time we had to get out of a murukku maze.“I know!
Let’s eat our way out,” Ameera said.
อย่างที่อะมีร่าพูด เราเป็นเพื่อนกันLike Ameera said, we’re a team.
สีทั้ง ๗ ของสายรุ้งมีสีอะไรกันบ้างนะWhat are the 7colours of a rainbow?
๑.
สีแดง1.
Red
เขาสวมเสื้อสีแดงHe wears a redshirt.
๒.
สีส้ม2.
Orange
ในภาพนี้มีอะไรที่เป็นสีส้มบ้างWhat is orange inthis picture?
๓.
สีเหลือง3.
Yellow
ในภาพนี้มีอะไรเป็นสีเหลืองบ้างWhat is yellow inthis picture?
๔.
สีเขียว4.
Green
ในภาพนี้มีอะไรเป็นสีเขียวบ้างWhat is green inthis picture?
๕.
สีน้ำเงิน5.
Blue
ในภาพนี้มีอะไรเป็นสีน้ำเงินบ้างWhat is blue inthis picture?
๖.
สีคราม6.
Indigo
ในภาพนี้มีอะไรเป็นสีครามบ้างWhat is indigo inthis picture?
๗.
สีม่วง7.
Violet
สีม่วงเป็นสีที่ดีที่สุดคุณหล่ะชอบสีอะไรViolet is thebest colour!
What colour do you like?
สีทั้ง ๗ ของสายรุ้งมีสีอะไรบ้างWhat are the 7colours of a rainbow?
โซนูสวมเสื้อสีน้ำเงินหลังจากอาบน้ำ โมนูและรินาสวมถุงเท้าสีน้ำเงินSonu wore a blue shirt after his bath.
Monu and Rina wore blue socks
โอ้ วันนี้เราสวมเสื้อสีเดียวกันเลย มาเร็ว มาหาสีอื่นกันเถอะOh,we are all dressed in the same colour today!
Come, let us see some other colours!
นี่คือพริกสีแดงของดาดี ห้ามจับมันนะHereare Dadi's red chillies, don't touch them!
อะฮ้า โบลูกำลังหันมะเขือม่วงAha,Bholu is cutting purple brinjals.
เรนี ดีดี มีมะนาวสีเหลืองRani Didi has sunshineyellowlemons.
สีสันต่างๆ ทำให้สนุกเมื่อได้มอง ได้เวลาหาบางสิ่งที่มีสีสันมาทานแล้ว อร่อยๆ!
เรากินไอศกรีมชอสกี้สีชมพูกันไหม?
Colours are fun to see.
Now toeat something colourful too!
Yummy!
Should we eat a pink chuski?
หรือกินไอศกรีมคุลฟีสีขาวดี?
Or a creamy white kulfi?
เราสามารถดื่มน้ำยี่หร่าสีเขียวสดWe can drink tangy greenjaljeera.
หรือเราสามารถกินอินทผลัมสีน้ำตาลOr we can have sweet browndates?
แต่ฝรั่งของรามูคือสุดยอดBut Ramu's guavas are thebest.
ข้างนอกเป็นสีเขียว ข้างในเป็นสีชมพู กับเกลือบริสุทธิ์สีขาวและพริกผงสีแดงGreen on the outside,pink inside, with pure white salt and red chilli powder!
นี่คือ นีมานีมาเหมือนกับคุณเลย นีมาชอบอาหารมากนี่คือเหตุผลที่นีมาถึงกินไม่หยุดเลย
งั่ม!
งั่ม!กรุบ...กรุบ!ฮืมมม....โอ้โห นีมา เวลากินอาหารช่วยปิดปากหน่อย!
วันหนึ่งในฤดูร้อนที่มีความสุข และอากาศสดใสวันนี้นีมาจะกินอะไรดีนะ?
แน่นอนฤดูร้อนนั้นเหมาะกับมะม่วงยังไงละ ทั้งสีเหลือง เขียว หรือแดงลิ้นจี่เนื้อสีขาว ภายใต้เปลือกสีแดงแตงโมลายสีเขียว เนื้อสีเหลือง หรือ แดง ฉ่ำๆหรือ จะ ลูกหม่อนที่เวลากินแล้วกระจายไปทั่วในปากโอ้โห!
นีมา มือเธอเหนียวและเปื้อนไปหมดแล้วนะ
แล้วในวันที่มีมรสุม ฟ้าฝนคึกคะนอง ก้อนเมฆปกคลุมวันนี้นีมาจะกินอะไรดี?
ฤดูมรสุม เหมาะกับการกินข้าวโพดหลากสีไม่ว่าจะเป็น สีเหลือง,ขาว หรือสีม่วงมะนาวสดๆ และฉ่ำๆสัปปะรดลายตาทีเหมือนมี มงกุฎ ที่หัวและยังมี จามุน(ผลไม้ที่ประเทศ อินเดีย) ที่เหนียวนุ่มโอ้โห!
นีมา ลิ้นเธอเปลี่ยนสีเป็นสีฟ้าแล้วนะ
เมื่อหน้าหนาวมาถึง พระอาทิตย์ตกเร็วขึ้น และอากาศด้านนอก หนาวเหน็บวันนี้นีมาจะกินอะไรดี?
ฤดูหนาวเป็นฤดูของผักสีเขียวหลากชนิด บีทรูทสีแดงเหมือนพระอาทิตย์ตกแอปเปิ้ลเขียวคัสตาร์ดอวบอ้วนดูสิ นีมากำลังปีนต้นไม้อยู่ตอนนี้ โอ้โห!
เธอดึงมะขามเปรี้ยวสีน้ำตาลออกมาหมดเลย!
นีมาชอบกิน แต่นีมาชอบกินตามฤดูกาลงั่ม!
งั่ม!กรุบ... กรุบ!ฮืมมม
ทั่วโลกมีฤดูกาลอยู่ 5 ประเภท ได้แก่ ฤดูใบไม้ผลิ ฤดูร้อน มรสุม ฤดูใบไม้ร่วง และฤดูหนาว แต่ในบางสถานที่ในอินเดีย เช่นที่นีมาอาศัยอยู่ ฤดูกาลคือฤดูร้อน มรสุม และฤดูหนาว
กินตามฤดูกาล!เช่นเดียวกับ นีมา เราสามารถกินผักและผลไม้ที่มีสีสันสวยงามได้ตลอดทั้งปี นี่คือปฏิทินตามฤดูกาลเพื่อให้เรา รู้ว่าควรกินผักและผลไม้ชนิดใดตลอดทั้งปีมะขาม: มกราคม ถึง กุมภาพันธ์ละมุดฝรั่ง : มกราคม ถึง กุมภาพันธ์และ พฤษภาคม ถึง กรกฎาคมลูกหม่อน: มีนาคม ถึง พฤษภาคม และ ตุลาคม ถึง พฤศจิกายน
ผักโขม: มีนาคม-พฤษภาคม และตุลาคม-มกราคม มะม่วง: มีนาคม ถึง สิงหาคม  แตงโม: เมษายน ถึง มิถุนายน
ลิ้นจี่: พฤษภาคม ถึง มิถุนายน จามุน : พฤษภาคม ถึง กรกฎาคม ข้าวโพด: มิถุนายน ถึง สิงหาคม
มะนาวหวาน: กรกฎาคม-สิงหาคม คัสตาร์ดแอปเปิ้ล: ตุลาคม-กุมภาพันธ์ บีทรูท: ตลอดปี แต่ควรรับประทานในฤดูหนาว
ฉันอาศัยอยู่ในต้นมะม่วง ฉันกินมะม่วงสุกมากมายในช่วงหน้าร้อน
ตอนที่ลูกๆ ของฉันอยู่ในรัง ฉันจะคอยดูแลปกป้อง
ลองมองลอดมาที่รังของฉันสิ ดูของน่ารักที่ฉันไปเจอมา
ฉันชอบบินสูงบนท้องฟ้า เหมือนเครื่องบิน
ฉันเกาะบนต้นไม้และมองไปรอบๆ มองหาอาหารอร่อยๆ
ฉันมองไปทางซ้าย ฉันมองไปทางขวา
ฉันชอบปลา เมื่อฉันเจอมัน ฉันจะบินลงไปและจับมันขึ้นมา
ฉันเรียกเพื่อนๆ มากินฉลองกัน ด้วยเสียงร้องของฉัน
มีหลายคนตะโกนว่าฉัน “ไปไกลๆ เจ้านกเสียงดัง”
มิสเตอร์สุนัขจิ้งจอกชอบเสียงร้องของฉัน เขาบอกฉันเองเลยนะ
เรามาเรียนคำศัพท์ใหม่ๆ กันเถอะเสียงของสัตว์หรือนก มีชื่อเรียกเฉพาะเธอรู้ทั้งหมดกี่คำ อีการ้องกา แมวร้องเหมียว
สิงโตคำราม หมาเห่า อีการ้องเสียงดังมากเวลาคนคุยกันเสียงดัง เราจึงบอกว่า “เสียงดังเหมือนอีกา”
ถ้ามีฉันอีกคนหนึ่งที่ไหนสักแห่งบนโลกI wonder if there's another me somewhere in the world.
ใครที่หน้าตาเหมือนกันWho looks the same.
และส่งเสียงร้องเหมือนกันAnd talks the same.
และมีหางขดเป็นวงเหมือนกันAnd even has my curls
คนที่มีตาและหูเหมือนฉันSomeone with my eyes my ears
มีเสียงหัวเราะเหมือนฉันWho even has my laugh.
ใครที่สามารถทำในสิ่งที่ฉันทำได้Who can do what I can do.
และทำไม่ได้ในสิ่งที่ฉันก็ทำไม่ได้And can't do what I can't.
ฉันมองหา และมองหาทุกหนทุกแห่ง เพื่อหาฉันอีกคนหนึ่ง ฉันลงไปที่สวนและลองมองดูหลังต้นไม้ I've looked and looked everywhere to find another me.
I went down to the park and looked behind the trees.
ฉันมองดูรอบๆ ข้างบนและข้างล่างI looked around, up and down.
มองดูทุกใบหน้าที่เจอAt every single face.
ฉันก็ยังไม่เจอฉันอีกคนจะอยู่ ณ ที่ใดเลยI couldn't find another me in any single place.
มีแค่ฉันเพียงแค่หนึ่งเดียวในโลกนี้ ฉันนี่พิเศษสุด อะ!
จริงๆนะThere's only one me in the world!
I'm special, oh it's true!
ไม่ใช่แค่ฉันนะ คุณก็ด้วย...ลองดูสิ มีคุณแค่หนึ่งเดียวไม่มีใครเหมือนBut not just me, don't you see?
There's only one of you!
มาลูเก็บผักจากในสวน เขาเก็บมะเขือเทศสีแดง มะเขือยาวสด และฝักกระเจี๊ยบสีเขียวFor the very first time, Maaloo is collecting vegetables from the garden.
He has collected red tomatoes, fresh brinjals and green lady's fingers.
เขานำมันมาให้ย่า "ดีมาก มาลู หลานไปเก็บมันฝรั่งด้วยนะจ๊ะ" ย่าพูดDadi says, “Well done, Maaloo!
Go and get some potatoes too.”
มาลู มองหาต้นไม้ทุกต้น ทั้งไม้เลื้อยและพืชพันธุ์ต่างๆ แต่ไม่เห็นมีมันฝรั่งเลยMaaloo looked at all the trees, creepers and plants.
Not a single potato could he see.
"คุณย่าครับ ไม่เห็นมีมันฝรั่งเลยครับ" มาลูพูด ในขณะที่วางตะกร้าว่างเปล่าลง"ไม่หรอกจ๊ะมาลู มีมันฝรั่งหัวโตๆ สมบูรณ์เยอะแยะเลยจ๊ะ หลานมองหาดีๆ นะ" ย่าพูด“Dadi, the potatoes aren’t ready yet,” said Maaloo, putting the empty basket down.
“No Maaloo, there are plenty of potatoes.
Look carefully,” said Dadi.
มาลูเดินไปที่สวนอีกครั้ง เจ้าหมากาลูก็ตามเขาไปด้วย ในขณะที่มาลูมองหามันฝรั่ง เขาก็ได้ยินเสียง บ็อก บ็อก บ็อกMaaloo went into the garden once more.
Kaaloo followed him.
Maaloo was looking for potatoes when he heard, “Woof!
Woof!”
"กาลู!
หยุดนะ กาลู!"
มาลูตะโกน และรีบวิ่งไปหามัน "อย่าทำสวนเสียหายสิ" มาลูเห็นเจ้ากาลูขุดดินออกมา "นี่เจ้าคิดว่าจะมีอะไรอยู่ในดินกันนะ กาลู""เอ๊ะ!
มันฝรั่งหัวโตๆ!
ทั้งนั้นเลย
"ดีมาก กาลู เจ้าเจอมันฝรั่งจนได้  ฮา ฮา ฮา มาลูหัวเราะ" แล้วรีบเก็บมันฝรั่งใส่ลงในตะกร้า“Well done, Kaaloo.
You found the potatoes!” laughed Maaloo, filling his basket with potatoes.
มีเด็กกลุ่มหนึ่งอาศัยอยู่ชานเมือง ใกล้กับที่ทิ้งขยะมีกองขยะสูงใหญ่ กว้างยาวสุดลูกหูลูกตาOnce there were some children.They lived on at the edge of a city.
They lived near a huge garbage dump.The garbage dump was very big.
It stretched as far as you could see.
เด็กๆ ไม่ได้ไปโรงเรียน พวกเขาวิ่งเล่นรอบๆกองขยะทุกวัน บ้างก็เก็บขวดพลาสติก บ้างก็เก็บเรียงเศษเสื้อผ้า พวกเขารู้เรื่องราวมากมายเกี่ยวกับขยะThe children did not go to school.
They ran around in the dump all day.Some collected plastic bottles.
Some others sorted out pieces of cloth.All of them knew many things about the garbage.
นหนึ่ง ดีดี้มาที่กองขยะ เธอมีผ้าคลุมไหล่สีแดง ดีดี้มองไปที่เด็กๆ ที่กำลังวิ่งเล่น แล้วก็มองหาที่นั่ง เธอเปิดกระเป๋าแล้วหยิบบางสิ่งออกมาOne day, Didi came to the dump.
She had a red dupatta.Didi looked at the children running around.
Then she looked for a place to sit.
She opened her bag and took out something.
เด็กๆ อยากรู้จึงขยับเข้ามา ดีดี้มีหนังสือหลากสีสันมากมาย หนังสือมีเรื่องราวมากมายอยู่ในนั้น เด็กๆขยับเข้ามาใกล้ เขามาใกล้อีกThe children were curious.
They moved a bit closer.Didi had lots of colourful books.
The books had stories inside them.The children moved closer and closer.
ดีดี้เริ่มมาที่นี่ทุกวัน เด็กๆ จะหยุดเที่ยวเตร่ตามกองขยะเมื่อเธอมา พวกเขานั่งกับเธอและฟังเธอเล่าเรื่องราวต่างๆ ในไม่ช้าพวกเขาก็สามารถอ่านตัวหนังสื่อ และคำบางคำได้ อีกไม่นานพวกเขาก็อ่านเรื่องราวต่างๆได้เช่นกันDidi started coming every day.
The children stopped roaming in the dump when she came.
They sat with her and listened to the stories.Soon they could read some letters and some words.Before long they were reading stories too.
พวกเด็กๆ ตัดสินใจที่จะทำให้ที่นั่งของดีดี้ดูดีขึ้น บางคนก็นำเก้าอี้มาจากกองขยะ บางคนเจอเศษพรม บ้างก็เอาผ้าม่านมา ในที่สุดที่นั่งของดีดี้ก็ดูดีขึ้นThe children decided to make Didi’s place look good.Someone brought a chair from the dump.Someone else found a piece of carpet.Some brought some curtains.Soon Didi’s place looked good.
อยู่มาวันหนึ่ง ดีดี้ไม่ได้มาที่นี่ วันต่อมาดีดี้ก็ยังไม่มา พวกเด็กรอ...และรอ พวกเขาอ่านหนังสือด้วยตัวเองและพวกเขาอ่านหนังสือให้กันฟังOne day Didi did not come.
The next day too Didi did not come.The children waited and waited.They read the books by themselves.And they read the books to each other.
วันหนึ่ง พวกเด็กๆเจอที่อยู่ของดีดี้ในหนังสือ พวกเขาออกตามหาเธอพร้อมกับแบกถุงหนังสือ เด็กๆสามารถอ่านชื่อรถประจำทาง พวกเขามองหาเลขที่ถนน พวกเขาสามารถทำสิ่งเหล่านี้ได้เพราะดีดี้สอนพวกเขาOne day the children found Didi's address in a book.They set off to look for her.
They carried a bag of books.
The children could read the bus name.
They looked for her road number.They could do all this because Didi had taught them.
เด็กๆ มองหาบ้านของเธอ พวกเขามองดูทุกซอกซอย แต่ก็ไม่เจอบ้านของดีดี้ จนกระทั่งพวกเขากำลังจะกลับ มีบางคนมองเห็นผ้าคลุมไหลสีแดง มันแขวนติดอยู่กับหน้าต่างThe children looked for her house.
They looked up and down each lane.
But they could not find it.Just as they were coming back, someone saw a red dupatta.It was hanging on a hook near the window.
ดีดี้นอนอยู่บนเตียง ดูเหมือนเธอจะป่วยมาก ดวงตาดูเศร้าสร้อยและไม่มีรอยยิ้ม คุณหมอให้ยากกับเธอแต่ดูเหมือนเธอก็ยังไม่ดีขึ้นThere was Didi lying in bed.She looked very sick.
Her eyes were sad and she did not smile.The doctor had given her medicines.
But somehow she was not getting better.
พวกเด็กๆ วิ่งเข้ามาหาดีดี้ พวกเขากอดเธอและจูบเธอ พวกเขาเอาหนังสือมาให้เธอ ดีดี้ลุกขึ้นนั่งและเด็กๆ ก็อ่านหนังสือให้เธอฟัง ดวงตาของเธอดูเปล่งประกายและรอยยิ้มของเธอก็กลับมาอีกครั้งThe children ran to Didi.
They hugged her and they kissed her.
They brought her books to her.Didi sat up and the children read to her.Her eyes began to shine and her smile came back.
ดีดี้มาที่นี่ทุกวันอีกครั้ง และเด็กๆด้วย เราสามารถเห็นพวกเขาได้ทุกเย็น เราจะได้ยินพวกเขาหัวเราะ เราจะได้ยินพวกเขาอ่านหนังสือ เราพูดได้ว่าพวกเขามีความสุขมากๆ พวกเด็กๆ ดีดี้ และหนังสือNow Didi comes every day again.
And the children do too.You can see them every evening.
You can hear them laughing.You can hear them reading.
You can tell they are having so much fun.The children, their Didi and the books.
-
﻿แตนจินและจาชีเป็นเณรน้อยทิเบต พวกเขาอาศัยอยู่ในวัดเล็กๆ บนเนินเขาสีเขียวที่สวยงาม ที่นี่เมื่อฝนตกจะสวยมากเมื่อจาชีมองออกไปนอกหน้าต่างในเช้าวันหนึ่ง ฝนก็ตกลงมาอย่างหนัก กระแสน้ำก่อตัวขึ้นในบริเวณที่น้ำทำให้เกิดเส้นทางบนถนนที่เต็มไปด้วยโคลน จาชีคิดไม่ออกแล้วว่าจะใช้วิธีใดในการใช้เวลายามบ่ายได้ดีไปกว่าการแล่นเรือกระดาษจาชีและแตนจินเริ่มทำเรือกระดาษหลายลำ ทันทีที่ฝนหยุดตก เด็กๆ ก็วิ่งออกไปข้างนอก พวกเขาแล่นเรือกระดาษที่พวกเขาสร้างขึ้น - ใหญ่บ้างเล็กบ้าง เรือแล่นไปตามเส้นทางอย่างสวยงาม เณรน้อยทั้งสองมีความสุข
ระหว่างวิ่งเหยาะๆ กลับบ้าน ก็เห็น พระอาจารย์ลบซัง เกนลาอาศัยอยู่ในอารามและเล่าเรื่องที่วิเศษที่สุดให้เด็กๆ"เกนลา" แตนจินตะโกน "ท่านช่วยเล่าเรื่องว่าทำไมเรือถึงลอยได้ได้หรือไม่" พระอาจารย์ลบซังใช้เวลาคิดหนึ่งนาที่แล้วพูดว่า อาตมาก็ไม่รู้ว่าทำไมเรือเล็ก หรือเรือใหญ่ลอย แต่อาตมาอยากรู้"*เกนลา: คำสุภาพที่ใช้เรียกอาจารย์ในภาษาทิเบต
ระหว่างวิ่งเหยาะๆ กลับบ้าน ก็เห็น พระอาจารย์ลบซัง เกนลาอาศัยอยู่ในอารามและเล่าเรื่องที่วิเศษที่สุดให้เด็กๆ"เกนลา" แตนจินตะโกน "ท่านช่วยเล่าเรื่องว่าทำไมเรือถึงลอยได้ได้หรือไม่" พระอาจารย์ลบซังใช้เวลาคิดหนึ่งนาที่แล้วพูดว่า อาตมาก็ไม่รู้ว่าทำไมเรือเล็ก หรือเรือใหญ่ลอย แต่อาตมาอยากรู้"*เกนลา: คำสุภาพที่ใช้เรียกอาจารย์ในภาษาทิเบต
﻿﻿เกนลาและเด็กๆ ตัดสินใจไปถามคุณโซนัมซึ่งเป็นครูวิทยาศาสตร์ ว่ารู้หรือไม่ว่าทำไมเรือถึงลอยได้ แตนจินและจาชีพยุงพระอาจารย์ลอบซังออกจากเก้าอี้อย่างนุ่มนวล พวกเขาจับมือเขาเพื่อช่วยให้เขาเดินเมื่อพวกเขามาถึงห้องของเธอ คุณโซนามกำลังอ่านหนังสืออยู่"จาชี เตเล่ก" เกนลา จาชี และแตนจินพูด"จาชี เตเล่ก" เธอตอบ"พวกเรามีคำถามให้คุณน่ะ" เกนลาบอกจาชี เตเล่ก: คำทักทายของชาวทิเบตทั่วไป จาชี แปลว่า 'โชคดี' และเตเล่ก หมายถึง 'ความเป็นอยู่ที่ดี'
"ใช่ คุณช่วยบอกเราหน่อยได้ไหมครับว่าอะไรทำให้เรือลอยน้ำได้" แตนจินถาม "ได้เลยจ้ะ" ครูโซนัมกล่าว "หรือว่าเราจะหาคำตอบด้วยกันไหมล่ะ" ก่อนที่พวกเขาจะรู้ ครูโซนามออกคำสั่ง"แตนจิน ช่วยนำอ่างพลาสติกมาจากห้องครัวหน่อยจ้ะ""จาชี ช่วยหยิบถังน้ำขนาดเล็กมาด้วยจ้ะ""เกนลา ช่วยถือแอปเปิ้ลนี้ กรุณาอย่ากินมัน"
คุณโซนัมขอให้จาชีเติมอ่างให้เต็ม"ทีนี้ล่ะค่ะเกนลา" เธอพูด "ช่วยจุ่มแอปเปิ้ลลงในอ่าง พอที่จะจมลงไปในน้ำอย่างสมบูรณ์เลยนะคะ"
เกนลาหย่อนผลไม้ลงในอ่างเบาๆ แล้วใช้นิ้วก้อยกดลงไป มีน้ำกระเด็นออกมาจาชีและแตนจิน ร้องลั่น "น้ำมันล้นออกมา!"
เกนลาปล่อยแอปเปิ้ลและมันก็ลอยขึ้นครูโซนัมยิ้มแป้น "เกิดอะไรขึ้นล่ะทีนี้"
"เกนลาผลักแอปเปิ้ลลงไปในน้ำ" แตนจินกล่าว"น้ำหก" จาชีพูด"แอปเปิ้ลกำลังลอย" เกนลากล่าว"ตอบถูกแล้วทุกคน!"
ครูโซนัมกล่าว "ตอนนี้หนูบอกครูได้ไหมว่าน้ำหกเยอะไหมแตนจิน?
สักครึ่งถ้วยได้มั้ยคะ?
หรือถ้วยนึง"
แตนจินมองไปที่น้ำบนโต๊ะและบนพื้นเขากล่าวว่า "อาจจะหนึ่งถ้วยครับ""นั่นฟังดูถูกต้อง" ครูโซนัมกล่าว เกนลาและจาชีพยักหน้าเห็นด้วย "ทีนี้ลองเอาแอปเปิลออกไปซิ จาชีเติมอ่างอีกครั้งน่ะอะนี่ แตนจิน หนูช่วยโยนช้อนนี้ลงไปในน้ำได้ไหมจ้ะ"เทนซินทำตาม ช้อนจมลงไปด้านล่าง"หนักเกินไป"เกนลากล่าว "ไม่หนักเท่าเรือในทะเล" แตนจินกล่าว"คราวนี้น้ำหกน้อยมาก ไม่ถึงหนึ่งในสี่ของถ้วย!
"จาชีกล่าวเศร้าเล็กน้อย "พวกเธอพูดถูกอีกแล้ว" ครูโซนัมกล่าว
จากนั้นเธอก็ถามว่า: "เห็นไหม หลังจากที่เกนลาทิ้งแอปเปิ้ลลงไปในน้ำ แอปเปิ้ลก็ผลักน้ำออกไปก่อนที่มันจะลอยได้""นั่นคือน้ำที่หกเหรอ?"
แตนจินถาม"ใช่ ดังนั้นแอปเปิ้ลจึงสามารถลอยได้เพราะมันผลักน้ำออกไปมากกว่าน้ำหนักของมันเอง นั่นหมายความว่าแอปเปิ้ลมีน้ำหนักเบากว่าน้ำที่ผลักออกไป""แล้วช้อนล่ะ" เกนลากล่าว"ช้อนก็ผลักน้ำออกไปด้วย แต่น้อยกว่ามาก น้อยกว่าน้ำหนักของตัวเองอย่างแน่นอน เลยจมลงไป"
"แล้วเรือใหญ่ในทะเลซึ่งมีผู้คนมากมายล่ะครับ" แตนจินถาม“...และช้อนที่จมหลายอันล่ะครับ” จาชีพูดเพิ่ม“ช้อนไม่ทำให้เรือจมหรอกจาชี เรือลำนี้ใหญ่พอที่จะผลักน้ำออกไปได้มาก เช่นเดียวกับแอปเปิ้ล น้ำมากกว่าน้ำหนักของมันเอง เราจะไม่ได้สังเกตเพราะในมหาสมุทรมีน้ำมาก เรือยังคงเบากว่าปริมาณน้ำที่พัดออกไป”พวกเขาทั้งหมดเงียบไปครู่หนึ่ง “ผมคิดว่าผมเข้าใจแล้ว” แตนจินพูดช้าๆ
"ตอนนี้เราแล่นเรือได้หรือยัง" จาชีถาม"ถึงเวลาดื่มชาของอาตมาแล้ว" เกนลากล่าวครูโสนยิ้ม "ใช่ เล่นให้สนุกนะ!"
เธอพูดและมอบกระดาษสีให้กับเด็กๆเพื่อที่จะทำเรือ
แตนจินและจาชีสร้างเรือหลากสีสันขึ้นแล้ววางลงในน้ำ"ตอนนี้ฉันไม่เห็นน้ำหกเลย" ทาชิกล่าว"ไม่สิ งี่เง่าจัง น้ำไม่ได้รั่วไหลเสมอไปนะ มันเพิ่งถูกผลักออกไปไง"แตนจินตอบ"อาตมาคิดว่าเรือแค่สร้างพื้นที่สำหรับตัวเองในลำธาร” เกนลากล่าว พวกเขาเฝ้าดูเรือสีน้ำเงินและสีเหลือง เรือสีแดงและสีเขียว และเรือสีขาวกำลังแล่น เหมือนธงสวดมนต์ที่ลอยอยู่ในลำธาร
แรงโน้มถ่วงคืออะไร?
จะเกิดอะไรขึ้นถ้าแตนจินทำลูกบอลหล่นจากยอดไม้ จะตกลงพื้นหรือลอยขึ้นฟ้า ใช่แล้ว มันจะตกลงมาเพราะแรงที่เรียกว่าแรงโน้มถ่วง คุณรู้หรือไม่ว่าทุกสิ่งถูกดึงเข้าหาโลกด้วยพลังนั้น
การลอยตัวคืออะไร?จะเกิดอะไรขึ้นถ้าจาชีทำลูกฟุตบอลลงในถังน้ำ แรงโน้มถ่วงจะดึงลูกฟุตบอลไปที่ด้านล่างของถังหรือไม่ ใช่ แต่ในน้ำ มีแรงพุ่งขึ้นซึ่งต้านแรงโน้มถ่วง เรียกว่าการลอยตัว ขณะที่แรงโน้มถ่วงพยายามดึงลูกฟุตบอลลง การลอยตัวพยายามดันให้สูงขึ้น ในกรณีของฟุตบอล การลอยตัวจะแรงกว่าแรงโน้มถ่วง มันเลยลอย จะเกิดอะไรขึ้นถ้าเขาทิ้งอิฐลงในถัง ทำไมล่ะ
การกระจัดคืออะไร?
เมื่อคุณทำสิ่งของหล่นลงไปในน้ำ วัตถุจะพยายามสร้างที่ว่างให้ตัวเองโดยการผลักน้ำออกไป กล่าวอีกนัยหนึ่ง วัตถุจะแทนที่น้ำเพื่อให้มีที่ว่างสำหรับตัวมันเอง วัตถุที่ใหญ่กว่า เช่น บาสเก็ตบอล จะแทนที่น้ำมากกว่าของที่เล็กกว่า เช่น ลูกคริกเก็ตนานมาแล้ว นักวิทยาศาสตร์ชาวกรีกชื่ออาร์คิมิดีสค้นพบว่าเมื่อน้ำหนักของน้ำที่ถูกแทนที่โดยวัตถุมีค่ามากกว่าน้ำหนักของวัตถุ มันจะลอยได้ นั่นคือเหตุผลที่แอปเปิ้ลลอยอยู่ในน้ำ คุณเดาได้ไหมว่าทำไมวัตถุอื่นถึงได้จม
ความหนาแน่นคืออะไร?
ทุกวัตถุรอบตัวเราประกอบด้วยอนุภาคเล็กๆ ที่ไม่สามารถมองเห็นได้ด้วยตาเปล่า ความหนาแน่นคืออนุภาคเหล่านี้บรรจุอยู่ในวัตถุอย่างใกล้ชิดเพียงใด น้ำหนักของแก้วลูกแก้วเล็กๆ ของจาชีอาจเท่ากับลูกแอปเปิลของครูโซนัม แต่ทำไมแอปเปิ้ลถึงใหญ่กว่า เนื่องจากมีช่องว่างระหว่างอนุภาคในแอปเปิ้ลมากขึ้น ในหินอ่อน อนุภาคอยู่ใกล้กันมาก แอปเปิ้ลมีความหนาแน่นน้อยกว่าหินอ่อน โดยทั่วไปแล้ววัตถุที่มีความหนาแน่นจะจมอยู่ในน้ำนี่คือเกมที่หนูสามารถเล่นกับเพื่อนๆ ได้: เลือกวัตถุสี่หรือห้าชิ้น เดาว่าอันไหนจะลอยและอันไหนจะจม แล้วหย่อนลงในถังหรืออ่างน้ำเพื่อตรวจสอบ ขอให้สนุกน้า!
กลิ่นหอมจัง มันมาจากไหนกันนะWhat a sweet smell!
Where is it coming from?
ไม่ใช่มาจากที่นี่ นี่มันเป็นกลิ่นชวนหลงไหลจากดอกไม้Not from here!This is the lovely smell of flowers.
ไม่ใช่มาจากที่นี่ นี่มันเป็นกลิ่นเหม็นจากขี้วัวNot from here!
This is the bad smell of cow dung.
อ๊วก นี่มันกลิ่นสะอิดสะเอียนจากถุงเท้าของฉันนี่Eek!
This is the yucky-mucky smell of my dirty socks.
อืม... นี่มันกลิ่นหอมหวนจากขนมปังนี่Mmmm...
This is the yummy smell of hot luchi-aalu!
อะฮ้า กลิ่นหอมนั่นมันมาจากทางนี้ มาจากแผงขายขนม กลิ่นหอมลอยมาจากขนมหวานพวกนี้นี่เองAha!
That sweet smell is from here!
From this new sweet stall.The sweet smell is coming from these fresh gulab jamoons!
สวัสดีเพื่อนๆ เธอรู้ไหมว่าในจมูกของเรามีเซลล์ประสาทรับกลิ่นหลายล้านเซลล์ที่ช่วยทำให้เราได้กลิ่นของสิ่งต่างๆDear friends, did you know that the inside of our noses are lined with millions of cells?
These cells help us smell things.มันทำให้เราบอกได้ว่าเป็นกลิ่นหอมหรือกลิ่นเหม็น กลิ่นยังช่วยบอกถึงรสชาติของสิ่งนั้นThey help us tell if they are good smells or bad smells.
Smell helps us guess the taste of things.กลิ่นจากบางอย่างช่วยบอกว่าเราอยู่ห่างจากมันขนาดไหนThe smell of something also tells us how far we are from it.
ประสาทสัมผัสกลิ่นในสัตว์บางอย่างไวมากกว่าของมนุษย์The sense of smell is much stronger in animals than it is in humans.เธอสังเกตไหมยุงได้กลิ่นเราไม่ว่าเราจะอยู่ที่ไหนHaven’t you noticed that mosquitoes smell us out,no matter where we are?
และใครกันที่บอกมดว่ามีเศษขนมหล่นอยู่บนพื้นในขณะที่เรากำลังกิน นี่คือตัวอย่างของประสาทสัมผัสของพวกสัตว์And who tells the ants about the crumbs that we drop on the floor while eating?
Simple.
It’s their sense of smell!ทุกคนรู้ดีว่าสุนัขจมูกไวแค่ไหน เราจึงใช้สุนัขช่วยในการค้นหาคนร้ายหรือระเบิดEveryone knows that dogs have very sharp noses.
That’s how they help us find robbers and bombs.
ดังนั้นเธอรู้หรือยังว่าทำไมเราจึงสูดอากาศเข้าไปลึกๆ เมื่อผ่านสวนที่สวยงาม และปิดจมูกเมื่ออยู่ใกล้กับกองขยะSo do you know why we take a deep breath when we are passing by a beautiful garden?
And why we cover our noses when we are near a garbage heap?
นั่นเพราะว่ามีบางอย่างบอกเราให้ทำ มันคือประสาทสัมผัสรับกลิ่นที่แสนมหัศจรรย์ของเราไงหล่ะBecause something is telling us to do so.
And that something is our fantastic sense of smell!
นกเขาเต่าบินได้Turtle Dove can fly.
นกเขาเต่าว่ายน้ำไม่ได้Turtle Dove cannot swim.
นกเขาเต่ากินอาหารได้Turtle Dove can eat food.
นกเขาเต่าเคี้ยวอาหารไม่ได้Turtle Dove cannot chew the food.
นกเขาเต่าเดินได้Turtle Dove can walk.
นกเขาเต่าคลานไม่ได้Turtle Dove cannot crawl.
นกเขาเต่าเกาะกิ่งไม้ได้Turtle Dove can sit on tree branch.
นกเขาเต่าห้อยโหนกิ่งไม้ไม่ได้Turtle Dove cannot hold on to tree branch.
วันนี้เป็นวันหยุด วีนาและวินัยอยู่ในสวนที่มีกระป๋องสีอยู่เต็มไปหมดIt was holiday time.
Veena and Vinay were in the garden.
There were tins of paint everywhere.
มีสีขาว สีแดง สีเขียว สีน้ำเงิน และสีเหลืองThere was white paint and red paint and green paint and blue paint and yellow paint.
ช่างทาสีกำลังขมักเขม้นทำงาน คนหนึ่งอยู่บนบันได อีกคนหนึ่งอยู่บนนั่งร้านแขวนตัวจากหลังคา "พวกเราช่วยได้ไหม" วีนาและวินัยถามThe painters were busy.
One painter was on a ladder.
Another was hanging from the roof on a swing.
“Can we help?” asked Veena and Vinay.
ช่างทาสียื่นแปรงทาสีให้กับพวกเขา"ทาสีด้านในของประตูนะ" เขาพูดกับวีนา"ทาสีด้านนอกของประตูนะ" เขาพูดกับวินัยThe painter gave each of them a brush.
“Paint the inside of the gate,” he said to Veena.“Paint the outside of the gate,” he said to Vinay.
พวกเขาหยิบสีสองกระป๋องและเริ่มทำงาน วีนาทาสีด้านหนึ่งของประตู ส่วนวินัยก็ทาสีอีกด้านหนึ่งThey picked up two tins of paint and set to work.
Veena painted one side of the gate.
Vinay painted the other side of the gate.
สีกระเด็นลงบนพื้นสีกระเด็นโดนผนังสีกระเด็นโดนตัวของพวกเขาThe paint fell on the ground.The paint fell on the wall.The paint fell on them.
เมื่อเสร็จแล้ว พวกเขาเช็ดสีที่กระเด็นบนพื้นออก พวกเขาเช็ดสีที่กระเด็นโดนผนังออกAt last they finished.
They wiped off the paint that had splashed on the ground.
They wiped off the paint that had splashed on the wall.
พวกเขาเช็ดสีที่กระเด็นโดนตัวของพวกเขาออกThey wiped off the paint that had splashed on them.
"ฉันชอบประตูสีแดงของฉัน" วีนาพูด"I love my red gate!"
said Veena.
"ฉันก็ชอบประตูสีเขียวของฉัน!"
วินัยพูด"I love my green gate!"
said Vinay.
"โอ้แย่แล้ว พวกเธอทาสีประตูกันคนละสีหรือเนี๊ยะ" ช่างทาสีโอดครวญ"ปล่อยให้เป็นแบบนี้แหละค่ะ ดีแล้ว" แม่พูด“Oh, you have made a two-coloured gate!” cried the painter.
“Let us keep it that way!” said Mother.
ฉันชอบอ่านหนังสือI Like to Read.
ฉันจะอ่านให้ใครฟังดีนะWho can I read to?
น้องสาวของฉันก็นอนหลับMy sister is asleep.
ฉันจะอ่านให้ใครฟังดีนะWho can I read to?
คุณแม่และคุณยายก็ยุ่งอยู่My mother and grandmother are busy.
ฉันจะอ่านให้ใครฟังดีนะWho can I read to?
คุณพ่อและคุณตาก็ยุ่งอยู่My father and grandfather are busy.
แล้วฉันจะอ่านให้ใครฟังกันนะ งั้นฉันอ่านให้ฉันเองก็ได้Who can I read to?
I can read to myself!
รินกี้ชอบลายมือของพี่ใบยาพี่ใบยาคัดลายมือด้วยปากกาพิเศษRinky loves her elder brother’s handwriting.
He writes with a very special shiny ink pen.
วันหนึ่งเมื่อพี่ใบยาไม่อยู่บ้าน รินกี้มองหาปากกาพิเศษด้ามนั้นรินกี้เลื่อนเปิดลิ้นชักโต๊ะOne day, when Bhaiya is not at home, Rinky looks for his pen.
She slides open his drawer.
นี่หนังสือ!นี่ที่เย็บกระดาษ!นี่ไม้บรรทัดเหล็ก!
Out go his books!Out goes a stapler!Out goes a metal ruler!
ที่ใต้สุดของลิ้นชักโต๊ะ รินกี้พบปากกาของใบยา แต่นี่อะไรกันนะ แท่งสีดำประหลาดที่ติดอยู่กับปากกา  At the bottom of the drawer, Rinky finds his special pen.But what’s that?A strange black block is stuck to it.
รินกี้ดึงปากกากับแท่งสีดำออกจากกัน แต่แล้วปิ๊ง คลิก!ฝาขวดก็กระเด็นเข้ามาติดกับแท่งสีดำนั้น รินกี้หัวเราะด้วยความสุขRinky pulls the pen and the block apart.But then…Plink, click!
A bottle-cap jumps and sticks to the block!Rinky giggles with delight.Can things stick to this block like magic?
ที่เย็บกระดาษจะติดกับแท่งสีดำนี่ไหมนะ ปิ๊ง คลิก!
ติด มันติดDoes the stapler stick to this block?Plink, click!
Yes, it sticks.
ขนแมวจะติดกับมันไหมนะ ไม่ ไม่ติดแฮะDoes the furry cat stick to it?
No, it does not.
ไม้บรรทัดเหล็กจะติดกับแท่งสีดำไหมนะปิ๊ง คลิก ติด มันติดDoes the metal ruler stick to this block?Plink, click!
Yes, it sticks.
ลูกมะพร้าวมีเส้นใยสีน้ำตาลจะติดกับมันไหมนะไม่ ไม่ติดแฮะDoes this hairy brown coconut stick to it?No, it does not.
เส้นใยมะพร้าวจี้จมูกของรินกี้ ฮัดเชย!
เธอจามเสียงดังปากกาปลิวหลุดออกจากมือหายไปใต้เตียง รินกี้กังวลใจ ใบยาจะกลับถึงบ้านแล้วThe hairy coconut tickles Rinky’s nose.AH-CHOO!
She sneezes loudly.The pen flies out of her hand and disappears under the bed.Rinky is worried.
Bhaiya will be back soon!
เธอเอื้อมมือเข้าไปใต้เตียงโอ้!
ไม่นะ ฉันเอื้อมไม่ถึงShe sticks her hand under the bed.Oh no!
She can’t reach the pen.
เธอพยายามใช้ไม้บรรทัดเขี่ยปากกาโอ้!
ไม่นะ ปากกายิ่งกลิ้งห่างออกไปอีกจะมีทางไหนนะที่จะทำให้ปากกามาอยู่ใกล้เธอShe tries to reach the pen with the ruler.Oh no!
The pen slides farther away.If only there was a way to bring the pen closer to her.
ทันใดนั้น รินกี้ก็คิดได้ มันเป็นความคิดที่ดีที่สุดSuddenly, Rinky has an idea.The best idea ever!
รินกี้เอาแท่งสีดำเข้าใกล้ไม้บรรทัดปิ๊ง คลิก มันติดแล้วเธอถือไม้บรรทัดเข้าไปใต้เตียงยืดแขนของเธอยืดอีก ยืดอีก ยืดอีก Rinky brings the black block near the ruler.Plink, click!
It sticks!She then holds the ruler and stretches out her arm under the bed.Stretch, stretch, stretch...
ปิ๊ง คลิก เดาสิอะไรติดกับแท่งสีดำPlink, click!
Guess what sticks to the block?
เร็วเข้า เร็วเข้า พี่ใบยาจะถึงบ้านแล้ว เอาปากกากับแท่งสีดำใส่ในลิ้นชักโต๊ะ เอาหนังสือและที่เย็บกระดาษใส่ลงไป เอาไม้บรรทัดใส่ลงไป แล้วเลื่อนปิดลิ้นชักโต๊ะQuick!
Quick!
Bhaiya will be home soon.In go the pen and the black block.
In go the books and stapler.
In goes the metal ruler.
Rinky slides the drawer shut.
ทันเวลาพอดี เธอได้ยินเสียงประตูดังและพี่ใบยาก็เดินเข้ามาในห้อง "นี่รินกี้" ใบยาพูด ทำไมถึงมีลูกมะพร้าวอยู่บนพื้นหล่ะJust in time!
She hears the door slam, and Bhaiya walks into the room.“Rinky,” says Bhaiya, “Why is there a coconut on the floor?”
ความลับของแท่งสีดำแท่งสีดำในเรื่องคือแม่เหล็กแบบแท่ง แม่เหล็กมีหลายรูปร่าง ทั้งกลม สี่เหลี่ยม จัตุรัส หรือแบบตัวยูแม่เหล็กไม่ได้ดูดวัตถุทุกอย่าง มันดูดเฉพาะวัตถุที่มีส่วนผสมพิเศษที่แม่เหล็กดูดได้ เช่น เหล็ก นิกเกิล เหล็กกล้าและโคบอลต์The Secret of the Magic BlockThe magic block in the story is called a bar magnet.
Magnets come in many shapes.
They can be round, rectangular, square or U-shaped.A magnet cannot stick to all objects.
It can only stick to objects that have special elements in them.
These special elements that allow an object to stick to a magnet are iron, nickel and cobalt.
จากภาพหนูๆ คิดว่าแม่เหล็กดูดสิ่งไหนได้บ้างWhich of these do you think will stick to a magnet?
﻿ฉันถักไหมพรมไม่ได้ เจ้าเหมียวเขียนหนังสือไม่ได้ ปลากระพริบตาไม่ได้I can’t knit, cats can’t write, fish can’t blink...
...หมูบินไม่ได้... pigs can't fly!
หมาเต้นไม่ได้ มดอ่านหนังสือไม่ได้ การ้องเพลงไม่ได้Dogs can’t dance, ants can’t read, crows can’t sing...
...ลิงทำอาหารไม่ได้... monkeys can't cook!
แต่ลิงห้อยโหนได้But, monkeys can swing!
กาส่งเสียงร้อง กา กา ได้  มดกัดได้ หมาเห่าได้Crows can caw... ants can bite...dogs can bark!
หมูกินอาหารได้ ปลาว่ายน้ำได้ แมวกระโดดได้ และฉันอ่านหนังสือได้Pigs can eat, fish can swim, cats can jump...and I can read!
ตาแดงEyes are red.
ทำไมกันหนอWhy, oh why?
น้ำมูกไหล แล้วเช็ดให้แห้งNose just runs.
Wipe it dry.
แก้มเริ่มร้อน แต่ห้ามแตะนะCheeks feel hot.
Touch me not!
เจ็บคอ แต่ก็ไม่มีน้ำThroat is sore.
No water nearby!
ทำปากจู๋ ทำไมกันหนอMouth goes round.
Why, oh why?
ลมพุ่งออกมาAir all gone.
ทำไมกันหนอWhy, oh why?
แล้วต่อไปเราจะทำอะไรกันNow, what shall we do?
ใช้ด้ายมัดลูกโป่งUse the thread.
Tie the balloon.
เธอเป่าลูกโป่งนะ ตาเธอละYou blow the balloon.
Your turn now.
ฉันสามารถวิ่งได้
ฉันสามารถกระโดดได้
ฉันสามารถเต้นได้
ฉันสามารถว่ายน้ำได้
ฉันสามารถกระโดดได้
ฉันสามารถเตะฟุตบอลได้
ฉันสามารถวิ่งหนีได้
แต่ฉันไม่สามารถบินได้
ฉันอยากอ่านหนังสือI want to read a book.
แต่ว่าฉันไม่มีหนังสือI do not have a book.
ฉันวาดรูปส่วนคุณพ่อช่วยระบายสีI draw, and dad helps paint the picture.
ฉันระบายสีส่วนคุณแม่ช่วยตัดรูปภาพI paint the picture, and mum helps cut the picture.
ฉันตัดรูปภาพส่วนคุณยายช่วยติดรูปภาพI cut the picture, and grandma helps glue the picture.
ฉันติดรูปภาพส่วนคุณปู่ช่วยเขียนเนื้อเรื่องI glue the picture, and grandpa helps write the story.
ฉันเขียนเนื้อเรื่องส่วนพี่ชายช่วยเย็บแต่ละหน้าเข้าด้วยกันI write the story, and brother helps staple the pages together.
"คุณย่าครับ คุณย่า วันนี้เราทำขนมวุ้นมะพร้าวนะครับ" สุราจอ้อนคุณย่า "นะครับ""Ammachi!
Ammachi!
Could we make coconut barfi today?"
Sooraj asked his grandmother."PLEEEEEAASE?"
"ฮีๆๆๆ ได้สิจ๊ะ ถ้าหากว่าหลานช่วยย่าทำด้วย" ย่าตอบ"ไชโย""Hee hee hee!
Only if you help me make it, eh?"
replied Ammachi."YAY!"
"พร้อมหรือยังครับ?"
สุราจตะโกนถาม"พร้อมแล้ว" คุณย่าพูด"Ready?"
shouted Sooraj."Ready!"
said Ammachi.
"เราจะเก็บแค่ลูกสุกแค่ลูกเดียวซึ่งจะมีสีน้ำตาลทั้งลูก ... ระวังนะ มันกำลังจะลงไปแล้ว" วู้!...ซุบ!
"We’ll only pick the ripe ones, okay?
The ones that are brown all over...Watch out!
Here they come!"
WHOOOSH... WHUMP!
"ต่อไปก็แกะเปลือกของมันออก" พึด!...แคร็ก!
"Now to get the husk off…"POTCH!
CRAANKK!
ท้องของสุราจร้อง โอ๊ก!...อาก...
คุณย่าหัวเราะคิกคิกSooraj’s stomach went: "GRRRRRR!"
Ammachi giggled.
"จากนั้นเราก็เจาะเปลือก...แบบนี้" ปัก!
"Then we  crACK the shell… like THIS!
"KHATAK!
"และขูดมะพร้าว" แคร็ก...แคร็ก..."And grrrrrraaaaate the frrrrrrrruuuit!"
"โยนมันลงในกระทะพร้อมกับส่วนผสมอื่นๆ""กลิ่นมันหอมมากเลยครับคุณย่า""Toss it into the pan with all the other ingredients…" "It smells SO good, Ammachi!"
"จากนั้นเทมันลงไปในถาด...แล้วรอให้มันเย็น""Then we pour it all out on to a tray… Wait for it to cool, baba!"
"จากนั้นตัดเป็นชิ้นเล็กๆ พอเหมาะ" แคว็ก...แคว็ก..."Now cut it into neat little slices…" SQUEAK SQUEAK
"เย้...วุ้นมะพร้าวของเราพร้อมกินได้แล้ว" อั้ม..หมำ...หมำ"YIPPEE!
Our coconut barfi is ready to be eaten!"
"YUM YUM YUM!"
วุ้นมะพร้าวของคุณย่าทำโดยใช้เครื่องกลที่ช่วยให้การทำงานของเราง่ายขึ้น ประกอบด้วยเครื่องกลง่ายๆ 6 ชนิดคือ๑.
พื้นเอียง๒.
คาน๓.
ล้อและเพลาAmmachi's barfi was made using SIMPLE MACHINES!
Simple machines make it easier to do work.
There are six kinds of simple machines:1.
Inclined plane2.
Lever3.
Wheel and Axle
๔.
ลิ่ม๕.
รอก๖.
สกรูคุณพอจะบอกได้หรือไม่ว่าเครื่องกลง่ายๆ เหล่านี้อยู่ตรงส่วนไหนของเครื่องกลที่สุราจและคุณย่าใช้ในการทำวุ้นมะพร้าว4.
Wedge5.
Pulley6.
ScrewCan you identify the simple machines that Sooraj and Ammachi used in the process of making coconut barfi?
สูชีลาอาศัยอยู่ในเมืองทามิล นาดู เธอเรียนการสร้างลวดลายแรนโกลิ (Rangoli) จากแม่ของเธอSusheela stays in Tamil Nadu.
She is learning to put Rangoli from her mother
ทุกเทศกาลเก็บเกี่ยว (Pongal) สูชีลาสัญญาที่จะวาดลวดลายแรนโกลิหนึ่งรูปEvery Pongal festival, Susheela has permission to draw one Rangoli
สูชีลารักการวาดลวดลายแรนโกลิ เธอวาดลวดลายแรนโกลิบนพื้น บนบันไดและผนังSusheela loves to draw Rangoli.
She drew Rangoli on the floor, steps and walls.
เธอยังวาดลวดลายแรนโกลิบนรถไฟและตึกสูงShe also drew Rangoli on trains and tall buildings.
เธอยังวาดลวดลายแรนโกลิบนว่าวที่ลอยอยู่บนฟ้า ทำให้ทุกคนที่ได้เห็นต่างมีความสุขที่ได้มองShe also drew Rangoli on flying kites.
Anyone and Everyone who saw her Rangoli enjoyed viewing it.
วันหนึ่งสองนักบินขอให้เธอวาดลวดลายแรนโกลิให้พวกเขาOne day two Pilots sought help of Susheela to draw a Rangoli for them.
อีกไม่กี่นาทีท้องฟ้าก็ปรากฏลวดลายแรนโกลิที่ใหญ่และสวยงามจนสามารถมองเห็นได้ทั่วเมืองWithin minutes the sky had a big and beautiful Rangoli which could be seen by all in town
คืนนั้นสูชีลายืนอยู่ที่ระเบียงบ้านและมองบนท้องฟ้า ดวงดาวมองมาที่เธอและเปล่งประกาย สูชีลาคิดที่จะวาดลวดลายแรนโกลิต่อไปThat night Susheela stood in her house terrace and saw the sky.
Stars saw her and shone.
Susheela then started thinking where to draw the next Rangoli.
การวาดลวดลายแรนโกลิที่หน้าบ้านจะทำให้การเริ่มวันใหม่ทุกๆ วันมีความสุข ลวดลายแรนโกลิจะนำความโชคดีมาให้ ตามประเพณีจะใช้แป้งข้าวเจ้าในการสร้างลวดลายแรนโกลิEvery new day is welcomed by drawing a Rangoli in front of the house.
Rangoli's bring good luck.
Traditionally Rice Flour is used to put Rangoli.
มีวันหนึ่ง เจ้าเหมียวสามตัวได้เจอะเจอกับเจ้าหมาตัวใหญ่One day three little kittens meet a big dog.
พวกเจ้าเหมียวกลัวเจ้าหมามากThe kittens are scared of the dog.
เจ้าเหมียวตัวน้อยพากันวิ่งหนีThe little kittens run...
แต่เจ้าหมาตัวใหญ่ก็วิ่งตามพวกมันไป...and the dog follows them.
เจ้าเหมียววิ่งเร็วขึ้น เร่งฝีเท้าเร็วขึ้นThe little kittens run faster and faster!
เจ้าเหมียววิ่งชนนกน้อยThe little kittens run into a little bird.
แต่พวกมันก็ยังวิ่งต่อไปไม่หยุดBut the little kittens keep on running.
เจ้าเหมียววิ่งชนเด็กน้อยThe little kittens run into a little boy.
แต่พวกมันก็ยังวิ่งต่อไปไม่หยุดBut the little kittens keep on running.
พวกมันวิ่งไปที่ไม้ยาวThey run towards a long piece of wood.
แต่แล้วมันพบว่าทางนั้นเป็นทางตัน"ช่วยด้วย ช่วยด้วย" พวกมันร้องไห้“Uh oh!
We're in trouble now.”“Help!
Help!” they cry.
ในที่สุดเจ้าหมาใหญ่ก็วิ่งมาถึง"ฉันดีใจที่วิ่งทันพวกเธอ" มันพูดThe smiling dog runs up to them.“I'm so happy to run with all of you!” he says.
"พวกเรามาเล่นกันเถอะ"ในที่สุดเจ้าเหมียวก็ได้เพื่อนใหม่What a surprise!
Now, the little kittens have a new friend.
ในวันอาทิตย์ แม่ให้เสื้อกันฝนสีแดงแก่มานู"แม่ ผมใส่มันตอนนี้ได้ไหมครับ?"
มานูถาม"ไม่จ๊ะ ลูกรัก ฝนใกล้จะตกแล้วแต่ตอนนี้ท้องฟ้าโปร่งอยู่จ๊ะ" แม่พูดOn Sunday, Manu’s parents got him a red raincoat.“Ma, may I wear it now?” asked Manu.“No, my dear, the rains are near, but just now the sky is clear,” said Ma.
วันจันทร์ที่สดใสแสงแดดเจิดจ้า"ฝนจะตกวันนี้ไหมครับแม่?"
มานูถาม"ไม่จ๊ะมานู ไม่ใช่วันนี้ ถ้าลูกใส่เสื้อกันฝนสีแดง ลูกจะดูตลกนะจ๊ะ" แม่พูดMonday was bright and sunny.“WILL it rain today, Mummy?” asked Manu.“No Manu, not today.
If you wear your raincoat, you will look quite funny!” said Ma.
วันอังคารท้องฟ้าเป็นสีน้ำเงิน"แม่ เมื่อไหร่ความปราถนาของผมจะเป็นจริงกันครับ?"
มานูถาม"ไม่ใช่วันนี้จ๊ะ ลูกรัก มันมีก้อนเมฆเพียงก้อนเดียวอยู่บนท้องฟ้า" แม่พูดOn Tuesday, the sky was blue.“Ma, WHEN will my wish come true?” asked Manu.“Not today, my dear, there is just one white cloud in the sky!” said Ma.
วันพุธที่แสนร้อน"แม่ทำไมฝนไม่ตกหล่ะครับ?"
มานูถาม"ลูก แม่คิดว่าฝนน่าจะตกเร็วๆ นี้ บางทีอาจจะก่อนเที่ยง" แม่พูดWednesday was hot.“Ma, WHY doesn’t it rain?” asked Manu.“Son, I think it will rain very soon.
Maybe even before it is noon,” said Ma.
วันพฤหัสบดี มานูกับแม่จะออกไปปิกนิก "แม่ จะเป็นยังไงถ้าฝนตก ผมจะเอาเสื้อกันฝนสีแดงไปด้วยได้ไหมครับ?"
มานูถาม"ไม่ลูกรัก วันนี้ฝนไม่ตกจ๊ะ มันมีเมฆสีขาวเล็กๆ ลอยอยู่สูงบนท้องฟ้าเท่านั้นเอง" แม่พูดOn Thursday Manu went on a picnic.
“Ma, WHAT if it rains?
Shall I take the raincoat with me?” asked Manu.“No my dear, it will not rain today.
The little white clouds are too high in the sky,” said Ma.
วันศุกร์ท้องฟ้ามีเมฆมาก"แม่ วันนี้ฝนจะตกใช่ไหมครับ?"
มานูถามเสียงดัง"อาจจะนะ ลูกรัก มันมีก้อนเมฆสีดำลอยต่ำอยู่บนท้องฟ้า" แม่พูดFriday was cloudy.“Ma, will it rain today?” asked Manu loudly.“It might, my dear.
There are some dark clouds low down in the sky,” said Ma.
วันเสาร์เริ่มมีเสียงฟ้าร้อง ครื่น!..."แม่นั่นเสียงฟ้าร้องใช่ไหมครับผมได้ยิน?
ฝนกำลังจะตกเร็วๆนี้" มานูถามSaturday began with a bang!Badaboom!
"Ma, is that thunder I hear?
Will it rain very soon?"
asked Manu.
และในที่สุดฝนก็เริ่มตกลงมา"โอ้ ฝนเทลงมา เทลงมา ในนาตูฮ่ง นาตูฮ่ง" มานูร้องเพลง และวิ่งออกไปข้างนอกAnd then at last, it started raining!“Oh, it’s raining, it’s raining,” sang Manu, running out.
"แต่มานู...ลูก" แม่เรียก และวิ่งตามมานูออกไป "ลูกลืมเสื้อกันฝนสีแดงนะจ๊ะ!
"“But Manu,” called Ma, running after him, “you forgot your raincoat!”
มีเมือง เมืองหนึ่ง แสนไกลราชา อ้วนใหญ่ กว่าใครราชา สุดแสน ภูมิใจอ้วนใหญ่ กว่าข้า ไม่มี
ราชา มีหมา ตัวผอมทรงยอม ตามมัน ทุกที่พามัน เดินเล่น เพลินดีสุขแสน สุขี เพลินใจ
หมาผอม มองเห็น เจ้านกบินผก บินผิน บินไวมันจึง กระโจน วิ่งไล่เจ้านก บินไป วิ่งตาม
ราชา ตัวอ้วน ตามหมาวิ่งไล่ ตามมา ตามตามตามติด เจ้าหมา ทุกยามติดตาม เหมือนตัว ติดกัน
พวกเขา วิ่งวิ่ง วิ่งวิ่งวิ่งวิ่ง กันอยู่ หลายวันและยัง วิ่งวิ่ง อย่างนั้นจวบจน หลายวัน ผ่านไป
ท้ายสุด ราชา ตัวอ้วนจับหมา จอมกวน ไว้ได้ผ่านทาง มาแสน ยาวไกลจับหมา ผอมได้ เสียที
บัดนี้ ราชา ตัวอ้วนสัดส่วน เริ่มกลับ เข้าที่กลายเป็น ราชา ที่มีตัวผอม หุ่นดี กว่าใคร
เต่าทองสองตัวมีกี่ขา?
นกสี่ตัวมีปีกกี่ปีก?
แรดสามตัวมีกี่เขา?
ช้างห้าตัวมีกี่งวง?
สุนัขเจ็ดตัวมีกี่หู?
ลิงสามตัวมีกี่หาง?
แมวหกตัวมีกี่ตา?
หนอนตัวหนึ่งมีกี่ขา?
ไอยมันเป็นเด็กผู้หญิง ฉันเป็นกระเป๋าเรียนของเธอ ฉันเป็นเพื่อนของเธอ เมื่อเธอตื่นในตอนเช้าและเตรียมตัวไปโรงเรียนAiman is a young girl.
I am Aiman’s school bag.
I am her friend.
She wakes up in the morning and gets ready for school.
ฉันมองดูเธอจากที่ของฉันตรงมุมห้อง ฉันรู้สึกมีความสุขที่จะได้ออกไปข้างนอกกับเธอI watch her from my place in the corner of the room.
I feel happy that I will also be going out soon.
ไอยมันแบกฉันบนหลังของเธอเมื่อไปโรงเรียนในตอนเช้า เมื่อเธอเดินเร็วขึ้น หัวใจของฉันก็เต้นเร็วขึ้นด้วยAiman carries me on her back when she leaves for school every morning.
When she walks fast, my heart beats fast too.
ฉันขี่หลังเธอจนกระทั่งออกมาที่ถนนใหญ่ บนรถโรงเรียน ฉันนั่งสบายอยู่บนตักของเธอ ไอยมันรักฉันI ride on her back till we are out on the street.
In the school bus, I sit comfortably on her lap.
Aiman just loves me.
ฉันได้เจอกระเป๋ามากมายในระหว่างเดินทางไปโรงเรียน เราคุยกัน ร้องเพลง และเมื่อถึงโรงเรียนก็กระโดด และวิ่งไปกับพวกเด็กๆI meet many other bags on our way to school.
We chat, sing and reach school, jumping and running along with the children.
ไอยมันเก็บของหลายอย่างในตัวฉัน: หนังสือหลากสี สมุด ยางลบ ดินสอ แล้วก็กล่องข้าวของเธอด้วย กลิ่นหอมของอาหารลอยออกมาจากกล่องข้าวของเธอAiman keeps many things inside me: colourful books, note books, eraser, pencils and her lunch box too.
The lovely smell of food comes from her lunch box.
ทุกอย่างถูกโยนเข้ามาในตัวฉัน ไอยมันกระโดดโดยที่มีฉันอยู่บนหลัง เธอวิ่งขึ้นและวิ่งลง ฉันอยู่กับเธอตลอดเวลาAll these things get tossed around inside me.
Aiman keeps jumping with me on her back.
She runs up and down.
I am always with her.
ในช่วงพักรับประทานอาหารกลางวัน เธอปล่อยฉันให้อยู่ในห้องเรียน ฉันรู้สึกโดดเดี่ยว แต่เดี่ยวนะมีกระเป๋าอื่นอีกมากมายอยู่ในห้องด้วย พวกเราคุยกัน หัวเรา และร้องเพลงแต่ฉันก็ยังคิดถึงไอยมันDuring the lunch break, she leaves me in the classroom.
I feel lonely but then, there are many other bags in the room.
We all chat, laugh and sing but I miss Aiman.
เมื่อโรงเรียนเลิก คุณรู้ไหมไอยมันทำอะไร อุ๊บ!
เธอเก็บของทุกอย่างของเธอลงในตัวฉัน เธอต้องการถึงบ้านให้เร็วที่สุดเท่าที่จะเป็นไปได้ ฉันเริ่มหอบเพราะเธอวิ่งอย่างเร็วไปหารถโรงเรียนWhen school is over, do you know what Aiman does?
Oof, she quickly stuffs all her things into me!
She wants to reach home as quickly as possible.
I start panting because she runs very fast towards the bus.
เธอวางฉันไว้ที่มุมหลังจากถึงบ้าน ลืมทุกอย่างเกี่ยวกับฉัน ฉันมองเห็นเธออยู่ไกลๆShe puts me in a corner after reaching home and forgets all about me.
I watch her from a distance.
เหมือนไอยมันที่กำลังโตขึ้น น้ำหนักของฉันก็มากขึ้น เดี๋ยวนี้เธอแบกฉันไว้บนหลังยากขึ้น จะมีใครบางคนไหมนะที่จะช่วยทำให้ภาระของเราเบาบางลงAs Aiman is growing up, my weight is also growing.
She finds it difficult to carry me on her back now.Can someone make our burden lighter?
ตอนนี้ผมเป็นเด็กโตแล้วI am a big boy now.
ผมสามารถปีนขึ้นบันไดI can climb up the steps
แต่ผมปีนลงบันไดไม่ได้But I cannot climb down again.
ผมสามารถปีนขึ้นเก้าอี้I can climb on a chair.
แต่ผมปีนลงจากเก้าอี้ไม่ได้But I cannot climb down again.
ผมสามารถปีนขึ้นเก้าอี้แล้วปีนขึ้นบนโต๊ะได้I climb on to the chair, and then on the table!
แต่ผมลงจากโต๊ะไม่ได้But I cannot climb down again.
"พ่อ พ่อ" ผมตะโกน พ่อหัวเราะ "โซนูลูกต้องฝึกปีนลงนะ" พ่อพูด“Papa!
Papa!” I shout.
Papa laughs.
“Sonu, learn to climb down!” he says.
ผมกลัว แต่จะไม่ร้องไห้I am afraid.
But I do not cry.
ช้าๆ ฉันค่อยๆ ลงจากโต๊ะแล้วลงจากเก้าอี้Slowly, I get down from the table, and down from the chair.
ในที่สุด ผมก็ปีนลงได้แล้วAt last, I have learnt to climb down too!
มันคือตัวอะไรอ่ะ
มันคือตัวอะไรอ่ะมันไม่มีงวงมันไม่เหมือนฉันเลย
มันคือตัวอะไรอ่ะมันไม่มีหางมันไม่เหมือนฉันเลย
มันคือตัวอะไรกันแน่!
lขนนกมันอยู่ไหนมันไม่เหมือนฉันเลย
มันคือตัวอะไรอ่ะดูเท้าเล็กๆของมันสิมันไม่เหมือนของพวกเราเลย
เธอคิดว่ามันอันตรายไหม
เธอคิดว่ามันจะกินพวกเราไหม
อะกู้!อะกู้!
อ้าก!เอ้ก!วิ่ง!
มันกำลังตามพวกเรามา!
ระวังนะกลับมา
มันคือตัวอะไร มันคือเด็กน้อยเหมือนฉันไง!
มันไม่ง่ายเลยที่เกิดเป็นเสือใช่ เสือดูสง่างามและดุร้ายIt's not easy being a tiger.Yes, tigers are beautiful and fierce.
แต่เสือตัวใหญ่และหนักทำให้ลำบากในการล่าหาอาหารBut tigers are also big and heavy.This makes it difficult for them to hunt for food.
ในการออกล่ายี่สิบครั้ง เสือจะได้อาหารกินเพียงแค่ครั้งเดียวOut of every twenty times a tiger hunts,it eats only once.
เมื่อเสือย่างก้าวสู่ป่า คุก คุก คัก คักพวกวัวส่งเสียงเหมือนคนแก่ไอ คุก คุก คัก คักWhen a tiger moves through the forest,KHAU!
KHAU!
KHAK!The langur calls, just like an old man coughing!KHAU!
KHAU!
KHAK!
อะวู้ วู้ วู้ เก้งก็ส่งเสียงเหมือนสุนัขที่หวาดกลัว อะวู้ วู้ วู้AWOOOO!
HAWOOOO!The barking deer calls, like a scared dog!AWOOOO!
HAWOOOO!
อู้ อู้ อู้ กวางลายก็ส่งเสียงราวกับนกน้อยอู้ อู้ อู้OOW!
OOW!
OOW!
The spotted deer calls, like a little bird!OOW!
OOW!
OOW!
ทั่วป่าต่างรู้ว่าเจ้าเสืออยู่แถวนี้ อะฮู้ อะฮู้เจ้าเสือแปลกใจ สัตว์ทั้งหลายต่างหายไปไหนกันหมดThe whole forest knows the tiger is here!
AHUUUN?
AHUUUN?The tiger wonders, where has everyone gone?
ในวันหนึ่ง เจ้าหนูเจอขนมปังก้อนใหญ่มากๆก้อนหนึ่ง"ฉันจะเอามันกลับบ้าน" มันพูดOne day, MOUSE found a very big bun.
“I will take this bun into my house,”he said.
มันผลักก้อนขนมปังทางด้านหลังแต่มันก็ไม่ขยับHe pushed the bun from the back.
Itdid not move.
มันผลักทางด้านหน้า ก้อนขนมปังก็ไม่ขยับHe pushed it from the front.
The bun did not move.
มันผลักทางด้านขวา ก้อนขนมปังก็ไม่ขยับ He pushed it from the right, the bun did not move.
มันวิ่งรอบๆ ก้อนขนมปังและ  ผลักทางด้านซ้าย แต่ก้อนขนมปังก็ยังไม่ขยับ He ran around the bun and pushed it from the left, but it still did not move.
ฮืม...ฉันจะต้องมัดเชือกรอบก้อนขนมปังนั่นและลากมันกลับบ้านเจ้าหนูวิ่งกลับบ้านและเอาเชือกมา แต่ว่าเชือกนั้นสั้นเกินไปHmm...
I will tie a string around thebun and pull it into my house.
Mouse ran to the house and got a string, but it was too short.
เจ้าหนูกลับไปอีกครั้งและเอาเชือกที่ยาวกว่ามามันมัดก้อนขนมปังด้วยเชือกยาวแล้วดึง แต่มันก็ยังไม่ขยับHe went back and got a longer string.He tied the bun with the long string, then pulled and pulled but it did not move.
เจ้าหนูนั่งลง และกินก้อนขนมปังนั้นนิดหนึ่งมันดีมากเลย จากนั้นเจ้าหนูก็กินอีกนิดหนึ่ง อีกนิดหนึ่ง และอีกนิดหนึ่ง จนก้อนขนมปังเล็กลง และเล็กลงMouse sat down and ate a little bit of the bun.It was very good.
He ate a little more, then a little more, and a little more till the bun became smaller and smaller.
เจ้าหนูก็ผลักก้อนขนมปัง ขนมปังก็กลิ้งไปยังบ้านของมัน เจ้าหนูดีใจมากก้อนขนมปังถูกเก็บไว้ในบ้านของมันแต่ว่าเจ้าหนูกินขนมปังมากเกินไปท้องของมันจึงใหญ่มาก...มากHe pushed the bun, it rolled rightinto his house.
Mouse was very happy.
The bun was safely in his house.
But he had eaten so much bun that hisstomach had become so... so... big.
เจ้าหนูดันและดันตัวเอง แต่มันก็ไม่สามารถเข้าไปในบ้านของมันได้Mouse pushed and pushed himself buthe could not get into his house
เจ้าหนูนั่งอยู่นอกประตูบ้านกอดท้องของมัน และครวญครางว่า "ฉันไม่ควรจะกินขนมปังมากเกินไป ฉันควรจะแบ่งมันให้คนอื่นด้วย"Mouse sat outside his door holding his stomachand groaned, “I should not have eaten so much bun.I should have shared it with someone.”
แซมเป็นเด็กช่างอยากรู้อยากเห็น และเขาอยากรู้ว่าอะไรจะเป็นของขวัญวันคริสต์มาสของเขากันนะSam was a very curious boy.And what he was curious about was his Christmas present!
"แม่ ของขวัญวันคริสต์มาสของผมอยู่ไหนครับ" แซมถามแม่ยิ้มแล้วพูดว่า "มันถูกซ่อนในที่ลับแห่งหนึ่งจ๊ะลูก"แซมแลบลิ้น แล้วรีบหาพ่อของเขา“Mummy, where is my Christmas present?” asked Sam.She smiled and said, “It is hidden in a secret place, Sam.”Sam stuck his tongue out and went in search of his father.
"พ่อ ของขวัญวันคริสต์มาสของผมอยู่ไหนครับ" แซมถาม"มันถูกซ่อนในที่ลับแห่งหนึ่งจ๊ะลูก" พ่อตอบด้วยรอยยิ้ม“Daddy, where is my Christmas present?” asked Sam.“It is hidden in a secret place, Sam,” his father replied smiling.
"ฉันรู้แล้วว่าจะต้องทำยังไง" แซมพูด "ฉันจะตามล่าหาของขวัญ"“I know what to do!” Sam said.“I will go gift hunting!”
เขาเจอกล่องของขวัญห่อด้วยกระดาษสีแดงอยู่หลังโต๊ะของพ่อ "แต่ นี่เป็นของขวัญของป้าจูจู้" แซมอ่านจากป้ายของขวัญHe looked behind his father’s desk.
And he found... a gift box wrapped in red paper.“But this is for aunt Juju,” said Sam reading the tag.
ดังนั้นเขาจึงไปที่ห้องของพ่อและแม่ เขาพบของขวัญห่อด้วยกระดาษสีทอง "ของขวัญของลุงอัลฟี" แซมอ่านจากป้ายของขวัญSo, he slipped into his parents' room.
And he found... a gift box wrapped in gold paper.“For uncle Alfie,” Sam read aloud from the tag.
จากนั้นเขาเปิดตู้ของคุณแม่ เขาพบของขวัญห่อด้วยกระดาษสีม่วงป้ายของขวัญเขียนว่าสำหรับโซเฟียลูกสาวของพ่อและแม่Then he opened his mother’s cupboard.
And he found... a gift box wrapped in purple paper.‘For our daughter Sophie’ was written on the tag.
แซมกลับมาที่ห้องของเขาแล้วนั่งบนพื้นด้วยความเศร้า เขาแค่ต้องการหาของขวัญของเขา และทันใดนั้นเขาก็เหลือบเห็นกล่องของขวัญห่อด้วยกระดาษสีเงินอยู่ใต้เตียงของเขาSam went back to his room and sat on the floor feeling very sad.
He had badly wanted to find his present!And then he saw a gift box wrapped in silver paper under his bed!
"นี่ของฉัน" เขาตะโกนเมื่ออ่านที่ป้ายของขวัญ“This is for me!” he shouted, reading the tag.
เขาเขย่ากล่องของขวัญและหมุนมันรอบมือ อะไรอยู่ข้างในนะ มันจะเป็นอะไรนะ เขาจะเปิดมันดีหรือจะเอาวางไว้ที่เดิม คุณอยากรู้ไหมว่าแซมจะทำยังไงกับกล่องของขวัญของเขาSam shook the box.
He turned it around in his hands.
What was inside?
Oh, what could it be?Did he open it or leave it in the secret place?Are you curious to know what curious Sam did with his gift?
เขาตัดสินใจเอากล่องของขวัญวางไว้ใต้เตียงที่เดิมเพื่อรอให้ถึงวันคริสต์มาสไงหล่ะHe put it back under the bed and decided to wait for Christmas.
ณ ป่าที่แห้งแล้งในช่วงฤดูร้อนIt was a hot summer day in the dry forest.
มดน้อยไม่ได้ดื่มน้ำมาหลายวันแล้วLittle Ant had no water for many days.
"ฉันขอแค่หยดน้ำเพียงแค่หยดเดียวร่วงหล่นมาจากใบไม้" มดน้อยครวญคราง“I need a drop of water, even if it falls from a leaf,” cried Little Ant.
แต่ทว่า แม้แต่น้ำค้างบนใบไม้ก็ยังแห้งเหือดBut even the dew had dried up.
"ถ้าฉันไม่ได้ดื่มน้ำฉันต้องตายแน่ๆ " มดน้อยครวญคราง "ฉันจะต้องไปที่แม่น้ำที่ที่ฉันเคยได้ยินมา"“If I do not have water, I will die,” cried Little Ant.
“I must go to the river I heard about.”
"ระวังนะ แม่น้ำนั่นมันไหลแรงมาก มันจะพัดพาเจ้าไหลไปกับมัน" กระรอกผู้ชาญฉลาดเตือน“The river is full and strong.
It will sweep you away,” warned a wise squirrel.
แต่มดน้อยกระหายน้ำมาก "ฉันจะต้องตายถ้าไม่ได้ดื่มน้ำ" ดังนั้นมันจึงออกเดินทางตามหาแม่น้ำนั้นBut Little Ant was extremely thirsty.
“I will die if I don't drink some water.” So, he went to look for the river.
มันเดินลัดเลาะผ่านพุ่มหญ้าและกิ่งไม้แห้งHe walked past tufts of grass and over dry branches.
มันเดินมาจนกระทั่งได้ยินเสียงน้ำไหล แม่น้ำ ฉันได้ยินเสียงระลอกคลื่นน้ำแล้วHe walked until he heard water splashing.
It was the river!
He could hear waves.
มดน้อยดื่มน้ำเย็นชื่นใจนั้นอยู่นานLittle Ant took a long sip of cool water.
มันมีความสุขมากโดยไม่ทันได้สังเกตคลื่นน้ำที่กำลังมาHe was so happy he did not see a wave coming.
คลื่นน้ำพัดพาเจ้ามดน้อยลอยออกไป มันพยายามจะจับเศษหญ้าที่ลอยผ่านตัวมัน แต่เศษหญ้าก็ถูกกระแสน้ำพัดห่างออกไปLittle Ant tried to grab some grass floating past him.
But he was swept away by the water.
"ช่วยด้วย ใครก็ได้ช่วยฉันด้วย"  มันตะโกนขอความช่วยเหลือ“Help me someone.
Help me please!” he called.
"ปีนขึ้นมาเร็ว" นกพิราบขาวพูด พลางใช้จงอยปากคาบกิ่งไม้ยื่นให้มดน้อย“Quick, climb on,” said White Dove, holding a branch in her beak.
"ฉันจะอยู่ที่นี่จนกว่าจะได้ตอบแทนบุญคุณของท่านนกพิราบขาวก่อน" มดน้อยตัดสินใจ "ฉันจะรอจนกระทั่งท่านนกพิราบขาวกลับมาดื่มน้ำที่นี่"“I will stay here until I can thank the dove,” decided Little Ant.
“I will wait until she comes back to drink.”
วันหนึ่งในขณะที่มดน้อยรออยู่นั้น มีเด็กชายสองคนถือหนังสติ๊กมาที่แม่น้ำOne day as he waited, two boys came to the river.
They had their slingshots.
"มีนกพิราบตัวใหญ่มักจะบินมาดื่มน้ำที่นี่" เด็กชายคนหนึ่งพูด "เราจะเอามันมาทำอาหารเย็นนี้"“There is a big white dove that comes here to drink,” said one boy.
“We will have it for supper tonight.”
"ฉันจะปล่อยให้เด็กพวกนั้นฆ่าท่านนกพิราบไม่ได้" มดน้อยคิด "แต่ฉันตัวเล็กนิดเดียว ฉันจะทำยังไงดี"“I cannot let the boys kill White Dove,” thought Little Ant.
“But I am so tiny, what can I do?”
ไม่นานนักนกพิราบขาวก็บินลงมาจากต้นไม้เพื่อที่จะดื่มน้ำJust then White Dove flew down from the tree to drink.
เจ้ามดน้อยคิดออกแล้วLittle Ant had an idea.
มันกระโดดขึ้นบนเท้าของเด็กชายคนหนึ่งแล้วกัดสุดแรงเท่าที่จะทำได้He jumped onto one boy's foot.
Little Ant bit that boy as hard as he could.
เด็กชายกระโดด "โอ๊ย" เขาร้องด้วยความเจ็บบวดThe boy jumped.
“Ouch!” he shouted.
นกพิราบขาวตกใจและบินหนีจากไปอย่างปลอดภัยWhite Dove was startled and flew away to safety.
นั่นเป็นการตอบแทนบุญคุณนกพิราบขาวที่ได้ช่วยชีวิตมดน้อยThat was how Little Ant thanked White Dove for saving him.
วันนี้สุมารีไม่มีเพื่อนเล่นด้วย อะไรที่เล่นได้คนเดียวบ้างนะToday Suma has no friends to play with.
What can Suma do alone?
สุมารีคิดออกแล้ว เธอจะใส่ผ้าคลุมของแม่และสวมรองเท้าของพี่She has an idea.
She wears Amma's sari.
She wears her sister’s slippers.
และแล้วเธอก็กลายเป็นคุณครู มีอะไรที่เธอใส่ได้อีกบ้างนะShe is a teacher.
What else can she wear?
เธอเข้าไปข้างในห้องเห็นแว่นตาของคุณปู่She goes inside and sees Grandpa’s glasses.
เธอเข้าไปหยิบแว่นตานั้น แต่มันทำให้ไม้เท้าของคุณปู่หล่นAs she takes the glasses, Grandpa’s stick falls.
คุณปู่ตื่นขึ้นมาพร้อมเสียง คุณปู่จะต้องโกรธแน่ๆ เลยGrandpa wakes up with the noise.
Will Grandpa be angry?
ไม่เลย คุณปู่ไม่ได้โกรธพร้อมกับกอดสุมารีด้วยความรักNo, Grandpa is not angry.
He gives Suma a big hug.
ตอนที่หนูกำลัง    จะนอน
เสียงกริ่งประตูก็ดัง                            ติ๊ง ต่อง
หนูพลิกตัว      กลับไปนอนต่อ      แต่ว่า...
เสียงโทรศัพท์ก็ดัง                            ตื๊ด ตื๊ด
และอีกครั้ง       ที่หนูพยายามจะนอน
และคราวนี้         มันก็มีเสียง...                            แต๊ง!
นั่นเสียงอะไรหน่ะ                            ตริ๊ง ตริ๊ง
จักรยานคันนึงกำลัง    เร่งรีบ
"ว่าไงจ๊ะ"     แม่พูด เมื่อเห็น     หนูยังไม่หลับ      "ยังไม่นอนอีกเหรอ"
"แต่ว่า แม่จ๋า"     หนูส่งสายตาบอกแม่      "หนูนอนไม่หลับ"
บ้านเรามีเสียงดัง      ตลอดเลยเวลาเลย    ติ๊ง ตื๊ด แต๊ง ตริ๊ง!
...ฉันเห็นว่าวพาเจ้ากบลอยอยู่บนฟ้า(หรือบางทีอาจเป็นเพราะกบที่ทำให้ว่าวลอยกันนะ)......I saw a kite flying a frog (or maybe it was the frog that flew the kite)...
...ฉันเห็นขนนกพาเจ้ามดลอยอยู่บนฟ้า(หรือบางทีอาจเป็นเพราะเจ้ามดที่ทำให้ขนนกลอยกันนะ)......and a feather flying an ant (or maybe the ant was flying the feather)...
...และหยดน้ำที่พาแมลงตัวจ้อยลอยอยู่บนฟ้า(หรือบางทีอาจเป็นเพราะแมลงตัวจ้อยที่ทำให้หยดน้ำลอยกันนะ)......and a water droplet flying a gnat (or maybe the gnat flew the droplet)...
...และลูกโป่งที่พาเจ้าหนูลอยอยู่บนฟ้า (หรือบางทีอาจเป็นเพราะเจ้าหนูที่ทำให้ลูกโป่งลอยกันนะ)......and a balloon that flew a rat (or maybe it was the rat that flew the balloon).
เธอเห็นอะไรบ้างเมื่อลมพัดมา?What did you see when the wind blew today?
แมวป่าบางตัวมีลวดลายเช่นเสือ!
แมวป่าบางตัวมีขนรอบคอเช่นสิงโต!
แมวป่าบางตัวมีจุดเช่นเสือดาวและแมวดาว!
แมวป่าบางตัวเก่งเรื่องการปีนป่ายเช่นเสือลายเมฆและแมวลายหินอ่อน!
แมวป่าบางตัวอาศัยอยู่บนภูเขาสูงเช่นเสือดาวหิมะและแมวของพาล่า!
แมวป่าบางตัวอาศัยอยู่ที่ทะเลทรายเช่นแมวทะเลทราย!
แมวป่าบางตัวมีขนที่หูเช่นแมวป่าคาราคัลและแมวป่าลิงซ์!
แมวป่าบางตัวชอบกินปลาเช่นเสือปลา!
แมวป่าบางตัวมีขนาดเล็กที่สุดในโลกเช่นแมวจุดสีสนิม!
แมวป่าบางตัวมีลักษณะเหมือนแมวบ้านเช่นเสือกระต่ายและเสือไฟ!
แต่ทั้งหมดนี้คือแมวป่า!
"ฉันอยากจะบิน เหมือนผีเสื้อจังเลย"
"ตามฉันมาสิ" ผีเสื้อชวน
"แต่ฉันไม่มีปีก ฉันบินไม่ได้"
"ฉันรู้แล้ว ฉันจะใช้ใบปาล์ม มาทำเป็นปีก"
"กระพรือปีกแรง ๆ เพื่อบินสิ" ผีเสื้อบอก
""เหมือนว่า ฉัน ยังบินไม่ได้นะ" พิกกี้ กล่าว "ขอฉันลองอีกสักครั้ง"
"ดูสิ ฉันบินได้"พิกกี้ ดีใจ ขณะที่กระโดดจากกิ่งไม้
"โอ้ ไม่นะ ทำไมฉันร่วงลงมาหล่ะ ฉันไม่มีปีกเหมือนกับเธอ ดังนั้น ฉัน ควรจะดีใจ ที่บินไม่ได้นะ"
เจ้าบีมาชอบนอนหลับและตื่นสายทุกวันรามู คนเลี้ยงต้องดุเจ้าบีมาทุกครั้งBheema loves to sleep and just cannot get up early.Ramu, the washerman, scolds Bheema often.
วันหนึ่ง กูริ เจ้าวัวถามมันว่า "บีมาทำไมเธอถึงดูเศร้าๆนะ?
"บีมาพูด "ฉันตื่นสายเลยโดนรูมาดุทุกวันเลยนะสิ เธอจะช่วยปลุกฉันแต่เช้าได้ไหมหล่ะ""ได้สิ" กูริพูด เช้าวันต่อมากูริก็ร้องเสียง มอ มอ ดังลั่น แต่เจ้าบีมาก็ยังไม่ยอมตื่นOne day, Gauri, the cow, asked him, “Bheema, why are you so sad?” Bheema said, “I cannot get up early and Ramu shouts at me every day.
Will you wake me up every morning, please?”“Yes, I will,” said Gauri.
Early next morning, Gauri mooed loudly, but Bheema did not wake up.
เมื่อกลับจากแม่น้ำในตอนเย็น เจ้าบีมาก็พบกับโมติ เจ้าหมา"ฉันไม่เคยตื่นทันเวลาในตอนเช้าเลย เธอจะช่วยปลุกฉันได้ไหมหล่ะ" บีมาถามโมติ"ได้สิ" โมติพูด เช้าวันต่อมาโมติก็ร้องเหา บ๊อก บ๊อก ดังลั่น แต่เจ้าบีมาก็ยังไม่ยอมตื่นComing back from the river in the evening, Bheema met Moti, the dog.“I can never get up in the morning on time.
Will you wake me up?” Bheema asked Moti.“Yes, I will,” said Moti and the next morning he barked and barked but did Bheema wake up?
No Sir!
ในตอนเย็นวันนั้น บีมาพบกับชีนู เจ้าไก่เขาพูดกับชีนูว่า "เธอขันในตอนเช้าและทุกคนก็ตื่นกันหมด เธอจะช่วยปลุกฉันด้วยได้ไหม"ชีนูรับปาก เช้าวันต่อมาชีนูขันเสียงดังและยาว แต่เจ้าบีมาก็ไมยอมตื่นThat evening Bheema met Cheenu, the rooster.He said to Cheenu, “You crow in the morning and everybody wakes up.
Will you wake me up too?”Cheenu agreed.
The next morning, Cheenu crowed long and loud, but Bheema did not wake up.
เย็นวันต่อมา บีมาเจอคาลู อีกา ร้อง กา...กา...กา อย่างมีความสุข"คาลู เธอจะปลุกฉันในตอนเช้าได้ไหม" เขาถามคาลูพูด "ทำไมจะไม่ได้หล่ะ ฉันจะร้อง กา...กา...กา เพื่อปลุกเธอ"เช้าวันต่อมาคาลูร้อง กา...กา...กา เท่าที่มันจะทำได้แต่บีมาก็ไม่ตื่นThe next evening, Bheema saw Kalu, the crow, cawing away happily.“Kalu, will you wake me up in the morning, please?” he asked.Kalu said, “Why not?
I will caw and wake you up.” The next morning Kalu cawed all he could but Bheema did not wake up.
บีมายังคงเศร้าเหมือนเดิมเช้าวันต่อมา เจ้าแมลงวันบินมานั่งอยู่บนจมูกของบีมา"ฮะ...ฮะ....ฮัดเชย" บีมาตื่นขึ้นจามBheema was sad.The next morning, a fly came and sat on his nose.“Aaah…chhoooo… ahchhoo!” Bheema got up with a big sneeze.
"ว้าว ฉันตื่นแล้ว ฉันตื่นได้ยังไงหล่ะเนี้ย" เขาถามด้วยความแปลกใจ"ฉันปลุกเธอตื่นเองแหละ" เจ้าแมลงวันพูด "เธอจะช่วยปลุกฉันทุกๆเช้าได้ไหมหล่ะ?
""ได้เลย" เจ้าแมลงวันพูด บีมาดีใจ ต่อไปนี้มันจะไม่มีปัญหาตื่นในตอนเช้าอีกต่อไปแล้ว“Wow!
I woke up.
How did I wake up?” he asked in wonder.“I woke you up,” said the fly.“Will you wake me up like this early every morning?”“Sure,” said the fly.
Bheema was happy.
Now he would have no problem getting up early every morning!
กาลครั้งหนึ่งนานมาแล้วนกยูงยังมีลักษณะเหมือนนกทั่วไป แต่มันบินไม่ได้Tausi, the Peacock was a kind and gentle bird.
มันอาศัยอยู่อย่างสงบร่วมกับนกตัวอื่น และมีความฝันว่าHe lived in peace with all the other birds.But Tausi had a dream.
แทนที่มันจะจิกกินอาหารตามพื้นดินแถวนี้ มันต้องการบินออกไปหากินที่อื่นไกล ๆ บ้างInstead of pecking at the ground, he wanted to fly to far away lands.
มันปราถนาที่จะเห็นธรรมชาติที่สวยงามด้วยตัวของมันเองHe wished he could see the all the beauty of nature for himself.
แต่เจ้านกยูงยังไม่เคยออกไปหาอาหารในที่ไกล ๆ ได้เลย มันจึงถูกเยาะเย้ยจากพวกนกนิสัยไม่ดีบางตัวตอนที่พวกมันต้องบินออกไปหาอาหารในที่ไกล ๆ But Tausi, the Peacock couldn’t even travel far in search for food.Some naughty birds mocked him.They left him alone whenever they went in search of food.
ถ้าฉันคือนก แต่ทำไมฉันถึงบินไม่ได้ ทำไมฉันถึงไม่มีปีกเหมือนนกตัวอื่น เจ้านกยูงคิดTausi the Peacock thought to himself, If I am a bird, then I should be able fly.
Why don't I have wings like other birds?
เจ้านกยูงคิดมาก จนมันตัดสินใจรวบรวมขนนกจากนกตัวอื่น มันค่อย ๆ แอบย่องเข้าไปด้านหลังเจ้านกฮูกTausi the Peacock thought hard.He decided that he would try to collect feathers from other birds.He crept up behind the Owl.
มันดึงขนจากตัวของนกฮูกโดยมันไม่รู้ตัว ขนนั้นดำยาวสวยงามHe plucked a few feathers from her back without being noticed.The feathers were beautiful, long and dark.
เจ้านกยูงทำแบบเดียวกันกับเจ้านกแก้ว มันได้ขนสีเขียวเหลืองที่สวยงามHe did the same with the Parrot.He got beautiful green and yellow feathers.
เจ้านกยูงขโมยเอาขนนกมากมายหลายแบบมันแอบดึงขนห่านที่กำลังว่ายน้ำในแม่น้ำ ขนมันเป็นสีขาวสวยงาม เจ้านกยูงเก็บมันไว้เป็นความลับHe stole feathers from many different birds.He even plucked feathers from Geese who were swimming in the river.
The feathers were pretty and white.Tausi kept his feather-gathering a secret.
เจ้านกยูงแอบขโมยขนจากนกแร้งสองตัวที่กำลังเพลิดเพลินกับการกินซากสัตว์Tausi, the Peacock even stole feathers from two vultures while they were busy eating!
ในที่สุดเจ้านกยูงก็รวบรวมขนนกได้มากพอ มันสานขนนกเหล่านั้นเข้าด้วยกันBy now he had collected a lot of beautiful feathers.He cleverly wove them together.
มันค่อย ๆ ต่อขนนกเหล่านั้นเข้ากับหางของมัน เมื่อกางขนหางออกเป็นเหมือนพัด มันดูสวยงาม ไปด้วยขนหลากสีสรร  มีสเน่ห์He carefully fixed the feathers to his tail.
When he stretched his tail, the feathers spread out like a fan.It was beautiful.
The different colours made him look even more attractive.
บัดนี้เจ้านกยูงเป็นนกที่สวยงามที่สุดในหมู่นก ไม่มีนกตัวไหนที่จะมีขนสวยงามเท่ามันอีกแล้วNow Tausi the Peacock was the most attractive bird in the village.None of the other birds had feathers as beautiful as Tausi, the Peacock.
เจ้านกยูงมีความสุขที่สุด มันเป็นนกที่มีขนสวยที่สุดในป่าและมันไม่ปราถนาที่จะบินอีกแล้ว พวกนกอื่นก็ไม่เยาะเย้ยหรือล้อเลียนมันอีก ต่างก็พากันชื่นชมในความสวยงามของมันTausi the Peacock was happy.
As the most beautiful bird in the jungle, he no longer wanted to fly.Other birds didn’t mock or tease him any more.
They were too busy admiring his beauty!
วัวThis is Cow.
วัวกินหญ้าCow eats grass.
ไก่This is Chicken.
ไก่กินข้าวโพดChicken eats corn.
ม้าThis is Horse.
ม้ากินหยวกกล้วยHorse eats a banana tree.
ช้างThis is Elephant.
ช้างกินอ้อยElephant eats sugarcane.
สิงโตThis is Lion.
สิงโตกินเนื้อLion eats raw meat.
พวกมันมีชีวิตอยู่ได้เพราะกินอาหารThey all live by eating food.
แต่อาหารของสิงโตแตกต่างจากสัตว์อื่นเพราะมันกินเนื้อในขณะที่สัตว์ตัวอื่นกินพืชBut Lion’s food is different.
Lion eats meat while the other animals eat plants.
จันดีและอรุณเป็นเพื่อนสนิทกัน พวกเขาเล่นสนุกและแบ่งปันเรื่องราวต่างๆได้ทุกเรื่องในชั้นเรียน บางทีพวกเขาก็ชวนกันวิ่งแข่งกลับบ้าน จันดีนั้นเป็นเด็กร่าเริง Shanti and Arun were good friends.
They had so much fun together.They shared secrets in class.
They ran races on the way home.She was always cheerful.
วันหนึ่งจันดีเข้าห้องเรียนสาย เธอเดินคอตกและมองดูเศร้า "เธอโดนใครดุมาหรือ" อรุณถามOne day, Shanti came into the classroom slowly.
Her head was bent.
She looked sad.
“Did someone scold you?” asked Arun.จันดีส่ายหน้าแล้วนั่งลงก้มหน้า เธอไม่ได้ขานรับเมื่อครูเรียกชื่อของเธอ ครูจึงเรียกชื่อของเธอดังขึ้นอีก "จันดี แก้วมา" จันดีจึงยกมือขึ้นShanti shook her head.
She sat down and did not look up.
She did not answer ‘Present!’ when Sona Miss called her name.
Sona Miss called again, louder this time, “Shanti Kumar!” Shanti raised her hand.
"หนูเจ็บคอหรือเปล่า" ครูถาม จันดีสายหน้า แก้มของเธอแดงดูเหมือนจะเป็นไข้"หนูไม่เป็นอะไรนะจ๊ะ" ครูถาม จันดีผยักหน้าแต่ยังไม่กล้าเงยหน้าขึ้นมา“Do you have a sore throat?” her teacher asked her.
Shanti shook her head.Her cheeks were red and it looked like she had a fever.“Are you feeling okay?” Sona Miss asked.Shanti nodded, still not daring to look up.
ทำไมจันดีเธอดูเศร้าจังนะ น้องของเธอสบายดีใช่ไหมลูกหมาของเธอสบายดีใช่ไหม ยายของเธอสบายดีใช่ไหมจันดีผยักหน้ากับทุกคำถามของเพื่อนๆ แต่เธอก็ยังคงก้มหน้า“Why does Shanti look so sad?” “Is your little brother okay?” “Is your puppy okay?” “Is your grandmother okay?”Shanti kept nodding her head to each of her friends.
But she did not look up.
อรุณต้องการให้จันดียิ้ม เขาคิดออกแล้ว พลันหยิบของบางอย่างออกจากกระเป๋าแล้ววิ่งเอาไปให้จันดีมันไถลหลุดออกจากมือของเขา จันดีมองเจ้าสิ่งนั้นลอยอยู่ตรงหน้าเธอและจับมันเอาไว้Arun wanted to make her smile.
He had an idea!
He took out something from his bag.As he ran to show it to Shanti, it slipped out of his hands.
Shanti saw something flying towards her and she grabbed it.
มันคือเจ้ากบยางเขียวตัวใหญ่ ตาของจันดีเบิกกว้าง ทันใดนั้นเธอก็อ้าปากหัวเราะและแล้วอรุณและเพื่อนๆของเธอก็รู้แล้วว่าทำไมเธอถึงไม่ยิ้มหรือพูดทั้งวันก็เพราะฟันสี่ซี่หน้าของเธอหายไปนั่นเองIt was a BIG, green, rubber frog!
Shanti's eyes flew open.
Then she opened her mouth to laugh.THEN Arun and her friends saw why she had not smiled or talked all day!Four of her front teeth had gone missing!
ฮาซิมชอบมะม่วงในหน้าร้อนนี้ มะม่วงกำลังจะเสียฮาซิมต้องการที่จะถนอมมันไว้Hashim loves mangoes.This summer, the mangoes are about to spoil.
Hashim wants to save them.
พ่อบอกฮาซิมว่าถ้าเราเอาน้ำออกจากมะม่วงมันก็จะไม่เสีย"เชื้อโรคอยู่ไม่ได้ถ้าไม่มีน้ำ" เขาพูดBaba tells Hashim that if he removes water from the mangoes, they will not spoil.“Germs cannot live without water,” he says.
"เราจะทำอย่างไรครับ ที่จะเอาน้ำออกจากมะม่วง" ฮาซิมถาม"ใส่เกลือลงไปสิ" พ่อบอก“How do we take water out of the mangoes?” asks Hashim.“Add salt to them!” says Baba.
จากนั้นพ่อและฮาซิมเอามะม่วงไปตากแดดให้แห้งThen Baba and Hashim keep the mangoes out in the sun to dry.
พวกเขาใส่มะม่วงลงในขวดโหลกับน้ำมัน ซึ่งมันจะไม่ปล่อยให้เชื้อโรคจากอากาศเข้าไปยังมะม่วงThey put the mangoes in a bottle with some oil.Oil doesn’t let germs from the air reach the mangoes.
"พ่อ เราทำมะม่วงดองเสร็จแล้ว!"
ฮาซิมพูด“Baba, we have made pickle!” says Hashim.
เราสามารถถนอมผลไม้และผักที่เราชอบไว้ได้อย่างไรHow can we preserve our favourite fruits and vegetables?
มันฝรั่งหั่นบาง+ต้ม+ทำให้แห้ง=มันฝรั่งแผ่น(นำไปทอดแล้วกิน)Potato slice + boil + dry = potato chips (to be fried and eaten)ผลไม้ต่างๆ+น้ำตาล+น้ำมะนาว+อุ่นไฟ=แยมAny fruit + sugar + lemon + cook = jam
﻿มะเขือเทศ+เกลือ+แดด+น้ำมัน=มะเขือเทศตากแห้งTomato + salt + sun + oil = sun-dried tomatoesมะนาว+เกลือ = มะนาวเค็มLemon + salt = lemon preserves
แอมมูไม่มีลูกหมา แต่เธอบอกทุกคนในโรงเรียนว่าเธอมีAmmu did not have a puppy.But she told everyone in school that she did.
"ลูกหมาของฉันชื่อชานก้า" เธอบอกเวนู"ชานก้ากินกล้วย" เธอบอกอับดุล"ชานก้ามีสีดำ" เธอบอกกุมารี"ชานก้าเล่นลูกบอลกับฉัน" เธอบอกอันนี"My puppy’s name is Shankar," she told Venu.
"Shankar eats bananas," she told Abdul.
"Shankar is black," she told Kumari.
"Shankar plays ball with me," she told Unni.
ดังนั้น เวนู อับดุล กุมารี และอันนี จึงบอกกับแอมมูว่าจะไปเที่ยวที่บ้านเพื่อดูชานก้า แอมมูส่ายหัว "ไม่ได้จ๊ะ" เธอพูดSo Venu, Abdul, Kumari, and Unni told Ammu that they would come home.
To see Shankar.
Ammu shook her head.
"You can’t," she said.
"ทำไมหล่ะ?"
พวกเขาถาม"เพราะว่าชานก้ากลัวคนเยอะ" แอมมูพูด"ถ้างั้นเราเล่นกับมันทีละคนก็ได้" กุมารีพูด"Why?"
they asked.
"Because Shankar is scared of crowds," said Ammu.
"Then we’ll play with him one by one," said Kumari.
"ไม่จ๊ะ" แอมมูพูด"ทำไมอีกหล่ะ?"
อันนีถาม"เพราะว่าวันนี้เราจะออกไปข้างนอกกัน" แอมมูพูด"You can’t," Ammu said.
"Why?"
asked Unni.
"Because we’re going out today," said Ammu.
"ถ้างั้นเราจะไปพรุ่งนี้ก็ได้" อับดุลพูด"เราจะเอากล้วยไปให้มันด้วย" เวนูพูด"แล้วเราจะเล่นกับมันทีละคน" กุมารีพูด"ถ้างั้นก็ได้" แอมมูพูด โดยเธอไม่รู้ตัวว่าพูดอะไรออกไป"Then we’ll come tomorrow," said Abdul.
"We’ll bring bananas for him," said Venu.
"We’ll play with him one by one," said Kumari.
"Okay," said Ammu.
She didn’t know what else to say.
เย็นวันนั้น แอมมูขอพ่อให้ซื้อลูกหมาให้เธอ "จ๊ะๆ พ่อจะซื้อให้" พ่อพูด"แต่มันต้องเร่งด่วนเลยนะคะ" แอมมูพูด พ่อกลับหัวเราะ เย็นวันนั้นแอมมูไม่ทานข้าวเย็น ทำให้เธอไม่สบายThat evening, Ammu asked Achan if he would buy a puppy for her.
"We’ll see," said Achan.
"But it’s urgent," said Ammu.
Achan laughed.Ammu didn’t eat dinner.
She felt sick.
เธอไม่อยากคิดถึงวันพรุ่งนี้เลยในเช้าวันต่อมา "ลูกดูไม่สบายนะ" แม่พูดแม่แตะที่หน้าผากของแอมมู "ลูกมีไข้นี่!
"She didn’t want to think about tomorrow.
In the morning, Amma said, "You look ill."She touched Ammu’s forehead.
A fever!
"พักอยู่บ้านนะวันนี้" แม่พูดดังนั้นแอมมูจึงไม่ได้ไปโรงเรียน เธอนอนอยู่บนเตียงตลอดทั้งวัน เธอไม่ยิ้มเลยสิ่งที่เธอกินทั้งหมดมีแค่ขนมปังแผ่นเดียว"Stay at home today," Amma said.
So Ammu skipped school.
She lay in bed all day.
She didn’t smile at all.All she ate was a slice of bread.
ในตอนเย็นวันนั้น เวนู อับดุล กุมารี และอันนี มาบ้าน"ทำไมเธอไม่ไปโรงเรียนวันนี้หล่ะ?"
อันนีถาม"ฉันไม่สบาย" แอมมูพูดIn the evening, Venu, Abdul, Kumari, and Unni came home.
"Why didn’t you come to school today?"
asked Unni.
"I am sick," said Ammu.
"เราเห็นเจ้าชานก้าแล้ว" อับดุลพูด"ที่ไหนเหรอ?"
แอมมูถาม"ในสวนไง" กุมารีพูด"We saw Shankar," said Abdul.
"Where?"
asked Ammu.
"In the garden," said Kumari.
"มันไม่ต้องการเล่นลูกบอล" อับดุลพูดทันใดนั้น แอมมูก็ลุกออกจากเตียง เธอวิ่งออกไปข้างนอก"He didn’t want to play ball," said Abdul.
Suddenly, Ammu got up from bed.
She ran outside.
มันเป็นความจริง มีลูกหมาอยู่ในสวนของเธอ ชานก้า!
"แต่ว่าตัวมันไม่ใช่สีดำ" เวนูพูด "มันตัวสีน้ำตาล" "โอ้..." แอมมูพูด "ฉันกุขึ้นหน่ะ"It was true.
There was a puppy in her garden.
Shankar!
"But he’s not black," said Venu.
"He’s brown.’""Oh," said Ammu.
"I made that up!"
"มันไม่เห็นจะกลัวคนเยอะเลย" อับดุลพูด"โอ้..." แอมมูพูด "ฉันกุขึ้นหน่ะ""He’s not afraid of crowds," said Abdul.
"Oh," said Ammu.
"I made that up!"
"ไม่เห็นมันจะชอบเล่นลูกบอลเลย" อันนีพูด"โอ้..." แอมมูพูด "ฉันกุขึ้นหน่ะ""He doesn’t like playing ball," said Unni.
"Oh," said Ammu.
"I made that up!"
"แต่ว่ามันชอบกล้วยนะ" กุมารีพูด"ฉันบอกเธอแล้วใช่ไหมละ?"
แอมมูยิ้มอย่างมีความสุข"But he loves bananas," said Kumari.
"I told you, didn’t I?"
smiled Ammu happily.
ดอมดอมมีเค้กก้อนใหญ่Dom Dom has one big cake.
เขาตัดเค้กออกเป็นแปดชิ้นเท่าๆ กันDom Dom cuts the cake into eight pieces.
ชิ้นที่หนึ่งเอาให้คุณย่าOne piece is for Grandma.
ชิ้นที่สองเอาให้คุณปู่One piece is for Grandpa.
ชิ้นที่สามเอาให้คุณแม่One piece is for Mom.
ชิ้นที่สี่เอาให้คุณพ่อOne piece is for Dad.
ชิ้นที่ห้าเอาให้คุณป้าOne piece is for Auntie.
ชิ้นที่หกเอาให้คุณลุงOne piece is for Uncle.
ชิ้นที่เจ็ดเอาให้พี่สาวOne piece is for Sister.
ชิ้นที่แปดเป็นของดอมดอมOne piece is for Dom Dom.
คุณปู่ คุณยา คุณแม่ คุณพ่อ คุณป้า และคุณลุงกำลังกินเค้กGrandma, Grandpa, Mom, Dad,Auntie and Uncle eat the cake.
พี่สาวและดอมดอมกินเค้กด้วยกันSister and Dom Dom eat the cake too.
คิกชูตื่นแต่เช้า "ได้เวลาจับปลาแล้ว" เขาพูดพร้อมกับหาวKicchu woke up early one morning.“It is time to catch some fish,” he said yawning.
เขาพบกับโชรุระหว่างทางไปบ่อน้ำ เขาเป็นเพื่อนรักที่เล่นด้วยกันได้ตลอดทั้งวันHe met Choru on the way to the pond.
They were best friends who played all day long.
มูเนียเห็นพวกเขาเดินแถวพร้อมคันเบ็ด "พวกเรากำลังจะไปตกปลา มาด้วยกันสิถ้าเธออยากไปนะ"Munia saw them marching with their fishing rods.
“We are going to the pond to catch fish.
Come along Munia, if you wish.”
หนูน้อยมูเนียหยุดคิด "อย่าทำแบบนั้นเลย" เธอพูด "ถ้าไม่มีน้ำปลาก็จะตาย"Little Munia thought for sometime.
“Please don’t do that,” she said, “without water, the fish will die.”
พวกเขาไม่ฟังสิ่งที่มูเนียพูด แล้วเดินตรงไปยังบ่อน้ำThey did not listen to what Munia had to say.
They headed to the pond straight away.
คิกชูและโชรุนั่งตกปลาริมบ่อน้ำ มีปลาสองตัวว่ายน้ำเข้ามา ตัวหนึ่งผอมและอีกตัวอ้วนกลมKicchu and Choru sat waiting by the pond.
Two fish swam across, one thin and another round.
แล้วปลาตัวที่สามก็เข้ามามันเป็นปลาที่ใหญ่ที่สุดเท่าที่เคยเห็น มูเนียพูดพร้อมกับหัวเราะ "มันโตกว่าเท้าของพ่อเสียอีก"Then came the third fish, the biggest one they had seen.
Munia said laughing, “It is bigger than Appa’s feet!”
คิกชู และโชรุ จับคันเบ็ดของตนไว้แน่นคิกชูตะโกน "ปลาของฉัน"โชรุก็ตะโกนบ้าง "ไม่...นั่นปลาของฉัน"Kicchu and Choru held on tight to their rods.
Kicchu screamed, “MY FISH!”Choru also screamed, “NO... MY FISH!”
คิกชูดึงแรงขึ้นโชรุก็ออกแรงดึงขึ้นอีกKicchu pulled hard...Choru pulled harder...
แคว็ก!
คันเบ็ดของทั้งคู่หักตุบ!
คิกชูล้มลงบนพื้นตูม!
โชรุตกลงไปในน้ำPHAAATTT!
Both the rods broke.THUDDD!
Kicchu fell to the ground.SSSPPLAASH!
Choru fell into the water.
มันเกิดอะไรขึ้นกันแน่?คุณคิดยังไง?พวกปลามัดสายเบ็ดของทั้งสองไว้ด้วยกันนั่นเองWhat had happened?What do you think?The fish had tied up both the strings!
ทุกๆวันหลังเลิกเรียนมานูชอบเล่นกระโดดเธอกระโดดและก็นับ1, 2, และ 3ฮึบ 4, 5, และ 6ฮึบ ฮึบ 7, 8, 9, และ 10
แต่ทันใดนั้น วันนี้มานูรู้สึกเริ่มจะรู้สึกคันตัวยุบยิบโอ๊ย...คันท้องจังเลย
1, 2, และ 3 เกา!4, 5, และ 6 เกา!
เกา!7, 8, 9, และ 10เกา!
เกา!
เกา!
เธอเห็นตุ่มคันเล็กๆ1, 2, และ 3บนท้อง4, 5, และ 6บนแขน7, 8, 9, และ 10 บนหลังตุ่มคันเล็กๆเต็มไปหมดเลย
"หนูเป็นโรคอีสุกอีใสจ้ะ" คุณแม่กล่าว "หนูไปโรงเรียนไม่ได้นะ"
มานูฟุบตัวลงบนที่นอนและหลังจากนั้นเธอก็เกา!เกา!
เกา!เกา!
เกา!
เกา!
"อย่าเกานะจ้ะ" คุณแม่ปรามยิ่งคุณแม่ห้าม มานูยิ่งรู้สึกคันยุบยิบทั่วไปหมด
เมื่อคุณแม่กับคุณพ่อไม่ได้มอง เกา!หลังจากพึ่งกินข้าวต้มฉันก็เกา!
เกา!
"ห้ามเกาเด็ดขาด!
"คุณพ่อกับคุณแม่ตะโกน
แต่เวลาที่มานูนอนลงบนเตียง เธอก็เกา!เกา!
เกา!เกา!
เกา!เกา!
มานูพยายามแล้วพยายามอีกที่จะไม่เกาเกา!
เกา!เธอเล่นเกมส์บันไดงูเธอฝันถึงเรื่องราวมากมายแล้วเธอก็...ลืมที่จะเกา!
ผ่านไปอย่างช้าๆ ตุ่มเล็กๆเริ่มหายไป มานูนับ10, 9, 8 และ 7 และ 6, 5, 4, 3, 2, และ 1จนกระทั่งวันที่มานูดึงเสื้อขึ้นตุ่มคันเล็กๆหายไปหมดแล้วเย้ๆ หายไปหมดแล้ว
ตอนนี้มานูสามารถออกไปเล่นกระโดดกับเพื่อนๆเธอได้เธอกระโดดและนับ1, 2, และ 34, 5, และ 67, 8, 9, และ 10
วันนี้พวกเราทุกคนไปเที่ยวงานวัดAll of us went to the Dasara fair.
พ่อซื้อแว่นตาแฟนซีให้ชินทุ แม่ซื้อหมวกแก๊ปสีน้ำเงินให้ฉัน ส่วนน้องเล็กได้อมยิ้มPapa bought Chintu fancy glasses.
Mother bought me a bright blue cap.
The baby got sugar candy.
ระหว่างทางกลับบ้าน ลมแรงพัดมา มันพัดหมวกแก๊ปของฉันลอยไปOn the way home, a very strong wind came.It blew my cap away.
หมวกแก๊ปของฉันไปติดอยู่กับกิ่งของต้นโพธิ์My cap got stuck on a branch of the old Pipal tree.
ฉันร้องไห้หนักมาก...และไม่กินข้าวเย็นI cried a lot.
And I did not eat my dinner.
ต่อมาในคืนนั้น พระจันทร์ก็ลอยเข้ามาใกล้ต้นโพธิ์ พระจันทร์มองมาที่หมวกแก๊ปของฉันที่ติดอยู่กิ่งของต้นโพธิ์Later that night, the moon came up.It looked at my cap on the old Pipal tree.
พระจันทร์ลองสวมหมวกแก๊ปของฉัน พระจันทร์ยิ้มอย่างมีความสุข ฉันก็เลยยิ้มตามIt tried on my cap.
The moon smiled happily.
I had to smile too.
หลังจากเลิกเรียนวันต่อมา แม่ของฉันก็ให้หมวกแก๊ปใหม่สีแดงแก่ฉัน "พระจันทร์ฝากมาให้ลูกนะ" แม่พูดAfter school the next day, my mother gave me a shiny new red cap.
“The moon sent it,” she said
คืนนั้น ทั้งพระจันทร์และฉันสวมหมวกแก๊ปและยิ้ม เราต่างก็มีความสุขThat night, both the moon and I wore our caps and smiled.We were happy.
คุณคิดว่าพระอาทิตย์จะอยากสวมหมวกไหม?Do you think the sun needs a hat?
ลองทายซิว่าวันนี้ฉันจะสวมหมวกใบไหนGuess which cap I am wearing today!
ไปรยาได้ยินเสียง แคร็ก แคร็ก แคร็กนั่นมันเสียงจากใครกันนะPriya hears a sound.Srrr... Srrr...  Who is it?
ไปรยาวิ่งออกมา เธอเห็นเจ้าวัวกำลังเคี้ยวหญ้าไม่ใช่ ไม่ใช่เสียงจากเจ้าวัวPriya runs out.
She sees the cow chewing grass.No, it is not the cow that is making the sound.
มันคือเสียงจากเจ้าลิงบนต้นไม้ไหมนะไม่ใช่ ไม่ใช่เสียงจากเจ้าลิงIs it the monkey in the tree?No, it is not the monkey.
มันคือเสียงจากเจ้ากบที่กำลังกระโดดในกอหญ้านั่นไหมนะไม่ใช่ ไม่ใช่เสียงจากเจ้ากบIs it the frog hopping in the grass?No, it is not the frog.
มันคือเสียงจากเจ้ากวางที่กำลังกระโดดนั่นไหมนะไม่ใช่ ไม่ใช่เสียงจากเจ้ากวางIs it the deer jumping along?No, it is not the deer.
มันคือเสียงจากเจ้าปลาในบ่อไหมนะไม่ใช่ ไม่ใช่เสียงจากเจ้าปลาIs it the fish in the pond?No, it is not the fish.
ทันใดนั้นไปรยาก็เห็นเจ้าช้าง มันกำลังเอาหลังถูกับต้นไม้Then Priya sees the elephant!The elephant is rubbing its back against a tree.
ไปรยารู้คำตอบแล้วหล่ะว่าเสียงนั้นมาจากไหนแคร็ก แคร็ก แคร็กNow Priya has her answer!Srrr... Srrr...
คุณครูแสดงการเต้นให้กับนักเรียนห้อง 1A ในคาบเรียนกิจกรรมวันพุธKomal Ma’am is showing 1ADance steps for Wednesday’s class play.
ติตึง ติติตึง ติตึง "เอาละ ยกแขนซ้ายสูงขึ้นแบบนี้"Thaka dhimi thai!“Lift your left hand high.”
อ้าว!
แก็บปูกลับยกแขนขวาขึ้น นี่แก็บปูเต้นไม่เป็นหรือไงUh-oh!
Gappu lifts her right hand.Gappu can’t dance!
ตะตึง ตะตึง ตะตึง "วิ่งให้เร็วๆ รอบๆ ห้อง"Bippity bop bop boom!“Run fast around the room.”
อ้าว!
แก็บปูเธอวิ่งช้าเกินไป นี่แก็บปูเต้นไม่เป็นหรือไงUh-oh!
Gappu is too slow.Gappu can’t dance!
ตะแต๊ก ตะแต๊ก ตะแต๊ก "เอาล่ะ ทุกคนกระโดดๆ"Thaka-dina-din tak!“Everybody jump up.”
อ้าว!
แก็บปูเธอกลับนั่งลง นี่แก็บปูเต้นไม่เป็นหรือไงUh-oh!
Gappu sits down.Gappu can’t dance
ตึกตะตึก ตึกตะตึก "ยกเท้าขวาไปด้านหลัง"Dooby doop diddly din din!
“Put your right leg in.”
อ้าว!
แก็บปูกับยกเท้าขวาไปด้านหน้า นี่แก็บปูเต้นไม่เป็นหรือไงUh-oh!
Gappu puts her right leg out.Gappu can’t dance!
ทุกคนต่างหัวเราะและชี้ไปที่แก็บปูที่ทำไม่ถูก แต่คุณครูรู้ว่าจะต้องทำอย่างไร เธอบอกกับนักเรียนทุกคนในห้องว่า "เอาล่ะ ทุกคนทำตามแก็บปู"Everyone giggles and points,As Gappu gets it wrong.
But Komal Ma’am knows what to do.She tells the class, “Follow Gappu!”
ติตึง ติติตึง ติตึง บ้างยกแขนสูง บ้างก็เอาแขนลงตะตึง ตะตึง ตะตึง บ้างก็วิ่งเร็ว บ้างก็วิ่งช้า ไปรอบๆ ห้องตะแต๊ก ตะแต๊ก ตะแต๊ก ไม่เป็นไรถ้าเธอจะกระโดดขึ้นหรือนั่งลงตึกตะตึก ตึกตะตึก ขอแค่เธอสนุกกับมันThaka dhimi thai!Some hands low, some hands high.Bippity bop bop boom!Fast and slow around the room.Thaka-dina-din tak!It doesn’t matter if you’re down or up.Dooby doop diddly din din!Just make sure you join in.
แก็บปูเต้นเป็นแล้ว และพวกเธอก็ต้องเต้นได้เหมือนกันGappu CAN dance.And so can you!
ฉันมีเพื่อนเยอะแยะมากมาย
เพื่อนบางคนของฉันมีอายุมากกว่า และ...
เพื่อนบางคนของฉันมีอายุน้อยกว่าฉัน
เพื่อนบางคนของฉันเป็นคนชรา
เพื่อนบางคนของฉันมีขนาดเล็ก!
เพื่อนของฉัน บ้างก็มีหาง
เพื่อนของฉัน บ้างก็ไม่มีเท้า
เพื่อนของฉันบ้างก็บินได้ บ้างก็ว่ายน้ำได้
โอ้!
หนังสือก็เป็นเพื่อนของฉันด้วย!
แต่รู้ไหมใครคือเพื่อนที่ดีที่สุดของฉัน?
ใครเอ่ย?
ใครเอ่ย?
ใครเอ่ย?
ก็คุณแม่ของฉันไง!
!
โดโด้เล่นซ่อนหากับคุณแม่Dodo plays hide-and-seek with his mom.
เขาเจอตะกร้าเจ็ดใบHe finds seven baskets.
แจกันหกใบSix vases.
ลูกขนไก่ห้าลูกFive shuttlecocks.
กางเกงสี่ตัวFour pairs of pants.
เครื่องดนตรีสามตัวThree musical instruments
สองมือTwo hands.
และหนึ่งคุณแม่One mom!
-
จอบไม้นั้นสั้นไป ฉันฝืนใช้มันพรวนดินแม้ว่าจะไม่ชิน จนเสร็จสิ้นการทำงานMy hoe* was too short.
* Long gardening tool.
ประตูก็เตี้ยไป ฉันโน้มไหล่เพื่อให้ผ่านปวดหลังเพราะก้มนาน เพื่อเข้าบ้านจึงยอมทำMy doorway was too low.
เตียงนอนนั้นส้้นไป ขดตัวไว้นอนประจำไม่ให้ขาโผล่ล้ำ เตียงไม่ต่ำแต่สั้นไปMy bed was too short.
จักรยานก็เตี้ยไป ปั่นไวไวก็ไม่ไหวแข้งขายาวกว่าใคร ปั่นออกไปอย่างช้าช้าMy bicycle was short too.
ตัวฉันนั้นสูงไป สูงกว่าใครอย่างเขาว่าชีวิตต้องฟันฝ่า เพื่อวันหน้าที่มั่นคงI were too tall!
ฉันสร้างจอบของฉัน  ความยาวมันเหมือนเสาธงขุดดินขึ้นและลง พรวนดินดงไม่ยากเย็นI made a hoe with a very long handle.
ฉันทำประตูใหม่ ให้สูงไว้อย่างที่เห็นประตูนั้นดูเด่น แต่จำเป็นต้องลองดูI made very tall  door frames.
ฉันต่อเตียงให้ยาว ใช้ทั้งกาวและตะปูต่อให้ยาวพอดู ไม่ต้องคู้ตัวตอนนอนI made a very long bed.
ฉันซื้อจักรยาน  นั่งบนอานดีกว่าก่อนปั่นสบายคลายพักผ่อน ไม่ว่าตอนเช้าหรือเย็นHe bought a very high bicycle.
ฉันนั่งบนเก้าอี้ สูงพอดีไม่รำเค็ญส้อมยาวใช้ให้เป็น กินอิ่มเช่นคนทั่วไปHe sat on a very high chair.
He ate with a very long fork.
ฉันสร้างบ้านต้นไม้ ตั้งอยู่ในดงป่าใหญ่อาศัยเหล่าแมกไม้ หยิบยื่นให้ไม่โหยหิวHe left his house and lived in a big forest.
He lived for there happily.
มีสุนัขจิ้งจอกตัวหนึ่งเป็นเพื่อนรักกับก้อนดินเหนียว วันหนึ่งเจ้าสุนัขจิ้งจอกรู้สึกกระหายน้ำ เจ้าก้อนดินเหนียวจึงไปที่บ่อน้ำเพื่อเอาน้ำมาให้มัน จ๋อม เจ้าก้อนดินเหนียวตกลงไปในบ่อน้ำและละลายหายไปThere was a fox and a lump of clay who were very good friends.
One day the fox felt very thirsty.
The lump of clay went to the pond to get some water for his friend.
Plop went the lump into the pond and got dissolved in the water.เมื่อเจ้าก้อนดินเหนียวไม่กลับมาเป็นเวลานาน เจ้าสุนัขจิ้จอกจึงไปตามที่บ่อน้ำแล้วถามว่า "เพื่อนของฉัน เจ้าก้อนดินเหนียว เจ้าอยู่ไหน"When he did not come back for a long time, the fox went to the pond and asked, “Where is my friend, the lump of clay?”
บ่อน้ำพูด "มันละลายไปกับน้ำในบ่อแล้วละ"เจ้าสุนัขจิ้งจอกโกรธมากมันจึงวิดน้ำออกจากบ่อเพื่อหาเพื่อนของมันThe pond said, “He got dissolved in my water.”The fox got very angry.
He started throwing out all the water from the pond to find his friend!ขณะที่มันวิดน้ำอยู่นั้น เจ้าสุนัขจิ้งจอกก็เจอปลา มันเอาวางไว้ที่ตอไม้ริมตลิ่งเพื่อเก็บไว้กินทีหลัง แต่พวกมดก็แอบแบกปลาไปเสียWhile doing this, the fox found a fish.
He kept it on the stump of a tree on the bank.
He thought he would eat it later.
Some ants carried the fish away.
เจ้าสุนัขจิ้งจอกมายังตอไม้แล้วถามว่า "ปลาของฉันอยูที่ไหน""พวกมดมันแบกไปแล้ว" ตอไม้ตอบThe fox came to the stump and asked, “Where is my fish?” “The ants carried it away,” replied the stump.เจ้าสุนัขจิ้งจอกโกรธมากมันใช้ขวานผ่าตอไม้ออกเป็นฟืน ต่อมามีผู้หญิงคนหนึ่งกำลังเก็บกิ่งไม้อยู่ในป่าThe fox was furious.
He used the axe, and turned the stump into firewood.
Along came a woman collecting twigs in the forest.
เธอจึงขนไม้ฟืนไปโดยให้โรตีแลกเปลี่ยนกับสุนัขจิ้งจอกShe carried the firewood away.
She gave the fox a roti in exchange.สุนัขจิ้งจอกคาบโรตีและวางมันไว้ใต้ต้นไม้The fox took the roti and was about to put it under a tree.
เด็กเลี้ยงวัวผ่านมา เขาหิวมากจึงถามขอโรตีและกินมันทันที เขาให้วัวกับสุนัขจิ้งจอกเป็นการแลกเปลี่ยนA cowherd was passing by.
He was so hungry that he asked for the roti and ate it up.
He gave the fox an ox in exchange.สุนัขจิ้งจอกพาวัวกลับบ้านและมัดมันไว้นอกกระท่อม ในตอนเย็นเจ้าของวัวมาหามันThe fox took the ox home and tied it outside his hut.
In the evening the owner of the ox came looking for him.
"ทำไมเธอมัดวัวของฉันไว้หล่ะ" เขาถาม“Why did you tie up my ox?” he asked.สุนัขจิ้งจอกเล่าเรื่องราวทั้งหมดให้เขาฟังว่า "เจ้าก้อนดินเหนียวเพื่อนของมันไปที่บ่อน้ำเพื่อตักน้ำแต่กลับละลายหายไป มันจึงวิดน้ำออกจากบ่อเพื่อตามหาเพื่อน แต่กลับเจอปลาจึงเอาวางไว้ที่ตอไม้ พวกมดก็แอบมาแบกไป ด้วยความโกรธจึงผ่าต่อไม้ออกเป็นฟืน"The fox told him the whole story.
“My friend the lump of clay, went to the pond to get water and he got dissolved.
When I threw out the water from the pond to look for him, I found a fish.
When I kept it on a stump, the ants carried it away.
In my anger I turned the stump into firewood.
"ผู้หญิงคนหนึ่งมาขนฟืนไปโดยให้โรตีตอบแทน เด็กเลี้ยงวัวกินโรตีนั้นแล้วก็ให้วัวกับฉัน แต่ฉันก็ยังคงเศร้าอยู่ เพราะฉันหาเพื่อนของฉันยังไม่เจอ"A woman took the firewood away and gave me a roti instead.
A cowherd ate up the roti and gave me this ox.
But I am sad because I did not find my friend.”เจ้าของวัวพูด "ไม่ต้องเศร้าไปหรอก คืนวัวนั่นให้กับฉันแล้วเอากลองนี่ไปแทน ตีกลองแล้วเจ้าก็เต้น"The owner of the ox said, “Don’t be sad.
Give me backmy ox and take this dhol instead.
Play the dhol and dance.”
เจ้าสุนัขจิ้งจอกมีความสุขเมื่อ ตีกลองแล้วก็เต้นThe fox happily played the dhol and danced.แต็ก ตุม แต็ก ตุมดินเหนียว ตกน้ำ มดดำ กินปลาผู้หญิง เดินป่า   ก้มหน้า เก็บฟืนเด็กเลี้ยงวัว ท้องหิว ท้องกิ่ว ทนยืนสงสาร เลยยื่น รีบกลืน โรตีจูงวัว กลับบ้าน ไม่นาน รอรีได้กลอง มาตี สุขขี สุขใจแต็ก ตุม แต็ก ตุม“Dhum dhum tapur tupurThe lump fell into the water.The ants ate the fish.The woman grabbed the wood.The cowherd ate the roti.The ox is going home.And now I have a dhol!Dham dham tapur tupur.”
The ConceptIndia’s diverse linguistic landscape has a rich seam of stories for children.
Unfortunately, many tribal languages do nothave literature for children in book form or books for reading pleasure.
As increasing numbers of tribal children go to school, it is now more necessary than ever to create a body of children’s literature in their languages.
Literature that reflects their own world and opens up the world beyond because books are magical, powerful things that inform, amuse, educate and entertain in the most interactive way.
Books make every child an independent and life-long seeker of knowledge in her own unique way.
For education to be truly meaningful to every child, she must get good books to read in her own language.The ProjectPratham Books and IgnusERG, with the support of Bernard van Leer Foundation have created the first ten books for children’s reading pleasure in Munda, Kui, Saura and Juanga languages from Odisha.
The stories were written and illustrated by authors and illustrators belonging to these tribes in a series of workshops.
This series of books is called Adikahani.
It is a significant first step towards giving a voice to cultures that do not find adequate representation in mainstream discourses.
The PartnersIgnusERG is a guild of resource persons working to support teachers and enhancing the quality of education, particularly in government schools.
They focus their efforts on bringing equity in education and addressing the needs of marginalized children.Bernard van Leer Foundation is an international grant-making foundation based in The Hague.
Its mission is to improve opportunities for young children growing up in socially and economically difficult circumstances.
It has a particular interest in supporting mother-tongue based education.This story was written by the Kui Writers’ Group consisting of Buna Kanhar, Filiman Pradhan and Pramod Digal.
With a background in ECCE, they all interact with children regularly.
It has been illustrated by Sugrib Kumar Juanga, using the Saura mural style as a base.
The Kui language is spoken by more than 1 lakh people in Khondhamal, Gajapati and Rayagada districts of Odisha.
It is related to the Gondi language.
The spellings of the language in Odia script are not definitive as many new sounds are being rendered in print for the first time.
ฉันมีเพื่อนคนหนึ่ง เธออาศัยในบ้านของฉัน
เวลาที่ฉันมีความสุข เธอก็จะมีความสุขด้วย
เวลาที่ฉันร้องไห้ เธอร้องไห้ด้วย
แต่ฉันไม่ได้ยินเสียงเธอ เพื่อนของฉันอยู่ในกระจก
“ออกมาเถอะ,” ฉันบอกเพื่อนของฉัน “เราจะเล่นกัน” แต่เธอก็ไม่ออกมา
ฉันไม่มีความสุข ฉันจึงเข้านอน
เธอออกมาจากกระจกในตอนที่ฉันหลับ!
แล้วเราก็เล่นด้วยกันอย่างสนุก
เราเล่น เราวิ่ง เราตะโกน และกรีดร้องด้วยกัน
เวลาที่ฉันคุยกับเธอ เธอก็คุยกับฉัน
ในตอนเช้า เพื่อนของฉันก็กลับเข้าไปในกระจก
แต่ก็ไม่เป็นไรแล้ว เราจะเล่นด้วยกันอีกในความฝันของฉัน!
มีร่ากับฉันเป็นเพื่อนกัน เธอเป็นคนที่ฉันชอบที่สุดในโลก คุณรู้ไหมว่าเพราะอะไร?
นั่นก็เพราะว่าเธอเป็นเพียงคนเดียวที่มีฉันอยู่ในสายตาไงหล่ะMeera and I are a team.
She’s my most favourite person in the world.Do you know why?
She’s the only one who can see me!
ทุกสิ่งที่เธอชอบ ฉันก็ชอบ และทุกสิ่งที่ฉันชอบ เธอก็ชอบ ชื่อของเราก็คล้ายกันนะ มีร่ากับอะมีร่าไงEverything she likes, I like.
Everything I like, she likes.Our names also sound the same.
Meera and Ameera!
สิ่งไหนที่เกิดขึ้นกับเธอมันก็มักเกิดขึ้นกับฉันด้วย "ฟันฉันหลุด" มีร่าพูด ในขณะที่ขนของฉันก็หลุดด้วยThings that happen to her happen to me too.“I lost another tooth,” Meera says.
While I lost another quill.
บางครั้งเราก็ต่างกันบ้างนะ อย่างมีร่าสร้างปัญหาขึ้นมา ส่วนฉันเป็นคนกำจัดมันออกไปSometimes, we can be a little different.Meera makes up problems.
I make them go away.
เช่นวันที่ฝนตก "ไม่นะ เราออกไปเล่นข้างนอกไม่ได้แล้ว" มีร่าร้องไห้Like the other day when it was raining—“Oh no, now we can’t go out to play,” Meera cried.
ฉันก็ออกความคิดให้เราไปล่องเรือกระดาษกันBut I had an idea!
Off we sailed on a paper boat.
หรือตอนที่เธอจะต้องเข้าโรงเรียน "ถ้าฉันไม่มีเพื่อนหล่ะจะเป็นอย่างไร" มีร่ากังวล "เธอจะต้องมีเพื่อนแน่ๆ ด้วยฉันไง ไปกันเถอะไปหาเพื่อใหม่กัน" ฉันบอกกับเธอOr the time when she started school.“What if I don’t make any friends?” Meera was worried.“You made friends with me.
Now go make one more friend,”I told her.
ตอนนี้ตาฉันเล่าเรื่องบ้าง  อะมีร่าเป็นคนที่ฉันชอบมากที่สุดในโลก คุณรู้ไหมว่าเพราะอะไรก็เธอทำให้ทุกอย่างกลับหัว มันทำให้ฉันเห็นภาพที่แตกต่างออกไปIt’s my turn to tell the story now.Ameera is my most favourite person in the world.Do you know why?
She turns stuff upside down,just so I have a different view.
อะมีร่าไม่เคยปล่อยให้ฉันต้องเดินต่อสู้เพียงลำพัง ถึงแม้ว่าเธอจะช่วยอะไรไม่ได้มากก็ตามAmeera never lets me walk into a fight alone.Even though she doesn’t help much.
เธอทำให้ทุกวันเป็นการผจญภัยที่ยิ่งใหญ่ เหมือนกับการหาทางออกในเขาวงกต "ฉันรู้แล้ว รีบไปที่ทางออกกันเถอะ" อะมีร่าพูดShe makes every day a BIG adventure.Like the time we had to get out of a murukku maze.“I know!
Let’s eat our way out,” Ameera said.
อย่างที่อะมีร่าพูด เราเป็นเพื่อนกันLike Ameera said, we’re a team.
บทละครนี้อิงมาจากรูปแบบสมัยใหม่ของละครเวทีชื่อ บอดี้ เธียเทอร์ (โรงละครร่างกาย) คุณสมบัติที่ดีที่สุดของรูป-แบบสมัยใหม่นี้ก็คือสามารถเปิดการแสดงที่ไหนก็ได้ โดยที่ไม่ต้องเตรียมการอะไรมาก่อน ด้วยจำนวนนักแสดงมากแค่ไหนก็ได้เท่าที่จะสะดวก อีกทั้งจะมีหรือไม่มีอุปกรณ์ประ-กอบฉากก็ได้ คุณจะได้พบกับข้อเสนอแนะเกี่ยวกับการแสดงละครเรื่องนี้ในท้ายเล่มของหนังสือ และตอนนี้ละครเรื่อง!เด็กชายกับกลอง ผู้เล่าเรื่อง (เดินออกมาที่มุมหนึ่งของเวที): หญิงยาก- จนคนหนึ่งมีลูกชายอยู่หนึ่งคน เธอทำงานเป็นคนสวน ในบ้านของบรรดาเศรษฐีภายในเมือง  พวกเขาให้เมล็ดธัญพืชแก่เธอเป็นค่าตอบแทนเด็กคนหนึ่งแสดงท่าทางประกอบเป็นแม่คนนั้น ในขณะที่เด็กคนอื่นๆรวมกลุ่มกันหลายๆกลุ่มแสดงเป็น กลุ่มครอบ- ครัวคนรวย   แม่คนนั้นไปที่แต่ละกลุ่มและแสดงท่าทางว่ากำลังทำสวนให้กลุ่มคนพวกนั้น  หลังจากฉาก 30 วินาทีนี้ ทุกกลุ่มรวมถึงแม่คนนั้นต่างหยุดอยู่ที่จุดเดิมของพวกเขา
ผู้เล่า: แต่เธอรู้สึกไม่มีความสุขเพราะเธอไม่สามารถจะซื้อเสื้อผ้าดีๆ หรือของเล่นน่ารักๆ ให้กับลูกชายของเธอได้เด็กชายคนหนึ่งวิ่งผ่านคณะขับร้องมา พร้อมร้องเพลงและแสดงท่าทางประกอบจังหวะ  เขานิ่งโพสท่าทางที่ใจกลางเวทีผู้เล่า: เด็กน้อยช่างสดใส มีความสุขและมองโลกในแง่ดี การไม่มีของเล่นสักชิ้นหรือเสื้อผ้าดีๆ สักตัวไม่ได้มีผลอะไรกับเขา หลังจากทำงานเหน็ดเหนื่อยมาทั้งวัน แม่ก็กำลังจะไปตลาดเพื่อขายเมล็ดธัญพืชที่เธอได้รับมาแม่คนนั้นก้าวตรงไปหาเด็กชายและนักแสดงที่เหลือซึ่งอยู่นิ่งๆเฉยๆก็กลับไปที่คณะขับร้องผู้เล่า: เธอถามลูกชายของเธอว่าแม่: แม่เอาอะไรจากตลาดมาฝากลูกดีจ๊ะ เด็กน้อย?
ผู้เล่า: ช่วงนี้เด็กชายกำลังหลงเสน่ห์เสียงกลอง ดังนั้น เขาจึงพูดว่าเด็กชาย: กลองลูกหนึ่งครับแม่ ผมอยากจะมีกลองเอาไว้ตีระหว่างการเล่าเรื่องช่วงต่อไป  เด็กชายก็ยังคงอยู่ที่เดิมกลางเวทีในขณะที่แม่คนนั้นหมุนไปรอบๆเวที เธอเจอกับนักแสดงอีกคนที่ก้าวออกมาจากคณะขับร้องในบทพ่อค้าที่เธอขายเมล็ดธัญพืชให้  เธอยังเจอกับอีกคนหนึ่งซึ่งเป็นคนที่เธอซื้อแป้งจากเขา และระหว่างทางเธอหยิบไม้ชิ้นหนึ่งและกลับไปหาเด็กชายผู้เล่า: แม่รู้อยู่แล้วว่าเธอไม่มีเงินพอจะซื้อกลอง ให้กับลูกชายของเธอ เธอไปตลาด ขายเมล็ดธัญพืชของเธอและซื้อแป้งถั่วลูกไก่ปริมาณหนึ่งกับเกลืออีกปริมาณหนึ่ง  ระหว่างทางกลับบ้านเธอรู้สึกเศร้าใจที่เธอจะต้องเจอกับลูกชายมือเปล่า ดังนั้นเมื่อเธอเห็นชิ้นไม้ดีๆ ชิ้นหนึ่งบนถนนเธอจึงเก็บมันขึ้นมาและเอามันกลับบ้าน
ถึงแม้ลูกชายไม่รู้ว่าจะทำอะไรกับชิ้นไม้นั้นดี แต่เขายังถือมันไว้อย่างมีความสุขเมื่อเขาออกไปเล่น เพลงสุขใจเพลงหนึ่งพรั่งพรูมาที่ริมฝีปากของเขาและเขาก็ออกเดินไปข้างหน้าพร้อมร้องมันออกมาเด็กชายเคลื่อนไหวไปรอบๆ เวทีระหว่างนั้นคณะขับร้องก็มองดูเขาเด็กชาย: ลัน ละลัน ลา  ลัน ละลัน ลา  ลัน ละลัน ลา ลัน ลัน ลา   ลั้น ลั้น ล้า ลัน ละลัน ลา   ลัน ละลัน ลา   ลัน ละลัน ลาลัน ลัน ลา   ลั้น ลั้น ล้าผมขอกลองใบหนึ่ง ดูสิผมได้อะไรมาชิ้นไม้น่ารักๆ ชิ้นหนึ่งไงครับ!
ผมขอกลองใบหนึ่ง ดูสิผมได้อะไรมาผมว่าผมโชคดีนะเนี่ย!
ลัน ละลัน ลา   ลัน ละลัน ลา    ลัน ละลัน ลา   ลัน ลัน ลา    ลั้น ลั้น ล้า ลัน ละลัน ลา   ลัน ละลัน ลา   ลัน ละลัน ลา   ลัน ลัน ลา   ลั้น ลั้น ล้า
ใกล้จะจบเพลงก็มีชายแก่คนหนึ่งโผล่ออกมาจากคณะขับร้อง เขาแสดงท่าทางว่ากำลังพยายามก่อไฟในเตาของเขาขณะที่เขาไอ คณะขับร้องทั้งหมดก็ไอไปด้วย ดังนั้นจึงยิ่งเพิ่มความรู้สึกต่อสภาพของเขาผู้เล่า: และขณะที่เขากระโดดไปตามทางของเขานั้นเอง เขาพบกับชายแก่คนหนึ่งเข้าโดยบังเอิญ ชายแก่คนนั้นกำลังพยายามก่อไฟที่เตาของเขา โดยใช้ถ่านขี้วัว ไฟไม่ได้กำลังจุดติดแถมที่นั่นยังมีแต่ควันเต็มไปหมด ควันทำให้ตาของชายแก่มีน้ำตาและเขาก็กำลังไอ เด็กชายวิ่งไปหาเขาและพูดว่าเด็กชาย: มีอะไรเหรอครับตา?
ผมพอจะช่วยอะไรตาได้ซักทางไหมครับ?ชายแก่: โอ..เด็กน้อย ตากำลังจะทำอาหาร แต่ว่าตาจุดไฟไม่ติดน่ะสิ
เจ้าหนูก็เห็นนะไฟของตามันจุดไม่ติดตาต้องทำอาหาร โอ้ย!
ดูสิไฟของตามันไม่มีทางจุดติดได้เลย!
ใครก็ได้ช่วยจุดไฟนี่ให้ตาหน่อยได้ไหม?ตาทั้งสองข้างของตามันแดงไปหมด แขนก็ปวดเมื่อยตาต้องกินนะ ตาจำเป็นต้องกินอาหารบ้างโอ้!
หวังว่าจะมีชิ้นไม้แห้งสักอันเด็กชาย: นี่ครับคุณตา คุณตาใช้ชิ้นไม้ของผมจุดไฟก็ได้ครับเหตุการณ์ต่อจากนั้นถูกแสดงท่าทางประกอบไประหว่างที่ผู้เล่าพูดผู้เล่า: ชายแก่ยินดีเป็นอย่างมาก เขาก่อไฟกับทำขนมปังจำนวนหนึ่ง และได้มอบขนมปังชิ้นหนึ่งแก่เด็กชายชายแก่คนนั้นก้าวกลับเขาไปในคณะขับร้อง
เด็กชายกระโดดโลดเต้นร้องเพลงของเขาไปตามทาง :เด็กชาย: ลัน ละลา ลา   ลัน ละลา ลา  ลัน ละลา ลา ละลา ล้า ลันลา   ลัน ละลา ลา    ลัน ละลา ล้า ล่า!ชิ้นไม้ของผมไม่ใช่กลอง แต่มันทำให้ผมได้ขนมปังนะครับขนมปังน่ารักๆ ชิ้นหนึ่งลัน ละลา ลา   ลัน ละลา ลา  ลัน ละลา ลา ละลา ล้า ลันลา   ลัน ละลา ลา    ลัน ละลา ล้า ล่า!
ผู้เล่า: เด็กชายเดินต่อไปจนกระทั่งเขาได้พบกับภรรยาของช่างปั้นหม้อคนหนึ่ง เธอมีเด็กทารกลูกของเธออยู่ในอ้อมแขนของเธอ ทารกกำลังร้องไห้และสั่นเทาอยู่ในอ้อมแขนเธอเหมือนก่อนหน้านี้ ภรรยาของช่างปั้นหม้อโผล่ออกมาจากคณะขับร้องราวกับว่าในอ้อมแขนของเธอมีทารกอยู่ ระหว่างที่แม่คนนั้นกำลังพยายามทำให้ทารกสงบ คณะขับ-ร้องก็ฮัมเพลงกล่อมเด็กอย่างอ่อนโยน เพลงกล่อมเด็กนี้อาจจะเป็นเพลงเฉพาะท้องถิ่นก็ได้
เด็กชายพูดเด็กชาย: คุณผู้หญิงที่รัก ทำไมลูกสาวของคุณถึงร้องไห้เหรอครับ?ภรรยาของช่างปั้นหม้อ: หนูน้อยของฉันหิวน่ะจ้ะ เธอไม่ได้กินอะไรเลยมาตั้งแต่เช้าแล้ว ฉันป้อนอะไรเธอไม่ได้ในเมื่อในบ้านมันไม่มีอะไรเลยจริงๆ ฉันหวังว่าจะได้ขนมปังมาป้อนเธอสักหน่อยผู้เล่า: เด็กชายผู้มีจิตใจดีได้ให้ขนมปังของเขาแก่คุณผู้หญิงคนนั้น เธอป้อนขนมปังนั้นให้กับลูกของเธอซึ่งกินมันอย่างเอร็ดอร่อยและหยุดร้องไห้ ภรรยาของช่างปั้นหม้อมีความสุขมาก เธอได้มอบหม้อใบใหญ่ใบหนึ่งให้แก่เด็กชายฉากข้างบนถูกแสดงท่าทางประกอบในขณะที่คนเล่าให้เสียง หลังจากฉากนี้ผู้หญิงคนนั้นที่เหมือนโผล่ออกมากับเด็กทารกก็กลับไปที่คณะขับร้อง ส่วนเด็กชายก็ดำเนินเรื่องต่อไปพร้อมทั้งถือหม้อของเขาไว้
เด็กชายก้าวไปข้างหน้าร้องเพลงตลกๆของเขาเด็กชาย: ลัน ละลัน ลา  ลัน ละลัน ลา  ลัน ละลัน ลา ลัน ลัน ลา   ลั้น ลั้น ล้า ลัน ละลัน ลา   ลัน ละลัน ลา   ลัน ละลัน ลาลัน ลัน ลา   ลั้น ลั้น ล้าผมให้ขนมปังของผมไป และดูสิ!
ผมได้อะไรมาผมให้ขนมปังของผมไป และได้หม้อน่ารักๆ ในหนึ่งมาลัน ละลัน ลา  ลัน ละลัน ลา  ลัน ละลัน ลา ลัน ลันลา   ลั้น ลั้น ล้าลัน ละลัน ลา   ลัน ละลัน ลา   ลัน ละลัน ลาลัน ลัน ลา   ลั้น ลั้น ล้า
ผู้เล่า: เด็กชายกระโดดโลดเต้นมาจนพบกับเหตุการณ์แปลกเหตุการณ์หนึ่งที่ริมตลิ่งแม่น้ำคณะขับร้องสามารถขยับแขนของพวกเขาไปด้วยกันเป็นการทำสัญลักษณ์การไหลของแม่น้ำได้ ชายรับจ้างซักผ้าและภรรยาของเขาโผล่ออกมาจากคณะขับร้อง แสดงท่าทางว่ากำลังถกเถียงกันอยู่ การกระทำของพวกเขาถูกทำให้เกินความจริงแต่ไม่ได้ยินเสียงของพวกเขาชายรับจ้างซักผ้ากำลังทะเลาะกันเสียงดังกับภรรยาของเขา เด็กชายหยุดและได้ถามว่าเด็กชาย: คุณผู้ชายที่รักครับ มีอะไรเหรอครับ?
ทำไมคุณถึงทะเลาะกับภรรยาของคุณ?
ผู้เล่า: ชายรับจ้างซักผ้าพูดว่าชายรับจ้างซักผ้า: หนูก็เห็น ลูกชาย มันเป็นแบบนี้ ฉันได้ให้หม้อเธอใบหนึ่ง ฉันได้ให้หม้อเธอใบหนึ่ง และเธอทำอะไรลงไป?ฉันให้หม้อเธอใบหนึ่ง มันแพงมากเธอก็ออกไปและยังทำมันแตก!
เธอทำหม้อแตก หม้อใบสุดท้ายของฉันและตอนนี้ฉันเจ็บปวดมากฉันให้หม้อเธอไป หม้อที่เธอทำแตกหม้อที่ฉันต้องใช้ต้มเสื้อผ้าฉันไม่มีหม้อ เสื้อผ้าฉันก็จะเน่าโอ...พวกมันจะยังคงเปรอะเปื้อนเพราะฉะนั้น เจ้าหนูเห็นแล้ว ฉันไม่มีอะไรจะต้มเสื้อผ้าของฉันก่อนที่ฉันจะซักพวกมัน และเป็นเพราะเธอ  การงานของฉันจะยากลำบากเด็กชาย: คุณผู้ชายที่รัก อย่าทะเลาะกับภรรยาของคุณเลยครับ ได้โปรดเอาหม้อของผมใบนี้ไปใช้เถิดผู้เล่า: ชายรับจ้างซักผ้ามีความสุขมากกับหม้อใบนั้น เขาได้รับความสุขจากนิสัยดีของเด็กชาย เขามอบเสื้อคลุมตัวสวยตัวหนึ่งให้แก่เด็กชายเป็นการตอบแทนคณะขับร้องทั้งหมดชื่นชมเสื้อคลุมตัวนั้น ว้าว!
เสื้อดีอะไรอย่างนี้!
ดูสีของมันสิ!
ดูน่าจะอุ่นมากเลย!
นุ่มและอุ่นมาก!
ส่วนชายรับจ้างซักผ้าและภรรยาของเขาก็กลับไปยังคณะขับร้อง
เด็กชายวิ่งไปร้องเพลงตลกๆของเขาไปเด็กชาย: ขณะที่ผมเดินไปข้างหน้าพร้อมกับมีหม้ออยู่ในมือของผม ผมเจอกับชายรับจ้างซักผ้าคนหนึ่ง คนที่ให้เสื้อคลุมตัวนี้กับผม ตัวใหญ่มากเลยล่ะ!โอ...ตลกมากจริงๆนะครับ!ผู้คนกำลังมองหาของและผมก็มีของที่พวกเขาต้องการ!ผู้เล่า: เด็กชายเดินต่อไป พร้อมชื่นชมเสื้อคลุมตัวใหญ่ของเขา ในไม่ช้าเขาก็ได้พบกับสะพานอันหนึ่ง และที่นั่นเขาก็ตื่นกลัวกับสิ่งที่เขาได้เห็นสำหรับการเล่าเรื่องช่วงต่อไป คณะขับร้องทำเสียงประ -กอบของลมเย็นที่กำลังพัดหวิว ชายคนหนึ่งซึ่งกำลังสั่นเทาโผล่ออกมาจากคณะขับร้อง เขานั่งลงขดตัวกลมเหมือนลูกบอลลูกหนึ่ง
ชายคนหนึ่งกำลังสั่นเทาในความหนาวและเขาก็ไม่ได้กำลังสวมเสื้ออยู่สักตัว เขาดูเหมือนถูกทำร้ายและกำลังครางด้วยความเจ็บปวด เด็กชายห่วงใยชายคนนั้นอย่างมากและถามว่าเด็กชาย: พี่ดูเหมือนว่ากำลังเลือดไหลนะครับพี่ดูเหมือนถูกทำร้ายมา!
ผมจะทางช่วยพี่ครับ พี่ต้องการเสื้อคลุมสักตัวด้วยเหมือนกันผู้เล่า: เด็กชายได้ถามชายคนนั้นว่าเขามาตกอยู่ในสภาวะน่าเศร้าอย่างนี้ได้อย่างไรชายคนนั้นพูดว่าระหว่างบรรทัดต่อไป เหตุการณ์ถูกแสดงท่าทางประกอบ นักแสดงกลุ่มหนึ่งโผล่ออกมา พวกเขาไล่ตามนักแสดงอีกคนหนึ่งซึ่งกำลังแสดงเป็นชายที่ถูกทำร้าย   ต้อนเขาให้-จนมุมแล้วปล้นเขาผู้ชาย: พี่กำลังขี่ม้าของพี่มาอย่างเร่งรีบ  พี่กำลังขี่ม้าของพี่ไปในเมือง
โจรกลุ่มหนึ่ง พวกมันออกมาและมาถึงตัวพี่ พวกมันทำให้พี่ล้มลง พวกมันไล่พี่ออกไปพวกมันเอากระเป๋าเงินพี่ไป เอาเงินทั้งหมดของพี่ไปพี่พยายามต่อสู้แต่พวกมันก็ตีพี่จนเจ็บหนัก  พวกมันตีพี่แพ้ย่อยยับพวกมันทิ้งพี่ไว้ในความรวดร้าว พวกมันทิ้งพี่ให้เจ็บปวดพวกมันเอาไปหมดทุกอย่าง แม้แต่เสื้อของพี่ในขณะที่เพลงจบลง กลุ่มนักแสดงที่รับบทกลุ่มโจรก็กลับไปยังคณะขับร้องผู้เล่า: เด็กชายพูดว่าเด็กชาย: ความจำเป็นของพี่ยิ่งใหญ่กว่าของผมครับ ได้โปรดเอาเสื้อคลุมตัวนี้ไปนะครับ มันจะทำให้พี่อุ่นผู้เล่า: ชายคนนั้นประทับใจความใจดีของเด็กชาย เขาขอบคุณเด็กชายอย่างมากมายและเสนอม้าชั้นดีตัวใหญ่ที่เขาขี่อยู่ให้กับเด็กชาย
ชายถูกปล้นกลับเข้าไปในคณะขับร้อง ขณะที่คณะขับร้องทั้งวงทำเสียงประกอบการขี่ม้า  กลองลูกหนึ่งสามารถเล่นคลอจังหวะไปด้วยได้  คณะขับร้องทำเสียงประกอบการขี่ม้าทันทีทันใดระหว่างที่เด็กชายก็ขี่ม้าข้ามเวทีเด็กชายมีความสุขอย่างมากและเดินนำหน้าม้าไปทั้งร้องเพลงของเขาเด็กชาย: โอ...ตลกจริงๆเลยครับ!ผู้คนกำลังมองหาของและผมมีของที่พวกเขาต้องการ!ผู้ชายคนหนึ่งต้องการเสื้อหนึ่งตัวแต่สิ่งที่เขามีก็คือม้าชั้นดีตัวใหญ่หนึ่งตัว!ผมให้เสื้อคลุมของผมกับเขาไป ผมได้อะไรมา?ม้าชั้นดีตัวใหญ่ของเขาน่ะสิครับ แน่นอนอยู่แล้ว!เสียงม้าทั้งจากเด็กชายและคณะขับร้องจบลง กลุ่มอีกกลุ่มหนึ่งก็โผล่ออกมาจากคณะขับร้อง ในกลุ่มมีเจ้าบ่าว ญาติๆของเขา และมือกลองของงานเลี้ยงหลายคน
ผู้เล่า: ขณะที่เขาเดินไปข้างหน้ากับม้าของเขานั้นเอง เขาได้พบกับกลุ่มผู้คนกลุ่มใหญ่กลุ่มหนึ่งที่แต่งกายด้วยชุดรื่นเริง พวกเขาก็คือแขกที่จะไปร่วมงานเลี้ยงฉลองแต่งงานอันยิ่งใหญ่งานหนึ่ง กับเจ้าบ่าวของงาน และนักดนตรี  พวกเขาดูเหมือนว่าพร้อมแล้วที่จะเข้าไปในพิธีแต่งงาน แต่พวกเขาทั้งหมดกลับกำลังนั่งอยู่ใต้ต้นไม้ต้นหนึ่งด้วยใบหน้าอมทุกข์ณ จุดนี้ แขกที่จะไปร่วมงานมงคลและผู้รับบทคณะขับร้องที่เหลือร่วมกันร้องเพลงงานแต่งงานซึ่งเป็นที่นิยมเพลงหนึ่ง แต่ด้วยกิรยาเชื่องช้าและน้ำเสียงเศร้าสร้อยเด็กชายหยุดและถามพวกเขาว่าอะไรช่างทำให้พวกเขาดูหดหู่  พ่อของเจ้าบ่าวตอบว่าพ่อของเจ้าบ่าว: เจ้าหนู ลูกชาย มันเป็นอย่างนี้ พวกเราทั้งหมดเตรียมตัวจะไปพิธีแต่งงาน
แต่พวกเราจำเป็นต้องมีม้าสักตัวให้เจ้าบ่าว ผู้ชายคนที่น่าจะเอามันมาให้ไม่มาซักที ฤกษ์มงคลก็ใกล้จะผ่านไปแล้วผู้เล่า: ส่วนเจ้าบ่าวเองก็ก้าวออกมาหาเด็กชายและพูดว่าเจ้าบ่าว: พี่คือเจ้าบ่าวกำลังรอจะเจอเจ้าสาวของพี่แต่พี่ติดอยู่ที่นี่ เพียงหวังว่าจะได้ควบม้าไปพี่เพียงแค่ไปที่นั่นเองด้วยการเดินเท้าไม่ได้ม้าของพี่มาช้าและตอนนี้ก็ได้เวลาแล้วพี่กำลังจะพลาดงานแต่งงานของพี่แน่ๆเชียว!อย่างนี้แล้วเจ้าหนูเห็นนะ สิ่งที่พี่ต้องการตอนนี้ก็คือม้าตัวหนึ่ง!
พี่ต้องการม้าตัวหนึ่ง!
ม้าฝีเท้าเร็วมากๆ ตัวหนึ่ง!
คณะขับร้อง: เขาต้องการม้าตัวหนึ่ง เขาต้องการม้าตัวหนึ่ง เขาต้องการม้าฝีเท้าเร็วมากๆ ตัวหนึ่ง
ผู้เล่า: และดังนั้น เด็กชายก็ให้ความช่วยเหลือเหมือนอย่างเคย เขาได้เสนอม้าของเขาแก่เจ้าบ่าวคนนั้น เจ้าบ่าวมีความสุขมาก  เขาถามเด็กชายว่าเขาจะสามารถให้อะไรแก่เด็กชายเป็นการแลกเปลี่ยนกับม้าของเด็กชายได้เด็กชายมองไปรอบๆ ในระหว่างนักดนตรีหลายคนและมองเห็นมือกลองอย่างรวดเร็วเขาพูดว่าเด็กชาย: รีบแก้ไขแต่เนิ่นๆ จะได้ไม่เสียเวลา และอะไรล่ะจริงๆแล้วช่วยแก้ปัญหาวันนี้ไว้ได้  ม้างามตัวนี้ของผมยังไงล่ะ!ทั้งหมดที่ผมต้องการจากพี่ก็คือกลองดีลูกเล็กลูกนั้นที่พี่เล่นอยู่ครับ!โอ...ทำให้ฝันของผมเป็นจริง!ได้โปรด ทำให้ฝันของผมเป็นจริง!มือกลองก้าวออกมาข้างหน้าพร้อมกับกลองของเขา และส่งมันให้กับเด็กชายในระหว่างช่วงเวลาของบรรทัดถัดไป
ผู้เล่า: เจ้าบ่าวขอร้องให้มือกลองยกกลองลูกนั้นให้กับเด็กชาย มือกลองรู้ว่าเขาจะหาเงินพอซื้อกลองลูกใหม่ล่าสุดให้ตัวเองได้ง่ายๆ  เขามอบกลองของเขาอย่างเต็มใจผู้รับบทเจ้าบ่าวและคนอื่นๆกลับไปที่ของคณะขับร้องตัวหลัก ทั้งหมดร้องเพลงงานแต่งงานเพลงเดิมแต่ตอนนี้ร้องอย่างมีความสุขและจังหวะเร็วขึ้นผู้เล่า: เด็กชายรีบกลับบ้านพร้อมกับร้องเพลงและตีกลองลูกใหม่ของเขาไปด้วย เขาไม่สามารถรอได้ที่จะบอกแม่ของเขาว่าแม่ช่วยให้เขาได้กลองมาได้อย่างไรเด็กชายและแม่พบกันที่กลางเวที
เด็กชาย: ชิ้นไม้ของผมทำดีมากเลยครับ!มันทำให้ผมได้ขนมปังเป็นอาหารชิ้นขนมปังของผมไม่อยู่แล้วครับแต่มันให้หม้อใบน่ารักๆ ใบหนึ่งมาแก่ผมหม้อของผมให้เสื้อคลุมน่ารักๆ กับผมมาตัวหนึ่งเสื้อคลุมของผมทำให้ผมได้ม้าดีตัวใหญ่ตัวหนึ่งมาขี่ด้วยม้าตัวนั้น ผมทำให้เจ้าบ่าวได้มีเจ้าสาวของเขา!ฉะนั้นคุณเห็นแล้วมันง่ายๆจริงๆนะครับการให้และการรับจำนวนหนึ่งจะทำให้ผู้คนจำนวนมากมีความสุข!อย่างนี้แล้วเมื่อคุณเจอเพื่อนๆ ของคุณวันนี้ลองดูและทำให้พวกเขามีความสุข!ท่อนสุดท้ายถูกร้องอีกครั้งโดยคณะขับร้องทั้งวง ซึ่งร้องและเต้นอยู่รอบๆ เด็กชาย  ในตอนจบนักแสดงทั้งหมดหยุดนิ่งอยู่ในตำแหน่งของตัวละครต่างๆในการแสดง--------------ม่าน---------------
การจัดเวทีสี่เหลี่ยมด้านล่างนี้เสนอแนะแบบที่เป็นไปได้สำหรับการแสดง ให้คิดว่าสี่เหลี่ยมแต่ละรูปเป็นเหมือนรูปภาพแสดงฉากนั้นๆ สำหรับการแสดงบนยกพื้นที่ข้างหลังเป็นผนังคุณสามารถมีอุปกรณ์ประกอบฉาก เครื่องแต่งกาย และเครื่องดนตรี  คุณสามารถใช้พวกมันได้ในช่วงที่เปลี่ยนฉากข้างหลังคณะขับร้อง
ข้อเสนอแนะสำหรับการคัดตัวนักแสดงละครนี้สามารถเล่นได้โดยเด็กตั้งแต่ 6-30 คน ด้วยเด็กจำนวนมาก บทคนเล่าเรื่องและเด็กชายถูกเล่นโดยเด็กหลายคนได้ นอกจากนี้ก็บทอื่นๆด้วย สำหรับการคัดตัวนักแสดงตั้งแต่ 4-6 คนนั้น บทของเด็กชายและแม่สามารถวางตัวคงเดิมไว้ได้เลย ขณะเดียวกันในละครเด็กคนอื่นๆ สามารถเล่นได้หลายบท การจัดการเวทีที่ให้ไว้ในบทละครเป็นเพียงข้อเสนอแนะหรือความเป็นไปได้เท่านั้น  ขอให้ประยุกต์บทละครเพื่อให้เหมาะกับความจำเป็นของคุณบนเงื่อนไขของการหาได้หรือสภาพการใช้งานของสิ่งต่อไปนี้   พื้นที่ (เวที ห้องเรียน หอประชุม ฯ)อุปกรณ์ประกอบฉาก ฉากบนเวทีและเครื่องแต่งกายเครื่องแต่งกายที่เป็นไปได้เสื้อผ้าปกติที่ใส่สบาย เช่น เสื้อเชิ้ตกับกางเกง หรือซาลวาร์และกามีซ หรือกระทั่งชุดนักเรียนอุปกรณ์ประกอบฉากที่น่าจะเป็นไปได้กลอง ไม้ตีกลอง หม้อ ผ้าคลุมแบบอินเดีย ขึ้นอยู่กับการหาได้ อุปกรณ์ทั้งหมดที่ทำท่าทางประกอบได้นั้น การแสดงตั้งแต่ต้นจนจบสามารถจะทำการแสดงโดยปราศจากอุปกรณ์ประกอบฉากเลยสักชิ้นก็ได้
เครื่องดนตรีง่ายๆเครื่องดนตรีง่ายๆ สามารถจะใช้ได้หรือคณะขับร้องสามารถทำเสียงประกอบเหมาะๆก็ได้การจัดการเวทีที่ได้ถูกเสนอแนะไว้สำหรับกลุ่มนัก-แสดงเด็กๆกลุ่มหนึ่งตั้งแต่ 20-30 คนเด็กๆทั้งหมดอยู่ในแถวที่ยาวเท่าๆกัน 3 แถวกำลังหันหลังให้กับผู้ชม  คนเล่าเรื่องคู่หนึ่งออกมาในวิธีการสมัยนิยมที่น่าเร้าใจ ตัวอย่างเช่น พวกเขาทั้งคู่อาจจะกำลังเล่นเกมส์วิ่งไล่จับกันอยู่และทันใดนั้นพวกเขาก็หันมาทางผู้ชม กล่าวต้อนรับพวกเขา แล้วพูดอะไรด้วยกันเล็กๆน้อยๆ เกี่ยวกับการแสดงละครนี้เหมือนเป็นการประสานเสียง "เรื่องราวของเด็กชายกับกลอง เรื่องราวเกี่ยวกับการแบ่งปัน เรื่องราวของคุณค่า และ...เรื่องราวของผู้คนและไม่ใช่สิ่งของ"กลุ่มทั้งกลุ่มหันหน้ามาหาผู้ชมและกู่ร้องชื่อเรื่องออกมาคล้ายการประสานเสียงครั้งใหญ่ครั้งหนึ่ง
จากตรงนี้เป็นต้นไป ตัวละครแต่ละตัวก็จะก้าวออกมาจากคณะขับร้องสู่พื้นที่ของเวทีด้านหน้าและกลับเข้าไปในคณะขับร้องเมื่อพวกเขาได้ทำหน้าที่ส่วนของตนเองในการแสดงเรียบร้อยแล้วคนที่รับบทเป็นแม่สามารถสวมผ้าคลุมแบบอินเดียที่ย้อมสีซึ่งเธอมอบให้กับเด็กชายตอนที่เธอให้ชิ้นไม้กับเขาก็ได้ ตัวละครทั้งหมดสามารถสวมผ้าคลุมแบบอินเดียได้ซึ่งเด็กๆก็จะแลกเปลี่ยนกับเด็กชายในเวลาที่เหมาะสม ฉากนี้ในละครสามารถจะเป็นสัญลักษณ์ของการแบ่งปันและการให้ได้ถึงแม้ว่านี่จะไม่ใช่ฉากที่มีความจำเป็นในละครก็ตาม
ไม่มีอะไรถูกทิ้งเป็นขยะภายในป่าไม่มีจริงๆทุกสิ่งทุกอย่างถูกจัดการอย่างสะอาดเรียบร้อยสะอาดเรียบร้อย ทุกสิ่งNothing goes to waste in a forest.
Nothing at all!Everything gets cleaned up.
Absolutely everything!
เมื่อสิงโตกินอาหารของมันไม่หมดใครกินสิ่งที่เหลืออยู่นะก็อีแร้งกับหมาป่าไฮยีน่าไงWhen leopards don’t finish their food,Who eats the rest?The vultures and the hyenas!
แล้วก็หมูป่าที่หิวกระหายอู๊ดๆ อู๊ดๆ And the hungry wild boar.GRUNT!
GRUNT!
เมื่ออีแร้งและหมาป่าไฮยีน่าทิ้งอาหารของมันใครที่กัดกินมันต่อนะก็แมลงวันกับหนอนไงWhen the vultures and the hyenas waste their food,Who gobbles it up?The flies and the maggots!
แล้วก็หมูป่าที่หิวกระหายอู๊ดๆ อู๊ดๆ And the hungry wild boar.GRUNT!
GRUNT!
ในป่า เมื่อช้างขี้ออกมาใครจะมากินมันนะก็ด้วงมูลสัตว์ไงWhen elephants poop in the forest,Who snacks on that?The dung beetles!
แล้วก็หมูป่าที่หิวกระหายอู๊ดๆ อู๊ดๆ And the hungry wild boar.GRUNT!
GRUNT!
เมื่อกิ่งไม้ ใบไม้ และฝนตกลงบนพื้นใครที่จะมากินเลี้ยงกับของเหล่านี้กันก็ปลวกกับพวกเห็ดราไงWhen branches, leaves, and rain fall on the ground,Who feasts on it all?The termites and the fungi!
แล้วก็หมูป่าที่หิวกระหายอู๊ดๆ อู๊ดๆ And the hungry wild boar.GRUNT!
GRUNT!
เมื่ออากาศสกปรกและเต็มไปด้วยควันใครดูดซับพวกมันนะต้นไม้ไงWhen the air gets dirty with smoke,Who sucks it all in?The trees!
อืม แต่ไม่ใช่หมูป่าที่หิวกระหายนะอู๊ดๆ อู๊ดๆ Ummm, but not the hungry wild boar.GRUNT!
GRUNT!
ใน ขณะนั้นทุกอย่างมันสงบสุข จริงๆหรอ โอ้ ไม่นะ !!
เจ้า ปลาปักเป้าน้อยติดอยู่ในแอ่งน้ำระหว่างโขดหิน
เจ้า ปลาปักเป้าน้อย พยายาม ว่ายน้ำหา ทางออกจาก แอ่งน้ำ แห่งนี้ไม่ว่าจะว่ายไปทางไหน จะทางซ้าย หรือ ทางขวา ก้อ มีแต่ ก้อนหินกั้น เต็มไปหมด ไม่มีทางออก !
!
"ใครทำเสียงดัง เอะอะ แถวนี้ ?
"ปลาหมึกยักษ์ ตัวหนึ่ง ว่ายน้ำเข้ามาใน แอ่งน้ำข้างๆ กับเจ้าปลาปักเป้าทันที ที่เจ้าปลาปักเป้า มองไปเห็น เจ้าปลาหมึกยักษ์ ตัวใหญ่ มันกลัวเป็น อย่างมาก !
!
"ที่ เจ้าติดในแอ่งน้ำหน่ะ เป็น เพราะว่า เกิด ปรากฎการณ์  น้ำลง" เจ้าปลาหมึกยักษ์ พูดกับ เจ้าปลาปักเป้า "เมื่อ ถึงตอนน้ำทะเลขึ้น ระดับน้ำจะสูงกว่าโขดหิน และท่วมแอ่งน้ำนี้ และเจ้าก้อ จะสามารถว่ายน้ำ ออกไปจากแอ่งน้ำแห่งนี้ และกลับไปสู่ทะเลได้ ไม่ต้องกังวลไป
เจ้าปลาปักเป้า รู้สึก โล่งใจ เป็นอย่างยิ่ง มันจึกรอ น้ำทะเลขึ้น อย่าง สงบในไม่ช้า น้ำทะเล เริ่มขึ้น และ เข้า ท่วมแอ่งน้ำ เจ้าปลาปักเป้า และ เพื่อนๆ ก้อค่อยๆ ลอยสูงขึ้น ตามระดับน้ำทะเล ที่สูงขึ้น
ทุกๆ คืนแม่ของฉันจะเล่านิทานให้ฉันฟังก่อนนอนMy Amma tells me a story every night.
มีทั้งเรื่องเจ้ากบพูดได้There is one story about a frog which talks.
เรื่องพระราชาหนวดยาวThere is another story about a king with a long beard.
บางคืนก็เป็นเรื่องของเจ้าช้างบินได้Sometimes it is about a flying elephant.
มีอยู่เรื่องหนึ่งที่สุนัขจิ้งจอกกับเสือเป็นเพื่อนกัน เสือตกลงไปในหลุมIn one story a fox and a tiger are friends.The tiger falls into a hole.
แล้วเจ้าเสือมันจะออกมาได้อย่างไรกันนะHow will the tiger get out?
เจ้าสุนัขจิ้งจอกที่ชาญฉลาดช่วยเจ้าเสือออกมาโดยใช้ผ้าพาดลงไปในหลุมให้เจ้าเสือปีนขึ้นมา มันเป็นเรื่องที่ดีมาก เมื่อฉันได้ฟังนิทานแล้ว มันทำให้ฉันง่วงนอนและเผลอหลับไปThen the clever fox saves the tiger.
This is the best story.I listen to the story and then fall asleep.
ตอนนี้ฉันโตขึ้นแล้วฉันสามารถวาดภาพและทำสิ่งต่างๆได้I am a big boy now.
I can draw and I can make things.
ฉันวาดภาพแม่ที่กำลังนั่งนิ่งๆI draw my mother, she sits still.
ฉันวาดภาพน้องสาว แต่เธอมักไม่นั่งอยู่นิ่งๆI draw my sister, she does not sit still.
ฉันวาดภาพสิ่งต่างๆ มากมายI draw many things.
แต่ฉันถูกเตือนไม่ให้วาดบนผนังBut I am told not to draw on the wall.
ฉันสามารถทำสิ่งต่างๆได้I can make things.
ฉันทำตัวเป็นเจ้าแมวตัวอ้วนI make a drawing of a cat, she is fat.
ฉันทำปลาด้วย แต่ตัวมันเล็กไปนิดI make a fish.
It is small.
ฉันทำเรือกระดาษ นก และเครื่องบินI make paper boats, birds and planes.
ฉันทำบ้าน และรถไฟI make houses and trains.
น้องสาวของฉันชอบทำเรื่องยุ่งในขณะที่ฉันสามารถทำสิ่งต่างๆได้ น้องสาวของฉันกลับทำอะไรไม่ได้เลยMy sister makes a mess!I can make many things.
But my sister cannot!
วันนี้เป็นวันหยุดของคุณแม่ แต่ก็เป็นวันหยุดของแอนิลด้วยเช่นกัน เขาต้องการทำอะไรบางอย่าง "แม่ครับ ผมต้องการเห็นว่ามีอะไรอยู่ในกล่องสีน้ำเงินนั่นนะครับ" แอนิลพูด "ทีหลังก่อนแอนิล" แม่พูดIt was a holiday for Amma.
She was reading a book.
Anil had a holiday too.
He wanted to do.... SOMETHING!
“Amma, I want to see what is in that blue box!” said Anil.
“Later, Anil,” said Amma.
แอนิลวางม้านั่งซ้อนกับเก้าอี้ แล้วปีนขึ้นไปจะเอากล่องลงมา "ไม่ ไม่นะ กล่องนั้นไม่ได้ มันจะทำให้กล่องที่อยู่ด้านบนตกโดนหัวลูกนะ" แม่พูดAnil put a stool over a chair.
He climbed up to get the box down.“No, no!
Not that one!
All the boxes on top of that will fall on our heads, Anil!” said Amma.
แอนิลรู้สึกโกรธ เขาโกรธแม่ของเขาAnil was very angry.
He was angry with his mother.
"ไป เราไปหาอะไรที่ตลาดกันเถอะลูก" แม่พูด“Come, let’s go to the market and get you something,” said Amma.
แอนิลยังโกรธอยู่แม้ว่าจะไปที่ตลาด ""ผมต้องการอันนั้น" เขาพูดแล้วชี้ไปที่ส้ม "ไม่ ไม่นะ อันนั้นไม่ได้ครับ มันจะทำให้ส้มทั้งหมดร่วงครับ" พ่อค้าพูดAnil was very angry even after they went to the market.“I want that one!” he said, pointing at an orange.“No, no, not that one!
The fruits will all fall down!” said the shopkeeper.
"ผมต้องการหนังสือนั่น" แอนิลพูด "ไม่ ไม่นะ อันนั้นไม่ได้ครับ" พ่อค้าพูด "เอาอันนี้ดีกว่าครับ"“I want that book!” said Anil.“No, no, not that one!” said the shopkeeper.“Take this one.”
"ผมต้องการอันนั้น" แอนิลตะโกน  แอนิลเกือบดึงซาโมซ่าออกจากกอง"ไม่ ไม่นะ อันนั้นไม่ได้ครับ" พ่อค้าเตือน "ซาโมซ่าทั้งหมดจะตกลงพื้นครับ"“I want that one!” shouted Anil, almost pulling out a samosa from a high stack of samosas.“No, no, not that one!” warned the shopkeeper.“All my samosas will fall to the ground!”
"ผมต้องการอันนั้น" แอนิลตะโกนดังขึ้น ในตอนนี้เขาอารมณ์ไม่ดีสุดๆ "ไม่ ไม่นะ อันนั้นไม่ได้ครับ" คนขายดอกไม้พูด "อย่าจับมันครับ เดี่ยวมันจะช้ำ"“I want that one!” said Anil loudly.
He was now in a very, very bad mood.“No, no, not that one!” said the flower seller.
“Don’t touch them!
They will wilt.”
แอนิลร้องไห้เสียงดัง ทุกคนต่างมองไปที่แอนิลBy now, Anil was crying loudly.
Everyone was looking at Anil.
"แม่ต้องการตัวนั้น ตัวสีดำ" แม่พูดเสียงดัง แอนิลหยุดร้องไห้ทันที "แม่ ไม่ ตัวนั้นไม่ได้ครับ" แอนิลพูด“I want that one!
The black one!” said Amma loudly.
Anil stopped crying suddenly.“Amma, no, no!
Not that one!” said Anil.
"เอาตัวสีน้ำตาลเถอะครับ" แอนิลพูด แล้วค่อยๆอุ้มลูกหมาสีน้ำตาลที่อยู่บนสุดออกมา "แม่ ผมโกรธแม่แล้ว ถ้าเอาตัวสีดำจะทำให้ลูกหมาทั้งหมดตกลงมา" แม่ยิ้ม แอนิลก็ยิ้มด้วย ตอนนี้เขาไม่โกรธอีกแล้ว“Let’s take this brown one!” said Anil.
Then Anil gently lifted the brown puppy on top of a pile of puppies.
“Amma, I am very angry with you!
All the puppies would have fallen down!”Amma smiled.
Anil was smiling too.
He was not angry at all now.
วันนี้เป็น "วสันต์ปัญจมี" พ่อของฉันบอกว่ามันเป็นวันแรกของฤดูใบไม้ผลิ ซึ่งเป็นฤดูที่อยู่ระหว่างฤดูหนาวกับฤดูร้อน หรือเรียกว่า "วสันตฤดู" Today is  Vasant Panchami.
My parents say it is the first day of spring.
Spring is the season between winter and summer.
It is called Vasant Ritu in Sanskrit.
ในหลายส่วนของอินเดียวันนี้ ผู้คนจะสวดมนต์ต่อพระสรัสวดี เทพเจ้าแห่งการเรียนรู้ ดนตรีและศิลปะ นกหลายตัวนั่งอยู่บนต้นไม้ใกล้บ้านของฉัน ฉันคิดว่าพวกมันกำลังร้องเพลงให้ฉันอยู่In many parts of India, people pray to the goddess of learning, music and art on this day.
Many birds are sitting on the tree near my house.
I think they are singing to me.
ใบไม้บนต้นไม้งอกออกมาใหม่ดูเปร่งประกายเหมือนกับผ้าคลุมยาวของฉัน แม่สวมผ้าสะหรีสีเหลือง เป็นสีที่สวยเหมือน "บาสานติ" และเป็นชื่อที่สวยด้วยThe leaves on the tree are new and shiny.
Just like my new frock.
Amma is also wearing a yellow sari ― such a pretty colour ‘basanti’, and such a pretty name!
ปู่ต้องการให้ฉันปลูกต้นไม้"ทำไมหล่ะค่ะ" ฉันถาม"เพื่อหลานจะได้มีต้นไม้เป็นเพื่อนที่โตขึ้นไปด้วยกันไงหล่ะ มีนู" ปู่พูด"ฤดูใบไม้ผลิเป็นฤดูที่ดีที่จะได้เริ่มต้นสิ่งใหม่ๆ"Grandpa wants me to plant a tree.“But why?” I ask.“So that you will have a friend to grow up with, Meenu,” he says.
“Spring is a good season to start something new.”
เราไปที่สวน ปู่และฉันขุดหลุมในแปลงแล้วปลูกต้นกล้าลงไป"เมื่อมันโตขึ้นมันจะสูงเท่าไหร่กันค่ะ" ฉันถามปู่We go to the garden.
Grandpa and I dig a hole in the ground and plant a sapling.
“How tall will it grow?” I ask him.
"เดี่ยวก่อน ดูนั่น หลานรัก" ปู่พูดกระรอกถูกไล่ด้วยอะไรบางอย่าง ทินกู เจ้าแมวกำลังไล่กระรอกอยู่และฉันต้องการที่จะไล่เจ้าทินกู"Wait and watch, dear Meenu!"
he says.
The squirrels are chasing each other.
Tingu, the cat, chases a squirrel.
And I want to chase Tingu.
ในสวนเต็มไปด้วยดอกไม้ ฉันชอบดอกุหลาบสีเหลือง และปู่ชอบดอกมะลิสีขาว มีพรมจากใบไม้ที่ร่วงหล่นอยู่ใต้ต้นของมันThe garden is full of flowers.I like the yellow roses the best and Grandpa likes the white jasmine.There is a carpet of leaves under some trees.
ต้นไม้มากมายออกดอก ฉันชอบฤดูใบไม้ผลิ ทุกสิ่งทุกอย่างดูสวยงามในฤดูใบไม้ผลิMany trees have flowers.I like spring!Everything looks so pretty in spring!
พรุ่งนี้เป็นวันเทศกาลแห่งสีสันหรือเทศกาลแห่งความรัก โรงเรียนปิดสองวัน เราทำสีที่จะใช้ในเทศกาลแห่งสีสันถังใหญ่จากกิ่งไม้และชิ้นไม้ พวกเราบางคนเข้าไปในป่าเพื่อเอาดอกไม้ มานูใส่ดอกไม้ลงไปในถัง นั่นทำให้น้ำในถังกลายเป็นสีส้มสดใสTomorrow is Holi.
School is closed for two days.
We have made a huge Holika with twigs, and pieces of wood.
Some of us went to the forest and brought tesu flowers.
Manu put the flowers in a tank of water.
The water has turned a bright orange!
พรุ่งนี้เราจะเล่นเทศกาลแห่งสีสันด้วยน้ำสีส้มที่ทำขึ้น ฤดูใบไม้ผลิเป็นฤดูแห่งความสุข มันไม่หนาว มันไม่ร้อน และไม่ต้องเปียกด้วย เราสามารถเล่นได้ตลอดเวลาTomorrow we will play Holi with the orange water.
We will get gujia and puris to eat.Spring is such a happy season.
It is not cold, it is not hot, and it is not wet.
ในป่าอันกว้างใหญ่มีต้นไม้ใหญ่อยู่ต้นหนึ่งIn a huge huge jungleThere was big big tree
บนต้นไม้ใหญ่นั้นมีบ้านหลังเล็กหลังหนึ่ง อะฮ้า มันคือบ้านต้นไม้ ในบ้านต้นไม้มีลิงตัวเล็กตัวหนึ่งอาศัยอยู่On that big big treeThere was a little little house.
AHA!
A tree-house.In that tree-house.There lived a small small monkey
ในวันหนึ่งเจ้าลิงตัวเล็กหิวมาก ในห้องครัวเล็กๆ ก็ไม่มีอาหาร อะโฮ้ ตอนนี้จะทำอะไรดีONE DAYThe small small monkeyWas very very hungryIn his little little kitchenThere was no foodOHO!
Now what to do?
อะฮ้า คิดออกแล้วAHA!
An idea...
เจ้าลิงเปิดประตู แอ๊ด... และปินลงจากต้นไม้The monkey opened the doorSQUEAKKKKKK….ANDClimbed down the tree
มันเดิน เดิน และเดิน ในป่ากว้าง แต่ก็ไม่มีอาหารHe walked and walked and walkedIn the big big jungle BUTThere was no food
โอโฮ้ ตอนนี้ทำอะไรดีOHO!
Now what to do?
อะฮ้า คิดออกแล้วAHA!
An idea...
มันปีนขึ้นเขา อึ๊บ อึ๊บ อึ๊บHe climbed up the mountain TRIP-TRAP-TRIP-TRAPมันว่ายข้ามแม่น้ำ จ๋อม แจม จ๋อม แจมHe swam across the river SPLASH-SPLASH-SPLASH-SPLASH
มันเดินเข้าไปในป่าที่กว้างใหญ่กว่า มันเดิน เดิน และเดิน เดิน เดิน และเดินAND He went to a bigger jungle He walked and walked and walkedAnd walked and walked and walked
แต่ก็ยังไม่มีอาหาร โอโฮ้ ตอนนี้ทำอะไรดีBUTThere was no food OHO!Now what to do?
อะฮ้า คิดออกแล้วAHA!
An idea...
ดังนั้นมันจึงเดิน เดิน และเดิน เดินมากขึ้่น จนกระทั่งเข้าไปในป่าลึกSOHe walked And walked And walkedAND Walked some moreUNTILHe was deep in the jungle
มันเดิน เดิน และเดิน ตุม...มันได้ยินเสียงดัง มันเป็นเสียงที่ดังมากจนทำให้เจ้าลิงกลัวAs he walked and walked and walkedTHAADDDD...He heard a loud noiseIt was a very loud noiseThe monkey was very very scared
โอโฮ้ ตอนนี้ ทำอะไรดี ทำอะไรดีOHO!NOWWHAT TO DO?WHAT TO DO?
มันได้ยินเสียงนั้นอีกครั้ง ตุม ตุม...มันยิ่งกลัวขึ้นไปอีกTHAAADDDTHAAAADDDD...He heard the noise againHe was even more scared
โอโฮ้ ตอนนี้ ทำอะไรดี ทำอะไรดีOHO!NOWWHAT TO DO?WHAT TO DO?
มันพูดกับตัวเองว่ามันคือลิงที่กล้าหาญและเดินไปทางเสียงนั้นแซบ แซบ แซบHe then said to himselfI am a brave brave monkeyAnd walked towards the noiseSHH-SHH-SHH-SHH
จากนั้นมันซ่อนตัวอยู่หลังต้นไม้เพื่อแอบมองว่าเสียงนั่นคืออะไร และนี่คือสิ่งที่มันเห็น...THENHe hid behind a tree To see what this noise wasANDThis is what he saw…
มันคือกลองใบใหญ่แขวนอยู่บนต้นไม้ ลมพัดแรง วู้ วู้ วู้There was a big big drumHanging from the treeThe wind blew hardWOOOO-WOOOO-WOOOO
แรงลมทำให้กลองแกว่งไปมาเมื่อมันกระทบกับต้นไม้ทำให้เกิดเสียง ตุ่มANDThe drum went swingingIt went and hit a treeAND Made a loud THAAADDDD...
เมื่อลมพัดอีกครั้ง วู้ วู้ วู้ กลองก็แกว่งและเมื่อมันกระทบกับต้นไม้ก็ทำให้เกิดเสียง ตุ่มThe wind blew again WOOOO-WOOOO-WOOOOThe drum swung againIt hit another treeANDMade another THAAADDDD...
ตอนนี้เจ้าลิงได้แต่หัวเราะ มันปีนขึ้นไปบนต้นไม้เอากลองปีนลงมาNOWThe monkey laughed and laughedHe climbed on the treeHe took the drum AND Climbed down the tree
ทันใดนั้น มันก็เห็นกล้วย มันเก็บกล้วยมาทั้งหมดแล้วกินทีละลูกอย่างเอร็ดอร่อยTHEN He saw some bananasHe took them all And ate one-by-oneYUM-YUM-YUM-YUM
และเล่นกลองเมื่อกลับถึงบ้านANDPlaying with the drumHe went back home
ตุ่ม แต็ก ตุ่ม แต็ก ตุ่มตุ่ม แต็ก ตุ่ม แต็ก ตุ่มTHAD-THADD-A-THAADDDD THAD-THADD-A-THAADDDTHAD-THADD-A-THAADDDTHAD-THADD-A-THAADDD THAD-THADD-A-THADD THADDDD..
สิมมี่รู้ดีว่าเป็นโลโล้Simmi knows Lolo very well.
เธอรู้ว่าเป็นโลโล้แม้เธอจะปิดตาShe even knows Lolo with her eyes closed.
เธอรู้ว่าโลโล้อยู่ใกล้ๆShe knows if Lolo is nearby.
สวัสดีจ๊ะ                                HELLO!
ช่วยด้วย                                    HELP!
เธอรู้ว่าโลโล้อยู่ไกลออกไปShe knows if Lolo is far away.
เธอรู้ว่าโลโล้กำลังซ่อนอยู่ที่ไหน                    ฮิ ฮิ ฮิShe knows where                                                HEE!
HEE!Lolo is hiding
เธอรู้ว่าโลโล้กลัวShe knows when Lolo is scared.
เอามันไปนะHAS IT GONE?
และเธอก็รู้ว่านี่ไม่ใช่โลโล้And she knows when it is not Lolo!
สิมมี่รู้ว่าเป็นบาลูด้วย แม้เธอจะปิดตาSimmi knows Baloo withher eyes closed too!
สิมมี่รู้ได้อย่างไร เมื่อเธอไม่เห็นทุกๆ คน รวมถึงโลโล้ เสียงจะแตกต่างกันขึ้นอยู่กับว่าพวกเขาอยู่ที่ไหนHow does Simmi know so much about Lolo without looking?Everyone, including Lolo, sounds differentdepending on where they are.
เสียงจะเบาลงเมื่อพวกเขาอยู่ไกลออกไป และจะดังขึ้นเมื่อเข้ามาใกล้เสียงจะแตกต่างกันเมื่อเขาพยายามจะไม่ส่งเสียงหรือส่งเสียงดังพูดในที่แคบ ห้องว่างหรือพูดลงในถังเปล่าVoices become softer as people move further away and louder when they come closer.Voices also sound different when we’retrying to be quiet or loud,and if we talk in a small,empty space or into a blanket.
ปีค.ศ.
1870 ที่เมืองนิวลอนดอน รัฐคอนเนตทิคัต สหรัฐอเมริกา ช่วงเช้าเวลา 7.00 น.
เด็ก ๆ เพิ่งจะโซเซลุกจากเตียง คุณแม่ทั้งหลายเร่งให้เด็ก ๆ ทำความสะอาดฟัน แล้วยื่นไม้สีฟันและยาสีฟันแบบเป็นขวดให้
ว่าไงนะ?
ฉันพูดว่า "ไม้สีฟัน?” ใช่ไหม?
ไม่ผิดหรอกย้อนกลับไปเมื่อปีค.ศ.
1870 พวกเขาใช้ไม้สีฟันทำความสะอาดฟัน ไม้สีฟันสมัยนั้นเป็นแค่กิ่งไม้ที่มีปลายเป็นฝอย เด็กโชคดีบางคนอาจมีกิ่งไม้ที่มีขนหมูป่าผูกติดตรงปลายด้านหนึ่งเพื่อความงามเป็นพิเศษ
แล้วอีกอย่างที่ฉันพูดคืออะไรนะ?
"ยาสีฟันแบบเป็นขวด?”ถูกแล้ว หลอดยาสีฟันยังไม่ได้ถูกประดิษฐ์ขึ้น พวกเขามีแต่ขวดเด็กตาพร่ามัวทุกคนเริ่มต้นวันใหม่โดยการจุ่มไม้สีฟันลงในขวดพอร์ซเลนบรรจุยาสีฟัน
ที่จริง เป็นขวดพอร์ซเลนใบเดียวกันที่แหละที่สมาชิกทุกคนในครอบครัวจุ่มไม้สีฟันลงไป รวมถึงพี่สาวยายผู้มีฟันเหลืองและดำ ซึ่งไม้สีฟันไปกันได้ดีกับฟันของเธอ
เช้าวันหนึ่ง เสียงร้องด้วยความขยะแขยงก็ดังขึ้นในร้านหมอฟัน "อี๋ยยยยยยย!
"เสียงของลูกชาย ดร.
เชฟฟิลด์ ที่ชื่อลูเซียส ผู้ไม่ยอมจุ่มไม้สีฟันลงในขวดอีกต่อไป แล้วหันไปใช้ยาสีฟันชนิดผงตั้งแต่นั้นมา ทว่ามีความคิดหนึ่งค้างคาอยู่ในใจ มันต้องมีวิธีที่ดีกว่าการใช้ยาสีฟันสิ
ไม่กี่ปีต่อมา ลูเซียสไปปารีสเพื่อร่ำเรียนศาสตร์ด้านทันตกรรม เขาเห็นศิลปินบีบสีจากหลอดโลหะลงบนพู่กัน ทำไมเราไม่ใช้หลอดแบบเดียวกันใส่ยาสีฟันล่ะ?!
เขารีบกลับบ้านและเล่าความคิดนี้ให้พ่อฟัง และพ่อก็เห็นว่าความคิดนี้เจ๋งไปเลย
ที่เหลือก็แค่เรื่องขี้ประติ๋วในการหาวิธีเอายาสีฟันจากขวดลงไปอยู่ในหลอดผ่านรูเปิดเล็ก ๆ คุณคิดว่าลูเซียสกรอกยาสีฟันเข้าไปในหลอดเปล่าได้อย่างไร?
คุณเคยโชคร้ายแต่เช้าไหม เมื่อบีบยาสีฟันมากเกินไปในช่วงสะลึมสะลืม?
แล้วก็เห็นยาสีฟันเลอะทั่วอ่างล้างหน้า แล้วยังมีคุณแม่ที่คอยกำชับว่ารถโรงเรียนจะมาถึงหน้าประตูบ้านในอีกยี่สิบนาที คุณคงไม่อยากให้แม่โมโหเมื่อมาเห็นความเลอะเทอะที่คุณทำไว้ใช่ไหม?
คุณจะเอายาสีฟันกลับเข้าไปในหลอดได้อย่างไรล่ะทีนี้?
ถึงตอนนี้ คุณคิดว่าลูเซียสกับพ่อของเขาใช้อะไรช่วยกรอกยาสีฟันเข้าไปในหลอด?
ที่แคะหู?
ช้อนเล็กจิ๋ว?
ไม้จิ้มฟัน?
ทุกวันนี้ เราบรรจุเนื้อยาสีฟันเข้าหลอดโดยใช้เครื่องจักร หลอดเปล่าทั้งหมดจะวางเรียงอยู่บนสายพานลำเลียงที่มีฝาจุกอยู่ตำแหน่งหัวลงและปลายด้านที่เปิดจะชี้ขึ้น ภาชนะขนาดใหญ่ที่บรรจุเนื้อยาสีฟันจะตรึงอยู่เหนือสายพานลำเลียง
ทุกวันนี้ เราบรรจุเนื้อยาสีฟันเข้าหลอดโดยใช้เครื่องจักร หลอดเปล่าทั้งหมดจะวางเรียงอยู่บนสายพานลำเลียงที่มีฝาจุกอยู่ตำแหน่งหัวลงและปลายด้านที่เปิดจะชี้ขึ้น ภาชนะขนาดใหญ่ที่บรรจุเนื้อยาสีฟันจะตรึงอยู่เหนือสายพานลำเลียง
จากหัวฉีดด้านล่างภาชนะใบที่ว่านี้ เนื้อยาสีฟันจะถูกบรรจุเข้าไปในแต่ละหลอดระหว่างเคลื่อนไปตามสายพานลำเลียง แต่ละหลอดจะไม่บรรจุเนื้อยาสีฟันจนเต็ม แต่จะเว้นไว้ประมาณครึ่งนิ้วเพื่อให้ปิดได้ตอนนี้ หลอดพร้อมจะบีบแล้ว!
ภูมิปัญญาโบราณอินเดียเพื่อฟันที่ดีผู้คนในอินเดียจำนวนไม่น้อยใช้ดาทุน ซึ่งเป็นกิ่งสะเดาหรือต้นบาบูล แทนแปรงที่ทำจากโรงงาน ดาทุนช่วยให้ฟันและเหงือกมีสุขภาพดี แต่คุณรู้ไหมว่าอะไรคือแปรงที่ดีที่สุดในโลก?ทันตแพทย์ว่า นิ้วของคุณนั่นแหละ!
มันดีมาก ๆ สำหรับฟันและเหงือกคุณเคยลองยาสีฟันชนิดผงไหม?
คุณได้กลิ่นอะไรบ้างในยาสีฟันชนิดผง?สมุนไพรและเครื่องเทศที่ดีสำหรับฟัน ประกอบด้วย สะระแหน่ กานพลู อบเชย พริกไทยดำ และตุลซี การรับประทานผลไม้และผักที่มีกากใยมาก ๆ อย่างแอปเปิ้ลและแครอท ก็ช่วยทำความสะอาดฟันได้ดี
สนุกกับฝายาสีฟัน
"แม่อุ้มลูกไม่ได้หรอก ชานู" แม่พูด "ลูกโตเกินไป"“I can’t lift you up, Shanu!” says Ammi.
“You are too big!”
"ลูกยังเดินไปโรงเรียนคนเดียวไม่ได้นะ" พ่อพูด "ลูกยังเล็กเกินไป"“You can’t walk to school alone, Shanu!” says Abbu.
“You are too small!”
"หลานนอนในเปลไม่ได้นะ" คุณปู่พูด "หลานโตเกินไป"“You can’t sleep in the baby’s cot, Shanu!” says Dadu.
“You are too big!”
"หลานอุ้มน้องไปที่สวนไม่ได้นะ" คุณย่าพูด "หลานยังเล็กเกินไป"“You can’t carry the baby to the park, Shanu!” says Dadi.
“You are too small!”
ชานูงงกับสิ่งที่เกิดขึ้น"โตเกินไป เล็กเกินไป"ทำไมเธอถึง โตเกินไป และเล็กเกินไป ในเวลาเดียวกันShanu is puzzled.
Too big!
Too small!
How can she be too big andtoo small all at once?
﻿"โตเกินไปที่จะสวมเสื้อสีชมพูตัวเก่า เล็กเกินไปที่จะทำขนมบนเตา"Too big to wear her old pink frock.Too small to make dosas at the stove.
"โตเกินไปที่จะขี่หลังคุณปู่ เล็กเกินไปที่จะอุ้มน้องของเธอ"Too big to climb up on Dadu’s back?Too  smallto carry the baby on hers?
ชานูแปลกใจ "แล้วขนาดตัวเธอจริงๆ เหมาะกับอะไรกัน?
"“What am I the right size for?” Shanu wonders.
แม่ยิ้มแล้วพูด "ลูกน่าจะโตพอที่จะโปโรงเรียนได้แล้วนะ"Ammi smiles and says, “Why, you are just big enough to go to big school.”
"และลูกก็ยังเล็กพอที่จะขี่บนบ่าของพ่ออยู่นะ" พ่อพูด“And you are just small enough for me to carry you on my shoulders,” says Abbu.
"หลานก็โตพอที่จะพาปู่เดินเล่นในตอนเช้าแล้วนะ" ปู่พูด“You are just big enough to take me for my morning walks,” says Dadu.
"และหลานก็เล็กพอที่ย่าจะเล่านิทานให้ฟังอยู่นะจ๊ะ" ย่าพูด“And you are just small enough for me to tell stories to,” says Dadi.
"และหนูก็มีขนาดพอเหมาะกับสิ่งนี้เสมอ" ทุกคนพูด แล้วกอดชานูอย่างอบอุ่น“And you will always, always be the perfect size...for this!"
all say, and give her a warm, wonderful hug.
ผึ้งน้อยร้องไห้  ก้องไพรช่วยหา รังผึ้งของข้า อยู่ป่าหนใด"I am lost," said Little Bee.
"I cannot find my home!
""Can you please help me, Mr.
Elephant?"
ช้างน้อยมาช่วยชูด้วยงวงใหญ่รังหญ้าใช่ไหมรังใหญ่ของเธอ"Is this nest your home, Little Bee?"
the elephant asked.
โอ้มันไม่ใช่รังใหญ่เพื่อนเกลอเจ้านกมันเจอเพื่อนเกลอหนีไป"Oh no!"
cried Little Bee.
"This is a bird’s home."
ช้างน้อยพามาผ่านป่าแสนไกลถ้ำนี้ใช่ไหมรังใหญ่ของเธอ"Is this cave your home?"
asked the elephant.
โอ้มันไม่ใช่รังใหญ่เพื่อนเกลอค้างคาวมันเจอเพื่อนเกลอหนีไป"Oh no!
This is a bat’s home."
ช้างน้อยพามาทุ่งหญ้าแสนไกลรังนี้ใช่ไหมรังใหญ่ของเธอ"Is this hive your home, Little Bee?"
โอ้มันใช่แล้ว   เพื่อนแก้วหาเจอรังผึ้งเพื่อนเกลอ  หาเจอเสียที"Oh yes!"
said Little Bee happily.
"This is my home."
ผึ้งน้อยขอบคุณ  ขอบคุณเพื่อนซี้ช้างน้อยแสนดี  และมีน้ำใจ"Thank you for helping me, Mr.
Elephant."
นี่คือบ้านของฉันThis is my home.
ฉันอยู่ที่นี่กับครอบครัวI live here with my whole family.
เราถอดรองเท้าและรองเท้าแตะไว้ตรงนี้We take off our shoes and chappals here.
นี่คือที่ที่เราล้างหน้าและมือThis is where we wash our face and hands.
ฉันแขวนเสื้อผ้าของฉันไว้กับตะขอI hang my clothes on the hook.
คุณปู่ของฉันเก็บไม้เท้าไว้ที่มุมบ้านMy grandfather keeps his stick in the corner.
เราเก็บเสื่อไว้ตรงนั่นWe also keep our mats there.
พ่อของฉันเก็บรถจักรยานยนต์ไว้นอกบ้านMy father keeps his motorcycle outside.
แต่ท่านเก็บหมวกกันน็อกของท่านไว้บนหลังตู้But his helmet is on the cupboard.
แม่และคุณย่าเก็บผ้าไว้ในหีบMy mother and grandmother keep their saris in the trunk.
ห้องครัวเป็นที่ทำอาหารอร่อย ๆ Tasty food is cooked in the kitchen.
เมื่ออากาศหนาว พวกเราก็เอาผ้าห่มนวมออกมาWhen it is cold, we bring out quilts.
เมื่ออากาศร้อน เราก็ใช้พัดลมWhen it is hot, we use a fan.
เมื่อเรามีแขกสำคัญมาบ้าน เราก็เอาเก้าอี้ออกมาต้อนรับWhen we have important guests, we bring out the chairs.
เธอต้องมานะ มาเที่ยวบ้านฉัน แล้วเจอกันนะYou must come and visit my home.
Come soon.
ไก่กับกิ้งกือเป็นเพื่อนกัน แต่พวกมันมักหาเรื่องแข่งขันกันอยู่เสมอ วันหนึ่งพวกมันตัดสินใจที่จะแข่งฟุตบอลเพื่อดูว่าใครจะเล่นได้ดีที่สุดChicken and Millipede were friends.
But they were always competing with each other.
One day they decided to play football to see who was the best player.
พวกมันไปที่สนามฟุตบอลและเริ่มการแข่งขัน ไก่นั้นรวดเร็วแต่กิ้งกือก็เร็วกว่า ไก่เตะลูกบอลได้ไกลแต่กิ้งกือก็เตะได้ไกลกว่า ไก่เริ่มโมโหThey went to the football field and started their game.
Chicken was fast, but Millipede was faster.
Chicken kicked far, but Millipede kicked further.
Chicken started to feel angry.
พวกมันตัดสินใจแข่งเตะลูกโทษ โดยกิ้งกือเป็นผู้รักษาประตูก่อน ปรากฏว่าไก่ยิงได้แค่หนึ่งประตู จากนั้นให้ไก่เป็นผู้รักษาประตูบ้างThey decided to play a penalty shoot-out.
First Millipede was goal keeper.
Chicken scored only onegoal.
Then it was Chicken's turn to defend the goal.
กิ้งกือเตะลูกบอลและเป็นประตู กิ้งกือเลี้ยงลูกบอลและเป็นประตู กิ้งกือโหม่งลูกบอลแล้วก็เป็นประตู กิ้งกือยิงได้ห้าประตูMillipede kicked the ball and scored.
Millipede dribbled the ball and scored.
Millipede headed the ball and scored.
Millipede scored five goals!
ไก่โกรธที่มันแพ้ มันเป็นผู้แพ้ที่แย่ที่สุด กิ้งกือเริ่มหัวเราะเพราะเพื่อนของมันเอะอะโวยวายChicken was furious that she lost.
She was a very bad loser.
Millipede started laughing because his friend was making such a fuss.
ไก่โกรธมากมันอ้าจงอยปากกว้างและกลืนเจ้ากิ้งกือลงไปChicken was so angry that she opened her beak wide and swallowed Millipede.
เมื่อไก่เดินกลับบ้าน มันเจอแม่กิ้งกือถาม "เจ้าเห็นลูกของฉันไหม" ไก่ไม่พูดอะไรทำให้แม่กิ้งกือเป็นกังวลAs Chicken was walking home, she met Mother Millipede.
Mother Millipede asked, “Have you seen my child?” Chicken didn't say anything.
Mother Millipede was worried.
ทันใดนั้นแม่กิ้งกือก็ได้ยินเสียงเล็กๆ ดังออกมา "แม่ ช่วยด้วย" แม่กิ้งกือมองไปรอบๆ และค่อยๆ ฟัง เสียงนั้นดังมาจากในตัวของเจ้าไก่Then Mother Millipede heard a tiny voice.
“Help me mom!” cried the voice.
Mother Millipede looked around and listened carefully.
The voice came from inside the chicken.
แม่กิ้งกือตะโกน "ลูกใช้พลังพิเศษของลูกเลย" เจ้ากิ้งกือสามารถสร้างกลิ่นเหม็น และรสชาติแย่ๆ จนไก่รู้สึกไม่สบายMother Millipede shouted, “Use your special power my child!”Millipedes can make a bad smell and a terrible taste.
Chicken began to feel ill.
ไก่เรอ กลืนและบ้วนน้ำลาย จากนั้นมันก็จาม ไอและไอ กิ้งกือรสชาติมันช่างน่าขยะแขยงChicken burped.
Then she swallowed and spat.
Then she sneezed and coughed.
And coughed.
Millipede tasted disgusting!
ไก่ไอจนมันไอเอาเจ้ากิ้งกือออกมา แม่กิ้งกือและลูกของมันรีบปีนขึ้นหลบบนต้นไม้Chicken coughed until she coughed out Millipede.
Mother Millipede and her child crawled up a tree to hide.
เหตุการณ์นี้จึงทำให้ไก่และกิ้งกือเป็นศัตรูกันตั้งแต่นั้นเป็นต้นมาFrom that time, all chickens and millipedes were enemies.
ฉันโตแล้วฉันสามารถช่วยเหลือผู้อื่นได้มากมาย
ทุกวันหลังเลิกเรียน ฉันชอบช่วยแม่ป้อนข้าวให้น้องชายน้องของฉันก็ชอบมากเช่นกัน
เมื่อถึงวันหยุดฉันมักช่วยแม่หยิบจับข้าวของเครื่องใช้สำหรับการเตรียมตัวไปทำงาน
เมื่อถึงช่วงหัวค่ำ ฉันมักจะไปช่วยพ่อจัดเรียงข้าวของที่ร้านของเขา
แต่หลายๆ ครั้ง แม่มักจะพูดกับฉันว่า"ขอร้องล่ะนะ อย่าช่วยแม่เลย"
และเช่นเดียวกัน พ่อมักจะพูดกับฉันว่า"ขอบใจนะจ้ะ แต่ขอร้องล่ะ วันนี้อย่าช่วยพ่อเลย"
หลายต่อหลายครั้งที่ทั้งพ่อและแม่ขอร้องให้ฉันนั่งอยู่เฉยๆฉันจึงเลือกที่จะอ่านหนังสือเหล่านี้แทน
ฉันชอบเหลือคุณยายเพราะคุณยายมักจะเล่าเรื่องราวสนุกๆ ให้ฉันฟังเสมอ
น้องชายของฉันยังเด็กมากเขาจึงไม่สามารถช่วยเหลือใครต่อใครได้ดีนัก
แต่ฉันโตแล้วน่ะสิ
ฉันจึงสามารถช่วยเหลือใครต่อใครได้มากมาย
วันนี้ ฉันเป็นนักบินอวกาศ
เธอดูสิ ฉันสามารถกระโดดได้สูงขนาดไหนเมื่ออยู่บนดวงจันทร์
วันนี้ ฉันเป็นประติมากรหรือนักปั้นผู้มีพรสวรรค์
ระวังตัวด้วยนะ!
จระเข้และไดโนเสาร์ของฉันมันกำลังหิวอยู่พอดี.
อ่าาาาร์!
วันนี้ ฉันเป็นนักกีฬาคริกเก็ต
ถึงเวลาของฉันขว้างลูกแล้วนะ.
นั่นไง...
เธอแพ้แล้ว!
!
วันนี้ ฉันเป็นนัก-พฤกษศาสตร์
ฉันค้นพบต้นไม้สายพันธุ์ใหม่และฉันจะตั้งให้มันว่า "เมก้า" เพราะนั่นก็คือชื่อของฉันเอง
วันนี้ ฉันเป็นมือกลอง
ตึ๊งฉึ่งงงงง!!!!
ไม้กลองของฉันเคลื่อนที่ไปมาเร็วมากเลยหล่ะ แม้กระทั่งเธอเองอาจจะไม่สามารถมองเห็นมันได้ทัน
วันนี้ ฉันเป็นมาแล้วหลายอย่างพรุ่งนี้ ฉันจะเป็นอะไรบ้างดีนะ?
กริ๊งกริ๊งไปสนามเด็กเล่นRing Ring goes to the playground.
กริ๊งกริ๊งเจอกับปี๊บปี๊บRing Ring meets Pib Pib.
ปี๊บปี๊บไปที่สถานีรถไฟPib Pib goes to the train station.
ปี๊บปี๊บ เจอกับปู๊นปู๊นPib Pib meets Choo Choo
ปู๊นปู๊นไปที่ทุ่งกว้างChoo Choo goes to the field.
ปู๊นปู๊นเจอกับตุ๊กตุ๊กChoo Choo meets Vroom Vroom.
ตุ๊กตุ๊กไปที่เมืองเสียมเรียบVroom Vroom goes to Siem Reap.
ตุ๊กตุ๊กเจอกับตินตินเพื่อนทั้งห้าคันไปเมืองเสียมเรียบด้วยกันVroom Vroom meets Tin Tin.The five friends go to Siem Reap together!
โรงเรียนใกล้จะเลิกแล้ว อีกแค่ห้านาทีเท่านั้น แต่ชีนูทนรอไม่ไหวแล้วเขามองออกไปข้างนอก ไม่มีใครอยู่ที่นั่น เขามองจากห้องใกล้กับระฆังบอกเวลาเรียน School was about to get over.
Just five minutes more, but Cheenu could not wait!
He looked outside.
There was nobody there.
From somewhere close by, a bell jingled.
"ชีนู เธอทำอะไรอยู่" ครูถาม"ขอโทษครับครู" ชีนูพูด"ผมแค่...เออ"“Cheenu, what are you doing?” asked his teacher.“Sorry Miss,” Cheenu said.“It’s just that…”
"มีกระดาษมาขาย มีกระดาษมาขาย" พ่อของชีนูตะโกน เขาเป็นพ่อค้าของเก่า แม้จะอยู่ข้างนอกแต่เขาก็เห็นรอยยิ้มของชีนูอยู่ไกลๆ“Paper, Paper!
Paper!” sang Cheenu’s father, the junk dealer.
Even from outside, he could see Cheenu’s grin.
เมื่อระฆังเลิกเรียนดังขึ้น ชีนูวิ่งออกไปหาพ่อ รอยยิ้มฉีกกว้างจนจะถึงใบหู เขาเป็นเด็กคนเดียวที่มีพ่อมารับถึงโรงเรียนThe school bell rang.
Cheenu ran out to his father, grinning from ear to ear.
He was the only child in school whose father came to pick him up.
ชีนูกระโดดขึ้นบนรถเข็นและนั่งห้อยขา พ่อเข็นรถเข็นพร้อมกับตะโกน "มีกระดาษมาขาย" Cheenu jumped on to the cart and dangled his legs.
His father pushed the bandi*, shouting, “Paper”ชีนูก็ตะโกนด้วย พวกเขาตะโกนค่อนข้างดัง จนกระทั่งยามหยุดพวกเขา ชีนูกะโดดลงจากรถเข็น วิ่งถือถุงเปล่าตามพ่อไป ของทุกอย่างจะถูกใส่ลงไปในถุงCheenu also shouted.
They were quite loud!
When a watchman stopped them, Cheenu jumped off.
He went with his father, carrying an empty sack.
All the things they would get today would go into that sack.
จากบ้านนี้มี กระดาษหนังสือพิมพ์จากอีกที่หนึ่งมี กระดาษหนังสือพิมพ์และนิตยสารจากชั้นล่างมี กระดาษหนังสือพิมพ์ นิตยสารและขวดเปล่าFrom this house, newspapers.From that one, newspapers and magazines.From the ground floor, newspapers and magazines and empty bottles.
ชีนูวิ่งไปที่รถเข็นเพื่อหยิบถุงเปล่าอีกถุงหนึ่ง พวกเขาขึ้นไปอีกชั้นด้วยลิฟท์ ดวงตาของชีนูเบิกโพลงกลมโตCheenu ran to the cart to get another empty sack.
They were going up in a lift!
Cheenu's eyes grew big and round!
จากชั้นห้ามี กระดาษหนังสือพิมพ์ นิตยสาร ขวดเปล่า กล่องและหนังสือFrom the fifth floor, newspapers and magazines, bottles and boxes and books.
ในขณะที่พ่อพูดอยู่กับเจ้าของบ้าน ชีนูก็เก็บทุกอย่างลงถุงและเอาหนังสือวางบนสุดเพื่อที่เขาจะได้มองเห็นพวกมันWhile his father was talking to the lady, Cheenu put everything away so that the books were right on top.
Where he could look at them!
ในเวลานี้ ชีนูช่วยพ่อผลักรถเข็นThis time, Cheenu had to help his father push the cart.
ที่บ้านของชีนู หลังจากที่พวกเขาเอาของต่างๆ ออกแล้ว พ่อของชีนูก็เรียกเขา "พ่อมีของบางอย่างจะให้ลูก" พ่อพูดAt home, after they had put everything away, Cheenu’s father called him.
“I have something for you,” he said.
"หนังสือ ขอบคุณพ่อครับ" ชีนูพูด เขาอ่านมันทั้งเย็น พ่อและแม่ต้องเรียกเขาถึงสามครั้งเพื่อมากินข้าวเย็น “A book.Thank you, Dad!” Cheenu said.
After that, they had to call him three times to come and have dinner
ฉันชื่อสยาม ฉันอายุสิบขวบ ฉันผอมเล็กน้อย แต่กล้าแกร่ง การตื่นไปโรงเรียนเป็นเรื่องไม่สนุกเลย ฉันง่วงเมื่อฉันตื่นขึ้น ฉันคิดว่าฉันจะตกMy name is Shyam, I am ten years old.I am a little skinny, but very bold!Waking up for school is no fun at allI am so sleepy as I get up, I think I will fall.
ตาของฉันปิดขณะที่เริ่มแปรงฟัน ฉันได้ยินแม่ทำอาหารอย่างรีบเร่ง จิตใจของฉันเริ่มล่องลอยออกไปช้าๆ และความคิดมากมายหลังไหลเข้ามาMy eyes close as I begin to brush,I hear Amma making dosas in a rush.My mind slowly begins to wander away, And many, many ideas come into play.
จะเกิดอะไรขึ้นถ้าคอของฉันยาวขึ้นสิบเท่า ครึ่งหนึ่งอยู่โรงเรียน ครึ่งหนึ่งอยู่บ้าน ฉันคงจะอยู่แบบนั้นWhat if my neck was ten times as long?Half in school, half at home, where would I belong?
จะเกิดอะไรขึ้นถ้าขาของฉันสูงยาวเท่าต้นไม้ อาคารเรียนของฉันคงจะถึงแค่หัวเข่าWhat if my legs were as tall as trees?
My school building would only come up to my knees!
จะเกิดอะไรขึ้นถ้าแขนของฉันแข็งแรงพอ การยกแม่ขึ้นคงไม่ใช่เรื่องยากWhat if my arms were strong enough?
Then, lifting Amma would not be tough!
จะเกิดอะไรขึ้นถ้าไม่มีอะไรแข็งเกินฟันของฉัน ฉันคงจะสามารถกินได้ทุกสิ่งWhat if there was nothing too hard for my teeth?
Think of all the things I could eat
จะเกิดอะไรขึ้นถ้าท้องของฉันกลมอย่างที่ต้องการ เพื่อนทั้งหมดของฉันสามารถที่จะกระโดดและเด้งออกไปได้What if my belly was as round as could be?All my friends could jump and bounce off me!
จะเกิดอะไรขึ้นถ้าฉันมีหูที่ใหญ่และกาง ฉันคงจะได้ยินเสียงทุกเสียงทั้งไกลและใกล้What if I had big and floppy ears?
I could hear everything, far and near!
จะเกิดอะไรขึ้นถ้า... ฉันเริ่ม แต่แม่ตะโกน "สยาม ลูกจะไปโรงเรียนสายนะ มัวแต่คิดอะไรอยู่"What if — I begin, but Amma shouts,“Shyam, you’ll be late, what are you thinking about?”
ฉันพบว่าตัวเองยังคงยืนในขณะที่แปรงสีฟันอยู่ในมือ ฉันยิ้มและคิดถึงดินแดนเล็กๆของฉันI find myself still standing with my brush in my hand,And I smile and think of my secret little land.
ชีกูเป็นเด็กที่ไม่มีความสุขที่สุดในหมู่เพื่อนเธอไม่มีความสุขที่สุดในชั้นเรียนบางทีเธออาจไม่มีความสุขที่สุดในโลกCheekoo was the unhappiestgirl among her friends.
She was certainly theunhappiest girl in her entire class.
She was perhaps the unhappiestgirl in the world.
เพื่อน?
ชีกูไม่มีเพื่อนเหลืออีกแล้วไม่มีใครอยากจะเล่นกับชีกูนั่นเป็นเพราะมีก้อนเมฆลอยอยู่บนหัวของเธอมันคือเมฆขยะFriends?
Cheekoo had nofriends anymore.
No one wanted to play withCheekoo.
Because she had a cloudhanging over her head.
A cloud of TRASH.
เปลือกส้ม และถุงขนมบิสกิต,ของเล่นชำรุด และเศษดินสอ, ขวดพลาสติกบิดเบี้ยว และถุงพลาสติกหลากสี, ล้อมรอบด้วยฝูงแมลงวันตอมหึ่งOrange peels and biscuitpackets,Broken toys and pencilshavings,Twisted plastic bottles andcolourful plastic bags,All surrounded by a swarm ofbuzzing flies.
ไม่มีใครอยากจะเล่นกับเด็กผู้หญิงที่มีเมฆขยะลอยอยู่บนหัวถ้าเปลือกกล้วยเน่าหล่นลงบนหัวของคุณหล่ะ?
แหวะ!ชีกูเล่นซ่อนหาไม่ได้อีกแล้วเมฆนั่นทำให้เธอต้องอยู่ห่างจากคนอื่นเสมอNo one wanted to play with agirl who had a cloud of trash hanging over her.
What if a rotten banana peelfell on your head?
YUCK!
Cheekoo couldn’t even playhide-and-seek anymore.
The cloud would always giveher away.
"เดินไปโรงเรียนด้วยกันไหม"เธอถามโซนา แต่โซนากลับวิ่งหนีไปตรงกันข้าม "ฉันยืมที่เหลาดินสอหน่อยได้ไหม?"
เธอถามสวีทตี้ สวีทตี้ทำหน้าบิดเบี้ยวและย้ายไปนั่งกับอาช่าแทนชีกูต้องทานข้าวเที่ยงคนเดียวชีกูรู้แล้วว่าเธอควรเชื่อฟังแม่ของเธอ แม่บอกเธอเสมอไม่ให้ทิ้งขยะเรี่ยราด"Let’s walk to schooltogether," she said to Sona.
Sona ran off in the oppositedirection.
"May I borrow your pencilsharpener?"
she asked Sweety.
Sweety made a face and changed her seat to go sit with Asha.
Cheekoo even had to eat herlunch alone.Cheekoo knew that she should have listened to her Amma.
Amma always told her not to litter.
"อย่าทิ้งเปลือกกล้วยบนถนน""ทิ้งถุงขนมบิสกิตลงถังขยะ"แต่ชีกูไม่เคยฟัง เธอหัวเราะและก็ยังคงทิ้งขยะเรี่ยราดเหมือนเดิม"Don’t throw the banana peel on the road!"
"Throw the empty biscuit packet in the dustbin."
But Cheekoo never listened.
She only laughed and kept littering.
มาวันหนึ่ง แม่โกรธมาก "ในไม่ช้า ขยะพวกนี้จะตามเธอ" แม่พูด ชีกูก็หัวเราะเช้าวันต่อมา ชีกูตื่นขึ้นมาพร้อมกลิ่นเหม็นคลื่นไส้และเสียงแมลงวันบินหึ่งเมฆขยะลอยอยู่บนหัวของเธอคำที่แม่พูดกลายเป็นจริง ชีกูหัวเราะไม่ออกอีกแล้วThen one day, Amma became very angry.
"Soon, all this trash will start following you!"
she said.Cheekoo just laughed.The next morning, Cheekoo woke up to a foul smell and the sound of buzzing flies.
The cloud of trash was hanging over her head.Amma’s words had come true!
And then, Cheekoo was unable to laugh.
ชีกูพยายามวิ่งหนี แต่เมฆขยะก็ลอยตามไปทุกหนทุกแห่งชีกูเอาไม้กวาดพยายามกวาดขยะลงมาแต่ขยะพวกนั้นก็ไม่สามารถกวาดออกไปได้Cheekoo tried to run away.But the trash cloud followed her everywhere.Cheekoo took a broom to sweep the cloud down.But the trash could not be swept away.
ชีกูพยายามทำทุกอย่างเธอกรีดร้อง และอ้อนวอนให้เมฆขยะออกจากตัวเธอเธอพยายามโยนมันลงถังขยะแต่เมฆขยะก็ไม่ไป ชีกูจึงกลายเป็นเด็กหญิงที่ไม่มีความสุขอีกต่อไปCheekoo tried EVERYTHING.
She screamed and asked thecloud to leave her alone.
She even tried throwing the cloud into the dustbin.
But the cloud of trash justwouldn’t go.
SoCheekoo became very unhappy.
แล้วบางอย่างก็เกิดขึ้นชีกูเห็นบาลาทิ้งเปลือกกล้วยลงบนถนนชีกูรู้สึกเคือง เขาไม่เห็นเมฆขยะบนหัวเธอหรือไง?
"เจ้าทึ่ม" เธอตะโกน "อย่าทิ้งเปลือกกล้วยลงบนถนนคนที่เหยียบจะลื่นล้มนะ"บาลากลัวเมฆขยะจึงทิ้งเปลือกกล้วยลงถังแต่โดยดีThen something happened!
Cheekoo saw Bala throwing abanana peel on the road.
Cheekoo was annoyed.
Could henot see the cloud over her head?
"Oye silly boy!"
sheyelled.
"Don’t throw the peel on the road.
Someone will slip!"
Bala, scared of the trashcloud, threw the peel in the dustbin.
วันต่อมา เมฆขยะก็มีขนาดลดลง"มันเกิดขึ้นได้ยังไง" ชีกูประหลาดใจขณะนั้นชีกูก็เห็นป้ารีมากำลังจะทิ้งถุงพลาสติก"ป้า!"
ชีกูพูด "โปรดเก็บถุงนั้นมาใช้ซ้ำเถอะค่ะ"ป้ารีมาจึงเก็บถุงนั้นไว้แล้วจากไปวันต่อมาเมื่อชีกูตื่นขึ้นเมฆขยะก็มีขนาดลดลงอีกชีกูยิ้ม เธอรู้แล้วว่าเธอจะต้องทำยังไงThe next day, the trash cloud had become smaller!
"How did that happen?"
Cheekoo wondered.Then, Cheekoo saw Reema Aunty throwing away plastic bags."Aunty!"
Cheekoo said.
"Please pick up these bags and reuse them.
"Reema Aunty picked up the bags and left.The next day when Cheekoo woke up, the cloud was much smaller.Cheekoo smiled.
She knew what she had to do.
เมื่อบางคนทิ้งถุงขนมบิสกิตหรือเศษดินสอ ชีกูจะหยุดพวกเขา ชีกูเก็บขวดพลาสติกทุกขวดและทิ้งมันลงในถังขยะหมู่บ้านก็สะอาดและสะอาดขึ้น และเมฆขยะของชีกูก็เล็กลงจนกระทั่งวันหนึ่ง มันก็หายไป หายไปแล้วจริงๆชีกูในตอนนี้อาจเป็นเด็กหญิงที่มีความสุขที่สุดในโลกWhen someone threw away a biscuit packet or pencil shavings, Cheekoo stopped them.She picked up every twisted plastic bottle and put it in the dustbin.The village became cleaner and cleaner.
And Cheekoo’s cloud became smaller and smaller.Until one day, it was gone.
COMPLETELY gone.Cheekoo was now perhaps the happiest girl in the world.
ชีกูไม่ทิ้งขยะเรี่ยราดอีกแล้วเธอชอบอยู่ในหมู่บ้านที่สะอาดแต่เธอก็ยังกลัวว่าสักวันหนึ่งเมฆขยะจะกลับมาวันไหนหล่ะ...ใครจะรู้!
Cheekoo never littered again.
Secretly, she liked living in a clean village.But she was also scared that the trash cloud would come back, some day.
Who knew!
พูดถึงขยะกันหน่อยไม่ต้องแปลกใจว่าอะไรจะเกิดขึ้นกับขยะที่เราทิ้งไป ไม่, มันไม่กลายเป็นเมฆขยะลอยอยู่บนหัวของหนูๆหรอกแต่ขยะเหล่านั้นจะกลายเป็นกองขยะขนาดใหญ่ใกล้บ้านของหนูเมื่อหนูทิ้งเรี่ยราด ขยะก็สะสมอยู่ตามข้างถนน บ้างก็ลงไปในท่อระบายน้ำที่ระบายน้ำเสียจากบ้าน ทำให้ท่อระบายน้ำตัน เป็นที่ชื่นชอบของเหล่าแมลงวันที่ช่วยกระจายเชื้อโรคมากมาย อี๊!
คงไม่มีใครที่อยากจะอยู่ในที่สกปรกแบบนั้น ลองถามชีกูดูก็ได้Let’s Talk About TrashEver wondered what happens totrash once you throw it away?
No,it doesn’t become a cloud on your head.
The trash ends up in a big garbage bin near your home.
When you litter, the trash collects by the side of the road.
Some of it goes into the drains that carry waste water from your house.
This clogs the drains and attracts flies which spread nasty diseases!
UGH!
Nobody likes living in a dirty environment.
Ask Cheekoo.
ทำอย่างไร จึงจะไม่เกิดเมฆขยะ-เราสามารถเริ่มโดยการไม่ทิ้งขยะเรี่ยราดรอบๆตัว-ทิ้งขยะลงในถังขยะเสมอ-ช่วยดูคนใกล้ๆ ให้ทำด้วยHere’s how NOT  to make acloud of trash- We	can start by not littering our surroundings.- Always,	always throw waste	into a dustbin-  look around for the nearest one.
-หลังจากกินกล้วย(และอื่นๆ)แล้ว อย่าโยนเปลือกกล้วยลงบนถนน ให้เก็บเปลือกกล้วยลงในถุงเล็กๆ จนกว่าจะเจอถังขยะ-มีของหลายอย่างที่คุณอาจคิดว่าใช้ไม่ได้แล้ว เช่นถุงกระดาษ ที่คุณใส่เปลือกกล้วยไว้ ไม่ใช่ทุกอย่างจะเป็นขยะ ดังนั้นอย่าทิ้งถุงไปกับเปลือกกล้วย ให้เก็บถุงกลับบ้านแล้ว เอามาใช้ซ้ำอีก-ปิดถังขยะให้มิดชิดป้องกันแมลงวันบินเข้าไปได้- After you eat a banana, don’t throw it on the road.
Put the peel in a small bag until you find a dustbin.
- There are many things that you may think are useless, like the paper bag into which you put the peel.
But not everything is waste.
So don’t throw the bag with the peel!
Take it home and reuse it.
- Cover dustbins so that flies can’t get inside.
โรสกลับมาบ้านพร้อมกับความคิดสุดวิเศษRose came home from school with a new idea.
"พ่อค่ะ หนูรู้วิธีการทำปุ๋ยหมักด้วยละคะ"“Appa!
I know how to make compost!”
"ปุ๋ยหมักคืออะไรกันลูก" พ่อถามพร้อมกับเกาหัว“What is compost?” asked Appa, scratching his head.
"หนูจะทำมันที่สนามหลังบ้านได้ไหมค่ะ พ่อ" โรสถามพร้อมกับดึงหูเจ้าแพะร็อกกี้“Can I make it in the backyard, Appa?” Rose asked, tugging Rocky’s ear.
"แต่ไอ้ปุ๋ยหมักนี่มันคืออะไรกันหล่ะ" พ่อถามพร้อมกับเกาหู“But what is compost?” Appa asked, scratching his ear
"มันคือสิ่งที่พืชกินค่ะพ่อ" โรสพูด "มันทำให้พืชเจริญเติบโตและแข็งแรง"“It’s what plants eat, Appa,” said Rose.
It makes them grow tall and strong.”"แบะๆๆ ฉันก็รู้นะ" เจ้าร็อกกี้ส่งเสียง“Baaaaa!
Even I knew that!” bleated Rocky"โอ้!
พ่อไม่ต้องห่วงหรอกค่ะ เราแค่ต้องการขยะเท่านั้นในการทำปุ๋ยหมัก"
พวกเขาวิ่งไปที่สนามหลังบ้าน และขุดหลุ่มOff they ran to the backyard, and dug a hole.
"แกรู้ไหมว่าต้องใช้อะไรในการทำปุ๋ยหมักบ้าง ร็อกกี้"“Do you know what we need for compost, Rocky?”
"เราต้องการเศษผักและเปลือกผลไม้เยอะๆ เห็นไหม เราไม่ต้องทิ้งสิ่งต่างๆ พวกนี้ไปเป็นขยะอีกแล้ว"“We need lots of vegetable and fruit peels.
See, we don’t have to waste anything anymore!”
"เราต้องการกระดาษหนังสือพิมพ์เยอะๆ ด้วย"“We need lots of newspapers!”
"เราต้องการใบไม้แห้งด้วย"“We need dry leaves!”
"และสุดท้ายเราต้องการน้ำ"“And we need water!”
"อ้าว!
ของทุกอย่างมันหายไปไหนหมด"“Where did everything go?”
"เจ้าร็อกกี้!"
“ROCKY!”
พี่สาวของฉันชื่ออนู เธอช่วยสอนฉันทำการบ้านAnu is my sister.
She helps me do my homework
บางวันฉันไม่อยากทำการบ้าน เธอก็คุมฉันให้นั่งทำการบ้านSome days I do not like to do my homework.But Anu makes me sit down.
อนูมีจักรยานคันใหญ่ เธอสอนฉันปั่นจักรยานคันนั้นด้วยAnu has a big cycle.She teaches me to ride it.
เมื่อฉันล้มเธอจะรีบวิ่งมาช่วยทันทีWhen I fall she comes running to help me.
อนูมักจะแกล้งฉัน จนฉันโกรธAnu also fights with me.Then I get angry.
แต่เธอก็ง้อขอคืนดีกับฉัน นั่นทำให้ฉันรักพี่สาวของฉันมากBut after some time she is sorry.That is why I love my sister Anu.
หนูนาวิ่งเล่น  มองเห็นไวไวพวกมันวิ่งไล่  วิ่งได้ทั้งวันRat loves to play outside.
วันนี้เช้าตรู่   เจ้าหนูชวนกัน   กระโดดแข่งขัน   ทั้งวันคงดีแต่ไม่มีใคร   ที่ไหนมานี่   มาเล่นกับพี่   หนูนี้สักคนToday he wants to play Moek (hopscotch), but there is nobody to play with.
ฉันคิดออกแล้ว   เพื่อนแก้วคงสนมันรีบวิ่งบน   ทางวนคดเคี้ยว“I have an idea,” he thinks.
“ I'll invite Goat, my neighbour.
”
แพะชอบสัญโดษ   อยู่โดดคนเดียวตกปลาไปเที่ยว  นอนเดี่ยวเพียงพอGoat likes to spend time alone, fishing and napping.
หนูวิ่งถึงบ้าน   ไม่นานเกินรอเคาะประตูต่อ    ก๊อก กอ ก๊อก ก๊อกRat goes to Goat's house and knocks on the door.
Tok Tok!
เพื่อนแพะมามา   หนูนาร้องบอกจนมันตะคอก   รีบออกมาเล่น“Brother Goat!” Rat exclaims.
“Come play with me!”
ไม่ไม่ไม่ไม่   แพะไม่อยากเล่นแพะหลบหนูเห็น   หลับเป็นปีปี“No, no!” Goat says.
“I need to sleep.
I don't want to play.”
มาเล่นกันเถอะ  เล่นเยอะสนุกดีเล่นกันวันนี้  สุขีตลอดไป“Please, Goat,” Rat replies.
“Play with me.
We will have fun together.”
ในท้ายที่สุด    หนูฉุดแพะไว้ได้ได้ได้ได้   เราไปเล่นกันFinally, Goat agrees.
“Okay, okay,“ Goat says.
“I will play with you.”
หนูแพะกระโดด  กระโดดเล่นกันสนุกสุขสันต์   ทั้งวันเล่นเล่นGoat and Rat play hopscotch together.
เจ้าแพะดีใจ  ที่ได้มาเล่นต่อไปไม่เห็น   แพะเป็นขี้เซาGoat has lots of fun playing with Rat.
He decides that next time, he will jump out of bed to play.
ร็อกกี้ส่งเสียงร้องเมื่อเห็นมดโรสก็เต้นไปบนพวกมดนั้นRocky bleated when he spotted the ants.Rose danced all over them.
ร็อกกี้กระทืบกีบเท้าเมื่อมันเห็นแมลงเต่าทองโรสกระโดดเหยียบเจ้าแมลงน้อยนั้นทีละตัวRocky stomped his hooves when he saw the beetles.Rose hopped on them, one by one.
ร็อกกี้วิ่งเป็นวงกลมไล่ล่าหมู่ผึ้งโรสโบกมือตีพวกผึ้งน้อยด้วยRocky ran in circles chasing the bees.Rose waved her arms at them.
"โรส ลูกทำอะไรกัน" แม่ถาม"เรากำลังฆ่าพวกแมลงกันคะ""แล้วทำ ทำไมกัน"“What are you doing, Rose?” Amma asked.“We are killing all the insects, Amma.”“BUT WHY?”
"แมลงต่อยเราคะ และก็กัดด้วยคะ มันทำให้เราคันแล้วต้องเกาอีกคะ" โรสพูดร็อกกี้ส่งเสียงตร้องเห็นด้วย“Insects sting us.
They bite us.
They make us itch and scratch,” said Rose.Rocky bleated in agreement.
"โรสลูกชอบกินน้ำผึ้งไหมจ๊ะ" แม่ถาม"โอ้ ขนมปังทาน้ำผึ้ง" โรสพูด“Do you like honey, Rose?” Amma asked.“On my bread,” Rose said.
"ลูกคิดว่าใครเป็นคนสร้างน้ำผึ้ง" แม่ถามแล้วชี้มือไปที่ผึ้ง"โอ้" โรสพูด“Who do you think makes the honey?” Amma asked, pointing to the bee.
"และหนูชอบกินผักจากในสวนไหมจ๊ะ โรส" แม่ถามร็อกกี้ยิ้มกว้างเท่าทีมันจะยิ้มได้"ใครกันนะ ที่ช่วยดูแลผักเหล่านี้ให้ปลอดภัยจากพวกแมลงหิวกระหาย" แม่ถาม“And do you like eating vegetables from the garden, Rocky?” Amma asked.Rocky grinned as much as a goat could grin.“Who do you think keeps the vegetables safe from hungry bugs?” Amma asked.
"ดังนั้น ถ้าไม่มีพวกแมลง เราจะไม่มีน้ำผึ้ง ไม่มีผัก และก็จะเต็มไปด้วยแมลงสาปตาย ใช่ไหมคะ" โรสถาม"ใช่จ๊ะ" แม่พูด"แล้วเราต้องทำยังไงคะแม่"“So without insects, we’d have no honey, no vegetables and a lot of dead cockroaches?” Rose asked.“Exactly!” said Amma.“Then what do we do, Amma?”
นี่คือพี่ชายของฉันเขาอยู่ชั้น ป.4This is Samir.
He is in class four.ส่วนนี่คือฉันอยู่ชั้น ป.1This is me.
I am in class one.
ทุกเช้าเราจะเตรียมตัวไปโรงเรียน ฉันสามารถติดกระดุมบนเสื้อได้เองEvery morning we get ready for school .
I can button my -----.
พี่ชายจะช่วยฉันสวมรองเท้าSamir helps me put on my -----.
พี่ชายเอาฉันขึ้นซ้อนจักรยาน ฉันกดกระดิ่ง กริ่ง กริ่งSamir takes me on his -----.
I ring the bell .
พี่ชายอ่านหนังสือเล่มใหญ่ เขาเขียนหนังสือด้วยปากกาSamir reads big -----.
He writes with a pen.
ฉันมีกระเป๋าใบเล็กข้างในมีดินสอ 2 แท่งI have a small ---.Inside it are two pencils .
หลังจากเลิกเรียนพี่ชายเล่นคริกเก็ตกับเพื่อนของเขาอีก 3 คนAfter school Samir plays -------.
His three friends join him.
พี่ชายตีได้ถึง 6 ลูก ฉันช่วยเขาหาลูกบอลSamir hits a six.
I help him find the ----.
พี่ชายซื้อไอศกรีมให้ฉัน เวลา 5 โมงเย็นแล้วHe buys me an --- -----.
It is five o'clock .
ได้เวลากลับบ้านแล้วIt is time to go ----.
1.
Shirt(เสื้อ)2.
Shoes(รองเท้า)3.
Cycle(จักรยาน)4.
Books(หนังสือ)5.
Bag(กระเป๋า)6.
Cricket(คริกเก็ต)7.
Ball(ลูกบอล)8.
Ice-cream (ไอศกรีม)9.
Home  (บ้าน)
"ฉันกินแต่แครอทดิบทุกวัน" เจ้ากระต่ายพูดกับตัวเอง
"ฉันล่ะเบื่อแครอทดิบพวกนี้จริง ๆ !"
"ฉันจะทำยังไงให้แครอทพวกนี้อร่อยกว่านี้เนี่ย"
ในตอนบ่ายของวันนั้น เจ้ากระต่ายได้ไปที่บ้านของชาวสวนและเห็นหม้อที่มีน้ำเดือดตั้งอยู่บนเตาไฟ
ในตอนที่เจ้ากระต่ายได้ค้นพบวิธีนั้น สุนัขของเจ้าของฟาร์มก็ได้วิ่งไล่เห่าเจ้ากระต่ายทันที
"ฉันจะทำยังไงดีนะ" เจ้ากระต่ายคิด
เจ้ากระต่ายลองทิ้งแครอทไว้กลางแดดแต่แครอทก็ยังคงดิบอยู่ไม่เปลี่ยนแปลง
หลังจากนั้น เจ้ากระต่ายลองเอาแครอทใส่ลงไปในกองไฟเธอลองกินดู มันมีรสขมมาก!
เจ้ากระต่ายเอาแต่นั่งคิดนอนคิดว่าจะทำอย่างไรต่อไปดี
ในที่สุด เจ้ากระต่ายก็คิดออก!อย่างแรก เธอใช้กระดองเต่าอันเก่า
หลังจากนั้น เจ้ากระต่ายก็ไปเก็บกิ่งไม้มา
และก้อนหินอีกสามก้อน
ฮูเร่!
ในที่สุด เจ้ากระต่ายก็ค้นพบวิธีปรุงแครอทแล้ว
ด้วยความตื่นเต้น เจ้ากระต่ายได้ชวนเพื่อน ๆ ของเธอให้มาลองกิน
และเหล่าสัตว์ป่าทั้งหลายก็ร่วมกันกินแค่รอทสุกอย่างมีความสุขThis story has been translated as part of theUniversity of Michigan Language Resource CenterTranslate-A-ThonOctober 1-2 2021
วันนี้เป็นวันตัดผมประจำปีของศรีนิวาสIt was the Annual Haircut Day for Sringeri Srinivas.
ศรีนิวาสออกจากบ้านเพื่อจะไปร้านตัดผมใกล้บ้านตามปกติSringeri Srinivas left home as usual to go to the local barber.
แต่ช่างตัดผมกลับบอกว่า "วันนี้ ผมไม่มีเวลาตัดผมยาวแบบนี้หรอกครับ"But the barber said, “Today, I have no time to cut such long hair!”
ด้วยความรู้สึกผิดหวัง ศรีนิวาสเดินกลับบ้านเพื่อขอให้ภรรยาของเขาช่วยFeeling sad, Sringeri Srinivas went back home to ask his wife for help.
แต่ว่าภรรยาของเขากลับบอกว่า "วันนี้ ฉันไม่มีเวลาตัดผมยาวแบบนี้หรอก"But his wife said, “Today, I have no time to cut such long hair!”
ด้วยความรู้สึกโมโหเล็กน้อย ศรีนิวาสไปหาเพื่อนของเขาที่เป็นช่างเย็บผ้าFeeling a little angry, Sringeri Srinivas went to his friend, the tailor.
แต่ช่างเย็บผ้ากลับบอกว่า "วันนี้ ฉันไม่มีเวลาตัดผมยาวแบบนี้หรอก"But the tailor said, “Today, I have no time to cut such long hair!”
เขาเริ่มกังวลนิดๆ ศรีนิวาสไปหาเพื่อนของเขาอีกคนที่เป็นช่างไม้Now a little worried, Sringeri Srinivas went to one more friend, the carpenter.
แต่ช่างไม้กลับบอกว่า "วันนี้ ฉันไม่มีเวลาตัดผมยาวแบบนี้หรอก"But the carpenter said, “Today, I have no time to cut such long hair!”
ศรีนิวาสผู้น่าสงสาร ดูเหมือนว่าจะไม่มีใครช่วยตัดผมให้เขาในวันตัดผมประจำปีPoor Sringeri Srinivas.
It seemed no one would cut his hair on this Annual Haircut Day.
ทั้งน้ำตา ศรีนิวาสเดินเข้าไปในป่าหมู่บ้านตามลำพังIn tears, he walked off by himself past the village forest.
เขานั่งอยู่ใกล้กับถ้ำและร้องไห้เสียงดังHe sat near a cave and cried loudly.
วันนี้ใกล้จะหมดลงแล้ว ฉันจะทำอย่างไรในการรักษาสัจจะที่จะตัดผมในวันนี้ของฉัน?
โอ้... สิ่งศักดิ์สิทธ์ ช่วยลูกช้างด้วย“The day is nearly over.
How can I keep my promise to cut my hair?
Oh God, help me!”
ในขณะนั้นเอง เจ้าเสือที่กำลังหลับอย่างสงบอยู่ภายในถ้ำถูกรบกวนจากเสียงของศรีนิวาสThe tiger sleeping peacefully inside the cave was very disturbed by all the noise.
เจ้าเสือพุงออกมาจากถ้ำ คำราม และตะกายกรงเล็บยักษ์ของมันไปที่ศรีนิวาสHe came out, roaring, waving his giant paws at Sringeri Srinivas.
ศรีนิวาสกลัวมาก กลัวมาก กลัว...มาก...มากPoor Sringeri Srinivas was so scared, so scared, so scared that ...
จนผมทั้งหมดของเขาร่วงหล่นออกจากหัว... all the hair fell off his head!
ศรีนิวาสรีบวิ่งหนีกลับไปยังหมู่บ้านส่วนเจ้าเสือก็กลับไปหลับตามเดิมSringeri Srinivas ran all the way back to the village.The tiger went back to sleep.
ต่อนี้ไป ศรีนิวาสก็ไม่จำเป็นจะต้องตัดผมไปอีกนาน...Now, Sringeri Srinivas will not need a haircut for a very long time.
นกบินได้นกแก้วบินได้Bird can fly.
Parrot can fly.
ม้าบินไม่ได้Horse cannot fly.
กิ้งก่าบินไม่ได้Lizard cannot fly.
นกฮูกบินได้นกพิลิแกนบินได้Owl can fly.Pelican can fly.
สิงโตบินไม่ได้Lion cannot fly.
นกฮูกสีน้ำตาลบินได้ยุงบินได้Tawny owl can fly.Mosquito can fly.
แกะบินไม่ได้Sheep cannot fly.
สักวันหนึ่งเราจะบินได้Someday we will fly.
โซนู โมนูและรินากำลังจะออกไปเล่น พวกเขามองเห็นแมวตัวหนึ่งSonu, Monu and Rina set out to play.They saw a kitten
มันกำลังมองไปที่เจ้าหนูตัวโต โอ้!
ระวังนะ โซนูตะโกนShe was looking at a big rat.
"Oh look!"
shouted Sonu.
รินามองเห็นเจ้ามดตัวจ้อยวิ่งไปหาเจ้าหนูตัวโตRina saw a tiny ant going towards the big rat.
ทันใดนั้นก็มีเงามืดขนาดใหญ่ทอดยาวอยู่เหนือพวกเขาSuddenly, a very big shadow fell upon them all.
นกอินทรีตัวใหญ่บินมาเกาะที่กำแพง มดตัวจ้อย เจ้าแมวน้อย หนูตัวโต และนกอินทรีตัวใหญ่ พวกมันอยู่ ณ ที่เดียวกันA very big eagle came down to the wall.A tiny ant, a small kitten,a big rat and a very big eagle in the same long street!
ตอนนี้พวกเขาทั้งสามจะทำยังไงดี?
What would the three clever children do now?
พวกเขาช่วยกันปรบมือน้อยๆ นกอินทรีย์กางปีกแล้วก็บินจากไปThey clapped their little hands!
The eagle spread its big wings and flew away
รีนาให้มดตัวจ้อยปีนขึ้นบนใบไม้แล้วเอาไปวางบนกำแพง มดเห็นเกล็ดน้ำตาลวางอยู่ มันจึงรีบเก็บแล้วเอากลับรังRina made the ant climb onto a leaf.
She left the leaf on the wall.The ant saw a grain of sugar.
She picked it up and ran home.
เจ้าหนูตัวโตก็คาบเศษขนมแล้ววิ่งกลับลงไปยังท่อระบายน้ำ เจ้าแมวน้อยร้องเหมียว และเริ่มเลียอุ้งเท้าของมันThe big rat picked up a half-eaten pakoda and went back into the drain.The small kitten said 'miaaww' and started licking her paw.
โมนูเอานมใส่ถ้วยให้เจ้าแมวน้อย พวกเขาทั้งสามเล่นกับเจ้าแมวMonu got her some milk in a cup.The three kids played with her.
นกอินทรีตัวใหญ่เกาะอยู่บนต้นไม้มองตาปริบๆ แล้วบินจากไปThe very big eagle sitting on the tree blinked and flew far away.
คืนนี้พระจันทร์เหลืองอร่าม สัตว์ทุกตัวในฟาร์มของแมงกุก็หลับไปแล้วนอกจากทิงคุตัวเดียว!
"ผมยังไม่ง่วงเลยครับแม่" ทิงคุพึมพำ แต่แม่ของทิงคุไม่ได้ยินอะไร เพราะแม่หลับสนิทไปแล้วเจ้าทิงคุพลิกซ้ายพลิกขวา นอนคว่ำหน้า แล้วก็กลิ้งหงายหลัง แต่ก็ยังนอนไม่หลับซะที
ทิงคุเลยตัดสินใจออกไปเที่ยวดูนู่นนี่ยามค่ำคืนเสียแทน เมื่อมองขึ้นไปบนท้องฟ้า ทิงคุเห็นพระจันทร์ดวงกลมโต ส่องแสงเจิดจ้า ส่งยิ้มมาให้ ทำให้มันสุขใจยิ่งนัก 'เวลากลางคืนเนี่ยมันสวยจริงๆ' ทิงคุคิดในใจ
บนยอดไม้สูง ทิงคุเห็นจุดแสงเล็กๆ เต็มไปหมด แล้วจู่ๆ จุดหนึ่งก็บินลงมา!
"ฉันคือหิ่งห้อย" จุดแสงจุดนั้นกล่าว "และส่องแสงเรืองรองในยามค่ำคืน""เรามาเป็นเพื่อนกันมั๊ย?"
ทิงคุถาม"ได้เลย" หิ่งห้อยเห็นด้วย
มีตัวอะไรสักตัวบินตัดหน้าทิงคุไป แล้วก็ห้อยหัวลงมาจากต้นไม้"นกน้อย เธอชื่ออะไรน่ะ?"
ทิงคุถาม "ฉันไม่ใช่นก ฉันเป็นค้างคาวต่างหาก และมองเห็นในเวลากลางคืนด้วย!"
เจ้าค้างคาวกล่าว "เธออยากเป็นเพื่อนกับฉันมั๊ย?"
ทิงคุถาม "ได้เลย" ค้างคาวกล่าว
ใบไม้ที่พุ่มไม้ขยับไปมา ต้องมีใครแอบอยู่ในนั้นแน่ๆ!
"เธอเป็นใครน่ะ?"
ทิงคุถาม "ฉันเป็นหมาจิ้งจอก" หมาจิ้งจอกพูด "ฉันชอบเดินเล่นตอนกลางคืน""เรามาเป็นเพื่อนกันมั๊ย?"
ทิงคุถาม "โอ้ ได้เลย" เจ้าจิ้งจอกพูด
ลูกตาเรืองรองกำลังมองมาที่ทิงคุจากต้นไม้ "เธอเป็นใครน่ะ?"
ทิงคุถาม "ฉันเป็นนกฮูก ฉันหาอาหารเวลากลางคืน""เธออยากเป็นเพื่อนกับฉันมั๊ย?"
ทิงคุถาม "อยากๆ" นกฮูกกล่าว
"ชื้ดดด ชื้ดดด""นี่ใครเนี่ย?"
ทิงคุถาม "ฉันคือจิ้งหรีด" จิ้งหรีดบอก "ฉันส่งเสียงร้องเมื่อพระอาทิตย์ตก""เธออยากเป็นเพื่อนกับฉันมั๊ย?"
ทิงคุถาม "ได้เลย" จิ้งหรีดกล่าว
ทิงคุและเพื่อนๆ กระโดดโลดเต้นไปมากันอย่างสนุกสนานจนทิงคุเหนื่อย "ฉันง่วงนอนแล้วล่ะ ฉันต้องกลับบ้านแล้ว" ทิงคุบอกเพื่อนๆ ทิงคุดีใจที่ได้เพื่อนใหม่มากมายที่บ้าน ทิงคุนอนซุกตัวใกล้ๆ แม่ แล้วพูดว่า "เวลากลางคืนมันไม่เหงาเลยครับแม่ มีสัตว์ที่ใจดีๆ เต็มไปหมด""ถูกต้องแล้วลูก" แม่ตอบ "เพื่อนใหม่ของหนูน่ะเป็นสัตว์ที่หากินในเวลากลางคืน เหมือนหมาในไง"
"สัตว์พวกนั้นกิน เล่น และทำงานในเวลากลางคืน และพักผ่อนเวลากลางวัน หนูต้องนอนแล้วนะลูก หนูจะได้มีแรงเล่นกับเพื่อนในเวลากลางวันของหนูพรุ่งนี้ไง ราตรีสวัสดิ์จ้ะ เจ้าตัวเล็ก" แม่พูดและกอดทิงคุ
พระจันทร์ดวงกลมโตส่องแสงนวลผ่องทั้งคืนและทิงคุก็นอนหลับปุ๋ยทั้งคืนเช่นกัน
สวัสดีจ้าเธอมองเห็นฉันไหม มันไม่ง่ายเลยนะที่เธอจะมองเห็นฉันHello!
Can you see me?I am not easy to spot.
ฉันมองเห็นสิ่งต่างๆ ได้แต่ไม่ค่อยดีเท่าไหร่ แม้ฉันจะมีถึงแปดตาก็ตามI can see, but not very well.Although I have eight eyes.
ดูฉันกระโดดสิ นี่ก็กำลังโหนตัว มันเป็นความสามารถที่ฉันมอบให้กับไอ้มนุษย์แมงมุมหล่ะWatch me jump.
Watch me swing.I have shared these tricks with Spider-Man.
ฉันสามารถไต่ขึ้นฝาผนังได้ เธอไม่ต้องห่วงว่าฉันจะตกลงมาหรอก ความลับนะหรือ อยู่ที่ขาที่เต็มไปด้วยขนทั้งแปดขาของฉันไง มันช่วยยึดเกาะทุกสิ่งได้ดีทีเดียวI can crawl up a wall.
Don’t worry, I will not fall.The tips of my eight hairy legs can stick to anything!
ในตอนกลางคืนฉันจะออกหาอาหารI don’t sleep much.At night, I go looking for a snack.
ฉันจะทำตัวเหมือนตำรวจที่คอยจับเหยื่ออย่างยุง แมลง และแมลงวัน โอ๊ะ เดี่ยวก่อน นี่คืออีกตัวหนึ่ง ฉันขอจับมันก่อนละนะ บ๊าย บายI am like the police.
I catch pests like mosquitoes, insects and flies!Oh wait, there's another one.
Am off to catch it.
BYE!
เรื่องน่ารู้เกี่ยวกับแมงมุมแมงมุมที่เล็กที่สุดมีขนาดเท่ากับปลายดินสอ ในขณะที่ตัวใหญ่ที่สุดอาจมีขนาดเท่ากับจานข้าว พวกมันอาศัยอยู่ในถ้ำMore about the spider!The smallest spider is as big as the tip of a pencil.And the larger spiders can be as big as a dinner plate.
These spiders live in caves.
กิจกรรมทำได้ที่บ้านสังเกตุดูเจ้าแมงมุมโดยไม่ไปรบกวนมันนะ ลองดูว่าพวกมันเดินทั้งแปดขาได้อย่างไร โดยที่ขาไม่พันกันHere is an activity you can easily do at home.Observe a spider – do not disturb it.
See how they can walk on eight legs, without getting them all tangled up.
"มีร่า วันนี้แม่ไปที่โรงเรียนของลูกนะมาหน่ะ" แม่พูด "จริงหรือค่ะแม่" มีร่าพูด"แม่เห็นประตูโรงเรียนก็เปิดกว้างทิ้งไว้ แต่ไม่มียามเฝ้าโรงเรียนอยู่เลย""อ้อ!
ลุงยามอยู่ในห้องเรียนของเราค่ะ เพราะคุณครูส่งเสียงกรี๊ดดังลั่น""ทำไมครูของลูกต้องกรี๊ดดังลั่นหล่ะ" แม่ถาม "ก็เพราะ โรฮานร้องไห้นะค่ะ"“Meera, I went to your school today!” Amma said one day.“Really?”Meera said.“And the gate was wide open, and the watchman was missing!” “Oh!He was in our classroom,to see why our teacher had screamed!” “And why did your teacher scream?” Amma asked.“Because Rohan began crying!”
"แล้วทำไมโรฮานถึงร้องไห้หล่ะ" แม่อยากรู้  "ก็เพราะงูที่เขาเอามาจากสวนสัตว์มันกินหนูของเขาแล้วก็ กินคุณครูที่กรีดร้อง จนทำให้คุณยามต้องวิ่งมาดู" "แต่แม่ไปที่ห้องเรียนของลูกไม่เห็นมีใครอยู่ที่นั่น" แม่พูด “And why did Rohan cry?” Amma wanted to know.“Because  the  snake  he  had  brought  back  from  the  zoo  had  eaten  his  mouse!
And  then  the teacher  screamed  and  the  watchman  came  running!” “But I went to your classroom, and there was nobody there!” said Amma.
"พวกเราซ่อนอยู่ในห้องพักครูค่ะ" มีร่าพูด "เพราะงูของโรฮานยังอยู่ในห้องเรียนของเรา" "แต่มีร่า แม่ไปที่ห้องพักครูก็ไม่เห็นมีใครอยู่ที่นั่น"“We  were  all  hiding  in  the  Staff  Room,” Meera  said.“Because  Rohan’s  snake  was  in  our classroom!” “But Meera, when I went to the Staff Room, I didn’t see anyone there!”
"นั้่นเพราะว่าพวกเราวิ่งหนีไปห้องครูใหญ่ค่ะ" มีร่าพูด "เพราะโรฮานบอกว่างูมันตามพวกเรามา" "แต่แม่ไปที่ห้องครูใหญ่ ก็เห็นแต่ห้องว่างเปล่า" แม่พูด“That  is  because  we  had  all  run  away  to  the  Principal’s  Room,” Meera  said.“Because  Rohan  said  the  snake  was  following  us!” “But when I went to the Principal’s Room, it was empty!” Amma said.
"เพราะพวกเราอยู่ที่นั่นไม่ได้ค่ะ" มีร่าพูด "โรฮานบอกว่างูมันตามหาเขา เราจึงต้องปีนขึ้นไปหลบบนหลังคา รอจนเสียงระฆังดังค่ะ" "และแม่ก็รอ รอ อยู่ในโรงเรียนของลูกคนเดียว" แม่พูด“We  couldn’t  stay  there,” Meera  said, “because  Rohan’s  snake  was  looking  for  him.
We  climbed  up  to  the  terrace  and  stayed  there  till  the  bell  rang!” “And I waited and waited in your school, all alone!” Amma said.
"ไม่คนเดียวหรอกค่ะ แม่ยังมีงูอยู่เป็นเพื่อน" "งูเหรอ" แม่พูด พร้อมกับนั่งครุ่นคิดอยู่ในใจ“Not  all  alone,  Amma,  you  had  the  snake  for  company!” “The snake!” Amma said, sitting down with a thump on a chair.
สัตยาไม่ค่อยอยู่นิ่งๆ เขาชอบวิ่ง กระโดด หมุนตัว ตีลังกา แล้วก็ตกลงมาSatya can’t stay still.
He runs and jumps and spins and rolls...... and falls!
"นั่งนิ่งๆ สักนาทีได้ไหมลูก" พ่อพูด"ถ้าเธอได้รับบาดเจ็บ อย่าร้องไห้มาหาพี่นะ" พี่สาวพูด"Sit quietly for a minute!"
says Appa.
"If you get hurt, don’t come crying to me," says Akka.
"อย่าทำของแตกเสียหายนะ" คุณตาพูด"นี่เธอกำลังรบกวนเพื่อนๆ ในห้องอยู่นะ" คุณครูพูด"Don’t you dare break anything!"
says Thaatha.
"You're disturbing the class," says his teacher.
แต่สัตยาจะทำอะไรได้ ถ้าหากแขนและขาของเขาเต้นอยู่ตลอดเวลาBut what can Satya do if his hands and legs are always dancing?
วันนี้เป็นวันอาทิตย์มันเป็นวันโปรดของสัตยา เพราะมันเป็นวันที่สัตยา ได้ไปที่ไร่เพื่อทำงานกับแม่Today is Sunday.It’s Satya’s favourite day of the week — the day he goes to the farm where Amma works.
มันเป็นทางเดินแสนยาวไกลไปสู่ไร่ ไปสู่ดินแดนลึกลับผ่านตามทางขึ้นและลง ทุ่งกว้าง ป่าหนาทึบ และลำธารไหลเอื่อยIt’s a long walk to the farm, through secret up-and-down paths, open fields, thick forests and gently flowing streams.
สัตยากระโดดเหมือนกระต่าย และวิ่งราวกับกวาง "โคลนมันนิ่มนะ ระวังหน่อย" แม่พูดSatya hops like a hare and sprints like a deer.
"The mud is squishy.
Be careful!"
says Amma.
เขาคลานเหมือนตะขาบ และเลื้อยดั่งงู"ระวัง หนามด้วยนะ" แม่พูดHe crawls like a centipede and slithers like a snake.
"Look out for thorns!"
says Amma.
เขาห้อยโหนเหมือนแมงมุม และกระโจนเหมือนลิงวี่ๆๆๆ"โหนกิ่งที่แข็งแรงนะ ลิงน้อยของแม่" แม่พูดHe swings like a spider and leaps like a langur."Wheeeee!
""Use the strong branches, my little monkey," says Amma.
เขาว่ายน้ำเหมือนเป็ด และดำน้ำเหมือนกบ"เล่นในน้ำตื้นๆ นะ" แม่พูดHe paddles like a duck and  swims like a frog.
"Stay in the shallows, okay?"
says Amma.
เขาปีนเหมือนกิ่งก่า และกระโดดอย่างกับแพะ"อย่าลื่นนะ" แม่พูดHe climbs like a lizard and jumps like a goat.
"Don’t slip!"
says Amma.
สัตยาขยับแขนเหมือนกับปีกนก และพยายามบินออกไปเขาจินตนาการว่าตัวเองทะยานและร่อนเหมือนกับอีแร้งSatya flaps his arms like wings and tries to flyaway.
He imagines himself soaring and gliding like a vulture.
ตอนเย็น เมื่อพระอาทิตย์ตกดิน จิ้งหรีดส่งเสียเรไร มันก็ได้เวลากลับบ้านแล้วสัตยาที่อ่อนล้าปีนขึ้นหลังแม่ พวกเขากลับโดยผ่านทางขึ้นและลง ทุ่งกว้าง ป่า และลำธารLate in the evening, when the sun sets and crickets begin to hum, it’s time to go home.Tired Satya climbs on to his mother's back.
They return through the up-and-down paths, fields, forests and streams.
ที่บ้าน พ่อ พี่สาว และคุณตา ต่างมองไปที่สัตยาที่ช้ำ และเต็มไปด้วยโคลน แล้วระเบิดเสียงหัวเราะออกมาAt home, Appa, Akka and Thaatha take one look at bruised and muddy Satya, and burst into laughter.
คุณตาอาบน้ำให้เขา พ่อทำอาหารเย็นให้เขา พี่สาวเล่านิทานที่เขาชอบให้เขาฟังจนหลับไปThaatha bathes him.Appa cooks him dinner.Akka tells him his favourite story as he falls asleep.
ในความฝัน สัตยาวิ่ง กระโดด หมุนตัว และตีลังกาIn his dreams, Satya runs and jumps and spins and rolls...
แล้วบินออกไป... and flies away!
พวกมันเคลือนไหวอย่างไรตามที่สัตยาเคลื่อนไหวนั้น หนูๆ รู้ไหมว่าสัตว์ต่างๆ อย่างนก และแมลง มีการเคลื่อนไหวที่แตกต่างกันออกไป เนื่องด้วยเหตุผลที่ต่างกันเหมือนกับพวกเรา พวกมันเคลื่อนไหวเพื่อหาอาหาร บ้าน และครอบครัวที่อบอุ่น บ้างก็เพื่อหลบหนีจากสัตว์อื่นที่จะจับและกินมันลองค้นหาดูว่าสิ่งมีชีวิตเหล่านี้เคลื่อนไหวอย่างไรHow do they move?Oh, the way Satya moves!
Did you know that animals, birds and insects also move in many different ways and for different reasons?Like us, they move mainly to find delicious food, a cozy home and a warm family.
Some of them also move to escape from being caught and eaten by other animals.Find out how some of these creatures move!
ปลาโลมา มีชื่อเสียงในเรื่องของการกระโจนในน้ำ หนูๆกระโจนได้ไหมนะเสือชีต้า เป็นสัตว์บกที่เร็วที่สุด พวกมันวิ่งได้เร็วและวิ่งเร่งความเร็วได้อีก โดยเฉพาะตอนล่าเหยื่อ หนูๆ วิ่งเร่งความเร็วได้อีกได้ไหมนะDolphins are famous for how they leap out of water.
Can you leap?Cheetahs are the fastest land animals.
They can run really fast and sprint too, especially when they hunt.
Can you sprint?
ปูสามารถเดินไปทางข้าง หนูๆเดินไปทางข้างได้ไหมนะตั๊กแตนสามารถกระโดดสูง โดยเฉพาะตอนที่มันต้องหลบหนีจากการถูกกิน หนูๆ กระโดดสูงได้ไหมนะCrabs can walk sideways.
Can you walk sideways?Grasshoppers can jump really high, especially when they want to escape from being eaten.
Can you jump really high?
หึ่งๆ ... เฮ้ การส่งเสียงหึ่ง ๆ เวลาผึ้งบินนี่มันหมายถึงอะไรกัน?มันเป็นรหัสที่ผึ้งใช้เรียกเพื่อน ๆ?
หรือเป็นเสียงบ่งอาการตื่นเต้นเมื่อเจอน้ำหวาน?
ผึ้ง โดยเฉพาะอย่างยิ่งผึ้งบัมเบิลบี จะส่งเสียงหึ่ง ๆ ขณะบิน เสียงจะเกิดขึ้นจากการตีปีกขึ้นลง ยิ่งปีกเล็กเท่าไหร่ ก็ยิ่งต้องตีปีกให้เร็วยึ่งขึ้นเพื่อพยุงตัวในการบิน ยิ่งตีปีกเร็วเท่าไหร่ เสียงหึ่ง ๆ ก็ยิ่งดังมากขึ้น
ผึ้งยังบินเสียงหึ่ง ๆ เพื่อทำสิ่งที่เกิดประโยชน์มาก มันนำเกสรจากดอกไม้ดอกหนึ่งไปยังอีกดอกหนึ่ง ไม่ต่างจากบุรุษไปรษณีย์ส่งจดหมาย
เกสรคืออณูบนดอกไม้ที่แตกร่วนได้ง่าย เกสรจะช่วยพืชสร้างเมล็ด ผึ้งเป็นพาหะถ่ายเกสรที่ดีเยี่ยม เพราะได้พวกมัน พืชพรรณใหม่ ๆ จำนวนมากถึงเติบโตและงอกงามไปทั่ว
ละอองเกสรเล็ก ๆ เหล่านี้ ติดขาผึ้งไปได้อย่างไร?เมื่อผึ้งเกาะดอกไม้เพื่อดูดน้ำหวาน ละอองเกสรก็จะติดขาและตัวของมันไป
จากนั้น เมื่อผึ้งตัวเดียวกันนี้บินหึ่ง ๆ เข้าใกล้ดอกไม้และเต้นอย่างคึกคัก การสั่นนี้จะทำให้เกสรร่วงลงบนดอกไม้ดอกอื่น ๆ จากนั้น ผึ้งก็บินไปยังดอกไม้ดอกอื่น ๆ โดยมันจะทิ้งเกสรไว้ แล้วก็ไปเลือกดอกไม้ดอกใหม่ กระบวนนี้ก็ดำเนินต่อไป
ผึ้งเป็นพ่อทูนหัวพืชพรรณใหม่ ๆ จำนวนมากเติบโตขึ้นจากต้นไม้ที่ให้กำเนิด
คุณได้ยินเสียงลมหายใจของตัวเองไหม?
ปกติ จะไม่ได้ยิน แต่คุณสามารถได้ยินเสียงผึ้งหายใจ นั่นก็เพราะเสียงหึ่ง ๆ ของผึ้งเป็นเสียงลมหายใจของผึ้งด้วย ผึ้งมีลำตัวที่เล็กและมีลักษณะเป็นปล้อง ดังนั้น เมื่อมันหายใจ อากาศจะไปจับอยู่ตรงส่วนที่มีลักษณะคล้ายรถไฟเหาะ ผ่านส่วนนูนที่อยู่ภายในเหล่านั้นทั้งหมด และสร้างเสียงหึ่ง ๆ ฟังดูน่าตื่นเต้นไม่ใช่เล่นใช่ไหม?
ผึ้งจอมขยันเหล่านี้ไม่ได้น่าทึ่งหรอกหรือ?
คุณรู้ไหม?1.
ผึ้งทำงานหนักมาก ช่วงฤดูหนาว มันมีชีวิตอยู่ได้ถึงเก้าเดือน ส่วนในช่วงฤดูร้อน มันอยู่ได้เพียงสองเดือนเท่านั้น การทำแต่งานโดยไม่เล่นเลยไม่ได้ทำให้มันรู้สึกเบื่อ2.
เรื่องแปลกของผึ้งก็คือ เมื่อพวกมันทำงานของผึ้งที่อายุน้อยกว่า สมองของมันจะหยุดกระบวนการชรา มันจะเริ่มทำงานเหมือนสมองของผึ้งที่อายุน้อยกว่า ตอนนี้ คุณอยากเป็นผึ้งขึ้นมาบ้างแล้วใช่ไหม?3.
ผึ้งจดจำใบหน้าได้แบบเดียวกับมนุษย์ เบื้องต้น ใบหน้าแต่ละส่วนจะถูกแยกออกจากกัน ก่อนจะนำมาผสานเพื่อสร้างเป็นรูปสมบูรณ์ทั้งใบหน้าในภายหลัง จำไว้ว่าอย่าทำให้ผึ้งโกรธ
4.
คาเฟอีน สารเคมีที่พืชใช้เพื่อป้องกันตัวเองจากแมลงร้าย ช่วยให้ผึ้งจดจำตำแหน่งของดอกไม้ได้ เหล่าบุปผาต้อนรับผึ้งสำหรับการมาเยือนครั้งที่สอง 5.
ผึ้งบัมเบิลบีงมีขนาดใหญ่กว่าผึ้งฮันนี่บีและผึ้งประเภทอื่น ๆ พวกมันอาศัยอยู่ในรังและชอบเข้าสังคมอย่างมาก ผึ้งจำนวนมากไม่มีก้นต่อย พวกมันอาจผลิตน้ำผึ้งไม่มากนักแต่เป็นพาหะถ่ายเกสรที่ดีเยี่ยม
จงแปลงร่างเป็นผึ้ง!1.
ผึ้งฮันนี่บีเต้นรำเพื่อบอกผึ้งตัวอื่นในรวงว่าจะไปหาน้ำหวานได้ที่ไหน ทีนี้ ลองสื่อข้อมูลบางอย่างผ่านการเต้น แล้วดูสิว่าเพื่อนของคุณจะเข้าใจสิ่งที่คุณกำลังสื่อได้หรือเปล่า!2.
ลองทำเสียงหึ่ง ๆ เหมือนผึ้ง ... กระพือปีกแล้วดูสิว่าคุณได้ยินเสียงหึ่ง ๆ หรือเปล่า
3.
รังผึ้ง ซึ่งเป็นบ้านของผึ้ง ได้ชื่อว่าเป็นผลงานชิ้นเอกด้านวิศวกรรม คิดว่าเพราะอะไร?
ลองวาดรูปหกเหลี่ยมสวย ๆ แบบเดียวกับในรังผึ้ง หรือทำโมเดลโดยใช้กล่องธรรมดา ๆ บางที อาจเดาคำตอบได้!4.
ลองพยายามดมกลิ่นดอกไม้ชนิดต่าง ๆ อาจนึกออกว่าน้ำผึ้งจากน้ำหวานดอกไม้ชนิดต่าง ๆ รสชาติแตกต่างกันได้อย่างไร
ฮิปโป อยากจะเต้นเธอกระโดดย่ำพื้นดิน ฝุ่นตลบไปหมด
ตึ้ม ตึ้ม
"เธอทำให้ฉันเปื้อนไปหมดแล้ว" ชองโกโลโล่ ที่หลับอยู่ในทรายบ่น
"ไปเต้นที่อื่นไป"
ฮิปโป อยากจะเต้นเธอกลิ้งไปยังแม่น้ำ และสะบัดแขน และขา
ช๊อบ แช๊บ(เสียงตีน้ำ)
"เธอทำฉันเปียกไปหมดแล้ว" นกคิงฟิชเชอร์ ที่กำลังหาอาหารเช้า บ่น
"ไปเต้นที่อื่นไป"
ฮิปโป อยากจะเต้นเธอหมุนตัวไปรอบ ๆ ทุ่งหญ้า และ เตะขาขึ้นสูง
วูบ ๆ วูบ ๆ
"ระวังหน่อยสิ เธอเกือบจะเตะฉันแล้วนะ" เมียแคท ที่กำลังอาบน้ำให้ลูก ๆ ของเธอ บ่น
"ไปเต้นที่อื่นไป"
ฮิปโป อยากจะเต้นเธอทิ้งตัวลงในบ่อโคลน และไถตัวไปรอบ ๆ ด้วยพุงอ้วน ๆ ของเธอ
ไถ ไถ ไถ
"ทำไม เธอไม่หยุดเต้นหล่ะ" เจ้าลาแบกถังบ่น
"ทำไมเธอไม่ไปทำอย่างอื่นที่มีประโยชน?แทนหล่ะ ?"
ฮิปโป เศร้า เธอเสียใจมาก ที่เธออยากจะเต้น
เธอนั่งบนหิน และร้องไห้น้ำตาไหลรินจากแก้ม ลงสู่พื้น
ติ๋ง ติ๋งตั๊กแตน ได้ยินเสียงฮิปโปร้องไห้เธอจิงเริ่มเต้นไปรอบ ๆ เท้าของฮิปโป
ดึ๋ง ดึ๋ง
ฮิปโป และ ตั๊กแตน เริ่มเต้นด้วยกัน สัตว์ตัวอื่น ๆ เริ่มหันมามอง
นกกระแตออกไข่สี่ฟองA pewit laid four eggs.
ทุกวันมันจะนั่งกกไข่หลายชั่วโมง  Every day, she sat on the eggs for hours.
มันจะจากไปเพียงแค่หาอาหารกินเท่านั้นShe left only to feed herself.
หลายวันผ่านไปแบบนี้ มันกำลังรอลูกๆ ของมันฟักออกมาจากไข่Many days passed like this.She was waiting for her baby pewits to hatch.
วันหนึ่ง มันหิวมาก มันหากลบไข่ด้วยใบไม้แล้วออกไปหาอาหารกินOne day, she was very hungry.
She covered the eggs and went in search of food.
แต่เมื่อมันกลับมาBut when she returned...
อะไรกันนะWhat?
เจ้าหมานอนอยู่บนไข่อุ่นๆ ของมัน เจ้านกกระแตได้แต่รอและรอให้เจ้าหมาจากไปA dog was lying on the warm eggs.
The pewit waited and waited for the dog to leave.
จากเช้าจนเที่ยง จากเที่ยงจนเย็นMorning turned to noon.
Noon turned to evening.เจ้าหมาก็ไม่ขยับสักนิด ไข่อุ่นๆ มันเป็นที่พักแสนสบายBut the dog didn't move an inch!The warm eggs made a niceplace to rest.
ทันใดนั้น ทีละตัว ลูกนกกระแตสี่ตัวก็ฟักออกมาจากไข่ เจ้าหมาก็ตื่นด้วยเช่นกัน มันเริ่มเดินจากไปSuddenly, one by one, four baby pewits hatched.
The dog woke up, too.
He started to walk away.
ลูกนกกระแตเริ่มร้องไห้ "แม่ แม่" พวกมันเรียกเจ้าหมาThe baby pewits started crying.“Mama!
Mama!” they called to the dog.
"แม่ แม่" เจ้าหมาเริ่มสับสน“Mama!
Mama!”The dog was confused.
"แม่ แม่ แม่" แต่มันไม่ใช่แม่ของพวกเขา มันแค่ไปงีบสบายๆ มาเท่านั้น“Mama!
Mama!
Mama!”But he was not their mother!
He had only been taking a cosy nap.
มันจะต้องวิ่งหนี เจ้าหมาวิ่งหนีโดยเร็วเท่าที่มันจะทำได้He needed to get away!
The dog ran off as fast as he could.
จนลูกนกกระแตเหนื่อย แม่นกกระแตพูด "ไข่พวกนั้นเป็นของแม่ พวกเธอคือลูกของแม่"The baby pewits soon got tired.Mother Pewit said, “Those eggs were mine!
You are my children.”
เย้!
ลูกนกวิ่งไปหาแม่ของพวกเขา "แม่ แม่ แม่""ลูกของแม่ แม่รักลูก" แม่นกพูดHooray!
The babies ran to their mother.“Mama!
Mama!
Mama!”“My babies!
I love you,”Mama said.
เช้าวันหนึ่งเจ้าลิงน้อยกำลังเล่นอยู่บนต้นไม้ในขณะที่แม่ของมันเก็บผลไม้อยู่One morning, a little baby monkey was playing in a tree while his mother picked fruit.
เจ้าลิงน้อยเด็ดใบไม้The little baby monkey was picking leaves.
มันมีความสุขHe was happy.
เมื่อมันเด็ดใบไม้ทุกใบออกจากกิ่งแล้วก็กระโดดไปยังกิ่งอื่นอีกHe picked all the leaves off one branch, so he jumped to another branch.
แคร็กกิ่งไม้หักCrrraaaackkk!The branch broke!
ในขณะที่เจ้าลิงน้อยตกลงมา เจ้าปลาตัวใหญ่ก็กระโจนออกมาจากน้ำAs the little monkey fell, a big fish jumped out of the water.
แต่มืออันแข็งแรงของแม่เอื้อมจับมันได้ทันเวลา และช่วยชีวิตเจ้าลิงน้อยBut a strong hand reached out just in time and saved the little monkey.
เช้าวันต่อมาเจ้าลิงน้อยก็มาเด็ดใบไม้อีกThe next morning the little monkey went back to picking leaves.
เจ้าลิงน้อยโยนใบไม้ลงใปในน้ำ ทันใดนั้นเอง...The little monkey threw some more leaves into the water.
Then, all of a sudden...
อะฮ้าเจ้าลิงน้อยชาญฉลาดAha!Smart little monkey!
มันเรียนรู้ที่จะเอาตัวรอดปลอดภัยเมื่ออยู่บนต้นไม้He learned how to keep himself safe in the tree.
พวกเราชอบไปเที่ยวที่บ้านของคุณย่าWe like to visit Grandma’s village.
คุณย่ามีต้นมะม่วงต้นใหญ่อยู่ในสวน พวกนกมากมายชอบมาเกาะอยู่ที่นี่Grandma has a big mango tree in her garden.Many birds come there.
ฉันชอบขึ้นไปซ่อนบนต้นมะม่วง เพราะไม่มีใครหาฉันเจอI like to hide in the mango tree.No one can see me here.
คุณพ่อตามหาฉันอยู่ใกล้กับบ่อน้ำ คุณแม่มองหาฉันใกล้กับคอกวัว แต่ไม่มีใครมองเห็นฉันอยู่บนนี้Father looks for me near the well.
Mother looks for me near the cowshed.But no one can find me.
โอ้ ไม่ในที่สุดหมาของคุณย่าก็หาฉันเจอOh no!
At last Grandma’s dog finds me
ฉันปีนลงจากต้นมะม่วง คุณย่ากอดฉันด้วยความรักNow I have to climb down.Grandma gives me a big hug.
ทำไมเด็กน้อยถึงร้องไห้?
Why is the baby crying?
ฉันคิดว่าเธอคงจะหิวI think she is hungry.
ทำไมเด็กชายคนนั้นจึงดูเศร้า?
Why is the boy sad?
ฉันคิดว่าเขาคงจะคิดถึงพ่อI think he is missing his father.
ทำไมเด็กผู้หญิงคนนั้นถึงดูมีความสุขWhy is the girl happy?
เธอได้เสื้อชุดใหม่She has a new dress.
ทำไมชายแก่คนนั้นถึงหัวเราะWhy is the old man laughing?
เขาอ่านหนังสือขายหัวเราะHe read a good joke.
ทำไมผู้หญิงคนนั้นจึงกำลังยิ้ม
ลูกๆ ของเธอกำลังอ่านหนังสืออย่างตั้งใจHer children are reading quietly.
แล้วผู้หญิงคนนี้รู้สึกยังไงกันนะฉันคิดว่าเธอกำลังรู้สึกอายWhat is this lady feeling?I think she is feeling shy.
นานี่หยิบกระดานกับชอล์ก เธออยากวาดรถไฟยาว ย...า...วNanhi picked up her slate and chalk.She wanted to draw a long, l-o-n-g train.
นานี่เริ่มวาดหัวรถจักรที่ปล่อยควันมากมายออกมาสำหรับรถไฟยาวๆของเธอNanhi first drew an engine which gave out a lot of smoke, for the long, long train.
"แย่แล้ว!
แล้วฉันจะวาดตู้ขบวนรถไฟตรงไหนกัน" นานี่ฉงนเพราะไม่มีที่ว่างบนกระดานที่จะวาดอีกแล้ว“Oh dear!
Now where shall I make the coaches?” Nanhi wondered, for there was no more space on the slate.
นานี่วางกระดานและชอล์กลงกับพื้นแล้วคิดNanhi put the slate and chalk down on the floor and thought.
เธอจะวาดตู้รถไฟบนพื้น จากนั้นก็วาดตู้ที่สอง ตู้ที่สาม และอีกตู้หนึ่ง และอีกตู้หนึ่ง ... นานี่วาดต่อไปเรื่อยๆShe drew a coach on the floor.Then a second coach, then another, and another, and another... Nanhi just kept drawing.
จนชอล์กที่เธอมีหมด นานี่ลุกขึ้นและมองดู ว้าว!
รถไฟของเธอยาวเท่ากับระเบียงเลยUntil her chalk got over.Nanhi got up and took a look.
Wow!Her train was as long as the verandah!
และแล้วรถไฟของนานี่ก็ออกเดินทาง ฉึก ฉัก ฉึก ฉัก... จากที่นี่ไปที่นั่นบนหนทางที่ยาวไกลAnd off went Nanhi’s train – Chhuk-Chhuk-Chhak, from here to there, so very far!
ฉันชื่อไซโมMy name is Simo.
ฉันมีเพื่อนสี่คนI have four friends.
ชื่อของพวกเขาคือ ไซโซ เลเล่ ไซซ่า และ อยันดาTheir names are Zizo, Lele, Sisa and Ayanda.
ไซซ่าชอบเล่นฟุตบอลMy friend Zizo likes to play soccer.
เลเล่ชอบว่ายน้ำMy friend Lele likes to swim.
ไซซ่าชอบเล่นซ่อนหาMy friend Sisa likes to play hide-and-seek.
อยันดาชอบอ่านหนังสือMy friend Ayanda likes to read.
ส่วนฉันเหรอ ฉันชอบทุกอย่างที่พวกเขาชอบMe?
I like to do the things they like to do.
ฉันเล่นฟุตบอลกับไซโซI play soccer with Zizo.
ฉันว่ายน้ำกับเลเล่I swim with Lele.
ฉันเล่นซ่อนหากับไซซ่าI play hide-and-seek with Sisa.
มาเลยเพื่อนๆ เธอชอบทำอะไรกันบ้างหล่ะCome, friend, what do you like?
มาเล่นฟุตบอลกับพวกเราCome, play soccer with us.
มาว่ายน้ำกับพวกเราCome, swim with us.
มาเล่นซ่อนหากับพวกเราCome, play hide-and-seek with us.
มาอ่านหนังสือกับพวกเราCome, read with us!
มีครั้งหนึ่ง เด็กชายตัวน้อยที่สามารถวิ่ง กระโดด ปีนป่าย และทำเสียงเหมือนนกนางนวลได้แต่เขาว่ายน้ำไม่เป็น There once was a boy who could run and jump and climb.
He could even make a noise like a seagull.
But he couldn’t swim.
And oh, how he wanted to.
แล้ววันหนึ่ง เขาสังเกตุเห็นปลาที่ไม่สามารถว่ายน้ำได้เช่นกันThen one day ... ... he noticed a fish that couldn't swim either.
เขาต้องการที่จะช่วยปลาตัวนั้นHe wanted to help the fish.
ดังนั้นเขาจึงนำมันลงไปในน้ำSo he put it in the water..
แต่ปลาตัวนั้นกลับมีชีวิตขึ้นมา... and the fish came alive
แต่เด็กชายต้องการเรียนว่ายน้ำBut the boy also wanted to learn to swim.
ดังนั้นปลาจึงแสดงให้เด็กชายดูว่าการเอาปากลงในน้ำแล้วเป่าทำอย่างไรSo the fish showed the boy how to put his mouth in the water and blow.
พวกเขาสนุกกันจัง!
What fun they had!
วันต่อมาเด็กชายจำได้ว่าปลาสอนเขาอย่างไรThe next day, the boy remembered what the fish had taught him.
และแล้วเด็กชายที่สามารถวิ่ง กระโดด ปีนป่าย และทำเสียงเหมือนนกนางนวลก็เรียนรู้การว่ายน้ำเหมือนปลาAnd so the boy who could run and jump and climb, and even make a noise like a seagull, learned to swim like a fish.
นี่คือต้นไม้ต้นไม้อยู่บนพื้นดินและมีหญ้าเขียวขึ้นอยู่รอบและมีหญ้าเขียวขึ้นอยู่รอบ
นี่คือต้นไม้ ต้นไม้อยู่บนพื้นดินรากของต้นไม้อยู่ในดินและมีหญ้าเขียวขึ้นอยู่รอบและมีหญ้าเขียวขึ้นอยู่รอบ
นี่คือต้นไม้ต้นไม้อยู่บนพื้นดินรากของต้นไม้อยู่ในดิน ดินคลุมรากไว้และมีหญ้าเขียวขึ้นอยู่รอบและมีหญ้าเขียวขึ้นอยู่รอบ
นี่คือต้นไม้ต้นไม้อยู่บนพื้นดินรากของต้นไม้อยู่ในดินดินคลุมรากไว้ลำต้นตั้งตรงอยู่ข้างบนและมีหญ้าเขียวขึ้นอยู่รอบและมีหญ้าเขียวขึ้นอยู่รอบ
นี่คือต้นไม้ต้นไม้อยู่บนพื้นดินรากของต้นไม้อยู่ในดินดินคลุมรากไว้ลำต้นตั้งตรงอยู่ข้างบนกิ่งก้านแผ่จากลำต้นและมีหญ้าเขียวขึ้นอยู่รอบและมีหญ้าเขียวขึ้นอยู่รอบ
นี่คือต้นไม้ต้นไม้อยู่บนพื้นดินรากของต้นไม้อยู่ในดินดินคลุมรากไว้ลำต้นตั้งตรงอยู่ข้างบนกิ่งก้านแผ่จากลำต้นใบแตกออกจากกิ่งก้านและมีหญ้าเขียวขึ้นอยู่รอบและมีหญ้าเขียวขึ้นอยู่รอบ
นี่คือต้นไม้ต้นไม้อยู่บนพื้นดินรากของต้นไม้อยู่ในดินดินคลุมรากไว้ลำต้นตั้งตรงอยู่ข้างบนกิ่งก้านแผ่จากลำต้นใบแตกออกจากกิ่งก้านดอกไม้บานอยู่ข้างใบและมีหญ้าเขียวขึ้นอยู่รอบและมีหญ้าเขียวขึ้นอยู่รอบ
นี่คือต้นไม้ต้นไม้อยู่บนพื้นดินรากของต้นไม้อยู่ในดินดินคลุมรากไว้ลำต้นตั้งตรงอยู่ข้างบนกิ่งก้านแผ่จากลำต้นใบแตกออกจากกิ่งก้านดอกไม้บานอยู่ข้างใบผลไม้เติบโตขึ้นมาจากดอกไม้และมีหญ้าเขียวขึ้นอยู่รอบและมีหญ้าเขียวขึ้นอยู่รอบ
นี่คือต้นไม้ต้นไม้อยู่บนพื้นดินรากของต้นไม้อยู่ในดินดินคลุมรากไว้ลำต้นตั้งตรงอยู่ข้างบนกิ่งก้านแผ่จากลำต้นใบแตกออกจากกิ่งก้านดอกไม้บานอยู่ข้างใบผลไม้เติบโตขึ้นมาจากดอกไม้ภายในผลไม้เป็นเมล็ดและมีหญ้าเขียวขึ้นอยู่รอบและมีหญ้าเขียวขึ้นอยู่รอบ
﻿ในไม่ช้า...พืชต้นเล็กจิ๋วจะงอกจากเมล็ดวันหนึ่งพืชต้นเล็กจิ๋วจะกลายเป็นต้นไม้และจะมีหญ้าเขียวขึ้นอยู่รอบและจะมีหญ้าเขียวขึ้นอยู่รอบ
อย่างแรกฉันจะสร้างสะพานหลังจากนั้นก็จะตามด้วยตึกที่สูงเสียดฟ้าและสะพานที่ยาวที่สุดในโลกมันจะเริ่มจากห้องของฉันแล้วตรงไปที่พระจันทร์!เมื่อฉันสร้างสิ่งก่อสร้างนี้ฉันจะเป็นวิศวกรโยธา
ฉันจะสร้างเครื่องยนต์ทั้งจรวดและเครื่องบินเครื่องบินจะพาเราบินข้ามประเทศและจรวดจะพาเราบินไปถึงดาวอังคารคุณยายจะไปเที่ยวกับฉันด้วยทุกที่เลย!เมื่อฉันสร้างเครื่องยนต์ที่บินได้ฉันจะเป็นวิศวกรการบินและอวกาศ
ฉันจะไม่หยุดตรงนี้ ฉันจะสร้างพลังงานไฟฟ้าจากอนุภาคเล็กๆ อนุภาคเล็กๆนี้จะสามารถสร้างแสงไฟให้ทั้งหมู่บ้านของเรา คุณยายต้องมีความสุขมากแน่ๆและคงต้องทำอาหารเลี้ยงเราทั้งหมู่บ้าน!เมื่อฉันสร้างพลังงานแบบนั้นฉันจะเป็นวิศวกรนิวเคลียร์
ฉันจะสร้างเครื่องจักรเพื่อทำความสะอาดทะเล และอีกเครื่องเพื่อทำสร้างอากาศบริสุทธิ์ สัตว์จะมีสุขภาพที่แข็งแรงและผู้คนจะหายใจได้สะดวกขึ้น ฉันจะพิทักษ์โลกของเราด้วยเครื่องจักรของฉัน!เมื่อฉันสร้างเครื่องจักรเพื่อช่วยรักษาความสะอาดของโลกเราฉันจะเป็นวิศวกรสิ่งแวดล้อม
ฉันจะสร้างหูใหม่ให้กับเจ้าเปมเปม เจ้าหมาตัวน้อยของฉัน เห้อ...มันสูญเสียหูไปตอนไปต่อสู้กับสุนัขตัวอื่น แล้วก็จะสร้างฟันปลอมใหม่ให้คุณยาย รวมทั้งปีกให้ตัวฉันเองด้วย เมื่อฉันสร้างอวัยะเทียมฉันจะเป็นวิศวกรชีวการแพทย์ฉันจะบินไปทั่วโลกเพื่อหาสิ่งใหม่ๆสร้าง
สวัสดี ฉันชื่อขายดี ฉันอายุเจ็ดขวบ ฉันมีรถอยู่คันหนึ่ง รถคันยาวน่ารัก พ่อของฉันทำให้เป็นของขวัญวันเกิดHi, I am Khaidi.
I am seven years old.I have a car, a lovely long car.
Papa made it for my birthday.
ฉันรักรถของฉันมาก ฉันขับมันเล่นทั้งวัน บื้น... ไปที่นี่ บื้น... ไปที่นั่น บื้น... ไปทุกที่I love my car and love to drive it all day long.Drooomm... here I go ...drooomm... there I go.Drooomm...
I go everywhere.
ฉันขับรถไปเยี่ยมญาติ และไปโรงเรียน เพื่อนๆ อยากได้รถของฉัน ฉันรักคุณย่าและคุณย่าก็ชอบที่เห็นฉันขับรถI visit my relatives driving my car,and in school, my friends want my car.I love my grandma and she loves to see me drive.
ด้วยรถของฉัน ฉันไปได้รอบๆ ทั้งรอบบ้านของฉันรอบโลก รอบดวงอาทิตย์ ดวงจันทร์ และดวงดาวWith my car I can go round and round my home.With my car I can go around the earth.I can go around the sun, the moon and the stars.
น้องชายของฉันชอบนั่งไปกับรถของฉัน แม่บอกว่าอย่าทำแบบนั้น แต่เราไม่สนใจที่แม่บอกMy little brother loves riding on my car.Mummy tells us not to do so, but do we care!
ในตอนนี้ฉันไม่มีรถแล้ว และน้องชายของฉันก็ฟันหลอ แต่เราก็ยังไป บื้น บื้น กันต่อ โดยการให้น้องชายขี่หลังฉันไงNow, here I am without my car and...my brother without his tooth!
But still we go drooomm...with my brother on my back!
มดน้อยชอบอ่านหนังสือมดน้อยจึงถูกแกล้งบ่อยๆLittle Ant loved to read.
Little Ant was often teased.
มดไม่อ่านหนังสือ มดต้องกินอาหาร มดต้องเก็บรวบรวมอาหารตามที่ต้องการ“Ants don’t read.
Ants must feed.
Ants collect the food they need.”
มดน้อยจะอ่านหนังสือทั้งวัน เขาอ่านและอ่านจนพรุ่งนี้Little Ant would read all day, he’d read and read the day away.
มดตัวอื่นขนทุกอย่างที่มันเจอเก็บไว้สำหรับหน้าหนาวใต้ดินThe other ants took what theyfound to store for winter underground.
แม่และพ่อของเขาโกรธมาก และมดน้อยก็รู้สึกแย่มากๆHis mum and dad got really mad, and Little Ant felt really bad.
ในฤดูใบไม้ร่วงเมื่อใบไม้ร่วงกล่นสู่พื้นIn autumn when the leaves fall down.
มดต้องเก็บอาหารไว้ใต้ดินThe ants must keep food underground.
ราชินีมดต้องการอาหารเพื่อให้เต็มที่เก็บ ดังนั้นมดทุกตัวต้องทำงานเพิ่มขึ้นThe Queen wants food to fill the store, so all the ants must work some more.
มดน้อยเริ่มตะโกนถึงสถานที่ที่ได้อ่านมาร้านอาหารมีสิ่งที่เราต้องการ มันคือสถานที่ที่คนกินอาหารมันบอกไว้ในหนังสือที่ฉันอ่านLittle Ant begins to shout about a place he read about.
“A restaurant is what we need, a place where people go to feed.
It says so in the books I read.”
มดเดินขบวนเรียงเดี่ยว พวกมันเดินขบวนไปยังพระอาทิตย์ตกThe ants go marching one by one.
They march into the setting sun.
และมดน้อยก็พูด เฮ้ นี่อีกอันหนึ่งAnd Little Ant said “Hey, there’s one!”
มดเดินขบวนเรียงเดี่ยว แบกเบอร์เกอร์ แบกขนมปังThe ants go marching one by one, carrying a burger, carrying a bun.
เมื่อกลับมาถึงราชินีมดก็ดีใจที่ที่เก็บอาหารเต็ม พวกเขาโห่ร้องWhen they return the Queen is glad.
The stores are full.
They cheer like mad.
พ่อกับแม่กอดมดน้อยAnt gets hugs from mum and dad.
น้องสาวตัวน้อยจับมือเขา "หนูคิดว่าหนูเข้าใจนะ""อ่านหนังสือในแบบที่เธอชอบ ฉันต้องการที่จะดูด้วยนะ"His baby sister takes his hand “Now I think I understand.” “The way you love to read a book … Makes me want to take alook.”
จิ้งจอกเจ้าเล่ห์เป็นพ่อค้าขายแตงโม ผลโต ฉ่ำหวาน "มีแตงโมมาขายจ้า"Foxy Joxy was a sly fox.
He sold big, fresh watermelons.Watermelons for sale!
"มันแพงไปนะ" เจ้ากระต่ายพูด"เธอขายแพงไป" เจ้ายีราฟพูด“Your price is too high,” said Rabbit Jabbit.“You are asking too much,” said Gia Giraffe.
จิ้งจอกเจ้าเล่ห์มีความคิดดีดีFoxy Joxy had a clever idea.
มันผ่าลูกแตงโมลูกใหญ่He slit open a big watermelon,
ออกเป็นสองซีกscooped out the fruit,
แล้วตักกินเนื้อแตงโมแดง ๆ ข้างในand gobbled it up.
﻿
จากนั้นเติมน้ำเข้าไปข้างในและเย็บมันกลับเข้าไปเหมือนเดิมด้วยเข็มและด้ายThen he filled it with water!He took a needle and thread and sewed the watermelon back together.
จิ้งจอกเจ้าเล่ห์ขายแตงโมในราคาแสนถูก เหล่าสัตว์มากมายต่างหลั่งไหลมาซื้อแตงโมของมันHe sold his watermelons for a cheap price.
Many animals bought from Foxy Joxy.
"มันมีแต่น้ำข้างใน" เจ้าลิงจ๋อบ่นด้วยความโมโห“This watermelon has only water in it,” complained Funky Monkey.
"ก็ดีแล้วนี่ พวกเธอก็ได้ของตามราคาที่จ่ายแล้วไง" เจ้าจิ้งจอกเจ้าเล่ห์พูด“Well, you got what you paid for,” said Foxy Joxy.
"เราต้องสั่งสอนเจ้าจิ้งจอกเจ้าเล่ห์ให้รู้สำนึก" เจ้าช้างใหญ่พูด“We need to teach Foxy Joxy a lesson,” said Ellie Elephant.
เหล่าสัตว์ต่างล้อมวงประชุมวางแผน"ฉันมีแผนการดี ๆ แล้วหล่ะ"เจ้านกฮูกพูดThe animals gathered around and came up with a plan.“I have an idea,” said Oliver Owl.
พวกมันเอาเปลือกแตงโมออกมาThey took an empty watermelon,
แล้วจับเจ้าจิ้งจอกเจ้าเล่ห์ยัดใส่ลงไปstuffed Foxy Joxy into it...
แล้วเตะมันเล่นเป็นลูกฟุตบอลand played a game of football with it.
เจ้าจิ้งจอกบอบช้ำ มันได้รับบทเรียนแล้วและไม่คิดจะโกงอีกFoxy Joxy was dizzy!He learnt his lesson and never cheated again.
โตโต้เป็นคนรักสัตว์เขาทำงานที่สวนสัตว์วันหนึ่งเขาเห็นกรงของโกโก้เจ้ากอริลล่าเปิดอ้าอยู่โตโต้ตกใจมาก และเดินทางออกหาโกโก้ทันที
โกโก้ต้องวิ่งเข้าป่าแน่ๆโตโต้แอบคิด เขาจึงมองหาทุกซอกทุกมุมที่พุ่มไม้และต้นไม้พวกสัตว์ในป่าต่างก็จับตามองโตโต้กันใหญ่ แต่โตโต้ก็ยังหาโกโก้ไม่เจออยู่ดี
โตโต้หยิบกล้องส่องทางไกลขึ้นมา ส่องดูไปทั่วบริเวณแม่น้ำ เจ้าโกโก้อยู่อีกฝั่งรึเปล่านะ?
แต่ก็ไม่พบร่องรอยของโกโก้โตโต้เลยตัดสินใจดิ่งลงไปหาโกโก้ในแม่น้ำจะเป็นไปได้มั๊ยนะที่โกโก้กลั้นหายใจและแอบซ่อนอยู่ในน้ำ?
โมติเจ้าหมาน้อยเห็นโตโต้แล้วก็อดสงสารไม่ได้เลยเห่าและส่งสายตาไปที่ร้านขายของข้างๆอ้า…ในที่สุดโตโต้ก็พบร่องรอยแล้ว!
โตโต้รีบเปิดประตูร้านนั่นไงเจ้าโกโก้!
กำลังนั่งกินกล้วยอย่างสบายใจเฉิบเลย โอ๊ย…มันทำอะไรไปเนี่ย เละเทะไปหมด!
โตโต้พูดอะไรไม่ออกได้แต่จ้องไปที่โกโก้!
หนูๆ ทั้งหลายพวกหนูเคยคิดอยากทำงานในสวนสัตว์กันไหมคะ?
ถ้าหากทำงานในสวนสัตว์หนูคิดว่ากิจกรรมอะไรน่าจะสนุกที่สุด?
แล้วทราบหรือไม่ว่ากอริลล่าสามารถกินกล้วยหนึ่งมื้อได้กี่ใบ?
แล้วพวกหนูล่ะกินกล้วยได้กี่ใบ?
#6FrameStoryChallenge:A carnival of ArtThe illustrations in this book were created as part of the #6FrameStoryChallenge, an online campaign run by Pratham Books to build a rich bank of illustrations for StoryWeaver.
The essence of the #6FrameStoryChallenge was to tell a good story using just 6 illustrations.The campaign inspired nearly 70 illustrators to donate their time and skills to India’s first open-source story-publishing platform for children.
What started out as an experimental campaign soon blossomed into a carnival of art, birthing nearly 500 new illustrations.
These wordless narratives cut across language barriers, opening up a world of possibilities, encouraging StoryWeaver’s growing community to dream up multiple stories around these images.
The #6FrameStoryChallenge is a powerful reminder of the need for collaboration, to get closer to our mission: “A Book in Every Child’s Hand.”The illustrations in this book were created as part ofthe #6FrameStoryChallenge, an online campaign run by Pratham Books to build arich bank of illustrations for StoryWeaver.
The essence of the#6FrameStoryChallenge was to tell a good story usingjust 6 illustrations.
The campaign inspired nearly 70 illustrators to donatetheir time and skills to India’s first open-source story- publishing platformfor children.
What started out as an experimental campaign soon blossomed intoa carnival of art, birthing nearly 500 new illustrations.
These wordless narratives cut across languagebarriers, opening up a world of possibilities, encouraging StoryWeaver’sgrowing community to dream up multiple stories around these images.
The#6FrameStoryChallenge is a powerful reminder of theneed for collaboration, to get closer to our mission: “A Book in Every Child’sHand.” The illustrations in this book were created as part ofthe #6FrameStoryChallenge, an online campaign run by Pratham Books to build arich bank of illustrations for StoryWeaver.
The essence of the#6FrameStoryChallenge was to tell a good story usingjust 6 illustrations.
The campaign inspired nearly 70 illustrators to donatetheir time and skills to India’s first open-source story- publishing platformfor children.
What started out as an experimental campaign soon blossomed intoa carnival of art, birthing nearly 500 new illustrations.
These wordless narratives cut across languagebarriers, opening up a world of possibilities, encouraging StoryWeaver’sgrowing community to dream up multiple stories around these images.
The#6FrameStoryChallenge is a powerful reminder of theneed for collaboration, to get closer to our mission: “A Book in Every Child’sHand.”
ฉากที่ - 1
ดูทางนี้ เจ้าสัตว์ทั้งหลาย!
ฉันเป็นมนุษย์โลกและรอบรู้ไปทุกเรื่อง
นี่คือลูกตาของฉัน ทำให้ฉันเห็นได้ทุกอย่าง
﻿แล้วไงเหรอ พวกเราก็มีตาเหมือนกันแถมยังมองเห็นในเวลากลางคืนได้ด้วย!
﻿เชอะ!
งั้นดูที่จมูกของฉันสิ ฉันใช้จมูกสูดหายใจ
แล้วไงล่ะเราก็มีจมูก แถมยังสวยกว่าของเธออีก
งั้นนี่ดูที่ฟันของฉัน ฉันใช้กัดและเคี้ยวทุกอย่างเลย
จะอวดฟัน?
ฮ่า ฮ่า!
นี่เห็นฟันของพวกเรารึยังเธอเคี้ยวได้ แต่เราเนี่ยใช้ฟันกัดทะลุเลย!
ฮิๆ…
งั้นฟังทางนี้!
ฉันน่ะฟังได้ไกลโพ้นเพราะหูทั้งสองข้าง
แหม…เจ้าหนูน้อยพวกเราน่ะได้ยินเสียงที่เธอเองยังไม่รู้จักด้วยซ้ำไป!
แล้วด้วยเท้าของฉันฉันทั้งเดิน ทั้งวิ่ง และเต้นได้ด้วย
﻿โอ้โห!
แล้วเรากับเท้าตั้งสี่ข้างล่ะ เราทั้งกระโดด ทั้งเต้น และเดินพาเหรดได้เลย
﻿ผมฉันถักเปียได้ด้วยนะ
ผมพวกเรา… ก็สวยเหมือนกันถ้าจะเอาจริงๆพวกเราก็ถักเปียได้นะ
งั้นดูนี่!
มือฉันทำได้เยอะแยะไปหมด!
จะอวดเรื่องมือ…เอาหลบไขว้หลังไปดีกว่า!
ฉากที่ - 2
﻿เห็นมั๊ยล่ะก็บอกแล้ว ฉันน่ะเจ๋งที่สุด!
ฉันรู้ทุกอย่าง!
จริงเหรอเธอเคยเห็นเล็บที่แหลมคมของพวกเรารึยังล่ะ?
﻿ทำไมจะไม่เคย แต่เล็บของพวกเธอได้แต่ขุดดินสกปรกๆ
﻿แล้วนี่…คือหางที่น่ารักๆ ของเรา
﻿โอ๊ยเราเลิกมีไปนานแล้ว!
ไม่งั้นก็ใส่กางเกงไม่ได้หรอก
แล้วเรายังคำรามได้ด้วย
เชอะ…พวกเธอเคยได้ยินเวลาที่แม่ฉันโมโหรึยังหรอก?
﻿พวกเธอน่ะ เป็นแค่สัตว์ธรรมดาๆ ฉันรู้หรอก
แต่มนุษย์ก็เป็นสัตว์เหมือนกันพวกเราก็รู้!
คงยังงั้น ก็ดูน้องชายของฉันสิ!
แม่บอกว่าน้องแก่นแก้วเหลือหลายเหมือนพวกเธอไง
ก็ใช่น่ะสิเธอก็เหมือนกันแหละ!
ฟังนะ พวกเราต่างก็เป็นสัตว์โลก เป็นส่วนหนึ่งของโลกเหมือนเธอน่ะแหละ
แม่ไก่นั่งกกไข่มันรอและรอให้ลูกของมันออกฟักออกมาจากไข่Mother Hen sits on her eggs.She waits and waits for her eggs to hatch.
แม่แกะผ่านมา "นี่เธอจะไปเที่ยวงานเทศกาลกับฉันไหม" มันถามแม่ไก่"ฉันกำลังยุ่งอยู่กับการกกไข่จ๊ะ" แม่ไก่ตอบMother Sheep passes by.“Will you go to the fair with me?” she asks Mother Hen.“I'm busy with my eggs,” Mother Hen answers.
หนึ่ง สอง สาม สี่ ห้า หก ไข่กลมๆ หกฟองOne, two, three, four, five, six.
Six round eggs!
แม่หมูเดินผ่านมา "นี่เธอจะไปเที่ยวงานเทศกาลกับฉันไหม" มันถามแม่ไก่"ฉันกำลังยุ่งอยู่กับการกกไข่จ๊ะ" แม่ไก่ตอบMother Pig passes by.“Will you go to the fair with me?” she asks.“I'm busy with my eggs,” answers Mother Hen.
หนึ่ง สอง สาม สี่ ห้า หก ไข่กลมๆ หกฟองOne, two, three, four, five, six.
Six round eggs!
แม่วัวเดินผ่านมา "นี่เธอจะไปเที่ยวงานเทศกาลกับฉันไหม" มันถามแม่ไก่Mother Cow passes by.
“Will you go to the fair with me?” she asks Mother Hen.
"ฉันกำลังยุ่งอยู่กับการกกไข่จ๊ะ" แม่ไก่ตอบ“I'm busy with my eggs,” answers Mother Hen.
แม่ไก่รอและรอ "เมื่อไหร่นะฉันจะได้เห็นลูกไก่ตัวน้อยของฉัน" มันสงสัยMother Hen waits and waits.
“When will I see my chicks?” she wonders.
แม่ไก่รู้สึกอะไรบางอย่าง เกิดอะไรขึ้นนะMother Hen feels something.
What's happening?
หนึ่ง สอง สาม สี่ ห้า หก แคร็ก!
แคร็ก!
แคร็ก!
แคร็ก!
แคร็ก!
แคร็ก!
One, two, three, four, five, six.
Crack!
Crack!
Crack!
Crack!
Crack!
Crack!
ลูกไก่หกตัวฟักออกมาจากไข่Six chicks have hatched.
แม่ไก่มีความสุขกับลูกไก่ที่น่ารักของมันMother Hen is happy with her lovely chicks.
แล้วเธอก็จำได้ว่าวันนี้มีงานเทศกาลแม่แกะ แม่หมู และแม่วัวไปกันหมดแล้ว ตอนนี้แม่ไก่พร้อมแล้ว มันจะพาลูกๆ ของมันไปเที่ยวงานเทศกาลด้วยหนึ่ง สอง สาม สี่ ห้า หกThen she remembers.
There is a fair today!Mother Sheep, Mother Pig and Mother Cow have already left.
Mother Hen is ready now.
She will take her chicks to the fair.One, two, three, four, five, six!
ในงานเทศกาล แม่ไก่และลูกไก่ทั้งหกมีช่วงเวลาที่สุดแสนวิเศษ สนุกอะไรอย่างนี้!
ลูกไก่น้อยของมัน คุ้มค่ากับการรอคอยMother Hen and her six chicks have a fantastic time at the fair.What fun!
Her chicks were worth the wait.
บันตี้ชอบเล่นกับผีเสื้อ...
... และกับนก
เธอชอบเล่นเรือกระดาษ
เธอชอบสร้างปราสาททรายด้วย
เมื่อบันตี้กลับถึงบ้าน แม่บอกให้เธอไปอาบน้ำแต่เธอปฏิเสธ
“หนูไม่ชอบสบู่!” เธอกรีดร้อง
คืนหนึ่ง เธอฝัน เชื้อโรคมาล้อมรอบปราสาทของเธอและกำลังรุมทำร้ายเธอ
บันตี้โดนเชื้อโรควิ่งไล่ เธอวิ่งหนีสุดชีวิตและตะโกนร้อง“ช่วยด้วยค่ะ… ช่วยด้วย!”
ทันใดนั้น ราชาสบู่บับบลี้ก็ปรากฎตัวขึ้น“บันตี้ หนูไม่ต้องกลัวนะ” เขาบอก“ไปต่อสู้กับเชื้อโรค” ราชาสบู่สั่งกองทัพฟองสบู่
กองทัพฟองสบู่ก็ได้ไล่เชื้อโรคไปหมด
ทุกวันนี้บันตี้ชอบใช้สบู่ และเธอก็แปรงฟันและขัดถูตัวเองจนสะอาด
วันนี้ฉันไม่ได้ไปโรงเรียนToday I am not going to school.
เพราะวันนี้เป็นวันหยุดIt is a holiday!
วันนี้ฉันไม่ดูโทรทัศน์Today I am not going to watch TV.
และปิดเครื่องใช้ไฟฟ้าทุกอย่างThere is no electricity anyway.
แล้วฉันจะทำอะไร?What am I going to do?
วันนี้ฉันจะฟังเสียงร่างกายของฉันToday I am going to listen to my body!
อย่างแรก ฉันจะต้องเงียบๆ เงียบที่สุด เพราะจะทำให้ฉันได้ยินเสียงร่างกายของฉันFirst, I have to be quiet.
Very quiet.So that I can listen to my own body.
ใช่แล้ว ฉันได้ยินเสียงหายใจของฉัน หายใจเข้า หายใจออก หายใจเข้า หายใจออกYes, now I can hear my breath.In... out... in... out...
และฉันสามารถทำเสียงหายใจให้ดังขึ้น ซืดดดดดดดดด!
และค่อยลง ฟี่ฟฟฟฟฟฟฟAnd I can make my breath noisier... Ssssssssssssss!And softer... Mmmmmmm.
และฉันได้ยินเสียงหัวใจของฉันเต้น ตุบ ตุบ ตุบ ตุบ ตุบ ตุบAnd now I can hear my heart beating!Doodom, doodoom, dooodooom.
ฉันสามารถทำให้หัวใจของฉันเต้นเร็วขึ้นและดังขึ้น ใช่ โดยการกระโดดขึ้นและลงยี่สิบครั้งCan I make my heart go faster or louder?Yes, by jumping up and down twenty times.
ดูซิ หัวใจของฉันเต้นเร็วขึ้น ตุบตุบ ตุบตุบ ตุบตุบNow see, my heart is beating faster.Doodom, doodoom, dooodooom!
และถ้าฉันวางนิ้วมือของฉันไว้ที่ข้อมือ ฉันจะรู้สึกว่าชีพจรของฉันเต้นAnd if I put my fingers on my wristthen I can hear my pulse!
และฉันสามารถได้ยินเสียงหัวเราะของฉัน ฮาฮา ฮาฮา ฮาฮา ฮาฮา!And I can hear myself laughingHaha haha haaah haaa!
และเสียงร้องไห้ ฮือ ฮือ ฮือ ฮือ!And cryingBoohooohooo!
และเสียงปรบมือ แปะ แปะ แปะ แปะAnd clappingTap tappa tap tapaa.
และฉันได้ยินเสียงท้องร้อง โอ๊กอ๊าก โอ๊กอ๊าก โอ๊กอ๊ากAnd most of all - I can hear my stomach rumblingGuddu guddu guddu...
และมันก็พูดว่า ฉันหิว ฉันหิวAnd sayingFeed me, feed me.
และจมูกของฉันก็ได้กลิ่นขนมทอดลอยมาจากห้องครัวของแม่And my nose can hear jalebis frying in mothers kitchen.
มันสนุกที่ได้ยินเสียงจากร่างกายของฉัน และตอนนี้ฉันต้องการได้ยินเสียงฟันของฉํนเคี้ยวแล้วIt is fun listening to my body.And now I want to hear my jaws chewing.
และท้องของฉันกำลังกินสุดยอดขนมทอดร้อนๆ ของแม่เสียงดังAnd my stomach slurping on mothers wonderful hot jalebis!
ลากเส้นจับคู่เสียงกับส่วนของร่างกายมือ                       ซุบ ซิบปาก          แปะ แปะเท้า           เตาะ แตะ
อรุณสวัสดิ์!
ได้เวลาตื่นนอนแล้ว
ผมยังไม่อยากตื่น!
ผมไม่อยากไปทํางานใหญ่!
ผมไม่อยากแปรงฟัน!
ผมไม่อยากอาบน้ำ!
ผมไม่อยากกินอิดลีเป็นอาหารเช้า!
ผมไม่อยากไปโรงเรียน!
อืม... แต่วันชั้นเรียนของเธอจะไปปิคนิคที่สวนสัตว์นะ!
ผมชอบอิดลีใส่น้ำตาล!
ผมอยากไปโรงเรียน!ผมชอบร้องเพลงตอนอาบน้ำ!
ผมอยากใช้แปรงสีฟันอันใหม่ของผม!
อุ๊ป!..นี่เป็นเรื่องด่วน!
ผมอยากไปทํางานอันใหญ่!
ผมไปแล้วนะ เหมือนจรวดเลย...โปรดหลีกทางให้ผมด้วยครับ อย่ายืนขวางทางผม!
หมาตัวนี้ใบหูเล็กThis dog hassmall earsหมาตัวนี้ใบหูใหญ่This dog hasbig ears.
หมาตัวนี้สีขาวThis dog is white.
หมาตัวนี้สีดำThis dog is black.
หมาตัวนี้หน้ายาวThis dog has a long face.
หมาตัวนี้หน้าสั้นและแบนThis dog has a short, flat face.
หมาตัวนี้ดูเงียบๆThis dog is very quiet.
หมาตัวนี้เห่าดีจังThis dogbarks a lot.
ดูหมาสารพัดประโยชน์ ขี้เล่นและร่าเริงตัวนี้สิLook at this helpful dog.
A playful dog, a cheerful dog.
มันคือหมาสุดพิเศษ นี่คือหมาน้อยของฉันThis is a very special dog.This is my Chintu.
วี่ วี่ วี่EEEEEEEEEEEEEEEEEEEEKKK!
คุณวิ่งไหมเมื่อเห็นแมลงสาบ หรือกรีดร้องเมื่อเห็นผึ้งบินมามองมาใกล้ๆ สิDo you run when you see a cockroach?Or scream when you see a bee?Look closely instead.
แมลงเป็นสัตว์มหัศจรรย์พวกมันช่วยให้นักวิทยาศาสตร์สร้างเครื่องจักรกลจิ๋วInsects are amazing.They help scientists make machines.
หุ่นยนต์ตั๊กแตนมีขนาดเล็กแต่กระโจนได้สูงมากเหมือนกับตั๊กแตนจริงๆ วันหนึ่งมันอาจสำรวจสถานที่ที่ไม่มีใครเคยเห็นGrasshopper Robots are tiny.But they leap very high.Just like real grasshoppers.One day, they may explore places that no one has ever been.
หุ่นยนต์แมลงสาบ วิ่งรอบๆและแทรกผ่านรอยแตกเล็กๆ เหมือนกับแมลงสาปจริงๆ วันหนึ่งมันอาจช่วยค้นหาคนศูนย์หายหรือติดอยู่ในที่ต่างๆ RoachBots run around and squeeze through tiny cracks.
Just like real cockroaches.One day, they could help find people who are lost or trapped.
หุ่นยนต์ผึ้ง สามารถบินได้และเกาะบนพืชได้เหมือนกับผึ้งจริงๆวันหนึ่งโรโบบีอาจเดินทางไปดาวอังคารกับยานอวกาศเพื่อรวบรวมแร่ธาตุและก๊าซนำกลับมาให้เราRoboBees can fly and perch on plants.
Just like real bees.
One day, RoboBees might travel to Mars in a spaceship, collect mud and gas and bring it back to us.
หุ่นยนต์จิงโจ้น้ำสามารถเดินบนน้ำเหมือนกับจิงโจ้น้ำจริงๆวันหนึ่งพวกมันอาจทำความสะอาดทะเลสาปและท้องทะเลให้เราWater Strider Microbots can walk on water.
Just like real water striders.
One day, they could clean our lakes and oceans.
ครั้งต่อไปหากมีบางสิ่งคืบคลานหรือบินหึ่งรอบๆ ให้ดูด้วยความระมัดระวังมันอาจเป็นหุ่นยนต์แมลงสาบหรือหุ่นยนต์ผึ้งใครจะไปรู้ The next time something crawls or buzzes around, look carefully.
It might be a RoachBot or a RoboBee.
You never know.
บ็อทคือโปรแกรมคอมพิวเตอร์ หรือเครื่องยนต์ขนาดเล็กที่ทำงานง่ายๆ หรือซ้ำๆ ได้A bot is a computer program or little machine that can performsimple, repetitive tasks.
หุ่นยนต์แมลงสาบRoachBots                                                          หุ่นยนต์ตั๊กแตน                                                           Grasshopper                                                            Robots
หุ่นยนต์ผึ้ง                                                                          RoboBeesหุ่นยนต์จิงโจ้น้ำWater Strider Microbots
มีปลาพันธุ์ใหม่ลักษณะแปลกๆ ว่ายน้ำอยู่ในทะเลพวกมันมีลักษณะและพฤติกรรมเหมือนปลาทั่วไป แต่พวกมันทำมาจากโลหะ โฟม ผ้าและพลาสติกThere are strange new fish swimming in the sea.
They look and behave like ordinary fish.
But they are made of metal and foam, cloth and plastic.
ปับ ปับ ปับPAWP   paawwwwwp
โรโบทูน่า ว่ายน้ำได้ไกลและรวดเร็วเหมือนปลาทูน่ามันเป็นตำรวจใต้น้ำมันมีหน้าที่ไล่ล่าพวกลักลอบขนส่งสินค้าและโจรสลัดในทะเลRoboTuna swims far and fast like other tuna fish.
It is also a policeman underwater.
It chases smugglers and pirates at sea.
ซู่ ซู่ ซู่shhhhrrrrrrrshhhhrrrrrrr
โซไฟ เป็นหุ่นยนต์ขนาดเล็กมีครีบและหาง มันทำหน้าที่ถ่ายภาพวีดีโอสิ่งมีชีวิตใต้ทะเลลึก พวกปลาไม่กลัวและว่ายน้ำไปกับมันSoFi is a soft robot with fins and a tail.
It takes videos of life deep inside the ocean.
The fish are not afraid.
They swim with SoFi.
หุ่นยนต์แมงกระพรุนทำมาจากเจล มันจับปลาด้วยหนวดนุ่มและใส มันว่ายน้ำโดยไม่มีใครเห็นJellyfish Robot is made of gel.
It catches fish with its soft, transparent tentacles.
It swims around without being seen.
หุ่นยนต์ปลาไหลมีลำตัวยาวสีดำ และตาสีแดงวันหนึ่งมันอาจจะอาศัยอยู่ที่พื้นทะเล ทำหน้าที่ซ่อมท่อและเครื่องจักรใต้ทะเลRobot Eel has a long, black body and red eyes.
One day, it might live on the sea floor.
It might fix broken pipes and machines underwater.
อ็อกโตบ็อทมีลักษณะเหมือนหมึกทะเลวันหนึ่งมันอาจทำหน้าที่ค้นหาคนศูนย์หายในทะเล และฆ่าเชื้อโรคในน้ำทะเลด้วยOctoBot looks like a small octopus.
One day, it could search for people lost at sea.
It might even kill germs in the water.
วันหนึ่งปลาพันธุ์ใหม่ลักษณะแปลกๆ เหล่านี้อาจว่ายน้ำไปยังที่ไกลๆ และลึก พวกมันจะทำให้เราเห็นถึงความลับของทะเลOne day, these strange new fish will swim far and deep.
They will show us the secrets of the sea.
บ็อทคือโปรแกรมคอมพิวเตอร์ หรือเครื่องยนต์ขนาดเล็กที่ทำงานง่ายๆ หรือซ้ำๆ ได้ดีA bot is a computer program or little machine that can perform simple, repetitive tasks.
โรโบทูนา      RoboTuna                                                         โซไฟ                                                   SoFi
หุ่นยนต์แมงกระพรุน        Jellyfish Robot                                                   หุ่นยนต์ปลาไหล                                                                        Robot Eel        อ็อกโตบ็อท        OctoBot
เมื่อนานมาแล้ว มีวัตถุประหลาดตกลงมาจากฟากฟ้าOnce upon a time, a traveller fell from the sky.
มันร่อนลงกลางไร่มะเขือเทศของกมลาและคุณตา พวกเขาวิ่งออกก็พบว่ามะเขือเทศของเขาเละเทะเหลือเพียงรองเท้าอยู่ใบหนึ่งIt landed on a field of tomatoes.
Kamala and her Thatha ran out.
All their tomatoes were crushed, leaving only a shoe.
กมลาหยิบรองเท้านั้นขึ้นมาดู มันกางเล็บและข่วนเธอ แคร็ก "เจ้าแมวรองเท้า" เธอตะโกน เจ้าแมวรองเท้าหาวKamala picked up the shoe.
It put out a claw and scratched her.
HISSSSS.“Shoo cat!” Kamala yelled.
The shoecat yawned.
กมลาอุ้มเจ้าแมวรองเท้าขึ้นมาแล้วพาไปยังคอกแพะ เธอเอาถ้วยนมให้กับเจ้าแมวรองเท้า มันดมและปัดทิ้งอย่างสะอิดสะเอียน แล้วมันก็กินหญ้าของแพะทั้งหมด หลังจากนั้นเจ้าแมวรองเท้าก็ตามกมลาไปทุกที่Kamala picked up the shoecat and took it to the goat shed.
She gave it a bowl of milk.
The shoecat sniffed it and spat in disgust.
Thoo!
Then it ate up all the goats’ grass.After that, the shoecat went wherever Kamala went.
ที่โรงเรียน มันข่วนชามิม "เจ้าแมวรองเท้า" เธอตะโกนใส่มัน เจ้าแมวรองเท้าทะเลาะกับเธอ มันข่วนเพื่อนทุกคนของกมลา ทุกที่ที่เจ้าแมวรองเท้าข่วนจะกลายเป็นสีเขียวAt school, it scratched Shamim Miss.
“Shoo!
Cat!” she yelled at it.
The shoecat spat at her.
It scratched all Kamala’s classmates.
Where the shoecat scratched, the wounds glowed green.
เจ้าแมวรองเท้าข่วนเด็กส่งหนังสือพิมพ์ มันข่วนแพะสิบเจ็ดตัว แม่ไก่สิบสามตัว หมาสามตัว และคุณตา มันข่วนทุกคนยกเว้นกมลา เพราะว่ามันได้ข่วนกมลาไปแล้วThe shoecat scratched the newspaper man.
It scratched seventeen goats, thirteen hens, three dogs, and one Thatha.
It scratched everyone except Kamala, because it had already scratched her.
โรงเรียนติดป้าย: ห้ามมีแมวในโรงเรียนThe school put up a sign: NO CATS
ร้านค้าติดป้าย: ห้ามนำแมวเข้าร้านThe shop put up a sign, too: CATS NOT ALLOWED
แม้แต่สนามเด็กเล่นก็มีป้าย: ห้ามแมวEven the playground got a sign: CATS STAY OUT
กมลากับเจ้าแมวรองเท้ากลับบ้านอย่างเศร้าสร้อย แต่พวกเขาก็พบว่าคุณตาติดป้าย: เจ้าแมวกลับไปKamala and the shoecat went home, sadly.
They found Thatha putting up his own sign: CAT GO BACK
คืนนั้น กมลาและเจ้าแมวปีนขึ้นไปบนหลังคา มองดูท้องฟ้า พระจันทร์เป็นสีเขียวและอบอุ่น เจ้าแมวรองเท้าชูหัวขึ้นแล้วส่งเสียง วู้ๆๆๆๆThat night, Kamala and the shoecat climbed up to the roof to watch the skies.
The moon glowed green and warm.
The shoecat turned its head up and yowled, “Owoooo!”
ในคอกแกะ แกะทั้งสิบเจ็ดตัวชูหัวขึ้นและส่งเสียง วู้ๆๆๆๆๆในห้องนอน คุณตาลุกขึ้นนั่งสวมแว่นตา ละเมอ พูดว่า วู้ๆๆๆๆIn the goat shed, seventeen goats turned their heads up and howled: Owoooo!In his bedroom, Thatha sat up and put on his glasses.
Sleepily, he said, “Owoo?”
ในหมู่บ้าน ครูและเพื่อนของกมลา เด็กส่งหนังสือพิมพ์ แม่ไก่สิบสามตัว และหมาสามตัว หันหน้าไปยังดวงจันทร์สีเขียวแล้วส่งเสียง วู้ๆๆๆๆบนหลังคา กมลาก็ส่งเสียง วู้ๆๆๆๆๆAcross the village, Kamala’s teacher, her classmates, the newspaper man, thirteen hens, and three dogs lifted their faces to the green moon and howled: “Owoooo!”On the roof, Kamala bellowed: “OWOOO!”
สายฟ้าแล็บ แปล๊บๆๆ ฝนเริ่มโปรยปราย ป้ายห้ามเจ้าแมวก็เลือนหายไปWith a flash of lightning, it began to rain.
The no-cat signs melted away.
เสียงฟ้าร้องคำราม คลื่น ๆ ๆ แก้วและกระจกตามบ้านเรือนในหมู่บ้านแตกกระจาย พุ๊ด ๆ หลอดไฟแตก พุ๊บ ๆ โหลแตงกวาดองแตก เพล้งๆ กระจกแตกและร่วงลงพื้น หน้าต่างตีกระทบกับผนัง เศษหญ้าและหลังคาปลิวละล่องThen the thunder started, BA-DUM DUM-DUM!
Every piece of glass in the village broke.
PUTT!
went the light bulbs.
Pop-POP went the pickle jars.
Mirrors CRACKED and crumbled.Windows slammed against walls and smashed glass flew everywhere, even on the roof
กมลาซ่อนอยู่ใต้เตียงของเธอKamala hid under her bed.
พอรุ่งเช้า กมลาคลานออกมาจากใต้เตียงเห็นคุณตานั่งอยู่ที่บันได กำลังกินมะเขือเทศขนสีเขียวอยู่  "สุดยอดเลย ต้องขอบคุณเจ้าแมววิเศษนั่น" คุณตาพูด "เจ้าแมวรองเท้าแสนดี"The next morning, Kamala crawled out from under her bed.
Thatha was sitting on the steps.He was eating a furry green tomato.“Wonderful!
Thank your thoocat,” Thatha said.
“What a good shoecat!”
ในไร่เต็มไปด้วยต้นมะเขือเทศสีเขียว แพะขนาดกลางสองสามตัว และอีกหนึ่งเจ้าแมวรองเท้าตัวสั้นIn the field were lots of tall tomato plants, some medium-sized goats, and one short shoecat.
"จ้า!"
เจ้าแมวรองเท้าพูด อย่างเป็นมิตร"จ้า!"
กมลาตอบรับในขณะที่เธอกัดมะเขือเทศเขียว“Thoo!” said the shoecat, in a friendly way.“Thoo!” Kamala agreed as she bit into a green tomato.
"จ้า!"
เจ้าแมวรองเท้าพูด อย่างเป็นมิตร"จ้า!"
กมลาตอบรับในขณะที่เธอกัดมะเขือเทศเขียว
วันหนึ่งในป่าเขาเขียวฟ้าร้องกราวเกรียวฝนตกกระหน่ำรุนแรงThere was a forest.A deep, green forest.One day there wasthunder and rain.
รุ่งขึ้นฝนลาฟ้าแจ้งตะวันสีแดงเหล่าสัตว์น้อยใหญ่คับคั่งพวกมันได้ยินเสียงดังติ่ง ติ่ง เวงวังต่างหยุดนิ่งฟังเสียงกันThe next morning was bright and sunny.
All the animals crept out of their homes.
They heard a strange sound– Drip-Drop-Drip!
What was this?
They all stopped to listen.
สิงโตช้างหมีพวกมันหยุดฟังเสียงนั้นต่างคิดไปไกลนานาThe Lion thought deeply.
The Cheetah thought deeply.
The Elephant thought deeply.
The Bear also thought deeply.
เสียงนั้นมันเสียงใดจาส่งเสียงดูน่าขยาดหวาดกลัวเหลือเกินWhat is this sound?
กวางกลัวกระโดดขึ้นเนินหมีไม่เพลิดเพลินแอบซ่อนหลังไม้ด้วยคนThe Bear was scared.
He hid in the bush.
The Deer trembled.
He ran for his life.
สิงโตบอกไม่หลงกลแต่ตัวล่องหลสัตว์ต่างวิ่งโดดหลบหนีThe Cheetah did not linger.
The Lion said, “I am not scared.” But he also padded away quietly.
The big animals tucked their tails between their legs and ran.
มดน้อยตะโกนน้องพี่จะพาไปที่เกิดเสียงน่ากลัวจริงไหมThe Ant said, “Come on, friends.Let us look forDrip-Drop-Drip.We are many of us, so there is nothing to fear!”
หนูป่าบอกว่าเราไปหิ้งห้อยนำไซร้เหล่าสัตว์ต่างออกเดินทางThe Mouse said, “Very good, Brother Ant.” The Firefly said, “I will lead the way.” The Cat said, “I am with you.” The Rabbit said, “Me too.”
มันเจอใบบัวเหมือนอ่างมีน้ำตกค้างเสียงหยดติ๋งติ๋งกลบหูThey set off to find Drip-Drop-Drip.Then they all saw it– fat drops of water drippingon the leaves–Drip-Drop-Drip!It could be heard all over the forest.
มดน้อยบอกให้มองดูเสียงที่กลัวอยู่คือเสียงของมันนั่นเองThe Ant puffed up his chest, “See?”Everybody nodded and smiled.
มีเจ้าแมวอ้วนอยู่ตัวหนึ่งเจ้าแมวอ้วนตัวนี้อยากกินขนมหวานมากๆ
เจ้าแมวอ้วน มองไปรอบๆ
เจ้าแมวอ้วนมองเห็น ชายคนนึงกำลังนั่งอยู่แถวนั้น
ชายคนนั้นทำอะไรอยู่นะ เอ๊ะ นั่น ช็อคโกแล็ต นี่นา
เจ้าแมวอ้วนค่อยๆย่องเข้าไปใกล้ๆ แล้วก็แอบหยิบช็อคโกแล็ตกิน
สักพัก เจ้าแมวอ้วน เริ่มเห็นว่า ชายคนนั้นกำลังมองมาทางเจ้าแมวอ้วน แย่แล้ว ทำยังไงดี ถ้าชายคนนั้นเห็น เจ้าแมวอ้วนโดนจับแน่ๆเลย คิดได้ดังนั้น เจ้าแมวอ้วนจึงรีบกระโดดและวิ่งออกไปจากตรงนั้นทันทีก่อนที่จะโดนจับได้
โซนูสวมเสื้อสีน้ำเงินหลังจากอาบน้ำ โมนูและรินาสวมถุงเท้าสีน้ำเงินSonu wore a blue shirt after his bath.
Monu and Rina wore blue socks
โอ้ วันนี้เราสวมเสื้อสีเดียวกันเลย มาเร็ว มาหาสีอื่นกันเถอะOh,we are all dressed in the same colour today!
Come, let us see some other colours!
นี่คือพริกสีแดงของดาดี ห้ามจับมันนะHereare Dadi's red chillies, don't touch them!
อะฮ้า โบลูกำลังหันมะเขือม่วงAha,Bholu is cutting purple brinjals.
เรนี ดีดี มีมะนาวสีเหลืองRani Didi has sunshineyellowlemons.
สีสันต่างๆ ทำให้สนุกเมื่อได้มอง ได้เวลาหาบางสิ่งที่มีสีสันมาทานแล้ว อร่อยๆ!
เรากินไอศกรีมชอสกี้สีชมพูกันไหม?
Colours are fun to see.
Now toeat something colourful too!
Yummy!
Should we eat a pink chuski?
หรือกินไอศกรีมคุลฟีสีขาวดี?
Or a creamy white kulfi?
เราสามารถดื่มน้ำยี่หร่าสีเขียวสดWe can drink tangy greenjaljeera.
หรือเราสามารถกินอินทผลัมสีน้ำตาลOr we can have sweet browndates?
แต่ฝรั่งของรามูคือสุดยอดBut Ramu's guavas are thebest.
ข้างนอกเป็นสีเขียว ข้างในเป็นสีชมพู กับเกลือบริสุทธิ์สีขาวและพริกผงสีแดงGreen on the outside,pink inside, with pure white salt and red chilli powder!
คุณตาปลูกสมุนไพรGrandpa plants herbs.
โตโต้ฝึกปลูกสมุนไพรด้วยToto learns to plant herbs too.
คุณตาปลูกมะเขือเทศGrandpa plants tomatoes.
โตโต้ฝึกปลูกมะเขือเทศด้วยToto learns to plant tomatoes too.
คุณตาปลูกบวบGrandpa plants luffa-gourds.
โตโต้ก็ฝึกปลูกบวบด้วยToto learns to plant luffa-gourds too.
คุณตาปลูกมันฝรั่งGrandpa plants potatoes.
โตโต้ก็ฝึกปลูกมันฝรั่งด้วยToto learns to plant potatoes too.
คุณตาปลูกข้าวโพดGrandpa plants corns.
โตโต้ก็ฝึกปลูกข้าวโพดด้วยToto learns to plant corns too.
โตโต้รู้วิธีที่จะปลูกพืชได้เหมือนคุณตาToto knows how to plant like her grandpa.
โตโต้มีความสุขคุณตาก็มีความสุขไปด้วยToto is happy.
Grandpa is happy too.
คุณตามีความสุขโตโต้ก็มีความสุขไปด้วยGrandpa is happy.
Toto is happy too.
รองเท้าทั้งหมดของฉันอยู่ไหนนะ ฉันจำได้ว่าฉันถอดมันไว้ที่นี่นี่นาWhere are all my shoes?
I know I left them here!
ฉันไม่เห็นรองเท้าของเธอ ลองไปถามเจ้าหอยทากดูนะI haven’t seen your shoes.
Go ask Snail!
ไม่มีรองเท้าที่นี่นะ ลองไปถามยีราฟดูสิNo shoes here.
Go ask Giraffe.
ฉันรีบอยู่นะ ลองไปถามเจ้ากบดูI’m in a hurry – go ask Frog.
รองเท้าเหรอ กี่ข้างนะ ลองไปถามนกฟลามิงโกดูนะShoes?
How many?
Go ask Flamingo.
เห็นรองเท้าของเธอเหรอ เปล่านะ ไม่ใช่ฉันSeen your shoes?
No, not me.
ฉันจะหารองเท้าของฉันเจอไหมนะWill I ever find my shoes?
รองเท้า เออ... เธอควรไปถามเจ้าลิงนะShoes, eh?
You should ask the Monkeys.
ฮัลโหล ฮัลโหล พวกเรากำลังยุ่ง ไปถามนกฮูกนะ เขารู้ทุกอย่างHello hello?
We’re busy.
Go ask Owl, she knows everything!
อืม ฉันมีความคิดดีๆนะ ทำไมเธอไม่ลองไปถามสิงโตดูหล่ะHmm.
I have an idea.
Why don’t you ask Lion?
นี่รองเท้าของเธอเหรอ ฉันจะคืนให้ทั้งหมดถ้าเธอมางานเลี้ยงของฉันThese are yours?
I’ll give them all back if you come to my party!
﻿คามาล มีเจ้าหมาน้อยชื่อว่าบวันคู
วันหนึ่ง คามาลกำลังป้อนอาหารบวันคูและให้โรตี ทันใดนั้นเจ้าลิงก็เข้ามาแย่งโรตีไป!เจ้าลิงปีนขึ้นไปบนกำแพงเพื่อที่จะนั่งกินโรตี
อีกาบินมามองเห็นโรตีและบินโฉบลงมาคาบโรตีก่อนที่เจ้าลิงจะได้กินเสียอีก เจ้าอีกาบินไปที่ต้นไม้ในลาน
﻿มีนกยูงเกาะอยู่บนต้นไม้ และมองเห็นโรตี  เจ้าอีกาบินออกไปพร้อมกับโรตี บวันคู เห่าเสียงดัง โฮ่ง โฮ่ง โฮ่ง!
เจ้าอีกาตื่นตกใจ มันร้องเสียงดัง กา กา กา
﻿อีกามันร้อง โรตีก็เลยตกลงมาที่ลาน
﻿บวันคู ตะครุบโรตีในทันใด โรตีก็กลับมาเป็นของเจ้าหมาน้อย
ในป่าหนาทึบเป็นที่อยู่อาศัยของเจ้างูเชอปี้งูไม่มีขา มันจึงเดินหรือวิ่งไม่ได้  งูไม่มีปีก มันจึงบินไม่ได้และงูไม่สามารถว่ายน้ำเป็นเส้นตรงIn a thick, dark forest lived Serpy, the snake.
A snake does not have legs.A snake cannot walk.
It cannot run.
A snake does not have wings.A snake cannot fly.
A snake cannot swim in a straight line.
แต่ว่าเชอปี้ต้องการที่จะเดิน วิ่ง บิน แล้วก็ว่ายน้ำเป็นเส้นตรง นั่นคือสิ่งที่มันคิดBut Serpy wanted to walk, run, fly and swim in a straight line.
That was all he could think of.
ถ้าฉันมีขา ฉันจะสามารถเดินเป็นเส้นตรงได้และถ้าฉันมีปีก ฉันก็จะบินเป็นเส้นตรงได้If I had legs, I would walk in a straight line.
If I had wings,  I would fly in a straight line.’
แต่โอ้... ฉันมันตัวประหลาด ฉันเดินเป็นเส้นตรงไม่ได้ วิ่งเป็นเส้นตรงก็ไม่ได้บินเป็นเส้นตรงก็ไม่ได้ และว่ายน้ำเป็นเส้นตรงก็ไม่ได้ฉันทำได้แค่เลื้อย คดเคี้ยวไปมาBut oh, I am so weird!I can’t walk straight, can’t run straight!
I can’t fly straight, can’t swim straight.I can only slither zig zag, zig zag, zig zag.’
วันหนึ่งเชอปี้มองเห็นนกบินอยู่บนท้องฟ้าพวกมันบินขึ้น บินลง บินวนเป็นวงกลมแล้วก็เส้นโค้ง ไม่มีนกตัวไหนที่บินเป็นเส้นตรง สิ่งนี้ทำให้เชอปี้ได้คิดSerpy saw some birds flying in the sky one day.
They were going up, going down, going around in circles and arcs.
Not a single bird was flying straight.This made Serpy think!
มองข้ามผ่านที่ราบ เชอปี้มองเห็นกวางวิ่งจากที่นี่ไปที่นั่น พวกมันก็วิ่งคดเคี้ยวไปมา ไม่มีกวางตัวไหนที่วิ่งเป็นเส้นตรง สิ่งนี้ทำให้เชอปี้ได้คิดLooking across the plains one day, Serpy saw some fawns.The fawns ran here and there.
They ran in the mostzigzag way.
Not a single fawn walked in a straight line.This made Serpy think!
เชอปี้ตรงไปที่แม่น้ำ  ปลาในแม่น้ำก็เลื้อยโยกตัวในขณะที่มันว่ายน้ำสิ่งนี้ทำให้เชอปี้ได้คิดSerpy went towards the river.
The fish in the river wiggled and waggled as they swam.This made Serpy think!
เชอปี้นั่งอยู่ริมฝั่งแม่น้ำ เหมอลอย ทันใดนั้นปูก็ผ่านมา เชอปี้เข้าไปใกล้ๆ เมื่อปูผ่านไป มันไม่เป็นเส้นตรง ปูมีขาตั้งครึ่งโหลแต่มันก็ยังเดินเป็นเส้นตรงไม่ได้สิ่งนี้ทำให้เชอปี้ยิ่งคิดเข้าไปอีกSerpy sat on the river bank, lost in thought.
Just then a crab came by.
Serpy moved aside.
The crab walked past.
But not in a straight line!
The crab had half a dozen legs and yet could not walk straight!This made Serpy think some more!
เชอปี้คิด มันต้องการปีกอยู่ไหม มันต้องการขาจริงๆหรือ  การเคลื่อนที่แบบคดเคี้ยวไปมา แล้วกากบาท มันไม่ใช่การเคลื่อนที่ในแบบของมันSerpy thought, did he really need wings?
Did he really want those legs?
Now zigzag, then criss-cross, is not the way he moved.
ฉันมีความสุขในแบบที่ฉันเป็น การเลื้อยในแบบของฉันเหมือนกันเสมอ คดเคี้ยวไปมาเหมือนกันในแต่ละวัน นอกจากแบบนี้ดูไม่ฉลาดเลย‘I am fine the way I am.
My slithering ways are always the same.My zigzag ways are the same each day.
And the rest of them aresilly any which way!’
ทำด้วยตัวเอง1.วาดรูปเรขาคณิตห้ารูปจากเส้นตรง2.
บอกชื่อสัตว์ห้าชื่อที่มีรูปแบบการเคลื่อนที่สนุกๆ3.
ลองมองดูรอบๆตัว ดูว่ามีสิ่งมีชีวิตอย่างน้อยห้าสิ่งไหมที่ทำมาจากเส้นตรงDo it yourself!1.
Draw five geometric shapes made out of straight lines.2.
Name five animals that move in funny ways.3.
Look around you.
See if you can spot at least five living things that are made up of straight lines.
รองเท้าของหนอนเขียวหายไป มันทำให้เจ็บเท้าเวลาเดินเมื่อไม่มีรองเท้าCaterpillar has lost a shoe.It hurts her foot to walk without it.
หนอนเขียวไปหาแมงมุม "ฉันขอยืมรองเท้าของเธอได้ไหม แมงมุม"แต่ว่ารองเท้าของแมงมุมมันเล็กเกินไปCaterpillar goes to Spider.
“May I borrow a shoe from you, Spider?” But Spider's shoe is too small.
หนอนเขียวเศร้าใจเมื่อไม่มีรองเท้าCaterpillar is sad without her shoe.
มันไปหากบ"ฉันขอยืมรองเท้าของเธอได้ไหม กบ"She goes to Frog.“May I borrow a shoe from you, Frog?”
แต่ว่ารองเท้าของกบมันใหญ่เกินไปBut Frog’s shoe is too big.
มันไปหาตั๊กแตน  "ฉันขอยืมรองเท้าของเธอได้ไหม ตั๊กแตน"She goes to Grasshopper.“May I borrow a shoe from you, Grasshopper?”
But Grasshopper’s shoe is too scratchy.
แต่ว่ารองเท้าของตั๊กแตนมันหยาบเกินไป
มันไปหาปู"ฉันขอยืมรองเท้าของเธอได้ไหม ปู"She goes to Crab.
“May I borrow a shoe from you, Crab?”
แต่ว่ารองเท้าของปูใช้สำหรับขุด มันจึงแหลมเกินไปสำหรับเดินBut Crab’s shoes are used for digging.
They are too sharp for walking!
หนอนเขียวเหนื่อยเกินไปที่จะหาต่อ มันจึงม้วนตัวบนใบไม้เพื่อพักCaterpillar is too tired to search any more.
She curls up on a leaf to rest.
หนอนเขียวตัดสินใจสร้างรังที่อบอุ่นเอาไว้นอนCaterpillar decides to make a cosy cocoon to sleep in.
หลายวันผ่านไป เมื่อหนอนน้อยก้าวออกจากรังDays pass by.
And when Caterpillar steps out of her cocoon...
มันไม่ต้องการรองเท้าอีกต่อไปShe doesn't need shoes any more!
นานมาแล้ว มีสุนัขจิ้งจอกกับกระต่ายเป็นเพื่อนสนิทกันA jackal and a rabbit were the best of friends.วันหนึ่งภรรยาของ สุนัขจิ้งจอกรู้สึกไม่ค่อยสบาย มันจึงเรียกกระต่ายมาและพูดว่า "ภรรยาของฉันเป็นไข้ เธอกินอะไรก็ไม่ลง แต่ตอนนี้เธอบ่นอยากกินปู"One day the jackal’s wife was not feeling well.
The jackal called the rabbit and said, “My wife has fever.
She does not feel like eating anything.
Now she says she could eat a crab.”
กระต่ายพูดว่า "พวกเราไปหาปูมาให้เธอกันเถอะ"The rabbit said, “Let us go and get a crab for her.”พวกเขาออกเดินทางไปหาปู โดยกระต่ายไปทางหนึ่ง  สุนัขจิ้งจอกไปอีกทางหนึ่งBoth the friends set off to find a crab.
The rabbit went in one direction and the jackal in another.
in one direction and the jackal in another.กระต่ายเจอรูอยู่ในโคลน มันจ้องมองเข้าไปและเห็นปูตัวอ้วนอยู่ในนั้นThe rabbit soon spotted a hole in the mud.
He peeped in and saw a fat crab sitting inside.นี่ละสมบูรณ์แบบ กระต่ายคิด‘This will be perfect,’ thought the rabbit.
มันค่อยๆ เอื้อมมือเข้าไปในรูที่ค่อนข้างลึกHe carefully put his hand in the hole which was quite deep.แต่มือของมันเอื้อมไม่ถึงเจ้าปู มันจึงเอาหางหย่อนลงไปในรูปูWhen his hand could not reach the crab, the rabbit put his tail into the hole.
ปูจึงหนีบหางของมันอย่างแรงและแน่น กระต่ายโชคร้ายร้องไห้เสียงดัง  สุนัขจิ้งจอกได้ยินเสียงของมันจึงรีบวิ่งมาหาThe crab bit his tail hard and held it tight.
The poor rabbit cried loudly.
The jackal heard him and came running to him.กระต่ายอ้าปากค้าง "อย่าแค่มองสิ หางของฉันถูกหนีบติดอยู่ข้างใน ช่วยดึงฉันออกที"The rabbit gasped, “Don’t just look at me.
My tail is caught inside, pull me out.”
สุนัขจิ้งจอกจับหูของมันและดึงอย่างสุดแรง เมื่อหางเริ่มขยับเจ้าปูก็หนีบหางกระต่ายแรงขึ้นอีกThe jackal caught him by the ears and pulled with all his might.
When he saw the tail move, the crab bit the rabbit’s tail again.กระต่ายตะโกนร้องด้วยความเจ็บปวดและกระโดดThe rabbit yelled in pain and jumped.
หางของมันขาดและหลุดอยู่ในรูHis tail got cut and was left behind in the hole.หูของมันก็ยาวกว่าเดิมมาก เพราะถูกสุนัขจิ้งจอกดึงHis ears had become very, very long after the jackal had pulled them.
ตั้งแต่นั้นเป็นต้นมากระต่ายจึงมีหางสั้นและหูยาวSince that day the rabbit’s tail is short and his ears long.
The ConceptIndia’s diverse linguistic landscape has a rich seam of stories for children.
Unfortunately, many tribal languages do not  have literature for children in book form or books for reading pleasure.
As increasing numbers of tribal children go to school, it is now more necessary than ever to create a body of children’s literature in their languages.
Literature that reflects their own world and opens up the world beyond because books are magical, powerful things that inform, amuse, educate and entertain in the most interactive way.
Books make every child an independent and life-long seeker of knowledge in her own unique way.
For education to be truly meaningful to every child, she must get good books to read in her own language.The ProjectPratham Books and IgnusERG, with the support of Bernard van Leer Foundation have created the first ten books for children’s reading pleasure in Munda, Kui, Saura and Juanga languages from Odisha.
The stories were written and illustrated by authors and illustrators belonging to these tribes in a series of workshops.
This series of books is called Adikahani.
It is a significant first step towards giving a voice to cultures that do not find adequate representation in mainstream discourses.
The PartnersIgnusERG is a guild of resource persons working to support teachers and enhancing the quality of education, particularly in government schools.
They focus their efforts on bringing equity in education and addressing the needs of marginalized children.Bernard van Leer Foundation is an international grant-making foundation based in The Hague.
Its mission is to improve opportunities for young children growing up in socially and economically difficult circumstances.
It has a particular interest in supporting mother-tongue based education.This story was written by the Kui Writers’ Group consisting of Buna Kanhar, Filiman Pradhan and Pramod Digal.
With a background in ECCE, they all interact with children regularly.
It has been illustrated by Sanatan Juanga, using the Saura mural style as a base.
The Kui language is spoken by more than 1 lakh people in Khondhamal, Gajapati and Rayagada districts of Odisha.
It is related to the Gondi language.
The spellings of the language in Odia script are not definitive as many new sounds are being rendered in print for the first time.
ลอนดี้เป็นหนูน้อยช่างฝั้น เมื่อมองขึ้นไปบนฟ้า เธอไม่เพียงเห็นเป็นก้อนเมฆLondi was adreaming girl.
Up in the sky, she didn’t see clouds.
ลอนดี้มองเห็นเป็นห่าน ปลากระโดด และฝูงแกะกำลังวิ่งกลับบ้านInstead Londi sawflying geese, jumping fish, and fluffy sheep running home.
เย็นวันหนึ่ง แม่ของเธอออกมาข้างนอก เธอดูเหนื่อย "ลอนดี้ ลูกหยุดเฟ้อฝันได้แล้ว" แม่พูด "ได้เวลาไปตักน้ำได้แล้ว"One afternoon,Gogo came outside, looking tired.
“Londi, stopdreaming!” she said.
“It’s time to go and fetch the water.”
ลอนดี้ยืนขึ้นและยิ้มกับเท้าของเธอ "ไปได้แล้ว เท้า เธอรู้นี่ว่าต้องไปทางไหน"Londi stood upand smiled at her feet.
“Let’s go, feet!
You know the way there!”
ลอนดี้ต้องเดินไปที่ก๊อกน้ำ เธอกระโดดข้ามโขดหินLondi startedwalking to the tap.
She hopped over the rocks.
เธอคืบคลานผ่านบ้านของแม่เนลีShe crept past Mama Neli’s house.
เธอเดินตามเส้นทางไปยังก๊อกน้ำที่แสนไกล "โอ้...ไม่นะ" ลอนดี้พูดกับเท้าของเธอShe dashed down the path.
The line at the tap was long.
“Oh no!” Londi said to her feet.
"เราต้องรอแล้วละ" ไปต่อแถวกันเถอะ  ไม่ใช่เวลามาเฝ้อฝัน“We’ll have towait.
Let’s stay inline.
No dreaming away!”
"อู้!"
ลอนดี้คิด อะไรเปล่งประกายอยู่ตรงนั้นนะ ใครมาลืมรองเท้าไว้ที่นี้กันOoh!
Londithought.
But what’s that shining over there?
I wonder who losttheir shoe?
อาจจะเป็นเด็กหญิงอย่างฉันไหมน้า หรือว่าอย่างอื่นDid it belong toa girl like me?
Or somethingelse…
อะไรอยู่ใต้นั่นนะ?
จิ๊บ  จิ๊บ  จิ๊บ And what’s thatunder there?
Cheep!
Cheep!
และแล้วเงามืดก็คืบคลานเข้ามา โอ้ ไม่นะ แม่นั่นเอง "ลอนดี้ ถังของลูกจะกลิ้งไปแล้วนะ" แม่พูด "ขอโทษค่ะแม่ หนูคิดฝันไปไกลอีกแล้วค่ะ" ลอนดี้พูดAnd what’s thatbig shadow?
Uh oh, it’s Gogo!
“Londi, yourbucket nearly rolled away!”“Sorry, Gogo.
Idreamed too far, again.”
พวกเขาเติมน้ำในถังด้วยกัน ลอนดี้มองไปที่พระอาทิตย์กำลังจะลับยอดเขา "มาได้แล้ว หนูน้อยช่างฝันของแม่" แม่พูดThey filled upthe bucket together.Londi watched the big sun sink into the hills.“Come let’s go,my dreaming girl,” said Gogo.
"แม่ดูนั่น มีหมูสีชมพูอยู่บนท้องฟ้าค่ะ" "โอ้...ลอนดี้ มันเป็นแค่ก้อนเมฆ" แม่ถอนหายใจ ลอนดีจับมือของแม่และเดินกลับบ้านด้วยกันอย่างมีความสุข“Look, Gogo!
There’s a pink pig in the sky!”“Oh Londi… It’s just a cloud,” Gogo sighed.Londi took Gogo’s hand and they walked home together happily.
คุณยายของมินิมีต้นไม้ใหญ่สามต้นในสวนMini’s Ammoomma has three big fruit trees in her garden.
ต้นที่หนึ่งเป็นต้นมะม่วงมีผลสุกสีเหลือง ทั้งหวานและนุ่มOne tree has ripe yellow mangoes that are sweet and soft.
ต้นที่สองเป็นต้นมะขามสีน้ำตาลเปลือกมันแข็ง ข้างในเป็นเนื้อที่มีรสเปรี้ยวมันช่วยไม่ได้ จะต้องทำหน้าเปรี้ยวทุกครั้งเมื่อกินมันThe second tree has brown tamarinds.
The tamarind has a hard shell.
Inside the shell is a sour pulp.
You can’t help but make a face when you eat it.
ต้นที่สามเป็นต้นฝรั่ง ผลไม้สีเขียวบ้างแข็ง บ้างก็นุ่ม และบอกไม่ได้ว่าหวานหรือเปรี้ยวThe third is a guava tree.
The green fruit is sometimes hard and at other times soft.
You cannot say if it is sweet or sour.
"ต้นไม้นี่เป็นเพื่อนรักของยาย ยายปลูกมันเมื่อหลายปีก่อน ยายรักพวกมัน" ยายพูด"หนูก็รักพวกมันเหมือนกันค่ะ" มินิบอกคุณยายAmmoomma says, “These fruit trees are my dear friends.
I planted them many years ago.
I love them.”“I love them too!” Mini tells her.
วันต่อมา ราเกส เพื่อนของมินิมาเล่นที่บ้าน เธอพลักเขาไปหน้าคุณยาย"คุณยายคะ นี่ต้นไม้ของหนูคะ"คุณยายหัวเราะ "เพื่อนของหนูเป็นต้นไม้หรือ หรือบางทีเพื่อต้นไม้ของหนูอาจจะมีผลด้วย""เขาเป็นต้นไม้ที่ตลกคะ" มินิหัวเราะ"เขาเป็นทั้งต้นมะม่วง มะขาม แล้วก็ฝรั่งในเวลาเดียวกันเลยคะ"The next day, Mini’s friend Rakeshcomes to play.She pushes Rakeshtowards her grandmother.“Ammoomma, meet my tree!”Ammoomma laughs.
“Your friend is a tree?Does your friend-tree have fruits, too?”“He is a funny tree,” Mini laughs.“He is amango-tamarind-guavatree all at the same time.”
แล้วมินิก็อธิบายให้คุณยายฟังว่า "บางครั้งเขาก็นุ่มนวลและดีมากเหมือนมะม่วง เช่นให้หนูเล่นฟุตบอลของเขา"Then Mini explains to Ammoomma.“Sometimes, he is soft and nice,like a mango.
We play many games and he shares his football with me.”
"เขาเป็นเหมือนมะขามอย่างไรหรือ" คุณยายถามบางครั้งเขาก็โมโห เปรี้ยวเหมือนมะขาม แล้วก็ทะเลาะ ไม่คุยกับใครตลอดทั้งเย็น“How is he like a tamarind?”asks Ammoomma.“Sometimes he gets angry and is sour like a tamarind.
Then we fight and do not talk to eachother all evening.”
"แล้วก็คงเหมือนกับฝรั่งด้วยสินะ" คุณยายถาม"ใช่คะ บางครั้งก็บอกไม่ได้ว่าหวานหรือเปรี้ยว เขาดีกับเด็กตัวเล็กๆ แต่โมโหกับเด็กผู้ชายตัวโตที่จะมาไล่พวกเราออกจากสนามฟุตบอล" “Is he also like a guava?” Ammoomma asks.“Oh yes!
Sometimes, you cannot tell if he is sweet or sour!
He is sweet to the smaller children.But sour and angry with the big boys who chase us away from the football field.”
คุณยายกอดราเกส "ยายไม่เคยเห็นต้นไม้ที่มีผลไม่เหมือนกันเลย" ยายพูด "เธอจะเป็นเพื่อนของยายด้วย" ราเกสยิ้ม "ครับผม คุณยาย"Ammoomma hugs Rakesh.“I have never seen one tree with different fruits!”she says.
“Will you become my friend too?”Rakesh grins.
“I will, Ammoomma!”
มินิปรบมือแล้วกระโดด "มันดีจริงที่มีเพื่อนเป็นเหมือนต้นไม้" "แล้วก็เมื่อมีต้นไม้เป็นเพื่อนด้วย" คุณยายพูดMini claps her hands andjumps.
“It is nice when yourfriends are like trees!”“And when trees are your friends!”Ammoomma says.
เจ้าทอมมี่เป็นลูกหมาของฉัน ฉันรักเจ้าทอมมี่มากTommy is my puppy.
I love Tommy very much.
นี่คือโรฮาน เขาเป็นเพื่อนสนิทของฉัน เราเรียนอยู่ห้องเดียวกันThis is Rohan.
Rohan is my best friend.
He is in my class.
โรฮานมีแมวตัวใหญ่ชื่อทินกุRohan has a big cat called Tingu.
ดูเธอเหมือนจะโมโหอยู่ตลอดเวลาShe always looks angry.
ทอมมี่และฉันจะอยู่ห่างจากเจ้าทินกุเสมอ เราจึงเรียกมันว่าเจ้าเสือทินกุTommy and I stay away from Tingu.We call her Tingu Tiger.
ในวันหนึ่ง เจ้าหนูเจอขนมปังก้อนใหญ่มากๆก้อนหนึ่ง"ฉันจะเอามันกลับบ้าน" มันพูดOne day, MOUSE found a very big bun.
“I will take this bun into my house,”he said.
มันผลักก้อนขนมปังทางด้านหลังแต่มันก็ไม่ขยับHe pushed the bun from the back.
Itdid not move.
มันผลักทางด้านหน้า ก้อนขนมปังก็ไม่ขยับHe pushed it from the front.
The bun did not move.
มันผลักทางด้านขวา ก้อนขนมปังก็ไม่ขยับ He pushed it from the right, the bun did not move.
มันวิ่งรอบๆ ก้อนขนมปังและ  ผลักทางด้านซ้าย แต่ก้อนขนมปังก็ยังไม่ขยับ He ran around the bun and pushed it from the left, but it still did not move.
ฮืม...ฉันจะต้องมัดเชือกรอบก้อนขนมปังนั่นและลากมันกลับบ้านเจ้าหนูวิ่งกลับบ้านและเอาเชือกมา แต่ว่าเชือกนั้นสั้นเกินไปHmm...
I will tie a string around thebun and pull it into my house.
Mouse ran to the house and got a string, but it was too short.
เจ้าหนูกลับไปอีกครั้งและเอาเชือกที่ยาวกว่ามามันมัดก้อนขนมปังด้วยเชือกยาวแล้วดึง แต่มันก็ยังไม่ขยับHe went back and got a longer string.He tied the bun with the long string, then pulled and pulled but it did not move.
เจ้าหนูนั่งลง และกินก้อนขนมปังนั้นนิดหนึ่งมันดีมากเลย จากนั้นเจ้าหนูก็กินอีกนิดหนึ่ง อีกนิดหนึ่ง และอีกนิดหนึ่ง จนก้อนขนมปังเล็กลง และเล็กลงMouse sat down and ate a little bit of the bun.It was very good.
He ate a little more, then a little more, and a little more till the bun became smaller and smaller.
เจ้าหนูก็ผลักก้อนขนมปัง ขนมปังก็กลิ้งไปยังบ้านของมัน เจ้าหนูดีใจมากก้อนขนมปังถูกเก็บไว้ในบ้านของมันแต่ว่าเจ้าหนูกินขนมปังมากเกินไปท้องของมันจึงใหญ่มาก...มากHe pushed the bun, it rolled rightinto his house.
Mouse was very happy.
The bun was safely in his house.
But he had eaten so much bun that hisstomach had become so... so... big.
เจ้าหนูดันและดันตัวเอง แต่มันก็ไม่สามารถเข้าไปในบ้านของมันได้Mouse pushed and pushed himself buthe could not get into his house
เจ้าหนูนั่งอยู่นอกประตูบ้านกอดท้องของมัน และครวญครางว่า "ฉันไม่ควรจะกินขนมปังมากเกินไป ฉันควรจะแบ่งมันให้คนอื่นด้วย"Mouse sat outside his door holding his stomachand groaned, “I should not have eaten so much bun.I should have shared it with someone.”
มีช้างน้อยตัวหนึ่งชื่อว่า โกลู มันตัวอ้วนกลมเหมือนกับกลอง กับเจ้ากระต่ายตัวน้อยชื่อชะโฮตู ตัวเหมือนก้อนปุยฝ้ายThe little elephant's name was Golu.
He was as round as a drum.
The little rabbit was called Chhotu.
He looked like a ball of cotton.
พวกมันเล่นด้วยกันเสมอ วันหนึ่งโกลูพูดว่า "วันนี้เราเล่นเกมใหม่กันเถอะ"
"ได้เลย งั้นเธอนั่งลง ฉันจะแตะหลังเธอกระโดดข้ามไป" ชะโฮตูพูด โกลูนั่งลง ส่วนชะโฮตูก็กระโดดข้ามไป“You sit down.
I’ll land on your back in one flying leap,” said Chhotu.
Golu sat down.
Chhotu took a mighty leap.
ตุ๊บ!
ชะโฮตูตกลงบนหลังของโกลู "ว้าว ฮา ฮา" โกลูหัวเราะ และพูดว่า "ต่อไปตาฉันบ้าง เธอนั่งลงและฉันจะแตะหลังเธอกระโดดข้ามไป"Thump!
He landed on Golu’s back.“Wow!” laughed Golu and said, “My turn now.
You sit down and I will leap on your back.”
"เธอนะเหรอ" ชะโฮตูพูด"ก็ใช่นะสิ" โกลูพูด"เธอจะทำแบบนั้นได้ยังกัน" ชะโฮตูถาม“You!”“Yes, me.”“How can you do that?” asked Chhotu.
"ทำแบบนี้ไง" โกลูแสดงให้เขาดู
ตุ๊บ ตับ ตุ๊บ ตับ ตุ๊บ ลูกมะพร้าวตกดังสายฝนลงบนหัวของโกลูThud… thud… thud… A shower of coconuts came down on Golu’s head.
มันกลัวและวิ่งหนีด้วยขาอ้วนกลมHe ran away on fat legs, scared.
ลูกมะพร้าวเล็กๆ ลูกหนึ่งตกโดนหัวของชะโฮตูOne small coconut fell on Chhotu.
ก็ยังดี ชะโฮตูคิด "เป็นลูกมะพร้าวก็ยังดีกว่าช้างตกบนหัวของฉันแหละนะ"‘That’s better,’ thought Chhotu, ‘Better a coconut than an elephant on my head!’
ใบไม้ใบน้อยหลุดลอยกระรอกไม่คอยกระโดดตะครุบเร็วพลันA little blue-green leafFell off the treeA squirrel came runningAnd ran over it – wheeee!
นกน้อยบินวนพากันโฉบเฉี่ยวใบนั้นสุขสันต์อารมณ์เพลินดีA bird sat upon it -Flapped and flew away!A breeze lifted the leafIn the air, from where it lay!
ทันใดก้อนเมฆเปลี่ยนสีฝนตกมากมีใบน้อยรู้สึกหวาดกลัวเด็กน้อยเดินมองดูทั่วเห็นใบหมองมัวจึงเก็บใบนั้นขึ้นมาJust then the skies openedA few raindrops fellThe little leaf shookIt was scared one could tellA little boy cameAnd picked up the leafDusted it offAnd wiped the mud clean!
เด็กน้อยไม่รอเวลาหนังสือเปิดหน้าแล้ววางใบน้อยลงไปใบน้อยถูกเก็บเอาไว้ทับอยู่ด้านในคงอยู่ได้อีกยาวนานHow pretty this isHe thought to himselfAnd pasted it in the bookKept on the shelf!
มีแมวกี่ตัว?๐แมวศูนย์ตัวไม่มีแมวHow many cats?0 Zero cats.No cats.
มีแมวกี่ตัว?๑แมวหนึ่งตัวแมวสีดำหนึ่งตัวแมวสีดำกินเนื้อสีแดงHow many cats?1 One cat.
One black cat.
A black cat can eat red meat.
มีแมวกี่ตัว?๒แมวสองตัวแมวสีขาวและแมวสีเทาแมวสีขาวและแมวสีเทาเล่นใกล้ดอกไม้How many cats?
2 Two cats.
White and grey cats.White and grey cats play in flowers.
มีแมวกี่ตัว?๓แมวสามตัวแมวสีเทา แมวสีครีมและแมวลายจุดพวกมันเล่นปีนขึ้นลงผนังHow many cats?
3 Three cats.
Grey, cream and spotted cats.
They play up and down on walls.
มีแมวกี่ตัว?๔แมวสี่ตัวแมวสี่ตัวเป็นเพื่อนที่ดีของพอลHow many cats?
4 Four cats.
Four cats are good friends of Paul.
มีแมวกี่ตัว?๕แมวห้าตัวแมวห้าตัวเล่นรอบๆ ห้องนั่งเล่นHow many cats?
5 Five cats.
Five cats play around the sitting room.
มีแมวกี่ตัว?๖แมวหกตัวแมวหกตัวนั่งอยู่ด้วยกันและดูภาพยนต์How many cats?6 Six cats.
Six cats can sit together and watch the film.
มีแมวกี่ตัว?๗แมวเจ็ดตัวแมวเจ็ดตัวเล่นอยู่หลายที่How many cats?
7 Seven cats.
Seven cats play around the compound.
มีแมวกี่ตัว?๘แมวแปดตัวแมวแปดตัวไม่ต้องการสุนัขHow many cats?
8 Eight cats.
Eight cats do not want the dog.
เราเห็นอะไรกันนะ ลูกแมวติดอยู่บนต้นไม้ "ฉันจะช่วยเจ้าเอง" พอลพูดWhat's this we see?A kitten is stuck in atree!
"I will rescue you!"
Paul said.
แม่ครับเราเลี้ยงมันเพิ่มอีกสักตัวได้ไหมครับมีแมวกี่ตัว?๙แมวเก้าตัว"แมวเก้าตัวมันมากเกินไป" แม่พูด"Mama, can we keep him?
Just one more."
How many cats?
9"Nine cats are toomuch."
Mama said.
แสงพระอาทิตย์ในยามเช้าคืบคลานพ้นขอบฟ้า และลอดผ่านใบไม้ ปลุกเซนโวให้ตื่นไก่ของโกโก้ขยับปีกโก่งคอแล้วขันเอก อี้ เอ้ก เอกThe morning sun creeps over the horizon and peeps through the leaves, waking Senzo.Gogo’s rooster shakes his wings, stretches his neck and crows.Koek-a-loek-a-loo!
เซนโซก็ขันได้ เอก อี้ เอ้ก เอก คุณทำได้ไหมSenzo can crow too.
Koek-a-loek-a-loo!
Can you?
พระอาทิตย์สว่างและอบอุ่น เซนโซพร้อมแล้วที่จะไปโรงเรียน เขาจับมือของโกโก้บนถนนวุ่นวาย แท็กซี่ขับผ่านมาแล้วบีบแตรปี๊บ ปี๊บ ปี๊บ ปี๊บThe sun is bright and warm.
Senzo is ready for school.
He takes Gogo’s hand.The road is busy.
Taxis zip past and toot their horns.Beep-beep!Beep-beep!
เซนโซก็บีบแตรได้ ปี๊บ ปี๊บ ปี๊บ ปี๊บ คุณทำได้ไหมSenzo can toot too.Beep-beep!
Beep-beep!
Can you?
พระอาทิตย์อยู่สูงบนท้องฟ้า โรงเรียนเลิกแล้วเพื่อนของเซนโซเล่นบนพื้นหญ้า พวกเขาเหยียดแขนแล้ววิ่งลงจากเนิน วี้ วี้ วี้ วี้The sun is high in the sky.
School is over and Senzo’s friends play on the grass.They stretch out their arms and run down the hill.Weeeeeee!
Weeeee!
เซนโซก็วิ่งได้ วี้ วี้ วี้ วี้ คุณทำได้ไหมSenzo can run too.Weeeeeee!Weeeee!
พระอาทิตย์ลอยต่ำจะลับขอบฟ้า ท้องฟ้าเต็มไปด้วยสีสรร กลางวันที่ยาวนานใกล้จะหมดลง และอาหารมื้อเย็นก็จะเสร็จแล้วThe sun is low on the horizon, the sky is full of colour.The long day is nearly over and supper is finished.
โกโก้กับแม่ล้างจานซ่า ซ่า ซ่า ซ่าGogo and Mama wash the dishes.Splish-splash!Splish-splash!
เซนโซก็ล้างจานด้วย ซ่า ซ่า ซ่า ซ่า คุณทำได้ไหมSenzo can wash dishes too.Splish-splash!
Splish-splash!Can you?
พระอาทิตย์จมดิ่งใต้ขอบฟ้าทอดเงายาว เซนโซอาบน้ำ อิ่ม แล้วก็เหนือย "ได้เวลานอนแล้ว" แม่พูดแม่อุ้มเซนโซไว้ใกล้ๆ และแน่น เธอจุปากใส่เขาจุ๊ จุ๊ จุ๊ จุ๊The sun is dipping under the horizon, casting long shadows.
Senzo is washed and full and tired.
“It’s time to sleep,” says Mama.She holds Senzo close and rocks.
She hushes him.Shhhhhhhhh, shhhhhhhhhh.
เซนโซก็จุปากได้ จุ๊ จุ๊ จุ๊ จุ๊ คุณทำได้ไหมSenzo can hush too.
Shhhhhhhhh,shhhhhhhhh.Can you?
พระอาทิตย์หมดหน้าที่สำหรับกลางวันและเธอกำลังจะหลับ เธอดึงผ้าห่มแห่งความมืดปกคลุมตัวเธอเพื่อให้ร่างกายอบอุ่น พระอาทิตย์ฝันThe sun has done her work for the day and she’s going to sleep.She pulls a blanket of darkness over herself to keep warm.The sun dreams.
เซนโซก็ฝันได้คุณทำได้ไหมSenzo can dream too.
Can you?
นานมาแล้วสิงโตตัวผู้ยังไม่มีขนสร้อยคอ ดังนั้นสิงโตตัวผู้กับตัวเมียจึงดูเหมือนกันLong ago Lions did not have mane.So, Lions and Lionesses looked alike.
วันหนึ่ง เจ้าสิงโตหิวมาก มันมองหาอาหารทุกหนทุกแห่งแต่ก็ไม่เจอเหยื่อเลยในวันนั้น มันเหนื่อยมากจึงนั่งพักอยู่ใต้ต้นมะกอกOne day, a lion was hungry.He looked for food everywhere but did not find any food that day.He was very tired.He sat under an olive tree to rest for a while.
วันนี้มีลมพัด ผลมะกอกผลหนึ่งตกลงมาจากต้น มันตกลงบนหัวของเจ้าสิงโต แตกออกแล้วกลิ้งลงพื้น เจ้าสิงโตหิวมากเมื่อเห็นผลมะกอกจึงกินผลมะกอกนั้นเสียIt was a windy day and one of the olives dropped down from the tree.It fell 'plop' on the lion's head, split open and rolled down.Lion was too hungry, he saw the olive and ate it up.
ลมพัดแรงขึ้น ผลมะกอกก็ตกลงบนหัวของเจ้าสิงโต แล้วกลิ้งลงเข้าไปในปากของมันWind blew harder,Olives kept plopping on the lion's head, rolled down and into his mouth.
ทันใดนั้นเจ้าสิงโตเห็นเจ้ากระต่าย และมันยังคงหิวมากอยู่มันจึงวิ่งไล่จับเจ้ากระต่าย เจ้ากระต่ายก็วิ่งหนีเพื่อเอาชีวิตรอดSuddenly the lion saw a rabbit.He was still quite hungry and chased the rabbit.Rabbit ran for its dear life.
มีทุ่งหญ้าแห้งอยู่ใกล้ๆ เจ้ากระต่ายจึงวิ่งเข้าไปในทุ่งหญ้านั้น วิ่งสลับไปมา เจ้าสิ่งโตก็วิ่งตามมัน ก้มหัวลงในทุ่งหญ้าเพื่อมองหากระต่าย เจ้ากระต่ายเจอหลุมและมุดเข้าไปเพื่อหลบThere was a patch of dry grass land nearby.Rabbit dived into the patch and ran zig-zag.Lion followed it, keeping his head down to spot the rabbit.Rabbit found a hole and went in for safety.
สิงโตไม่เห็นกระต่ายแล้วเลยเดินออกจากทุ่งหญ้าแห้ง มันรู้สึกอ่อนล้า แต่เดี่ยว...โอะโอ...มีอะไรติดอยู่บนหัวเจ้าสิงโต?
เจ้าสิงโตก็รู้สึกว่ามีอะไรติดอยู่ มันเป็นอะไรกัน?Lion couldn't find rabbit and came out of the patch, feeling exhausted.But oh!
oh!....
what was there on his head?Lion felt something stuck up there.What?
ใช่แล้วหญ้าแห้งนั่นเอง ยังจำได้ไหมว่าผลมะกอกตกลงไปบนหัวเจ้าสิงโต น้ำมันของผลมะกอกค่อนข้างเหนียวเหมือนกับกาวขวดเล็กๆ เจ้าสิงโตไม่ได้สนใจว่ากาวน้ำมันมะกอกได้แพร่กระจายอยู่บนหัวของมันตอนที่ตกลงบนหัวแล้วYes!
the dry grass!Remember, olives plopping onto lion's head?
The olives are very sticky inside.
As if a tiny round bottle of glue!Lion didn't realise the olive glue was spreading on his head while plopping on.
จึงเป็นเหตุให้หญ้าแห้งติดอยู่บนหัวของเจ้าสิงโต เจ้าสิงโตวิ่งตรงไปยังแอ่งน้ำและมองดู โอ้ โอ้ โอ้ มันชอบทรงมากAnd of course!
the dry grass got stuck all over his head.Lion went straight to a water hole and had a look.Awww Awww Awww!
He liked his new look!
How splendid!
มันให้เพื่อนๆ มาดูทรงใหม่ของมัน และพวกเขาก็ชอบมัน จากวันนั้นเจ้าสิงโตก็ไว้ทรงนี้ และเมื่อผ่านมาหลายต่อหลายปี ขนจริงๆ ก็ขึ้นบนหัวของมันเรียกว่า ขนสร้อยคอของเจ้าสิงโตนั่นเองHe showed his new look to all his friends, they loved it.From that day onward lions started keeping the hairy head look.And after many many years, they really grew hair over their heads.This hair is what we call Lion's Mane.
ชาวนาผู้ยากไร้มีวัวแก่ขี้เกียจอยู่ตัวหนึ่ง มันไม่อยากไปไถนา มันอยากนอนอยู่บ้าน กินหญ้า กินน้ำแล้วก็พักผ่อนทั้งวันA poor farmer had an old ox that didn't like to work.
The ox didn't want to plough the farmer's field.
He wanted to stay at home and eat grass, drink water and rest.
ชาวนามีลาอยู่อีกตัวหนึ่งด้วย ลาและวัวเป็นเพื่อนกัน เย็นวันหนึ่งมันคุยกันว่า  "ฉันเหนื่อยล้ามาก" เจ้าวัวพูด "คันไถนั่นทั้งใหญ่และหนัก ชาวนาก็ไม่ยอมให้ฉันพักเลย"The farmer had a donkey, too.
The donkey and the ox were friends.
At the end of the day, the ox and the donkey talked to each other.
“I'm so tired,” the ox said.
“I worked hard all day.
The plough is big and heavy.
The farmer never lets me rest.”
เจ้าลาคิดว่าเจ้าวัวมันขี้เกียจและไม่ชอบทำงาน มันจึงพูดว่า "เธอคิดว่าคันไถของเธอหนักงั้นหรือ มันเบาจะตาย เชื่อฉันสิเพื่อน วันนี้ฉันพึ่งแบกกระสอบแกลบมามันหนักกว่าคันไถของเธอแน่นอน" The donkey thought, “The ox is lazy.
He doesn't like to work.” He cried, “Do you think your plough is heavy?
Believe me, my friend, it is light!
I carried a sack of grain on my back today.
It was heavier than your plough, I am sure.”
วันต่อมาพวกมันมาคุยกันอีก "วันนี้เป็นวันที่แย่มาก" เจ้าวัวพูด "นานั่นมันยาวมากแถมเต็มไปด้วยก้อนหิน ฉันทำงานหนักทั้งวันและไม่ได้พักเลย"The next day, the two animals met again.
“I had a bad day today,” the ox said.
“My master's field is far away, and it was full of stones.
I worked hard all day.
I didn't have any rest.”
"เธอทำงานหนักงั้นหรือ" เจ้าลาพูด "วันนี้ฉันต้องเดินทางหลายกิโลเพื่อไปที่ตลาดในเมือง ฉันมั่นใจว่าฉันทำงานหนักกว่าเธอแน่นอน"“You worked hard?” asked the donkey.
“Today I travelled many kilometres to the market in the town.
I'm sure I worked harder than you.”
วันต่อมาเจ้าวัวกลับบ้านสายอีก "โอ้ เพื่อน" มันพูดกับเจ้าลา "วันนี้มันเป็นวันที่แย่จริง" แต่เจ้าลาไม่ต้องการฟังที่เจ้าวัวพูดอีกแล้วThe next day, the ox came home late again.
“Oh, my friend,” he said to the donkey.
“Today was a very bad day for me.”But the donkey didn't want to listen to the ox any more.
เจ้าลาพูด "เธอนี่เหนื่อยล้าตลอดเลยนะ คราวนี้เมื่อชาวนามาให้เธอนอนลงแล้วส่งเสียงร้อง มอ มอ เขาจะได้คิดว่าเธอไม่สบายและปล่อยให้เธอได้พัก" เจ้าวัวชอบความคิดนี้ของเจ้าลา "ขอบใจมาก เพื่อนรัก มันเป็นความคิดที่ดีมาก" เจ้าวัวพูดHe said, “You're always tired.
When the farmer comes, lie down and say, 'Moo!
Moo!'
He will think that you are ill.
He will let you rest.”The ox liked the donkey's idea.
“Thank you, dear donkey, that's a very good idea,” he said.
เช้าวันต่อมา เจ้าวัวนอนหลับตาส่งเสียงร้อง มอ มอ เมื่อชาวนาเห็นก็พูดว่า "เจ้าวัวแก่น่าสงสารของฉันมันไม่สบาย แต่ฉันก็ยังต้องไถนาให้เสร็จ ใครจะช่วยฉันได้ บางทีวันนี้เจ้าลาอาจจะพอช่วยลากคันไถได้นะ"The next morning, the ox lay down and closed his eyes.
“Moo!
Moo!” he said.The farmer looked at him.
“My poor old ox is sick,” he said.“ But I must plough my field.
Who will help me?
Perhaps the donkey!
He can pull the plough today.”
ชาวนาผูกคันไถไว้กับเจ้าลาแล้วเริ่มตีมันด้วยแส้ "ไป เร็วเข้า ลากไป" ชาวนาตะโกนบอกเจ้าลา เจ้าลาทำงานหนักทั้งวันเมื่อถึงตอนเย็นมันก็เหนื่อยล้ามากThe farmer tied the plough to the donkey, and began to hit him with his whip.
“Go on!
Faster!
Pull!” he called out to the donkey.The donkey worked hard all day, and in the evening he was very tired.
เจ้าลาเดินอย่างเชื่องช้ากลับบ้าน เจ้าวัวพูด "เพื่อนรัก วันนี้ฉันมีความสุขที่สุด ได้กินหญ้า กินน้ำและก็พักทั้งวันเลย พรุ่งนี้ฉันอยากจะพักอีก เพื่อนพอจะมีความคิดดี ๆ ไหม"The donkey slowly walked home.
The ox said, “Dear donkey, I had a lovely day today.
I ate some grass, drank some water and I rested.
I want to rest again tomorrow.
Give me another idea.”
เจ้าลาคิดว่างานของเจ้าวัวนั้นหนักกว่างานของมันมากและพรุ่งนี้มันไม่อยากจะทำอีก เจ้าลาจึงพูดว่า "ฟังให้ดีนะฉันได้ยินชาวนาพูดว่า วัวของฉันมันเหนื่อยล้าตลอดแล้วมาตอนนี้ก็มาป่วยอีก ถ้าอาการมันยังไม่ดีขึ้นพรุ่งนี้ฉันจะฆ่ามันเอาเนื้อมาทำอาหาร"The donkey thought, “His work is much worse than mine.
I don't want to do it again tomorrow.” The donkey said, “Be careful.
The farmer said 'My ox is always tired and now he is sick.
If he is not better tomorrow, I will kill him, and we can eat the meat.
'”
เจ้าวัวกลัวมากมันร้องครวญครางว่า "จริงรึ เขาพูดอย่างนั้นรึ พรุ่งนี้ฉันจะทำงาน ฉันรู้สึกดีขึ้นแล้ว และจะไม่เหนื่อยล้าอีกเลย"The ox was very frightened.
He cried, “Really?
Did he say that?
Then I will work tomorrow.
I feel quite better now.
I'm not tired at all!”
ฉันมีเพื่อนคนหนึ่ง เธออาศัยในบ้านของฉัน
เวลาที่ฉันมีความสุข เธอก็จะมีความสุขด้วย
เวลาที่ฉันร้องไห้ เธอร้องไห้ด้วย
แต่ฉันไม่ได้ยินเสียงเธอ เพื่อนของฉันอยู่ในกระจก
“ออกมาเถอะ,” ฉันบอกเพื่อนของฉัน “เราจะเล่นกัน” แต่เธอก็ไม่ออกมา
ฉันไม่มีความสุข ฉันจึงเข้านอน
เธอออกมาจากกระจกในตอนที่ฉันหลับ!
แล้วเราก็เล่นด้วยกันอย่างสนุก
เราเล่น เราวิ่ง เราตะโกน และกรีดร้องด้วยกัน
เวลาที่ฉันคุยกับเธอ เธอก็คุยกับฉัน
ในตอนเช้า เพื่อนของฉันก็กลับเข้าไปในกระจก
แต่ก็ไม่เป็นไรแล้ว เราจะเล่นด้วยกันอีกในความฝันของฉัน!
ฟืด ฟืด อา-โอ้!
ดิฟญามีน้ำมูก
ดิฟญาไม่อยากสูดน้ำมูกทั้งวัน!
เธอต้องลงเล่น!มันเป็นการแข่งขันชิงถ้วยฟุตบอลรอบชิงชนะเลิศ!
ฟืด ฟืด พวกเขาชนะ!
พวกเขาได้ถ้วยรางวัลชนะเลิศ!
ฟืด ฟืด “แปะมือหน่อย รัสทาม!” ฟืด, ฟืด “เล่นเก่งมาก กูร์มีท!"
ฟืด ฟืด “ทำได้ดีมาก โมฮิต!” ฟืด ฟืด “เธอทำได้ ปูจา!”
ฟืด ฟืด “ขอแสดงความยินดีด้วยทุกคน!”
ฮัดดดดชิ้วววว!
ฟืด ฟืด ดิฟญาไม่ได้เล่นฟุตบอลจนกว่าเธอจะหายป่วยเธอคิดถึงเพื่อนทุกๆ คน
หนึ่งสัปดาห์ผ่านไป … เธอไม่มีน้ำมูกแล้ว!ดิฟญาอยากเจอเพื่อนทุกคนจนแทบจะรอไม่ได้!
ฟืด ฟืด อา-โอ้!
อะไรกันนี้ ดูเหมือนรัสทามจะมีน้ำมูกซะแล้ว…ฟืด ฟืด และกูร์มีทก็มีด้วย..
ฟืด ฟืด …และก็โมฮิต ฟืด ฟืด …และก็ปูจาด้วย!
โอ้ไม่นะ!
ทุกคนมีน้ำมูก!
ฟืด ฟืด
ไข้หวัดเกิดมาจากอนุภาคเล็กๆ ที่เรียกว่าไวรัส พวกมันลอยไปทั่วในอากาศที่เราหายใจเข้าไปและอยู่ตามสิ่งต่างๆ ที่เราไปสัมผัส เมื่อไวรัสพวกนี้เข้ามาทางจมูกและคอ มันจะทำเธอให้เจ็บคอหรือปวดหัว หรือคัดจมูก -- หรือเป็นทั้งสามอย่างในคราวเดียวกันไข้หวัดสามารถติดต่อได้อย่างรวดเร็วจากเธอสู่เพื่อนของเธอถ้าเธอไปสัมผัสเพื่อนตอนที่เธอเป็นหวัด หรือจาม หรือไอใกล้ๆ พวกเขาเพื่อนๆ ก็จะป่วยไปด้วย เธอรู้ไหมว่าการไอหรือจามครั้งเดียวสามารถยิงไวรัสจากจมูกและคอได้ไกลถึง 12 ฟุตในอากาศเลยนะมันแย่ขนาดไหน!
ต่อไปนี้คือวิธีที่จะหลีกเลี่ยงการเป็นหวัดอยู่ห่างจากคนที่เป็นหวัดถ้าเธอเจอหรือจับมือกับคนที่เป็นหวัด ให้ล้างมือให้สะอาดไม่อย่างนั้นพวกไวรัสจะเดินทางจากมือไปยังจมูกของเธออย่าใช้แก้วน้ำ ช้อนส้อม หรือเสื้อผ้าร่วมกับคนที่เป็นหวัดต้องกินผักและผลไม้เยอะๆ ดื่มน้ำให้มากๆ ออกกำลังกายทำร่างกายให้อบอุ่นและแข็งแรงเสมอ!
นี่คือบ้านของโซมุ โซมุขี้เกียจกิน ถ้าเขาได้รับผักในอาหารของเขา เขาจะโกรธ โซมุไม่เชื่อว่าการกินผักจะทำให้คุณมีพละกำลังและสุขภาพที่ดีขึ้น
โซมุพยายามอย่างหนักที่จะโน้มน้าวอาม่าไม่ให้ใช้ผักในการทำอาหารที่เขาโปรดปราน แต่แม่ แม่เอง?
เขารู้ว่าอะไรดีที่สุดสำหรับลูกๆ ของเขา
แค่เห็นผักก็พอ Somu เคยผูกปม พริกหยวก บร็อคโคลี่ แครอท ถั่วและหัวไชเท้าเป็นสิ่งที่โซมุไม่ชอบ!
อยู่มาวันหนึ่ง Somu ได้เซอร์ไพรส์เมื่อเขากลับมาบ้านหลังเลิกเรียน ห้องครัวว่างเปล่า - ว่างเปล่า!
ท้องของเขาเริ่มส่งเสียงดัง เขาหิว โซนี น้องสาวของเขาก็เช่นกัน
อาม่ากำลังนอนหลับอยู่ในห้อง เขาหนาวสั่น!
ซันนี่เริ่มกังวล โซมุคิดทันทีและโทรหาคุณยายของเขาทางโทรศัพท์ คุณยายบอกว่าถ้าทำซุปผักร้อนให้แม่คงจะดี
โซนีเขียนลงบนกระดาษตามที่คุณยายบอกกับเธอ เขาพูดว่า "ขอบคุณ" กับคุณยายและเริ่มทำงาน โซมุเปิดตู้เย็นและยืนมองดูผักที่อยู่ข้างใน ต่อมา Somu และ Soni ได้จัดทำรายการสิ่งที่พวกเขาต้องการทำซุปผัก
นำผักที่จำเป็นทั้งหมดออกแล้วล้างให้สะอาด ค่อยๆ ตัดออกอย่างระมัดระวัง
เมื่อโสนี่คร่ำครวญว่าอาม่าไม่สบาย โสมบก็โกรธเพราะกำลัง "ให้อาหารผัก" เมื่อคุณยายบอกให้ทำซุป เด็กๆ เหล่านี้ที่คิดว่ามันง่ายมาก ตอนนี้พวกเขารู้แล้วว่าการทำอาหารไม่ใช่เรื่องง่าย!
ตอนนี้ Somu ตระหนักดีว่าทุกวัน Amma ที่เคยทำอาหารให้ทุกคนและดูแลทุกคนเป็นอย่างดี กำลังมีช่วงเวลาที่ยากลำบากเช่นนี้!
Somu และ Soni รอคอยอย่างอดทนเพื่อให้ผักปรุงสุก เมื่อน้ำซุปพร้อมแล้ว เขาก็ตักใส่ชามส่งให้อาม่า
ทั้ง Somu และ Soni เตรียมซุปโดยไม่ได้รับความช่วยเหลือจากผู้อาวุโสของบ้าน!
ความสุขของพวกเขาไม่มีขอบเขต ตอนนี้คุณแม่ทานซุปได้แล้วหายป่วยไวๆ...
แม่เมาเหล้าหลังดื่มซุป!
เขาชื่นชมการทำงานหนักของเด็กๆ และกอดพวกเขา เพื่อนบ้านยังอึ้ง!
ตอนนี้โซมุไม่โกรธเมื่อเห็นผัก แทนที่จะกินอย่างมีความสุข ตอนนี้ Somu เชื่อว่าการกินผักจะทำให้คุณมีสุขภาพที่ดีขึ้น!
อาม่า โซมุ และโซนีกินผัก คุณเคยกินหรือยัง
มีไก่หนึ่งตัว มันกำลังกินข้าวThis is a chicken.
It is eating its food.
มีเป็ดสองตัว พวกมันกำลังว่ายน้ำThese are two ducks.
They are swimming.
มีนกสามตัว พวกมันกำลังบินออกจากรังThese are three birds.
They are flying from the nest.
มีนกสีดำสี่ตัว พวกมันกำลังบินบนท้องฟ้าThese are four black birds.
They are flying in the sky.
มีนกกระยางห้าตัว พวกมันกำลังบินลงมาที่ทะเลสาปThese are five egrets.
They are flying to the lake.
มีงูหกตัว พวกมันกำลังเลื้อยออกจากรูThese are six snakes.
They are slithering out of their cave.
มีม้าเจ็ดตัว พวกมันกำลังกระโดดข้ามรั้วThese are seven horses.
They are jumping over the fence.
มีแรดแปดตัว พวกมันกำลังขุดต้นไม้These are eight rhinos.
They are digging up the trees.
มีหมาป่าเก้าตัว พวกมันกำลังหอนThese are nine wolves.
They are howling.
มีช้างสิบเชือก พวกมันกำลังลากท่อนซุงThese are ten elephants.
They are dragging the timber.
ลึกเข้าไปในเมือง ที่ล้อมรอบไปด้วยบ้าน อิฐและถนนลาดยาง คุณจะได้พบกับสวนของคุณปู่ฟ้ารักDeep in the city, surrounded by houses and bricks and tar, you’ll find  Grandpa Farouk’s garden.
อาเมอไปเยี่ยมคุณปู่สัปดาห์ละครั้ง เขาชอบใบไม้ ดอกไม้ และต้นไม้Amir visits Grandpa once a week.He loves the leaves and flowers and trees.
อาเมอช่วยรดน้ำต้นไม้Amir helps to water the plants.
เขาช่วยด้วยปุ๋ยหมักและช่วยงานคุณปู่ตลอดทั้งวันHe helps with the compost, and works with his Grandpa all day.
เมื่องานเสร็จพวกเขาก็ชิมผลไม้ที่เขาปลูกWhen they finish,they feast on a harvest of fruit.
วันหนึ่งคุณปู่ไม่กินลูกแพร์"มีอะไรผิดปกติหรือครับ" อาเมอถามOne day, Grandpa didn’t eat his pear.“What’s wrong?” asked Amir.
"สวนของปู่กำลังจะตาย" ปู่ตอบ"ทำไมหรือครับ" อาเมอถาม“My garden is dying,” replied Grandpa.“Why?” asked Amir.
"ดูใกล้ๆสิ" คุณปู่พูด"ศัตรูพืชบางอย่างกำลังกัดกินต้นพืช"ook closely,” said Grandpa.
“Some pests are eating the plants.”
"เราต้องใช้แมลงเต่าทอง" คุณปู่พูด "มีแมลงที่กินศัตรูพืชที่ทำลายต้นพืช""ถ้าไม่มีแมลงเต่าทองสวนจะตาย"“We need ladybirds!” said Grandpa.
“They are the bugs that eat the pests that kill the plants.
Without ladybirds, the garden will die.”
"ผมจะเอาแมลงเต่าทองมาให้ครับ" อาเมอพูด“I’ll bring you a bug or two,” said Amir.
ตลอดทั้งสัปดาห์อาเมอหาและรวบรวมแมลงเต่าทองFor a whole week, Amir looked and searched and collected.
เขาเจอแมลงเต่าทองหนึ่งตัวที่สนามกีฬาHe found one ladybird on the sports field.
สองตัวที่ร้านค้าTwo more at the shop.
สามตัวในสวนสาธารณะThree at the park.
และสี่ตัวหลังโทรทัศน์And four behind the TV.
สัปดาห์ต่อมาอาเมอไปหาคุณปู่ฟ้ารัก และให้ดูขวดที่ใส่แมลงเต่าทองหลานทำได้ดีมาก โอ้หลานของปู่ คุณปู่พูดพร้อมกับน้ำตาคลอNext week, Amir went to visit Grandpa Farouk,and showed him his jar of ten bugs.
คุณปู่ดีใจมาก  พวกแมลงเต่าทองหิวมากgrandpa was very happy.The ladybirds were very hungry!
แมลงเต่าทองกินศัตรูพืชไปแล้ว สวนก็ผลิบานhe ladybirds ate the pests, and the garden blossomed.
จากวันนั้นสวนของคุณปู่ฟ้ารักก็เจริญงอกงาม เติบโต และเติบโต From that day on, Grandpa Farouk’s garden did what gardens should do.
It grew and grew and grew.
มีเมือง เมืองหนึ่ง แสนไกลราชา อ้วนใหญ่ กว่าใครราชา สุดแสน ภูมิใจอ้วนใหญ่ กว่าข้า ไม่มี
ราชา มีหมา ตัวผอมทรงยอม ตามมัน ทุกที่พามัน เดินเล่น เพลินดีสุขแสน สุขี เพลินใจ
หมาผอม มองเห็น เจ้านกบินผก บินผิน บินไวมันจึง กระโจน วิ่งไล่เจ้านก บินไป วิ่งตาม
ราชา ตัวอ้วน ตามหมาวิ่งไล่ ตามมา ตามตามตามติด เจ้าหมา ทุกยามติดตาม เหมือนตัว ติดกัน
พวกเขา วิ่งวิ่ง วิ่งวิ่งวิ่งวิ่ง กันอยู่ หลายวันและยัง วิ่งวิ่ง อย่างนั้นจวบจน หลายวัน ผ่านไป
ท้ายสุด ราชา ตัวอ้วนจับหมา จอมกวน ไว้ได้ผ่านทาง มาแสน ยาวไกลจับหมา ผอมได้ เสียที
บัดนี้ ราชา ตัวอ้วนสัดส่วน เริ่มกลับ เข้าที่กลายเป็น ราชา ที่มีตัวผอม หุ่นดี กว่าใคร
กาลครั้งหนึ่งนานมาแล้ว ณ หมู่บ้านแห่งหนึ่งริมแม่น้ำอิรวดี มีหญิงสาวนามว่าธุสา แต่งงานอยู่กินอย่างมีความสุขกับสามีหนุ่มรูปงามนามว่า เทียนจี  แต่มีปัญหาอย่างหนึ่งที่กวนใจธุสาอยู่นั่้นคือ สามีของเธอเชื่อว่าเขาเป็นนักเล่นแร่แปรธาตุ และทุ่มเทเวลาไปกับความใฝ่ฝันที่จะเปลี่ยนดินให้กลายเป็นทองคำOnce upon a time, in a little village on the banks of the Irrawaddy river, there lived a young woman called Thuza.
She was very happily married to handsome young Theingi.
But there was one problem that nagged Thuza – her husband believed he was an alchemist and would spend all his time dreaming about ways to turn dirt into gold.ตลอดทั้งวัน เทียนจีทุมเทเวลาให้กับการทดลอง ค้นคว้า เพื่อให้ถึงเป้าหมาย ในที่สุดเงินของพวกเขาก็หมดลง หญิงสาวต้องพยายามหาเงินเพื่อที่จะซื้ออาหารสำหรับเขาทั้งสอง เธอเป็นกังวลมาก "เธอต้องหางานทำแล้วนะ" เธออ้อนวอนสามี "เราจะอยู่อย่างนี้ต่อไปไม่ได้นะ"All day, and for days on end, Theingi spent his time in experiments, searching for a breakthrough.
Soon, all their money was over, and young Thuza had to struggle to buy food for the two of them.
She became very worried.
“You should find a job soon,” she pleaded with her husband.
“We cannot continue like this!”แต่เทียนจีไม่ยอมฟัง "การทดลองของฉันใกล้จะสำเร็จแล้ว ทำไมฉันต้องทำงาน ก็ในเมื่อเราจะรวยอย่างที่ฝันไม่ถึงเลยนะ อีกไม่ช้าเราจะเปลี่ยนดินทั้งหมดที่เราเห็นไปเป็นทองคำ" But Theingi wouldn’t listen.
“I’m on the verge of a breakthrough!
Why do I have to work when we will be rich beyond our wildest dreams?
We will soon be able to turn all the dirt we find into gold!”ด้วยความท้อแท้ ธุสาไปหาพ่อที่ชาญฉลาดของเธอเพื่อขอวิธีแก้ปัญหา พ่อตกใจที่ได้ยินว่าลูกเขยคิดว่าตนเป็นนักเล่นแร่แปรธาตุ เขาคิดอยู่ครู่หนึ่งและให้เธอไปเรียกสามีมาพบ วันนั้นธุสากลับบ้านอย่างมีความสุขเมื่อรู้ว่าพ่อที่ชาญฉลาดของเธอมีวิธีแก้ปัญหาDisheartened, Thuza approached her father, wise old Thet, for a solution.
Thet was surprised when he heard that his son-in-law was an alchemist.
He thought for a while and asked to see Theingi.
Thuza returned home happily that day, for she knew her wise father would have a solution.
วันต่อมา เทียนจีมายังบ้านพ่อตาเตรียมพร้อมที่จะถูกตำหนิ แต่พ่อต่ากลับทำให้เขาแปลกใจเมื่อพ่อตาป้องปากกระซิบข้างหูของเขาว่า "เมื่อตอนเป็นหนุ่ม พ่อก็เป็นนักเล่นแร่แปรธาตุเหมือนกัน"The next day, Theingi arrived at his father-in-law’s house, fully prepared for a scolding.
He was taken by surprise when Thet took him aside and whispered, “When I was young like you, I was an alchemist too!”เขาทั้งสองพูดคุยเกี่ยวกับการค้นคว้าของเทียจีตลอดบ่าย ท้ายสุดพ่อตาลุกขึ้นและพูดว่า "เทียนจี ลูกทำทุกอย่างถูกต้องแล้ว เหมือนกับตอนที่พ่อทำเมื่อตอนอายุเท่าลูก มันใกล้จะประสบผลสำเร็จแล้ว ยินดีด้วย แต่ดูเหมือนว่าลูกจะขาดส่วนผสมสำคัญในการทดลองนั้น ลูกต้องการมันเพื่อที่จะเปลี่ยนดินให้เป็นทองคำ พ่อพึ่งค้นพบเมื่อเร็วๆ นี้ แต่ว่าพ่อแก่เกินไปที่จะทำสิ่งนี้ เพราะมันต้องการแรงกายอย่างมาก"The two of them spent the whole afternoon discussing Theingi’s work.
Finally, the old man stood up and said, “Why Theingi, you’ve done everything exactly like I did when I was your age!
You are definitely on the verge of a breakthrough!
Congratulations!
But you seem to be lacking one very important ingredient in your experiments.
You will need this when you finally turn dirt to gold.
Only recently did I discover this.
But I am too old for this task.
It requires enormous effort…”"ให้ผมทำเถอะครับพ่อ" เทียนจีขอร้อง เขาตื่นเต้นมาก ความพยายามทั้งหมดของเขากำลังจะประสบผล "บอกผมเถอะครับส่วนผสมนั้นคือ..."“Then let me do it for you, Father!” cried Theingi.
He was really excited.
All his efforts would pay off at last.
“Tell me what the ingredient is!”"ดีแล้ว ที่ลูกกระตือรือร้น" พ่อตาพูด เขาขยับเข้าใกล้แล้วกระซิบ "พ่อลูกเขย ส่วนผสมลับนั่นก็คือ ผงสีเงินที่เจ้าจะพบอยู่บนใบตอง ลูกจะต้องปลูกต้นกล้วยด้วยตนเอง และเป่าคาถาใส่มัน เมื่อมันโตขึ้นผงที่อยู่บนใบตองจะกลายเป็นผงวิเศษ"“Good, you are excited!” said Thet.
He leaned closer and whispered, “Son, the secret ingredient is a silver powder that is found only on banana leaves.
You will have to plant the bananas yourself and cast certain spells on them.
Then, as the plants grow, the powder on the leaves will gain magical powers.”
"มันต้องใช้ผงนี้เท่าไหร่ครับพ่อ" เทียนจีถามอย่างตื่นเต้น"หนึ่งกิโล" พ่อตอบ"หนึ่งกิโล" เทียนจีร้อง "นั่นมันต้องใช้กล้วยเป็นร้อยต้น"“How much of this powder will we need, Father?” asked Theingi excitedly.“A kilo,” replied Thet.“A kilo!” cried Theingi.
“That would require hundreds of banana plants!”"พ่อเกรงว่าจะต้องเป็นแบบนั้น" พ่อตาพูด "นั่นจึงเป็นเหตุว่าทำไมพ่อจึงทำด้วยตนเองไม่ได้""อย่าหมดหวังครับพ่อ" เทียนจีพูด "ผมจะทำเอง"ต่อมาเย็นวันนั้น พ่อตาสอนคาถาวิเศษให้ลูกเขย พร้อมกับให้ยืมเงินใช้สำหรับเริ่มงาน“I’m afraid so, Son,” said the old man.
“That is why I can’t complete the task myself…”“Don’t lose heart, Father!” said Theingi.
“I shall!”Later that evening, the old man taught his son-in-law the magic spells and loaned him the money to start the work.หลายวันต่อมา เทียนจีซื้อสวนเล็กๆใกล้บ้านและแผ้วถาง เหมือนกับที่พ่อตาสั่ง เขาขุดดินด้วยตนเอง และปลูกต้นกล้าหลังจากท่องคาถาวิเศษแล้ว ทุกๆ วันเขาจะมาที่สวนและตรวจดูต้นกล้า กำจัดวัชพืชและศัตรูพืชอย่างแข็งขัน เมื่อต้นกล้วยโตขึ้นและออกผล เขาค่อยๆเก็บรวบรวมผงสีเงินจากใบตองและเก็บมันไว้อย่างปลอดภัยในกล่องThe very next day, Theingi bought a small field near his home and cleared it.
Just as he had been instructed, he dug the ground himself and planted the saplings after carefully chanting the magic spells.
Every day he went to the field and examined the saplings.
He kept the weeds and pests away diligently.
When the plants grew and bore fruit, he carefully collected the silver powder from the leaves and kept it safely in a box.
ผงนั้นมีน้อยมากบนใบตองแต่ละใบ ดังนั้นเทียนจีจึงซื้อที่ดินเพิ่มและปลูกกล้วยเพิ่มขึ้น เขาทำมันอย่างตั้งใจ จนเวลาผ่านมาหลายปี ในที่สุดเขาก็สามารถรวบรวมผงวิเศษได้มากพอ เขารีบไปหาพ่อตา อย่างตื่นเต้น เขาจะสามารถสร้างทองคำจากดินได้ในที่สุดThere was hardly any powder on each leaf, so Theingi had to buy more land and grow more bananas.
But he was determined to do what was needed.
It took him several years, but at the end of it all, he had managed to collect enough of the magic powder.
He rushed to his father-in-law, excited as never before.
He would soon be able to make gold from mere dirt!
"พ่อ ในที่สุด นี่ไงครับ ผงวิเศษหนึ่งกิโล" เขาพูดพ่อตาเต็มเปี่ยมไปด้วยความสุข "สุดยอด" เขาพูด "สุดยอด ลูกทำได้ดี เทียนจี พ่อภูมิใจในตัวลูก บัดนี้พ่อจะแสดงให้เจ้าดูว่าจะเปลี่ยนดินให้เป็นทองคำได้อย่างไร แต่ก่อนอื่นเรียกธุสา เราต้องการความช่วยเหลือจากเธอ" เทียนจีงงเล็กน้อยแต่ไม่ให้เสียเวลาเขารีบวิ่งไปหาภรรยาและรีบกลับมาพร้อมเธอ“Father, finally… here is the kilo of magic powder!” he cried.The old man was filled with joy.
“Wonderful!’’ he said.
“Wonderful!
You’ve done well, Theingi.
I’m proud of you.
Now I will show you how to turn dirt into gold.
But first, let’s get Thuza.
We need her help.” Theingi was a little puzzled, but without losing any time, he ran to his wife and was soon back with her.
"ธุสา" พ่อถาม "ลูกทำอย่างไรกับกล้วยตอนที่สามีของลูกเก็บรวบรวมผงวิเศษ""ทำไมหรือคะ หนูขายมันคะพ่อ" ธุสาตอบ "นั่นทำให้เรามีรายได้คะ"“Thuza,” asked the old man, “what did you do with the bananas when your husband was collecting the powder?”“Why, I sold them, Father,” replied Thuza.
“That’s how we earned a living.”
"นั่นทำให้ลูกสามารถเก็บเงินได้ด้วย เพราะเทียนจีปลูกกล้วยได้มากเกินพอ" พ่อพูดต่อ"ใช่คะพ่อ" ธุสาตอบ"เราขอดูได้ไหม" พ่อถาม"ได้แน่นอนคะ หนูเก็บมันไว้อย่างปลอดภัยที่บ้าน" ธุสาตอบ“Then you must have been able to save some money too.
Theingi grew more than enough bananas…” the old man continued.“Yes, I did,” replied Thuza.“Can we see it?” asked Thet.“Of course, I have kept it safely at home,” beamed Thuza.
ทั้งสามไปยังบ้านของเทียนจีตรงที่ธุสานำถุงหลายใบจากห้องที่เธอเก็บไว้อย่างปลอดภัยออกมา พ่อเปิดถุงหนึ่งมองดูแล้วยิ้ม พ่อเทของจากถุงลงบนโต๊ะ เหรียญทองมากมายร่วงหล่นลงมากองส่งประกายอร่าม จากนั้นพ่อเดินไปยังสวนและกลับมาพร้อมกับดินหนึ่งกำ พ่อโปรยมันลงบนทองคำ "เห็นไหมเทียนจี" พ่อพูด พร้อมกับหันไปยังลูกเขย "ลูกได้เปลี่ยนดินให้กลายเป็นทองคำ"The three of them went to Theingi’s house where Thuza produced several bags from the loft where she had kept them safely.
Thet opened one of the bags, peered inside, and smiled.
He then emptied one of the bags on the table.
Gold coins tinkled as they fell in a huge, shiny heap.
Then he went to the field and came back with a handful of dirt, which he placed next to the heap of gold.
“You see, Theingi,” he said, turning to his son-in-law, “you have changed dirt into gold!”หลังจากวันนั้นเทียนจีไม่เก็บผงวิเศษจากใบตองอีกเลย แต่เขายังคงปลูกต้นกล้วยต่อไป นักเล่นแร่แปรธาตุของเขา พ่อตาได้สอนวิธีที่ดีที่สุดที่จะเปลี่ยนดินให้กลายเป็นทองคำ โดยที่เขาไม่ต้องใช้ผงวิเศษอีกต่อไปNever after that day did Theingi collect any more magic powder from the leaves.
But he continued to grow bananas.
His “alchemist” father-in-law had taught him the best way to turn dirt into gold, after all.
He didn’t need the magic powder any more.
กล้วยวิเศษหลังจากเรื่องราวของผงวิเศษจากกล้วยของเทียนจี เราจะมาทำให้เพื่อนๆ ประหลาดใจด้วยกล้วยวิเศษ ที่มันหั่นเป็นชิ้นๆ เองพร้อมทานมาทำกล้วยวิเศษ สิ่งที่ต้องเตรียม1.
กล้วยสุก 2.ไม้จิ้มฟันหรือเข็มBANANAGIC!
After Theingi’s magic powder from bananas, how about surprising your friends with some magical bananas?!
Tell them about a new variety that you have just discovered – one that grows in slices!MAKE  YOUR  OWN  MAGICAL  BANANAS YOU’LL  NEED:A few ripe bananasA toothpick or sewing needle
ขั้นตอนการทำ1.
เสียบไม้จิ้มฟันเข้าไปในผลกล้วยตรงแนวสัน2.
โดยไม่ต้องดึงออก ค่อยๆ หมุนไม้จิ้มฟันซ้าย ขวา ให้กล้วยขาดออกจากกันโดยไม่โดนเปลือก พยายามให้รูไม้จิ้มฟันเล็กที่สุดเท่าที่จะทำได้ เพื่อที่จะได้มองไม่เห็นHOW  TO  MAKE  IT:1.
Push the toothpick into the banana somewhere along the seam.2.
Without taking it out, carefully rotate the toothpick left and right inside the banana.
You should cut all the way through the fruit, but not through the peel, mind you.
Also, try and keep the toothpick hole as small as possible – the smaller, the lesser it will be visible.
3.
ดึงไม้จิ้มฟันออก และทำซ้ำอีกโดยเปลี่ยนเป็นตำแหน่งอื่น ให้ห่างกันประมาณหนึ่งนิ้ว จนได้ประมาณห้าหรือหกชิ้น เราจะได้กล้วยวิเศษพร้อมกิน เล่าเรื่องราวของกล้ววิเศษที่เราปลูกเองแล้วให้เพื่อลองกิน เมื่อเพื่อนปลอกเปลือกกล้วยออกมา ลองมองที่น่าเพื่อนเขาจะประหลาดใจเมื่อเห็นว่ากล้วยถูกหั่นมาให้เรียบร้อยแล้ว3.
Remove the toothpick and repeat the above step at another spot on the banana, say after an inch.
Keep making internal one-inch slices until you have at least five or six.
Do these two steps with all the bananas you have.That’s it – your magic bananas are ready to eat.
Offer the “new variety” to your friends while telling them a big story about how you discovered them in the field nearby.
When your friends peel the banana, imagine the look on their faces when they find that it is already sliced?
While inside the skin!
Isn’t that some yummy banana magic?
﻿สิงโตเคยเป็นพระราชาแห่งป่าเขา วันหนึ่ง มันเห็นพระราชา เขานั่งบนหลังช้างอย่างภาคภูมิใจ เจ้าสิงโตคิดว่า "ข้าจะทำแบบนั้นเช่นกัน"
﻿เจ้าสิงโตเรียกช้างในป่า และบอกสิ่งที่มันต้องการเจ้าช้างที่น่าสงสารตื่นตระหนก มันพูดว่า ทำไมเจ้าต้องการจะเลียนแบบพระราชา
﻿เจ้าสิงโตยืนกรานว่าจะทำ มันนั่งคร่อมบนหลังช้าง มันไม่ได้ดูเหมือนราชา แต่ดูเหมือนคนโง่!
﻿เจ้าลิงพูดว่า พระราชานั่งบนที่นั่งสัปคัป ไม่ได้นั่งบนหลังช้างแบบไม่มีที่นั่งสัปคัป เจ้าสิงโตพูดว่า "ส่งให้คนที่ทำที่นั่งสัปคัปสิ!
"﻿
คนทำที่นั่งสัปคัปมา เขาเป็นคนทำที่นั่งสัปคัปให้พระราชา มันถูกวางไว้บนหลังช้าง เจ้าสิงโตกระโดดขึ้นไปนั่ง
ทันใดที่เจ้าช้างก้าวขาเดิน ที่นั่งสัปคัปเริ่มโยก มันไม่ได้ถูกมัดอย่างแน่นหนา และมันก็ชนเข้ากับกิ่งไม้และพลิกคว่ำ
เจ้าสิงโตล้มลงดัง "ตุ้บ" มันพูดว่า ข้าจะไม่นั่งบนหลังช้างอีกแล้ว ข้าว่าข้าเดินน่าจะดีที่สุด
แก้วน้ำกลิ้งได้ ขวดกลิ้งได้Glass can roll.
Bottle can roll.
ส้อมกลิ้งไม่ได้Fork cannot roll.
ลูกฟุตบอลกลิ้งได้ ลูกตะกร้อกลิ้งได้Soccer ball can roll.
Takraw ball can roll.
ไม้เทนนิสกลิ้งไม่ได้Racket cannot roll.
ลำไยกลิ้งได้ น้อยหน่ากลิ้งได้Longan fruit can roll.
Sweetsop fruit can roll.
กล้วยกลิ้งไม่ได้Banana cannot roll.
ท่อน้ำกลิ้งได้ ถังน้ำกลิ้งได้Pipe can roll.
Bucket can roll.
ไม้กวาดกลิ้งไม่ได้Broom cannot roll.
มะเขือเทศกลิ้งได้ หัวผักกาดกลิ้งได้Tomato can roll.
Chinese turnip can roll.
ขมิ้นกลิ้งไม่ได้Turmeric root cannot roll.
แต่บางทีขมิ้นก็สามารถกลิ้งได้Someday we will be able to roll.
พวกเราก็อยากกลิ้งได้บ้างWe want to roll too.
คุณคือใคร?
ฉันเป็นเต่าอะไรทำให้คุณพิเศษ?ฉันมีกระดองที่เป็นประกายกว่าเต่าทั้งหมดบนโลก ไม่ว่าจะ ทิศเหนือ ทิศใต้ ทิศตะวันออก ทิศตะวันตก จากเต่าทั้งหมด ฉันนี่แหละสุดยอดที่สุดWho are you?
I am a turtle.What’s makes you special?
I have the shiniest shell, of all the turtles in the world!
North, South, East, West,Of all the turtles, I’m the best!
คุณคือใคร?
ฉันเป็นเสือชีต้าอะไรทำให้คุณพิเศษ?ฉันวิ่งเร็วกว่าเสือชีต้าทั้งหมดบนโลก ไม่ว่าจะ ทิศเหนือ ทิศใต้ ทิศตะวันออก ทิศตะวันตก จากเสือชีต้าทั้งหมด ฉันนี่แหละสุดยอดที่สุดWho are you?
I am a cheetah.What makes you special?
I run the fastest, of all the cheetahs in the world!
North, South, East, West,Of all the cheetahs, I’m the best!
คุณคือใคร?
ฉันเป็นปลาวาฬอะไรทำให้คุณพิเศษ?
ฉันมีท้องที่ใหญ่กว่าปลาวาฬทั้งหมดบนโลก ไม่ว่าจะ ทิศเหนือ ทิศใต้ ทิศตะวันออก ทิศตะวันตก จากปลาวาฬทั้งหมด ฉันนี่แหละสุดยอดที่สุดWho are you?
I am a whale.What makes you special?
I have the biggest tummy, of all the whales in the world!
North, South, East, West,Of all the whales, I’m the best!
คุณคือใคร?
ฉันเป็นนกขมิ้นอะไรทำให้คุณพิเศษ?
ฉันมีเสียงที่หวานที่สุดกว่านกขมิ้นทั้งหมดบนโลก ไม่ว่าจะ ทิศเหนือ ทิศใต้ ทิศตะวันออก ทิศตะวันตก จากนกขมิ้นทั้งหมด ฉันนี่แหละสุดยอดที่สุดWho are you?
I am a canary.What makes you special?
I have the sweetest voice,  of all the canaries in the world!
North, South, East, West,Of all the canaries, I’m the best!
คุณคือใคร?
ฉันเป็นช้างอะไรทำให้คุณพิเศษ?
ฉันมีความจำเป็นเลิศกว่าช้างทั้งหมดบนโลก ไม่ว่าจะ ทิศเหนือ ทิศใต้ ทิศตะวันออก ทิศตะวันตก จากช้างทั้งหมด ฉันนี่แหละสุดยอดที่สุดWho are you?
I am an elephant.What makes you special?
I have the brightest memory, of all the elephants in the world!North, South, East, West,Of all the elephants, I’m the best!
คุณคือใคร?
ฉันเป็นกบอะไรทำให้คุณพิเศษ?
ฉันกระโดดสูงกว่ากบทั้งหมดบนโลก ไม่ว่าจะ ทิศเหนือ ทิศใต้ ทิศตะวันออก ทิศตะวันตก จากกบทั้งหมด ฉันนี่แหละสุดยอดที่สุดWho are you?
I am a frog.What makes you special?
I hop the highest, of all the frogs in the world!North, South, East, West,Of all the frogs, I’m the best!
คุณคือใคร?
ฉันเป็นผึ้งอะไรทำให้คุณพิเศษ?
ฉันทำน้ำผึ้งแสนอร่อยกว่าผึ้งทั้งหมดบนโลก ไม่ว่าจะ ทิศเหนือ ทิศใต้ ทิศตะวันออก ทิศตะวันตก จากผึ้งทั้งหมด ฉันนี่แหละสุดยอดที่สุดWho are you?I am a bee.What makes you special?I make the yummiest honey, of all the bees in the world!North, South, East, West, all the bees, I’m the best!
คุณคือใคร?
ฉันเป็นไดโนเสาร์อะไรทำให้คุณพิเศษ?
ฉันโหนกแหลมคมกว่าไดโนเสาร์ทั้งหมดบนโลก ไม่ว่าจะ ทิศเหนือ ทิศใต้ ทิศตะวันออก ทิศตะวันตก จากไดโนเสาร์ทั้งหมด ฉันนี่แหละสุดยอดที่สุดWho are you?
I am a dinosaur.What makes you special?
I have the sharpest spikes, of all the dinosaurs in the world!North, South, East, West,Of all the dinosaurs I’m the best!
คุณคือใคร?
ฉันเป็นเด็กชายอะไรทำให้คุณพิเศษ?
ฉันเป็นฉัน และมีฉันเพียงหนึ่งเดียวบนโลก ไม่ว่าจะ ทิศเหนือ ทิศใต้ ทิศตะวันออก ทิศตะวันตก ฉันไม่จำเป็นต้องดีกว่าคนอื่นWho are you?
I am a boy.What makes you special?
I am  ME.
There is only one  ME  in the world!
North, South, East, West,I DON'T have to be better than the rest!
ฉันชื่อมารี ฉันอาศัยอยู่ที่นี่My name is Mary.This is where I live.
วันนี้เป็นวันใหม่ นั่นหมายถึงมันเป็นเวลาแห่งการซักผ้าToday is a new day.That means it’s time to do the washing.
แขนของทุกคนเต็มไปด้วยฟองผงซักฝอกEveryone’s arms are covered in bubbles.
ฟองในแอ่งน้ำตามท้องถนนโดนแสงแดดส่องเห็นเป็นประกายสีรุ้งSoapy puddles make rainbows in the streets.
น้าเกรซซักเครื่องแบบที่จะใส่ไปทำงานที่คลินิกในวันพรุ่งนี้Grace Aunty washes her uniform.Tomorrow she will wear it to her clinic.
คุณป้าจูนาตากผ้าห่มที่คุณยายทอมาจากหมู่บ้านของเธอ ทำให้บ้านของคุณป้าดูราวกับถูกย้อมด้วยสีจากเส้นด้ายJauna Aunty hangs up the blanket her grandmother wove in her village.The yarn is dyed the colours of Jauna Aunty’s home.
ราวตากผ้าของน้าฟาติมามีผ้าพาดอยู่ ทุกคนจะได้กลิ่นหอมเมื่อเธอนำมันมาโพกหัวFatima Aunty’s line is draped with scarves.They will smell sweet when she wraps them around her head
คุณลุงซาเกอชาชาแขวนเครื่องแบบไว้นอกบ้าน เขากำลังเย็บกระดุมเสื้อที่หายไปZakir Chacha’s autowalla uniformhangs outside his house.He sews a missing button onto the clean shirt.
ที่บ้านของป้าจีทานั้นมีผ้าฝ้าย มันพัดตามแรงลม พึบ พึบ เสียงของมันช่างเหมือนกับเสียงนกกระพือปีกจังAt Geetha Aunty’s house, cotton saris sway in the breeze.They sound like birds flapping their wings.
ราวตากผ้าของลุงโจเซฟเต็มไปด้วยถุงเท้า พวกเขาต้องให้เท้าอุ่นอยู่เสมอในระหว่างทำหน้าที่รักษาความปลอดภัยJoseph Uncle’s line is covered with socks.They keep his feet warm during his shift as a security guard.
น้องชายของฉัน เดวิดและฉันเริ่มซักชุดนักเรียนของเรา เราขยี้รอยเปื้อนหมึกตรงกระเป๋าและผงชอล์กที่แขนเสื้อMy brother, David, and I start washing our school uniforms.We scrub away the ink stains on the pockets andthe chalk dust on the sleeves.
พรุ่งนี้เสื้อผ้าของเราก็จะสกปรกอีกแต่ตอนนี้ทุกอย่างสะอาดแล้วนะTomorrow, our clothes will get dirty again.But right now, everything is clean.
สิ้นแสงตะวันลาแล้ว   นกฮูกเพื่อนแก้วลุกขึ้นตื่นนอนเร็วพลันThe sun sets and the owl king awakes.
บิดตัวสะบัดขนกัน    ดวงตาเป็นมันสดชื่นพร้อมตื่นเบิกตาHe opens his eyes and gives his body a shake.
หลังจากขยับกายา    ก็ถึงเวลานกฮูกออกล่าหากินAfter moving, he gets ready to eat.
เมื่อถึงเที่ยงคืนมันบิน   เพื่อนเพื่อนได้ยินเสียงเรียกต่างมารวมกันAt midnight, he calls all his friends to meet.
พวกมันมาร่วมสังสรรค์   สนุกสุขมันส์ร้องเพลงสนุกเฮฮาThe gathering ends, all his friends sing a song.
ตะวันสาดแสงอีกครา   จึงได้เวลาพวกเหล่านกฮูกหลับนอนAs the sun comes out, the owl king makes his bed.
He soon gets lost in the dreams in his head.
ท้องฟ้าสีครามและพื้นน้ำสงบเงียบ ช่างเป็นวันที่เหมาะแก่การดำน้ำเสียนี่กระไร!
เราเริ่มเดินทางด้วยเรือลำน้อย หวังจะได้ผจญภัยครั้งใหญ่!
เมื่อมาถึงจุดดำน้ำ เราตรวจสอบอุปกรณ์ทั้งหมดอย่างละเอียด จากนั้นก็ใส่ตีนกบและหน้ากาก
ทันทีที่เราอยู่ใต้ผิวน้ำ เราก็ได้รับการต้อนรับจากปลามุโรเหลืองฝูงหนึ่ง
รอบ ๆ ปะการังโต๊ะขนาดใหญ่นี้ ช่างมีสิ่งมีชีวิตมากมายให้ชม มีปลาสร้อยนกเขาลายขวาง ปลานกแก้ว ปลาค้างคาว และแม้กระทั่งทากทะเลลายเพริศแพร้ว
ปลาปากแตรเปลี่ยนสีเพื่อหยั่งสถานการณ์และเพื่อให้กลมกลืนกับฝูงปลาขึ้ตังเบ็ดเหลือง แต่คุณจำมันได้ไม่ยากหรอก ว่าไหม?
ดีว่าเรารักษาระยะห่างเพื่อให้ปลอดภัยจากปลาสิงโต เงี่ยงบนหลังของมันมีพิษร้ายแรงทีเดียว!
ปลาการ์ตูนเหล่านี้ปกปักษ์บ้านของดอกไม้ทะเลอย่างระแวดระวัง จนแล้วจนรอด มันยอมให้ผมเก็บภาพได้นิดหน่อย
เราพบปลาไหลมอเรย์รังผึ้ง ที่กำลังให้ปลานกขุนทองพยาบาลทำความสะอาดฟันของมันอยู่ ปลาอีกคู่เสนอตัวจะขัดให้เรา!
มีปลาวัวและเม่นทะเลเราเห็นกระทั่งปลาเก๋าแดงจุดฟ้า และปลาหมึกยักษ์ปะการังเล่นซ่อนหา
ปลาหมึกยักษ์เป็นฝ่ายชนะในเกม มันเป็นเจ้าแห่งการพรางตัวปลาจิ้มฟันจระเข้นั้นยอดเยี่ยมในการพรางตัวเช่นกัน คุณจะหาปลาจิ้มฟันจระเข้ปิศาจในภาพนี้เจอไหม?
เราเจอฉลามครีบขาวคู่หนึ่งพักผ่อนอยู่ใกล้ ๆ ตรงก้น มันไม่มีพิษสงอะไรมากนัก เราเลยว่ายน้ำเข้าไปดูใกล้ ๆ
เราติดตามเต่ากระตัวนี้มาได้สักพักแล้ว ตอนมันมองไปรอบ ๆ แนวหินโสโครกเพื่อหาฟองน้ำทะเลอร่อย ๆ มาเป็นอาหารเที่ยง
ตอนเรากลับไปที่เรือ เราตื่นเต้นที่ได้เห็นกระเบนราหู 'บิน' ผ่านน้ำ กับเหาฉลามเรโมราสองตัวที่ตามมาติด ๆ
กระทั่งเมื่อเราปลงใจแล้วว่าการดำน้ำคงจบลงแค่นี้ เรายังได้เห็นพะยูนกินหญ้าทะเลด้วย
ช่างเป็นประสบการณ์ที่เหลือเชื่อ!
ฉันแทบอดใจรอการดำน้ำครั้งหน้าไม่ไหวแล้ว!
ปะการังเป็นทั้งพืชและสัตว์ สาหร่ายเล็ก ๆ หลายพันตัวอาศัยอยู่ภายในปะการังและยังให้พลังงานช่วยให้พวกมันเจริญเติบโต ประการังมีโครงสร้างภายนอกที่แข็งและเติบโตเป็นรูปทรงต่าง ๆ แพลงก์ตอนเป็นแหล่งอาหารหลักของสัตว์ทะเลจำนวนมาก มันคือส่วนผสมระหว่างสาหร่าย แบคทีเรีย และสัตว์เล็ก ๆ รวมถึงไข่และตัวอ่อนของสัตว์ขนาดใหญ่ที่ลอยอยู่บนกระแสน้ำในมหาสมุทรดาวขนนกอาจหน้าตาคล้ายพืช ทว่า ที่จริงแล้ว มันเป็นสัตว์ มันใช้ “แขน” ที่ดูเหมือนขนนกจับกินเศษแพลงก์ตอนที่ลอยอยู่ในน้ำ
ปลานกแก้วมีฟันแข็งแร็งซึ่งมีรูปร่างเป็นจะงอยเหมือนปากนกแก้ว ใช้สำหรับขูดสาหร่ายออกจากปะการังแข็ง ๆ ขณะที่ บางสายพันธุ์ไม่มีปัญหาเลยสักนิดในการกินเศษปะการัง จากนั้น มันจะถ่ายเอาทรายละเอียดออกมาซึ่งซัดเข้ามาบนพื้นดิน กระทั่งปรากฏเป็นหาดทรายสีขาวงดงามปลาการ์ตูนและดอกไม้ทะเลอาศัยอยู่ด้วยกันและเกื้อกูลกันและกัน ปลาการ์ตูนช่วยดอกไม้ทะเลโดยทำความสะอาดหนวดพวกมันและล่อปลาตัวอื่น ๆ มาให้ดอกไม้ทะเลกิน ฝ่ายดอกไม้ทะเลเองก็ซ่อนปลาการ์ตูนให้พ้นจากหนวดพิษของมันโดยไม่ต่อยมันปลานกขุนทองพยาบาลเป็นปลาขนาดเล็กที่ทำความสะอาดปลาขนาดใหญ่ด้วยการกินปรสิตและผิวหนังที่ตายแล้ว พวกปลาขนาดใหญ่จดจำปลานกขุนทองพยาบาลจากสีและท่าทางที่เหมือนกำลังเต้นรำของพวกมัน
หมึกยักษ์ปะการังซ่อนตัวด้วยการเปลี่ยนสีและสภาพผิวหนังของมัน พวกมันสร้างบ้านในรูซึ่งอยู่ในแนวหินโสโครก หรือฝังตัวในทรายปลาจิ้มฟันจระเข้ปีศาจพบได้เป็นคู่ ๆ โดยลอยตัวในท่าห้อยหัวลงและซ่อนตัวอยู่ในหญ้าทะเล ปะการัง หรือดาวขนนก ปะการังเปลี่ยนสีเพื่อให้กลมกลืนอย่างแนบเนียนคล้ายกับที่หมึกยักษ์ทำปลาฉลามครีบขาวผู้มีร่างกายแบบบาง หัวใหญ่ และปลายสีขาวบนครีบหลังและครีบหาง ออกล่าเหยื่อตอนกลางคืนและนอนเกือบทั้งวัน
เต่ากระมีลำตัวแบน ๆ มีกระดองพร้อมขอบหยัก ๆ และปากคมโค้งคล้ายจะงอยปากของเหยี่ยวปลากระเบนราหูเป็นปลาขนาดใหญ่มีครีบคล้ายปีกติดข้างลำตัว ครีบขนาดใหญ่นี้ช่วยให้มันแหวกว่ายในน้ำได้อย่างสง่างาม บางตัวนั้น ระยะจากปลายครีบด้านหนึ่งไปอีกด้านหนึ่งอาจยาวได้ถึง 23 ฟุต!พะยูนเป็นสัตว์ทะเลที่เลี้ยงลูกด้วยนมและกินแต่พืชเป็นอาหาร อาหารโปรดคือหญ้าทะเล มันกินด้วยจมูกรูปทรงพิเศษ พะยูนยังมีอีกชื่อหนึ่ง คือ “วัวทะเล”
100 กว่าปีมาแล้ว โลกเปลี่ยนไปหลังจากการค้นพบที่เยี่ยมมาก ซึ่งนำวัสดุใหม่เข้ามาในชีวิตประจำวันของพวกเรา
นักวิทยาศาสตร์  ได้เจอวิธีเปลี่ยนน้ำมันดิบ ที่เหนียวเหนียว ดำดำ ที่กลั่นเป็นน้ำมันรถ
มาเปลี่ยนเป็นพลาสติก และแปลงเป็นรูปแบบต่างๆ ที่สวยงาม สดใส น่าใช้  และราคาถูก
เราใช้พลาสติกกันอย่างเพลิดเพลิน จนมันกลายเป็นสิ่งจำเป็นในชีวิต
หลายอย่างใช้แปปเดียวก็ทิ้ง โดยไม่สนใจว่ามันไปอยู่ที่ไหน รู้หรือไม่ว่ามันไม่ได้หายไปไหนหรอก?
น้องขวดยอดสะดวก  นำความชื่นใจ รวดเร็วมาให้แต่แปปเดียวเราก็โยนทิ้ง และไม่เคยนึกเลยว่า  น้องขวดยอดสะดวกกลายเป็นอะไร?
ไปอยู่ที่ไหน?
ขวด ถ้วย หลอด และถุงพลาสติกที่เราใช้ทิ้ง ใช้ขว้างโดยไม่คิด ใช้เวลา 450 ปี ถึงจะสลายตายไปหลายชั่วคนมันก็ยังคงอยู่
ประเทศไทยใช้ขวดพลาสติกวันละสิบสองล้านขวด
และทั่วโลกวันละเกินกว่าพันล้านขวด
ขยะพลาสติกส่วนมาก ไม่ได้มีการจัดทิ้งที่มิดชิด และถูกต้อง
จึงลงไปในแม่น้ำและไปสู่ทะเล
ภายใน  30 ปีโลกของเราจะมีขยะพลาสติก โดยเฉพาะพลาสติกแบบใช้ครั้งเดียวทิ้ง ลอยอยู่ในทะเลมากกว่าปลาซะอีก
เดี๋ยวนี้ปลาที่เรากินกัน ก็มีเศษพลาสติกขนาดจิ๋ว ที่เรียกกันว่า “ไมโครพลาสติก” ปนอยู่ เวลาเรากินปลา เราก็กินพลาสติกเข้าไปด้วย
นักวิทยาศาสตร์ได้เริ่มเจอไมโครพลาสติก ในร่างกายของมนุษย์แล้ว
มันไม่ใช่จากการกินปลาเท่านั้น น้ำที่เราดื่มจากขวด ก็เริ่มตรวจเจอไมโครพลาสติกปนเปื้อนอยู่ ตั้งแต่ขั้นตอนบรรจุ
แม้แต่เกลือก็มีพลาสติกผสมอยู่….
แล้วน้ำปลาล่ะ
เพื่อป้องกันสุขภาพ และโลกของเรา เราจะตีปัญหานี้ให้แตกได้ยังไง มันไม่ยากนักหรอก
ถ้าทุกคนลดใช้พลาสติก ไม่จำเป็นจริง ๆ ก็อย่าใช้ โดยเฉพาะพลาสติกที่ใช้ครั้งเดียวทิ้ง
ใช้ภาชนะที่นำกลับมาใช้ได้อีกหลาย ๆ ครั้ง เช่น กระติกน้ำ ถุงผ้า ปิ่นโต แทนขวด ถุง และกล่องพลาสติกที่ใช้ครั้งเดียวทิ้ง
เมื่อไหร่ที่เราใช้พลาสติกไปแล้ว ก็อย่าทิ้งเป็นขยะ ต้องนำมารีไซเคิล...
เพื่อให้มันกลับมาเป็นอย่างอื่นที่มีประโยชน์ แทนที่จะปล่อยเศษพลาสติกอันตรายลอยอยู่ในทะเลในสัตว์ และวนกลับมาในตัวของเรา
เริ่มกันวันนี้เถอะ กับ ลดพลาสติกไทยแลนด์ลดใช้…..ใช้ซ้ำ…..รีไซเคิล
โบยบินบนท้องฟ้ายามเช้าคือนกที่โหยหิวพบเจอตัวที่จับเหยื่อได้หนอนแสนอร่อยสำหรับอาหาร!
ผีเสื้อหลากสีโผบินจากดอกไม้สู่ดอกไม้แต่มีตัวนึงที่โดดเด่นเพราะมีสีเดียวไปทั้งตัว
ว่าวสีสันสดใสกำลังลอยละล่องแต่มีอันนึงที่แต่งต่างเธอหามันเจอไหม?
สี่เหลี่ยมน้อยใหญ่คือรูปร่างที่เจอทุกที่แต่มีอันที่แตกต่างมันซ่อนไว้ที่ไหน ที่นั่นหรือที่นี่?
จ้องมองท่ามกลางเหล่าใบไม้เขียวของต้นไม่ใหญ่ และแก่ต้นนี้มันมีกิ่งก้านที่มีสีจะอยู่ที่ไหนหนา?
เครื่องบินลอยอยู่บนท้องฟ้าทิ้งไว้เพียงเมฆหางเป็นทางตรงแต่มีเพียงเมฆนึงที่แตกต่างมันทิ้งเมฆหางเป็นแนวคดเคี้ยว
เหล่านกน้อยต่างพูดคุยเกาะอยู่บนสายไฟ เธอเห็นมันไหม?แต่มีหนึ่งตัวชอบความเงียบจะเป็นตัวไหนหนา?
กลุ่มก้อนเมฆสีขาวแวววาวในวันที่สดใสแต่ก้อนนึงตัดสินใจจะฝนตกและไม่สนใจว่าก้อนอื่นจะนินทา
กลางวันอันยาวนานได้สิ้นสุดและกลางคืนพึ่งเริ่มต้นขึ้นท่ามกลางแสงไฟบนท้องถนนพบเจอหนึ่งดวงที่สว่างดั่งอาทิตย์ส่อง
ค้างคาวหลับไหลในยามพระอาทิตย์ขึ้นและตื่นยามค่ำคืนเธอหาตัวที่แปลกประหลาดเจอไหมตัวที่ยังหลับไหลแม้กลางคืน?
จักรวาลมีหลากหลายดวงดาวส่องสว่างสดใสพบเจอดาวที่ไม่เหมือนใครเพราะมันมีแหวนรอบดวงดาว
พ่อกำลังหยิบหมวกให้
พ่อสูง
แม่กำลังหยิบเสื้อให้ฉัน
พ่อสูงกว่าแม่
พี่สาวกำลังเอาหนังสือให้ฉัน
แม่สูงกว่าพี่สาว
พี่ชายกำลังหยิบกระเป๋าให้ฉัน
พี่สาวสูงกว่าพี่ชายฉัน
และพี่ชายก็สูงกว่าฉัน
ฉันเตี้ยที่สุดในครอบครัวเลย
﻿โอ้ ลืมเลย เรามีลูกหมาชื่อ โจโจ ด้วย﻿
โจโจกำลังหยิบร้องเท้าให้ฉัน
ตลกจัง โจโจ ตัวเตี้ยที่สุดในบ้านเลย
ใช่เลย โจโจ เตี้ยกว่าฉัน
ฉันเตี้ยกว่าพี่ชาย
พี่ชายเตี้ยกว่าพี่สาว
พี่สาวเตี้ยกว่าแม่
แม่เตี้ยกว่าพ่อ
ว้าว พ่อสูงที่สุด และโจโจเตี้ยที่สุดเลย
ที่นี่ก็ไม่มี ที่นั่นก็ไม่มี มันไปอยู่ที่ไหนน้า?Not here, not there.Where have you gone?
ไม่ได้อยู่บนโซฟา ไม่ได้อยู่ใต้เปลNot on the sofa.Not under the cot.
ไม่ได้อยู่ในกล่อง  ไม่ได้อยู่ใต้กระโปรงน้องสาวของฉันNot in the box.Not under my sister's frock.
ไม่ได้อยู่ใต้หมอน ไม่ได้อยู่ในกระเป๋า ฮือ ฮือ มันไปอยู่ที่ไหนน้า?Not under the pillow.Not in my bag.Sob, sob, where have you gone?
ฉันมองหาแล้วทุกห้อง ฉันมองหาใต้หนังสือทุกเล่มI have looked in every room, l have looked under every book.
ฉันมองหาใต้เก้าอี้ ฉันมองหาใต้ม้านั่ง มันไปอยู่ที่ไหนน้า?I have looked under the chair,I have looked under the stool.Where have you gone?
ในไม่ช้าย่าก็กลับมาจากเดินเล่น "ดูนี่สิ ย่าเจออะไรในสวน"Soon granny came back from her walk.
"Look what I found in the park."
มันแกว่งได้ มันเด้งได้ มันหมุนได้ มันห้อยได้  "ฮะ ฮะ คิก คิก" ย่าหัวเราะคิกคิก"It can sway, it can bounce.It can spin, it can dangle.Ha-ha, hee-hee," said Granny with a giggle.
ไชโย คุณย่า ขอบคุณมากครับ ย่าเจอโยโย่อันโปรดของผมOh Granny!
Thank you so much!You have found my dear yo-yo!
โยโย่ ชื่อมันดูตลกนะ มันเป็นของเล่นที่สนุก ฉันต้องการที่จะเล่นมัน มันทำให้ฉันมีความสุข"Yo-yo?
What a funny name!What a funny toy!I want to play with it,It gives me so much joy!"
หัวเราะคิกคิก หัวเราะคิกคัก ย่าเล่นเจ้าโยโย่ของเล่นของฉันทั้งวันเลยGiggle, giggle, giggling away,Granny played, with my little toy.For the rest of the day!
เมื่อนานมาแล้ว มีวัตถุประหลาดตกลงมาจากฟากฟ้าOnce upon a time, a traveller fell from the sky.
มันร่อนลงกลางไร่มะเขือเทศของกมลาและคุณตา พวกเขาวิ่งออกก็พบว่ามะเขือเทศของเขาเละเทะเหลือเพียงรองเท้าอยู่ใบหนึ่งIt landed on a field of tomatoes.
Kamala and her Thatha ran out.
All their tomatoes were crushed, leaving only a shoe.
กมลาหยิบรองเท้านั้นขึ้นมาดู มันกางเล็บและข่วนเธอ แคร็ก "เจ้าแมวรองเท้า" เธอตะโกน เจ้าแมวรองเท้าหาวKamala picked up the shoe.
It put out a claw and scratched her.
HISSSSS.“Shoo cat!” Kamala yelled.
The shoecat yawned.
กมลาอุ้มเจ้าแมวรองเท้าขึ้นมาแล้วพาไปยังคอกแพะ เธอเอาถ้วยนมให้กับเจ้าแมวรองเท้า มันดมและปัดทิ้งอย่างสะอิดสะเอียน แล้วมันก็กินหญ้าของแพะทั้งหมด หลังจากนั้นเจ้าแมวรองเท้าก็ตามกมลาไปทุกที่Kamala picked up the shoecat and took it to the goat shed.
She gave it a bowl of milk.
The shoecat sniffed it and spat in disgust.
Thoo!
Then it ate up all the goats’ grass.After that, the shoecat went wherever Kamala went.
ที่โรงเรียน มันข่วนชามิม "เจ้าแมวรองเท้า" เธอตะโกนใส่มัน เจ้าแมวรองเท้าทะเลาะกับเธอ มันข่วนเพื่อนทุกคนของกมลา ทุกที่ที่เจ้าแมวรองเท้าข่วนจะกลายเป็นสีเขียวAt school, it scratched Shamim Miss.
“Shoo!
Cat!” she yelled at it.
The shoecat spat at her.
It scratched all Kamala’s classmates.
Where the shoecat scratched, the wounds glowed green.
เจ้าแมวรองเท้าข่วนเด็กส่งหนังสือพิมพ์ มันข่วนแพะสิบเจ็ดตัว แม่ไก่สิบสามตัว หมาสามตัว และคุณตา มันข่วนทุกคนยกเว้นกมลา เพราะว่ามันได้ข่วนกมลาไปแล้วThe shoecat scratched the newspaper man.
It scratched seventeen goats, thirteen hens, three dogs, and one Thatha.
It scratched everyone except Kamala, because it had already scratched her.
โรงเรียนติดป้าย: ห้ามมีแมวในโรงเรียนThe school put up a sign: NO CATS
ร้านค้าติดป้าย: ห้ามนำแมวเข้าร้านThe shop put up a sign, too: CATS NOT ALLOWED
แม้แต่สนามเด็กเล่นก็มีป้าย: ห้ามแมวEven the playground got a sign: CATS STAY OUT
กมลากับเจ้าแมวรองเท้ากลับบ้านอย่างเศร้าสร้อย แต่พวกเขาก็พบว่าคุณตาติดป้าย: เจ้าแมวกลับไปKamala and the shoecat went home, sadly.
They found Thatha putting up his own sign: CAT GO BACK
คืนนั้น กมลาและเจ้าแมวปีนขึ้นไปบนหลังคา มองดูท้องฟ้า พระจันทร์เป็นสีเขียวและอบอุ่น เจ้าแมวรองเท้าชูหัวขึ้นแล้วส่งเสียง วู้ๆๆๆๆThat night, Kamala and the shoecat climbed up to the roof to watch the skies.
The moon glowed green and warm.
The shoecat turned its head up and yowled, “Owoooo!”
ในคอกแกะ แกะทั้งสิบเจ็ดตัวชูหัวขึ้นและส่งเสียง วู้ๆๆๆๆๆในห้องนอน คุณตาลุกขึ้นนั่งสวมแว่นตา ละเมอ พูดว่า วู้ๆๆๆๆIn the goat shed, seventeen goats turned their heads up and howled: Owoooo!In his bedroom, Thatha sat up and put on his glasses.
Sleepily, he said, “Owoo?”
ในหมู่บ้าน ครูและเพื่อนของกมลา เด็กส่งหนังสือพิมพ์ แม่ไก่สิบสามตัว และหมาสามตัว หันหน้าไปยังดวงจันทร์สีเขียวแล้วส่งเสียง วู้ๆๆๆๆบนหลังคา กมลาก็ส่งเสียง วู้ๆๆๆๆๆAcross the village, Kamala’s teacher, her classmates, the newspaper man, thirteen hens, and three dogs lifted their faces to the green moon and howled: “Owoooo!”On the roof, Kamala bellowed: “OWOOO!”
สายฟ้าแล็บ แปล๊บๆๆ ฝนเริ่มโปรยปราย ป้ายห้ามเจ้าแมวก็เลือนหายไปWith a flash of lightning, it began to rain.
The no-cat signs melted away.
เสียงฟ้าร้องคำราม คลื่น ๆ ๆ แก้วและกระจกตามบ้านเรือนในหมู่บ้านแตกกระจาย พุ๊ด ๆ หลอดไฟแตก พุ๊บ ๆ โหลแตงกวาดองแตก เพล้งๆ กระจกแตกและร่วงลงพื้น หน้าต่างตีกระทบกับผนัง เศษหญ้าและหลังคาปลิวละล่องThen the thunder started, BA-DUM DUM-DUM!
Every piece of glass in the village broke.
PUTT!
went the light bulbs.
Pop-POP went the pickle jars.
Mirrors CRACKED and crumbled.Windows slammed against walls and smashed glass flew everywhere, even on the roof
กมลาซ่อนอยู่ใต้เตียงของเธอKamala hid under her bed.
พอรุ่งเช้า กมลาคลานออกมาจากใต้เตียงเห็นคุณตานั่งอยู่ที่บันได กำลังกินมะเขือเทศขนสีเขียวอยู่  "สุดยอดเลย ต้องขอบคุณเจ้าแมววิเศษนั่น" คุณตาพูด "เจ้าแมวรองเท้าแสนดี"The next morning, Kamala crawled out from under her bed.
Thatha was sitting on the steps.He was eating a furry green tomato.“Wonderful!
Thank your thoocat,” Thatha said.
“What a good shoecat!”
ในไร่เต็มไปด้วยต้นมะเขือเทศสีเขียว แพะขนาดกลางสองสามตัว และอีกหนึ่งเจ้าแมวรองเท้าตัวสั้นIn the field were lots of tall tomato plants, some medium-sized goats, and one short shoecat.
"จ้า!"
เจ้าแมวรองเท้าพูด อย่างเป็นมิตร"จ้า!"
กมลาตอบรับในขณะที่เธอกัดมะเขือเทศเขียว“Thoo!” said the shoecat, in a friendly way.“Thoo!” Kamala agreed as she bit into a green tomato.
"จ้า!"
เจ้าแมวรองเท้าพูด อย่างเป็นมิตร"จ้า!"
กมลาตอบรับในขณะที่เธอกัดมะเขือเทศเขียว
"แม่อุ้มลูกไม่ได้หรอก ชานู" แม่พูด "ลูกโตเกินไป"“I can’t lift you up, Shanu!” says Ammi.
“You are too big!”
"ลูกยังเดินไปโรงเรียนคนเดียวไม่ได้นะ" พ่อพูด "ลูกยังเล็กเกินไป"“You can’t walk to school alone, Shanu!” says Abbu.
“You are too small!”
"หลานนอนในเปลไม่ได้นะ" คุณปู่พูด "หลานโตเกินไป"“You can’t sleep in the baby’s cot, Shanu!” says Dadu.
“You are too big!”
"หลานอุ้มน้องไปที่สวนไม่ได้นะ" คุณย่าพูด "หลานยังเล็กเกินไป"“You can’t carry the baby to the park, Shanu!” says Dadi.
“You are too small!”
ชานูงงกับสิ่งที่เกิดขึ้น"โตเกินไป เล็กเกินไป"ทำไมเธอถึง โตเกินไป และเล็กเกินไป ในเวลาเดียวกันShanu is puzzled.
Too big!
Too small!
How can she be too big andtoo small all at once?
﻿"โตเกินไปที่จะสวมเสื้อสีชมพูตัวเก่า เล็กเกินไปที่จะทำขนมบนเตา"Too big to wear her old pink frock.Too small to make dosas at the stove.
"โตเกินไปที่จะขี่หลังคุณปู่ เล็กเกินไปที่จะอุ้มน้องของเธอ"Too big to climb up on Dadu’s back?Too  smallto carry the baby on hers?
ชานูแปลกใจ "แล้วขนาดตัวเธอจริงๆ เหมาะกับอะไรกัน?
"“What am I the right size for?” Shanu wonders.
แม่ยิ้มแล้วพูด "ลูกน่าจะโตพอที่จะโปโรงเรียนได้แล้วนะ"Ammi smiles and says, “Why, you are just big enough to go to big school.”
"และลูกก็ยังเล็กพอที่จะขี่บนบ่าของพ่ออยู่นะ" พ่อพูด“And you are just small enough for me to carry you on my shoulders,” says Abbu.
"หลานก็โตพอที่จะพาปู่เดินเล่นในตอนเช้าแล้วนะ" ปู่พูด“You are just big enough to take me for my morning walks,” says Dadu.
"และหลานก็เล็กพอที่ย่าจะเล่านิทานให้ฟังอยู่นะจ๊ะ" ย่าพูด“And you are just small enough for me to tell stories to,” says Dadi.
"และหนูก็มีขนาดพอเหมาะกับสิ่งนี้เสมอ" ทุกคนพูด แล้วกอดชานูอย่างอบอุ่น“And you will always, always be the perfect size...for this!"
all say, and give her a warm, wonderful hug.
"คุณย่าครับ คุณย่า วันนี้เราทำขนมวุ้นมะพร้าวนะครับ" สุราจอ้อนคุณย่า "นะครับ""Ammachi!
Ammachi!
Could we make coconut barfi today?"
Sooraj asked his grandmother."PLEEEEEAASE?"
"ฮีๆๆๆ ได้สิจ๊ะ ถ้าหากว่าหลานช่วยย่าทำด้วย" ย่าตอบ"ไชโย""Hee hee hee!
Only if you help me make it, eh?"
replied Ammachi."YAY!"
"พร้อมหรือยังครับ?"
สุราจตะโกนถาม"พร้อมแล้ว" คุณย่าพูด"Ready?"
shouted Sooraj."Ready!"
said Ammachi.
"เราจะเก็บแค่ลูกสุกแค่ลูกเดียวซึ่งจะมีสีน้ำตาลทั้งลูก ... ระวังนะ มันกำลังจะลงไปแล้ว" วู้!...ซุบ!
"We’ll only pick the ripe ones, okay?
The ones that are brown all over...Watch out!
Here they come!"
WHOOOSH... WHUMP!
"ต่อไปก็แกะเปลือกของมันออก" พึด!...แคร็ก!
"Now to get the husk off…"POTCH!
CRAANKK!
ท้องของสุราจร้อง โอ๊ก!...อาก...
คุณย่าหัวเราะคิกคิกSooraj’s stomach went: "GRRRRRR!"
Ammachi giggled.
"จากนั้นเราก็เจาะเปลือก...แบบนี้" ปัก!
"Then we  crACK the shell… like THIS!
"KHATAK!
"และขูดมะพร้าว" แคร็ก...แคร็ก..."And grrrrrraaaaate the frrrrrrrruuuit!"
"โยนมันลงในกระทะพร้อมกับส่วนผสมอื่นๆ""กลิ่นมันหอมมากเลยครับคุณย่า""Toss it into the pan with all the other ingredients…" "It smells SO good, Ammachi!"
"จากนั้นเทมันลงไปในถาด...แล้วรอให้มันเย็น""Then we pour it all out on to a tray… Wait for it to cool, baba!"
"จากนั้นตัดเป็นชิ้นเล็กๆ พอเหมาะ" แคว็ก...แคว็ก..."Now cut it into neat little slices…" SQUEAK SQUEAK
"เย้...วุ้นมะพร้าวของเราพร้อมกินได้แล้ว" อั้ม..หมำ...หมำ"YIPPEE!
Our coconut barfi is ready to be eaten!"
"YUM YUM YUM!"
วุ้นมะพร้าวของคุณย่าทำโดยใช้เครื่องกลที่ช่วยให้การทำงานของเราง่ายขึ้น ประกอบด้วยเครื่องกลง่ายๆ 6 ชนิดคือ๑.
พื้นเอียง๒.
คาน๓.
ล้อและเพลาAmmachi's barfi was made using SIMPLE MACHINES!
Simple machines make it easier to do work.
There are six kinds of simple machines:1.
Inclined plane2.
Lever3.
Wheel and Axle
๔.
ลิ่ม๕.
รอก๖.
สกรูคุณพอจะบอกได้หรือไม่ว่าเครื่องกลง่ายๆ เหล่านี้อยู่ตรงส่วนไหนของเครื่องกลที่สุราจและคุณย่าใช้ในการทำวุ้นมะพร้าว4.
Wedge5.
Pulley6.
ScrewCan you identify the simple machines that Sooraj and Ammachi used in the process of making coconut barfi?
-
﻿แตนจินและจาชีเป็นเณรน้อยทิเบต พวกเขาอาศัยอยู่ในวัดเล็กๆ บนเนินเขาสีเขียวที่สวยงาม ที่นี่เมื่อฝนตกจะสวยมากเมื่อจาชีมองออกไปนอกหน้าต่างในเช้าวันหนึ่ง ฝนก็ตกลงมาอย่างหนัก กระแสน้ำก่อตัวขึ้นในบริเวณที่น้ำทำให้เกิดเส้นทางบนถนนที่เต็มไปด้วยโคลน จาชีคิดไม่ออกแล้วว่าจะใช้วิธีใดในการใช้เวลายามบ่ายได้ดีไปกว่าการแล่นเรือกระดาษจาชีและแตนจินเริ่มทำเรือกระดาษหลายลำ ทันทีที่ฝนหยุดตก เด็กๆ ก็วิ่งออกไปข้างนอก พวกเขาแล่นเรือกระดาษที่พวกเขาสร้างขึ้น - ใหญ่บ้างเล็กบ้าง เรือแล่นไปตามเส้นทางอย่างสวยงาม เณรน้อยทั้งสองมีความสุข
ระหว่างวิ่งเหยาะๆ กลับบ้าน ก็เห็น พระอาจารย์ลบซัง เกนลาอาศัยอยู่ในอารามและเล่าเรื่องที่วิเศษที่สุดให้เด็กๆ"เกนลา" แตนจินตะโกน "ท่านช่วยเล่าเรื่องว่าทำไมเรือถึงลอยได้ได้หรือไม่" พระอาจารย์ลบซังใช้เวลาคิดหนึ่งนาที่แล้วพูดว่า อาตมาก็ไม่รู้ว่าทำไมเรือเล็ก หรือเรือใหญ่ลอย แต่อาตมาอยากรู้"*เกนลา: คำสุภาพที่ใช้เรียกอาจารย์ในภาษาทิเบต
ระหว่างวิ่งเหยาะๆ กลับบ้าน ก็เห็น พระอาจารย์ลบซัง เกนลาอาศัยอยู่ในอารามและเล่าเรื่องที่วิเศษที่สุดให้เด็กๆ"เกนลา" แตนจินตะโกน "ท่านช่วยเล่าเรื่องว่าทำไมเรือถึงลอยได้ได้หรือไม่" พระอาจารย์ลบซังใช้เวลาคิดหนึ่งนาที่แล้วพูดว่า อาตมาก็ไม่รู้ว่าทำไมเรือเล็ก หรือเรือใหญ่ลอย แต่อาตมาอยากรู้"*เกนลา: คำสุภาพที่ใช้เรียกอาจารย์ในภาษาทิเบต
﻿﻿เกนลาและเด็กๆ ตัดสินใจไปถามคุณโซนัมซึ่งเป็นครูวิทยาศาสตร์ ว่ารู้หรือไม่ว่าทำไมเรือถึงลอยได้ แตนจินและจาชีพยุงพระอาจารย์ลอบซังออกจากเก้าอี้อย่างนุ่มนวล พวกเขาจับมือเขาเพื่อช่วยให้เขาเดินเมื่อพวกเขามาถึงห้องของเธอ คุณโซนามกำลังอ่านหนังสืออยู่"จาชี เตเล่ก" เกนลา จาชี และแตนจินพูด"จาชี เตเล่ก" เธอตอบ"พวกเรามีคำถามให้คุณน่ะ" เกนลาบอกจาชี เตเล่ก: คำทักทายของชาวทิเบตทั่วไป จาชี แปลว่า 'โชคดี' และเตเล่ก หมายถึง 'ความเป็นอยู่ที่ดี'
"ใช่ คุณช่วยบอกเราหน่อยได้ไหมครับว่าอะไรทำให้เรือลอยน้ำได้" แตนจินถาม "ได้เลยจ้ะ" ครูโซนัมกล่าว "หรือว่าเราจะหาคำตอบด้วยกันไหมล่ะ" ก่อนที่พวกเขาจะรู้ ครูโซนามออกคำสั่ง"แตนจิน ช่วยนำอ่างพลาสติกมาจากห้องครัวหน่อยจ้ะ""จาชี ช่วยหยิบถังน้ำขนาดเล็กมาด้วยจ้ะ""เกนลา ช่วยถือแอปเปิ้ลนี้ กรุณาอย่ากินมัน"
คุณโซนัมขอให้จาชีเติมอ่างให้เต็ม"ทีนี้ล่ะค่ะเกนลา" เธอพูด "ช่วยจุ่มแอปเปิ้ลลงในอ่าง พอที่จะจมลงไปในน้ำอย่างสมบูรณ์เลยนะคะ"
เกนลาหย่อนผลไม้ลงในอ่างเบาๆ แล้วใช้นิ้วก้อยกดลงไป มีน้ำกระเด็นออกมาจาชีและแตนจิน ร้องลั่น "น้ำมันล้นออกมา!"
เกนลาปล่อยแอปเปิ้ลและมันก็ลอยขึ้นครูโซนัมยิ้มแป้น "เกิดอะไรขึ้นล่ะทีนี้"
"เกนลาผลักแอปเปิ้ลลงไปในน้ำ" แตนจินกล่าว"น้ำหก" จาชีพูด"แอปเปิ้ลกำลังลอย" เกนลากล่าว"ตอบถูกแล้วทุกคน!"
ครูโซนัมกล่าว "ตอนนี้หนูบอกครูได้ไหมว่าน้ำหกเยอะไหมแตนจิน?
สักครึ่งถ้วยได้มั้ยคะ?
หรือถ้วยนึง"
แตนจินมองไปที่น้ำบนโต๊ะและบนพื้นเขากล่าวว่า "อาจจะหนึ่งถ้วยครับ""นั่นฟังดูถูกต้อง" ครูโซนัมกล่าว เกนลาและจาชีพยักหน้าเห็นด้วย "ทีนี้ลองเอาแอปเปิลออกไปซิ จาชีเติมอ่างอีกครั้งน่ะอะนี่ แตนจิน หนูช่วยโยนช้อนนี้ลงไปในน้ำได้ไหมจ้ะ"เทนซินทำตาม ช้อนจมลงไปด้านล่าง"หนักเกินไป"เกนลากล่าว "ไม่หนักเท่าเรือในทะเล" แตนจินกล่าว"คราวนี้น้ำหกน้อยมาก ไม่ถึงหนึ่งในสี่ของถ้วย!
"จาชีกล่าวเศร้าเล็กน้อย "พวกเธอพูดถูกอีกแล้ว" ครูโซนัมกล่าว
จากนั้นเธอก็ถามว่า: "เห็นไหม หลังจากที่เกนลาทิ้งแอปเปิ้ลลงไปในน้ำ แอปเปิ้ลก็ผลักน้ำออกไปก่อนที่มันจะลอยได้""นั่นคือน้ำที่หกเหรอ?"
แตนจินถาม"ใช่ ดังนั้นแอปเปิ้ลจึงสามารถลอยได้เพราะมันผลักน้ำออกไปมากกว่าน้ำหนักของมันเอง นั่นหมายความว่าแอปเปิ้ลมีน้ำหนักเบากว่าน้ำที่ผลักออกไป""แล้วช้อนล่ะ" เกนลากล่าว"ช้อนก็ผลักน้ำออกไปด้วย แต่น้อยกว่ามาก น้อยกว่าน้ำหนักของตัวเองอย่างแน่นอน เลยจมลงไป"
"แล้วเรือใหญ่ในทะเลซึ่งมีผู้คนมากมายล่ะครับ" แตนจินถาม“...และช้อนที่จมหลายอันล่ะครับ” จาชีพูดเพิ่ม“ช้อนไม่ทำให้เรือจมหรอกจาชี เรือลำนี้ใหญ่พอที่จะผลักน้ำออกไปได้มาก เช่นเดียวกับแอปเปิ้ล น้ำมากกว่าน้ำหนักของมันเอง เราจะไม่ได้สังเกตเพราะในมหาสมุทรมีน้ำมาก เรือยังคงเบากว่าปริมาณน้ำที่พัดออกไป”พวกเขาทั้งหมดเงียบไปครู่หนึ่ง “ผมคิดว่าผมเข้าใจแล้ว” แตนจินพูดช้าๆ
"ตอนนี้เราแล่นเรือได้หรือยัง" จาชีถาม"ถึงเวลาดื่มชาของอาตมาแล้ว" เกนลากล่าวครูโสนยิ้ม "ใช่ เล่นให้สนุกนะ!"
เธอพูดและมอบกระดาษสีให้กับเด็กๆเพื่อที่จะทำเรือ
แตนจินและจาชีสร้างเรือหลากสีสันขึ้นแล้ววางลงในน้ำ"ตอนนี้ฉันไม่เห็นน้ำหกเลย" ทาชิกล่าว"ไม่สิ งี่เง่าจัง น้ำไม่ได้รั่วไหลเสมอไปนะ มันเพิ่งถูกผลักออกไปไง"แตนจินตอบ"อาตมาคิดว่าเรือแค่สร้างพื้นที่สำหรับตัวเองในลำธาร” เกนลากล่าว พวกเขาเฝ้าดูเรือสีน้ำเงินและสีเหลือง เรือสีแดงและสีเขียว และเรือสีขาวกำลังแล่น เหมือนธงสวดมนต์ที่ลอยอยู่ในลำธาร
แรงโน้มถ่วงคืออะไร?
จะเกิดอะไรขึ้นถ้าแตนจินทำลูกบอลหล่นจากยอดไม้ จะตกลงพื้นหรือลอยขึ้นฟ้า ใช่แล้ว มันจะตกลงมาเพราะแรงที่เรียกว่าแรงโน้มถ่วง คุณรู้หรือไม่ว่าทุกสิ่งถูกดึงเข้าหาโลกด้วยพลังนั้น
การลอยตัวคืออะไร?จะเกิดอะไรขึ้นถ้าจาชีทำลูกฟุตบอลลงในถังน้ำ แรงโน้มถ่วงจะดึงลูกฟุตบอลไปที่ด้านล่างของถังหรือไม่ ใช่ แต่ในน้ำ มีแรงพุ่งขึ้นซึ่งต้านแรงโน้มถ่วง เรียกว่าการลอยตัว ขณะที่แรงโน้มถ่วงพยายามดึงลูกฟุตบอลลง การลอยตัวพยายามดันให้สูงขึ้น ในกรณีของฟุตบอล การลอยตัวจะแรงกว่าแรงโน้มถ่วง มันเลยลอย จะเกิดอะไรขึ้นถ้าเขาทิ้งอิฐลงในถัง ทำไมล่ะ
การกระจัดคืออะไร?
เมื่อคุณทำสิ่งของหล่นลงไปในน้ำ วัตถุจะพยายามสร้างที่ว่างให้ตัวเองโดยการผลักน้ำออกไป กล่าวอีกนัยหนึ่ง วัตถุจะแทนที่น้ำเพื่อให้มีที่ว่างสำหรับตัวมันเอง วัตถุที่ใหญ่กว่า เช่น บาสเก็ตบอล จะแทนที่น้ำมากกว่าของที่เล็กกว่า เช่น ลูกคริกเก็ตนานมาแล้ว นักวิทยาศาสตร์ชาวกรีกชื่ออาร์คิมิดีสค้นพบว่าเมื่อน้ำหนักของน้ำที่ถูกแทนที่โดยวัตถุมีค่ามากกว่าน้ำหนักของวัตถุ มันจะลอยได้ นั่นคือเหตุผลที่แอปเปิ้ลลอยอยู่ในน้ำ คุณเดาได้ไหมว่าทำไมวัตถุอื่นถึงได้จม
ความหนาแน่นคืออะไร?
ทุกวัตถุรอบตัวเราประกอบด้วยอนุภาคเล็กๆ ที่ไม่สามารถมองเห็นได้ด้วยตาเปล่า ความหนาแน่นคืออนุภาคเหล่านี้บรรจุอยู่ในวัตถุอย่างใกล้ชิดเพียงใด น้ำหนักของแก้วลูกแก้วเล็กๆ ของจาชีอาจเท่ากับลูกแอปเปิลของครูโซนัม แต่ทำไมแอปเปิ้ลถึงใหญ่กว่า เนื่องจากมีช่องว่างระหว่างอนุภาคในแอปเปิ้ลมากขึ้น ในหินอ่อน อนุภาคอยู่ใกล้กันมาก แอปเปิ้ลมีความหนาแน่นน้อยกว่าหินอ่อน โดยทั่วไปแล้ววัตถุที่มีความหนาแน่นจะจมอยู่ในน้ำนี่คือเกมที่หนูสามารถเล่นกับเพื่อนๆ ได้: เลือกวัตถุสี่หรือห้าชิ้น เดาว่าอันไหนจะลอยและอันไหนจะจม แล้วหย่อนลงในถังหรืออ่างน้ำเพื่อตรวจสอบ ขอให้สนุกน้า!
บันตี้ชอบเล่นกับผีเสื้อ...
... และกับนก
เธอชอบเล่นเรือกระดาษ
เธอชอบสร้างปราสาททรายด้วย
เมื่อบันตี้กลับถึงบ้าน แม่บอกให้เธอไปอาบน้ำแต่เธอปฏิเสธ
“หนูไม่ชอบสบู่!” เธอกรีดร้อง
คืนหนึ่ง เธอฝัน เชื้อโรคมาล้อมรอบปราสาทของเธอและกำลังรุมทำร้ายเธอ
บันตี้โดนเชื้อโรควิ่งไล่ เธอวิ่งหนีสุดชีวิตและตะโกนร้อง“ช่วยด้วยค่ะ… ช่วยด้วย!”
ทันใดนั้น ราชาสบู่บับบลี้ก็ปรากฎตัวขึ้น“บันตี้ หนูไม่ต้องกลัวนะ” เขาบอก“ไปต่อสู้กับเชื้อโรค” ราชาสบู่สั่งกองทัพฟองสบู่
กองทัพฟองสบู่ก็ได้ไล่เชื้อโรคไปหมด
ทุกวันนี้บันตี้ชอบใช้สบู่ และเธอก็แปรงฟันและขัดถูตัวเองจนสะอาด
มีร่าวิ่งขึ้นเนินเขา ผ่านแม่น้ำและต้นไม้ ทุกเส้นทางไปสู่จุดสูงสุด ไล่ล่าก้อนเมฆน้อยเธอปีนขึ้น ขึ้น ขึ้น ไม่มีหยุดพักMeera runs up the hill, past the river and the trees.
All the way to the top, chasing the clouds.She climbs up, up, up, without a stop.
"แม่ พ่อ รีบหน่อยสิคะ ได้โปรด ก่อนที่ตะวันจะหลับ" มีร่าพูดแม่พูด "อืม แม่ชอบสูดอากาศบริสุทธิ์" มีร่าพูด "หนูชอบดมกลิ่นดอกไม้ แล้วก็เสียงเหยียบใบไม้ที่หล่นใต้เท้าของหนู"“Maa, Baba!
Hurry, please.
Before the sun goes to sleep,” Meera says.
Maa says, “Mmmm!
I love the smell of fresh air.” Meera says, “I love the smell of flowers.
And the crunching sound of fallen leaves under my feet.”
พ่อพูด "พ่อได้กลิ่นบางอย่างที่พอชอบ ชาใส่นมอย่างไรหล่ะ" พ่อออกเดินทางตามล่ากลิ่นหอมของชาBaba says, “I can also smell somethingI love.
A cup of milky cha!”Baba sets off to chase the aroma of tea.
"เราขอชาสองถ้วยครับ" พ่อพูด"แล้วก็ถ้วยเล็กสำหรับมีร่าด้วยค่ะ" แม่พูด“Can we have two cups of tea, please?” asks Baba.“And a small cup for Meera, please,” says Maa.
"ทันทีเลยครับ" คนชงชาพูดแซค เขาจุดเตาด้วยไม้ขีดและวางหม้อต้มน้ำลงบนเตา “Right away!” says the cha wallah dada.Sssskkkk…He lights the stove with a match and places a pan of water on the fire.
น้ำ ร้อนขึ้น ร้อนขึ้นฟองอากาศเล็กๆ ใหญ่ขึ้น ใหญ่ขึ้นน้ำเริ่มเดือดThe water gets hotter and hotter.The tiny bubbles get bigger and bigger.The water starts boiling.
คนชงชาเทนมลงในหม้อที่มีน้ำเดือดอยู่"แม่มาดูสีของนมผสมกับน้ำนี่สิคะ" มีร่าพูดDada pours some milk into the pan with the boiling water.
“Maa, see how the milk shares its colour with the water,” says Meera.
"ตอนนี้ ดูว่าจะเกิดอะไรขึ้นเมื่อใส่ใบชาลงไป" แม่พูดมีราอดทนรอสองนาทีและพูดด้ยความประหลาดใจ "อู้ มันเปลี่ยนสีอีกคะแม่""มันคือชาแล้วใช่ไหมคะพ่อ" มีร่าถาม“Now, see what happens when the tea leaves are added,” says Maa.
Meera patiently waits for two minutes and then says in surprise, “Ooh, it is changing colour again.”“Is the tea ready now, Dada?” Meera asks.
"เกือบจะเสร็จแล้วจ๊ะ" เขาพูดจ็อก จ็อก จ็อก เขาเทชาสามถ้วยผ่านที่กรอง เหลือไว้แต่กากใบชาเล็กๆ เหนี่ยวหนึบ“Almost ready,” he says.
Swoosh, swoosh, swoosh!
He pours three cups of tea through a strainer, leaving behind little piles of sticky leaves.
ท้ายสุด เขาเติมน้ำตาลลงไปที่บ้าน หน้าที่นี้เป็นของมีร่าเมื่อพ่อกับแม่ชงชา เธอชอบเสียงของช้อนที่กระทบกับถ้วยชามีร่าจ้องมองถ้วยชาที่น้ำตาลค่อยๆ ละลายหายไป"มันพร้อมแล้วค่ะ" มีร่าพูดFinally, he adds sugar.
At home, this is Meera’s job when Maa and Baba make tea.
She loves the sound of the spoon tinkling against the cups.
Meera stares into the cups asthe sugar disappears.“Now it is ready!” says Meera.
ดูคนชงชาคุณสามารถเรียงขั้นตอนในการชงชาร้อนให้ถูกต้องได้ไหมการละลาย: พ่อค้าเติมน้ำตาลลงไปในน้ำชา มันรวมและหายไปในน้ำชาทำให้มีรสหวาน นี่คือการที่ของแข็งแตกออกและกลายเป็นส่วนหนึ่งของของเหลวWatch Dada make cha                        Can you arrange these processes                         in the correct order to make a cup of hot tea?
Dissolution: Dada adds sugar                                to the tea, it mixes and disappears                                into the tea, making it sweet.
This is when a solid breaks down,                                and becomes part of the liquid.
การกรอง: พ่อค้าเทชาผ่านที่กรองลงในถ้วย เหลือเพียงกากของใบชา นี่คือการแยกของแข็งเล็กๆ ที่อยู่ในของเหลวเมื่อของเหลวผ่านตัวกรองFiltration: Dada pours the tea through the strainer into the cup, keeping the leaves behind.This is when bits of solid inside a liquid are removed when the liquid passes through a filter.
การแพร่: กลิ่นของใบชาแพร่กระจายจากร้านค้าไปที่จมูกของพ่อผ่านอากาศรอบๆตัว นี่คือเมื่อมีสารหนึ่งผสมกับอีกสารหนึ่ง สารนี้จะเคลื่อนที่จากบริเวณที่มีอยู่มากไปยังบริเวณที่มีอยู่น้อยDiffusion: The smell of tea moves from Dada’s shop to Baba’s nose through the air around them.This is when one substance mixes into another evenly.
These substances move from a place that has more of them to a place that has less of them.
การพาความร้อน: ในขณะชงชา ของเหลวที่ร้อนจากก้นหม้อไหลขึ้นไปด้านบนเนื่องจากเบากว่า ในขณะที่ของเหลวเย็นที่อยู่ด้านบนจมลงสู่ก้นหม้อเข้าไปแทนที่ วงจรนี้เกิดขึ้นอย่างต่อเนื่องจนของเหลวร้อนอย่างสม่ำเสมอ นี่คือวิธีที่ความร้อนไปกับของเหลวConvection: While making tea, the hot fluid at the bottom of the pan rises to the top because it is lighter.
The cooler fluid on top, sinks to the bottom and takes its place.
This cycle continues and eventually heats the liquid uniformly.This is how heat flows within fluids.
การนำความร้อน: พ่อค้าวางหม้อลงบนเตาที่จุดมันขึ้นมา แล้วทำให้หม้อร้อนขึ้น นี่คือความร้อนเคลื่อนที่จากของแข็ง หรือจากของแข็งไปยังของเหลวConduction: Dada puts the pan on the stove, lights it up, and the pan heats up.This is when heat moves within a solid or from a solid to a liquid.
วันนี้เป็นวันหยุดของคุณแม่ แต่ก็เป็นวันหยุดของแอนิลด้วยเช่นกัน เขาต้องการทำอะไรบางอย่าง "แม่ครับ ผมต้องการเห็นว่ามีอะไรอยู่ในกล่องสีน้ำเงินนั่นนะครับ" แอนิลพูด "ทีหลังก่อนแอนิล" แม่พูดIt was a holiday for Amma.
She was reading a book.
Anil had a holiday too.
He wanted to do.... SOMETHING!
“Amma, I want to see what is in that blue box!” said Anil.
“Later, Anil,” said Amma.
แอนิลวางม้านั่งซ้อนกับเก้าอี้ แล้วปีนขึ้นไปจะเอากล่องลงมา "ไม่ ไม่นะ กล่องนั้นไม่ได้ มันจะทำให้กล่องที่อยู่ด้านบนตกโดนหัวลูกนะ" แม่พูดAnil put a stool over a chair.
He climbed up to get the box down.“No, no!
Not that one!
All the boxes on top of that will fall on our heads, Anil!” said Amma.
แอนิลรู้สึกโกรธ เขาโกรธแม่ของเขาAnil was very angry.
He was angry with his mother.
"ไป เราไปหาอะไรที่ตลาดกันเถอะลูก" แม่พูด“Come, let’s go to the market and get you something,” said Amma.
แอนิลยังโกรธอยู่แม้ว่าจะไปที่ตลาด ""ผมต้องการอันนั้น" เขาพูดแล้วชี้ไปที่ส้ม "ไม่ ไม่นะ อันนั้นไม่ได้ครับ มันจะทำให้ส้มทั้งหมดร่วงครับ" พ่อค้าพูดAnil was very angry even after they went to the market.“I want that one!” he said, pointing at an orange.“No, no, not that one!
The fruits will all fall down!” said the shopkeeper.
"ผมต้องการหนังสือนั่น" แอนิลพูด "ไม่ ไม่นะ อันนั้นไม่ได้ครับ" พ่อค้าพูด "เอาอันนี้ดีกว่าครับ"“I want that book!” said Anil.“No, no, not that one!” said the shopkeeper.“Take this one.”
"ผมต้องการอันนั้น" แอนิลตะโกน  แอนิลเกือบดึงซาโมซ่าออกจากกอง"ไม่ ไม่นะ อันนั้นไม่ได้ครับ" พ่อค้าเตือน "ซาโมซ่าทั้งหมดจะตกลงพื้นครับ"“I want that one!” shouted Anil, almost pulling out a samosa from a high stack of samosas.“No, no, not that one!” warned the shopkeeper.“All my samosas will fall to the ground!”
"ผมต้องการอันนั้น" แอนิลตะโกนดังขึ้น ในตอนนี้เขาอารมณ์ไม่ดีสุดๆ "ไม่ ไม่นะ อันนั้นไม่ได้ครับ" คนขายดอกไม้พูด "อย่าจับมันครับ เดี่ยวมันจะช้ำ"“I want that one!” said Anil loudly.
He was now in a very, very bad mood.“No, no, not that one!” said the flower seller.
“Don’t touch them!
They will wilt.”
แอนิลร้องไห้เสียงดัง ทุกคนต่างมองไปที่แอนิลBy now, Anil was crying loudly.
Everyone was looking at Anil.
"แม่ต้องการตัวนั้น ตัวสีดำ" แม่พูดเสียงดัง แอนิลหยุดร้องไห้ทันที "แม่ ไม่ ตัวนั้นไม่ได้ครับ" แอนิลพูด“I want that one!
The black one!” said Amma loudly.
Anil stopped crying suddenly.“Amma, no, no!
Not that one!” said Anil.
"เอาตัวสีน้ำตาลเถอะครับ" แอนิลพูด แล้วค่อยๆอุ้มลูกหมาสีน้ำตาลที่อยู่บนสุดออกมา "แม่ ผมโกรธแม่แล้ว ถ้าเอาตัวสีดำจะทำให้ลูกหมาทั้งหมดตกลงมา" แม่ยิ้ม แอนิลก็ยิ้มด้วย ตอนนี้เขาไม่โกรธอีกแล้ว“Let’s take this brown one!” said Anil.
Then Anil gently lifted the brown puppy on top of a pile of puppies.
“Amma, I am very angry with you!
All the puppies would have fallen down!”Amma smiled.
Anil was smiling too.
He was not angry at all now.
หิ่งห้อยตัวน้อยอาศัยอยู่ในป่าเขียวชอุ่ม เธอบินมาตัวเดียวและคิดถึงสิ่งต่างๆ มากมายทำไมคนอื่นๆ ถึงได้สวยกว่าฉันนะ ฉันคืออะไรและฉันจะต้องเป็นอะไรกันA small firefly lives in the forest lush, She wanders alone and thinks too much.
"Everyone is more beautiful than me.What is my purpose?Who should I be?"
ในป่า มีความสวยงามอยู่ทุกที่ ตรงนี้ ตํ๊กแตนซ่อนตัวอยู่ในหญ้าสีเขียวn the forest, what beauty everywhere!
Grasshoppers hide in green grasses here.
ผีเสื้อเกาะบนดอกไม้กำลังกางปีก ดูเหมือนภาพวาดแห่งความรักButterflies on flowers are spreading their wings.
นกกระจาบทำรังด้วยจงอยปาก มันแกว่งไปมาในรังเหมือนกับราชินีแห่งการเต้นThe weaver-bird makes a nest with her beak.She sways in her nest like a dancing queen!
แมงมุมกระโดดจากต้นไม้สู่อีกต้น ชักใยสีฟ้ามากมายThe spider jumps from tree to tree.Spinning his webs with blue threads many.
หมู่ผึ้งบินตอมดอกไม้ มันทำงานหนัก ผึ้งในฝูงกลับมาพร้อมหม้อน้ำผึ้งBuzzing around flowers, they work a lot.Bees in a swarm come back with honey pots.
หิ่งห้อยถุกเลือนหายไปจากความคิด"ฉันมีอะไรที่พิเศษกันนะ"The firefly is lost in thought.“Is there anything special that I have got?”
เธอมุ่งหน้าไปสู่แม่น้ำ เธอบิน เธอบิน แม่น้ำยิ้มเมื่อเห็นเธอTowards the water, she flies, she flies.Seeing her, the river smiles.
หิ่งห้องน้อยเธอไม่ต้องกังวลอะไรอีกแล้วเมื่อใดที่เธอเห็นบนฝั่งมืด"Firefly, you won’t worry any more.When you see the night fall on the shore.”
เจ้าหิ่งห้อยบินลอยอยู่เหนือน้ำและแล้วเธอเห็นภาพสะท้อนของเธอเหมือนดวงดาว!
The firefly hovers over the waters dark.And sees her reflection like the stars!
แม่น้ำถาม "ตอนนี้เธอรู้หรือยังว่าเธอมีอะไร"หิ่งห้อยเรืองแสง เปล่งแสงทั้งหมดด้วยความดีใจThe river asks, “Do you know what you have?” The firefly glows, all bright and glad.
สิ้นแสงตะวันลาแล้ว   นกฮูกเพื่อนแก้วลุกขึ้นตื่นนอนเร็วพลันThe sun sets and the owl king awakes.
บิดตัวสะบัดขนกัน    ดวงตาเป็นมันสดชื่นพร้อมตื่นเบิกตาHe opens his eyes and gives his body a shake.
หลังจากขยับกายา    ก็ถึงเวลานกฮูกออกล่าหากินAfter moving, he gets ready to eat.
เมื่อถึงเที่ยงคืนมันบิน   เพื่อนเพื่อนได้ยินเสียงเรียกต่างมารวมกันAt midnight, he calls all his friends to meet.
พวกมันมาร่วมสังสรรค์   สนุกสุขมันส์ร้องเพลงสนุกเฮฮาThe gathering ends, all his friends sing a song.
ตะวันสาดแสงอีกครา   จึงได้เวลาพวกเหล่านกฮูกหลับนอนAs the sun comes out, the owl king makes his bed.
He soon gets lost in the dreams in his head.
ลูกยีราฟอาศัยอยู่กับแม่ยีราฟในบ้านเล็กหลังหนึ่งBaby Giraffe lives with Mother Giraffe in a small house.
เขารักแม่ของเขามากHe loves Mother Giraffe so much!
แม่ยีราฟทำงานอยู่ในสวนส้มMother Giraffe works in an orange grove.
ส้มที่เก็บได้จะถูกทำเป็นแยมในร้านขนมของลุงหมีThe oranges are used to make marmalade in Mr. Bear’s bakery.
แม่ยีราฟทำงานอย่างหนักท่ามกลางแสงแดดร้อนจ้าMother Giraffe works quite hard under the sun.
ลูกยีราฟจึงตัดสินใจจะช่วยแม่ยีราฟBaby Giraffe decides to help Mother Giraffe.
เขารวบรวมเก้าอี้และโต๊ะ โต๊ะและเก้าอี้ มาวางซ้อนกันขึ้นไปHe gathers up chairs and tables, tables and chairs.He piles them on top of each other.
เก้าอี้หนึ่งตัว โต๊ะหนึ่งตัว เก้าอี้หนึ่งตัว โต๊ะหนึ่งตัว เขาเริ่มปีนขึ้นไป สูงขึ้น สูงขึ้นOne chair, one table.
One chair, one table.He starts to climb up.
Higher and higher he goes...
จนกระทั่งถึงดวงตะวัน แปลกจริง ดวงตะวันดูคล้ายกับผลส้มเลย...until he reaches the sun!Amazing!
The sun looks just like an orange.
ลูกยีราฟมีความคิดดีๆ เขาอ้าปากกว้างBaby Giraffe has an idea.
He opens his mouth wide.
โอ้ ไม่ เกิดอะไรขึ้น แม่ยีราฟและลุงหมีมองไม่เห็นอะไรเลยOh no.What happened?Mother Giraffe and Mr. Bear cannot see anything.
ไม่มีใครมองเห็นสักคน มีแต่นกฮูกที่มีความสุขเหลือเกินเพราะมันชอบความมืด ว่าแต่แสงแดดไปอยู่ไหนกันนะNo one can see anything!The owls are overjoyed.
Owls love the dark.But where is the light?
ลูกยีราฟกินดวงตะวันไปแล้วBaby Giraffe has eaten the sun.
ท้องของเขาถูกตะวันเผา เขาร้องไห้ ลุงหมีได้ยินเสียงเขาร้องไห้จึงวิ่งเข้าไปหาHis stomach is on fire.
He bursts into tears.Uncle Bear hears him crying and runs over.
ลูกยีราฟเล่าเรื่องทุกอย่างให้ลุงหมีฟังBaby Giraffe tells him everything.
ลุงหมีพูด ไม่เป็นไร ลุงจะช่วยเอง จากนั้นพวกเขาก็ช่วยกันทำขนมปังอันใหญ่Uncle Bear says, “Don’t worry.
I will help you.”Together, they bake a huge loaf of bread.
ลุงหมีบอกลูกยีราฟให้ใช้ไฟจากท้องของเขาอบขนมปัง ลูกยีราฟเป่าไฟ วู๊ ท้องเขาเริ่มรู้สึกดีขึ้นUncle Bear tells Baby Giraffe to use the fire in his stomach to bake the bread.Baby Giraffe blows.
Whoosh!
Now he feels much better.
ขนมปังลอยสูงขึ้น สูงขึ้น มันกำลังจะลอยไปไหนกันนะThe baked bread floats higher and higher.
Where is it going?
ลูกยีราฟเศร้าใจที่แม่ยีราฟยังคงตากแดดร้อนอยู่ ลุงหมีจึงให้ร่มกับเขาเพื่อเอาไปกางให้แม่ยีราฟ ฮูเร่ แม่ยีราฟไม่ต้องตากแดดร้อนอีกแล้วBaby Giraffe is still sad.
Mother Giraffe will still be hot.Mr.
Bear gives him an umbrella as a gift for Mother Giraffe.
Hooray!
Mother Giraffe won't be so hot anymore.
แล้วขนมปังหล่ะถ้าเธอมองเข้าไปใกล้ๆ เธอจะมองเห็นดวงตะวันมันดูเหมือนกับก้อนขนมปังเลยBut what about the bread?
Well, if you look closely, you might notice that the sun looks just like a loaf of bread.
นี่คือวันแรกของการไปโรงเรียนของฉันคุณแม่ของฉันจูงมือฉันแล้วก็เดินไปโรงเรียนด้วยกัน "ฉันกำลังโตขึ้นแล้วตอนนี้" ฉันเอ่ย "ไปกันเถอะ ไปกัน!"
แม่ฉันจับมือฉันแน่นหลังจากที่ฉันพูดอย่างตื่นเต้น
มีเด็กเยอะมากแถวๆโรงเรียน พวกเขามาโดยรถบัส รถยนต์ และรถลาก และบางคนก็เดินมาแบบฉัน
พวกเราไปถึงประตูทางเข้าโรงเรียน แม่ปล่อยมือฉันแล้วก็ยืนรออยู่ที่ประตู ฉันต้องเข้าไปในโรงเรียนคนเดียว แล้วฉันก็พบเจอคนหน้าใหม่ๆเยอะแยะเต็มไปหมด
ฉันเดินหนึ่งก้าว ถอยหลังหนึ่งก้าว ฉันหันหลังไปมองแล้วก็เห็นแม่ตัวเล็กลงทุกที "แม่จะหายไปไหมนะ" ฉันคิด ฉันตัดสินใจวิ่งกลับไปหาแม่ ฉันไม่รู้สึกว่าตัวเองกำลังโตอีกต่อไปฉันจับมือแม่ แล้วพูดว่า "อย่าไปไหนนะ"
ตอนนี้ทุกคนอยู่ในโรงเรียนกันหมดแล้ว ฉันเป็นเพียงคนเดียวที่ยังอยู่ด้านนอก คุณครูเดินออกมาตามแล้วยิ้มให้ฉัน ฉันยิ้มตอบแม่บอกว่า "รานี แม่จะอยู่ตรงนี้ตอนลูกเดินออกมานะ" ฉันปล่อยมือแม่ แล้วแม่ก็โบกมือลาฉัน
ฉันวิ่งเข้าไปในโรงเรียนทันทีแน่นอน ว่าแม่จะรอฉันอยู่ตรงนั้นตอนฉันเลิกเรียน !
เจ้าบีมาชอบนอนหลับและตื่นสายทุกวันรามู คนเลี้ยงต้องดุเจ้าบีมาทุกครั้งBheema loves to sleep and just cannot get up early.Ramu, the washerman, scolds Bheema often.
วันหนึ่ง กูริ เจ้าวัวถามมันว่า "บีมาทำไมเธอถึงดูเศร้าๆนะ?
"บีมาพูด "ฉันตื่นสายเลยโดนรูมาดุทุกวันเลยนะสิ เธอจะช่วยปลุกฉันแต่เช้าได้ไหมหล่ะ""ได้สิ" กูริพูด เช้าวันต่อมากูริก็ร้องเสียง มอ มอ ดังลั่น แต่เจ้าบีมาก็ยังไม่ยอมตื่นOne day, Gauri, the cow, asked him, “Bheema, why are you so sad?” Bheema said, “I cannot get up early and Ramu shouts at me every day.
Will you wake me up every morning, please?”“Yes, I will,” said Gauri.
Early next morning, Gauri mooed loudly, but Bheema did not wake up.
เมื่อกลับจากแม่น้ำในตอนเย็น เจ้าบีมาก็พบกับโมติ เจ้าหมา"ฉันไม่เคยตื่นทันเวลาในตอนเช้าเลย เธอจะช่วยปลุกฉันได้ไหมหล่ะ" บีมาถามโมติ"ได้สิ" โมติพูด เช้าวันต่อมาโมติก็ร้องเหา บ๊อก บ๊อก ดังลั่น แต่เจ้าบีมาก็ยังไม่ยอมตื่นComing back from the river in the evening, Bheema met Moti, the dog.“I can never get up in the morning on time.
Will you wake me up?” Bheema asked Moti.“Yes, I will,” said Moti and the next morning he barked and barked but did Bheema wake up?
No Sir!
ในตอนเย็นวันนั้น บีมาพบกับชีนู เจ้าไก่เขาพูดกับชีนูว่า "เธอขันในตอนเช้าและทุกคนก็ตื่นกันหมด เธอจะช่วยปลุกฉันด้วยได้ไหม"ชีนูรับปาก เช้าวันต่อมาชีนูขันเสียงดังและยาว แต่เจ้าบีมาก็ไมยอมตื่นThat evening Bheema met Cheenu, the rooster.He said to Cheenu, “You crow in the morning and everybody wakes up.
Will you wake me up too?”Cheenu agreed.
The next morning, Cheenu crowed long and loud, but Bheema did not wake up.
เย็นวันต่อมา บีมาเจอคาลู อีกา ร้อง กา...กา...กา อย่างมีความสุข"คาลู เธอจะปลุกฉันในตอนเช้าได้ไหม" เขาถามคาลูพูด "ทำไมจะไม่ได้หล่ะ ฉันจะร้อง กา...กา...กา เพื่อปลุกเธอ"เช้าวันต่อมาคาลูร้อง กา...กา...กา เท่าที่มันจะทำได้แต่บีมาก็ไม่ตื่นThe next evening, Bheema saw Kalu, the crow, cawing away happily.“Kalu, will you wake me up in the morning, please?” he asked.Kalu said, “Why not?
I will caw and wake you up.” The next morning Kalu cawed all he could but Bheema did not wake up.
บีมายังคงเศร้าเหมือนเดิมเช้าวันต่อมา เจ้าแมลงวันบินมานั่งอยู่บนจมูกของบีมา"ฮะ...ฮะ....ฮัดเชย" บีมาตื่นขึ้นจามBheema was sad.The next morning, a fly came and sat on his nose.“Aaah…chhoooo… ahchhoo!” Bheema got up with a big sneeze.
"ว้าว ฉันตื่นแล้ว ฉันตื่นได้ยังไงหล่ะเนี้ย" เขาถามด้วยความแปลกใจ"ฉันปลุกเธอตื่นเองแหละ" เจ้าแมลงวันพูด "เธอจะช่วยปลุกฉันทุกๆเช้าได้ไหมหล่ะ?
""ได้เลย" เจ้าแมลงวันพูด บีมาดีใจ ต่อไปนี้มันจะไม่มีปัญหาตื่นในตอนเช้าอีกต่อไปแล้ว“Wow!
I woke up.
How did I wake up?” he asked in wonder.“I woke you up,” said the fly.“Will you wake me up like this early every morning?”“Sure,” said the fly.
Bheema was happy.
Now he would have no problem getting up early every morning!
ฉันชื่อทิมมี นี่คือเพื่อนของฉัน มันเป็นลูกหมาชื่อเจ้าเปเป้I am Timmy.This is my friend, Pepe, the puppy.
ฉันชอบพูดหยอกเจ้าเปเป้ว่าฉันดีกว่ามัน แน่นอนมันไม่ชอบที่ฉันพูดนักI like to tease Pepe.I tell him I am better than him.He does not like it.
"ดูนี่สิฉันมีจมูก" ฉันพูด"โฮ่ง" เจ้าเปเป้พูดว่ามันก็มีจมูกเหมือนกัน“Look, I have a nose!” I say.“Woof,” says Pepe.
That means he has a nose too.
"ดูนี่สิฉันมีหู" ฉันพูด"โฮ่ง" เจ้าเปเป้พูดว่ามันก็มีหูเหมือนกัน“Look, I have ears!” I say.“Woof,” says Pepe.
That means he has ears too.
"ดูนี่สิฉันมีตา" ฉันพูด"โฮ่ง" เจ้าเปเป้พูดว่ามันก็มีตาเหมือนกัน“Look, I have eyes!” I say.“Woof,” says Pepe.
That means he has eyes too.
"ดูนี่สิ ขาของฉันเต้นได้" ฉันพูด"โฮ่ง โฮ่ง โฮ่ง" เจ้าเปเป้พูดว่ามันก็มีขาเหมือนกัน“Look, I can dance on my legs!” I say.“Woof, woof, woof,” says Pepe.
That means he has legs too.
"ดูนี่สิฉันมีลิ้น" ฉันพูด"โฮ่ง" เจ้าเปเป้พูดว่ามันก็มีลิ้นเหมือนกัน“Look, I have a tongue!” I say.“Woof,” says Pepe.
That means he has a tongue too.
"ฉันคิดได้" ฉันพูด"โฮ่ง" เจ้าเปเป้พูดว่ามันคิดได้ดีกว่าฉัน“I can think!” I say.“Wooooooof,” says Pepe.
That means he can think better.
"ดูนี่สิฉันมีมือ" ฉันพูด "แฮ่..." เจ้าเปเป้พูดแล้วหันให้ดูหางของมันเพื่อบอกว่ามันมีหางแต่ฉันไม่มี“Look I have hands!” I say.“Grrrrrr…” Pepe says, and turns to show his little tail.That means he has a tail and I don’t have one.
แต่ยังไงเราทั้งสองก็รักกันBut I love Pepe, the puppy and he loves me too.
In the picture above find(จากภาพด้านบน):Eyes(ตา)     Hands(มือ)     Nose(จมูก)   Legs(ขา)    Tongue(ลิ้น)    Ears(หู)
ถึงเวลาของอาหารเช้าแล้ว!
เรียเบื่อที่จะต้องกินไข่เป็นอาหารเช้าทุกวัน  รู้สึกเสียใจเมือนึกถึงว่าคนกินไข่ได้ยังไง!
เรียยืนอยู่นอกบ้านและกำลังคิดว่าชั้นจะทำยังไงดีนะ
เรียเดินเข้ามาข้างใน เห็นพี่ชายและน้องสาวกำลังเล่นกับอาหารของพวกเขา เอ๊ะ!
ไม่มีไข่บนโต๊ะ!
เรียจึงถามพี่ชายของเธอว่า "รัช เช้านี้แม่ทำไข่มั๊ย?"
รัช ตอบว่าไม่มี น้องสาวของเธอ ทารา กล่าวว่า "วันนี้แม่ไม่ได้ทำไข่ให้พวกเรา ฉันอยากกินไข่  โรตีปราตาน่าเบื่อจังเลย ก็เพราะแบบนี้เราก็เลยเล่นกัน!"
น้องสาวคนเล็กของเธอพูดแบบนั้น
เรียเห็นคุณยายคนนึงนั่งอยู่ข้างนอก เธอสังเกตุว่ามีบางอย่างกำลังส่องแสง เรียเดินเข้าไปใกล้ๆเพื่อดูว่ามันคืออะไรกันนะ เอ๊ะ มันคือไข่สีทอง!
ในขณะที่คุณยายเดินออกไปรีดนมวัว เรียหยิบไข่ขึ้นมาอย่างรวดเร็วและนำกลับไปที่ห้องของเธอ
เธอโยนของเล่นเก่าๆออก และนั่งลงบนเตียง เธอมองไปรอบๆไข่อยู่ครู่นึง แล้วแม่ของเธอก็เรียก "เรีย รถโรงเรียนใกล้จะถึงแล้ว เตรียมตัวไปโรงเรียนได้แล้ว!"
เรียวิ่งออกมาจากห้องอย่างรวดเร็ว แต่งตัวใส่ชุดนักเรียนและวิ่งขึ้นรถไปโรงเรียนพร้อมกับพี่น้องของเธอ
วันนี้ที่โรงเรียน เรียสนุกมากเลย แต่..เมื่อเธอนึกถึงไข่ เธอก็ยืนนิ่งจนเพื่อนที่ชื่อ อามัน ถามว่า "เรียมีอะไรไม่สบายใจหรือเปล่า" เรียตอบว่า โอ้ โอ้ ไม่มีอะไร แค่คิดว่า อนิกา ไม่อยู่ที่นี่ คิดถึง อนิกา นะ แต่ไม่มีอะไร ฉันสบายดี แต่ไม่รอดพ้นสายตาของอะฮาน ที่ยังคงมีความสงสัยว่าเรียกำลังโกหกแน่ๆเลย และก็ใช่จริงๆด้วย
เมื่อเรียกลับถึงบ้าน เธอรีบเข้าไปในห้องนอนหยิบไข่มานั่งที่ระเบียง และก็มองไข่พลิกไปพลิกมา เหมือนค้นหาอะไรสักอย่าง และแล้วในที่สุดเธอก็สังเกตว่า ไข่มีรอยแตก!!!
และมีนกน้อยที่น่ารักมากๆค่อยๆออกมาข้างนอก เรียรู้สึกชอบไข่ที่ท้ายที่สุดมีสิ่งมีชีวิตเล็กๆเป็นนกน้อยน่ารักออกมามากๆเลย เธอเล่าเรื่องนี้ให้แม่ของเธอฟัง แม่ของเธอรู้สึกตกใจ!
สองสามเดือนผ่านไป แม่ของเธอ พูดว่า "เรีย เดี๋ยวแม่ถ่ายรูปนกน้อยน่ารักตัวนี้ ให้เรียเก็บไว้ดูนะ แล้วเราปล่อยนกตัวนี้ให้เป็นอิสระจะดีกว่า นกควรได้รับอิสระ กลับสู่ธรรมชาติของนกนะ" เรียขมวดคิ้ว คิดทบทวนในสิ่งที่แม่พูด เธอรู้สึกขัดใจ เศร้าใจ ที่ต้องปล่อยนกไป แต่ลึกๆในใจ เธอคิดว่า สิ่งที่แม่พูดคือ ถูกแล้ว นกควรได้บินไปไหนก็ได้ ได้สัมผัสกับธรรมชาติที่สวยงาม ได้ใช้ชีวิตอย่างที่นกต้องการ คิดได้เช่นนั้น เรียจึงปล่อยให้นกเป็นอิสระและยิ้มกับนกน้อย พร้อมกับพูดขึ้นว่า "ฉันจะคิดถึงเธอตลอดไปนะเจ้านกน้อย"
สิ่งที่น่าแปลกใจและทำให้หัวใจพองโต ก็คือ แม้ว่าเจ้านกน้อยจะบินออกไปแล้ว แต่นกน้อยก็มักจะบินกลับมาเยี่ยมเรียและครอบครัวเสมอเลย เมื่อไหร่ที่นกน้อยบินกลับมาหาเรีย ทั้งเรียและเจ้านกน้อย เล่นกันอย่างสนุกสนาน และคิดว่า ชีวิตช่างมีความสุขเหลือเกิน
มีหนูอยู่ในบ้าน ยายเห็นมันเป็นคนแรก "หนู!"
ยายกรีดร้องแล้วกระโดดขึ้นบนโซฟาจนเบาะตกลงไปบนพื้นThere was a mouse in the house.
Grandma saw it first."Mouse!"
she screamed, jumping up the sofa.
The cushions fell on the floor.
"ไหน?"
พ่อถามแล้วปีนขึ้นบนหน้าต่างโหนกับผ้าม่าน "อยู่นั่น!"
แม่ตะโกนแล้วกระโดดขึ้นบนโต๊ะ ถ้วยจานตกแตกกระจาย“Where?” asked Pa, climbing up the window.
He pulled the curtains down.
“There!” shouted Ma, leaping up the table.
The plates fell with a crash.
"จับมัน!"
มิทันพูดกับเจ้าแมว เจ้าแมวมองเจ้าหนูแล้วหนีเข้าไปอยู่ใต้เตียง"หนู!"
มิทันร้องแล้ววิ่งไปหลบอยู่หลังเจ้าแมว“Catch him!” said Mithun to the cat.
The cat looked at the mouse and fled under the bed!“Mouse!” screamed Mithun, running behind the cat.
"แม่ไล่มันเอง" แม่พูดอย่างกล้าหาญ แม่หยิบไม้กวาดแล้วตีตรงนี้ตรงนั้น "หนู!"
พ่อตะโกน "อยู่หลังแม่" แม่มองเจ้าหนูแล้วหนีเข้าไปอยู่ใต้เตียง“I will chase it out!” said Ma bravely.
She took out the broom and poked here and there.
“Mouse!” shouted Pa. “Behind you!”Ma looked at the mouse, and fled under the bed!
"ยายรู้ว่าจะต้องทำยังไง" ยายตะโกนแล้วกระโดดลงจากโซฟา ม้วนหนังสือพิมพ์และตีตรงนี้ตรงนั้น"I know what to do!"
shouted Grandma jumping down from the sofa.
She rolled up a newspaper and poked here and there.
"หนู!"
พ่อตะโกนแล้วปีนหน้าต่างสูงขึ้นอีก"บนแขนซ้ายยาย" ยายมองเจ้าหนูและหนีเข้าไปอยูใต้เตียง“Mouse!” yelled Pa, climbing the window even higher.“To your left!” Grandma looked at the mouse, and fled under the bed.
"โอ้ ไม่!"
พ่อพูด พ่อขึ้นไปสูงกว่านี้ไม่ได้อีกแล้ว เขาค่อยๆปีนลงมาแล้วหนีเข้าไปหลบอยู่ใต้เตียงก่อนที่เจ้าหนูจะเห็น“Oh no!” said Pa softly.
He couldn’t go any higher.
He climbed down carefully, and fled under the bed before the mouse could see him!
"หนูอยู่ในบ้าน"ทุกคนตะโกนพร้อมกัน นั่นทำให้น้องเล็กตื่น เธอลุกขึ้นนั่ง ขยี้ตา อะไรอยู่บนหมอนของเธอกันนะ?
"Mouse in the House!"
shouted everyone together.
That woke Baby up.
She sat up on her mat, rubbing her eyes sleepily.
What was that on her pillow?
มันมีสองตา สี่ขาและก็หางยาว"หนู" น้องเล็กพูดแล้วปรบมืออย่างดีใจ น้องเล็กมองเจ้าหนู แล้วเจ้าหนูก็วิ่งหนีทิ้งให้น้องเล็กอยู่ข้างหลังIt had two eyes, four feet, and a long tail."Mouse!"
said Baby, clapping happily.
Baby looked at the mouse, and the mouse fled, with Baby right behind him!
มันกระโดดขึ้นบนโซฟา ปีนขึ้นหน้าต่าง กระโดดขึ้นบนโต๊ะ ล้มลงบนเบาะ Leaping up the sofa, climbing the window, jumping up the table, tumbling over the cushions...
...วิ่งอยู่ระหว่างผ้าม่าน รนรานอยู่บนจาน แล้วออกทางประตู ... running in between the curtains, scurrying over the plates,  and  out  of  the  door!
กาจานันไม่สบายGajanan got a disease.
ทำให้เขาหัวล้านHe became bald
เขาจึงไปหาพระอาจารย์กูรูจิ พระอาจารย์กูรูจิกำลังลูบหลังเจ้ากวางHe went to Guruji.
Guruji was turning the deer.
กาจานันพูด "พระอาจารย์กูรูจิ ผมของกระผมร่วง ช่วยแนะนำกระผมหน่อยครับว่าทำอย่างไรมันจึงจะงอกเหมือนเดิม"Gajanan said, "Guruji, my hair has sprouted, tell me the way to grow."
พระอาจารย์กูรูจิพูด "กาจานัน เธอหัวล้านก็ดูดีนะ"Guruji said, "Gajanan!
You look good bald."
"ไม่ครับพระอาจารย์ ช่วยบอกวิธีกระผมด้วยครับ" กาจานันยืนยัน"No Guruji!
Tell me the solution."
Gajanan insisted
"พระอาจารย์กูรูจิบอกวิธีแก้...บอกวิธีแก้" นกแก้วพูด"Guruji!
Tell the solution," the parrot said.
"งั้นจงฟังนะ" พระอาจารย์กูรูจิพูด"So listen," said Guruji.
พระอาจารย์กูรูจิพูด "สวมวิกเหมือนเรานี่ไง" จากนั้นพระอาจารย์ก็ถอดวิกให้ดูGuruji, saying, "Put a hairy hat like me (wig)," he removed his forehead's wig.
นี่คือบ้านของฉันThis is my home.
ฉันอยู่ที่นี่กับครอบครัวI live here with my whole family.
เราถอดรองเท้าและรองเท้าแตะไว้ตรงนี้We take off our shoes and chappals here.
นี่คือที่ที่เราล้างหน้าและมือThis is where we wash our face and hands.
ฉันแขวนเสื้อผ้าของฉันไว้กับตะขอI hang my clothes on the hook.
คุณปู่ของฉันเก็บไม้เท้าไว้ที่มุมบ้านMy grandfather keeps his stick in the corner.
เราเก็บเสื่อไว้ตรงนั่นWe also keep our mats there.
พ่อของฉันเก็บรถจักรยานยนต์ไว้นอกบ้านMy father keeps his motorcycle outside.
แต่ท่านเก็บหมวกกันน็อกของท่านไว้บนหลังตู้But his helmet is on the cupboard.
แม่และคุณย่าเก็บผ้าไว้ในหีบMy mother and grandmother keep their saris in the trunk.
ห้องครัวเป็นที่ทำอาหารอร่อย ๆ Tasty food is cooked in the kitchen.
เมื่ออากาศหนาว พวกเราก็เอาผ้าห่มนวมออกมาWhen it is cold, we bring out quilts.
เมื่ออากาศร้อน เราก็ใช้พัดลมWhen it is hot, we use a fan.
เมื่อเรามีแขกสำคัญมาบ้าน เราก็เอาเก้าอี้ออกมาต้อนรับWhen we have important guests, we bring out the chairs.
เธอต้องมานะ มาเที่ยวบ้านฉัน แล้วเจอกันนะYou must come and visit my home.
Come soon.
ผมขอขี่จักรยานหน่อยได้ไหมครับ
ยังไม่ได้จระ ยังเด็กเกินไป
ผมขอลองใช้เครื่องปั้มนำ้ดูได้ไหมครับ
โอ้ว ยังเด็กเกินไปจร๊ะ
ผมขอลองหั่นผักดูได้ไหมครับ
ยังไม่ได้จร๊ะ มันอันตรายเกินไป สำหรับเด็ก
ช่วยป้อนข้าวผมหน่อยครับ
หนูเป็นผู้ใหญ่แล้ว กินเข้าวเองได้แล้ว
ผมช่วยทางสีกำแพงไหมครับ
ยังไม่ได้หนู ยังเด็กเกินไปครับ
แม่ช่วยผมใส่รองเท้าหน่อยครับ
หนูโตพอแล้วที่จะใส่รองเท้าเอง
บางทีผมก็ไม่รุ้ว่าผม เด็กไปหรือว่าผมโตแล้วครับ
ผมเจอต้มหูของแมอยุ่ใต้เตียงด้วย
แม่หาันมานานแล้วจะลูกแม่
ทุกคนยินดีกับเด็กน้อยที่โตขึ้น
แต่ผมก็ยังสงสัยว่าผมยังเด็กหรือผมโตเป็นผู้ใหญ่แล้วครัย :)
นี่คือบ้านของฉัน พ่อ แม่ และชีน่าอาศัยอยู่ด้วยกันที่นี่This is my house.
Ma, Pa and Cheena also live here.
เก้าอี้ที่ดีที่สุดในบ้านเป็นของฉัน แต่นอนบนตักมันดีกว่านะ ใช่ไหมล่ะ?The best chair in the house is for me.
But sitting on the lap is even better, isn’t it?
ชีน่าเป็นเพื่อนที่ดีที่สุดของฉัน ฉันเฝ้ารอเธอกลับจากโรงเรียนCheena is my best friend.
I wait for her to return from school.
ฉันทำความสะอาดตัวเองโดยไม่ต้องใช้น้ำ ฉันจึงไม่จำเป็นต้องอาบน้ำเหมือนเจ้าหมาทอมมี่I keep myself clean without water.
I do not need a bath like Tommy.
ชู!
อย่าบอกใครนะว่าฉันซ่อนอยู่ตรงนี้ 1 2 3 ได้ตัวแล้วเจ้าหนูShhh... don’t tell anyone that I am hiding here.
1...2...3...Got you!
แม่ดุฉันเวลาฉันเอาอาหารแสนอร่อยมาจากในสวนMa shouts at me, when I bring some tasty food from the garden.
ฉันปีนต้นไม้ได้ กระโดดได้ และรู้เส้นทางลัดทั้งหมดที่นี่I can climb trees.
I can jump.
I know all the short cuts here.
แสนจูอาศัยอยู่ข้างบ้าน เขามักหลอกฉัน มันทำให้ฉันโมโหSanju lives nearby.
He teases me.
It makes me very angry.
ช่วยบอกแสนจูหน่อยว่า เสือมาจากครอบครัวแมวของพวกเรานะ ฉะนั้นเราก็มีกรงเล็บที่แหลมคมเช่นกันPlease tell Sanju that the tiger is from our cat family.
We have sharp claws.
เพื่อนๆของฉันบางครั้งส่งเสียงดังในตอนกลางคืน แต่ตอนนั้นฉันนอนเงียบอยู่บนเตียงMy friends sometimes make a lot of noise at night.
By then I am quietly in bed.
หางพูดได้คุณรู้ไหมว่าสัตว์หรือนกบอกบางอย่างกับเราผ่านทางหางของพวกมันสุนัขจะแกว่งหางของมันเมื่อมันมีความสุข แมวจะชูขนหางตั้งชันเมื่อมันโกรธบ่อยครั้งที่เราจะพูดว่า สะอาดเหมือนกับแมว นั่นเพราะว่าแมวไม่ชอบน้ำ แต่มันก็ยังสะอาดอยู่เสมอด้วยการเลียตัวของมันเองTails can speak!Did you know how animals and birds tell us something by using their tails?A dog wags its tail when it is happy.
A cat puffs up its tail when it is angry.Often we say, “As clean as a cat”.
This is because cats do not like water, yet they are always keeping themselves clean by licking themselves.
เย้ ได้เวลาอาบน้ำของชันนูและมันนูแล้ว วันนี้แม่ร้องเพลงใหม่ให้ฟัง ลา ลา ล้า ลาYay!
It is bath time for Chunnu and Munnu,Today, Mama sings a new rhyme for Chunnu and MunnuLa la la la...
เวลาชันนูและมันนูอาบน้ำ แม่จะล้างสิ่งสกปรกออกทั้งหมด ถูๆๆ ถูๆๆIt is bath time for Chunnu and Munnu,Mama washes all the dirt off Chunnu and MunnuScrub-a-dub-a-dub…
เวลาชันนูและมันนูอาบน้ำ ฟองสบู่พร้อมความสนุกสนานก็เกิดขึ้น ป๋อม ป๋อม ป๋อมIt is bath time for Chunnu and Munnu,Soap bubbles and fun for Chunnu and MunnuThup!
Thup!
Thup!
เวลาชันนูและมันนูอาบน้ำ แม่จะต้องวิ่งไล่จับเด็กซนทั้งสอง ฮา ฮา ฮาIt is bath time for Chunnu and Munnu,Mama runs to catch naughty Chunnu and MunnuHa ha ha ha…
เมื่อชันนูและมันนูอาบน้ำเสร็จ แม่จะกอดเขาทั้งสอง อืม อืมBath time is over for Chunnu and Munnu,Mama hugs clean-clean Chunnu and MunnuMmmmm…
เมื่อชันนูและมันนูอาบน้ำเสร็จ การสวมชุดนอนมันชั่งยากจัง โอ๊ะโอBath time is over for Chunnu and Munnu,But tying up pyjamas is hard for Chunnu and MunnuOh oh aah….
เมื่อชันนูและมันนูอาบน้ำเสร็จ เย้ ได้เวลาทานอาหารเย็นแล้ว หม่ำ หม่ำ หม่ำBath time is over for Chunnu and Munnu, Yay!
It is dinner time for Chunnu and MunnuYum yum yum…
เมื่อชันนูและมันนูทานอาหารเย็นเสร็จ ตาและยายก็หอมแก้มหลานทั้งสอง ฟอด ฟอด ฟอดDinner time is over for Chunnu and Munnu,Nana and Nani are waiting to kiss Chunnu and MunnuMwaah, Mwaah, Mwaah…
วันนี้เวลาเล่นของชันนูและมันนูหมดลงแล้ว หลับฝันดีนะชันนูและมันนู คร็อก ฟี้ คร็อก ฟี้Today's play time is over for Chunnu and Munnu,Sweet dreams now for Chunnu and MunnuZzzzz…
สีทั้ง ๗ ของสายรุ้งมีสีอะไรกันบ้างนะWhat are the 7colours of a rainbow?
๑.
สีแดง1.
Red
เขาสวมเสื้อสีแดงHe wears a redshirt.
๒.
สีส้ม2.
Orange
ในภาพนี้มีอะไรที่เป็นสีส้มบ้างWhat is orange inthis picture?
๓.
สีเหลือง3.
Yellow
ในภาพนี้มีอะไรเป็นสีเหลืองบ้างWhat is yellow inthis picture?
๔.
สีเขียว4.
Green
ในภาพนี้มีอะไรเป็นสีเขียวบ้างWhat is green inthis picture?
๕.
สีน้ำเงิน5.
Blue
ในภาพนี้มีอะไรเป็นสีน้ำเงินบ้างWhat is blue inthis picture?
๖.
สีคราม6.
Indigo
ในภาพนี้มีอะไรเป็นสีครามบ้างWhat is indigo inthis picture?
๗.
สีม่วง7.
Violet
สีม่วงเป็นสีที่ดีที่สุดคุณหล่ะชอบสีอะไรViolet is thebest colour!
What colour do you like?
สีทั้ง ๗ ของสายรุ้งมีสีอะไรบ้างWhat are the 7colours of a rainbow?
น้องหมี นั่งมองรูปภาพรู้สึกเบื่อหน่าย
น้ำผึ้งหยดลงบนหู ตอนนี้หูของน้องหมี กลายเป็นสีเหลือง
น้องหมีสะดุดล้ม ท้องเละโคลน และกลายเป็นสีน้ำตาล
น้องหมี กินแตงโมอย่างอร่อย และปากก็กลายเป็นสีแดง
หลังจากไปเด็ดดอกไม้เล่น ตอนนี้ มือ ก็กลายเป็นสีน้ำเงิน
นอนกลิ้งบนพื้นหญ้า ทำให้ หลัง กลายเป็นสีเขียว
และตอนนี้ เท้าของน้องหมี ก็กลายเป็นสีชมพู
ทั้งตัวของน้องหมี เต็มไปด้วยสีมากมาย
โอ้ ไม่นะ สีสันของฉัน หายไปหมดแล้ว
โดโด้เล่นซ่อนหากับคุณแม่Dodo plays hide-and-seek with his mom.
เขาเจอตะกร้าเจ็ดใบHe finds seven baskets.
แจกันหกใบSix vases.
ลูกขนไก่ห้าลูกFive shuttlecocks.
กางเกงสี่ตัวFour pairs of pants.
เครื่องดนตรีสามตัวThree musical instruments
สองมือTwo hands.
และหนึ่งคุณแม่One mom!
เพื่อนสี่คนต้องการที่จะเล่นรถแข่ง
วีนมีรถสีเขียว มีนามีรถสีเหลือง
ซานจูมีรถบัสสีแดง  มานจูมีรถบรรทุกสีน้ำเงิน
พร้อม 1-2-3, ไป!
ลัคกี้มาแล้ว          ฮ่า ฮ่า ลัคกี้ เข้าร่วมการแข่งขันด้วย
﻿      ดูสิ ดูสิ!
ลัคกี้วิ่งเร็วที่สุดเลย                      ลัคกี้ชนะการแข่งขัน
ในวันอาทิตย์ พวกเราอยู่บ้าน ทำความสะอาด
วันจันทร์ เราไปบ้านคุณลุงของพวกเรา
วันอังคาร เราไปตลาดแถวบ้าน
วันพุธ พวกเราไปว่ายน้ำ
วันพฤหัส เราปสวนสัตว์
วันศุกร์ เราไปงานเทศการ
วันอาทิตย์เ ราไปปิกนิค
ท้องฟ้าสีครามและพื้นน้ำสงบเงียบ ช่างเป็นวันที่เหมาะแก่การดำน้ำเสียนี่กระไร!
เราเริ่มเดินทางด้วยเรือลำน้อย หวังจะได้ผจญภัยครั้งใหญ่!
เมื่อมาถึงจุดดำน้ำ เราตรวจสอบอุปกรณ์ทั้งหมดอย่างละเอียด จากนั้นก็ใส่ตีนกบและหน้ากาก
ทันทีที่เราอยู่ใต้ผิวน้ำ เราก็ได้รับการต้อนรับจากปลามุโรเหลืองฝูงหนึ่ง
รอบ ๆ ปะการังโต๊ะขนาดใหญ่นี้ ช่างมีสิ่งมีชีวิตมากมายให้ชม มีปลาสร้อยนกเขาลายขวาง ปลานกแก้ว ปลาค้างคาว และแม้กระทั่งทากทะเลลายเพริศแพร้ว
ปลาปากแตรเปลี่ยนสีเพื่อหยั่งสถานการณ์และเพื่อให้กลมกลืนกับฝูงปลาขึ้ตังเบ็ดเหลือง แต่คุณจำมันได้ไม่ยากหรอก ว่าไหม?
ดีว่าเรารักษาระยะห่างเพื่อให้ปลอดภัยจากปลาสิงโต เงี่ยงบนหลังของมันมีพิษร้ายแรงทีเดียว!
ปลาการ์ตูนเหล่านี้ปกปักษ์บ้านของดอกไม้ทะเลอย่างระแวดระวัง จนแล้วจนรอด มันยอมให้ผมเก็บภาพได้นิดหน่อย
เราพบปลาไหลมอเรย์รังผึ้ง ที่กำลังให้ปลานกขุนทองพยาบาลทำความสะอาดฟันของมันอยู่ ปลาอีกคู่เสนอตัวจะขัดให้เรา!
มีปลาวัวและเม่นทะเลเราเห็นกระทั่งปลาเก๋าแดงจุดฟ้า และปลาหมึกยักษ์ปะการังเล่นซ่อนหา
ปลาหมึกยักษ์เป็นฝ่ายชนะในเกม มันเป็นเจ้าแห่งการพรางตัวปลาจิ้มฟันจระเข้นั้นยอดเยี่ยมในการพรางตัวเช่นกัน คุณจะหาปลาจิ้มฟันจระเข้ปิศาจในภาพนี้เจอไหม?
เราเจอฉลามครีบขาวคู่หนึ่งพักผ่อนอยู่ใกล้ ๆ ตรงก้น มันไม่มีพิษสงอะไรมากนัก เราเลยว่ายน้ำเข้าไปดูใกล้ ๆ
เราติดตามเต่ากระตัวนี้มาได้สักพักแล้ว ตอนมันมองไปรอบ ๆ แนวหินโสโครกเพื่อหาฟองน้ำทะเลอร่อย ๆ มาเป็นอาหารเที่ยง
ตอนเรากลับไปที่เรือ เราตื่นเต้นที่ได้เห็นกระเบนราหู 'บิน' ผ่านน้ำ กับเหาฉลามเรโมราสองตัวที่ตามมาติด ๆ
กระทั่งเมื่อเราปลงใจแล้วว่าการดำน้ำคงจบลงแค่นี้ เรายังได้เห็นพะยูนกินหญ้าทะเลด้วย
ช่างเป็นประสบการณ์ที่เหลือเชื่อ!
ฉันแทบอดใจรอการดำน้ำครั้งหน้าไม่ไหวแล้ว!
ปะการังเป็นทั้งพืชและสัตว์ สาหร่ายเล็ก ๆ หลายพันตัวอาศัยอยู่ภายในปะการังและยังให้พลังงานช่วยให้พวกมันเจริญเติบโต ประการังมีโครงสร้างภายนอกที่แข็งและเติบโตเป็นรูปทรงต่าง ๆ แพลงก์ตอนเป็นแหล่งอาหารหลักของสัตว์ทะเลจำนวนมาก มันคือส่วนผสมระหว่างสาหร่าย แบคทีเรีย และสัตว์เล็ก ๆ รวมถึงไข่และตัวอ่อนของสัตว์ขนาดใหญ่ที่ลอยอยู่บนกระแสน้ำในมหาสมุทรดาวขนนกอาจหน้าตาคล้ายพืช ทว่า ที่จริงแล้ว มันเป็นสัตว์ มันใช้ “แขน” ที่ดูเหมือนขนนกจับกินเศษแพลงก์ตอนที่ลอยอยู่ในน้ำ
ปลานกแก้วมีฟันแข็งแร็งซึ่งมีรูปร่างเป็นจะงอยเหมือนปากนกแก้ว ใช้สำหรับขูดสาหร่ายออกจากปะการังแข็ง ๆ ขณะที่ บางสายพันธุ์ไม่มีปัญหาเลยสักนิดในการกินเศษปะการัง จากนั้น มันจะถ่ายเอาทรายละเอียดออกมาซึ่งซัดเข้ามาบนพื้นดิน กระทั่งปรากฏเป็นหาดทรายสีขาวงดงามปลาการ์ตูนและดอกไม้ทะเลอาศัยอยู่ด้วยกันและเกื้อกูลกันและกัน ปลาการ์ตูนช่วยดอกไม้ทะเลโดยทำความสะอาดหนวดพวกมันและล่อปลาตัวอื่น ๆ มาให้ดอกไม้ทะเลกิน ฝ่ายดอกไม้ทะเลเองก็ซ่อนปลาการ์ตูนให้พ้นจากหนวดพิษของมันโดยไม่ต่อยมันปลานกขุนทองพยาบาลเป็นปลาขนาดเล็กที่ทำความสะอาดปลาขนาดใหญ่ด้วยการกินปรสิตและผิวหนังที่ตายแล้ว พวกปลาขนาดใหญ่จดจำปลานกขุนทองพยาบาลจากสีและท่าทางที่เหมือนกำลังเต้นรำของพวกมัน
หมึกยักษ์ปะการังซ่อนตัวด้วยการเปลี่ยนสีและสภาพผิวหนังของมัน พวกมันสร้างบ้านในรูซึ่งอยู่ในแนวหินโสโครก หรือฝังตัวในทรายปลาจิ้มฟันจระเข้ปีศาจพบได้เป็นคู่ ๆ โดยลอยตัวในท่าห้อยหัวลงและซ่อนตัวอยู่ในหญ้าทะเล ปะการัง หรือดาวขนนก ปะการังเปลี่ยนสีเพื่อให้กลมกลืนอย่างแนบเนียนคล้ายกับที่หมึกยักษ์ทำปลาฉลามครีบขาวผู้มีร่างกายแบบบาง หัวใหญ่ และปลายสีขาวบนครีบหลังและครีบหาง ออกล่าเหยื่อตอนกลางคืนและนอนเกือบทั้งวัน
เต่ากระมีลำตัวแบน ๆ มีกระดองพร้อมขอบหยัก ๆ และปากคมโค้งคล้ายจะงอยปากของเหยี่ยวปลากระเบนราหูเป็นปลาขนาดใหญ่มีครีบคล้ายปีกติดข้างลำตัว ครีบขนาดใหญ่นี้ช่วยให้มันแหวกว่ายในน้ำได้อย่างสง่างาม บางตัวนั้น ระยะจากปลายครีบด้านหนึ่งไปอีกด้านหนึ่งอาจยาวได้ถึง 23 ฟุต!พะยูนเป็นสัตว์ทะเลที่เลี้ยงลูกด้วยนมและกินแต่พืชเป็นอาหาร อาหารโปรดคือหญ้าทะเล มันกินด้วยจมูกรูปทรงพิเศษ พะยูนยังมีอีกชื่อหนึ่ง คือ “วัวทะเล”
ฉันชอบน้ำมากๆเลย
ฉันชอบเทน้ำเล่น
ตอนนี้ฝนตก
ฝนตกทำให้เรามีน้ำใช้
ฉันชอบเล่นนอกบ้าน
แต่ว่าฝนตกอยู่
ฉันก็เล่นกลางฝนเลย
กลับมาฉันผมเปียกพ่อเลยต้องมาหวีผมให้
กาลครั้งหนึ่งนานมาแล้ว ณ หมู่บ้านแห่งหนึ่งริมแม่น้ำอิรวดี มีหญิงสาวนามว่าธุสา แต่งงานอยู่กินอย่างมีความสุขกับสามีหนุ่มรูปงามนามว่า เทียนจี  แต่มีปัญหาอย่างหนึ่งที่กวนใจธุสาอยู่นั่้นคือ สามีของเธอเชื่อว่าเขาเป็นนักเล่นแร่แปรธาตุ และทุ่มเทเวลาไปกับความใฝ่ฝันที่จะเปลี่ยนดินให้กลายเป็นทองคำOnce upon a time, in a little village on the banks of the Irrawaddy river, there lived a young woman called Thuza.
She was very happily married to handsome young Theingi.
But there was one problem that nagged Thuza – her husband believed he was an alchemist and would spend all his time dreaming about ways to turn dirt into gold.ตลอดทั้งวัน เทียนจีทุมเทเวลาให้กับการทดลอง ค้นคว้า เพื่อให้ถึงเป้าหมาย ในที่สุดเงินของพวกเขาก็หมดลง หญิงสาวต้องพยายามหาเงินเพื่อที่จะซื้ออาหารสำหรับเขาทั้งสอง เธอเป็นกังวลมาก "เธอต้องหางานทำแล้วนะ" เธออ้อนวอนสามี "เราจะอยู่อย่างนี้ต่อไปไม่ได้นะ"All day, and for days on end, Theingi spent his time in experiments, searching for a breakthrough.
Soon, all their money was over, and young Thuza had to struggle to buy food for the two of them.
She became very worried.
“You should find a job soon,” she pleaded with her husband.
“We cannot continue like this!”แต่เทียนจีไม่ยอมฟัง "การทดลองของฉันใกล้จะสำเร็จแล้ว ทำไมฉันต้องทำงาน ก็ในเมื่อเราจะรวยอย่างที่ฝันไม่ถึงเลยนะ อีกไม่ช้าเราจะเปลี่ยนดินทั้งหมดที่เราเห็นไปเป็นทองคำ" But Theingi wouldn’t listen.
“I’m on the verge of a breakthrough!
Why do I have to work when we will be rich beyond our wildest dreams?
We will soon be able to turn all the dirt we find into gold!”ด้วยความท้อแท้ ธุสาไปหาพ่อที่ชาญฉลาดของเธอเพื่อขอวิธีแก้ปัญหา พ่อตกใจที่ได้ยินว่าลูกเขยคิดว่าตนเป็นนักเล่นแร่แปรธาตุ เขาคิดอยู่ครู่หนึ่งและให้เธอไปเรียกสามีมาพบ วันนั้นธุสากลับบ้านอย่างมีความสุขเมื่อรู้ว่าพ่อที่ชาญฉลาดของเธอมีวิธีแก้ปัญหาDisheartened, Thuza approached her father, wise old Thet, for a solution.
Thet was surprised when he heard that his son-in-law was an alchemist.
He thought for a while and asked to see Theingi.
Thuza returned home happily that day, for she knew her wise father would have a solution.
วันต่อมา เทียนจีมายังบ้านพ่อตาเตรียมพร้อมที่จะถูกตำหนิ แต่พ่อต่ากลับทำให้เขาแปลกใจเมื่อพ่อตาป้องปากกระซิบข้างหูของเขาว่า "เมื่อตอนเป็นหนุ่ม พ่อก็เป็นนักเล่นแร่แปรธาตุเหมือนกัน"The next day, Theingi arrived at his father-in-law’s house, fully prepared for a scolding.
He was taken by surprise when Thet took him aside and whispered, “When I was young like you, I was an alchemist too!”เขาทั้งสองพูดคุยเกี่ยวกับการค้นคว้าของเทียจีตลอดบ่าย ท้ายสุดพ่อตาลุกขึ้นและพูดว่า "เทียนจี ลูกทำทุกอย่างถูกต้องแล้ว เหมือนกับตอนที่พ่อทำเมื่อตอนอายุเท่าลูก มันใกล้จะประสบผลสำเร็จแล้ว ยินดีด้วย แต่ดูเหมือนว่าลูกจะขาดส่วนผสมสำคัญในการทดลองนั้น ลูกต้องการมันเพื่อที่จะเปลี่ยนดินให้เป็นทองคำ พ่อพึ่งค้นพบเมื่อเร็วๆ นี้ แต่ว่าพ่อแก่เกินไปที่จะทำสิ่งนี้ เพราะมันต้องการแรงกายอย่างมาก"The two of them spent the whole afternoon discussing Theingi’s work.
Finally, the old man stood up and said, “Why Theingi, you’ve done everything exactly like I did when I was your age!
You are definitely on the verge of a breakthrough!
Congratulations!
But you seem to be lacking one very important ingredient in your experiments.
You will need this when you finally turn dirt to gold.
Only recently did I discover this.
But I am too old for this task.
It requires enormous effort…”"ให้ผมทำเถอะครับพ่อ" เทียนจีขอร้อง เขาตื่นเต้นมาก ความพยายามทั้งหมดของเขากำลังจะประสบผล "บอกผมเถอะครับส่วนผสมนั้นคือ..."“Then let me do it for you, Father!” cried Theingi.
He was really excited.
All his efforts would pay off at last.
“Tell me what the ingredient is!”"ดีแล้ว ที่ลูกกระตือรือร้น" พ่อตาพูด เขาขยับเข้าใกล้แล้วกระซิบ "พ่อลูกเขย ส่วนผสมลับนั่นก็คือ ผงสีเงินที่เจ้าจะพบอยู่บนใบตอง ลูกจะต้องปลูกต้นกล้วยด้วยตนเอง และเป่าคาถาใส่มัน เมื่อมันโตขึ้นผงที่อยู่บนใบตองจะกลายเป็นผงวิเศษ"“Good, you are excited!” said Thet.
He leaned closer and whispered, “Son, the secret ingredient is a silver powder that is found only on banana leaves.
You will have to plant the bananas yourself and cast certain spells on them.
Then, as the plants grow, the powder on the leaves will gain magical powers.”
"มันต้องใช้ผงนี้เท่าไหร่ครับพ่อ" เทียนจีถามอย่างตื่นเต้น"หนึ่งกิโล" พ่อตอบ"หนึ่งกิโล" เทียนจีร้อง "นั่นมันต้องใช้กล้วยเป็นร้อยต้น"“How much of this powder will we need, Father?” asked Theingi excitedly.“A kilo,” replied Thet.“A kilo!” cried Theingi.
“That would require hundreds of banana plants!”"พ่อเกรงว่าจะต้องเป็นแบบนั้น" พ่อตาพูด "นั่นจึงเป็นเหตุว่าทำไมพ่อจึงทำด้วยตนเองไม่ได้""อย่าหมดหวังครับพ่อ" เทียนจีพูด "ผมจะทำเอง"ต่อมาเย็นวันนั้น พ่อตาสอนคาถาวิเศษให้ลูกเขย พร้อมกับให้ยืมเงินใช้สำหรับเริ่มงาน“I’m afraid so, Son,” said the old man.
“That is why I can’t complete the task myself…”“Don’t lose heart, Father!” said Theingi.
“I shall!”Later that evening, the old man taught his son-in-law the magic spells and loaned him the money to start the work.หลายวันต่อมา เทียนจีซื้อสวนเล็กๆใกล้บ้านและแผ้วถาง เหมือนกับที่พ่อตาสั่ง เขาขุดดินด้วยตนเอง และปลูกต้นกล้าหลังจากท่องคาถาวิเศษแล้ว ทุกๆ วันเขาจะมาที่สวนและตรวจดูต้นกล้า กำจัดวัชพืชและศัตรูพืชอย่างแข็งขัน เมื่อต้นกล้วยโตขึ้นและออกผล เขาค่อยๆเก็บรวบรวมผงสีเงินจากใบตองและเก็บมันไว้อย่างปลอดภัยในกล่องThe very next day, Theingi bought a small field near his home and cleared it.
Just as he had been instructed, he dug the ground himself and planted the saplings after carefully chanting the magic spells.
Every day he went to the field and examined the saplings.
He kept the weeds and pests away diligently.
When the plants grew and bore fruit, he carefully collected the silver powder from the leaves and kept it safely in a box.
ผงนั้นมีน้อยมากบนใบตองแต่ละใบ ดังนั้นเทียนจีจึงซื้อที่ดินเพิ่มและปลูกกล้วยเพิ่มขึ้น เขาทำมันอย่างตั้งใจ จนเวลาผ่านมาหลายปี ในที่สุดเขาก็สามารถรวบรวมผงวิเศษได้มากพอ เขารีบไปหาพ่อตา อย่างตื่นเต้น เขาจะสามารถสร้างทองคำจากดินได้ในที่สุดThere was hardly any powder on each leaf, so Theingi had to buy more land and grow more bananas.
But he was determined to do what was needed.
It took him several years, but at the end of it all, he had managed to collect enough of the magic powder.
He rushed to his father-in-law, excited as never before.
He would soon be able to make gold from mere dirt!
"พ่อ ในที่สุด นี่ไงครับ ผงวิเศษหนึ่งกิโล" เขาพูดพ่อตาเต็มเปี่ยมไปด้วยความสุข "สุดยอด" เขาพูด "สุดยอด ลูกทำได้ดี เทียนจี พ่อภูมิใจในตัวลูก บัดนี้พ่อจะแสดงให้เจ้าดูว่าจะเปลี่ยนดินให้เป็นทองคำได้อย่างไร แต่ก่อนอื่นเรียกธุสา เราต้องการความช่วยเหลือจากเธอ" เทียนจีงงเล็กน้อยแต่ไม่ให้เสียเวลาเขารีบวิ่งไปหาภรรยาและรีบกลับมาพร้อมเธอ“Father, finally… here is the kilo of magic powder!” he cried.The old man was filled with joy.
“Wonderful!’’ he said.
“Wonderful!
You’ve done well, Theingi.
I’m proud of you.
Now I will show you how to turn dirt into gold.
But first, let’s get Thuza.
We need her help.” Theingi was a little puzzled, but without losing any time, he ran to his wife and was soon back with her.
"ธุสา" พ่อถาม "ลูกทำอย่างไรกับกล้วยตอนที่สามีของลูกเก็บรวบรวมผงวิเศษ""ทำไมหรือคะ หนูขายมันคะพ่อ" ธุสาตอบ "นั่นทำให้เรามีรายได้คะ"“Thuza,” asked the old man, “what did you do with the bananas when your husband was collecting the powder?”“Why, I sold them, Father,” replied Thuza.
“That’s how we earned a living.”
"นั่นทำให้ลูกสามารถเก็บเงินได้ด้วย เพราะเทียนจีปลูกกล้วยได้มากเกินพอ" พ่อพูดต่อ"ใช่คะพ่อ" ธุสาตอบ"เราขอดูได้ไหม" พ่อถาม"ได้แน่นอนคะ หนูเก็บมันไว้อย่างปลอดภัยที่บ้าน" ธุสาตอบ“Then you must have been able to save some money too.
Theingi grew more than enough bananas…” the old man continued.“Yes, I did,” replied Thuza.“Can we see it?” asked Thet.“Of course, I have kept it safely at home,” beamed Thuza.
ทั้งสามไปยังบ้านของเทียนจีตรงที่ธุสานำถุงหลายใบจากห้องที่เธอเก็บไว้อย่างปลอดภัยออกมา พ่อเปิดถุงหนึ่งมองดูแล้วยิ้ม พ่อเทของจากถุงลงบนโต๊ะ เหรียญทองมากมายร่วงหล่นลงมากองส่งประกายอร่าม จากนั้นพ่อเดินไปยังสวนและกลับมาพร้อมกับดินหนึ่งกำ พ่อโปรยมันลงบนทองคำ "เห็นไหมเทียนจี" พ่อพูด พร้อมกับหันไปยังลูกเขย "ลูกได้เปลี่ยนดินให้กลายเป็นทองคำ"The three of them went to Theingi’s house where Thuza produced several bags from the loft where she had kept them safely.
Thet opened one of the bags, peered inside, and smiled.
He then emptied one of the bags on the table.
Gold coins tinkled as they fell in a huge, shiny heap.
Then he went to the field and came back with a handful of dirt, which he placed next to the heap of gold.
“You see, Theingi,” he said, turning to his son-in-law, “you have changed dirt into gold!”หลังจากวันนั้นเทียนจีไม่เก็บผงวิเศษจากใบตองอีกเลย แต่เขายังคงปลูกต้นกล้วยต่อไป นักเล่นแร่แปรธาตุของเขา พ่อตาได้สอนวิธีที่ดีที่สุดที่จะเปลี่ยนดินให้กลายเป็นทองคำ โดยที่เขาไม่ต้องใช้ผงวิเศษอีกต่อไปNever after that day did Theingi collect any more magic powder from the leaves.
But he continued to grow bananas.
His “alchemist” father-in-law had taught him the best way to turn dirt into gold, after all.
He didn’t need the magic powder any more.
กล้วยวิเศษหลังจากเรื่องราวของผงวิเศษจากกล้วยของเทียนจี เราจะมาทำให้เพื่อนๆ ประหลาดใจด้วยกล้วยวิเศษ ที่มันหั่นเป็นชิ้นๆ เองพร้อมทานมาทำกล้วยวิเศษ สิ่งที่ต้องเตรียม1.
กล้วยสุก 2.ไม้จิ้มฟันหรือเข็มBANANAGIC!
After Theingi’s magic powder from bananas, how about surprising your friends with some magical bananas?!
Tell them about a new variety that you have just discovered – one that grows in slices!MAKE  YOUR  OWN  MAGICAL  BANANAS YOU’LL  NEED:A few ripe bananasA toothpick or sewing needle
ขั้นตอนการทำ1.
เสียบไม้จิ้มฟันเข้าไปในผลกล้วยตรงแนวสัน2.
โดยไม่ต้องดึงออก ค่อยๆ หมุนไม้จิ้มฟันซ้าย ขวา ให้กล้วยขาดออกจากกันโดยไม่โดนเปลือก พยายามให้รูไม้จิ้มฟันเล็กที่สุดเท่าที่จะทำได้ เพื่อที่จะได้มองไม่เห็นHOW  TO  MAKE  IT:1.
Push the toothpick into the banana somewhere along the seam.2.
Without taking it out, carefully rotate the toothpick left and right inside the banana.
You should cut all the way through the fruit, but not through the peel, mind you.
Also, try and keep the toothpick hole as small as possible – the smaller, the lesser it will be visible.
3.
ดึงไม้จิ้มฟันออก และทำซ้ำอีกโดยเปลี่ยนเป็นตำแหน่งอื่น ให้ห่างกันประมาณหนึ่งนิ้ว จนได้ประมาณห้าหรือหกชิ้น เราจะได้กล้วยวิเศษพร้อมกิน เล่าเรื่องราวของกล้ววิเศษที่เราปลูกเองแล้วให้เพื่อลองกิน เมื่อเพื่อนปลอกเปลือกกล้วยออกมา ลองมองที่น่าเพื่อนเขาจะประหลาดใจเมื่อเห็นว่ากล้วยถูกหั่นมาให้เรียบร้อยแล้ว3.
Remove the toothpick and repeat the above step at another spot on the banana, say after an inch.
Keep making internal one-inch slices until you have at least five or six.
Do these two steps with all the bananas you have.That’s it – your magic bananas are ready to eat.
Offer the “new variety” to your friends while telling them a big story about how you discovered them in the field nearby.
When your friends peel the banana, imagine the look on their faces when they find that it is already sliced?
While inside the skin!
Isn’t that some yummy banana magic?
มีเจ้าแมวอ้วนอยู่ตัวหนึ่งเจ้าแมวอ้วนตัวนี้อยากกินขนมหวานมากๆ
เจ้าแมวอ้วน มองไปรอบๆ
เจ้าแมวอ้วนมองเห็น ชายคนนึงกำลังนั่งอยู่แถวนั้น
ชายคนนั้นทำอะไรอยู่นะ เอ๊ะ นั่น ช็อคโกแล็ต นี่นา
เจ้าแมวอ้วนค่อยๆย่องเข้าไปใกล้ๆ แล้วก็แอบหยิบช็อคโกแล็ตกิน
สักพัก เจ้าแมวอ้วน เริ่มเห็นว่า ชายคนนั้นกำลังมองมาทางเจ้าแมวอ้วน แย่แล้ว ทำยังไงดี ถ้าชายคนนั้นเห็น เจ้าแมวอ้วนโดนจับแน่ๆเลย คิดได้ดังนั้น เจ้าแมวอ้วนจึงรีบกระโดดและวิ่งออกไปจากตรงนั้นทันทีก่อนที่จะโดนจับได้
วันนี้เป็นวันหยุด วีนาและวินัยอยู่ในสวนที่มีกระป๋องสีอยู่เต็มไปหมดIt was holiday time.
Veena and Vinay were in the garden.
There were tins of paint everywhere.
มีสีขาว สีแดง สีเขียว สีน้ำเงิน และสีเหลืองThere was white paint and red paint and green paint and blue paint and yellow paint.
ช่างทาสีกำลังขมักเขม้นทำงาน คนหนึ่งอยู่บนบันได อีกคนหนึ่งอยู่บนนั่งร้านแขวนตัวจากหลังคา "พวกเราช่วยได้ไหม" วีนาและวินัยถามThe painters were busy.
One painter was on a ladder.
Another was hanging from the roof on a swing.
“Can we help?” asked Veena and Vinay.
ช่างทาสียื่นแปรงทาสีให้กับพวกเขา"ทาสีด้านในของประตูนะ" เขาพูดกับวีนา"ทาสีด้านนอกของประตูนะ" เขาพูดกับวินัยThe painter gave each of them a brush.
“Paint the inside of the gate,” he said to Veena.“Paint the outside of the gate,” he said to Vinay.
พวกเขาหยิบสีสองกระป๋องและเริ่มทำงาน วีนาทาสีด้านหนึ่งของประตู ส่วนวินัยก็ทาสีอีกด้านหนึ่งThey picked up two tins of paint and set to work.
Veena painted one side of the gate.
Vinay painted the other side of the gate.
สีกระเด็นลงบนพื้นสีกระเด็นโดนผนังสีกระเด็นโดนตัวของพวกเขาThe paint fell on the ground.The paint fell on the wall.The paint fell on them.
เมื่อเสร็จแล้ว พวกเขาเช็ดสีที่กระเด็นบนพื้นออก พวกเขาเช็ดสีที่กระเด็นโดนผนังออกAt last they finished.
They wiped off the paint that had splashed on the ground.
They wiped off the paint that had splashed on the wall.
พวกเขาเช็ดสีที่กระเด็นโดนตัวของพวกเขาออกThey wiped off the paint that had splashed on them.
"ฉันชอบประตูสีแดงของฉัน" วีนาพูด"I love my red gate!"
said Veena.
"ฉันก็ชอบประตูสีเขียวของฉัน!"
วินัยพูด"I love my green gate!"
said Vinay.
"โอ้แย่แล้ว พวกเธอทาสีประตูกันคนละสีหรือเนี๊ยะ" ช่างทาสีโอดครวญ"ปล่อยให้เป็นแบบนี้แหละค่ะ ดีแล้ว" แม่พูด“Oh, you have made a two-coloured gate!” cried the painter.
“Let us keep it that way!” said Mother.
ลูกบอลBall.
ลูกบอลของฉันMy ball.
ลูกบอลสีแดงของฉันMy red ball.
ลูกบอลสีแดงลูกใหญ่ของฉันMy big red ball.
ฉันเตะI kick.
ฉันเตะลูกบอลของฉันI kick my ball.
ฉันเตะลูกบอลสีแดงของฉันI kick my red ball.
ฉันเตะลูกบอลสีแดงของฉันอย่างแรงI kick my red ball hard!
อยู่ไหนWhere?
ลูกบอลของฉันอยู่ไหนWhere is my ball?
ตอนนี้ ลูกบอลของฉันอยู่ไหนWhere is my ball now?
ตอนนี้ ลูกบอลสีแดงของฉันอยู่ไหนWhere is my red ball now?
มันลอยขึ้นไปIt is up.
มันลอยสูงขึ้นไปIt is high up.
มันลอยสูงขึ้นไปในท้องฟ้าIt is high up in the sky.
มันลอยสูงขึ้นไปในท้องฟ้ามันลอยอยู่สูงกว่าพระจันทร์มันจากไปแล้วIt is high up in the sky.
It is over the moon.
It is gone!
ลูกกวางน้อยกำลังวิ่งเล่นแข่งในป่ากว้างA fawn was racing in the forest.
กวางน้อยวิ่งแซงเจ้ากระต่ายHe was ahead of the rabbit.
กวางน้อยวิ่งแซงพี่ช้างอ้วนHe was ahead of the elephant.
กวางน้อยกระโดดและข้ามลำธารอย่างง่ายดายHe leapt and cleared the stream.
กวางน้อยวิ่งผ่านผาหินHe ran past the crumbling wall.
มีก้อนหินใหญ่อยู่ในทุ่งหญ้า กวางน้อยสะดุดและล้มลงThere was a large boulder on the grassy plain.
He stumbled and fell down.
กวางน้อยร้องไห้He burst into tears.
เจ้าลิงมานวดที่ขาของกวางน้อย น้ำตานั้นยิ่งไหลออกมาจากตาของกวางน้อยThe monkey massaged his leg.
Tears flowed from the fawn's eyes.
พี่หมีอุ้มกวางน้อยขึ้น แต่กวางน้อยก็ยังไม่หยุดร้องไห้Brother Bear picked him up.
The fawn didn't stop crying.
เมื่อแม่ของกวางน้อยมาหา "ดูนี่ เราจะจัดการเจ้าก้อนหินแย่ๆ นี่ซะ" แม่พูดHis mother came.
She said, “Look, we’ll beat up this bad boulder!”
"โอ้แม่!
อย่าทำแบบนั้นเลยครับ เดี่ยวก้อนหินจะร้องไห้ กวางน้อยพูด" แล้วแม่กวางกับลูกกวางก็หัวเราะThe fawn said, “Oh, don’t do that or he will also start crying.” His mother laughed.
So did the fawn.
เมื่อกระดิ่งหลังเลิกเรียนดังขึ้น เด็กๆทั้งหลายต่างพากันหัวเราะและส่งเสียงด้วยความดีใจทุกคน ยกเว้น อัคคุ อัคคุ กำลัง โมโห
"อัคคุๆ ดูสิ ดอกทานตะวัน" ปาป๊ากล่าวขึ้นในขณะที่ปั่นจักระยานผ่านทุ่งทานตะวัน"ฮึ่ม!
มันเหลืองเกินไป!
มันทำให้หนูแสบตา!"
อัคคุตอบ
"อัคคุๆ ดู!
ดูนั่นสิ!
เหล่าลิงทั้งหลาย!"
ปาป๊ากล่าว พร้อมทั้งชี้นิ้วไปบนหลังคาบ้านของพวกเขา"ชิ!"
อัคคุกล่าว "ไป!
ออกไป!
ไปซะดีๆ"
"เอานมไปดื่มซะหน่อยสิ จะได้ใจเย็นลง" ปาป๊ากล่าว"ฮึ่ม!
หนูไม่อยากได้!"
อัคคุตอบ"จิบสักนิดก็ยังดีนะ""ก็ได้ๆ" อัคคุตอบพร้อมยกแก้วขึ้นมาจิบมันไม่ได้แย่อย่างที่คิดอัคคุจิบอีกครั้ง และ อีกครั้งเพียงไม่นาน แก้วก็ว่างปล่าว
"อยากได้ขนมไหม?"
ปาป๊าถาม"ชิ!"
อัคคุตอบ"ลองชิมสักคำสิ""ก็ได้ๆ" อัคคุตอบพร้อมกับกัดไปที่ขนมหนึ่งคำ มันก็อร่อยเหมือนกันนะเนี่ยอัคคุกัดเข้าไปอีก และ อีกคำเพียงไม่นาน จานก็ว่างปล่าว
"เก่งมาก" ปาป๊ากล่าว "ไหนลองบอกสิว่าทำไมหนูถึงโมโห?""ไม่!"
อัคคุตอบ"เพราะปาป๊าทำอะไรผิดหรือปล่าว?""ไม่!""เพราะมาม๊าทำอะไรผิดหรือปล่าว?""ไม่!""มีอะไรไม่ดีเกิดขึ้นที่โรงเรียนหรือปล่าว?""ก็อาจจะใช่!""อื้มมม...."
"อยากวาดรูปไหม?"
ปาป๊าถาม "เอานี่ กระดาษกับสีเทียน""ก็ได้!"
อัคคุตอบ
อัคคุวาดรูปอิฐ"นี่คือเจ้าอิฐงี่เง่าและเมื่อเช้าฉันสะดุดล้มเพราะมัน" อัคคุกล่าวขึ้น"ใช่เลย มันคือเจ้าอิฐงี่เง่า!"
ปาป๊าเสริม
และ อัคคุก็วาดรูปเด็กชาย..."นี่คือบิคคุ บิคคุคือเด็กไม่ดี เขาหัวเราะเยาะตอนฉันตอนสะดุดล้ม!"
อัคคุกล่าว"ใช่เลย" ปาป๊าเสริม "เขาไม่ควรหัวเราะเยาะลูกเลย"
และ อัคคุก็วาดรูปอาหาร..."นี่คืออาหารของฉัน" อัคคุกล่าว "มันกระเด็นออกจากข้าวกล่องของฉันตอนฉันสะดุดล้มเจ้าอิฐงี่เง่า!"
และ อัคคุก็วาดรูปอีกา..."นี่คืออีกานิสัยไม่ดีนี่ขโมยอาหารของฉันไป" อัคคุกล่าว"เจ้าอีกาน่าจะหิวมาก" ปาป๊ากล่าว
และอัคคุก็วาดรูปคุณครู..."นี่คือคุณครูอมาลา" อัคคุกล่าว "คุณครูช่วยหนูตอนหกล้มและกอดหนูไว้""นั่นเป็นเรื่องที่น่ารักมากเลย" ปาป๊าตอบ"และคุณครูก็หยิกแก้มหนู แํนไม่ชอบเลยเวลาที่มีคนมาหยิกแก้มหนู""โอ้ นั่นมันคงเจ็บมากเลยใช่ไหม?
""นิดหน่อย แต่ตอนนี้หนูดีขึ้นแล้ว""ดีแล้วละ"
"อัคคุวาดรูปได้ดีมากเลย" ปาป๊าพูดขึ้น"หนูเป็นจิตรกรได้เลยนะ!
ช่วยวาดรูปให้มาม๊าบ้างได้ไหม?""ได้เลย!"
อัคคุตอบ และเริ่มวาดรูปอีกครั้ง "นี่คือหนูตัวจิ๋วสีขาว... และนี่คือเรือ... และนี่คือต้นมะพร้าว..."
"และนี่คือดอกทานตะวัน... และนี่คือจักรยานของปาป๊า... และนี่คือสุนัข... และนี่คือกบ..."ในเวลาไม่นาน อัคคุได้ลืมเรื่องราวเกี่ยวกับเจ้าอิฐงี่เง่าที่ทำให้เธอสะดุดล้ม และเรื่องราวเกี่ยวกับเด็กชายที่หัวเราะเยาะเธอ และเรื่องราวเกี่ยวกับอีกาที่ขโมยอาหารของเธอไปและสุดท้าย อัคคุก็ลืมว่าเธอเคยโมโห
10 สิ่งที่ควรทำเวลารู้สึกโมโหเหมือนอัคคุ:1.
หัวเราะดังๆและกระโดดโลดเต้น2.
หายใจเข้าออกช้าๆอย่างต่อเนื่อง3.
ดื่มน้ำหรือนม4.
กินผลไม้หรือขนม5.
บอกเล่าเรื่องราวที่เกิดขึ้นให้ผู้ใหญ่ฟัง6.
เขียนเรื่องราวเกี่ยวกับความรู้สึกของตัวเอง7.
วาดมันซะ และระบายสี8.
เล่นดินน้ำมัน9.
แต่งเพลงเกี่ยวกับความโกรธของเธอ และร้องมันออกมา10.
เต้นให้สุด
"ฉันอยากจะบิน เหมือนผีเสื้อจังเลย"
"ตามฉันมาสิ" ผีเสื้อชวน
"แต่ฉันไม่มีปีก ฉันบินไม่ได้"
"ฉันรู้แล้ว ฉันจะใช้ใบปาล์ม มาทำเป็นปีก"
"กระพรือปีกแรง ๆ เพื่อบินสิ" ผีเสื้อบอก
""เหมือนว่า ฉัน ยังบินไม่ได้นะ" พิกกี้ กล่าว "ขอฉันลองอีกสักครั้ง"
"ดูสิ ฉันบินได้"พิกกี้ ดีใจ ขณะที่กระโดดจากกิ่งไม้
"โอ้ ไม่นะ ทำไมฉันร่วงลงมาหล่ะ ฉันไม่มีปีกเหมือนกับเธอ ดังนั้น ฉัน ควรจะดีใจ ที่บินไม่ได้นะ"
เจ้าแมวน้อย มาเล่นกับกันเถอะ
นั่งในตะกร้าของเธอเลย
กลับมานี่เลย มันสูงไป ปีนขึ้นไปทำไม
กลับมานี้เลย จะออกไปไหน ห้ามออกไปนะ
ห้ามเล่นมันนะ มันใม่ใช่ของเธอซะหน่อย
เธอได้อะไรมา
กลับมาเดียวนี้ ห้ามทะเลาะกัน
กลับมาหรือยัง เจ้าแมว
กลับมาที่นอนได้แล้ว ถึงเวลานอนแล้ว
แมวน้อยหายไปไหน
มันไม่ง่ายเลยที่เกิดเป็นเสือใช่ เสือดูสง่างามและดุร้ายIt's not easy being a tiger.Yes, tigers are beautiful and fierce.
แต่เสือตัวใหญ่และหนักทำให้ลำบากในการล่าหาอาหารBut tigers are also big and heavy.This makes it difficult for them to hunt for food.
ในการออกล่ายี่สิบครั้ง เสือจะได้อาหารกินเพียงแค่ครั้งเดียวOut of every twenty times a tiger hunts,it eats only once.
เมื่อเสือย่างก้าวสู่ป่า คุก คุก คัก คักพวกวัวส่งเสียงเหมือนคนแก่ไอ คุก คุก คัก คักWhen a tiger moves through the forest,KHAU!
KHAU!
KHAK!The langur calls, just like an old man coughing!KHAU!
KHAU!
KHAK!
อะวู้ วู้ วู้ เก้งก็ส่งเสียงเหมือนสุนัขที่หวาดกลัว อะวู้ วู้ วู้AWOOOO!
HAWOOOO!The barking deer calls, like a scared dog!AWOOOO!
HAWOOOO!
อู้ อู้ อู้ กวางลายก็ส่งเสียงราวกับนกน้อยอู้ อู้ อู้OOW!
OOW!
OOW!
The spotted deer calls, like a little bird!OOW!
OOW!
OOW!
ทั่วป่าต่างรู้ว่าเจ้าเสืออยู่แถวนี้ อะฮู้ อะฮู้เจ้าเสือแปลกใจ สัตว์ทั้งหลายต่างหายไปไหนกันหมดThe whole forest knows the tiger is here!
AHUUUN?
AHUUUN?The tiger wonders, where has everyone gone?
วัวThis is Cow.
วัวกินหญ้าCow eats grass.
ไก่This is Chicken.
ไก่กินข้าวโพดChicken eats corn.
ม้าThis is Horse.
ม้ากินหยวกกล้วยHorse eats a banana tree.
ช้างThis is Elephant.
ช้างกินอ้อยElephant eats sugarcane.
สิงโตThis is Lion.
สิงโตกินเนื้อLion eats raw meat.
พวกมันมีชีวิตอยู่ได้เพราะกินอาหารThey all live by eating food.
แต่อาหารของสิงโตแตกต่างจากสัตว์อื่นเพราะมันกินเนื้อในขณะที่สัตว์ตัวอื่นกินพืชBut Lion’s food is different.
Lion eats meat while the other animals eat plants.
ฉันสามารถวิ่งได้
ฉันสามารถกระโดดได้
ฉันสามารถเต้นได้
ฉันสามารถว่ายน้ำได้
ฉันสามารถกระโดดได้
ฉันสามารถเตะฟุตบอลได้
ฉันสามารถวิ่งหนีได้
แต่ฉันไม่สามารถบินได้
ชาวนาผู้ยากไร้มีวัวแก่ขี้เกียจอยู่ตัวหนึ่ง มันไม่อยากไปไถนา มันอยากนอนอยู่บ้าน กินหญ้า กินน้ำแล้วก็พักผ่อนทั้งวันA poor farmer had an old ox that didn't like to work.
The ox didn't want to plough the farmer's field.
He wanted to stay at home and eat grass, drink water and rest.
ชาวนามีลาอยู่อีกตัวหนึ่งด้วย ลาและวัวเป็นเพื่อนกัน เย็นวันหนึ่งมันคุยกันว่า  "ฉันเหนื่อยล้ามาก" เจ้าวัวพูด "คันไถนั่นทั้งใหญ่และหนัก ชาวนาก็ไม่ยอมให้ฉันพักเลย"The farmer had a donkey, too.
The donkey and the ox were friends.
At the end of the day, the ox and the donkey talked to each other.
“I'm so tired,” the ox said.
“I worked hard all day.
The plough is big and heavy.
The farmer never lets me rest.”
เจ้าลาคิดว่าเจ้าวัวมันขี้เกียจและไม่ชอบทำงาน มันจึงพูดว่า "เธอคิดว่าคันไถของเธอหนักงั้นหรือ มันเบาจะตาย เชื่อฉันสิเพื่อน วันนี้ฉันพึ่งแบกกระสอบแกลบมามันหนักกว่าคันไถของเธอแน่นอน" The donkey thought, “The ox is lazy.
He doesn't like to work.” He cried, “Do you think your plough is heavy?
Believe me, my friend, it is light!
I carried a sack of grain on my back today.
It was heavier than your plough, I am sure.”
วันต่อมาพวกมันมาคุยกันอีก "วันนี้เป็นวันที่แย่มาก" เจ้าวัวพูด "นานั่นมันยาวมากแถมเต็มไปด้วยก้อนหิน ฉันทำงานหนักทั้งวันและไม่ได้พักเลย"The next day, the two animals met again.
“I had a bad day today,” the ox said.
“My master's field is far away, and it was full of stones.
I worked hard all day.
I didn't have any rest.”
"เธอทำงานหนักงั้นหรือ" เจ้าลาพูด "วันนี้ฉันต้องเดินทางหลายกิโลเพื่อไปที่ตลาดในเมือง ฉันมั่นใจว่าฉันทำงานหนักกว่าเธอแน่นอน"“You worked hard?” asked the donkey.
“Today I travelled many kilometres to the market in the town.
I'm sure I worked harder than you.”
วันต่อมาเจ้าวัวกลับบ้านสายอีก "โอ้ เพื่อน" มันพูดกับเจ้าลา "วันนี้มันเป็นวันที่แย่จริง" แต่เจ้าลาไม่ต้องการฟังที่เจ้าวัวพูดอีกแล้วThe next day, the ox came home late again.
“Oh, my friend,” he said to the donkey.
“Today was a very bad day for me.”But the donkey didn't want to listen to the ox any more.
เจ้าลาพูด "เธอนี่เหนื่อยล้าตลอดเลยนะ คราวนี้เมื่อชาวนามาให้เธอนอนลงแล้วส่งเสียงร้อง มอ มอ เขาจะได้คิดว่าเธอไม่สบายและปล่อยให้เธอได้พัก" เจ้าวัวชอบความคิดนี้ของเจ้าลา "ขอบใจมาก เพื่อนรัก มันเป็นความคิดที่ดีมาก" เจ้าวัวพูดHe said, “You're always tired.
When the farmer comes, lie down and say, 'Moo!
Moo!'
He will think that you are ill.
He will let you rest.”The ox liked the donkey's idea.
“Thank you, dear donkey, that's a very good idea,” he said.
เช้าวันต่อมา เจ้าวัวนอนหลับตาส่งเสียงร้อง มอ มอ เมื่อชาวนาเห็นก็พูดว่า "เจ้าวัวแก่น่าสงสารของฉันมันไม่สบาย แต่ฉันก็ยังต้องไถนาให้เสร็จ ใครจะช่วยฉันได้ บางทีวันนี้เจ้าลาอาจจะพอช่วยลากคันไถได้นะ"The next morning, the ox lay down and closed his eyes.
“Moo!
Moo!” he said.The farmer looked at him.
“My poor old ox is sick,” he said.“ But I must plough my field.
Who will help me?
Perhaps the donkey!
He can pull the plough today.”
ชาวนาผูกคันไถไว้กับเจ้าลาแล้วเริ่มตีมันด้วยแส้ "ไป เร็วเข้า ลากไป" ชาวนาตะโกนบอกเจ้าลา เจ้าลาทำงานหนักทั้งวันเมื่อถึงตอนเย็นมันก็เหนื่อยล้ามากThe farmer tied the plough to the donkey, and began to hit him with his whip.
“Go on!
Faster!
Pull!” he called out to the donkey.The donkey worked hard all day, and in the evening he was very tired.
เจ้าลาเดินอย่างเชื่องช้ากลับบ้าน เจ้าวัวพูด "เพื่อนรัก วันนี้ฉันมีความสุขที่สุด ได้กินหญ้า กินน้ำและก็พักทั้งวันเลย พรุ่งนี้ฉันอยากจะพักอีก เพื่อนพอจะมีความคิดดี ๆ ไหม"The donkey slowly walked home.
The ox said, “Dear donkey, I had a lovely day today.
I ate some grass, drank some water and I rested.
I want to rest again tomorrow.
Give me another idea.”
เจ้าลาคิดว่างานของเจ้าวัวนั้นหนักกว่างานของมันมากและพรุ่งนี้มันไม่อยากจะทำอีก เจ้าลาจึงพูดว่า "ฟังให้ดีนะฉันได้ยินชาวนาพูดว่า วัวของฉันมันเหนื่อยล้าตลอดแล้วมาตอนนี้ก็มาป่วยอีก ถ้าอาการมันยังไม่ดีขึ้นพรุ่งนี้ฉันจะฆ่ามันเอาเนื้อมาทำอาหาร"The donkey thought, “His work is much worse than mine.
I don't want to do it again tomorrow.” The donkey said, “Be careful.
The farmer said 'My ox is always tired and now he is sick.
If he is not better tomorrow, I will kill him, and we can eat the meat.
'”
เจ้าวัวกลัวมากมันร้องครวญครางว่า "จริงรึ เขาพูดอย่างนั้นรึ พรุ่งนี้ฉันจะทำงาน ฉันรู้สึกดีขึ้นแล้ว และจะไม่เหนื่อยล้าอีกเลย"The ox was very frightened.
He cried, “Really?
Did he say that?
Then I will work tomorrow.
I feel quite better now.
I'm not tired at all!”
ฉันเป็นเด็กโตแล้ว ฉันออกนอกบ้านคนเดียวได้I am a big girl.
I go out of the house alone.
ข้างนอกมืดมาก มีใครบางคนอยู่ตรงนั้นนะ?
ใครกัน?It is so dark!
Is someone there?
Who is it?
โอ้!
มันเป็นแค่แมวนั่นเอง ฉันไม่กลัวOh, it is only the cat.
I am not afraid.
ฉันมองเห็นบางสิ่งใหญ่ๆดำมืดอยู่ข้างนอก มันคืออะไรนะ?I can see a big dark thing outside!
What is it?
โอ้!
มันเป็นแค่บ่อน้ำนั่นเอง ฉันไม่กลัวOh, it is only the well.
I am not afraid.
และก็เสียงนั่น แคร็ก แคร็ก แคร็ก มันเสียงอะไรกันนะ?And that sound!
Creak creak creak!
What is it?
อ๋อ...แค่พี่สาวของฉันกำลังตักน้ำจากบ่อนั่นเอง ฉันไม่กลัวOnly my sister drawing water from the well!
I am not afraid.
ฉันได้ยินเสียงฝีเท้า ใครกัน?
ใครกัน?I hear footsteps!
Who is it?
Who is it?
แม่ของฉันนั่นเอง เธอกลับมาจากไร่It is my mother.
She has come home from the fields.
ตอนนี้ฉันเป็นเด็กโตแล้วI am a big girl now.
ฉันไม่กลัวสิ่งใดI am not afraid of anything!
คุณครูแสดงการเต้นให้กับนักเรียนห้อง 1A ในคาบเรียนกิจกรรมวันพุธKomal Ma’am is showing 1ADance steps for Wednesday’s class play.
ติตึง ติติตึง ติตึง "เอาละ ยกแขนซ้ายสูงขึ้นแบบนี้"Thaka dhimi thai!“Lift your left hand high.”
อ้าว!
แก็บปูกลับยกแขนขวาขึ้น นี่แก็บปูเต้นไม่เป็นหรือไงUh-oh!
Gappu lifts her right hand.Gappu can’t dance!
ตะตึง ตะตึง ตะตึง "วิ่งให้เร็วๆ รอบๆ ห้อง"Bippity bop bop boom!“Run fast around the room.”
อ้าว!
แก็บปูเธอวิ่งช้าเกินไป นี่แก็บปูเต้นไม่เป็นหรือไงUh-oh!
Gappu is too slow.Gappu can’t dance!
ตะแต๊ก ตะแต๊ก ตะแต๊ก "เอาล่ะ ทุกคนกระโดดๆ"Thaka-dina-din tak!“Everybody jump up.”
อ้าว!
แก็บปูเธอกลับนั่งลง นี่แก็บปูเต้นไม่เป็นหรือไงUh-oh!
Gappu sits down.Gappu can’t dance
ตึกตะตึก ตึกตะตึก "ยกเท้าขวาไปด้านหลัง"Dooby doop diddly din din!
“Put your right leg in.”
อ้าว!
แก็บปูกับยกเท้าขวาไปด้านหน้า นี่แก็บปูเต้นไม่เป็นหรือไงUh-oh!
Gappu puts her right leg out.Gappu can’t dance!
ทุกคนต่างหัวเราะและชี้ไปที่แก็บปูที่ทำไม่ถูก แต่คุณครูรู้ว่าจะต้องทำอย่างไร เธอบอกกับนักเรียนทุกคนในห้องว่า "เอาล่ะ ทุกคนทำตามแก็บปู"Everyone giggles and points,As Gappu gets it wrong.
But Komal Ma’am knows what to do.She tells the class, “Follow Gappu!”
ติตึง ติติตึง ติตึง บ้างยกแขนสูง บ้างก็เอาแขนลงตะตึง ตะตึง ตะตึง บ้างก็วิ่งเร็ว บ้างก็วิ่งช้า ไปรอบๆ ห้องตะแต๊ก ตะแต๊ก ตะแต๊ก ไม่เป็นไรถ้าเธอจะกระโดดขึ้นหรือนั่งลงตึกตะตึก ตึกตะตึก ขอแค่เธอสนุกกับมันThaka dhimi thai!Some hands low, some hands high.Bippity bop bop boom!Fast and slow around the room.Thaka-dina-din tak!It doesn’t matter if you’re down or up.Dooby doop diddly din din!Just make sure you join in.
แก็บปูเต้นเป็นแล้ว และพวกเธอก็ต้องเต้นได้เหมือนกันGappu CAN dance.And so can you!
มะลิและมะยมนั่งทานข้าวกลางวันด้วยกันในโรงอาหารของโรงเรียน โดยมีป้าหมูเป็นคนตักอาหารให้เด็กๆ ทั้งสอง มาดูกันว่าถ้ามีเศษอาหารเหลือในจานข้าว ป้าหมูจะเอาไปทำอะไร และมะลิจะมีวิธีชักชวนมะยมให้เลิกดื่มน้ำหวาน แล้วหันมาดื่มน้ำเปล่าพร้อมกับให้พกกระติกน้ำมาด้วย
มะลิทานข้าวกลางวันกับมะยมที่โรงอาหารของโรงเรียน "อาหารมื้อนี้อร่อยจัง ฉันกินเกลี้ยง อ้าวมะยม ทำไมเธอกินไม่หมด"
มะยมดูท่าทางไม่ค่อยชอบอาหารมื้อนี้สักเท่าไร "ใครว่าไม่หมด นี่ไงเหลือแต่ไม้เสียบลูกชิ้น ป้าหมูตักข้าวให้เยอะเกิน           ถ้ากินหมดนี่ฉันท้องแตกแน่"
มะลิหันไปเห็นมะยมที่ไม่แตะผักในจานข้าวเลย "แล้วผักก็ไม่เห็นจะกินสักชิ้น""ก็...ผักมันขมนี่ ถ้าเป็นน้ำหวานนี้สิ รับรองฉันดูดหมดเลย" มะยมรีบตอบกลับทันทีหร้อมหยิบขวดน้ำหวานขึ้นดื่มอย่างอร่อย
มะลิฟังแล้วบอกว่า "พ่อฉันสอนว่าถ้ากินน้ำหวานแล้วจะทำให้ฟันผุและไม่ดีต่อสุขภาพ ให้กินน้ำเปล่าดีกว่า"มะยมนิ่งคิดสักครู่พร้อมพูดว่า "อ๋อเหรอ...งั้นฉันจะเลิกซื้อน้ำหวานแล้วละ"
หลังทานอาหารเสร็จแล้ว มะยมนำจานอาหารที่มีเศษอาหารเหลือมาทิ้งที่ถังขยะสีเขียวรูปร่างหน้าตาเหมือนจระเข้ พบป้าหมูกำลังยกถุงขยะมาทิ้งพอดี "เสียดายจัง มะยมกินข้าวไม่หมด คราวหน้าบอกป้านะว่าเยอะไป            หนูกินได้แค่ไหน ป้าก็จะตักให้แค่นั้น ส่วนผัก...ก็ต้องพยายามกินบ้าง...เพราะมีประโยชน์ได้ไวตามินและแร่ธาตุหลายชนิด"
มะยมนึกถึงภาพพูดขึ้นว่า "ถ้าทิ้งแล้วจะเป็นอะไรไป  ก็นี่ไงเศษอาหารเขาเอาไปเลี้ยงสัตว์หรือทำปุ๋ยหมักไม่ใช่เหรอครับ"
ป้าหมูตอบมะยมว่า "ใช่จ๊ะ แต่ยังไงหนูและเพื่อนๆ ควรกินให้หมด แทนที่จะเหลือทิ้งเยอะอย่างนี้ ป้ายกถังเปลี่ยนจนปวดหลังแล้วเนี่ย" ป้าหมูพูดพร้อมกับเอามือกดไปที่เอวด้านหลัง
มะยมพูดขึ้นอีกว่า "คราวหน้าผมจะบอกป้าให้ตักอาหารมาพอทานนะครับ จะได้ไม่เหลืออาหารทิ้งลงถังเขียวใช่มั้ยครับ"
แมลงวันบินวนเวียนอยู่แถวเศษอาหารพูดขึ้นว่า "เฮ้ย!
ต้องทิ้งแต่เศษอาหารเท่านั้น พี่เข้เขากินแต่อาหาร จานชามช้อน ไม้ลูกชิ้น               ไม่ต้องเอามาด้วยนะ"
มะลิยืนกดน้ำจากตู้กดน้ำของโรงเรียน "มะยม!
มากดน้ำใส่กระติกกัน น้ำสะอาดฟรี เย็นเจี๊ยบ ชื่นใจ มะยมตอบพร้อมยื่นขวดน้ำเปล่าให้มะลิ "ฉันไม่มีกระติก ใช้ขวดน้ำเก่านี่นะ"
มะลิพูดต่อไปอีกว่า "เจ๋ง...ใช้ขวดซ้ำ แทนที่จะใช้แปปเดียวทิ้งเป็นขยะ"
"ถ้าใช้ซ้ำไม่ได้จริงๆ ฉันจะบีบให้แบนแล้วโยนใส่แหดักขวดอย่างงี้           เพราะมันเอาไปรีไซเคิลได้" มะยมพูดพร้อมบีบขวด โยนลงไปที่แหดักขวด
แมลงวันพร้อมลูกสมุนบินวนอยู่แถวๆ นั้น แล้วโดนขวดที่มะยมปาลงแหดักขวดพูดขึ้นว่า "โอ๊ย...แม่นทั้งโยน แม่นทั้งคิด แต่ถึงจะรีไซเคิลได้ก็ใช้เท่าที่จำเป็นนะ อย่าลืมลดใช้ดีที่สุด ขยะจะน้อยลงถึงจะไม่ดีกับแก้งส์ฉัน...แต่มันดีต่อโลกนะ"
มะยมรีบตอบรับ "โอเค...โอเค จะทำแล้วจ้า นึกว่าแค่แยกขยะก็พอ เข้าใจแล้ว ต้องลดขยะตั้งแต่ต้น"
แมลงวันช่วยอธิบายต่อ "โดยเฉพาะพลาสติกที่ใช้ครั้งเดียวทิ้ง เห็นไหม…กองเป็นขยะอยู่ทั่วโลก"
ป้าหมูช่วยพูดเสริมขึ้นอีกแรง "ลดใช้-ใช้ซ้ำ-รีไซเคิล ทำทั้งสามอย่างนะ แต่รางวัลเหรียญทอง ยกให้กับการ'ลดใช้' จ๊ะ"
มะลิ มะยม และป้าหมู พร้อมใจกันพูดขึ้นว่า "ลดขยะลงได้...ชีวิตก็เบาสบาย ลองดูนะ"
มีวันหนึ่ง เจ้าเหมียวสามตัวได้เจอะเจอกับเจ้าหมาตัวใหญ่One day three little kittens meet a big dog.
พวกเจ้าเหมียวกลัวเจ้าหมามากThe kittens are scared of the dog.
เจ้าเหมียวตัวน้อยพากันวิ่งหนีThe little kittens run...
แต่เจ้าหมาตัวใหญ่ก็วิ่งตามพวกมันไป...and the dog follows them.
เจ้าเหมียววิ่งเร็วขึ้น เร่งฝีเท้าเร็วขึ้นThe little kittens run faster and faster!
เจ้าเหมียววิ่งชนนกน้อยThe little kittens run into a little bird.
แต่พวกมันก็ยังวิ่งต่อไปไม่หยุดBut the little kittens keep on running.
เจ้าเหมียววิ่งชนเด็กน้อยThe little kittens run into a little boy.
แต่พวกมันก็ยังวิ่งต่อไปไม่หยุดBut the little kittens keep on running.
พวกมันวิ่งไปที่ไม้ยาวThey run towards a long piece of wood.
แต่แล้วมันพบว่าทางนั้นเป็นทางตัน"ช่วยด้วย ช่วยด้วย" พวกมันร้องไห้“Uh oh!
We're in trouble now.”“Help!
Help!” they cry.
ในที่สุดเจ้าหมาใหญ่ก็วิ่งมาถึง"ฉันดีใจที่วิ่งทันพวกเธอ" มันพูดThe smiling dog runs up to them.“I'm so happy to run with all of you!” he says.
"พวกเรามาเล่นกันเถอะ"ในที่สุดเจ้าเหมียวก็ได้เพื่อนใหม่What a surprise!
Now, the little kittens have a new friend.
ฉันมีเพื่อนเยอะแยะมากมาย
เพื่อนบางคนของฉันมีอายุมากกว่า และ...
เพื่อนบางคนของฉันมีอายุน้อยกว่าฉัน
เพื่อนบางคนของฉันเป็นคนชรา
เพื่อนบางคนของฉันมีขนาดเล็ก!
เพื่อนของฉัน บ้างก็มีหาง
เพื่อนของฉัน บ้างก็ไม่มีเท้า
เพื่อนของฉันบ้างก็บินได้ บ้างก็ว่ายน้ำได้
โอ้!
หนังสือก็เป็นเพื่อนของฉันด้วย!
แต่รู้ไหมใครคือเพื่อนที่ดีที่สุดของฉัน?
ใครเอ่ย?
ใครเอ่ย?
ใครเอ่ย?
ก็คุณแม่ของฉันไง!
!
ถ้ามีฉันอีกคนหนึ่งที่ไหนสักแห่งบนโลกI wonder if there's another me somewhere in the world.
ใครที่หน้าตาเหมือนกันWho looks the same.
และส่งเสียงร้องเหมือนกันAnd talks the same.
และมีหางขดเป็นวงเหมือนกันAnd even has my curls
คนที่มีตาและหูเหมือนฉันSomeone with my eyes my ears
มีเสียงหัวเราะเหมือนฉันWho even has my laugh.
ใครที่สามารถทำในสิ่งที่ฉันทำได้Who can do what I can do.
และทำไม่ได้ในสิ่งที่ฉันก็ทำไม่ได้And can't do what I can't.
ฉันมองหา และมองหาทุกหนทุกแห่ง เพื่อหาฉันอีกคนหนึ่ง ฉันลงไปที่สวนและลองมองดูหลังต้นไม้ I've looked and looked everywhere to find another me.
I went down to the park and looked behind the trees.
ฉันมองดูรอบๆ ข้างบนและข้างล่างI looked around, up and down.
มองดูทุกใบหน้าที่เจอAt every single face.
ฉันก็ยังไม่เจอฉันอีกคนจะอยู่ ณ ที่ใดเลยI couldn't find another me in any single place.
มีแค่ฉันเพียงแค่หนึ่งเดียวในโลกนี้ ฉันนี่พิเศษสุด อะ!
จริงๆนะThere's only one me in the world!
I'm special, oh it's true!
ไม่ใช่แค่ฉันนะ คุณก็ด้วย...ลองดูสิ มีคุณแค่หนึ่งเดียวไม่มีใครเหมือนBut not just me, don't you see?
There's only one of you!
สูชีลาอาศัยอยู่ในเมืองทามิล นาดู เธอเรียนการสร้างลวดลายแรนโกลิ (Rangoli) จากแม่ของเธอSusheela stays in Tamil Nadu.
She is learning to put Rangoli from her mother
ทุกเทศกาลเก็บเกี่ยว (Pongal) สูชีลาสัญญาที่จะวาดลวดลายแรนโกลิหนึ่งรูปEvery Pongal festival, Susheela has permission to draw one Rangoli
สูชีลารักการวาดลวดลายแรนโกลิ เธอวาดลวดลายแรนโกลิบนพื้น บนบันไดและผนังSusheela loves to draw Rangoli.
She drew Rangoli on the floor, steps and walls.
เธอยังวาดลวดลายแรนโกลิบนรถไฟและตึกสูงShe also drew Rangoli on trains and tall buildings.
เธอยังวาดลวดลายแรนโกลิบนว่าวที่ลอยอยู่บนฟ้า ทำให้ทุกคนที่ได้เห็นต่างมีความสุขที่ได้มองShe also drew Rangoli on flying kites.
Anyone and Everyone who saw her Rangoli enjoyed viewing it.
วันหนึ่งสองนักบินขอให้เธอวาดลวดลายแรนโกลิให้พวกเขาOne day two Pilots sought help of Susheela to draw a Rangoli for them.
อีกไม่กี่นาทีท้องฟ้าก็ปรากฏลวดลายแรนโกลิที่ใหญ่และสวยงามจนสามารถมองเห็นได้ทั่วเมืองWithin minutes the sky had a big and beautiful Rangoli which could be seen by all in town
คืนนั้นสูชีลายืนอยู่ที่ระเบียงบ้านและมองบนท้องฟ้า ดวงดาวมองมาที่เธอและเปล่งประกาย สูชีลาคิดที่จะวาดลวดลายแรนโกลิต่อไปThat night Susheela stood in her house terrace and saw the sky.
Stars saw her and shone.
Susheela then started thinking where to draw the next Rangoli.
การวาดลวดลายแรนโกลิที่หน้าบ้านจะทำให้การเริ่มวันใหม่ทุกๆ วันมีความสุข ลวดลายแรนโกลิจะนำความโชคดีมาให้ ตามประเพณีจะใช้แป้งข้าวเจ้าในการสร้างลวดลายแรนโกลิEvery new day is welcomed by drawing a Rangoli in front of the house.
Rangoli's bring good luck.
Traditionally Rice Flour is used to put Rangoli.
ในวันอาทิตย์ แม่ให้เสื้อกันฝนสีแดงแก่มานู"แม่ ผมใส่มันตอนนี้ได้ไหมครับ?"
มานูถาม"ไม่จ๊ะ ลูกรัก ฝนใกล้จะตกแล้วแต่ตอนนี้ท้องฟ้าโปร่งอยู่จ๊ะ" แม่พูดOn Sunday, Manu’s parents got him a red raincoat.“Ma, may I wear it now?” asked Manu.“No, my dear, the rains are near, but just now the sky is clear,” said Ma.
วันจันทร์ที่สดใสแสงแดดเจิดจ้า"ฝนจะตกวันนี้ไหมครับแม่?"
มานูถาม"ไม่จ๊ะมานู ไม่ใช่วันนี้ ถ้าลูกใส่เสื้อกันฝนสีแดง ลูกจะดูตลกนะจ๊ะ" แม่พูดMonday was bright and sunny.“WILL it rain today, Mummy?” asked Manu.“No Manu, not today.
If you wear your raincoat, you will look quite funny!” said Ma.
วันอังคารท้องฟ้าเป็นสีน้ำเงิน"แม่ เมื่อไหร่ความปราถนาของผมจะเป็นจริงกันครับ?"
มานูถาม"ไม่ใช่วันนี้จ๊ะ ลูกรัก มันมีก้อนเมฆเพียงก้อนเดียวอยู่บนท้องฟ้า" แม่พูดOn Tuesday, the sky was blue.“Ma, WHEN will my wish come true?” asked Manu.“Not today, my dear, there is just one white cloud in the sky!” said Ma.
วันพุธที่แสนร้อน"แม่ทำไมฝนไม่ตกหล่ะครับ?"
มานูถาม"ลูก แม่คิดว่าฝนน่าจะตกเร็วๆ นี้ บางทีอาจจะก่อนเที่ยง" แม่พูดWednesday was hot.“Ma, WHY doesn’t it rain?” asked Manu.“Son, I think it will rain very soon.
Maybe even before it is noon,” said Ma.
วันพฤหัสบดี มานูกับแม่จะออกไปปิกนิก "แม่ จะเป็นยังไงถ้าฝนตก ผมจะเอาเสื้อกันฝนสีแดงไปด้วยได้ไหมครับ?"
มานูถาม"ไม่ลูกรัก วันนี้ฝนไม่ตกจ๊ะ มันมีเมฆสีขาวเล็กๆ ลอยอยู่สูงบนท้องฟ้าเท่านั้นเอง" แม่พูดOn Thursday Manu went on a picnic.
“Ma, WHAT if it rains?
Shall I take the raincoat with me?” asked Manu.“No my dear, it will not rain today.
The little white clouds are too high in the sky,” said Ma.
วันศุกร์ท้องฟ้ามีเมฆมาก"แม่ วันนี้ฝนจะตกใช่ไหมครับ?"
มานูถามเสียงดัง"อาจจะนะ ลูกรัก มันมีก้อนเมฆสีดำลอยต่ำอยู่บนท้องฟ้า" แม่พูดFriday was cloudy.“Ma, will it rain today?” asked Manu loudly.“It might, my dear.
There are some dark clouds low down in the sky,” said Ma.
วันเสาร์เริ่มมีเสียงฟ้าร้อง ครื่น!..."แม่นั่นเสียงฟ้าร้องใช่ไหมครับผมได้ยิน?
ฝนกำลังจะตกเร็วๆนี้" มานูถามSaturday began with a bang!Badaboom!
"Ma, is that thunder I hear?
Will it rain very soon?"
asked Manu.
และในที่สุดฝนก็เริ่มตกลงมา"โอ้ ฝนเทลงมา เทลงมา ในนาตูฮ่ง นาตูฮ่ง" มานูร้องเพลง และวิ่งออกไปข้างนอกAnd then at last, it started raining!“Oh, it’s raining, it’s raining,” sang Manu, running out.
"แต่มานู...ลูก" แม่เรียก และวิ่งตามมานูออกไป "ลูกลืมเสื้อกันฝนสีแดงนะจ๊ะ!
"“But Manu,” called Ma, running after him, “you forgot your raincoat!”
ไก่กับกิ้งกือเป็นเพื่อนกัน แต่พวกมันมักหาเรื่องแข่งขันกันอยู่เสมอ วันหนึ่งพวกมันตัดสินใจที่จะแข่งฟุตบอลเพื่อดูว่าใครจะเล่นได้ดีที่สุดChicken and Millipede were friends.
But they were always competing with each other.
One day they decided to play football to see who was the best player.
พวกมันไปที่สนามฟุตบอลและเริ่มการแข่งขัน ไก่นั้นรวดเร็วแต่กิ้งกือก็เร็วกว่า ไก่เตะลูกบอลได้ไกลแต่กิ้งกือก็เตะได้ไกลกว่า ไก่เริ่มโมโหThey went to the football field and started their game.
Chicken was fast, but Millipede was faster.
Chicken kicked far, but Millipede kicked further.
Chicken started to feel angry.
พวกมันตัดสินใจแข่งเตะลูกโทษ โดยกิ้งกือเป็นผู้รักษาประตูก่อน ปรากฏว่าไก่ยิงได้แค่หนึ่งประตู จากนั้นให้ไก่เป็นผู้รักษาประตูบ้างThey decided to play a penalty shoot-out.
First Millipede was goal keeper.
Chicken scored only onegoal.
Then it was Chicken's turn to defend the goal.
กิ้งกือเตะลูกบอลและเป็นประตู กิ้งกือเลี้ยงลูกบอลและเป็นประตู กิ้งกือโหม่งลูกบอลแล้วก็เป็นประตู กิ้งกือยิงได้ห้าประตูMillipede kicked the ball and scored.
Millipede dribbled the ball and scored.
Millipede headed the ball and scored.
Millipede scored five goals!
ไก่โกรธที่มันแพ้ มันเป็นผู้แพ้ที่แย่ที่สุด กิ้งกือเริ่มหัวเราะเพราะเพื่อนของมันเอะอะโวยวายChicken was furious that she lost.
She was a very bad loser.
Millipede started laughing because his friend was making such a fuss.
ไก่โกรธมากมันอ้าจงอยปากกว้างและกลืนเจ้ากิ้งกือลงไปChicken was so angry that she opened her beak wide and swallowed Millipede.
เมื่อไก่เดินกลับบ้าน มันเจอแม่กิ้งกือถาม "เจ้าเห็นลูกของฉันไหม" ไก่ไม่พูดอะไรทำให้แม่กิ้งกือเป็นกังวลAs Chicken was walking home, she met Mother Millipede.
Mother Millipede asked, “Have you seen my child?” Chicken didn't say anything.
Mother Millipede was worried.
ทันใดนั้นแม่กิ้งกือก็ได้ยินเสียงเล็กๆ ดังออกมา "แม่ ช่วยด้วย" แม่กิ้งกือมองไปรอบๆ และค่อยๆ ฟัง เสียงนั้นดังมาจากในตัวของเจ้าไก่Then Mother Millipede heard a tiny voice.
“Help me mom!” cried the voice.
Mother Millipede looked around and listened carefully.
The voice came from inside the chicken.
แม่กิ้งกือตะโกน "ลูกใช้พลังพิเศษของลูกเลย" เจ้ากิ้งกือสามารถสร้างกลิ่นเหม็น และรสชาติแย่ๆ จนไก่รู้สึกไม่สบายMother Millipede shouted, “Use your special power my child!”Millipedes can make a bad smell and a terrible taste.
Chicken began to feel ill.
ไก่เรอ กลืนและบ้วนน้ำลาย จากนั้นมันก็จาม ไอและไอ กิ้งกือรสชาติมันช่างน่าขยะแขยงChicken burped.
Then she swallowed and spat.
Then she sneezed and coughed.
And coughed.
Millipede tasted disgusting!
ไก่ไอจนมันไอเอาเจ้ากิ้งกือออกมา แม่กิ้งกือและลูกของมันรีบปีนขึ้นหลบบนต้นไม้Chicken coughed until she coughed out Millipede.
Mother Millipede and her child crawled up a tree to hide.
เหตุการณ์นี้จึงทำให้ไก่และกิ้งกือเป็นศัตรูกันตั้งแต่นั้นเป็นต้นมาFrom that time, all chickens and millipedes were enemies.
มาลูเก็บผักจากในสวน เขาเก็บมะเขือเทศสีแดง มะเขือยาวสด และฝักกระเจี๊ยบสีเขียวFor the very first time, Maaloo is collecting vegetables from the garden.
He has collected red tomatoes, fresh brinjals and green lady's fingers.
เขานำมันมาให้ย่า "ดีมาก มาลู หลานไปเก็บมันฝรั่งด้วยนะจ๊ะ" ย่าพูดDadi says, “Well done, Maaloo!
Go and get some potatoes too.”
มาลู มองหาต้นไม้ทุกต้น ทั้งไม้เลื้อยและพืชพันธุ์ต่างๆ แต่ไม่เห็นมีมันฝรั่งเลยMaaloo looked at all the trees, creepers and plants.
Not a single potato could he see.
"คุณย่าครับ ไม่เห็นมีมันฝรั่งเลยครับ" มาลูพูด ในขณะที่วางตะกร้าว่างเปล่าลง"ไม่หรอกจ๊ะมาลู มีมันฝรั่งหัวโตๆ สมบูรณ์เยอะแยะเลยจ๊ะ หลานมองหาดีๆ นะ" ย่าพูด“Dadi, the potatoes aren’t ready yet,” said Maaloo, putting the empty basket down.
“No Maaloo, there are plenty of potatoes.
Look carefully,” said Dadi.
มาลูเดินไปที่สวนอีกครั้ง เจ้าหมากาลูก็ตามเขาไปด้วย ในขณะที่มาลูมองหามันฝรั่ง เขาก็ได้ยินเสียง บ็อก บ็อก บ็อกMaaloo went into the garden once more.
Kaaloo followed him.
Maaloo was looking for potatoes when he heard, “Woof!
Woof!”
"กาลู!
หยุดนะ กาลู!"
มาลูตะโกน และรีบวิ่งไปหามัน "อย่าทำสวนเสียหายสิ" มาลูเห็นเจ้ากาลูขุดดินออกมา "นี่เจ้าคิดว่าจะมีอะไรอยู่ในดินกันนะ กาลู""เอ๊ะ!
มันฝรั่งหัวโตๆ!
ทั้งนั้นเลย
"ดีมาก กาลู เจ้าเจอมันฝรั่งจนได้  ฮา ฮา ฮา มาลูหัวเราะ" แล้วรีบเก็บมันฝรั่งใส่ลงในตะกร้า“Well done, Kaaloo.
You found the potatoes!” laughed Maaloo, filling his basket with potatoes.
﻿ฉันถักไหมพรมไม่ได้ เจ้าเหมียวเขียนหนังสือไม่ได้ ปลากระพริบตาไม่ได้I can’t knit, cats can’t write, fish can’t blink...
...หมูบินไม่ได้... pigs can't fly!
หมาเต้นไม่ได้ มดอ่านหนังสือไม่ได้ การ้องเพลงไม่ได้Dogs can’t dance, ants can’t read, crows can’t sing...
...ลิงทำอาหารไม่ได้... monkeys can't cook!
แต่ลิงห้อยโหนได้But, monkeys can swing!
กาส่งเสียงร้อง กา กา ได้  มดกัดได้ หมาเห่าได้Crows can caw... ants can bite...dogs can bark!
หมูกินอาหารได้ ปลาว่ายน้ำได้ แมวกระโดดได้ และฉันอ่านหนังสือได้Pigs can eat, fish can swim, cats can jump...and I can read!
แม้ว่าฝนจะตกหนัก ปอนก็ยังต้องออกไปตกปลาที่แม่น้ำกับแมวของเขาทันใดนั้นปอนก็เห็นหมาตัวหนึ่งกำลังจะจมน้ำ
ปอนจึงใช้ร่มแทนเรือพายไปยังเจ้าหมาที่กำลังจะจมน้ำนั้น แล้วช่วยมันขึ้นมาอยู่บนร่มของเขา
ปอนและเจ้าหมามองเห็นปลาสีสันสดสวยมากมายอยู่ในน้ำ
ความดีที่ปอนช่วยเจ้าหมา ฟ้าเห็นจึงตอบแทนปอนในทันที โดยส่งสายรุ้งพุ่งมายังร่มของปอน และฝูงปลา
สายรุ้งได้พาปอนกับเจ้าหมาขึ้นมาบนฝั่ง พร้อมกับปลามากมายลงไปในตะกร้า
ปอนจึงอุ้มเจ้าหมา แล้วพาเจ้าแมวพร้อมกับปลามากมายในตะกร้ากลับบ้านใช่แล้วปอน "ทำดีย่อมได้ดี"
เจ้านกร้องพูดคุย พวกมันพูดคุยกันอย่างสนุกสนาน
ว๊าาาาาา!เจ้านกเหยี่ยวแดงร้องเหมือนเด็กงอแงว๊าาาาาา!
ฟิ้ววว!
ฟิ้ววว!นกเอี้ยงถ้ำผิวปากเหมือนเด็กๆที่มีความสุขฟิ้ววว!
ฟิ้ววว!
ฮู ฮู ฮู ฮู!
ฮู ฮู ฮู ฮู!เจ้านกพิราบหัวเราะเหมือนกับว่ามันโดนจั๊กจี้ ฮู ฮู ฮู ฮู!
ฮู ฮู ฮู ฮู!
เป๊ง!
เป๊ง!
เป๊ง!เจ้านกตีทองเสียงเหมือนเอาค้อนทุบเหล็กเป๊ง!
เป๊ง!
เป๊ง!
ว๊าาา!
ฟิ้วว!
ฮู ฮู!
เป๊ง!
เอ๊ะ...นั้นใครหนะ?นั้นมันนกแซงแซวที่สามารถเลียนเสียงคนอื่นได้หนิว๊าาา!
ฟิ้วว!
ฮู ฮู!
เป๊ง!
เราอาจจะไม่รู้ว่าเจ้านกพูดคุยอะไรกัน แต่ เรารู้ว่าเจ้าตัวไหนเป็นคนพูด
ตอนนี้ฉันโต          ไม่โยเยเเล้วใจฉันแน่แน้ว              ทำงานว่องไว      วาดรูปก็ได้            กระโดดก็ไกลปีนป่ายก็ได้                หลายสิ่งทำดี
ฉันฝึกวาดภาพ          แม่ฉันดูที         แม่นั่งนิ่งดี                     วาดได้ง่ายดาย
ฉันวาดภาพน้อง         เธอทำวุ่นวายฉันก็วาดได้                     ท่าต่างต่างกัน
ฉันวาดทุกสิ่ง        ฉันวาดทุกวันสนุกกับมัน                 ตัวฉันสบาย
ฉันเผลอไปวาด         ที่ฝาผนัง    ปู่ส่งเสียงดัง                     นี่วาดไม่ได้
ตัวฉันทำงาน                  ได้ตั้งมากมายพับกระดาษลวดลาย           ปั้นดินน้ำมัน          พับจรวดทำหมวก           ประดิษฐ์สารพัน       นี่คือตัวฉัน                           ทำได้มากมาย
ฉันแต่งตัวเป็น        เจ้าแมวตัวลายมันอ้วนมากหลาย         ลวดลายวาดเอา
ฉันทำปลาได้         ตัวเล็กและเบาเจ้าแมวสีเทา                 ตัวใหญ่กว่ากัน
ฉันใช้กระดาษ      สร้างเรือและนกเครื่องบินมันตก         เพราะหนักเกินไป
ฉันสร้างบ้าน             ฉันสร้างรถไฟฉันแสนสุขใจ                  ทำได้ง่ายดี
น้องสาวของฉัน        วุ่นวายน่าตีชอบยุ่งทุกที                   ที่ฉันทำงาน           ฉันโตขึ้นมา               ฉันกวาดถูบ้าน      ส่วนน้องสาวนั้น              ชอบยุ่งวุ่นวาย
ถ้ามีฉันอีกคนหนึ่งที่ไหนสักแห่งบนโลกI wonder if there's another me somewhere in the world.
ใครที่หน้าตาเหมือนกันWho looks the same.
และส่งเสียงร้องเหมือนกันAnd talks the same.
และมีหางขดเป็นวงเหมือนกันAnd even has my curls
คนที่มีตาและหูเหมือนฉันSomeone with my eyes my ears
มีเสียงหัวเราะเหมือนฉันWho even has my laugh.
ใครที่สามารถทำในสิ่งที่ฉันทำได้Who can do what I can do.
และทำไม่ได้ในสิ่งที่ฉันก็ทำไม่ได้And can't do what I can't.
ฉันมองหา และมองหาทุกหนทุกแห่ง เพื่อหาฉันอีกคนหนึ่ง ฉันลงไปที่สวนและลองมองดูหลังต้นไม้ I've looked and looked everywhere to find another me.
I went down to the park and looked behind the trees.
ฉันมองดูรอบๆ ข้างบนและข้างล่างI looked around, up and down.
มองดูทุกใบหน้าที่เจอAt every single face.
ฉันก็ยังไม่เจอฉันอีกคนจะอยู่ ณ ที่ใดเลยI couldn't find another me in any single place.
มีแค่ฉันเพียงแค่หนึ่งเดียวในโลกนี้ ฉันนี่พิเศษสุด อะ!
จริงๆนะThere's only one me in the world!
I'm special, oh it's true!
ไม่ใช่แค่ฉันนะ คุณก็ด้วย...ลองดูสิ มีคุณแค่หนึ่งเดียวไม่มีใครเหมือนBut not just me, don't you see?
There's only one of you!
ผึ้งน้อยร้องไห้  ก้องไพรช่วยหา รังผึ้งของข้า อยู่ป่าหนใด"I am lost," said Little Bee.
"I cannot find my home!
""Can you please help me, Mr.
Elephant?"
ช้างน้อยมาช่วยชูด้วยงวงใหญ่รังหญ้าใช่ไหมรังใหญ่ของเธอ"Is this nest your home, Little Bee?"
the elephant asked.
โอ้มันไม่ใช่รังใหญ่เพื่อนเกลอเจ้านกมันเจอเพื่อนเกลอหนีไป"Oh no!"
cried Little Bee.
"This is a bird’s home."
ช้างน้อยพามาผ่านป่าแสนไกลถ้ำนี้ใช่ไหมรังใหญ่ของเธอ"Is this cave your home?"
asked the elephant.
โอ้มันไม่ใช่รังใหญ่เพื่อนเกลอค้างคาวมันเจอเพื่อนเกลอหนีไป"Oh no!
This is a bat’s home."
ช้างน้อยพามาทุ่งหญ้าแสนไกลรังนี้ใช่ไหมรังใหญ่ของเธอ"Is this hive your home, Little Bee?"
โอ้มันใช่แล้ว   เพื่อนแก้วหาเจอรังผึ้งเพื่อนเกลอ  หาเจอเสียที"Oh yes!"
said Little Bee happily.
"This is my home."
ผึ้งน้อยขอบคุณ  ขอบคุณเพื่อนซี้ช้างน้อยแสนดี  และมีน้ำใจ"Thank you for helping me, Mr.
Elephant."
จันดีและอรุณเป็นเพื่อนสนิทกัน พวกเขาเล่นสนุกและแบ่งปันเรื่องราวต่างๆได้ทุกเรื่องในชั้นเรียน บางทีพวกเขาก็ชวนกันวิ่งแข่งกลับบ้าน จันดีนั้นเป็นเด็กร่าเริง Shanti and Arun were good friends.
They had so much fun together.They shared secrets in class.
They ran races on the way home.She was always cheerful.
วันหนึ่งจันดีเข้าห้องเรียนสาย เธอเดินคอตกและมองดูเศร้า "เธอโดนใครดุมาหรือ" อรุณถามOne day, Shanti came into the classroom slowly.
Her head was bent.
She looked sad.
“Did someone scold you?” asked Arun.จันดีส่ายหน้าแล้วนั่งลงก้มหน้า เธอไม่ได้ขานรับเมื่อครูเรียกชื่อของเธอ ครูจึงเรียกชื่อของเธอดังขึ้นอีก "จันดี แก้วมา" จันดีจึงยกมือขึ้นShanti shook her head.
She sat down and did not look up.
She did not answer ‘Present!’ when Sona Miss called her name.
Sona Miss called again, louder this time, “Shanti Kumar!” Shanti raised her hand.
"หนูเจ็บคอหรือเปล่า" ครูถาม จันดีสายหน้า แก้มของเธอแดงดูเหมือนจะเป็นไข้"หนูไม่เป็นอะไรนะจ๊ะ" ครูถาม จันดีผยักหน้าแต่ยังไม่กล้าเงยหน้าขึ้นมา“Do you have a sore throat?” her teacher asked her.
Shanti shook her head.Her cheeks were red and it looked like she had a fever.“Are you feeling okay?” Sona Miss asked.Shanti nodded, still not daring to look up.
ทำไมจันดีเธอดูเศร้าจังนะ น้องของเธอสบายดีใช่ไหมลูกหมาของเธอสบายดีใช่ไหม ยายของเธอสบายดีใช่ไหมจันดีผยักหน้ากับทุกคำถามของเพื่อนๆ แต่เธอก็ยังคงก้มหน้า“Why does Shanti look so sad?” “Is your little brother okay?” “Is your puppy okay?” “Is your grandmother okay?”Shanti kept nodding her head to each of her friends.
But she did not look up.
อรุณต้องการให้จันดียิ้ม เขาคิดออกแล้ว พลันหยิบของบางอย่างออกจากกระเป๋าแล้ววิ่งเอาไปให้จันดีมันไถลหลุดออกจากมือของเขา จันดีมองเจ้าสิ่งนั้นลอยอยู่ตรงหน้าเธอและจับมันเอาไว้Arun wanted to make her smile.
He had an idea!
He took out something from his bag.As he ran to show it to Shanti, it slipped out of his hands.
Shanti saw something flying towards her and she grabbed it.
มันคือเจ้ากบยางเขียวตัวใหญ่ ตาของจันดีเบิกกว้าง ทันใดนั้นเธอก็อ้าปากหัวเราะและแล้วอรุณและเพื่อนๆของเธอก็รู้แล้วว่าทำไมเธอถึงไม่ยิ้มหรือพูดทั้งวันก็เพราะฟันสี่ซี่หน้าของเธอหายไปนั่นเองIt was a BIG, green, rubber frog!
Shanti's eyes flew open.
Then she opened her mouth to laugh.THEN Arun and her friends saw why she had not smiled or talked all day!Four of her front teeth had gone missing!
วันนี้วันเกิด              ประเสริฐหนักหนาเด็กชายเดชา              จะเลี้ยงฉลอง     จัดตกแต่งห้อง       ให้สวยน่ามองเป่าลูกโป่งพอง            สายรุ้งหลากสี      มีขนมเค้ก              รสอร่อยดีไว้เลี้ยงน้องพี่               ให้สุขสำราญ      เพื่อนๆหญิงชาย     หัวใจเบิกบานต่างนำของขวัญ            มามอบตอบแทน
เลิกจากงานเลี้ยง            เปิดกล่องของขวัญมีหลายสิ่งนั้น                           ถูกใจเดชา
มีกล้องถ่ายรูป          พ่อมอบให้มา                       เด็กชายเดชา                  ถ่ายรูปแม่ครัว
แม่ยืนร้องไห้               สายตาหมองมัว                    แม่น้ำตารั่ว                             หัวหอมเข้าตา
เดชาช่วยแม่               ล้างแก้วจานชาม                          ถูโต๊ะตัวงาม                      สะอาดสดใส                                แม่แสนยินดี                ชอบอกชอบใจ                          ลูกแม่มีใจ                          มุ่งมั่นช่วยงาน
เดชาช่วยแม่               เก็บกวาดถูบ้าน                 แม่ลูกเบิกบาน                          แสนจะสุขใจ
แม่บอกเดชา        ว่าลูกรักใครลูกต้องใส่ใจ            ตอบแทนพระคุณ    แม่เลี้ยงลูกมา       หวังพึ่งใบบุญพระธรรมนำหนุน     โตได้บวชเรียน    แต่เล็กทำดี           หมั่นอ่านหมั่นเขียนตั้งจเล่าเรียน             ช่วยแม่ทำงาน    ของขวัญให้เเม่     ที่แม่ต้องการคือมีลูกหลาน            หมั่นกตัญญู    ลูกมีน้ำใจ              รักใคร่เอ็นดูลูกลูกจงรู้                  รีบตอบแทนคุณ
สวัสดี ฉันคือตัวที่สี่ในแถว เธอเห็นฉันไหม?
ซ้าย, ขวา, ซ้าย, ขวา เราเดินเป็นแถวอย่างเงียบๆ
ฉันเพิ่งมีความคิดดีๆ ล่ะ ฉันจะไปเอาชุดล้อมาเพื่อให้เคลื่อนไหวได้เร็วขึ้น!
เราไม่เสียงดังเหมือนสัตว์อื่นๆ ภาษาของพวกเราคือการดมกลิ่น
กลิ่นบางอย่างบอกว่า “ตามฉันมา มีอาหารเยอะแยะอยู่ทางนี้”
บางกลิ่นบอกว่า “อันตราย!
อย่าไปทางนั้น”
ฉันชอบขนมเค้ก และขนมหวานทุกชนิด เหมือนกับเธอนั้นแหละ
อยากเห็นกล้ามเนื้อของฉันตอนทำงานไหม?ฉันอาจจะดูตัวเล็กสำหรับเธอ แต่ฉันแข็งแรงมากนะ
ไม่เป็นไรถ้าประตูมันปิดอยู่ ฉันสามารถเข้าไปทางรอยแตกที่เล็กที่สุดได้
เชื่อหรือไม่ว่า มีพวกฉันเป็นร้อยๆ อาศัยอยู่ในอาณาจักรอย่างมีความสุข
เรามาเรียนคำศัพท์ใหม่ๆ กันเล็ก-ใหญ่ ช้า-เร็ว เตี้ย-สูง ผอม-อ้วน แข็ง-นุ่ม เ สียงดัง-เงียบนี่คือคำตรงกันข้าม เธอลองแต่งประโยคโดยใช้คำตรงกันข้ามแต่ละคู่ได้ไหมตัวอย่างเช่น มดตัวเล็ก ช้างตัวใหญ่ “ยุ่งเหมือนมด”เป็นการบอกว่าคนนั้นกำลังทำงานอย่างหนัก
สวัสดี ฉันชื่อขายดี ฉันอายุเจ็ดขวบ ฉันมีรถอยู่คันหนึ่ง รถคันยาวน่ารัก พ่อของฉันทำให้เป็นของขวัญวันเกิดHi, I am Khaidi.
I am seven years old.I have a car, a lovely long car.
Papa made it for my birthday.
ฉันรักรถของฉันมาก ฉันขับมันเล่นทั้งวัน บื้น... ไปที่นี่ บื้น... ไปที่นั่น บื้น... ไปทุกที่I love my car and love to drive it all day long.Drooomm... here I go ...drooomm... there I go.Drooomm...
I go everywhere.
ฉันขับรถไปเยี่ยมญาติ และไปโรงเรียน เพื่อนๆ อยากได้รถของฉัน ฉันรักคุณย่าและคุณย่าก็ชอบที่เห็นฉันขับรถI visit my relatives driving my car,and in school, my friends want my car.I love my grandma and she loves to see me drive.
ด้วยรถของฉัน ฉันไปได้รอบๆ ทั้งรอบบ้านของฉันรอบโลก รอบดวงอาทิตย์ ดวงจันทร์ และดวงดาวWith my car I can go round and round my home.With my car I can go around the earth.I can go around the sun, the moon and the stars.
น้องชายของฉันชอบนั่งไปกับรถของฉัน แม่บอกว่าอย่าทำแบบนั้น แต่เราไม่สนใจที่แม่บอกMy little brother loves riding on my car.Mummy tells us not to do so, but do we care!
ในตอนนี้ฉันไม่มีรถแล้ว และน้องชายของฉันก็ฟันหลอ แต่เราก็ยังไป บื้น บื้น กันต่อ โดยการให้น้องชายขี่หลังฉันไงNow, here I am without my car and...my brother without his tooth!
But still we go drooomm...with my brother on my back!
ครอบครัวเรามีด้วยกัน 4 ชีวิต ฉันตามชินคูไปทุกที่
ฉันต้องดูแลชินคู เธอเห็นไหม ฉันอายุมากกว่าเขา
บางครั้งชินคูก็เลินเล่อ จึงเป็นหน้าที่ของฉันที่ต้องคอยปกป้องบ้าน
เราทำทุกอย่างด้วยกัน เราทำงานด้วยกัน
เราเล่นด้วยกัน
เราถูกแม่ดุด้วยกัน
ตอนชินคูไปโรงเรียน ฉันช่วยแม่ ฉันค่อยไล่พวกอีกาไปจากข้าวเกรียบ
วันนี้ชินคูจะมาเป็นครูของฉัน ในที่สุดฉันก็จะได้เรียนอะไรใหม่ๆ
ฉันเป็นสุนัขที่ดีนะ ฉันไม่ทำให้พวกแมวกลัว
เธอเป็นเพื่อนของชินคูใช่ไหม งั้นเธอก็เป็นเพื่อนฉันด้วย
อ่านประโยคต่อไปนี้ กิจกรรมใดที่เธอชอบทำ?ฉันชอบเต้น ฉันชอบว่ายน้ำฉันชอบกระโดดเชือก ฉันชอบวาดรูป
ฉันชอบขี่จักรยาน ฉันชอบปีนป่าย ที่เราชอบพูดว่า “ซื่อสัตย์เหมือนสุนัข”เป็นเพราะสุนัขจะอยู่ใกล้เจ้านายของมันตลอดถ้ามันไปไกลหรือหลงทาง สุนัขจะหาทางกลับบ้านได้เสมอ
โซนู โมนูและรินากำลังจะออกไปเล่น พวกเขามองเห็นแมวตัวหนึ่งSonu, Monu and Rina set out to play.They saw a kitten
มันกำลังมองไปที่เจ้าหนูตัวโต โอ้!
ระวังนะ โซนูตะโกนShe was looking at a big rat.
"Oh look!"
shouted Sonu.
รินามองเห็นเจ้ามดตัวจ้อยวิ่งไปหาเจ้าหนูตัวโตRina saw a tiny ant going towards the big rat.
ทันใดนั้นก็มีเงามืดขนาดใหญ่ทอดยาวอยู่เหนือพวกเขาSuddenly, a very big shadow fell upon them all.
นกอินทรีตัวใหญ่บินมาเกาะที่กำแพง มดตัวจ้อย เจ้าแมวน้อย หนูตัวโต และนกอินทรีตัวใหญ่ พวกมันอยู่ ณ ที่เดียวกันA very big eagle came down to the wall.A tiny ant, a small kitten,a big rat and a very big eagle in the same long street!
ตอนนี้พวกเขาทั้งสามจะทำยังไงดี?
What would the three clever children do now?
พวกเขาช่วยกันปรบมือน้อยๆ นกอินทรีย์กางปีกแล้วก็บินจากไปThey clapped their little hands!
The eagle spread its big wings and flew away
รีนาให้มดตัวจ้อยปีนขึ้นบนใบไม้แล้วเอาไปวางบนกำแพง มดเห็นเกล็ดน้ำตาลวางอยู่ มันจึงรีบเก็บแล้วเอากลับรังRina made the ant climb onto a leaf.
She left the leaf on the wall.The ant saw a grain of sugar.
She picked it up and ran home.
เจ้าหนูตัวโตก็คาบเศษขนมแล้ววิ่งกลับลงไปยังท่อระบายน้ำ เจ้าแมวน้อยร้องเหมียว และเริ่มเลียอุ้งเท้าของมันThe big rat picked up a half-eaten pakoda and went back into the drain.The small kitten said 'miaaww' and started licking her paw.
โมนูเอานมใส่ถ้วยให้เจ้าแมวน้อย พวกเขาทั้งสามเล่นกับเจ้าแมวMonu got her some milk in a cup.The three kids played with her.
นกอินทรีตัวใหญ่เกาะอยู่บนต้นไม้มองตาปริบๆ แล้วบินจากไปThe very big eagle sitting on the tree blinked and flew far away.
เปี๊ยกตกใจตื่นจากการแอบนอนหลับกลางวันในห้องเรียนหลังทานข้าวมื้อเที่ยงเสร็จ สงสัยว่าตัวเองไปอยู่บนภูเขาขยะได้ยังไงท่ามกลางขยะเหม็นเน่า มีหนู หนอน แมลงวันเต็มไปหมด ที่นั่นเปี๊ยกได้เจอเพื่อนหมาและแมว เรามาติดตามกันว่าทั้งสามสนทนากันเรื่องอะไร...
เปี๊ยกตกใจตื่นด้วยความงงว่าตัวเขาอยู่ที่ไหน "โอ๋ยยย นี่ฉันอยู่ไหนอ่ะ มีแต่ขยะ กลิ่นชวน...แหวะ" ที่ตรงนั้นมีแมว และ หมาที่กำลังทำเสียงกระแอมกระไอตอบเปี๊ยกไปว่า "ภูเขาขยะนะสิ" เปี๊ยกทำหน้าตาขยะแขยง "ทำไมหนูกับหนอนเยอะจั๊ง"
แมวที่ยืนอยู่ข้างๆ ช่วยพูดเสริมขึ้นว่า "ก็เพราะพวกเธอนั่นแหละ ทิ้งขยะกันอย่างมหาศาล ปีนึงตั้ง 27 ล้านตัน"
หมาช่วยอธิบายเพิ่มอีกแรง "เท่ากับช้าง 6 ล้านตัว เยอะจนไม่มีที่จะฝังจนกลายเป็นภูเขาขยะอย่างนี้ไง"
เปี๊ยกทำตาโตตกใจ "โห...ต่อไปคงจะมีภูเขา ขยะทั่วประเทศเลยมั้ง แล้วเราจะไปอยู่ไหนกัน"
แมวค่อยเดินเข้ามาใกล้เปี๊ยกที่นั่งอยู่บนกองขยะและบอกว่า "ฉันถึงพาเธอมาดูไง"เปี๊ยกทำหน้าและท่าทางรังเกียจ "โอ้ย ไม่อยากดู เห็นเต็มสองตา เหม็นสองรูจมูกแล้ว ฉันกลับบ้านดีกว่า" แมวรีบตอบว่า "ใจเย็นๆ ถ้าใส่ใจแยกขยะกันสักนิด ก็จะลดภูเขาขยะได้" เปี๊ยกทำท่าเดินหนีไปและพูดว่า "โอ้ยแยกไม่เป็น ยุ่งยาก ขี้เกียจ"
หมาเริ่มอธิบายให้เปี๊ยกฟัง "ไม่ยุ่งยากอย่างที่คิดหรอก ถังขยะ มี 5 สี เหมือนขบวนการ ยอดมนุษย์เลย        ส้ม แดง เขียว เหลือง ฟ้า" เปี๊ยกเริ่มเข้าใจตอบรับ "อ๋อ….
ส้ม แดง เขียว เหลือง ฟ้า แล้วไงต่อ" แมวรีบถามต่อทันที "เดาจากสีซิว่า ถังไหนใส่ขยะอันตราย"
เปี๊ยกสังเกตุเห็นสัญลักษณ์ที่ถังแล้วตอบทันที "ฉันว่าสีส้มมั้ง เพราะมีรูปหัวกระโหลกด้วย"
"ใช่แล้ว สำหรับทิ้งถ่านไฟฉาย หลอดไฟ กระป๋องสารเคมี และ ขวดสเปรย์" หมาอธิบายเพื่อให้เปี๊ยกเข้าใจมากขึ้น
เปี๊ยกถามอย่างสงสัย "ทำไมต้องแยกล่ะ?"
แมวเสริมขึ้นทันทีว่า "ขยะพวกนี้พอนานๆ เข้า มันปล่อยสารพิษออกมาและอาจทำปฏิกิริยากันจนระเบิดได้เลยนะ ต้องส่งไปจัดการให้ถูกวิธี"
หมารีบเสริมพูดขึ้นอีกแรง "ถังแดงจะเห็นที่โรงพยาบาล เอาไว้ใส่ขยะติดเชื้อเพื่อป้องกันโรคระบาด  ไว้ใส่หน้ากากใช้แล้วไง"
เปี๊ยกร้องออกมา "อ๋อจำได้แม่นเลย" และพูดต่อไปอีกว่า "ตอนโควิด19 ที่บ้านฉันเอาหน้ากากแยกใส่ถุงพลาสติกใสแยกต่างหาก เพื่อให้คนเก็บขยะเห็นได้อย่างชัดเจน"
"แล้วถังเขียวละไว้ใส่อะไร" หมาถามขึ้นเพื่อทดสอบความรู้จากเปี๊ยกเปี๊ยกรีบตอบด้วยความมั่นใจ "อันนี้ง่ายมาก ใส่เศษอาหารกับพวกใบไม้ใช่ไหม" หมาพยักหน้าตอบ "ใช้เอาไปทำอาหารสัตว์ หรือ ปุ๋ยหมัก ไว้ใช้ในสวนแทนปุ๋ยเคมี"
"ดีจัง" เปี๊ยกตอบด้วยความดีใจและถามหมากับแมวต่อว่า "แล้วถังเหลืองล่ะ เอามาหมักได้มั้ย"
แมวขำตอบ "ฮ่าๆๆ หมักไม่ได้" และพูดกับเปี๊ยกต่อไปว่า "แต่ของในถังขยะนี้ขายได้มีค่าทั้งนั้นเลย เอาไว้ใส่ของที่รีไซเคิลได้ พวกขวดพลาสติก ขวดแก้ว กระป๋องโลหะ กระดาษหรือลัง พอสะสมได้เยอะๆ รอรถซาเล้ง แถวบ้านมารับซื้อ หรือเอาไปที่โรงเรียนก็ได้นะ ถ้าที่โรงเรียนเปี๊ยกมีธนาคารขยะ"
เปี๊ยกรีบพูดขึ้นว่า "ฉันรักถังเหลือง ช่องทางรวยของฉัน" พร้อมกับถามต่อไปว่า "แล้วรีไซเคิลแปลว่าอะไร?
"หมาตอบข้อสงสัยของเปี๊ยกทันที "รีไซเคิลคือการนำไปแปรรูปเพื่อกลับมาใช้ใหม่ เช่น ขวดน้ำพลาสติกใสหรือที่เรียกว่าขวดเพ็ด เอาไปเข้าขบวนการผลิตออกมาเป็นเส้นด้าย แล้วนำไปผลิตเป็นเสื้อยืด รองเท้าได้"
"นี่ๆๆ มีเบอร์ซาเล้งไหม ที่บ้านชั้นมีขวดเพียบ ฉันอยากรวย" เปี๊ยกหันมาถามหมากับแมวด้วยความดีใจ นึกขึ้นมาได้ว่าขวดที่บ้านมีแยะพอที่จะนำไปขายต่อได้
แมวหัวเราะและพูดขึ้นว่า "ใจเย็นๆ ยังเล่าไม่หมดเลย" หมาพูดเสริมต่อว่า "ถังสุดท้ายสีฟ้าเอาไปฝังกลบเศร้าที่สุด ไว้ใส่ขยะสกปรก เช่น กระดาษทิชชู่"
แมวพูดขึ้นด้วยเสียงอันดัง "เฮ้ย!
แต่สมัยนี้...ถังฟ้ามันเต็มไปด้วยพลาสติกที่ใช้ครั้งเดียวทิ้ง เพราะมันทั้งถูกและสะดวก ใช้เยอะมากจนกำจัดไม่ทัน" หมาพูดต่อไปว่า "เพราะพลาสติกใช้เวลามากกว่า 450 ปี ถึงจะสลาย" เปี๊ยกทำหน้างงตอบว่า "ไม่น่าเชื่อเลย" หมาอธิบายให้เปี๊ยกเข้าใจมากขึ้น "ก็ดูสิถุงก๊อบแก๊บ ซองขนม ซองบะหมี่สำเร็จรูป ถ้วยกาแฟเย็น และหลอด รีไซเคิลได้ยากจะตาย ทิ้งไว้เป็นภูเขาขยะแบบนี้ไปอีกร้อยๆ ปี"
"ฟังก่อน ฟังก่อน…แต่เดี๋ยวนี้ถ้าล้างให้สะอาด ตากให้แห้ง ส่งไปทำเชื้อเพลิงทดแทน        ได้นะที่สำคัญมันไม่จำเป็นว่าต้องมีถังครบทุกสี แบบนี้ก็ได้ ขอแค่เธออยากจะแยกขยะ" แมวอธิบายพร้อมแนะนำวิธีให้เปี๊ยก
เปี๊ยกพูดขึ้นทันที "เข้าใจแล้วละว่าต้องแยกขยะยังไง กลับบ้านจะไปชวนพ่อแม่และเพื่อนๆ           มาแยกขยะ ภูเขาขยะจะได้ไม่มีอีกต่อไป แท้งส์กิ้วหลายเด้อ!
"แมวและหมาพูดขึ้นพร้อมกัน "ซีโร่เวส  ซุปเปอร์ฮีโร่" ทันใดนั้นซีโร่เวส  ซุปเปอร์ฮีโร่ก็ปรากฎตัวขึ้น และพูดกับเปี๊ยกว่า "แบมือมาฉันจะให้รางวัล..." ยังไม่ทันที่เปี๊ยกจะยื่นมือออกมารับรางวัลก็มีเสียงเรียกดังขึ้น...
"เปี๊ยก เป๊ยก ตื่น ตื่น" เสียงเรียกของเพื่อนเปี๊ยกก้าวเข้ามาในห้องเรียน เปี๊ยกงัวเงียยกหัวขึ้น "ห๊ะๆๆ" เพื่อนเปี๊ยกพูดต่อว่า "ดูสิหลับน้ำลายยืด เปียกหนังสือหมดเลย วิชาพละเริ่มแล้ว                 ครูให้มาตาม"  เปี๊ยกรีบลุกชึ้น พร้อมกับเดินออกจากห้องไปเรียนวิชาพละ "โอเค ไปแล้วจ้า"
ฉากที่ - 1
ดูทางนี้ เจ้าสัตว์ทั้งหลาย!
ฉันเป็นมนุษย์โลกและรอบรู้ไปทุกเรื่อง
นี่คือลูกตาของฉัน ทำให้ฉันเห็นได้ทุกอย่าง
﻿แล้วไงเหรอ พวกเราก็มีตาเหมือนกันแถมยังมองเห็นในเวลากลางคืนได้ด้วย!
﻿เชอะ!
งั้นดูที่จมูกของฉันสิ ฉันใช้จมูกสูดหายใจ
แล้วไงล่ะเราก็มีจมูก แถมยังสวยกว่าของเธออีก
งั้นนี่ดูที่ฟันของฉัน ฉันใช้กัดและเคี้ยวทุกอย่างเลย
จะอวดฟัน?
ฮ่า ฮ่า!
นี่เห็นฟันของพวกเรารึยังเธอเคี้ยวได้ แต่เราเนี่ยใช้ฟันกัดทะลุเลย!
ฮิๆ…
งั้นฟังทางนี้!
ฉันน่ะฟังได้ไกลโพ้นเพราะหูทั้งสองข้าง
แหม…เจ้าหนูน้อยพวกเราน่ะได้ยินเสียงที่เธอเองยังไม่รู้จักด้วยซ้ำไป!
แล้วด้วยเท้าของฉันฉันทั้งเดิน ทั้งวิ่ง และเต้นได้ด้วย
﻿โอ้โห!
แล้วเรากับเท้าตั้งสี่ข้างล่ะ เราทั้งกระโดด ทั้งเต้น และเดินพาเหรดได้เลย
﻿ผมฉันถักเปียได้ด้วยนะ
ผมพวกเรา… ก็สวยเหมือนกันถ้าจะเอาจริงๆพวกเราก็ถักเปียได้นะ
งั้นดูนี่!
มือฉันทำได้เยอะแยะไปหมด!
จะอวดเรื่องมือ…เอาหลบไขว้หลังไปดีกว่า!
ฉากที่ - 2
﻿เห็นมั๊ยล่ะก็บอกแล้ว ฉันน่ะเจ๋งที่สุด!
ฉันรู้ทุกอย่าง!
จริงเหรอเธอเคยเห็นเล็บที่แหลมคมของพวกเรารึยังล่ะ?
﻿ทำไมจะไม่เคย แต่เล็บของพวกเธอได้แต่ขุดดินสกปรกๆ
﻿แล้วนี่…คือหางที่น่ารักๆ ของเรา
﻿โอ๊ยเราเลิกมีไปนานแล้ว!
ไม่งั้นก็ใส่กางเกงไม่ได้หรอก
แล้วเรายังคำรามได้ด้วย
เชอะ…พวกเธอเคยได้ยินเวลาที่แม่ฉันโมโหรึยังหรอก?
﻿พวกเธอน่ะ เป็นแค่สัตว์ธรรมดาๆ ฉันรู้หรอก
แต่มนุษย์ก็เป็นสัตว์เหมือนกันพวกเราก็รู้!
คงยังงั้น ก็ดูน้องชายของฉันสิ!
แม่บอกว่าน้องแก่นแก้วเหลือหลายเหมือนพวกเธอไง
ก็ใช่น่ะสิเธอก็เหมือนกันแหละ!
ฟังนะ พวกเราต่างก็เป็นสัตว์โลก เป็นส่วนหนึ่งของโลกเหมือนเธอน่ะแหละ
เมื่อไม่นานมานี้…น้องขวด ยอดสะดวก น้องถุง เบากาย และ น้องหลอด ง่ายดี  เกิดที่โรงงานพลาสติกพร้อมเพื่อนๆ  อีกกกก.....นับแสนนับล้าน แล้วก็ถูกส่งไปอยู่บนชั้นขายของ
วันหนึ่ง...เจ้าเปี๊ยกเดินเข้ามาหยิบเอาสามเกลอไป
ทำให้พวกเขาตื่นเต้น คิดว่าจะได้ครอบครัวและชีวิตใหม่ที่สดใส
ทันที...เจ้าเปี๊ยกดูดน้ำหวานเกลี้ยงงงง...
แล้วโยนขวด ถุง และหลอด ทิ้งอย่างไม่ใยดี
เย็นนั้นฝนตกหนัก...พัดทั้งสาม ไหลลงท่อ ลงแม่น้ำ และกลิ้งไปลอยคออยู่ในทะเล
“เราจะทำอย่างไงกั้น” ทำอะไรไม่ได้หรอก ได้แต่ลอยคอไปเรื่อยๆ อย่างไร้จุดหมาย
โดยบังเอิญหลอดลอยไปเสียบในรูจมูกเต่า ทั้งสองดึงทึ้งกันอยู่นาน ทำยังไงก็ไม่หลุดออกจากกัน
ส่วนขวดและถุง ถูกกระแสน้ำพาไปอยู่กลางทะเล ไกลแสนไกล เป็นเวลานานหลายยย.....สิบปี
วันหนึ่ง...ถุงหลงเข้าไปในฝูงปลา  ปลาคิดว่าถุงเป็นอาหาร จึงกินเข้าไป
ทิ้งขวดให้ลอยคออย่างโดดเดียวไปอีกเป็นร้อยปีจนวันหนึ่งขวดถูกดูดเข้าไปในน้ำวน  มาโผล่ที่เกาะพลาสติกใหญ่เบ้อเร้อ
ดีใจจัง!
เจอเพื่อนพลาสติกเยอะเลยนี่ประเทศอะไรอ่ะ “แพขยะยักษ์ในทะเลแปซิฟิคไงล่ะ
เป็นทวีปใหม่ขนาดใหญ่เท่ากับประเทศไทยสามเท่าที่มีพลาสติกจากทั่วโลกเข้ามาอาศัยเพิ่มอยู่เรื่อยๆ
และจะอยู่ไปอีกหลายศตวรรษ แตกเป็นพลาสติกจิ๋วที่เรียกกันว่า “ไมโครพลาสติก”เป็นอันตรายต่อปลาและนกที่กินมันเข้าไป
น้องขวด ยอดสะดวก เกิดมาเป็นประโยชน์แค่แป๊ปเดียว แต่ต้องอยู่อย่างไร้ประโยชน์ไปอีกหลายร้อยปี นี่ไม่ใช่ชีวิตที่ดีหรอกนะ
ถุงพร้อมกับไมโครพลาสติกถูกปลากินเวลาเรากินปลา เราก็กินพลาสติกเข้าไป ทำให้เสี่ยงที่จะเจ็บป่วย
มนุษย์เราสร้างชีวิตที่น่าเศร้าสลดให้ น้องขวด ถุง และ หลอด น่าสงสารจัง
แทนที่จะใช้ ขวด  ถุงและหลอด ที่ใช้ครั้งเดียวทิ้ง เราควรใช้ ขวด ถุง และ หลอดที่เอากลับมาใช้ได้หลายๆ ครั้ง สามเกลอก็จะมีชีวิตที่สดใส...
...และเราก็จะยับยั้งการเติบโตของทวีปพลาสติกที่เลวร้ายนี้ได้
ดูพวกเราสิอยากจะเป็นเพื่อนกับพวกเราไหม?
ขาของฉันแข็งแรงมากฉันสามารถวิ่งได้เร็วมากๆกับพวกเขา
และแขนของฉัน....มันสามารถห้อยโหนได้ด้วยนะ
ฉันชอบวาดรูปฉันใช้มือในการวาดรูป
ให้ฉันวาดรูปเธอไหม?ฉันสามารถเห็นเธอด้วยตาของฉัน
เจ้านกร้องเพลงจิ๊บๆฉันสามารถได้ยินด้วยหูของฉัน
ฉันคิดว่าแม่กำลังอบขนมปังฉันได้กลิ่นมันด้วยจมูก
โอ้!
อ้อยอันนี้มันแข็งมาก แต่ว่าฟันฉันก็แข็งแรงเหมือนกัน
อืมมม...มันหวานมากฉันลิ้มรสมันด้วยลิ้นของฉัน
ฉันสามารถร้องเพลงได้ ให้ฉันร้องเพลงให้เธอฟังไหม?
คุณแม่บอกว่าฉันมีเสียงใสแจ๊ว มันมาจากคอของฉันหรือป่าวนะ?
ชีกูเป็นเด็กที่ไม่มีความสุขที่สุดในหมู่เพื่อนเธอไม่มีความสุขที่สุดในชั้นเรียนบางทีเธออาจไม่มีความสุขที่สุดในโลกCheekoo was the unhappiestgirl among her friends.
She was certainly theunhappiest girl in her entire class.
She was perhaps the unhappiestgirl in the world.
เพื่อน?
ชีกูไม่มีเพื่อนเหลืออีกแล้วไม่มีใครอยากจะเล่นกับชีกูนั่นเป็นเพราะมีก้อนเมฆลอยอยู่บนหัวของเธอมันคือเมฆขยะFriends?
Cheekoo had nofriends anymore.
No one wanted to play withCheekoo.
Because she had a cloudhanging over her head.
A cloud of TRASH.
เปลือกส้ม และถุงขนมบิสกิต,ของเล่นชำรุด และเศษดินสอ, ขวดพลาสติกบิดเบี้ยว และถุงพลาสติกหลากสี, ล้อมรอบด้วยฝูงแมลงวันตอมหึ่งOrange peels and biscuitpackets,Broken toys and pencilshavings,Twisted plastic bottles andcolourful plastic bags,All surrounded by a swarm ofbuzzing flies.
ไม่มีใครอยากจะเล่นกับเด็กผู้หญิงที่มีเมฆขยะลอยอยู่บนหัวถ้าเปลือกกล้วยเน่าหล่นลงบนหัวของคุณหล่ะ?
แหวะ!ชีกูเล่นซ่อนหาไม่ได้อีกแล้วเมฆนั่นทำให้เธอต้องอยู่ห่างจากคนอื่นเสมอNo one wanted to play with agirl who had a cloud of trash hanging over her.
What if a rotten banana peelfell on your head?
YUCK!
Cheekoo couldn’t even playhide-and-seek anymore.
The cloud would always giveher away.
"เดินไปโรงเรียนด้วยกันไหม"เธอถามโซนา แต่โซนากลับวิ่งหนีไปตรงกันข้าม "ฉันยืมที่เหลาดินสอหน่อยได้ไหม?"
เธอถามสวีทตี้ สวีทตี้ทำหน้าบิดเบี้ยวและย้ายไปนั่งกับอาช่าแทนชีกูต้องทานข้าวเที่ยงคนเดียวชีกูรู้แล้วว่าเธอควรเชื่อฟังแม่ของเธอ แม่บอกเธอเสมอไม่ให้ทิ้งขยะเรี่ยราด"Let’s walk to schooltogether," she said to Sona.
Sona ran off in the oppositedirection.
"May I borrow your pencilsharpener?"
she asked Sweety.
Sweety made a face and changed her seat to go sit with Asha.
Cheekoo even had to eat herlunch alone.Cheekoo knew that she should have listened to her Amma.
Amma always told her not to litter.
"อย่าทิ้งเปลือกกล้วยบนถนน""ทิ้งถุงขนมบิสกิตลงถังขยะ"แต่ชีกูไม่เคยฟัง เธอหัวเราะและก็ยังคงทิ้งขยะเรี่ยราดเหมือนเดิม"Don’t throw the banana peel on the road!"
"Throw the empty biscuit packet in the dustbin."
But Cheekoo never listened.
She only laughed and kept littering.
มาวันหนึ่ง แม่โกรธมาก "ในไม่ช้า ขยะพวกนี้จะตามเธอ" แม่พูด ชีกูก็หัวเราะเช้าวันต่อมา ชีกูตื่นขึ้นมาพร้อมกลิ่นเหม็นคลื่นไส้และเสียงแมลงวันบินหึ่งเมฆขยะลอยอยู่บนหัวของเธอคำที่แม่พูดกลายเป็นจริง ชีกูหัวเราะไม่ออกอีกแล้วThen one day, Amma became very angry.
"Soon, all this trash will start following you!"
she said.Cheekoo just laughed.The next morning, Cheekoo woke up to a foul smell and the sound of buzzing flies.
The cloud of trash was hanging over her head.Amma’s words had come true!
And then, Cheekoo was unable to laugh.
ชีกูพยายามวิ่งหนี แต่เมฆขยะก็ลอยตามไปทุกหนทุกแห่งชีกูเอาไม้กวาดพยายามกวาดขยะลงมาแต่ขยะพวกนั้นก็ไม่สามารถกวาดออกไปได้Cheekoo tried to run away.But the trash cloud followed her everywhere.Cheekoo took a broom to sweep the cloud down.But the trash could not be swept away.
ชีกูพยายามทำทุกอย่างเธอกรีดร้อง และอ้อนวอนให้เมฆขยะออกจากตัวเธอเธอพยายามโยนมันลงถังขยะแต่เมฆขยะก็ไม่ไป ชีกูจึงกลายเป็นเด็กหญิงที่ไม่มีความสุขอีกต่อไปCheekoo tried EVERYTHING.
She screamed and asked thecloud to leave her alone.
She even tried throwing the cloud into the dustbin.
But the cloud of trash justwouldn’t go.
SoCheekoo became very unhappy.
แล้วบางอย่างก็เกิดขึ้นชีกูเห็นบาลาทิ้งเปลือกกล้วยลงบนถนนชีกูรู้สึกเคือง เขาไม่เห็นเมฆขยะบนหัวเธอหรือไง?
"เจ้าทึ่ม" เธอตะโกน "อย่าทิ้งเปลือกกล้วยลงบนถนนคนที่เหยียบจะลื่นล้มนะ"บาลากลัวเมฆขยะจึงทิ้งเปลือกกล้วยลงถังแต่โดยดีThen something happened!
Cheekoo saw Bala throwing abanana peel on the road.
Cheekoo was annoyed.
Could henot see the cloud over her head?
"Oye silly boy!"
sheyelled.
"Don’t throw the peel on the road.
Someone will slip!"
Bala, scared of the trashcloud, threw the peel in the dustbin.
วันต่อมา เมฆขยะก็มีขนาดลดลง"มันเกิดขึ้นได้ยังไง" ชีกูประหลาดใจขณะนั้นชีกูก็เห็นป้ารีมากำลังจะทิ้งถุงพลาสติก"ป้า!"
ชีกูพูด "โปรดเก็บถุงนั้นมาใช้ซ้ำเถอะค่ะ"ป้ารีมาจึงเก็บถุงนั้นไว้แล้วจากไปวันต่อมาเมื่อชีกูตื่นขึ้นเมฆขยะก็มีขนาดลดลงอีกชีกูยิ้ม เธอรู้แล้วว่าเธอจะต้องทำยังไงThe next day, the trash cloud had become smaller!
"How did that happen?"
Cheekoo wondered.Then, Cheekoo saw Reema Aunty throwing away plastic bags."Aunty!"
Cheekoo said.
"Please pick up these bags and reuse them.
"Reema Aunty picked up the bags and left.The next day when Cheekoo woke up, the cloud was much smaller.Cheekoo smiled.
She knew what she had to do.
เมื่อบางคนทิ้งถุงขนมบิสกิตหรือเศษดินสอ ชีกูจะหยุดพวกเขา ชีกูเก็บขวดพลาสติกทุกขวดและทิ้งมันลงในถังขยะหมู่บ้านก็สะอาดและสะอาดขึ้น และเมฆขยะของชีกูก็เล็กลงจนกระทั่งวันหนึ่ง มันก็หายไป หายไปแล้วจริงๆชีกูในตอนนี้อาจเป็นเด็กหญิงที่มีความสุขที่สุดในโลกWhen someone threw away a biscuit packet or pencil shavings, Cheekoo stopped them.She picked up every twisted plastic bottle and put it in the dustbin.The village became cleaner and cleaner.
And Cheekoo’s cloud became smaller and smaller.Until one day, it was gone.
COMPLETELY gone.Cheekoo was now perhaps the happiest girl in the world.
ชีกูไม่ทิ้งขยะเรี่ยราดอีกแล้วเธอชอบอยู่ในหมู่บ้านที่สะอาดแต่เธอก็ยังกลัวว่าสักวันหนึ่งเมฆขยะจะกลับมาวันไหนหล่ะ...ใครจะรู้!
Cheekoo never littered again.
Secretly, she liked living in a clean village.But she was also scared that the trash cloud would come back, some day.
Who knew!
พูดถึงขยะกันหน่อยไม่ต้องแปลกใจว่าอะไรจะเกิดขึ้นกับขยะที่เราทิ้งไป ไม่, มันไม่กลายเป็นเมฆขยะลอยอยู่บนหัวของหนูๆหรอกแต่ขยะเหล่านั้นจะกลายเป็นกองขยะขนาดใหญ่ใกล้บ้านของหนูเมื่อหนูทิ้งเรี่ยราด ขยะก็สะสมอยู่ตามข้างถนน บ้างก็ลงไปในท่อระบายน้ำที่ระบายน้ำเสียจากบ้าน ทำให้ท่อระบายน้ำตัน เป็นที่ชื่นชอบของเหล่าแมลงวันที่ช่วยกระจายเชื้อโรคมากมาย อี๊!
คงไม่มีใครที่อยากจะอยู่ในที่สกปรกแบบนั้น ลองถามชีกูดูก็ได้Let’s Talk About TrashEver wondered what happens totrash once you throw it away?
No,it doesn’t become a cloud on your head.
