A wu se tshama u hlangana na mbyana yo tlhariha yo fana na Bovha?
Yi ehleketa leswaku na yona i munhu.
Loko ndzi hlamba meno, na yona yi lava ndzi yi hlambisa meno.
Loko ndzi vona thelevhixini, na yona yi fambisa mahlo.
Wonge yi twisisa hinkwaswo leswi humelelaka eka thelevhixini.
Madyambu man'wana, a hi ri ku voneni ka bolo.
Ivi ku gongondziwa enyangweni.
A ku ri munghana wa mina Masesi.
A swi tsakisa ku n'wi vona.
Hi pfuxelana hi tsakile.
Kambe Masesi a nga xewetangi Bovha.
A ndzi rivarile ku va tivisa!
Bovha a yi toloverile ku xewetiwa hi qhavula emin'waleni.
A yi khunguvanyekile.
Hi ya tshama ehansi.
Kambe ndzi nga si nyika Masesi xotshama, Masesi a tshama exitulwini xa Bovha!
Bovha yi tsandzeka ku tikhoma.
A yi ndzi nyikangi na nkarhi wo vulavula.
Hi ku copeta ka tihlo, yi fika yi tshama ehenhla ka milenge ya Masesi.
Yi sungula ku n'wi vukula, yi n'wi langutile ematihlweni.
Bovha a yi leva!
Masesi a nga tivi ku ri u ta endla yini.
Hi xihatla ndzi fika ndzi susa Bovha ehenhla ka Masesi.
Kusuka siku rero, Masesi a nga ha tangi ekaya.
Hamisi u lava yunifomo ya xikolo lexintshwa.
Tata wa yena u ya na yena exitolo.
Hamisi u vona mufana a ambale hembe yo saseka.
"Leyi i hembe yo kahle swinene," ku anakanya Hamisi.
"Na mina ndzi tsakela ku va na hembe," ku vula Hamisi.
"Languta, u xavisa tihembe leti ta ku hlawuleka," ku vula Hamisi.
"Bava, ndzi kombela u ndzi xavela yona," ku vula Hamisi.
"Hamisi, ndzi fanele ku ku xavela yunifomo," ku vula bava.
"A ndzi na mali yo ringana ku ku xavela hembe yaleyo," ku vula bava wa yena.
Bava wa Hamisi u hakelela yunifomo.
U hlamarile loko a kuma cinci.
Ku na mali yo tala leyi nga sala ku xava hembe!
I siku ra Hamisi ra nkateko!
Xana i hembe yini a nga ta yi hlawula?
Heeeee!
Ku na homu yo saseka ekaya.
Yi na rimhondzo rin'we naswona yi hava ncila.
Yi nonile naswona yi na khwiri lerikulu.
I homu yo saseka swinene.
Murisi u rhandza homu leyi swinene.
Loko tihomu tin'wana ti dya byanyi, yona yi dya yoxe.
Homu leyi ya lwa swinene.
Tihomu letin'wana ti yi tshika yi tshama yoxe.
Loko wo hlangana na homu ya muxaka lowu, u nga endla yini?
Eka doroba ra mphesaphesa ra Giyani a ku ri na swifanyetana swo pfumala makaya.
A swi amukela xin'wana na xin'wana lexi siku ri swi khomeleke swona.
Hi mixo wun'wana a va ri ku sungeni ka mimete ya vona endzhaku ka loko va etlerile epatwini exirhamini.
Ku ringeta ku tikufumeta va tshiverile ndzilo hi nthyaka leri a ri ri eka xo chela thyaka.
Exikarhi ka swifanyetana leswi a ku ri na loyi a vitaniwa Mahewu.
A ku ri yena lontsongo eka vona.
Vatswari va Mahewu va lovile a ri na ntlhanu wa malembe.
U yile a ya tshama na malume wa yena.
Wanuna loyi a nga ri na mhaka na Mahewu.
A nga n'wi nyiki na swakudya swo enela.
A n'wi tirhisa mitirho yo tika swinene.
Loko Mahewu a ringeta ku gungula a biwa.
Loko a kombela ku ya exikolweni na kona a biwa.
Ivi malume wa yena a ku, "U xiphukuphuku ngopfu wena u nge pasi."
Endzhaku ka malembe manharhu a karhi a xanisiwa, Mahewu a kunguhata ku baleka ekaya.
A sungula ku tshama eswitarateni.
Vutomi bya le switarateni bya vava na swona swifanyetana swo tala swa kayakaya ku kuma swakudya.
Mikarhi yin'wana va khomiwa kumbe va biwa.
Loko va vabya ku lava munhu wova pfuna.
Ntlawa lowu wa vafana a wu tihanyela hi mali leyi va yi kumaka loko va famba va kombela na loko va xavisa tipulasitiki.
Vutomi a byi tikisiwa ngopfu hi mitlawa leyi a yi tshamela ku lwa leswaku va ta lawula ndhawu yo karhi.
Siku rin'wana Mahewu a ha lava swakudya eka xichelathyaka a vona buku ya xitory ya khale no thyaka.
A yi dzudza thyaka a yi chela esakeni ra yena.
Masiku hinkwawo a humesa buku leyi a languta swifaniso.
A nga koti ku hlaya.
Swifaniso swa xitori lexi a swi ri swa jaha leri nga kula ri va muhahisi swa swihahampfhuka.
Mahewu a hamba a lorha a karhi a hahisa swihahampfhuka.
Mikarhi yin'wana a tivona ku ri yena jaha leri nga eka xitori.
Siku rin'wana a ku titimela swinene loko Mahewu a yimile etlhelo ka patu a karhi a kombela.
Wanuna un'wana a n'wi tshinelela.
"Kunjhani?
Hi mina Tomasi.
Ndzi tirha kwala kusuhi laha u nga kumaka swo miyeta nyoka," ku vula wanuna.
U kombetile yindlu yin'wana ya xitshopana ya lwangu ra bulu.
"Ndzi tshemba leswaku u nga ta," ku kuma swakudya.
Mahewu a languta wanuna,  a languta yindlu.
"Kumbexana," ku vula Mahewu a karhi a famba.
Eka tinhweti leti landzelaka,  Mahewu a tshamela ku vona Tomasi.
Tomasi a rhandza ku vulavula na vanhu exitarateni.
Tomasi a tlhela a yingisela na swirilo swa vanhu.
A nga heli mbili,  a nga rhukani na swona a hlonipha.
Van'wana va vafana va vo pfumala matswari va sungule ku fambela endlwini ya xitshopana na lwangu ra bulu ku kuma swakudya nanhlikanhi.
Mahewu a tshamile endleleni a karhi a languta buku ya yena ya swifaniso loko ku ta humelela Tomasi a fika a tshama etlhelo ka yena.
"Xana buku leyi yi vulavula hi yini?"
ku vutisa Tomasi.
"Hi jaha leri nga va muhahisi wa swihahampfhuka," ku hlamula Mahewu.
"Vito raj aha ra kona i mani?"
ku vutisa Tomasi.
"A ndzi tivi,  a ndzi swi koti ku hlaya," ku vula Mahewu.
Loko va hlangana kambe,  Mahewu u sungurile ku hlamusela Tomasi xitori xa yena.
A ku ri xitori xa leswi nga n'wi humelela loko a ha tshama na malume wa yena.
Tomasi a nga vulavulanga ngopfu kambe o yingisela.
A nga vuli leswaku Mahewu u fanele ku endla yini.
Mikarhi yin'wana a va ta vulavula va karhi va tidyela endlwini ya lwangu ra bulu.
Loko siku ra ku velekiwa ra Mahewu hi fika, Tomasi u n'wi nyikile buku ya switori.
A ku ri na xitori xa jaha ra le switandini leri nga kula ri hetelela ri duma hi ku tlanga bolo.
Tomasi u hlayerile Mahewu xitori lexi ko hlaya swinene ku kondza ku fika siku rin'wana a ku, "Ndzi vona wonge i nkarhi w ova u ya exikolweni ku ya dyondza ku hlaya.
U swi vona njhani?"
Tomasi u vuye a hlamusela leswaku u tiva tindhawu to hlaya laha vana va nga tshamaka va tlhela va ya exikolweni.
Mahewu u vuye a ehleketa hi mhaka leyi y ova a ya exikolweni.
Kambe a tlhela a ehleketa leswaku malume wa yena a nga va a nga hembi leswaku yena i xiphukuphuku na swona a nge dyondzi nchumu.
Loko vo n'wi ba kwale xikolweni ke?
A chava swinene.
"Kumbe swi antswa ndzi titshamela kwala switarateni," ku hleketa Mahewu.
U vuye a kombisa Tomasi leswi a chavaka swon.
Kambe Tomasi u ringetile ku n'wi kombisa leswaku vutomi byi ta antswa swinene a nga chavi na nchumu.
Mahewu u vuye a ya nghena eka yindlu ya lwangu ra rihlaza.
U fikile a tshama na majaha mambirhi.
Eka yindlu leyi a ku tshama khume wa vana, Hahani Sindi na nuna wa yena, timbyana tinharhu,  ximanga, na mbuti ya khale swinene.
Mahewu u vuye a sungula xikolo.
A swi tika swinene.
A fanele ku dyondza swo tala.
Mikarhi yin'wana a lava na ku tshika.
Kambe a ehleketa hi muhahisi wa swihahampfhuka na mutlangi wa bolo eka buku ya switori.
Ku fana na vona,  a nga tshikangi.
Mahewu a titshamerile jarayini eka yindlu ya lwangu ra rihlaza a karhi a hlaya buku ya switori ya le xikolweni.
Tomasi u fikile a tshama etlhelo ka yena.
"Xana xitori xi vulavula hi yini?"
ku vutisa Tomasi.
"I xa mufana loyi a nga va mudyondzisi," ku hlamula Mahewu.
"I mani vito ra jaha leri?"
ku vutisa Tomasi.
"Vito ra yena i Mahewu," ku hlamula Mahewu a karhi a n'wayitela.
Huku na khongoloti a va ri vanghana.
Kambe a va tshamela ro phikizana.
Siku rin'wana va tlangile ntlangu wa bolo ya milenge ku vona loyi a swi kotaka.
Vayile erivaleni ra mitlangu va sungula ku tlanga.
Huku a yi hatlisa kambe a yi tluriwa hi khongoloti.
Huku yi raherile bolo ekule kambe khongoloti ri hahela kule swinene.
Huku yi sungula ku gungula.
Va twanana ku raha tiphenati.
Ku sungule khongoloti ri va n'watipala.
Huku yi kotile ku howisa golo yin'we ntsena.
Nkarhi wu vuye wu fika wo va huku yi va n'watipala.
Khongoloti ri rahile bolo ri howisa.
Khongoloti ri dirivula bolo ri howisa nakambe.
Khongoloti ri ba bolo hi nhloko ri tlhela ri howisa.
Khongoloti ri howisile tibolo ta ntlhanu.
Huku a yi khungivanyekile leswaku yi lahlekeriwile hi ntlangu.
Huku a yi nga amukeli ku hluriwa.
Khongoloti ri sungurile ku hleka hikuva munghana wa rona wa vilela.
Huku yi khunguvanyikile ku kondza yi pfula na nomo wa yona hinkwawo yi mita khongoloti.
Loko huku yi karhi yi famba,  yi hlangana na mana wa khongoloti.
Mana wa khongoloti a vutisa,  "A wu n'wi vonanga n'wana wa mina?"
Huku a yi vulangi nchumu.
Mana wa khongoloti a vilela swinene.
Kutani mana wa khongoloti a twa xiritwana xi ku, "Ndzi pfune manana!"
Mana wa khongoloti ri languta, ri yingisela kahle.
Rito a ri huma endzeni ka khwiri ra huku.
Mana wa khongoloti a huwelela,  "Tirhisa matimba ya wena yo hlawuleka n'wananga!"
Khongoloti ri na nuho wo biha na ku bava swinene.
Huku yi sungula ku vabya.
Huku yi gomela.
Yi mita na ku tshutela marha.
Yi entshemula yi khohlola.
Yi tlhela yi khohlola.
Khongoloti a ri nyangatsa.
Huku yi khohlola ku kondza khongoloti ri huma ekhwirini.
Khongoloti na mana wa rona va kasa va ya tumbela ehenhla ka murhi.
Ku suka siku rero,  huku na khongoloti va vile valala.
Ndzi rhandza ku tlulatlula.
Ndzi rhandza ku tsala maletere eka bodo.
Ndzi rhandza ku hlaya tibuku leti nga na swifaniso.
Ndzi rhandza ku dya mihandzu yo hambana.
Ndzi rhandza ku pfuneta ekaya.
Ndzi rhandza ku yingisela switori swa mhani.
Ndzi rhandza ku etlela eka mubedo lowukulu.
Ndzi rhandza ku endla swilo leswi.
Xana wena u rhandza ku endla yini?
Ndzi rhandza ku hlaya.
Xana ndzi nga hlayela mani?
Tati wa mina u etlele.
Xana ndzi nga hlayela mani?
Mhani na kokwana wa mina wa xisasti va le ku gingirikeni.
Xana ndzi nga hlayela mani?
Bava na kokwana wa mina wa xinuna va le ku gingirikeni.
Xana ndzi nga hlayela mani?
Masinyane uKhosi wafikelwa umcabango.“Umfula!
Ngizoyobhukuda emfuleni, pho ngizohamba nobani lokhu umama ethe ngingalokothi ngihambe ngedwa?” kuzindla uKhosi.Kulowomzuzwana kwadlula uMama uSophie ethwele izimpahla elibhekise emfuleni.
“Ehene!
Ngizolandela uMama uSophie, ngiye naye Emfuleni,” kusho uKhosi ekhuluma yedwa.Washo ngejubane emva kukamama uSophie, “Ngicela ukuya nawe Emfuleni,” kuncenga u Khosi.
Umama Sophie wancekuza ikhanda emoyizela.Kuthe besahamba balandelwa nguNozipho obengakuthandi ukubhukuda kodwa ethanda ukubukela abangane bakhe bebhukuda.
“Namhlanje ngizobhukuda emanzini ajulile, habe!
Angiseyona ingane mina, ngizobamangalisa bonke,” kusho uKhosi.Wagxumela emanzini ngokushesha…waya phansi, wenyuka, waphinde washona phansi ezabalaza ukukhipha ikhanda ngaphezu kwamanzi.Kwenzeka konke lokhu uNozipho ubhekile esokhalweni lomfula.
Kwabonakala sengathi wonke umuntu osemanzini uyakuthokozela ukubhukuda, kwazise lalibalele nasebukhweni bezinja.Kwakuzalele ihlokohloko emanzini engekho olalele omunye.Babememezana bethokozile impela.
Uthe ebhekisisa uNozipho wabona ukubhukuda angakwejwayele.UKhosi wabonakala ekude nakwezinye izingane enzansi nomfula.Wasondela ebhekisisa lensambatheka.
Wethuka, wagijima alibangise kwabesifazane ababegeza izingubo emfuleni.“Sizani bo!
Yelekelelani nangu!” uNozipho eminza.
Ngokuphazima kweso umama Sophie wagxumela emanzini, ngesivinini esikhulu.Wacwila, wavumbuka, waphinda wacwila waze wafinyelela kuKhosi.Wathi ukufika kuye wamuthi xhasi!
Ngesandla ephuma naye emanzini.Waphuma naye emanzini esembelethe emhlane.
Washeshisa, edlula isigejane sezingane nabesifazane ababelila belilela uKhosi enyuka elibhekise emzini.UNozipho wayethe ne!
ezithendeni zika mamaSophie owayebelethe umngane wakhe emhlane belibangise emtholampilo.
Emthalampilo bahlangatshezwa ngumhlengikazi UNoxolo owabaphuthuma ngosizo.Abanye abahlengikazi baphuthuma besizana nomhlengikazi uNoxolo ekuhlengeni impilo kaKhosi.“Uphephile, sinenhlanhla ngoba akazange abe semanzini isikhathi eside.”
Umama Sophie waphefumula njengomuntu owayethukile kakhulu kodwa osethole ithemba.Bonke abebekhona emtholampilo bamncoma ngesibindi sakhe.“Ngiyabonga ukuba sethubeni lokusindisa impilo,” esho ngokuzithoba.
Indaba yafika masinyane enkudleni yesigodi.
Induna yathumela kwbizwa umama Sophie.Induna yalalela ngesineke umama Sophie eyilandisa ngokufunda kwakhe ukuhlamba waze waba yinhlambi evelele.“Ngisenyintomazanyana umnane wami wayehlala ngapheseya komfula.
Umfula lo wawuyinxenye yempilo yethu.
Saihlangana khona sikhe amanzi, sigeze izimpahla sibhukude futhi,” umama Sophie etshela induna.
Induna yakhipha isinqumo sokuklomelisa umama Sophie ngenxa yesenzo sakhe sobuqhawe.Abesifazana ballilizela, aesilisa bashaya ikhwela, izingane nazo zamemeza ngentokozo.Kusukela lolosuku izingane zazithanda ukulandela umama Sophie lapho eya khona.Ubungezwa zicula, “Angesabi lutho, ngigabe ngomama uSophie, iqhawekazi lethu!”
Khale ka khaleni,  a ku ri na swisiwana swa vatekani.
A va ri na n'wana un'we ntsena,  loyi a vuriwa Nonkungu.
A a va n'wi rhandza swinene.
Loko a kurile vatswari va yena va tekile Nonkungu ku ya tshama na Mtonyama,  malume wa yena wa xifumi.
Mhani wa Nonkungu u n'wi rhungele swiambalo swo hlawuleka leswi nga na rhibono,  tikunupu na vuhlalu.
Nakambe u rhungele n'wana wa yena vuhlalu bya le nhan'wini byo saseka.
Endzhaku ka sweswo,  u sukile a ya etikweni leri a ku tshama malume wa yena.
Loko a ri erendzweni ra yena, Nonkungu u fikile exinambyanini.
U tsemakanyile xinambyana kutani a hlangana na nhwanyana a ambarile switlakati.
Nhwanyana u vutisile a ku, "Xana u ya kwihi?"
"Ndzi endzela malume wa mina Mtonyama," ku hlamula Nonkungu.
"Hi swona,  Mtonyama i malume wa mina na mina!
Na mina ndzi le ndleleni yo n'wi endzela," ku vula nhwanyana.
Hiloko va famba kun'we.
Endzhaku ka nkarhinyana, nhwanyana hiloko a ku eka Nonkungu, "Swiambalo swa wena swi sasekile.
Ndzi kombela leswaku ndzi ringeta ku swi ambala."
Nonkungu u hluvurile swiambalo swa yena kutani a swi nyika nhwanyana.
Loko nhwanyana a hluvurile switlakati swa yena,  Nonkungu u kumile leswaku u na ncila!
Nonkungu a a chava.
U swi vonile xikan'we leswaku nhwanyana a a ri nkolombyana.
Va fambile va ya emahlweni katsongo,  kutani endzhaku ka sweswo Nonkungu a kombela a ku,  "Ndzi kombela u ndzi tlherisela swiambalo na vuhlalu bya mina."
Nkolombyana a hlamula a ku,  "Ndzi pfumelele ndzi ambala ku kondza ndzi fika eka murhi lowu landzelaka."
Ivi wu kombetela eka murhi lowu wu nga ehenhla ka xintshabyana xa le kusuhi.
Loko va fika emurhini,  Nonkungu u kombele nkolombyana a ku,  "Ndzi kombela u ndzi tlherisela swimbalo na vuhlalu bya mina."
"Ndzi pfumelele ndzi swi ambala ku kondza hi fika ensin'wini leyiya," ku vula nkolombyana.
Ivi wu kombetela eka nsimu leyi nga kusuhi na xintshabyana.
Nonkungu a a chava,  hikokwalaho u pfumerile.
Eku heteleleni va fikile ensin'wini.
Nakambe Nonkungu u komberile nkolombyana a ku,  "Ndzi kombela u ndzi tlherisela swiambalo na vuhlalu bya mina."
"Ndzi pfumelele ndzi swi ambala ku kondza hi fika eka yindlu leyi ku tshamaka wansati loyi a nga tshama," ku vula nkolombyana.
Ivi wu komba eka yindlu leyi yi nga eka mpfhukanyana.
Hiloko va famba va ya emahlweni.
Loko va fika endlwini,  nkolombyana wu susumetele Nonkungu endzhaku kutani wu tsutsuma wu ya emahlweni.
Hi nkarhinyana hiloko nkolombyana wu ku eka wansati loyi a ri endlwini,  "Languta nhwanyana loyi a nga ambala switlakati.
A ri eku ndzi landzeleleni siku hinkwaro.
Ndzi ta tsaka loko a nga suka a famba."
Wansati u hundzulukile a langula Nonkungu.
A chava leswaku a nga suka a tsutsuma kutani a ya tumbela etshangeni.
Endzhaku ka sweswo nkolombyana wu yile endlwini ya Malume Motonyama.
Hi mbilu ya rirhandzu hiloko a ku,  "Hi mina ntukulu wa wena Nonkungu.
Vatswari va mina va ndzi kombele ku ta tshama na wena."
Mtonyama na ndyangu wa yena va amukele nhwanyana.
Va vile na tintswalo eka yena.
Nonkungu mbuyangwana u etlele etshangeni kutani a dya swakudya na mbyana.
Ninhlekani a tumbela emasin'wini ivi a yimbelela risimu leri nge: "Yoo nhlupheko wa mina,  nhlupheko wa mina.
Ndzi kombele hi bava na mhani ku ya tshama na malume wa mina Mtonyama.
Endleleni ndzi hlangane na nkolombyana kutani wu ndzi tekela xiketi na vuhlalu bya mina.
Yoo nhlupheko wa mina,  nhlupheko wa mina."
Siku rin'wana mativula ya Mtonyama wa mufana a karhi a rhendzeleka emasin'wini.
U twile risimu ro hlamarisa naswona ra gome.
A a nga n'wi tivi munhu loyi a ri eku yimbeleleni,  kambe loko a fika ekaya,  u byele bava wa yena hi marito ya kona.
Mtonyama u yile emasin'wini.
U twile risimu,  kutani a languta ku kondza a kuma Nonkungu.
Nonkungu u byerile malume wa yena leswi nga humelela.
Mtonyama u n'wi tekile a tlhela na yena exitandini kutani a fika a n'wi tumbeta endlwini.
A swi tiva leswi a nga ta swi endla ku phasa nkolombyana.
Mtonyama a a swi twile leswaku ncila wa nkolombyana wu rhandza ntswamba na leswaku a wu swi koti ku hundza wu nga nwanga man'wana.
Endzhaku ka sweswo u byerile vavanuna ku cela goji kutani va ri tala hi ntswamba wo dzunga.
Endzhaku ka sweswo Mtonyama u vitanile vanhwanyana hinkwavo etikweni ku va xiphemu xa mphikizano wo tlulatlula.
Nkolombyana wu nyangatsekile.
A wu nga lavi ku tlula ehenhla ka goji.
Nkolombyan a wu swi tiva leswaku ncila wa yona wu ta twa torha ra ntswamba wo dzungela.
Endzhaku ka sweswo wu yile endlwini kutani wu boha ncila wa wona emirini wa wona swinene hilaha wu kotaka hakona.
Endzhaku ka sweswo wu yile laha a ku ri na vanhwanyana van'wana.
Nhwanyana un'wana na un'wana u tlurile ehenhla ka goji ra ntswamba wo dzungela.
Hiloko ku fika nkarhi wa nkolombyana.
Wu ringetile ku tlula wu ya ehenhla ka goji,  kambe ncila wa wona wu chuchekile wu vulula.
Ncila wa nkolombyana wu n'wi kokele ehansi,  hansi,  hansi endzeni ka ntswamba wo dzunga.
Loko nkolombyana wu karhi wu kayakayeka endzeni ka ntswamba,  wanuna hi xihatla u seletele goji hi sava kutani a wu lahla.
Hi wona makumu ya nkolombyana.
Nonkungu u tshamile na malume wa yena hi ntsako nkarhi wo leha swinene.
Khale ka khaleni, Dyambu, N'weti, Mpfula na Moya a swi lwa.
Xivangelo a ku ri leswaku dyambu ri lava ku vangama siku hinkwaro.
N'weti wu lava ku voninga rivoni ra wona siku na siku.
Mpfula yi lava ku na siku na siku, na Moya wu lava ku hunga siku na siku.
A swi lavi ku nyikana nkarhi.
Swi twananile ku tshama swin'we swi vulavula hi mhaka leyi.
Dyambu ri vutisa N'weti, "Xana u endla yini leswi pfunaka misava?"
N'weti wu hlamula, "Ndza vangama nivusiku leswaku swiharhi swi kota ku hlota."
N'weti wu vutisa Mpfula, "Xana u endla yini leswi pfunaka misava?"
Mpfula yi hlamula, "Ndzi nyika misava mati leswaku mirhi, na swimilana swi kula kahle.
Ndzi nyika mati leswaku swiharhi swi ta nwa."
Mpfula yi vutisile Moya, "Xana u endla yini leswi pfunaka misava?"
Moya wu hlamurile, "Ndzi kukula misava yi basa.
Ndzi hangalasa mpfula misava hinkwayo."
Moya wu vutisile Dyambu, "U endla yini leswi pfunaka misava?"
Dyambu ri hlamula, "Ndzi nyika misava rivoni na ku kufumela, leswaku swiharhi na swimilana swi ta hanya."
Dyambu, N'weti na Moya swi yingiselanile hi vukheta.
Dyambu ri vurile leswaku, "I ntiyiso leswaku un'wana na un'wana wa hina u pfuna misava hi ndlela yo hlawuleka."
"Ina," ku vula N'weti, "Ku hava na un'we wa hina a antswaka eka van'wana."
"Hi nga tirhisana," ku vula Mpfula.
Moya wu vula leswaku, "Loko swi ri tano a hi avelaneni masiku."
Hinkwavo va twanana.
Hikokwalaho mikarhi yin'wana u vona n'weti lokodyambu ri vangamile.
Mikarhi yin'wana ku hunga moya loko ku ri karhi ku na mpfula.
Dyambu, N'weti, Mpfula na Moya swi tirha kahle swin'we.
Swa twisisana.
Xana u rhandza dyambu, n'weti, mpfula kumbe moya?
Dirowa xifaniso xa lexi u xi tsakelaka ngopfu.
Moya wu bonga.
Wu bonga wu hundza hi le kaya.
Moya wu na matimba.
Wu handzurile khayinti evokweni ra mina.
Ndzi cacela khayinti ya mina.
Moya wu ndzi hungela le kule na khayinti!
Moya lowu se i Tornado.
Wu yisa khayinti ya mina ehenhlahenhla.
Tornado yi ni mita.
A ndzi voni nchumu a ndzi khomi nchumu.
Khayinti ya mina se yi kwihi?
Kumbe yi khwekerile emurhini.
Kumbe ya ha haha empfhukeni.
Moya se wu yimile.
Mina ndza ha rhendzeleka.
Loko ndzi yima ku rhendzeleka ndzi sungula ku languta ematlhelo.
Moya wu ye kwihi?
Khayinti ya mina a ndzi yi voni.
Moya na wona a ndza ha wu twi.
Kumbe mundzuku ndzi ta yi kuma khayinti ya mina.
Sweswi ndzi ya ekaya moya wu nga si vuya nakambe.
Kondlo a ri etlele ehansi ka murhi wa apula.
Apula ri wela ehansi ku suka eka rhavi.
U twa ri ku, "Nyamalala Kondlo, nyamalala!"
Ri pfukile hi xihatla kutani ri tsutsuma hi rivilo lerikulu.
Ri hlanganile na huku.
"Hikokwalaho ka yini u ri eku tsutsumeni?"
ku vutisa huku.
Kondlo ri hlamula ri ku, "A ndzi tivi.
Ndzi twe nchumu wu wele ehansi kutani ku twala rito ri ku, 'Nyamalala Kondlo, nyamalala!"'
Huku a yi chuhwile.
Yi sungule ku tsutsuma loko yi twa leswi kondlo ri nga swi vula.
Va hlanganile na mbyana.
Mbyana yi vutisa yi ku, "Hikokwalaho ka yini mi tsutsuma?"
Huku yi hlamula yi ku, "A ndzi tivi.
Ndzi lo twa leswi kondlo ri nga swi vula, na yena a nga swi tivi.
U twile xin'wana xi wela ehansi kutani rito ri ku, 'Nyamalala Kondlo, nyamalala!"'
Mbyana yi hlamarile hi leswi yi swi tweke.
Yi sungule ku tsutsuma na Kondlo na Huku.
Va hlanganile na hanci.
Hanci yi vutisile mbyana yi ku, "Hikokwalaho ka yini u tsutsuma?"
Mbyana yi ku, "A ndzi tivi.
Ndzi lo twa leswi huku yi swi vuleke, kambe a yi swi tivi.
Yi twile leswi nga vula hi kondlo na rona a ri swi tivi.
Ri twile xin'wana xi wela ehansi kutani rito ri ku, 'Nyamalala Kondlo, nyamalala!'"
Kondlo ri sungule ku tsutsuma na lavan'wana.
Va hlanganile na mbhongolo.
Mbhongolo yi vutisile yi ku, "Hikokwalaho ka yini mi ri eku tsutsumeni?"
Hanci yi hlamurile yi ku, "A ndzi swi tivi.
Ndzi lo twa leswi mbyana yi nga swi vula, na yona a yi swi tivi.
Yi twile leswi nga vula hi huku naswona na yona a yi swi tivi.
Yi twile leswi nga vula hi Kondlo na rona a ri swi tivi.
Ri twile xin'wana xi wela ehansi kutani rito ri ku, 'Nyamalala Kondlo, nyamalala!'"
Endzhaku ka sweswo, Mbhongolo yi sungule ku tsutsuma na yona.
Va hlanganile na ntswele.
Ntswele yi vutisa yi ku, "Hikokwalaho ka yini mi ri eku tsutsumeni?"
Mbhongolo yi hlamula yi ku, "A ndzi tivi.
Ndzi lo twa leswi nga vula hi hanci, na yona a yi swi tivi.
Yi twile leswi nga vula hi mbyana na yona a yi swi tivi.
Yi twileleswi nga vula hi huku na yona a yi swi tivi.
Yi twile leswi nga vula hi Kondlo naswona na rona a ri swi tivi.
Ri lo twa xin'wana xi wela ehansi kutani ku twala rito ri ku, 'Nyamalala Kondlo, nyamalala!'"
Ntswele ya vilela kutani yi sungula ku tsutsuma na yona.
Va hlanganile na ximanga.
Ximanga xi vutisa xi ku, "Hikokwalaho ka yini mi ri eku tsutsumeni?"
Ntswele yi hlamula yi ku, "A ndzi tivi.
Ndzi twile leswi nga vula hi mbhongolo, na yona a yi swi tivi.
Yi twile leswi nga vula hi hanci na yona a yi swi tivi.
Yi twile leswi nga vula hi mbyana na yona a yi swi tivi.
Yi twile leswi nga vula hi huku na yona a yi swi tivi.
Yi twile leswi nga vula kondlo na rona a ri swi tivi.
Ri twile xin'wana xi wela ehansi kutani rito ri ku, 'Nyamalala Kondlo, nyamalala!'"
Kondlo ri sungule ku tsutsuma ma swiharhi leswin'wana.
Endzhaku ka sweswo, va hlanganile na mufana a chayela xikanyakanya kutani a vutisa a ku, "Hikokwalaho ka yini mi ri eku tsutsumeni?"
Kutani swiharhi swi hlamula swi ku, "A hi swi tivi.
Hi twile leswi kondlo ri nga swi vula na rona a ri swi tivi.
Ri twile xin'wana xi wela ehansi kutani rito ri ku, 'Nyamalala Kondlo, nyamalala!'"
Mufana u hlekile kutani a ku, "Apula ri wile ehansi ku suka eka murhi hikokwalaho ka moya.
Hi mina ndzi nga vula leswaku, 'Nyamalala Kondlo, nyamalala!'"
Ndza cina loko ndzi tsakile, ndza cina loko ndzi tsanile, ndza cina loko ndzi ri na xivundza, ndza cina loko ndzi khunguvanyekile.
Mudyondzisi wa mina u ri, "Tshamiseka!
U nga cini siku hinkwaro."
Kambe manana wa mina u ri, "Ku cina swi endla leswaku u va na rihanyo ra kahle, ku cina swi endla leswaku u leha, siku rin'wana u ta va xicini, u hlamarisa hinkwavo!"
Mina ndzi ri, "Siku rin'wana ndzi ta cina kutani vanhu va ndzi hakela ku ndzi vona ndzi karhi ndzi yima hi swinkunwana ndzi ndziwilika.
"Ku cina ka yena ku sasekile," va ta vula."
Masesi na buti wa yena va lunghekile ku ya exikolweni.
Masesi u khandziyisa buti wa yena xikanyakanya.
Vanghana va vona va va bela mavoko na makhwela loko va karhi va chayela.
Loko va ha ri etlilasini ku fika nkawa ehandle.
Nkawa wu yiva xikanyakanya xa Masesi wu chayela wu famba na xona.
Vana va hlongorisa nkawa.
Nkawa wu tshika xikanyakanya ehansi ka nsinya.
Nkawa wu hlambela wu ya fila exihlaleni.
Wu fika wu khandziya munhu wu ya ehenhla.
Nkawa wu va yimisela voko wu va thathayisa.
Vana na vona va wu thathayisa.
Masesi u kumile xikanyakanya xa yena nakambe.
Ko va bazi rin'we ntsena emugangeni wa ka va Ebei.
I yikulu naswona i ya muhlovo wa wasi.
A yi ba huwa swinene.
Siku rin'wana, mhani wa Ebei u te, “Mundzuku hi ta ya edorobeni ku ya xava yunifomo ya wena yaxikolo.”
Ebei a nyanyukile swinene.
A va ta famba hi bazi lerikulu ra muhlovo wa wasi.
A nga etlelangi vusiku byebyo.
Ebei se a ambarile loko mhani wa yena a ta ku ta n'wi pfhuxa.
Ebei na mhani wa yena va yile evuyimelatibazi.
Va yimerile bazi lerikulu ra muhlovo wa wasi.
Kambe bazi a ri fikangi.
Vanhu van'wana va fikile evuyimelatibazi.
Va vilerile hikuva bazi ri hlwerile.
“Xana bazi ri hi siyile?” va vutisa.
Ebei a vilela.
“A hi nga swi koti ku ya edorobeni.A ndzi nga swi koti ku kuma yunifomo ya mina,” a ehleketa.
Van'wana vanhu va lan'wile kutani va tiyela emakaya.
Kambe Ebei u ririle naswona a nga lavi ku ya ekaya.
Mhani wa yena a n'wi khongotela a ku, “Hi ta yima nkarhinyana wo leha.”
Hi xihatla, va twile huwa.
Va vona ritshuri emoyeni.
Bazi a yi ri eku teni!
Kambe bazi ya kona a yi nga ri ya wasi.
A yi ri yikulu.
Bazi a yi ri yo tshwuka naswona yitsongo.
Vanhu lava a va ri yimile va langutile bazi.
A va yi khandziyangi.
“Nghenani!
Nghenani!” ku huwelela muchayeri.
“Hi hlwerile swinene namuntlha,” ku vula muchayeri.
Ebei na mhani wa yena va vile vo sungula ku khandziya.
Hi nkarhi wutsongo munhu un'wana na un'wana u nghenile ebazini ro tshwuka ritsongo.
Ebei u hlometerilr ehandle hi fasitere.
U vonile vanhu vo tala evuyimelatibazi.
Van'wana vanhu vo tala a va ri ku tsutsumeni va hatlisela ku ya khandziya bazi.
Kambe va hlwerileswinene.
Bazi a ri tele.
Bazi ro tshwuka ri sukile ri ya edorobeni.
“Xana ri kwihi bazi lerikulu ra muhlovo wa wasi?” ku vutisa mhani wa Ebei.
“Ri tshovekile,” ku hlamulamuchayeri.
“Hi le ku ri lunghiseni.
Ri ta ta mundzuku,” ku engetela muchayeri.
Ebei a nga ri na mhaka na muhlovo wa bazi.
A a nga ri na mhaka na ku kula ka bazi.
A a tsakile hikuva bazi a ri ya edorobeni.
Nita u ncikinya hi nhloko, misisi ya yena yo leha yi kokova ehansi.
Mirhi, byanyi, na hinkwaswonkwaswo a swi tshamangi kahle.
Mikondzo ya yena, yi hlanukele emapapeni.
Xitsongwana Navi xi famba hi le tlhelo.
Xi ri, "Ndzi tshama ndzi ku vona la.
U yime hi nhloko nakambe!
Hikwalaho ka yini?"
Mikondzo ya yena yi hlambela switsongo emoyeni.
U ringeta ku tumbela endzhaku ka misisi ya yena.
"Swa ti…..ka ku vu…lavu….la," xi vulavula na yena.
"A ndzaa ha fani na le ku sunguleni.
A ndzi ringaneli."
Navi a n'wi teka hi voko.
U lava ku n'wi pfuna leswaku a twisisa.
Va tlulela evutumbelweni bya Navi.
Kusuka hala henhla va vona swo tala.
Swi phatsama swi kota ku honokela vana swi miyerile va ri ku tlangeni laha na lahaya.
Vana valavo a va fani na switsongo.
Abe a rhendzeleka.
Chi u na swivati.
Lala u lehile ku tlula mpimo.
Babam u na vuharhi naswona u fanele ku tshunxeka.
Loko Lulu a ri ku hlayeni a miyerile.
Vonani ku hlanganana ka misisi ya Freya.
Na Sid u Ambala manghilazi ya matihlo hinkwako.
Na mina, ndzi ondzile na ku va na marhambu.
Na wena u tano.
A wu wexe.
Wa swi vona, munhu un'wana na un'wana wa hlamarisa.
Sweswo swi ku endla u fana ngopfu na mina.
Impela misava leyi i ntlangu wun'we lowukulu.
Ku va hi tlanga, hi nge fani hinkwerhu.
Nita u titwa kahle, hi khensa munghana wa yena lontshwa a nga n'wi kuma.
Ku yima ehansi hi nhloko a swi nga tsakisi.
Sweswi se u tlanga na vanhu hinkwavo.
A ndzi tivi loko ku ri na mina un'wana kun'wana emisaveni.
Loyi a fanaka na mina.
Naswona a vulavulaka ku fana na mina.
Naswona a nga na misisi ya mina yo tshombonyoka-tshombonyoka.
Munhu un'wana loyi a nga na tindleve na matihlo ya mina.
Loyi hambi ku hleka ku fanaka na ka mina.
Xana i mani a nga endlaka leswi ndzi nga swi endlaka…
… naswona loyi a nga kotiki leswi ndzi nga swi kotiki.
Ndzi lavalavile hinkwakonkwako ku kuma mina un'wana.
Ndzi ye ephakeni kutani ndzi lave endzhaku ka mirhi.
Ndzi lavalave hinkwakonkwako, ehansi na le henhla…
… eka xikandza xin'wana na xin'wana.
A ndzi kumanga mina un'wana endhawini yihi kumbe yihi yin'wana.
Ko va na mina un'we ntsena emisaveni!
Ndzi wo hlawuleka, yoo, i ntiyiso!
Kambe ku nga ri mina ntsena, a wu swi voni?
Ko va na un'we ntsena wa wena!
Ndhawu ya Sinyaire yi rhendzela hi swintshabyana.
Tinyoka to tala ti tshama exihlahleni eka swintshabyana leswi.
Nyoka leyikulu swinene vaaki a va yi vula Unyalego.
Nyoka leyi a yi chavisa vanhu vo tala hikuva a yi mita hinkwato timbuti na tinyimpfu.
Siku rin'wana,  Apiyo,  Ajoh na Atieno va yile exihlahleni ku ya kuva tihunyi.
Kokwa wa vanhwana wa xisati u va tshinyile a ku,  "Mi tivonela eka Unyalego nyoka leyikulu.
Mi nga teki xin'wana exihlahleni handle ka tihunyi."
Ko va Ajoh ntsena loyi a nga yingisangiki kokwa wa yena wa xisati.
Vanhwanyana va rhwarile ntswamba,  tibanana,  mihlata na mati.
Va tekile tintambhu to tsimba tihunyi na mabanga ya ku tsema tihunyi.
Endzhaku ka sweswo,  va sukile va ya exihlahleni.
Endleleni,  vanhwanyana va burile na ku hlekelela.
Hi xihatla,  Apiyo,  lonkulu eka hinkwavo,  u te,  "Miyelani.
Hi fika laha Unyalego a tshamaka kona."
Atieno a huwelela lavan'wana,  "Langutani,  hi lawa meno ya nsuku ya Unyalego.
A hi ma tekeni."
Apiyo u va tsundzuxile a ku,  "Mi nga rivali xitsundzuxo xa kokwana wa xisati.
A hi fanelangi ku teka xin'wana na xin'wana exihlahleni handle ka tihunyi."
Ajo a ku,  "A ndzi n'wi tshembi mina kokwana wa xisati.
Ndzi ehleketa leswaku kahlekahle u vurile sweswo ku hi tshikisa leswi hi swi lavaka.
U na mavondzo eka hina.
Ndzi ta teka meno ya nsuku."
Vatati wa yena a va vilela.
Ajoh a nga yingisangi.
Hi nkarhi wolowo Unyalego yi tile ku ta languta meno ya yona.
A yi hlundzukile hikuva a yi ma kumangi meno ya yona ya nsuku eka ndhawu yin'wana na yin'wana.
Endzhaku ka sweswo,  Unyalego yi twile vanhwanyana va bula na ku hlekelela.
Yi tumberile ehansi ka ribye etlhelo ka gondzo laha vanhwanyana a va ta hundza hi kona.
Vanhwanyana va rhwarile tihunyi ta vona hi tinhloko ta vona.
Hi xihatla,  va twile ku "Hzzzzzzzz!"
Va chavile kutani va ringeta ku tumbela.
A ku ri na Unyalego nomu wa yona wu ahlamile swinene,  wu tiyimiserile ku luma.
Unyalego yi vutisile vanhwanyana yi ku,  "Xana i mani loyi a nga teka meno ya mina ya nsuku?"
A ku na loyi a nga hlamula.
Nyoka yi tekile xiboho xo kambela vanhwana.
"Un'wana na un'wana loyi a nga riki na nandzu,  u ta kota ku yimbelela handle ko endla swihoxo.
U ta ya ekaya na tihunyi ta yena.
Kambe loyi a nga na nandzu u ta endla swihoxo.
U ta va swakudya swa mina masiku manharhu lama landzelaka!"
Apiyo u sungurile ku yimbelela hi rito ra kahle.
Endzhaku ka sweswo Atieno a yimbelela risimu.
Eku heteleleni,  ku vile nkarhi wa Ajoh.
A a chava.
U yile emahlweni kutani a sungula ku yimbelela.
Kambe ku yimbelela ka yena a ku twala ku chavisa na marito a ma nga tshamisekangi.
Untalego yi bile huwa,  "A wu koti ku yimbelela kahle ku fana na lavan'wana?"
Nyoka a yi swi tiva leswaku Ajoh u tekile meno ya nsuku.
Unyalego yi mitile Ajoh.
Vatati wa yena va tsutsumile va tlhelela ekaya ku ya hlamusela mhaka leyi.
Mama K a a ri karhi a tshovela tikhavichi vhiki hinkwaro.
Doobie, Maya na Duksie va pfuna Mama K exirhapeni xakwe xa matsavu hi Mugqiviela nimixo.
Namuntlha vana va ta pfuna ku hlayela ni ku paka tikhavichi.
Kutani Baba K u ta teka mabokisi ya tikhavichi a ya xavisa emakete.
Thekisi yi xixa vana ehekeni ya xirhapa.
Va vona nhulu leyikulu ya tikhavichi ti fumbiwe ekusuhi ni lori ya khale ya Baba K. "Yoo!
A hi ku tala ka tona tikhavichi leti!"
ku vula Maya a ri karhi a kombetela.
"Tikhavichi ndza vona ta fika eka gidi!"
ku hleka Duksie.
"A swi nge endleki!
Kumbexana ti nga va ti ri madzana mabirhi!"
ku landzula Doobie.
Mama K u rindze ehekeni.
"Xewani hinkwenu, ndzi tsakela ku mi vona!"
a ri karhi a xeweta vana.
"Kutani a hi fambeni hi ya tirha.
Mi fanele ku hlayela tikhavichi kutani mi ti nghenisa emabokisini, tikhavichi ta 12 hi bokisi.
Ndzi ni mabokisi ya 20.
Vambirhi va n'wina mi nga pfunana ku paka mabokisi ya 7 kutani un'we a paka mabokisi ya 6."
Vana va rhendzela nhulu ya tikhavhichi.
Va kanerisana hi tindlela to hambanahambana to hlayela tikhavhichi.
"Ndzi ehleketa ku hlayela ta mina hi timbirhimbirhi," ku vula Maya.
"Ndzi rhandza ku hlayela hi munemune," ku vula Duksie, "sweswo swa hatlisa."
"Mina ndzi ta tihlayela hi tinharhunharhu, ndzi ta swi endla hi ndlela ya mina!"
ku angula Doobie.
Ku nga ri khale vana se va tate mabokisi ya 20.
"Mi xumile!"
ku vula Mama K. "Langutani ka ha sele tikhavhichi tin'wana.
Tinguluve ta mina ti rhandza tikhavichi kutani a hi ti nyikeni," a ringanyeta.
"Xana mi pake tikhavichi tingani amabokisini?
Xana ku sale tikhavichi tingani?"
a vutisa vana.
Ntirho lowu landzelaka i ku tsala nxavo eka bokisi rin'wana ni rin'wana kutani hi pfuna Baba K ku layicha mabokisi elorini.
Va fanele ku veka hafu ya mabokisi eka tlhelo leri ra lori kutani hafu yin'wana va yi veka eka tlhelo lerin'wana, leswaku ndzhwalo wu ringana.
"Se hi le kusuhi ni ku heta!"
ku vula Baba K. "A hi voneni, xana i mabokisi mangani lawa ha ha faneleke ku layicha eka tlhelo ha rin'we leswaku ndzhwalo wu ringana?"
Ku nga ri khale hinkwawo mabokisi ya 20 se ma layichiwile elorini.
Baba K a kufumeta njhini kutani a khoma ndlela a ya emakete.
"Loko ndzo xavisa mabokisi hinkwawo," a vulavula hi mbilu, "ndzi ta va ni mali leyi ringaneke ku lunghisa hoko ya tinguluve kutani ndzi xavela vana leswi nga ta va tsakisa!"
Kasi le purasini, Mama K ni vana va cheleta swimilana ni ku olela matluka.
Hi awara ya khumembirhi se va karhele hinkwavo.
Mama K u ri eka vona, "Se i nkarhi wa swakudya.
Xana ma swi tiva leswaku ndzi mi endlele yini namuntlha?"
Hiloko a nghena endzeni a ya landza leswi a va vekeleke swona.
Vana va lehisa mbilu va rindza ku vuya ka yena va ri karhi va kumbetela leswaku a nga va a tamele yini.
Loko a ri karhi a ta hi ndlela maphakithi ya fasikoti rakwe a ma kukumukile!
"A hi voneni loko mi kumbetele swona!
Xana ndzi mi khomele yini namuntlha?"
Mama K a voyamisa maphakithi ya fasikoti rakwe kutani nhulu ya maapula yi wela etafuleni.
"Vonani, ndzi be kona!"
Ku huwelela Duksie.
Mama K a byela vana, "Kutani tsundzukani nawu wa kona.
Pambulelanani hi ku ringana!
Ku hava loyi a faneleke a kuma yo tala kumbe ya le hansi ka van'wana!"
Kutani vana va rhanga va hlayela maapula hamambirhimbirhi.
Va hlayela: 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, kutani ku sala apula rin'we.
Maapula hinkwawo ma endla 17.
Kutani, va avelana maapula hi ku ringana.
Ku sale maapula mambirhi.
Kutani vana va chela maapula eminkwameni ya vona va ya na yona ekaya.
Xana n'wana un'wana ni un'wana u kuma mangani?
"A hi tsemeni maapula lamambirhi hi avelana," ku ringanyeta Duksie.
"Xana un'wana ni un'wana u ta kuma swiphemu swingani swa apula?"
ku vutisa Maya.
"Ndza yi tiva nhlamulo!"
ku n'wayitela Doobie.
Hiloko ku fika Baba K a huma emakete.
Lori a yi na nchumu kutani Baba K wa n'wayitela.
"Ndzi xavise tikhavichi hinkwato.
Kutani ndzi nga lunghisa hoko ya tinguluve ndzi tlhela ndzi xava bolo ya milenge leyi a mi yi lava.
"Huree!"
ku huwelela vana."
A ri ri siku ro hisa hi ximumu exihlahleni xo oma.
Xisokotana a xi vangi na mati masiku yo tala.
"Ndzi lava thonsi ra mati,  hambiloko ro huma eka tluka," ku rila Xisokotana.
Kambe hambi mberha wu omile.
"Loko ndzi nga ri na mati,  ndzi ta fa," ku rila Xisokotana.
"Ndzi fanele ku ya enambyeni lowu ndzi nga twa hi wona."
"Nambu wu tele naswona wu na matimba.
Wu ta ku khukhula wu famba na wena," maxindyana xi n'wi tsundzuxa.
Kambe Xisokotana a xi ri ni torha swinene.
"Ndzi ta fa loko ndzi nga nwi matsongo."
Hakunene,  xi fambile ku ya lava mati enambyeni.
Xi fambile xi hundza xintshitshi xa byanyi ehenhla ka marhavi yo oma.
Xi fambile ku kondza xi twa ku haxa ka mati.
A ku ri nambu!
A xi kota ku twa magandlati.
Xisokotana xi nwile mati yo titimela nkarhi wo leha.
A a xi tsakile hikuva a xi vonangi gandlati ri ri eku teni.
Xisokotana xi bvungile byanyi byin'wana lebyi a byi xi hundza.
Kambe xi khukhuriwile hi mati.
"Ndzi pfuneni vanhoo!
Ndzi kombela mi ndzi pfuna!
Xi huwelela."
"Hatlisa,  khandziya ehenhla," ku vula Tuva ro Bava ri khomile rhavi hi tontswi ya nomu ya xona.
"Ndzi ta tshama kwala ku kondza ndzi khensa tuva," ku vula Xisokotana.
Siku rin'wana loko xa ha yimile,  vafana vambirhi va tile enambyeni.
"Ku na tuva ro basa leri taka laha ku ta nwa mati," ku vula mufana un'wana.
"A ndzi nga swi koti ku pfumelela vafana va dlaya Tuva ro Basa," ku anakanya Xisokotana.
Endzhaku ka sweswo,  Tuva ro Basa ri hahela ehansi ku suka emurhini ku ya nwa.
Xisokotana a xi ri na miehleketo.
Xi tlulerile eka nenge wun'we wa mufana.
Mufana u tlurile.
"Yoo!"
a ba huwa.
Tuva ro Basa a ri chavisa kutani ri hahile ku va ri hlayiseka.
Leyi hi yona ndlela leyi Xisokotana xi nga khensa Tuva ro Basa ku va xi ri ponisile.
Kariza a rhandza ku vutisa swivutiso.
U kumile ntolovelo lowu eka vatswari va yena.
A va hamba va n'wi byela, "Loko u nga vutisi swivutiso wa ha ri lontsongo, u ta kula u ri ntswatsi wo ka a nga na mhaka na nchumu!"
Siku rin'wana Kariza a vutisa mudyondzisi wa yena, "Hikokwalaho ka yini vatswari va hina va tshama va karhi va hi byela leswaku hi hlamba mavoko hi nga si dya, na loko mavoko ma hina ma languteka ma basile?"
Vadyondzikulobye a va rhandza swivutiso swa yena.
A va nga swi rhandzi ku byeriwa ku hlamba mavoko ya vona!
Mudyondzisi a hlamula, "I xivutiso xa kahle!
Hambiloko mavoko ma hina ma languteka ma basile, ma nga va ma ha ri na switsongwatsongwana."
A hlamusela, "Switsongwatsongwana swi vangela mavabyi.
A hi swi koti ku vona switsongwatsongwana hi ku tirhisa matihlo ma hina ntsena, hi lava swipfuno swa matimba ku pfuneta ku vona switsongwatsongwana."
Mudyondzisi u kumile makhirosikopu eka khabodo.
"Makhirosikopu i xipfuneti xo vona swilo leswitsongo ngopfu leswi nga vonakiki hi mahlo ya nyama," u vurile.
Mudyondzisi a n'waya mavoko ma Kariza hi xinhongana hi vukheta kutani a ri sula ehenhla ka nghilazi ya makhirosikopi.
Mudyondzisi a veka nghilazi ehenhla ka makhirosikopi kutani leswi hileswi va nga swi vona eku vonikeleni.
Hambileswi mavoko ma Kariza a ma nga vonaki ma thyakile, a ma ri na switsongwatsongwana.
"Ku na switsongwatsongwana eka swilo hinkwaswo leswi hi swi khomaka etlilasini, erivaleni kumbe ekaya.
Switsongwatsongwana leswi swi nga hi vabyisa," ku tsundzuxa mudyondzisi.
Loko a fika ekaya, Kariza u kumile tata wa yena a endla xitirhisiwa xo tsakisa.
"U endla yini xana?"
a vutisa.
"Leswi swi vuriwa 'kandagirukarabe' (yima u hlamba)," ku vula tatana.
"U yi tirhisa ku hlamba mavoko."
Kariza a hlamarile a ku, "Ina!
Mudyondzisi wa hina u hi byerile hi ta xitirhisiwa lexi.
Kambe vo tala va hina a hi nga xi tivi.
Xi tirhisa ku yini?"
A hleka a ku, "Tshinela ndzi ta ku komba, xintombhana xa mina."
"Kusungula, kandziya ehenhla ka ximhandzana laha ehansi," ku vula tatana.
"Kutani, xirhundzu xa mati xi ta tlhenguka xi chela mati emavokweni ya wena.
Tsundzuka ku hlamba hi xisibi," a byela Kariza.
Kariza a a tsakile, kutani a ku, "Xana a ndzi ta swi tivisa ku yini loko a ndzi nga vutisangi?
I ntiyiso leswaku ku vutisa swi tswala vutivi."
Mfenhe yi hlangana na Ngwenya etiveni.
"Xana u tshama kwihi?"
ku vutisa Mfenhe.
"Etiveni," ku vula Ngwenya.
"Xana wena u tshama kwihi?"
ku vutisa Ngwenya.
"Emisinyeni," ku hlamula Mfenhe.
"Xana wa swi kota ku hlambela?"
ku vutisa Ngwenya.
"A ndzi swi koti," ku vula Mfenhe.
"Ndzi nga ku dyondzisa."
"Hi vanghana.
U nga chavi," ku vula Ngwenya.
"Mfenhe, malume wa mina wa vabya.
U lava nyama," ku vula Ngwenya.
Mfenhe a yi chava.
Xana Ngwenya yi ta n'wi phora na?
Mfenhe yi lava ku balekela Ngwenya.
Mfenhe a yi nga swi anakanyangi.
"Ndzi ta ku nyika mbilu ku ri u n'wi nyika," ku tshembisa Mfenhe.
"Mbilu ya mina yi le ensinyeni le emisaveni," ku vula Mfenhe.
"Xana u nga landza mbilu ya wena?"
ku vutisa Ngwenya.
"Ina," ku vula Mfenhe.
Ngwenya yi hlambela ku ya emisaveni.
Mfenhe yi tsutsumela ensinyeni.
"Wena a wu munghana wa mina.
U hembile!"
ku vula Ngwenya.
"A hi vanghana.
Wena u lava ku ndzi phora!"
ku vula Mfenhe.
A ri ri siku ro hisa hi ximumu exihlahleni xo oma.
Xisokotana a xi vangi na mati masiku yo tala.
“Ndzi lava thonsi ra mati, hambiloko ro huma eka tluka,” ku rila Xisokotana.
Kambe hambi mberha wu omile.
“Loko ndzi nga ri na mati, ndzi ta fa,” ku rila Xisokotana.
“Ndzi fanele ku ya enambyeni lowu ndzi nga twa hi wona.”
“Nambu wu tele naswona wu na matimba.
Wu ta ku khukhula wu famba na wena,” maxindyana xi n'wi tsundzuxa.
Kambe Xisokotana a xi ri ni torha swinene.
“Ndzi ta fa loko ndzi nga nwi matsongo.” Hakunene, xi fambile ku ya lava mati enambyeni.
Xi fambile xi hundza xintshitshi xa byanyi ehenhla ka marhavi yo oma.
Xi fambile ku kondza xi twa ku haxa ka mati.
A ku ri nambu!
A xi kota ku twa magandlati.
Xisokotana xi nwile mati yo titimela nkarhi wo leha.
A a xi tsakile hikuva a xi vonangi gandlati ri ri eku teni.
Xisokotana xi bvungile byanyi byin'wana lebyi a byi xi hundza.
Kambe xi khukhuriwile hi mati.
“Ndzi pfuneni vanhoo!
Ndzi kombela mi ndzi pfuna!
Xi huwelela.”
“Hatlisa, khandziya ehenhla,” ku vula Tuva ro Bava ri khomile rhavi hi tontswi ya nomu ya xona.
“Ndzi ta tshama kwala ku kondza ndzi khensa tuva,” ku vula Xisokotana.
Siku rin'wana loko xa ha yimile, vafana vambirhi va tile enambyeni.
“Ku na tuva ro basa leri taka laha ku ta nwa mati,” ku vula mufana un'wana.
“A ndzi nga swi koti ku pfumelela vafana va dlaya Tuva ro Basa,” ku anakanya Xisokotana.
Endzhaku ka sweswo, Tuva ro Basa ri hahela ehansi ku suka emurhini ku ya nwa.
Xisokotana a xi ri na miehleketo.
Xi tlulerile eka nenge wun'we wa mufana.
Mufana u tlurile.
“Yoo!” a ba huwa.
Tuva ro Basa a ri chavisa kutani ri hahile ku va ri hlayiseka.
Leyi hi yona ndlela leyi Xisokotana xi nga khensa Tuva ro Basa ku va xi ri ponisile.
Bolo.
Bolo ya mina.
Bolo ya mina yo tshuka.
Bolo ya mina leyikulu yo tshuka.
Ndza yi raha.
Ndza yi raha bolo ya mina.
Ndza yi raha bolo ya mina yo tshuka.
Ndza yi raha swinene bolo ya mina yo tshuka.
Kwihi?
Yi kwihi bolo ya mina?
Yi kwihi bolo ya mina sweswi?
Yi kwihi bolo ya mina yo tshuka sweswi?
Yi le henhla.
Yi le henhlahenhla.
Yi le henhlahenhla emoyeni.
Yi le henhlahenhla emoyeni ku hundza na n'weti.
Yi fambile!
Etikweni, a ku ri na mufana lontsongo loyi vito ra yena a ku ri Abula.
A nga swi rhandzi ku hlaya kumbe ku pfula buku.
A ri mudyondzi wo loloha swinene.
A hanya ku biha.
Abula a yiva mali ya manana wa yena ku ya xava malekere.
Naloko a tumbetile mali, a yi kuma a yi teka.
Endzhaku ka ku dya swiwitsi hinkwaswo, Abula a ta tlanga na vanghana va yena.
Endzhaku ka nkarhi, Abula u tshikile ku ya exikolweni.
U tshamela ro huma a ya eku tlangeni, a vuya ntsena ekaya loko ri perile.
Manana wa Abula u swi lemukile leswi naswona a sungula ku vilela.
N'wana wa hina a nga tikhomangi kahle.
A ndzi tshembi leswi wa ya exikolweni.
U tlhela a ni yivela mali," ku vula Manana wa Abula.
Tatana wa yena u anakanyile hi ndlela yo antswa leyi a nga cincaka mahanyelo ma Abula.
U te eka nsati wa yena, "Eka nkarhi lowutaka, tumbeta mali exikarhi ka mapheji ma buku.
A nga pfuli na buku, kutani mali yi ta hlayiseka."
Hi siku leri landzelaka, Abula u lavile mali ya manana wa yena.
U lavile hinkwako kambe a nga kumangi nchumu.
U tekile xiboho xa ku ya emakete wa le kusuhi ku ya lava mali.
Tatana wa yena u vonile laha Abula a ya kona.
"Mufana wa mina, ndza swi tiva ku ri hikokwalaho ka yini u ya emakete.
Sweswi vuyela endlwini u lava mali endzeni ka tibuku," a vula.
Abula a hlamarile, kambe u yile a ya lava endzeni ka tibuku.
U kumile mali leyi manana wa yena a yi fihlile.
Hi siku leri landzelaka, u langutile endzeni ka tibuku nakambe.
Kambe a ku ri hava lexi a xi tumbetiwile kwalaho.
U yile eka tatana wa yena ku ya vutisa ku ri hikwalaho ka yini ku ri hava mali etibukwini.
Tatana wa yena a n'wayitela na ku hlamula a ku, "Jaha ra mina, xana wa swi lava ku kuma mali yo tala ku ya xava malekere yo tana xana?"
Abula a hlamula, "Ina, tatana."
Tatana wa yena a ku, "Ndzi yingiseli kahle swinene.
Hlaya tibuku ta wena na ku ya etitlilasini.
U ta kuma mbuyelo endzeni ka tibuku.
U nga heli matimba."
"Kambe tatana, ku hlaya i nghingiriko wo tika swinene.
Tibuku a ti tsakisi!"
Abula a hlamula.
Ku ringana swa nkarhinyana, Tatana wa Abula a miyela.
A anakanya hilaha a nga hlohlotelaka jaha ra yena.
Kutani a ku ka Abula, "A hi hlaye swin'we.
Ndzi ta ku pfuna u kuma rifuwo eka tibuku."
Boti wa wa mina lontsongo u etlela nivusiku.
Ndzi pfuka nimixo, hikuva ndzi tlharihile!
Hi mina ndzi perisaka dyambu.
"U nyeleti ya mina ya namixo," ku vula manana.
Ndza tihlambisa masiku hinkwawo, a ndzi lavi ku pfuniwa.
A ndzi chavi mati yo titimela, kumbe xisibi xa wasi xo hlantswa swiambalo.
Manana wa ndzi tsundzuxa, "U nga rivali meno."
Ndzi hlamula, "E-e, ku nga ri mina!"
Endzhaku ko hlamba, ndzi xeweta kokwanaxinuna na hahani.
Ndzi va navelela siku lerinene.
Kutani ndzi tiambexa.
"Manana, ndzi nkulu sweswi," ku vula mina.
Ndzi kota ku tikunupeta na ku boha tintanghu ta mina.
Ndza tiyisisa leswaku buti u tiva mahungu hinkwawo ya xikolo.
Etlilasini ndza tikarhata hi tindlela hinkwato ku endla leswinene.
Ndzi endla hinkwaswo leswinene masiku hinkwawo.
Kambe lexi ndzi xi tsakelaka, i ku tlanga, ndzi tlanga, ndzi tlanga!
Ndzi rhandzamudyondzisi wa mina.
I mudyondzisilonene.
U lulamile,u na mbilu yo leha.
U lukile misisi yayena kahle.
U nghenisilevuhlalu byamihlovohlovoemisisini ya yena.
Vuhlalu bya yena ibya rihlaza, byobasa, byo tshwukana xitshopana.
Mhani, a ndzikombela ku lukiwamisisi ku fana namudyondzisi wamina?
Loko ndzikurilenyana, ndzita nghenisavuhlalu emisisini yamina.
Ndzi ta kula ndzifana namudyondzisi wa mina!
Zama u tilulamisela ku ya exikolweni.
Tatana va le ku swekeni ka mukapu wo fihlula.
“Mhani va sweka mukapu wo nandziha!” ku vula Zama.
Mukapu wu nyika Zama tinghitsi exikolweni.
Mukapu wu lunghile.
Tatana u chela masi, hi rirhandzu.
“Tatana, ndzi anakanya leswaku mukapu lowu wa ha lavanyana chukele,” ku vula Zama.
“Mukapu wa mhani wu nandziha ku tlula mukapu wa tatana,” ku ehleketa Zama.
“Tatana, ndzi kombelanyana chukele?” ku kombela Zama.
Tatana a nyika Zama chukele ro talanyana.
“Yoo!
Tatana!
U cherile munyu emukapyini wa mina!”
“Tatana, Mhani va ta vuya rini laha kaya?” ku vutisa Zama.
Kurhula u khandziye mbhongolo.
Mbhongolo ya yena i ya bulu.
Kurhula na mbhongolo ya yena va dya swin'we.
Kokwana N'wa-Twenti va sweka.
U swekela epotweni ra ntima.
Kokwana N'wa-Twonti na ximanga va dya swin'we.
Homu ya Nyiko i ya rihlaza ku fana na byanyi.
Homu yi kandziya nenge wa Nyiko.
A wisa baketi ra masi.
Tatana Hatima va na hanci ya ntima.
Hanci ya vona yi na matimba.
Hanci yi kota ku koka xikomu xo rima yi ri yoxe.
Ntsakisi u chayela movha.
U famba na mbyana ya yena.
Mbyana ya Ntsakisi yi hlometela hi fasitere!
Mbhongolo ya bulu,  homu ya rihlaza,  hanci ya ntima,  na ximanga xa kokwana va nghena endzeni ka movha wa tatana Ntsakisi.
Vona swifuwo.
Homu yi ri, "Mhoo!"
Mbuti yi ri, "Mee, mee, mee!"
Hanci yi ri, "Hoo, hoo, hoo!"
Nguluve yona yi ri, "Cwii, cwii, cwii!"
Huku yi ri, "Kiki, kiki, kikii!"
Mbyana yi ri, "Huuu, huuu, huuu!"
Mufuwi yena u ri, "Xii, xii, xii!"
Khale ka khaleni, swihari a swi nga ri na milenge.
Hinkwaswo a swi kasa emisaveni.
I vanhu ntsena lava a va ri na milenge hikuva Maguru a va nyikile yona.
Siku rin'wana, Maguru u tekile xiboho xa ku nyika xihari xin'wana na xin'wana milenge.
U rhendzelekile na tiko a swi tivisa hi xitwarisarito.
A a lava leswaku xihari xin'wana na xin'wana xi famba ku fana na munhu.
Swihari a swi tsakile loko swi twa leswaku swi ta nyikiwa milenge.
Xihari xin'wana na xin'wana a xi lava ku va na milenge ku endlela leswaku xi ta kota ku famba na ku tsutsuma.
Swi yimbelela, swi tlhengusa micila ya swona na ku kapakapisa timpapa ta swona.
Swihari swi hlanganile kutani swi vulavula hilaha a swi tikeriwa hakona eka ku kasa.
Misava a yi hala makhwiri ya swona.
Milenge na yona yi ta swi pfuna ku kota ku yima na ku vona ekule, ku fana na leswi swi endliwaka hi vanhu.
Loko siku ri fika, swihari swo tala swi kasile ku ya endlwini ya Maguru ku ya kuma milenge ya swona.
Tinhutlwa, tinghala, tindlopfu, makondlo na swinyenyana swi forile layeni ivi swi yimela ku nyikiwa milenge.
Xihari xin'wana na xin'wana xi nyikiwile mune wa milenge.
Swinyenyana xin'wana na xin'wana xi nyikiwile milenge yimbirhi.
Swihari a swi languteka ku hambana loko swi ri ni milenge.
Swin'wana swi cincile hi ntsako.
Swin'wana swi vile ni ku tikeriwa loko swi famba ivi swi wela ehansi.
Swi rhendzelekile hi tiko swi khorisela vanhu.
Hinkwaswo swiharhi swi ku, "A hi nga ha tlheli hi kasa nakambe."
Xihari xo hetelela elayinini ku vile khongoloti.
Maguru u vutisile a ku, "Xana ka ha ri na un'wana endzhaku ka wena?"
"E-e, hi mina wo hetelela," ku hlamula Khongoloti.
Maguru u ehleketile, "Loko ku nga ha ri na un'wana, xana ndzi ta endla yini hi milenge leyi nga sala?"
Maguru u nyikile Khongoloti milenge hinkwayo leyi nga sala.
Khongoloti ri suke ri famba ri tsakile swinene hikuva a ri ri na milenge yo tala.
"Ndzi ta famba hi ku hatlisa ku tlula lavan'wana," ri ehleketa.
Hi nkarhinyana Khongoloti ra ha ku suka, nyoka yi yile endlwini ya Maguru.
"Maguru, ndzi kombela leswaku u ndzi nyika milenge," ku xavelela Nyoka.
"Ndzi nyikele milenge hinkwayo.
Xana wena a wu ri kwihi?"
ku vutisa Maguru.
"A ndzi xwele," ku hlamula Nyoka.
Maguru u kambile endlwini ya yena ku vona loko ka ha ri na milenge yin'wana leyi nga sala.
Kambe a nga kumangi nchumu.
Maguru u humele ehandle kutani a ku, "Ndzi rivaleli, Nyoka, a ka ha ri na milenge leyi nga sala."
Nyoka yi kasile yi tlhelela ekaya handle ka milenge.
Ku sukela siku rero Nyoka a ya zangi yi etlela ngopfu.
Mikarhi hinkwayo yi le ku yimeleni ka nkateko wun'wana wa ku kuma milenge.
Lexi i xitori xa mulanguteri na ntanga wa yena wa swiharhi swa swisiwana.
Mhawuri a yi ri n'hweti ya migingiriko ya valanguteri na vapfuni entangeni.
Mkite wa lembe rin'we u sungule a fika.
U fikile hi lori ya rihlaza ya khale.
Mulanguteri na vapfuni va yena a va twela Mkite vusiwana ngopfu.
A a ondzile a tlhela a tsana.
Kambe sweswi, Mkite u tiyerile.
U sungurile na ku tlanga na swin'wana swiharhi entangeni.
Siku rin'wana hi Mhawuri, xihahampfhukaphatsa xi phatsamile entangeni.
Mulanguteri na vapfuni va yena va tsutsumele ehandle.
Endzeni ka xihahampfhukaphatsa a ku ri na xindlopfana xi funengetiwile hi nkuma.
A ku ri Ndiwa.
A ri na malimbe ma ntlhanu.
Mulanguteri a mamisa Ndiwa bodhlela.
Xiharhi xa vunharhu n'hweti yaleyo a ku ri Malea.
U fikile entangeni hi teretere yo tshwuka.
A ri na tin'hweti ta tsevu.
Malea wa mhelembe u fikile a va munghana na Enkare,  n'wana wa nyarhi.
A va famba swin'we.
Vusiku byin'wana hinkwavo va pfuxiwile hi ku fika ka Ambia.
Ambia a ri na ntlhanu wa tin'hweti hi vukhale.
A karhele endzhaku ka riendzo lero leha.
Hikwalaho ka nhamu ya yena yo leha, mulanguteri a khomile bodhlela ehenhla ku mamisa Ambia.
Mahahlwa mo solekana Abei na Moit va fikile exikarhi ka Mhawuri.
Timhala leti a ti ri na tiawara titsongo hi vukhale.
A ti vabya ngopfu.
Hinkwavo a va gonekile loko Abei a lova endzhaku ka vhiki a fikile entangeni.
Kambe mulanguteri na vapfuni va yena va ponisile Moit.
Swisiwana swo hetelela ku fika hi Mhawuri a ku ri Kopi, Kepi na Keji.
Marhole lama a ma ri na mavhiki mambirhi hi vukhale.
A ma khomiwile hi ndlala loko ma fika.
Mulanguteri na vapfuni va yena, a va rhandza swiharhi hinkwaswo, hambileswi swi huwelaka etlhelo.
N'wana loyi a karhata ngopfu a ku ri Lobolia.
Lobolia a tsakela ku fihla manghilazi ya mulanguteri.
Vanhu entangeni a va tirha ngopfu ku langutela vana va swiharhi.
Va tshemba ku ri siku rin'wana swisiwana swi ta kota ku tihlayisa.
Swi nga kota ku tlhelela enhoveni.
Nini mugano.
A tsama kaia ka mina.
A loko ni tsakile, na yena wa tsaka.
A loku ni rila, na yenavo wa rila.
Kambe a ni litwi a rito la yena.
Mugano wa mina a yanha phakathi ka xibunku.
''Suka lanu", ni guela yena, ''hina hi famba hiya tlanga.''
Yena anga suki.
Ani swivoni na swi lunguile.
Naya yethlela.
Ka muloro ya mina, yena a suka ka xibunku hi ya tlhanga swinene!
Hi tlanga, hi tsutsuma hi dlela hi vanga guwa xikanwe!
A loku ni kuluma na wena, nayenavo a kuluma na mina.
Ni mixo, mungano ya mina a dlela haya ka xibunku.
Kambe ani swivoni swiyonekile.
Hita dlela hi tlanga xikawe ka mi loro ya mina!
Khale ka khaleni exipurasanini…
…lexi a xi ri ekusuhi na muganganyana a ku tshama xikukwana lexi a xi vitaniwa Daisy.
"Loko ndzi kula, ndzi lava ku haha ndzi ya ehenhlahenhlaempfhukeni," ku vula Daisy.
Kambe tihuku hinkwato letin'wana ti n'wi hleka.
"Wa hlamarisa swinene," va vula.
"A hi nga ha tlangi na wena naswitsanana."
"Daisy, hi kota ku kavata timpapa ta hina kambe swa tika swinene eka tihuku ku haha," Mhani a n'wi byela.
Daisy a nga helangi ntamu.
Masiku hinkwayo a titoloveta hi yexe, a karhi a kavata timpapa ta yena.
Kave, kave, kave, a ta kavata timpapa ta yena kambe a nga koti ku tlakuka ehansi.
Loko a karhi a titoloveta, u tianakanyile a karhi a hahela empfhukeni a languta tihuku leti a ti ri ehansi.
U tianakanyile a karhi a haha a hundza swindzingiri na timbewulani.
"Mawaku!"
swinyenyana a swi ta vula.
"Huku leyi yi kotaka ku haha!"
A ta tlakuka ehansi kambea tlhela a wela ehansi.
A ta tlakuka ehansi kambea tlhela a wela ehansi.
"A ndzi nga pfuki ndzi hahile!"
Daisy a rilela Mhani.
"Lavan'wana va vula swona."
"Daisy, u hambanile na tihuku letin'wana.
A va lavi ku haha kambe wena wa swi lava!
U nga swi kota," Mhani a vula.
Siku leri landzelaka Daisy u khandziyile ehenhla ka xihahlu xa tihuku kutani a ku kave, kave, kave, a kavata timpapa ta yena.
U hahile a ya emoyeni, kutani a kavata timpapa ta yena … kutani a kavata timpapa ta yena … kutani a kavata timpapa ta yena … kutani …
BAMU!
Tihuku letin'wana a ti hleka swinene.
"Kwa, kwa, kwa!
Hi ku byerile!
Tihuku a ti swi koti ku haha!"
Kambe siku leri landzelaka Daisy u khandziyile a ya ehenhla swinene, exihlungwanini xa rhandavula.
Kave, kave, kave, Daisy a kavata timpapa ta yena.
U hahile a ya emoyeni kutani a kavata timpapa ta yena … kutani a kavata timpapa ta yena … kutani a kavata timpapa ta yena … kutani …
U yile emahlweni a haha!
Moya ehansi ka timpapa ta yena wu tiyelerile swinene kutani a ya ehenhlahenhla!
Swindzingiri na timbewulani swi ku, "Swa hlamarisa!
Huku yo haha!"
Kutani tihuku letin'wana ati lava ku fana yena.
Ti ku vula ti ku, "Yoo, Daisy, wa hlamarisa!"
N'wampfundla a xi tirhisa vutlhari.
A xi swi tiva loko se vinyi va nsimu va ta epurasini ra vona.
N'wampfundla a xi ta huwelela xi ku, "Vinyi va nsimu!
Vinyi va nsimu!"
loko xi vona vinyi va nsimu.
Swiharhi leswin'wana a swi ta namba swi baleka.
Loko nkarhi wu karhi wu famba, ndyangu wu swi vona leswaku swirimiwa swa wona swi le ku dyiweni.
Va endla n'wampopi lokulu va wu veka kwale purasini ku chavisa swiharhi.
Va tota miri wa n'wampopi hi vurimba.
N'wampfundla xi yile eka n'wampopi xi ku, "Loko ndzo ku ba hi voko ra mina ra xinene, u ta fa!"
N'wampfundla xi ba n'wampopi hi voko ra xona ra xinene.
Voko ra xona ri namarhela hi vurimba.
Ivi n'wampfundla xi tlhela xi ku, "Loko ndzo ku ba hi voko ra mina ra ximatsi u ta fa!"
N'wampfundla xi ba n'wampopi hi voko ra xona ra ximatsi.
Voko ra xona ri namarhela hi vurimba.
N'wampfundla xi ku eka n'wampopi, "Loko ndzo ku raha hi nenge wa mina u ta fa!"
N'wampfundla xi endla tano ivi nenge wa xona wu namarhela na wona.
N'wampfundla xi ya emahlweni, "Loko ndzo ku hima hi gomo ra mina u ta fa!"
Loko n'wampfundla xi ku xi hima n'wampopi hi gomo, nhloko na yona yi namarhela.
Miri hinkwawo wa n'wampfundla se a wu namarhele n'wampopi.
Hi siku rero, vatekani na n'wana wa vona va yile epurasini.
Va kumile n'wampfundla a namarhelile eka n'wampopi.
Va tekile n'wampfudla va nyika n'wana wa vona leswaku a wu yisa ekaya.
Loko n'wana a fika ekaya u nyikile sesi wa yena leswaku a sweka n'wampfundla.
Kunene ku vuye ku swekiwa nkuku lowukulu.
N'wampfundla xi nyiketiwa suti ya tata wa vona.
Vana va sungula ku phamela swakudya swo lalela.
Loko n'wampfundla xi karhi xi dya, xi cheletela marhambu endzeni ka suti ya tata wa vana.
Vatekani va vuye va fika ekaya.
N'wampfundla xi huma hi fasitere xi baleka.
Va rhumela mbyana ku hlongorisa n'wampfundla.
Loko mbyana yi tshinelela n'wampfundla, xi humesa marhambu eka xikhwama xa suti xi yi nyika.
Mbyana yi sungula ku tsaka ku va yi nyikiwa marhambu.
N'wampfundla xi tsutsumile hi rivilo ra matimba swinene ku kondza xi ya fika endhawini ya ridaka.
Xi sungula ku puluvundza kwale ridakeni ku kondza voya bya xona byi va bya muhlovo wa xihuvana hi ridaka.
Ivi xi yima kona.
Loko vanhu va vona n'wampfundla eridakeni, a va kalangi va nga xi tiva.
Va vutisa, "U ke u nga vona n'wampfundla wa muhlovo wo tshuka a hundza laha hi ku tsutsuma?"
N'wampfundla xi hlamula xi ku, "Hayi!"
Va ya emahlweni no lava n'wampfundla.
Vhiki leri nga hundza ndzi kumile mapapila yo tala.
Hi Musumbuluko Dokodela ra mina va tsalele mudyondzisi wa mina papila.
Thabisile wa vabya.
Ufanele a tshama ekaya.
Hi ravumbirhi ndzi kumile papila leri kumaka exikolweni.
U hatla u hola Thabisile.
Hi Ravunharhu ndzi kumile papila leri humaka eka munghana wa mina.
Ndzi ku endlele xifaniso.
Ri huma eka Dudu.
Hi Ravumune ndzu kumile papila leri humaka eka manana.
A ku ri na jaha leri a ri vitaniwa Hlanganani.
U tiendlerile xigolonyana.
Hlanganani a ri hava muchayeri wa xigolonyana xa yena lexintshwa.
A ku eka sesi wa yena, "Ndzi lava muchayeri wa xigolonyana xa mina.
Ndzi kombela n'wampopi wa wena.
A nga tshama laha ka xigolonyana."
Kambe Cheyeza a ku, "Hayi, Ndzi lava n'wampopi wa mina."
Loko Cheyeza a ala na n'wampopi wa wena, Hlanganani a hlundzuka.
A lava ku vutla.
Cheyeza a koka n'wampopi wa yena hi voko.
Hlanganani a kokela Cheyeza hi voko lerin'wana.
Ivi voko ra n'wampopi ri phatluka.
Cheyeza a rila a karhi a tsutsumela eka mana wa yena.
"Vona manana," ku vula Cheyeza.
"Hlanganani u kokile n'wampopi wa mina wu phatluka voko.
A lava leswaku n'wampopi wa mina a tshama eka xigolonyana xa yena kambe mina a ndzi lava ku tlanga na n'wampopi wa mina."
Mana wa yena a ku, "Hlanganani a nga tikhomangi kahle."
Manana u ve a ehleketa leswaku a nga dyondzisa n'wana wa yena njhani ku va a nga khomi swo tlangisa swa sesi wa yena.
U teriwile hi miehleketo.
U yile eka munghana wa yena wa dokodela a ku, "Ndzi kombela ku pfuniwa."
Dokodela a hlamula a ku, "Ndzi nga ku pfuna hi yini munghana wa mina?"
Manana a hlamula a ku, "N'wana wa mina Hlanganani a nga tikhomi kahle masiku lama.
U phatlurile n'wampopi wa sesi wa yena.
A nga fanelangi ku endla leswi.
Mundzuku ndzi ta n'wi byela leswaku a tisa n'wampopi wa kona leswaku u ta wu lulamisa."
"Ndzi kombela u byela Hlanganani leswaku u fanele ku va a ku hakela ku va u lunghisile.
A nga na mali, u ta n'wi byela leswaku u fanele ku hlantswa dyimovha dya wena dya khale dyo tshama dyi ri na ritshuri," ku vula manana.
Munghana wa yena a hleka a ku, "He he hee!
Swi ta va kahle swinene."
Mana wa Hlanganani u tlhelele ekaya.
A fika a vutisa Hlanganani a ku, "Loko u vabya kumbe u vavisekile u ya kwihi?"
Hlanganani a hlamula a ku, "Loko ndzi vabya kumbe ndzi vavisekile ndzi ya eka dokodela."
Mana wa Hlanganani a ku, "U vavise n'wampopi.
Wu teke u wu yisa eka dokodela."
Hlanganani a teka n'wampopi a wu yisa eka dokodela.
"N'wampopi lowu wu vavisekile swinene.
Manana u ndzi byele leswaku ndzi wu tisa.
Dokodela, xana u nga wu nyika voko rintshwa ke?"
Dokodela u pfumerile ku sala na n'wampopi.
U endlerile n'wampopi voko lerintshwa.
Dokodela a hlamula Hlanganani a ku, "Tisa ndzi wu lunghisa."
Ku hlamula dokodela.
Endzhaku ka nkarhinyana dokodela a vuya na n'wampopi a ku, "N'wampopi u na voko rintshwa.
Sweswi ndzi lava leswaku u ndzi hakela.
U na mali muni xana?"
Hlanganani a hlamula a ku, "Ndza kombela dokodela, mina a ndzi na mali.
A ndzi nge koti ku hakela leswi u nga swi endla."
Dokodela a ku, "Hi swona, a ni ku u ri a wu na mali?
Dyimovha dya mina dyi thyakile!
U fanele ku dyi hlantswa.
Ku ri ndlela yo hakela leswi ndzi nga swi endla."
Hlanganani a teka bakiti ra mati na lapi ro basa.
U hete nkarhi wo leha ku hlantswa dyimovha dyo thyaka.
Hlanganani u tekile n'wampopi a wu tlherisela eka Cheyeza.
Cheyeza a tsakile swinene ku vona n'wampopi wa wena wu lunghile.
Ivi a ku eka Hlanganani, "U buti wa kahle.
Ndzi khensa loko u lunghisile n'wampopi wa mina."
"Sesi, ndzi khomele ku va ndzi hlundzukile ivi ndzi hlundzukisa na wena," ku vula Avele.
Ku sukela siku rero, Hlanganani a nga ha tekanga swilo swa sesi wa yena.
A ringeta hi matimba ku va a nga n'wi hlundzukeri.
Hlanganani a ehleketa nkarhi lowu a nga wu teka ku hlantswa dyimovha dya dokodela dyo thyaka.
A swi vona leswaku a swi pfuni nchumu ku hlundzuka u tlhela u onha swilo.
Loyi i Mikateko.
Lowu i ndyangu wa Mikateko.
Loyi i buti wa Mikateko.
Buti wa yena u tlanga bolo ya milenge.
Loyi i sesi wa Mikateko.
Sesi wa yena u tlele.
Loyi i mana wa Mikateko.
Mana wa yena u le ku swekeni.
Loyi i tata wa Mikateko.
Tata wa yena u aka yindlu.
Loyi i kokwanaxisati wa Mikateko.
Kokwanaxisati wa Mikateko u tshame ehansi ka murhi.
“Re botšeng tša bophelo bja lena bonnyaneng,” gwa botšiša Lebo.Moh.
Asnath a re, “Ke belegwe ka 1979 kua Profenseng ya Limpopo, gola Afrika Borwa.Ge re gola re be re sena pompi tša meetse ka magaeng gape re šomiša kerese go dira mošomo wa sekolo.”
“Bjale lerato la go fofiša difofane le thomile neng?” gwa botšiša Lebo.“Taba yeo e be e le toro fela.
Ge ke nale mengwaga ye 13, ka thoma go ba le kgahlego.Kua sekolong ka thoma go bala dimakasini tša bofofiši.Ya ba ge ke thomile,” gwa gopola Asnath.
“Bjale taba yeo ya gola bjang?” gwa botšiša Lebo a ngwala fase.“Ke be ke fela ke ipotšiša gore naa go tla bjang gore sefofane, selo se se golo, sa boima, se kgone go fofa moyeng.Ke nyaka gape go tseba gore di fofa bjang,” gwa fetola Moh.
Asnath.
“Naa motho o swanetše go dira dithuto dife go ba mofofiši?” gwa botšiša Lebo.Moh, Asnath a fetola a re, “Dipalo, Saense le Boenjenere.Morago wa ithuta go fofiša sefofane lebaka le letelele pele o ka hwetša lengwalo la go ba mofofiši wa difofane.”
Lebo a re, “Naa dithuto tšeo di thuša ka eng mošomong wa lena?”Moh.
Asnath a re, “Dipalo di thuša ge o hlakantšha dinomoro ka sefofaneng ge se fofa.Ka Enjenere o tseba bokagare bja sefofane go kwešiša le gore bo šoma bjang.”
“Hee, bjale ge le fofa la mathomo le be le ikwa bjang?
Le be le sa tšhoga?” a realo Lebo.Moh.
Asnath a re, “Hei Lebo!
Ke tšere matšatši ke sellega nako ge ke fofa.
Efela ka se nyame mooko.Ga bjale ke fofela nageng di šele, ke ithuta ditšo tša go fapafapana.”
“Ke tshepa le ipshina ka seo!
Bjale sefofane sona se fofa bjang?” a realo Lebo.Moh.
Asnath a hlaloša a re, “Moya o fofa diphegong wa kukela sefofane godimo.
Maatla a go tšwa enjeneng a se iša pele, gomme sa fofa.”
“Naa mošomong wo le kopane le mathata afe?” gwa botšiša Lebo.“Ke ile ka botšwa gore ke nna yo mokopana.
Ba re mosadi a ka se šome mošomo wa banna.
Gape ba re dithuto tšaka ga se tša maleba tša bofofiši.”
Lebo a botšiša a re, “Naa mathata ao le a fentše bjang?”“Ke ile ka lwantšha molao wa go gana batho ba seemo sa ka.
Ka thoma fase dithuto gomme ka netefatša go hwetša meputso ya godimo kudu.Ka bontšha bokgoni bja basadi,” a fetola Asnath.
Lebo a dumela gomme Asnath a tšwela pele.
“Ke ithutile gore ge o šetša, o ka se palelwe.“Ke ithutile gore ge o na le maikemišetšo o ka se palelwe ke selo.
Le gore o se theeletše batho ba gore o ka se kgone.
Gape gore basadi ba ka dira sengwe le sengwe sa go dirwa ke banna,” gwa fetola Moh.
Asnath.“Ke nnete seo!” a realo Lebo.
“Naa le ikgantšha ka eng?” gwa botšiša Lebo.Moh.
Asnath a re, “Ke be ke nale mengwaga ye masomepedipedi fela ge ke fihlelela go ba mosadi wa mothomoso wa mathomo wa go fofiša difofane.Gape ke be ke le sehlopheng sa mathomo sa go fofiša sefofane re le basadi fela.Ga bjale ke hlohleletša basetsana go latela dithuto tša Saense.
Lebo a fetša ka gore, “Ke rata go le leboga ge le kgonne go boledišana le nna.Ge le kgona go bontšha rena baswa gore ka maikemišetšo, motho a ka fofela godimo!”Moh.
Asnath a myemyela a re, “Le nna ke thabetše go boledišana le wena, Lebo.
Thobela.
“Siku lerinene ro saseka,” ku vula Manana.
“Pfuka Nyiko.”Hallo dyambu,” ku vula Nyiko.
“Avuxeni swinyenyana.”
“I siku ra kahle,” ku vula Tatana.
“A hi veni na pikiniki enambyeni.” “Xana munghana wa mina Jabulani a nga ta?” ku vutisa Nyiko.
“Mi nga ndzi rivali.
Ndzi rhandza tipikiniki,” kuvula Mbhongholo.
“Na mina.
Ndzi lava ku ta namina!” ku vula Mbyana.
“Hi landzeni,” ku vula swinyenyana.
“Ndzi ta ku siya kuya ensinyeni lowu,” Nyiko ku vula.
“Ndzi hlurile, ndzi hlurile,” ku vula Mbhongholo.“A swi tshamisekangi,” ku vula Nyiko.
“U na mune wa milenge.”
“Langutisa leswi ndzi ngaswi endlaka,” ku vula Nyiko.
“Ndza beja u nge swi endlileswi,” ku vula Jbulani.
“Hi leyi ndhawu ya pikiniki,” ku vula Tatana.
“Tsutsumelani ematini!” ku vula Jabulani.
“Tanani mi ta dya, vafana na vanhwanyana,” ku vula Manana.
“I nkarhi wo ya ekaya,” ku vula Manana.
“Sarisani Jabulani.”
Ndzi rhandza ku hlaya.
Xana ndzi nga hlayela mani?
Tati wa mina u etlele.
Xana ndzi nga hlayela mani?
Mhani na kokwana wa mina wa xisasti va le ku gingirikeni.
Xana ndzi nga hlayela mani?
Bava na kokwana wa mina wa xinuna va le ku gingirikeni.
Xana ndzi nga hlayela mani?
A yi karhi yi na ku ringana masikunyana, naswona munhu un’wana na un’wana a ri eku gunguleni.
Munhu un’wana na un’wana handle ka Sizwe, loyi a pfukeke a karhi a n’wayitela mixo wun’wana na wun’wana.
Yoo!
Sizwe!
N’wayitelo wolowo i singita!” ku vula Kokwana.
Xana i wa mina?” Sizwe a phokotela xandla xa yena ehenhla ka nomu wa yena.
“Kambe i n’wayitelo wa MINA, Kokwana,” a hlevetela.
Mana wa yena a hleka.
“Sizwe!
N’wayitelo i xin’wana lexi u nga xi nyikaka handle ka ku va xi ku lahlekela.
Languta!” U n’wi tlakusele a va exivonini.
N’wayitelo wa yena a wu ri kwalaho, wu karhi wu vangama ku fana na le kusunguleni.
A wu ri nkarhi wa ku huma.
Mhani u kunupetile xikhwehle xa Sizwe, kutani va huma va famba, va nghena empfuleni, ku ya elayiburari.
Exitarateni, munghana lonkulu wa Sizwe Zanele a yimile efasitereni ra yindlu ya ka vona, a karhi a hlometela mpfula a tsanile.
Sizwe a twa n’wayitelo wa yena wu karhi wu phohla.
Hi xinkadyana, n’wayitelo wa yena wu HUMELA ehandle, kutani wu haha wu tsemakanya xirhapa wu ya eka Zanele.
Zanele u kondzelerile ku ka nga a n’wayiteli – kambe a wu sasekile ku tlula mpimo wa ku wu bakanya.
Loko Sizwe a karhi a famba ya elayiburari, bele ya rivanti ra ka vaZanele yi rilile.
A ku ri mufikisi wa poso, a ri na papila ku suka eka makwavo wa yena loyi a n’wi rhandza ngopfu.
Zanele a tsakile swinene, kambe n’wayitelo wa yena wu tlakukile, wu voninga mufikisi wa poso.
Ndza khensa, Tatana Mufikisi wa Poso!
A vula.
N’wayitelo wa Zanele a wu ri xilo xo vangama ku tlula swilo hinkwaswo leswi mufikisi wa poso a swi voneke mixo wolowo.
Wu n’wi endle a va na vunghana loko a karhi thamukela empfuleni.
U fikile endlwini leyikulu.
Endzeni ka gede, mbyana a yi karhi yi ndziwilikandziwilika, yi vukulavukula.
A yi ri eku phungeleni, lero ka mufikisi wa poso a tsandzeka ku tikhoma ku n’wayitela.
N’wayitelo wu thamukile wu nghena hi le gedeni wu ri na langavi ra ntsako.
Mbyana yi miyerile ku vukula.
Yi yimisele ehenhla tindleve yi tlhela yi pulutela na ncila wa yona.
Kutani yi hundzuluka yi tlhelela endlwini yi ri na n’wayitelo wo saseka, wa vunghana.Mukhalabye wo goveka u pfurile rivanti.
“Yoo, e-e!
u nga ka u nga ngheni.
U lo rhabya!
A byela mbyana.
Kambe xikan’wekan’we, n’wayitelo wu thamukela mukhalabye.
Mukhalabye u ololokilenyana.
“Hexi,” a vula, “Xana i mani a nga na mhaka na swona loko mpfula yi karhi yi na?
A hi rhendzeleke, mufana!” Kutani va huma va famba, va karhi va cabyata emaqhivini ya mati.
Kwalaho, eka ntsemakanyo wa van’wamilenge, a ku yimile Man.
Makabela wa swipfukela, phorisa ra le magondzweni.
A languteka a twa xirhami, naswona a tsakamile, naswona a ri na maxangu.
Mukhalabye a swi tiva leswi a fanele ku endla swona.
Ri xile, Man.
Makabela” a huwelela, kutani a n’wayitela, n’wayitelo wa yena lowukulukumba ku tlula hinkwayo, wo vangama ku tlula hinkwayo.
Kambe Man.
Makabela… a nga tlherisanga n’wayitelo.
Ku yima empfuleni masikunyana swi nga tsanisa xikandza xa wena swinene.
kambe n’wayitelo i xilo xa masingita naswona, ku ta fika sweswi, n’wayitelo lowu a wu ri na matimba swinene, naswona a wu vangama, lero a wu tika swinene ku tshama na wona endzeni.
A wu nga tirhi xikan’wekan’we, kambe hi switsongotsongo, A wu sungula ku phohla ku fikela loko, Ekuheteleleni…!
N’wayitela, wo saseka swinene, lowukulukumba wu voningile xikandza xa Man.
Makabela!
Nsimbhi ya xikolo yi bile, kutani vana va tsutsume va tsemakanya patu.
Man.
Makabela u vekerile mfungho wa yena, kutani a n’wayitela, a tlhela a n’wayilela, eka n’wana un’wana na un’wana.
Vana va n’wayitelela vamana na vatata va vona, na va kokwa va vona va xisati na vaxinuna na vabuti na vasesi va vona.
Va n’wayitelele muchayeri wa bazi na muxavisi wa mihandzu na matsavu, na Manana Makau, loyi a fambeke a ya n’wayitelela nuna wa yena, loyi na yena a nga n’wayitelela meyara… Min’wayitelo yi thamukile yi khunguluka yi voninga na ku n’wetsima ku fikela loko MUNHU UN’WANA NA UN’WANA a n’wayitela na ku hlekelela empfuleni.
Elayiburari, swilo hinkwaswo a swi miyerile handle ka mpfumawulo wa mpfula.
“I nkarhi wa ku famba,” ku vula mana wa Sizwe, a karhi a pfala buku ya yena.
“Hawu, manana!” ku vula Sizwe, loyi a heleriweke hi n’wayitelo.
Kambe loko va karhi nghena exitarateni…LESWI VA SWI VONEKE!Munhu un’wana na un’wana a ri kona edorobeni!Munhu un’wana na un’wana!Naswona HINKWAVO a va ri eku n’wayiteleni!
Min’wayitelo yi tlhambukile hinkwakonkwako yi vangama eka Sizwe.
A yi n’wi kufumeta, yi n’wi dikida, na ku phohla yi huma ku suka eswikunwanini swa yena… ku fika THAVATHAVENI ra nhloko ya yena.
A tele ntsako lero ka n’wayitelo wakwe wu baleka, wu vangama hi matimba na ku n’wetsima.
Kutani xin’wana xi cincile.
Ndzhenga lowuya wo dzwihala, wa munyama, wa mpfula a wu tikomba wu nga ha dzwihalanga.
Xana ku nga va ku ri…?
INA!
Mapapa ya hangalakile, dyambu lero kufumela ri va tlhavele ri ri na n’wayitelo lowukulu, wa matimba swinene eka hinkwavo.
Xitichi xa mabazi edorobeni xitele hi vanhu.
Mulanguteri wa mabazi wa huwelela, "Lava yaka edorobenikulu!
Ha suka sweswi!"
Vanhu va kwetlembetana ku ya nghena ebazini.
Vavasati lava nga na vana va tshama ehansi.
Riendzo ri ta va ri lehile.
Ndzi tshamile hi le fasitereni, etlhelo ka wanuna un'wana.
Ndzi anakanya, "Ndzi ya edirobenikulu!
Ndzi ta tsundzuka ekaya."
A ku ri na van'waswimawusa vo tala lava a va xavisa tinhundzu ta vona.
Vakhandziyi van'wana va xavile swilo.
Mina a ndzi ri hava mali yo xava.
Swo na swi pfuketana, muchayeri a ba bele.
A ku ri nkarhi wo va hi suka.
Van'waswimawusa va kwetlembetana ku lava ku chika ebazini.
"Xana ndzi ta vuya rini?"
ndzi tivutisa.
A ku hisa endzeni ka bazi.
Ndzi pfala mahlo.
Ndzi anakanya hi manana na buti wa mina ekaya.
Hi switsongo ndzi khomiwa hi vurhongo swinene.
Endzhaku ka tiawara to hlaya ndzi pfuka.
A ku sele vanhu vatsongo ku ri va chika.
A ku ri nkarhi wo va ndzi kuma yindlu ya malume.
"Manana," ku vitana Lebo.
"Tana u ta vona.
Swiambalo leswi hinkwaswo i switsongo eka mina!"
"Tisa ndzi vona," ku vula Manana.
"Languta xikete xa mina.
I xitsongo ngopfu," ku vula Lebo.
"Ina, swi tano," ku vula manana.
"Nomsa a nga teka xikete xa wena."
"Languta tijini ta mina.
I titsongo swinene," ku vula Lebo.
"Ina, swi tano," ku vula manana.
"Nomsa a nga teka tijini ta wena."
"Languta xikipa xa mina.
I xitsongo ngopfu," ku vula Lebo.
"Ina, swi tano," ku vula manana.
"Nomsa a nga teka xikipa xa wena."
"Languta jesi ra mina.
Rintsongo ngopfu," ku vula Lebo.
"Ina, ri tano," ku vula manana.
"Nomsa a nga ri teka jesi ra wena."
"Languta nguvu ya mina xi sivela pfula.
Yi ntsongo ngopfu," ku vula Lebo.
"Ina, wi tano," ku vula manana.
"Nomsa a nga teka nguvu ya wena yo sivela pfula."
"Languta masokisi ma mina.
I matsongo swinene," ku vula Lebo.
"Ina, swi tano," ku vula Manana.
"Nomsa a nga teka masokisi ma wena."
"Languta tintanghu ta mina.
I titsongo swinene," ku vula Lebo.
"Ina swi tano," ku vula manana.
"Nomsa a nga teka tintanghu ta wena."
"Sweswi u na swiambalo swo tala," ku vula Lebo.
"E e ndzi hava," ku vula Nomsa.
"Swiambalo leswi hinkwaswo i swikulu swinene eka mina!"
Nyiko u teka riendzo na nguluve ya yena ku ya jikajika hi xikanyakanya xa yena.
A tlumba ribye endleleni.
Nguluve yi wela ehansi.
Yi rila.
Yi ku, "Ncwiiii, ncwiiiiii!"
Hlulani a yi kuma.
A ku, "Hay'khona, xana nguluve leyi i ya mani?"
Hlulani a yi hlongorisa, ku fikela loko a yi khoma.
A teka nguluve a yi yisa ehosini.
Hosi yi n'wi byela ku ri a yi hlayisa.
Nyiko a hundza hi kwala ndleleni.
A twa ku gomela ka nguluve, "Hoooo, hoooo, hooo!"
A nghena endzeni.
U tsakile ku vona nguluve ya yena.
Nyiko a ku ka nguluve ya yena, "Tana, a hi ye ekaya.
A hi nge he chovhi xikanyakanya nakambe."
Ndzi dyondza tinhlayo
Ndzi kuma hinkwaswo
Sayense
Huku na khongoloti a va ri vanghana.
Kambe a va tshamela ro phikizana.
Siku rin'wana va tlangilentlangu wa bolo ya milenge ku vona loyi a swi kotaka.
Vayile erivaleni ra mitlangu va sungula ku tlanga.
Huku a yi hatlisa kambe a yi tluriwa hi khongoloti.
Huku yiraherile bolo ekule kambe khongoloti ri hahela kule swinene.
Huku yi sungula ku gungula.
Va twanana ku raha tiphenati.
Ku sungule khongoloti ri va n'watipala.
Huku yi kotile ku howisa golo yin'we ntsena.
Nkarhi wu vuye wu fika wo va huku yi va n'watipala.
Khongoloti ri rahile bolo ri howisa.
Khongoloti ri dirivula bolo ri howisa nakambe.
Khongoloti ri ba bolo hi nhloko ri tlhela ri howisa.
Khongoloti ri howisile tibolo ta ntlhanu.
Huku a yi khungivanyekile leswaku yi lahlekeriwile hi ntlangu.
Huku a yi nga amukeli ku hluriwa.
Khongoloti ri sungurile ku hleka hikuva munghana wa rona wa vilela.
Huku yi khunguvanyikile ku kondza yi pfula na nomo wa yona hinkwawo yi mita khongoloti.
Loko huku yi karhi yi famba, yi hlangana na mana wa khongoloti.
Mana wa khongoloti a vutisa, “A wu n'wi vonanga n'wana wa mina?” Huku a yi vulangi nchumu.
Mana wa khongoloti a vilela swinene.
Kutani mana wa khongoloti a twa xiritwana xi ku, “Ndzi pfune manana!” Mana wa khongoloti ri languta,ri yingisela kahle.
Rito a ri huma endzeni ka khwiri ra huku.
Mana wa khongoloti a huwelela, “Tirhisa matimba ya wena yo hlawuleka n'wananga!” Khongoloti ri na nuho wo biha na ku bava swinene.
Huku yi sungula ku vabya.
Huku yi gomela.
Yi mita na ku tshutela marha.
Yi entshemula yi khohlola.
Yi tlhela yi khohlola.
Khongoloti a ri nyangatsa.
Huku yi khohlola ku kondza khongoloti ri huma ekhwirini.
Khongoloti na mana wa rona va kasa vaya tumbela ehenhla ka murhi.
Ku suka siku rero, huku na khongoloti va vile valala.
Kokwanaxisati wa vhaka.
Mikarhi hinkwayo loko a vhaka u tela na Ntsako timanga na mihandzu.
Ntsako na yena u nyika kokwanaxisati nchumu wo hlawuleka.
Buku yi nga va kahle ku va nyiko ya kokwanaxisati.
Kambe kokwanaxisati va swi kota ku hlaya ke?
Loko o ya emolweni, a nga kuma nyiko yo saseka?
"A hi n'wi endleleni beke," ku vula Ntsako a karhi a n'wayitela.
"Beke leyikulu ya wasi ya bokhathi."
Manana a teka lapi leri a ri xaveke evhengeleni.
A sungula ku tsemelela swiphemu leswi nga ta rhunga beke.
U sungule a tsema swiphemu swimbirhi leswikulu no anama.
A tlhela a tsema swiphemu leswitsongo swo endla leswaku beke yi va na xivumbeko xa kahle.
Ntsako a petsa swiphemu leswi na swiphemu leswikulu xikan'we.
A languta manana loko a karhi a tsemelela swiphemu.
Manana a tsema swiphemu swimbirhi swo endla tshaku ra beke.
Leswi hi swona swi nga ta endla leswaku beke yi tiya.
Ntsako a swi petsa loko manana a karhi a tsema swiphemu swin'wana.
Manana a tsema swibantana swa mune swo anama no leha.
Swibantana swimbirhi swi ta rhungiwa swin'we ku endla banti rin'we.
Leswi swi endleriwa ku tiyisa beke.
Manana a teka muchini wa yena wo rhunga.
A hlanganisa swiphemu hinkwaswo ku endla beke ya kokwanaxisati.
A teka a yi nyika Ntsako loyi a yi amukelaka hi ku tsaka a ku, "Inkomu manana ku va mi endlile beke leyikulu ya wasi ya kokwana."
Loyi i Wavhudi.
U na malembe ya nkombo.
Vito ra yena i ra Xivhenda.
To vula  leswaku 'wa kahle'.
Wavhudi u pfuka a vulavula na mulamula.
"Ndza ku kombela wena mulamula,  kula u ta hi nyika malamula yo vupfa."
Wavhidi u ya exikolweni.
Endleleni u vulavula na byanyi.
"Ndza ku kombela wena byanyi,  kula u va wa rihlaza,  u nga omi."
Wavhudi a hundza swiluva swa nkova.
"Ndza mi kombela n'wina swiluva,  kulani swinene ndzi ta hamba ndzi tikhavisa hi n'wina enhlokweni."
Exikolweni Wavhudi u vulavula na murhi lowu nga endzeni ka xikolo.
"Ndza ku kombela wena murhi,  huma marhavi leswaku hi ta hamba hi hlaya ehansi ka wena."
Wavhudi u vulavula na mirhi ya mitwa leyi nga endla darata ya xikolo.
Ndza ku kombela leswaku u kulak u sivela makhamba ku nghena exikolweni.
Loko Wavhudi a vuya hi le xikolweni u vhakerile mulamula.
Kutani a wu vutisa a ku: "Xana malamula ya wena ya vupfile ke?"
"Malamula a ya si vupfa.
Ndzi ta ku vona mundzuku.
Kumbe ndzi nga kuma u ri na malamula yo vupfa."
Ku vula Wavhudi.
Ndzi vatla mazambhala.
Ndzi tsemelela khavichi.
Ndzi gireyita tikheroti.
Ndzi hlantswa tiboncisi.
Ndzi tsemelela swikwembyana.
Ndzi tsemelela xipinichi.
Manana a tsemelela tinyala.
Tinyala ti ndzi humesa mihloti loko ndzi ti tsemelela.
Mina na munghana wa mina Kulani hi rhandza ku vona tindhawu.
Hi tiva laha hi tshamaka kona.
Loko hi suka exikolweni hi sungule ku vulavula hi tindhawu leti hi nga ti vhakelaka namuntlha.
Hi twanana ku tsemakanya hi rivala leri nga kusuhi na xiporo.
A hi endla leswi ku ri ku tatana wa Kulani va hi lemukisile leswaku hi nga hundzi hi kona.
Endzhaku ka nkarhi hi lemuka wanuna wo leha a ambarile jazi ro leha ra ntima a karhi a famba hi ku nonoka endzhaku ka hina.
Hi sungula ku famba katsongo leswaku hi ta n'wi vona kahle.
Miri wa yena a wu tale hi swirhumbana.
Milomo ya yena a yi ri yitsongo,  yi nga koti na ku siva meno ya yena ya buraweni.
A ri na xivati lexikulu exikandzeni.
Wanuna a hi landzelela!
Hi twana ku yima hi langutana ni wanuna loyi.
Mbilu ya mina yi ba swinene ndzi kala ndzi ehleketa leswaku wa yi twa.
Ndzi n'wi honokela ndzi vona swivati na swiambalo swa yena.
A nga tsaki loko a swi lemuka leswaku ndzi n'wi langutile swinene.
A huwelela,  "Undzi langutayini wena mfana?"
Hi nkarhi wolowo hi namba hi hundzuluka hi tsutsuma.
A ndzi nga koti ngopfu ku tsutsuma.
U kotile ku ndzi khoma hi hembe a ndzi kokela eka yena hi matimba.
A ndzi khoma swinene ku kondza ndzi ehleketa wonge timbambu ta mina ti ta pandzeka.
Munghana wa mina Kulani u vuye a baleka.
Wanuna wo leha u ndzi tlakurile wonge wo tlakula phepha.
A ndzi lahlela endzeni ka vhene leyi a yi pakile enhoveni.
A ya khandziya vhene a chayela.
Wanuna un'wana loyi a ri ndzeni ka vhene u ndzi pfale mahlo hi lapi a ndzi boha ni mavoko ya ya endzhaku.
Muchayeri u cheyerile movha hi rivilo ra ambulese.
Wanuna loyi a ri kusuhi na mina u vekerile lapi ro tsakama exikandzeni xa mina.
Swihalaki leswi a swi tsakamisile lapi a swi nuhela kahle.
Swi ndzi endle leswaku ndzi khoma hi nsululwana ivi ndzi etlela.
Loko ndzi pfuka ndi tikume ndzi tshamile ehansi eka kamara ya xinyami leyi a yi ri na makondlo na mapume.
Rivanti ra yindlu leri ri rhasile loko ri pfuriwa.
Ivi ku nghena wanuna a khomile puleti.
A ku ri wanuna loyi a nga ndzi boha a ndzi etlerisa.
"Hi leswi swakudya swa wena.
U fanele ku dya hikuva hi na riendzo leri leha swinene.
U tsamile ntambhu leyi a yi ndzi bohile mavoko hi mukwana lowu a wu vekile eka bandhi ra yena."
Loko ndzi twa rito 'riendzo' ndzi tibyele ku dya leswaku ndzi ta van a matimba yo tiponisa.
Loko ndzi karhi ndzi dya,  wanuna u tshamile ehansi a karhi a dzaha fole.
Musi wu tata yindlu hinkwayo.
Ndzi nga si heta ku dya,  ku twarile ku gongondza enyangweni.
Vavanuna van'wana vambirhi va nghenile va karhi va kokakoka mufana.
A ku ri Kulani.
Na yena a va n'wi kumile.
Hinkwenu se a hi pfaleriwile endlwini ya munyama.
Ndzi kote ku vona leswaku wanuna wo leha wo boha hi yena a ri murhangeri wa vona.
Hi yena a rhumetela vavanuna lavan'wana vambirhi.
Kambe wanuna loyi a ndzi nyikeke swakudya a tikomba a nga rhandzi leswi endliwaka.
Endzhaku ka nkarhi,  hi twile va karhi va holova ehandle.
Lowa murhangeri wa vona a ku: "A ndzi na mhaka na ku u tiva mindyangu ya vona.
U nge cinci miehleketo sweswo."
Ku holovisana loku ku endle leswaku hi lemuka leswaku un'wana wa von wa hi tiva.
Hambi i mani.
Kulani a ku: "Hi fanele ku kuma ndlela yo baleka.
Vatswari va hina va hava mali yo va hakela."
Ndzi vile na nkateko wo kota ku bohunula munghana wa mina.
Vavanuna a va ha ri ku holoveni ehandle.
Hi sungule ku goga rivanti ivi hi lavana na ndhawu yo baleka hi yona.
Hi kotile ku vona miseve ya dyambu leyi a yi nghena hi le khumbini leri a ri endliwile hi mapulanga.
Hi kokile pulanga ku kondza swipikiri swi huma.
Hi koka rin'wana pulanga,  na rin'wana,  ku kondza hi vona miseve ya dyambu leyi a yi tlhava swinene.
A ku ri na fasitere leri a ri pfariwile hi mapilanga lawa.
Hi hatla hi ta na makungu.
Kulani a hatlisa na kona a ri miri wa yena a wu wuntsongo eka mina.
Hi twananile leswaku yena u fanele ku huma a ya lava ku pfuniwa.
Hi pfarile mafasitere yo fayeka hi jazi ra xikolo leswaku a huma.
Kulani u vuye a tlulela ehansi.
Ndzi n'wi twile na loko a jitamela ehansi hi milenge a tlhela a hefemulela ehenhla.
Ivi ku va ku famba ka yena.
Hi nkarhi lowu vavanuna vat wile mpfumawulo lowu Kulani a wu endleke.
Va sungula ku sukumeta rivanti va lava ku nghena.
Va nghenile va languta efasitereni.
Ivi va tsutsumela ehandle va nga tivi leswaku va ta ya kwihi.
Vavanuna a va khunguvanyekile swinene,  ngopfungopfu murhangeri wa vona.
A ndzi ba a karhi a ku,  "Vatswari va wena va ta hakela leswi!"
Vavanuna va vuye va belela nakambe mapulanga lama a hi ma susile.
Ku heta swona va ndzi pfalela.
Kambe a va nga si twana leswaku va fanele ku endla yini.
Va sungula ku holova nakambe.
Wanuna loyi a ndzahaka ngopfu a lava leswaku ndzi tshikiwa.
Lowa muchayeri a vilela leswaku Kulani u ta landza maphorisa a vuya na vona.
Lowa murhangeri wo biha a lava mali yo tshunxa.
Hi nkarhinyana ndzi twa rito ro saseka ri karhi ri twala hi fasitere.
Rito ri ku,  "U nga chavi.
Maphorisa va fikile,  etlela ehansi u tifunengeta nhloko.
U nga tshukunyuki."
A ndza ha tsundzuki leswaku ku humelele yini endzhaku ka sweswo.
Ku lo humelela hinkwaswo.
Vavanuna va hlamarisiwile hiloko maphorisa va tele endzeni ka kamara leyi a va ri endzeni ka yona.
A ku ri na pongo na ku duvuriwa ka swibalesa.
Phorisa ra xisati ri pfurile rivanti ra laha a ndzi ri kona.
A ndzi tlakusa laha a ndzi tshamile kona ndzi funengeta hi nkumba.
A ku,  "Munghana wa wena u vile na nkateko.
U kotile ku kuma patu kwala kusuhi.
Hina a hi ri ku patiroleni kwala.
Loko a ta va a hi byerile xitori xa yena hi kotile ku vitana maphorisa van'wana va ta hi pfuna.
Hi lava ku dyondzisa swigevenga leswi dyondzo."
Vavanuna lavanharhu va vuye va bohiwa mavoko va ya hoxiwa evheneni ya maphorisa.
Mina ndzi nghenile emovheni na phorisa ra xisati a ndzi yisa eka vatswari va mina lava a va ri ku vileleni.
Ku sukela siku rero,  mina na Kulani a hi tivonela loko hi karhi hi languta languta tindhawu.
Hinkwenu ha swi tiva leswaku ndlopfu yi na nhompfu yo leha swinene.
Kambe khale ka khaleni, nompfu ya ndlopfu a yi ri yo koma na ku nona.
Ku fana na ntangu exikarhi ka xikandza xa yona.
Siku rin'wana xindlopfana xi velekiwile.
A xi lava ku tiva hi xin'wana na xin'wana.
A xi ri na xivutiso xa xiharhi xin'wana na xin'wana.
A xi lava ku tiva hi nhuntlwa.
"Hikokwalaho ka yini u ri na nhamu yo leha?"
xi vutisa.
A xi lava ku tiva hi mhelembe.
"Hikokwalaho ka yini rimhondzo ra wena ri ri na ndhawu yo tontswa?"
A xi lava ku tiva hi mpfuvu.
"Hikokwalaho ka yini u ri na mahlo yo tshwuka?"
xi vutisa.
Nakambe a xi lava ku tiva SWINENE hi ngwenya.
"Xana ngwenya yi dya yini nimadyambu?"
xi vutisa.
"U nga tshuki u vutisa xivutiso xo fana na xexo!"
ku vula mhani wa yena.
Endzhaku ka sweswo xi suke xi famba, xi khanyanisa xikandza.
Hi xihatla wukuwuku ri ehlela ehansi eka xindlopfana.
"Ndzi landzi ku ya enambyeni.
Ka ndhawu yaleyo u ta vona leswi ngwenya yi swi dyaka nimadyambu," ku rila wukuwuku.
Endzhaku ka sweswo xindlopfana xi landzelela wukuwuku xi rhelela xi ya enambyeni.
Xindlopfana xi sindzisile ku tirhisa tinhlanga ivi xi yima eribuweni ra nambu.
Xi langutile endzeni ka mati.
Xana Ngwenya a yi ri kwihi?
"Avuxeni," ku pfumela ribye ekusuhi na ribuwa ra nambu.
"Avuxeni," ku vula xindlopfana.
"Ndzi kombela u ndzi byela leswaku ndlopfu yi dya yini nimadyambu?"
xi vutisa.
"Voyamela ehansi kutani ndzi ta ku byela," ku vula ribye.
"Ehansi, ehansi," ku vula ribye.
Hiloko xindlopfana xi voyamela ehansi swinene.
Endzhaku ka sweswo hi xihatla, "Tshoveka!"
Nhompfu ya xindlopfana yi khomiwa hi tinhlaya ta ngwenya.
"Ngwenya yi ta dya wena eka swakudya swa nimadyambu!"
ku rila wukuwuku, ivi ri haha ri famba.
Xindlopfana a xi tshamile endzhaku ka milenge ya rona yo tiya yo tsindziyela kutani xi kokiwa.
Kambe Ngwenya a yi swi kotangi ku susa nhompfu ya yona.
Nhompfu ya xindlopfana yi hudula, na ku hudula, na ku hudula.
Endzhaku ka sweswo, "Huduu!"
xi wela enhlaneni wa xona.
Ngwenya yi mbombomerile yi tlhelela endzeni ka mati.
A yi hlundzukile ku va yi lahlekeriwile hi swakudya swa yona swa nimadyambu.
Xindlopfana xi langutile nhompfu ya xona.
A yi tsanyukile wu leha swinene.
A xi kotangi ku vona lomu a wu helela kona.
Nhompfu ya xona a yi lehile swinene lero a xi kota ku kha mihandzu eka marhavi ya le henhla.
Nhompfu ya xona a yi ri yo leha swinene a xi kota ku tihlambisa nhlana wa xona hi mati.
Ndlovu yin'we yi ya nwa mati.
Tinhutlwa tinharhu ti ya nwa mati.
Tinyarhi tinharhu na swinyenyana swa mune naswona swi ya nwa mati.
Timhala ta ntlhanu na tinguluve ta nhova ta tsevu ti le ku fambeni ku ya nwa mati.
Timangwa ta nkombo ti tsutsumela ematini.
Machela ma nhungu na tinhlampfi ta kaye ti le ku hlambeleni ematini.
Nghala ya vomba.
Yi lava ku nwa na yona.
Xana i mani a chavaka nghala?
Ndlopfu yin'we yi nwa mati na nghala.
Vito ra mina ndzi Simo.
Ndzi na vanghana va mune.
Mavito ya vona i Zizo,  Lele,  Sisa na Ayanda.
Munghana wa mina Zizo u rhandza ku tlanga bolo.
Munghana wa mina Lele u rhandza ku khida.
Munghana wa mina Sisa u rhandza ku tlanga xitumbelelani.
Munghana wa mina Ayanda u rhandza ku hlaya.
Mina?
Ndzi rhandza ku endla hinkwaswo swilo leswi va swi endlaka.
Ndzi tlanga bolo na Zizo.
Ndzi khida na Lele.
Ndzi tlanga xitumbelelani na Sisa.
Tana munghana,  xana u rhandza ku endla yini?
Tana,  u ta tlanga bolo na hina.
Tana,  u ta khida na hina.
Tana,  u ta tlanga xitumbelelani na hina.
Tana,  u ta hlaya na hina!
Khale wa khaleni, a ku ri hava vusiku etikweni ra Opio .Vanhu a va tlela ntsena loko va karhale na ku tirha loko va pfukile.
Siku rin'wana Opio u humile a ya eku hloteni na timbyana ta yena.
Endzhaku ka nkarhinyana, timbyana ta yena ti sungula ku hlongorisa mhunti.
Opio u ti sarile endzhaku.U tsutsumile tiawara to hlaya.
Hi mikarhi hinkwayo loko a twa a karhele, a wisa.
Kutani a ta tsutsuma nakambe.
Kambe a nga ti kumi timbyana ta yena.
Endzhaku ka masiku mo hlaya, u fikile etikweni.
U yile eka yin'wana ya tindlu a ku eka n'winyi wa yona.
"A ndzi hlongorisa mhunti ku ringana nkarhi wo leha naswona sweswi ndzi karhele.
Ndzi lava ku wisa.
"Wanuna a ku tshama ehansi, "Tshama ehansi u wisa, xana u nga lava byala?"
Opio a twa torha kutani u nwilenyana.
Kutani a ya etlela.
Loko a pfuka, a nga koti ku vona.
U pfurile na ku pfala mahlo ku ringana nkarhinyana.
"U ndzi nyikile swilo swin'wana swo biha ku swi nwa," a vula a byela wanuna.
"A ndza ha swi koti ku vona kahle!
""Ku hava lexi nga hoxeka hi wena," ku hlamula wanuna.
"I vusiku sweswi.
A wu tshama u vona vusiku?
Loko siku ri hundza, vusiku bya ta."
Opio u vutisile swivutiso swo tala hi vusiku.
U sungurile ku byi tsakela swinene.
Yena na vanghana va yena va vulavurile ku fikela loko ri xa.U tshamile siku rin'wana ku ri a ta vona loko vusiku byi ta ta nakambe.
Mixo lowu landzelaka u vutisile munghana wa yena.
"Xana ndzi nga oka njhani vusiku ni byi yisa etikweni ra mina?
Ndzi lava vanhu va mina va vona vusiku."
Wanuna a hlamusela, "Loko ri sungula ku sikula namuntlha nimadyambu, famba u ya etikweni ra wena.
Loko u languta emahlweni ka wena, vusiku byi ta ku landzelela.
Loko u languta endzhaku, vusiku byi ta nyamalala."
Opio u endlile hilaha a byeriweke hakona.
Vusiku byebyo, u sungurile ku famba a ya etikweni rakwe.U twile munyama wa vusiku wu n'wi sale endzhaku.
A ringeka ku languta endzhaku, kambe a nga langutangi.
o a fika etikweni ra yena, vaakatiko a va taleriwe hi ku chava.
Kutani va vutisa Opio, "Xana u vuvabyi muni lebyi u hi tiselaka byona?
I ncini nchumu wa munyama lowu wu ku saleke endzhaku?Opio a ku, "Vanghana va mina, nchumu lowo dzhwihala wu vuriwa vusiku.
Na mina a ndzi chava."
Opio a ya emahlweni, "Mi ta dyondza ku rhandza vusiku.Loko ku vonakala ku fika hi ta tirha naswona loko munyama wu fika, hi ta wisa."
Loko ku vonakala ku fika hi ta tirha naswona loko munyama wu fika, hi ta wisa."
Khale ka khaleni exipurasanini…
…lexi a xi ri ekusuhi na muganganyana a ku tshama xikukwana lexi a xi vitaniwa Daisy.
"Loko ndzi kula, ndzi lava ku haha ndzi ya ehenhlahenhla empfhukeni," ku vula Daisy.
Kambe tihuku hinkwato letin'wana ti n'wi hleka.
"Wa hlamarisa swinene," va vula.
"A hi nga ha tlangi na wena naswitsanana."
"Daisy, hi kota ku kavata timpapa ta hina kambe swa tika swinene eka tihuku ku haha," Mhani a n'wi byela.
Daisy a nga helangi ntamu.
Masiku hinkwayo a titoloveta hi yexe, a karhi a kavata timpapa ta yena.
Kave, kave, kave, a ta kavata timpapa ta yena kambe a nga koti ku tlakuka ehansi.
Loko a karhi a titoloveta, u tianakanyile a karhi a hahela empfhukeni a languta tihuku leti a ti ri ehansi.
U tianakanyile a karhi a haha a hundza swindzingiri na timbewulani.
"Mawaku!"
swinyenyana a swi ta vula.
"Huku leyi yi kotaka ku haha!"
A ta tlakuka ehansi kambe a tlhela a wela ehansi.
A ta tlakuka ehansi kambe a tlhela a wela ehansi.
"A ndzi nga pfuki ndzi hahile!"
Daisy a rilela Mhani.
"Lavan'wana va vula swona."
"Daisy, u hambanile na tihuku letin'wana.
A va lavi ku haha kambe wena wa swi lava!
U nga swi kota," Mhani a vula.
Siku leri landzelaka Daisy u khandziyile ehenhla ka xihahlu xa tihuku kutani a ku kave, kave, kave, a kavata timpapa ta yena.
U hahile a ya emoyeni, kutani a kavata timpapa ta yena … kutani a kavata timpapa ta yena … kutani a kavata timpapa ta yena … kutani …
BAMU!
Tihuku letin'wana a ti hleka swinene.
"Kwa, kwa, kwa!
Hi ku byerile!
Tihuku a ti swi koti ku haha!"
Kambe siku leri landzelaka Daisy u khandziyile a ya ehenhla swinene, exihlungwanini xa rhandavula.
Kave, kave, kave, Daisy a kavata timpapa ta yena.
U hahile a ya emoyeni kutani a kavata timpapa ta yena … kutani a kavata timpapa ta yena … kutani a kavata timpapa ta yena … kutani …
U yile emahlweni a haha!
Moya ehansi ka timpapa ta yena wu tiyelerile swinene kutani a ya ehenhlahenhla!
Swindzingiri na timbewulani swi ku, "Swa hlamarisa!
Huku yo haha!"
Kutani tihuku letin'wana a ti lava ku fana yena.
Ti ku vula ti ku, "Yoo, Daisy, wa hlamarisa!"
Hamisi u lava yunifomo ya xikolo lexintshwa.
Tata wa yena u ya na yena exitolo.
Hamisi u vona mufana a ambale hembe yo saseka.
"Leyi i hembe yo kahle swinene," ku anakanya Hamisi.
"Na mina ndzi tsakela ku va na hembe," ku vula Hamisi.
"Languta,  u xavisa tihembe leti ta ku hlawuleka," ku vula Hamisi.
"Bava,  ndzi kombela u ndzi xavela yona," ku vula Hamisi.
"Hamisi,  ndzi fanele ku ku xavela yunifomo," ku vula bava.
"A ndzi na mali yo ringana ku ku xavela hembe yaleyo," ku vula bava wa yena.
Bava wa Hamisi u hakelela yunifomo.
U hlamarile loko a kuma cinci.
Ku na mali yo tala leyi nga sala ku xava hembe!
I siku ra Hamisi ra nkateko!
Xana i hembe yini a nga ta yi hlawula?
Khale ka khaleni,  swihari a swi nga ri na milenge.
Hinkwaswo a swi kasa emisaveni.
I vanhu ntsena lava a va ri na milenge hikuva Maguru a va nyikile yona.
Siku rin'wana,  Maguru u tekile xiboho xa ku nyika xihari xin'wana na xin'wana milenge.
U rhendzelekile na tiko a swi tivisa hi xitwarisarito.
A a lava leswaku xihari xin'wana na xin'wana xi famba ku fana na munhu.
Swihari a swi tsakile loko swi twa leswaku swi ta nyikiwa milenge.
Xihari xin'wana na xin'wana a xi lava ku va na milenge ku endlela leswaku xi ta kota ku famba na ku tsutsuma.
Swi yimbelela,  swi tlhengusa micila ya swona na ku kapakapisa timpapa ta swona.
Swihari swi hlanganile kutani swi vulavula hilaha a swi tikeriwa hakona eka ku kasa.
Misava a yi hala makhwiri ya swona.
Milenge na yona yi ta swi pfuna ku kota ku yima na ku vona ekule, ku fana na leswi swi endliwaka hi vanhu.
Loko siku ri fika,  swihari swo tala swi kasile ku ya endlwini ya Maguru ku ya kuma milenge ya swona.
Tinhutlwa,  tinghala,  tindlopfu,  makondlo na swinyenyana swi forile layeni ivi swi yimela ku nyikiwa milenge.
Xihari xin'wana na xin'wana xi nyikiwile mune wa milenge.
Swinyenyana xin'wana na xin'wana xi nyikiwile milenge yimbirhi.
Swihari a swi languteka ku hambana loko swi ri ni milenge.
Swin'wana swi cincile hi ntsako.
Swin'wana swi vile ni ku tikeriwa loko swi famba ivi swi wela ehansi.
Swi rhendzelekile hi tiko swi khorisela vanhu.
Hinkwaswo swiharhi swi ku,  "A hi nga ha tlheli hi kasa nakambe."
Xihari xo hetelela elayinini ku vile khongoloti.
Maguru u vutisile a ku,  "Xana ka ha ri na un'wana endzhaku ka wena?"
"E-e,  hi mina wo hetelela," ku hlamula Khongoloti.
Maguru u ehleketile,  "Loko ku nga ha ri na un'wana,  xana ndzi ta endla yini hi milenge leyi nga sala?"
Maguru u nyikile Khongoloti milenge hinkwayo leyi nga sala.
Khongoloti ri suke ri famba ri tsakile swinene hikuva a ri ri na milenge yo tala.
"Ndzi ta famba hi ku hatlisa ku tlula lavan'wana," ri ehleketa.
Hi nkarhinyana Khongoloti ra ha ku suka,  nyoka yi yile endlwini ya Maguru.
"Maguru,  ndzi kombela leswaku u ndzi nyika milenge," ku xavelela Nyoka.
"Ndzi nyikele milenge hinkwayo.
Xana wena a wu ri kwihi?"
ku vutisa Maguru.
"A ndzi xwele," ku hlamula Nyoka.
Maguru u kambile endlwini ya yena ku vona loko ka ha ri na milenge yin'wana leyi nga sala.
Kambe a nga kumangi nchumu.
Maguru u humele ehandle kutani a ku,  "Ndzi rivaleli,  Nyoka,  a ka ha ri na milenge leyi nga sala."
Nyoka yi kasile yi tlhelela ekaya handle ka milenge.
Ku sukela siku rero Nyoka a ya zangi yi etlela ngopfu.
Mikarhi hinkwayo yi le ku yimeleni ka nkateko wun'wana wa ku kuma milenge.
Gogogoo!
Gogogoo!
"I mani?"
hi mina ndzi vutisaka ndzi ri na vurhongo.
"Hi mina," mpfumawulo wo tontswela wu hlamula.
"I mani 'hi mina'?"
ndzi vutisa.
"Ndzi ku byerile, hi m-i-n-a n-t-s-e-n-a," mpfumawulo wu vuya nakambe.
"A ndzi tivi munhu loyi a vitaniwaka, 'm-i-n-a n-t-s-e-n-a'," ndzi hlamula.
Ndzi xiya ku vona loko nete wa mina wa tinsuna wu rhendzerile mubedwa wa mina.
"Hi swona, hi mina Amos."
Mpfumawulo wu twakala wu tontswile swinene ku tlula emasungulweni.
"Amos wihi?"
ndzi vutisa ndzi ri karhi ndzi languta ehansi ka nete.
"Amos Nsuna," mpfumawulo wu vula.
Ndzi twa ku lumiwa endleveni.
"Yoo!"
Ndzi tlula ndzi sungula ku lavalava.
"U ta swi hakela leswi!"
hi mina ndzi cemaka.
Ndzi hlundzukile, ndzi pfuka ndzi ya layita rivoni.
Ndzi lava ku susa nyimpi eka Amos Nsuna wo dzindela!
Yindlu leyi yi le Giyani.
Ndza yi rhandza swinene.
Ku na xiyindlwana xa hina xo hlambela kona.
Ku na xihambukelo xa hina kona.
Ku na xirhapa.
Ndzi byala swibyariwa kona.
Manana u ri, "Mana wa mina u ndzi dyondzise ku byala.
Sweswi ndzi dyondzisa wena."
Ndzi byarile matamatisi na xipinichi.
Ndzi byale ndzi ri ndzexe.
Ndzi ta kha matamatisi ndzi ma yisa eka manana.
Manana u ta ku, "Ndza khensa."
Ku hava xirhapa laha Joni.
Mukhegula un'wana a fuwile mimbhaha na nkuku wa khale.
Siku rin'wana ntukulu wa yena wa xinuna a n'wivhakela.
Hiloko mukhegula a kunguhata ku dlaya nkuku wa yena wa khale.
Nkuku wa yena wa khale wu balekela edorobeni.
Nkuku wa khale wu hlangana na ximanga lexi a xi tsutsuma xi chava n'winyi wa xona.
Hiloko swi tsutsuma swin'we.
Ivi swi hlangana na mbyana leyi na yona a yi ri ku tsutsumeni.
Mbyana na yona yi tsutsuma na swona.
Swi hlangana na hanci leyi na yona a yi baleka.
Hiloko swi tsutsuma hinkwaswo swi ya nghena endlwini yin'wana.
Swi kuma ku ri na swigevenga endzeni ka yona.
Swifuwo swi yimbelela swinene ku kondza swigevenga swi baleka.
Hiloko swi dya swakudya leswi swi swi kumeke endlwini.
Ivi swigevenga swi vuya endzhaku ka nkarhi.
Swifuwo swi hlasela swigevenga.
Swigevenga swi namba swi balekela emakumu.
Swifuwo swi va swi tikumele kaya ra swona lerintshwa.
Swi tshama swi tsakile kona.
Loyi i Agnes.
I mudyondzisi wa mina.
Agnes u famba hi tinhonga.
Loyi i Metobo.
I DJ wa le ka xiyanimoya loyi ndzi n'wi rhandzaka.
Metobo u na swiphiqo swa mahlo.
Loyi i Moraa, muakelani wa mina.
Moraa i n'wamapurasi.
Moraa u na vufadzenga.
U vulavula hi ku tirhisa ririmi ra Swikoweta.
Loyi i Osero.
I mutlangi wa ndhuma wa bolo exikolweni xa mina.
Osero a nga na mavoko.
Kambe u kora tibolo to tala ka xipano xa hina!
Khale ka khaleni,  a ku ri na nhwanyana un'wana loyi vito ra yena a va ku i Kalabushe.
Kalabushe a a ri nhwanyana wo vulavula ngopfu.
Mhani wa Kalabushe u n'wi tshinyile leswaku a nga vulavuli ngopfu,  kambe Kalabushe a nga yingiselangi.
Siku rin'wana hahani wa Kalabushe u khomiwile hi vuvabyi.
A a tshama entsungeni wa nambu etlhelo ka muti wa ka va Kalabushe.
Mhani wa Kalabushe a a ri gingirikeni swinene hi siku rero.
A ku ri vusiku swinene hi nkarhi lowu a nga nyika Kalabushe swakudya ku ya nyika hahani wa yena lowo vabya.
Endleleni Kalabushe u hlanganile na Sinson,  mhisi leyi nga cinca yi va munhu.
Sinson u n'wi vutisile leswi a nga swi khoma.
Kalabushe u hlamurile a ku,  "I nyama,  mandza na ntswamba."
Mhani wa Kalabushe u n'wi tsundzuxile leswaku a nga boxi leswi a nga swi rhwala.
Nakambe Kalabushe u byerile Sinson leswaku hahani wa yena wa vabya na leswaku u n'wi yisela swakudya.
Sinson u sungurile ku n'wi kayakayisa emiehleketeni ya nyama leyi Kalabushe a nga yi khoma.
U tsutsumile hi rivilo emahlweni ka Kalabushe ku ya endlwini ya hahani wa yena.
Mhisi yi fikile yi mita hahani wa Kalabushe ivi endzhaku a n'wi phutsela hi nkumba wa yena.
Loko Kalabushe a fika,  endlwini a ku nga twakali nchumu.
U nghenile endlwini kutani a huwelela a ku,  "Hahani,  xana u le kwihi?"
Loko a nga twi rito ra hahani wa yena,  Kalabushe u nghenile eka kamara ra le ndzeni laha hahani wa yena a etlele kona.
U hlamurile loko a vona munhu un'wana a phutseriwile hi nkumba lowukulu.
"Hahani,  hikokwalaho ka yini tindleve ta wena ti ri letikulu namuntlha?"
ku vutisa Kalabushe.
Sinson u hlamurile a ri endzeni ka nkumba lowukulu a ku,  "Ku endlela leswaku ndzi kota ku twa kahle."
Kalabushe u vutisile nakambe a ku,  "Hahani,  hikokwalaho ka yini mahlo ya wena ya ri lamakulu?"
Sinson u hlamurile a ku,  "Ku endlela leswaku ndzi kota ku ku vona kahle."
Eku heteleleni Kalabushe u vutisile a ku,  "Hahani,  hikokwalaho ka yini nomu wa wena wu ri lowukulu?"
Sinson a hlamula a ku,  "Ku endlela leswaku ndzi kota ku ku mita."
Sinson u tlurile ku suka emubedweni kutani a mita Kalabushe.
Hikokwalaho ka ku va Kalabushe a vulavula ngopfu,  a tshamela ku vulavula hambiloko a ri endzeni ka khwiri ra Sinson.
U vutisile swivutiso swo tala.
Eku heteleleni,  Sinson a a karhele hi swivutiso swo tala swa Kalabushe lero u kale a teka xiboho xo n'wi nkampfunya.
Kalabushe na hahani wa yena va lamuleriwile hi vaakitiko.
Ku sukela siku rero,  Kalabushe a nga ha vulavulangi ku tlula mpimo na vanhu lava a nga va tiveki.
Loyi i Agnes.
I mudyondzisi wa mina.
Agnes u famba hi tinhonga.
Loyi i Metobo.
I DJ wa le ka xiyanimoya loyi ndzi n'wi rhandzaka.
Metobo u na swiphiqo swa mahlo.
Loyi i Moraa,  muakelani wa mina.
Moraa i n'wamapurasi.
Moraa u na vufadzenga.
U vulavula hi ku tirhisa ririmi ra Swikoweta.
Loyi i Osero.
I mutlangi wa ndhuma wa bolo exikolweni xa mina.
Osero a nga na mavoko.
Kambe u kora tibolo to tala ka xipano xa hina!
Khale wa khaleni, a ku ri na ndyangu lowu a wu tsakile.
Vana a va tshamela ro lwa.
A va pfuna vatswari va vona ekaya na le masin'wini.
Kambe a va nga pfumeleriwi ku ya ekusuhi ni ndzilo.
A va fanele va tirha ntirho wa vona nivusiku.
Kambe un'wana wa majaha a tsakela ku ya emasaneni.
Siku rin'wana ku navela loku a ku ri ku kulu swinene.
Buti wa yena na sesi wa yena va n'wi lemukisile.
Kambe a va hlwerile!
Dyambu ro hisa ri n'wi n'okisile.
Vana va swihlenge va ririle loko va vona makwavo a ri karhi a n'oka.
Kambe va endlile kungu.
Va vumbile masalelwa ya swihlenge leswi n'okeke a endla xinyanyana.
Va tekile makwavo wa vona lowa xinyanyana va n'wi yisa eka ntshava yo leha.
Loko dyambu ri ri karhi ri tlhava, u hahile, a yimbelela eku voningeni ka mixo.
Heeeee!
Ku na homu yo saseka ekaya.
Yi na rimhondzo rin'we naswona yi hava ncila.
Yi nonile naswona yi na khwiri lerikulu.
I homu yo saseka swinene.
Murisi u rhandza homu leyi swinene.
Loko tihomu tin'wana ti dya byanyi, yona yi dya yoxe.
Homu leyi ya lwa swinene.
Tihomu letin'wana ti yi tshika yi tshama yoxe.
Loko wo hlangana na homu ya muxaka lowu, u nga endla yini?
Kulani u jomba ka mujombe lowu a wu rhandzaka.
U ya ehenhla emanembenembeni.
U na ku chava leswaku u ta hahela en'wetini.
Kulani a fambisa mujombe switsongo.
Endzhaku na le mahlweni, endzhaku na le mahlweni.
Loko Kulani a jomba, mujombe a wu famba hi ku hatlisa swinene.
Kulani u langutile ehansi emisaveni.
A a ri ehenhla swinene.
"Heeeyi!"
A huwelela.
"Vona leswaku ndzi le henhla njhani!"
A tsakile swinene ku va a ri ehenhla.
A kota ku vona tiko hinkwaro.
A a ri ehenhla ku fana na swinyanyana loko swi ri karhi swi haha ehenhla ka masimu ya mavele.
Endzhaku ka nkarhi Kulani a lava ku vuyela ehansi.
Kambe mujombe a wu nga yimi.
"Yooo, yoo, yooo," a huwelela.
"A ndzi swi koti ku yimisa mujombe!"
Mujombe wu yile emahlweni wu nga yimi.
Ehenhla na le hansi, ehenhla na le hansi.
Kulani u tele hi ku chava.
"Xana mujombe lowu wu ta ndzi yisa kwihi?
Ndzi nga fika na le n'wetini.
Ndzi fanele ku chika!"
a rila.
Kutani Kulani u tshiketile mujombe.
A wela ehansi, ehansi hansi.
"Yowe, yowe, yowe!"
ku rila vana lavan'wana.
Kulani u wele ehansi.
U tivavisile nhloko.
"Yooo, yooo, yooo," a rila.
Vana lavan'wana a va taleriwile hi ku vilela swinene.
Kulani a nga swi tivi leswaku a nga endla yini.
"Yooo, yooo, yooo," a rila.
Vana va vitanile mudyondzisi wa vona.
"Manana Cawuke, hi kombela u ta!"
va huwelela.
"Kulani u wile emujombeni.
U tivavisile enhlokweni."
Manana Cawuke va tsutsumele emujombeni.
U tekile Kulani kutani a n'wi tswontswa emombyeni.
Kulani a n'wayitela, "Swa antswa.
A ndzi nge he yi emujombeni luwa ndzi ri ndzexe nakambe," a vula.
"A ndza ha swi lavi ku ya en'wetini."
"Nkarhi lowutaka ndzi ta va na wena emujombeni, Kulani," ku vula Manana Cawuke.
"Hi nga ya en'wetini swin'we!"
Halima na ndyangu wa ka vona va tshama eDebre Birhan, doroba leri nga na vuyimayima swinene eEthiopia.
Halima i mudyondzi wa giredi ya 3.
U na mbilu ya kahle na ku vutlhari.
Halima u rhandza swifuwo.
U teka nkarhi wa yena a tshama na swona, a swi dyisa, na ku tlanga na swona.
U na ximanga, mimbhaha mimbirhi, mbuti na tuva.
Siku rin'wana, Halima a ri eku tlangeni ejarateni ra xikolo na vanghana va yena loko a vona n'wana un'wana a hoxetela maribye eka matuva.
"Hikwalaho ka yini va vavisa matuva?"
a tivutisa.
Va tshikile ku tlanga kutani va tsutsumela eka tlhelo leri vana lava a va hoxetela maribye.
Emasungulweni vanghana va yena a va nga swi twisisi leswi a swi humelela, kutani va n'wi sala endzhaku.
"Tshikani ku hoxetela maribye," ku huwelela Halima.
Vana lavan'wana va tsutsumile.
Halima u khomile matuva mambirhi lama a ma vavisekile.
U vonile timbanga etimpapeni.
U tekile xiboho xa ku teka matuva lamambirhi ku ya ma hlayisa ekaya.
U phamerile matuva.
Nimadyambu u byerile vandyangu wa yena leswi a swi voneke ninhlikanhi, na hilaha a poniseke matuva hakona.
Nimixo Halima na vatswari va yena va yile etliliniki na ku kuma murhi wa matuva.
Endzhaku ka masikunyana, swilondzo swa matuva a swi horile.
Halima u titwile a tsakile.
Halima u tshamela ro byela vanghana va yena, "Ndzi rhandza swiharhi.
Swiharhi swi kahle eka hina naswona i vanghana va hina.
Ha swi sirhelela na ku swi hlayisa."
Etikweni ra mina, ku tshama Tatana Baloyi.
Tatana Baloyi va na ximanga lexi vuriwaka Safi.
Loko Tatana Baloyi va ya entirhweni, u siya rivanti ri pfuriwile.
Safi u tshama enyangweni ku veka tihlo eka yindlu.
Loko timbyana ta ka vaakelana ti tshunela ekusuhi, Safi wa ti chavisa.
Mbyana yi baleka.
Loko muakelana a gongondza erivantini, Safi u tshama a rhiyile min'wala ku ta n'waya.
Muakelana a jika a baleka.
Loko Safi a twa ndlala, u pfala rivanti.
Safi u dya swakudya swa yena.
Endzhaku ka sweswo, Safi u tlulela ehenhla ka sofa kutani a etlela.
"Ngree!
Ngree!
Ngree!
Loko Tatana Baloyi a vuya, Safi u n'wayan'waya a tsakile na ku n'wi amukela ekaya.
Tatana Baloyi na Safi va tshama ehansi, naswona hinkwavo ka vona va hlaya phephahungu.
Andile o belegetswe kwa Gqeberha, Kwa Kapa Bokone.O ne a nna le mmaagwe le rraagwe.
Ba nna kwa Brighton.Gaufi, go le motsana o bidiwa Tyeni.Ntatemogolo wa gagwe o ne a nna koo.
Andile o ne a rata go etela Ntatemogolo.
Ana le lesaka la dikgomo.O ne a botsa Andile gore, “Dikgomo tse tshegadi le tse namagadi di kae?
Le gore ke tse kae mo losakeng?”Lwantlha, Andile o ithutile go bala go fitlha go lesome, a dirisa menwana.
A atolosa gi ya go masomeamabedi, ka maoto a gagwe!
O ne a itse go bala ka botlhano.
Mo mosong, mokoko o ne o lela.
E le ura ya botlhano fa ba tsoga.
Ba ipaakanyetsa go gama dikgomo.Morago, ba ya kwa thabeng e e gaufi go fudisa dikgomo.Ba dirisa letsatsi go buisa nako.
Mo motshegareng, Ntataagwe mogolo a mmitsa.
Gore a tle go ja.
E ne e le ura ya bolesomepedi.O ne a itse fa e le nako ya go ya gae.E le fa letsatsi le dikelaO ne a bala dikgomo.
Go netefatsa fa di buile tsotlhe.
Fa Andile a simolola go ya sekolong.
Rraagwe a mo rekela tshupanako.A dirisa tshupanako go bala ka bobedi, boraro le bone.E le ka fa tshupanako e na le dipalo go simolola ka nngwe go fitlha ka lesomepedi.A itse gore lenaka le legolo, mo lesomepedi ke ura, mme, fa le supile thataro ke masome-a-mararo morago ga ura.
Andile o ne a bala dipalo ka tlhaloganyo.
A balela go ya kwa pele le kwa morago a dirisa tlhogo.O ne a kgona go bala matsatsi a beke le dikgwedi tsa ngwaga, ka tatelano.Ka nako e dikgomo di belegang.
O ne a atisa dipalo a bala dinamane.
Ka Labotlhano a paka diaparo a ya kwa go ntatemogolo.
A nna Lamatlhatso le Latshipi.Ka Mosupologo a boela gae, go ya sekolong.Fa dikolo di tswalelwa a ya go eta, a itumelela go disa dikgomo.
Fa Andile a simolola sekolo.
Ba ne ba dirisa majwe le dikotana go bala.O ne a dirisa menwana go kwala fa fatshe.
A ikatisa go tlhakanya dipalo mo mmung.Phaposiborutelo e le fa tlase ga setlhare.
Fa pula e na, ba sa ye sekolong.
Fa mosimane wa kwa Brighton a gola, a ya kwa Yunibesithing go ithutela dipalo.
O ithutile dingwaga di le dintsi.Gompieni, Andile Mji o dira kwa lefapheng la dipalo le mananepalo.O santse a kgona go buisa nako jaaka bogologolo, a dirisa letsatsi.
Gompieni, Andile ke moitseanape Mji.
O dirisa menwana ya gagwe go tlanya mo khomphutareng.O dirisa dipalo le kerafo go kwala dikgang.
Dipalo o di dirisa go fitlhelela ditharabololo.O dirisa mananepalo go araba dipotso jaaka, ‘Ke bana ba dinyaga di le kae kwa sekolong?’
Moitseanape Mji o dira ka khomphutara le dipalo.A re, “Khomphutara e botlhokwa, fela nako nngwe e a latlhega!
Tlhaloganyo ya me e nna mo tlhogong, go fitlha kwa bokhutlong.Mo dipalong, ga go fetoge sepe.
Dipalo di nnela ruri.”
Moitseanape Mji o go tshwaretse molaetsa:“Go itse dipalo, o tshwanetse go ikatisa go dira ka dinomoro.Dipalo ke ‘go dira’ Dipalo ke mokgwa.O tshwanetse go ithuta go akanya ka dinomoro.
Ka fao, o tla nna mogaka!”
Munghana wa mina u ndzi nyikile tinyawa ku suka exirhapeni xa yena.
Ndzi byala nyawa emisaveni.
Nyawa yi mila emisaveni.
Ximilani xi kula xi ya edyambini.
Timitsu ti kula ti ya ehansi.
Ximilana xibaleka xi ya ehenhla ka misava.
Ximilani xi kula,
xi kula.
Ndzi byala tinyawa to tala.
Swimilani swi kula,
swi kula.
Swimila swi humesa swinyawani.
Swimilana swi kula, swikula swi famba na khumbi ra mina!
Ivi ndzi tshovela tinyawa loko ti omile.
Ndzi humesa tinyawa endzeni ka swikhamba.
Ndzi sweka tinyawa ndzi chela na nyala yo tshwuka na swipayisisi.
Tinyawa se ti lulamerile ku dyiwa.
N’warisokotinyana a rhandza ku hlaya.
Vusokoti lebyin’wana byi hlekula, byi n’wi laya.“Vusokoti a byi hlayi.
Vusokiti byi fanele ku phamela.
Vusokiti byi hlengeleta swakudya leswi nga fanela.”
N’warisokotinyana a ta hlaya siku hinkwaro, A hlayetela loko lebyin’wana byi duke naro!
Vusokoti lebyin’wana a byi handza sava byi hlayisa swakudya ehansi ka misava.
Vatswari va yena a va hlundzuka swinene,N’warisokotinyana a titwa ku biha hakunene.
Hi xixikana loko matluka ma dzudzeka
Vusokoti bya swakudya bya makanyeka.
Nkosikazi yi lava swakudya ku tata dulu,Vusokoti byi hlengeleta swakudya hi tinhulu.
N’warisokotinyana u sungula ku huwelela hi mayelana na ndhawu leyi a nga hlaya hi mayelana na yona.“Khefi hi lexi hi xi lavaka, Ndhawu laha vanhu va phameriwaka, Va vula tano etibukwini leti ndzi ti hlayaka.
Vusokoti byi macha hi rin’werin’we Byi macha byi famba swin’we.
Kutani N’warisokotinyana a ku “Heyi, tivoneleni eka tihuku!”
Vusokoti byi macha hi rin’werin’we, Byi khome bantsi na bega, yin’weyin’we.
Loko byi vuya Nkosikazi yi tsakile.
Madulu ya tela.
Mikulungwana yi fikile.
N’warisokotinyana a vukarha vatswari va yena.
A khoma sesi wa yena lowa ricece hi voko “yena a n’wi khoma hi rhoko.”Swi kahle ku tikarhatela vutlhari bya tibuku, Hina hi rivala ku fana na tihuku.
Kan'we hi siku bazi lerikulu ra wasi ri hundza emugangeni wa ka va Bubu ri rhwala vanhu ri va yisa edorobeni.
Bubu a a nga si tshama a vona bazi ro kurisa xisweswo.
Loko a hlayela u kuma mafasitere ya 9 ya vakhandziyi ni fasitere ra muchayeri.
"Ku fanele ku ri tilayini ta 9 ta switshamo swa vakhandziyi ni switshamo swa kwalomu ka 6 hi layini," ku anakanya Bubu.
Loko Bubu a be kona, xana bazi lerikulu ra wasi ri nga thwala vakhandziyi vangani?
Mundzuku, mana wa Bubu u ta n'wi yisa edorobeni a ya xava yunifomo leyintshwa ya xikolo.
U xavisa matandza hi R15 dazeni.
Mavhiki yo tala u endla mali ya R450.
Xana u boheka ku xavisa tidazeni tingani ta matandza leswaku a endla R450?
Emavhikini ya mune lama hundzeke, u kote ku hlayisa hafu ya mali yakwe leswaku a ta hakelela yunifomo leyintshwa ya Bubu.
Xana u nga hlayela leswaku u hlayise mali muni hi mavhiki ya mune?
Se ku hundze kwalomu ka tin'hweti tinharhu ku sukela loko Bubu a fambe hi bazi.
A nga ha swi koti ni ku rindza!
Mundzuku i siku lerikulu.
Hi awara ya nkombo, se u etlele, kambe vurhongo a byi khomi.
Mianakanyo yakwe yi pfilunganyekile.
U tshamela ku anakanya hi riendzo ro ya edorobeni.
Se i hafu ku bile awara ya nkaye, kambe Bubu wa ha xalamukile.
Mixo wun'wana ni wun'wana, mana wa Bubu u n'wi pfuxa hi awara ya nkombo.
Kambe namuntlha se u pfukile hi awara ya tsevu, hambileswi tolo a etleleke hi awara ya khumen'we.
Hi awara ya nkombo se u hetile ku hlamba naswona u ambarile, u lunghekele ku famba.
Xana Bubu u etlele nkarhi wo fikela kwihi tolo?
Hi korata ku nga si ba awara ya nhungu Bubu ni mana wakwe va fika laha bazi ri yimaka kona.
Bazi lerikulu ra wasi ri fanele ku fika hi awara ya nhungu.
Mana wa Bubu a languta wachi yakwe.
Bazi lerikulu ra wasi ana se ri hlwele hi timinete ta khumentlhanu."
Kambe masiku hinkwawo bazi ri fika hi nkarhi.
Ndza tivutisa leswaku xiphiqo i yini?"
ku vula yena.
Ku nga ri khale ku fika vanhu van'wana laha bazi ri yimaka kona.
Na vona va languta tiwachi ta vona kutani va tivutisa leswaku hikwalaho ka yini bazi ri hlwerile.
"Phela se i awara ya nkaye.
Ndzi ta hlwela ku fika entirhweni!"
ku vula wanuna lowa mpandla la ambaleke sudu ya wasi.
Bubu ni mana wakwe vona i khale va rindzile.
Eka Bubu, swi tikomba onge se i tiawara to tala.
Kambe a swi tano.
Xana va ni nkarhi wo fikela kwihi va rindzile?
Bubu wa vilela.
"Xana ndzi ta kala ndzi yi kuma yunifomo ya mina?"
a vutisa mana wakwe.
Bubu u xiya leswaku riendzo ro ya edorobeni ni ku vuya ri ta teka kwalomu ka tiawara ta mune.
Awara ku ya fika kona, tiawara timbirhi ta ku xava ni awara yin'we ya ku vuya.
"Ndzi ni ntlangu wa bolo ni vanghana va mina hi awara ya mbirhi.
Onge bazi leri ri nga hatlisa ri fika loko swi nga ri tano hi ta hlwela ku vuya ekaya."
Va ha rindzile.
Kutani Bubu se wa rila.
Vanhu vambirhi eka lava rindzeke va suka va tlhelela ekaya.
Van'wana va hambeta va languta nkarhi etiwachini ta vona.
"A hi lehiseni mbilu.
Ndza tshemba leswaku bazi ri ta fika ku nga ri khale," mana wa Buku a va byela.
"Ndzi lava ku ya ekaya!"
ku kolola Bubu.
"A hi rindzeni timinete tin'wana ta khume," ku vula mana wakwe.
"Loko bazi ri nga fiki hi hafu ku bile awara ya nkaye hi ta ya ekaya."
Xikan'wekan'we va twa bazi ri duma hi ndlela.
"Waswivo ndzi ku byerile," ku vula mana wa Bubu.
"I hafu ku bile awara ya nkaye hi ku kongoma.
Hi ta hatlisa hi xava.
Loko bazi ro suka edorobeni hi nkarhi, hi ta fika ekaya ntlangu wa wena wa bolo wu nga si sungula."
Bubu a tisula mihloti.
Milenge yakwe ya vava.
U titwa a karhele.
U navela onge a nga se a khandziye ebazini.
Lexi hlamariseke hinkwavo, a ku nga ri rona bazi lerikulu ra wasi.
I bazi leritsongo ro tshwuka.
Loko Bubu a hlayela u vona mafasitere ya mune ya vakhandziyi etlhelo ka bazi.
"Mhani," ku vula Bubu, "leri i ritsongo eka bazi lera wasi.
A ri nge va ringani vanhu hinkwavo lava yaka edorobeni."
Xana mi pfumelelana na Bubu?
Xana mi nga kumbetela leswaku bazi leritsongo ro tshwuka ri rhwala vakhandziyi vangani?
"U vilela ngopfu wena Bubu," a vungunyiwa hi mana wakwe.
"Hinkwerhu lava rindzeke laha bazi ri yimaka kona hi ta swi kota ku tshama."
"Hatlisa, a hi nghene hi ta kuma switshamo swa kahle.
I khale swinene hi rindzile!"
Bubu ni mana wakwe va khandziya ebazini.
Endzhaku ka vona ku ni vanhu van'wana va 9 elayinini.
"Xana ku ta va ni switshamo leswi hi ringaneke hinkwerhu?"
Ku vutisa Bubu.
U xiya leswaku ni switshamo swa tilayini ta mune ebazini, ku ni switshamo swimbirhi eka tlhelo rin'we ni switshamo swimbirhi eka tlhelo lerin'wana.
Xana switshamo hinkwaswo i swingani?
Xana vanhu hinkwavo va ta swi kota ku tshama?
Bubu ni mana wakwe va tshama emahlweni ekusuhi ni nyangwa.
Va ni ndhawu leyikulu emahlweni ka vona naswona va kota ku vona kahle ehandle.
Loko Bubu a hlayela u vona vanhu van'wana va tsevu lava joyineke layini.
"Sweswo swi endla nhlayo leyi heleleke ya vakhandziyi va 17," a ri karhi a anakanya.
"Mhani, un'wana ni un'wana u ta yi kuma ndhawu," a byela mana wakwe.
"I munhu un'we ntsena loyi a nga ta boheka ku yima."
Xana Bubu u hlayele kahle?
Kutani bazi se ri tele.
Muchayeri a pfala tinyangwa a khoma ndlela.
Ku twala huwa ehandle.
Bubu ni vakhandziyi lavan'wana va languta hi fasitere.
Ku ni vanhu van'wana lava tsutsumelaka ku khandziya bazi.
Va huwelela, "Yima!
Yima!
Na hina hi lava ku khandziya."
Kambe va xwerile.
Bubu ni mana wakwe va va twela ku vava vanhu lava va saleke.
Mana wa Bubu a vutisa muchayeri, "Hikwalaho ka yini mi nga tanga hi bazi lerikulu ra wasi?"
"Ri onhakile tolo," ku vula muchayeri.
"A ku lo sala bazi leri leritsongo ro tshwuka."
"Kambe ku ta endleka yini hi vanhu hinkwavo lava hi va siyeke?"
Ku vutisa mana wa Bubu.
"U nga vileli," ku vula muchayeri, "namuntlha ndzi hlele ku tlhela ndzi vuya kambirhi."
Bubu u va yingiserile loko va vulavula.
U karhi wa hlayela enhlokweni.
Bubu a tlhela a hlayela switshamo.
"Bazi leri ri rhwala vanhu va 20, 16 lava tshameke na 4 lava yimeke."
"Ndza tivutisa leswaku bazi ri ta boheka ku tlhelela kangani leswaku ri rhwala vanhu va 100 ku ya edorobeni?
Ku vuriwa yini loko vakhandziyi vo fika eka 200 kumbe 150?"
a ri karhi a tivutisa.
Xana u nga yi kuma nhlamulo?
Bubu u tsakile.
Ku nga ri khale u ta va ni yunifomo yakwe leyintshwa.
Kutani bazi ri ta va tlherisela ekaya, u ta fika hi nkarhi ebolweni.
Ndzi vatla mazambhala.
Ndzi tsemelela khavichi.
Ndzi gireyita tikheroti.
Ndzi hlantswa tiboncisi.
Ndzi tsemelela swikwembyana.
Ndzi tsemelela xipinichi.
Manana a tsemelela tinyala.
Tinyala ti ndzi humesa mihloti loko ndzi ti tsemelela.
Yima ndzi ku byela xitori xa mina.
Ndzi sungula ndzi ri langavi ritsongo.
Ndzi tsutsuma na nhova loko moya wu ndzi kuma.
Hi vanghana, mina na wena.
Ndzi sweka swakudya  swa wena.
Ndzi voninga vusiku bya wena.
Ndzi na migilogilo yo tala.
Ndzi un'wana wa xirho xa ndyangu wa ka n'wina.
Kambe u tivonela loko u ndzi rhamba ekaya ka n'wina.
A ndzi rhandzi ku siyiwa ndzexe.
Vuya, N’waximanga!
Tlanga na mina.
Tshama ebasikitini ya wena.
Tshama kona kwalaho!
Vuya, N’waximanga!
Ndlela yaleyo yi ya ehenhla ngopfu.
Vuya, N’waximanga!
U nga humi u ya ehandle.
Vuya, N’waximanga!
Xexo a hi xa wena.
Vuya, N’waximanga!
Xana u na yini?
Vuya, N’waximanga!
Yaloye a hi munghana wa wena!
Xewani, N’waximanga!
Xana u vuyile?
Tshama ebasikitini ya wena.
I nkarhi wa ku etlelanyana sweswi.
N’waximanga?
Khale ka khaleni,  a ku ri na Hosinkulu leyi a yi vuriwa Kayanja.
A yi tshama exigodhlweni na nkosikazi na nhwanyana wa vona,  Hosikazi Apenyo.
Nganakana Apenyo a a ri wansati lontsongo wo saseka loyi wanuna un'wana na un'wana a lava ku n'wi teka.
Kambe Hosinkulu Kayanja u lavile leswaku ntsengo wa mutekiwa wu va wa le henhla ka nganakana.
Kusuhi na muti wa Hosinkulu Kayanja a ku tshama hosi leyi a yi vuriwa Aludah Lonkulu.
A yi vuriwa "Lonkulu" hikuva un'wana na un'wana eka vuakelani a byi n'wi yingisa.
A kariha swinene eka un'wana na un'wana loyi a tlula milawu ya yena!
Nsati wa Hosi Aludah wa ha ku hundza emisaveni hi mavabyi ya malariya naswona a yi lava nsati wun'wana.
Hiloko hosinkulu ya ku nyuhela ya ku dyuhala yi ya eka Hosinkulu Kavanja ku n'wi nyika rifuwo ra yena leswaku yi kuma hosikazi leyitsongo.
Loko vavanuna lavambirhi va ha kanela hi ntsengo,  hlonga Kakembo a twa mavarivari ya bulo ra vona.
Hlonga Kakembo a kumana swinene na Hosikazi Apenyo.
Hosi Adulah u pfumerile ku nyika Hosinkulu Kayanja hafu ya rifuwo ra yena,  ku katsa nereta,  leyi na yona a yi ri xiphemu xa ntsengo wa mutekiwa.
Mikunguhato ya nkuvo wa vukati exikarhi ka Hosi Aludah na Hosikazi Apenyo yi endliwile exihundleni.
Hosinkulu a yi swi tiva leswaku nhwanyana wa yona a nge tsaki hi xiboho lexi.
A ku sale vhiki ku nga si fika siku ra nkhuvo entsindza,  hlonga Kakembo u tihlanganisile na Apengo.
"Hosikazi munghana wa mina,  bava wa wena u lulamisile nkhuvo wa vukati wa wena na Hosi Aludah,  naswona wu ta va kona endzhaku ka vhiki," ku vula Kakembo.
Hosikazi Apenyo swi n'wi chavisile swinene naswona xo sungula a nga tivi leswaku u fanele ku endla yini.
Endzhaku hiloko a ehleketa a ku,  "A ndzi nga pfuki ndzi tekiwile hi Hosi Aludah mukhalabye wo nyuhela.
A nge pfuki!
Ndzi fanele ku hatlisa ndzi ya eka Trevor ku vona leswaku yena a nga endla yini nkarhi wu nga si famba."
Trevor i xigangu xa Hosikazi Apenyo.
Hi vusiku byebyo Apenyo u ngungumerile a huma exigodhlweni.
Loko bava wa yena a lo swi kuma leswaku u ya kwihi a ta hlundzuka swinene.
U tsutsumile a humelela hi xihatla hi le ka xihlahla xo tlhoma ehenhla ka maribye na magungu,  ku kondza a fika eka Trevor wa yena.
Loko a fika endlwini ya yena a a karhele,  a khomiwile hi ndlala na torha.
"Murhandziwa,  hikokwalaho ka yini u fambile rendzo leri ro leha u ri wexe naswona eka nkarhi lowu wa vusiku?"
ku vutisa Trevor.
U n'wi kele mati na ku n'wi pfumelela leswaku a wisa.
Trevor a nga kalangi a tshama ehansi loko a ha yimele Apanyo leswaku a vulavula.
"Hosikazi ya mina leyi rhandzekaka,  xana xiphiqo i yini?"
ku vutisa Trevor.
Apenyo a hefemulela ehenhla ivi hi gome a ku,  "Bava wa mina u lava leswaku ndzi tekiwa hi Hosi Aledula,  Lonkulu.
Kambe a ndzi nga swi koti ku tekiwa hi wanuna luya wo chavisa.
Trevor,  ndzi lava ku tekiwa hi wena hambiloko u ri xisiwana.
Ndzi tiyimiserile ku hlupheka.
Ndza ku rhandza."
"Kambe hosikazi,  a ndzi na nchumu xo xi hakela tanihi mali ya ku lovola,  wa swi tiva leswaku ndzi xisiwana xa mufana," ku rila Trevor.
Apenyo a hlamula a ku,  "Ndza swi tiva,  kambe ntsena hi wena loyi ndzi nga kotaka ku tekana na yena."
U ehleketile nkarhinyana kutani a ku,  "A hi yi eka Kategga,  mutlutaxikepe ku hi tluta ku ya entsungeni wa nambu.
Hi ndlela yaleyo hi ta kota ku baleka naswona bava a nge pfuki a hi kumile."
Endzhaku exigodhlweni,  Hosinkulu Kayanja u kumile leswaku Hosikazi Apenyo u nyamalarile kutani a lerisa vanhu va yena ku n'wi lava kun'wana na kun'wana etikweni.
Varindzi va hosinkulu,  masocha na munhu un'wana na un'wana va lavile,  kambe a va swi kotangi ku kuma Hosikazi Apenyo.
Va tlhelerile endzhaku eka hosinkulu kutani va n'wi byela leswaku a nga kumeki.
"Hikokwalaho ka sweswo yanani ekhwatini kutani mi ya lava," ku lerisa Hosinkulu Kayanja.
Hosinkulu a yi nyenyetsekile ngopfu.
Loko Hosikazi Apenyo na Trevor va hatlisela ku ya eribuweni ra nambu,  mapapa ya ntima ma sungule ku hlengeletana empfukeni.
Bubutsa ra matimba a riri eku teni.
Kategga,  mutlutaswikepe a ri eku boheni ka xikepe xa yena loko varhandzani lavantsongo va ya eka yena.
Trevor u kombele Kategga ku va tluta va tsemakanya nambu.
Kategga u arile ku amukela,  a hlamusela leswaku bubutsa ra matimba ri hatla ku hlangana,  hikokwalaho ku ta va khombo lerikulu swinene.
Trevor u sindzisile na ku hlamusela Kategga leswaku hikokwalaho ka yini va fanele ku tsemakanya.
Endzhaku ka sweswo hiloko a humesa mali yo nyawula exikhwameni xa yena na ku humesa mafurha a swi nyika Kategga.
Loko Kategga a yingisela mhaka ya vona na ku vona rikatla ro saseka,  hiloko a va twelavusiwana.
U pfumerile ku va tluta va tsemakanya nambu hambileswi maxelo a ma bihile.
Kategga u kokile xikepe ku ya ekusuhi na ribuwa kutani a va byela leswaku va nghena endzeni.
Endzhaku ka sweswo u tekile mhandzi ya yena yo tlutisa xikepe kutani a sungula ku tluta.
Loko Hosinkulu Kavanja na Hosi Aludah va fika eribuweni,  va vonile vanhu vanharhu endzeni ka xikepe.
Va swi vonile leswaku varhandzani se va balekile.
Moya wa matimba wu hlaserile xikepe ivi Kategga a nga ha koti ku xi lawula.
Hosinkulu Kavanja u huwelerile a ku: "Apenyo,  ndzi kombela u vuya!
Ndzi ku rivalerile naswona a ndzi nga ku xupuli wena kumbe Trevor."
Kambe se a hlwerile swinene.
Xikepe xi voyamele ehenhla ku tlula mpimo kutani vanhu lavaya vanharhu va hlantiwile endzeni ka mati yo chavisa.
Hinkwavo va dyiwile hi mati.
Endzhaku ka siku rero, un'wana na un'wana evukosini bya Hosinkulu Kayanja a a teka un'wana na un'wana lava va va lavaka,  xifumi kumbe xisiwana.
Xikomu xa yena a xi komile swinene.
Nyangwa wa yena a wu ri ehansi swinene.
Mubedwa wa yena a wu komile swinene.
Xikanyakanya xa yena a xi komile.
Wanuna loyi a lehile swinene!
U endlile mbhinyi wo leha wa xikomu.
U endlile fureme leyikulu ya rivanti.
U endlile mubedwa wo leha swinene.
U xavile xikanyakanya xo leha swinene.
U tshamile eka xitulu xa le henhla swinene.
U dyile hi foroko yo leha swinene.
U sukile eka yindlu ya yena na ku ya tshama eka nhova leyikulu.
U hanyile malembe mo tala.
Kokwanaxisati a sungula, "N'wampfundla na N'wandlopfu a va ri vaakelana tlhelo vanghana."
N'wampfundla a a rhandza swikowa kambe a loloha ku rima.
A ku ri hava swikowa.
Ivi N'wampfundla a sungula ku yiva tibanana ta N'wandlopfu.
N'wandlopfu a yimbelela, "Ndzi ta ri kuma khamba!"
N'wampfundla a chuhwile.
N'wankawa a rindza nsimu kambe N'wampfundla a nga yivanga.
N'wandlopfu a ya kambela.
N'wampfundla xi tumbela emirohweni ya tin'hwembe.
N'wandlopfu a languta hinkwako, kambe a nga ri kumanga khamba.
Siku rin'wana, N'wampfundla a balekele endzeni ka kwembe lerikulu.
N'wandlopfu a vona kwembe lerikulu, kutani a ri mita.
Kwembe ri sungula ku fambafamba endzeni ka khwiri ra N'wandlopfu.
Ivi N'wandlopfu a phela kwembe.
N'wampfundla a baleka.
Kokwanaxisati a ku, "Pthu, choyoyoo!"
Zama u tilulamisela ku ya exikolweni.
Tatana va le ku swekeni ka mukapu wo fihlula.
"Mhani va sweka mukapu wo nandziha!"
ku vula Zama.
Mukapu wu nyika Zama tinghitsi exikolweni.
Mukapu wu lunghile.
Tatana u chela masi,  hi rirhandzu.
"Tatana,  ndzi anakanya leswaku mukapu lowu wa ha lavanyana chukele," ku vula Zama.
"Mukapu wa mhani wu nandziha ku tlula mukapu wa tatana," ku ehleketa Zama.
"Tatana,  ndzi kombelanyana chukele?"
ku kombela Zama.
Tatana a nyika Zama chukele ro talanyana.
"Yoo!
Tatana!
U cherile munyu emukapyini wa mina!"
"Tatana,  Mhani va ta vuya rini laha kaya?"
ku vutisa Zama.
A ku hisa swinene hi Muqgivela nindzhenga hi N'wendzamhala.
"Bontle,  Mpho na Lerato,  fambani mi ya tlanga!"
ku vula mhani wa vona.
"A ndzi mi lavi ehansi ka milenge ya mina."
Hi humele ehandle ka yindlu hi xihatla.
"A hi yeni enambyeni," ku vula Lerato.
"Ka titimela le."
"Kambe mhani va hi byele leswaku hi nga khidi enambyeni," ku vula Bontle.
"A hi nga khidi," ku hlamula Lerato.
"Kambe hi ta tlanga endzhutini kusuhi na mati."
Kambe ku tlanga i ntirho wo tika,  hambiloko u tlanga ehansi ka mirhi kusuhi ni nambu.
Xo sungula hi hluvula tintangu ta hina.
Kambe a hi kumeka ha ha twa ku hisa.
Endzhaku hi hluvula tihembe ta hina na swikete.
Kambe a hi tama ha ha twa ku hisa.
Hi nghenisile mikondzo ya hina endzeni ka mati ku yi titimeta.
Endzhaku ka sweswo hi haxanile hi mati.
Hi nkarhi wutsongo a hi tsakamile hi mati.
"Yoo,  yana emahlweni!
A hi khideni," ku vula Mpho.
"Mhani a nge swi tivi."
Hi khidile na ku khida ivi hi rivala hi mayelana na nkarhi.
Dyambu ri sungule ku pela,  ivi ku sungula ku titimela.
Xana swi kwihi swiambalo swa hina?
Hi swi lavile ehansi ka mirhi.
Hi swi lava na le henhla ka marhavi.
Hi swi lavile hinkwako.
A ku ri na tintswele tin'wana kusuhi na nambu,  ti tiphina hi byanyi byo nandziha.
Bontle u langutile,  "Languta ntswele liya!
Xana i yini lexi nga enon'wini wa yona?"
"Yi dya xiluva xo tshwuka," ku vula Lerato.
"A hi xiluva xa rihlaza," ku huwelela Mpho hi rito ra le henhla.
"I hembe ya wena!"
Hi langutile eka ntswele leyin'wana leyi a yi ri eku ncakunyeni ka xin'wana xa muhlovo wa wasi.
"Lexiya i xiketi xa mina!"
ku huwelela Bontle hi rito ra le henhla.
Hi yile ekaya hi ambarile swirhangisi swa hina,  hi karhi hi rhurhumela.
Kambe ku nga ri hikokwalaho ka ku titimela.
"A yi ri mhaka ya tintswele," hi ririle.
"Tihomu ti dyile swiambalo swa hina."
Kambe xana Mhani u hi tshembile?
Hi nkarhinyana xiphemu xa hina xa le hansi a xi kufumela swinene.
Naswona a xi nga humi eka dyambu.
Hinkwenu ha swi tiva leswaku ndlopfu yi na nhompfu yo leha swinene.
Kambe khale ka khaleni,  nompfu ya ndlopfu a yi ri yo koma na ku nona.
Ku fana na ntangu exikarhi ka xikandza xa yona.
Siku rin'wana xindlopfana xi velekiwile.
A xi lava ku tiva hi xin'wana na xin'wana.
A xi ri na xivutiso xa xiharhi xin'wana na xin'wana.
A xi lava ku tiva hi nhuntlwa.
"Hikokwalaho ka yini u ri na nhamu yo leha?"
xi vutisa.
A xi lava ku tiva hi mhelembe.
"Hikokwalaho ka yini rimhondzo ra wena ri ri na ndhawu yo tontswa?"
A xi lava ku tiva hi mpfuvu.
"Hikokwalaho ka yini u ri na mahlo yo tshwuka?"
xi vutisa.
Nakambe a xi lava ku tiva SWINENE hi ngwenya.
"Xana ngwenya yi dya yini nimadyambu?"
xi vutisa.
"U nga tshuki u vutisa xivutiso xo fana na xexo!"
ku vula mhani wa yena.
Endzhaku ka sweswo xi suke xi famba,  xi khanyanisa xikandza.
Hi xihatla wukuwuku ri ehlela ehansi eka xindlopfana.
"Ndzi landzi ku ya enambyeni.
Ka ndhawu yaleyo u ta vona leswi ngwenya yi swi dyaka nimadyambu," ku rila wukuwuku.
Endzhaku ka sweswo xindlopfana xi landzelela wukuwuku xi rhelela xi ya enambyeni.
Xindlopfana xi sindzisile ku tirhisa tinhlanga ivi xi yima eribuweni ra nambu.
Xi langutile endzeni ka mati.
Xana Ngwenya a yi ri kwihi?
"Avuxeni," ku pfumela ribye ekusuhi na ribuwa ra nambu.
"Avuxeni," ku vula xindlopfana.
"Ndzi kombela u ndzi byela leswaku ndlopfu yi dya yini nimadyambu?"
xi vutisa.
"Voyamela ehansi kutani ndzi ta ku byela," ku vula ribye.
"Ehansi,  ehansi," ku vula ribye.
Hiloko xindlopfana xi voyamela ehansi swinene.
Endzhaku ka sweswo hi xihatla,  "Tshoveka!"
Nhompfu ya xindlopfana yi khomiwa hi tinhlaya ta ngwenya.
"Ngwenya yi ta dya wena eka swakudya swa nimadyambu!"
ku rila wukuwuku,  ivi ri haha ri famba.
Xindlopfana a xi tshamile endzhaku ka milenge ya rona yo tiya yo tsindziyela kutani xi kokiwa.
Kambe Ngwenya a yi swi kotangi ku susa nhompfu ya yona.
Nhompfu ya xindlopfana yi hudula,  na ku hudula,  na ku hudula.
Endzhaku ka sweswo,  "Huduu!"
xi wela enhlaneni wa xona.
Ngwenya yi mbombomerile yi tlhelela endzeni ka mati.
A yi hlundzukile ku va yi lahlekeriwile hi swakudya swa yona swa nimadyambu.
Xindlopfana xi langutile nhompfu ya xona.
A yi tsanyukile wu leha swinene.
A xi kotangi ku vona lomu a wu helela kona.
Nhompfu ya xona a yi lehile swinene lero a xi kota ku kha mihandzu eka marhavi ya le henhla.
Nhompfu ya xona a yi ri yo leha swinene a xi kota ku tihlambisa nhlana wa xona hi mati.
Ku suka siku rero,  tindlopfu hinkwato ti vile na mixakwa yo leha na makhwiri ya nkoka.
Cheyeza na Nkateko va famba ku ya valanga Afrika-Dzonga.
Riendzo ra vona ri sungula eKhimbhini, eKapa-N'walungu.
EKhimbhini u ta kuma godi leri vuriwaka Big Hole!
Vhuum!
Vhuuum!
Cheyeza na Nkateko va languta va hundza, se va kongoma eKapa-Vupeladyambu.
Cheyeza na Nkateko va kha tidiriva ta juzi emapurasini.
Vhuum!
Vhuuum!
Nkateko a hundza, se kongoma eBhisho, eKapa-Vuxa.
Vanghana lavambirhi va tiphina eElephant Park!
Vhuum!
Vhuuum!
se va kongoma eFree State.
Kona va navela swiluva swa tirhozi leswi balekeke eBloemfontein.
Se va le Mahikeng eN'walungu-Vupeladyambu.
Xitimela xi hunguta rivilo ku hlangana na Rina, mhelembe ya le Ntangeni wa Swiharhi.
Kutani vanghana va hina va tsutsumela ePolokwane, eLimpopo.
Chuku!
Chuku!
Se va le ku hlweleni.
Xitimela a xi yimi eJoni, eGauteng.
Va ri exitimeleni va vona mimovha na vanhu edorobeni ra nsuku.
Chuku!
Chuku!
Va hundza, se va kongoma Emalahleni, eMpumalanga.
Va endzela feme yikulu ya malahla ku kuma mafurha mo chela eka xitimela xa vona.
Cheyeza na Nkateko va hetelela riendzo ra vona ra xitimela ePietermaritzburg, eKwaZulu-Natal.
Va avelana na vanghana va vona tibanana to tsokombela, va bula hi ku valanga tiko.
Xana wa tsundzuka swifundzakulu na madorobakulu ya swona?
“Niyakwati yini lekwenteka ngeLusuku lweLusha ngemnyaka wanga 1976?” Gogo ubuta ebatukulu bakhe, Buhle naVusi.“Kwenteka umlandvo ngamhla ti- 16 Inhlaba ngemnyaka wanga 1976 eSoweto!” Kusho gogo.
“Bekusekuseni ngamhla ti- 16 Inhlaba ngemnyaka wanga 1976.
Bekumnyaka wami wekugcina esikolweni.Lelo lusuku lolwagucula umlandvo,” kuchubeka gogo.
“Sasibafundzi betikolo letahlukahlukene taseSoweto.Sasihlele kumasha sisuka etikolweni tetfu silibangise enkhundleni yetemidlalo i-Orlando.Sasihlele imashi lenekuthula.”
“Nanibhikishelani?” kubuta Buhle.Gogo uyachaza, “Umbuso welibandlululo bewusicindzetela kutsi sifundze ngelulwimi lweSibhunu, besingahambisani nalowo mtsetfo.
Satfukutsela kakhulu!”
“Sayisukumela indzaba yekukhululeka kwebafundzi belibala lelimnyama eNingizimu Afrika.Phela besifuna imfundvo lencono kuwonkhewonkhe.Futsi nemfundvo lelinganayo kuwonkhewonkhe eNingizimu Afrika.”
“Kwase kwentekani?” kubuta Vusi.“Sasimasha silibangise emhlanganweni enkhundleni yetemidlalo i-Orlando.
Tinkhulungwane tebafundzi tahlanganyela kulemashi.
Sasijabule kakhulu!” kuphendvula gogo.
“Sisamasha njalo, emaphoyisa asihlasela!Asiphosa ngagesi lokhalisa tinyembeti.
Tinja temaphoyisa tasihlasela!Setama kutfulisa sachubeka nekuhamba.”
“Bacala kudubula ngetinhlavu.Kunesitfombe lesidvumile lesatfusa umhlaba wonkhe.Sitfombe saHector Pieterson acukulwe ngumngani wakhe,” kusho gogo ngekudzabuka.
“Kwagcina njani gogo?” kubuta Buhle naVusi ngemavi laphasi.“Lombhikisho waseSoweto wabhebhetseka kulolonkhe live.
Ebafundzi labanyenti nebasebenti bahlanganyela kulombhikisho.Ebantfu kuwo wonkhe umhlaba basekela lombhikisho,” kuphendvula gogo.
“Lolutfutfuva lwaseSoweto lwalubalulekile ekulweni nelubandlululo.
Sabita lelosuku ngekutsi ‘Lusuku lwaseSoweto’.
Laba liholide lemphakatsi lavelonkhe ngemnyaka wanga 1995,” gogo utjela Buhle naVusi.Ngabo 1990, kwaba nemibhikisho lemikhulu yetibhelu telusha,” kukhumbula gogo.
“NgeLusuku lweLusha lwaVelonkhe, ebantfu baseNingizimu Afrika bahlonipha ebantfu labasha lababulawa kulombhikisho wemnyaka wanga 1976.”“Sikhumbula ebantfu labasha labasita kucedza lubandlululo,” kusho gogo ngekutigcabha.
“Yonkhe iminyaka ngeLusuku lweLusha kuba khona imicimbi, imihlangano nemakhonsethi eveni lonkhe.Kufanele singawukhohlwa umlandvo welive letfu,” kusho gogo aphetsa indzaba.Uyamamatseka ugona Buhle naVusi.
Rremogolo o bogetse Letsatsi la Poelano mo thelebišeneng kwa lapeng.“Rremogolo, Umkhonto we Sizwe (MK) ke eng?” Gone poelano ke eng?” ga botsa Puseletso.“O botsa dipotso di le dintsi ka nako e le nngwe.
Reetsa, ke go rute!” ga bua rremogolo.
MK e ne e le batlhabani ba ANC.
Ba ne ba lwantsha puso ya tlhaolele.
Tlhaolele e ne e kgetholola batho Bantsho,”ga tlhalosa rremogolo.Gompieno batho ba itumetse ka gonne ke letsatsi la tshwarelano le poelano,” a bua.
“A o gakologelwa fa o ne o sa buisane le Dikeledi beke yotlhe?” Ga botsa rremogolo.Puseletso a koma ka tlhogo.“Ka bonya lo ne lwa nna ditsala gape?”Puseletso a koma gape ka tlhogo.“Eo ke yona maitshwarelano le poelano,”ga ngeba rremogolo.
“Letsatsi la 16 Sedimonthole ke letsatsi la maitshwarelano le poelano,” rremogolo a tswelelapele.“Letsatsi le, le na hisitori e telele.
Kgang e simolola ka ntwa e e neng ya diragala bogologolo ka la 16 Sedimonthole 1838.”
“Ka letsatsi leo mo hisitoring, batlhabani ba Kgosi Dingane wa MaZulu le MaVoortrekkere ba ne ba lwa ntwa e kgolo gaufi le noka ya Ncome.”“Go ne ga fenya mang?” ga botsa Puseletso.
Rremogolo a araba, “MaVoortrekker ba ne ba fenya.Ke nako e telele ba keteka phenyo e ka la 16 Sedimonthole.
Ba le bitsa Letsatsi la Maikano.
Jaanong, ka 1962 ka la 16 Sedimonthole, Umkhonto we Sizwe o ne wa tlhamiwa.E ne e le masole a ANC a a neng e ikemiseditse go lwantsha puso ya tlhaolele.
“Rremogolo, tota ke eng se se neng sa tlhotlheletsa Umkhonto we Sizwe go lwa morago ga dinyaga tse dintsi tsa tlhaolele?” ga botsa Puseletso.“Go ne go na le mabaka a mmalwanyana.
Se se diragetseng kwa mogwantong wa Didompas, e ne e le lebaka le le golo,” ga bua rremogolo.“Dompas ke eng?” ga botsa Puseletso.
Rremogolo a araba, “Dompas ke pasa ya bogologolo.
Batho Bantsho botlhe ba ne ba pateletswa go rwala pasa e.“Ka 1960, ka mogwanto wa kagiso wa go gana go rwala dipasa, maphodisa a ne a tlhasela bagwanti.
Maphodisa a tlhaolele a ne a bolaya gape a gobatsa batho, kwa Sharpville mo Gauteng.”
“Dikgotlhang tsa bogologolo di ne di kgaogantse batho Basweu le batho Bantsho,” rremogolo a busa mowa.“Botsala bo ka agiwe fela mo godimo ga nnete.
Go tshwanetse go itsewe gore go ne go diragetse eng magareng ga batho Basweu le batho Bantsho ka ntlha ya tlhaolele,” a bua.
“A mme go bonolo go tshwarelana morago ga dintwa tse di kana?” ga botsa Puseletso.“Nnyaa!
Ga go bonolo.
Fela, gore re tswelele pele, tshwarelano le poelano di botlhokwa magareng ga batho,” rremogolo a araba.“Poelano ga e tle ka bonako.
Poelano e tsaya nako e telele,” a tlaleletsa.
“Fa mongwe a dirile phoso, o tshwanetse a bua nnete, mme a kopa maitshwarelo mo mothong yo o mo diretseng phoso.
Morago ga moo, ba ka simolola go siamisa botsalano ba bona,” ga tlhalosa rremogolo.“O ne o reeditse sentle.
A re bogele se o ratang go se bogela mo thelebišeneng!”ga ngeba rremogolo.
“Bafundzi ngifuna kunicocela ngalomunye Sosayensi lobalulekile walapha emzansi Afrika,” kusho Thishela Mpilo“Lo Sosayensi wacala imphilo yakhe kulesinye setigodzi letincane tase Limpopo lowatsi kamuva waba nguSosayensi losetulu.”Thishela wachubeka watsi, “Khumbulani, iPhysiks iyisayensi yetemvelo lesuselwa etibalweni.”
Thishela uyachubeka, “Lichawe letfu lesayensi lesitawukhuluma ngalo lamuhla ngu Mmantsae Moche Diale.”“Watalelwa e Ga-Masemola lekuyindzawo lesemakhaya e Limpopo.
Wafundza esikolweni i Sekobetlane Maphutha.”“Bekunemapali lamakhulu agesi lebeka fakwe adzabula ekhatsi lapha esigodzini sakubo.
Kepha kulesigodzi sakubo bekute gesi.”
“Asengumtfwana abenenshisakalo yekwati ngemandla agesi nekutsi atfolakala njani.
Abekakwati kutsi wonkhe umuntfu kufanele abe nemandla lanele agesi kute akhone kuhlangabetana netidzingo takhe.”Thishela waphumula kancane nendzaba yakhe wabuta, “Iyini leminye imitfombo yemandla agesi?”
“Emalahle angumtfombo lobalulekile.
Sishisa emalahle kute sente gesi,” kusho Nhlavu.“Yebo, kepha umhlaba wetfu uphelelwa ngemalahle naleminye imitfombo yemandla agesi langakhoni kuphindze isebentiseke.“Lilanga nemoya imitfombo lengaphindza isebentiseke,” kungeta Sphe, nathishela wakhombisa kuvumelana naye ngenhloko.
Thishela wachubeka nendzaba yakhe, “Ebuncaneni Mmantsae bekakwati kutsi ufuna tindlela tekutsi wonkhe umutfu atfole gesi longabiti kakhulu futsi lohlobile atfolakale etikwe mitfombo lengaphindze isebentiseke.”“Wafundza tibalo nesifundvo seSayensi yetemvelo esikolweni, futsi abekayitsandza I physiks, abekakwati kutsi ufuna kufundza I Physiks eNyuvesi,” kwasho Thishela.
“Bantfu babuta Mmantsae, ‘Ucabanga kutsi yini lotayenta nge Physiks?
Nje ungawutfola umsebenti?’ Bamcedza emandla.”“Ufundzele ticu tetesayensi etikweni letemfundvo, kute abe ngu thishela we Sayensi.
Abekanenshisakalo futsi yeku fundza ngemitfombo yemandla agesi lengaphindza isebentiseke,” kusho Thishela.
“Thishela, ngubani umuntfu lebekabuke kuye Mmantsae njengelichawe lakhe ngalesosikhatsi?” kubuta Sphe.“Bekulidlanzana labomake lebebasebenta emkhakheni we physiks, futsi bebabancane kakhulu bomake belibala lelimnyama kuwo lomkhakha,” kuphendula Thishela.“Mmantsae usebente nabo Sosayensi labadvuna kuphela.
Bekute bomake base Mzansi Afrika lebekangabuka kubo njengemachawe akhe ngaleso sikhatsi.
“Ngemuva kweminyaka leminyenti Mmantsae afundza waba ngu Profesa weteSayensi.
Nyalo unguThishela nemcwaningi wase Nyuvesi,” thishela Mpillo utjela likilasi.“Ulichawe lawo wonkhe umuntfu longumake welibala lelimnyama loku sayensi, ikakhulu labaku Physiks.”“Wenta lucwaningo lolubalulekile,” kusho thishela.
Thishela wachaza, “Lucwaningo lwakhe lugcile ekutsini atfole tindlela tekutfola emandla latfolakala elangeni ngebunyenti, nekuwagcina lawo mandla.“Emandla elilanga lagciniwe angasentjentiswa kuniketa gesi etindzaweni tasemakhaya.”“Emandla agesi latfolakala elangeni awabiti kakhulu futsi ayaphindza asebentiseke.”
Thishela wabuta, “Ningakwati kungitjela kutsi kusho kutsini, lokungaphindze kusebentiseke nalokungeke kuphindze kusebentiseke?”“Emandla agesi langaphindze asebentiseke ngulamandla langapheli,” kusho Ntando.“Emandla agesi lawa langaphindzi asebentiseke ayaphela njengalawa emalahle langakhoni kuphindze asebentiseke,” kusho Vusiwe.
Sifundvo siyaphela.Thishela uyaphetsa, “Mmantsae uhola licembu lebancwaningi labacwaninga ngemandla agesi lohlobile nalaluhlata.”“Sifiso sabo ngalolucwaningo kukhicita emaseli langakhona kutsatsa emandla agesi lamanyenti elangeni awayise ebantfwini.”
Basacoca likilasi ebafundzi, Thishela Mpilo utsi, “Sifiso sa Professor Diale kubona bomake labanyenti bafundza I physiks.
Nginelitsemba lekutsi linyenti lematfombatana lapha atawufundza tifundvo te Sayensi ne Tibalo!”“Kanjalo nebafana futsi!” kumamatseka Thishela.
——Leina la nkgonne ke Resego.O mogolo mo go nna ka dingwaga di le pedi.Ke nkgonne.
O nthusa go apara diaparo tsa sekolo mo mosong.
O tsamaya le nna go ya sekolong ka letsatsi le letsatsi.Mme gompieno ga a ikutlwe monate.
Nkgonne o a lwala.Ijoo!
Ke ile go dira jang?Ga ke a itumela le eseng!
Mo tseleng go ya sekolong, ke ne ka kopane le Tumi.Re ne ra tsamaya mmogo.Se, se ne sa dira gore ke ikutlwe botokanyana.
Kwa sekolong morutabana o ne a nkopelela pina.Se, se ne sa dira gore ke itumele.
Ka nako ya go tshameka, Boipelo o ne a tshameka le nna.Se, se ne sa intumedisa tota!
Kwa bofelong jwa letsatsi ke ne ke le mosetsana yo o itumetseng mo sekolong.Ga ke kgone go itshoka go tlotlela nkgonne ka letsatsi la me!
Loyi i Vukona.
U na vabuti va tsevu.
Vatswari va yena va n'wi nyikile ximbitana.
Wa xi rhandza swinene.
Siku rin'wana vabuti wa yena va faya ximbitana xa yena.
Vukona wa xi lava kambe a nga xi kumi.
A rila, a rila, a rila.
Vukona a tsutsumela enhoveni a ya khandziya nsinya wo leha.
Vatswari va yena va n'wi kuma.
"Xika," hi vona va karhi va kombela.
Vabuti wa yena va yimbelela, "Hi kombela u xika."
Vukona a tsakisiwa hi risimu leri.
Munghana wa Vukona na yena a ta fika.
"Hi kombela u xika," hi yena a yimbelelaka.
Munghana  wa Vukona a yimbelela ku kondza Vukona a xika.
Hiloko hinkwavo va tlhelela ekaya.
Hinkwavo va tsakela ku vuya ka Vukona ekaya.
Ivi a xaveriwa ximbitana lexintshwa.
Ndzi rhandza mudyondzisi wa mina.
I mudyondzisi lonene.
U lulamile,  u na mbilu yo leha.
U lukile misisi ya yena kahle.
U nghenisile vuhlalu bya mihlovohlovo emisisini ya yena.
Vuhlalu bya yena i bya rihlaza,  byo basa,  byo tshwuka na xitshopana.
Mhani,  a ndzi kombela ku lukiwa misisi ku fana na mudyondzisi wa mina?
Loko ndzi kurilenyana,  ndzi ta nghenisa vuhlalu emisisini ya mina.
Ndzi ta kula ndzi fana na mudyondzisi wa mina!
Mama K a a ri karhi a tshovela tikhavichi vhiki hinkwaro.
Doobie, Maya na Duksie va pfuna Mama K exirhapeni xakwe xa matsavu hi Mugqiviela nimixo.
Namuntlha vana va ta pfuna ku hlayela ni ku paka tikhavichi.
Kutani Baba K u ta teka mabokisi ya tikhavichi a ya xavisa emakete.
Thekisi yi xixa vana ehekeni ya xirhapa.
Va vona nhulu leyikulu ya tikhavichi ti fumbiwe ekusuhi ni lori ya khale ya Baba K. "Yoo!
A hi ku tala ka tona tikhavichi leti!"
ku vula Maya a ri karhi a kombetela.
"Tikhavichi ndza vona ta fika eka gidi!"
ku hleka Duksie.
"A swi nge endleki!
Kumbexana ti nga va ti ri madzana mabirhi!"
ku landzula Doobie.
Mama K u rindze ehekeni.
"Xewani hinkwenu, ndzi tsakela ku mi vona!"
a ri karhi a xeweta vana.
"Kutani a hi fambeni hi ya tirha.
Mi fanele ku hlayela tikhavichi kutani mi ti nghenisa emabokisini, tikhavichi ta 12 hi bokisi.
Ndzi ni mabokisi ya 20.
Vambirhi va n'wina mi nga pfunana ku paka mabokisi ya 7 kutani un'we a paka mabokisi ya 6."
Vana va rhendzela nhulu ya tikhavhichi.
Va kanerisana hi tindlela to hambanahambana to hlayela tikhavhichi.
"Ndzi ehleketa ku hlayela ta mina hi timbirhimbirhi," ku vula Maya.
"Ndzi rhandza ku hlayela hi munemune," ku vula Duksie, "sweswo swa hatlisa."
"Mina ndzi ta tihlayela hi tinharhunharhu, ndzi ta swi endla hi ndlela ya mina!"
ku angula Doobie.
Ku nga ri khale vana se va tate mabokisi ya 20.
"Mi xumile!"
ku vula Mama K. "Langutani ka ha sele tikhavhichi tin'wana.
Tinguluve ta mina ti rhandza tikhavichi kutani a hi ti nyikeni," a ringanyeta.
"Xana mi pake tikhavichi tingani amabokisini?
Xana ku sale tikhavichi tingani?"
a vutisa vana.
Ntirho lowu landzelaka i ku tsala nxavo eka bokisi rin'wana ni rin'wana kutani hi pfuna Baba K ku layicha mabokisi elorini.
Va fanele ku veka hafu ya mabokisi eka tlhelo leri ra lori kutani hafu yin'wana va yi veka eka tlhelo lerin'wana, leswaku ndzhwalo wu ringana.
"Se hi le kusuhi ni ku heta!"
ku vula Baba K. "A hi voneni, xana i mabokisi mangani lawa ha ha faneleke ku layicha eka tlhelo ha rin'we leswaku ndzhwalo wu ringana?"
Ku nga ri khale hinkwawo mabokisi ya 20 se ma layichiwile elorini.
Baba K a kufumeta njhini kutani a khoma ndlela a ya emakete.
"Loko ndzo xavisa mabokisi hinkwawo," a vulavula hi mbilu, "ndzi ta va ni mali leyi ringaneke ku lunghisa hoko ya tinguluve kutani ndzi xavela vana leswi nga ta va tsakisa!"
Kasi le purasini, Mama K ni vana va cheleta swimilana ni ku olela matluka.
Hi awara ya khumembirhi se va karhele hinkwavo.
Mama K u ri eka vona, "Se i nkarhi wa swakudya.
Xana ma swi tiva leswaku ndzi mi endlele yini namuntlha?"
Hiloko a nghena endzeni a ya landza leswi a va vekeleke swona.
Vana va lehisa mbilu va rindza ku vuya ka yena va ri karhi va kumbetela leswaku a nga va a tamele yini.
Loko a ri karhi a ta hi ndlela maphakithi ya fasikoti rakwe a ma kukumukile!
"A hi voneni loko mi kumbetele swona!
Xana ndzi mi khomele yini namuntlha?"
Mama K a voyamisa maphakithi ya fasikoti rakwe kutani nhulu ya maapula yi wela etafuleni.
"Vonani, ndzi be kona!"
Ku huwelela Duksie.
Mama K a byela vana, "Kutani tsundzukani nawu wa kona.
Pambulelanani hi ku ringana!
Ku hava loyi a faneleke a kuma yo tala kumbe ya le hansi ka van'wana!"
Kutani vana va rhanga va hlayela maapula hamambirhimbirhi.
Va hlayela: 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, kutani ku sala apula rin'we.
Maapula hinkwawo ma endla 17.
Kutani, va avelana maapula hi ku ringana.
Ku sale maapula mambirhi.
Kutani vana va chela maapula eminkwameni ya vona va ya na yona ekaya.
Xana n'wana un'wana ni un'wana u kuma mangani?
"A hi tsemeni maapula lamambirhi hi avelana," ku ringanyeta Duksie.
"Xana un'wana ni un'wana u ta kuma swiphemu swingani swa apula?"
ku vutisa Maya.
"Ndza yi tiva nhlamulo!"
ku n'wayitela Doobie.
Hiloko ku fika Baba K a huma emakete.
Lori a yi na nchumu kutani Baba K wa n'wayitela.
"Ndzi xavise tikhavichi hinkwato.
Kutani ndzi nga lunghisa hoko ya tinguluve ndzi tlhela ndzi xava bolo ya milenge leyi a mi yi lava.
"Huree!"
ku huwelela vana."
Umhlangano waqhubeka naxasibeni kubonakala zingekho iindlovu.“Sizoqhuba nevoti noba zingekho iindlovu.
Sizobeka inkosi namhlanje,” watsho uSikhova.
Izilwanyana zavotela ukuba inkosi kuzoba nguMpovani.UMpovani wavumela phezulu nakubeni heyi zothwala omxinzi.“Luxanduva olufaka umsebenzi omninzi,” waacinga.
Iindaba zoba uMpovani wenyulwe uba abeyinkosi zahamba ngokutshetsha.Zifikile ezindlebeni zenkosana yeendlovu.Yamcunukisa kakhulu inkosana.
Inkosana yeendlovu yaya kufuna ukudla ehlathini.Ngokuziqqaja, ngamakhulu amatshamba yayizazi uba inamandla futhi ingenandaba kwanampovani.Enoba heyihamba kumgade wazo na kakade, yona heyidlisela.
Ngamandla esiyinawo, inkosana isiphule isiphunzi kwaphuma iimpovani ezininzi!INkosi uMpovani uchola ithuba angene kuwo umboko.“Kumele uhloniphe wonke umntu,” watsho uMpovani eyiluma inkosana yeendlovu.
Inkosana yeendlovu yagxwala yacela utshweli ngelithi izokwenza kwasani exelwa nguMpovani mayingayibulali.Indlovu yagoduka itshwencile ingaphathanga kudla, suka zee mekenxe ezinye iindlovu zixakiwe uba kwenzekeni.Yachaza konke okuyehleleyo kunye nezethembiso azenze kuMpovani.
Ezinye iindlovu zagcobela ukuthola inkosana yazo iphila.Zangabi sabi nandaba nokulawula kwabo ke nguMpovani.Kanjalo ulawulo lucholwa zimbovani noba zincane.
Loyi i Azizi.
Azizi i mpopi wa mina.
Ndzi rhandza Azizi hikuva u tshamela ro n'wayitela.
Loko ndzi pfuka ndzi hlamba xikandza.
Kutani ndzi lava Azizi.
Loko ndzi kuma Azizi ndzi n'wi kama misisi.
Loko ndzi dya swakudya swo fihlula ndzi dyisa na Azizi.
Loko ndzi dya swiwitsi ndzi nyika Azizi xin'we.
Kambe Azizi a nga dyi swiwitsi.
Ndza hlamala ku ri xivangelo i ncini!
Ndzi famba na rivala ndzi ri karhi ndzi kha swiluva.
Ndzi nyika Azizi swiluva.
Kambe Azizi a nga vuli ku ri, "Ndza khensa."
Ndzi hlambisa Azizi a basa loko manana a nga si ndzi hlambisa.
Ndzi ambexa Azizi swo tshwuka hikuva ndzi rhandza muhlovo wo tshwuka.
Loko ndzi ya eku etleleni, ndzi lata Azizi ekusuhi na mina.
Etikweni ra mina,ku tshama TatanaBaloyi.Tatana Baloyi vana ximanga lexivuriwaka Safi.
Loko Tatana Baloyiva ya entirhweni, usiya rivanti ripfuriwile.
Safi u tshamaenyangweni kuveka tihlo eka yindlu.
Loko timbyana taka vaakelana titshunela ekusuhi,Safi wa ti chavisa.
Mbyana yi baleka.
Loko muakelana agongondzaerivantini, Safi utshama a rhiyilemin'wala ku tan'waya.
Muakelana a jika a baleka.
Loko Safi a twandlala, u pfala rivanti.
Safi u dyaswakudya swa yena.
Endzhaku kasweswo, Safi utlulela ehenhla kasofa kutani aetlela.
"Ngree!Ngree!
Ngree!
Loko Tatana Baloyia vuya, Safi un'wayan'waya atsakile na ku n'wiamukela ekaya.
Tatana Baloyi naSafi va tshamaehansi, naswonahinkwavo ka vonava hlayaphephahungu.
Khale ka khaleni a ku ri na ndyangu wa vana va khumembirhi.
Hi ximun'wana, wanuna u byarile mbewu exirhapeni.
A ku eka ndyangu wa yena, "Ndzi kumile mbewu leyi kambe a ndzi tivi leswaku i ya yini."
A va lemukisa, "Mi nga dyi mihandzu wa kona ku kondza hi swi tiva leswaku i yini."
Mbewu yi mila yi va swimilana.
Swimilana a swi languteka swi ri swa tin'hwembe.
Hi nkarhinyana muhandzu wo vupfa wa xirhendzevutana a wu ringanerile ku khiwa.
Hi nkarhi lowu, wanuna a nga ri kona a ye entirhweni.
Manana yena a yile emakete ku ya lava swakudya swa vana va yena.
Vana a va ri na ndlala swinene na kona a va nga ta yimela mana wa vona a vuya.
N'wana lonkulu a ku, "Vonani, ndzi na ku tshembha leswaku i makwembe lama, a hi kheni!"
Kutani va kha.
Va sweka, ivi va dya ku kondza va xurha.
Vana hinkwavo va wela ehansi, va lova!
Loko mana wa vona a fika ekaya, a kuma vana hinkwavo va tlele vutomi ku ri hava.
A vona kamba ra kwembe eka ndyelo.
A vitana tuva ku ri rhuma eka nuna wa yena.
Loko tuva ri fika laha wanuna a tirha kona, ri sungula ku yimbelela: Tsi tsi Khensani a nga ha ri kona, tsi tsi, Vukosi a nga ha ri kona, tsi tsi, Vuyani a nga ha ri kona tsi tsi, Matimba a nga ha ri kona, tsi tsi.
Wanuna a vilela loko a twa hi risimu ra tuva.
Hi xihatla a khoma ndlela a kongoma ekaya a hatlisa hilaha a kotaka hakona.
Endleleni a yima a kombela ku pfuniwa hi xingomatanda.
Xingomatanda xi yingisela xitori xa wanuna, ivi xi n'wi nyika mhandzi ya masalamusi.
Loko wanuna a fika ekaya, a khumba n'wana un'wana na un'wana hi nhonga ya masalamusi.
Vana va pfuka hi switsongo switsongo.
Endzhaku ka siku leri, vana a va ha dyangi makwembe.
Ndyangu wa ka Baloyi i ndyangu wa ntsako swinene.
Tintombhi timbirhi ta ka Baloyi ti dyondzile ku sweka no cheleta eka mana wa tona.
Majaha mambirhi ma famba na tata wa vona ekuhloteni.
Hi nkarhi wa maxuxu va byelana leswi va nga swi endla siku rero.
Tata wa vona u tala ku byela majaha leswaku ma nga ngheni ngopfu enhoveni loko ma karhi ma hlota.
U byela ndyangu wa yena hi xinghunghumana lexi tshamaka enhoveni.
"Xinghunghumana lexi xi ringana na hina hi hlanganile hi ku kula!"
Siku rin'wana tintombhi ti tlanga enkoveni.
Swo na swi pfuketana to vona xinghunghumana endzhaku ka nsinya wa murhi.
Xinghunghumana lexi a xi ri na matihlo mambirhi, tindleve timbirhi, mavoko mambirhi na milenge mimbirhi.
Ti karhi ti rhurhumela hi ku chava, tintombhi ti tsutsumile ku ya byela vabuti wa tona leswi ti swi voneke.
Kambe majaha a ma tshembhangi leswi ma byeriweke swona, "Tintombhi leti ta hi hembela!"
ku vula majaha.
Majaha ma hetelele ma tsakela ku ya leswaku ma ya tikhorwisa.
Ma landzelele tintombhi ku ya enkoveni laha ti voneke kona xinghunghumana.
Va sungula ku lava hinkwakonkwako kambe vo vona ntsena mirhi na byanyi byo leha.
Va te va ha lavisa sweswo, vo twa mpfumawulo wo bonga.
Loko va languta ehenhla ka murhi, va vona xinghunghumana xo chavisa kwale henhla.
Xi na mavoko mambirhi, swandla swimbirhi, milenge mimbirhi na mikondzo mimbirhi.
Hi ku chava lokukulu va tsutsumele ekaya ku ya byela vatswari va vona.
Hi xinkadyana ndyangu hinkwawo a wu ri kwale nkoveni ku vona xinghunghumana.
"Mi nga ndzi vavisi!"
ku vula xunghunghumana xi karhi xi ringeta ku tumbela.
Ndyangu se a wo vona ntsena nenge wun'we, nkondzo wun'we, voko rin'we, xandla xin'we na tihlo rin'we.
"Mina na n'wina ha fana," ku ya emahlweni xinghunghumana.
"Ku hambana ka kona hileswaku mina ndzi hikambirhi eka swilo hinkwaswo hi ku kula."
Laha hi kona ndyangu wa ka Baloyi wu nga tiva leswaku xinghunghumana lexi a xi fanelangi ku chaviwa.
Kambe i munhu ku fana na vona.
Tihlanganise na Ndalo.
U ni malembe ya 10 naswona u le ka Ntangha 5 exikolweni xa le mugangeni.
Nkarhi hinkwawo Ndalo u famba emahlweni etlilasini yakwe.
"Xana xihundla xakwe hi xihi?"
ku tivutisa vadyondzi kulobye.
"U ni vuswikoti byo hlaya ni ku tsala.
Xana u swi endlisa ku yini?"
va tivutisa.
Ndalo u va byela leswaku swi vangiwa hi leswi a hlayaka tibuku to tala.
Loko vona va ri karhi va tlanga hi nkarhi, u tirhisa nkarhi wakwe a ri karhi a hlaya.
Nkarhi wun'wana Ndalo u kuma malinyana yo ringana R80.
U tirhisa yo tala ya mali yoleyo ku xava tibuku exitolo xa le mugangeni wa ka vona xa tibuku leti tirhisiweke.
Xana Ndalo u yi kumisa ku yini mali leyi ringaneke ya tibuku leti?
Hlaya u ya emahlweni u ta swi kuma.
Tihlanganise na Pendo, homu leyi sengiwaka ya laha ndyangwini.
Yi humesa masi yo tlula tilitara ta 20 hi siku.
Tatana wa Ndalo u xavisa masi wolawo.
Homu yi lava swakudya ni mati, ni nkarhi wo dya emadyelweni.
Kutani siku ni siku endzhaku ka xikolo Ndalo u pfuna hi ntirho wolowo.
Tatana wa Ndalo u n'wi nyika malinyana ya ntirho lowu a wu endlaka.
Kutani Ndalo u hlayisa mali ya kona kutani a xava tibuku vhiki ni vhiki.
Ndalo u rhanga hi ku nyika Pendo tikharoti.
U yi nyika tikharoti ta nhungu hi siku.
Siku ni siku u tsuvula tikharoti exirhapeni xa matsavu xa tata wakwe, leti ringaneke siku rin'wana ni rin'wana.
U nga hlayela hi wexe.
U ta kuma leswaku Pendo u dya kwalomu ka tikharoti ta 60 hi vhiki.
Xana u nga swi kota ku kumisisa nhlayo hi kongoma?
Endzhaku ka sweswo, Ndalo u yisa Pendo emadyelweni.
Tata wakwe u n'wi lume ndleve leswaku a xiyisisa nkarhi ni leswaku a nga tshuki a nyika Pendo tikharoti to tlula tinharhu eka awara leyi a nga emadyelweni.
Hakanyingi Pendo u sungula ku dya kwalomu ka kotara ku bile awara ya mbirhi, leswaku Ndalo a ta n'wi tlherisela exivaleni xo sengela eka xona hi awara ya nharhu.
Hi vuxika laha ku hatlisaka ku mphimela, Ndalo u hatla a sungula ku dya, kwalomu ka hafu ku bile awara ya n'we.
Endzhaku ka sweswo Ndalo u nwisa Pendo mati.
Handle ka mati Pendo a nge swi koti ku humesa masi, hambiloko Ndalo o n'wi dyisa ko tala hi ndlela yihi.
Ndalo u kelela mabakete ya mati epompini ya le mugangeni hikuva ku hava mpompo ekusuhi.
Xikangateri xa Pendo xi tamela tilitara ta mati ta 30.
Bakete ra Ndalo ri tamela tilitara ta 5 ntsena.
Hikwalaho leswaku a tata xikangateri, Ndalo u boheka ku ya minkarhi yo tala.
Xana u nga vula leswaku u tlhelela kangani eku keni?
Kutani, Ndalo u yisa Pendo eka tata wakwe ku ya kuma saka rakwe ra mavele ra siku ni siku ra 12 kg.
Hi ku hlayela ka Ndalo sweswo swi lava ku endla 90 kg hi vhiki.
Saka ha rin'we ri vitana R39.
Ndalo u hlayela nxavo wa mavele vhiki ni vhiki.
U rhanga hi ku hlayela nxavo wa masaka ya 7 hi R40, leswi endlaka R280.
Kutani a susa R7 kutani a kuma R273.
"Sweswo swi endla ku tlula R1 000 hi n'hweti!"
ku ringanyeta Ndalo.
Xana u be kona?
Tatana wa Ndalo u senga Pendo kambirhi hi siku.
U humesa masi ya kwalomu ka tilitara ta 24 hi siku, swi endla tilitara ta kwalomu ka 12 nkarhi ni nkarhi loko a sengiwa.
Nkarhi wun'wana Ndalo wa pfuneta hi ku senga kambe kahlekahle a swi olovi.
"Siku rin'wana," a ri karhi a anakanya, "ndzi ta va ni tihomu ta mina kutani ndzi ta senga hi ndzexe."
Tata wakwe a chululela masi lama nga ebaketeni lerikulu a ma chela eka switameri swa tilitara timbirhi kumbe mabodlhela ya litara yin'we.
Kutani a xavisa masi hi R8 litara yin'we.
Kan'we hi vhiki tata wa Ndalo u nyikela hi tilitara ta 25 ta masi eka xikimu xo wundla vana exikolweni.
N'wana un'wana ni un'wana u kuma kotara ya litara ya masi.
Swi vula leswaku vana va 100 va kuma masiku hi siku ra kona.
Eka litara yin'wana ni yin'wana leyi xavisiwaka, tata wakwe u nyika Ndalo 50c.
Yi tikomba yi nga nyawuli, kambe loko tata wakwe o xavisa tilitara ta 24 hi siku, ya nyawula.
Xana u nga vula leswaku i mali muni?
Ndalo u hlayisa mali yakwe ku fikela hi Mugqivela loko a ya exitolo xa tibuku.
Buku yin'wana ni yin'wana yi xavisiwa hi R10, kutani loko vhiki ri fambe kahle, wa swi kota ku kuma to hlayanyana.
Kasi Ndalo wa swi rhandza ku nwa masi ya Pendo.
Tata wakwe u vula leswaku masi ma pfuna ku tiyisa marhambu ni meno naswona ma endla munhu a tshama a tiyile, a va ni rihanyo lerinene.
Kutani hi ku nwa masi ni ku dya matsavu yo tala entangeni wa tata wakwe, Ndalo u tiyile naswona u ni rihanyo.
A nga tshameli ku vabya naswona a nga karhatiwi hi ndlala.
Ndalo a nga rivali ku khensa Pendo loko dyambu ri pela siku ni siku.
U n'wi dyisa tikharoti leti engetelekeke kumbe xipinichi lexi a xi kumaka entangeni.
"Ndza khensa Pendo, u munghana wa mina lonkulu!
Hikwalaho ka wena ndzi ni matimba, ndzi ni rihanyo naswona ndzi tlharihile.
Loko a wu nga ri kona a ndzi nga ta xava tibuku hinkwato leti ndzi pfunaka ku famba emahlweni etlilasini.
Kwakulusuku olutshisa kakhulu.
UDada wankcwila emanzini.
UHobe wayecinga, “Ingathi kumandi ukugqubha.”“Hobe, uyakhanuka ukugqubha?” watsho uDada etshonisa intloko emanzini, aphinde avumbuke, emfila.“Yiza ndikubeleke, ndikufundise ukugqubha.”
UHobe shwiii wabaleka wayoma phezu komthi xa kufuneka etshonise intloko emanzini.UHobe wacinga ngokukhiyanxeka, “Ngeke ndikwazi ukugqubha njengoDada.”Wasala yena uDada emanzini.
“O yhini Hobe!
Undijaliselani?
Kutheni unditshiya ndodwa emanzini?
Bendithi ngaba uba uyakukhanuka ukugqubha njengam,” wakhalaza uDada.UHobe waaphendula, “Ndoyika ukutshona.”“Bendicinguba ubufuna ukufunda ukugqubha njengam,” watsho uDada.
“Tswi Tswi!
Tswi!
Dada, nam mandikufundise ukubhabhazela.
Ukugqubha kunzima!”Shwiii!
Wabhabhazela uHobe wayoma etyeni elikhulu.
Walandela uDada.Nanko uHobe phezu komthi omde.
Wasala engakwazi ukulandela uDada.
UDada waziva ekhiyanxekile.
Wazicingela engxamile, “Hayibo kutheni!
UHobe akandicingeli.Mna ndilidada hayi ihobe.
Mna ndiqhele ukugqubha andikuqhelanga ukubhabhazela,” waacinga nzulu engxamile.UHobe wafuna ukumduduza umnganakhe.
Baahlala phantsi elityeni bethule.Ekugqibeleni uHobe wathi, “Mngani, namhlanje ndifunde uba noba ndikhanuka, ngeke ndigqubhe njengwawe,” watsho uHobe.“Nam Hobe undifundise isifundo.
Mawubhabhazela undenza ndikhanuke ukuba nguwe.
Kodwa ndibonile namhlanje uba idada lahlukile kwintaka.”Bawolana uDada noHobe.
“Singamadada, thina singamadada.
Siyaluthand’udaka, ma sigqubh’echibini, sitshonisa iintloko, siphume sesisithi, ‘Kwaa kwaa kwaa gxadada!
Kwaa kwaa kwaa gxadada!’”“Hanibheke ezo ntakana.
Zibhabhazela ngamaphikwana zithi, ‘Tsiyoyo, tsiyoyo, tsiyoyo!’”
Lexi i Ximanga.
Lexi i Mbyana.
Ximanga na Mbyana swi lava ku dirowa.
Ximanga na Mbyana swi lava ku hlovohata.
Ximanga na Mbyana swi lava ku endla vutshila.
Mbyana yi sungula.
Yi teka pensele na phepha.
Phepha leri i xikwere.
Xo sungula Mbyana yi dirowa tandza.
Tandza i miri wa Ximanga.
Mmm, swi olovile!
Nakambe yi dirowa tinhlanharhu timbirhi ehenhla ka tandza.
Tinhlanharhu letimbirhi i tindleve ta Ximanga.
Ivi yi dirowa yinhl-nharhu ya ntima endzeni ka tandza.
Yinhlanharhu ya ntima i nhompfu ya Ximanga, Ivi yi dirowa ntila ehenhla ka nhompfu.
Sweswi yi dirowa matihlo na tinxiyi ta Ximanga.
Matihlo i tidoto timbirhi.
Tinxiyi i mitila yimbirhi.
Mmm, swa olova!
Ivi yi dirowa nomu wa Ximanga.
Nomu i ntila.
Wu languteka ku fana na letere 'w', kutani yi dirowa misisi ya Ximanga.
Misisi yinharhu hi tlhelo ra ximatsi na misisi yinharhu hi tlhelo ra xinene.
Ku dirowa swi fika emakumu.
Yi dirowa mavoko na milenge swa Ximanga.
Mavoko na milenge i mitila, kutani yi dirowa swinkunwana swa Ximanga.
Swinkunwana i swirhendzevutana, kutani yi dirowa ncila wa Ximanga.
Ncila i ntila wo leha.
Ekuheteleleni yi dirowa mavalavala emirini wa Ximanga, kutani yi khalara miri hi muhlovo wa xilamula.
Kutani ku dirowa swi hela.
Mmm, swi sasekile!
Sweswi i nkarhi wa Ximanga.
Xi teka pensele na phepha.
Phepha leri i ra yinhlamune.
Ximanga xi sungula xi dirowa tandza.
Tandza i miri wa Mbyana.
Mmm, swi kahle leswi!
Kutani xi dirowa tifomo timbirhi ta ntima ehenhla ka tandza.
Tifomo letimbirhi ta ntima i tindleve ta Mbyana, kutani xi dirowa xirhendzevutana endzeni ka tandza.
Xirhendzevutana xa ntima i nhompfu ya Mbyana, kutani xi dirowa ntila ehenhla ka nhompfu.
Sweswi xi dirowa matihlo na tinxiyi ta mbyana.
Matihlo i tidoto timbirhi.
Tinxiyi i mitila yimbirhi.
Mmm, swi kahle!
Kutani xi dirowa nomu wa Mbyana.
Nomu i ntila.
Xivumbeko nakambe i letere 'w', kutani xi dirowa tidoto ku rhendzeleka na nomu wa Mbyana.
Tinharhu eka tlhelo ra ximatsi na tinharhu eka tlhelo ra xinene.
Ku dirowa se ka hela.
Xi dirowa mavoko na milenge ya Mbyana.
Mavoko na milenge i mitila, kutanixi dirowa xinkunwana xa Mbyana.
Swinkunwana i swirhendzevutana, kutani xi dirowa ncila wa Mbyana.
Ncila wu languteka kufana na xiluva.
Ekuheteleleni xi dirowa swirhendzevutana swo karhi swa ntima eka miri wa Mbyana, kutani xi khalara miri hi muhlovo wa xitshopana.
Ku dirowa kui herile.
Mmm, swi kahle leswi!
Hi ta vonana Ximanga.
Hi ta vonana xikece xa Ximanga.
Hi ta vonana Mbyana.
Hi ta vonana xikeche xa Mbyana.
Khale wa khaleni, a ku ri hava vusiku etikweni ra Opio.
Vanhu a va tlela ntsena loko va karhale na ku tirha loko va pfukile.
Siku rin'wana Opio u humile a ya eku hloteni na timbyana ta yena.
Endzhaku ka nkarhinyana, timbyana ta yena ti sungula ku hlongorisa mhunti.
Opio u ti sarile endzhaku.
U tsutsumile tiawara to hlaya.
Hi mikarhi hinkwayo loko a twa a karhele, a wisa.
Kutani a ta tsutsuma nakambe.
Kambe a nga ti kumi timbyana ta yena.
Endzhaku ka masiku mo hlaya, u fikile etikweni.
U yile eka yin'wana ya tindlu a ku eka n'winyi wa yona.
"A ndzi hlongorisa mhunti ku ringana nkarhi wo leha naswona sweswi ndzi karhele.
Ndzi lava ku wisa."
Wanuna a ku tshama ehansi, "Tshama ehansi u wisa, xana u nga lava byala?"
Opio a twa torha kutani u nwilenyana.
Kutani a ya etlela.
Loko a pfuka, a nga koti ku vona.
U pfurile na ku pfala mahlo ku ringana nkarhinyana.
"U ndzi nyikile swilo swin'wana swo biha ku swi nwa," a vula a byela wanuna.
"A ndza ha swi koti ku vona kahle!"
"Ku hava lexi nga hoxeka hi wena," ku hlamula wanuna.
"I vusiku sweswi.
A wu tshama u vona vusiku?
Loko siku ri hundza, vusiku bya ta."
Opio u vutisile swivutiso swo tala hi vusiku.
U sungurile ku byi tsakela swinene.
Yena na vanghana va yena va vulavurile ku fikela loko ri xa.
U tshamile siku rin'wana ku ri a ta vona loko vusiku byi ta ta nakambe.
Mixo lowu landzelaka u vutisile munghana wa yena.
"Xana ndzi nga oka njhani vusiku ni byi yisa etikweni ra mina?
Ndzi lava vanhu va mina va vona vusiku."
Wanuna a hlamusela, "Loko ri sungula ku sikula namuntlha nimadyambu, famba u ya etikweni ra wena.
Loko u languta emahlweni ka wena, vusiku byi ta ku landzelela.
Loko u languta endzhaku, vusiku byi ta nyamalala."
Opio u endlile hilaha a byeriweke hakona.
Vusiku byebyo, u sungurile ku famba a ya etikweni rakwe.
U twile munyama wa vusiku wu n'wi sale endzhaku.
A ringeka ku languta endzhaku, kambe a nga langutangi.
Loko a fika etikweni ra yena, vaakatiko a va taleriwe hi ku chava.
Kutani va vutisa Opio, "Xana u vuvabyi muni lebyi u hi tiselaka byona?
I ncini nchumu wa munyama lowu wu ku saleke endzhaku?"
Opio a ku, "Vanghana va mina, nchumu lowo dzhwihala wu vuriwa vusiku.
Na mina a ndzi chava."
Opio a ya emahlweni, "Mi ta dyondza ku rhandza vusiku.
Loko ku vonakala ku fika hi ta tirha naswona loko munyama wu fika, hi ta wisa."
Hilaha tiko ra Opio ri nga kuma vusiku hakona.
Khale wa khaleni a ku ri na xihontlovila xa wansati.
Siku rin'wana loko xi ri karhi xifamba ekusuhi na tiva, xi hlanganile ni vanhwanyana vanharhu lavantsongo.
Xihontlovila xi vutisile vanhwanyana, "I mani exikarhi ka n'wina a rhandziwaka hi vatswari havumbirhi?"
Un'wana wa vanhwana u te, "Mhana mina va ndzi rhandza swinene."
Un'wana a ku, "Tatana wa mina va ndzi rhandza swinene."
Kambe lowa vunharhu a ku, "Ndzi rhandziwa hi vatswari va mina vambirhi."
Xihontlovila xi komberile nhwana loyi a rhandziwaka hi vatswari vambirhi ku pfuneta ku rhwala tihunyi.
Kutani nhwana a landzelela xihontlovila.
Va fambile pfhukanyana.
Nhwana u vutisile xihontlovila, "Ti kwihi tihunyi ta wena?"
Xihontlovila xi hlamula xi ku, "Ti le kusuhi na misinya leyi nga lee!"
Loko va fika emisinyeni, nhwana u vutisile nakambe, "Ti kwihi tihunyi ta wena?"
Xihontlovila xi hlamula xi ku, "A ha ha ri kule sweswi!"
Va hlanganile ni wanuna endleleni.
U vutisile xihontlovila, "Xana hi wena mani vito ra wena n'wana?"
Xihontlovila xi hlamula xi ku, "U vuriwa nkwama lowu vulavulaka."
Nhwana u humesa rito a yimbelela.
A yimbelela a ku, "A hi mina nkwama lowo vulavula.
Vito ra mina hi mina Katekani!
Ee!
manana wa mina, loyi ndzi n'wi rhandzaka.
Ee!
Tatana wa mina, loyi ndzi n'wi rhandzaka.
Ee!
Ejomeleni ra mina, leri ndzi ri tirhisaka ku nwa masi!"
Loko wanuna a twa leswi nhwana a yimbelela swona, u n'wi kutsurile na ku n'wi teka a n'wi yisa eka vatswari va yena.
Ntsheketo wu hela kwala!
A hi tshama na Kokwana na mhani.
Vazala wa mina, Christina, Thandi, Junior na hahani a hi tshama swin'we.
Kokwana a ta hi dyondzisa mitlangu.
A ku ri nkarhi wa khale.
Kutani, Junior u yile eMalawi, na Kokwana u yile eMalawi.
Na hahani na Christina va yile eMalawi.
Kutani na Thandi u yile eMalawi.
A swi vava swinene.
A ku ri hava loyi a tshama na hina.
Kambe a swi bihangi hi ndlela yaleyo, hikuva manana wa mina wa ha ri na mina.
UBongani wazalwa ngonyaka we 1967, eMthatha kwelase Mpuma Koloni, eMzantsi Afrika.Wafunda isikolo kwilali yase Ngqamakhwe.Umama ka Bongani wayengumongikazi, kwaye utata wakhe engugqirha.
Ekupheleni kwemini, yonke imihla, abazali baka Bongani babedla ngokuthetha ngomsebenzi wabo.Wabanomdla ngeengxaki zempilo, nokunceda abantu.Ngokuva ngomsebenzi wabazali bakhe, uBongani waba nomdla kwiNzululwazi yeze Mpilo.
Esikolweni, uBongani wayezithanda izifunda zakhe zeziBalo kwa nezobuNzululwazi yeZempilo.Wayesebenza nzima kwezo zifundo kuba wayefuna ukuba ngugqirha.Emva kokugqiba amabanga akhe aphezulu esikolweni, wayokufunda kwiDyunivesithi ya KwaZulu-Natal neyase Kapa.
Waba ngumfundi ogqwesileyo.
Ngenxa yobukrelekrele bakhe, uBongani wachongwa.
Wafumana inkxaso-mali wayokuqhubekeka ngemfundo kwiDyunivesithi yaseOxford, eNgilani.Wafunda nase Melika.
Waze wabuyela eMzantsi Afrika ukusebenza njengo gqirha.Hayi madoda!
UMayosi wayengugqirha onobubele nothobekileyo, futhi obathanda kakhulu abantu.
Kuthe kungekudala, uBongani watyelela phesheya kwakhona.Wayefuna ukufunda ngakumbi malunga nentliziyo.IKhadiyoloji zizifundo zentliziyo, kwakunye nezifo ezithi zihlasele intliziyo.UBongani wayeyi Khadiyolojist – ugqirha wentliziyo.
UGqr Mayosi wayesebenza nabanye abaphandi baphesheya, kwaye bafumanisa into eyayibaluleke kakhulu.Aba baphandi bafumanisa ukuba kutheni abanye abantu besiba nesifo sentliziyo.Oku kufumanisa kwakubalulekile koogqirha umhlaba wonke jikelele.
UBongani wabuyela eMzantsi Afrika nolwazi lweengcali kwezonyango.Wasebenza noMphathiswa wezempilo waze wanika neengcebiso ngeengxaki zempilo zelizwe.Iphupha likaBongani lalingelokuba izwekazi i-Afrika, likwazi ukusombulula iingxaki zempilo ngokusebenzisa iNzululwazi.
UBongani wayezithemba njenge Nzululwazi yase Afrika.
Uphando akalufumanisayo lwalulolubalulekileyo kwihlabathi lonke.UMzantsi Afrika wabhiyozela umsebenzi kwanempumelelo yakhe.Yiva ke!
Ngenxa yokusebenza kakhulu, ukuzinikela nokuphanda nzulu kwezeNzululwazi, wathiwa jize ngewonga eliphakamileyo lelizwe, elibizwa uMyalelo weMaphungubwe
UBongani wayenguNjingalwazi kwicandelo leNtliziyo kwiDyunivesithi yaseKapa (UCT).Kwimfundiso zakhe, wayesabelana ngolwazi lwakhe kubafundi bakhe.Wayeziqonda iingxaki zabafundi abaninzi.
Wabakhuthaza oogqirha abaselula nabanye ababesafundela iNzululwazi Zempilo.
UNjingalwazi uMayosi waphinda wonyuselwa njengeNtloko yeNzululwazi Zempilo eUCT.Wayesoloko exakekile ngomsebenzi wakhe.
Wayengu titshala, umphandi, kwane nkokheli.UBongani Mayosi ukhunjulwa njenge sibonelo ngabantu abaninzi.
Inkwenkwana esuka ezilalini nakumaxethuka aseNgqamakhwe, yaba yinkokeli kwiNzululwazi yeZempilo kwenye yeDyunivesithi eziphakamileyo eMzantsi Afrika.Waba yincutshe yezeNzululwazi kwezeMpilo kumhlaba wonke jikelele.UBongani uphumelele izinto ezininzi ebomini ingakumbi imfundo, kodwa wayesoloko ethobekile.
Xa sifunda ngezeNzululwazi, singacinga ngo Gqr Mayosi.Singayibhiyozela impumelelo yakhe kwanaleyo yeeNzululwazi ezininzi zase Afrika.Kwaye singabhiyozela nexabiso lolwazi lwase Afrika.
Tiko ra ka hina ri na timbuti.
Ri le kule na le madorobenikulu.
Manana a ku, "Elly, hi na nyiko ya wena ya ku tlangela tsevu wa malembe ya ku velekiwa."
Manana, hahani na mina hi yimele bazi.
Ndzi tshamile ehenhla ka nenge wa manana.
Ndzi tlele ndlela hinkwayo.
Hi fikile emakete.
Ndzi vonile xihahampfhukaphatsa xo saseka xa wasi.
Ximawusa xin'wana a xi ri na mihandzu.
Ndzi vutisa manana, "I ncini leswi?
Manana a hlamula, "I maapula."
Ndzi kombela, "Ndzi kombela ku xaveriwa rin'we."
Ndzi rivala voko ra manana.
Se mianakanyo ya mina a yi ri eka apula.
Loko ndzi heta ku dya, se a ndzi ri ndzexe.
Ndzi sungula ku rila.
Waxinsati a ndzi teka a ndzi yisa laha a ku ri na vana van'wana.
A ndzi anakanya leswaku kumbe laha makete ku xavisiwa vana.
Ndzi rila swinene.
Wanuna a vutisa, "U kwihi Elly?"
Ndzi tumbela leswaku a nga ndzi voni.
Ivi rito ra manana leri ndzi ri toloveleke ri vitana, "Elly?"
A ndzi tsakile swinene.
Hahani a humesa xihahampfhukaphatsa xo saseka.
"I xa wena!"
ku vula hahani.
Loyi i Ndalo.
Ndalo u rhandza ku hlaya tibuku.
Loyi i Pendo.
Pendo u rhandza ku dya tikherota.
Ndalo u risa Pendo loko xikolo xi huma.
U nyika Pendo mati yo tenga.
Bava u nyika Pendo xivedyana ku yi dya.
U senga Pendo siku rin'wana na rin'wana.
Pendo yi na ntswamba wo tala.
Bava u xavisa ntswamba wa Pendo.
Ndalo u nwa mati yo tenga siku rin'wana na rin'wana.
"Ndza khensa Pendo!"
ku vula Ndalo.
Va ku, “Kasi Masingitana i nkata mani?
I nkata mfanakuloni.”
Vavasati va chanchula loko va twa xigubu xa Magezi.
Vavanuna va wa mukapa va languta ahenhla na le hansi.
Mudungwazi u ndzuluta mahlo a chongorisa swa mafenya ya yena.
Vakhalabye va ba makhwela va hlakahla tinhloko va twa xigubu.
Vakhegulu va khinyakhinya swisuti va ba nkulungwani wa dzonga.
Siku rin’wana n’wana wo tlhariha swinene u velekiwile eGulugulu eKapa-Vuhumadyambu.Vitor ra yena a ku ri Sindiwe Magona.
A ri mativula ya vana va nhungu.
Nivusiku, kokwa wa yena wa xisati u n’wi rungulerile switori swa masalamusi hi mayelana na swinghunghumana na makhema, swiharhi swa khwati, swiharhi leswikulu, na swivumbiwa leswitsongo swa nhova.A wu ri nkarhi lowu Sindiwe a wu rhandza ngopfu.
Sindiwe a rhandza xikolo naswona norho wa yena a ku ri ku va mudyondzisi.
Loko Sindiwe a va nhwana wo tiyela, ndyangu wa ka vona wu n’wi endlele xinkhubyana xo tlangela.U nyikiwile swilo swo hlawuleka ku swi ambala naswona vakhalabye va n’wi phatile.
(Tinjombo, hanya hilaha ku nga heriki!
Vakokwa wa vakokwana a va ku sirhelele!)
Sindiwe u leteriwile ku va mudyondzisi.
A tsakile swinene ku dyondzisa exikolweni xa yena xo sungula.
Kambe a ku nga ri na swikolo swo tala swa vana va vantima naswona a ku ri hava madesika kumbe tibuku to tsalela.
Leswi a swi chavisa Sindiwe.
Xana u ta va mudyondzisi wa kahle njhani oko vana va ri hava swo tshama eka swona.
U tshikile xikolo lexi a ya tirha tanihi mubasisi.U tirhile eka tiyindlu to hambanahambana.
Mikarhi yin’wana vanhu a va n’wi khoma hindlela yo biha kutani Sindiwe u khunguvanyekile swinene.
Nkarhi lowu hinkwawo Sindiwe a ri eku dyondzeni.
Ku tirha ka yena hi matimba swi n’wi hakerile!
U kumile mali yo pfuneta tidyondzo ku ya dyondza eyunivhesiti eNew York.
Yena na vana va yena lavatsongo vanharhu va pakile mirhwalo kutani va haha va tsemakanya lwandle va ya ematikweni ya Amerika.
ENew York, Sindiwe u ndyondzerile ku tirha hi ta vanhu.
A lava ku pfuna mindyangu ku va yi antswisa vutomi bya yona.
Loko a hetile tidyondzo, United Nations va nyike Sindiwe ntirho.Vunyingi bya matiko emisaveni ya hlangana eka United Nations ku vulavula hi mayelana na swiphiqo swa tona.
Sindiwe u byerile misava hi mayelana na Afrika-Dzonga, na hilaha vantima a swi va tikela hakona ku hanya kona.
Vanhu lava a va ri eka United Nations va rhandzile ku yingisela switori swa Sindiwe.
A va lava ku dyondza swo talatala hi mayelana na Maafrika-Dzonga.
Kumbexana, va ri kun’we, a va ta kota ku pfuna ku cinca swilo eAfrika Dzonga.
U tirhile eka United Nations ku ringana makumembirhi wa malembe loko vana va yena va karhi va va lavakulu.
Kambe Sindiwe a navela tiko leri a velekiweke eka rona.
A lava ku rungulela vanhu switori swa yena ekaya.
U pakile mirhwalo ya yena, a khoma xihahampfhuka a haha a tsemakanya lwandle ku ya eKapa.
Rirhandzu ra Sindiwe ra tibuku na switori ri n’wi pfunile ku tsala tinhulu na tinhulu ta tibuku.Naswona vana na vatswatsi va rhandza ku hlaya switori swa yena.
Vanhu vo tala va n’wi vitana Nomabali hikuva mikarhi hinkwayo u le ku tsaleni, a rungula na ku hlaya switori.
Mina na dayinasoro hi vona swinyanyana empfhukeni.
Mina na swanyanyana hi hlangana na chimpanzi ehenhla ka murhi.
Mina na chimpanzi hi tlanga ni nhutlwa exintshabyanini.
Mina na nhutlwa hi vumba swibolwana hi vumba.
Mina na nkawa hi dya tibanana ni nghongholo masiku hinkwawo.
Mina ni nghongholo hi chava mfutsu masiku hinkwawo.
Mina na mfutsu hi ya ekaya ni nyoka hi ku nonoka.
Mina na nyoka hi rhandza ku ba noti no yimbelela etlhelo ka tiva.
Mina na ndyangu wa mina hi tshama hi tsakile masiku hinkwawo.
Masiku hinkwawo loko Sisanda loyi a ri ni malembe ya nhungu a fika ekaya ku suka exikolweni,  a cinca yunifomo,  a dya lanci ya yena kutani a thya muravarava na kokwani wa yena.
Va vile ni nkarhi wa kahle wa ku hahisa "tihomu" ehenhla ka bodo ku fikela laha a nga ha swi lavi ku ri va yima.
Kokwani u n'wi tsundzuxe leswaku kambe u lava ku va mufambisi wa bangi siku rin'wana loko a kurile.
Eka siku ra yena ra ku velekiwa ro hetelela,  Sisanda u vile ni nkarhi wo hlawuleka swinene – vatswari va yena va kumile mpfumelelo wa ku va ni ntlangu endzeni ka ntanga.
Tinhutlwa entangeni tihlamarile swinene hi ntlawa lowu wa vanhu.
Tilehisile tinhamu ta tona leto leha ku kota ku vona kahle ntlangu lowu naswona a ti ti komba ti navela khekhe ra ku velekiwa!
Sisanda a rhandza tinhutlwa.
Swiharhi hinkwaswo a swi ri leswa nkoka eka yena,  kambe a ku ri ku miyela na vunene bya nhutlwa lebyi nga yiva mbilu ya yena.
A ta heta siku hinkwaro a ri ku ti languteni.
"Hay'khona!"
ku vula Sisanda a ri karhi a rila.
"Ndzi navela ku ri loko a ko va na swin'wana leswi a ndzi ta swiendla.
Xin'wanani xa nhutlwa xifanele xi ri karhi xi rila ku fana na mina."
Sisanda u rile lero na ta rila.
Mana wa yena u ringetile ku n'wi khongotela.
U tlhele a hlayela Sisanda tsheketo wo engetela hi nkarhi wo etlela ku n'wi pfuna ku rivala hi ndela leyi a twela xinhutlwani ku vava.
Emakumu,  Sisanda u kotile ku tlela a ri karhi a twa rito ra mana wa yena.
Va kumile xinhutlwani xi ti yimele xi ri xoxe.
Nhamu ya xona leyo leha yi korhamile na matihlo ya mpungha ya languteka ya tsanile.
Sisanda u yimile ekusuhi na xona.
U pfurile xikwamani kutani a humesa buku.
Kutani vatswari va yena va hlamarile,  u sungula ku hlayela xinhutlwani.
Xi jikisile nhloko ya xona hi tlhelo leri rito ra yena a ri huma kona onge xi twisisa marito hinkwawo.
Emasungulweni,  vatswari va Sisanda a va ehleketa leswaku ku hlayela nhutlwa i mhaka leyi nga tolovelekangiki,  kambe va cincile mianakanyo ya vona loko va vona leswi a xi rhulise xiswona – mahlo ya xona lamanene ya langutile Sisanda.
Hi siku ra rendzo,  vana va ka Giredi 3 va makumemune va yime hi ku hiseka etinyangweni ta ntanga leswaku ti pfula.
Kutani Sisanda hi ku tinyungubyisa u rhangerile hinkwavo ku ya eka Thokozani.
Van'wana vana va langutile nhutlwa leyo leha hi ku hlamala lokukula.
Van'wana va hlekela endzeni hi ku chava.
Mudyondzisi wa vona Manana Khanyile,  u lo n'wayitela.
Lexi i xitori xa muhlayisi na vuhlayiselo bya swihari swo pfumala vatswari.
Nhweti ya ku hela mphesaphesa evuhlayiselweni.
Nomsa wa lembe rin'we hi yena wo sungula ku fika.
A larile na ku hlundzuka.
Endzhaku ka masiku Nomsa a tiyela.
A sungula ku tlanga na swihari swin'wana.
Siku rin'wana enhwetini ku fikile xihahampfhuka evuhlayiselweni.
Endzeni ka xihahampfhuka a ku ri na xindlopfana xi funengetiwile nkumba lowukulu.
Vito ra xona i Ndzima.
Ndzima a funengele nkumba.
A ri na ntlhanu wa masiku.
Muhlayisi a mamisa Ndzima hi bodhlela.
Hi vusiku byin'wana un'wana na un'wana u pfuxiwile hi ku fika ka Ambiya.
Ambiya a ri na ntlhanu wa tinhweti.
A heleriwile hi matimba endzhaku ko famba nkarhi wo leha.
Hikwalaho ka nkolo wa yena wo leha,  muhlayisi u khomile bodhlela a ri yisa ehenhla ku n'wi mamisa.
Swihari swin'wana leswi fikeke nhweti yaleyo ku vile swinghalana.
Mavito ya swona i Kopi,  Kepi na Kipi.
Muhlayisi u rhandza swihari hinkwaswo.
Na leswi phungelaka.
Vanhu va e vuhlayiselweni va tirha hi matimba.
Va tshemba leswaku siku rin'wana swihari leswo pfumala vatswari swi ta tihlayisa.
Swi ta tlhelela enhoveni.
Khale ka khaleni,  a ku ri na wanuna loyi a a ri na mbanga leyikulu enengeni wa yena.
A nga koti ku famba kumbe ku yima.
Wanuna loyi a tshama etikweni na nsati na vana va yena.
Vatekani a va ri na majaha manharhu na nhwanyana un'we.
Vito ra nhwanyana a ri Nangila.
Ntirho wa yena a ku ri ku hlayisa bava wa yena.
Vafana a va tirha emasin'wini na ku risa swifuwo.
Nangila a a ri nhwanyana wo saseka.
Vaakitiko hinkwavo a va tsakela na ku n'wi xixima.
Vatswari va yena a va lava nuna wa kahle wa Nangila.
Va bohile mhaka yo tika leswaku ku ta kumeka wanuna wa kahle.
Un'wana na un'wana loyi a fanele ku teka Nangila a a fanele ku kuma murhi ku suka etiveni ra le kusuhi.
Murhi lowu a wu ta horisa xilondza xa bava wa yena.
Kambe tiva a ri tele hi mimoya yo biha.
Van'wana vavanuna va ringetile ku kuma murhi kambe a va vuyangi na nchumu.
Van'wana vavanuna a va swi kotangi ku vuya etiveni.
Nangila u ve a vilela.
Hambi va ri vabuti wa yena a va zangi va ya etiveni.
U tekile xiboho xo lava murhi hi yexe.
Mhani wa yena u te,  "Nhwanyana wa mina,  u ta swi kota njhani ku humelela,  loko vavanuna vo tiyela va tsandzekile?"
Kambe Nangila a a tekile xiboho.
Endleleni loko a ya etiveni,  Nangila u hlanganile na xikhekudyana xi rhwele tihyunyi.
U pfunile xikhekudyana ku xi rhwalela tihanyi.
Xikhekudyana a xi tsakile.
Xikhekudyana xi te eka Nangila,  "Ndzi ta ku byela hilaha u nga fikelelaka tiva ra ku kwetsima hakona na leswi u faneleke ku swi endla loko u fika le."
Loko a fika eribuweni ra tiva,  Nangila u vone ndyangu wo kwetsima wu nwa na ku cina.
U yimile a hlalela.
Ha xinwexin'we xipuku xi khomiwile hi vurhongo.
Endzhaku ka loko xipuku xi khomiwile hi vurhongo Nangila u nyuperile a nghena etiveni.
U kumile murhi kutani a wu hoxa ebegeni ya yena.
Loko a karhi a hlambela a tlhelela emisaveni,  magandlati a ma ri lamakulu kusuhi na yena.
Loko Nangila a fika eribuweni swipuku a swi phaphukile.
A a chava,  kambe u yimbelerile risimu leri a nga dyondzisa hi xikhekudyana.
Mina,  nhwanyana wa Wekesa,  Ndzi huma etiveni.
Ndzi tile hikuva vavanuna va chava ku ta la.
Bava u lava murhi lowu ku tshungula xilondza xa yena.
Hikokwalaho ndzi nga la,  eka ndhawu leyi vanhu vo tala va chavaka ku fika,  Ka n'wina mi nga tihosi.
Rito ra Nangila a ri tsokombela ku kondza swipuku swi kala swi n'wi kombela ku swi yimbelelela nakambe.
Ku yimbelela ka yena ku swi endle leswaku swipuku swi tlhelela eku etleleni.
Endzhaku ka sweswo Nangila u tsutsumile hi rivilo swinene ku kondza a fika etikweni ra ka vona.
Un'wana na un'wana a rindzele ku vona Nangila a vuya.
Endzhaku ka loko a tshungurile xilondza xa bava wa yena u kotile ku tlhela a yima.
Tiko hinkwaro ri cinile na ku themendhela Nangila.
Khale wa khaleni vanhu a va nga tivi nchumu.
A va nga swi koti ku byala mbewu, kumbe ku luka nguvu, kumbe ku endla switirhisiwa swa nsimbhi.
Swikwembu swa Nyame ehenhla ematilweni a swi ri na vutlhari hinkwabyo bya misava.
A byi hlayisiwa endzeni ka mbita ya vumba.
Siku rin'wana, Nyame u tekile xiboho xa ku u ta nyika Vuntshwa mbita ya vutlhari.
Mikarhi hinkwayo loko Vuntshwa a languta mbita ya vutlhari, a dyondza swin'wana swintshwa.
A swi tsakisa swinene!
Vuntshwa lowa makwanga a anakanya, "Ndzi ta veka mbita leyi ehenhla ka nsinya laha yi nga ta hlayiseka.
Leswaku ku va ya mina ntsena!"
U lukile ngoti lerikulu, a yi tsondzela na mbita ya vumba, a yi boha na khwiri ra yena.
U sungurile ku khandziya nsinya.
Kambe a swi tika ku khandziya nsinya na mbita yi ri karhi yi himetela matsolo mikarhi hinkwayo.
Mikarhi leyi hinkwayo n'wana wa Vuntshwa lontsongo wa jaha a yimile ehansi ka nsinya a ri karhi a languta.
A ku, "A swi nga ta olova loko a wo khandziya u bebule mbita enhlaneni xana?"
Vuntshwa u ringetile ku bebula mbita ya vutlhari hi le hlaneni, hi mpela a swi olova swinene.
Ku nga si hela nkarhi a fikile emanembenembeni ya nsinya.
Kambe a yima a anakanya, "Kasi hi mina ntsena ndzi faneleke ku va na vutlhari hinkwabyo xana, naswona laha jaha ra mina ri kombise vutlhari swinene ku tlula mina!"
Vuntshwa a hlundzukile swinene hi mhaka ya leswi ku fika laha a nga cukumeta mbita ya vumba ehansi ku suka ensinyeni.
Yi wa yi hundzuka swiphepherhele.
Vutlhari a byi ri bya mani na mani ku avelana byona mahala.
Hilaha vanhu va nga dyondza ku rima, ku luka swiambalo, ku endla switirhisiwa swa tinsimbhi, na swilo hinkwaswo leswi vanhu a va tiva ku swi endla.
Odongo na Apiyo va tshama edorobeni na bava wa vona.
Va langutela ku ya eka tiholideyi.
Ku nga ri hikuva xikolo xi pfarile,  kambe hikuva va lava ku endzela kokwa wa vona wa xisati.
U tshama ematikoxikaya laha va phasaka tinhlampfi kusuhi na tiva.
Odongo na Apiyo a va tsakile hikuva a va endzela kokwa wa vona nakambe.
Hi xa tolo,  va pakile tibege ta vona kutani va lunghekela rendzo ro leha ku ya eka ndhawu leyi kokwana wa vona a tshamaka kona.
A va etlelangi kutani va vulavula hi holideyi vusiku hinkwabyo.
Hi xamundzuku nimixo,  va sukile va ya ematikoxikaya hi movha wa bava wa vona.
Va fambile va hundza tintshava,  swiharhi swa nhova na masimu ya tiya.
Va hlayile timovha na ku yimbelela.
Endzhaku ka xinkarhana,  vana a va karhele kutani va khomiwa hi vurhongo.
Bava wa vona u pfuxile Odongo na Apiyo loko va fika emalayinini.
Va kumile Nyar-Kanyada,  kokwa wa vona wa xisati,  a wisile ehenhla ka mete ehansi ka murhi.
Nyar-Kanyada eLuo,  swi vula 'nhwanyana wa vanhu va Kanyada'.
Nyar-Kanyada u va amukerile endyangwini kutani a cina a karhi a rhendzeleka hi kamara a yimbelela risimu ra ntsako.
Vatukulu a va tsakile ku nyika kokwa wa vona tinyiko leti va nga ta na tona ku suka edorobeni.
"Rhanga hi ku pfula nyiko ya mina," ku vula Odongo.
"E-e,  ya mina nyiko ku sungula!"
ku vula Apiyo.
Endzhaku ka loko a pfurile tinyiko,  Nyar-Kanyada u katekisile vatukulu va yena hi ndlela ya xintu.
Endzhaku ka sweswo Odongo na Apiyo va yile ehandle.
Va hlongorisile maphaphatani na swinyenyana.
Va khandziyile mirhi na ku tihaxa hi mati ya tiva.
Loko ku va munyama va tlhelerile endlwini ku ya lalela.
Loko va nga si heta ku dya,  a va khomiwa hi vurhongo!
Hi xa mundzuku,  bava wa vana u tlhelerile edorobeni a va siya na Nyar- Kanyada.
Odingo na Apiya va pfunile kokwa wa vona wa xisati hi swintirhwana swa le kaya.
Va yile va ya ka mati na ku kuva tihanyi.
Va hlengeletile mandza ya tihuku na ku rhwalela tinyawa exirhapeni.
Nyar-Kanyada u dyondzisile vatukulu va yena ku endla ugali yo olova ku yi dya na xirhidza.
U va kombile hilaha va endlaka rhayisi ya khokhonati ya ku yi dya na hlampfi yo oxiwa.
Siku rin'wana nimixo,  Odongo u byisile tintswele ta kokwa wa yena wa xisati ku ya eku dyeni.
Titsutsumele epurasini ra muakelani.
N'wamapurasi a hlundzukele Odongo.
U n'wi chavisile hi ku hlayisa tintswele leswaku ti nga dyi swimilana swa yena.
Endzhaku ka siku rero,  mufana u tiyisisile leswaku tintswele a ta ha ngheni ekhombyeni nakambe.
Hi siku rin'wana,  vana va yile emakete na Nyar-Kanyada.
U na ndhawu leyi a xavisaka kona matsavu,  chukela na xisibi.
Apiyo u rhandza ku byela vaxavi nxavo wa swixavisiwa.
Odongo u paka swixavisiwa leswi vaxavi va xavaka.
Loko siku ri fika emakumu va nwa tiya ya chayi kun'we.
Va pfuna kokwana wa vona wa xisati ku hlayela mali leyi a nga yi kuma.
Kambe hi ku hatlisa tiholideyi ti fikile emakumu kutani vana va fanele ku tlhelela edorobeni.
Nyar-Kanyada u nyikile Odongo kepisi ivi Apiyo xinyanganyisi.
Kokwana u va pakerile swakudya swa ndlela.
Loko bava wa vona a ta va teka,  a va nga lavi ku famba.
Va kombele Nyar-Kanyada ku famba na vona edorobeni.
Kokwana wa vona u n'wayiterile a ku,  "Ndzi kurile ku ya edorobeni.
Ndzi lava leswaku mi tlhela mi ta exitandini xa mina."
Odongo na Apiyo havumbirhi va n'wi vukarhile hi matimba kutani va n'wi byela ku sala kahle.
Loko Obongo na Apiyo va tlhelela exikolweni va byerile vanghana va vona hi vutomi bya le makaya.
Van'wana vana a va tsaka hi vutomi bya le dorobeni.
Van'wana a va tsaka hi bya le makaya swinene.
Kambe vo tala ka hinkwavo,  un'wana na un'wana a amukela leswaku Odongo na Apiyo va na kokwana wa xisati wo hlamarisa.
Kondlo a ri etlele ehansi ka murhi wa apula.
Apula ri wela ehansi ku suka eka rhavi.
U twa ri ku,  "Nyamalala Kondlo, nyamalala!"
Ri pfukile hi xihatla kutani ri tsutsuma hi rivilo lerikulu.
Ri hlanganile na huku.
"Hikokwalaho ka yini u ri eku tsutsumeni?"
ku vutisa huku.
Kondlo ri hlamula ri ku,  "A ndzi tivi.
Ndzi twe nchumu wu wele ehansi kutani ku twala rito ri ku, 'Nyamalala Kondlo, nyamalala!"'
Huku a yi chuhwile.
Yi sungule ku tsutsuma loko yi twa leswi kondlo ri nga swi vula.
Va hlanganile na mbyana.
Mbyana yi vutisa yi ku,  "Hikokwalaho ka yini mi tsutsuma?"
Huku yi hlamula yi ku, "A ndzi tivi.
Ndzi lo twa leswi kondlo ri nga swi vula, na yena a nga swi tivi.
U twile xin'wana xi wela ehansi kutani rito ri ku, 'Nyamalala Kondlo, nyamalala!"'
Mbyana yi hlamarile hi leswi yi swi tweke.
Yi sungule ku tsutsuma na Kondlo na Huku.
Va hlanganile na hanci.
Hanci yi vutisile mbyana yi ku, "Hikokwalaho ka yini u tsutsuma?"
Mbyana yi ku,  "A ndzi tivi.
Ndzi lo twa leswi huku yi swi vuleke,  kambe a yi swi tivi.
Yi twile leswi nga vula hi kondlo na rona a ri swi tivi.
Ri twile xin'wana xi wela ehansi kutani rito ri ku, 'Nyamalala Kondlo, nyamalala!'"
Kondlo ri sungule ku tsutsuma na lavan'wana.
Va hlanganile na mbhongolo.
Mbhongolo yi vutisile yi ku, "Hikokwalaho ka yini mi ri eku tsutsumeni?"
Hanci yi hlamurile yi ku, "A ndzi swi tivi.
Ndzi lo twa leswi mbyana yi nga swi vula, na yona a yi swi tivi.
Yi twile leswi nga vula hi huku naswona na yona a yi swi tivi.
Yi twile leswi nga vula hi Kondlo na rona a ri swi tivi.
Ri twile xin'wana xi wela ehansi kutani rito ri ku, 'Nyamalala Kondlo, nyamalala!'"
Endzhaku ka sweswo,  Mbhongolo yi sungule ku tsutsuma na yona.
Va hlanganile na ntswele.
Ntswele yi vutisa yi ku, "Hikokwalaho ka yini mi ri eku tsutsumeni?"
Mbhongolo yi hlamula yi ku, "A ndzi tivi.
Ndzi lo twa leswi nga vula hi hanci, na yona a yi swi tivi.
Yi twile leswi nga vula hi mbyana na yona a yi swi tivi.
Yi twile leswi nga vula hi huku na yona a yi swi tivi.
Yi twile leswi nga vula hi Kondlo naswona na rona a ri swi tivi.
Ri lo twa xin'wana xi wela ehansi kutani ku twala rito ri ku, 'Nyamalala Kondlo, nyamalala!'"
Ntswele ya vilela kutani yi sungula ku tsutsuma na yona.
Va hlanganile na ximanga.
Ximanga xi vutisa xi ku,  "Hikokwalaho ka yini mi ri eku tsutsumeni?"
Ntswele yi hlamula yi ku, "A ndzi tivi.
Ndzi twile leswi nga vula hi mbhongolo, na yona a yi swi tivi.
Yi twile leswi nga vula hi hanci na yona a yi swi tivi.
Yi twile leswi nga vula hi mbyana na yona a yi swi tivi.
Yi twile leswi nga vula hi huku na yona a yi swi tivi.
Yi twile leswi nga vula kondlo na rona a ri swi tivi.
Ri twile xin'wana xi wela ehansi kutani rito ri ku, 'Nyamalala Kondlo, nyamalala!'"
Kondlo ri sungule ku tsutsuma ma swiharhi leswin'wana.
Endzhaku ka sweswo, va hlanganile na mufana a chayela xikanyakanya kutani a vutisa a ku,  "Hikokwalaho ka yini mi ri eku tsutsumeni?"
Kutani swiharhi swi hlamula swi ku, "A hi swi tivi.
Hi twile leswi kondlo ri nga swi vula na rona a ri swi tivi.
Ri twile xin'wana xi wela ehansi kutani rito ri ku, 'Nyamalala Kondlo, nyamalala!'"
Mufana u hlekile kutani a ku, "Apula ri wile ehansi ku suka eka murhi hikokwalaho ka moya.
Hi mina ndzi nga vula leswaku, 'Nyamalala Kondlo, nyamalala!'"
Bobabini hebengabangani abakhulu hebehlukene kakhulu.UNonjana hekuthanda ukulala, ukudla engathembeki.Kanti yena uKatana helungile, enokubele futhi engumngani ongamthemba.Yeyonto eyadalukuba batshube kwelokuba bayolalisa kwaNonjana, khonukuze baxele ngohambo lwabo.
Wathi uNonjana, “Mna ndizophatha ukudla kwemini yokuqala.”“Mna ndophatha ukudla kwemini yesibini,” watsho uKatana evuma.Baabhala oko phantsi khonukuze bangaliballi.
“Kuzobamandi kusasa masimbona umngani wethu uNkukhu, kaade samtshubela,” watsho uNonjana ekhapha umnganakhe ejika ebuyela endlinakhe.“Ndiyabonga ngokundikhapha mngan’am,” kutsho uKatana.
Ekuseni baayiqala indlela.Endleleni hebejabule, becula amaculo bedantsa.Baafika emthini bachopha phantsi.
“Chaka ndilambile,” watsho uKatana kuNonjana.
UNonjana waakhipha umxhafuxhafu kokudla.Wakhipha izikotile ezimbini waqala ukuchaka ukudla loo nyavunyavu ngokutshetsha.‘’Kukudla kwethu oku?” waabuza uKatana ecunuka ngenyani.Zeyimtshincile into yoba umnganakhe ephule izigqibo.
Waaphutsha ke ngoku yilento.
“Ulindeni?” waabuza uNonjana eqalisa esidla.“Kutheni wathwala ukudla kwakho wedwa?”waacunuka watsho uKatana.UNonjana waqhubeka wadla.
Esadla kanjalo, nangenxa yokuphanga namafutha ayegcwele isandla sakhe, satshibilika isikotile sawa phantsi.Ukudla konke kwachitheka kowo mhlaba bebehleli kuwo.
“Kulungile ke mnganam,” watsho uKatana.UKatana waakhipha amakhekhe amahle kweyakhe ingxiwa wadla.Ngoyonkxetsha, uNonjana hebheke ukudla kuka Katana ngamehlo arhalayo.Xa uKatana egqibile ukudla wapakisha.
“Singaqhubeka nendlela?”
Ukususela ngoko ke beemka bedle imu kolo hambo lonke.
Isisu sikaNonjana sasifundekela.Ngobo busuku, uKatana wazichakela ukudla kwakhe walala, egcobile kuba eziphathele ukudla okwaneleyo.UNonjana walala engadlanga.
Ngosuku olulandelayo, uKatana wadla intwana yokudla phambi koba bahambe.
UNonjana herhala engakwazi nokuzigola emana ebheka ukudla kukaKatana.UKatana wabuye watshona engxiweni yakhe.
“Naku ukudla,” watsho uKatana.“Yhoo, undixolele.
Ndenze kabi,” watsho uNonjana.“Masidle,” watsho uKatana.Bachopha phantsi aba bangani badla.
Besotshuba baaqhubeka nohambo baabuye badlala futhi ngathi aange baxabane.Baafika kwamngani wabo liselihle iwatshi.“Nihambe kanjani bangani bam?” watsho uNkukhu.“Sihambe kahle kakhulu,” baaphendula batsho ngankxetsha bencumelene.
Kwaaba ngumgubho omkhulu wokuzalwa.Baacula!
Badantsa!
Badla!
Kokwanaxisati a ndzi rhandza.
U ndzi byele swihundla swotala handle ka xin'we ntsena.
"Xana basikiti na makamba i swa yini?"
Kokwanaxisati a ku, "I swa masalamusi."
A ndzi lava ku vona.
Kambe kokwanaxisati va ndzi rhuma ku endla swin'wana.
"Ti kwihi?"
"Ti le ndhawuni ya mina ya masalamusi," ku vula kokwana.
Kokwanaxisati a ndzi rhuma endlwini ya yena.
Ndzi twa tibanana to vupfa ti nuhela.
Ndzi kuma ndhawu ya masalamusi ya kokwanaxisati.
Ndzi vonile tibanana leti vupfaka.
Ndzi dyile yin'we.
A ku ri banana yo tsokombela eka tibanana leti ndzi nga tshama ndzi dya.
Ndzi teka tibanana ta mune.
Ndzi ti tumbeta endzeni ka rhoko.
Hi siku ra makete, kokwanaxisati va teka swakudya va ya eku xaviseni.
A ndzi nyumile.
Loko ndzi ya vitaniwa endzhaku ka nkarhi, se a ndzi swi tiva leswaku hikwalaho ka yini.
A ndza ha yivangi na siku na rin'we.
Andzani i mangadyana.
U tlele ekaya ka yena hikuva wa vabya.
A ku na loyi a n'wi hlayisaka.
Andzani se u lovile.
Vamakhelwana va ku, "Andzani u lovile.
Hi fanele ku vitana maxaka ma yena leswaku ma ta n'wi lahla."
Vamakhekwana va ya eka swinyanyana va ku, "Xakara n'wina ri lovile."
Swinyanyana swi khitikana swi ya eka Andzani.
Loko swi fika swi ku, "Loyi a hi un'wana wa hina.
Mangadyana a nga weli kona eka ntlawa wa swinyanyana."
"Ntlawa wa hina wa swinyanyana wu na tinsiva, loyi a nga na tona tinsiva.
A hi un'wana wa hina loyi."
Swinyanyana swi famba.
Vamakhelwana va tlhela va ehleketa nakambe.
Ivi va ku, "Swinyanyana swi vula ntiyiso.
Andzani a nga na tona tinsiva.
Swi vula leswaku a hi maxaka ma yena."
Un'wana wa vona a ku, "U fanele a wela eka ntlawa wa makondlo.
U yelana swinene na wona."
Makondlo ma vitaniwile ku ta vona Andzani.
Ma ta ma karhi ma ku, "Un'wana wa hina u lovile."
Loko ma fika na mona ma ku, "Loyi a hi un'wana wa hina."
"Un'wana na un'wana wa hina u na ncila.
Andzani u hava ncila.
Makondlo ma famba.
Ku hava xaka ra Andzani leri nga kumeka.
U tshamise sweswo a nga lahliwi.
Khale ka khaleni, a ku ri na wanuna loyi a a ri na mbanga leyikulu enengeni wa yena.
A nga koti ku famba kumbe ku yima.
Wanuna loyi a tshama etikweni na nsati na vana va yena.
Vatekani a va ri na majaha manharhu na nhwanyana un'we.
Vito ra nhwanyana a ri Nangila.
Ntirho wa yena a ku ri ku hlayisa bava wa yena.
Vafana a va tirha emasin'wini na ku risa swifuwo.
Nangila a a ri nhwanyana wo saseka.
Vaakitiko hinkwavo a va tsakela na ku n'wi xixima.
Vatswari va yena a va lava nuna wa kahle wa Nangila.
Va bohile mhaka yo tika leswaku ku ta kumeka wanuna wa kahle.
Un'wana na un'wana loyi a fanele ku teka Nangila a a fanele ku kuma murhi ku suka etiveni ra le kusuhi.
Murhi lowu a wu ta horisa xilondza xa bava wa yena.
Kambe tiva a ri tele hi mimoya yo biha.
Van'wana vavanuna va ringetile ku kuma murhi kambe a va vuyangi na nchumu.
Van'wana vavanuna a va swi kotangi ku vuya etiveni.
Nangila u ve a vilela.
Hambi va ri vabuti wa yena a va zangi va ya etiveni.
U tekile xiboho xo lava murhi hi yexe.
Mhani wa yena u te, "Nhwanyana wa mina, u ta swi kota njhani ku humelela, loko vavanuna vo tiyela va tsandzekile?"
Kambe Nangila a a tekile xiboho.
Endleleni loko a ya etiveni, Nangila u hlanganile na xikhekudyana xi rhwele tihyunyi.
U pfunile xikhekudyana ku xi rhwalela tihanyi.
Xikhekudyana a xi tsakile.
Xikhekudyana xi te eka Nangila, "Ndzi ta ku byela hilaha u nga fikelelaka tiva ra ku kwetsima hakona na leswi u faneleke ku swi endla loko u fika le."
Loko a fika eribuweni ra tiva, Nangila u vone ndyangu wo kwetsima wu nwa na ku cina.
U yimile a hlalela.
Ha xinwexin'we xipuku xi khomiwile hi vurhongo.
Endzhaku ka loko xipuku xi khomiwile hi vurhongo Nangila u nyuperile a nghena etiveni.
U kumile murhi kutani a wu hoxa ebegeni ya yena.
Loko a karhi a hlambela a tlhelela emisaveni, magandlati a ma ri lamakulu kusuhi na yena.
Loko Nangila a fika eribuweni swipuku a swi phaphukile.
A a chava, kambe u yimbelerile risimu leri a nga dyondzisa hi xikhekudyana.
Mina, nhwanyana wa Wekesa, Ndzi huma etiveni.
Ndzi tile hikuva vavanuna va chava ku ta la.
Bava u lava murhi lowu ku tshungula xilondza xa yena.
Hikokwalaho ndzi nga la, eka ndhawu leyi vanhu vo tala va chavaka ku fika, Ka n'wina mi nga tihosi.
Rito ra Nangila a ri tsokombela ku kondza swipuku swi kala swi n'wi kombela ku swi yimbelelela nakambe.
Ku yimbelela ka yena ku swi endle leswaku swipuku swi tlhelela eku etleleni.
Endzhaku ka sweswo Nangila u tsutsumile hi rivilo swinene ku kondza a fika etikweni ra ka vona.
Un'wana na un'wana a rindzele ku vona Nangila a vuya.
Endzhaku ka loko a tshungurile xilondza xa bava wa yena u kotile ku tlhela a yima.
Tiko hinkwaro ri cinile na ku themendhela Nangila.
“Matshelo ndi holodei ya lushaka, a thi khou ya tshikoloni,” ndi Mulweli a tshi amba na khotsi awe.“Na nṋe a thi shumi matshelo,” ndi khotsi vhane vha khou ralo.“Baba, ndi mini zwine vha zwi ita nga Duvha ḽa Vhashumi?”
“Zwo luga ṅwananga, kha ri ndi mu vhudze nga ha Ḓuvha ḽa Vhashumi ḽa Mashangooṱhe,” ndi khotsi vha tshi fhindula.“Mafhungo o thoma musi vhashumi vha tshi lwela uri vha shume awara dza malo nga ḓuvha.
Vho vha vha sa ṱoḓi u shuma awara dzi fhiraho malo nga ḓuvha.”
“Vho vha vha tshi shuma awara nngana?” hu vhudzisa Mulweli.“Vho vha vha tshi anzela u shuma awara dza fumi kana dza fuminthihi nga ḓuvha,” ndi khotsi vha tshi fhindula“Nga ḽa 1 May 1886, vhashumi vha ngei Amerika vho ṱereka uri awara dzi fhungudzwe dzi vhe malo.”
Muṅwe muthu o mbo ḓi posa bomo kha mapholisa musi hu tshi khou ṱerekiwa.“Nga murahu ha itea mini?” ndi Mulweli a tshi vhudzisa.“Vhashumi vhaṋa vho farwa nge vha posa yeneyo bomo.
Vho mbo ḓi vhonwa mulandu nahone vha vhulawa,” ndi khotsi vha tshi fhindula nga u ongolowa.
“Vhashumi u mona na shango ḽoṱhe, vho ṱerekela u vhulawa ha vhenevho vhashumi vhaṋa.
Vhashumi vho mbo ḓi tikedzana nga vhuthihi.U bva zwezwo, ḓuvha ḽa 1 May ḽo mbo ḓi vha ḽa u lwela ha vhashumi zwiimo zwa khwine zwa u shuma,” ndi khotsi vha tshi anetshela.
“Vhaṅwe vha vhidza ḽeneḽi ḓuvha uri ndi ‘May Day’.
Ḓuvha ḽa u thoma ḽa May ḽo mbo ḓi dzhiiwa sa ḓuvha ḽa u lwela pfanelo dza vhashumi na ḽa uri hu vhe na vhuthihi kha vhashumi vhoṱhe.
Ndi holodei ya lushaka mashangoni manzhi,” ndi khotsi vha tshi khou ṱalutshedza.
“Nga Ḓuvha ḽa Vhashumi ngeno Afrika Tshipembe, ri ṱanganela na vhashumi vha dzimilioni u mona na shango ḽoṱhe kha u pembelela ḽeneḽi ḓuvha.
Hu a dzudzanywa dziraḽi na mimatsho.”“Naa yo ḓi dzula i holodei ngeno Afrika Tshipembe u bva nga 1886?” ndi Mulweli a tshi vhudzisa.
“Na luthihi!” ndi khotsi vha tshi khou sea.
“Muvhuso wa tshiṱalula wo vha u sa ṱoḓi ri tshi pembelela ḓuvha ḽa u thoma ḽa May.Fhedzi madzangano a vhashumi o vhudza muvhuso a ri: ‘May Day ndi yashu.
Ḓuvha ḽa 1 May ndi ḽashu!’”
“U ṱereka ha vhashumi zwo thusa kha u fhelisa tshiṱalula.
Ri tshi shumisa madzangano ashu a vhashumi, ro tamba tshipiḓa tsha ndeme kha u lwela pfanelo dza demokirasi,” ndi khotsi vhane vha khou amba.Khotsi vha a vhudzisa, “Ni nga humbulela uri dzi 1 May dzo vha lini holodei fhano?”
“Eee, zwi nga vha zwo itea nga murahu ha tshiṱalula.
Musi Afrika Tshipembe ḽo no wana demokirasi,” ndi Mulweli a tshi fhindula.Khotsi awe vha tenda nga ṱhoho, “Ndi ngoho.
Naho ro i wana demokirasi, vhashumi vhanzhi vha kha ḓi lwela zwiimo zwa khwine zwa u shuma na muholo.”
“Zwa zwino mafhungo anga nga ha ḓivhazwakale a guma henefha.
Ndi khou ṱoḓa u ḓilugisela ḽa matshelo.
Dzangano ḽanga ḽa vhashumi ḽo lugisela raḽi khulu hune ha ḓo vha hu na zwiambi zwa poḽitiki,” ndi khotsi vhane vha khou amba.“Na ene u tea u fhedzisa tshuṅwahaya yawe ṋamusi.”
“Ho luga Baba.
Zwino ndi a pfesesa uri ndi ngani ḓuvha ḽa u thoma ḽa May ḽi ḽa ndeme kha vhone na vhaṅwe vhashumi.
Zwa zwino mushumo une nda vha nawo ndi wa tshikolo,” ndi Mulweli a tshi khou setshelela.
Loyi I mudyondzisi wa mina.
Vito ra yena i Mudyondzisi Baloyi.
Wa ndzi rhandza swinene.
Mudyondzisi Baloyi u hi dyondzisa maletere ya alifabete na switwari.
Ndzi tiva a,  e,  i,  o,  u.
Mudzondzisi Baloyi u hi dyondzisile hi mihlovo yo tshuka,  bulu,  rihlaza,  xitshopana,  na muhlovo wa ntima.
Hi nkarhi i wa ku etlela Mudyondzisi Baloyi u hi yimbelelela risimu leswaku hi etlela.
U hi yimbelela tinsimu to mbuwetela.
Hi Musumbhonuko u hi byela hi switori swa vavanuna va tinhenha.
Hi Ravumbirhi u hi byela hi switori swa vavasati va tinhenha.
Hi Ravunharhu u hi byela hi switori swa swifambo swo hambana hambana.
Hi Ravumune u hi byela hi switori swa ku rima.
Hi Ravuntlhanu Mudyondzisi Baloyi u hi kombela leswaku hina hi n'wi byela hi switori swa hina.
Mudyondzisi wa hina hi yena mudyondzisi wa kahle misava hinkwayo.
Loko hi tirhendzelekela naswona gondzo ri lehile, hi ta famba swin’we hi milenge hi karhi yimbelela risimu.
Ndzi na wena na wena u na mina.Rendzo ra tsakisa loko hi ri na vandyangu wa ka hina.
Ndzi ta ku khumbarheta ku fana na mbhaha.
Wu khumbarhetaswikukwana swa wona swi kufumela ehansi ka timpapa ta wona.
Loko mpfula yi singula ku na kusuka empfhukeni, ku fana na xigqoko xexo xa kahle, ndzi ta sirhelela xikandza xa wena xi tshama xi omile.
Loko mapapa ya mpfula ya hlundzuka na tilo ri dzindza ri baleka, tiya nhlana, hikwalaho ka yini u rila?A wu wexe.
Hi famba swin’we hi milenge, hikokwalaho u nga vi na xivundza.
Lanhguta ehenhla!
Halahala.
Vona laha hi valangeke kona!
Loko u vona xin’wana lexi xi tsakisaka ku xi vona, a ndzi lavi ku xi kayela.Ndzi kombela u xi avelana na mina.
Loko mikondzo ya wena yi sungula ku vava hikwalaho ka mpfhuka lowu hi wu fambeke, u nga vileli, hi swi kotile!Ekuheteleleni a hi yaleyi tliliniki!
Hinkwerhu hi lava ku kamberiwa mikolo, mahahu na tindleve ta hina,Tiya loko u karhi u kula, ku hava xivangelo xa ku humesa mihloti.
U ehleketa leswaku swa chavisa?
Tana, khoma xandla xa mina.
U ta kukambela ntshikeleo wa wena wa ngati hi musomi wa voko lowo tlhariha.
Va hi nyika mirhi ya hina, va hi byela leswi hi faneleke ku swi tiva, ku endla leswaku hi tshama hi hanyile kahle hinkwerhu.Sweswi a hi fambe hi tlhelela ekaya.
Swi kahle ku karhala, ku na swo tala swinene leswi hi swi voneke.
Sweswi i nkarhi wa ku ya eku etleleni.
A byi ve bya N’waNtenyani.
Nini mugano.
A tsama kaia ka mina.
A loko ni tsakile, na yena wa tsaka.
A loku ni rila, na yenavo wa rila.
Kambe a ni litwi a rito la yena.
Mugano wa mina a yanha phakathi ka xibunku.
''Suka lanu", ni guela yena, ''hina hi famba hiya tlanga.''
Yena anga suki.
Ani swivoni na swi lunguile.
Naya yethlela.
Ka muloro ya mina, yena a suka ka xibunku hi ya tlhanga swinene!
Hi tlanga, hi tsutsuma hi dlela hi vanga guwa xikanwe!
A loku ni kuluma na wena, nayenavo a kuluma na mina.
Ni mixo, mungano ya mina a dlela haya ka xibunku.
Kambe ani swivoni swiyonekile.
Hita dlela hi tlanga xikawe ka mi loro ya mina!
Zawadi a ri nhwana wa ntlhanu wa malembe.
A tshama na ndyangu wa yena.
Muti wa ka vona a wu tshamile kusuhi na nhova leyi a yi ri na swiharhi.
Zawadi a ri n'wana wo yingisa swinene.
A hlayisa tinyimpfu na timbuti.
Zawadi a rhandza ku yingisela swinyanyana loko swi yimbelela loko yena a karhi a hlayisa swifuwo.
Loko swinyanyana swi rila, u nghenisa marito ma yena ku fambelana na ku rila ka swinyanyana.
Zawadi a ri lontsongo ku va a ya exikolweni.
Vatswari va yena a va pfumelela ntsena vana lavakulu, Tabu na Yakobo ku ya exikolweni.
Xikolo xi le ka 10 wa tikhilomitara ku suka ekaya.
Tabu na Yakobo va ya exikolweni na vana van'wana nimixo va vuya nimadyambu.
A va longa swakudya.
Zawadi a vutisa mana wa yena, "Ndzi ta ya rini exikolweni?"
Mana wa yena a hlamula, "U ta ya ku nga ri khale n'wananga."
Siku rin'wana ku fikile movha wu ri na hosi na vavasati vambirhi.
Hosi a tiyisisa leswaku vana va ya exikolweni hi malembe ya yena.
Vanhu a va kholwa leswaku loko n'wana a kala a kota ku lehisa voko ra yena ku hundza ehenhla ka nhloko ku ya khoma ndleve, swi vula leswaku swa fanela leswaku a sungula xikolo.
Hosi a vutisa, "U na malembe mangani?"
Zawadi a hlamula a ku, "Ndzi na ntlhanu wa malembe."
Un'wana wa vavasati a teka voko ra xinene ra Zawadi a ri veka ehenhla ka nhloko.
Zawadi a khoma ndleve ya yena ya ximatsi.
Zawadi u ta ya exikolweni xo hambana na xa Tabu na Yakobo.
Zawadi a tsakile swinene.
A ehleketa, "Ndzi ta hlaya no tsala ku fana na Tabu na Yakobo."
Namuntlha a ndzi yi exikolweni.
I holideyi!
Namuntlha a ndzi voni thelevhixini.
Na gezi a ri kona.
Namuntlha ndzi lava ku yingisela miri wa mina.
Xosungula, ndzi fanele ku miyela ndzi ku whii!
Leswaku ndzi ta kota u twa kahle miri wa mina.
Ina, ndzi twa loko ndzi karhi ndzi hefemula.
Ndzi hefemulela endzeni na le handle, endzeni na le handle.
Ndzi nga endla leswaku ndzi hefemulela ehenhla.
Huuuuuuuuu!
Kumbe ehansi.
Mmmmmmmm.
Sweswi ndzi twa na mbilu ya mina loko yi ba.
Doodom, doodoom, doodooom.
Ndzi nga endla leswaku mbilu ya mina yi ba hi ku hatlisa na kona yi rhasa?
Ina, hi ku tlulatlula ka khumembirhi.
Sweswi ndza swi vona, mbilu ya mina yi ba hi ku hatlisa.
Ndzi veka tintiho eka voko ra mina.
Ndzi twa ku pompa ka ngati.
Ndza titwa loko ndzi hleka.
Haha, haha, haaah, haaa!
Ndza titwa loko ndzi ri rila.
Yii, yii, yii!
Ndza ti twa loko ndzi phokotela mavoko.
Pha, pha, pha.
Ndza ri twa khwiri ra mina ri karhi ri duma.
Guddu, guddu, guddu.
Khwiri ra mina ri ri, "Ndzi lava swakudya!"
Nhompfu ya mina yi twa ku nun'hwela ka khekhe leri bakiwaka exitangeni xa manana.
UBongani wazalwa ngonyaka we 1967, eMthatha kwelase Mpuma Koloni, eMzantsi Afrika.Wafunda isikolo kwilali yase Ngqamakhwe.Umama ka Bongani wayengumongikazi, kwaye utata wakhe engugqirha.
Ekupheleni kwemini, yonke imihla, abazali baka Bongani babedla ngokuthetha ngomsebenzi wabo.Wabanomdla ngeengxaki zempilo, nokunceda abantu.Ngokuva ngomsebenzi wabazali bakhe, uBongani waba nomdla kwiNzululwazi yeze Mpilo.
Esikolweni, uBongani wayezithanda izifunda zakhe zeziBalo kwa nezobuNzululwazi yeZempilo.Wayesebenza nzima kwezo zifundo kuba wayefuna ukuba ngugqirha.Emva kokugqiba amabanga akhe aphezulu esikolweni, wayokufunda kwiDyunivesithi ya KwaZulu-Natal neyase Kapa.
Waba ngumfundi ogqwesileyo.
Ngenxa yobukrelekrele bakhe, uBongani wachongwa.
Wafumana inkxaso-mali wayokuqhubekeka ngemfundo kwiDyunivesithi yaseOxford, eNgilani.Wafunda nase Melika.
Waze wabuyela eMzantsi Afrika ukusebenza njengo gqirha.Hayi madoda!
UMayosi wayengugqirha onobubele nothobekileyo, futhi obathanda kakhulu abantu.
Kuthe kungekudala, uBongani watyelela phesheya kwakhona.Wayefuna ukufunda ngakumbi malunga nentliziyo.IKhadiyoloji zizifundo zentliziyo, kwakunye nezifo ezithi zihlasele intliziyo.UBongani wayeyi Khadiyolojist – ugqirha wentliziyo.
UGqr Mayosi wayesebenza nabanye abaphandi baphesheya, kwaye bafumanisa into eyayibaluleke kakhulu.Aba baphandi bafumanisa ukuba kutheni abanye abantu besiba nesifo sentliziyo.Oku kufumanisa kwakubalulekile koogqirha umhlaba wonke jikelele.
UBongani wabuyela eMzantsi Afrika nolwazi lweengcali kwezonyango.Wasebenza noMphathiswa wezempilo waze wanika neengcebiso ngeengxaki zempilo zelizwe.Iphupha likaBongani lalingelokuba izwekazi i-Afrika, likwazi ukusombulula iingxaki zempilo ngokusebenzisa iNzululwazi.
UBongani wayezithemba njenge Nzululwazi yase Afrika.
Uphando akalufumanisayo lwalulolubalulekileyo kwihlabathi lonke.UMzantsi Afrika wabhiyozela umsebenzi kwanempumelelo yakhe.Yiva ke!
Ngenxa yokusebenza kakhulu, ukuzinikela nokuphanda nzulu kwezeNzululwazi, wathiwa jize ngewonga eliphakamileyo lelizwe, elibizwa uMyalelo weMaphungubwe
UBongani wayenguNjingalwazi kwicandelo leNtliziyo kwiDyunivesithi yaseKapa (UCT).Kwimfundiso zakhe, wayesabelana ngolwazi lwakhe kubafundi bakhe.Wayeziqonda iingxaki zabafundi abaninzi.
Wabakhuthaza oogqirha abaselula nabanye ababesafundela iNzululwazi Zempilo.
UNjingalwazi uMayosi waphinda wonyuselwa njengeNtloko yeNzululwazi Zempilo eUCT.Wayesoloko exakekile ngomsebenzi wakhe.
Wayengu titshala, umphandi, kwane nkokheli.UBongani Mayosi ukhunjulwa njenge sibonelo ngabantu abaninzi.
Inkwenkwana esuka ezilalini nakumaxethuka aseNgqamakhwe, yaba yinkokeli kwiNzululwazi yeZempilo kwenye yeDyunivesithi eziphakamileyo eMzantsi Afrika.Waba yincutshe yezeNzululwazi kwezeMpilo kumhlaba wonke jikelele.UBongani uphumelele izinto ezininzi ebomini ingakumbi imfundo, kodwa wayesoloko ethobekile.
Xa sifunda ngezeNzululwazi, singacinga ngo Gqr Mayosi.Singayibhiyozela impumelelo yakhe kwanaleyo yeeNzululwazi ezininzi zase Afrika.Kwaye singabhiyozela nexabiso lolwazi lwase Afrika.
“Ndzi lava ku mi hlamusela hi mungjhiniyara loyi a nga na ndhuma yo tumbuluxa.
Munhu loyi u tswariwe eVondwe,” ku hlamusela Mudyondzisi Marry.“Vondwe hi le kwihi ka Mudyondzisi?” ku vutisa Lulama.“Hi le matikoxikaya ya le ka xa xifundzakulu xa Limpopo,” ku hlamula Mudyondzisi.
“Mulalo Doyoyo u tswariwile hi siku ra 13 Mhawuri 1970.
A mi ri kwihi hi 1970?” ku vutisa Mudyondzisi Marry.“Mudyondzisi, a hi nga ri kona hi 1970,” ku hlamula Jack hi ku hleka.“Mulalo u sungule eVondwe hi 1977,” i mudyondzisi a yaka emahlweni.
“Loko a nghena eMbilwi, u rhandzile dyondzi ya sayense na vunjhiniyara,” ku hlamusela Mudyondzisi Marry.“Xana vunjhiniyara i yini?” ku vutisa mudyondzisi.“I sayense na thekinoloj swi hlanganile,” ku hlamula Nkoka.“I ku endla michini, miako na swilo swin’wana,” ku hlamula Kulani.
“Hinkwenu mi vulavula ntiyiso.
Vanjhiniyara va tumbuluxa na ku endla michini, switirhisiwa na miako.
Va tirhisa sayense na thekinoloji,” ku vula Mudyondzisi.“Endzhaku ko heta xikolo xa sekondari, Mulalo u ve a kuma nseketelo wa timali ku ya dyondza Vunjhiniyara eYunivhesiti ya Kapa,” Mudyondzisi u ya emahlweni.
“Loko a ha ri eyunivhesiti, Mualo u simeka nhlangano wa Temescial.Temescial swi yimele ‘Thekinoloji, vutshunguri na sayense swa hinkwavo.’Nhlangano wu hlohlotela vana eka dyondzo ya sayense, thekinoloji, vunghiniyara na matematiki.Hi ta kuma swo tala hi mhaka leyi.”
“Loko a heta digiri ya yena yo sungula, Mulalo u yile eAmerika.
U dyondzile na ku dyondzisa kwale.U dyondzisile Sayense na Matematiki.
Xana Matematiki I yini?” ku vutisa Mudyondzisi Marry.“I dyondzo ya tinhlayo, swivumbeko na tipatironi,” ku hlamula Akani.
“Hi swona sweswo wena Akani,” ku vula Mudyondzisi.Ivi a ya emahlweni na xitori xa yena.“Mulalo u endle vudokodela.
Hi yona digiri ya le henhla leyi, PhD.
Endzhaku ka yona u vuriwa dokodela.
I mutikoti wa swa vunjhiniyara.”
“Sweswi ndzi nga si mu byela hileswi Mulalo a swi tumbuluxeke, yimani ndzi mi byela hi xitirhisiwa xo aka lexi vuriwaka semende,” ku vula Mudyondzisi.“Semende yi na maribye ma layimi lama tirhisiwaka eka miako.Ribye leri ri ceriwa emigodini, ri siriwa ri va swiphemu switsongo ivi ri hisiwa ku endla semende.”
“Vadyondzi, Mulalo u tumbuluxile xitirhisiwa xo aka lexi nga riki na maribye.
Xi endliwe hi nkuma na malakatsa man’wana.Leswi swi vula leswaku swa koteka ku endla semende u nga tirhisi ribye ra layimi kusuka ehansi.
Mbangu a wu vaviseki.”
“Mulalo u tlhele a tumbuluxa muchini wo endla switina lowu nga dyiki mati no tirhisa gezi ro tala.
Phela mati ma kala!”“A hi fanelangi ku siya tipompi ti nga pfariwangi,” ku vula Jack.“Hi swona wena Jack.
I vutihlamuleri bya hina ku hlayisa mati,” ku engetela Lulama.
“Se ndzi heta xitori xa mina hi xithuthuthu xa hayidirojeni.
Mulalo u rhandza ku hlohlotela vana.
Xithuthuthu xi thyiwile Ahifambeni.
Mulalo u tumbuluxile xithuthuthu lexi na valavisisi van’wana,” ku vula Mudyondzisi.“Xithuthuthu xa hayidirojeni, swa tsakisa leswi!
ku vula Kulani.”“Ahifambeni!” ku vula Nkoka.
“Ina, A hi fambeni hi ya endla vunjhiniyara hi tumbuluxa swilo swa kahle!” ku vula Kulani.“A hi tirhiseni Sayense na Thekinoloji ku ololoxa swiphiqo na ku tiphina!” ku vula Nkoka.“Ndza swi tiva leswaku xitori xa Mulalo xi ta mi hlohlotela!” ku vula Mudyondzisi Marry a karhi a n’wayitela.
Nhongana i xitsotswana.
Nhangana yi tshama endhawini ya thyaka.
Etithoyilete,  swichelathyaka na le swakudyeni.
Swi haha ku suka eka tindhawu ta thyaka swi ta emakaya ya hina.
Swi wela eswakudyeni swa hina swi vanga thyaka.
Loko munhu a dya swakudya swa thyaka,  u ta lumalumiwa ekhwirini.
Nhongana yi na khombo swinene.
Vhathu vhoṱhe vha ḽifhasi vha na vhubvo havho.
Vhubvo hashu ndi vhufa hashu.Vhathu vha Afrika Tshipembe vha pembela vhubvo havho nga u kuvhangana nga ḓuvha iḽi sa miṱa, mashaka, zwitshavha, kana sa lushaka.Afrika Tshipembe ḽi na sialala dzo fhambanaho.
Roṱhe Afrika Tshipembe ri na vhufa hune ra ḓikhoḓa ngaho!Afrika Tshipembe ḽi na vhufa ha manakanaka.Kha mvelele dzo fhambanaho hu na tshaka dzo fhambanaho dza zwiḽiwa, zwiambaro, zwinwiwa na nyimbo na mitshino.
Kha sialala dzo fhambanaho hu na vhurereli, vhuṱambo na mitupo.Vhathu vha Afrika Tshipembe vha amba nyambo dzo fhambanaho.
Shango ḽa Afrika Tshipembe ḽi na nyambo dza 11 dza tshiofisi.
Ḓuvha ḽa Vhufa nga Nyambo dza Tshiofisi dza Afrika Tshipembe:Ilanga lamaGugu (isiNdebele)Usuku lwaMafa (isiXhosa)Usuku lwamagugu (isiZulu)Letšatši la Bohwa (Sepedi)Letsatsi la Botjhaba (Sesotho)Letsatsi la Ngwaoboswa (Setswana)Lilanga Lemagugu (Siswati)Ḓuvha ḽa Vhufa (Tshivenḓa)Siku ra Ndzhaka (Xitsonga)Erfenisdag (Afrikaans)Heritage Day (English)
Nga tshifhinga tsha muvhuso wa tshiṱalula (apartheid), ḽa 24 Khubvumedziḽo vha ḽi tshi pfi Shaka Day.Musi muvhuso wa tshiṱalula wo no fa, phaḽamennde yo shandula Ḓuvha ḽa Shaka ḽa vha Ḓuvha ḽa Vhufa.
Vho ḽi ita ḓuvha ḽa u pembela ha vhathu vhoṱhe vha Afrika Tshipembe.Ri pembelela u sa fana hashu sa tshaka nnzhi na vhufa hashu hu no fana.
Ndayotewa ya Afrika Tshipembe i na milayo i no ri dededza.
I na milayo i no ṱuṱuwedza na u tsireledza zwa vhufa hashu roṱhe.Ndayotewa i ri roṱhe ri a lingana.A hu na a no fhira muṅwe!
Vhathu vha songo itelana tshiṱalula.Ri tea u farana nga u lingana.Muthu muṅwe na muṅwe u na pfanelo dzi no lingana.
Roṱhe ri na pfanelo dza nyambo, vhurereli, na sialala.
Nga Ḓuvha ḽa Vhufa, vhunzhi ha vhathu vha Afrika Tshipembe vha a imba nyimbo dzavho dza sialala na mitshino.Ri dovha hafhu ra ḓiphiṋa nga u bika zwiḽiwa zwa sialala.Vhaṅwe vha elelwa vhomakhulukuku vhavho nga zwirendo.
Vhaṅwe vha tshi ya u phasa zwaloni zwavho.
Hu ambariwa zwiambaro zwa mivhala yo fhambanaho da miṅwenda, tshishwetshwe, zwibeḽana na zwiṅwe zwinzhi.Musi ri tshi pembelela Ḓuvha Ḽa Vhufa sa vhathu vha Afrika Tshipembe, ri pembelela na zwiga zwa lushaka.Zwiga zwa lushaka ndi zwipuka na zwimela zwine zwa vha tshipiḓa tsha vhufa hashu.
Zwiga izwi zwa Afrika Tshipembe ndi:Tsepe i re tshiga tsha tshipuka tsha lushaka.Musilisili ndi tshiṋoni tsha lushaka.
Muhovhohovho ndi muri wa lushaka.Phurothia ndi dzuvha ḽa lushaka.Galjoen ndi khovhe ya lushaka.
Zwikolo zwi a fara vhuṱambo ha u pembelela Ḓuvha ḽa Vhufa musi iḽi ḓuvha ḽi tshee kule.Vhana vha ambara zwiambaro zwa sialala vha vhudza vhaṅwe afha kiḽasini zwine vha ḓivha nga sialala ya havho.Vha thetshedzana zwiḽiwa zwa sialala dzo fhambanaho, na u tshina mitshino ya sialala dzo fhambanaho.
Zwa Ḓuvha ḽa Vhufa zwi tea u pembelelwa hoṱhe Afrika!
Avha vhanaVhana vha Afrika vha no ḓihudza nga vhufa vha ri:Ndi pfi Namunya.
Ndo ambara shuka.Ndi pfi Adilah.
Ndo ambara kaftan.Ndi pfi Isoka.
Ndo ambara gele.Ndi pfi Sipho.
Ndo ambara bheshu.
N'warisokotinyana a rhandza ku hlaya.
Vusokoti lebyin'wana byi hlekula, byi n'wi laya.
"Vusokoti a byi hlayi.
Vusokiti byi fanele ku phamela.
Vusokiti byi hlengeleta swakudya leswi nga fanela."
N'warisokotinyana a ta hlaya siku hinkwaro, a hlayetela loko lebyin'wana byi duke naro!
Vusokoti lebyin’wana a byi handza sava byi hlayisa swakudya ehansi ka misava.
Vatswari va yena a va hlundzuka swinene, N'warisokotinyana a titwa ku biha hakunene.
Hi xixikana loko matluka ma dzudzeka, vusokoti bya swakudya bya makanyeka.
Nkosikazi yi lava swakudya ku tata dulu, vusokoti byi hlengeleta swakudya hi tinhulu.
N'warisokotinyana u sungula ku huwelela hi mayelana na ndhawu leyi a nga hlaya hi mayelana na yona.
"Khefi hi lexi hi xi lavaka, ndhawu laha vanhu va phameriwaka, va vula tano etibukwini leti ndzi ti hlayaka."
Vusokoti byi macha hi rin'werin'we.
Byi macha byi famba swin'we.
Kutani N'warisokotinyana a ku, "Heyi, tivoneleni eka tihuku!"
Vusokoti byi macha hi rin'werin'we, byi khome bantsi na bega, yin'weyin'we.
Loko byi vuya Nkosikazi yi tsakile.
Madulu ya tela.
Mikulungwana yi fikile.
N'warisokotinyana a vukarha vatswari va yena.
A khoma sesi wa yena lowa ricece hi voko, yena a n'wi khoma hi rhoko.
"Swi kahle ku tikarhatela vutlhari bya tibuku, Hina hi rivala ku fana na tihuku."
Khale ka khaleni swiharhi swa ha tshama kun'we enhoveni.
Nkuku a wu ri wona hosi ya swona.
Nkuku a wu byerile swiharhi hinkwaswo leswaku xijuju xa wona ehenhla ka nhloko a xi endliwe hi ndzilo.
Leswi swi endle leswaku swiharhi hinkwaswo swi chava nkuku.
Hi mikarhi ya kona,  ndzilo a wu endliwa hi xitlhaka xa ndzilo.
Siku rin'wana a ku ri na mpfula.
Xitlhaka xa ndzilo xa mangwa a xi tsakamile.
A swi nga ta koteka ku endla ndzilo ku kufumeta ndyangu wa yena.
Kutani magwa yi rhuma vana va yona ku ya kombela ndzilo ku suka eka xijuju xa nkuku.
Nkuku a wu nga tsakangi siku leri.
Wu hlongorile vana va mangwa handle k ova nyika ndzilo.
Mangwa a wu khunguvanyekile loko wu vona vana va vuya va nga ri na ndzilo.
Hi vusiku byebyo loko nkuku wa ha etlele,  mangwa na vana va yona va ya yima ndzilo eka xijuju xa nkuku.
Mangwa wu teka byanyi byo oma ehandle.
Yi fika yi vekela byanyi byo oma etlhelo ka xijuju xa nkuku.
Kambe byanyi a byi khomanga ndzilo.
Mangwa yi khumbisa kahle byanyi eka xijuju xa nkuku kambe byanyi byi nga khomi.
Vana va mangwa va khoma xijuju xa nkuku kambe ku nga twali ku hisa.
Hiloko ndyangu hinkwawo wa mangwa wu hleka.
Xihleko xi endle leswaku nkuku wu pfuka xikan'we na vana va wona.
Nkuku wu komba xijuju xa wona eka ndyangu wa mangwa wu karhi wu huwelela,  "hatlisani mi tsutsuma.
Kumbe a mi chavi?"
Mangwa yi hlamula yi ku: "Hi khumbile xijuju xa wena hi swi vonile leswaku a xi hisi.
Hi ta ya byela na swihari leswin'wana.
Va ta ku kwata swinene."
Tihuku na nkuku a swi chuhile swinene.
Nkuku wu vuye wu baleka na tihuku.
Ivi wu famba wu ya tshama na vanhu.
Ku sukela siku rero,  tihuku ti chavile mangwa ti ya tshama na vanhu.
Odongo na Apiyo va tshama edorobeni na bava wa vona.
Va langutela ku ya eka tiholideyi.Ku nga ri hikuva xikolo xi pfarile, kambe hikuva va lava ku endzela kokwa wa vona wa xisati.
U tshama ematikoxikaya laha va phasaka tinhlampfi kusuhi na tiva.
Odongo na Apiyo a va tsakile hikuva a va endzela kokwa wa vona nakambe.
Hi xa tolo, va pakile tibege ta vona kutani va lunghekela rendzo ro leha ku ya eka ndhawu leyi kokwana wa vona a tshamaka kona.
A va etlelangi kutani va vulavula hi holideyi vusiku hinkwabyo.
Hi xamundzuku nimixo, va sukile va ya ematikoxikaya hi movha wa bava wa vona.
Va fambile va hundza tintshava, swiharhi swa nhova na masimu ya tiya.
Va hlayile timovha na ku yimbelela.
Endzhaku ka xinkarhana, vana a vakarhele kutani va khomiwa hi vurhongo.
Bava wa vona u pfuxile Odongo na Apiyo loko va fika emalayinini.
Va kumile Nyar-Kanyada, kokwa wa vona wa xisati, a wisile ehenhla ka mete ehansi ka murhi.Nyar-Kanyada eLuo, swi vula 'nhwanyana wa vanhu va Kanyada'.
Nyar-Kanyada u va amukerile endyangwini kutani a cina a karhi a rhendzeleka hi kamara a yimbelela risimu ra ntsako.
Vatukulu a va tsakile ku nyika kokwa wa vona tinyiko leti va nga ta na tona ku suka edorobeni.“Rhanga hi ku pfula nyiko ya mina,” ku vula Odongo.
“E-e, ya mina nyiko ku sungula!” ku vula Apiyo.
Endzhaku ka loko a pfurile tinyiko, Nyar-Kanyada u katekisile vatukulu va yena hi ndlela ya xintu.
Endzhaku ka sweswo Odongo na Apiyo va yile ehandle.
Va hlongorisile maphaphatani na swinyenyana.
Va khandziyile mirhi na ku tihaxa hi mati ya tiva.
Loko ku va munyama va tlhelerile endlwini ku ya lalela.
Loko va nga si heta ku dya, a va khomiwa hivurhongo!
Hi xa mundzuku, bava wa vana u tlhelerile edorobeni a va siya na Nyar- Kanyada.
Odingo na Apiya va pfunile kokwa wa vona wa xisati hi swintirhwana swa le kaya.
Va yile va ya ka mati na ku kuva tihanyi.Va hlengeletile mandza ya tihuku na ku rhwalela tinyawa exirhapeni.
Nyar-Kanyada u dyondzisile vatukulu va yena ku endla ugali yo olova ku yi dya na xirhidza.
U va kombile hilaha va endlaka rhayisi ya khokhonati ya ku yi dya na hlampfi yo oxiwa.
Siku rin'wana nimixo, Odongo u byisile tintswele ta kokwa wa yena wa xisati ku ya eku dyeni.Titsutsumele epurasini ra muakelani.
N'wamapurasi a hlundzukele Odongo.
U n'wi chavisile hi ku hlayisa tintswele leswaku ti nga dyi swimilana swa yena.
Endzhaku ka siku rero, mufana u tiyisisile leswaku tintswele a ta ha ngheni ekhombyeni nakambe.
Hi siku rin'wana, vana va yile emakete na Nyar-Kanyada.
U na ndhawu leyi a xavisaka kona matsavu, chukela na xisibi.Apiyo u rhandza ku byela vaxavi nxavo wa swixavisiwa.
Odongo u paka swixavisiwa leswi vaxavi va xavaka.
Loko siku ri fika emakumu va nwa tiya ya chayi kun'we.
Va pfuna kokwana wa vona wa xisati ku hlayela mali leyi a nga yi kuma.
Kambe hi ku hatlisa tiholideyi ti fikile emakumu kutani vana va fanele ku tlhelela edorobeni.
Nyar-Kanyada u nyikile Odongo kepisi ivi Apiyo xinyanganyisi.
Kokwana u va pakerile swakudya swa ndlela.
Loko bava wa vona a ta va teka, a va nga lavi ku famba.
Va kombele Nyar-Kanyada ku famba na vona edorobeni.Kokwana wa vona u n'wayiterile a ku, “Ndzi kurile ku ya edorobeni.
Ndzi lava leswaku mi tlhela mi ta exitandini xa mina.”
Odongo na Apiyo havumbirhi va n'wi vukarhile hi matimba kutani va n'wi byela ku sala kahle.
Loko Obongo na Apiyo va tlhelela exikolweni va byerile vanghana va vona hi vutomi bya le makaya.Van'wana vana a va tsaka hi vutomi bya le dorobeni.
Van'wana a va tsaka hi bya le makaya swinene.
Kambe vo tala ka hinkwavo, un'wana na un'wana a amukela leswaku Odongo na Apiyo va na kokwana wa xisati wo hlamarisa.
Loyi i Palesa.
Vito ra yena ri vula 'xiluva' hi ririmi ra Setswana.
Nimixo Palesa u vulavula na murhi wa lamula.
"Murhi wa lamula, ndzi kombela leswaku u hi nyika malamula yo tala."
Palesa u ya exikolweni.
Endleleni u ri eka byanyi,  "Byanyi,  ndzi kombela u kula u ku hlazaa na leswaku u nga ha omi."
Palesa u hundza byanyi bya le nhoveni.
"Swiluva,  ndzi khensa mihlovo ya n'wina yo hatima."
Exikolweni,  Palesa u vulavula na ximudyana.
"Murhi,  ndzi kombela u kula u va na marhavi lamakulu leswaku hi ta kota ku hlayela ehansi ka ndzhuti wa wena."
Palesa u vulavula na rihlampfu ekusuhi na xikolo.
"Ndzi kombela u kula u va na matimba kutani u sivela swigevenga ku nghena endzeni."
Loko Palesa a vuya ekaya ku suka exikolweni,  u endzele murhi wa lamula.
"Xana malamula ya wena ya vupfile ku fika sweswi?"
ku vutisa Palesa.
"Malamula ma ha ri ma rihlaza," ku hefemuteka Palesa.
"Ndzi ta ku vona mundzuku wena nsinya wa lamula," ku vula Palesa.
"Kumbexana endzhaku ka sweswo u ta va na lamula ro vupfa ra mina!"
Loko hi tirhendzelekela naswona gondzo ri lehile, hi ta famba swin'we hi milenge hi karhi yimbelela risimu.
Ndzi na wena na wena u na mina.
Rendzo ra tsakisa loko hi ri na vandyangu wa ka hina.
Ndzi ta ku khumbarheta ku fana na mbhaha.
Wu khumbarheta swikukwana swa wona swi kufumela ehansi ka timpapa ta wona.
Loko mpfula yi singula ku na kusuka empfhukeni, ku fana na xigqoko xexo xa kahle, ndzi ta sirhelela xikandza xa wena xi tshama xi omile.
Loko mapapa ya mpfula ya hlundzuka na tilo ri dzindza ri baleka, tiya nhlana, hikwalaho ka yini u rila?
A wu wexe.
Hi famba swin'we hi milenge, hikokwalaho u nga vi na xivundza.
Lanhguta ehenhla!
Halahala.
Vona laha hi valangeke kona!
Loko u vona xin'wana lexi xi tsakisaka ku xi vona, a ndzi lavi ku xi kayela.
Ndzi kombela u xi avelana na mina.
Loko mikondzo ya wena yi sungula ku vava hikwalaho ka mpfhuka lowu hi wu fambeke, u nga vileli, hi swi kotile!
Ekuheteleleni a hi yaleyi tliliniki!
Hinkwerhu hi lava ku kamberiwa mikolo, mahahu na tindleve ta hina,Tiya loko u karhi u kula, ku hava xivangelo xa ku humesa mihloti.
U ehleketa leswaku swa chavisa?
Tana, khoma xandla xa mina.
U ta ku kambela ntshikeleo wa wena wa ngati hi musomi wa voko lowo tlhariha.
Va hi nyika mirhi ya hina, va hi byela leswi hi faneleke ku swi tiva, ku endla leswaku hi tshama hi hanyile kahle hinkwerhu.
Sweswi a hi fambe hi tlhelela ekaya.
Swi kahle ku karhala, ku na swo tala swinene leswi hi swi voneke.
Sweswi i nkarhi wa ku ya eku etleleni.
A byi ve bya N'waNtenyani.
Ku titimela ka xixika ku hundzile.
Ximun'wana xi le ku teniemugangeni wa ka Nkanyezi.
Ku nga ri khale vaaki va ta hlengeletana va tlangela nguva leyintshwa.
Nkanyezi ri langutela ku yisa emahlweni Nkhuvo wa Ximun'wana ku tlula siku rin'wana elembeni.
Mixo wun'wana nimixo,  Nkanyezi u twile vadyuhari vambirhi emugangeni va vulavula hi nkhuvo.
"Vanhu va ka Ndlovu va lahlekeriwile hi moya wa ku tlangela," un'wana a hefemuteka.
"Xana hi fanele ku tlangela njhani nkhuvo wa Ximun'wana emugangeni lowu nga rivala hilaha ku tlangeriwaka hakona," ku vutisa un'wana.
Nkanyezi a vilela a ku.
"Xana dyambu ri ta endlisa ku yini ku tlhela ri vangama handle ka loko hi nga yimbelela ku ri pfuxa eka vurhongo bya rona bya xixika?"
ku vutisa Nkanyezi.
Nkanyezi u ehleketile nkarhi wo leha.
U tekile xiboho hi ku vula ku,  "Ndzi fanele ku kuma leswi swi nga hi lahlekela."
"Ndzi fanele ku famba ndzi lava swilo leswi swi nga ta vuyisa moya wa ku tlangela emugangeni wa mina."
Vadyuhari va nyikile Nkanyezi mikateko ya vona ka rendzo.
Va n'wi nyikile bege ku rhwala swilo leswi nga ta swi kuma.
Nkanyezi a chava,  kambe a tshemba leswaku u ta humelela.
Nkanyezi u fambile siku hinkwaro.
U khandziyile xintshambyana,  na ku rhelela a ya enambyeni.
U tlutile a tsemakanya nambu lowukulu,  kutani a khandziya exikarhi ka maribye.
U fambile exikarhi ka tindhawu to ka ti nga fambeki ku kondza a fika eka ndzhuti wa ribye ra tintshava.
Loko dyambu ri lava ku pela,  Nkanyezi u fikile etikweni ra tipheteni na muhlovo leyi a nga si tshama a yi vona.
U byerile vadyuhari va tiko hi rendzo ra yena ra ku tlherisela moya wa ku tlangela eka vanhu va yena.
Mana wa rixaka leri u nyikile Nkanyezi nyiko.
U te eka nhwanyana,  "Hi rirhandzu hi ku nyika pende leyi ku vuyisa xiyimo xa muhlovo eka tiko leri nga phunta."
Nkanyezi u khensile vakulukumba kutani a hoxa pende eka bege ya yena.
Hi mixo lowu landzelaka u yile emahlweni na rendzo rakwe nakambe,  a tsakile ngopfu hi nyiko leyi ya muhlovo.
Nkanyezi u fambile dyambu hinkwaro,  a hundza hi le ka swihlahla swa misinya leyikulu.
Loko mapapa ma sungula ku va munyama ku va a kota ku vona,  u twile mpfumawulo wa ku chayiwa ka swingomana.
U fambe hi ku hatlisa a ya laha a ku biwa swingomana,  a va na moya wa ku cinca wu ta eka milenge ya yena leyi a yi karhele.
Nkanyezi u tikumile a ri etikweni ra Bhubezi.
Vanhu a va tshamile va orha ndzilo,  va chaya swingomana na ku yimbelela.
A a nga si tshama a twa vuyimbeleri lebyi byo hlamarisa.
U hlamusele vakulukumba va tiko hi rendzo ra yena ra ku tlherisela moya wa ku tlangela eka vanhu va yena.
Vanhu va Bhubezi va n'wi rhambile ku ya wisa na ku tshama na vona vusiku byebyo.
Nimixo hosi yi vitanile Nkanyezi.
"N'wananga," ku vula hosi.
"Hi lexi xingomana xo hlawuleka.
Xi chaya Risimu leri nkarhi wun'wana na wun'wana loko u xi chaya."
Nkanyezi u khensile vakulukumba kutani a hoax xingomana a xi hoax ebegeni ya yena.
U yile emahlweni ni rendzo ra yena nakambe,  a tsakile ngopfu hi nyiko leyi ya vuyimbeleri na ku cina.
Hi siku ra vunharhu ra rendzo ra yena,  loko a karhi a hundza nsimu ya tintswele to nona,  nhompfu ya yena yi sungurile ku nwayisa.
Nuhelo wa kahle wu hlamarisile nantswo wa yena kutani nomu wa yena wu sungule ku phoma marha.
U landzelerile nuhelo wa kahle,  kutani a fika eka tiko leri a nga kuma vanhu va yimile henhla ka nkahelo wa mapoto ya xiculu.
Rixaka leri a ri tiveka hi mikhuvo ya rona kasi Nkanyezi a nga si tshama a twa hi vunandzi bya muxaka lowu.
Endzhaku ka loko a dyile a ringanela,  u byerile vakulukumba va tiko hi rendzo ra yena ro tlherisela moya wa ku tlangela ka yena vanhu.
Hi siku leri landzelaka,  ntlawa wa vasweswi va n'wi nyikile xihundla xa xipayisisi xo twananisa.
"Nhwanyana wa hina," ku vula vasweski.
"Hi swipayisisi leswi,  ntsako wa makhwiri wa tiyisisiwa!
Hi ku nyika nyiko ya ku sweka swakudya swo nandziha."
Nkanyezi u khensile vakulukumba kutani a hoax swipayisisi eka bege ya yena.
A a swi tiva leswaku u na xin'wana na xin'wana lexi a xi lavaka.
Hi matimba lamantshwa lama a nga sungula hi wona rendzo lero leha ro tlhelela etikweni ra ka Ndlovu.
Loko a fika ekaya vaakitiko va hlengeletanile hinkwavo na yena ku twa mivalango ya yena.
U va byerile mitsheketo ya hi leswi a swi voneke,  tweke naswona a swi dyeke.
Endzhaku ka sweswo u pfurile bege ya yena ku avelana na vona tinyiko leti a nga nyikiwa.
Vaakitiko va hoyozerile ku kuma switsundzuxo leswi swa nkoka.
Malwandla ya van'wana na xivindzi xa Nkanyezi xo vuyisa muhlovo,  vuyimbeleri na ncino eka vanhu.
Hi ndlela yaleyo moya wa ku tlangela wu vuyisiwile eka tiko ra ka Ndlovu.
Njalo Ngwenya abedla tinhlanti phansi emfuleni.Mfene adla titselo etulu esihlanhleni.
Wagula kakhulu umntfwana Ngwenya.Gogo Ngwenya watsi abatfole sibindzi lesincane semfene kutomelapha.
Ngwenya wamema Mfene ekhaya lakhe lelihle, ngobe angakwati kubhukusha wamema emhlane wakhe lomubi.
Ekhatsi nemfula Ngwenya wacocela Mfene kutsi ugulelwa ngumntfwana, kute aphile udzinga sibindzi lesincane semfene.
“Hhawu, mnganami, ngabe usho singakesuki, phela sibindzi sami sihlala esihlaleni,” kusho Mfene.“Asijike sisilandze.”
Nembala bajike.Mfene azubele esihlahleni atsi nya.Ngwenya walindza.
Ngwenya walindza sikhatsi lesidze, kepha do!
Mfene kubuya.
Nkwangulatilo wu na mihlovo ya nkombo.
Mihlovo wo sungula i wo tshwuka.
Rhumani u ambarile hembhe yo tshwuka.
Mihlovo wa vumbirhi i wa xitshopi.
Leri i lamula.
Xana i ncini lexi u xi vonaka lexi muhlovo wa xona wu nga wa xitshopi?
Muhlovo wa vunharhu i wa xitshopana.
Tsutsu wa tandza i wa xitshopana.
Xana i ncini lexi u xi vonaka lexi muhlovo wa xona wu nga wa xitshopana?
Muhlovo wa vumune i rihlaza.
Xirhapa xa mabanana i xa rihlaza.
Muhlovo wa vuntlhanu i wa wasi.
Matilo i ma wasi.
Muhlovo wa vutsevu i wa indigo.
Tirubeyila leti i ta muhlovo wa indigo.
Muhlovo wa nkombo i wa vhayolete.
Rhoko ya mina i ya vhayolete.
Vhayolete i muhlovo lowu ndzi wu rhandzaka!
Xana hi wihi muhlovo lowu i wu rhandzaka?
Xana wa yi tiva mihlovo ya nkombo ya nkwangulatilo?
Siku rin'wana manana u xavile mihandzu yo tala.
"Xana hi ta dya rini mihandzu leyi?"
hi mina ndzi vutisaka.
"Hi ta dya mihandzu leyi nimadyambu," ku hlamula manana.
Buti wa mina Akani u na makolo.
U ringetile mihandzu hinkwayo.
U dye mihandzu yo tala swinene.
"Akani wa phungela na kona u tiehleketelela a ri yexe," ku vula mina.
Manana a hlundzukile hikokwalaho ka swiendlo swa Akani.
Na hina a hi khunguvanyekile hikokwalaho ka Akani.
"Xana mi ta n'wi xupula Akani ke?"
ku vutisa buti wa mina lontsongo.
"Wena Akani, u ta tisola ku nga ri khale," ku tsundzuxa manana.
Akani a sungula ku va a nga ha titwi kahle.
"Khwiri ra mina ra vava," ku hlevetela Akani.
Manana a swi tiva leswaku hikokwalaho ka yini Akani a nga titwi kahle.
"Mihandzu yi le ku n'wi xupuleni," ku vula manana.
Endzhaku ka nkarhi, Akani u ve a kombela ku khomeriwa.
"A ndzi nge he vi na makolo na siku na rin'we," ku tshembisa Akani.
Ha n'wi tshemba.
Khale ka malembe.
Timhisia ti sika hi ndlala.Hikokwalaho ka dyandza,timbuti, tinyimpfu natihomu a swi rhurheleetindhawini tin'wana.Timhisi ti sala ti pfumalaswakudya.Timhisi ti vuye ti khomanhlengeletano ku burisanahi mhaka leyi.
Yin'wana ya timhisi yi ku,"Hi ndhavuko wa hina, hidya xin'wana na xin'wanalexi hahaka.
Vonani lehenhla le, mapapa ma leku haheni."
Xikan'wekan'we timhisi tilanguta ehenhla.
Ti vonamapapa ma karhi mafambafamba empfhukeni.Ximhisana xi ku, "Hi fikanjhani empfhukeni kukuma mapapa?
Ma le kuleswinene na misava."
Mhisi leyikulu yi hlamula yiku, "Mhisi yo tiya swinenea yi yime ehansi.
Hinavan'wana hi fanele kuyima ehenhla ka mihlanaku khandziyana ku yaehenhla."
Ivi ti endla tano.
Timhisi tikhandziyana ku yaehenhla.Timhisi ti khandziyanahinkwato kambe ku salayin'we ntsena ehansi.
Endzhaku ka loko mhisi yohetelela yi khandziyile,mhisi ya le hansi yiehleketa leswaku timhisileti nga le henhla ti nga vati sungurile ku dya.Ivi yi vutisa yi ku,"Hikokwalaho ka yini minga ndzi nyiki na minandzi dya?"
A yi nga swi tivi leswakutimhisi leti nga le henhla ati si fika emapapeni.A ti kumangi swakudya.
Aku na swakudya leswimhisi ya le hansi a yi ta swikuma.
Mhisi yo tiya ya le hansi yisungula ku hela mbilu yiya eximatsani.
Ivihinkwato ti wela ehansi hitlhelo ra xinene.I mhaka na namuntlhatimhisi ta khwita hi lexineneni.
N'weti na tinyeleti swi vonaka nivusiku.
Swi tisa ku vonakala nivusiku.
Swi kumeka exibakabakeni.
Loko u ri exibakabakeni u kota ku vona ndhawu leyikulu emisaveni.
Ku hava moya kumbe mati exibakabakeni.
Vaasitironati vafanele vaambala tiovhorolo ku ri vahanya.
Tiovhorolo ti na moya ku ri vahemfemula, na mati ku ri vanwa.
Tihovhorolo leti ti sirhelela vaasitironati eka ku titimela, ku hisa na ritshuri ra le xibakabakeni.
Vaasitironati va byela Andzani na Nsovo leswaku munhu loyi a yaka en'wetini u vuriwa asitironati.
"Ku ya en'wetini?"
ku hlamala Andzani na Nsovo.
"En'wetini u nge fiki, i kule."
"U nga fika.
Ku na swibamubamu leswi tirhisiwaka ku ya en'wetini.
Ku fana na xihahampfhuka lexi tirhisiwaka ku ya endzhandzeni wa malwandle."
Swibamubamu swi haha swi ya ematilweni.
Xi tirha ku fana ni switleketli swin'wana swo tanihi swihahampfhuka na mimovha.
Na swona swi tirhisa mafurha.
Swi tirhisa mafurha ku famba.
Tisathelayiti leti nga endliwa hi vanhu ta hi pfuna hi swa maxelo na ku endla mimepe.
Tisathelayiti titshamela ro jikajika eka nchumu lowukulu exibakabakani.
Mafambelo lawa ya vuriwa obiti.
Andzani na Nsovo va dyondzile swo tala hi ta le xibakabakeni.
Va dyondzile na leswaku ku na tipulanete ta nhungu.
Tipulanete ti hlayiwa hi ku landza nandzelelano wa tona.
Misava i pulanete ya vunharhu kusuka eka dyambu.
Hi kona laha vanhu va hanyaka kona.
Va dyondzile hi thelesikopu.
"Thelesikopu i xitirhisiwa lexi xi hi pfunaka ku vona nchumu lowu nga le kule swinene lexi nga vonakiki ha mahlo ya nyama," ku hlamusela asitironati wo sungula.
Asitironati wa vumbirhi a ku, "Loko nchumu wu ri kule swinene, swi nga endleka ku va ntlhotlho ku wu vona kahle.
Kutani thelesikopu yi tshuneta nchumu lowu ekusuhi na wena."
"Ee!"
ku hlamula Andzani na Nsovo hi ku tsaka.
Andzani, Nsovo na vaasitironati va mune va tekile tithelesikopu va vona swa le kule.
A va tsakile swinene.
Moya wu bonga.
Wu bonga wu hundza hi le kaya.
Moya wu na matimba.
Wu handzurile khayinti evokweni ra mina.
Ndzi cacela khayinti ya mina.
Moya wu ndzi hungela le kule na khayinti!
Moya lowu se i Tornado.
Wu yisa khayinti ya mina ehenhlahenhla.
Tornado yi ni mita.
A ndzi voni nchumu a ndzi khomi nchumu.
Khayinti ya mina se yi kwihi?
Kumbe yi khwekerile emurhini.
Kumbe ya ha haha empfhukeni.
Moya se wu yimile.
Mina ndza ha rhendzeleka.
Loko ndzi yima ku rhendzeleka ndzi sungula ku languta ematlhelo.
Moya wu ye kwihi?
Khayinti ya mina a ndzi yi voni.
Moya na wona a ndza ha wu twi.
Kumbe mundzuku ndzi ta yi kuma khayinti ya mina.
Sweswi ndzi ya ekaya moya wu nga si vuya nakambe.
Khale ka malembe.
Timhisi a ti sika hi ndlala.
Hikokwalaho ka dyandza, timbuti, tinyimpfu na tihomu a swi rhurhele etindhawini tin'wana.
Timhisi ti sala ti pfumala swakudya.
Timhisi ti vuye ti khoma nhlengeletano ku burisana hi mhaka leyi.
Yin'wana ya timhisi yi ku, "Hi ndhavuko wa hina, hi dya xin'wana na xin'wana lexi hahaka.
Vonani le henhla le, mapapa ma le ku haheni."
Xikan'wekan'we timhisi ti languta ehenhla.
Ti vona mapapa ma karhi ma fambafamba empfhukeni.
Ximhisana xi ku, "Hi fika njhani empfhukeni ku kuma mapapa?
Ma le kule swinene na misava."
Mhisi leyikulu yi hlamula yi ku, "Mhisi yo tiya swinene a yi yime ehansi.
Hina van'wana hi fanele ku yima ehenhla ka mihlana ku khandziyana ku ya ehenhla."
Ivi ti endla tano.
Timhisi ti khandziyana ku ya ehenhla.
Timhisi ti khandziyana hinkwato kambe ku sala yin'we ntsena ehansi.
Endzhaku ka loko mhisi yo hetelela yi khandziyile, mhisi ya le hansi yi ehleketa leswaku timhisi leti nga le henhla ti nga va ti sungurile ku dya.
Ivi yi vutisa yi ku, "Hikokwalaho ka yini mi nga ndzi nyiki na mina ndzi dya?"
A yi nga swi tivi leswaku timhisi leti nga le henhla a ti si fika emapapeni.
A ti kumangi swakudya.
A ku na swakudya leswi mhisi ya le hansi a yi ta swi kuma.
Mhisi yo tiya ya le hansi yi sungula ku hela mbilu yi ya eximatsani.
Ivi hinkwato ti wela ehansi hi tlhelo ra xinene.
I mhaka na namuntlha timhisi ta khwita hi le xineneni.
Lexi i ximanga.
Leyi i mbyana.
Ximanga na mbyana swi pfula rivanti.
Swi pfula rivanti ra yindlu ya swona swi famba.
Swi famba ebyanyini.
Swi famba exikarhi ka mirhi.
Swi famba enhoveni ivi swi yima.
Ximanga na mbyana swi vona xikoweto.
Swi vona xikoweto emurhini.
Ximanga na mbyana swa hlaya.
Swi hlaya xikoweto, 'xiyaxiya 'cape'.'
Ximanga xi ku, "Ku tsariwe hi Xinghezi.
Xana 'cape' i yini hi Xitsonga."
Mbyana yi ku, "'Cape' i xibajana."
Ximanga na mbyana a va xi voni xibajana.
Va hleka.
Va hleka xikoweto.
Va hleka xikoweto xo va byela vunwa.
Ivi rito ri cinca!
Ximanga na mbyana swa hlaya.
Swi hlaya xikoweto.
'Xiyaxiya 'grape'.'
Ximanga xi ku, "Ku tsariwe hi Xinghezi.
'Grape' i yini hi Xitsonga?"
Mbyana yi hlamula, "'Grape' ti tidirivha?'
Ximanga na mbyana a swi voni tidirivha.
Swi hleka.
Swi hleka xikoweto.
Swi hleka xikoweto xo swi byela vunwa.
Ximanga na mbyana swi languta xikoweto.
Swi vona swivungu eka xikoweto.
Swivungu hi swona a swi cinca marito!
Ximanga na mbyana swi susa swivungu.
Swi susa swivungu swi cukumeta.
Ximanga na mbyana swa hlaya.
Swi hlaya xikoweto, 'xiyaxiya 'ape'.'
Ximanga xi ku, "Ku tsariwe hi Xinghezi.
'Ape' i yini hi Xitsonga?"
Mbyana yi ku, "'Ape' i mfenhe."
Ximanga na mbyana swi vona mfenhe.
Ximanga na mbyana swi kombetela mfenhe.
Mfenhe i yikulu.
Mfenhe i yikulu swinene.
Ximanga xi ku, "Tsutsuma!"
Mbyana yi ku, "Tsutsuma!"
Ximanga na mbyana swi tsutsuma.
Swi tsutsuma.
Ximanga na mbyana swi tsutsumela endlwini ya swona.
Ximanga na mbyana swi pfala rivanti.
Swi pfala rivanti ra yindlu ya swona.
U sala kahle ximanga.
U sala kahle mbyana.
U sala kahle mfenhe.
Mi sala kahle swivungu.
Se i kusuhi ni nkarhi wo wisaExikolweni xa Phurayimari xaSiyafunda.
Vini vambirhi va swipaza swa le xikolweni va lulamisa swakudya swa ninhlikanhi ku xavisela vana lava twaka ndlala.
Exitolo xa Tatana Motaung, xinkwa se xi tsemeleriwile naswona xi lulamele ku endla tikota.
Hi vukheta u susaxiyenge xo olova xa le xikarhi eka kota yin'wana ni yin'wana ya lofo.
Kutani endzeni a chela poloni ni tichipsi.
Motaung u chela malepula mambirhi yo tala ya acha leyi endliweke hi nsati wakwe eka kota yin'wana ni yin'wana.
U rhandza ku tibuma a vula leswaku tikota takwe ti ni acha endzeni ni acha ehenhla!
Exitolo xa Tatana Motaung, tichipsi se ti kusuhi ni ku wupfa, kambe wa ha rieku tsemeleleni xinkwa xi va tikota.
Wa vilela hikuva swilo a swi fambi kahle exitolo xakwe.
"Eku sunguleni a swi famba kahle," ku anakanya Mkhize.
"Kambe sweswi a ndza ha kumi tikhasitama to tala.
Kambe ndzi hunguta mali leyi ndzi yi tirhisaka hi ku tsema lofo yi humesa tikota ta ntlhanu."
Jabu na Zodwa va xava swakudya swa ninhlikanhi.
Zodwa u xava eka Tatana Mkhize.
Jabu yena u xava eka Tatana Motaung.
U xiya leswaku kota ya Motaung yi ni tichipsi ni acha yo talaku tlula kota ya Mkhize.
Layini ya le xitolo xa Tatana Motaung yi tshama yi ri yo leha.
Zodwa u rindza Jabu.
Kutani vanghana lava va tshama swin'we endzhutini va tiphina hi tikota ta vona.
Zodwa u xiya swo karhi leswi n'wi endlaka a xopaxopa ni ku nyuma.
"U languta yini?"
ku vutisa Jabu.
"Kota yawena!
Yi tikomba yi ri yikulu ku tlula ya mina," ku vula Zodwa.
Ha vambirhi va langutisisa tikota ta vona.
Ha kunene, ya Jabu yi kulu.
"Ku ni mhaka laha," ku vula Zodwa.
"Kumbexana hi xona lexi vangaka leswaku xitolo xa Tatana Mkhize xi nga xaveriwi ngopfu."
Jabu a ehleketisisa nkarhinyana kutani a angula, "Phela, ndzi twe leswaku vanavan'wana va vone Mkhize a tsema xinkwa xakwe xi humesa tikota ta ntlhanu!"
karhi va bula kutani u navela ku tiva.
U vutisa leswaku swi hoxe kwihi ku tsema lofo yi humesa tikota ta ntlhanu.
Zodwa na Jabu va angula hi nkarhi wun'we, "Kota phela i kotara ya lofo!"
Nomsa u tikomba a nga si va kuma, hiloko Zodwa a hlamusela, "lofo yi fanele yi tsemiwa yi va swiyenge swa mune leswi ringanaka.
Handle ka sweswo, a hi nge vuli leswaku i tikota."
Nomsa a fikeriwa hi ku hlundzuka hikuva na yena u xava eka Tatana Mkhize.
"Swi vula leswaku u hi dyelelaxinkwa!"
a vula hi rito ra le henhla.
Zodwa a teka xiboho xo famba a ya vilela exitolo xa Mkhize.
A ganyula, a tlakuse kota yakwe.
Nomsa a n'wi salaendzhaku hi ku hatlisa.
Jabu ahefemuetka kutani a yima a landzela vanghana vakwe.
Tatana Mkhize, u khomiwa hi tingana loko a vona leswaku vana lava i tikhasitama ta khale.
"Ahee, swi fambanjhani vana," a va angula, "ndzi nga mi pfuna ha yini?
""Tatana Mkhize, ndzi kombele kota naswona ndzi hakele mali ya kota.
Kambe leyi a hi kota," ku vula Zodwa, a kombeta kota yakwe.
"Ndzi lava kotaya kahle kumbe u ndzi tlherisela mali," a sindzisa.
Xana swi tano Tatana Mkhize?
A wu ri karhi u hi dyelela!"
ku gungula Nomsa.
Ku ni vana va nga ri vangani lava va va saleke hi le ndzhaku loko va ya exitolo kutani va yingisele swihehlo sweswo.
Mkhize a wachuta mavoko.
"Xana mi ri yini ha mina?"
a tiyimelela.
"A ndzi tano!
Humani laha xitolo xa mina sweswi!"
Kutani Zodwa a vula hi rito ra le hansi, "Hi ta byela vanhu hinkwavo leswi u swi endlaka.
Swi ta hangalaka exikolweni hinkwaxo.
U ta boheka kupfala xitolo xa wena.
Ku hava loyi a nga ta ku xavela!"
Tatana Mkhize a languta vana vanharhu lava yimeke emahlweni ka yena.
Kutani a languta ntlawa lowu yaka wu kula ehandle kaxitolo xakwe.
"OK," a vula eku heteleleni, "Ndzi ta mi tlherisela mali ya n'wina."
"Naswona hi tshembise leswaku u ta tsema lofo yin'wana ni yin'wana yi va tikota," kuvula Jabu.
Tatana Mkhize u vatshembise leswaku u ta endla tano.
Kutani a tihlantswa nkolo ivi a vulavulela ehenhla a twiwa hi mani na mani, "Nakambe ndzi tshembisaleswaku ndzi ta chela acha yo tala ni tichipsi to tala etikoteni ta mina."
Hakunene Tatana Mkhize u cherile tichipsi ni acha yo tala etikoteni.
Ku nga ri khale se a ku ri ni vana vo tala lava a va xava eka yena, kutani xitoloxakwe xi sungule ku bindzula.
U tlhele a kota ku hirha munhu wa ku n'wi pfuna.
Sweswi mphikizano wa bindzu ra Tatana Mkhize na Tatana Motaung hi lowunene, naswona un'wana niun'wana u tsakile.
Khale ka khaleni,  swinyenyana swi vile na nhlengeletano.
A swi lava ku va na hosinkulu,  ku fana na vanhu na swihari.
Xana i xinyenyana xihi xi faneleke ku va hosinkulu?
"Gama, ri na matimba kutani ri fanele hi vuhosinkulu!"
ku vula xinyenyana xin'wana.
"E-e, a ri na harhi ya vukosi, naswona loko ri huwelela, ri twakala ri ri na gome," ku vula xin'wana xinyenyana.
"Se Yimbho,  hikuva yona i yikulu swinene naswona yi bonga ku fana na nghala," xin'wana xinyenyana xi huwelela.
"E-e,  gama a ri koti ku haha.
Hosinkulu ya swinyenyana yi fanele ku kota ku haha."
"Ndzi anakanya leswaku ndzi fanele ku va hosinkulu," ku vula Phigogo,  a karhi a tlangisa xipesu xa yena.
"Ndzi sasekile swinene."
"Wa tikukumuxa," ku vula Xikhovha.
"Ndzi na mahlo lamakulu swinene ku tlula xinyenyana xin'wana na xin'wana.
Ndzi fanele ku va hosinkulu."
"E-e,  a wu nga vi hosinkulu wena Xikhovha," ku huwelela swinyenyana leswin'wana.
"U ya eku etleleni loko dyambu ri xa!"
Hikokwalaho ka sweswo a swi yangi kule swinene hi ku hlawula hosinkulu.
Hiloko xinyenyana xin'we xi ta na mavonelo.
Xinyenyana xi ku,  "Xinyenyana lexi xi nga ta hahela ehenhla swinene xi ta va hosinkulu."
"Ina,  ina," ku pfumela swihari hinkwaswo hi rito ra le henhla,  kutani hinkwaswo swi haha swi ya ehenhla,  emapapeni.
Sekwa ri hahile siku rin'we,  ri ku thwii ehenhla ka tintshava ta le henhla swinene emisaveni.
Gama ri hahile ku ringana masiku mambirhi,  ri ya emapapeni ehenhla tintshava swinene.
Kambe Koti ri hahele ehenhla ku ringana masiku manharhu hinkwawo handle ko yima,  ri hahela ehenhla thwii ri kongoma dyambu.
Kule henhla ka swona,  swinyenyana swi twile Koti ri rila,  "Ndzi tlhandlukile swinene,  hi mina hosinkulu!"
Kambe se kahlekahle ehenhla ka rona Koti ri twile rito ritsanana,  "Ntshi,  ntshi,  ntshi!
Hi mina wo fika ehenhla swinene,  hi mina hosinkulu."
A ku ri Ncede,  xinyenyana lexitsongo swinene ka swinyenyana hinkwaswo.
Koti ri hahele ehenhla ri nghena emapapeni.
"A wu nga ndzi tluli mina,  nakambe," ku vula Koti,  kutani ri tlhela ri haha thwi ri ya ehenhla ri nghena emoyeni.
Ri hahile na ku lero na haha ku kondza ri nga koti ku haha nakambe.
"Ndzi le henhla ku tlula xinyenyana xin'wana.
Hi mina hosinkulu ya n'wina!"
ku huwelela Koti.
Kambe ku suka ehansi ka timpapa ta Koti ku hume xinyenyana xitsanana.
"Tshwi,  tshwi!
Tshwi,  tshwi!
Hi mina,  xinyenyana lexitsongo swinene!
Hi mina hosinkulu ya n'wina!"
Koti a ri karhele swinene ku va ri haha ri ya emahlweni.
Hiloko ri hahela ehansi – na xinyenyana lexitsongo xi va xa ha ri eka timpapa ta rona.
Swinyenyana leswin'wana swi hlundzukile hi Ncede.
Swi ri yimerile,  swi lulamile ku susa tintsiva ta rona hinkwato.
Kambe hi xihatla loko Ngcede ri vona hilaha swinyenyana leswin'wana swi nga hlundzuka hakona,  kutani ri wele endzeni ka nkele wa nyoka.
Swinyenyana leswi a swi yimile hiloko swi ku eka Xinkhovha,  "Hi mahlo ya wena lamakulu,  u fanele ku languta eka nkele kutani u xi khoma loko xi huma."
Hiloko Xinkhovha xi tshama emahlweni ka nkele.
Kambe dyambu a ri kufumela kutani hi xihatla xinkhovha xi khome hi vurhongo.
Ngcede Lontsongo xi hlometela eka nkele wa nyoka hi ku hatlisa.
Loko xi vona leswaku Xinkhovha xi etlele,  xi humele ehandle ivi xi suka xi tsutsuma.
Xinkhovha a xi khome hi tingana leswaku xi tshike xinyenyana lexitsongo xi baleka.
Ku sukela siku rero ku fika sweswi Xinkhovha xi hlota ntsena nivusiku.
Ninhlekani,  xa etlela,  kule na laha xi nga voniwi hi swinyenyana leswin'wana.
Vuxika byo titimela a byi hundzile.Ximun’wana a xi vandzamela muganga wa ka vaNkanyezi.
Ku nga ri khale vaaki a muganga a va ta hlengeletana ku tlangela nguvu leyintshwa.
Nkanyezi a langutela nkhuvu lowa Ximun’wana kutlula wa siku rihi kumbe rihi elembeni.
Mixo wun’wana wo kufumela u twile vakulukumba va muganga vambirhi va karhi va vulavula hi nkhuvu lowu.Vanhu va ka Ndlovu va lahlekeriwile hi moya wa vona wa ku tlangela,” un’wana a gungula.“Xana hi nga va na nkhuvu wa Ximun’wana njhani emugangeni lowu wu rivaleke hilaha ku tlangeriwaka hakona?” ku vutisa lon’wana.
Nkanyezi a vilela.“Xana dyambu ri ta tlhava njhani nakambe handle ka loko hi yimbelela ku ri pfuxa eku rhongomeleni ka rona ka vuxika?
A tivutisaNkanyezi u ehleketile nkarhi lowo leha.“Ndzi fanele ku kuma lexi xi hi lahlekeleke,” a tibyela.“Ndzi fanele ku famba ndzi lavalava swilo leswi swi nga ta vuyisela moya wa ku tlangela emugangeni wa ka hina.”
Vakulukumba va katekisile Nkanyezi erendzweni ra yena.
Va n’wi nyikile nkwama ku rhwala hi wona swilo leswi a nga ta swi kuma.
Nkanyezi u fambe siku hinkwaro.
U kombele lifiti exigangeni, na le nkoveni.
U tlute a tsemakanya nambu lowukulu, kutani a khandziya hi le xikarhi ka maribye lamo tontswa.
U fambe a tsemakanya timbala kufikela loko a fika endzutini wa tintshava leto tshwuka.
Loko vusiku byi karhi byi tshinela, Nkanyezi u fike mugangeni wa tipheteni na mihlovo tanihileswi anga si tshama swi vona.
U rungulele vakulukumba va muganga lowu hi mayelana na rendzo ra yena ku vuyisela moya wa ku tlangela eka vanhu va ka vona.Mana wa rixaka leri u nyike Nkanyezi nyiko.U byele wanhwana loyi, “Hi rirhandzu hi ku nyika pende leyi ku vuyisela muhlovo wa muganga lowu kwalaleke.” Nkanyezi u khensile vakulukumba lava kutani a hoxa pende leyi enkwameni wa yena.
Nimixo swinene hi siku leri landzelaka u ye emahlweni na rendzo ra yena nakambe, a tsakile hi nyiko ya muhlovo.
Nkanyezi u fambe siku hinkwaro, hi le xikarfhi ka swihlahla swo hambanahambana swa mirhi leyo leha swinene.
Mpfhuka wu ve dzwihala ku va a vona, u twe mpfumawulo wa ku chayiwa ka tingoma.
U hatlise a ya etlhelo leri tingoma a ti twala eka rona, a titwa moya wa ku cinca wu karhi wu ta emikondzweni ya yena leyo karhala.
Nkanyezi u tikume a ri emugangeni wa Bhubezi.
Vanhu a va orha ndzilo, va karhi va chaya tingoma na ku yimbelela.
A nga si tshama a twa vuyimbeleri byo tsokombela hindlela leyi.U rungulele vakulukumba va muganga lowu hi mayelana na rendzo ra yena ku vuyisela moya wa ku tlangela eka vanhu va ka vona.
Bhubezi u n’wi rhurhele ku va a wisa vusiku byolebyo.
Nimixo hosi yi vitane Nkanyezi.N’wananga,” yi vula, “hi leyi ngoma yo hlawuleka.
Yi tlanga risimu rintshwa nkarhi hinkwawo loko u yi chaya.”Nkanyezi u khense vakulukumba lava kutani a hoxa ngoma leyi enkwameni wa yena.
U ye emahlweni na rendzo ra yena nakambe, a tsakile hi nyiko leya vuyimbeleri na ncino.
Hi siku ra vunharhu ra rendzo ra yena, loko a karhi a hundza nsimu ya tihomu leto nona, nhompfu yakwe yi sungule ku hlohlonya.
Risema ri hlohlonye switwi swa yena swa nantswo naswona nomu wa yena a wu hlenga mati.
U landzelele risema leri, kutani a fika emugangeni laha a kumeke vanhu va yimile emahlweni ka timbita leti a ti tuvika xiculu.Rixaka leri a ri dumile hi swakudya swa rona swa nkhuvu naswona Nkanyezi a nga si tshama a ringa minantswo yo tano.
Endzhaku ka loko a dyile mphamo wa yena, u rungulele vakulukumba va munganga lowu hi mayelana na rendzo ra yena ra ku vuyisela moya wa ku tlangela eka vanhu va ka vona.
Siku leri landzelaka, huvo ya vasweki yi n’wi nyike mpfangano wa swinyunyutelo swo nandzihisa swa xihundla.Ntombhi ya ka hina,” va vula, “hi swinyutelo leswo nandzihisa, makhwiri ya ta tsaka hi ku xurha ya ku ndangu, hi ku tshembisa wona!
Hi ku nyika nyiko ya swakduya leswinene.”Nkanyezi u khensile vakulukumba lava kutani a hoxa swinyunyutelo swo nandzihisa enkwameni wa yena.A swi tiva leswaku a kumile swilo hinkwaswo leswi a swi lava.
Hi mafulufulu lamatshwa u sungule rendzo lero leha ku vuyela emugangeni wa ka Ndlovu.
Loko a fike ekaya vaaki va muganga va hlengeletanile ku twa hi ta mavonavona ya yena.
U va rungulele switori swa leswi a swi voneke, a swi tweke, na leswi a swi dyeke.
Kutani u pfule nkwama wa yena ku avelana tinyiko leti a nyikiweke tona.
Vanhu va tlangerile ku kuma rifuwo lera nkoka swonghasi!Hikwalaho ka vuhanani bya van’wana na xitiyanhlana xa Nkanyezi, vaaki va muganga nakambe va kume muhlovo, risimu na ncino wa vutomi bya vona.
Kutani hikokwalaho moya wa ku tlangela a wu vuyiseriwile eka muganga wa ka Ndlovu.
Gogogo, gogogo!
I mpfumawulo wa ku gongondziwa ka rivanti.
"I mani?"
ku vutisa Kulani.
"Manana, hi na muendzi!"
"Hi swona," ku hlamula mana wa yena.
"Ku fanele ku ri Mnn Cawuke.
N'wi pfulele rivanti."
Kulani a pfula rivanti hi ku n'wayitela.
"Mi amukeriwile manana, nghenani.
Manana u ta va na n'wina hi nkarhi lowu nga hetiki mbilu."
Mnn Cawuke a n'wayitela na yena.
"Ndzi nga mi nyika swo nwa ke?"
ku vutisa Kulani.
"Ndzi khensile.
A ndzi lavi swo nwa," ku hlamula Mnn Cawuke.
"Xewani Mnn Cawuke," ku vula mana wa Kulani.
"Ndzi khomeleni ku mi yimisa."
"A ku na xiphiqo munghana, Kulani a ndzi khome kahle."
Mana wa Kulani a n'wayitela.
"Ina, Kulani wa swi kota ku khoma vayeni.
Ndza tinyungubyisa hi yena," ku vula Mnn Cawuke.
Ndzi le ku yimbeleleni.
U le ku tatayiseni.
Ndzi le ku beni ka mavoko.
U le ku pfuleni ka mavoko.
U le ku huweleleni.
Ndzi le ku hlamuleni.
U le ku yingiseleni.
Khale ka khaleni,  Huku na Koti a va ri vanghana.
Siku rin'wana Koti ri kumile Huku ehansi ka murhi yi wisile na tibege ta yona ta le vhengeleni.
Huku a yi yimile hi nenge wun'we.
Koti ri vutisa Huku ri ku,  "Xana wu kwihi nenge wa wena wun'wana?"
Huku yi byela Koti yi ku,  "Muxavisi u tsemile nenge wa mina kutani a ndzi nyika girosa tanihi bazela."
Koti ri vutisa Huku loko na le ka yena a nga endla swo fana.
Na rona a ri lava bege ya girosa.
Huku yi pfumela.
Koti ri yile eka muxavisi kutani ri n'wi kombela leswaku ri tsemiwa nenge wun'we wa rona ku ta nyikiwa girosa.
N'wamavhengele u pfumerile.
Koti ri thamukile hi nenge wun'we ndlela hinkwayo ri ya ekaya.
Kambe a ri tsakile hi swilo leswi n'wamavhengele a nga n'wi nyika.
Loko Koti ri fika ekaya,  ri kumile huku yi ri na milenge ha yimbirhi.
Koti ri hlundzukile kutani ri hlongorisa huku.
Kambe a ri kotangi ku yi khoma.
Endzhaku ka sweswo,  koti mikarhi hinkwayo ri lava swikukwana.
Loko ri swi kuma ra swi khoma,  ri swi dya.
Helo!
Vito ra mina hi mina Ehleketani.
Ndzi yimile laha na manana hi yimele thekisi.
Hi ya ekaya.
Laha ndzi fole layini.
Manana wa mina u ndzi yimbelelela risimu.
"Tana Tatana wa thekisi a wu swi voni?
Hi ku yimerile, mina na Ehleketani!"
Sesi loyi a nga le tlhelo ka mina u yisa tihuku ekaya.
Ti ta n'wi tshikelela mandza ku ri a dya.
Vavanuna va vuyela endzhaku ku suka entirhweni.
Va ndzi n'wayitelela.
Ndzi twa va yimbela.
"Heyi Ehleketani lontsongo, u nga vileri.
Thekisi ra ta hi ku hatlisa."
Wansati u hundza kwala a va ri kona.
Wansati loyi a ambale kahle swinene.
Tintanghu ta yena a ti nga lo saseka lero no ta saseka.
Ti ri "Kwai, kwai Kwai, kwai," loko a famba.
Wanuna loyi u xavisa tinamuneti.
Ndzi rhandza tinamuneti.
Ta titimela na ku nyanganya.
Xana wa ti tsakela?
Vona!
Ku na vavasati lava nga rhwala swo lalela etinhlokweni va ya na swona ekaya.
A va tlharihangi lero na ta tlhariha.
Wansati luya u le ku endleni ka misisi.
U ya eku hungaseni ni vanghana va yena namuntlha nimadyambu.
Sweswi ndzi karhele.
Manana wa ndzi bebula enhlaneni laha ndzi nga ta wisa.
Wa yimbelela, "Ha kombela Tatana wa Thekisi, u nga hlweri, kokwana u hi yimerile enyangweni."
Hi luya munghana wa mina.
Na yena u wisile.
Hi ta fika ekaya ku nga ri khale.
Ehenhla ematilweni ku swinyanyana swi hahaka swi ya ekaya.
Swi fanele swi fika ekaya ku nga si va na xinyami.
Wansati u na masuruvele mo saseka.
Ndzi anakanya ku ri u ya xavile edorobeni namuntlha.
Loko ndzi kula ndzi ta tixavela mina na manana masuruvele mo tala.
Manana u le ku karhaleni sweswi.
Ndzi n'wi yimbelela risimu, "Ha kombela Tatana wa Thekisi, xana a wu fiki, hi ku yimerile, mina na mhani."
Yimanyana!
Ndzi twa mpfumawulo wa thekisi!
Hi leyi ya ta!
Hi leri thekisi ra hina lerikulu ro tshwuka.
Ri tile ku ta teka mina na manana hi ya ekaya.
Ndzi tsakile swinene.
Tata!
Tihomu ta tsutsuma.
Murisi ule ndzhaku ka tihomu.
Tihomu Ti tsutsuma hirivilo rale henhla.
Tiraha kuhuma naritshuri, loko tirikarhi ti tsutsuma.
Murisi nayena wa landzela,  arikari a tsutsuma.
Tihomu hinkwato ti hlanganile.
Murisi ule kuti languteni.
Ndzi pfuka ndzi tshivela ndzilo.
Ndzi virisa mati.
Ndzi pandzela tihunyi.
Ndzi hakasa mbita.
Ndzi kukula ehansi.
Ndzi hlantswa swibye.
Loko ndzisana ya mina ya jaha yi ri ku tlangeni!
Se i kusuhi ni nkarhi wo wisaExikolweni xa Phurayimari xaSiyafunda.
Vini vambirhi va swipaza swa le xikolweni va lulamisa swakudya swa ninhlikanhi ku xavisela vana lava twaka ndlala.
Exitolo xa Tatana Motaung, xinkwa se xi tsemeleriwile naswona xi lulamele ku endla tikota.
Hi vukheta u susaxiyenge xo olova xa le xikarhi eka kota yin'wana ni yin'wana ya lofo.
Kutani endzeni a chela poloni ni tichipsi.
Motaung u chela malepula mambirhi yo tala ya acha leyi endliweke hi nsati wakwe eka kota yin'wana ni yin'wana.
U rhandza ku tibuma a vula leswaku tikota takwe ti ni acha endzeni ni acha ehenhla!
Exitolo xa Tatana Motaung, tichipsi se ti kusuhi ni ku wupfa, kambe wa ha rieku tsemeleleni xinkwa xi va tikota.
Wa vilela hikuva swilo a swi fambi kahle exitolo xakwe.
"Eku sunguleni a swi famba kahle," ku anakanya Mkhize.
"Kambe sweswi a ndza ha kumi tikhasitama to tala.
Kambe ndzi hunguta mali leyi ndzi yi tirhisaka hi ku tsema lofo yi humesa tikota ta ntlhanu."
Jabu na Zodwa va xava swakudya swa ninhlikanhi.
Zodwa u xava eka Tatana Mkhize.
Jabu yena u xava eka Tatana Motaung.
U xiya leswaku kota ya Motaung yi ni tichipsi ni acha yo talaku tlula kota ya Mkhize.
Layini ya le xitolo xa Tatana Motaung yi tshama yi ri yo leha.
Zodwa u rindza Jabu.
Kutani vanghana lava va tshama swin'we endzhutini va tiphina hi tikota ta vona.
Zodwa u xiya swo karhi leswi n'wi endlaka a xopaxopa ni ku nyuma.
"U languta yini?"
ku vutisa Jabu.
"Kota yawena!
Yi tikomba yi ri yikulu ku tlula ya mina," ku vula Zodwa.
Ha vambirhi va langutisisa tikota ta vona.
Ha kunene, ya Jabu yi kulu.
"Ku ni mhaka laha," ku vula Zodwa.
"Kumbexana hi xona lexi vangaka leswaku xitolo xa Tatana Mkhize xi nga xaveriwi ngopfu."
Jabu a ehleketisisa nkarhinyana kutani a angula, "Phela, ndzi twe leswaku vanavan'wana va vone Mkhize a tsema xinkwa xakwe xi humesa tikota ta ntlhanu!"
karhi va bula kutani u navela ku tiva.
U vutisa leswaku swi hoxe kwihi ku tsema lofo yi humesa tikota ta ntlhanu.
Zodwa na Jabu va angula hi nkarhi wun'we, "Kota phela i kotara ya lofo!"
Nomsa u tikomba a nga si va kuma, hiloko Zodwa a hlamusela, "lofo yi fanele yi tsemiwa yi va swiyenge swa mune leswi ringanaka.
Handle ka sweswo, a hi nge vuli leswaku i tikota."
Nomsa a fikeriwa hi ku hlundzuka hikuva na yena u xava eka Tatana Mkhize.
"Swi vula leswaku u hi dyelelaxinkwa!"
a vula hi rito ra le henhla.
Zodwa a teka xiboho xo famba a ya vilela exitolo xa Mkhize.
A ganyula, a tlakuse kota yakwe.
Nomsa a n'wi salaendzhaku hi ku hatlisa.
Jabu ahefemuetka kutani a yima a landzela vanghana vakwe.
Tatana Mkhize, u khomiwa hi tingana loko a vona leswaku vana lava i tikhasitama ta khale.
"Ahee, swi fambanjhani vana," a va angula, "ndzi nga mi pfuna ha yini?
""Tatana Mkhize, ndzi kombele kota naswona ndzi hakele mali ya kota.
Kambe leyi a hi kota," ku vula Zodwa, a kombeta kota yakwe.
"Ndzi lava kotaya kahle kumbe u ndzi tlherisela mali," a sindzisa.
Xana swi tano Tatana Mkhize?
A wu ri karhi u hi dyelela!"
ku gungula Nomsa.
Ku ni vana va nga ri vangani lava va va saleke hi le ndzhaku loko va ya exitolo kutani va yingisele swihehlo sweswo.
Mkhize a wachuta mavoko.
"Xana mi ri yini ha mina?"
a tiyimelela.
"A ndzi tano!
Humani laha xitolo xa mina sweswi!"
Kutani Zodwa a vula hi rito ra le hansi, "Hi ta byela vanhu hinkwavo leswi u swi endlaka.
Swi ta hangalaka exikolweni hinkwaxo.
U ta boheka kupfala xitolo xa wena.
Ku hava loyi a nga ta ku xavela!"
Tatana Mkhize a languta vana vanharhu lava yimeke emahlweni ka yena.
Kutani a languta ntlawa lowu yaka wu kula ehandle kaxitolo xakwe.
"OK," a vula eku heteleleni, "Ndzi ta mi tlherisela mali ya n'wina."
"Naswona hi tshembise leswaku u ta tsema lofo yin'wana ni yin'wana yi va tikota," kuvula Jabu.
Tatana Mkhize u vatshembise leswaku u ta endla tano.
Kutani a tihlantswa nkolo ivi a vulavulela ehenhla a twiwa hi mani na mani, "Nakambe ndzi tshembisaleswaku ndzi ta chela acha yo tala ni tichipsi to tala etikoteni ta mina."
Hakunene Tatana Mkhize u cherile tichipsi ni acha yo tala etikoteni.
Ku nga ri khale se a ku ri ni vana vo tala lava a va xava eka yena, kutani xitoloxakwe xi sungule ku bindzula.
U tlhele a kota ku hirha munhu wa ku n'wi pfuna.
Sweswi mphikizano wa bindzu ra Tatana Mkhize na Tatana Motaung hi lowunene, naswona un'wana niun'wana u tsakile.
Afrika-Borwa e hweditše tokologo ka di 27 Moranang 1994.E be e le la mathomo bathobaso ba bouta dikgethong tša Afrika-Borwa.Re keteka mafelelo a kgethologanyo ya merafe, le mathomo a temokrasi.
Temokrasi ke mokgwa wo batho ka moka ba bagolo ba kgonago go bouta.Batho ba bouta le go kgetha baetapele ba mmušo dikgethong.Mmušo wa kgethologanyo ya merafe wa Afrika-Borwa o be o sa dumelele Bathobaso go bouta.
Balwela tokologo ba bantši ba be ba sa kwane le mmušo wa kgethologanyo ya merafe.Nelson Mandela ke molwela tokologo wa go tsebega kudu.O ile a ya kgolegong mengwaga ye 27 ka ge a be a lwela temokrasi.
Melokoloko ya batho e tsogetše mafelong a go bouta ka di 27 Moranang 1994.Lefelo la go bouta ke mo re boutelago gona.Ge re bouta, re kgetha batho ba re nyakago ba eta pele mmušo.
Batho ka moka ba be ba thabetše go bouta dikgethong tša mathomo tša temokrasi Afrika-Borwa.Melokoloko e be e ye ye metelele.Letšatši le be le fiša kudu.Fela batho ka moka ba thabetše tokologo.
Nelson Mandela o gopola letšatši le lebotse le ka kgahlego.Ga a lebale melokoloko ye metelele ya batho ye e bego e bonala mebileng.O re seswantšho se sa dikgetho se ka se tloge monaganong wa gagwe.
Maafrika-Borwa ka moka a mengwaga ye 18 le go feta a ka bouta.Nageng ka bophara, re be re letetše go ya mafelong a go kgetha.Re eme go fihlela bošego, mafelelong ka moka ra kgona go bouta.
Mafelo a go bouta a ile a tswalelwa.
Dibouto tša thoma go balwa.Ke nako ya go tseba gore batho ba kgethile mang gore a buše naga.Batho ba dimilione tše 20 ba boutile ka di 27 Moranang 1994.
Mokgatlo wa African National Congress o hweditše dibouto tše dintši kudu.ANC ya thopa dikgetho tša mathomo tša temokrasi!Nelson Mandela e be e le moetapele wa ANC.
Ke yena mopresidente wa mathomo wa Afrika-Borwa ya temokrasi.
Mmušo o dirile letšatši la 27 Moranang la bokhutšogohle, gore re kgone go le keteka ngwaga ka ngwaga.Letšatši le le emetše khutšo le poelano.Re le keteka ka go kgobokana ditediamong ka ge le le bohlokwa.Re le keteka ka mmino, direto le dipolelo.
Ka letšatši la tokologo, re hlompha balwela tokologo ba rena.Re keteka bofelo bja kgethologanyo ya merafe.Re keteka ditokelo tša batho ka moka tša go bouta.Ebile re tshepiša le go netefatša tokologo le tekano ya batho ka moka.
Ye ke yona temokrasi!
Dikgetho tša Afrika-Borwa di rulaganywa ke Independent Electoral Commission (IEC).IEC e netefatša gore dikgetho tša rena di laetša “tokelo ya boikgethelo”.
Na o nagana gore seo se ra goreng?Nyakišiša go ya pele ka mošomo wa mokgatlo wo.
Kulani u tswariwe a nga voni.
Mahlo ma yena a ma si tshama ma vona vatswari va yena, buti na sesi va yena.
A tiva swikandza swa vona hi ku swi khoma.
Siku rin'wana Kulani a jikajika exirhapeni.
U rhandza nuhelo wo tsokombela wa swiluva.
U rhandza ku khoma swiluva swa kona.
Kulani u twa wonge a nga vona swiluva, kan'we ntsena.
"Swi sasekile," a tibyela.
Siku na siku, Kulani a fambafamba exirhapeni.
A tiva na tindlela ta kona.
Namuntlha, u tlakusile nhloko a languta ehenhla.
Kulani a twa ku duma na rihati.
"Ndzi fanele ku tsutsumela endlwini," Kulani a ehleketa.
Mpfula yi sungula ku na.
Kulani a rheta, a lahlekeriwa hi vulawuri a wa.
A wela ehenhla ka ribye hi nhloko.
Loko Kulani a pfuka, a ku ri na vanhu va n'wi rhendzerile.
"Ku humelele yini?"
a vutisa.
"U wile na ku banana na ribye hi nhloko," tata wa yena a vula.
"Hi khensa Xikwembu u kahle," ku vula mana wa yena.
"Tatana, Manana?"
ku vutisa Kulani.
U tlhele a huwelela na vito ra sesi na buti wa yena.
"Ndzi kombela mi ndzi kumela xiluva."
Un'wana na un'wana a hlamala.
Sesi wa yena a n'wi nyika xiluva.
Kulani a xi khoma kahle.
"Xi sasekile," u vula.
Ndyangu wa yena va langutana.
"Kulani, wa swi vona swiluva?"
ku vutisa mana wa yena.
Kulani a tlangisa swiluva evokweni ra yena.
"Hinkwerhu misasekile, ku fana na swiluva leswi."
A n'wayitela.
A ndzi si tshama ndzi ambala tintanghu.
Loko ndzi vona vana va ambale tintanghu ta kahle, a ndzi ta va languta ndzi va navela.
Manana wa mina a ta ku, "U ta va na tintanghu to tala eka nkarhi lowutaka, wena ho yima!"
Mikarhi yin'wana a ndzi nga n'wi tshembi.
"Nkarhi lowutaka wihi?"
siku rin'wana ndzi n'wi vutisile.
Nkarhi wu hundzile naswona a hi ri ekusuhi na Khisimusi.
Un'wana na un'wana a famba a ya emakete na ku vuya ni nkwama lowu nga ni swilo swintshwa.
"Manana, xana hi ya emakete?"
ndzi n'wi vutisa.
Siku ku nga si fika Khisimusi, manana wa mina va ndzi pfuxile ka ha ri mixo ku tlula masiku.
U ndzi komberile ku ya teka basikiti lerikulu ra ku xava leri a tshamela ro famba na rona emakete.
Kona le makete, a ku ri ni vatswari vo tala ni vana va vona.
A va ri karhi va xava swiambalo swintshwa na ku pangela swakudya.
Hi fambile hi kongome laha a ku ri na tintanghu to tala to hambana.
Mahlo ma mina a ma pfulekile hi ku hlamala.
Ndzi lo gaba eka rheyi yin'wana na yin'wana ya tintanghu leti pakiwa kahle.
Endzhaku ka ku ringeta tintanghu to tala, ndzi hlawurile tintanghu ta ntima to boha.
Ekaya siku rero, a ndzi nga swi koti ku etlela.
A ndzi tsakile swinene ndzi anakanya hilaha ndzi nga ta ambala hakona tintanghu ta mina tintshwa na ku ti bombisela n'wana un'wana na un'wana etikweni.
Endzhaku ka nkarhi, ndzi humile emikumbeni na ku ambala tintanghu.
Ndzi fambile hi ku nonoka endzeni ka yindlu kutani ndzi hluvula ndzi ti chela ebokisini.
Ndzi badama nakamba, kambe a byi nga khomi.
Ndzi pfukile ndzi ringeta tintanghu ravumbirhi.
Ndzi bambabamba ekamareni nkarhinyana kutani ndzi ti vuyisela.
Ndzi badama nakambe ndzi ringeta ku etlela.
Kambe ndzi pfuka ravunharhu, ndzi ambala tintanghu ndzi tlulatlula ekamareni.
Ndzi ti twa ndzi karhele.
Ndzi tekile xiboho xa ku tlhelela emubedweni.
Mixo lowu landzelaka, ndzi pfuxiwile hi manana.
"I ncini leswi ndzi swi vonaka?"
a vutisa.
A ndzi ambale tintanghu ta mina tintshwa emubedweni!
Se i kusuhi ni nkarhi wo wisa Exikolweni xa Phurayimari xa Siyafunda.
Vini vambirhi va swipaza swa le xikolweni va lulamisa swakudya swa ninhlikanhi ku xavisela vana lava twaka ndlala.
Exitolo xa Tatana Motaung, xinkwa se xi tsemeleriwile naswona xi lulamele ku endla tikota.
Hi vukheta u susa xiyenge xo olova xa le xikarhi eka kota yin'wana ni yin'wana ya lofo.
Kutani endzeni a chela poloni ni tichipsi.
Motaung u chela malepula mambirhi yo tala ya acha leyi endliweke hi nsati wakwe eka kota yin'wana ni yin'wana.
U rhandza ku tibuma a vula leswaku tikota takwe ti ni acha endzeni ni acha ehenhla!
Exitolo xa Tatana Motaung, tichipsi se ti kusuhi ni ku wupfa, kambe wa ha ri eku tsemeleleni xinkwa xi va tikota.
Wa vilela hikuva swilo a swi fambi kahle exitolo xakwe.
"Eku sunguleni a swi famba kahle," ku anakanya Mkhize.
"Kambe sweswi a ndza ha kumi tikhasitama to tala.
Kambe ndzi hunguta mali leyi ndzi yi tirhisaka hi ku tsema lofo yi humesa tikota ta ntlhanu."
Jabu na Zodwa va xava swakudya swa ninhlikanhi.
Zodwa u xava eka Tatana Mkhize.
Jabu yena u xava eka Tatana Motaung.
U xiya leswaku kota ya Motaung yi ni tichipsi ni acha yo tala ku tlula kota ya Mkhize.
Layini ya le xitolo xa Tatana Motaung yi tshama yi ri yo leha.
Zodwa u rindza Jabu.
Kutani vanghana lava va tshama swin'we endzhutini va tiphina hi tikota ta vona.
Zodwa u xiya swo karhi leswi n'wi endlaka a xopaxopa ni ku nyuma.
"U languta yini?"
ku vutisa Jabu.
"Kota ya wena!
Yi tikomba yi ri yikulu ku tlula ya mina," ku vula Zodwa.
Ha vambirhi va langutisisa tikota ta vona.
Ha kunene, ya Jabu yi kulu.
"Ku ni mhaka laha," ku vula Zodwa.
"Kumbexana hi xona lexi vangaka leswaku xitolo xa Tatana Mkhize xi nga xaveriwi ngopfu."
Jabu a ehleketisisa nkarhinyana kutani a angula, "Phela, ndzi twe leswaku vana van'wana va vone Mkhize a tsema xinkwa xakwe xi humesa tikota ta ntlhanu!"
Nomsa u twa Jabu na Zodwa va ri karhi va bula kutani u navela ku tiva.
U vutisa leswaku swi hoxe kwihi ku tsema lofo yi humesa tikota ta ntlhanu.
Zodwa na Jabu va angula hi nkarhi wun'we, "Kota phela i kotara ya lofo!"
Nomsa u tikomba a nga si va kuma, hiloko Zodwa a hlamusela, "lofo yi fanele yi tsemiwa yi va swiyenge swa mune leswi ringanaka.
Handle ka sweswo, a hi nge vuli leswaku i tikota."
Nomsa a fikeriwa hi ku hlundzuka hikuva na yena u xava eka Tatana Mkhize.
"Swi vula leswaku u hi dyelela xinkwa!"
a vula hi rito ra le henhla.
Zodwa a teka xiboho xo famba a ya vilela exitolo xa Mkhize.
A ganyula, a tlakuse kota yakwe.
Nomsa a n'wi sala endzhaku hi ku hatlisa.
Jabu a hefemuetka kutani a yima a landzela vanghana vakwe.
Tatana Mkhize, u khomiwa hi tingana loko a vona leswaku vana lava i tikhasitama ta khale.
"Ahee, swi famba njhani vana," a va angula, "ndzi nga mi pfuna ha yini?"
"Tatana Mkhize, ndzi kombele kota naswona ndzi hakele mali ya kota.
Kambe leyi a hi kota," ku vula Zodwa, a kombeta kota yakwe.
"Ndzi lava kota ya kahle kumbe u ndzi tlherisela mali," a sindzisa.
Xana swi tano Tatana Mkhize?
A wu ri karhi u hi dyelela!"
ku gungula Nomsa.
Ku ni vana va nga ri vangani lava va va saleke hi le ndzhaku loko va ya exitolo kutani va yingisele swihehlo sweswo.
Mkhize a wachuta mavoko.
"Xana mi ri yini ha mina?"
a tiyimelela.
"A ndzi tano!
Humani laha xitolo xa mina sweswi!"
Kutani Zodwa a vula hi rito ra le hansi, "Hi ta byela vanhu hinkwavo leswi u swi endlaka.
Swi ta hangalaka exikolweni hinkwaxo.
U ta boheka ku pfala xitolo xa wena.
Ku hava loyi a nga ta ku xavela!"
Tatana Mkhize a languta vana vanharhu lava yimeke emahlweni ka yena.
Kutani a languta ntlawa lowu yaka wu kula ehandle ka xitolo xakwe.
"OK," a vula eku heteleleni, "Ndzi ta mi tlherisela mali ya n'wina."
"Naswona hi tshembise leswaku u ta tsema lofo yin'wana ni yin'wana yi va tikota," ku vula Jabu.
Tatana Mkhize u va tshembise leswaku u ta endla tano.
Kutani a tihlantswa nkolo ivi a vulavulela ehenhla a twiwa hi mani na mani, "Nakambe ndzi tshembisa leswaku ndzi ta chela acha yo tala ni tichipsi to tala etikoteni ta mina."
Hakunene Tatana Mkhize u cherile tichipsi ni acha yo tala etikoteni.
Ku nga ri khale se a ku ri ni vana vo tala lava a va xava eka yena, kutani xitolo xakwe xi sungule ku bindzula.
U tlhele a kota ku hirha munhu wa ku n'wi pfuna.
Sweswi mphikizano wa bindzu ra Tatana Mkhize na Tatana Motaung hi lowunene, naswona un'wana ni un'wana u tsakile.
Loko Magezi a ba xigubu xobasa na ku ntima.
Vana va tshinela eka yena va nwi rhandzela va yimbelela
Va ku"Kasi Masingitana i nkata mani?I nkata mfanakuloni.
Vavasati chanchula loko.va twa xigubu xa yena Magezi.
Vavanuna va wa mukapa va langutaahenhla na le hansi.
Vakhegulu va cinisa swisuti va ba nkulungwani wa le dzongeni.
Mudungwazi a dzima hi nhloko  ehansi,a nduluta na mahlo.
Vakhalabye va ba makhwela na miloti va dzinginisa na tinhloko.
Leyi i Mbyana.
Mbyana yi le ndlwini ya yona.
Mbyana yi tshamile ekaya ka yona.
Kutani un'wana a gongondza erivantini.
Mbyana yi pfula rivanti.
Mbyana yi vona nchumu wa xitshopana!
Mbyana yi vutisa, "Hi wena mani?"
I ximanga.
Ximanga i xa xitshopana.
Nhloko ya Ximanga i ya xitshopana.
Misisi ya Ximanga i ta xitshopana.
Mavoko ya Ximanga i ma xitshopana.
Xandla xa ximanga i xa xitshopani.
Nomu wa Ximanga i ya xitshopana.
Nhompfu ya Ximanga i ya xitshopana.
Tindleve ta Ximanga i ta xitshopana.
Matihlo ma Ximanga a ma xitshopana.
Mbyana ya vutisa, "Hikwalahokayini u ri wa xitshopana?"
Ximanga xi ku, "A ndzi swi tivi."
Mbyana yi vutisa, "A wu ri kwihi?"
Ximanga xi hlamula, "A ndzi ri exikolweni."
Mbyana yi vutisa, "Xikolo xihi?"
Ximanga xi hlamula, "A ndzi ri xikolweni etikweni."
Mbyana yi vutisa, "A wu ri exikolweni rini?"
Ximanga xi hlamula, "A ndzi ri exikolweni nimixo."
Mbyana yi vutisa, "A wu endla yini exikolweni?"
Ximanga xi hlamula, "A ndzi etlele."
Mbyana yi vutisa, "A wu etlele exikolweni?!
A wu etlele kwihi?"
Ximanga xi ku, "A ndzi etlele endzhaku xikolo."
Mbyana yi anakanya kutani mbyana yi tsala.
Yi tsala swin'wana ephepheni.
Mani: XimangaKwihi: endzhaku ka xikoloXikolo xihi: xa le etikweniRini: nimixoYini: ku etlelaHikwalahokayini: ?
Kutani Ximanga xi ku, "A ndzi nga ri ndzexe exikolweni.
A ku ri na un'wana."
Mbyana yi vutisa, "I mani un'wana a ri exikolweni?"
Ximanga xi ku, "Ndlopfu a ri exikolweni."
Mbyana yi vutisa, "Ndlopfu a endla yini?"
Ximanga xi ku, "Ndlopfu a penda."
Mbyana yi ku, "Xana ndlopfu a penda yini?"
Ximanga xi ku, "Ndlopfu a penda xikolo."
Mbyana yi ku, "Xana ndlopfu a yi penda njhani xikolo?"
Ximanga xi ku, "Ndlopfu a yi penda xikolo hi burachi leyikulu…"
Ximanga xi nga vuli nchumu.
Ximanga xi ehleketa.
Kutani xi ku, "Se ndza switiva leswaku hikwalahokayini ndzi ri wa xitshopana!"
Ximanga na Mbyana vakhomisana ndlela va ya exikolweni.
Ndlopfu yi penda xikolo.
Ndlopfu yi penda xikolo hi muhlovo wa xitshopana.
Ndlopfu yi pendile hinkwaswo.
Ku nga ri xikolo ntsena, kambe yi pende na Ximanga!
Ta ta Ximanga xa xitshopana.
Ta ta Mbyana.
Ta ta Ndlopfu.
Ndzi tshama na kokwanaxisati wa mina.
Hi tshama endzeni ka xiyindlwana xitsongo xa mabyanyi.
Kokwanaxisati wa mina u ndzi endlele jesi.
Un'wana na un'wana etikweni u vulavula hi rona.
Kokwanaxisati u endlele un'wana na un'wana jesi.
Ivi a xavisa majesi.
A ndzi nge hluvuli jesi leri kokwanaxisati wa mina a nga ndzi endlela rona.
Ri endla leswaku ndzi tinyungubyisa hi yena.
Hi Sonto, Jimmy Zigba u howise golo yo hlula.
Hi Musumbunuku, Xipano xa Cool Cat xi tsempfe hi kwala.
“Heyi, Rafiki, yi kwihi misisi ya wena ya xinhutlwa?
Misisi ya wena a yi khavisiwangi naswitsanana, onge hi loko u nga ri mhaka na yona.”
“Heyi, Rafiki, xana xi kwihi xibayana xa wena xa matlangwana?
Nhlonge ya wena ya nyamisa.
Na wena wa nyamisanyana.”
“Heyi, Rafiki, xana swi kwihi swiambalo na swa wena swa manyunyu?
Matino ya wena ya govekile, ya onhiwa hi swa munyu.”
Siku rero, Rafiki u fambe a ya ekaya hi ku nonoka.
“Hahani, xana ndzi ng ava na misisi ya xinhutlwa?”“Ndzi nge ku tsemeti misisi ya xinhutlwa.Kahlekahle, onge yi dyiwe hi muhlwa.’
“Nhlonge ya mina ya nyamisa.
Sesi.
Xana u nga ndzi endla xibayana xa matlangwana?”“A wu lavi xo fana na xa van’wana.”
“Mkhulu, ndzi navela onge ndzi nga va na swiambalo swa   manyunyu.’
“Swiambalo swa manyunyu, n’wananga, swa onhaka hi mati ya munyu.”
Ku hela ka vhiki loku landzelaka, Santi Ramires u howisile golo yo hlula.
Hi Musumbunuku, Xipano xa Cool Cat xi tsempfe hi kwala.
“Heyi, Rafiki!
Wa twala!”
Rafiki a khindlata.“Ndzi languteka ku fana na mina; xitayili xa mina i xa mina.
Tebello o hodisitswe ke nkgono le ntate moholo wa hae Lesotho.
Nkgono le ntate moholo wa hae ba ile ba mohodisa hantle.Letsatsi le leng o ne a eya naheng ho ya hlokomela dinku, letsatsi le latelang a eya sekolong.
O ne a kena sekolo ka tsela eo.
Ha Tebello a ne a hlokometse dinku, a bona hore ho na le diphoofolo tse ding le dimela.Tebello o ne a hlile a rata ho sheba dintho ka hloko.
O ne a tsotella dintho tse mopotapotileng.Tebello o ile a holela mahaeng, sena se morutile ka tsa tlhao.
Tebello o ne a rata ho ithuta Science sekolong.Ba mobolella hore a se leke hohang.
Bare Science e thata hape ke thuto ya bashanyana eseng banana.Pele o qadile a ba mamela.
Metswalle ya hae sekolong e ne e etsa tsa Bonono le Botjhaba.O ne a batla ho etsa thuto e fapaneng.
Tebello o ratile ho ithutela Science.
O ne a tseba hore Science e ke se e mohlole.Tebello o ile a kopa ho ithutela Science, qetellong ba modumella hore a e etse.A qala ho ithuta Science dilemo tse pedi pele a qeta sekolo!
Tebello a sebetsa ka thata, ho fumana bana ba bang bao esaleng ba ithutela Science.Bohlale le ho rata ho bala dibuka, ho ile hwa mothusa hore a kene university tse ngata.Tebello o kene university tse ngata.A ithuta dintho tsohle dilemong tse pedi empa a pasa!
Tebello o ne a rata Chemistry haholo.
Chemistry ke karolo engwe ya science.O ne a tseba hore o batla hoya University hoya ithuta chemistry.A hla a bala dibuka tsa hae.
Tebello aya University ya Lesotho.
O ile University kamora ho pasa hantle sekolong.E ne e le moithutwana ya bohlale a bile a sebetsa ka thata haholo.
O ne a qeta nako e ngata ya hae ka laboratoring ya Science.O ile a atleha hofumana scholarship sa hoya ithuta Canada.
Tebello o ne a rata ho ithuta ka Science, empa o ne a kgenne ha a ne a siya ba lelapa le metswalle ya hae Afrika.O ile a siya naha ya habo hobane o ne a batla hoba setsebi se seholo sa Science.
Tebello a kopana le metswalle e metjha Canada.Ba ne ba bua puo e fapaneng, empa English ya ba thusa ho buisana.Canada teng, lehlwa le lengata dibakeng tsa bodulo jwalo ka dithabeng tsa Lesotho.Ha lelwa le leteng dithabeng tsa Lesotho, batho ba apara dikobo.
Haele Canada batho ba apara dijase.Tebello a fumana scholarship sa hoithutela Science.
Ho ile hwa latela University ya Amerika.Kamora dilemo lemo tsa ho ithuta, Tebello a kgutlela hae South Afrika.
O ne a batla ho fana ka tsebo ya hae ho batho ba habo.Tebello o ne a dumela hore ha ho letho le ka mohlolang.
Kajeno, Tebello ke Professor ya Science.
O ruta Universithing, hape o na le laboratori ya hae ya Science.Professor Nyokong o e ntse dipatlisiso tse ntjha tsa ho thusa batho ka lefu le lebe la cancer.
O thusa le ba ithutelang Science.Professor Nyokong, o thusa batho haholoholo batho ba Afrika.
Mosebetsi wa hae o e ketsa tsebo ya Science, ho thuseng batho ho hlola mafu ana a kotsi.Bophelo ba hae bo bontsha bohlokwa ba ho dumela ho wena le ho se lahle tshepo.Professor Tebello Nyokong o thusa MaAfrika.
Ko va bazi rin'we ntsena emugangeni wa ka va Ebei.
I yikulu naswona i ya muhlovo wa wasi.
A yi ba huwa swinene.
Siku rin'wana, mhani wa Ebei u te, “Mundzuku hi ta ya edorobeni ku ya xava yunifomo ya wena yaxikolo.”
Ebei a nyanyukile swinene.
A va ta famba hi bazi lerikulu ra muhlovo wa wasi.
A nga etlelangi vusiku byebyo.
Ebei se a ambarile loko mhani wa yena a ta ku ta n'wi pfhuxa.
Ebei na mhani wa yena va yile evuyimelatibazi.
Va yimerile bazi lerikulu ra muhlovo wa wasi.
Kambe bazi a ri fikangi.
Vanhu van'wana va fikile evuyimelatibazi.
Va vilerile hikuva bazi ri hlwerile.
“Xana bazi ri hi siyile?” va vutisa.
Ebei a vilela.
“A hi nga swi koti ku ya edorobeni.A ndzi nga swi koti ku kuma yunifomo ya mina,” a ehleketa.
Van'wana vanhu va lan'wile kutani va tiyela emakaya.
Kambe Ebei u ririle naswona a nga lavi ku ya ekaya.
Mhani wa yena a n'wi khongotela a ku, “Hi ta yima nkarhinyana wo leha.”
Hi xihatla, va twile huwa.
Va vona ritshuri emoyeni.
Bazi a yi ri eku teni!
Kambe bazi ya kona a yi nga ri ya wasi.
A yi ri yikulu.
Bazi a yi ri yo tshwuka naswona yitsongo.
Vanhu lava a va ri yimile va langutile bazi.
A va yi khandziyangi.
“Nghenani!
Nghenani!” ku huwelela muchayeri.
“Hi hlwerile swinene namuntlha,” ku vula muchayeri.
Ebei na mhani wa yena va vile vo sungula ku khandziya.
Hi nkarhi wutsongo munhu un'wana na un'wana u nghenile ebazini ro tshwuka ritsongo.
Ebei u hlometerilr ehandle hi fasitere.
U vonile vanhu vo tala evuyimelatibazi.
Van'wana vanhu vo tala a va ri ku tsutsumeni va hatlisela ku ya khandziya bazi.
Kambe va hlwerileswinene.
Bazi a ri tele.
Bazi ro tshwuka ri sukile ri ya edorobeni.
“Xana ri kwihi bazi lerikulu ra muhlovo wa wasi?” ku vutisa mhani wa Ebei.
“Ri tshovekile,” ku hlamulamuchayeri.
“Hi le ku ri lunghiseni.
Ri ta ta mundzuku,” ku engetela muchayeri.
Ebei a nga ri na mhaka na muhlovo wa bazi.
A a nga ri na mhaka na ku kula ka bazi.
A a tsakile hikuva bazi a ri ya edorobeni.
“Ndzi lava ku mi hlamusela hi mungjhiniyara loyi a nga na ndhuma yo tumbuluxa.
Munhu loyi u tswariwe eVondwe,” ku hlamusela Mudyondzisi Marry.“Vondwe hi le kwihi ka Mudyondzisi?” ku vutisa Lulama.“Hi le matikoxikaya ya le ka xa xifundzakulu xa Limpopo,” ku hlamula Mudyondzisi.
“Mulalo Doyoyo u tswariwile hi siku ra 13 Mhawuri 1970.
A mi ri kwihi hi 1970?” ku vutisa Mudyondzisi Marry.“Mudyondzisi, a hi nga ri kona hi 1970,” ku hlamula Jack hi ku hleka.“Mulalo u sungule eVondwe hi 1977,” i mudyondzisi a yaka emahlweni.
“Loko a nghena eMbilwi, u rhandzile dyondzi ya sayense na vunjhiniyara,” ku hlamusela Mudyondzisi Marry.“Xana vunjhiniyara i yini?” ku vutisa mudyondzisi.“I sayense na thekinoloj swi hlanganile,” ku hlamula Nkoka.“I ku endla michini, miako na swilo swin’wana,” ku hlamula Kulani.
“Hinkwenu mi vulavula ntiyiso.
Vanjhiniyara va tumbuluxa na ku endla michini, switirhisiwa na miako.
Va tirhisa sayense na thekinoloji,” ku vula Mudyondzisi.“Endzhaku ko heta xikolo xa sekondari, Mulalo u ve a kuma nseketelo wa timali ku ya dyondza Vunjhiniyara eYunivhesiti ya Kapa,” Mudyondzisi u ya emahlweni.
“Loko a ha ri eyunivhesiti, Mualo u simeka nhlangano wa Temescial.Temescial swi yimele ‘Thekinoloji, vutshunguri na sayense swa hinkwavo.’Nhlangano wu hlohlotela vana eka dyondzo ya sayense, thekinoloji, vunghiniyara na matematiki.Hi ta kuma swo tala hi mhaka leyi.”
“Loko a heta digiri ya yena yo sungula, Mulalo u yile eAmerika.
U dyondzile na ku dyondzisa kwale.U dyondzisile Sayense na Matematiki.
Xana Matematiki I yini?” ku vutisa Mudyondzisi Marry.“I dyondzo ya tinhlayo, swivumbeko na tipatironi,” ku hlamula Akani.
“Hi swona sweswo wena Akani,” ku vula Mudyondzisi.Ivi a ya emahlweni na xitori xa yena.“Mulalo u endle vudokodela.
Hi yona digiri ya le henhla leyi, PhD.
Endzhaku ka yona u vuriwa dokodela.
I mutikoti wa swa vunjhiniyara.”
“Sweswi ndzi nga si mu byela hileswi Mulalo a swi tumbuluxeke, yimani ndzi mi byela hi xitirhisiwa xo aka lexi vuriwaka semende,” ku vula Mudyondzisi.“Semende yi na maribye ma layimi lama tirhisiwaka eka miako.Ribye leri ri ceriwa emigodini, ri siriwa ri va swiphemu switsongo ivi ri hisiwa ku endla semende.”
“Vadyondzi, Mulalo u tumbuluxile xitirhisiwa xo aka lexi nga riki na maribye.
Xi endliwe hi nkuma na malakatsa man’wana.Leswi swi vula leswaku swa koteka ku endla semende u nga tirhisi ribye ra layimi kusuka ehansi.
Mbangu a wu vaviseki.”
“Mulalo u tlhele a tumbuluxa muchini wo endla switina lowu nga dyiki mati no tirhisa gezi ro tala.
Phela mati ma kala!”“A hi fanelangi ku siya tipompi ti nga pfariwangi,” ku vula Jack.“Hi swona wena Jack.
I vutihlamuleri bya hina ku hlayisa mati,” ku engetela Lulama.
“Se ndzi heta xitori xa mina hi xithuthuthu xa hayidirojeni.
Mulalo u rhandza ku hlohlotela vana.
Xithuthuthu xi thyiwile Ahifambeni.
Mulalo u tumbuluxile xithuthuthu lexi na valavisisi van’wana,” ku vula Mudyondzisi.“Xithuthuthu xa hayidirojeni, swa tsakisa leswi!
ku vula Kulani.”“Ahifambeni!” ku vula Nkoka.
“Ina, A hi fambeni hi ya endla vunjhiniyara hi tumbuluxa swilo swa kahle!” ku vula Kulani.“A hi tirhiseni Sayense na Thekinoloji ku ololoxa swiphiqo na ku tiphina!” ku vula Nkoka.“Ndza swi tiva leswaku xitori xa Mulalo xi ta mi hlohlotela!” ku vula Mudyondzisi Marry a karhi a n’wayitela.
Bukuta i n'wana wa mhelembe yo basa.
Vahlayisi va ntanga va n'wi ponisile exihlahleni.
Mana wa yena a dlayiwile hi vahloti.
Vahlayisi va ntanga va tekile Bukuta ku ya eka ndhawu ya vuhlayiseki.
Mbilu ya Bukuta a yi tshovekile.
Naswona, a chava leswaku vahloti va ta vuya va ta teka rimhondzo ra yena.
Hikatsongo, Bukuta u vile na vanghana.
U titwile a hlayisekile na ku huhwa eridakeni.
U nwile masi lama ma nga fuwa evuhlayiselweni.
Siku rin'wana Bukuta u vutisile munghana wa yena Mbhoma, "Hikwalaho ka yini va lava timhondzo ta hina.
Mbhoma a hlevetela, "Va tshemba leswaku timhondzo ta hina ti na masingita!"
"Kambe timhondzo ta hina a ti na masingita!"
ku rila Bukuta.
"E-e, hi mpela a hi swona.
Timhondzo ta fana na misisi na min'wala," ku vula Mbhoma.
Bukuta na Mbhoma hi vona vo hetelela va muxaka lowu.
Timhelembe to basa ti le kusuhi na ku hela.
Ti le kusuhi no hela emisaveni hinkwayo.
Hi nga ponisa mhelembe na swiharhi swin'wana leswi nga kusuhi na ku hela.
Xana u nga endla yini?
Kuma swo tala!
——Kopano le Lereko ba be ba ja dikuku tšeo mmago bona a ba paketšego.Dikuku tšeo di be di elela tsina.
Lereko o ile a botšiša mma, “Naa tsina e tšwa kae?”“Ngwanaka, dinose di dira tsina,” gwa rialo mma.
“Dinose di dira tsina le modula go tšwa matšobeng,” mma a tšwela pele.“Ge dinose di kgoboketša modula, di dulafatša matšoba.”
Go dulafatŠa ke go thuša dibjalwa go ata ka go phatlalatša modula.Modula o dira karolo ya peu.
“Dinose di rwala modula go tloga dibjalong go ya dibjalong.
Di dulafatŠa dimela,” mma a hlaloša.“Dinose di dira gape ditšweletšwa tše bohlokwa.”
“Ke a tseba!
Re humana tsina dinoseng,” Kopano a rialo.Lereko a tlatša, “Tsina e tloga e le bose ebile e a latswega.
“Tsina e šomišwa gape mereng le dišeng,” mma a rialo.“Dipilisi le lerole tša go dirwa ka mere le diša di dirilwe ka tsina.”
“Tsina e thuša go fodiša megolo, sehuba le go gohlola.”
“Tsina e thuša go fodiša dikgobadi le dintho tša mollo.”
“E fela le gopole, bana ba ka, tsina ga se e lokele bana.” E ka ba lwatša kudu,” mma a ba lemoša.
“Naa, bjale go reng dinose di le bohlokwa?” mma a botšiša.“Di dulafatša matšoba!” gwa rialo Lereko.“Le go dira tsina!” gwa rialo Kopano.
Go tloga letšatši leo, Kopano le Lereko ba ile ba thoma go hlompha dinose.
Khanyisa le Nthuseng ba boela gae, go tswa kwa sekolong.Letsatsi le a fisa, mme fa ba feta fa bookelong, ba akanya go ikhutsa mo moriting wa boemela bese kwa ntle mo go tsenwang teng.Bookelo bo bo bidiwa Charlotte Maxeke Johannesburg Academic Hospital.
“Heela, a o a itse gore Charlotte Maxeke e ne ele mang, le gore ke goreng ba neetse bookelo jo leina la gagwe?” Khanyisa a botsisa tsala ya gagwe.Nthuseng a araba, “Le fa ke fetile makgetlho a le mantsi fa, ga ke ise ke akanye ka selo se go fitlha jaanong.”
Moithuti o feta gaufi le basetsana fa ba ntse ba bua.
O ithutela ka ga Saense ya tsa pholo kwa Yunibesiting ya Witwatersrand.Nka lo bolelela gore Charlotte e ne ele mang!” Ga bolela Busisiwe, Moithuti.
“Charlotte Makgomo Mannya o belegwe ka 1870,” Busisiwe a simolola.“Ijoo, bokana ka dinyaga di le 150 tse di fitileng!” ga bolela Khanyisa.Ee, go na le ditokomane tseo di farologaneng, mabapi le gore Charlotte o belegwe leng, kwa kae?
Bangwe ba re o belegetswe kwa Eastern Cape, bangwe ba re kwa Limpopo,” ga tswelela Busisiwe.
“Charlotte o tsene sekolo sa Boromiwa, ko a falotseng ka maemo a kwa godimo.
O ne a na le bokgoni mo malemeng le Dipalo.
O ne a kwala ka isiXhosa, Dutch le Seesimane,“Charlotte o weditse dithuto tsa marematlou, ka bonako gona le barutwana ba bangwe,” Busi a emisa.“Lesego Charlotte.” Ga bua Nthuseng.“Botlhale Charlotte.” Ga bua Khanyisa.
“Charlotte o ne a le botlhale, gape a kgona go opela ka lentswe le le monate,” ga bua Busisiwe.“Morago ga phitlhelela ya ditaemane mo Aforika Borwa, Balelapa la ga gaabo Charlotte ba fudugela kwa Kimberly, Kwa Kapa Bophirima.E ne e le morutabana gape a opela le African Jubilee Choir.”
“Charlotte o ne a ya kwa England, le African Jubilee Choir.
Ba ne ba opelela batho ba maemogodimo kwa London, mme ba tsaya loeto go ya Amerika.Fa ba le kwa lefatsheng leo, Charlotte a amogela, tlotlomatso ya go ithuta kwa Yunibesiting ya Wilberforce.
E le Yunibesiti ya ntlha e tlhomilwe ke MaAforika le MaAmerika.”
“Kwa Amerika, kereke ya gagwe ya mo rotloetsa.
A nna Mmadipolotiki.
A tsenela dipuisano ka ga ditokelo tsa basadi.
O ithutile le Morutegi wa Pan- Africanist e leng W.E.
Du Bois.Kwa Yunibesiting ya Wilberforce, Charlotte o kopane le monna wa gagwe, Marshall Maxeke.”
“Charlotte le Marshall ba boetse mo Aforika Borwa go dira jaaka Baromiwa.
Ba ne ba batla go netefatsa gore, bana botlhe ba neelwa thuto ya maemogodimo.Kereke e ne ya thusa baratani ba go simolola sekolo kwa Gauteng, go batho bantsho ba Aforika Borwa.
Ba bitsa sekolo se Wilberforce Institute, ba teeletse ka Yunibesiti ya bona.”
“Charlotte a ikaegile ka dikamano tsa selegae tsa basadi ba bantsho.
A le mo mokgatlhong wa basadi ba mebala yotlhe.O thusitse go rulaganya mogwanto kgatlhanong le melawana ya bokoloniale.
O tsenetse megwanto ya badiri, kgatlhanong le tokafatso ya dituelo.Ene ele Moeteledipele wa kereke, morutabana, mokwadi, ele molwela ditshwanelo.
E ne e le sekgantshwane!”
Busisiwe a khutlisa, “Ke ithutile ka Charlotte Maxeke gonne ke tlile mo bookelong jo!
E ne e bidiwa Johannesburg Hospital, fela leina la fetolelwa go Charlotte Maxeke ka 2008.”“Charlotte Maxeke ke mosadi wa botlhokwa mo Hisitoring!” ga bua Khanyisa.“Ba tshwanetse go re ruta ka ene kwa sekolong!” ga bua Nthuseng.
“Ke tshwanetse go ya phaposing jaanong, salang sentle,” ga bua Busisiwe.“Re lebogela go abelana ka kitso!
Re tla nna re gopola Mme’Charlotte, Dr Charlotte Maxeke,” ga bua Khanyisa.“Lo seka lwa lebala, basadi ba bantsho bana le maatla!” ga garela Busisiwe go basetsana.
Hi Sonto, Jimmy Zigba u howise golo yo hlula.
Hi Musumbunuku, Xipano xa Cool Cat xi tsempfe hi kwala.
"Heyi, Rafiki, yi kwihi misisi ya wena ya xinhutlwa?
Misisi ya wena a yi khavisiwangi naswitsanana, onge hi loko u nga ri mhaka na yona."
"Heyi, Rafiki, xana xi kwihi xibayana xa wena xa matlangwana?
Nhlonge ya wena ya nyamisa.
Na wena wa nyamisanyana."
"Heyi, Rafiki, xana swi kwihi swiambalo na swa wena swa manyunyu?
Matino ya wena ya govekile, ya onhiwa hi swa munyu."
Siku rero, Rafiki u fambe a ya ekaya hi ku nonoka.
"Hahani, xana ndzi ng ava na misisi ya xinhutlwa?"
"Ndzi nge ku tsemeti misisi ya xinhutlwa.
Kahlekahle, onge yi dyiwe hi muhlwa."
"Nhlonge ya mina ya nyamisa.
Sesi.
Xana u nga ndzi endla xibayana xa matlangwana?"
"A wu lavi xo fana na xa van'wana."
"Mkhulu, ndzi navela onge ndzi nga va na swiambalo swa manyunyu."
"Swiambalo swa manyunyu, n'wananga, swa onhaka hi mati ya munyu."
Ku hela ka vhiki loku landzelaka, Santi Ramires u howisile golo yo hlula.
Hi Musumbunuku, Xipano xa Cool Cat xi tsempfe hi kwala.
"Heyi, Rafiki!
Wa twala!"
Rafiki a khindlata.
"Ndzi languteka ku fana na mina.
Xitayili xa mina i xa mina."
Loyi i Wavhudi.
U na malembe ya nkombo.
Vito ra yena i ra Xivhenda.
To vula leswaku 'wa kahle'.
Wavhudi u pfuka a vulavula na mulamula.
"Ndza ku kombela wena mulamula, kula u ta hi nyika malamula yo vupfa."
Wavhidi u ya exikolweni.
Endleleni u vulavula na byanyi.
"Ndza ku kombela wena byanyi, kula u va wa rihlaza, u nga omi."
Wavhudi a hundza swiluva swa nkova.
"Ndza mi kombela n'wina swiluva, kulani swinene ndzi ta hamba ndzi tikhavisa hi n'wina enhlokweni."
Exikolweni Wavhudi u vulavula na murhi lowu nga endzeni ka xikolo.
"Ndza ku kombela wena murhi, huma marhavi leswaku hi ta hamba hi hlaya ehansi ka wena."
Wavhudi u vulavula na mirhi ya mitwa leyi nga endla darata ya xikolo.
Ndza ku kombela leswaku u kulak u sivela makhamba ku nghena exikolweni.
Loko Wavhudi a vuya hi le xikolweni u vhakerile mulamula.
Kutani a wu vutisa a ku: "Xana malamula ya wena ya vupfile ke?"
"Malamula a ya si vupfa.
Ndzi ta ku vona mundzuku.
Kumbe ndzi nga kuma u ri na malamula yo vupfa."
Ku vula Wavhudi.
Hi siku ra 21 Nyenyankulu lembe na lembe, tiko ri tsundzuka valweri va ntshunxeko.Vanhu lava a va lwela milawu leyi a tshikilela vantima va Afrika-Dzonga.
Hi siku ra 21 Nyenyankulu 1960, vaakatiko va Sharpville na Langa va sungule ku tereka.Va machile va lwa na nawu wo famba na mapasi wa mfumo wa xihlawuhlawu.“Amandlaa!
Ngawethuu!
Amandlaa!
Ngawethuu!” ku huwelela ntshungu hi siku ra kona.
ESharpville, a ku yimbeleriwa no machiwa hi kurhula ku ya exiticini xa maphorisa.Loko maphorisa va vona ntshungu, maphorisa ma hlasela vamachi.Vanhu va baleka, van’wana va vaviseka, van’wana va lahlekeriwa hi vutomi.
Siku ra 21 Nyenyankulu ri sungule ri tsundzukiwa tanihi Siku ra Sharpville.Endzhaku ka nhlawulo wa mani na mani wa 1994, siku leri ri endliwile holideyi.Hi siku leri, tiko ri tsundzuka vanhu lava lahlekeriweke hi vutomi.
I ndlela yo khensa eka vona.
Afrika-Dzonga ri na Vumbiwa bya xidemokirasi.
Lava tsaleke Vumbiwa byintswa va lave leswaku ku van a ku xixima timfanelo ta ximunhu.Vumbiwa bya Afrika-Dzonga byi andlarile timfanelo na mitirho ya lava tshamaka etikweni.
Vanhu hinkwavo va ringana.
Lembe na lembe hi siku ra 21 Nyenyankulu i holideyi.
Tihofisi na swikolo swa pfala.I siku ro tlangela timfanelo ta ximunhu.
I siku ro tlangela ku ringana ka vanhu.Vanhu va tlangela na ku xixima siku leri hi tindlela to hambana.
Vana va nga tlangela siku leri hi ku vulavula hi timfanelo ta vona.Ina, vana na vona va na timfanelo!Timfanelo ta vana i timfanelo to hlawuleka ta ximunhu.
Timfanelo ta vana va le hansi ka 18 wa malembe.
Vana hinkwavo va ringana hi timfanelo.
Wa ti tiva timfanelo ta wena?“Mfanelo yo hlayisiwa,” ku vula Ntombi.“Mfanelo yo va na vito!” ku huwelela Nsuku.“Mfanelo yo tshama etikweni ra mina kumbe rin’wana,” ku vula Shadrack.
“Mfanelo yo sirheleriwa,” ku vula Melanie endzhaku.“Mfanelo yo dyondza,” ku vula Arnold.“Mfanelo YO KA U NGA vavisiwi kumbe ku xanisiwa,” ku vula Nhlayiselo.
Leti hi tin’wana ta timfanelo leti vana va nga na tona.Hi na timfanelo na mitirho.
Hi na timfanelo na vutihlamuleri.Hi yihi mitirho na vutihlamuleri swa hina?“Ntirho yo endla mitirho ya mina ya le kaya,” ku vula Ann
“Vutihlamuleri byo langutela miri na miehleketo swa mina.
Swi fanele ku va eka rihanyo lerinene,” ku vula Nsuku.“Ntirho wo khoma van’wana leswi hi lavaka va hi khomisa swona,” ku vula Cheyeza.“Vutihlamuleri byo tirha kahle exikolweni,” ku vula Mixo.
“Ndzi na vutihlamuleri byo hlonipha timfanelo ta van’wana,” ku vula Lerato.Hinkwerhu hi na vutihlamuleri byo hlonipha timfanelo ta van’wana.Siku ra Timfanelo ta Ximunhu i siku ra ku ringana ka timfanelo ta vanhu hinkwavo.
Lowu i ndyangu wa mina.
Malume, khazi, manana, vasesi vambirhi (lava tshamelaka ro ambala ku fana), boti na mina!
Lowu i ndyangu wa mina hi ri bazini ku ya vona swiharhi.
Endzeni ka bazi ku na hahani, manana, boti, vasesi vambirhi (lava tshamelaka ro ambala ku fana), na mina!
Hi vonile swiharhi hi ri bazini.
Hi vonile nhutlwa.
Hi vonile na mhala.
Hi vonile nghala.
Hi vonile ndlopfu.
Hi hlekile, hi tlhela hi hleka ndlopfu, hikuva…
…ndlopfu a yi humele emurhini!
Vuya, N’waximanga!
Tlanga na mina.
Tshama ebasikitini ya wena.
Tshama kona kwalaho!
Vuya, N’waximanga!
Ndlela yaleyo yi ya ehenhla ngopfu.
Vuya, N’waximanga!
U nga humi u ya ehandle.
Vuya, N’waximanga!
Xexo a hi xa wena.
Vuya, N’waximanga!
Xana u na yini?
Vuya, N’waximanga!
Yaloye a hi munghana wa wena!
Xewani, N’waximanga!
Xana u vuyile?
Tshama ebasikitini ya wena.
I nkarhi wa ku etlelanyana sweswi.
N’waximanga?
Xana a wu swi tiva leswaku loko u dya mihandzu u dya mihlovo?
Xana apula i ra muhlovo wa njhani?
Dyana tinxaka hinkwato ta maapula.
Dyana ma rihlaza, tshwuka, xithopana na pinki!
Xana muhlovo wa khokhonati i wa njhani?
Dyana tinxaka hinkwato ta tikhokhonati.
Dyana khokhoti yo tsakama na yo omisiwa.
Hi yihi mihandzu leyi nga ya mihlovo ya xilamula.
Xana lamula ri va ra rihlaza loko ri ri njhani?
Kalavatla i ra muhlovo wa pinki.
Pinki i muhandzu lowu ni wu rhandzaka!
U dya mihlovo, loko u dya mihandzu.
Kotapeni i muhandzu lowu nga na nyungu leyikulu.
Xana u dya muhlovo wa njhani loko u dya kotapeni?
Xana mihlovo ya masovorhi i ya njhani?
Every kind of pepper is a fruitMihandzu ya hambana na matsavu.
Mihandzu yi kula ku suka eka swiluva eka swimilana.
Mihandzu yi na tinyungu.
Xana u rhandza ku dya mihandzu yihi?
Huku na khongoloti a va ri vanghana.
Kambe a va tshamela ro phikizana.
Siku rin'wana va tlangilentlangu wa bolo ya milenge ku vona loyi a swi kotaka.
Vayile erivaleni ra mitlangu va sungula ku tlanga.
Huku a yi hatlisa kambe a yi tluriwa hi khongoloti.
Huku yiraherile bolo ekule kambe khongoloti ri hahela kule swinene.
Huku yi sungula ku gungula.
Va twanana ku raha tiphenati.
Ku sungule khongoloti ri va n'watipala.
Huku yi kotile ku howisa golo yin'we ntsena.
Nkarhi wu vuye wu fika wo va huku yi va n'watipala.
Khongoloti ri rahile bolo ri howisa.
Khongoloti ri dirivula bolo ri howisa nakambe.
Khongoloti ri ba bolo hi nhloko ri tlhela ri howisa.
Khongoloti ri howisile tibolo ta ntlhanu.
Huku a yi khungivanyekile leswaku yi lahlekeriwile hi ntlangu.
Huku a yi nga amukeli ku hluriwa.
Khongoloti ri sungurile ku hleka hikuva munghana wa rona wa vilela.
Huku yi khunguvanyikile ku kondza yi pfula na nomo wa yona hinkwawo yi mita khongoloti.
Loko huku yi karhi yi famba, yi hlangana na mana wa khongoloti.
Mana wa khongoloti a vutisa, “A wu n'wi vonanga n'wana wa mina?” Huku a yi vulangi nchumu.
Mana wa khongoloti a vilela swinene.
Kutani mana wa khongoloti a twa xiritwana xi ku, “Ndzi pfune manana!” Mana wa khongoloti ri languta,ri yingisela kahle.
Rito a ri huma endzeni ka khwiri ra huku.
Mana wa khongoloti a huwelela, “Tirhisa matimba ya wena yo hlawuleka n'wananga!” Khongoloti ri na nuho wo biha na ku bava swinene.
Huku yi sungula ku vabya.
Huku yi gomela.
Yi mita na ku tshutela marha.
Yi entshemula yi khohlola.
Yi tlhela yi khohlola.
Khongoloti a ri nyangatsa.
Huku yi khohlola ku kondza khongoloti ri huma ekhwirini.
Khongoloti na mana wa rona va kasa vaya tumbela ehenhla ka murhi.
Ku suka siku rero, huku na khongoloti va vile valala.
Xana ndzi nga tshikela tandza ra mina kwihi?
Ndzi nga tshikela ensinyeni?
Ko!
Ko!
Ko!
Ri ta wa ri fayeka.
Xana ndzi nga tshikela tandza ra mina kwihi?
Ndzi nga tshikela elwangwini?
Ko!
Ko!
Ko!
Ri ta wa ri fayeka.
Xana ndzi nga tshikela tandza ra mina kwihi?
Ndzi nga tshikela exirhapeni?
Ko!
Ko!
Ko!
Ri ta tsakama loko va cheleta.
Xana ndzi nga tshikela tandza ra mina kwihi?
Ndzi nga tshikela exidan'wanini xa mati?
Ko!
Ko!
Ko!
Ri ta bola.
Xana ndzi nga tshikela tandza ra mina kwihi?
Ndzi nga tshikela kwala rivaleni?
Ko!
Ko!
Ko!
Va ta ri teka vadya.
Ndzi kayakayile swi ringene.
Ndzi vona xisaka lexi lulamisiweke.
Ndzi ta tshikelela kona mandza ya mina.
Ma ta hlayiseka.
Ndzhawu leyi yi hlayisekile.
Ndzi ta fukamela mandza ya mina ku kondza ya tlhotlhorha.
Ndzi na swi kukwana swo tala swo saseka.
Ndzi tsakile swinene.
Ndzi swi hlayela masiku hinkwawo.
Ndzi vatla mazambhala.
Ndzi tsemelela khavichi.
Ndzi gireyita tikheroti.
Ndzi hlantswa tiboncisi.
Ndzi tsemelela swikwembyana.
Ndzi tsemelela xipinichi.
Manana a tsemelela tinyala.
Tinyala ti ndzi humesa mihloti loko ndzi ti tsemelela.
Lerato na Khanyisa va ya elayiburari ya le kusuhi loko xikolo xi huma.
Va ya eku tsaleni ka ntirhokaya wa vona.“Xana u endla yini namuntlha?” ku vutisa Khanyisa.“Ndzi lava ku lavisisa hi Siku ra Vavasati.
Ndza tshembha i matimu yo lolohisa,” ku hlamula Lerato.
“Xana u tiyisile?
A ya lolohisi!” ku vula Khanyisa.A ya emahlweni, “Mudyondzisi wa hina a hi nyikile asayinimente kotara leyi nga hundza.
Na mina a ndzi ehleketa leswaku ya ta lolohisa.
Tana ndzi ku byela leswi ndzi swi dyondzeke hi Siku ra Vavasati!”“Ndzi yingiserile!” ku hlamula Lerato.
“Malembe lama nga hundza ya va 1950, hi minkarhi ya ku sungula ka xihlawuhlawu,” ku sungula Khanyisa.“Mfumo wa xihlawuhlawu a wu lava leswaku vanhu vantima hinkwavo va khoma ‘mapasi’ kumbe buku yo titivisa.”“Mfumo wa xikoloni a wu sungurile sisitimi ya mapasi.
Vantima a va nga fambafambi va tshunxekile.”
“Ku sukela hi 1912, vavasati a va ri na nsindziso hikokwalaho ka sisitimi ya mapasi eAfrika Dzonga.Hi 1913, ntlawa wa vavasati lowu a wu rhangeriwile hi Charlotte Maxeke, va hisile mapasi ya vona emahlweni ka tihofisi ta ka masipala.
Va lwile na maphorisa!”
“Ku suka eka mfumo wa xikoloni ku ya eka mfumo wa xihlawuhlawu, swilo swi suke eka xiyimo xo tika kutani xi nyanya swinene,” ku vula Khanyisa.“Hatla u hlamusela leswaku ku humelele yini hi ti 9 Mhawuri 1956?” ku vula Lerato va ri karhi va fika elayiburari.“U fanele ku khensa vutivi bya mina bya matimu!” ku vula Khanyisa.
Elayiburari, va tshamile etafuleni ra le khoneni.
Khanyisa a ya emahlweni a hlevetela.“Hi va 1950, ku tika ka xihlawuhlawu a ku endla vutomi byi tikela vanhu vantima.Vutomi a byi tika ngopfu-ngopfu eka vavasati va vantima.
Kutani hi sindzisa!” ku vula Khanyisa, a tlakuserile rito ehenhla.
“Hi 1956, vavasati va Afrika Dzonga va kunguhatile machi leyikulu ya ku lwisana na nawu lowuntshwa wa mapasi lowu sunguriweke.Machi lowu a wu kunguhatiwile hiti 9 ta Mhawuri.Vavasati va vantima na valungu ku suka etikweni hinkwaro va yile ePitori eUnion Buildings va yela Machi ya Vavasati.”
“A kuri siku ro saseka!
Kwalomu ka 20 000 wa vavasati va nghenerile machi.Lava a va rhangerile machi lowu a kuri Lillian Ngoyi, Sophia Williams, Helen Joseph, Rahima Moosa, na Bertha Gxowa.
Un’wana na wun’wana a tiyingiserile na ku tiyimisela.“Va yisile magidigidi ya mapapila ya swivilelo eka mfumo.
Mapapila lawa a ya kanetanaka na nawu wa mapasi.”
“Ku humelerile yini endzhaku ka swona?” ku vutisa Lerato.“Va yimile va rindza hulobyenkulu.
Va yimile va miyerile ku ringana timinete ta30, va rindzile.Makumembirhi wa magidi wa vavasati, a swi tikile!
A nga tanga ku tata hlangana na vona,” ku hlamula Khanyisa.“Matoya lawa!” ku hlamula Lerato.“Kutani, vavasati va sungurile ku yimbelela,” ku vula Khanyisa.
“Va ri karhi va yimile swin’we, vavasati va vona matimba ya marito ya vona, na matimba ya ku miyela ka vona,” ku hlamusela Khanyisa.“Va yimbelerile va ku,’ Wathinta abafazi, Wathint’imbokodo, Uzakufa!’‘Loko u faya wansati, swa fana na loko u faya tamba, u ta pyanyiwa!”
“Machi wa Vavasati i nsindziso wa nkoka eka matimu ya hina.Endzhaku ka ntshunxeko, ti9 ta Mhawuri ti vile holideyi ya mani na mani, siku leri hi hloniphaka vavasati no tlangela mintirho ya vona eka rixaka.Hi nga tlangela leswaku vavasati va na malunghelo ku tlula ekusunguleni,” ku heta Khanyisa.
Lerato a ku, “Mayana, u fanele u kumile A eka asayinimente yeleyo?
!”“Ina, a ndzi hlohleteriwa hi vavasati lavo tala vo hlamarisa eka matimu ya hina.
Ku tinyiketa ka vona na ku humelela ka vona swa hlohletela!” ku hlamula Khanyisa.A engetela,” Lerato, mina na wena hi nga fana na vavasati lava nkarhi lowu taka!”
Masungulo ya vutomi bya yena.
Nwa-madyarifambo I nwana was nhwanyana loyi anga velekiwa endyangwini wa tatana Mapondo  na manana  Sesana Muthondolovhani.
I nwana wa vumbirhi eka tintombi ta mune.
Vito leri ra yena u ri nyikiwe hi mana wakwe
Manana wa Nwa-madyarifambo a ku ri munhu wa migingiriko swinene, loyi a hamba a dyondzisa vana VA yena mintirho ta mavoko leswaku VA kula VA tlharihile.
Vatswari lavambirhi ava hlangane hi ku fana.
Loko ri xile a VA khoma la ku hisaku.
Nwana loyi wa vona wa vumbirhi Ari na swi hkawulekisi swavyena eka lavamune.
A ri nwana loyi a rhandza ngopfu vanhu, Loko ku ri na vayeni eka vaakekani VA vona a rhandza ku ya tlanga na vona ku endlackeswaku VA ti twa VA ri ekaya.
Manana u ndzi byerile leswaku  huku ya  mina  yi ta   swichiwana .
Sweswi yi le ku fikameleno ka mandza ya yona.Ndza yi rhandza huku leyi kutani ndzi ta hlayisa switshiwana swa yona leswaku ndzi ta va ni tihuku to tala
A ndzi endzerile eka hahani .
Hahani u ndzi nyikile huku.Huku leyi  yi tshikerile mandza
“Hayikhona!”
“Lulu! I nkarhi wa ku famba,” ku huwelela Mhani.
U kwihi Lulu? Xana a nga va a ri ehansi ka sofa? Xana a nga va a ri ehansi ka khetenisi?
U kwihi Lulu? Xana u le kusuhi na xitofu? Xana u le ndzeni ka khabodo?
“Lulu! I nkarhi wa ku famba.U le kwihi?” ku huwelela Mhani.
“Hi wena loyi!”“A ndzi swi lavi ku fambaaaa!”
“Hi fanele hi famba,”ku vula Mhani.“Phela mina ndzilava lexiwani!”
“Ndzi lava lexiwani swinene!”
“Na lexiwani.”
“Na lexiwani.”“Na lexiwani.”
“Wa swi vona? U vuyisa tibuku na ku lomba tin’wana.”“Huureey!”
U kwihi Lulu sweswi?
N’wakondlo a lava yindlu leyintshwa.
Leyi yi languteka ku fana na yindlu leyintshwa.
“U nga ta u ta etlela na mina,” ku vula N’waximbyanyana.“Ndza khensa,” ku vula N’wakondlo.
Vusiku byebyo, milorho ya N’wakondlo a yi nga khuluki naswona a yi lo pyi, hi ndzhope.
“U nga ta u ta etlela na mina,” ku vula N’wahokwe.“Ndza khensa,” ku vula N’wakondlo.
Vusiku byebyo, milorho ya N’wakondlo a yi ri na huwa na ku nga twisiseki.
“U nga ta u ta etlela na mina,”ku vula N’wanhlampfi.“Ndza khensa,” ku vula N’wakondlo.
Vusiku byebyo, milorho ya N’wakondlo a yi titimela na ku tsakama.
N’wakondlo a lava kun’wana ko kufumela na ku oma.
N’wakondlo u kume xelufu ya tibuku kwala kusuhi.
Vusiku byebyo, N’wakondlo u vile na milorho yo kufumela na ku nandziha.
A byi ve bya N’waNtenyani, N’wakondlo.
Papa!
U nga chavi.
Huuu-huuu huma!
Vona, Mbyana yi tisa bolo.
Bolo?
Mbyana yi lava ku huhwa.Ku huhwa?
Gava bolo.
Huuu-huuu huma!
Vona, Papa u le ku huhweni.
Sweswi huhwa na wena.
Gava, Huuu-huuu!
N’wakondlo a lava yindlu leyintshwa.
Leyi yi languteka ku fana na yindlu leyintshwa.
“U nga ta u ta etlela na mina,” ku vula N’waximbyanyana.“Ndza khensa,” ku vula N’wakondlo.
Vusiku byebyo, milorho ya N’wakondlo a yi nga khuluki naswona a yi lo pyi, hi ndzhope.
“U nga ta u ta etlela na mina,” ku vula N’wahokwe.“Ndza khensa,” ku vula N’wakondlo.
Vusiku byebyo, milorho ya N’wakondlo a yi ri na huwa na ku nga twisiseki.
“U nga ta u ta etlela na mina,”ku vula N’wanhlampfi.“Ndza khensa,” ku vula N’wakondlo.
Vusiku byebyo, milorho ya N’wakondlo a yi titimela na ku tsakama.
N’wakondlo a lava kun’wana ko kufumela na ku oma.
N’wakondlo u kume xelufu ya tibuku kwala kusuhi.
Vusiku byebyo, N’wakondlo u vile na milorho yo kufumela na ku nandziha.
A byi ve bya N’waNtenyani, N’wakondlo.
