Haaaaa!
Haliyo ente enungi muno muka.
Tina mukira kandi ine Ihembe limu.
Nezooka kurungi muno.
Enyesire kandi ine enda nkooto.
Niyo ente eyekukirayo amaani.
Omuliisa wayo agonza ente enu muno muno.
Ente enu akagyegesa kuhuliriza Iraakalye wenka.
Igana obuligenda mukisaka kulya, ente enu erya yonka.
Ente enu dwani muno, nahabweki ente ezindi zigyetantara.
Abantu ente enu bagimanyire.
Bagitiina, habwokuba nesobora kurwana n'ihembe ryayo limu.
Kakuba notangana ente nkegi, nosobora kukoraki?
Habwaki omwana narra?
Nintekereza enjara ne muruma.
Habwaki omwana abihirwe?
Nntekereza naburwaho ise.
Habwaki omwisiki asemerirwe?
Aine ekiteteyi kishaka.
Habwaki omusaija mukuru naseka?
Asomere akaganikyo karungi.
Habwaki omukazi namwegerra?
Abaanabe nibasoma baculire.
Omukazi onu nahurraki?
Nintekereza nahurra ensoni.
Ngonza ebibira!
Kya kataano ekihoire nka genda mukibira kya kibale.
Emiringo yemiti eyinarozere niyo eno omukindo,  omuvule,  na ebony.
Nkorora ebisoro binu ebikuya,  enkerebe,  enkende nebindi bingi muno.
Nkatunga nomugisa gwakukora ebinyonyi ebitali bimu nka entuuha ebihungu na kabyasi.
Nkasemererwa muno kurora enjojo nkoota muno baituina akakira kataito.
Nkarora ebintu ebitale bimu ebsoro,  ebinyonyi nebimera.
Enkoko n'ekikongoro bakab bali banywa ni.
Buli kimu kyalengahoga kasinga kigenzi kyakyo.
Kiro kimu bakacwamu kuzaana omupiira nukwo barole nooha akusinga.
Bakagenda omukizaniro batandika kuzaano.
Enkoko ekaba ine obwangu baitu ekikongoro kyakizahoga.
Enkoko ekasamba omumpiira hara baitu ekinkongoro kikagusamba hara muno.
Aho wankoko akatandika kuturuma.
Bakacwamu kuteera obwiina.
Ekikongoro nikyo kyabandize kukwata goolo.
Enkoko ekateeba goolo emu.
Hanyuma bwahikira wankoko kukwata goolo.
Kikongoro akaasamba omumpira yanywisa goolo.
Ekikongoro yacanga akakodyo yateeba endi.
Kikongoro yateebesa omutwe.
Kikongoro yateeba goolo itaano.
Enkoko ekakwatwa ekiniga habwokusigwa.
Ekaba eri muzaani mubi.
Ekikongoro kyatandika kusekereza muywaniwe habwo akaba atandikire kukora akavuyo.
Enkoko ekaba ebihirwe muno nukwo yayesama yamira ekikongoro.
Wankoko obwakaba nagaruka omuka yatangatangana nyina kikongoro.
Yamukagaza ati.
Tombainire omwana wange?
Enkoko etagarukemu kintu kyona.
Nyina kikongoro akeralikirra muno.
Hanyima nyina kikongoro akahuurra akaraka kataito.
"Mau njuna!"
Nyina kikongoro akamagamaga nahuliriza nokwegendesereza.
Iraka likaba niriruga munda ya'Wankoko.
Nyina kikongoro yateera empamo,  "Wekonyeze amaani goona mwana wange!"
Ekikongoro nikisisobora kurugwamu ekinunko kandi nokusarra.
Enkoko ekatandika kwehurra kubi.
Enkoko ekebijagura,  yamira kandi yacwa orucwanta.
Yayesemura kandi yakorra.
Yakorra muno.
Ekikongoro nikitama!
Enkoko ekakorra kuhikya obu yaihireyo ekikogoro ekyekaba emizire.
Nyina kikongoro n'omwana bayekurra,  batemba omuti kwesereka.
Kuruga kasumi ako,  Wankoko na Kikongoro bafooka banyanzigwa.
Kiro kimu nyowe namunyaanya omwisiki tukaba niturubata haihi noruguudo.
Ekimotoka kikaija nikisirimuka hakasozi.
Akamotoko akataito kaali nikairuka enziriga nikatemba harusozi.
Omuvugi wekiroole akaba nabaliza hasiim.
Atakurora muruguudo.
Ekiroole kikatomera akamotoka!
Ambulensi ya poliisi yaija kuyamba.
Nebimotoka bibi ebikooto byaija.
Ekimu kyatwaraekimoyoka.
Endi yatwara akataito.
Tukarora buli kintu.
Tukahunirra muno.
Kanyamankogoto na Kwaisombwa nibenda ssente
Bakora esahani ezo kutunda mukatale
kanyamankogoto yarora obulemu mukatale
kawaisombwa ne ekihukuzi nibarwana.
Leka munyawi wange kanyamankogoto  yatoka
Ekihukuzi yaruma kanyamankogoto ha nyindo
Enyinodoye ecwekere nesasa
Kanyamankogoto aine enyindo ecwekere habwokuba akoba nayenda kurwana.
Ninsobora kusoma.
Hakaba haroho omusaija owataragonzaaga kwikara haihi nabatahibe kandi tiyagonzaaga mukyarawe kubunga mumaka gabataahi.
Kiro kimu akagenda yayombeka eka mwirungu hara namaka gabatahibe.
Yagendaga bulikiro murukyakya agaruka muka mwitumbi.
Itumbi limu omusaija akaba akereriirwe muno nagaruka omuka.
Empisi ekarora omusaija ekyakaba nakora.
Empisi ekagenda yakonkona harwigi rwenju.
Omukazi yatekereza akaba ali iba yakingura orwigi.
Empisi yamugurukira kandi yamulya wena.
Omusaija obuyagarukire omuka yarora mukyarawe akaba aliirwe empisia.
Akaba ataina ekyokubaza.
Ebi byona bikabaho habwokuba tiyangonzaaga kwikara haihi nabataabi.
Embuzi,  embwa n'ente byali binywani byamani.
Kiro kimu bikakwata orungendo mu motoka.
Obubyahikire hakumalira kworungendo rwabyo,  omuvugi yabisaba kusasura ebisale byorugendo.
Ente ekasasura ebyayo.
Embwa ekasasura nyingiho,  habwokuba ekaba etaine sente zonyini ezihingire.
Omuvugi akaba alihaihi kugarurra embwa sente zayo ezisigaireyo nubwo embuzi yairukire etasaswire kantu kona.
Omuvungi akabihirwa muno yavuga yagenda atagaruliire embwa sente zayo ezisigaireyo.
Nikyo,  kuhika nakiro kinu embwa irukirra motoka kulinguza munda nukwo erole omuvugi owerukutonga sente zayo ezasigaireyo.
Embuzi iruka iraka lya motoka netiina kukwatwa habwokutasara sente zorugendo.
Kandi ente tefayo obwehurra motoka niija.
Ente etwara obwiire kucwanganiza oruguudo habwokuba nemanya ekasasura sente zayo zahwayo.
"Mau," Lebo yageyeta.
"Ija orole.
Zinu engoye zoone ntaito hali nyawe!"
Mau yagamba,  "Leka ndole."
"Rora ebijini yange taito muno," Lebo yagambe.
Mau yagamba,  "Ngo nukwo.
Nomsa aragitwara."
"Rora ebijini byange bitaito muno," Lebo yagamba.
Mau yagamba,  "Ego."
"Nomsa abitwale."
Lebo yagamba,  "Rora Tisaati yange ntaito muno."
Mau yagamba,  "Ego."
"Nomsa agitwale."
Lebo yagamba,  Rora engoye zange.
Zemizaano ntaito muno."
Mau yagamba,  "Ego."
"Nomsa arazitwara.
Lebo yagamba,  "Rora ekijwwaro kyange kyenjure,  kitaito muno."
Mau yagemba,  "Ego."
"Nomsa agitwale."
Lebo yagamba,  "Rora sokisi zange zitaito muno."
Mau yagamba,  "Ego ntaito."
"Nomsa azitwale."
Lebo yagamba,  "Rora obutengo bweange bwona butaito."
Mua yagamba,  "Ego."
"Nomsa azitwale."
Lebo yagamba,  Hati oine engoye nyingi."
Nomsa yagamba,  "Aaah nangwa tinyine."
"Engoye zinu zoona nkoto hali nyowe!
Enkoko n'ekikongoro bakab bali banywa ni.
Buli kimu kyalengahoga kasinga kigenzi kyakyo.
Kiro kimu bakacwamu kuzaana omupiira nukwo barole nooha akusinga.
Bakagenda omukizaniro batandika kuzaano.
Enkoko ekaba ine obwangu baitu ekikongoro kyakizahoga.
Enkoko ekasamba omumpiira hara baitu ekinkongoro kikagusamba hara muno.
Aho wankoko akatandika kuturuma.
Bakacwamu kuteera obwiina.
Ekikongoro nikyo kyabandize kukwata goolo.
Enkoko ekateeba goolo emu.
Hanyuma bwahikira wankoko kukwata goolo.
Kikongoro akaasamba omumpira yanywisa goolo.
Ekikongoro yacanga akakodyo yateeba endi.
Kikongoro yateebesa omutwe.
Kikongoro yateeba goolo itaano.
Enkoko ekakwatwa ekiniga habwokusigwa.
Ekaba eri muzaani mubi.
Ekikongoro kyatandika kusekereza muywaniwe habwo akaba atandikire kukora akavuyo.
Enkoko ekaba ebihirwe muno nukwo yayesama yamira ekikongoro.
Wankoko obwakaba nagaruka omuka yatangatangana nyina kikongoro.
Yamukagaza ati.
Tombainire omwana wange?
Enkoko etagarukemu kintu kyona.
Nyina kikongoro akeralikirra muno.
Hanyima nyina kikongoro akahuurra akaraka kataito.
“Mau njuna!” Nyina kikongoro akamagamaga nahuliriza nokwegendesereza.
Iraka likaba niriruga munda ya'Wankoko.
Nyina kikongoro yateera empamo, “Wekonyeze amaani goona mwana wange!” Ekikongoronikisisobora kurugwamu ekinunko kandi nokusarra.
Enkoko ekatandika kwehurra kubi.
Enkoko ekebijagura, yamira kandi yacwa orucwanta.
Yayesemura kandi yakorra.
Yakorra muno.
Ekikongoro nikitama!
Enkoko ekakorra kuhikya obu yaihireyo ekikogoro ekyekaba emizire.
Nyina kikongoro n'omwanabayekurra, batemba omuti kwesereka.
Kuruga kasumi ako, Wankoko na Kikongoro bafooka banyanzigwa.
Obusumi bwaira muno hakaba haroho embeba ibiri emu yaikaraga munju endi yaikaraga mukisaka.
Embeba endi yakaraga munju.
Kiro kimu embeba y' omunju ekagambira eyomukisaka,  "Iwe olya kubi,  obyamu kubi,  enjura ekuteera."
"Baitu nyowe mbyama munju y'omunyoro.
Ndya ebyokulya ebirungi kiro kinu oije ombungire," embeba y'omunju n' egambira eyomukasaka.
"Ninyija kwija kiro kinu ekiro," embeba y'omukisaka yagamba.
"Nyina ekihika nkakaseka kokunywa soda."
Obu kunu mukama w'enju akaba atamirwe.
"Embeba habwokumuliira ebyokulya yacwamu kuzitega!"
Akwata omutego atamu sukaali.
Embeba ekiro zaija kulya ebwokulya ebirungi zikaija niseka,  "Chuilchuilchuilchuil!"
Obuzahikire munju embeba y'omunju egamba,  "Kandye hasukaali enu.
Orole ebirungi tulya kunu."
Baitu ekaba etakaliire sukaali omutego gwayebbasura,  PA!
Gwagikwata omutwe amaiso gagitugunduka nkagenjagi.
Embeba y'omukisaka yarora mukuhunirra yagamba,  "Eee!
Munywani wange byokulyaki ebi ebimurukulya bikaba tugundura amaiso?"
Baitu enu etagarukemu.
Embeba y'o'mukisaka yayegendera n'egamba,  "Haa!
Timbisobole ebyokulya orukuhaisa."
Eka yawe embi n'ekira eyamutaahi waawe enungi.
Habwaki omwana narra?
Nintekereza enjara ne muruma.
Habwaki omwana abihirwe?
Nntekereza naburwaho ise.
Habwaki omwisiki asemerirwe?
Aine ekiteteyi kishaka.
Habwaki omusaija mukuru naseka?
Asomere akaganikyo karungi.
Habwaki omukazi namwegerra?
Abaanabe nibasoma baculire.
Omukazi onu nahurraki?Nintekereza nahurra ensoni.
I enjoy skipping rope.
Ngonza kuguruka omuguha.
Alone.
Nyenka.
I enjoy skipping it with my friend too.
Ngonza kuguguruka namunywani wange.
I enjoy reading interesting stories.
Ngonza kusoma embazo ezirukusemeza.
I enjoy walking in the field with my friends.
Ngonza kurubata nabanywani bange.
I enjoy washing utensils for my mother.
Ngonza kwogezaaho mau ebintu by'okuliraho.
I enjoy writing big letters that I can read easily.
Ngonza kuhandiika enyuguta enkooto ezikunyanguhira kusoma.
I enjoy eating different fruit.
Ngonza kulya ebijuma ebitalibimu.
I enjoy sleeping on a big bed.
Ngonza kubyama hakitabu ekikooto.
I enjoy listening to mother telling interesting stories.
Ngonza kuhuliriza mau natebya embazo ezirikusemeza.
Ooh!
I enjoy doing all these things!
Oo!
Ngonza kukora ebi byona!
Haaaaa!
Haliyo ente enungi muno muka.
Tina mukira kandi ine Ihembe limu.
Nezooka kurungi muno.
Enyesire kandi ine enda nkooto.
Niyo ente eyekukirayo amaani.
Omuliisa wayo agonza ente enu muno muno.
Ente enu akagyegesa kuhuliriza Iraakalye wenka.
Igana obuligenda mukisaka kulya,  ente enu erya yonka.
Ente enu dwani muno,  nahabweki ente ezindi zigyetantara.
Abantu ente enu bagimanyire.
Bagitiina,  habwokuba nesobora kurwana n'ihembe ryayo limu.
Kakuba notangana ente nkegi,  nosobora kukoraki?
Keke akaikarra hamwesuuso gwe.
Oguyagonzaaga muno.
Haisomero lye.
Keke ya yesuusaga mpora.
Amanyuma n'omumaiso amanyuma n'omumaiso.
Keke obuyayesuusaga omwesuuso nigweyongera kurahuka.
Mukasumi akeke akasanga ali haiguru muno.
Keke obuyarozire hansi.
Akasanga ali haiguru mumasonsolya.
Yayeta bagenzi be ngu mundole haiguru nambere ndi!
Akaba aine omuhimbo kuba haiguru muno.
Akaba nasobora kurora ekyaro kyona.
Haka hwaho obwire bwingi,  Keke akagonza kusimburruka.
Baitu omwesuuso gutaleke kwehuuba.
Haigura akeeta,  "Mau!
Mau!
Tinkusobora kuleka omwesuuso nyenka."
Omwesuuso gukagumizaamu nigwesuusa.
Haiguru.
Keke yagira obutiini bwingi.
Omwesuuso nambere buramuhikya.
Akarra obundi gumpikya haiguru hakwezi.
Akacwamu kuguguru kayo.
Obuyateekerriize ekyo akalekera omwesuuso.
Yagwa hansi.
Abaana bakateera enduuru mau!
Mau!
Keke yagwa hansi.
Yayata omutwe.
Keke akarra Ai!
Ai!
Ai!
Bataahi boona.
Bakwatwa obuganyi.
Keke atamanye kyokukora.
Ya gumizaamu narra nukwo.
Bataahibe kwiruka kweta omusomesa.
Omukyara nyakaisiki no butiini obwingi.
Keke kwoku agurukire ha mwesuuso ya hutaara omutwe.
Omukyara Nyakaisiki akegenda hamwesuuso.
Yaiha keke hansi.
Yamunywegera hamutwe.
Keke akamwegerra yagamba ndoho mpora.
Tindukwongera kwesuusa nyenka.
Tinkagendaga ha kwezi.
Omkyara Nyakaisiki yamunihiza omurundi ogundi kwe'esuusa nawe.
Nukwo omwesuuso obugulihika ha kwezi bagenda boombi.
Tingi yaikaraga nanyinenkuru.
Barolerraga ente zaabu hamu.
Kiro kimu abaserukali.
Baija batwara ente zoona.
Tingi nanyinenkura bakairuka bayesereke.
Bakesereka kuhika itumbi.
Abaserukali bakamara bagaruka.
Tingi nanyinenkuru bayesereka hansi mubikoora.
Omuserukali omu yarubata Tingi baitu atateere nduuru akaculeera' chi'.
Tingi nanyinenkuru obubahuliire abaserukali bagenda bakuta kuta barugayo.
Bokasooba mpora bataaha.
Ne njangu zingaha?
Tihaluho enjangu yoona.
Ne njangu zingaha?
Ne njangu emwe.
Ne njangu zingaha?
Ne njangu ibiri.
Ne njangu zingaha?
Ne njangu isatu.
Ne njangu zingaha?
Ne njangu ina.
Ne njangu zingaha?
Ne njangu itano.
Ne njangu zingaha?
Ne njangu mukaga.
Ne njangu zingaha?
Ne njangu musanju.
Ne njangu zingaha?
Ne njangu munana.
Niki kino ekitukulola?
Akajangu akateito kalemile omumuti!"Ninjakukutasya."
Mama, tukalolele rundi?Kamu konka.Ne njangu zingaha?
"Ne njangu mwenda!"
Busumi bwaira muno hakabaho abanywani babiri,  kanyamankogoto na Njojo.
Kiro kimu Kanyamankogoto akagambira Njojo,  "Leka tugende kuziha."
"Kihikire,  baintu nyowe timanyire kuziha," Njoka yagarukamu.
"Ninyija kukwegesa," Kanyamankogoto yakarukamu.
Bagenda ha kiyanja.
"Noooha arabanza kugwamu?"
Kanyamankogoto yakaguza.
"Niiwe nukwo Nyowe ndakusunga," Njoka yagamba.
Kanyamankogoto yataaha mumaizi ge kiyaja.
Njoka yarora kandi yayetegereza rutambu ntambu ha rutambu.
Hanyuma yakaire,  Njoka nawe yataaha mukiyanja obu nahondera kuhabura kwa kanyamankogoto.
Kanyamankogoto na Njoka bakaziha paka kumalirra kwe kiyanja nambera hatahamire.
Batandika kuserera hamaize.
Obubali niba kyaserere,  kanyamankogoto yatandika kuziha nagaruka enyuma.
Obuyali nasubirra Kanyamankogoto,  Njoka akaba atakusoboro kwesindika kandi yatandika kudikira.
Kanyamankogoto obuyayetegerizi nkoku njoka abuzireho,  kanyamankogoto yayanguha yagenda hansi yamaizi kujuna obwomezi bwa Njoka.
Aho naho kanyamakogoto obuyarugire mumaizi,  akahindura njoka hansi na haiguru nukwo aihemu amaizi agakaba amizire.
Kumalirra,  kanyamankogoto akakozeza omunwagwe kusikamu amaizi agandi.
Kikaba nyamusana kyamukaaga mukyanda Desemba.
Buli omu akaba naturruma.
Mme yatugambira,  "Bontle,  Mpho na Lerato tugenda aheeru muzaane!"
"Tindukubetaaga haihi nanye."
Tukairuka twaruga munju.
Lerato yagamba,  "Tugende hakisaaru nihafuka."
Bontle yagamba,  "Baitu Mme akatugambira tutaliziha mukisaru."
Lerato yagarukamu,  "Titwazihe nitwija kuzanira habituuruebiri haihi n'amaizi."
Baitu kuzaana mulimo ogukwokya,  nobwokuba oli hansi y'miti haihi n'ekisaaru.
Kubanza tukaihamu.
Enkaito zaitu.
Baitu tukaba nitwokya nukwo twihamu assti na sikaati.
Baitu nabwe tukaba nitwokya.
Tukateeka ebigere byaitu mukisaatu kufukirirwa.
Tukatandika kusesarangana amaizi.
Ahonaaho itwena twajuba.
Mpho yagamba,  "Ooh!
Mwije leka tuzihe,  Mme tarukwija kukimanya."
Tukaziha twaziha twaruyebwa nobwire.
Izooba Iyatandika kugenda,  tukahurra obufuki.
Engoye Zaitu zikaba ziri nkaha?
Tukarora hansi y'omunti.
Tukarora haana hoona.
Hakaba haroho ente haihi nekisaaru nizegonza nobunyasi obukunulira.
Bontle yarora eruguru,  "Murole ente kiki ekiri mukanwa?"
"Nerya ekykyo kikutukura," Lerato yagamba.
Mpho yatoka,  "Tikiri kyakyo,  saati yowe!"
Tukarrora ente andi nefutana ekintu kyakakobe.
Bontle yatoka,  "Sikaati yange!''."
Tukagenda muka napajamu zonka,  nitutukumira.
Baitu butabe bufuki bwonka.
Tukacura,  "Zibaire nte.
Ente zirire engoye zaitu."
Baitu Mme aratwikiririzaamu?
Aho naaho haigaguru yaitu hakaba nihatagata kandi hatali habwizooba.
Petros akaaba ali omwana mugezi.Akaba nowu omwana wenka omuka.
Kiro kimu, Petros akagenda kuzaana na ba nywani be.
Akabwa kaba karemereirwe.
''Ninyija ku yamba,''Petros yagamba.
Embwa yabwegora, yaziina kandi yakooba Petros nokusemerwa kwingi.
Abwanywani ba Petros babiinga embwa.
''Murekeraho!Murekeraho!Petro yatooka.
Embwa ekairuka.Ekeisereka ha bwojjo baabi.
Banywani ba Petros ba musanga naara.Bagamba,''Katukuserure embwa yaawe.''
Petros  akaba ataine okunihira.Banywani be bagamba,''Ni twija kumutunga.''
Bakaseera buli hamu.Petros yagamba,"mpaka ali ha mugeera.''
Embwa ekatiina abwojjo.Petros yayeeta, ''Otaguruka!''
Embwa yeruka wa Petros.
Bakasemererwa kuba hamu.
Banywani be ba bagamba,''tuganyire.''
Nawe naija kuba munywani weitu.
Ira muno, hakagwa enjara munsi eya fommbina.
Abantu bakakakibwa kugenda kuheiga ebiswa nikwo batunge embibo.
Hakaba haroho omusaija akaba ataine ebyokulya ebyaraheereza ekaye.
kiro kimu yagambira mukyarawe, "nyowe kangeende nserre ebyokulya."
Yagenda.
Baitu omusaija obuyagenzere, omukyara atamulinde kugaruka.
Yacumbira abaanabe emyongo egiyeyihaga mwayina kucumbira abaana.
Omusaija akagaruka ekiro, kandi ataineekyaretiire bantu be.
omukyara akamutangiira kurungi yamukaguza, "haroho ekyoletiire abaana okulya?"
yamugarukamu, "Nangwa"  Nawe yamuha   emyongo, baitu gitamwiguse.
Yakaguza, "omyongo ogihire nkaha?"
Omukyaara yamugarukamu, nyinanyowe ayahura emyongo harusu rw'enju ye.
Ekiro mwitumbi, omusaija we akasisiimuka.
yasaraho kugenda mwa nyinazaara okwiba emyongo eyekaba esigaireyo.
yagenda kutunga idaara.
Yasimba idaara aho yatemba urusu rwomukairu.
Omusaija yatandika kurubata nasaliriza harusu mbere hali emyongo.
Aho naaho yaraba murusu yagwa, yakora etooko nyingi!
pararam!
Yaimuka bwangu, "salaamu alaykum, omukaikuru, itwe turugire haizooba!
n'diomu habasatu abalijwija ha nyuma yaawe.
Ninyowe abandize, abandi nibaija,"omusaijja nikwo yamugizire
Omukaikuri akatunga ekyekango kyamani.
Akatiina muno.
Omukaikuru yairuka hamulyango gw'orwigi abuleho, Baitu aho naho omusaija yairuka  aheeru yamubanzanyo.
Boona nibaara nibasaba obuyambi, omusaijja akeiruka buruga izooba n'omukeikuru akeiruka bugwa izooba.
Kiro kimu wakame akaba nagendera harubaju rw'enyanja.
N'ensere ekaba eroho,  negenda kwemaramara nokulya ebinyansi ebirungi.
Ensere etarole ngu wakame ekaba eroho kandi yarubata ekigere kyayo etakigenderire.
Wakame yatokera haiguru kandi yatandika nokukunga,  "Lwe nsere!
Tolikurora ngu orubasire ekigere kyange?"
Nsere yasaba ekiganyiro hali wakame,  "Nganyira munywani wange.
Tinkuboine.
Caali nganyira!"
Baitu wakame atahulirize kandi yatoka,  "Okikozire okigenderire!
Ekiro ekindi noija kurora!
Noija kusasura!"
Wakame akagenda kuserra omurro kandi yagamba,  "Genda,  oyokye Nsere obwararuga omumaizi kugenda kulya ebinyansi andubasirege."
Hanyumaho,  nsere akaba nalya ebinyansi haraho ne Nyanja.
"Whoosh!"
omurro gwarugwamu omwika.
Omwika gwatandika kwokya obwoya bw'ensere.
Nsere yatandika kurra kandi nairuka nagenda mumaizi.
Obwoya bwayo bukaba buhyeriire omumurro.
Nikyo habwaki enseretegenda hara namaizi habwokutina kuhyera mumurro.
Wakame ekasemererwa muno obuyahulire nsere ahire,  yagamba,  "Musaswize!"
Onu nuwe Jaaka omusohi kuruga mukyaro Naminya.
Ahera hakisaaru ekikooto ekya Nile.
Aine eryaato,  ekitimba n'endobo.
Bulikiro aimuka murukyakya nukwe akwate encu Emamba.
Ha saaha ina zanyenkakara aba natunda ebyakwasire mukatale ka Jinja.
Jaaka kiki ekibaireho?
Tokozire magoba?
Abihiirwe muno.
"Kiro kinu tibingendiire kurungi.
Ebigonzi by'ekisaru tibinyikirize kusoha N'encu emu irukire n'endobo yange."
"Baitu nyine kunihira nyenkya ekiro nikija kuba kirungi,  habwo kuba nguzire endobo empyaka."
Neymar obuyahikire bufirika,  akahikira murubuga rwa Nigeria.
Aba Nigeria.
Aba Nigeria bamugamba aboleke akakoolya kokuzanisa omupiira nokozesa haiguru yekigere kokulereza.
Obuyarugire Nigeria,  akagenda Ghana kwoleka akakoolya kokuhereza omupiira nakozesa munda yekigere.
Feki kikasemeza muno abantu baahana.
Obwakaba akyali Ghana,  Neymar yatunga kuralizibwa kuruga mu South Afirika kwoleka kutega omupiira nokozesa ekigere kyomumaiso.
Kuruga mu South Afirika,  yagenda Chad obwakaba ali Chad akoleka kutega omupiira nakozesa orubaju rwekigere.
Naymar obuyahikire DR Congo,  akatukumiza ihanga nakakoolya kokulega omupiira nakozesa ekibero.
Abanya Uganda abasungire Neymar mukango bakacwamu kumuraliza kwoleka akakoolya kokwihaho omupiira.
Amakuru gararanga mubuturuka musana byo Afirika yoona.
Sabiiti egi Abatanzaniya bayeta Neymar kwijka kwoleka akakoolyo kokuhereza omupiira nokozesa omutwe.
Hanyima yagenda mu Rwanda kwoleka akakoolyo kokuhereza omupiira nakozesa ekigere kyaheru.
Hanyima ya Rwanda,  Neymar yamalirirra orubungorwe mu South Sudan,  mbere yayolekere akakoolyo kokukwata omupiira mugolo akaguleera namaani gukagenda.
Obusumi bwaira,  Enkoko ne kihungu bikaba biri binywani.
Byaikaraga mubusinge nebinyonyi ebindi.
Busaho nakimu ekyaharrukaga.
Ekiro kimu,  Enjara ekaba egwire muno Ekihungu kyandaga hara muno kuserra ebyokulya kyagaruka kijwahire muno.
Ekihungu kyagamba,  "Hatekwa kubaho omulingo ogwanguhire ogwokugenda."
Obuhahingwireho ebiro,  Enkoko ekatunga ekitekerezo ekyamagezi.
Ekatandika kusoroza ebyoya ebyagwaga kuruga habinywani byabyo.
Enkoko yagamba,  "Leka tubibazirre hamu haiguru yamapapa gaitu."
Eki nikiija kutwanguhira kugenda.
Ekihungu nikyo kyonka ekyali kiine enkinzo mukyaro.
Nikyo kyabandize kubazira.
Kyayekorra amapapa amarungi kyaharuka haiguru y'enkoko.
Enkoko yatiiza enkinzo baitu yajwaha bwangu temanyiire ebyokubaziirra.
Enkoko ekasiga enkiinzo hakabada yagenda mukicumbiro kutekaniza ebyokulya by'Abanabe.
Baitu ebinyonyi ebindi bikaba birozire ekihungu nikiharruka.
Byasaba enkoko ebitiize enkinzo nabyo byekorre amapapa.
Mukasumi kake Ebinyonyi byali nibihurruka munyanya.
Ekinyonyi ekyokumalirra obukyagarwire enkinzo,  Enkoko ekaba entaroho.
Obwana bwayo bwatwara enkiinzo bwatandika kugizanisa.
Obubwajwahire omuzaano,  bwasiga enkinzo mumusenyi.
Iraho mwihangwe,  ekihungu kyagaruka kyakaguza enkiinzo kuteraniza ebyoya ebyali bisumurrukire murugendo.
Enkoko yarora hakabada,  yarora mukicumbiro,  yarora muzigati,  baitu enkinzo ekaba ekakuzooka.
Mpayo ekiro kimu,  Nukwo orateraniza amapapa gawe aharruke ogende kuserra ebyokulya omurundi ogundi.
Ekihungu kyagamba Ekiro ekimu kyonka,  Obworaba otazoire enkinzo,  noija kumpa akana kawe kamu kunsasura.
Ekihungu obukyagarukire ekiro ekyahondiireho kikasanga enkoko nerahiza mumusenyi,  baitu busamu nkiinzo.
Ekihungu kika garuka kyagwa hansi bwangu kyakwata akaana kamu kyakatwara.
Kuruga obu ekihungu buli kwiija kisanga enkoko nerahiza mumusenyi neserra enkinzo.
Ekituru kyamapapa g'ekihungu obukigwa ha'Itaka hansi Enkoko ehabura obwana bwayo,  "Mwesereke kihungu aizire."
Nabwo bugarukamu,  "Tituli badoma nitwija kwiruka."
Ira muno omikama wamukibira akaba ali Ntale.
Akatuma ebisorobye kutanga etoko eyeka neruga mukayanja akataita akakaba kali mule baitu batasobale kutanga etoko.
enjojo yayeheyo kutanga entoko.
enjojo bagisin kukora nka omulinzi.
Ekiro etoko obuyatandikire enjojo yatandika kwita.
Ekiro ekyayongireho nukwo yakazire.
Hanyuma ya wiki kurabaho, Omukama Ntale akasemererwa habwokuba enjojo ekaba etanga etoko.
Hanyuma yomwezi kurabaho bakarora ebihuka bingi mu famu yaba.
Omukama Ntale yagamba enjojo kwita ebikere kwija kulwa ebihuka.
Enjojo ekatuntura muno habwokuba ebikere byona akaba abisere.
Yagamba "nganyira, nganyira ebikere byona nkabita.
Omukama Ntale yagamba Njojo nkakugamba kutanga etoko hatali kwita ebikere.
Enjojo bagiteka munkomo.
Omukama yagambira ebisoro byona kuko eki ekyabagambire.
Empyo yange nanyowe niturora ebinyonyi yange mumwanya.
Ebinyonyi byange nanyowe tyatangaana ekikuya kiri mumuti.
Ekikuya kyange nanyowe twazaana nentwiga hakasozi.
Entwiga zange nanyowe twakora emipira nenkede kuruga mwibumba.
Ekende yange na nyowe twalyaga ebitoke nengagya bulikiro.
Engagya yange nenkende bitiina enyamankogoto.
Enyamankogoto nanyowe twataaha nitugenda mpora muno nenjoka.
Enjoka nanyowe tugonza kusuliza nokuzina harubaju rwenyanja.
Eka yange twikara mukusemererwa kwingi muno.
Obusumi bwaira hakaba haroho eka eyali ine omuti gwebijuma ebirukunura,  buli omu yabungiraga ezigati yagonzaaga kurozaho ekijuma.
Eka ekaba ine nomwisiki omurungi.
Buli omu yayegombaga oburungibwe,  amaisoge amarungi kandi kukira bwona ekyemerrokye.
Obuyakuzire yaba omukazi omuto,  abasaija abato na bakuru bakaijura owabu kumusaba kumuswera.
Bazairebe bakacwamu ngu omusaija owasobora kwikarra omuzigati ekiro kyona atalire hakijuma kyona,  alihebwa omukono mubuswezi.
Amakuru gakararanga omu kyaro kyona.
Omusaija owuyabandize kwija akaba ali mukuru wabalimi boona mukyaro.
Akaba ali murungi,  mugaiga kandi muto.
Akatangirirwa kandi yahabwa ebijuma.
Akaikarra habwobudakiika buke,  baitu obwire butali bwahara,  yalya ekijuma kandi yabingwa.
Mukuru wa balinzi b'ebisoro nuwe yayongireho.
Akaba ali murungi,  muto kandi mugaiga.
Omwisiki akamwegomba.
Baitu obuyahairwe ebijuma,  akabiriraho ahonaho,  kandi akabigwa.
Omusaija ondi owuyaizire akaba aine amataka maingi.
Akaba aine omururu kandi mubi.
Omwisiki yasaba ngu alye kandi agende.
Obuyahairwe,  yayanga kulya.
Akaire karabaho,  kandi omwisiki yatandika kumusaba alye.
Nkasaaha ikumi zarwebagyo,  akakwatwa enjara,  kandi yalya.
Nawe,  akabigwa.
N'omunyoro,  nawe akaija.
Akaba aine omururu,  mukuru,  kandi mubi chu.
Busaho ayamwendaga mukyaro.
Omwisiki akaba nayenda ngu uwe alye kandi agende.
Obuyahairwe ebijuma,  yayanga kubirya.
Akaikaraho ekiro kyona.
Nkasaha ikumi naibiri,  akasaba obwaraba nasobora kugenda mukyolooni.
Hanyuma yebiro bike,  mugenzi w'omukama omuto,  omurungi kandi mugaiga yahika.
Omwisiki akamurora omukwegomba.
Akamutwara harubaju,  kandi yamusaba kutalya ekijuma kyoona.
Akamuha ebijuma kitaitoho kukira hali abandi.
Baitu omwihagwe akaba amazire kulya kandi yabigwa.
Habwekiniga omwisiki akatunga amaziga kandi yarra muno.
Ekiro ekindi,  omulimi akaija,  akaba ali munaku kandi mugara,  baitu akaba ali muto kandi namaywa abantu baingi muno habwokuba worugambo.
Akaija amalirire kusinga.
Omwisiki akamuha ebijuma bingi kandi yamusaba kulya akagenda.
Abazaire bakaba baina kuhayo muhara wabo hali "omugara."
Omwisiki akeesengereza kumujuna kuruga omunyikara egi.
Baitu bazairebe tibaine ekibakozireho.
Omulimi obuyamutwaire mukaye,  akazina ekizina ekirungi obu natera omungaro.
Abantu baingi bakaijura murugudo kurora abagonzangaine.
Abamu ha bantu bakaba bali bahereza bomukama.
Bayeta omulimi harubaju,  kandi bamuha sente n'ente obwaraleka omwisiki.
Hataroho akaire kwokwanga,  akatwara sente,  n'ente,  kandi yarugaho.
Abahereza ba jweka omwisiki mungoye enungi kandi bamutwara mukikaali,  halimutabani w'omukama.
Mubusumi buke,  bakeeta bazairebe.
Kandi omukoro gukatekanizibwa kuteeraniza ababiri mubuswezi.
Mpaata ebitakuli.
Ninsara cabbeggi.
Nimparagata carroti.
Ninyogya ebihimba.
Ninsara amagita g'ebinyobwa.
Ninsara ebikoora.
Maama nasara obutunguru.
Obutunguru bundiza amaizi obumbusara.
Enu manyatta.
Niho owaitu.
Eka yange eri mwisaza lya Turkana.
Enu ngamiya.
Mwisaza lya Turkana abantu balinda ebisoro bingi ebitali byamulingo gumu.
Baitu engamiya yomugaso muno.
Banu begesa bange.
Ngonza kugenda haisomera.
Isomero lyange balyeta lolupe pruraimale sukulu.
Ngonza omwegesa wange webisisani muno.
Enu meeri.
Emeeri zibankooto.
Bazikozesa kutwara abantu nebintu hamaizi.
Kakuba ngenda mumbasa,  Nsobora kurora Emeeri.
Kinu Kitabu.
Ngonza ekitabu Taata ekiyankoliire.
Nkibyamaho namugenzi wange omwojo omunto.
Kitekaine.
Enu nkokoromi Muka,  twine enkokoromi ibiri.
Twine nenkoko zingi.
Zalika amahuli.
Enu mbeba ya mususu.
Mususu ziba bisoro byakabi.
Zirya ebyokulya.
Zisisa nengoye.
Nizisobora nokuleeta oburwaire.
Enu mbwa.
Embwa bisoro byomuka.
Embwa yaitu bagyeta Daa.
Ebaigora muno.
Enu manvuli.
Abazaire bange baine manvuuli enkooto.
Ine erangi erikunanata,  bulu,  kyenju na kibabi.
Enjura obwegwa,  tweswekerra manvuuli nukwo tutajuba.
Ndimukitebe kyakabiri,  kandi manyire Ebintu bingi.
Ningonza kumanya nebindi bingi.
Ebintamanyire,  nkaguza abazaire bange rundi abegesa baange.
Onu nuwe omwegesa wange.
Ibaralye nuwe Akinyi.
Angonza muno.
Omwegesa Akinyi ayegesa enyuguta enculeezi nenyatuzi.
Nisobora kugamba enyuguta a,  e,  i,  o,  u.
Omwegesa Akinyi atwegeseze erangi eyekunanata,  kakobe,  kibabi,  kyenju ne yekwiragura.
Obwire bwokubyama omwegesa Akinyi atuzinira tubyame.
Atuzinira ebiremberro ebirungi.
Balaza akatugambira embazo ezikukwataho abasaija abamaani.
Kyakabiri omwegesa Akinyi akatugambira embazo ezikwataho abakazi abamaani.
Kyakusatu,  akatugambira embazo ezikwataho emiringo yebyengenda.
Kyakana akatugambira embazo ezikukwataho kulima nokuliisa.
Kandi kyakataano,  omwegesa Akinyi akatugamba kugamba embazo ezaitu mukitebe.
Omwegesa waitu nuwe mwegesa akukirayo mwihanga lyona.
Obundikura,  ningonza kuba nkomwegesa Akinyi.
Enzigamira ine amaino gasongoire.
N'entale nayo ine agasongoire.
Ensamaki enkoto ine agasongoire muno!
Habwaki ebisoro ebindi biine amaino agasongoire?
Ente ine amaino agagumire ha bwokucwacwana.
Ekinyonyi tikine maino.
Ekiyonyi kilya kita?
Embeba ine amaino makoto agomumaiso.
Nkaba nyina amaino.
Amaino gange agomumaiso gakaruga yo!
Oine amaino aingaha?
Asake aine emyaka mwenda.
Hakabaho ekiro ekimu, nyinento wa Asake, Dr. Laraba,  obuyaizire okubunga hamu na baana be Audu na Binta.
"Kaija, Kaija, Kaija" buli omu akagamba.
"No soma kyakaingaha, Asake?"
Audu yamukaguza."
Tihariho sente zokusindika Asake haisomero," Ise wa Asake yagarukamu.
"Baitu oine sente zo kujuga omukyara ondi," Nyinento wa Asake Dr Laraba yamugamba.
Nyenkya, nyinento Laraba yatwara Asake omwa mukuru waisemero ryomukyaro okumuhandiisa.
Ekiro eki, Asake yaburwo oturo.
Nagenda haisomero nyenkya.
Yayehindura mukitabu kunu nakuli.
Asake yaijukira ebitebezo byagenzi be ebibamugambire hali isomero.
Abasomesa nibaikara nebiti ebyokuteera abaana.
Asake yayekaguza, "Abasome baranteeraga?
Nanyowe ndatuunga abanywani?"
Nyenkya kara, enkoko bwiyakokoire Asake yaimu, yanaaba, yajwara ekiteteyi kya uniform na sokis ne nkaito ze.
Asake akaba aine kuhiimba ensaho ye eyebitabo enkooto.
Obwiire bwo kugenda, nyina wa Asake yamukwata hamukono.
Obubahikire haisomero, Asake yayekaguza habwaki obaana abamu bato muno.
Baitu Asake yatiina kukikaguza nyina.
Obubahikire haisomero, Asake yahuura ekide.
Asake yarora abaana abakwiruka bakaba nibagenda munda mwisomero.
Asake a kabahondera, Asake yasiga nyina.
Mu kibiina, Asake akakaira mu maiso.
Asake akaba nakira abaana boona okunyeeta, okuraina kandi nobukuru.
Omwegesa akagonza Asake habwokuba Asake akaba mwana mugezi kandi omukozi.
Abaana bakasekeera Asake habwo kunyeeta no kuraiha no bukuru.
Baitu, Asake atafeeyo habwokuba ekyaba nayenda nukwo kuba omufumu wo muirwaro.
Obusumi bwaira muno mukikaali ekikooto hakaba bahaliyo omukama nomu harawe omurungi Batebe.
Enjojo yaikaraga munju harubaju rumu orwekikaali enyapimpina yaikaraga harubaju.
Mubwire obu hakaba haroho ekyanda kyamaani munsi yoona.
Omukama akatunga ekitekerezo.
Yayeta abatahibe babiri mukikaali.
Omukama yagambira enjojo nenyapimpina,  ninyenda inywe munsambire ensi nebigere byanyu kuhika amaizi gaizire.
Omukama akaraganiza ekisembo ekya maani hali ogu arasingura.
Enyapimpina ekaba etaina kunihira nkoku ekaba eri nceke.
Enjojo ekaba esemerrwe muno haabwokuba ekaba eri nkooto muno kandi Enjojo yagenda yatandika kusambirra ensi.
Ecuku nyingi yaija baitu amaizi gataije.
Enjojo ekasamba ensi haburaho katoito amaizi kwija.
Baitu ekaba ejwahire muno yahereza enyapimpina omugisa kulengaho.
Enyapimpina yatandika kusamba ensi hanyuma yobwire buke amaizi gaija.
Abantu bataikirize ekibarozere namaiso gaabo.
Omukama yahereza Enyapimpina omuhara.
Enjojo yataaha muka ebihirwe.
Obusumi bwaira muno mukikaali ekikooto hakaba bahaliyo omukama nomu harawe omurungi Batebe.
Enjojo yaikaraga munju harubaju rumu orwekikaali enyapimpina yaikaraga harubaju.
Mubwire obu hakabaharoho ekyanda kyamaanimunsi yoona.
Omukamaakatunga ekitekerezo.Yayeta abatahibe babirimukikaali.
Omukama yagambiraenjojo nenyapimpina,ninyenda inywemunsambire ensi nebigerebyanyu kuhika amaizigaizire.
Omukamaakaraganiza ekisemboekya maani hali oguarasingura.
Enyapimpina ekaba etainakunihira nkoku ekaba erinceke.
Enjojo ekabaesemerrwe munohaabwokuba ekaba erinkooto muno kandi.
Enjojoyagenda yatandikakusambirra ensi.
Ecuku nyingi yaija baituamaizi gataije.
Enjojoekasamba ensi haburahokatoito amaizi kwija.
Baituekaba ejwahire munoyahereza enyapimpinaomugisa kulengaho.
Enyapimpina yatandikakusamba ensi hanyumayobwire buke amaizi gaija.Abantu bataikirizeekibarozere namaisogaabo!
Omukama yaherezaenyapimpina omuhara.Enjojo yataaha mukaebihirwe.
onu omwisiki nibamweta Norah.
Dolle ye nibajyeta Selah
Norah nagonza munno dolle ye.
Norah nazanna na Selah buli kiiro.
Naraara na dolle ye buli kiiro.
Dimu, Norah akabba atakuroora dolle ye.
Akaseera buli haamu,beitu atakuroora Selah.
Norah akeralikira munno.
Norah akaaba atakimanyiire ngu nyinna akatwaala Selah kumwojya.
Akanikka dolle aheeru kwooma
"Tinkurrora dolleh yange,"Norah akaara.
"Oterarikiira,"nyinna yagamba.
Rwebajyo orru,nnyinna Norah dolleh akajiiha Nora.
Dolleh ekabba neyerra munno.
Selah akabba nasana dolleh enshyaka.
Norah akasemererwa munno.
Akagurukka heiguru na hansi.
Akazina.
Akasekeera heiguru.
Akasiima nyinna.
Obusuumi bweyiira munno, mukyaaro kya Mphahlele, hakabba haliyo omusigaazi yeyikara ga nabazeire be
Omusigaazi akabba naha bazeire be ekitiniisa nabantu bandi bonna mukyaaro.
Ibaara lye lyaali Thabo Maloba.
Balaaza  birro byokukoora mukyaaro nikwo abaana nibetekaniiza kugenda kusooma hanyuuma ya ruhumurro.
Kiiro kimu, obuyalinagenda heisomero, Thabo akatangaana omwojjo owuybayeetaga Sparks.
Bakabaaza ha rugudo bafooka banywani.
Sparks yeyikaaraga narwana, nanyigiriiza  bandi nokwesaraaho kusooma.
Akabba muntu mubbi rwagonzaga kusiiba sente nokwikara nabantu babbi abandi.
Mpoora beitu nobwegendereza Sparks akasiisa Thabo.
Thbo akabba takwenda kurorwa nka omudooma dooma naawe yatandiika kwerabya kubbi nka Sparks.
Thabo akafokka munyigirizza kandi atakutiina bazaire be nabantu bandi yahaagga ekitinissa.
Akafooka mutamizzi kandi atakusoboora kweroorera
Thabo akafokka kintuntu kandi yatunga noburweire bwokwesweera.
Akafokka mutaito munno kandi Sparks yamusekerezza atakyayenda kubba munywani we.
Bazaire ba Thabo bakamuhaliriizakugenda mirwaaro kutunga obujanjaabi.
Obuyamaziire obujanjabbi Yabba kurungi.
Thabo akerooramu obwomezi bwe.
Aketegerezza ngu akabba anyweine omuraabe.
Akatandiika kukoora heisomeero ya sabba ekiganyiiro mwabazaire be na basoomesa.
Sparks akahurra kubbi  habwengeeso za Thabo ennungi.Beitu akaswara habweeze embi kandi yacwaamu kuhindukka yafooka mutu murungi.
Kikere na Njoka banywani.
Kikere yagamba, "Ija tugende hamu tubungire nyina nyowe."
"Webale," Njoka yagamba.
"Noha ara lorera amaka geitu?"
"Ninyija kurolera amaka ganyu," Monkey yagamba.
Kikere yatekera nyina enswa munsaho.
Kikere na Njoka basimbura murukyakya.
Baatangana obusoro.
Njoka natiina.
Kikere yalinda munywani we.
Bahika omwa nyina nenjara.
Banaaba, bayetekaniza kulya.
"Njoka, chaali ikara kurungi," Kikere yagamba.
Njoka yalengaho kwikaara kurungi beitu tali kikere.
"Tinkusobora kwikaara nke'kikere," Njoka yagamba.
Njoka takuhuura.
"Tokunyetegereza.
Leka ntahe."
Njoka abihiirwe.
"Nkeire ngizire Kikere munywani wange."
Obusumi bwaira muno,  Entale ekaba niyo yamaani kandi netinwa mubisoro byona.
Yakwataga ebisoro ebindi ebirya.
Baitu nyenkya emu obu ekaba neserra ekyanyenkya ekakwatirwa mumutego.
Entale ekaborogerra mubusaasi bwingi.
Ekasika kandi yasika kwenjuna.
Omutego gwayeyongera kunyweza okuguru.
Entale ekajwaha kandi yahurra obusalizi bwingi.
Kumalirra yayehayo.
Ebiro bikarabaho obu entale nikara mumusana.
Ekaba ine enja ra niroho hakaba hataroho nomu owokugijuna.
Ekajwaha muno.
Entale ekahoibwamu kunihira obu ebiro nibirabaho.
"Ningenda kwitwa enjara niroho mumutego," yatekereza yonka.
Nyenkya emu,  Entale ekahurra iraka niriruga mwirungu.
Yahuliriza kandi lyaira haihi.
Ekarora egiri nerubata namukazi wayo nabaana,  nibibaza kandi nibiseka.
Abeka yengiri bakaba nibagenda hakisaaru kunywa amaizi nokuzaanira mubisaabu.
"Engiri!
Caali nyamba!
Entale ekacura.
"Caali ntegurra mumutego gunu."
Entale yayesengereza.
"Tikikusoboka," engiri yagamba.
"Oli kisoro kibi.
Noija kundya n'eka yange obundakusumurra."
"Ninkunihiza kutakora kintu kibi.
Turaba banywani obu orantegurra," Entale yagamba."
Engiri ekasaasa habwentale.
"Tikwenda kukurora mubusaasi nkobu,  iroho nenjara kukwita."
Nahabweki yasika omutego namani yategurra entale.
Engiri yajuna omunywani wayo omuhyaka.
Entale yagamba,  "Webale muno munywani wange kujuna obwomezi bwange."
"Ninsemerra kugenda muka yange," ogoroobe.
Oikale kurugi munywani wange.
"Engiri yagamba esemeriirwe."
Abeeka yange tibarayongere kwiruka entale.
Entale yarubata nesenjura etaina namaani nerumwa nenjara.
Aho yarora abaana bangiri nibazanira mubisabu.
"Kiro kinu kyomugisa," Entale yangamba nejwa ebirusu.
"Olyota ngiri,  munywani wange,  Entale,  yayeta.
"Ntaha nkwasirwe omutego ntaina byokulya.
Baitu tinyina maani gokuhiga.
Caali orankonyera ompeho omwana wawe omu owekyanyenkya?"
Engiri ekekanga.
"Nkakujuna mumutego hati nogonza kulya abaana bange?
Entale yagamba,  "Anganyire munyani wange,  nindumwa enjara baitu ninkukira ntale yayesamya."
Akanwa kayo yayoleka amaino gaayo agakyenju.
"Obwotampeho omwana omu ninyija kumwekwatira," Ntale yagamba.
Engiri yamanya tiine enziriga rundi amaani nkentale.
Terrukusobora kulinda abaana baayo murutaro.
Entale yagamba kale ninyija kukuha omwana wange.
Baitu obanze onyoleke nkoku okaba okwasirwe omuntego obundi ndyongere ntengurre entale endi.
Entale yabarabaramu obunuzi bw' ekyana kyengiri mukanwake.
Ekaba etasobora kulinda.
Entale yagaruka mumutego kwoleka munywani wayo nkoko yakwasirwe.
"Oooh!"
Entale yakunga engiri yasiba omutego.
"Aaaah!
Nkukwasize," engiri yagamba.
"Oija kwikara mumutego oine enjara niroho.
Orole hati amaino obugarakuyamba."
"Iruka!
Iruka!"
mukyara wegiri yatoka nagambira abaanabe.
Mwimukye emikira yanyu obu muraaba nimwiruka nukwo Isinywe abarole.
Nkoku barukukusobora kuraba mwirungu.
"Engiri caali nyamba!"
Entale yayesengereza nobusaasi bwigimumutego Ninyija kukukorra enkintukyo na obworanjuna''Busaho mulingo gwona,  todyongera kukwikiriri zaamu Ninyija kugambira ebisoro ebindi bitakujunaga.
Engiri yarora abaana baayo nibairuka murukarra nanyinabo emikira yabo eri haiguru nukwo abirole.
Enkoko n'ekikongoro bakab bali banywa ni.
Buli kimu kyalengahoga kasinga kigenzi kyakyo.
Kiro kimu bakacwamu kuzaana omupiira nukwo barole nooha akusinga.
Bakagenda omukizaniro batandika kuzaano.
Enkoko ekaba ine obwangu baitu ekikongoro kyakizahoga.
Enkoko ekasamba omumpiira hara baitu ekinkongoro kikagusamba hara muno.
Aho wankoko akatandika kuturuma.
Bakacwamu kuteera obwiina.
Ekikongoro nikyo kyabandize kukwata goolo.
Enkoko ekateeba goolo emu.
Hanyuma bwahikira wankoko kukwata goolo.
Kikongoro akaasamba omumpira yanywisa goolo.
Ekikongoro yacanga akakodyo yateeba endi.
Kikongoro yateebesa omutwe.
Kikongoro yateeba goolo itaano.
Enkoko ekakwatwa ekiniga habwokusigwa.
Ekaba eri muzaani mubi.
Ekikongoro kyatandika kusekereza muywaniwe habwo akaba atandikire kukora akavuyo.
Enkoko ekaba ebihirwe muno nukwo yayesama yamira ekikongoro.
Wankoko obwakaba nagaruka omuka yatangatangana nyina kikongoro.
Yamukagaza ati.
Tombainire omwana wange?
Enkoko etagarukemu kintu kyona.
Nyina kikongoro akeralikirra muno.
Hanyima nyina kikongoro akahuurra akaraka kataito.
“Mau njuna!” Nyina kikongoro akamagamaga nahuliriza nokwegendesereza.
Iraka likaba niriruga munda ya'Wankoko.
Nyina kikongoro yateera empamo, “Wekonyeze amaani goona mwana wange!” Ekikongoronikisisobora kurugwamu ekinunko kandi nokusarra.
Enkoko ekatandika kwehurra kubi.
Enkoko ekebijagura, yamira kandi yacwa orucwanta.
Yayesemura kandi yakorra.
Yakorra muno.
Ekikongoro nikitama!
Enkoko ekakorra kuhikya obu yaihireyo ekikogoro ekyekaba emizire.
Nyina kikongoro n'omwanabayekurra, batemba omuti kwesereka.
Kuruga kasumi ako, Wankoko na Kikongoro bafooka banyanzigwa.
Yokana yagonzaga kwita ebinyonyi.
Obwire obumu yahunguraga amabale.
Obundi yakozesaga buutida rundi emitego.
Kiko kimu akasanga omutego gukwasire ensuku.
Ensuku ekarra muno yagamba eti nsumurra.
Njunarunu ndi kujuna orukwija.
Yokana akagumizamu ayangire kutegurra ensuku.
Omulinzi wenyamaiswa akahurra okurra kweensuku yaija kugikonyera.
Yokana obuyabaine omulinzi akairuka.
Omulinzi akategurra ensuku omu mutego.
Ogu nugwo omulingo ensuku yajunirwe orufu.
Omulinzi wenyamaiswa akarolerra ensuku negenda bugana."
Habwaki abantu abamu bagonza kwita ebisoro?"
Yakaguza ekbira.
