Hamisi hia sukuu ataadeɛ foforɔ.
Ne papa de no kɔ ɛdwam.
Hamisi hunu abarimaa bi a ɔhyɛ hyɛɛte fɛfɛɛfɛ bi.Hamisi dwenee sɛ, "Saa hyɛɛte yi yɛ fɛ yie."
Hamisi ka sɛ, "Menyae a anka mewɔ hyɛɛte te sɛ abarimaa no deɛ no bi."
Hamisi ka sɛ, "Hwɛ, ababaawa no retɔn saa hyɛɛte soronko no bi."
Obisa sɛ, "Papa me srɛ wo tɔ baako ma me."
Papa ka sɛ, "Hamisi ɛsɛ sɛ metɔ wo sukuu atadeɛ."
Papa ka sɛ, "Menni sika dodo a mede bɛtɔ saa hyɛɛte no."
Hamisi papa tua sukuu atadeɛ no ka.
Ɛyɛ no nwanwa sɛ wanya nsesa.
Sika pii aka a ɛbɛtumi atɔ hyɛɛte no.
Ɛyɛ da a Himisi ti ayɛ yie!
Hyɛɛte bɛn na ɔbɛfa?
Bɔɔl
Me bɔɔl.
Me bɔɔl kɔkɔɔ.
Me bɔɔl kɔkɔɔ kɛse.
Me bɔ.
Me bɔ me bɔɔl.
Me bɔ me bɔɔl kɔkɔɔ.
Me bɔ me bɔɔl kɔkɔɔ no den.
Hemfa?
Me bɔɔl no wɔ hemfa?
Me bɔɔl no wɔ hemfa seisei?
Me bɔɔl kɔkɔɔ no wɔ hemfa seisei?
Ɛ wɔ soro.
Ɛ wɔ soro soro.
Ɛ wɔ wimu wɔ soro soro .
Ɛ wɔ wimu  wɔ soro soro .Ɛ wɔ bosoome ne akyiri.
Ɛ kɔ!
Nairobi kurokɛseɛ a adaagyeɛ nnim no fa baabi,  na mmarimaa kuo bi a wɔnni ahwɛfoɔ de ayɛ wɔn atenaeɛ.
Wɔn deɛ,  sɛdeɛ ɛda biara de bɛba no wɔfa no saa ara.
Dakoro anɔpa bi,  mmarimaa yi sɔre firii awɔ no mu bobɔɔ wɔn akɛtɛ firii ɛkwan ho.
Sɛdeɛ ɛbɛyɛ a wɔn ho awɔ betu enti wɔde ewira sɔɔ egya ano toeɛ.
Magozwe ka saa mmaarimaa kuo yi ho.
Ɔno ne akumaa koraa wɔ wɔn mu.
Ɛberɛ a Magozwe awofoɔ wuiɛ no,  na wadi mfeɛ nnum pɛ.
Ɔkɔtenaa ne wɔfa nkyɛn.
Saa panin yi anhwɛ abofra no yie.
Wamma Magozwe aduane anni amee.
Ɔmaa no yɛɛ adwumaden ahodoɔ pii.
Sɛ Magozwe nwinwii anaa ɔbisa asɛm bi a,  ne wɔfa no aboro no.
Sɛ Magozwe bisa sɛ ɔbɛtumi akɔ sukuu a,  ne wɔfa no boro no sane ka kyerɛɛ no sɛ,  "Wagyimi dodo sɛ ɔbɛsua adeɛ."
Mfeɛ mmiɛsa ateetee yi akyi no,  Magozwe dwane firii ne wɔfa nkyɛn kɔtenaa abɔnten so bɔɔ ne bra.
Na abɔnten so tena abrabɔ yɛ den enti,  dabiara mmarimaa no mu fa kɛseɛ no ara brɛ ansa na wɔanya wɔn ano aduane adi.
Ɛtɔ ɛberɛ bi a wɔkye wɔn,  ɛtɔ berɛ bi nso a wɔboro wɔn.
Sɛ wɔyare a,  wɔnni obiara a ɔbɛboa wɔn.
Ɛkuo yi de wɔn ho to wɔn sika ketewaa bi a wɔnya firii deɛ wɔserɛserɛ,  deɛ wɔnya firi rɔba a wɔtontɔn ɛnne nneɛma dada a wɔtumi dane ani yɛ no foforo a wɔtɔn no mu.
Adeɛ a ɛsan ma abrabɔ no mu yɛ den paa ne sɛ,  akuoakuo foforɔ bi a ɔpɛsɛ ɔgye kurokɛseɛ no afa baabi bɔso no tumi bɛne wɔn ko ntɔkwa.
Dakoro bi a Magozwe rehwehwɛ sumina nkyɛnsee mu no,  ɔhuu abasɛm nwoma dada bi a atete.
Ɔpepaa efi no firii ho de hyɛɛ ne kotokuo mu.
Ɛberɛ ne aberɛ biara ɔyi nwoma no hwɛ mfoni a ɛwɔ mu.
Ɔnnim sɛdeɛ yɛkenkan nsɛm a ɛwɔ mu no.
Mfoni no ka abarimaa bi a ɔnyini bɛyɛɛ wiemhyɛnkafoɔ ho asɛm.
Ɛyɛ Magozwe adaeɛsoɔ sɛ anka ɔbɛyɛ wiemhyɛnkafoɔ.
Ɛtɔ dabi a,  na n'adwen yɛ no sɛ anka ɔno ne abarimaa a ɔwɔ abasɛm no mu.
Da bi na awɔ wɔ mu na Magozwe gyina ɛkwan ho reserɛ adeɛ no,  Ɔbarima bi kɔɔ ne nkyɛn.
Ɔbarima no kaa sɛ,  "Yɛfrɛ me Thomas.
M'adwuma bɛn ha,  baabi a wobɛnya biribi adi."
Ɔde ne nsa kyerɛɛ ɛdan bi a ɛyɛ akokɔsradeɛ na ne nkyɛnsee a ɛbɔ so no yɛ bluu.
Ɔbisaeɛ sɛ,  "Megyidi sɛ wobɛkɔ hɔ akɔpɛ aduane bi adi anaa?"
Magozwe hwɛɛ ɔbarima no,  ɛnna ɔsane hwɛɛ ɛdan no.
Ɔkaeɛ sɛ,  "Ebia," ɛnna ɔgyaa hɔ kɔeɛ.
Abosome bi akyi no,  Thomas anim kokwaa mmarimaa no a ɛnni atenaeɛ no.
N'ani gye ho sɛ ɔne nnipa kasa,  ne titire ne wɔn a wɔtete abɔten so.
Thomas tiee nkorɔfoɔ abrabɔ mu abasɛm.
Ɔyɛ obi a ɔmfa biribiara nni agorɔ na ɔwɔ abotrɛ nso,  ɔnyɛ ahomasoɔ anaa obi a ɔmmu adeɛ.
Mmarimaa no bi hyɛɛ aseɛ kɔɔ ɛfie a ɛyɛ akokɔsradeɛ ne bluu no mu kɔgye aduane awia nnɔndummienu berɛ mu.
Na Magozwe te anamonkwan bi a yɛde aboɔ ayɛ no mu rehwɛ ne mfoni nwoma no mu ɛna Thomas bɛtenaa ne nkyɛn.
Thomas bisaeɛ sɛ,  "Abasɛm no fa ɛdeɛn ho?"
Magozwe buaeɛ sɛ,  "Ɛfa abarimaa bi a ɔpɛsɛ ɔbɛyɛ wiemhyenkafoɔ ho asɛm."
Thomas bisaeɛ sɛ,  "Abarimaa no din de sɛn?"
Magozwe buaeɛ bɔkɔɔ sɛ,  "Mennim,  mentumi nkenkan."
Ɛbere a wɔhyiaeɛ no,  Magozwe hyɛɛ aseɛ kaa n'abrabɔ mu nsɛm kyerɛɛ Thomas.
Asɛm no fa ɔne ne wɔfa asetena ne deɛ ɛyɛɛ a ɔdwane firii ne nkyɛn.
Thomas ankasa bebree,  ɛnna wankyerɛ Magozwe nso deɛ ɔnyɛ nanso ɔyɛɛ diin tiee no aberɛ biara.
Ɛtɔ ɛberɛ bi na sɛ wɔredidi wɔ efie a ne nkurusoɔ yɛ bluu no mu a wɔdi nkɔmmɔ.
Magozwe mfeɛ du awoda bere mu no,  Thomas maa no abasɛm nwoma foforɔ.
Ɛfa okuraseni abarimaa bi a onyini bɛgyee din wɔ bɔɔlobɔ mu.
Thomas kenkanee abasɛm no kyerɛɛ Magozwe mpɛn pii kɔsii sɛ dakoro bi ɔkaa sɛ,  "Medwen sɛ ɛberɛ aso sɛ wokɔ sukuu kosua sɛdeɛ yɛkenkan.
Wodwene ho sɛn?"
Thomas kyerɛɛ mu sɛ,  ɔnim baabi a mmofra bɛtumi atena akɔ sukuu.
Magozwe dwenee baabi foforɔ a ɔrekɔtena ɛnne sukuu a ɔrebɛkɔ no ho.
Na sɛ deɛ ne wɔfa kaeɛ no sɛ ɔyɛ gyimifoɔ sɛ ɔbɛsua adeɛ no yɛ ampa ɛ?
Na sɛ wɔboro no baabi foforɔ hɔ ɛ?
Ehu kaa no.
Ɔdwenee ho sɛ,  "Ɛbia na ɛyɛ sɛ metena abɔnten ha ara."
Ɔkaa ehu a abɔ no no kyerɛɛ Thomas.
Aberɛ biara ɔbarima no kɔso hyɛ no nkurane sɛ baabi foforɔ hɔ abrabɔ bɛtumi ayɛ papa.
Ɛno nti Magozwe tu kɔtenaa ɛfie a ne mmɔsoɔ yɛ ahabanmono no mu.
Ɔne mmarimaa baanu na ɛte ɛdan no mu.
Mmofra dodo a ɛte efie no mu nyinaa yɛ edu.
Ante Sisi ne ne kunu,  nkraman mmiensa,  ɔkra,  ne apɔnkye a wanyini nso wɔ efie hɔ bi.
Magozwe hyɛɛ sukuu aseɛ no na ɛyɛ den ma no.
Ɔwɔ nnoɔma pii sua kosi sɛ ɔbɛtumi ne adadafoɔ no ayɛ pɛ.
Ɛtɔ dabi a na n'abamu pɛsɛ ɛbu.
Nanso ɛyɛ a na w'adwene ewiemhyɛnkafoɔ ɛne bɔɔlɔbɔni no a abasɛm nnwoma no ka wɔn ho nsɛm no.
Wɔn nti,  wamma n'abamu ammu.
Na Magozwe te ɛfie a ne mmɔsoɔ yɛ ahabanmono adihɔ rekenkan abasɛm nwoma a ɔde firii sukuu baeɛ no,  Thomas ba bɛtenaa ne nkyɛn.
Thomas bisaeɛ sɛ,  "Abasɛm nwoma no fa ɛdeɛ bɛn ho?"
Magozwe buaeɛ sɛ,  "Ɛfa abarimaa bi a ɔrebɛyɛ ɔkyerɛkyerɛni.
Thomas bisaeɛ sɛ,  "Abarimaa no din de sɛn?"
Magozwe nwenwenee kaeɛ sɛ,  "Ne din de Magozwe.
Mepɛ sɛ me kenkan.
Hwan na mɛtumi akenkan akyerɛ no?
Me nuabaa ada.
Hwan na mɛtumi akenkan akyerɛ no?
Me maame ne me nanabaa ɛnni adaagyeɛ.
Hwan na mɛtumi akenkan akyerɛ no?
Me papa ne me nanabarima ɛnni adaagye.
Hwan na mɛtumi akenkan akyerɛ no?
Mɛtumi akenkan akyerɛ me ho!
Ohene Kesee no nie
Ohene kesee wo okraman hwean.
Ohene Kesee no ne ne kraman hwean no tu mpasa
Okraman hwon a nomaaOkraman no tu mereka di anomaa no akyi
Ohene tuu mereka di Okraman no akyi
Won tuu mereka tuu merekaWon tuu mereka tuu mereka wo nna beberee
Ohene no kyee okraman no
Afeei dei Ohene kesee no aye hwean
Mbebɛ abien wɔ anan ahen?
Nnoma anan wɔ ntaban ahen?
Raeno abiasa wɔ ambɛn ahen?
Nsono anum  wɔ nhwene ahen?
Nkraman asuon  wɔ nsowa ahen?﻿
Ndowa abiasa wɔ ndua ahen?
Nkra asia wɔ anyiwa ahen?
Sunsuma koro wɔ anan ahen?
Na εyε opebere wɔ kwayε wesee mu.
Tεtea ketewa no nni suo wɔ mmerε bebree mu.
Tεtea ketewa no sui, "Me pε nsuo kakra, sε efiri ahaban so mpo a me pε."
Nanso ahaban no nyinaa awo wesee.
"Sε manya nsuo a, mεwu," Tεtea ketewa no sui.
"Ɛyε sε mekɔ nsua no mete ne nka no."
"Nsuo no ayε ma na ne ho nso εden.
Sε wodi neho agorɔ a εde wo bεkɔ," oporo no bɔɔ wɔn kɔkɔ.
Nanso na nsukɔm de Tεtea ketewa no paa.
"Mewu sε manya nsuo no bi anom a."
Enti, ɔkɔ kɔ hwehwε nsuo no bi.
Ͻnante twa εserε ahodoɔ so ne dua eman a awoɔ.
Ͻnante kɔsii sε ɔtee sε nsuo ebu faso.
Na εyε nsuo!
Na ɔtesε nsuo no bubom sε asoakyee.
Na Tεtea no nom nsuo nobi de dwodwo ne bo.
Na nani gyee efirisε wanhunu asoakyee biara.
Tεtea ketewa no pεε sε ɔbεsɔ no bi nanso nsuo no deno kɔe.
Ͻteam sε paa akyεw sε, "Obi moa me.
Obi moa me!"
Ɛna Abrɔnoma ka kyerε no sε, "Fro ntεm, si dua mman no a εhyε mano no."
Abrɔnoma fitaa no gyee Tεtea ketewa no nkwa firi nsuo no mu.
Tεtea no bɔ no tirim sε, "Mεtena ha kɔpem sε me nso mεda abrɔnoma no ase.
Mεtwεn kɔpem sε ɔbεsan abεnom nsuo no bi."
Dakoro bi εberε a na ɔtwεn no, mmranteε mmienu baa nsuo no ho.
Na wɔn kita taya.
"Abrɔnoma fitaa kεseε baako bi ba bεnom nsuo," ɔbarima baako kaa saa.
"Yεn nkunu nfa nyε aduane ndi anadwo yi," ɔbarima baako no nso kaa bi.
"Me mpene ma wɔn nkuno, Tεtea no dwene ho."
Nanso na ɔyε ketewa, enti εdeεn na ɔnyε?
Εmpofirim na Abrɔnoma no tu firi dua no so sε ɔbεnom nsuo.
Mmarima no a wɔn ha adwene no hyεε aseε sε ɔbεto buo abɔ Abrɔnoma no.
Tεtea ketewa nya adwene bi.
Tεtea ketewa no taree ɔbarima baako nanse.
Ͻka no dendenden.
Ͻbarima no hwiri.
"Ouch!"
Ͻteam.
Abrɔnoma fitaa no ho popoo na ɔtu kɔ gyina baabi yei.
Saa kwan no so na Tεtea ketewa no faa so gye Abrɔnoma no nkwa.
Mepɛ me kyerɛkyerɛfoɔ asɛm.
Ne ho yɛ fɛ.
Ɔyɛ ɔkyerɛkyerɛfoɔ pa. Ne yam yɛ na ɔwɔ abotrɛ.
Wabɔ ne tirinwi mmɛsa fɛɛfɛɛfɛ.
Ɔde nhweneɛ a n'ahosuo yɛ fɛ abobɔ ne tirinwi mu.
Ne nhweneɛ no bi yɛ ahabanmono, ftaa, kɔkɔɔ, ɛne akokɔsradeɛ.
Maame, me pa wo kyɛw, wobɛbɔ me tirinwi mmɛsa sɛ me kyerɛkyerɛfoɔ deɛ no bi?
Sɛ menyini a me nso mede nhweneɛ bɛbobɔ me tirinwi mu.
Mɛnyini abɛyɛ sɛ me kyerɛkyerɛfoɔ pɛpɛɛpɛ!
Khotso twi afunumu.
Ne afunumu no ahosuo yε bibire.
Khotso ne n'afunumu no didi bom.
Nanabaa Thabo noa aduane.
Ͻnoa aduane no wɔ kukuo tumtum mu.
Nanabaa Thabo ne n'agyinamoa didi bom.
Neo's nantwie bedeε ahosua ahabammono no sε εserε.
Nantwie bedeε no agyina Neo's nanso.
Ne nufusuo no a εwɔ bokiti no ahyiegu.
Ntate Phakane wɔ pɔnkɔ tumtum.
Ne pɔnkɔ no ho yε den.
Ne pɔnkɔ no nkoa twe funtumfidie no.
Thabang twi ne hyεn no.
Ͻne ne kraman na etu kwan.
Thabang's kraman no poo wɔ εhyεn no mu.
Afunumu bibire no.
Ahabammono nantwie bedeε, pɔnkɔ tumtum, nanabaa agyinamoa no foroo Thabang's hyεn no.
Awia ni pue annↄpa wↄ apueeԑ.
Me te.
Sԑ akokↄnini no ԑbↄ kokrokoo ahemadakye.
Awia no pue ԑwↄ Terfa fie asaana ↄmo di anↄpa aduane.
Me hua bier ԑni akpupa panpan na adi awai n'akyi wↄ me mpoma n'ano.
Awia no pue wↄ dua bi akyi wↄ sukuu, mmerԑ a y'adi awia aduane.
Na asan so apue wↄ nsuo a ataa fam n'ani wↄ agorↄ die bia mfinifini.
Awia no gyina me tiri so.
Me sunsum gyina me nkyԑn.
Me ni me nnamfofoↄ di sunsum agorↄ no.
Me sunsum yԑ kԑseԑ, na ayԑ kitiwa.
Yԑ dwane di akyi.
Me sunsum yԑ tenten, na ayԑ tiatia.
Yԑ dwane di akyi.
Me gyina hↄ, me nnamfofoↄ gyina hↄ.
Yԑ hunu sԑ yԑ sunsum ԑsa.
Yԑ brԑ a, na y'asan y'akyi kↄ sukuu dan ni mu.
Sukuu pↄn a, yԑ kↄ fie.
Awia no hram.
Me hunu sԑ awia kↄ atↄeԑ bↄkↄↄ.
Me hunu me sunsum wↄ fasuo ni ho.
Mmerԑ a yԑda no asu.
Awia no kↄ mununkum n'akyi.
Me da mpa mu suu daeԑ sԑ awia atu kwan kↄ akyirikyiri.
Na ɛpɛ a ano yɛ den asi asaase nyinaa so.
Ɛserɛ ne nnua nyinaa ahye.
Nsutene awe ama ɛntumi ntene bio.
Na aduane ne nsuo a wɔnom mpo nni hɔ.
Yei maa nnipa, anantwie ne wuram mmoa nyini anyɛ fɛ.
Ɛkɔm ade nnoe ahodoɔ a wɔtete mmepɔ no so ama wɔnam so awuwu.
Da bi, adoe baako yɛɛ n'adwene sɛ ɔbɛtu anammɔn akɔpɛ baabi a ɛpɛ ɛnsii hɔ.
Adoe no tuu kwan kyɛree yie.
Ɔfaa wuram, foroo mmepɔ sane hurihuri abotan nyinaa so.
Na nea ɛkɔbaeɛ ara ne sɛ, adoe no kɔpuee baabi a wɔfrɛ hɔ Tirkol.
Adoe no kɔhunuu nnuaba ahodoɔ ne nsutene wɔ Tirkol.
N'ani gyee yie.
Adoe no tenaa hɔ didii nuaba ahodoɔ no bi nyinii fɛfɛɛfɛ.
Na ɔdware nsutene no mu dabiara.
Ɔtenaa hɔ kakra no, ɔyɛɛ n'adwene sɛ ɔbɛsan akɔ  ne nkyi.
Ne botaeɛ nyinaa ne sɛ, ɔpɛ sɛ ɔkɔhwɛ nea wɔatumi agyina ɛkɔm a ɛbaeɛ no ano.
Ɔfaa nnuaba bebree na ɔde n'ani kyerɛɛ kwan a wafa so dada no so.
Ɔdruu mmepɔ no so no nnoe no a wɔwɔ ahoɔden no nyinaa bɛhyiaa no maa no akwaaba.
Na obiara pɛ aduaba a ɔde baeɛ no bi adi.
Wɔbisaa no sɛ, "Saa beaeɛ no wɔ henefa?
Yɛn nyinaa pɛ sɛ yɛkɔ hɔ bi."
Adoe no dii Tirkol hɔ adanseɛ kyerɛɛ wɔn ma ɔhyɛɛ wɔn bɔ sɛ ɔde wɔn bɛkɔ hɔ bi.
Nnnoe no nyinaa kɔtenaa Tirkol kɔtoaa wɔn abrabɔ so wɔ hɔ.
Wɔdii nse kaa ntam sɛ wɔntu wɔn nnan nsi mmepɔ no so bio.
Ankyɛ koraa na nnoe no a wɔtete Tirkol dada no hunuu sɛ nnoe no a wɔfiri mmepɔ no so nso abɛka wɔn ho.
Tirkol nnoe no dii abooboo sɛ wɔn nnuaba no bɛsa.
Yei nti, wɔyɛɛ wɔn adwene sɛ.
Wɔbɛpamo nnoe no a wɔfiri mmepɔ no so ama wɔasan akɔ wɔn nkyi.
Dakoro bi, na nnoe no a wɔfiri mmepɔ no so renom nsutene no bi, Ɛhɔ ara na Tirkol nnoe no de mmaa toaa wɔn.
Na wɔpɛ sɛ wɔpamo wɔn firi wɔn kurom hɔ.
Nanso wɔreyɛ abɛto wɔn no na nnoe no mu panin sane firi dua bi so te sii fam.
Ɔbisaa nnoe no sɛ, "Adɛn nti na mopɛ sɛ moko?
Aduane pii wɔ hɔ ma yɛn nyinaa."
Nnoe no nyinaa hunuu sɛ nokwaresɛm pa ara na adoe panin no kaeɛ no.
Ɛfiri saa berɛ no, Tirkol nnoe ne nnoe a wɔfiri mmepɔ no so tenaa asomdwoeɛ mu a wɔanko bio.
Na apɔnkye ba ne ɔsebɔ ba yɛ nanfofoɔ.
Wɔn kɔ asasetam so kɔ di agorɔ.
Na wɔn kyɛɛ bere a na ɛsɛsɛ ɔsane ba fie no.
Apɔnkye ba no bɛka kyerɛɛ ne maame sɛ, "Nani agye paa efirisɛ w'akɔ nya adanfoɔ a neho yɛ fɛ enti wɔn bɛ san ahyia bio ɔkyena."
Ne maame bua no sɛ, "Oo meba ɛyɛ medɛ sɛ wasan aba asomdwie mu.
Ɔnyɛ yɛn adanfo.
Ma ɛnkɔ nkɔhyia no ɔkyena."
Saa bere koro noa, ɔsebɔ ba no nso ka kyerɛɛ ne maame sɛ, "Nani agye sɛ ɔkɔ hyia apɔnkye ba a na neho yɛ fɛ a wɔn ahyehyɛ ho sɛ wɔn bɛ hyia ɔkyena.''
Ɔsebɔ maame no bua se no sɛ, "Oo me ba, kafra, adɛn na wo gyae no maano kɔe na wawe no.
Sɛ wo hyia no ɔkyena a, kum no na weno."
Adeɛ kyee no, ɔsebɔ ba no kɔɔ apɔnkye ba no akurase kɔ hwehwɛɛ no.
Apɔnkye ba no anpue anba abɔnten.
Na ɔne ne maame tetɛɛ wɔn fie hɔ.
Ɔsebɔ ba no tea mu, "Yɛn kɔ ɛkɔdi agorɔ wɔ asasetam no so."
Apɔnkye ba no kaa sɛ, "Yɛ nyɛ nnanfofoɔ biem.
Ma tiee me maame.
Mmofra papa biara tie wɔn maame asɛm."
Ɔsebɔ ba no werɛho.
Na ɔsan kɔ ne maame nkyɛn.
Dakoro bi, na maame reyԑ aduane.
Ɔteamu frԑԑ sɛ, "Abena, Ajua, Akwasi, Aku, aduane no aben!
Monfa mo nkyԑnsen mbra."
Maame maa obiara fufuo kakra.
Ɔmaa obiara  nkwan kakra.
Ɛna ɔmaa obiara ɛnam kakra.
Ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, "Mo nkɔ tenaase nnidi."
Aku hwɛɛ ne fufuo no.
Ɔhwɛɛ ne nkwan no mu.
Ɛna ɔhwɛɛ ne nam no.
Ɔde ne kyɛnsen no sii hɔ abufuomu na osuiɛ.
Maame bisaa no sɛ, "Aku, ɛdɛn na ɛha wo?"
Aku de esu kaa sɛ, "Me nam no na esua koraa."
Maame bua no sɛ, "Sɛ wo na woyɛ akwadaa."
Aku suu dendeenden.
Ɔtoo ne ho bɔɔ fam.
Na maame ammpɛsɛ Aku be su.
Ɔteaa mu sɛ, "Abena, Ajua, Akwasi, monfa mo aduane no mmra ha ntɛm."
Nnkwadaa no de wɔn aduane baae.
Maame ka kyerɛɛ Aku sɛ, "Afei fa nam a wo pɛ."
Aku de anigyeԑ seree kakra.
Ɔhwɛɛ Akwasi nam no na ɔkaa no tirim sɛ, "Akwasi nam yi so."
Ɔhwɛɛ Ajua nam no paa, na ɔkaa no trim sɛ, "Ajua nam yi so papa."
Ɔhwɛɛ Abena nam no nso yie.
Na Abena nam no so papapaa.
Ɔka kyrɛɛ maame sɛ, "Me pɛ Abena nam no."
Maame kaa sɛ, "Yoo, Abena, fa wo nam no ma Aku na gye no deɛ."
Anyɛ Abena dɛ.
Nanso na ɔmpɛ sɛ ɔbɛyɛ asobrakyeɛ ama maame.
Ɔ de ne nam no maa Aku.
Aku kaa no tirim sɛ, "Nam yi bɛ yɛ dɛ o."
Ɔtenaa ase na ɔdidii anigye mu.
Pii!
Pii!
Na ɛyɛ icekrim wura no.
Na ɔka bicycle kakraka bi.
Ɔbɔɔ n'abɛn no bio.
Na Aku pɛ icekrim paa.
Maame kaa sɛ, "Abena, fa me bag no bra.
Mepɛsɛ me tɔ icekrim ma mo."
Abena de bag no brɛɛ maame.
Maame ka kyerɛɛ Ice cream wura no sɛ, "Ma me icekrim no ɛnan, wai."
Maame tuaa icekrim no ka na ɔ maa nkwadaa no nyinaa icekrim baako baako.
Aku kan ice krim no, "Baako, mienu, miensa, ɛnan."
Ɔhwɛɛ no icekrim no.
Na esua wɔ n'ani so.
Ɔhwɛԑ Akwasi ice krim no yie.
Na esua kakra kyen ne deɛ no.
Ɔhwɛԑ Ajua deɛ no paapapaa.
Na esua koraa sɛn ne nyinaa.
Na n'ani a gye.
Ɔ kaa ne tirim sɛ, "Me ice krim no so sen obiara deɛ."
Ɔkaa ne tirim sɛ, "Twɛn, na menkɔ hwɛ Abena deɛ yi ɛnso o."
Ɔtwe bɛn Abena.
Obuie n'ano kakraa na osuiɛ.
Maame bisaa sɛ, "Aku adɛn?"
"Abena ice krim no so sen medeɛ no."
Maame kaa sɛ, "Aku, w'ani bere adeɛ!"
Aku suu dendeeden.
Ɔtoo ne ho to fam.
Na maame werɛ hoo paa.
Na ɔmpɛ sɛ Aku bɛ su.
Maame ka kyerɛ Abena sɛɛ, "Fa wo ice krim no ma Aku na gye ne deɛ no."
Anyɛ Abena dɛ.
Na nso na ɔmpɛsɛ ɔbɛ bu maame anim tia.
Ɔde ice krim no maa Aku.
Aku ani hyerɛɛn yɛ.
N'ani gyee yɛ na owiinwiɛ.
Ɔkaa no tirim sɛ, "Mmmm, icekrim yi bɛ yɛ dɛ o."
Ɔbuei n'anomu kakraa na ɔkaa icekrim kakraka bi.
Ɔtea mu sɛ, "Ajiish!"
na opee icekrim no frii n'anomu.
Maame bisaa no sɛ, "Dɛn biom?"
Aku bua no sɛ, "Me ice krim no ye nyono."
Maame see no sɛ, "Aku, wo ho yɛ nwanwa.
Fa icekrim no ma me."
Maame gyee Aku icekrim no na ɔkaa kakraa hwɛe.
Omunaa n'anim.
Maame kaa sɛ, "Afei mɛ hu adekrɔ ntia ice krim yi yɛ nyono.
Asɛe entira.
Na maame kaa sɛ, "Aku, kosɛ, na ɛnso wo nnya foforɔ.
Sɛ afei w'ahunu sɛ ɛnsɛsɛ w'ani bɛ bere adeɛ?"
Mepɛ sɛ mekenkan.
Hwan na mɛtumiakenkan akyerɛno?
Me nuabaa ada.
Hwan na mɛtumiakenkan akyerɛno?
Me maame ne menanabaa ɛnniadaagyeɛ.
Hwan na mɛtumiakenkan akyerɛno?
Me papa ne menanabarima ɛnniadaagye.
Hwan na mɛtumiakenkan akyerɛno?
Mɛtumiakenkan akyerɛ meho!
Ɔsono baako rekɔnom nsuo.
Sohori mmienu rekɔnom nsuo.
Ɛkoɔ mmiɛnsa ne nnomma nnan nso rekɔ nom nsuo.
Awansan nnum ne kɔkɔte nsia rekɔ nsuo no ho.
Sibra nson de mmirika rekɔ nsuo no ho.
Mpomkyerɛni nnwɔtwe ne mpataa nkron redware wɔ nsuo no mu.
Gyata baako bobom.
Ɔno nso pɛsɛ ɔnom nsuo.
Hwan na ɔsuro gyata no?
Ɔsono baako ne gyata no renom nsuo.
Da biara, na Etwie pԑsԑ ↄkyi Adowa.
Na da biara nso adowa dwane firi Etwie nsam.
Dakoro bi, Etwie ka kyerԑ Adowa sԑ, "Yԑ madamfo.
"Nnia wo bedi no me nni.
Hwee nni hↄ a ԑbԑ ma yԑn atan yԑ ho."
Adowa ne no yԑԑ adwene.
Enti Etwie kaa sԑ, "Yԑn ka tam sԑ yԑ bԑyԑ nnamfoↄ.
Sԑ yemu baako bu tam yia, ni ba be wu."
Wↄ kaa tam sԑ wↄ bԑyԑ nnamfoↄ.
Anadwo biaa, Adowa daa dua bi asi.
Etwie daa dua ni dubaa so ԑwↄ soro.
Ankyԑ biaa adowa yԑԑ kԑseԑ.
Etwie yԑԑ teaa.
Na Etwie pԑ sԑ odi Adowa sԑ dia wayԑ kԑseԑ no.
ↄkakyerԑ ni ho sԑ, "Sԑ yԑ kaa tam kraa ԑnfa me ho.
Me kraa me nni ba!"
Etwie tu hyԑԑ Adowa so.
Nanso dubaa mmienu kyee no.
Adowa bↄↄ hu.
Ohuriԑ na osuu sԑ, "Beh!
Beh!"
Etwie paa kyԑw sԑ, "M'adamfo, boa me.
Yԑ yԑԑ y'adwene sԑ, nia ↄbԑsԑi ayankofa ntam no bԑ hwere ni ba."
Adowa yii ano sԑ, "Gyama w'awofoↄ na ԑkaa ntam no.
Afei deԑ akyekyere wo!"
Me yε ahwεyie paa.
Me hunuu obaa pemfoɔ a wasɔ ne yafunu mu.
Ma kuraasefoɔ maa ɔbaa no tenaa yεnkyεn.
Eduruu anadwo no, ɔbaa pemfoɔ no suu!
''Abofra no!
Abofra no reba.''
Obaa no awo afunumu ba.
''Ɛdeεn na yεbε yε?''
nnipa no ho dwirii wɔn.
Wɔn dwane kɔe.
Na maame no kasε, ''Abofra yi yε sononko.
Ɛkwan bεn na mεfaso ahwε no?''
Awieε no, ɔkaa sɔ ɔbεdɔ abofra no.
Abofra no yε sononko deε, nanso ne maame ne no.
Afunumu ba no nyinii yε keseε na εyε ne maame den sε ɔbεfa no.
Ne maame werεho.
Afunumu ba no bo fueε.
Afunumu ba no bɔ ne maame.
Ɛberε a ɔhunu ne maame sε watɔ fam no, afunumu ba no dwaneeε.
Ɛkɔm dee afunumu ba no, afei na wabrε εna wayε ankonam.
Ɛberε a afunumu ba no sɔreeε no, ɔhunuu ɔbarima bi a ɔgyina ne nkyεn.
Ͻbarima nwanwani no de afunumu ba no kɔɔ fie.
Ɛberε a afunumu ba no nhyinieε no, ɔfa ɔbarima no hyεε na kyi.
Dakoro bi, wɔn kɔɔ bepɔ so kɔ gyee wɔn ahome.
Ɛberε a afunumu ba no sɔree no, na wayε ankonam, bio.
Ɛha afunumu ba no.
Na wɔsii mu kɔ hwehwε ne maame.
''Wei yε me maame anaa?"
Afunumu ba no ho dwirii no.
Afunumu ba no de ne maame twa akuraase hɔ nyinaa hyea.
Na ɔne ne maame tenaa ase bio.
Mmerɛ bi a atwam no, na afuom kumaa bi bɛn akura kumaa bi.
Na akokɔ ba bi a na wɔfrɛ no Daisy te hɔ.
Da biara na Daisy ka sɛ, "Ɔnyini a, ɔbɛtu akɔ soro soro wɔ wiem."
Nanso nkokɔmma nkaeɛ no seree no paa.
"Wo yɛ sononko," yɛne wo nni agorɔ bio.
"Ne nfɛfoɔ ka kyerɛɛ no."
Daisy maame ka kyerɛɛ no sɛ, "Wɔn nyinaa bɛtumi abu wɔn ntaban mu nanso ɛyɛ den sɛ nkokɔmma bɛtumi atu."
Daisy bɔ n'ataban mu da biara sɔ ne ho hwɛ.
N'aba mu ammu.
Ɔbɔ n'atanban mu saa nanso wantumi antu anfiri asaase no so.
Ɔgu so resɔ ne ho hwɛ no nyinaa na ɔhunu ne ho wɔ soro a na ne nnuanom nkaeɛ no wɔ fam.
Ɔhunuu ne ho sɛ ɔretu akyɛn kasannomaa ne anka daade.
"Woo!"
Na nkokɔmma no bɛka sɛ.
"Akokɔba tumi tu!"
Ɛno nti ɔbobɔ, bobɔ,bobɔ, n'ataban mu da biara.
Daisy de ne ntaban bɛtu.
Ɔtu firi fam nanso ɔte hwee fam bio.
"Me ntu bio!"
Daisy ka kyerɛɛ ne Maame.
"Na deɛ ne nfɛfoɔ nso kaeɛ no yɛ nokware."
"Daisy, woyɛ sononko wɔ nkokɔmma nkaeɛ no mu.
Na wɔn mpɛsɛ ɔtu nanso wodeɛ wopɛ!
Wo bɛ tumi ayɛ," Ne maame ka kyerɛɛ no.
Adeɛ kyeɛ no, Daisy foroo nkokɔbuo no so ɛbobɔ, bobɔ, bobɔ ne ntaban mu.
Ɛna ɔtu kɔɔ wiem na ɔbobɔɔ nataban mu, na ɔbobɔɔ nataban mu ɛna…
BAM!
Nkokɔmma nkaeɛ no seree no paa.
"Ha ha ha!
Sɛ yɛka kyerɛɛ wo!
Nkokɔmma ntumi ntu!"
Nanso da ɛdi hɔ no, Daisy foroo dan so tu kɔɔ soro, soro, kyɛn da biara.
Ɛna ɔrebobɔ, bobɔ, n'ataban mu.
Daisy bobɔɔ ne ntaban mu.
Ɔtu kɔɔ wiem bobɔ bobɔɔ ne ntaban mu....
Ɔkɔɔ so ara nenam wiem!
Afei mframa bebree gyinaa ne nantaban mu na ɛmaa no tu kɔɔ soro soro koraa.
Na kasannomaa ne ankadaade kaa sɛ, "Ɛyɛ nwanwa!
Akokɔba a ɔtu!"
Wei maa nkokɔmma nkaeɛ no pɛɛ sɛ wɔyɛ sɛ ɔno.
Na wɔn kaa sɛ, "Oo Daisy, wo ho yɛ nwanwa!"
Luwo ni ne maa  kↄↄ asↄre.
Na ni maame aso ni nsa wↄ kwan ni so.
Na nnipa beberee ahyia wↄ asↄredan no mu.
Na wↄretu nnwom.
Luwo gyaa asↄre hↄ kↄiԑ.
Ne maame ahunu.
Luwo gyinaa kwan ne mu.
ↄhwԑԑ kwan ni mu, na ↄdwene sԑ, "Me fie wↄ he?"
Enti odii kwan n'akyi.
Ohuu fie kԑseԑ.
"Daabi, ԑnyԑ yefie nie.
Yefie yԑ ketewa."
Luwo nanteԑ kakraa kaa ho.
Ohuu fiee a y'asi wↄ nnua so.
"Daabi, ԑnyԑ yefie nie.
Yefie nsi nnua so."
ↄkↄↄ soa nanteԑ.
Ohuu fie a yԑdi ԑserԑ asi.
"Daabi, ԑnyԑ yefie nie.
Yefie wↄ atԑkyԑ fasuo."
Luwo kↄↄ nanim.
Ohuu efiee ketewaa bia dua baako si n'abↄnten.
"Daabi, ԑnyԑ yefie nie.
Yefie wↄ nnua mmienu wↄ n'abↄnten."
Afei deԑ Luwo huu sԑ ne maame ԑba nekyԑn.
Luwo dwaneԑ hyiaa no.
Ni maame kaa sԑ, "Yԑnkↄ fie."
Efie bԑn ni Luwo fie?
Hamisi hia sukuu ataadeɛ foforɔ.
Ne papa de no kɔ ɛdwam.
Hamisi hunu abarimaa bi a ɔhyɛ hyɛɛte fɛfɛɛfɛ bi.
Hamisi dwenee sɛ,  "Saa hyɛɛte yi yɛ fɛ yie."
Hamisi ka sɛ,  "Menyae a anka mewɔ hyɛɛte te sɛ abarimaa no deɛ no bi."
Hamisi ka sɛ,  "Hwɛ,  ababaawa no retɔn saa hyɛɛte soronko no bi."
Obisa sɛ,  "Papa me srɛ wo tɔ baako ma me."
Papa ka sɛ,  "Hamisi ɛsɛ sɛ metɔ wo sukuu atadeɛ."
Papa ka sɛ,  "Menni sika dodo a mede bɛtɔ saa hyɛɛte no."
Hamisi papa tua sukuu atadeɛ no ka.
Ɛyɛ no nwanwa sɛ wanya nsesa.
Sika pii aka a ɛbɛtumi atɔ hyɛɛte no.
Ɛyɛ da a Himisi ti ayɛ yie!
Hyɛɛte bɛn na ɔbɛfa?
Mmerɛ bi a atwam no na aberewa bi nkoaa na na ɔte.
Na ɔwɔ nkokɔ bebree.
Na akokɔnini bi ka wɔn ho, esiane sɛ wakyɛ no nti, na wɔntumi nbɔn anɔpa biom.
Dakoro bi maame aberewa no nana  bɛsera no.
Nani gye yie sɛ wahu no.
Ɔka kyerɛɛ ne sɛ ɔnkɔ kye akokɔnini no na ɔkuno na wɔn fa nyɛ aduane ma wɔn nni.
Akokɔnini no tee sɛ n'adwumawura ɛbɔ ne ho pɔ sɛ ɔbɛkuno, ɛno nti ɛyɛɛ n'akoma ya.
"Aa, wo nso w'anyini nanso obiara nkaasɛ ɔbɛkum wo.
Adɛn nti na me.
Yɛ bɛ hwɛ!"
Eno nti akokɔnini no dwanee firi fie hɔ, ɛna ɔde nani kyerɛɛ kuro keseɛ mu sɛ ɔkɔ na wakɔto dwom.
Ɛberɛ a akokɔnini no ɛkɔ no, ɔhyiaa agyinamoa.
Agyinamoa no bisaa no sɛ, "Asɛm bɛn na aba?
Na, wo ɛkɔ he?"
Akokɔnini no see no sɛ, "Madamfo, ma dwumawura pɛsɛ ɔku me efirisɛ mentumi ɛbɔn anɔpa, afei nso mentumi nka eberɛ nkyerɛ no bio."
Agyinamoa no nso se no sɛ, n'adwumawura nso pɛsɛ ɔkuno efirisɛ ɔtumi nkye nkura bio.
Agyinamoa no bisa akokɔnini no sɛ ɔbɛtumi aka neho akɔ kuro kɛseɛ mu anaa!
Ɛna ɔbua no sɛ ɛkwan wɔ hɔ.
Wɔn nante kɔ kakra kɔpem sɛ ɔhunuu sɛ kraman bi etu amirika denden.
Akokɔnini no bisaa no sɛ ɔpɛ ntɛm akɔ he.
Ɛna kraman no bua no sɛ, "Madamfo, m'adwumawura apamo me afiri ne fie, efirisɛ mintu me nkye akurɔmfoɔ bio."
Ɛna Akokɔnini no kaa sɛ "Yɛn haw no nyinaa yɛ pɛ, ɛno nti yɛn nkɔ kuro keseɛ mu na yɛn nkoto dwom.
Ɛna kraman no kaa sɛ, Mɛtumi aka mo ho?"
Mmoa mmiɛnsa yi sii kwanso.
Ɛberɛ a wɔrekɔ no, pɔnkɔ gyinaa wɔn bisaa deɛ asie.
Wɔn se no sɛ, "Yɛn adwumawura nom pɛ sɛ ɔku yɛn efirisɛ yɛn ntumi nyɛ yɛn adwuma bio."
Pɔnkɔ no ka kyerɛɛ wɔn sɛ, "Ɔwɔ saa haw no bi, na mo ɛkɔ hee?
Pɔnkɔ no bisaa wɔn saa."
Wɔn bua no sɛ.
"Yɛrekɔ kuro keseɛ mu akoto dwom."
Pɔnkɔ no bisaa wɔn sɛ, ɔpɛsɛ ɔka wɔn ho.
Wɔn nyinaa gye too mu.
Ɔgusu rekɔ no adeɛ sa wɔn kwanso.
Wɔn kɔtoo ɛdan, ɛna ɔtee dede wɔ ɛdan no mu.
Ehuu bɔɔ wɔn, ɛno nti wɔn yɛɛ adwene sɛ ɔbɛto dwom de apamo wɔn a wɔwɔ fie hɔ no.
Pɔnkɔ no te gyinaa, ɛna kraman no sɔre gyinaa na kyi.
Agyinamoa no toa so wɔ kraman no akyi, ɛna akokɔnini no toaso wɔ ɔkra no akyi.
Wɔn hyɛɛ aseɛ sɛ ɔto dwom.
Akokɔnini no too dwom sɛ, "Kookoliookoo."
Ɔkra no de nano too mu "Myaaawuu myaaawuu."
Ɔkraman no nso too dwom sɛ, "Woo woo."
Pɔnkɔ no too dwom no bi, "Wuuuu wuuuu."
Wɔn nyinaa ka boomu too dwom no deedeeden.
Sɛɛ na akorɔmfoɔ na ɛwɔ ɛfie hɔ, ehuu bɔɔ wɔn, ɛno nti wɔn dwanee firii efie hɔ.
Akokɔnini, ɔkraman, pɔnkɔ, ɛna ɔkra no bɔ wuraa efie hɔ.
Wɔn hunuu aduane.
Wɔn didi wieɛ no, wɔn nyinaa kɔ daeɛ.
Akokɔnini no da bɛn ɛpono no, ɛna ɔkra no toa ne so, ɔkraman no toa wɔn so na afei pɔnkɔ no.
Ankyɛ koraa na akurɔmfoɔ no san baeɛ.
Wɔn panin no na ɔdii kan wuraa efie hɔ.
Ɔbue ɛpono no na akokɔnini no sɔɔ ne nan.
Ɛna ɔkra no nso de ne bɔwerɛ tetii no.
Ɛna ɔkraman no nso ka no.
Ɔpanin no hwirii si fie hɔ, ɛna pɔnkɔ no tiaa no so kum no.
Akurɔmfoɔ no nkaeɛ no dwanee na wɔn ansan wɔn akyi bio.
Mmoa no tenaa efie hɔ wɔ anigyei kwanso.
Akokɔnini no kaa ɛberɛ kyerɛɛ wɔn, ɔkraman no nso bɔɔ wɔn ho ban.
Ɔkra no kye nkura a ɛwɔ efie hɔ nyinaa, ɛna pɔnkɔ no nso de wɔn kɔɔ baabiara a wɔn pɛsɛ ɔkɔ.
Na Dedo yɔ abaayewa a wasiso wɔ Ogorme akuraa ase.
Na ɔwɔ suban sononko kyɛn mmaayewa nkaeɛ no.
Ntaade fi a atete pasaa na na ɔde hyɛ.
Ne mpaboa nso ɔdanedane no hyɛ no benkum benkum.
Na Dedo nkasa obiara ho wɔ akuraa no ase.
Ɔne obiara nso nyɛ adwuma mmom.
Ɔkasa ɔno ara ho, bɔ ne nsa mu hurihuri di akɔneaba.
Ɛtɔ da bi mpo a, Dedo sesa nnuane a ɛgugu fam di.
Nnuane a ɔsesa firi fam di no  nyinaa akyi, ɔnyare da.
Obiara nni akura no ase a wama no aduro mpo anom anaa wasɔ ne nsa de no akɔ ayaresabea akɔpɛ no ayaresa da.
Nnipa no bi a wɔwɔ Ogorme hunuu Dedo sɛ wɔn ho wɔn ho sɛ, ɔyɛ bayifoɔ.
Wɔdidi Dedo atɛm pii.
Wɔka kyerɛɛ no sɛ mma ɔmmɛsa nsuo wɔ beaeɛ a wɔn nyinaa sa nsuo a wɔnom.
Ɛduruu berɛ a wɔyɛ kuadwuma, na Dedo wɔ asɔ, sekan ne bokiti a ɛho nyinaa ayɛ fi.
Na ɔde asɔ ne sekan na ɛdɔ.
Na afei, ɔde bokiti no nso sa nsuo gugu afuo no so.
Dedo duaa aburo ne nkateɛ.
Na ɔyɛ adwuma wɔ n'afuo no mu da biara.
Na nnipa a wɔte Ogorme no bɛgyina n'afuo nkyɛn hwɛ nea ɛrekɔ so sane sere no.
Wei nyinaa akyi wamfee wɔn a na ɔtoa so yɛɛ n'afuo.
Berɛ biara a ɔbɛyɛ adwuma wɔ n'afuo no mu no na ɔto nnwom sɛ akwadworɔ kum!
Nnyɛ kwadwofoɔ.
Na ɔkɔm bɛde wo.
Dedo reto dwom no nyinaa na ɔrebɔ ne nsa, hurihuri sane redi asa.
Bosome mmiɛnsa akyi no, mma a ɔduaeɛ no nyinaa soeɛ.
Na aduru twaberɛ.
Aboro no nyinaa hono ayɛ ahaban mono fromfrom.
Na aburo no nkɔmu yɛ nnodoeɛ.
Nnipa a wɔwɔ Ogorme kɔɔ Dedo hɔ kɔsrɛɛ ne nkateɛ ne n'aburo no bi.
Ɛno deɛ ɔmaa wɔn bi nanso nnipa bɔnefoɔ binom nso bɔ wuraa n'afuo no mu wɔ berɛ a ɔnni hɔ kɔwiaa no.
Dakoro, Ɔhɔhoɔ bi baa Ogorme ɔhunuu Dedo wɔ n'afuo no mu.
N'ani gyee adwuma pa a Dedo ayɛ no ho.
Ɔhohoɔ no kyea no sɛ, "Ayekoo!"
Nanso Dedo ammua no.
Ɔhɔhoɔ no ante Dedo ase.
Yei nti ɔkɔɔ akuraa no ase kɔyɛɛ mfeefee mu faa Dedo ho.
Nnipa a wɔwɔ Ogorme akuraa no ase ka kyerɛɛ ɔhɔhoɔ no sɛ Dedo abɔ dam.
Ɔhɔhoɔ no kɔgyinaa Dedo afuo no nkyɛn baabi hwɛɛ no hwɛ hann ne n'adwuma no, ɔbisaa ne ho sɛ, "Ɛnti ɛyɛ nokwaresɛm sɛ, Dedo adwene mu ka no?"
Ɛmmerɛ tenten bi a atwam,  ohene bi tenaa ase a na wɔfrɛ no Kayanja.
Na ɔne ne hemaa ne wɔn babaa Apenyo na ɛte ahemfie.
Ɔhene babaa Apenyo yɛ ɔbaayewa ahoɔfɛfoɔ a na ɔbarima biara pɛ sɛ ɔbɛware no.
Nanso ɔhene Kayanja de atwameneboɔ too ne tiriadeɛ so.
Na ɔhene bi nso te bɛn ɔhene Kayanja ahenfie hɔ a wɔfrɛ no Ɔkɛseɛ Aludah.
Na wɔfrɛ no "Ɔkɛseɛ" ɛfiri sɛ na obiara a ɔwɔ brɔno no so no yɛ setie ma no.
(Sɛ obi yɛ asoɔden a ɔne nipakorɔ no di no nwononwono!)
Na ɔhene Aludah repɛ yere foforɔ ɛfiri sɛ na huraeɛ akum ne yere ɛberɛ tiawa bi a atwam no.
Ɛno nti ɔhene akwakora kɛseɛ yi kɔɔ ɔhene Kayanja hɔ sɛ ɔrekotua ne babaa tiriadeɛ ama no.
Ɛberɛ a na mmarima baanu yi redi abooboo wɔ tiriadeɛ no ho no,  afenaa Kakembo tee wɔn nkɔmmɔ no.
Afenaa Kakembo yi bɛn ɔhene babaa Apenyo paa yie.
Ɔhene Aludah gyee apene sɛ ɔde n'agyapadeɛ mu fa bɛma ɔhene Kayanja,  ɛne paneɛ a ɛka ɔbaa tiriadeɛ ho.
Ɔhene Aludah yɛɛ ɔhene babaa Apenyo awareɛ no ho nhyehyɛe wɔ ɛsum ase.
Na ɔhene no nim sɛ ne babaa no ani ɛnngye saa nhyehyeɛ yi ho.
Aka nnawɔtwe na adehyeɛ ayeforohyia no aduru so no,  afenaa Kakembo kɔɔ Apenyo nkyɛn.
Kakembo kaa sɛ,  "Me dɔfo ɔhene babaa,  wo papa ahyehyɛ wo ne ɔhene Aludah ayeforɔhyia,  na ɛbɛba so nnawɔtwe baako a ɛreba yi ara."
Ɔhene babaa Apenyo ho dwirii no na ahyɛaseɛ no na ɔnhu deɛ ɔnyɛ.
Afei ɔfaa adwene sɛ,  "Menware ɔhene Aludah da,  saa akɔkora kɛseɛ no.
Dabida!
Ɛsɛ sɛ me yɛ ntɛm kɔ Trevor hɔ na mehwɛ deɛ ɔbɛtumi ayɛ ansaa na aka akyire."
Trevor yɛ ɔhene babaa no mpena.
Saa anadwo no ara Apenyo yɛɛ nwaa pue firii ahenfie hɔ.
Sɛ ne papa hunu baabi a ɔrekɔ ane bo bɛfu yie.
Ɔdwane faa kwaeɛberentuo bi mu,  tratraa abotan ne mfofo mu kosii sɛ ɔkɔduruu Trevor hɔ.
Ɛberɛ a ɔkɔduruu ne fie hɔ no na wabrɛ,  ɛkɔm,  ɛne sukɔm de no.
Trevor bisaa no sɛ,  "Me dɔfo,  adɛn na wo nko ara de mmirika twa kwantenten saa anadwo berɛ yi?"
Ɔsaa nsuo maa no nomee na ɔmaa no gyee n'ahome.
Na Trevor ntumi ngyina faako,  berɛ a na ɔretwɛn sɛ Apenyo bɛkasa.
Trevor bisaeɛ sɛ,  "Me dɔfo ɔhene babaa,  ɛyɛ asɛm bɛn?"
Apenyo guu ahomekokoɔ kɛseɛ de awereɛhoɔ kaa sɛ,  "Me papa pɛ sɛ ɔde me ma ɔhene Aludah Ɔkeseɛ awareɛ.
Nanso merentumi nnware saa ɔbarima a ne ho huhuuhu sɛ yi.
Trevor,  sɛ ahia wo mpo a woara na mɛware wo.
Mayɛ krado sɛ mɛhunu amaneɛ.
Medɔ wo."
Trevor de awerɛhoɔ kaa sɛ,  "Ɔhene babaa,  menni hwee a me de bɛtua wo tiriadeɛ,  wonim sɛ meyɛ abarimaa hiani."
Apenyo buaeɛ sɛ,  "Menim,  nanso wo nko ara na mɛtumi aware wo."
Ɔdwenee kakra na ɔkaa sɛ,  "Ma yɛnkɔ Kategga kodoɔwura no hɔ,  na ɔmfa yɛn ntwa nkɔ asuogya.
Saa kwan yi so na yɛbɛtumi afa adwane a me papa nhu yɛn akyiri bio."
Wɔ ahenefie hɔ no,  ɔhene Kayanja ahunu sɛ ɔhene babaa Apenyo adwane enti ɔhyɛɛ ne nkoa sɛ wɔnkɔ nkuraa no ase nyinaa nkɔhwehwɛ no mmra.
Ɔhene no awenfoɔ,  asraafoɔ ne obiara hwehwɛeɛ nanso wɔanhunu ɔhene babaa Apenyo.
Wɔsan kɔɔ ɔhene no hɔ kɔbɔɔ no amaneɛ sɛ wɔanhunu Apenyo wɔ baabiara.
Ɔhene Kayanja hyɛɛ wɔn ketee sɛ,  "Monkɔ ɛwiram nkɔhwehwɛ no."
Ne bo afu yie.
Ɛberɛ a ɔhene babaa Apenyo ne Trevor repɛ ntɛm adwane akɔ asubɔnten no ho no,  mmununkum tuum bi hyɛɛ aseɛ boaboaa ano wɔ ewiem.
Na ahunum denden bi rebobɔ ba.
Ɛberɛ a kodoɔwura Kategga rekyekyere ne bonto no na mmabunu awarefoɔ yi baa ne nkyɛn.
Trevor ka kyerɛɛ Kategga sɛ ɔmfa wɔn ntwa asubɔnten no.
Kategga ampene so,  na ɔkyerɛɛ wɔn mu sɛ ahunum kɛseɛ bi rebobɔ ba ɛhareso a ɛyɛ hu yie.
Trevor hyɛɛ no ketee,  kyerɛɛ mu kyerɛɛ Kategga deɛ enti a ɛsɛ sɛ wɔtwa asubɔnten no.
Afei ɔde ne nsa hyɛɛ ne bɔtɔ mu yii sedeɛ a ɔde rebɛma Kategga.
Ɛberɛ a Kategga tee wɔn asɛm no,  na ɔhwɛɛ sika sedeɛ no fɛ no,  wɔn adeɛ yɛɛ ne mmɔbɔ.
Ɔpenee so sɛ ɔde wɔn bɛtwa asubɔnten no,  ɛmfa ho ne ɛwiem a ayɛ basaa.
Kategga twee kodoɔ no kɔɔ nsuo no ano,  na ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ wɔnkɔtena mu.
Ɔfaa ne tabono na ɔfiri aseɛ hareeɛ.
Ɛberɛ a ɔhene Kayanja ne ɔhene Aludah duruu asubɔnten no ho no,  wɔhunuu nnipa baasa wɔ kodoɔ no mu.
Wɔnyaa wɔn ho ntease sɛ adɔfo no anya adwane.
Mframa denden bi wosoo kodoɔ no a Kategga antumi anyɛ ho hwee.
Ɔhene Kayanja team sɛ,  "Apenyo,  mepa wo kyɛw san w'akyi bra!
Mede wo bɔne akyɛ wo na merentwe wo ne Trevor aso bio."
Nanso na aka akyire.
Kodoɔ no muntumuiɛ too nnipa baasa no guu nsuo no mu.
Wɔn nyinaa memee.
Ɛfiri saa da no,  obiara a ɔwɔ ɔhene Kayanja ahennie mu no tumi ware obiara ɔpɛ,  sɛ wɔyɛ asikafoɔ anaa ahiafɔ.
Nasɔ no yɜtia dodo.
Ne pono kwan yɜtia dodo.
Ne mpa no yɜtia dodo.
Ne Dadepɔnkɔ no yɜtia dodo.
Ͻbarima no yɜ tintin paa.
Wɔ yɜɜ asɔ nsa tintin.
Wɔ yɜɜ ɜpono tintin.
Wɔ yɜɜ mpa tintin.
Wɔ tɔɔ dadepɔnkɔ tintin.
Wɔ tenaa akonwa tintin so.
Wɔde atere tintin didi.
Wɔfiri nefie kɔ kɔtena kwaeɜ keseɜ mu.
Wɔtena hɔ mfirihyia bebree.
Natabo nie.
Ͻwɔ nua barima nom nsia.
Ne awofoɔ ma no kukuo ketewa bi.
Na ɔpε n'asεm.
Dakoro bi ne nua barima nom no bɔɔ ne kukuo no.
Na Natabo nhu ne kukuo no, enti ɔsui paa.
Natabo tuu amirika kɔe.
Ͻkɔforoo dua tenten.
N'awofoɔ huu no.
"Mepa wo kyεw si fɔm," wɔn bisaa no.
Ne nuabarima nom too dwom, "Yεsrε wo si fɔm."
Natabo dii wɔn dwom a ɔtoo yε no fεw.
Natabo adanfo nso bae.
"Mepa wo kyεw si fɔm," ɔde too dwom.
Natabo adanfo no too dwom kɔpem sε ɔsii firi dua no so.
Ͻne n'adanfo nante bom kɔɔ fie.
Obiara bɔ ose sε Natabo aba fie.
Natabo nya kukuo foforɔ.
Mepɛ me kyerɛkyerɛfoɔ asɛm.
Ne ho yɛ fɛ.
Ɔyɛ ɔkyerɛkyerɛfoɔ pa. Ne yam yɛ na ɔwɔ abotrɛ.
Wabɔ ne tirinwi mmɛsa fɛɛfɛɛfɛ.
Ɔde nhweneɛ a n'ahosuo yɛ fɛ abobɔ ne tirinwi mu.
Ne nhweneɛ no bi yɛ ahabanmono,  fitaa,  kɔkɔɔ,  ɛne akokɔsradeɛ.
Maame,  me pa wo kyɛw,  wobɛbɔ me tirinwi mmɛsa sɛ me kyerɛkyerɛfoɔ deɛ no bi?
Sɛ menyini a me nso mede nhweneɛ bɛbobɔ me tirinwi mu.
Mɛnyini abɛyɛ sɛ me kyerɛkyerɛfoɔ pɛpɛɛpɛ!
Berε bi a atwam, Bankye ne Abε tinaa akurase a ɔfrε no Koowa.
Na wɔn yε nanfofoɔ.
Na wɔn serasera wɔnho dabiara.
Wɔn yε akuafoɔ.
Wɔyε adwuma den wɔ wɔn afuom.
Afe bi mu, nsuo antɔ.
Nnɔbae no antumi anyini.
Nnua no nyinaa wui.
Nnipa anya aduane andi.
Bankye ne Abε dwene sε ɔbεkɔ kuro foforɔ so akɔpε adwuma.
Wɔ nam kwan so korɔ no, wɔ hyiaa maame bi.
"Ͻkyea no maa no aha."
Maame no gyee wɔn so, na ɔbisaa wɔn sε, "Ͻrekɔ ehe fa?"
"Yεε kɔ akɔpε adwuma ayε wɔ kuro a εtoa so no," Abε yi nano.
"Adwuma bεn na mo bεtumi ayε?"
maame no bisaa wɔn.
Nanfofoɔ no yi no ano, "Yε bεtumi ama mo abusua ne mo ayεnmoa nyinaa aduane."
Maame no bisaa wɔn sε, "Ɛdeεn na mo bεhia ama aduane no aba?"
"Ma yεn asaase, nsuo na hwε yεn yie," wɔn yi nano.
Maame no de wɔn kɔɔ ne fie.
Awia bi, Abε ne Bankye gye wɔn ho akyinyeε.
Bankye ka kyeεε Abε sε neho hia sene Abε.
Abε nso see no sε, ne ho hia paa sene no.
Maame no tee wɔn nka firi ne dan no mu.
Opue ba abɔnten, "Adεn na mo ko ntɔkwa yi?"
Bankye dii kan ka n'sεm.
"Me ho hia sene Abε dua.
Yεde meyε fufuo, gari, bankye a yanoa ne bankye mɔle."
"Me mman na yεde dua.
M'ahaban yε mmoa aduane.
Edeεn na yεde abε yε?"
Bankye bisaa no.
Abε seree, ɔwoso niti na ɔkaa sε, "Maame, wo kae sε abε nkwan a wopε paa no?
Ɛnam me so."
"Ɛngo a yεde yε kpokpoi ne adwongo a yεde kye npataa ne εnam nyinaa nam me so.
Ɛkwan bεn na wo bεfaso ayε forɔyε ahodoɔ nyinaa a wonhia εngo?"
"Deε me de toaso nie, yεde me bɔ εdan so.
Afei nso, wopɔn adwuma a wobε hia nsafufuo akɔnɔakɔno a εdwodwo akoma anom."
"Ne korakorakora ne sε, prayε a yεde pra afie mu ne εdan mu nyinaa firi masoeε," Abε bɔɔ ne tɔfa.
"Hmmm!"
maame no guu ahomee.
"Mate me namfonom, ma tie mo nsεm no.
M'ε siesie asεm no."
"Mo nyinaa mo ho hia me.
Yεka mo bom a moyε dε papa.
Fufuo ne abε-nkwan!"
maame no kaa saa.
Maame no de bankye yεε fufuo ne abε-nkwan.
Wɔfrε wɔn sε wɔnbra ma wɔn didi.
Wɔn anigye aduane neho yie.
Efiri saa bere no, Bankye ne Abε ayε nanfofoɔ.
Maame Awia yɛɛ n'adwen sɛ ɔbɛkɔ akɔsra ne nuabaa,  ɔsrane.
Onuabaa Ɔsrane te ɛwiem fa baabi.
Awia ka kyerɛɛ munumkum sɛ,  "Merekɔ aba seisei yi ara."
Ɛberɛ a Awia kɔeɛ no,  mmepɔ bɔɔ wɔn duku fitaa.
Mframa ne nnua gyee akyinnyeɛ.
Nnua bofuiɛ.
Wɔtotoo wɔn nhaban nyinaa guguu ɛhɔ nyinaa.
Ewiem hyɛɛ aseɛ nwiinwiiɛ.
Ɔbɛyɛɛ fitaa.
Mununkum hunuu ne nyinaa no ne werɛ hoeɛ.
Wɔfirii aseɛ suiɛ.
Ɔtee nisuo pii.
Ewiase nyinaa hyɛɛ aseɛ sɛ ɛremem akɔ nsuo ase.
Ewiem fa baabi nso,  na Awia ayɛ krado sɛ ɔrebɛgya ne nuabaa hɔ.
Ɔfee ɔsrane ano ne no dii nkra kɔɔ fie.
Ewiem anigyeɛ sɛ wahunu Owia sɛ ayɛ hyerɛɛn.
Mmepɔ hyɛɛ wɔn ntaadeɛ ahabanmono fɛɛfɛ no.
Mframa kɔdaeɛ.
Nnua trɛtrɛɛ wɔn mman mu nwenweneɛ.
Mununkum ani gyeɛ sɛ wahunu Maame Awia bio.
Wɔkɔeɛ kodii agorɔ.
Nnua nketewa beberee pue firii asaase mu bɛkaa sɛ "yoo akwaaba."
Ewiase nyinaa hyerɛɛn.
Maame Awia hyerɛɛn wɔ baabiara.
Ɔhyerɛn kaa sɛ,  "Sɛ mekaa sɛ mesane aba bio."
Ndalo nie.
Ndalo pɛ nwoma akenkan.
Pendo nie.
Pendo pɛ karrots.
Ndalo pɔn sukuu a ɔde Pendo kɔ adidie.
Ɔma Pendo nsu pa nom.
Papa ma Pendo aburo.
Ɔtwe Pendo nufusuo da biara.
Pendo ma nufusuo bebree.
Papa tɔn Pendo nufusuo no.
Ndalo nom nufusuo dabiara.
Ɔka sɛ,  "Pendo me da wase!"
Ada ԑsiri efiri sԑ ↄtii anansesԑm a ԑyԑ sirew.
Ada ԑsiri.
Atenka bԑn na Ada aya?
Gisa amuna n'anim.
N'anim ayԑ basaa.
Ad3n na ne bu afu?
Yuadoo suro esum.
Ehu tumi bↄ obiaa.
Nanson Yuadoo betumi asrԑ mmoa.
Sukuu adwuma no ha Chidubem adwene.
ↄbetumi aka kyerԑ ↄkyerԑkyerԑni no.
ↄbetumi asrԑ mmoa.
Lushan adi agorↄ!
ԑtↄ dabiaa gyimie nyԑ hwee.
Eruro werԑ aho.
Sԑ osua ԑnyԑ hwee.
Atenka tumi ba na ԑkↄ.
Ayator ani agye aboro so.
Anigyeԑ ahyԑ ni ma.
Atenka tumi ba na ԑkↄ.
Hadiza ani aha.
ԑwↄ sԑ ↄhwehwԑ biribi yԑ.
Ayo ani abere.
ↄteetee.
Aubufuo yԑ atenka a ԑyԑ den.
Labake anib agye aboro so.
Adԑn tia?
Ne maame ayԑ aduane a ↄpԑ paa.
Zege ani kum.
W'abrԑ papaapa.
"Nanso twԑn o, 'anikum' yԑ atenka anaa?"
Efe bisa ԑ.
Efe adwene yԑ no naa!
Wo betumi ayi n'asԑmbisa n'ano?
Tega ho adwiri no yie.
W'abↄ hu ↄtee nsekuro bi.
ԑyԑ ampa anaa?
Yebo yare.
Ne ho yԑ ni ho mmↄbↄ.
Ohia aduro ni ahomgyeԑ sԑ nia ne ho bԑtↄ no.
Sekyen bo dwo.
W'awien'adwuma nyinaa.
Afei diԑ ↄbetumi adi agorↄ.
Vandefan nni adwuma bia yԑ ԑnnԑ.
ↄpegyaa ni kokuromotie mmienu kyerԑ Sekyen.
"W'ayԑ adeԑ," afei y'andi agorↄ.
Mondli ne Mbali ne wɔn papa te kurokɛseɛ mu.
Na wɔn anidasoɔ ne sɛ akwamma bɛduru ntɛm.
Ɛnyɛ sɛ sukuu a ɛma kwan nkoaa,  na mmom sra a wɔkɔsraa wɔn nanabaa.
Ɔte akuraa bi a ɛbɛn ɔtadeɛ kɛseɛ bi ho.
Mondli ne Mbali ani gyee yie ɛfiri sɛ na ɛberɛ aso sɛ ɔkɔsra wɔn nanabaa bio.
Anadwo no a adeɛ rebɛkye ama wɔakɔ no,  wɔhyehyɛɛ wɔn nnoɔma guu baage mu yɛɛ ahoboa twɛn akurase akwantu tenten no.
Anadwo mu no nyinaa wɔdii akwamma no ho nkɔmmɔ saa a wɔanna.
Ɛda no anɔpatutuutu no,  wɔtenaa wɔn papa kaa mu kɔɔ akuraa no ase.
Wɔrekɔ no,  wɔtwaa mmepɔ,  mmoadoma,  ɛne mfuo ho.
Wɔkenkanee kaa ahoroɔ a wɔhunuiɛ san too nnwom.
Ɛyɛɛ kakra no,  na mmɔfra no aberɛberɛ ɛnti wɔdedaeɛ.
Wɔduruu akuraa no ase no papa nyanee Mondli ne Mbali.
Wɔhunuu wɔn nanabaa Nobuntu sɛ ɔte kɛtɛ so wɔ dua bi ase regye n'ahome.
Nobuntu maa wɔn akwaaba de anigyeɛ,  nnwom ne asa twaa ɛdan no mu hyiaeɛ.
Ne mmanananom ani gyee sɛ wɔde wɔn akyɛdeɛ a wɔde firii kurokɛseɛ mu ama no.
Mondli kaa sɛ,  "Di kan bue m'akyɛdeɛ no so."
Mbali kaa sɛ,  "Daabi,  bue medeɛ no so kane."
Nobuntu buee akyɛdeɛ no so no,  ɔhyiraa ne mmanananom.
Afei Mondli ne Mbali firii adi kɔdii agorɔ.
Nobuntu ne ne ba barima dii abusua nkɔmmɔ ɛne kaseɛbɔ a ɛbɛhyiaeɛ.
Ɛduruu anwumerɛ no Mondli ne Mbali baa fie bɛdii anwumerɛ aduane.
Wɔanwieɛ adidie mpo na wɔhyɛɛ aseɛ sɛ wɔrededa!
Adeɛ kyeeɛ no,  papa gyaa mmɔfra no maa Nobuntu tuu ne kaa sane kɔɔ kurokɛseɛ mu bio.
Mondli ne Mbali boaa wɔn nanabaa wɔ ɛfie adwuma.
Wɔkɔɔ nsuo san kɔtwitwaa egya.
Wɔsesaa nkokɔ nkosua san tetee atosodeɛ frɔmfrɔm firii mfikyifuo no mu.
Da koro anɔpa bi,  Mondli de ne nanabaa anantwie kɔɔ adidie.
Wɔtuu mmirika kɔɔ wɔn yɔnko bi afuom.
Okuafoɔ no bufuiiɛ.
Ɔhunahunaa wɔn sɛ ɔremma anantwie no kwan ɛmma wɔnnkɔ ɛfiri sɛ wɔn abɛwe ne nnɔbaeɛ.
Ɛfiri saa da no,  Mondli yɛɛ n'adwen sɛ ɔremma anatwie no nkɔtɔ amaneɛ mu bio.
Ɛda foforɔ bi nso,  mmɔfra no ne Nobuntu kɔɔ ɛdwam.
Ɔwɔ apata a ɔtɔn atosodeɛ,  asikyire ɛne samina wɔ mu.
Ɛyɛ Mbali anigyeɛ sɛ ɔbobɔ nnoɔma no boɔ kyerɛ atɔfoɔ.
Mondli pɛ ne sɛ ɔbɛhyehyɛ nnoɔma a atɔfɔ no atɔ no agu adeɛ mu ama wɔn.
Nanso ankyɛ koraa na akwamma no baa awieɛ.
Ɛsɛ sɛ mmɔfra no sankɔ kurokɛseɛ mu na wɔkɔ sukuu.
Nobuntu maa Mondli ɛkyɛ ɛna ɔmaa Mbali swoɔta.
Ɔhyehyɛɛ nnuane a wɔde bɛkɔ wɔn kurom maa wɔn.
Ɛberɛ a wɔn papa baa sɛ ɔrebɛfa wɔn akɔ no,  wɔampɛ sɛ wɔbɛkɔ.
Mmofra no paa Nobuntu kyɛw sɛ ɔne wɔn nkɔ kurokɛseɛ mu.
Ɔnwenwenee kaa sɛ,  "Mabɔ aberewa dodo sɛ mɛtena kurokɛseɛ mu.
Na mmom mɛtena ɛha yi ara atwɛn sɛ mobɛma kwan bio na moabɛsra me."
Ɛmmerɛ bi a atwam, ɔbarima bi a wɔfrɛ no Kiundu tenaa Nyamani akuraase.
Na ɔdidi paa.
Ne titirie ne ɛnam.
Da koro bi, ɔhene a ɔwɔ akuraase hɔ too nsa frɛɛ ne manfoɔ nyinaa sɛ wɔmmra ne babarima ayeforohyia ase.
Kiundu san tee sɛ nnipa reka ayeforohyia apontoɔ foforɔ bi nso a ɛbɛba so wɔ kuro bi a ɛbɛn a wɔfrɛ no Katumbi.
Kiundu dwenee sɛ, “Ɛnti apontoɔ mmienu reba so da koro!”
Kiundu kaa wɔ ne tirim sɛ, “Ɛsɛ sɛ mekɔ apontoɔ mmienu yi nyinaa ase.” “Mɛnante akɔ Katumbi kane na masan m'akyi aba Nyamani.”
Kiundi sɔree anɔpa tutu nante kɔɔ Katumbi akuraase.
Ɔkɔ duruu hɔ no ɔhunuu sɛ aduanenoafoɔ no gu so renoa nnuane no.
Kiundu sii gyinaeɛ sɛ, “Mɛsan m'akyi akɔ Nyamani na akyire yi masan aba ha.”
Kiundu san nante baa Nyamani a n'anidasoɔ ne sɛ ɔbɛduru hɔ no na ɛnam no aben.
Afei deɛ, na ɛkɔm de no.
Nanso ɔkɔduruu hɔ no na nkurɔfoɔ no gu so renoa nnuane no.
Ɔdwenee ho sɛ, “Berɛ a mefirii Katumbi no na wɔrebɛhyɛ aseɛ anoa nnuane.
Saa berɛ yi deɛ wɔawie nnuane no noa.” Enti Kiundu san nante kɔɔ Katumbi.
Afei deɛ na ɛkɔm de no yie.
Ɛberɛ a Kiundu kɔduruu Katumbi no, na nkorɔfoɔ no adidi awie dada.
Na wɔn a wɔtoo nsa frɛɛ wɔn no gu so de wɔn akyɛdeɛ rema ayeforɔkunu ne ayeforɔyere no.
Kiundu deɛ na onni akyɛde biara a ɔde bɛma.
Ɔno deɛ na aduane na ɔrepɛ adi.
Kiundu abamu buu yie sɛ wannya aduane no bie.
Ɔyɛɛ n'adwene sɛ ɔbɛsan n'akyi anante akɔ Nyarmani akuraase.
Afei na ɛkɔm de no ɛna wabrɛ enti ɔnantee brɛoo.
Ɛberɛ a ɔduruu Nyamani akuraase no, na nkorɔfoɔ reto dwom redi asa.
Na wɔadi aduane no nyinaa dada!
Ɛberɛ a ɔtee sɛ aduane biara nni hɔ no, Kiundu yɛɛ bɛtɛɛ.
Wahwere nnam wɔ apontoɔ no mmienu nyinaa ase.
Ɛberɛ a n'ani so tetee no no, wɔnyaa koko bi a ɛwɔ kuruwa ketewaa bi mu nomeɛ!
Kiundu de ɛkɔm san nante kɔɔ fie.
Me nanabaa dɔ me.
Ͻka ahintasεm bebree kyerεε me na ogya baako.
"Na kεntεn ne ahaban yi yε de yε dεn?"
Nanabaa kaa sε, "Ɛyε nkonyaa."
Na me pεsε me hwε.
Nanso nanabaa soma me kɔ yε adefoforɔ.
"Wɔn wɔ he?"
"Wɔn wɔ nkonyaa bea hɔ," nanabaa de too so.
Nanabaa soma me wɔ nedan mu.
Na me tee kwadu a abere nka.
Ma hunu nanabaa nkonyaa bea hɔ no.
Ma hunu kwadu a εberebere.
Me dii baako.
Me hunu kwadu a εyε dε sen wei da.
Me fa kwadu nnan.
Mede sei mataade ase.
Edwa da no, nanabaa kɔtɔn ne nnuane.
Mani wui.
Ɛberε a ɔfrε me akyire no, me hunu deεn ntira.
Ma anwia adeε biem.
Ɛmmerɛ bi a atwam,  ɔbarima bi a wɔfrɛ no Kiundu tenaa Nyamani akuraase.
Na ɔdidi paa.
Ne titirie ne ɛnam.
Da koro bi,  ɔhene a ɔwɔ akuraase hɔ too nsa frɛɛ ne manfoɔ nyinaa sɛ wɔmmra ne babarima ayeforohyia ase.
Kiundu san tee sɛ nnipa reka ayeforohyia apontoɔ foforɔ bi nso a ɛbɛba so wɔ kuro bi a ɛbɛn a wɔfrɛ no Katumbi.
Kiundu dwenee sɛ,  "Ɛnti apontoɔ mmienu reba so da koro!"
Kiundu kaa wɔ ne tirim sɛ,  "Ɛsɛ sɛ mekɔ apontoɔ mmienu yi nyinaa ase."
"Mɛnante akɔ Katumbi kane na masan m'akyi aba Nyamani."
Kiundi sɔree anɔpa tutu nante kɔɔ Katumbi akuraase.
Ɔkɔ duruu hɔ no ɔhunuu sɛ aduanenoafoɔ no gu so renoa nnuane no.
Kiundu sii gyinaeɛ sɛ,  "Mɛsan m'akyi akɔ Nyamani na akyire yi masan aba ha."
Kiundu san nante baa Nyamani a n'anidasoɔ ne sɛ ɔbɛduru hɔ no na ɛnam no aben.
Afei deɛ,  na ɛkɔm de no.
Nanso ɔkɔduruu hɔ no na nkurɔfoɔ no gu so renoa nnuane no.
Ɔdwenee ho sɛ,  "Berɛ a mefirii Katumbi no na wɔrebɛhyɛ aseɛ anoa nnuane.
Saa berɛ yi deɛ wɔawie nnuane no noa."
Enti Kiundu san nante kɔɔ Katumbi.
Afei deɛ na ɛkɔm de no yie.
Ɛberɛ a Kiundu kɔduruu Katumbi no,  na nkorɔfoɔ no adidi awie dada.
Na wɔn a wɔtoo nsa frɛɛ wɔn no gu so de wɔn akyɛdeɛ rema ayeforɔkunu ne ayeforɔyere no.
Kiundu deɛ na onni akyɛde biara a ɔde bɛma.
Ɔno deɛ na aduane na ɔrepɛ adi.
Kiundu abamu buu yie sɛ wannya aduane no bie.
Ɔyɛɛ n'adwene sɛ ɔbɛsan n'akyi anante akɔ Nyarmani akuraase.
Afei na ɛkɔm de no ɛna wabrɛ enti ɔnantee brɛoo.
Ɛberɛ a ɔduruu Nyamani akuraase no,  na nkorɔfoɔ reto dwom redi asa.
Na wɔadi aduane no nyinaa dada!
Ɛberɛ a ɔtee sɛ aduane biara nni hɔ no,  Kiundu yɛɛ bɛtɛɛ.
Wahwere nnam wɔ apontoɔ no mmienu nyinaa ase.
Ɛberɛ a n'ani so tetee no no,  wɔnyaa koko bi a ɛwɔ kuruwa ketewaa bi mu nomeɛ!
Kiundu de ɛkɔm san nante kɔɔ fie.
Ohene Kesee no nie
Ohene kesee wo okraman hwean.
Ohene Kesee no ne ne kraman hwean no tu mpasa
Okraman hwon a nomaaOkraman no tu mereka di anomaa no akyi
Ohene tuu mereka di Okraman no akyi
Won tuu mereka tuu merekaWon tuu mereka tuu mereka wo nna beberee
Ohene no kyee okraman no
Afeei dei Ohene kesee no aye hwean
Nanabaa de aduaba firi edwom ba yε.
Εbε yε dε yie.
Me nuabarima Vusi yε adufudepε.
Whan na ɔka nnuaba no?
Nanabaa bofueε na ɔteateamu.
Yε susu Vusi.
Yε ka kyerε nanabaa.
Nanabaa bisaa no na ɔgye tum.
Vusi yareε mpofirimu.
Ͻtu amirika kɔ agyanan bea.
Vusi sɔɔ ne yafunu mu.
Nanabaa bisaeε, "Ɛdeεn sua hunu bεn na wasua afa Vusi ho?"
Akuraa no a ɛwɔ Kenya bepɔ nsaneeɛ so wɔ Abibirem yi mu apueɛ mantam mu na abaayewa ketewa bi ne ne maame yɛ afuo.
Na abaayewa no din de Wangari.
Na Wangari pɛ abɔntenkorɔ.
Ɔde sikan bɔɔ fam tutuu nwura de mfudeɛ hyehyɛɛ fam.
Berɛ a ɔpɛ pa ara wɔ da mu ne berɛ a ɔnwunu aduru.
Ɛsum duru na n'ani nhunu dua biara, Wangari hu sɛ berɛ a ɔde kɔ  fie no ayɛ berɛ.
Ɔfaa kwantea a wɔabɔ ato afuo no mu twitwa nsuo ahodoɔ a atwa ne ho ahyia de n'ani kyere efie.
Wangari yɛ abɔfra a n'adoene mu dɔ nti no ɔrehwɛ anim sɛ ɔbɛkɔ sukuu.
Nanso na n'awofoɔ pɛ sɛ ɔboa wɔn wɔ efie.
Berɛ a Wangari dii nfeɛ nson no, ne nuabarima panin de too n'awofoɔ anim sɛ, wɔmma no nhyɛ sukuu ase.
Na Wangari pɛ adesua.
Ɔsua noɔma pii firi nwoma biara a ne nsa bɛsom.
No nti, Ɔbɔ ne ho mmɔden wɔ sukuu mu maa wɔtoo wɔn nsa frɛɛ no sɛ ɔmɛtoa n'adesua so wɔ Amerika.
Wangari ani gyee yie!
Ɛnam sɛ na ɔpɛ sɛ ɔhunu deɛ ɛrekɔ so wɔ wiase afanaa nyinaa.
Wangari suaa nnoɔma ahodoɔ bebree wɔ Amerika Suapɔn no mu.
Ɔsuaa adeɛ faa sɛnea yɛdua nnua ne kwan a ɛbɛfa so anyini.
Wei maa ɔkaekae kwan a ɔfaa so nyinii: bere a na ɔne ne nuonom di agorɔ wɔ Kenya forests fɛfɛɛfɛ no mu.
Ɔgu so resua nnoɔma ahodoɔ no, ɛmaa no bɛhunuu sɛ, ɔpɛ nnipa a wɔwɔ Kenya asɛm yie.
Na na ɔpɛ sɛ wɔn ho tɔ wɔn na wɔn nni nso gye.
Berɛ biara no, sɛ ɔresua adeɛ a ɔkae ne man Afrika.
Ɔsan baa Kenya berɛ a n'adesua no baa awieɛ.
Na mfuo bebree trɛɛ asaase no so a na mmaa nya ɛgya mpo nnua nnuane.
Ɛkɔm dee nnipa a na wɔhia mmoa.
Wangari kyerɛkyrɛɛ mmaa no sedeɛ yɛdua nnua ne kwan a wɔbɛhwɛ ama no anyini.
Mmaa no tɔɔn nnua no de sika no hwɛɛ wɔn abusuafoɔ.
Mmaa no nyaa akokoduro ne ahoɔden.
Na nnua bebree nyinyiiɛ.
Mmerɛ rekɔ no, nnua no nyinyin bɛyɛɛ kwaeɛ, na ɛboa maa nsuo no hyɛɛ aseɛ baa bio.
Wangari ho nsɛm kɔɔ Abibirem afeno nyinaa.
Ɛnɛ yi, nnua bebree anyinyini afiri Wangari nnuaba no mu.
Ɛnam n'adwumaden a ɔwɔ ma nnipa ne beaeɛ hɔ nti, ɔgyee abasobɔdeɛ wɔ amanɔne a na wɔfrɛ no Noble Peace Prize.
Wɔ 2004 mu, Wangari Maathai na na ɔyɛ ɔbaa wɔ Abibirem a ɔdii kan gyee saa animuonyam hyɛ abasobɔdeɛ yi ne Ɔsoafoɔ a ɔhwɛ nnoɔma a atwa yɛn ho ahyia so.
Wangari wuiɛ wɔ afe 2011, nanso enɛyi sɛ yɛkae no a  na yakae nnua.
Ɛno nti ɛsɛsɛ yɛ dua nua bebree na yɛsan hwɛ yɛn kwaeɛ nso so.
Haw bebree na ɛwɔ m'akurase.
Yɛto santene ansa na yɛasa nsubura baako a ɛwɔ hɔ.
Na yɛtwɛn sɛ afoforɔ bɛma yɛn aduane.
Akorɔmfoɔ nti yɛtoto yɛn adan apono mu ntɛm.
Mmmɔfra bebree gyaegyae sukuu.
Mmaayewa nketewa nso yɛ nnwuma sɛ nkoa wɔ nkuro foforɔ so.
Aberɛ a na ebinom reyɛ adwuma wɔ nkorɔfoɔ nfuom no, na Mmeranteɛ no nso nam kuro no mu bankyerebankyere.
Sɛ ɛyɛ na sɛ mframa bɔ dendeenden nso a, ɛfa nnwura sensɛn nnua ne ɛban ahodoɔ so.
Mpentoa twitwa nnipa binom esiane nnoɔma a 	na ɔtoto gu basabasa no.
Wei na dakoro bi, nsuo no weeiɛ nti ɛmaa yɛn nnoɔma a yɛde bu nsuo mu yɛ hwee.
Me papa nante kɔɔ afie ne afie mu see wɔn sɛ, wɔmma wɔn nyɛ nhyiamu.
Nnipa twa hyiaa dua kɛseɛ bi ase a na wɔretie no.
Me papa sɔree ɛna ɔde too dwa sɛ, "Ɛwɔ sɛ yɛyɛ adwuma bɔ mu na yɛpɛ yɛn haw no ntoma gu berɛ."
Mfeɛ nwɔtwe ba Juma a na ɔte dua no abena baako so teaa mu kaa sɛ, "Ɔbɛtumi aboa ama wɔn aperapera."
Maame baako nso de too so sɛ, "Mmaa a ɛwɔ kuro no mu bɛtumi aka ne ho ama wɔn adua nnuane."
Papa baako nso sɔre kaa sɛ, "Mmarima no nyinaa  bɛbom atu nsuo."
Yɛn nyinaa de ɛnne baako teaa mu sɛ, "Ɛwɔ sɛ yɛsesa yɛn suban."
Efiri saa da no, yɛyɛɛ adwuma bɔɔ mu de sii yɛn haw no ano.
Mmerɛ bi a atwam no, Papa bi tenaa ase a na ɔwɔ mma mmarima mmiɛnsa.
Na ketewa a ɔwɔ mu na ɔnim nyansa paa ara nti na ne Papa pɛ n'asɛm yie.
Papa no hunuu sɛ ne mma mpaninfoɔ no ahusɛ wɔpɛ ketewa no asɛm sen wɔn, ɛno nti na wɔn ani bere no.
Papa no wuieɛ no ɔde ne nantwie no maa ne mma mpaninfoɔ mmienu no.
Na ne ba ketewa no deɛ, ɔgyaa no nantwini baako pɛ.
Wei nyinaa akyi no, na ne nnuanom ani bere no.
Da bi wɔn kaa sɛ, ''Ɛyɛ sɛ yɛ kum wo nantwini no.''
Esiane sɛ ɔyɛ ketewa nti, ɔne wɔn annye akyiniiɛ biara.
Na ɔka sɛ, ''Saa na ɛsɛ sɛ ɛyɛ, menni asɛm biara ka.
Nanso mesrɛ mo, momma me ne nwoma no."
Wɔn kumm aboa no, de ne nwuma no maa no.
Ɔgyee nwoma no hataeɛ.
Ɛwoeɛ no, ɔde foroo dua kɔ sɛn so.
Sɛ ɛduru anwummerɛ no, akwantufoɔ adwadifoɔ bi bɛ tena dua no ase gye wɔn ahome.
Ɛrekɔ anadwo no, abranteɛ yi de abaa boro nwoma no a ɔde asɛn dua no so no.
Sɛ ɔde abaa no bɔ so a, Ɛgyegye sɛ agradaa.
Ɛba no saa a, adwadifoɔ no dwane gya wɔn nnoɔma no wɔ dua yi ase efiri sɛ, wɔsusu sɛ nsuo bɛtɔ.
Abranteɛ yi yɛ ne ntɛm sesaa wɔn nnoɔma yi nyinaa de kɔ ma ne nnuanom.
Wɔbisaa no sɛ, "Ɛhenefa na ɔnyaa saa nnoɔma wei nyinaa?"
Ɔbua wɔn sɛ, "Nwoma no boɔ ayɛ den ɛno nti na baako pɛ ama no anya nnoɔma yi nyinaa."
Ne nnuanom de ahoɔhare so kumkumm wɔn anantwie no.
Wɔn de nwoma no kɔɔ dwa so, "Yeretɔn nwoma!
Yeretɔn nwoma!"
Adwadifoɔ yi see wɔn sɛ, "Yɛmpɛ mo nwoma ne mo nam biara!"
Anuafoɔ yi de aniberɛ see wɔn nua ketewa ni sɛ, "Wadaadaa yɛn, Ne saa nti yɛbɛhye wo dan no de atwe waso."
Onua yi a na nani ateɛ yi see wɔn sɛ, "Biribiara nni hɔ a mɛtumi ayɛ."
Modeɛ mohye no a, momma me ne nso no.
Wɔhyee ne dan no.
Ɔde nso no guu bɔtɔ mu de kɔɔ osikani bi fie.
Osikani no maa no baabi daeɛ.
Berɛ a ɛrekɔ pɛ biribi adi no, Ɔsee osikani no sɛ, "Ɔnhwɛ ne bɔtɔ no so mma no na agudeɛ na ɛhyɛ mu."
Ɛduruu anɔpa no, ɔhyɛ aseɛ bɔɔ bena sɛ, "Obi afa n'agudeɛ no na ɔde nso ahyɛ ne bɔtɔ no mma!"
Osikani a ɔmpɛ animguaseɛ no ka kyerɛɛ no sɛ, ɔnka deɛ ɔpɛ biara na ɔmfa ma no.
"Enti ɔde nnuane ahodoɔ bebree hyɛ ne bɔtɔ no mma maa no."
Onua no kɔɔ fie na ɔsee ne nnuanom yi sɛ, "Monhwɛ, ɛnɛ deɛ, nson nso boɔ ɛyɛ den wɔ dwa so.
Metɔnn nso no, monhwɛ deɛ manya afiri mu."
Wɔde aniberɛ hyehyee wɔn adan de nson no kɔɔ dwa so nanso, "Amanfoɔ dii wɔn atɛm sɛ!"
Moyɛ agyimifoɔ, "Whan na ɔbɛtɔ nson, nso deɛ yɛde reyɛ deɛn?"
Wɔde abufuo yɛɛ sɛ ɔbɛkum wɔn nua ketewa no.
Wɔkyekyeree no de kɛntɛn buaa no sɛ anka ɔbɛto no atwene baabi.
Berɛ a wɔde no rekɔ no, wɔhyiaa akɔkora bi, ɔsee wɔn sɛ, "N'anantwie adwane, na wɔn bɛtumi ahwehwɛ mmoa no ama no anaa?"
Anuafoɔ yi de kɛntɛn no sii hɔ dwane kɔeɛ.
Abranteɛ yi frɛɛ akɔkora no see no sɛ, "Ɛdeɛn na ɛha wo?"
Ɔbuaa no sɛ, "Wɔn pɛ sɛ meyɛ ɔhene nanso mempɛ."
Akɔkora no bisaa no sɛ, "Sɛ mehyɛ kɛntɛn no mu a, ɔbɛyɛ ɔhene anaa?"
Ɛna abranteɛ no see no sɛ, "Aane."
Akɔkora no kɔhyɛɛ kɛntɛn no mu maa berɛ a anuafoɔ yi baeɛ no, ɔfaa kɛntɛn no to twenee ɛma wɔn nua ketewa no faa akɔkora no anantwie de kɔɔ ne fie.
Ɛyɛɛ ne nuanom nwannwa sɛ ɔte ase.
Na deɛ ɔbisaa no ne sɛ, "Ɔnyaa anantwie yi nyinaa wɔ hene?"
Ɔsee wɔn sɛ, "Anantwie bebree wɔ ɔbotan no ase.
Sɛ wohyɛ kɛntɛn mu na mepia me fa obotan no so a, mobɛnya anantwie yi bi."
Ɔpiaa wɔn guu abotan no ase.
Efiri hɔ no, ɔtenaa anigyeɛ mu daa.
Na Akai nni mpaboa.
Maayewa tesε ne nsεso deε na ɔwɔbi.
Akai ka kyerεε ne maame sε, "Ɛyε den paa sε wo bεdi agorɔ na wonhyε mpaboa."
Ne maame kaa sε, "Akai me gyidi sε emerε no aso sε wonya mpaboa."
Adeε εkye anɔpa no, Akai maame nyane no ntεm.
Akai ne ne maame kɔɔ edwom.
Wɔn kɔ bea a ɔtɔn mpaboa.
Akai maame tɔɔ mpaboa maa no.
Anadwo no, Akai dwennwene ne mpaboa foforɔ no ho.
Akai de ne mpaboa foforɔ no hyεe.
Akai dwenee sεdeε ɔbε danedane ne ho wɔ ne mpaboa foforɔ no mu.
Akai dwenee sεdeε ɔbε danedane ne ho wɔ ne mpaboa foforɔ no mu.
Ne maame kaa sε, "Akai, wo nni ho kwan sε wohyε mpaboa deda."
Akai ani gyee sε wanya mpaboa ahyε deε edikan.
Dakoro bi, na maame reyԑ aduane.
Ɔteamu frԑԑ sɛ, “Abena, Ajua, Akwasi, Aku, aduane no aben!
Monfa mo nkyԑnsen mbra.”Maame maa obiara fufuo kakra.
Ɔmaa obiara nkwan kakra.
Ɛna ɔmaa obiara ɛnam kakra.
Ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, “Mo nkɔ tenaase nnidi.”
Aku hwɛɛ ne fufuo no.
Ɔhwɛɛ ne nkwan no mu.
Ɛna ɔhwɛɛ ne nam no.
Ɔde ne kyɛnsen no sii hɔ abufuomu na osuiɛ.
Maame bisaa no sɛ, “Aku, ɛdɛn na ɛha wo?”Aku de esu kaa sɛ, “Me nam no na esua koraa.” Maame bua no sɛ, “Sɛ wo na woyɛ akwadaa.”
Aku suu dendeenden.
Ɔtoo ne ho bɔɔ fam.
Na maame ammpɛsɛ Aku be su.Ɔteaa mu sɛ, “Abena, Ajua, Akwasi, monfa mo aduane no mmra ha ntɛm.” Nnkwadaa no de wɔn aduane baae.
Maame ka kyerɛɛ Aku sɛ, “Afei fa nam a wo pɛ.”
Aku de anigyeԑ seree kakra.
Ɔhwɛɛ Akwasi nam no na ɔkaa no tirim sɛ, “Akwasi nam yi so.”Ɔhwɛɛ Ajua nam no paa, na ɔkaa no trim sɛ, “Ajua nam yi so papa.”Ɔhwɛɛ Abena nam no nso yie.
Na Abena nam no so papapaa.
Ɔka kyrɛɛ maame sɛ, “Me pɛ Abena nam no.”
Maame kaa sɛ, “Yoo, Abena, fa wo nam no ma Aku na gye no deɛ.” Anyɛ Abena dɛ.
Nanso na ɔmpɛ sɛ ɔbɛyɛ asobrakyeɛ ama maame.
Ɔ de ne nam no maa Aku.Aku kaa no tirim sɛ, “Nam yi bɛ yɛ dɛ o.” Ɔtenaa ase na ɔdidii anigye mu.
Pii!
Pii!
Na ɛyɛ icekrim wura no.
Na ɔka bicycle kakraka bi.
Ɔbɔɔ n'abɛn no bio.Na Aku pɛ icekrim paa.
Maame kaa sɛ, “Abena, fa me bag no bra.
Mepɛsɛ me tɔ icekrim ma mo.” Abena de bag no brɛɛ maame.
Maame ka kyerɛɛ Ice cream wura no sɛ, “Ma me icekrim no ɛnan, wai.” Maame tuaa icekrim no ka na ɔ maa nkwadaa no nyinaa icekrim baako baako.
Aku kan ice krim no, “Baako, mienu, miensa, ɛnan.” Ɔhwɛɛ no icekrim no.
Na esua wɔ n'ani so.
Ɔhwɛԑ Akwasi ice krim no yie.
Na esua kakra kyen ne deɛ no.
Ɔhwɛԑ Ajua deɛ no paapapaa.
Na esua koraa sɛn ne nyinaa.
Na n'ani a gye.
Ɔ kaa ne tirim sɛ, “Me ice krim no so sen obiara deɛ.”Ɔkaa ne tirim sɛ, “Twɛn, na menkɔ hwɛ Abena deɛ yi ɛnso o.” Ɔtwe bɛn Abena.
Obuie n'ano kakraa na osuiɛ.
Maame bisaa sɛ, “Aku adɛn?”“Abena ice krim no so sen medeɛ no.” Maame kaa sɛ, “Aku, w'ani bere adeɛ!”Aku suu dendeeden.
Ɔtoo ne ho to fam.
Na maame werɛ hoo paa.
Na ɔmpɛ sɛ Aku bɛ su.
Maame ka kyerɛ Abena sɛɛ, “Fa wo ice krim no ma Aku na gye ne deɛ no.”Anyɛ Abena dɛ.
Na nso na ɔmpɛsɛ ɔbɛ bu maame anim tia.
Ɔde ice krim no maa Aku.
Aku ani hyerɛɛn yɛ.
N'ani gyee yɛ na owiinwiɛ.
Ɔkaa no tirim sɛ, “Mmmm, icekrim yi bɛ yɛ dɛ o.” Ɔbuei n'anomu kakraa na   ɔkaa icekrim kakraka bi.Ɔtea mu sɛ, “Ajiish!” na opee icekrim no frii n'anomu.Maame bisaa no sɛ, “Dɛn biom?” Aku bua no sɛ, “Me ice krim no ye nyono.”
Maame see no sɛ, “Aku, wo ho yɛ nwanwa.
Fa icekrim no ma me.” Maame gyee Aku icekrim no na ɔkaa kakraa hwɛe.
Omunaa n'anim.Maame kaa sɛ, “Afei mɛ hu adekrɔ ntia ice krim yi yɛ nyono.
Asɛe entira.
Na maame kaa sɛ, ”Aku, kosɛ, na ɛnso wo nnya foforɔ.
Sɛ afei w'ahunu sɛ ɛnsɛsɛ w'ani bɛ bere adeɛ?
Na Fati yɛ abaayewa ketewa bi a ɔtu mirika sɛ mframa.
Ɔpɛ sereɛ na afei nso ɔbɔ ne ho mmɔden sɛ ɔbɛyɛ adeɛ biara yɛde ahyɛ ne sa.
Dakoro bi, Fati ne ne papa tenaa dadepɔnkɔ so kɔɔ afuom kɔ dɔɔeɛ.
Ankyɛ koraa na Fati ka kyrɛɛ ne papa sɛ, ne ho ayɛ ahye afei nso waberɛ.
"Mɛtumi atena a mango dua no ase?"
Ne papa see no sɛ, "Aane Fati, wobɛtumi na mmom hwɛ yie na wamforo dua no."
Fati tenaa amango dua no ase.
Fati hwɛɛ soro na ɔhunu amango baako, mmienu, mmiɛnsa sɛ abere!
Fati hwɛɛ ne papa hunuu sɛ ɔnhwɛ no a n'ani abere reyɛ adwuma no koom.
Fati hyɛɛ aseɛ sɛ ɔreforo amango dua no.
Ɔsusuu sɛ ɔbɛtena, ɛhɔ yɛ beaeɛ bi a ɔbɛtumi ahome asore adi amango no.
Enti ɔtena hɔ diiɛ.
Ɔdii amango no weeiɛ no, ɔsii fam.
Ɛhɔ ara na ɔsane hunuu mmiɛnsa foforɔ.
Saa dua yi deɛ na biribi fam n'akyi.
Na ɛyɛ ɛwoɔ.
Na ɛyɛ ɛwoɔ, Fati pɛ woɔ nanso wowa no deɛ na ɔmpɛ wɔn asɛm!
Fati pagyaa n'ani na ɔhunuu wowa ketewa baako.
Na Fati nim sɛ, wowa ketewa baako pɛ na ɛwɔ hɔ, "Sɛ me foro dua no mpo a, ɔntumi nyɛ me hwee."
Fati hwɛɛ ne papa.
Na ɔnhwɛ faako a fati wɔ no.
Enti Fati foro kɔɔ duro  soro kɔtee ɛwoɔ no wɔ bɔn a ɛmu dɔ paa ara.
Fati susuu sɛ, "Ɔbɛtena ɛhɔ ara.
Ɛyɛ beaeɛ a ɔbɛtumi ahome asane adi ewoɔ dɛdɛɛdɛ no."
Enti ɔtenaa hɔ diiɛ.
Berɛ a ɔdii woɔ no wieɛ no, ɔsii fam ɛna ɔhunuu wowa bebree.
Bizz!
Bizz !
azz !
Fati dwaneeɛ.
Fati de mmirika kɔɔ ɔpapa nkyɛn a na ɔretee so.
Ne papa bisaa no sɛ, "Fati na wowɔ hee?"
Na Fati mpɛ sɛ ɔbɛka biabiara a ɔkɔ hyɛɛ.
Enti Fati kaa sɛ, "Papa hwɛ mewɔ amango wobɛdi?"
Ne papa see no sɛ daabi.
Ɛwɔ sɛ yɛkɔ fie seesei ara.
Nsuo no pɛ sɛ ɛtɔ.
Fati tenaa ne papa akyi wɔ dadepɔnkɔ no so berɛ a na wɔrekɔ fie no.
Nsuo no hyɛɛ aseɛ a na ɛretɔ.
Ne papa kɔɔ mmirika boroo so.
Dadepɔnkɔ no firii ne kwan so kɔ hwee baabi.
Dadepɔnkɔ no kɔhwee Fati nan so.
Na fati suieɛ.
Ɔduruu fie no, ne nana ne ne maame bisaa no sɛdeɛ na afuom hɔ teɛ.
Ne papa ka kyeerɛɛ wɔn sɛ, "Fati foroo dua."
Fati nso see wɔn sɛ, "Ne papa de mmirika ntɛntɛ de dadepɔnkɔ no hwee hɔ."
"Oh, ne maame maa no kafra."
"Kafra, kafra, Fati," ne nana see no.
Ɛsɛ sɛ yɛhwɛ wo nan no yie.
Ɛna ɔyɔeɛ.
Ɛno nso awieɛ no no.
Emerε a atwam no, na Apɔtrɔ ne Ͻwɔ yε nnamfonom.
Wɔn fie bεn ho nti na wɔn ma di agorɔ bom.
Da bi, Apɔtrɔ ka kyerεε Ͻwɔ sε, "Madamfo Me pεsε me kɔ kɔsra me maame nnawɔtwe a εreba no.
Wo ne me bεkɔ anaa?"
Ͻwɔ bua no sε, "Ɛyε me anigye sε me ne wo bεkɔ.
Ɛneε yεn boaboa yεho wɔ akwantuo yi mu, Apɔtrɔ de too so."
Afei yεn nhwehwε obi a yεde yεn akyi bεgya no bere a yεn ni hɔ no.
Wɔn ka kyerεε Adoe sε ɔnhwε akyire efirisε ɔkuta suban pa. Adoe gye too mu.
Nna kakra akyi no, nnamfonom baanu yi boa boa wɔn ho sε wɔbε tu εkwan no.
Apɔtrɔ boa nkanka ano  wɔ bɔtɔ keseε mu.
Ne maame pε nkanka paa.
Da no duru hɔ no nnamfonom  sii mu ahomakye.
Ankyε koraa na wɔn duruu kwaeεbirentuo no mu.
Kwaeεbirentuo no mu no, Npuro bebree tu gu won so.
Ͻwɔ ho firi aseε wosoe efirisε na osuro.
Ͻteateamu guu npuro no so, nanso wɔn toaso twe bεn ɔwɔ no.
Npuro no yεε wɔn adwene sε ɔbεto ahyε wɔn so, mpofirimu ara na Apɔtrɔ boom keseε paa.
Ɛhuu hyεε Npuro no mu, enti wɔn nyinaa dwaneeε.
Ankyε koraa na nnamfonum mmienu yi duru Apɔtrɔ maame fie, na wabrε yei, afei nso na εkɔm de wɔn.
Apɔtrɔ maame maa wɔn kεtε so tenaeε, εberε a na ɔpε aduane ama wɔn adi.
Aduane no ben yε no, Apɔtrɔ ne Ͻwɔ hohoro wɔn nsa tenaa ase didii.
Ansah na wɔn bε didi no, Apɔtrɔ kaa sε, "Ͻwɔ, wo ntumi nna hɔ brε a wo didi.
Ɛnyε εkwan papa.
Mesrε wo me maame bu bε fu."
Ͻwɔ bɔɔ mmɔden tenaa ase tesε apɔtrɔ, nanso anfa.
Bere Korɔ no na Apɔtrɔ ne ne maame ahyε aseε redidi.
Ͻwɔ paa Apɔtrɔ kyεw.
"Me ntumi ntenase yie."
Nanso Apɔtrɔ antie no.
Ͻwɔ teetee enti ɔyεε nadwene sε ɔbε san akɔ efie.
Wankra apɔtrɔ nom.
Ͻrekɔ fie no, ɔyε nadwene sε ɔbεkyerε Apɔtrɔ nyansa!
Bɔɔl
Me bɔɔl.
Me bɔɔl kɔkɔɔ.
Me bɔɔl kɔkɔɔ kɛse.
Me bɔ.
Me bɔ me bɔɔl.
Me bɔ me bɔɔl kɔkɔɔ.
Me bɔ me bɔɔl kɔkɔɔ no den.
Hemfa?
Me bɔɔl no wɔ hemfa?
Me bɔɔl no wɔ hemfa seisei?
Me bɔɔl kɔkɔɔ no wɔ hemfa seisei?
Ɛ wɔ soro.
Ɛ wɔ soro soro.
Ɛ wɔ wimu wɔ soro soro .
Ɛ wɔ wimu  wɔ soro soro .Ɛ wɔ bosoome ne akyiri.
Ɛ kɔ!
Ͻbarima ɔdefoɔ bi tenaa ase a na ɔpε ɔbaa  aware no.
Ɛberε a ɔware no, wɔyεε ayeforɔ kεseε maa nasɔre mpaninfoɔ bε hyiraso.
Wɔ ware mfie bebree a na ɔnwa εba, enti εma wɔn werε ho paa.
Ͻbaa no bɔ mpaeε pii sε ɔpε εba.
Nanso ɔbaa no anfa afuro.
Da bi, Ͻkaa sε, matwεn aberε dodo.
''Obonsam, sε wo ma me ɔba a, mεyε duku fзɜfɜɜfɜ de ato wo kɔn mu.''
Obosome a edi animu no, Ͻbaa no faa afuro.
Nani gye paa na ɔdii ne bɔhyε so.
Na ɔbaa no woo ba barima.
Obiara ani gye maa no.
Na ɔpεsε ɔde obonsam akyedeε no kɔ mano nanso ɔkae sε onim kwan a ɔbεfaso akɔ obonsam nkyεn.
Enti ɔkɔ susu ho kyerε opanin bi pε adwenkyerε.
Na opanin no ka kyerε no sε, ''Sε wo pεsε wo hu obonsam a, bεn asorefie.
Wo bε hunu mmarima mmienu a wɔn gyina barima nyansani bi anim.
Wɔn reko ntɔkwa.
Deε wonti neho ase na ne bo afu no ɔnone obonsam!
Di nakyi na fa duku no mano.''
Ͻbaa no twe bεn asorefie hɔ.
Ͻhunu mmarima mmienu gyina nyansani no anim.
Na onyansani no ka sε, ''Eyε!
Afei mo nfiri mo akoma mu fa kyε.''
Ͻbarima no mu baako de kyεε.
Baako no anfa ankyε εna otu tenee.
Na ɔbaa no frε no dii nakyi, ''Twεn!
Me wɔ biribi de ma wo.''
Na ɔde duku no maa no.
Obarima no de abufuo bisaa no sε, ''Wei yε deεn?''
Ͻbaa no bua no sε, ''Ɛyε wakyεdeε.''
Na ɔbua no sε, ''Me nteaseε sε worekyε me adeε.''
Obaa no ka abasεm no kyerεε no.
Ͻka sε, ''Wo ne obarima no a wo anfa ankyε no.
Wei kyerε sε wo ne obonsam no.''
Na obaa no tenee ne nsa de duku no maa no.
Obarima no de amirika san kɔ asorefie hɔ.
Na ɔbu nkotodwe wo barima baako no anim ka sε, ''Me de akyε wo.
Wo nso fakyε me.''
Na obarima baako no nso buu nkotodwe.
Wɔn ka bom yε atuu.
Obaa no toaso hwehwε obonsam no.
Yε ahwε yie sε duku no εmba wo hɔ.
Berɛ bi a atwam mu, ɛkɔm dee Ananse Pa Nase pa ara.
Ɔyɛɛ n'adwene sɛ ɔbɛkɔ akɔpɛ aduane bi adi.
Ɔkɔɔ n'adamfo a ɔtae yɛ ne mmoa fie nanso na n'adamfo no nni fie.
Pa Nase a ɛkɔm de no no susuu kwan a ɔbɛfa so anya aduane adi.
Ɔkae sotɔɔ a ɛwɔ akurase no ase a mmaa de wɔn aduane sie.
Ɔbɔ wuraa sotɔɔ no mu kɔwiaa mpataa ne nkwadu bi.
Berɛ a ɔrepue no, mmɔfra nketewa no hunuu sɛ deɛ ne nanteɛ asesa fa.
Wɔfrɛɛ mmaa no mu baako.
Mmaa no to hyɛɛ Pa Nase so.
Ɛnam sɛ na ne bɔtom ayɛ ma nti, Pa Nase suroeɛ na ɔyɛɛ n'adwene sɛ ɔbɛdwane.
Mmaa no kyee no na ɔyɛɛ sɛ wɔbɛtwe n'aso.
"Yɛn twi no wɔ akuraa yi aboɔ no so," Yalol, Mmaa no mu baako na ɔkyerɛɛ n'adwene saa.
Pa Nase seree na wɔsee wɔn sɛ, "Me nana barima te aboɔ yi mu.
Na wɔtwi me wɔ so a ɛte sɛdeɛ wɔde me san rekɔ me akyi.
Meda mo ase!"
Mmaa no yɛɛ wɔn adwene sɛ wɔnnya ntwi no.
"Yɛnto no ntwene Egya no mu," Yangbet na ɔkaeɛ.
Bio, Pa Nase seree kaa sɛ, "Me nanabaa a ɔdɔ me pa ara na ɛgya nyinaa yɛ no dea.
Enti sɛ moto me twene egya yi mu a ɛte sɛdeɛ mode merekɔ me nkyi.
Meda mo ase!"
Mmaa no aba mu buiɛ.
"Yɛnhyehyɛ nnuaba pii wɔ kɛntɛn mu na yɛmfa no nhyɛ mu bi nto no ntwene nsuo mu," Yabuna na ɔsusuiɛ.
Wei ho na Pa Nase suiiz kaa sɛ, "Mo aku me koraa!"
Mmaa no ani gyee yie.
Wɔhye hyɛɛ nuaba kɛntɛn ma na ɔde no hyɛɛ mu too no twene nsuo no mu.
Na nsuo no nfinfin no Pa Nase gyee n'ani.
Ɔyii nnuaba no bi diiɛ, na berɛ no ɔseree mmaa no.
Mmaa no hunuu sɛ Pa Nase abu wɔn kwasia nti wɔyɛɛ wɔn adwene sɛ wɔbɛtoa no.
Nanso nsuo no a na ɛrehuro fa so no amma wɔn kwan amma wɔantumi akye no.
Yei nyinaa akyi, Pa Nase werɛ firi sɛ asaw wɔ nsuo no ase.
Ankyɛ koraa na asaw no suum no afidie kyee no.
Na obiara ankɔboa no anyi no ampue.
Mmerɛ bi a atwa mu no, nnamfonom baasa bi tenaa  akuaraa bi a yɛfrɛ no Domeabra mu: Adeɛpɛna, Nyamekyɛ ne Nitamoa.
Na wɔdɔ wɔn ho yie enti ɛmaa wɔdii nokorɛ maa wɔn ho.
Ɛnam saa yɛ so maa wɔn awofo nso bɛyɛɛ nnamfonom.
Efiada biara yɛ edwa da.
Ɛsane nso yɛ da a na obiara nni ho kwan sɛ ɔkɔ Asuo Dome mu anaa ɔkɔ afuo mu.
Adeɛpɛna deɛ na Papa Koo Nimo ne Maame Adoma di no bakorɔ enti sɛ ɔyɛ bɔne a na wɔntea no.
Saa enti ɛmaa no bɛyɛɛ ahomasoɔ ne tirimudɛ.
Efiada bi nnamfonom baasa yi yɛɛ wɔn adwene sɛ wɔbɛkɔ akɔhwehwɛ bese wɔ kwaeɛ mu abɛtɔn.
Wɔtwɛn maa wɔn awofoɔ kɔɔ edwam pɛ, na wɔsii mu sɛ wɔrekɔ kwaeɛ no mu.
Wɔtwaa bɛyɛ kwansin baako no, wɔkɔtoo Asu Kɛseɛ Dome a na ayiri a obiara ɛntumi ntwa.
Ntiamoa teaa mu sɛ, "Eei!, yɛbɛyɛ dɛn atwa asuo yi?"
Ɛhɔ ara na Nyamekyɛ gyee so sɛ, "Oh makae, makenkan da sɛ, sɛ nsuo yiri na wo ma no biribi a wotumi twa."
Saa mmerɛ no  na wɔnni biribiara a wɔde bɛma asuo no enti wɔhyɛɛ no bɔ.
Ntiamoa dii kan hyɛɛ bɔ sɛ, "Nana Asuo Dome, sɛ woboa me na metwa kɔ ba a mɛma wo bese mmiɛnsa ahodoɔ mmiɛnsa."
Nyamekyɛ nso hyɛɛ bɔ saa ara.
Ɛduruu Adeɛpɛna so no, ɛsane ahomasoɔ enti ɔhyɛɛ bɔ sɛ, "Nana Asuo Dome sɛ woboa me na mekɔ ba a mema wo bese mmiɛnsa ahodoɔ mmienu ne nkosua mmienu."
Asuo Dome gyee wɔn so sɛ, "Me nananom, monkɔ mmra na monni mo bɔhyɛ so."
Enti wɔn nyinaa twaa asuo no kɔɔ kwaeɛ no mu.
Wɔduruu kwaeɛ no mu no ankyɛ koraa na wɔnyaa bese wɔn bɔtɔ mama, enti wɔsii mu sɛ wɔrekɔ fie.
Wɔduruu asuo no ho no na ayiri aboro so.
Ntiamoa ne Nyamekyɛ dii wɔn bɔhyɛ so enti asuo no maa wɔn kwan twa kɔeɛ.
Ɛduruu Adeɛpɛna so no asuo no amma no kwan antwa ɛfiri sɛ wannya  nkosua mmienu no.
Na adeɛ resa enti nnamfoɔ baanu no sii mu kɔɔ efie kɔbɔɔ Adeɛpɛna awofoɔ amaneɛ.
Papa Koo Nimo sii mu kↄeɛ sɛ wↄrekↄboa  ne ba no ama watwa asuo no.
Adeɛpɛna bɔɔ hu enti ɔyɛɛ n'adwene sɛ ɔbɛtwa asuo no.
Ɔsii mu pɛ na asuo no hyɛɛ aseɛ sɛ ɛremem no.
Papa Koo Nimo rebɛn asuo no ho no ɔtee ɛdwom bi sɛ.
"Anomaa worekɔ no eei!
Wokɔ a se ɛna.
Wokɔ a se agya.
Kosua ta mmienu eei.
Womfa mmerɛ Dome.
Dome de me rekɔ oh."
Ne papa duruu asuo no ho no, ɔhunuu sɛ ne ba no amem amma aka ne tirinwi nkoa.
Ɔde ahopopoɔ sɔɔ  ne ba no tirinwii mu sɛ ɔretwe no no, ɛnwii no tutu kaa ne nsam ɛna asuo no de Adeɛpɛna kɔeɛ.
Ɔde yaw de ne nsa bɔɔ ne koko so teaa mu kaa sɛ, "Ah!
Adeɛpɛna, waha me."
Ɛnwii a na atutu aka ne nsam no tetaree ne koko so.
Saa enti na mmarima  wɔ ɛnwii wɔ wɔn koko so no.
