گھر میں ایک چوہا آگیا، دادی ماں نے اُسے سب سے پہلے دیکھا۔ “ چوہا !” وہ چیختی ہوئی صوفہ پر چڑھ گئیں۔ سب گددیاں نیچے گر گئیں۔
“ کہاں؟”  پا پانے کھڑکی پر چڑھتے ہوئے پوچھا۔ اُنہوں نے پردے نیچے گرا دئیے۔ “ وہاں!” وہ میز پر چڑھتے ہوئے چلائیں، اور دھڑام سے  سب پلیٹیں نیچے گر گئیں۔
“ اسے  پکڑو !” مو ٹو نے بلی سے کہا۔ بلی نے چوہے کو دیکھا اور بستر کے نیچے گھس گئی۔“ چوہا!” موٹو چیخا  ، اور  بلی کے پیچھے دوڑ  تا ہوا چلا گیا۔
“میں اسے باہر نکال دونگی!” ماں نے بہادری سے کہا۔اُنہوں نے جھاڑو نکالی اور ادھر اُدھر  مارنا شروع کیا۔“ چوہا!” پاپا چلائے۔ “تمہارے  پیچھے!” ماں نے چوہے کو دیکھا ، اور بستر کے نیچے چھپ گئیں۔
“مجھے معلوم ہے کیا کرنا ہے !” دادی جی نے   چلاتے ہوئے کہا اور صوفہ سے نیچے اُتریں۔ اُنہوں نے اخبار کا  گول گول ایک رول بنایا اور  ادھر اُدھر مارنا شروع کیا۔
“ چوہا !” پاپا چیخے اور کھڑکی پہ اور آ پر چڑھ گئے۔ “ تمہارے بائیں طرف !” دادی ماں نے چوہے کی طرف دیکھا اور بستر کے  نیچے  بھاگ گئیں۔
“ارے  نہیں !” پاپا نے آ ہستہ سے کہا، وہ اور اوپر نہیں چڑھ سکتے تھے۔ وہ  خاموشی سے نیچے اُترے اور  اس سے پہلے کہ چوہا اُنہیں دیکھے  بستر کے نیچے  گھس گئے!
“ گھر میں چوہا ہے !” سب ایک ساتھ چیخے۔ شور نے چھوٹی بے بی کو اُٹھا دیا۔ وہ آنکھیں ملتی ہوئی سوتے سے اُٹھ کر چٹائی پر بیٹھ گئی۔ ارے !
اسکے تکیہ پر وہ کیا تھا؟
اُسکے دو آنکھیں تھیں، چار پیر اور ایک لمبی دُم۔” چوہا !”بے بی نے خوشی سے تالی بجاتے ہوئے کہا۔ بے بی نے چوہے کی طرف دیکھا ، چوہا بھا گا اور بے بی اُسکے پیچھے بھاگی !
صوفہ پر  کودا، کھڑکی پر چڑھا، میز پہ  چڑھا اور صوفہ کی گددی پر پھسلتا  ہوا…
پردوں کے بیچ میں  دوڑتا  اور پلیٹوں کو ادھر اُدھر گراتا ہوا چوہا  دروازے سے باہر بھاگ گیا !
یہاں بھی نہیں ہے !وہاں بھی نہیں ہے !آخر تُم ہو کہاں ؟
نہ تو صوفہ کے اوپر  ، اور نہ ہی پلنگ کے نیچے ۔ ۔ ۔ ۔
نہ تو کھلونوں کے ڈبّے میں اور نہ ہی مُنّی بہن کے پاس ۔
بستہ کے اندر بھی نہیں، تکیے کے نیچے بھی نہیں۔اوہوں !
اوہوں !
تُم کہاں چلے گئے ہو ؟
میں نے ہر کمرے میں ڈھونڈا، اور ہر کتاب کے نیچے دیکھا۔
کُرسی کے نیچے دیکھا ، اسٹول کو اُٹھا کے دیکھا۔تُم کہاں چلے گئے ہو ؟
دادی امّاں باغ کی سیر سے واپس آئیں اور چلّائیں ، ’’ دیکھو !
مجھے باغ میں سے کیا ملا؟‘‘
دادی خوشی سے بولیں ، ’’ یہ ہلتا ہے، اچھلتا ہے، لٹکتا ہے، یہ گھوم سکتا ہے۔‘‘
اوہ دادی امّاں !
آپ کا بہت شکریہ !!!
، آپ نے میرا پیارا ’’یو یو‘‘ ڈھونڈ لیا۔
’’یو یو‘‘   !!!
یہ کیسا عجیب سا نام ہے!
بڑا ہی عجیب کھلونا ہے۔ لیکن مجھے بہت اچھا لگا۔ مجھے اس کے ساتھ کھیلنا ہے۔
چنو منو کا نہانا۔ساتھ میں آج امی کا ایک نیا گاناآ  آ  آ  آ۔۔۔۔۔۔
چنو منو کا نہانا۔صابن پانی کا ہوا بہانا۔تھپ-تھپا-تھپ
چنو منو کا نہانا۔کھیل کود۔اچھل پوچھل۔امی کا تھوڑا سا چلانا۔ائی !ائی !۔۔۔۔
چنو منو کا  نہانا۔اور ننگا پنگا بھاگ جانا۔ادھر-اُدھر،باہر -اندر۔۔۔۔او!
او!۔۔۔۔۔۔۔۔
چنو منو کا  نہانا۔اور ننگا پنگا بھاگ جانا۔ادھر-اُدھر،باہر -اندر۔۔۔۔او!
او!۔۔۔۔۔۔۔۔
چنو منو کا  نہانا۔اور ننگا پنگا بھاگ جانا۔ادھر-اُدھر،باہر -اندر۔۔۔۔او!
او!۔۔۔۔۔۔۔۔
چنو منو کا  نہانا۔اور ننگا پنگا بھاگ جانا۔ادھر-اُدھر،باہر -اندر۔۔۔۔او!
او!۔۔۔۔۔۔۔۔
چنو منو کا  نہانا۔اور ننگا پنگا بھاگ جانا۔ادھر-اُدھر،باہر -اندر۔۔۔۔او!
او!۔۔۔۔۔۔۔۔
چنو منو کا  نہانا۔اور ننگا پنگا بھاگ جانا۔ادھر-اُدھر،باہر -اندر۔۔۔۔او!
او!۔۔۔۔۔۔
چنو منو کا  نہانا۔اور ننگا پنگا بھاگ جانا۔ادھر-اُدھر،باہر -اندر۔۔۔۔او!
او!۔۔۔۔۔۔۔۔
چنو منو کا نہاناتولیہ لے کر امی کے پاس آنا۔دونوں کو گلے لگانااہا ہا۔۔۔۔۔۔۔
چنو منو کا نہانا۔دونوں کو پاجاما پہنانا۔ہی۔۔۔ہی
چنو منو کا نہانا۔پھر پیٹ بھر کھانا کھانا۔مم!۔۔۔۔۔
چنو منو کا نہانا۔نانا نانی کا مسکرانا۔ہا ہا ہا۔۔۔۔
چنو منو کا نہانا۔چندا ماما کا نکل آنا۔اب نیند آئی ،سب سو جاناہشش،،،،ہشش،،!!!
!
ایک دن صبح سویرے۔ کوّا اپنےگھونسلے میں خاموش بیٹھا تھا۔ ایک دو مرتبہ کاؤںکاؤں کیا پھر اُکتا کرچُپ ہوگیا۔ ٹھیک اسی وقت کوئل کی میٹھی کوٗں کوٗں سنائی دی۔
کوئل کی آواز کوّے کو بہت اچھی لگی۔ کوئل کوّے سے اچھا گارہی ہے یہ جان کرکوّے کو تھوڑی جلن بھی ہوئی ۔ کوّا نے فیصلہ کیا کہ کچھ بھی ہو وہ کوئل کی طرح ہیگانا ضرور سیکھے گا۔ اس نے سوچا کہ کوئل سے جلنے کے بجائے اسی سےگانا سیکھنا بہترہوگا۔
یہ فیصلہ کرنے کے بعدکوّا کوئل کو ڈھونڈنے نکلا۔ کوئل نے کوّے کو کچھ شک کینگاہ سے دیکھا لیکن کوّے نے بہت ہی عزّت کے ساتھ کوئل سے بات کی ۔ اس نے پوچھا،’’کیا آپ مجھے گانا سکھائیں گی؟‘‘ کوئل مان گئی ۔ لیکن اس نے ایک شرط رکھی، ’’صبحجلدی اٹھ کر آنا ہوگا۔‘‘ کوّا مان گیا۔ یہ طے ہوا کہ اگلے دن سے ہی اس کا سبقشروع ہوگا۔
کوّے کو روز دیر سے اٹھنے کی عادت تھی لیکن کل سے ایسا نہیں ہوسکتا تھا۔ اسلیے وہ سونے سے پہلے گھڑی میں الارم لگا کر سویا۔ جیسے ہی الارم بجا اس کی نیندکھُل گئی۔ آنکھوں میں خماری لیے ہوئے جلدی جلدی تیار ہوکر وہ کوئل کے پاس پہنچا۔
کوئل پہلے سے تیار بیٹھی تھی۔کوّا کے آتے ہی سنگیت کا سبق شروع ہوگیا۔ کوئلکے بارے بار کوٗں کوٗں سکھانے پر بھی کوّا کاؤں کاؤں ہی کرتا رہا۔ آخر کار کوئل کوغصہ آگیا۔ ’’تمہین گانا سکھانا میرے بس کی بات نہیں ہے۔‘‘ یہ کہہ کر کوئل چلیگئی۔
کوّا بہت اداس ہوا۔ چہرے پر اداسی لیے اپنے گھر لوٹ آیا۔
کچھ دن بیت گئے۔ ایک دن آسمان میں بادل چھایا ہوا تھا، دھیمی دھیمی ٹھنڈی ہواچل رہی تھی اور بوندا باندی بھی شروع ہوگئی تھی۔ کوّا گھر پر ہی بیٹھا تھا۔ تبھیکچھ دوری پر اس نے مور کو ناچتے ہوئے دیکھا۔ گانا تو سیکھ نہیں سکا تھا اسے لگا کہمور سے ناچ ہی سیکھ لیا جائے۔
مور سے اس نے پوچھا، ’’کیا آپ مجھے ناچ سکھائیں گے؟‘‘ مور نے کہا، ’’ٹھیک ہے۔میری طرح ہی ناچو۔‘‘ کوّے نے اپنے پر کھولے، پاؤں تھرکائے۔ مور نے پھر ناچ کردکھایا کہ ویسے نہیں ایسے۔ کوّے نے پھر پاؤں تھرکائے۔ ’’ایسے نہیں‘‘ کہہ کر مور نےپھر سے ناچ کر دکھایا۔ پھر بھی کوّا الٹے سیدھے پیر مارتا رہا۔ آخر کار مور غصّہسے چیخا، ’’تم ناچ نہیں سیکھ سکتے ہو۔ جاؤ یہاں سے۔‘‘
کوّا اداس ہوا کہ نہ تو وہ گاسکا اور نہ ہی ناچ سیکھ سکا۔ پھر کوّے کو لگا کہچلو اچھا گھونسلہ بنانا ہی سیکھ لیا جائے۔ گوریّا کے پاس جا کر پوچھا، ’’آپ اپنےجیسے گھونسلہ مجھے بنانا سکھائیں گی کیا؟‘‘ گوریّا نے صاف انکار کردیا۔ اس نے کہا،’’تم میں میرے جیسے گھونسلے بنانے کی لگن ہی نہیں ہے۔‘‘
ایک بار پھر کوّے کو مایوسی ہاتھ لگی۔ گھر پہنچ کر پریشان سا بیٹھ گیا۔ تبھینیچے برتن دھونے کی جگہ پر اسے تھوڑی سی جوٹھن دکھائی دی۔ وہ فوراً وہاں جاکر کاؤںکاؤں کرکے اپنے رشتے داروں کو بلانے لگا۔ سبھی رشتے دار آگئے۔
سبھی میں کھانا بانٹ کر کوّے نے خود بھی کھایا۔
تب کوّا کے من میں ایک خیال آیا۔ بھلے ہی میں گا نہیں سکتا، ناچ نہین سکتالیکن کون ایسا ہے جو تھوڑا سا کھانا پورے خاندان میں بانٹ کر کھاتا ہے؟ چاہے وہکوئل ہو، مور ہو یاگوریّا وہ سبھی کھانا بانٹ کر نہیں کھاتے۔
لیکن میں نے کبھی بھی خاندان والوں میں بانٹے بغیر کھانا نہیں کھایا۔ ایسا سوچتے ہی کوّے میں خودداری جاگی اوراسی خوشی میں وہ کاؤں کاؤں کرنے لگا۔
اس تصویر میں رنگ بھرو۔
ریما کی چھٹیاں شروع ہو گئیں تھیں۔ لیکن  اسے چھٹیاں اچھی نہیں لگتی تھیں۔ اسے اسکول جانا اچھا لگتا تھا۔ اسکول میں اس کے بہت سارے دوست تھے۔  گھر میں اس کے ساتھ کھیلنے والا کوئی نہیں تھا۔
پھر ایک دن  ان کے پڑوسی ایک طوطے کا پنجرہ لے کر ان کے گھر آئے۔  " ہم لوگ شہر چھوڑ کرجا رہے ہیں"، وہ بولے۔  " کیا تم ہمارے مٹھو کو پالنا چاہوگی؟ " انہوں نے ریما سے پوچھا۔  ریما  بہت خوش ہوئی۔ " جی ہاں !
میں اس کا بہت خیال رکھوں گی” وہ بولی ۔
“ ہیلو مٹھو !” ریما نے کہا۔  مٹھو نے اُسے دیکھا اور بولا  " ہیلو!"
ریما  بہت خوش ہوئی۔  “ تمہارا نام کیا ہے ؟” اُس نے مٹھو سے  پوچھا۔       “ہیلو، “ طوطے نے کہا۔  ریما ہنس دی۔مٹھو کو صرف ہیلو بولنا آتا تھا!
ہر روز  ریما  مٹھو کو نئے الفاظ سکھانے کی کوشش کرتی ۔ “ کہو ریما ۔ کہو اماں۔ مٹھو۔ کہو ابا” لیکن  مٹھو صرف  ” ہیلو” بولتا تھا۔
ایک دن بہت سارے طوطےاڑتے ہوئے  آئے اور  ریما کی کھڑکی کے باہر     ایک  پیڑ پر  بیٹھ گئے ۔
مٹھو انہیں دیکھ کر   بالکل بے چین ہو  گیا۔ وہ پنجرے میں اوپر نیچے کود رہا تھا، چیخ رہاتھا اور اپنے  پر پھیلا کر اڑنا چاہتا تھا۔  ریما نے اس سے پوچھا ۔" کیا  وہ تمہارے دوست ہیں ، مٹھو؟" مٹھونے کوئی  جواب نہیں دیا۔
پھر وہ  طوطے اڑ کر چلے گئے۔ " وہ کیا کہ رہےتھے ، مٹھو ؟"   ریما نے پوچھا۔" ہیلو" ، مٹھو  اداس ہو کر بولا۔
ریما کی چھٹیاں ختم ہو گئیں۔    آج اسکول کا پہلا دن تھا۔    ریما اپنی دوستوں سے مل کر بہت خوش ہوئی۔اسے یاد آیا مٹھو اپنے دوستوں سے نہیں مل سکتا کیوں کہ وہ پنجرے میں قید ہے۔
جب ریما اسکول کے بعد گھر پہنچی تو اس نے دیکھا کہ مٹھو چپ چاپ  اپنے  پنجرے میں بیٹھا تھا۔  " ہیلو، مٹھو،" اس نے آہستہ سے کہا۔ مٹھو نے اس کی طرف دیکھا لیکن کچھ  کہا   نہیں۔
ریمانے کھڑکی کھولی۔  پھر  پنجرے کا دروازہ کھولا اور طوطے سے کہا،"جاؤ، مٹھو !"
"جاؤ اور اپنے دوستوں کو  ڈھونڈو! "
مٹھونے پنجرے سے باہر نکلکر  ایک   دفعہ  ریما کو دیکھا۔  اور آخری بار  " ہیلو " کہ کر وہ  اڑگیا۔ اپنے دوستوں کے  پاس جانے کے لئے!
ایک دن جواد صبح صبح جاگ گیا۔"یہ مچھلی پکڑنے کا وقت ہے"اس نے جمہائ لیتے ہوۓ کہا۔
تالاب کی راہ میں وہ عمادسے ملا، دونوں بہت گہرے دوست تھے،اور سارا سارا دن کھیلتے رہتے تھے۔
سدرہ نے انہیں مچھلی پکڑنے کی بنسی لے کر جاتے دیکھا۔"سدرہ !
ہم تالاب میں مچھلی پکڑنے جا رہے ہیں، اگر چاہو تو تم بھی ہمارے ساتھ چل سکتی ہو"۔
ننھی سدرہ نے تھوڑی دیر سوچا۔   "ایسا مت کرو "  اس نے کہا  " بنا پانی مچھلیاں مر جائینگی"
انھوں نے سدرہ کی بات نہیں سنی۔وہ سیدھے تالاب کی طرف چل دیۓ
جواد اور عماد دونوں تالاب کے کنارے بیٹھ گۓ۔دو مچھلیاں پاس سے تیرتےہوۓنکل گئیں ، ایک پتلی اور دوسری گول ۔
اور پھر آئ تیسری مچھلی ، اتنی بڑی مچھلی جو کبھی ان دونوں نے نہیں دیکھی تھی۔" ارے ، یہ تو دادا کے پیرسے بھی بڑی ہے " سدرہ نے ہنستے ہوۓ کہا۔
عماد اور جواد نے اپنی اپنی بنسی کس کے پکڑ لی۔عماد چلایا ،   "میری مچھلی "  جواد چلایا، "نہیں !
میری مچھلی"
عماد نے زور سے کھینچا۔۔۔۔جواد نےاور زور سے کھینچا۔۔۔۔۔
چٹ ۔۔۔ چٹ۔۔۔۔  دونوں کی بنسی ٹوٹ گئ دھڑام۔۔۔۔ عماد زمین پر گرا ، چھپاک ۔۔۔۔ جواد پانی میں گرا۔
کیا ہوا ہوگا؟کیا آپ کو پتہ ہے ؟ مچھلیوں نے دونوں کی بنسی کے تاروں کوباندھ دیا تھا !
’’کلاس کےتمام بچے ایک قطار میں کھڑے ہوجاؤ!
چلو پارک چلتے ہیں۔‘‘ لیلیٰ مس نے کہا۔ تمام طلبہ نے ایک دوسرے کا ہاتھ تھامااور باتیں کرنے لگے۔ کاویہ تنہا کھڑی ہوگئی۔ جب وہ چلنے لگے تو لیلی مس نے کہا’’کیا کسی کومعلوم ہے کہ لاروا بڑھ کر کیا بنتا ہے؟‘‘کاویہ کے پیٹ میں مروڑ ہونے لگا۔اسے جواب معلوم تھا۔ کیا اسے  بتانا چاہیے؟
کاویہ اور  اس کا خاندان حال ہی میں اپنے گاؤں سے بنگلورآیا تھا، وہ ایک زیر تعمیر مکان میں رہتے تھے۔ جہاں اس کے والدین کام کرتے تھے۔زیر تعمیر نا مکمل مکان میں رہنا آسان نہیں تھا۔ ہوا میں دھویں کی بو رہتی تھی اورٹریفک کی چیخ و پکار سے سونا مشکل تھا۔ بلند و بالا عمارتوں، تیز رفتار کاروں اورمصروف لوگوں کے سامنے وہ خود کو چھوٹا محسوس کرنے لگی، بہت چھوٹا۔
کاویہ ایک ہفتہ سے اسکول آ رہیتھی۔ اس نے اب تک کسی سے بات چیت نہیں کی تھی۔ اسے ڈر تھا کہ کہیں وہ اس کے لب و لہجہکا مذاق نہ اڑائیں یا اس بات کے لیے اسے چڑائیں نہ کہ اس سے قبل وہ کبھی اسکولنہیں گئی تھی۔ کاویہ نے ایک ٹھنڈی سانس لی اور اپنا ہاتھ اوپر اٹھایا۔ یوں بھیبنگلور جیسے پر شور شہر میں وہ ہمیشہ خاموش تو نہیں رہ سکتی تھی نا!
’’جب لاروابڑھتے ہیں تو وہ تتلی بن جاتے ہیں۔‘‘ کاویہ نے کہا۔ ’’یہ بالکل درست ہے۔‘‘ مس لیلیبولیں۔ ’’لاروا کچھ ہی ہفتوں تک لاروارہتے ہیں۔‘‘ کاویہ بولی۔ ’’اور اس دوران اپنا سارا وقت پتیاں کھا کر  گزارتے ہیں۔‘‘’’پھر تو وہ بہت بڑے ہوجاتے ہوںگے؟‘‘ اس کی ہم جماعت ماریہ بولی۔ ’’ہاں، بالکل!‘‘’’ وہ بس کھاتے رہتے ہیں، اس کےبعد وہ پودوں کے کنارے ایک نرم خول بناتے ہیں، وہ اس خول کے اندر چلے جاتے ہیںجہاں وہ بڑھتے ہیں اور تبدیل ہوجاتے ہیں۔‘‘ کاویہ نے بتایا۔
’’ یہ باتصحیح ہے۔‘‘ لیلی مس بولیں۔ ’’وہ اس خول میں تقریبا دو ہفتے رہتے ہیں، جب وہ اس سےباہر نکلتے ہیں تو تتلی بن جاتے ہیں۔‘‘’’دیکھو ، ہم لوگ پارک میں آگئے ‘‘ماریہ نے کہا۔ کاویہ نے لمبی سانس لی۔ پارک میںہر طرف تتلیاں ہی تتلیاں تھیں۔
آسمان کے رنگ کی نیلی تتلیاں۔دھوپ کے رنگ کی پیلی تتلیاں۔پکے ہوئے چیکو کے رنگ کی نارنگیتتلیاں۔تاروں بھرے آسمان کے رنگ کی کالیاور سفید تتلیاں۔یہ وہ تمام رنگ تھے جن کی کمیکاویہ گاؤں میں محسوس کرتی تھی۔ اس کا دل بے قابو ہونے لگا۔
’’تتلیاں ہرسال ہزاروں کیلو میٹر کا سفرطے  کر کے اسپارک میں آتی ہیں۔ وہ یہاں زیادہ کھانا ، اچھے موسم اور انڈے دینے کے لیے محفوظجگہ کی وجہ سے آتی ہیں۔‘‘ لیلی مس نے بتایا۔ ’’اس سفر کو ہجرت کہتے ہیں۔‘‘
’’کیا وہاتنی لمبی مدت تک اپنے پروں کو پھرپھراتے ہوئے تھکتی نہیں ہیں؟ ‘‘ ایک ہم جماعت نےپوچھا۔ ’’اگر ہوا تیز ہو تو انہیں اپنےپروں کو پھرپھرانے کی ضرورت نہیں پڑتی ہے۔‘‘ کاویہ نے بتایا۔ ’’وہ اپنے پروں کوپھیلا دیتی ہیں اور اڑتی رہتی ہیں۔ ‘‘
کاویہ کو گاؤں سے بنگلور تک کا بسکا سفر یاد آگیا جس میں وہ سامانوں  کےدرمیان  دبی ہوئی تھی اور گھنٹوں ناہموارراستوں پر دھکے کھاتی رہی تھی۔ ’’ کیا تتلیاں بھی ہوا میں ایسا ہیمحسوس کرتی ہوں گی؟ ‘‘
جب تتلیاں ہجرت کرتی ہیں تو وہندیوں والا راستہ اختیار کرتی ہیں۔ صحت مند رہنے کے لیے وہ ندیوں کے کنارے رکتیہیں تاکہ اپنے پیروں کو ذریعہ صحت مند غذا کو جذب کر سکیں۔ اسے’مڈ پڈلنگ‘ کہا جاتاہے۔‘‘ لیلی مس نے بتایا۔ ’’مڈ پڈلنگ ؟ ‘‘ ماریہ بولی۔ ’’ یہسننے میں مذاق معلوم ہوتا ہے۔‘‘ ماریہ اور کاویہ  ایک دوسرے کو دیکھ کر مسکرائے۔ ’’ہاں ، یہ مذاق لگ رہا ہے‘‘ کاویہبولی، ’’مگر اب گڑھوں کا ملنا مشکل ہے۔‘‘کاویہ کے گاؤں میں لوگ ندی سےٹرکوں میں بالو بھر کر لے جاتے ہیں۔موسم دن بہ دن گرم ہوتا جا رہا ہے۔ بارش بھی کمہونے لگی ہے۔
گزشتہ سال ندی خشک ہوگئی۔تتلیوں کو مڈ پڈلنگ کے لئے کافیپانی نہیں ملا۔ کاویہ کے خاندان کو بھی کھیتی کے لیےضرورت بھر پانی نہیں ملا۔ اسی لیے وہ بنگلور آگئے۔
’’کاویہ تمکو تتلیوں کے بارے میں بہت جانکاری ہے۔‘‘ لیلی مس بولیں۔ ’’اس لیے کہ وہ میرے پسندیدہ کیڑےہیں۔‘‘ کاویہ نے بتایا۔ ’’کاویہ تتلیاں تم کو اس قدر پسندکیوں ہیں؟ ‘‘ ماریہ نے پوچھا۔ اب بھلا کاویہ اس کی کوئی ایک وجہکیسے بتاتی؟ اسے تتلیوں کے جسم  پسند تھے جو کبھی چتکبرے اور دھاری دار ہوتےہیں۔ اسے تتلیوں کا اپنی لمبی ناکوں کےذریعہ پھولوں کا رس پینا اور زرگل بکھیرنا بھی پسند تھا جس سے پھول زیادہ کھلتےہیں۔
’’ وہ بہتدور تک اڑ کر جاتی ہیں، لیکن وہ جہاں جاتی ہیں نئے دوست بنا لیتی ہیں۔‘‘ کاویہ نےماریہ کا ہاتھ دباتے ہوئے کہا۔ ’’ وہ بہت چھوٹی ہوتی ہیں، مگر بہت  بہادر بھی ہوتی ہیں۔‘‘’’بالکل تمہاری طرح‘‘ لیلی مس نےکہا۔ کاویہ مسکرائی ، اس کی مسکراہٹایسی تھی جیسے تتلیوں نے پر پھیلا دئیے ہوں۔
تتلیوں کے آرام کے لیے ایک جگہبناؤ۔ہندوستان میں تتلیاں سال میں دوبار ہجرت کرتی ہیں۔ ہمارے جنگلوں اور ندیوں کے معدوم ہوتے رہنے کی وجہ سے ان کاسفر مشکل تر ہوتا جا رہا ہے۔ تتلیوں کے آرام کے لیے جگہ نہیں ملتی ہے۔ بہت سیتتلیاں راستہ میں تھک جاتی ہیں۔ تتلیوں کی مدد کا ایک طریقہ یہہوسکتا ہے کہ ان کے لیے محفوظ مقامات بنائے جائیں جہاں وہ رک سکیں اور انہیں اچھیغذا مل سکے۔
تتلیوں کے آرام کے لیے جگہ اس طرحبنائی جاسکتی ہے۔ ایک چوڑا برتن جس کے کنارے اونچےہوں جیسے تھالی یا پلیٹ۔ تتلیاں چمکدار رنگ پسند کرتی ہیں۔اس برتن کو لال یا نارنگی رنگ سے رنگ دو۔ برتن کو تتلی کے کھانے سے بھر دو۔اسے تیار کرنا آسان ہے!
چار کپ پانی میں ایک کپ چینی ملا دو۔
اس میں زیادہ پکے ہوئے پھلوں کےٹکڑے ڈال دو۔ تتلیاں کیلے، امردو، آم، پپیتا اور سنترے پسند کرتی ہیں۔ برتن کو  بر آمدہ ، کھڑکی  یاباہر کہیں بھی رکھ دو۔ ہر دو تین روز پر برتنکو صاف کرکے اس کا پانی بدل دو۔ مزید تتلیوں کو لانے کے لیے ایسےپھول لگاؤ جو تتلیوں کو پسند ہیں۔ تم ساگون، گل شمعدانی، ڈالیا یا سورج مکھی کےپھول لگا سکتے ہو۔ اس کے لیے بہت زیادہ جگہ کی ضرورت بھی نہیں ہے۔ تم انہیں زمینپر برتن میں اگا سکتے ہو یا انہیں کھڑکی   پر رکھ سکتے ہو۔
ہمارےخاندان میں چار لوگ ہیں۔ ہر جگہ چنکو میرے ساتھ ہوتا ہے۔
میںچنکو کا خیال رکھتا ہوں۔ تم جانتے ہو نا، میں اس سے بڑا ہوں۔
کبھیکبھی چنکو لاپرواہ ہوجاتا ہے۔ میری ذمہ داری ہے کہ میں گھر کی رکھوالی کروں۔
ہم ہرکام ساتھ کرتے ہیں۔ ہمارے سبھی کام ساتھ ہوتے ہیں۔
ہمساتھ کھیلتے ہیں۔
ہم ماںسے ڈانٹ بھی ایک ساتھ سنتے ہیں۔
جبچنکو اسکول میں ہوتا ہے، میں ماں کی مدد کرتا ہوں۔ میں کوّوں کو پاپڑ سے دوربھگاتا ہوں۔
آجچنکو میرا استاد ہوگا۔ میں آج اس سے کچھ نیا جو سیکھوں گا۔
میںایک اچّھا کتّا ہوں۔ میں بلّیوں کو نہیں ڈراتا۔
کیا تمچنکو کی دوست ہو؟ بھئی!
تب تو تم میری بھی دوست ہوئی۔
نیچے لکھے ہوئے ایکشن (Action) جملوں کو پڑھو۔ ان میں تم کو کیا کرنا پسند ہے؟مجھے ناچنا پسند ہے۔مجھے تیرنا پسند ہے۔مجھے رسی کودنا پسند ہےمجھے تصویر بنانا پسند ہے۔
مجھے سائیکل چلانا پسند ہے۔مجھے اوپر چڑھنا پسند ہے۔اکثر ہم کہتے ہیں "کتّے کی طرح وفادار"کیونکہ کتّا ہمیشہ اپنے مالک کے ساتھ ساتھ ہوتا ہے۔ اگر کبھی وہ راستہ بھٹک جائے یاکہیں دور نکل جائے تب بھی وہ ایک نہ ایک دن اپنے گھر کا راستہ ڈھونڈ کر واپس آجاتاہے۔
میں ٹُک ٹُک ہوں۔میرا کنبہ بہت بڑا ہے۔ان سے ملئے ...
یہمیری ماں ہے اور یہ ہیں میرے ابّو۔
میرابھائی نیٹو ہے اور میری بہن کانام میٹو ہے۔ارے اب دیکھو!
میرےدادا، دادی اور نانا، نانی بھی آگئے۔
میریماں کی تین بہنیں ہیں۔میں سب کو خالہ کہتی ہوں۔ اور دیکھو!
میرےابو کے چار بھائی ہیں۔ابو سے دو بڑے ہیں۔ میں انہیں بڑے ابّو کہتی ہوں اور دوچھوٹے۔ میں انہیں چھوٹے ابّو کہتی ہوں۔
ساتھمیں میری چار چاچی جان بھی ہیں۔
میرےکنبے میں پانچ چھوٹے بچّے بھی ہیں۔
جب ہمملتے ہیں تو خوب شور مچاتے ہیں۔
دیکھومیرا کنبہ کتنا بڑا ہے!
ارے،ارے!!
بو جو تو رہ ہی گيا۔یہ دن بھر اپنی دم ہلا ہلا کر بھوں، بھوں، بھوں کرتارہتا ہے۔
آسمان نیلا کیوں ہوتا ہے؟
آسمان ہمیشہ نیلا نہیں رہتا۔ ہے، نا؟
پتیاں ہری کیوں ہوتی ہیں؟
پتیاں ہمیشہ ہری نہیں ہوتیں۔ ہے، نا؟
کیلے پیلے کیوں ہوتے ہیں؟
پکے کیلے پیلے ہوتے ہیں۔ کچے کیلے ہرے ہوتے ہیں۔
چھتری کالی کیوں ہوتی ہے؟
ہر چھتری کالی نہیں ہوتی۔
خون لال کیوں ہوتا ہے؟
خون میں لوہا ہوتا ہے۔وہی اسے لال بناتاہے۔
نمک سفید کیوں ہوتا ہے؟مجھے نہیں معلوم!
.یه میرا گھر ہے ,اسمے امّا ابّا اور چننا بھی رہتے ھیں
.گھر کی سبسے اچّھی کرسی میرے لئے ہے لیکن کسی کی گود مے بٹہھنے کا مزہ کچھ اور ہے
.چینا میری سبسے اچّھی دوست ہے میں روز اسکے اسکول سے آنے کا انتظار کرتا ہوں
.مے اپنے آپکو بہت صاف رکھتا ہوں بنا پانی کے , مجھے ٹامی کی طرح نہانے کی ضرورت نہیں پڑتی
شہہ کیسکو پتا نا چلے مے یہاں چھپا ہوں !ایک دو تین پکڑ لیا
.ماں مجھ پر چلاتی ہے جب بھی میں بگیچے سے کچھ کھانے کو لاتا ہوں
.میں پیڈ پر چڑ سکتا ہوں، میں کود سکتا ہوں، مجھے ہر طرف سے راستے پتا ہیں
سنجو پڑوس مے رہتا ہے وہ مجھے ہمیشہ چڑاتا ہے .اسکی وجہ سے مجھے بہت گسسا آتا ہے
.کوئی سنجو کو بتاؤ کی شیر بللی کی ہی ایک نسل ہے ہمارے بھی تیکھے ناخون ہوتے ہیں
.میرے دوست  رات  میں  بہت شور کرتے ہیں پر مے تب تک خاموشی سے سو ر ہوتا ہوں
کیا آپکو پتا ہے جانور اور چڑیا کیسے اپنی پونچھ کے ذریے اپنے آپپکو ظاہر کرتے ہیں.کتا جب خوش ہوتا ہے تو  اپنی  پونچھ ہلاتا  ہے .بلّی غصّے مے اپنی پونچھ پھولا لیتی ہےہم اکثر کہتے ہیں " بلّی کے جیسے صاف " کیونکی بلّی کو پانی پسند نہی ہے اسلئے وہ ہمیشہ اپنے آپکو چاٹ کر صاف کرتی ہیں
تم نے اپنا   ہوم ورک کیوں نہیں کیا؟  میڈم ، یہ سب بلی کی  غلطی ہے ۔
اگر یہ پیڑ کے اُوپر نہ پھنستی تو میں  پیڑ  پر چڑھنے کے لئے سیڑھی نہیں  لاتا۔
اگر میں چڑھنے کے لئے سیڑھی نہیں لاتا تو مجھے اُسے ٹھیک کرنے کی  ضرورت نہیں پڑتی۔اگر  مجھے سیڑھی  ٹھیک کرنے کی ضرورت نہ ہوتی تو میں  سوتے بچہ کو نہ اُٹھاتا۔
اگر میں بچہ کو نہیں اُٹھاتا،  تو ماں کو  باورچی خانہ سے باہر نہیں جانا پڑتا۔ اگر ماں  بھاگ کر باورچی خانہ سے باہر نہیں جاتی، تو بندر  اندر نہیں گیا ہو تا۔
اگر بندر باورچی خانہ میں نہیں گیا ھوتا تو اُسنے سب کھانا نہیں کھا یا ہوتا۔اگر اُسنے سب کھانا نہیں کھایا ہوتا ، تو  ابا  روٹی اور مُرغ کا سالن  بازار کی دوکان سے نہیں لاتے۔
اگر میرے ابا چائے والے کی دوکان سے روٹی اور مُرغ کا سالن نہیں لاتے،  تو کتا اُنکے پیچھے پیچھے گھر تک نہیں آتا۔
اگر کتا اُنکے پیچھے پیچھے گھر تک نہیں آتا ، تو وہ میرے  یوم ورک کی کاپی نہیں کھاتا۔
تو، تُم کہھ رہے ہو کہ کتے نے تمہاری  ہوم ورک کی کاپی کھا لی؟
ہاں ، میڈم، یہ سب اُس بلی کی وجہ سے ہوا،  سب اُسکی غلطی ہے۔
ہم کھیل کے میدان میں جانا چاہتے ہیں۔
ہم وہاں کیسے جائیں؟
ہم ایک سائیکل پر سوارہوسکتے ہیں۔
ہم ایک موٹر سائیکل پر سوار ہو سکتے ہیں۔
ہم ایک تین پہیوں والی سائیکل پر سوار ہو سکتے ہیں۔
ہم ایک گھوڑا گاڑی میں سوار ہو سکتے ہیں۔
ہم ایک بیل گاڑی میں سوار ہو سکتے ہیں۔
ہم ایک ریس کار میں سوار ہو سکتے ہیں۔
ہم ایک بڑی گاڑی چلا سکتے ہیں۔
ہم ایک کشتی چلا سکتے ہیں۔
ہم ایک ہاتھی پر سوار ہو سکتے ہیں۔
نہیں- ہمیں چل کر جانا چاہیٔے۔
ایک ہاتھی پانی پینے جا رہا ہے۔
دو جراف پانی پینے جا رہے ہیں۔
تین بھینسیں اور چار بگلے بھی پانی پینے جا رہے ہیں۔
پانچ حرن اور جنگلی سور پانی کی طرف جا رہے ہیں۔
سات زیبرا  پانی کی طرف دوڑ رہے ہیں۔
آٹھ مینڈک اور نو مچھلیاں پانی میں تیر رہی ہیں۔
ایک شیر دہاڑا۔وہ بھی پانی پینا چاہتا ہے۔ شیر سے کون  جانور ڈرتا ہے؟
ایک ہاتھی  شیر کے ساتھ پانی پی رہا ہے۔
وہ ایکنیا دن تھا۔سورج دھیرے دھیرے اپنی روشنی جنگل پر بکھیررہا تھا۔پرندے جاگ چکےتھے۔
ایک کنکھجورن بڑے بھورے پتے کے نیچے دبکی پڑی تھی۔پرندوں کی چہچہاہٹ نے اسے جگا دیا۔
"یہاںسے جاؤ!
مجھے سونے دو!"
وہ غصے سے بڑبڑائی"مجھے معلوم ہے صبح ہوچکی ہے۔ تم سب کو روزانہ اس بات کو لے کر ہنگامہ مچانے کی ضرورت نہیں" اس نے پرندوںسے کہا۔
کنکھجورن رینگتی ہوئی پتے کے نیچے سے باہر آئی۔اس نے اپنے پہلے پندرہ پیروں کی جوڑیکو پھیلایا اور ایک زور دار جمائی لی۔
"میںبہت بھوکی ہوں" کن کھجورن بولی اور کھانا ڈھونڈنے نکل پڑی۔جلد بازی میں وہایک پتھر سے ٹکراگئی"ہائے مری!
ہائے، میں مرگئی!
میرا ایک پیر ٹوٹ گیا!"
وہ چلائی۔
پاسمیں ایک چھوٹی گوریا دانہ چگنے میں مگن تھی۔"ہا!
کیا تم نے اپنا ایک پیر توڑلیا؟ میں بھی ایک تڑوا لیتی اگر میرے پاس اتنے سارے ہوتے!
مجھے دیکھو!
میرے پاس دوپیر ہیں۔ ایک کے پچھے ایک۔ کوئی بات نہیں!"
وہ اطمینان سے بولی۔ "اورتمہیں اتنی جلد بازی کی کیا ضرورت تھی؟"
”کیا تم میری مدد کر سکتی ہو؟“کن کھجورن نے پوچھا۔"اتنے سویرے؟ نہیں محترمہ،معاف کیجئے!
مجھے بہت سے کام کرنے ہیں" گوریا بولی اور اڑ گئی۔
کنکھجورن نے شہد کی مکھیوں سے مدد مانگی۔ لیکن وہ پھولوں سے شہد جمع کرنے میں مصروفتھیں۔ٹڈوں نے اس کی طرف دیکھا بھی نہیں اور بھنبھناتے ہوئے چلے گئے۔
"تمہارےکتنے سارے پیر ہیں!"
تتلی نے کہا"اگر ان میں سے ایک ٹوٹ بھی گیا تو کیاہوا؟ تماشہ کرنابند کرو!
"گھونگھے نے اسے طعنہ دیا "تم کتنی لاپرواہہو!
"دراصل تمہیں اس طرح چلنا سیکھ لینا چاہئے ی...... ل ...... ک...... یے"
کنکھجورن بہت اداس ہوچکی تھی۔"سُبک!
سُبک!
کوئی میری مدد نہیں کرنا چاہتا۔ میںدوبارہ ٹھیک سے چلناچاہتی ہوں"وہ سسکیاں لیتے ہوئے بولی۔
ایکمکڑا خوش ہو کر اپنے جال سے جھول رہا تھا۔اس نے روتی ہوئی کن کھجورن کو دیکھا۔"اے چھوٹی دوست!
اتنی صبح صبح تمہیں کس بات نے رلایا ہے؟" اس نے پوچھا،"میرا ایک پیر ٹوٹ گیا ہے اور درد ہورہا ہے۔ کیا تم میری مدد کرسکتےہو؟" کن کھجورن نے پوچھا۔
"ضرور!
میں تمہاری مددکرسکتا ہوں۔لیکن اتنے سارے پیروں میں سے میں تمہارا ٹوٹا پیر کیسےڈھونڈوں؟میں صرف آٹھ تک گن سکتا ہوں" مکڑے نے کہا۔"ٹھیک ہے ، میرےساتھ گنو" کن کھجورن نے کہا۔ایک ... سات ... تئیس ...اٹھاون ...بانوے ...ایک سو پندرہ ...ایک سو اور آہ!یہ رہا میرا ایک سو سینتیسواں پیر!"
مکڑا جھولتےہوئے کن کھجورن کے پاس اترا۔ اس نے پیر کے چاروں طرف گھوم گھوم کر اپنے جالے کےریشمی دھاگوں سے اسے لپیٹ دیا۔"کیا اب تم بہتر محسوس کررہی ہو؟" اس نے پوچھا۔کن کجھورن خوشی سے مسکرا اٹھی۔
"شکریہ،پیارے مکڑے!
پتہ نہیں میں تمہارے بغیر کیا کرتی""اپنا خیال رکھنا،چھوٹی کن کھجورن اور کسی چیز سے دوبارہ مت ٹکرانا۔ بائے بائے!
"مکڑے نے کہا۔"بائے!"
کن کھجورن نے خوش ہوکر کہا۔
سکھو چچا بٹونا گاؤں میں رہتے تھے ۔یہ گاؤں اپنے گلوکاروں کے سبب پورے راجستھان میں مشہور تھا۔سکھو چچا کی سریلی آواز اور تان کے بغیر ہر جلسہ ادھورا ہوتا۔آج جھلورا گاؤں سے دعوت نامہ آیا تھا۔
سکھو چچا نے اپنی مونچھوں پر تاؤ دیا اور نکل پڑے۔پوری طاقت اور جوش میں راگ ملہار کےساتھ گا رہے تھے۔                       آجا بدروا آجا۔۔۔۔۔
دھپ۔۔۔۔۔دھپ۔۔۔۔۔۔    یہ کیسی تال ہے؟ دینو ڈائناسور ، ان کا گانا سننے دوڑا چلا آرہا تھا!سکھو چچا اسےدیکھ کر خوش ہو گۓ۔
ایسے بڑے سننے والے تو روز روز نہیں ملتے!
۔                        آجا بدروا آجا ۔۔۔۔۔ بوندوں کو برسا جا ۔۔۔۔۔۔۔سکھو چچا اور دینو دونوں گانا گا رہے تھے، ساتھ میں ٹھمکا بھی لگا رہے تھے۔
بادل کیسے سنتے ہیں؟ بجلی چمکی ، ہوا چلی اور گھنےکالے بادل گھر کے آ گۓ۔ دینواور چچا یہسب دیکھ کر خوش ہو گۓ۔
بوندوں کی جھڑی لگ گئ سکھو چچا اور دینو نے ننھا سا چھاتا کھولا۔اب دونوں پکوڑے کھانے جھلورہ گاؤں کی طرف چل پڑے۔
قارئین کرامکیا آپ نے کبھی ڈائناسور دیکھاہے؟ کیا ڈائناسور گانا گاتے ہونگے؟ بارش کےدنوں میں آپ کو کیا کھانا اچھا لگتا ہے؟
اور بلاؤ ایک جناایک بڈّھی نے بویا دانہگاجر کا تھا پیڑ لگانادانے میں سے کِلّا پھوٹاکِلّے سے وہ بن گیا بوٹا
تھوڑی تھوڑی کھاد پڑیگاجر ہاتھوں ہاتھ بڑھیسوچا توڑ اسے اب لاؤںحلوہ گرما گرم پکاؤںپکڑی چوٹی، زور لگایاہاتھ نہیں پر کچھ بھی آیانہیں بنا، کچھ نہیں بنااور بلاؤ ایک جنا
تب بڈّھی کا ناتی آیامل کر اس نے زور لگایانہیں بنا، کچھ نہیں بنااور بلاؤ ایک جنا
تب بڈّھی کا کتّا آیاہانپھ ہانپھ کر زور لگایانہیں بنا، کچھ نہیں بنااور بلاؤ ایک جنا
تب بڈّھی کی آئی بلّیسن کر سب کی چیخا چلّیسب نے مل کر زور لگایاگاجر کو اُکھاڑ تب پایالو بھئی، اے لو بھئیجیت ہماری ہوگئی!
چندوچندو کی تھی بُدّھی تھوتھی ہر دم پڑھتا پُستک پوتھیمُکھ سے جھر جھر جھاڑے گیانجیسے پنڈت ہو ودوان ایک روز لے پوتھی سنگمن میں گھول رہا تھا رنگبڑے بڑے میں کام کروں گادنیا بھر میں نام کروں گا
لگے کسی کے گھر میں آگپہنچوں گا میں جھٹ پٹ بھاگجلتے ہی میں کود پڑوں گاپروپکار کے لیے لڑوں گامرتوں کو دے جیون دانجگ میں پاؤں گا سمّانہرتا جو پرجن کی پیرسوہی تو کہلاتا ویر
دوڑی دوڑی منّی آئیجلدی آنا چندو بھائیہاتھ جَلا بیٹھا ہے للّامچارہا ہے کیسا ہلّہ اماں گئی کام پر باہرمیرے سر پر ہی سارا گھرکدھر کدھر میں کروں بتاؤجا کر ذرا دوائی لاؤ دھیان ہوا چندو کا بھنگبولا، کیوں کرتی ہے تنگ؟یہاں جو آئی جلدی جلدی کیوں نہ بھردی چونا ہلدی؟
چھوٹی چھوٹی سی بات کے خاطرمیرے پاس نہ آنا اب پھرجب دیکھو تب گھر کا جھنکناطاق میں دھردوں پڑھنا لکھنا؟ منّی نے جو جھڑکی کھائیواپس الٹے پیروں دھائیروتے للّا کو چمکاراکسی طرح دن کاٹا سارا شام پڑی جب آئی ماتااور سنی چندو کی گاتھاہر دئے ہینتا پر جھلّائیںچندو کے کمرے میں آئی
بِلکھ رہا تھا چھوٹا بھائیذرا نہ لائی گئی دوائیپڑھ پڑھ کر بنتا ہے گیانیگھرکے لیے نٹھر ابھیمانی!
گھر والوں کے کام نہ آئےایسا پڑھنا بھاڑ میں جائے!
چھی چھی یہ کیسا اندھیر گھر میں گیدڑ باہر شیر!
بڈھا مہاراج کچلا گيا موٹر سے آجمیری دادی، میری دادیکیا ہے بیٹا، بولی دادیبُرا ہوا ہے، بُرا ہواہے ہے بیٹا، کیا ہوا؟وہ اپنا بڈھا مہاراجکچلا گيا موٹر سے آجبڑی چوٹ ہے اس کو آئییاد آگئی اپنی مائی
پڑا پڑا وہ روتا ہےآنسو سے منہ دھوتا ہےکوئی نہیں بچانے والابھاگ گیا ہے موٹر والا سن کر دادی بڑی گھبرائیرام رام ہی منہ کو آئیچل بیٹا، دیکھیں مہاراججو کچلا موٹر سے آج جلدی جلدی قدم بڑھائےیہ کہہ دونوں باہر آئےدادی نے جو نظر گھمائیتو نہ دیا مہاراج دکھائی
پڑا ہوا تھا بڈھا بھوپراور کھیل کی موٹر اوپر'دَھت تیرے کی' دادی بولیاور ہنس پڑی بڑھیا بھولی
میں ہوں ایک ننھی سی بالامیں ہوں ایک ننھی سی بالا، ڈرنا میں نے جانا نہمن مانی ہوں کرنے والی، رعب کسی کا مانانہ بھولا بھالا مُکھڑا میرا، انکھیاں کالی کجراریٹھمک ٹھمک کر اُڑتی پھرتی، تتلی جیسی متواری
رات کو جب جھینگر گنجائيں، ماں کہتی پریاں گاتیںاچھے اچھے بچوں کو وہ، روز سلانے کو آتیں!
بھولے پن میں مَیں کہہ اٹھتی، اندر انہیں بلاؤنامیٹھی جھڑکی دے ماں کہتی، رات پڑی، سوجاؤنا
نہ جانے سوتے میں کیسے، گھر سے باہر نکل پڑیان پریوں کا بھید لگانے کی، تھی من میں ٹوہ بڑی دور آسمان پہ تارے، مجھ دیکھ مسکاتے تھےبڑے پیار سے جگ مگ کرتے، اپنے پاس بلاتے تھے
چھن کے چھن میں پنکھ جڑاؤ،میرے کندھوں آن جڑےاونچے اونچے اٹھتے جاتے،مجھ کو لے کر دور اُڑےآکاشی گنگا پر اڑتی،دیکھی پریوں کی ٹولیمجھے بلانے آئی رانی،ساتھ اسی کے تب ہولی سب کی سب تب پریاں آئيں،مجھ کو گلے لگانے کوہوا سویرا اٹھو لاڈلی،اماں آئی جگانے کو!
سب سے پہلے میں ایک پُل بناؤں گی ، پھر اس کےبعد، ایک  طویل ترین مینار تعمیر کروںگی  اور پھر دنیا کی سب سے لمبی سڑک بناؤں گی جو میرے کمرے سے نکل کر سیدھے چاند پر جائےگی۔  جب میں یہ ڈھانچے تیار کرنے میں کامیاب ہوجاؤں گی ، میں ایک سول انجینئر کہلاؤں گی۔
میں انجن بھی بناؤ ں گی ۔ کچھ انجن راکٹ میں استعمال ہوں گے تو کچھ طیاروں    میں لگائے جائیں گے۔  طیارہ ہمیں ملکوں ملکوں کا سفر کرائے گاجبکہ  راکٹہمیں اڑا کر مریخ پر پہنچا دے گا۔ اس پورے سفر پر میری اِنائیڈو* میرے ساتھ ساتھ ہوگی۔  جس دن  میں  اڑنے والے ایسے انجن تیار کرنے میں کامیابہوجاؤں گی ،میں ایک ایرو اسپیس انجینئر کہلاؤں گی۔ * اِنائیڈوآسامی زبان میں   نانی کو کہتے ہیں۔
لیکن میرا سفر یہیں رکنے والا نہیں  ہے۔ میں ایک چھوٹے سے ذرے سے بجلی بھی پیدا کروںگی۔ ایک چھوٹا سا ذرہ ہمارے پورے گاؤں کو روشن کر دے گا،انائیڈو بھی خوب خوش ہوگی اور اس خوشی میں وہ پورے گاؤں کی دعوت کرے گی!
جس دن میں ایسی بجلی تیار کرنے میں کامیاب ہوجاؤں گی،نیوکلیئر انجینئر کہلاؤں گی۔
میں ایک مشین  سمندروں کی صفائی کے لیے تیار کروں گی تو   دوسری ہواؤں کی صفائی کے لیے ہوگی ۔ ان سے جانور صحت مند ہوں گے  اور انسانوں کو سانس لینے میں آسانی ہوگی۔  میں اپنی مشینوں سے زمین کی حفاظت کروں گی!
جس دن میں اس سیارے کو صاف ستھرا بنانے والی مشینتیار کرلوں گی ، میںانوائرنمنٹل انجنیئر کہلاؤں گی۔
میں پیم پیم کے لیے ایک نیا کان تیار کروں گی۔ (وہایک لڑائی میں اپنا کان کھوچکی ہے، گھرررر) پھر میں اِنائیڈو کے لیے دانتوں کا ایک نیا سیٹتیار  کروں گی اور اپنے لیے ایک  پنکھ بھی تیار کروں گی ۔جب میں  بدنکے ایسے مصنوعی اعضا تیار کرنے میں کامیاب ہوجاؤں گی ، میں بایو میڈیکل انجینئرکہلاؤں گی۔ تب میں اڑ کر دنیا کا مشاہدہ کروں گی تاکہ دیکھ سکوںکہ مجھے اور کیا کیا بنانا ہے۔
شرینواسکے لیے آج کا دن بہت خاص تھا۔ آج سال بھر بعد اسے اپنے بال کٹوانے تھے۔
ہمیشہکی طرح وہ گاؤں کے حجام کے پاس جانے کے لیے گھر سے نکل پڑا۔
لیکن حجام نے کہا، "معاف کرنا!
اتنے لمبے بالکاٹنے کے لیے آج بالکل وقت نہیں ہے!
ہاؤس فُل!"
شرینواس مایوس ہوکر بیوی سے مدد مانگنے گھر واپس آیا۔
اس کی بیوی نے کہا، "اتنے لمبے بال کاٹنے کے لیےآج میرے پاس بالکل وقت نہیں ہے!"
غصّے سے آگ بگولہ شرینواس اپنے درزی دوست کے پاس پہنچا۔
لیکن درزی نے کہا، "اتنے لمبے بال کاٹنے کے لیےآج مجھے فرصت نہیں ہے!"
حیران و پریشان شرینواس اپنے دوسرے دوست، بڑھئی کے پاسگیا۔
لیکن بڑھئی نے بھی وہی کہا، "بھئی، اتنے لمبے بالکاٹنے کے لیے آج میرے پاس وقت نہیں ہے!"
بیچارہ شرینواس!
آج لگتا ہے بال کٹائی کے دن کوئی اسکے بال نہیں کاٹے گا۔
روتے ہوئے اکیلا گاؤں سے باہر ایک جنگل سے گزرا۔
وہ غار کے پاس جاکر زور زور سے رونے لگا۔
”شام ہو گئی ہے۔ اب میں اپنے بال کاٹنے کا وعدہ کیسے پورا کروں گا؟ کوئی میری مدد کرو!“
شور سن کر غار کے اندر سکون سے سوتے ہوئے شیر کو غصّہآگیا۔
وہ دہاڑتے ہوئے باہر نکلا اور شرینواس کے سامنے اپنےبھاری بھرکم پنجے ہلانے لگا۔
بیچارہ شرینواس اتنا ڈرا، اتنا ڈرا کہ ...
اس کے سر کے سارے بال جھڑ گئے!
شرینواس دوڑتے ہوئے اپنے گاؤں لوٹ آیا اور شیر اپنےغار میں دوبارہ چین سے سوگیا۔
اب تو شرینواس کو برسوں بال نہیں کٹوانے پڑیں گے!
ہیلو ۔ میں قطار میں چوتھی ہوں۔ کیا تم مجھے دیکھ  سکتے ہو؟
داہنے بائیں۔ داہنے بایں۔ ہم خامو شی سے ایک قطار میں چلتے ہیں۔
مجھے مجھے ایک  آیڈیا آیا۔میں   پہئے لاتا ہوں۔ پھرمیں تیز چل سکو نگا
ہم  دوسرے جانوروں کی طرح  شور نہیں کرتے۔ہم  خوشبو کی زبان سمجھتے ہیں۔
ایک طرہ کی  خوشبو  کہتی ہے “ میرے پیچھے  اس راستے پر آو  ۔اچھا کھانا ہے۔
ایک اور خوشبو کہتی ہے  ۔ خطرہ ہے وہاں مت جانا۔
مجھے کیک اور سب طرح کی مٹھائیاں بہت پسند ہیں۔ بالکل  آپ کی طرح۔
مجھے کام کرتے ہوے دیکھنا چاہتے  ہو؟ میں آپکو بہت چھوٹی لگتی ہوں، لیکن میں بہت طاقتور ہوں۔
کوئ بات نہیں اگر آلماری کا دروازہ بند ہے۔میں تو  بہت چھوٹے سوراخ سے اندر جا سکتی ہوں۔
مانو یا نہ مانو۔ ہم سیکڑوں چیوںٹیاں ایک ہی بستی میں خوشی خوشی رہتے ہیں۔
خوشیبستیطاقتورقطارخاموشی
روجا اداس ہے ۔ کیوں کہ امی کام پر جا رہی ہیں" میں کنّما کے سونے کے وقت سے پہلے آجاؤںگی" امی بولیں۔
مگر کتنے بجے؟ روجا نے پوچھا۔"رات کے ٹھیک نو بجے" امی نے جواب دیا۔ٹک ٹک ٹک ٹک ابھی صبح کے چھبجے ہیں۔
"میں چاہتی ہوں کے امی مجھےدودھ  دیں، نہ کہ تم " روجا نے اپّاسے کہا۔ٹک ٹک، ٹک ٹک !
اس وقت صبح کے آٹھ بج رہے ہیں
"تھاتا!
چلو آلو خریدتےہیں" روجا نے کہا۔" لیکن ہم نے تو کل ہی آلو خریدے تھا، آج بیگنخرید لیا جائے تو کیسا رہے گا ؟ تھاتا بولے۔ٹک ٹک !
ٹک ٹک۔ اب صبح کے دس بچ رہے ہیں۔
پاٹی، آؤ کھاتے ہیں۔"تھاتا اس وقت پاپڑم بنارہا ہے" ۔ روجا چلائیٹک ٹک !
ٹک ٹک۔ اس وقت دوپہر کے ایک بج رہا ہے۔
ہوں، ہوں !
روجا کے اکّا اسکول سے واپس آئے ہیں ۔پاٹی کہتی ہے کہ اس گرمی کے بعد میں بھی آپ کے ساتھاسکول جاؤں گی۔ کیا یہ ٹھیکنہیں ہوگا اکا ؟ روجا نے  بڑی گرم جوشی سےکہا۔ٹک ٹک !
ٹک ٹک، اب سہ  پہر کے تین بجے ہیں۔
اب گھر جانے کا وقت ہوچکا ہے، روجا " اپّا نے اونچیآواز میں کہا۔"بس ایک آخری بار اور " روجا نے جواب دیا۔ٹک ٹک !
ٹک ۔شام کے پانچ بج چکے ہیں۔
سلوی!
اب تم جلدی سے اپنی دوسائی کھالو !
تبھی تو تم بڑیاور مضبوط بنوگی" روجا نے کہا۔ٹک ٹک ٹک ۔ رات کے سات بج چکے ہیں۔
" اور پھر یوں ہوا کہ جب ٹوپی بیچنے والے نے اپنیایک ٹوپی نیچے پھینکی تو بندروں نے بھی اپنی اپنی ٹوپیاں پھینک دیں۔۔۔
"امی" روجا چلائی۔تم پورا دن کیا کرتی رہی روجا؟ امی نے پوچھا۔ٹک ٹک، ٹک ٹک رات کے نو بج رہے ہیں۔
امی !
آج مجھے بہت مزہ آیا۔اپّانے مجھے ناشتہ کھلایا۔میں نے تھاتا کے ساتھ بینگن خریدا۔انھوں نے دوپہر کے کھانے کے لیے پاپڑم بنایا۔
میں نے اکا کو اسکول کی وین سے پِک اَپ کیا۔میں پارک میں کھیلی۔میں نے سلوی کو رات کا کھانا کھلایا۔اپّا نے مجھے کہانی سنائی اور اب آپ واپس آگئیں! "
روجانے مسکراتے ہوئے کہا ۔
ٹک ٹک !
ٹک ٹک رات کے نو بجے ہیں۔
میرا دنیہاں کچھ کام ہیں جو روجا  دن کے مختلف اوقات میں کرتی ہے۔کل آپ نے اسی وقت کیا کام کیا تھا؟  آپ نے جو کچھبھی کام کیا اس کی کاغذ پر ڈرائنگ بنائیں۔1۔   روجا آٹھ بجے ناشتہ کرتی ہے۔ کیا آپ نے کلآٹھ بجے ناشتہ کیا تھا؟2۔  روجا دس بجے سبزیخریدنے جاتی ہے۔ کیا آپ کل دس بجے خریداری کے لیے گئے تھے؟3۔۔۔روجا ایک بجے دن کا کھانا کھاتی ہے۔ کیا آپ نے کلایک بجے کھایا تھا؟
4۔    روجا اکاکو وین سے تین بجے اسکول سے لائی تھی۔ آپ کل تین بجے کیا کر رہے تھے؟5۔  روجا پارکمیں شام کو پانچ بجے کھیلتی ہے۔ آپ کل پانچ بجے کیا کر رہے تھے؟6۔   روجا سلویکو سات بجے کھلاتی ہے۔آپ کل سات بجے کیا کر رہے تھے؟
میںدیکھتی ہوں ایک نیلی تتلی کو الوداع کہتے ہوئے۔
میںدیکھتی ہوں ایک پیلی شہد کی مکھی کو چائے پیتے ہوئے۔
میںدیکھتی ہوں ایک لال مچھلی کو پکوان میں غوطہ لگاتے ہوئے۔
میںدیکھتی ہوں ایک ہرے مینڈک کو کتّے کے بچے کے ساتھ کھیلتے ہوئے۔
میںدیکھتی ہوں نارنگی رنگ کے ایک بطخ کو میری سلامتی کی دعا کرتے ہوئے۔
میںدیکھتی ہوں بیگنی رنگ کے ایک پھول کو پتنگوں کے لاروا کے ساتھ ناچتے ہوئے۔
میںدیکھتی ہوں ایک مٹیالی اور کالی بلّی کو نارنگی رنگ کی ٹوپی پہنے ہوئے۔
میںدیکھتی ہوں ایک مٹیالے اور بھورے رنگ کے چوہے کو گلابی گھر میں چھپتے ہوئے۔
میںدیکھتی ہوں لال اور کالے رنگ کی ایک لومڑی کو بیگنی رنگ کے موزے پہنے ہوئے۔
میںدیکھتی ہوں ایک ہرے ٹڈے کو سیاہ و سفید اخبار پڑھتے ہوئے۔
میںدیکھتی ہوں ایک کالی اور بیگنی رنگ کی بکری کو لال کشتی میں تیرتے ہوئے۔
میںدیکھتی ہوں ایک ہرے اور بھورے مگرمچھ کو مسکراتے ہوئے۔
میںدیکھتی ہوں ایک کالے اور نیلے سانپ کو کیک کا ٹکڑا کھاتے ہوئے۔
میںدیکھتی ہوں ایک لال اور پیلی مرغی کو قلم سے لکھتے ہوئے۔
میںدیکھتی ہوں ایک کالے اور نارنگی رنگ کے چیتے کو ندی میں تیرتے ہوئے۔
میںدیکھتی ہوں اپنی دونوں آنکھوں سے سبھی رنگوں کو اڑتے ہوئے۔
اُڑتی اُڑتیتتلی مجھ کو ایک ملیپھول پھول پر اُڑتی تھیاِدھر اُدھر کو مڑتی تھیپیلی، کالی، بھوری تھیبس تھوڑی سی دوری تھیلیکن ہاتھ بڑھایا جباس کواُڑتے پایا تبنہیں پکڑ میں آتی وہاُڑتی، اُڑتی جاتی وہ!
!
دھمک دھمکدھمک دھمک جاتا ہاتھیدھمک دھمک آتا ہاتھیاپنی سونڈ اٹھاتا ہاتھیاپنی سونڈ گراتا ہاتھیجب پانی میں جاتا ہاتھیبھر بھر سونڈ نہاتا ہاتھی
دھمک دھمک جاتا ہاتھیدھمک دھمک آتا ہاتھیکتنے کیلے کھاتا ہاتھییہ تو نہیں بتاتا ہاتھیدھمک دھمک جاتا ہاتھیدھمک دھمک آتا ہاتھی
چلو اسکولہرے ہرے پتّےلال لال پھولچلو بھئی، جلدیچلو اسکولچھوٹ گئی پنسلکاپی گئے بھولجلدی لو بھئیچلو اسکول!
پیلی نیلی، نیاری تتلیتتلی، ننھی پیاری تتلیپیلی نیلی، نیاری تتلیپھولوں پر پھولوں سی تتلیتتلی کیاری، کیاری تتلیاپنے ننھے پر اٹھائےرنگوں کی اِک لہر بنائےچپ چپ چپ اُڑتی جائےکھلی دھوپ میں کتنی بھائے!
اونٹ چلااونٹ چلا بھئی، اونٹ چلاہلتا ڈولتا اونٹ چلااتنا اونچا اونٹ چلااونٹ چلا بھئی، اونٹ چلااونچی گردن، اونچی پیٹھپیٹھ اُٹھائے اونٹ چلا!
بالو ہے تو ہونے دوبوجھ اونٹ کو ڈھونے دونہیں پھنسے گا بالو میںبالو میں بھی اونٹ چلا!
جب تھک کر بیٹھے گا اونٹکس کروٹ بیٹھے گا اونٹ!
بتاسکے گا کون بھلا؟اونٹ چلا بھئی، اونٹ چلا!
مورناچ رہا ہے دیکھو مورگھوم گھوم کر چاورں اورکھول دیے ہیں سارے پنکھرنگ برنگے نیارے پنکھبادل جب چھائے گھنگھورجھوم جھوم اٹھتا ہے مورگھوم گھوم کر چاروں اورناچ دکھاتا سندر مور!
!
بڑا قیمتیچاہے کھاؤ اڈلی ڈوسایاپھر گرم سموسہچاہے کھاؤ خوب مٹھائیربڑی اور ملائیچاہے کھاؤ پوری بھاجییا پھر بینگن بھاجاچاہے کھاؤ نرم ڈھوکلابالکل تازہ تازہکبھی نہ کھانا جلدی جلدیکچھ بھی نہیں گرانابڑا قیمتی ہوتا بھائیکھانے کا ہردانہ!
جھر جھرجھر جھر برس رہی ہیں بوندیںجی کرتا ہے ان کو چھودیںپلکوں پر بھی یہ آجائيںرہیں کھڑے ہم آنکھیں موندیںلیکن ہم کیوں موندیں آنکھیں؟بھیگ رہی چڑیوں کی پانکھیںپتّی پتّی ڈالی ڈالیگھوم رہی ہیں اپنی آنکھیںدیکھ رہی ہیں چھت، مکان، گھربوندیں برس رہی ہیں جھر جھر!
سرپٹ، جھٹ پٹدوڑے لال ٹماٹر سرپٹہرے مٹر بھی آئے جھٹ پٹگوبھی ذرا لڑھکتی آئیدھنیے نے بھی دوڑ لگائیسرپٹ، جھٹ پٹجھٹ پٹ، سرپٹدوڑ لگائیدوڑ لگائی!
!
جھولا جھولےجھولا جھولے گڑیا رانیجُھلا رہی ہے چڑیا رانیدیکھ رہے ہیں بندرماماپہنے کرتا اور پائجامہبلّی خالہ بھی آئی ہےاپنا چشمہ لائی ہےجی کرتا ہے وہ بھی جھولےمارے پینگ، گگن کو چھولے!
!
چھاتاجب پاپا بازار گئےتو گیا ساتھ میں چھاتادھوپ اور گرمی سے ان کوہے یہ خوب بچاتاایک ہاتھ میں جھولا ان کےایک ہاتھ میں چھاتاجب آتی برسات، ساتھ میںیہ بھی چلتا جاتاخود بارش میں بھیگا کرتاپر یہ انہیں بچاتاجیسے سر کے اوپر چھت ہےویسے ہی یہ چھاتا!
بہتی جائےکاغذ کی اک ناؤ بنائیںاس کو پانی میں تیرائيںدور کہیں وہ بہتی جائےنہیں پلٹ کر ہم تک آئےجانے کس ندیا میں جائےبہتی بہتی چلتی جائےلہریں ناچیں، وہ بھی ناچےدور دور تک بہتی جائے!
!
میری پنسلپنسل میری دکھاسکتیدیکھو کتنے بڑے کماللکھ سکتی ہے اچھے حرفحل کرسکتی کئی سوالپتّے، پھول بناسکتی ہےپودے، گملے، چڑیا، شیرخط کھینچ کر کھڑے کرسکتیگھر آنگن، لگتی کیا دیر؟
ریل چلیریل چلی، بھائی ریل چلیچُھک چُھک کرتی، ریل چلی!
پٹری پٹری، ریل چلیسیٹی دیتی، ریل چلی!
نہیں سواری، دھیمی سیآج ہماری، میل چلیریل چلی، بھائی ریل چلی!
!
گینداُچھل پُچھل کرجاتی گینداچھی دوڑلگاتی گیندہم کو خوببھگاتی گیندیہیں کہیںچُھپ جاتی گیندسب کو خوبتھکاتی گیند
“سارا، سونے کا وقت ہو رہا ہے!
تم کہاں ہو؟” ماں  نے غصہ سے کہا۔
سارا نے جواب دیا،” آپنے  میرے اسکول کے باہر وہ بڑا سا  پیڑ دیکھا ہے؟ میں اُس پر چڑھ گئی تھی۔وہ بہت ۰۰۰۰اُو نچا ہے، بالکل  آسمان کو     چھوتا    ہے!”
“ جب میں نے پیڑ سے  نیچے دیکھا تو مجھے بادلوں کے  گدّے نظر  آئے۔   جب  اُوپر دیکھا  تو پیڑ کی پتیاں ہنس رہی تھیں۔”
“ پیڑ کی  پتیاں تو نہیں ہنستیں ،  میں نے سوچا!
پھر میں نے  ہنستی ہوئی  گلہریاں دیکھیں جو پتوں  میں  چھپی تھیں۔”
“  بڑی گلہریوں نے مجھے بہت سے  پھل کھانے کو دیئے۔  اور چھوٹی گلہریاں  میرے بالوں میں آنکھ مچولی  کھیل رہی تھیں۔”
“ ہم گھنٹوں  گھنٹوں کھیلتے رہے ، بہت اچھا لگ رہا تھا۔  تب مجھے یاد آیا کہ گھر جانا ہے۔  لیکن  مجھے پیڑ  سے اُترنا ہی نہیں  آتا تھا !”
“ تب گلہریوں نے مدد کے لیئے  پکارنا شروع کیا۔ کاش آپ سن سکتیں۔  کی ی ی ۔کی کی کی۔ک ی ی  کی کی  !”
“ قسمت سے ایک بیگنی چھو ٹا ہوائی  جہاز آسمان  میں اُڑ رہا تھا۔  کیا آپ یقین  کریںگی، پائلٹ نے گلہریوں کی آواز  سنی تھی؟”
“ وہ نیچے کی طرف آیا، اور  مجھے  جہاز میں  بٹھا کر گھر تک  چھوڑ گیا”
“ اور اس لئے مجھے دیر ہو گئی ،ماں۔”  “ سارا !
باتیں بنانا بند کرو،”   ماں نے کہا۔
“کی۔ کی ۔  کی!”
سمیرا نے بُرا سا منھ بنا کر اپنا کھانے کا ڈبّا کھولا اور سوچنے لگی، ’’پراٹھا اور بیگن کابھُرتا!
کسے اچھا لگے گا؟ میں تو نہیں کھاتی۔ پچھلے ہفتے امّاں نے مجھے شملہ مرچ اور گاجر ملے نوڈلس دیے تھے۔بالکل  گلِگِلے کیچوے سے لگ رہے تھے۔‘‘ وہ  جب گھر واپس گئی تو اُس نے کہا،”مجھے تو نوڈلس اچھے نہیں لگتے۔“ دوسرے دن امّاں نےمونگ پھلی اورمٹر کی دانوں کے ساتھ اُپما بنایا۔ مگرسمیرا نے اس میں صرف مونگ پھلی کے دانے چُن چُن کر کھالیے اور باقی بچا ہو اُپما واپس گھر لے گئی۔
جب امّاں نے پوچھا کہ تم نے یہ کیوں نہیں کھایا، تو اس نے کہا، ’’ یہ تو گیلی ریت جیسا تھا۔‘‘’’کیا میں تمہیں کل اِڈلی بناکر دوں؟‘‘ امّاں نے پوچھا۔’’اوہ- ہاں یہ ٹھیک      ہے۔ میں ان سے کھیل بھی لوں گی۔ میں انہیں اُچھال  اُچھال کر کیچ کر سکتی ہوں۔مگر میں انھیں کھاؤں گی نہیں۔اڈلی کا مزہ تو گیلی مٹی جیسا ہوتا ہے۔‘‘ اب تو پراٹھا اور بیگن کا بھُرتا ہی باقی رہ گیا ، آخ تھو… آخ تھو…!
سمیرا نے زور سے اپنا کھانے کا ڈبّا بند کی اور اسکول کے برآمدے میں چلی گئی ۔ چیو نٹیوں کی ایک لمبی قطار دیوارکے سہارے جا بیٹھی، انھوں نے کہا:سمیرا تم دوسرے بچوں کی طرح اپنا کھانا کیوں نہیں کھاتی؟‘‘سمیرا نے کہا، ”مجھے پراٹھے پسند نہیں ہیں،مجھے سبزیاں اچھی نہیں لگتیں، مجھے کوئی کھاناچاہیے ہی نہیں۔“
’’ہاں سچ مُچ، سبزی ترکاریاں کوئی کیسے کھاسکتا ہے؟‘‘ چیونٹیوں نے ہاں میں ہاں ملائی۔ چیونٹیاں بڑی احتیاط سے ایک کا کروچ لیے جارہی تھیں۔ انھوں نے ایک کا کروچ کا پنکھ الگ کیا اور سمیرا کو کھانے کے لئے دیا، ’’ یہ کھاکر دیکھو، یہ سچ مُچ بہت مزے دار ہوتا ہے۔‘‘’’اوہ!
مجھے نہیں چاہیے کوئی کاکروچ واکروچ۔‘‘ سمیرا چیختی ہوئی باغیچے کی طرف بھاگی۔
باغیچے میں رنگ برنگے پھول کھلے ہوئے تھے اور تتلیاں ایک پھول سے دوسرے پھول پر منڈلا رہی تھیں۔ایک تاریخی رنگ کی تتلی، جس پر کالے رنگ کی دھاریاں پڑی تھیں، بولی ، ’’ارے سمیرا!
تم دوسرے بچوں کی طرح اپنا کھانا کیوں نہیں کھارہی ہو؟‘‘سمیرا نے کہا،’’مجھے پراٹھے پسند نہیں مجھے سبزیاں بھی اچھی نہیں لگتیں، مجھے کوئی کھانا اچھا نہیں لگتا۔‘‘
’’سچ مچ، بھلا سبزیاں بھی کوئی کھاتا ہے؟‘‘ تتلی نے بھی اس بات کو مانا۔ ’’ تم ہم لوگوں کی طرح پھولوں کا رس کیوں نہیں پیتی ہو؟۔ سچ مچ یہ بہت مزے کا ہوتا ہے۔‘‘
سمیرا نے ایک پھول سے رس چوسنا چاہا مگر اُسے تو کچھ بھی نہیں ملا۔ ’’مجھے نہیں چاہیے کوئی رس وس۔ مجھے تو اس میں کچھ ملا ہی نہیں۔ شاید تم مجھے بیوقوف بنارہی ہو۔‘‘ وہ چیختی ہوئی وہاں سے بھاگی اورلان میں کھڑے پیپل کے پیڑ کے نیچے پہنچ گئی۔
پیڑ پر بیٹھا ایک کوّا کائیں کائیں کررہا تھا۔ اس نے کہا: ’’اوہ، سمیرا!
تم دوسرے بچوں کی طرح اپنا کھانا کیوں نہیں کھاتی؟‘‘ سمیرا نے کہا: ’’مجھے پراٹھے پسند نہیں، مجھے سبزیاں بھی اچھی نہیں لگتیں، مجھے کوئی کھانا اچھا نہیں لگتا۔‘‘ ’’بالکل ٹھیک، کسی کو بھی سبزیاں پسند نہیں۔‘‘ کوّے نے اتفاق کیا۔ ’’ چلو میں تمھیں ایک اچھی چیز کھانے کو دیتا ہوں۔‘‘ اور اس نے آدھا کھایا ہوا چوہا سمیرا کے لئے نیچے گرایا۔
’’او… نہیں، نہیں!
یہ کیا گندی سڑی چیز ہے، تم اپنا چوہا اپنے پاس رکھو!‘‘سمیرا کو جھُر جھُری سی آگئی۔ وہ وہاں سے بھاگ کردیوار کے پاس جاکر کھڑی ہوگئی۔گوریّا دیوار پر بیٹھی دانا چُگ رہی تھیں، انہوں نے آواز دی، ’’اے سمیرا!
تم دوسرے بچوں کی طرح اپنا کھانا کیوں نہیں کھاتی ہو؟‘‘
سمیرا نے کہا، ’’مجھے پراٹھے پسند نہیں، مجھے سبزیاں بھی اچھی نہیں لگتیں، مجھے کوئی کھانا پسند نہیں ہے۔‘‘’’ہاں یہ بات توٹھیک ہے، کسی کو بھی سبزی ترکاری کھانا اچھا نہیں لگتا۔‘‘ چڑیوں نے کہا۔ ’’یہ لو جوکے کچھ کُر کُرے دانے ہیں، سچ مچ یہ بہت طاقت دیتے ہیں۔‘‘سمیرا نے ایک دانہ لے کر چبایا اور بُرا سا منھ بنایا، ’’یہ تو ایسا لگتا ہے جیسے کنکر پتھر کھارہے ہیں، اس سے اچھا تو اُپما ہی ہے۔‘‘
ایک گوریّا کو اس پر ترس آیا اُس نے ایک دم پوچھا: ’’اچھا کیا تم نرم رسیلے کیچوے کھانا پسند کروگی؟بس ایک منٹ رُکو…‘‘چڑیا سمیرا کے لئے کیچوا لانے اُڑنے والی ہی تھی۔
’’نہیں نہیں۔ کیچوے ہر گز نہیں ۔ شکریہ، اس سے اچھے تو میں نوڈل ہی کھالوں۔‘‘ یہ کہتی ہوئی وہ اسکول کے دروازے کی طرف بھاگ گئی۔
ایک گائے گیٹ کے باہر آرام سے جگالی کررہی تھی۔ جب اُس نے سمیرا کو دیکھا تو اُس نے کہا، ’’ارے!
تم دوسرے بچوں کی طرح اپنا کھانا کیوں نہیں کھاتی ہو؟‘‘
سمیرا نے کہا، ’’مجھے پراٹھے پسند نہیں، مجھے سبزیاں بھی اچھی نہیں لگتیں اور یہ بیگن تو بہت ہی بُرے لگتے ہیں، مجھے کوئی کھانا پسند نہیں ہے۔‘‘
’’بے شک پکے ہوئے بیگن بالکل اچھے نہیں لگتے ہیں۔‘‘ گائے نےاس سے اتفاق کیا ۔ ’’میں تمھارے لیے تھوڑی سی گھاس دیتی ہوں، یہ بارشوں کے بعد تو اور بھی میٹھی ہو جاتی ہے۔ تم اسے جاوا کسم کے پودے کے ساتھ کھاؤ، جو بالکل تمھارے پاس ہی اُگے ہیں۔ تم کیسی قسمت والی لڑکی ہو۔ کاش میں گیٹ کے اندر آکر اس کو کھاسکتی۔‘‘
سمیرا چڑھ گئی۔ اس نے کہا، میں کسی قسم کی گھاس یا جھاڑی کھانا نہیں چاہتی۔ گھاس سے اچھا تو اِڈلی کا ہی مزہ ہوتا ہے اور مجھے خوشی ہے کہ گیٹ بند ہے، کیونکہ جاوا کسم کے پھول بہت پیارے ہوتے ہیں اور میں نہیں چاہتی کہ تم اِن کو کھاؤ۔‘‘
سمیرا دوڑ کر اپنے کلاس روم میں گئی اور اس نے اپنا کھانے کا ڈبّا  کھولا۔”واہ، کتنے مزیدارہیں میرے پراٹھے اور بیگن کا بُھرتا۔“ اس نے سوچااور جلدی جلدی اپنا کھانا کھا لیا۔
شرنگیریشری نواس کے لیے آج کا دن بہت برا تھا۔کسی کو اس کے کھیت کے میٹھے کیلوں کی ضرورتنہیں تھی۔
نہ تو اس کے گھر والوں کو۔نہ اس کے پڑوسیوں کو۔نہ ہی اس کے دوستوں کو۔
نہ تو ان بیوپاریوں کو جو دور بازار میں کیلے بیچ سکتے تھے۔ اور تو اور اس کی گائے اور بھینسوں کو بھی نہیں!
سب یہی کہتے "شکریہ" اب اور نہیں، "کیلے بہت میٹھے ہیں لیکن ہم پیٹبھر کھاچکےہیں۔ اب اور نہیں کھاسکتے!"
بےچارہ شرنگیری شری نواس!
اب انعمدہ کیلوں کی فصل کا کیا کرے؟
اس نےسوچا کیوں نہ گاؤں کے پاس واقع ڈوڈ ڈورو شہر جاکر کسانوں کے مرکز کی مدد لی جائے۔
عمدہ عمدہ کیلے گاڑی پررکھ کر وہ چل پڑا۔وہاں ضرور کوئی نہ کوئی ہوگا جو اسے اچھا مشورہ دےگا۔
کچھ دنوں بعد شرنگیری شرینواس خوشی خوشی گھر لوٹا۔ اور اپنے کھیتوں میں کیلے کی نئی فصل لگانا شروعکردی۔
لیکناس بار اس نے کسی کو بھی کیلے نہیں دیئے۔
نہ تو اپنے گھر والوں کو۔نہ اپنے پڑوسیوں کو۔نہ ہی اپنے دوستوں کو۔
نہ توان بیوپاریوں کو جو دور بازار میں ان کیلوں کو بیچ سکتےتھے۔ اورہاں، اپنی گائے اور بھینسوں کو بھی نہیں!
سب کا ماتھا ٹھنکا۔ کیلے آخر جا کہاں رہے ہیں؟
ایک دناس کے پڑوسی شِونّا نے بڑی سی پوجا کا اہتمام کیا۔
پنڈتجی نے کہا کہ بھگوان کو چڑھاوے کے لیے 108 عمدہ پکے کیلے لے آؤ۔
شِونّا دوڑا دوڑا شرنگیریشری نواس کے پاس گیا۔ "پہلے منع کرنے کے لیے معافی چاہتا ہوں لیکن ابمجھے 108 عمدہ پکے کیلے چاہئے۔تم میری مدد کروگے؟"
شرنگیریشری نواس نے پل بھر سوچا۔ "ویسے تو میری فصل کٹ چکی ہے لیکن دیکھتا ہوں، شایدکچھ کرپاؤں۔ تم اپنی پوجا شروع کرو۔ میں ضرور آؤں گا۔"
پوجا شروع ہوگئی۔سارا گاؤں دیکھنے آیا۔پنڈت جی نے منتر پڑھنا شروع کیا۔
جلد ہیوہ وقت آگیا جب بھگوان کو کیلے چڑھانے تھے۔
تبھیشرنگیری شری نواس ایک بڑا سا تھیلا اٹھائے وہاں پہنچا۔
تھیلے سے اس نے 27 پیکٹ نکالکر ہون کی آگ کے پاس رکھ دیئے۔ ہر پیکٹ سلیقے سے کیلے کے پتوں میں لپٹا ہوا تھا۔
ہرپیکٹ پر لکھا تھا: "عمدہ قسم کے کیلے کا حلوہ - ایس ایس فارمس۔" شرنگیریشری نواس نے ایک پیکٹ پنڈت جی کو بھی پیش کیا۔
"ہرپیکٹ میں 4 کیلوں کا گودا ہے۔ کل 27 پیکٹ ہیں۔ اس طرح یہ رہے آپ کے 108 عمدہ پکےکیلے!"
پنڈتجی کا منہ کھلا کا کھلا رہ گیا۔ وہ بے چارے منتر پڑھنا بھی بھول گئے۔ انہیں خاموشدیکھ کر ایک بچی نے قہقہہ لگایا۔
کچھ ہیدیر میں سارا گاؤں ہنس ہنس کر تالی بجا رہا تھا۔
ابسبھی کو معلوم ہوگیا کہ شرنگیری شری نواس اپنے کیلوں کی فصل کا کیا کرتا ہے!
کیا آپ جانتے ہیں؟کیلوں کے بارے میں کچھ معلوماتانگریزیکا لفظ "Banana" یعنیکیلے عربی زبان میں "انگلی" کے لیے استعمال ہونے والے لفظ سے بنا ہے۔ دنیابھر میں کیلے کی سب سے زیادہ پیداوار ہندوستان میں ہوتی ہے جہاں کھانے والے 120قسم کے کیلے پیدا ہوتے ہیں۔ ٹریچی میں نیشنل ریسرچ سینٹر آن بناناز میں کیلوں کی120 قسمیں ہیں!
کیلوںمیں وہ قوت ہے جو دماغ کو طاقت دیتی ہے۔ کیلے سے طلبہ کو توانائی ملتی ہے۔ کئیہندوستانی مٹھائیاں کیلوں سے بنتی ہیں۔ کیرالہ میں کیلا پائسن، کرناٹک میں کیلارسائنا، کیلے کا حلوہ، روا کیلا گڑکی مٹھائی۔ کیا آپ کیلوں کی کچھ اور مٹھائیوں کےنام جانتے ہیں؟
ایک ٹھیلے پر بہت ساری سبزیاں رکھی ہوئی تھی۔
سبزیاں آپس میں بات کررہی تھی۔لیکن بھینڈی بہت اداس تھی۔
بھینڈی کو خوش کرنے کے لیے کدو نے لیٹے لیٹے بانسری بجائی۔ پھر بھی بھینڈی نہیں ہنسی۔
بینگن نے بیٹھے بیٹھے طبلہ بجایا۔پھر بھی بھینڈی نہیں ہنسی۔
مرچی سوچنے لگی۔ اسے نہ ہی گانا آتا ہے اور نہ ہی بجانا۔
مرچی سی، سی کرکے سیٹی بجانے لگی۔
مرچی کی سیٹی سن کر بھینڈی ہنس پڑی۔
سبھی سبزیاں خوش ہوکر ناچنے لگی۔
ارجن کے پاس تین پہئے اورایک ہیڈ لائٹ ہیں اور وہ ہرے اورپیلے رنگ سے رنگا ہواہے۔اس کا تعلق دلی کے سب سے بڑے خاندان سے ہے۔ارجن جہاں جاتا وہاں اس کے بھائی، بہنیں، چچی، چچا اور چچازاد بھائی موجودرہتے۔
’’بالکل‘‘ وہ جواب دیتا۔     ارجن رات دن محنت کرتا تھا۔پھٹ پھٹ، ٹکا ٹکا ٹک… وہ چلتا رہتا، پھٹ پھٹ ٹکا ٹکا ٹک…اس نے کبھی شکایت نہیں کی، اس لئے کہ آٹو والا سریش بھی بہت محنت کرتا تھا،اس کی ہڈیاں کمزور ہوگئی تھیں جس سے اس کو بہت تکلیف ہوتی تھی ۔ اس نے ارجن کے ڈیشبورڈ کو پلاسٹک کے پھولوں اور فلمی ستاروں کی تصویروں سے سجا رکھا تھا۔ وہ لمبیلمبی قطاروں کے باوجود ارجن کی پیاس صاف گیس سے بجھاتا اور جب کبھی ارجن کا سائبانپھٹ جاتا تھا تو وہ اس میں پیوند لگانے میں تاخیر نہیں کرتا۔
ارجن کوپورے خاندخاندانکو لے کر لاجپت نگر مارکٹ جانا پسند تھا۔ جب سیاح چارپہیوں کی جگہ تین پہیوں کا انتخاب کرتے تو اسے بڑا مزہ آتا۔ اسے سریش جی کے ساتھقطب مینار کے باہر پیڑ کے سائے میں آرام کرنا اچھا لگتا تھا۔
ارجنکناٹ پلیس کی خوبصورتی سے کبھی اکتاتا نہیں تھا۔ریلوےاسٹیشن کے باہر لوگوں کی بھاگ دوڑ اور کرکٹ میچ کے بعد فیروز شاہ کوٹلہسےکوٹلہسے نکلنے والے ہجوم کو دیکھ کر اسے بہت لطف آتا تھا۔زندگیڈھنگ سے گزر رہی تھی اور ارجن جانتا تھا کہ اسے اس سے زیادہ کی خواہش نہیں کرنیچاہیے۔
لیکن اندر ہی اندر وہ اس سے زیادہ کی خواہش رکھتا تھا، اس کے دل کے اندر اُڑنےکی خواہش تھی۔ کاش اس کے پاس بھی ہیلی کاپٹر کی پنکھایں ہوتیں!
ارجن سوچتا۔پنکھیاں سائبان کے اوپر ہواؤں کو چیرتیں۔ سریش جی اپنے سر کو رومال سے لپیٹ لیتےاور اس کا سرا ہوا میں لہراتا۔وہ آسمان میں جاتے رہتے۔ پھٹ پھٹ ٹکا ٹکا ٹک…
لیکنارجن کو معلوم تھا کہ یہ صرف ایک خواب ےہے۔آٹو میں ہیلی کاپٹر کی پنکھیاں لگنا اسیاایساہی ہے جیسے ہاتھی کو پر لگ جائیں یا ٹرین راکٹ کی طرح زناٹے بھرے اور اس کے ڈبےپیچھے چھوٹ جائیں۔
گرمی کا دن تھا، ارجن ٹریفک کے ہجوم میں ایک مشغول چوراہے پر انتظار کررہاتھا۔ ہلکی اور خوبصورت ساڑی میں ملبوس سفید بالوں والی ایک عورت سریش جی کے پیچھےبیٹھی ہوئی تھی۔پھٹ، پھٹ، پھٹ…
ایک میلاکچیلا لڑکا کاروں اورآتوؤںٹوؤںکے درمیان سے گھستا ہوا آیا۔ وہ پانی بیچ رہا تھا۔ اس کی آنکھیں چمکدار پتھروں کیطرح چمک اٹھیں، جب اس نے بے حد ٹھنڈا بوتل ہاتھ میں اٹھایا۔’’میڈم؟بہت ٹھنڈا ہے… بہت اچھا ہے…جادو ہے جادو‘‘عورتہنسی ’’جادو؟‘‘لڑکے نےاپنے سر کو اتنی زور سے ہلایا کہ ارجن کو لگا کہ وہ اس کے اوپر گر پڑے گا۔
’’ہم سب کوتھوڑے جادو کی ضرورت ہے،‘‘ عورت نے کہا۔ اس نے کچھ روپئے نکالےاورلڑکے سے دو بوتللے لیا۔ پھر فوراً اس نےایک بوتل سریش جی کی طرف بڑھادیا۔
سریش جی عورت کو اپنے پان کے داغ لگے دانت دکھاتے ہوئے مسکرایا۔ اس نے فوراًپانی پی لیا اور ٹریفک بڑھنے لگی۔ ’’جادو پہلے سے ہی کام کررہا ہے، ‘‘ سریش جی نےمذاق کرتے ہوئے کہا۔عورت نے بھی پی لیا، تھوڑا پانی ارجن کے اوپر گرگیا جب وہ آگے بڑھا۔ پھٹ پھٹ، ٹکا ٹکا ٹک… ارجناپنے ایک بھائی کو ہیلو کہتے ہوئے چل پڑا۔
جیسے ہی وہ آگے بڑھا ارجن کو اپنے پہیوں پر روشنی کا احساس ہوا۔ ٹریفک اس کےسامنے سے ہٹ گئی اور وہ روانہ ہوگیا۔
سڑک خالی پاکر حیرت زدہ ہوتے ہوئے سریش جی نے عورت کو قعبی آئینہ میں دیکھا،’’بہت ہی جادوئی ہے میڈم‘‘اب عورت کی ساڑی میں چمک پیدا ہوگئی اور اس میں باریک سنہرے دھاگوں کے نقشابھرآئے۔ ’’جادو‘‘ وہ ہنس پڑی۔
ارجن کاپہیہ سڑک سے اوپر اٹھ گیا۔ وہ اُپراُوپرجانے لگا۔پھٹ پھٹ،ٹکا ٹکا ٹک … اُپراُوپراور اُوپر ۔ اس کی مدد کے لئے ہیلی کاپٹر کی پنکھیاں نہیں تھیں۔ یہ جادو ہے، ارجننے سوچا۔ یہ آٹو کا جادو ہے۔
پرندوں کا ایک جھنڈ اُرا۔ ارجن کا ہیڈ لائٹ خوشی سےروشن ہوگیا۔
ارجنجواہر لال نہرو اسٹیڈیم اور انڈیا گیٹ کے اُوپر سے اُڑا۔ اس نے ہمایوں کا مقبرہ،جمنا ندی اور کاشراوراکشردھام مندر کو دیکھا۔ اسے سڑکوں کا زبردست جال نظرآیا جو مکڑے کے جال کی طرح لگرہا تھا۔حیرت میںڈوبے سریش نے ان دلچسپ مناظر کو دیکھ کر چیخناشروع کردیا۔ اب نہ وہ ہینڈل تھامےہوا تھا اور نہ کاروں سے بچ رہاتھا۔
عورت نےاپنی خوبصورت ساڑی کو چھوا۔ ’’سر‘‘ عقبی آئینہ میں دیکھتے ہوئے اس نے کہا، ’’آپکا چہرہ!‘‘جب سریشجی نے خود کودیکھا تو اس کی شاکلشکلبالی ووڈ کے ہیرو جیسی لگی۔ اس کے دانت سفید ہوگئے تھے اور اس کی جلد چمک رہی تھی۔’’ ہمیں اور پانی پینا چاہیے،‘‘ وہ زورسے بولا۔
لیکن ہم کیا کریں؟ ارجن حیرت میں پڑگیا۔ ہم کہاں جاسکتے ہیں؟ اگر مجھے چلایانہ جائے تو میری حیثیت کیا ہوکر رہ جائے گی؟ ارجن کو اتنی آزادی کبھی نہیں ملیتھی ۔ پھر بھی وہ اتنا شکستہ دل کبھی نہیں ہوا تھا جتنا اس وقت تھا۔جس دنیا کو وہ جانتا تھا، اس میں ہر سفر کا ایک مقصد تھا اورہر منزل عارضیتھی۔
پرشور کاروں سے پرے بے انتہا خاموشی میں ارجن کو اپنی زندگی کی سڑکیں یادآرہی تھیں، وہ سڑکیں جو کاروں، موٹر سائیکلوں اور بسوں سے پٹی رہتی تھیں۔ نیچے اسنے اپنے خاندان کو کام میں مشغول دیکھا، پیلے سائبان کے نقطے روشنی کے میناروں کیطرح چمک رہے تھے۔ارجن کو لوگوں کی افرا تفری اورجلد بازی بھی یاد آرہی تھی ۔ جب ہر آدمی کہیںنہ کہیں پہنچنے کا خواہش مند رہتا تھا۔ کہیں جانا ہے، کہیں جانا، پھٹ پھٹ ٹکا ٹکاٹک…
عورٹعورتنے نیچے دیکھا اور نیچے کے مزے کے بارے میں سوچنے لگی۔ اب اس کے لئے اپنی ساڑی کیچمککی چمککو بھول جانا آسان تھا۔ میں اپنی بیٹی اور نواسے نواسیوں سے ملنے جارہی تھی، اسنے سوچا، وہ منتظر ہوں گے۔ میری زندگی کا حقیقی جادو تو وہی ہیں۔
سریش جی بھی اپنی بالی ووڈ والی شکل سے بیزار ہوچکا تھا۔اس کا کیا فائدہ ہے؟ اس نے جاننا چاہا۔ پہلے اسے صرف اسی کی چاہت تھی۔ اب سریشجی کو صرف اپنے ہی جلد کا سکون مطلوب تھا۔
ارجن کے ہیڈ لائٹ کی روشنی مدھم ہوگئی۔ اسے ایسا لگا جیسے اس کی کوئی منزل نہہو۔ وہ سریش جی کے خیالات کو پڑھ سکتا تھا۔ وہ عورت کے مزاج کو سمجھ سکتا تھا۔
سریش جی شہر کے جانے پہچانے جادو کو پی کر ایک بار پھر مشغول ہوگیا۔ ہر علامتاورہر چوراہا اس سے بات کررہے تھے۔ بہت جلد اس نے اپنے آپ کو پھر سے پہچان لیا ۔اسے معلوم تھا کہ کہاں جانا ہے۔ وہ پہلے ہی سے وہاں تھا۔عورت کی ساڑی کا رنگ ہلکا ہوگیا، لیکن اس کا چہرہ چمک رہا تھا۔وہ نیچے زمین پر آگئے۔ ارجن کے پہیوں نے گرم اسفالٹ کو چھوا اور اس کےانجن نےراحت کی سانس لی۔پھٹ پھٹ ٹکا ٹکا ٹک… ’’دھیان سےچلو۔‘‘ ایک بھائی نے گلی کے کونے سے آوازلگائی۔
عورت کے نواسے نواسیوں نے اوپر کھڑکی سے ہاتھ ہلایا۔وہ اترگئی اور سریش جی کو کرایہ ادا کیا۔آٹو!
آٹو!
آٹو!
ارجن نے ایک مسافر کی حیرت انگیز آواز سنی۔ہر سواری نئی ہوگی۔ اس کے ناتمام سفر کا حصہ، حیرت و استعجاب سےپُر۔
میں ایک بڑی لڑکی ہوں، میں اکیلے گھر سے باہر جا سکتی ہوں  مجھے کسی چیز سے ڈر نہیں لگتی ہے ۔میں بہت ہمتی ہوں۔
یہاں توبہت  تاریکی ہے!ارے  کوئ ہے یہاں؟ شاید کوئ نہیں ہے۔
ارے یار !
یہاں تو صرف ایک بلی ہے ،میں بھی عجیب لڑکی ہوں ؟  میں اس سے بالکل نہیں ڈرتیہوں۔
مجھے تواس تاریکی میں کچھ عجیب اور بڑا ساگمان ہو رہا ہے؟آخر  یہ ہے کیا ؟ دیکھوں ذرا !کیاہو سکتا ہے ؟
ارے !
میں بھی عجیب لڑکی ہوں ؟ یہاں تو صرف ایک  خالی کواں ہے  میں اس سے بالکل خوف نہیں  کھاتی۔
ارے !
یہ کیسی آواز ہے،چوں ، چوں،چوں چوں !
ایسا لگ رہا کہ کوئ کوئیں سے پانی کھینچ رہا ہے  دیکھوں ذرا کیا ہے؟
ارے سچ میں یہ تو میری بہن ہے!
جو کویں سے پانی نکال رہی تھی  میں بھی عجیب لڑکی ہوں ،لیکن میں ڈری نہیں ہوں
ارے !
اب یہ کیا ہے  ؟ کسی کے قدم کی چاپ سنائ دے رہی ہے۔ایسا لگ رہا کوئ دبے پاؤں چل رہاہے۔
ہا ہا ہاہا     !
میں بھی عجیب لڑکی ہوں ، کیا کیا گمان کر لیتی ہوں ،یہ تو میری ماں ہیں    ، جو کھیت سے ابھی ابھی گھر آئیں ہیں
اب ميں بڑی ہوگئ ہوں، نڈر اور بے خوف رہتی ہوں۔
اور       میں کسی بھی چیز سے نہیں ڈرتی ہوں !
میری ہمت میں کافی اضافہ                  ہوا ہے۔
Aik faan jungle main doad raha tha.
Wo khatgosh say agay tha.
Wo Hati say agay tha.
Usnay chalang mar key nadi par kar li.
Wo tooti deewar kay pas say gozartay gaya
ghas per aik bohat bada pathar rakha tha.
Wo phisal kar gir gaya.
Wo ronay laga.
Bandar nay us ka per dabaya.
Us kay ankohhn say asoon nikalnay lagay.
Bhalo nay usko galay lagaya.
Faan phir bhi rota rahan
Us ki ma ai.
Us nay kahan "suno hum is phataar ko achi tarha say maaray gay"
Faan nay kahan "ye na karo wo ronay lage gay".
Uski maa hasnay lagi or wo bhi.
faan nay kahan "Ye na karo wo ronay lage ga".
Uski ma hasnay lagi aur wo bhi.
﻿ایک ہرن کا بچہ جنگل میں دوڑ رہا تھا.
اور وہ خرگوش سے آگے  تھا.
اور وہ ہاتھی سے بھی  آگے  تھا
ہرن نے چھلانگ لگآی اور ندی پار کر لی
اور بھاگتے ھوے وہ ٹوٹی دیوار کے پاس سے بھی گذر گیا
تبھی گھاس کے میدان  پر ایک بڑے پتھرسے  ٹھوکر کھائی اور گر پڑا.
اس نےذور ذور سے رونا شروع کر دیا
بندر نے اس کی ٹانگ کو صہلایا .ہرن کی آنکھوں آنسو سے بہہ رہے تھے.
.بھائی ریچھ نے اسے گلے لگآیا  پرہرن کا رونا بند نہیں ھوا.
"تبھی اس کی ماں آئی.
اس نے کہا، "دیکھو، ہم اس برے پتھر کی  پٹای کرےنگے
ہرن نے کہا، "اوہ، ایسا نہیں کرتے نہیں تو وہ بھی رونا شروع کردےگا."
اس کی ماں اس بات پر مسکرا دی.
اورہرن بھی ہنس دیا
مالو اپنے کُتّے کالو کے ساتھ نانی کے گھر پہنچا۔ نانی کا گھر پہاڑ پر تھا۔
جب وہوہاں پہنچا تو اس کی نانی نے کہا "مالو آج کل گھر کے پیچھے والے باغیچے سےعجیب سی آوازیں سنائی دیتی ہیں۔ اس لیے تم گھر کے دروازوں کو بند ہی رکھنا"
مالو نے فوراً اپنے جاسوسی کےسامان والا بیگ نکالا اور دوربینلے کر باغ کی طرف چل پڑا۔مالو باغ کے ہر پیڑ، پودے، جھاڑی اور بیلوں کی غور سے جانچ پرکھ کرنے لگا۔
اچانکباغ کے کونے والے بڑے پیڑ پر اسے ایک بڑا سا شہد کی مکھیوں کا چھتہ نظر آیا۔
مالونے دوڑ کر نانی کو بتایا "نانی، شہتوت کے پیڑ پر بے شمار شہد کی مکھیاںبھنبھنا رہی ہیں" "اچھا مالو!
شہد کی مکھیاں چاہے ہزاروں میں ہوں لیکناس کے باوجود بھی ویسی بھاری بھرکم آوازیں نہیں نکال سکتیں" نانی نے کہا"یہ کام یا تو چور یا پھر ... بھوت کا ہوسکتا ہے"
مالونے ایک لمبا سا ڈنڈا اُٹھایا اور پھر باغ کی طرف دوڑ پڑا۔ کالو راستے میں ہی گھاسکو سونگھتے ہوئے اور گھوں ... گھوں ... گھوں کی آواز نکالتے ہوئے گول گول گھومنے لگا۔
"کالو!
یہ ناٹک بند کرو اور گھاس کو برباد مت کرو" مالو نے آواز دی مگر کالو نے زورزور سے اپنی پونچھ ہلائی اور پھر گول گول چکّر پہ چکّر لگانے لگا۔
مالوبھاگتا ہوا کالو کے پاس پہنچا۔ اس نے جھک کر غور سے دیکھا، گھاس پہ پنجوں کے بڑے بڑے نشان تھے۔ پنجوں کے یہ نشان تو بھالو کے تھے۔ "واہ، واہ!
شاباش کالو!
آخرتم نے بھالو کے پنجوں کو ڈھونڈ نکالا"
کالواور مالو دوڑتے ہوئے نانی کے پاس آئے۔
"چورنہیں، ڈاکو نہیں اور نہ ہی کوئی بھوت" مالو نے کہا۔
"باغمیں بھالو آتا ہے، کھانے کو شہد اور شہتوت"
شیر بھاگتا ہے
گائے چلتی ہے۔
بطخ پانی میں تیرتی جاتی ہے۔
اود بلا ؤ بھی خشکی پر واپس چلاجاتا ہے
ہاتھی لکڑی کے ایک ٹکڑے کو کھینچتا ہے۔
گھوڑا چھکڑے کو کھینچتا ہے۔
سانپ زمین پر رینگتا ہے ۔
پرندے ہوا میں اڑتے ہیں۔
ہمارا دوست کون ہے؟وہ ہم سب سے الگ ہے۔
ہمارا  دوست یہ پرندہ ہے!
میں گینڈا ہوں،                          میری کھال پر  جوئیں ہیں۔
پَرندہ جوئیں کھاتا ہے۔
میں مگر مچھ ہوں،    میں دانت نہیں صاف کر سکتا۔
پرندہ میرے                                                                               دانت صاف کرتا ہے۔
میں زرافہ ہوں،                                               میں اپنا سَر کُھجا نہیں سکتا۔
پَرندہ میرا سَر  کُھجاتا ہے۔
میں زیبرا ہوں،                                          میں دور تک دیکھ نہیں سکتا۔
پَرندہ کی آنکھیں تیز ہیں،                                  وہ میری حفاظت کرتا ہے۔
ہمارا دوست پَرندہ مختلف ہے،مگر ہمیں فرق نہیں پڑتا۔
ہم اس کا گانا بھی سن لیتے ہیں۔
کیا آپ میرے دوست بنیں گے؟
ناریل کے بیٹل کو گننا بہت پسندہے۔وہ اس وقت پنکھڑیوں کو گن رہا ہے۔ایک، دو، تین، چاردھپ!
" لیڈی بگ!
کیا آپ مجھے  سیدھا کرسکتی ہیں، پلیز" بیٹل نے آوازلگائی۔لیڈی بگ زور لگاتی ہے اور ہانپنے لگتی ہے۔لیکن پھر بھی وہ بیٹل کو سیدھا نہیں کرپاتی۔
جھینگر بھائی!
وہ آواز لگاتی ہے۔تین جھینگر مدد کے لیے آجاتے ہیں۔بیٹل اپنے دوستوں کو گنتا ہے " ایک، دو، تین، چار ۔چار تو جفت نمبر ہے"چاروں مل کر طاقت لگاتے ہیں  اور سبہانپنے لگتے ہیں۔لیکن وہ سب مل کربھی بیٹل کو سیدھا نہیں کرپاتے۔1+3=4
لیڈی بگ نے ابپروانو!
کو آواز دی۔پانچپروانے مدد کو آئیں۔بیٹل نے اپنے دوستوں کو گنا۔آپ میں سے نو میری مدد کریں۔ نو طاق نمبرہے"نو نے مل کر زور لگایا اور ہانپنے لگے۔ مگر وہبیٹل کو سیدھا نہیں کرپائے۔4+5=9
سات مکڑیاں مدد کے لیےآئیںٹپ ٹپ ٹپبیٹل نے پھر اپنے دوستوںکو گنا،" اب یہ سولہ ہیں ۔ جفت نمبر"سولہ دوستوں نے مل کر زورلگایا اور ہانپنے لگے مگر وہ سب بیٹل کو پلٹ نہ سکے۔9+7=16
پتنگے کو بلاؤ" لیڈی بگ چلائی۔ نوپتنگے مدد کے لیےآئے۔اوہ  ہ ہ ہ ہ، یہ تو پچیس بنتا ہے" تھکا ماندہبیٹل بولا" پچیس تو ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔" طاق نمبر"  پچیس دوست ایک آواز سے چلائے۔16+9=25
پچیس دوستوں نے زور لگایااور ہانپنے لگے  پھر بھی پلٹنے کی ۔۔۔۔۔۔۔۔۔بالآخر انھوں نے بیٹل کو سیدھا کرہی دیا۔
جفت اعداد ان میں سے کسی ایک عدد پر ختم ہوتے ہیں0، 2، 4، 6 اور 8طاق اعداد ان میں سے کسی ایک عدد پر ختم ہوتے ہیں1، 3، 5، 7،اور 9
اس صفحے پر جفت اور طاق چیزوں کی تعداد گنیے۔جب آپ ان کو جمع کرتے ہیں تو آپ کو جفت عدد حاصل ہوتا ہے یا طاق عدد؟طاق عدد + جفت عدد = ؟جفت عدد + جفت عدد = ؟جفت عدد + طاق عدد = ؟
سکول میں آج میرا پہلا دن ہے۔ امی میرا ہاتھ پکڑی  ہوئ ہیں  اور میرے ساتھ چل رہیں ہیں۔"میں اب بڑی ہو گئ ہوں امّی۔" ​"چلو چلو!"
​امی نی میرا ہاتھ زور سے  پکڑا ہوا ہے- سکول کے نزدیک بچوں کی تعداد زیادہ ہے۔  جسمیں کچھ بس سے آتے ہیں، کچھ کار سے،  کچھ رکشہ سے،  کچھ سائکل سے اور کچھ پیدل میری طرح۔
ہم دروازہ تک پہونچے۔امّی میرا ہوتھ چھوڑتی ہیں۔وہ دروازہ پر رک گئ، مجھے اکیلے ہی اندر جانا ہے۔میری چاروں سمت بہت سے اجنبی چہرے ہیں۔
میں ایک بڑھاتی ہوں، اور پیچھے مڑکر دیکھتی ہوں۔جیسے جیسے میرا قدم بڑھا۔ امی سے فاصلہ بڑھتا گیا۔کیا وہ غائب ہو جائیں گی؟ میں دوڑ کر انکے قریب جاتی ہوں۔ میرے خیال سے میں ابھی بڑی نہیں ہوئ ہوں۔ میں انکا ہاتھ پکڑ کر کہتی ہوں، "امی مت جائیں نہ"
سب اندر کی جانب جا چکے تھے۔ فقط میں باہر ہوں۔ اُستانی صاحبہ باہر آتی ہیں۔ ہم دونوں ایک دوسرے کو دیکھ کر مسکراتے ہیں۔امی کہتی ہیں۔ "شہزادی جب تم باہر آوگی میں یہیں ملونگی" میں انکا ہاتھ چھوڑ دیتی ہوں۔
میں دوڑ کر اندر داخل ہوتی ہوںامی چھٹی ہونے پر وہی  ملیں گی
میں ٹِمی ہوں۔یہ میرا دوست پے پے ہے۔
مجھےپے پے کو چڑھانے میں بہت مزہ آتا ہے۔میں اس سے کہتی ہوں، "میں تم سے اچھیہوں۔" اسے یہاچھا نہیں لگتا۔
میںاسے کہتی ہوں، "دیکھو، میری ناک ہے۔" جواب میں وہ کہتا ہے،"بھوں" اس کامطلب اس کی بھی ناک ہے۔
"دیکھومیرے کان ہیں" میں کہتی ہوں۔جواب میں وہ کہتا ہے، "بھوں" اس کامطلب اس کے بھی کان ہیں۔
میںبولتی ہوں، "دیکھو، میری آنکھیں ہیں۔" جواب میں وہکہتاہے،"بھوں" اس کا مطلب اس کی بھی آنکھیں ہیں۔
میںبتاتی ہوں، "دیکھو، میں اپنی ٹانگوں پر ناچ سکتی ہوں۔" جواب میں وہ کہتاہے، "بھوں، بھوں، بھوں، بھوں" اس کا مطلب وہ بھی ناچ سکتا ہے۔
میںکہتی ہوں، "دیکھو، میری زبان ہے۔" جواب میں وہ کہتا ہے،"بھوں" اس کا مطلب اس کی بھی زبان ہے۔
میںکہتی ہوں، "میں سوچ سکتی ہوں۔" جواب میں وہ کہتا ہے،"بھووووں" اس کا مطلب وہ مجھ سے بھی اچھا سوچ سکتا ہے۔
میںبولتی ہوں "دیکھو، میرے ہاتھ ہیں۔" جواب میں وہ کہتا ہے۔ "غُر رر ... " اور مڑ کر اپنی چھوٹی سی دُم دکھاتاہے۔ اس کا مطلب اس کے پاس دُم ہے اور میرے پاس نہیں۔
مجھےپے پے بہت پیارا لگتا ہے۔ اور وہ بھی مجھ سےپیار کرتا ہے۔
مندرجہ ذیل تصویر میں تلاش کریں:آنکھیں                ہاتھ                 ناک                 پیر               زبان               کان
امی کہتی ہے ”پوستوبیٹا، اپنی میز صاف کرلو!“
میں دسوں پنسل کو اکٹھا کرتا ہوں۔ 10
میں دسوں پینٹ برش کو صاف کرتا ہوں۔ 10 + 10 = 20
میں دسوں رنگوں کو دوبارہ ڈبے میں ڈالتا ہوں۔  10 + 10 + 10 = 30
میں دس پینٹ کی بوتلوں کا ڈھکن لگاتا ہوں۔ 10 + 10 + 10 + 10 = 40
میں دس کتابوں کو ترتیب دے رہا ہوں۔ 10 + 10 + 10 + 10 + 10 = 50
امی کہتی ہے بہت خوب پوستو!
ہمہیں!
ہم سے دوستی کروگے؟
میرے پاؤں بہت مضبوط ہیں۔ان سے میں بہت تیز دوڑ سکتی ہوں۔
اورمیرے ہاتھ!
واہ کیا جھولا ہے!
!
مجھےتصویر بنانا اچھا لگتا ہے۔یہ میرے ہاتھوں کا کمال ہے۔
تمہاریتصویر بناؤں؟آنکھوں سے ہی تمہیں دیکھ پارہا ہوں۔
چڑیاکتنا میٹھا گارہی ہے۔یہ میں اپنے کان سے سن پاتی ہوں۔
لگتاہے ماں حلوہ بنارہی ہیں!اس کی خوشبو میری ناک میں آرہی ہے۔
اوہ،گنّا کتنا بڑا ہے!لیکن میرے دانت بھی کم نہیں ہیں!
!
یہ توبہت میٹھا ہے!میں نے زبان سے چکھ کر دیکھا۔
مجھےگانا آتا ہے۔گیت سناؤں؟
ماںکہتی ہیں کہ میرا گلا سُریلا ہے۔کیا آواز گلے سے نکلتی ہے؟
کیا ہیں   رینبو کے سات رنگ؟
۱۔ سرخ
وہ لال قمیض  پہنے ہے۔
۲۔ نارنگی
اس  تصویر میں کیا نارنگی  ہے؟
۳۔ پیلا
اس تصویر میں کیا چیز پیلی ہے ؟
۴۔ ہرا
اس تصویر میں  کیا ہرا ہے؟
۵۔  آسمانی نیلا
اس تصویر میں  آسمانی نیلا  کیا ہے  ؟
۶۔ انڈیگو یا  نیلا
اس تصویر میں  کیا  نیلا  ہے؟
۷۔ بیگنی
بیگنی سب سے اچھا رنگ ہے!
تمہیں کونسا رنگ اچھا لگتا ہے؟
رینبو کے  سات رنگ کیا ہیں ؟لالنارنگیپیلا ہرا  نیلا  انڈیگو بیگنی
سونو نے نہانے کے بعد نیلی قمیض پہنی تھی۔ مونو اور رینا نے نیلی جرابیں پہنی تھیں۔
اوہ ، آج ہم سب ایک ہی رنگ کے ملبوس ہیں!
آؤ ، ہمیں کچھ اور رنگ دیکھنے دو!
یہاں دادی کی سرخ مرچیں ہیں ، ان کو مت چھوئے!
آہ ، بھولو جامنی رنگ کے بینگن کاٹ رہا ہے۔
رانی دادی کو سورج کی روشنی میں پیلے رنگ کے لیموں ہیں۔
رنگ دیکھنے میں مزہ آتا ہے۔ اب کچھ رنگین کھانے کو بھی!
ہم گلابی چسکی کھاتے ہیں؟سوادج!
کیا ہم
یا کوئی کریمی سفید قلفی؟
ہم تانگے سبز جلجیرا پی سکتے ہیں۔
ہمارے پاس بھوری میٹھی میٹھی ہو سکتی ہے؟
لیکن رانی کے اموی بہترین ہیں۔
خالص سفید نمک اور سرخ مرچ پاؤڈر کے ساتھ باہر ، سبز ، باہر گلابی !
!
’’مینڈک !
کل ملیں گے‘‘
’’ہرن!
کل ملیں گے‘‘
’’بندر!
کل ملیں گے‘‘
’’بھیڑ!
کل ملیں گے‘‘
’’مور!
کل ملیں گے ‘‘
’’گائے!
کل ملیں گے‘‘
’’بھینس!
کل ملیں گے‘‘
’’ہاتھی!
کل ملیں گے‘‘
کھٹ کھٹ کھٹ !
"ارے اس وقت دروازے پر کون ہے؟"
"تم سب یہاں کیسے آ گئے؟"
’’کون ہے؟‘‘
’’ کچھ دوست ہیں‘‘
’’انہیں ناشتے پر بلاؤ‘‘
"آپ سب اچھے سے کھائیے !"
’’ابھی مجھے اسکول جانا ہے۔ پھر کبھی ملتے ہیں!‘‘
نیما سے ملیے۔بالکل آپ کی طرح اسے بھی کھانے کا شوق ہے۔یہی وجہ ہے کہ نیما ہمیشہ کھاتی ہی رہتی ہے۔
چپڑ!
چپڑ!
چبائے جاؤ۔۔۔ چبائے جاؤ!
امم۔۔۔ امم!
اوہو!
نیما کھانا چباتے وقت اپنا منہ بند رکھو!
جب گرمی کا موسم ہو تب دن ہوتے ہیں دن بڑے اور خوشی بھرےاور باہر ہوتی ہے بہت گرمی نیما آج کیا کھا رہی ہے؟
گرمی کا موسم تو ہے آم کا موسم – پیلے پیلے، ہرے ہرے اور لال لال آم۔رسیلی سفید لیچی سرخ سرخ چھلکے والی  دھاری دار اور نرم نرم تربوز،رسیلی ملبیریاں جو منہ میں گھل ڈالتے ہیں گھل جائیں،اوہو!
نیما تمھارے ہاتھ تو چپچپے اور رنگین ہوگئے!
جب ہو ہوسم برسات کا تب گھر کر آتی ہے کالی گھٹااور پھر ہوتی ہے باہر جھما جھم بارش نیما آج کیا کھا رہی ہے؟
برسات بھٹے کھانے کا موسم ہے - پیلے،سفید اور جامنی۔تازہ، رسیلے اور میٹھے مالٹےانناس جن کے سر پر ہے تاج ارغوانی اور رسیلی جامنیںاوہو!
نیما کی زبان تو نیلی ہوگئی!
جب آتا ہے موسم جاڑے کااور دن ہوجاتے ہیں چھوٹے۔اور باہر پڑتی ہے کڑاکے کی سردیآج نیما کیا کھا رہی ہے؟
جاڑے کا موسم ہے تازہ ہری پتیوں والی سبزیوں کاچقندر جو سرخ ڈوبتے سورج جیسا۔ موٹے موٹے ہرے ہرے شریفے۔دیکھو، دیکھو، نیما اب ایک درخت پر چڑھ رہی ہےاوہو!
اس نے تو کھٹی میٹھی املی توڑ لی ہے!
نیما کو کھانے کا شوق ہےلیکن وہ موسم کے ساتھ ہی کھانا پسند کرتی ہے!
چپڑ!
چپڑ!
چبائے جاؤ۔۔۔ چبائے جاؤ!
اممم۔۔۔ اممم!
دنیا بھر میں پانچ طرح کے موسم ہوتے ہیں – بہار،گرمی، برسات، پت جھڑ اور جاڑا۔لیکن بھارت میں کچھ جگہوں پر، جیسے نیما جہاں رہتی ہے، گرمی، برسات اور جاڑے کے موسم ہوتے ہیں۔
موسم کے ساتھ کھاؤ!
نیما کی طرح آپ بھی سال بھر رنگین اور لذیذ پھل اور سبزیاں کھا سکتے ہیں۔ نیچے موسمی کیلنڈر دیا گیا ہے تاکہ آپ کو پتہ چلے کہ سال بھر میں کون سے پھل اور سبزیاں کھانا ہیں۔املی: جنوری سے فروریچیقو: جنوری سے فروری اور مئی سے جولائیملبیری: مارچ سے مئی اور اکتوبر سے نومبر
پالک: مارچ سے مئی،اور اکتوبر سے جنوریآم: مارچ سے اگست تربوز : اپریل سے جون
لیچی: مئی سے جون جامن: مئی سے جولائی بھٹے: جون سے اگست
مالٹے: جولائی سے اگست شریفے: اکتوبر سے فروریچقندر: سارا سال، لیکن جاڑے میں سب سے اچھا
میں آم کے پیڑ میں رہتا ہوں۔ میں گرمیوں میں خوب پکے پھل کھاتا ہؤں۔
جب میرے بچے گھو نسلے میں ہوتے ہیں تو مجھے  ہوشیار رہنا پڑتا ہے۔
آؤ  میرے گھونسلے میں جھانک کر دیکھو۔مجھے کتنی اچھی اچھی چیزیں ملی ہیں۔
مجھے آسمان  میں اُڑنا بہت اچھا لگتا  ہے۔ ہوائی جہاز کی طرح۔
میں پیڑ  کے اُوپر بیٹھکر چاروں طرف  کچھ کھانے کی اچھی چیز   تلاش کرتا ہوں۔
میں  اپنے دائیں طرف  دیکھتا ہوں،  پھر اپنے  بائیں   طرف دیکھتا ہوں۔
مجھے مچھلی بہت اچھی لگتی ہے، اگر کہیں مچھلی دکھی تو میں اُڑ کر نیچے اُسے اُٹھانے چلا جاتا ہوں۔
میں  کاؤں ، کاؤں کرکے اپنے دوستوں کو بلاتا ہوں، آؤ میرے ساتھ کھانے کا مزا لو۔
کُچھ لوگ مجھ پر چلا تے ہیں، “ جاؤ !
کیا شور مچا رکھا ہے۔”
جناب لومڑ کو میرا گانا  پسند ہے، اُسنے خود   ایسا کہا۔
کچھ نئے الفاظ سیکھتے ہیں۔ ہر  جانورکی بولی الگ ہوتی ہے، تُم کتنے جانوروں یوں کی نسلی جانتے ہو؟  کوا بولے  کاؤں،  کاؤںبلی کرے میاؤں،  میاؤں
شیر دہاڑتا ہے۔کتا بھونکتا ہے۔کوئے بہت  شور کرتے ہیں۔اسلئے جب لوگ بہت زور سے بولتے ہیں، ہم کہتے ہیں “ کوئے کی  طرح شور کرتے ہو”۔
ماں، میں بھی کچھ کروں؟
میں گیند پھینکوں؟
چھوٹےبابو کو گود لوں؟
ڈھولک بجاؤں؟
سائیکل چلاؤں؟
نئی فراک پہنوں؟
اُون کا گولہ سُلجھاؤں؟
پودے  میں پانی ڈالوں؟
بکری کے بچے کو گھاس کھلاؤں؟ میں تصویر بناؤں؟
میں پتنگ اُڑاؤں؟
میں خوب زور سے ہنسوں؟
اپنے دادا  دادی کے ساتھ چھٹیاں گزارنےکے لیے راجو گاؤں آیا ہے۔ ایک دن جب وہ صبح جاگا تو باہر اسے بڑی میٹھی آوازسنائی دی۔
کوئل آم کے پیڑ پر بیٹھی گارہی تھی۔ کوٗ، کوٗ، کوٗ۔
راجو کو اس کی آواز بڑی میٹھی لگی۔ وہ کوئل کو ڈھونڈنے لگا کہ وہ کہاں بیٹھیہے۔ آنگن میں آم کے پیڑ پر بیٹھی کوئل گارہی تھی۔
راجو کو دیکھ کر کوئل بولی، ’’کوٗ، کوٗ، راجو۔‘‘ راجو نے خوش ہوکر اس سے کہا،’’اوہو!
کوئل!
کیا تمہیں میرا نام معلوم ہے؟‘‘
کوئل نے جواب دیا، ’’ہاں!
مجھے سب معولم ہے۔ لیکن تمہیں میرا گانا کیسا لگا؟‘‘
راجوبولا، ’’ تم بہت ہی میٹھا گاتی ہو۔ مجھے تمہاری آواز اچھی لگی۔‘‘
کوئل کہنے لگی، ’’ ہاں!
جب بہار کے موسم میں آم کے پیڑوں پر بَور آتاہے  تو ہم اسی طرح سارا دن گاتے رہتےہیں۔‘‘
راجو بہت خوش ہوا اس نے کہا، ’’کیا تم میرے ساتھ شہر چلنا پسند کروگی؟ وہاں سبلوگ تمہارا گانا پسند کریں گے۔‘‘
کوئل بولیِ ’’راجو میرے سیکڑوں رشتے دار تمہارے شہر میں ہی رہتے ہیں۔ پھر میراوہاں کیا کام۔ میں وہاں کیوں آوں؟‘‘
یہ سن کر راجو حیران رہ گیا اور کہنے لگا، ’’کیا شہر میں بھی سیکڑوں کوئل رہتیہیں؟ لیکن ہم میں سے کسی نے بھی تمہارا گانا نہیں سنا۔‘‘
کوئل کچھ ادا ہوگئی اور بولی، ’’گرمیسے پہلے بہار آتی ہے تو اس وقت سبھی پیڑپھولوں سے بھر جاتے ہیں تب ہم سبھی کوئل اپنے گیت ضرور گاتے ہیں۔ لیکن تمہارے شہرمیں تو دن بھر شور شرابہ رہتا ہے۔ سیکڑوں گاڑیاں دن بھر دوڑتی رہتی ہیں اور آسمانمیں بھی ہوائی جہاز اڑانے بھرتے رہتے ہیں۔ ایسے میں تمہیں کوئلوں کی گیت کیسےسنائی دے سکتاہے؟‘‘
کوئل کی بات سچ تھی ۔ راجو کو بہت دکھ ہوا۔ وہ کوئل سے پوچھ بیٹھا، ’’اگرشہرمیں گاڑیوں کا شور شرابہ کم ہوجائے اور امن وامان کا ماحول بن جائے تو کیا تموہاں آکر گاؤ گی؟‘‘
کوئل جواب دیا، ’’کیوں نہیں، تب میں ضرور آؤں گی اور پھر تم لوگ باقی دوسریکوئلوں کا گانا بھی سن سکوگے۔‘‘ یہ بات سن کر راجو بہت خوش ہوا۔ اسی وقت دادا جیگھر سے باہر نکلے اور بولے، ’’راجو کوئل کا گانا سن رہے ہو کیا؟‘‘
’’ہاں دادجی‘‘راجو نے جواب دیا۔ دادجی نے پھر راجو سے سوال کیا، ’’کیا تم کوئل کی کہانی جانتےہو؟‘‘
راجو نے کہا، ’’کون سی کہانی دادا جی؟‘‘ دادا جی نے اس کے بعد راجو کو کوئل کیکہانی سنائی، ’’کوئل ذرا کاہل چریا ہوتی ہے۔ مادہ کوئل اپنے بچوں کی دیکھ بھال کیذمہ داری نہیں اٹھانا چاہتی اس لیے وہ اپنے انڈے کوّے کے گھونسلے میں رکھ دیتی ہے۔کوّا اپنے انڈو کےساتھ ان کی بھی دیکھ بھال کرتا ہے۔
کوئل کےبچوں کا رنگ بھی کوّے کے بچوں کی طرح کالا ہوتا ہے اس لیے مادہ کوّااسے اپنا بچہ سمجھ کر پالتی ہے۔
جب کوئل کا بچہ میٹھی آواز میں گانے لگتا ہے تب کوّا کی سمجھ میں آتا ہے کہیہ اس کا بچہ نہیں ہے۔ پھر وہ اسےاپنے گھونسلے سے بھگادیتی ہے۔ اس کے بعد کوئل کابچہ اپنیدیکھ بھال خود کرتا ہے اور پنی زندگی گزارتا ہے۔‘‘
دادا جی کی باتیں سن کر راجو کو بڑی حیرانی ہوئی ۔ وہ بولا، ’’ارے واہ ریکوئلیا!
تمہاری کہانی تو بڑی عجیب ہے !‘‘ تبداد جی نے اسے سمجھایا کہ جانوروں اورپرندوں کی دنیا میں ایسی عجیب و غریب باتیں ہوتی ہی ہیں۔ یہ سنتے ہی کوئل بھی بول
پڑی، ’’کوٗ، کوٗ!
ہاں راجو ہاں۔‘‘ اتنا کہہ کروہ اڑی اور دوسرے پیڑ پر جا کر بیٹھ گئی اور دوبارہ اپنا گیت گانے لگی۔
اس تصویر میں رنگ بھرو۔
اس تصور میں رنگ بھرو
تیار ہو جاؤایک… دو……تین
میں دوڑتا ہوں
میں  تیرتا ہوں۔
میں سائیکل چلاتی ہوں۔
میں  پہیوں پر چلتاہوں۔
میں پتنگ اُوڑاتا ہوں۔
جب ہم کھیلتے ہیں ، ہم  طاقت استعمال کرتے ہیں۔ طاقت: ایک  دھکا یا کھینچنا جس سے ہم تیز، دھیرے یا رُک سکتے ہیں اور شکل بھی بدل  سکتے ہیں۔
رگڑنا: جب ایک سطح  دوسری سطح پر رگڑتی ہے تو وہ آہستہ ہو جاتی ہے
قُوت:  کام کرنے  اور ہلا نے کی صلاحیت
مجھے نہیں لگتا  کہ اس دُنیا میں میرے جیسا کوئی اور بھی ہو سکتا ہے۔
جو بالکل میرے جیسا دکھتا ہو۔
اور بالکل میری طرح بات کرتا ہو۔
اور اُس کے  میرے جیسے گُھنگریالے بال ہوں ۔
بالکل میری طرح آنکھوں اور کانوں والا ہو۔
جس کی ہنسی بھی میری ہنسی جیسے ہی ہو۔
وہ ہر وہ کام کر سکے جو میں کر سکتا ہوں۔
اور وہ کام نہ کر سکے جو میں نہیں کر سکتا۔
میں نے ہر طرف ڈھونڈا کہ شاید کہیں مجھے اپنے جیسا کوئی مل جائے۔
میں نے ارد گرد ، اوپر، اور نیچے ہر طرف دیکھا۔
ہر چہرے کو دیکھا۔
مجھے کسی بھی جگہ اپنے جیسا کوئی نہیں ملا۔
اس دُنیا میں مجھ جیسا صرف میں ہی ہوں۔!
لیکن ناصرف میں ، کیا آپ  کو بھی نظر نہیں آتا؟
فاطمہ ایک چھوٹی لڑکی ہے جو کہ ہوا سے بھی تیز بھاگتی ہے، جسے ہنسنا کھیلنا پسند ہے،اور اُسے جو بھی کام دیا جائے وہ ہمیشہ  اُسے بہترین انداذ سے کرنے کی کوشش کرتی ہے۔
ایک دفعہ فاطمہ اپنے امی اور ابو  کےساتھ جنگل آگ جلانے کے لئے لکڑیاں ڈھونڈنے گئی۔
فاطمہ لکڑیاں کاٹنے میں اپنے والدین کی مدد کرنا چاہتی تھی مگر جنگل میں بُہت کچھ تھا جسے کیا  اور دیکھا جاتا:جیسے کہ بندر، پرندے اور آسمان!
ماں نے کہا، "فاطمہ !برائے مہربانی میری بات سُنو!
تم یہاں اور وہاں آگ جلانے کی لکڑی ڈھونڈھ سکتی ہو۔۔۔۔۔
۔۔۔۔۔ لیکن فاطمہ، جہاں بھی  تم جاؤ خیال اور دھیان سے جانا۔۔۔"فاطمہ نے جواب دیا، "جی امی میں خیال رکھونگی۔"
جلد ہی اُسکی امی اور ابو کام میں مصروف ہوگئے۔
اُنہیں آگ جلانے کے لئے بڑی بڑی لکڑیاں مل گئیں تھیں۔اُنہیں آگ جلانے کے لئے چھوٹی چھوٹی لکڑیاں بھی مل گئیں تھیں۔
فاطمہ بھی مصروف ہوگئی تھی ۔ کیونکہ اُسے بھی آگ جلانے کے لئے چھوٹی لکڑیاں مل گئیں تھیں۔ اُسے بھی آگ جلانے کے لئے بُہت  چھوٹی لکڑیاں بھی مل گئیں تھیں۔
پھر  فاطمہ نے اوپر دیکھا۔تو اُسے  لمبے گھاس کے اندر ایک سُرخ رنگ کا پرندہ نظر آیا۔
پھر فاطمہ نے نیچے دیکھا۔ اُسے گر دآلود زمین پر ایک بھورے رنگ کی چیونٹی نظر آئی۔
پھر فاطمہ کو ایک خوبصورت پتا نظر آیا۔وہ سبز رنگ کا ایک چمکدار  پتاتھا۔ اُس نے اپنی اُنگلی سے پتے کو  چُھوا۔
فاطمہ نے جلدی سے اپنا ہاتھ ہٹایا اور کہا، "یہ  پتے کی طرح محسوس نہیں ہورہا۔"اچانک وہ خوبصورت پتا ہلنے لگا!فاطمہ نے کہا، "یہ کوئی خوبصورت پتا نہیں بلکہ سبز رنگ کا ایک سانپ ہے!"
فاطمہ چیخنے لگی، "ہائے! "
فاطمہ ڈر کر اپنے امی ابو کے پیچھے بھاگی۔
فاطمہ نے اپنے ابو کو دیکھا۔ اور کہنے لگی، "سانپ ہے!
سانپ ہے!
"اُس کے ابو نے پوچھا، "کہاں؟ کہاں؟"فاطمہ کہنے لگی، "وہاں!وہاں!"
پھر اُس کے ابو ڈندا لے کر سانپ کے پیچھے دوڑے۔سبز سانپ تیزی سے رینگتے ہوئے بھاگ گیا۔
فاطمہ کے ابو نے اُس سے کہا، "فاطمہ، اب تم محفوظ ہو۔ چلو چل کے تمہاری امی کو سبز سانپ کے بارے میں بتاتے ہیں۔"
فاطمہ کی امی نے کہا، "فاطمہ، میں بُہت خوش ہوں کہ سبز سانپ نے تمھیں نہیں ڈسا۔۔۔۔
۔۔۔۔۔ لیکن آئندہ ،مہربانی کر کے، جہاں بھی جاؤ بُہت احتیاط کرو اور ہر طرف نظر رکھو۔"اور اس کے ساتھ ہی یہ کہانی ختم ہوئی۔
اسکول میں چُھٹی ہوگئی ہے۔ بچے اسکول سے جارہے ہیں۔ ٹیچراسکول سے جارہے ہیں۔سبھی لوگ گھر جارہے ہیں۔
﻿میں پھاٹک سے باہر نکلتی ہوں۔ میں جلدی میں ہوں۔ میرےپاس کھیلنے کے لیے وقت نہیں ہے۔ میرے پاس بات کرنے کے لیے وقت نہیں ہے۔ میں جلدیگھر جانا چاہتی ہوں۔
اسکول سے نکل کر باہر آتی ہوں۔ یہ ایک پتلی گلی ہے۔ گلیسے ہوتے ہوئے آگے آتی ہوں۔وہاں پر ایک بڑی سڑک ہے۔
بڑیسڑک پر بہت بھیڑ ہے۔ کار،  ٹرک،سائیکل،  موٹر سائیکل، اسکوٹر اور آٹورکشا۔ کچھ اِدھر جارہے ہیں۔ کچھ اُدھر جارہے ہیں۔ مجھے خالی جگہ دیکھ کر اس پاردوڑنا آتا ہے۔
میںسڑک کے بیچ تک پہنچ گئی ہوں۔ آگے بہت سی گاڑیاں ہیں۔پیچھے بھی بہت سی گاڑیاں ہیں۔مجھے ہوشیار رہنا چاہئے۔
سڑک کےاس پار چنے والا ہے۔ جلد بازی میں میں اس سے ٹکراجاتی ہوں۔وہ غصے سے ڈانٹتا ہے۔ میںمعافی مانگ کر آگے بھاگتی ہوں۔
میںدکانوں کے آگے سے نکلتی ہوں۔ لوگ طرح طرح کی چیزیں خرید رہے ہیں۔ سامنے کھلونے کیدکان بھی ہے۔ پر آج میں رُک نہیں سکتی۔
میںجلدی جلدی چلتی ہوں۔ اب مچھلی کی دکانیں ہیں۔ بڑی مچھلی، چھوٹی مچھلی، لمبی مچھلی، چپٹی مچھلی۔ چمکیلی مچھلی، مٹ میلی مچھلی۔ ہر دکان میں اتنی ساری مچھلیاں۔
ابمجھے دوڑنا ہی پڑے گا۔ کپڑے کی دکان، ویڈیو کی دکان۔ نائی کی دکان کے سامنے سے پانوالے کے سامنے سے دوڑتے دوڑتے میں آگے پہنچی ہوں۔
آخرمیں گھر پہنچ ہی گئی۔ ارے واہ!
مجھے دیر نہیں ہوئی۔ میرے ابّا جان دوپہر بعد کامپر جاتے ہیں۔ ابھی وہ گئے نہیں ہیں۔ ان کی سائیکل ابھی بھی کھڑی ہے۔
میرےابّا جان باہر آتے ہیں۔ میری امّی ان کے پیچھے ہیں۔ ابّا جان مجھے گلے لگالیتےہیں۔ پھر وہ کام پر نکل جاتے ہیں۔ ابمجھے کوئی جلدی نہیں ہے۔ میرے پاس وقت ہی وقت ہے۔
مالو آج پہلی بار باغیچے میں سبزی توڑنے گیا۔مالو نے لا ل ٹماٹر، لمبے بیگن اور ہری ہری بھنڈیتوڑے۔
دادی نے کہا، "شاباش مالو!
جاؤ تھوڑے آلو بھی لے آؤ"
مالو نے سارے پیڑ پودوں کو چھان مارامگر اسے کہیں آلو نہیں نظر آیا۔
”دادی، آلو ابھی اُگے ہی نہیں۔‘مالو نے خالی ٹوکری سامنے رکھ دی۔”نہیں مالو، بہت آلو اُگے ہوئے ہیں۔ ذرا غور سے دیکھو۔‘دادی نے سمجھایا۔
ایک بار پھر مالو باغیچے میں گیا۔ پیچھے پیچھے کالو بھی چل پڑا۔مالو جب آلو تلاش رہا تھا تو اسے آواز سنائی دی۔"بھوں، بھوں، بھوں"
"اوہ کالو!
رکو، ذرا رکو۔باغیچہ خراب مت کرو" مالو اس کے پیچھے دوڑا۔ مالو نے دیکھا کہ کالو گڈھا کھود رہا ہے۔"اس گڈھے سے تم کیا نکالنا چاہتے ہو؟بڑے بڑے موٹے آلو!"
"واہ کالو!
ڈھونڈ نکالےآلو"ٹوکری بھر کر بولا مالو۔
حنا بابا کے ساتھ کھیت پر گئی-
بابا کام میں لگ گئے۔حنا کھیت میں گھومنے لگی۔
اس نے کھیت میں ایک مور دیکھا۔وہ مور کے پاس جانے لگی۔
تبھی رم جھم بارش شروع ہوگئی۔
بارش دیکھ کر مورناچنے لگا۔
اُسے ناچتا دیکھ کر حنا بھی ناچنے لگی۔
مور ناچنا بھول گیا۔
وہ کھڑا ہوکر حنا کا ناچ دیکھنے لگا۔
ایک  بڑے شہر کے کنارے کچھ بچے رہتے تھے۔ان کے گھر کے  قریب ایک بڑا میدان تھا۔میدان عجیب قسم کا تھا۔وہاں نہ پیڑ تھے،نہ پودے  تھے محض کچرا ہی کچرا تھا۔پورے شہر کی پھینکی ہوئی چیزیں اور گندگی سے بھرا ہوا رہتا تھا۔
ایک  بڑے شہر کے کنارے کچھ بچے رہتے تھے۔ان کے گھر کے  قریب ایک بڑا میدان تھا۔میدان عجیب قسم کا تھا۔وہاں نہ پیڑ تھے،نہ پودے  تھے محض کچرا ہی کچرا تھا۔پورے شہر کی پھینکی ہوئی چیزیں اور گندگی سے بھرا ہوا رہتا تھا۔
وہ بچے اسکول نہیں جاتے تھے۔پورا دن میدان میں گھومتے تھے۔پلاسٹک کی بوتلیں تلاشتے  تھے۔کپڑے کے ٹکڑے نکالتے تھے۔۔۔۔۔کچرے کے بارے میں وہ بہت کچھ جانتے تھے۔
﻿ایک دن باجی کچرے کے میدان میں آئی۔گلے میں لال دوپٹا اوڑھے ہوئے تھی۔ ﻿گھومتے پھرتے بچوں کی طرف تاکتے ہوئے وہ ایک جگہ پر بیٹھ گئی۔اپنے بیگ سے کچھ نکال کر دیکھنے لگی۔
پہلے بچے دور سے گھور رہے تھے۔پھر تھوڑا  قریب  آکر دیکھنے لگے۔باجی کے پاس بہت  ساری کتابیں تھیں۔موٹی،پتلی،رنگ برنگی،کہانیوں سے بھری ہوئی کتابیں۔بچے اور قریب آتے گئے۔
پہلے بچے دور سے گھور رہے تھے۔پھر تھوڑا  قریب  آکر دیکھنے لگے۔باجی کے پاس بہت  ساری کتابیں تھیں۔موٹی،پتلی،رنگ برنگی،کہانیوں سے بھری ہوئی کتابیں۔بچے اور قریب آتے گئے۔
پہلے بچے دور سے گھور رہے تھے۔پھر تھوڑا  قریب  آکر دیکھنے لگے۔باجی کے پاس بہت  ساری کتابیں تھیں۔موٹی،پتلی،رنگ برنگی،کہانیوں سے بھری ہوئی کتابیں۔بچے اور قریب آتے گئے۔
پہلے بچے دور سے گھور رہے تھے۔پھر تھوڑا  قریب  آکر دیکھنے لگے۔باجی کے پاس بہت  ساری کتابیں تھیں۔موٹی،پتلی،رنگ برنگی،کہانیوں سے بھری ہوئی کتابیں۔بچے اور قریب آتے گئے۔
باجی روز آنے لگیں۔بچے بھی باجی کے پاس آنے لگے۔باجی سے خوب کہانیاں  سننے لگے۔کچھ دنوں میں وہ حروف اور لفظ پڑھنے لگے۔دھیرے دھیرے کہانیاں بتانے لگے۔
چلو باجی کی جگہ کو خوبصورت بنائیں۔بچے کچرے سے ایک کرسی ٹیبل لے آئے۔کوئی قالین لایا،کوئی پردہ۔کہیں سے کچھ سامان کا ٹکڑا لایا،جو بھی کچرے میں پایا۔
ایک دن باجی نہیں آئیں۔اگلے دن بھی نہیں آئیں۔پریشان بچے انتظار کرتے رہے۔باتوں باتوں میں کتابیں پڑھنے لگے۔اپنے آپ پڑھتے پڑھتے دوسروں کو پڑھانے لگے۔
ایک دن انہیں باجی کا پتہ کتاب میں مل گیا۔بچے فوراً باجی کی تلاش میں نکل پڑے۔ساتھ میں کتابوں کا بیگ اٹھانا نہیں بھولے۔ڈھونڈتے ڈھونڈتے بچوں نے ایک بس کا نمبر پڑھ لیا ۔چلتے چلتے اس سڑک کا نام سمجھ لیا۔کیونکہ باجی نے انہیں سب سکھایا تھا۔
باجی کا گھر کہاں ہے؟ اِدھر ہے  کہ اُدھر ہے؟ڈھونڈتے ڈھونڈتے بچے پریشان ہوگئے۔تھک کر واپس جاہی رہے تھے کہ کسی نے ایک لال دوپٹا دیکھا۔
باجی بستر پر لیٹی تھیں۔بیمار اور اداس نظر آرہی تھیں۔چہرے پر نہ کوئی مسکان ،نہ کوئی چمک تھی۔ڈاکٹر نے دوائی دی تھی۔لیکن باجی ٹھیک نہیں ہو رہی تھیں۔
بچے دوڑ کر وہاں پہنچ گئے۔باجی کو ایک دم گلے لگالیا۔کتابوں کا بیگ انہیں دکھایا۔بچوں نے کچھ پڑھ کر سنایا۔باجی پھر سے مسکرانے لگیں۔ان کی آنکھوں کی چمک واپس آنے لگی۔
اب باجی پھر سے آنے لگی ہیں۔سبھی بچے اکٹھے ہونے لگے ہیں۔روز شام کو ملنے لگے ہیں۔خوب  ہنسنے اور پڑھنے لگے ہیں۔مل کر موج مستی کرنے لگے ہیں،بچے،باجی اور ان کی کتابیں!
پیڑ کیطرح لمباگھاسکی طرح چھوٹا
اوپرآسمان میں ہے ایک بادل نیچےمٹی میں ہے ایک کیڑا
پنکھڑیکی طرح ہلکاچٹانکی طرح بھاری
پتی کےاوپر ہے ایک کٹرپلرپتی کےنیچے ہے ایک ڈریگن فلائی
گلہریکی طرح تیزگھونگےکی طرح سست
سورجنکلنے سے پہلے پرندےسورجڈھلنے کے بعد چمگاڈریں
پیڑ کےاوپر ہے چاندپیڑ کےنیچے ہو تم
کیا ہی پیاری خوشبو ہے۔ یہ کہاںسے آرہی ہے؟یہ یہاں سے نہیں آرہی ہے۔
یہ  پھولوں کی خوشبو ہے۔
یہاں سے نہیں ۔ یہ تو گائے کےگوبر کی بدبو ہے۔
اونہہ !
یہ سڑاند  میرے گندے موزےسے آرہی ہے۔
مممم۔۔۔۔۔۔۔۔ یہ مزے دار خوشبو گرم گرم لوچی آلو کی ہے۔
آہا، یہ پیاری خوشبو یہاں سےآرہی ہے، اس مٹھائیوں کی نئی دوکان سے۔ مٹھائی کی یہ خوشبو اس تازہ گلاب جامن سے آرہی ہے ۔
پیارے دوستو!
کیا آپ جانتے ہیںکہ ہماری  ناک کے اندر لاکھوں خلیےہوتے ہیں؟ یہ خلیےہمیں چیزوں کو سونگھنے میں مدد کرتے ہیں۔یہ ہمیں یہ بتانے میں  مدد کرتے ہیں کہ یہ مہک  اچھی ہے یا بری ۔ یہی مہک  چیزوں کے ذائقہ کا اندازہ لگانے میں ہماری مددکرتی ہے۔ کچھ چیزوں کی مہک سے ہم اندازہلگا لیتے ہیں کہ ہم اس سے کتنی دوری پر ہیں۔
مہک کو محسوس کرنے کی صلاحیتجانوروں میں انسان سے زیادہ ہوتی ہے۔ کیا آپ نے کبھی یہ دھیان نہیںدیا کہ مچھر ہمیں  سونگھ لیتے ہیں،چاہے ہمکہیں بھی ہوں؟
اور چیونٹیوں کو ان ٹکڑوں کےبارے میں کون بتاتا ہے جنھیں ہم  کھانے کےدوران زمین پر پھینک دیتے ہیں؟ بہت آسان سی بات ہے۔  یہ ان کے سونگھنے کی صلاحیت ہے جو انھیں بتاتیہے۔  اس بات کو سب  جانتے ہیں کہ کتوں کے پاس بہت تیز ناک ہوتی ہے  جس سے وہ لٹیروں اور بموں کو تلاش کرنے میںہماری مدد کرتے ہیں۔
تو کیا آپ جانتے ہیں کہ ہم کسیخوب صورت باغیچے کے پاس سے گزرتے ہوئے گہری سانس  کیوں لیتے ہیں؟ اور جب ہم کوڑے کے ڈھیر کے پاس سےگزرتے ہیں تو اپنی ناک کیوں ڈھک لیتے ہیں؟
کیوں کہ کچھ ہے جو ہمیں ایساکرنے کے لیے کہتا ہے۔ وہی تو ہے جسے سونگھنے کی حس کہا جاتا ہے۔
چھٹیوں کا وقت تھا.
وینا اور ونے باغ میں کھیل رھے تھے.
باغ میں رنگ کے ڈبےّ   .ہر جگہ پھےلے تھے
سفید رنگ اور سرخ رنگ  سبز اور نیلے اور پیلے رنگ کے ڈبےّ  تھے
مزدور مصروف تھے.
ایک مزدور ایک سیڑھی پر تھا.
اور ایک جھولی پر چھت سے لٹکا تھا.
"ہم مدد کر سکتے ہیں؟" وینا اور ونے نے پوچھا.
پینٹر نے دونوں کو  برش دی.
"دروازے کے اندرسے پینٹ کرو،" انہوں نے وینا سے کہا.
"دروازے کے باہرسے پینٹکرو،" انہوں نے ونے سے کہا.
وہ دونوں نے پینٹ کے ڈبےّ اٹھاے اور کام شروع کر دیا .
وینا نے گیٹ کے ایک طرف سے رنگ کرا.
ونے نے پھاٹک کے دوسری طرف سے رنگ کرا.
رنگ زمین پر دیوار پر گر پڑا.رنگ ان پر بھی گر گیا.
آخر میں جو رنگ زمین پر گر گیا تھا اس کو صاف کیا جو  رنگ دیوار پر گر گیا تھااس کو صاف کیا.
جو  رنگ ان پر  گر گیا  اس کو صاف کیا
وینا نے کہا کہ "میرا لال گیٹ کتنا خوبصورت ہے
"ونے نے کہا کہ میرا سبز گیٹ بہت اچھا ہے
"اوہ، آپ دونوں نے دو رنگ کا گیٹ رنگ دیا ہے!"
مصور چللایا."
اب  ہم اسے اس طرح ھی رکھنگے!"
ماں نے کہا.
یہمیرا اسکول ہے۔ اسے بال واڑی کہتے ہیں۔
میںاور میرا بھائی مونو بال واڑی میں جاتے ہیں۔ہم جیسے چھوٹے بچّوں کے لیے یہ چھوٹاسا اسکول ہے۔
ہماپنے جوتے چپّل دروازے کے پاس اتاردیتے ہیں۔جوتے چپّل ہم سب ایک قطار میں رکھتےہیں۔ ایسے اچھّا لگتا ہے۔
ہماپنے کھانے کا ڈبّہ دیوار کے پاس رکھ دیتے ہیں۔ کچھ ڈبّے بڑے ہیں، کچھ چھوٹے ہیں۔پانیکی بوتلیں لٹکا دیتے ہیں۔ بوتلیں رنگ برنگی ہیں۔لال، نیلی، ہری، پیلی...
مجھےگننا اچھّا لگتا ہے۔ مونو بلاک سے کھیلتا ہے۔اسے موتیوں کے ساتھ کھیلنا اچھّالگتا ہے۔ مجھے نقطوں والے کارڈ پسند ہیں۔ہماری ٹیچر کہتی ہیں کہ ان کھلونوں کے ساتھکھیلنے سے دماغ تیز ہوتا ہے۔
ہمکتاب پڑھتے ہیں۔ کچھ کتابوں میں تصویریں ہوتی ہیں۔ ٹیچر حروف یاد کرانے میں ہماریمدد کرتی ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ میں جلدی پڑھنا سیکھ جاؤں گی۔ کیونکہ میں سبھی حرفوںکو پہچان سکتی ہوں۔ ٹیچر نہیں جانتی ہیں کہ میں پورا جملہ بھی پڑھ سکتی ہوں۔
ابکہانیوں کا وقت ہے۔ٹیچر کے پاس ہاتھ میں پہننے والی گُڑیاں ہیں۔گڑیوں کے ساتھٹیچر کہانی سناتی ہیں۔ گڑیاں مزیدار آواز میں بولتی ہیں۔
میرےدوستوں کو لگتا ہے کہ گڑیاں بول رہی ہیں۔انہیں عجیب لگتا ہے۔ میں جانتی ہوں کہگڑیاں بول نہیں سکتیں۔ٹیچر  ان کے لیےآواز بدل بدل کر بولتی ہیں۔
ابکھیلنے کا وقت ہے۔بال واڑی میں ایک ٹب ہے۔ٹب میں گیلی مٹّی ہے۔مٹّی سے مجھےپھل، کھلونے اور کئی دوسری چیزیں بنانا اچھّا لگتا ہے۔
چار بجے اسکول کی گھنٹی بجتی ہے۔ماں ہمیں گھر لے جانے آئيں ہیں۔میں پہلے ہی ماں کے گلے لگ جاتی ہوں۔یہ مونو کو اچھّا نہیں لگتا ہے۔وہ شکایت کرتا ہے۔مجھے اسکول جانا اچھّا لگتا ہے۔لیکن گھر جانا اور بھی اچھّا لگتا ہے۔
امّی کی کہانی سنتےسنتےچندو کو گہری نیندآگئیاور وہخواب میں اُڑنے لگا۔
اُڑتے اُڑتے چندو باغیچے میں آیا۔وہاں اسے ایک تتلیملی۔تتلی نے پوچھا "کیوں بھائی کیسا لگ رہا ہے؟"چندو نے کہا "مزہآرہا ہے۔"
اُڑتے اُڑتے چندو اور اوپر گيا وہاں اسے ایک گوریّاملی۔گوریّا نے پوچھا "کیوں بڑے بھائی کیسا لگ رہا ہے۔" چندو نے کہا"مزہ آرہا ہے۔"
اُڑتے اُڑتے چندو اور اونچا گيا وہاں اسے ایک عقابملا۔عقاب نے پوچھا "کیوں سیٹھ، کیسا لگ رہا ہے؟"چندو بولا "مزہآرہا ہے۔"
اُڑتے اُڑتے چندو اور بھی اوپر گيا۔ وہاں اسے ایکہوائی جہاز ملا۔ہوائی جہاز نے پوچھا "کیوں صاحب کیسا لگ رہا ہے؟"چندوبولا "مزہ آرہا ہے۔"
اُڑتے اُڑتے چندو بہت اوپر پہنچا۔ وہاں اسے ایک راکٹملا۔راکٹ نے پوچھا "کیوں سر، کیسا لگ رہا ہے؟"چندو نے کہا "مزہآرہا ہے۔"
اُڑتے اُڑتے چندو اور بھی اوپر جانے لگا، اِدھر اُدھردیکھنے لگا، آسمان میں تارے چمک رہے تھے کچھ چھوٹے اور کچھ بڑے۔ چندو کو دیکھ کروہ مسکرانے لگے۔ چندو نے اپنے آپ ہی انہیں بتادیا "اب تو بہت ہی اچھا لگ رہاہے۔"
امّی نے چندو کو جگایا اور کہا "جاگوبیٹا!
"چندو نے ماں کو پیار کیااور بولا "سب سے اچھا تو اب لگ رہاہے۔"
مجھے پڑھنا بہت پسند ہے۔
میں  یہ کتاب کسے پڑھ کر سُناسکتا ہوں؟
میری بہن سو رہی ہے۔
میں کسے پڑھ کر  سُناسکتا ہوں؟
میری امی اور دادی ماں دونوں مصروف ہیں۔
میں کسے پڑھ کر  سُناسکتا ہوں؟
میرے ابو اور دادا ابو بھی اپنے کام میں مصروف ہیں۔
میں کسے پڑھ کر  سُناسکتا ہوں؟ اگر سب مصروف ہیں تو میں اپنے آپ کو سُنا سکتا ہوں!
ایک  بہت بڑا برگد  کا پیڑ لمبی لٹکتی ہوئی  جڑوں اور   اپنے  عالیشان وجود کے ساتھ دور تک پھیلا ہوا  ہے۔
دو  ٹیسو کے پیڑ ٹھنڈے  باغ میں ہوں،  وہ شہد کی مکھی کے لئے میٹھا رس  دیتے ہیں۔
تین  پیپل کے پیڑ  گاؤں  کی سڑک پر کھڑے ہیں،    یہ  دیتے ہیں  رسیلا پھل   پیراکیٹس کے لئے۔
چار نیم کے پیڑ  میدان میں جھوم رہے ہیں، انکی کڑوی چھال کیڑوں کو دور رکھتی ہے۔
پانچ جامن کے پیڑ  ایک بل کھاتی نہر کے کنارے،   گہرے جامنی پھل جنگل کے  فرش پر   بکھرے  پڑے ہیں۔
چھ  مونگا / فرہاد کے پیڑ  کھیت کے پاس کھڑے ہیں،  اسکے سُرخ رنگ کے پھول بہت سی چڑیوں کو لبھاتے ہیں۔
سات دیودار کے درخت ایک اونچے پہاڑ  پر،   انکی خوشبو دار لکڑی سے عطر اور  تیل نکالے جا تے ۂیں۔
آٹھ املی کے درخت ایک چھوٹے  شہر میں،  اس پیڑ کی کھٹی  املیاں  کھانوں کو ذائقہ دیتے ہیں۔
ایک گھنے جنگل میں نو  سال  کے درخت  ملائم پتوں سے  کھانا رکھنے کے لئے دونا بناتے ہیں۔
دس کھیجری یا شمی  پیڑ  ایک گرم  ریگستان میں،  جنکے  نرم پتے اونٹ کھاتے ہیں۔
پیڑ  آکسیجن دیتے ہیں، جو  ہم سانس  میں اندر لیتے ہیں۔  وہ مٹی کو بچاتے ہیں۔  پیڑ سورج کی روشنی سی اپنا کھانا بناتے ہیں۔  درخت دیتے ہیں۔  درخت حفاظت کرتے ہیں۔  درخت  ضروری  ہیں ۔  ہاں ، وہ گنے جاتے ہیں۔   ہر جگہ ، ہر درخت  ہمیشہ  خاص ہوتا ہے !
میں بُن نہیں سکتی۔بلّیاں لکھ نہیں سکتیں۔مچھلیا پلک جھپکانہیں سکتیں۔
چوہا اُر نہیں سکتا۔
کتے ناچ نہیں سکتے۔چونیٹیاں پڑھ نہیں سکتیں۔ کوّے گا نہیں سکتے۔
بندر کھانا پکا نہیںسکتا۔
لیکن، بندر جھولسکتا ہے۔
کوّے کائیں کائیں کرسکتےہین۔چینٹیاں کاٹ سکتیہیں۔ کتّے بھونک سکتےہیں۔
مچھلیاں تیر سکتیہیں۔بلیاں کود سکتی ہیں۔اور میں پڑھ سکتی ہوں۔
ممی نے گوریا کے بستے میں اس کے کھانےکا ڈبا رکھا اور اس کو اپنے  بازوؤں میںبھر لیا۔ ’’تمہارا دن خوشگوار  ہو  پیاری بچی‘‘ ممی بولیں ،’’ دل لگا کر پڑھنا اورہاں کوئی  شرارت مت کرنا۔ ‘‘’’اُف ممی!
‘‘ گوریا ہنس پڑی ۔ آپروزانہ  ایک ہی   باتکہتی ہیں!
‘‘
’’اور ہاںیاد رکھنا ، سنپولے سے دور رہنا ،وہ ہم سے مختلف ہے۔ ‘‘ ممی نے ہدایت دی۔ گوریا نے سوچا ممی کو ایسا نہیںکہنا چاہیے تھا۔ سنپولا اس کا بہترین دوست ہے،  لیکن ممی اس کو تسلیم کرنے کے لیے تیار نہیں ہیں۔’’اس کے لوگ ہمارے لوگوں کو کھا جاتےہیں!‘‘ وہ ہمیشہ یہی کہتی ہیں۔ ’’گوریا اور سنپولا کبھی دوست نہیں ہوسکتے ۔‘‘
ادھر شہر کی دوسری جانب سنپولے کےپاپانے چڑیوں کے انڈے سے اس کے کھانے  کا ڈبا  تیار کیا ۔ ’’آج کا کھانا بڑا خاص ہے ،بیٹے!‘‘ انہوں  نے بڑے فخر سے بتایا۔ ’’لیکن مجھے انڈے بالکل پسند نہیںہیں، پاپا۔‘‘ سنپولے نے اپنی ناپسندیدگی کا اظہار کرتے ہوئے  جواب دیا۔
’’ہمارے کنبےمیں یہ ہمیشہ شوق سے کھایا جاتا رہا ہے!
‘‘پاپا نے  سختی کے ساتھ کہا۔ ’’اب تم جاؤ اور ہاں یادرکھنا، گوریا سے دور رہنا!‘‘سنپولا  ناراضگی اور اداسی کے ساتھ روانہ ہو گیا۔ ’’گوریا ہم سے مختلف ہے،‘‘ پاپا نےاس سے کہا۔’’ تم اس سے دوستی کروگے تو کھاؤ گے کیا؟ ‘‘
سنپولا اور  گوریا  اسکول میں ملے     تو دونوں سمجھ گئے.....’’ تمہاری ممی نے پھر ....... باتکہی؟ ‘‘ سنپولےنے پوچھا۔گوریا نے اثبات میں سر ہلایا ۔ ’’اور تمہارے پاپا نے بھی.... ؟ ‘‘ سنپولے نے  بھی اثبات میں سر ہلایا۔ ’’ یہ ہمارے والدین کی غلط فہمیہے، گوریا‘‘ سنپولے نے کہا۔ ’’آؤ !
ہم انہیں  بتانے کی کوشش کرتے ہیں کہ ہم مختلف کم ،یکساںزیادہ ہیں۔ ‘‘
’’بہتاچھے!‘‘ گوریا نے جواب دیا۔ ’’ آؤ  کوششکرتے ہیں۔‘‘ اس نے  کاغذ کا ایک ورق نکالا اور اس پر دو دائرےبنائے۔ کچھ اس طرح۔
گوریا   نے بتایا ’’ بائیں جانب کے دائرے کے زرد حصےمیں صرف  گوریا کی خاص خاص باتیں لکھیں گےاور دائیں جانب کے نیلے حصے میں صرف  سنپولےکی خاص خاص باتیں لکھیں گے  جس سے پتہ چلسکے گا کہ کتنی چیزوں میں سنپولے اور گوریا مختلف ہیں۔ سنپولے کو یہ بات پسند نہیں آئی۔’’ میرا خیال ہے کہ ہمیں ایسی چیزوں کو سامنے لانا چاہیے جن میں ہم یکساں ہیں۔‘‘ ’’ وہ جو درمیانی سبز حصہ ہے  ،وہ  اسیلیے تو ہے!‘‘ گوریا نے مسکراتے ہوئے بتایا۔
پہلے ، غور کرتے ہیں کہ ہم کیسےنظر آتے ہیں‘‘ گوریا نے کہا۔ ’’یکساں یا مختلف؟ ‘‘’’بالکل مختلف‘‘ سنپولے نے  گہری سانس لی۔ ’’میں لمبا اور پتلا ہوں اورمیرے بال نہیں ہیں۔ تم چھوٹی سی ، بھری بھری اور نرم ملائم ہو۔ ‘‘ ’’ تم نے صحیح کہا، میں روئی کےگالے کی طرح نظر آتی ہوں۔‘‘  گوریا نے کہا۔ اس نے زرد  حصے  میں روئی کے گالے کا ایک خاکہ کھینچ دیا۔ ’’ اورتم ایک رسی کی طرح، کھردرے نظر آتے ہو۔ اس نے نیلے حصے  میں ایک رسی کا خاکہ کھینچ دیا۔
’’اب ‘‘ وہبولی۔ ’’ ہم چلتے کیسے ہیں؟‘‘ ’’ بالکل مختلف،‘‘ سنپولا بولا اوروہ  کچھ ادا س ہوگیا۔ ’’ تم ہوا میں پھدکپھدک کر اڑتی ہو۔ میں زمین پر آڑے ترچھے رینگتا ہوں۔‘‘ گوریا بولی دوسرے لفظوں میں یوں کہو کہ   میں  ہوائی  جہاز کی مانند اڑتی ہوں اور تم ٹرین کی طرحدوڑتے ہوئے!‘‘
سنپولے نے گہری سانس لی۔ ’’ ذرا مسکراؤ ، سنپولے‘‘گوریا نےچہکتے ہوئے کہا۔ ’’ آؤ اب ہم دیکھتے ہیں ، ہم کھاتے کیا ہیں؟ ’’ بالکل مختلف  چیزیں ‘‘ سنپولے کی آنکھوں میں آنسو بھر آئے۔’’ لیکن میں بھی چڑیوں کے انڈے نہیں کھاتا ہوں۔‘‘
’’میں جانتیہوں،‘‘ گوریا نے  اسے دلاسہ دیتے ہوئے کہا۔لیکن اب وہ بھی کچھ غمگین نظر آنے لگی۔ ’’بیج اور گھاس‘‘ وہ دھیرے سے بولی اورزرد  حصے میں اس کا خاکہ کھینچ دیا۔ ’’ مینڈک اور چوہے‘‘ یہ کہتے ہوئےنیلے  حصے  میں اس کے خاکے کھینچ دئیے ۔
ہووووں ں!
سنپولا اور گوریا   چونک  گئے۔وہاں ہیڈ ماسٹر ہاتھی جی   آپہنچے تھے۔ ’’بچو تمہارے  منہ لٹکے ہوئے کیوں ہیں؟ ‘‘ انہوں  نےبڑی نرمی سے پوچھا۔ ’’کیا بتاؤں، جناب!‘‘ سنپولاروہانسا  ہوگیا۔ ’’ میرے پاپا اور گوریا کیممی کہتے ہیں  کہ ہم دوست نہیں بن سکتے،کیونکہ ہم مختلف  ہیں۔‘‘ ’’ہماری خواہش ہے کہ ہم انہیں بتا دیںکہ ہم مختلف کم اور یکساں زیادہ ہیں ، محترم!‘‘گوریا بولی۔ ’’ لیکن  ہم اس میں کامیاب نہیں ہو پا رہے ہیں۔‘‘ ہیڈ ماسٹر ہاتھی جی  نے دائروں کو تھوڑی دیر تک  غور سے دیکھا اور  پھر قہقہہ لگانے لگے۔ سنپولا اور گوریا حیرت کے ساتھانہیں دیکھنے لگے۔ اس میں ہنسنے کی ایسی  کیا بات  ہے؟ہاتھی نے اپنے آنسو پوچھتےہوئے  ان سے کہا۔ ’’دیکھو   بچو!
تملوگ اسے غلط طریقے سے کر رہے ہو۔آؤ میں تمہاری مدد کرتا ہوں۔ ‘‘
ہیڈ ماسٹر ہاتھی جی   ایک میز پر بیٹھگئے۔ ’’ اچھا سنپولے اب تم یہ بتاؤ کہتمہیں کون سا کام بہت پسند ہے؟ ‘‘ ہیڈ ماسٹر ہاتھی  جی نے پوچھا۔ ’’ کھیلنا اور باتیں کرنا جناب !
خاص طور پر گوریا کے ساتھ ‘‘ سنپولے نے بتایا۔
’’اور گوریاتمہیں کیا پسند ہے؟ ‘‘ ’’ باتیں کرنا اور کھیلنا ، جناب!
‘‘ خاص طور پر سنپولے کے ساتھ‘‘ گوریا نے  جواب دیا۔ ’’ خوب‘‘ ہیڈ ماسٹر  ہاتھی جی بولے ’’ تم دونوں کو یکساں کام پسندہیں۔‘‘ اور انہوں نے سبز حصے میں ایک  خاکہ کھینچ دیا۔’’ آگے بتاؤ، بچو!
تم لوگ کس باتپر خوش ہوتے ہو؟ ‘‘ ہیڈ ماسٹر  ہاتھی جی نےپوچھا۔ ’’ جب استانی  صاحبہ مجھے میرے دوست کے ساتھ بٹھاتی ہیں، جناب!‘‘سنپولے  نے مسکراتے ہوئے بتایا۔ ’’میرے ساتھ بھی یکساں معاملہ ہے‘‘گوریا نے تالی بجاتے ہوئے  جواب دیا۔
’’ارے واہ!
تمدونوں کی خوشی  بھی یکساں مقام میں ہے۔ سبز حصہ !‘‘ ’’ بہت خوب ، کون سی چیزتمہیں   اداس  کردیتی ہے؟ سنپولے اور گوریا‘!‘ ’’ جب میرے پاپا کہتے ہیں کہ گوریاسے دور رہنا، جناب!‘‘ سنپولے نے گہری سانس لیتے ہوئے  جواب دیا۔’’ جب میری ممی کہتی ہیں کہ سنپولےسے دور رہنا، جناب!
‘‘ گوریا نے بھی   گہریسانس لیتے ہوئے  بتایا۔ ہیڈ ماسٹر  ہاتھی جی سنجیدگی سے  سوچنے لگے ۔ ’’ تم دونوں  کی اداسی  کا سبب بھی یکساں ہے اور تمہارے والدین تمہیںاپنی پسند کے دوست کا انتخاب نہیں کرنے دیتے۔ یہ بھی سبز حصے کی بات ہے‘‘
’’ اچھا، ابیہ بتاؤ ، تم  سب سے بہترین دوست کس کوسمجھتے ہو؟ ‘‘ ’’وہ جو ہم  سے پیار کرے.....‘‘ سنپولا بتانے لگا۔ ’’ ....... گرچہ وہ  ہم  سے بہتمختلف  بھی ہو‘‘ گوریا نے جواب کو پوراکیا۔ ’’ گویا تم دونوں  یہی مانتے ہو کہ ایک سچا دوست  وہ ہے جو تم سے پیا ر کرتا ہو ، خواہ وہ کوئیہو،چار چیزیں یکساں ہیں اور صرف تین مختلف، لہذا یکسانیت غالب ہوئی۔‘‘ ہیڈ ماسٹرہاتھی جی نے فیصلہ سنایا۔
’’کیا بات ہے!‘‘گوریا اور سنپولے نے  خوشی سے جھومتے ہوئےکہا ، شکریہ ہیڈ ماسٹر ہاتھی جی!‘‘ ’’ہووووں ں !‘‘ ہیڈ ماسٹر ہاتھی جیبولے ’’ اور اب آخری بات‘‘ ’’  بتائیں، جناب!
‘‘ ’’ تم اپنے والدین سے کہنا کہ وہکل صبح میرے دفتر میں ملاقات کریں!
‘‘ یہ کہتے ہوئے  ہیڈ ماسٹر  ہاتھی جی چل دئیے ، وہ بہت ناراض دکھائی دے رہےتھے۔
درجہ بندی کرو!
علم ریاضی میں درجہ بندی اور زمرہبندی کی بڑی اہمیت ہے۔ کسی چیز کی درجہ بندی کے لیے تمہیں اپنے آپ سے کچھ ’منطقی‘سوال کرنا چاہیے۔ جیسے: ۱۔ کون کون  سی  چیزیں  یکساں ہیں اور  کون کون  سی  مختلف؟ ۲۔ یکساں چیزیں کتنی یکساں ہیں اورمختلف چیزیں کتنی مختلف۔ کیا یکساں اور مختلف چیزوں کی ایک سے زائد طریقے سے درجہبندی اور زمرہ بندی کی جاسکتی ہے؟
تمہارے خیال میں وہ کیا کیا طریقےہوسکتے ہیں جن میں ان کھلونا جانوروں کی درجہ بندی اور زمرہ بندی  کی جاسکتی ہے؟ ان کی درجہ بندی  کچھ اس طرح کی جاسکتی ہے: رنگوں کے اعتبار سے                   نیلا جانور ایک دائرے میں، زرددوسرے میں۔ جسامت کے اعتبار سے                 چھوٹے جانور ایک دائرے میں اوربڑے دوسرے دائرے میں۔ چال کے اعتبار سے                     چلنے والے اور اڑنے والےجانوروں  کی زمرہ بندی بہ یک وقت  الگ الگ  ہوسکتی ہے۔ انہیں آزماؤ اور دیکھو!
آنکھیںلال ہیں۔
کیوں،ارے کیوں؟
ناک بہتی رہتی ہے۔اسے پونچھ کر صاف کرو۔
دونوں گال گرم ہیں۔مجھے مت چھوؤ۔
گلا خراب ہے۔آس پاس میں پانی بھی نہیں ہے۔
منہ گول ہے۔کیوں، ارے کیوں؟
ساریہوا ختم ہوگئیں۔
کیوں،ارے کیوں؟
اب میںکیا کروں؟
دھاگالے کر غبارہ باندھو۔
تم غبارے میں ہوا بھرو۔اب تمہاری باری ہے۔
نیلی زبان،  کالی زبان۔
لمبی زبان  طاقتور زبان۔
روئیں دار زبانچپ چپی زبان
کھُردری زبانمُلائم زبان
دو مُنہی زبانپُھر تیلی زبان
وزنی  یا بھاری زبانبالوں والی زبان۔
کیا آپنے  کبھی دیکھا آپکی زبان کیسی ہے؟
آؤ زبان کے بارے میں  جانتے ہیں۔کیا آپ جانتے ہیں کہ زبان  گوشت کی بنی ہوتی ہے۔ اور بہت الگ الگ طرح  کے کام کر سکتی ہے ؟پھر بھی زبان کبھی تھکتی نہیں اور نہ  اُس کو  مُشکل ہو تی  ہےکُچھ جانوروں کی زبان کے بارے میں  بات کرتے ہیں۔ پولر بھالو کی نیلی زبان سورج کی گرمی جزب کرکے اُسے گرم رکھتی ہے۔ جراف کی  زبان کالی ہوتی ہے  جو اسے  افریقہ کے گھاس کے  میدانوں کی دھوپ کی جُھلس سے بچاتی ہے۔پین گو لن  اپنے  پسندیدہ ناشتہ کے لئے  اپنی لمبی زبان کو چیونٹیوں  پر رکھ کر  سُڑک تا ہے۔
سیلا مینڈر  بہت پھرتی سے اپنی طاقتور زبان باہر نکال کر جھنگے اور  پھلوں کے کیڑے لپک لیتا ہے۔ سارس اپنی روئیں دار زبان سے  گھاس کو پکڑ کر اور نو کر چبا لیتا ہے۔مینڈک اپنی چپ چپی  رال اور  لچیلی زبان سے  مکھیوں کو پکڑ لیتا ہے۔
بلیوں کی کھرُ دری زبان اُسے اپنی بالو والی کھال کھجانے میں مدد کرتی ہے۔ کُتے بہت زیاد ہ گرمی  میں اپنی زبان باہر  نکال کر خود کو ٹھنڈا رکھتے ہیں۔سانپ اپنی دو منہی زبان سے آس پاس کی  چیزیں سونگتے  اور لپک لیتے ہیں۔
گرگٹ  کی زبان بھی بجلی کی تیزی  سے ٹڈی  کو اُڑنے سے پہلے ہی پکڑ لیتی ہے۔زمین کے سبسے بڑے جاندار  بلو وہیل کی زبان  بھی سبسے بھاری ہوتی ہے، جو اُسے پسندیدہ چھوٹی مچھلیوں کو  پکڑنے میں  مدد کرتی ہے۔فلیمنگو کی  سخت روئیں والی زبان اُسکا پسندیدہ شکار  ہری ، نیلی  مچھلیاں اور جھینگوں کو چاٹنے  میں اُسکی مدد کرتی  ہے۔
میں اس سے دوڑ سکتا ہوں۔
میں اس سے کود سکتا ہوں۔
اس سے ناچ سکتا ہوں۔
میں ا س سے تیر سکتا ہوں۔
میں  اس سے اچھل سکتی ہوں۔
میں اس سے دھکا مار سکتی ہوں۔
میں اس سے بھاگ سکتا ہوں۔
لیکن میں کبھی اس سے اڑ نہیں سکتا۔
نہاتے وقت بڑا مزہ آتا ہے۔گیلا بدن ٹھنڈا لگتا ہے۔ایسا کیسے ہوتا ہے؟یہ ہے، ہوا۔
گرم دودھ رکھا کٹوری میںہوگیا ٹھنڈا تھوڑی ہی دیر میںیہ کیسے ہوا؟ہوا، ہوا۔
کھڑکی کے پردے اُڑنے لگتے پاس جاؤں تو مجھ سے چپکتےکس نے کیا ایسا؟یہ تو ہے، ہوا۔
بجلی چمکی، بادل آئےآیا طوفان دھول اڑاتےیہ سب کیسے ہوا؟ہوا، اور کیا؟
ٹہنی ہلتی پتے ہلتےدیکھتے دیکھتے پھول گرےکیسے ہوا؟یہ ہے، ہوا۔
آنگن میں جم کر کھیل رہے تھےلڈو کی خوشبو اچانک مہکییہ کیسے ہوا؟ہوا، ہوا۔
شیشے کا پلہ تھا کھڑکی پرچکنا چور ہے اب نیچے گر کرمیں نے یہ نہیں کیا!بدمعاش ہے ہوا۔
سیٹی بجتی ہے، چھک چھک ہوتی ہےدکھتی نہیں ریل، پرسنائی دیتی ہےآواز کیسے آئی؟یہ تو ہے، ہوا۔ اور کیا؟
دکھتی نہیں، بولتی نہیں۔پر کام کرتی رہتی ہےیہ تو ہے، ہوا۔
اور کیا؟
ایک بھوت تھا۔ وہ سوچتا تھا وہ بہت ڈراؤنہ ہے۔
روزانہ وہ کسی نہ کسی کو ڈرانے کی کوشش کرتا تھا۔
ایک دن اس نے ایک خوفناک ببر شیر   کو ڈرایا۔
ایک اور دن، ایک بہت بڑے طاقتور ہاتھی کو۔
اس کے اگلے دن، ایک  بہادر پہلوان کو۔
ایک اور دن ، بڑی موچھ والے پولس کے سپاہی کو۔
اسے یہ دیکھنا اچھا لگتاتھا کہ لوگ ڈر کر بھاگ رہے ہیں۔
وہ سونہیں سکتاتھا جب تک کسی   کو ڈرا نہ  لے۔
ایک دن وہ بیمار ہو گیا۔
اس نے سوچا ایک چوہے کو ڈرانا چاہیے۔چوہے کو ڈرانا آسان ہوگا۔
جب رات گہری ہو گئی تو وہ چوہے کے گھرمیں داخل ہوا۔ چوہا آرام سے سو رہاتھا۔
دھم..م...دھم....م... بھوت اندر گھسا، چوہا جاگ گیا۔
" ک..کون ہے ؟"  چوہا ڈر کر ہکلایا۔
اپنی سب سے ڈراؤنی آواز میں بھوت بولا، " میں ...
ایک.....بھوت!"
" اوہ !
ایک  بھوت ہے۔ میں سمجھا تھا بلی ہے"۔
چوہے نے کمبل اپنے اوپر کھینچا،اور منہ ڈھک کر دوبارہ  سو گیا۔
ہاتھی کا ایک بچّہ جنگل میں گھوم رہا تھا-گھومتے گھومتے اُسے پیاس لگی-
وہ اکیلے ندی پر جا پہونچا-وہاں پہونچ کر اُس نے سوچا کہ پانی کیسے پئیں-
ندی میں اُس نے پہلے اپنے کان ڈوبائے-لیکن وہ پانی نہیں پی پایا-
پھر اُس نے اپنی دُم ڈبوئی-اس بار بھی وہ پانی نہیں پی سکا-
تب ہی ماں وہاں پہونچ گئی-
وہ آہستہ سے اس کے پاس آئی-
اس نے اپنے بچّے کی سونٹ کو پانی میں ڈال دیا-
ہاتھی کا بچّہ غٹ غٹ پانی پینے لگا-
میں نے اججی سے پو چھا ،” کیا میں کچھ لڈؤ  کھا سکتا ہوں ؟” “ ابھی نہیں بیٹا، شائد کل تک”۔  لیکن میں کل تک انتظار نہیں کر سکتا۔
میں نے اججا سے پو چھا،”میں اپنے دوستوں کے کھیلنے جاؤں؟”  “ابھی نہیں، بیٹا۔ سو کر اُٹھنے کے بعد، شاید؟“
میں نے ماں سے پوچھا،” کیا میں یہ نئے کپڑے پہن سکتا ہوں؟”“ابھی نہیں، بیٹا۔ جب ہم باہر جائیں گے تب پہن سکتے ہو”۔ لیکن میں تب تک انتظار نہیں کرنا چاہتا جب ہم باہر جائیں گے۔
میں نے پاپا سے پوچھا،”کیا میں وہ اچھا سا ڈبہ کھول کر دیکھ سکتا ہوں؟” “ابھی نہیں، ابھی نہیں۔ تمہیں انتظار کرنا ہوگا۔” لیکن  میں اب اور انتظار  نہیں کرنا چاہتا ۔
بڑے لوگ ہمیشہ یہ کیوں کہتے ہیں، “ابھی نہیں، ابھی نہیں” ؟ اُس رات میں سب سے غصہ ہو کر سو گیا۔
اگلی دن  میں صبح جلدی اُٹھ  کر  باورچی خانہ میں گیا۔اججی نے کہا،” اب تم یہ لڈوُ کھا سکتے ہو۔”
اججا نے کہا،”اب ہم کر کٹ کھیل سکتے ہیں۔”ماں نے کہا۔” تُم اب یہ نئے کپڑے پہن سکتے ہو۔”پاپا نے کہا،”اب تُم یہ ڈبہ کھول کر دیکھ سکتے ہو۔” اور سب نے  ایک ساتھ کہا،” سال گرہ مُبارک ہو۔" !”ارے....آج میرا برتھ ڈے ہے" ۔میں حیران ہوا۔
میں ایک کتاب پڑھنا چاھتی ہوں۔
میرے پاس کتاب نہیں ہے۔
میں خاکہ بناتی ہوں، اور ابوتصویر میں رنگ بھرتے ہیں۔
میں تصویرمیں رنگ بھرتی ہوں، اور ماما تصویر کو کاٹنے میں میری مدد کرتی ہیں۔
میں تصویر کو کاٹتی ہوں، اور دادی اماں تصویر کو چپکانے میں میری مدد کرتی ہیں۔
میں تصویر چپکاتی ہوں، تو دادا ابو کہانی لکھنے میں مدد کرتے ہیں۔
میں کھانی لکھتی ہوں، تو بھائی صفحوں کو جوڑنے میں میری مدد کرتے ہیں۔
Nani  Nani kia hum aaj naaryal ki barfi bana sakte hain?Pleeeeeaase!
HahahaSirf agar tum meri madad karo!YAY
?Aap tayyaar hain!Tayyaar hoon
﻿  Hum sirf pakay huwe naaryal today gayAcchhaJo bahar say bikul sookhay huwe hainWhoooooshWhump
Ab iss ka ooper ka chilka nikaaltay hainPotchCraaankkk
Etienne ka pait bolnay laga GRRRRRNani ko hansi aagaee
Ab hum ko naaryal iss tarha say todna padta hayKhataaak
Aur phir uss ka sakht gooda iss tareeqay say nikaalna padta hay
Phir naaryal kay gooday ko baaqi sub cheezaun kay saath bartan may mila doNani kitni mazay ki khushboo aarahi hay!
Bus Etienne beta ab burtan ko aik tray may khaali ker do aur thanda hone ka intizar karo
Ab is ko kaat ker tukdaykaro
Hamari naaryal ki barfi khaanay kay liye tayyaar hayyum yum yum
Nani ki barfi  ko bohut saadi machino kay zarye banaya gaya6  tarha ki saada machinay hoti hain
ایک دن تین چھوٹے بلی کے بچے ایک بڑے کتے سے ملے۔
ایک دن تین چھوٹے بلی کے بچے ایک بڑے کتے سے ملے۔
بلی کے بچے کتے سے خوفزدہ تھے۔
چھوٹی بلی کے بچے دوڑتے ہیں ...
اور کتا ان کا پیچھا کرتا ہے۔
چھوٹے بلی کے بچے تیزی سے اور تیز دوڑتے ہیں!
چھوٹے بلی کے بچے ایک پرندے کی طرف بھاگتے ہیں۔
لیکن چھوٹے بلی کے بچے دوڑتے رہتے ہیں۔
چھوٹے بلی کے بچے ایک چھوٹے لڑکے کی طرف بھاگتے ہیں۔
لیکن چھوٹے بلی کے بچے دوڑتے رہتے ہیں۔
وہ لکڑی کے ایک لمبے ٹکڑے کی طرف دوڑتے ہیں۔
"اوہ!
ہم ابھی مشکل میں ہیں۔""مدد مدد!"
وہ روتے ہیں
مسکراتا ہوا کتا ان کی طرف دوڑا۔"میں آپ سب کے ساتھ دوڑ کر بہت خوش ہوں!"
وہ کہتے ہیں
کیا حیران کن بات ہے!
اب ، چھوٹے بلی کے بچوں کا ایک نیا دوست ہے۔
عالی  کی امّی نے اُسے ایک لال برساتی لا کر دی۔ یہ ایک لال کوٹ ہے جسے پہن کر عالی بارش میں جا سکتا ہےعالی
آج پیر کا دن تھا۔عالی نے کھڑکی سے باہر دیکھا، ہر طرف تیز دھوپ تھی۔ عالی نے پوچھا: کیا میں اپنی لال برساتی پہن لوں؟ امی نے کہا: نہیں عالی اتنی گرمی میں برساتی نہیں پہنتے۔
آج منگل ہے۔’’  امّی کیا آج میں اپنی لال برساتی پہنوں گا؟‘‘ عالی نے سوال کیا۔امّی نے کہا: ’’نہیں بیٹا، آج آسمان پرصرف ایک بادل ہے۔‘‘
آج بدھ ہے۔ بہت گرمی ہےعالی نے کہا:’’ بارش کیوں نہیں ہو رہی؟‘‘امّی نے کہا: ’’مجھے لگتا ہے بارش ہونے والی ہے۔‘‘
آج جمعرات ہے، عالی پکنک پر جارہا ہے۔عالی نے امّی سے پوچھا: ’’ کیا میں اپنی لال برساتی ساتھ لے جاؤں؟‘‘مّی نے کہا: ’’ نہیں عالی ، آج بارش نہیں ہوگی، چھوٹے چھوٹے سفید بادل بہت اوپر ہیں۔‘‘
آج جمعہ ہے، آسمان پر بادل ہی بادل ہیں۔’’آج تو بارش ضرور ہوگی‘‘ عالی خوشی سے چلّایا۔’’ ہاں مجھے بھی لگتا ہے، آسمان پر کالے بادل ہیں‘‘، امّی نے جواب دیا۔
آج ہفتہ کا دن ہے۔بادل زور زور سے گرج رہے ہیں۔’’ آج تو بارش ضرور ہوگی ‘‘،عالی خوشی سے بولا
آج اتوار ہے۔ صبح ہوتے ہی بارش شروع ہوگئی۔بارش ہورہی  ہے، بارش ہو رہی ہے، عالی شور مچاتا ہوا باہر بھاگا۔
امّی عالی  کے پیچھے پیچھے بھاگیں۔ ۔ ۔  ۔عالی اپنی لال برساتی تو پہن لو۔ ۔ ۔
﻿Aik Itwar, Munnu kay Waledain (Parents) nay usay aik lal barsati lay di .
"Maa!
kya mei Isay abhi pehn sakta hun?"
Munnu nay Poocha.
"Nahi,  meray pyaray, barishen qareeb aa rhi hain, lekin abhi to aasman bilkul saaf hai" Ami ne kaha.
﻿Peer ka din roshan aur dhoop say bharpoor tha.
"Kya aaj baarish hogi, Ami?
"Munnu nay Poocha.
"Nahin,  Munnu Aaj Nahin.
Agar tum barsati pehno gay, to bohat mazahiya lago gay!"
Ami ne kaha.
Mangal kay din, Aasman Neela tha.
"Ami, Meri khawahish kab poori hogi?"
Munnu nay poocha.
"Aaj nahin, pyaray, aasman mein sirf aik badal hai!"
Ami ne kaha.
﻿Budh ka din garam tha.
"Ami barish kyun nahin hoti?"
Munnu ne poocha.
"Beta, mujhay lgta hai jaldi barish hogi.
hoskta hai sa pehr se pehle."
Ami ne kaha.
﻿Jumairat kay din Munnu aik picnic per gaya.
"Ami, kya hoga agar barish ho gyi?
kya mujhay apni barsaati sath lay jani chahiye?"
Munnu ne poocha.
"Nahin, meray pyaray, Aa﻿j Barish nahin hogi, chotay safiad badal aasman mei bohat oonchay hain."
Ami ne kaha.
﻿Jummay ka din badlon se bharpoor tha.
"Ami, kya aaj barish hogi?"
Munnu ne poocha. "
Hoskta hai, meray pyaray, wahan aasman mei kuch garhay badal bohat neechay hain."
Ami ne kaha
Haftay ka din aik zordar awaz se shoru hua.
Baba da boom!
"Ami, kya mei badlon kay garajnay ki aawaz sun rha hun?
Kya boht jald barish hogi?"
Munnu ne poocha.
Aur phir akhirkar, Barish honay lagi!
"Array, barish horhi hai ", Munnu bahr niklte hue gungunaya
" Lekin Munnu", Ami ne us kay peechay bhaagtay hue bulaya. "
Tum apni Barsaati to bhool he gye!"
آسمان پر کالے کالے بادل چھا گئے ہیں ۔ بادلوں کی گڑ گڑ بھی ہورہی ہے۔ اور یہ بارش بھی شروع ہوگئی۔
ہر طرف بارش کا پانی بہتا نظر آرہا ہے۔ درخت ، پھول ، گھاس سب بارش میں نہا رہے ہیں۔ کتنا اچھا لگ رہا ہے۔
امّاں کو بارش میں گانا گانا بہت اچھا لگتا ہے۔
اسکول سے آتے آتے میں بارش میں بھیگ گئی، لیکن بہت مزا آیا۔ مور کو بھی مزا آیا۔
امّی گرما گرم  مزے دار پکوڑے بنا رہی ہیں۔ ہم سب مل کر کھائیں گے۔
درختوں کے پتے، پھولوں کے پودے اور گھاس سب بارش میں نہا کر صاف ستھرے اور ہرے بھرے ہوگئے ہیں۔ بالکل میرے ہرے دوپٹے جیسے۔
بارش کے موسم میں میرا درخت اور میں، دونوں ہی خوش ہو جاتے ہیں۔ہم دونوں کو بارش پسند ہے۔
یہ ایک موٹا راجا ہے۔
موٹے راجا کے پاس ایک دبلا پتلا کتا ہے۔  موٹا راجا اور اس کا پتلا کتا دونوں سیر کو جاتے ہیں۔
کتا ایک چڑیا کو دیکھتا ہے۔  کتا چڑیا کے پیچھے بھاگتا ہے۔
موٹا راجا بھی کتے کے پیچھے بھاگتا ہے۔
دونوں دوڑتے ہیں…دوڑتے ہیں… خوب دوڑتے ہیں۔ دونوں کئی دنوں تک دوڑتے ہیں۔
آخرکار موٹا راجا پتلے کتے کو پکڑ ہی لیتا ہے۔
اور اتنا دوڑنے کے بعد، موٹا راجا اب پتلا راجا بن گیا ہے۔
موٹا راجا اب پتلا راجا ہے۔
نانی اکثر اپنا چشمہ کہیں رکھ کر بھول جایا کرتیتھیں۔ "میں نے کہاں رکھا تھا؟"وہ ہمیشہ پوچھا کرتیں۔ اگر ان کی آنکھوںپر چشمہ نہ ہوتا تو وہ چشمہ کیسے تلاش کرپاتیں۔
اس لیےانہیں میری ضرورت پڑتی کہ میں ان کی آنکھیں بَن کر ان کی آنکھیں تلاش کروں۔
ان کاچشمہ کبھی غسل خانہ میں، کبھی ان کے بستر پر اور کبھی ان کے سَر پررکھا ملتا تھا۔"نانی امّاں!"
میں کہتی "آپ کا چشمہ تو آپ کے سَرپر ہے۔"
"ہاں،ہاں، یاد آیا۔ میں بھی کتنی بے وقوف ہوں۔ میری پیاری بچی رِچا کتنی اچھی ہے۔"وہ ہنس کر کہتیں۔ لیکن اس بار میں ان کا چشمہ تلاش نہیں کرپارہی تھی۔
میں نےہر جگہ چھان ماری، جہاں جہاں وہ ہوسکتا تھا۔ غسل خانہ میں، ان کے سَرپر، بستر پر،ان کی الماری میں اور ان کی پوجا کی تھالی میں۔ میں نے ایسی جگہوں میں بھی نانی کاچشمہ تلاش کیا جہاں اس کے ملنے کی امید نہیں تھی، جیسے ان کی کرسی کے نیچے، کھانےکی میز پر لیکن وہ کہیں نہیں ملا۔ تو پھر چشمہ گیا کہاں؟
میں نےکسی اچھے جاسوس کی طرح عقل چلائی اور یہ جاننے کی کوشش کی کہ آج نانی نے کون کونسے کام کئے۔
"میںنے تو آج کچھ خاص کام نہیں کیا۔ ہاں، آج وینا کی ساس آئی تھی۔ تم تو جانتی ہی ہوکہ وہ کتنی باتیں کرتی ہے۔ ہم نے کئی بار چائے پی۔ تمہاری امّاں نے جتنے لڈّوبنائے تھے وہ سب چٹ کرگئی۔" نانی نے کہا۔
راجو نے بتایا کہ آج نانی نے بہت سے کام کیے۔ انہوں نے وزیراعلیٰ کو اپنی پینشن کے لیے خط لکھا۔امّاں نے بتایا کہ آج انہوں نے تمہاری خالہسے خوب دیر تک باتیں کیں۔ راجو کا سوئیٹر بنا۔ اس کے علاوہ کچھ دیر چہل قدمی بھیکی۔
نانیکے بارے میں اتنی باتیں جاننے کے بعد مجھے ایک تدبیر سوجھی۔میں نے فوراً گھر کےاندر نئی جگہوں میں ان کا چشمہ تلاش کرنا شروع کیا۔"ارے واہ، ان کا چشمہمجھے مِل گیا۔"
چشمہروئی سے لپٹا ہوا، قلم کے پاس، ٹیلی فون کے بغل میں ان کے ہی میز کے اوپر رکھا ہواتھا۔ اور میں نے وہاں آدھا کھایا ہوا لڈو بھی دیکھا۔میں کچھ روپئے جمع کروں گیتاکہ نانی کی اگلی سالگرہ پر میں انہیں ایک دوسرا چشمہ خرید کر دے سکوں!
میں ایمن کا بستہہوں۔ میں ایمن کا ساتھی ہوں۔ ایمن کی امّی ہر پل میرا خیال رکھتی ہیں۔ ایمن ایکچھوٹی بچّی ہے۔ایمن صبح اٹھتی ہےاور اسکول جانے کی تیاری کرتی ہے۔
میں ایک کونے میں موجود اس کی تیاری پر نظر رکھتا ہوں اور من ہی من خوش ہوتا ہوں کہ کچھ ہی دیر بعد میں بھی تیارہو جاؤں گا۔
ایمن چھوٹی بچّی ہے۔وہ ہر صبح مجھے اپنی پیٹھ پر لادے اسکول روانہ ہوتی ہے۔ اس کی رفتار سے میرا دلبلیوں اچھلتا ہے۔
گلی میں اس کی کمر کیسواری کرتا ہوں اور بس میں مَیں اس کی گود میں ہوتا ہوں۔ ایمن مجھ سے پیار کرتیہے۔
اسکول کے رستے میں مجھ سے اور بستے بھی ملتے ہیں۔ہم ایکدوسرے کی خیریت معلوم کرتے ہیں اور ہنستے گاتےہیں، اچھلتے کودتے بچوں کے ساتھ اسکول جا پہنچتے ہیں۔
ایمن میرے اندر کچھرنگ برنگی کتابیں، کاپیاں، پنسل، ربر اور ہاں لنچ بوکس رکھتی ہے۔ اکثر یہ تمامچیزیں الٹ پلٹ جاتی ہیں۔ لنچ بوکس سے کھانے کی خوشبو آتی رہتی ہے۔
ایمن مجھے اپنے کندھےپر اٹھائے اچھل کود کرتی ہے۔ بھاگتی دوڑتی ہے۔ میں ہر پل اس کا ساتھ دیتا ہوں۔
تفریح کے وقت وہ مجھےکلاس میں اکیلا چھوڑ جاتی ہے۔ تب میرا دل بہت گھبراتا ہے۔ مگر میرے آس پاس ایمن کیسہیلیوں کے بستے بھی ہوتے ہیں۔ ایسے میں ہم آپس میں باتیں کرتےہیں۔ہنستے گاتے ہیں،مگر میرا دل ایمن میں ہی لگا رہتا ہے۔
چھٹی کے وقت ایمن میری کافی درگت بناتی ہے۔ چھٹی کی خوشی میں سارا سامان مجھ میں ٹھونس ٹھونس کراسکول سے جلد از جلد گھر پہنچنا چاہتی ہے۔ اس کی بھاگ دوڑ اور اچھل کود سے میرا سانس بے قابو ہوجاتا ہے۔
گھر آکر وہ مجھے ایک کونے میں ڈال کر بھول جاتی ہے اور میں اسے دور سے دیکھا کرتا ہوں۔
جیسے جیسے ایمن بڑیہوتی جاتی ہے ویسے ویسے میرا وزن بھی بڑھتا جاتا ہے۔ ایمن میرے بوجھ سے دبی جاتیہے۔کاش کوئی مجھے اورایمن کو اس بوجھ سے آزاد کرادے۔
ناگو اور نونو بہت اچھّے دوست ہیں۔
ایک دن دونوں اسکول جانانہیں چاہتے تھے-
نونو کو امّی نے سمجھایا۔
ٹفن میں آلو کے پراٹھے بھی دیئے۔
ناگو کوابّو نے سمجھایا۔انڈوں سے اس کا ٹفن بھر دیا۔
حیران پریشان نونو اسکول کی جانب چل پڑی۔
ادھر ناگو کو بھی ابّو نے اسکول کے لیے بھیج دیا۔
دونوں اسکول تو پہونچے لیکن جماعت میں جانے سے ڈر رہے تھے۔
کیوں کہ انہیں ریاضی کا سوال پریشان کررہا تھا۔
ہاتھی استاد کو دونوں کی پریشانی کی وجہ معلوم تھی۔ہاتھی اُستاد نے  کو اپنے پاس بلایا۔
ریاضی کے سوالات کی تصویر بناکر کچھ اس طرح سمجھایا۔
اس کے بعد خود انہوں نے بہت سے سوالات کو تصویر کی شکل میں ایک دوسرے کو سمجھایا۔
دونوں بولے!
ارے ریاضی کے سوالات کو حل کر نا بہت آسان ہے۔ یہ بات ہمیں آج سمجھ میں آئی-
میمی ایک چھوٹی سی لڑکی تھی۔ وہ ایک بھیڑ بھاڑ والے شہر میں رہتی تھی۔
اسے کہانیاں بہت پسند تھیں، لیکن اسے سنانے کے لیے کسی کے پاس وقت نہیں تھا۔ میمی نے ماں سے کہانی سنانے کو کہا تو ماں بولیں،”مجھے کام کرنا ہے۔“ ابّو بولے، ”میں تواخبار پڑھ رہا ہوں۔“
اس کا بھائی کہنے لگا،”دیکھ نہیں رہی ہو؟ میں کرکٹ کھیل رہا ہوں۔“اس کے پڑوسی نے کہا ، ”مجھے کچھ سامان خریدنے بازار جانا ہے۔“
اسکول میں ٹیچر نے کہا، ”نہیں ،نہیں!
جوڑ گھٹاﺅ کے کچھ سوال حل کرو۔“ میمی نے جس سے بھی کہانیاں سنانے کی بات کہی، ان کے پاس کہانیاں سنانے کی فرصت نہیں تھی۔کسی کے پاس میمی کے لیے وقت نہیں تھا۔ کہانیوں کے لیے تو بالکل ہی نہیں۔
ایک دن باجی میمی کے اسکول آئیں۔ باجی ٹیچر نہیں تھیں اور وہ پڑھتی بھی نہیں تھیں۔ وہ بچوں سے تو بڑی تھیں لیکن ٹیچر سے چھوٹی تھیں۔ دبلی پتلی تھیں اور ان کی آنکھیں چمکیلی تھیں۔ چہرے پر ہلکی سی مسکراہٹ پھیلی رہتی تھی۔ باجی روز اسکول آنے لگیں وہ بچوں کی دوست بن گئیں اور ٹیچر کی بھی۔
میمی من ہی من سوچتی، ”کیا باجی کو کہانیاں آتی ہیں؟“ لیکن وہ پوچھنے سے ہچکچاتی تھی۔ایک دن شرماتے ہوئے وہ باجی کے پاس گئی اور بولی، ”کیا آپ کے پاس تھوڑا وقت ہے؟ کیا آپ مجھے کہانیاں سنائیں گی؟“ باجی نے اسے غور سے دیکھا، اوپرسے نیچے پاﺅں تک،نیچے سے اوپر سرتک۔مسکرائیں اور بولیں، ”ہاں، ہاں!
کیوں نہیں؟ تمہیں کیسی کہانیاں پسند ہیں؟“ میمی تھوڑا گھبرائی۔ کبھی کسی نے اس سے ایسا سوال نہیں پوچھا تھا۔ اس نے حیرت سے پوچھا، ”کیا آپ شیر کی کہانی سنا سکتی ہیں؟“
باجی اسکول کے برآمدے میں بیٹھ گئیں۔ انہوں نے ایک چھوٹے سے شیر کے بارے میں کہانی شروع کی جو جنگل میں گھومتے گھومتے کھو گیا تھا۔ شام ہونے والی تھی اور وہ پریشان تھا۔
میمی چپ چاپ سن رہی تھی۔ اسے صرف باجی کی آواز سنائی دے رہی تھی۔ اسے لگا جنگل کے بڑے بڑے پیڑوں کی شاخیں ہوا میں ہِل رہی ہیں۔ اونچی اونچی گھاس سرسرارہی ہیں۔ ننھے شیر کے بال ملائم تھے۔
میمی کے دوست آس پاس کھیل رہے تھے۔باجی کیا کہہ رہی ہے؟ وہ بھیک کہانی سننے لگے۔
تھوڑی ہی دیر میں میمی کی پوری کلاس گول گھیرا بناکر کھڑی ہو گئی۔ وہ سبھی من لگا کر سن رہے تھے، اور دوسری کہانیوں کی ضد کر رہے تھے۔میمی اور اس کے ساتھیوں اور اسکول کی ٹیچر کو اب پتہ چلا کہ باجی بہت ساری کہانیاں جانتی ہیں۔
بندروں اور چڑیوں کی کہانیاں، بھیانک کتّوں کی، چالاک بلّیوں کی، مچھلیوں کی، ندیوں اور گہرے سمندروں کی کہانیاں۔ اونچے اونچے پہاڑوں، ہری بھری وادیوں کی بہت سی دلچسپ اور مزےدار کہانیاں۔ بھوت پریتوں کی، راجاﺅں اور خوبصورت رانیوں کی کہانیاں۔بڑے بڑے شہروں اور چھوٹے چھوٹے گاﺅں میں رہنے والے بچوں کی کہانیاں۔جب ڈر لگے تب کی کہانیاں۔ جب غم ہو تو آنسو پوچھنے والی کہانیاں۔ بے شمار کہانیاں!
ہر روز میمی اور اس کے دوست باجی کے پاس بیٹھ جاتے ۔اور شروع ہو جاتیں کہانیاں۔ دوسرے بچے بھی آنے لگے۔ اسکول کے ٹیچر آتے، پاس کے اسکول کے بچے آتے۔ جن بچوں نے پڑھنا چھوڑ دیا تھا وہ بھی آتے۔ جو بچے ابھی بہت چھوٹے تھے اور اسکول جانے لائق نہیں تھے وہ بھی آتے۔
جن کو جگہ مل جاتی وہ بیٹھ جاتے،کچھ کھڑے کھڑے ہی کہانیاں سنتے رہتے۔جو ابھی ذرا چھوٹے تھے وہ پیٹ کے بل لیٹ جاتے، اور کہنیوں کے سہارے چہرے کو ٹکا کر چپ چاپ سنتے رہتے۔ کہانیاں سن سن کر انہیں پتہ چلا کہ ایک دوسرے کو کہانیاں کیسے سنائی جاتی ہے۔
انہوں نے جانا کیسے کہانیاں گڑھیں،کہانیاں کیسے بنائیں۔ کہانیوں کوملا کر کیسے نئی کہانیاں بنائیں اور نیلے آسمان میں جیسے پتنگ اڑاتے ہیں، ویسے ہی خیالوںکی ڈور پر کیسے کہانیاں اڑائیں۔
کچھ ہی دنوں میں پورے شہر میں کہانیاں پھیل گئیں۔ ماں نے کام کرنا بند کر دیا اور ابّو نے اخبار پڑھنا۔ٹیچروں نے حساب کی کتابیں رکھ دیں اور پڑوسی نے خریداری نہیں کی۔ بڑے بھائیوں نے کرکٹ کھیلنا چھوڑ دیا۔ چھوٹی بہنیں رسّی کودنا بھول گئیں۔ سبھی کہانیاں سن رہے تھے اور سنا رہے تھے!
سبزی والے نے سبزی فروخت کرنا بند کردیا۔ دودھ والے نے دودھ دینا بند کر دیا۔ پان والے نے اپنا سارا پان ، سپاری کنارے رکھ دیا۔ ان لوگوں نے ایک دوسرے کو کہانیاں سنانی شروع کردیں۔ بس کا ڈرائیور اپنی سیٹ سے کود کر آگیا اور کہانی سننے لگا۔
بس کے سارے مسافروں کے ساتھ بیٹھ کر انہیں اپنی کہانیاں سنانے کے بڑی جلدی تھی۔ کنڈکٹر اپنا بیگ، ٹکٹ اور پیسہ بھول گیا۔ شہر میں ٹرین چلی نہیں کیونکہ سارے ڈرائیور کہانیوں میں کھوئے ہوئے تھے ۔ اخبار بھی نہیں چھپے۔ مکان بننے بند ہوگئے۔ ہوٹل میں کھانا ملنا بند ہو گیا۔ بھیل والے نے بھیل پوری نہیں بنائی۔ مچھیرے مچھلی پکڑنے نہیں گئے۔ کوئی کچھ کرنا ہی نہیں چاہتا تھا، بس کہانیاں سننے اور سنانے کے سوا۔
ڈاکیہ خط لے کر نہیں آیا، وہ کہانیاں سنتا رہا۔
چوراہے پر جہاں چاروں طرف موٹر کاریں، اسکوٹر کی بھیڑ لگی ہوئی تھیں، ان کے بیچ میں پولس والا بیٹھا کہانیاں سنا رہا تھا!
گھروں میں ٹیلی ویژن چلے ہی نہیں۔ چاروں طرف بس کہانیاں ہی کہانیاں!
اتنا بڑا شہر ، سب کچھ ٹھپ۔ جیسے سب کچھ ٹھہر گیا تھا۔ شہر کے میئر کو فکر ہونے لگی، ”اب کیا کیا جائے؟“ سمندر کے کنارے اپنے گھر میں چہل قدمی کرتے ہوئے انہوں نے اپنے وزیروں سے بات کی:
”کوئی کچھ کر کیوں نہیں رہا ہے۔شہر میں سبھی کام بند پڑا ہے۔“ وزیروں نے رات رات بھر جاگ کر منصوبے بنائے، لیکن کوئی فائدہ نہیں۔ کسی نے ان کی باتوں پر دھیان نہیں دیا۔
تب آخر میں باجی اور میمی کو تلاش کرکے سمندر کے کنارے میئر کے گھر کے سامنے حاضر ہونے کا حکم ملا ۔وزیروں کو بتایا گیا تھا کہ ان دونوں سے شہر میں کہانیوں کی باڑھ آئی ہے جس میں سارا شہر غوطے لگا رہا ہے۔اونچے کھمبوں اور اونچی چھت والے اس بڑے کمرے میں ننھی میمی اور بھی چھوٹی نظر آرہی تھی۔ اس نے باجی کا ہاتھ کس کر پکڑ لیا۔ بھاری بھرکم وزیروں کے بیچ گھری ہوئی باجی بھی چھوٹی سی لگ رہی تھیں۔ کوئی مسکرایا تک نہیں۔ سبھی لوگ ان دونوں کو بھوئیں سکوڑے غصے بھری نظروں سے دیکھ رہے تھے۔
میئر کی رعب دار آواز گونجی،”کہانیوں نے تو ناک میں دم کر رکھا ہے۔ ہمارا اتنا بڑا شہر ٹھپ ہو گیا۔ آخر ہم کریں کیا؟“ کمرے میں سناٹا چھا گیا۔ کھڑکی کے باہر ہلکی سی آواز تیر رہی تھی۔ وہاں میئر کا مالی ان کے پہرے داروں کو کہانی سنا رہا تھا۔چھوٹی میمی نے باجی کا ہاتھ کس کر پکڑ لیا۔ باجی نے بغیر گھبرائے میئر کا سامنا کیا۔ ان کی آواز صاف سنائی دی ، ”ٹھیک ہے!
ایک شرط ہے۔ آپ اعلان کر دیجئے کہ اس شہر میں ہر صبح اور ہر شام کو ایک کہانی سنائی جائے گی۔ اس طرح سب کے پاس کہانیاں ہوں گی اور وہ اپنا کام بھی کر سکیں گے۔“میئر اچھلے، ”بہت خوب!‘’وزیر تالی بجانے لگے۔ بھاری بھرکم ، موٹے، لمبے مرد عورتیں سب مسکرانے لگے۔ باجی کی انگلیوں پر میمی کی پکڑ ڈھیلی پڑ گئی۔
سب نے جیسے چین کی سانس لی ہو۔ تب سے آج تک اس شہر میں ہر جگہ کہانی صبح اور دوسری رات کو سنائی جاتی ہے!اسی دن سے میمی اور باجی کا وہ بھیڑ بھرا شہر”کہانیوں کا شہر کہلاتا ہے۔“
Dedication by Rukmini BanerjiFor all the young people of Pratham who work with childrenDedication by Bindia ThaparEspecially for Nui.
Also for Smitu, Amma, Tariq, Suvir and Amit.
And... for MaowAcknowledgements by Bindia ThaparFor Manisha, Sampurna and Rinki, for waiting and believing
جنگل کا راجا شیر۔ دہاڑتا ہے تو جنگل کانپ جاتا ہے۔
دو دن سے اس کے دانت میں درد تھا۔ ’’مہاراج، دانت نکلوالیجئے‘‘ ڈاکٹر بندر نے مشورہ دیا۔’’ٹھیک ہے‘‘ شیر نے کہا۔
شیر کا دانت کون نکالے۔ سبھی ڈرتے تھے۔”مہاراج، میں دُو لتّی ماردوں۔دانت کھٹ سے باہر آجائیں گے“ گدھے نے کہا۔
’’تو راجا کو لات مارے گا؟‘‘ شیردہاڑا۔ڈرا ہوا گدھا دُم دباکربھاگ کھڑا ہوا۔
ہاتھی، چیتا، بھالو، ہرن سبھی پریشان تھے۔راجا کے منھ میں ہاتھ کون ڈالے۔
’’مہاراج، میں دیکھوں؟‘‘ ایک رات چوہے نے اکیلے میں شیر سے کہا۔’’ٹھیک ہے‘‘ شیر نے منھ کھول دیا۔
’’ارے یہاں تو بہت گندگی بھری ہے‘‘ چوہے نے اندر جھانکا۔اس نے اپنے نوکیلے دانتوں سے گندگی صاف کردی۔ شیر کا درد ٹھیک ہوگیا۔
’’مہاراج، دانت روزانہ صاف کیا کیجئے ورنہ یہ سَڑ جائیں گے‘‘ چوہے نےسمجھایا۔
”ٹھیک ہے۔ لیکن یہ بات کسی کو بتانا نہیں۔ ورنہ سبھی کہیں گے کہ راجا گندہ ہے۔“شیرنےالتجا کی۔
”ٹھیک ہے“چوہا ہنس پڑا۔
شیر بھی ہنس پڑا۔
ہمارے  گھر کا مزہ میٹھے،خستے، تل کے پیٹھے کی طرح ہے۔ جو  انائیڈیو (نانی) پیس کر باورچی خانہ میں بناتی ہیں۔
ہمارے  گھر کی آواز پاپا کے تیز خراٹے کی طرح ہے، جو ان کے دوپہر کے آرام کے وقت کمروں کو ہلا دیتی ہے۔
ہمارا  گھر ماں کی کرگھے پر بنائی کی طرح لگتا ہے اور میں اور ہونتو کمرے میں کشتی لڑ  رہے ہوتے ہیں۔
ہمارا  گھر ٹھنڈا محسوس ہوتا ہے۔ بالکل حمام کے جھرنے کی پھواروں کی طرح، جب ہم گرمی کے  دن میں پسینے سے شرابور باہر سے کھیل کر لوٹتے ہیں۔
ہمارے  گھر کی خوشبو کوپوپھول  اور پکے ہوئے کٹہل کی طرح آتی ہے، جس وقت ہم صحن میں چائے کی چسکی لے رہے ہوتے  ہیں۔
میں اب بڑا ہو گیا ہوں۔
میں زینے پر چڑھ سکتا ہوں۔
لیکن میں پھر اُتر نہیں سکتا۔
میں کرسی پر بھی چڑہ سکتا ہوں۔
لیکن میں پھر اُتر نہیں سکتا۔
میں پہلے کرسی  پر چڑہتا ہوں ، اور پھر میز پر !
لیکن میں پھر اُتر نہیں سکتا۔
“پاپا!
پاپا!”  میں پکارتا ہوں۔پا پا ہنستے ہیں،” سونو، اُترنا سیکھو “!
اُنہونے کہا۔
مجھے ڈر لگتا ہے، لیکن میں روتا نہیں ہوں۔
دھیرے سے میں  میز سے  کرسی پر اُترتا ہوں،اور  پھر کرسی سے نیچے !
آخر کار میں نے اُترنا  بھی سیکھ لیا۔
چیتا ہونا   بھی آسان اور اچھا نہیں ہے۔ہاں ، چیتا خوبصورت اور ڈراؤنہ ہو تا ہے۔
لیکن کچھ ٹائگر   بہت بڑے اورموٹے بھی ہو تے ہیں۔ ایسے  چیتے کو کھا نے کے لئے شکار کرنا  مشکل ہو تا ہے۔
اگر چیتا بیس مرتبہ شکار کرتا ہے تو وہ صرف ایک دفعہ ھی کھا پا تا ہے۔
جب چیتا جنگل میں گھو متا ہے ،  تو لنگور  آواز نکالتا ہے ، کھاؤ۔۔۔کھؤ ۔۔۔۔کھاک،   جیسے کوئی بوڑھا  آدمی کھانستا ہے !
کھو !
کھو!
ھاک!
آؤو !
ہاؤوو   !
ہرن زور سے چلا تا ہے ، جیسے کوئی ڈرا ہوا کتا !
آؤو !
ہاؤوو!
اُوو !
اُوو !
اُوُوو!
چتتی دار ہرن  نے شور مچا یا،  چھوٹی چڑیا کی طرح !
اُوُو !
اُوُو!
اُوُو!
پورے جنگل کو معلوم ہو گیا کہ   چیتا یہاں  آگیا ہے!
آاہوں !
آہوں؟ چیتا حیران ہوتا ہے ، سب کہاں چلے گئے ؟
چنّوُ اور مُنّوُ  لائبریری میں  پڑھ رہی ہیں۔
“ مُنّوُ ، یہ سُرخ پھول دیکھو۔”
“چُنّوُ، یہ خوبصورت تتلیاں دیکھو، انکے    پَر کتنے رنگ بر نگے ہیں۔”
لائبریری میں بہت سی کتابیں ہیں  اور      کتابوں  میں غضب کی تصویریں ہیں ،         ادھر، اُدھر اور ہر طرف؟
چُنّوُ ، یہ پڑھو۔ اس کتاب میں  گانے    ہی گانے ہیں۔”
“مُنّوُ ، مجھے ایک کہانی سُناؤ،”
“ مہر بانی کر کے ایسی کہانی سُناؤ جو دِل   کو چھو جائے۔”
“ آؤ چُنّوُ ، ساتھ بیٹھتے ہیں۔تُم ایککتاب لے لو،   اور ایک کتاب میں لے   لیتی ہوں۔   دونو ساتھ پڑھتے ہیں۔”
ایک تصویر دیکھتے ہوئے بولی،  “ارے ، یہ کیا ہے ؟     آیک خرگوش اور کُتّا اسکول جا    رہے  ہیں !”
“ اور یہ دیکھو بھالو  کُرسی پر بیٹھا ہے!
اُسکی آنکھیں  چمک رہی ہیں۔”
“ اچھا میں تمہیں ایک کہانی  سُناؤنگی۔   تمہیں کونسی کہانی اچھی لگتی ہے؟   ایک خرگوش کی  کہانی یا کُتّے کی ؟”
“ مجھے ایک کہانی سُناؤ جس  میں بہت    سی  تصویریں اور فوٹو ہوں۔”
“ لائبریری آکر میں کتنا خوش ہوں۔   میں یہاں روز کتابیں پڑھنے آونگی۔”
“ چُنّوُ ، ہم  کُچھ کتابیں گھر لیجا تے ہیں،    گھر میں پڑھیں گے اچھا لگے گا۔    کتابیں ہماری دوست بن سکتی ہیں۔   کتابیں  پڑھو، کتابوں سے پیار کرو !”    مجھے کتابیں اچھی لگتی ہیں ، مجھے بھی۰۰۰۰۰۰۰
ایک دن ایک چوہےکو ایک بڑا سابن (میٹھی روٹی) ملا۔ "میں اس بن کو گھر لے جاؤں گا" وہبولا۔
اس نےبن کو پیچھے سے دھکّا دیا مگر وہ نہیں ہلا۔
اس نےآگے سے کھینچا پر بن نہیں ہلا۔
دائیںطرف سے دھکّا دیا پر نہیں ہلا۔
بن کےپیچھے سے بھاگا اور بائيں طرف سے زور سے دھکّا دیا، بن پھر بھی نہیں ہلا۔
ہوں، میں اس پررسّی باندھوں گا اور اسے کھینچ کر گھر لے جاؤں گا۔چوہا دوڑ کر گھر سے رسّیلے آیا لیکن وہ چھوٹی پڑگئی۔
وہواپس گيا اور لمبی رسی لایا۔بن کو باندھا ... اور کھینچا پر بن نہیں ہلا۔
چوہا بیٹھ گیااور تھوڑا بن کترا۔واہ !
کتنا لذیذ ہے۔ اس نے تھوڑا اور کھایا،تھوڑا اور پھر تھوڑا۔اس طرح بن چھوٹا ہوتا گيا۔
اس نےبن کو ہلکا سا دھکّا دیا اور بن سیدھے گھر کے اندر!
چوہا بہت خوش ہوا۔بن صحیحسلامت اس کے گھر میں تھا۔لیکن اس نے اتنا بن کھایا تھا کہ اس کا پیٹ بڑا ہوگيا۔
چوہے نے خود کو اندر کی طرف دھکیلا مگر وہ نہیں گھس پایا۔
اپنے دروازے کے باہر چوہا پیٹ پکڑ کر بیٹھ گيا"اتنا سارا بن نہیں کھانا چاہئے تھا مجھے۔ کسی کے ساتھ بانٹ لیتا تو کتنا اچھا ہوتا"
سیُم ایک  چُلبُلا لڑکا تھا۔  اور وہ کس چیز کے لئے بے چین تھا، اپنے کرسمس کے تحفہ کے لئے۔
سیم نے پو چھا،” ممی میرا کرسمس کا تحفہ کہاں ہے؟” وہ مسکُرائیں  اور کہا،” وہ تو ایک  جگہ چھپا کر رکھا ہے  ، سیم۔” سیم نے زبان نکالی اور اپنے  پاپا کو ڈھو نڈنے نکلا۔
“ ڈیڈی، میرا  کرسمس کا تحفہ کہاں ہے؟”سیم نے پو چھا۔ “ وہ  چھپا کر رکھا ہوا ہے ، سیم،” اسے پاپا نے ہنستے ہوئے کہا۔
“ میں جانتا ہوں، کیا کرنا ہے !”سیم نے کہا۔“ میں تُحفہ ڈھونڈو گا!”
اُسنے اپنے پاپا کی میز کے پیچھے دیکھا۔ اسے  ایک تحفہ لال رنگ  کے ڈبہ میں ملا۔“ لیکن یہ تو جوجو آنٹی کا ہے ،” سیم نے  چٹ پڑھتے ہوئے کہا۔
پھر وہ اپنے والدین کے کمرہ میں  گُھس گیا، اور وہاں اُسے  ایک تحفہ  سُنہرے کاغذ  میں ملا۔ “ انکل الفی کے لئے،” سیم نے آواز سے پڑھا۔
اسکے بعد اُسنے اپنی ممی کی  الماری کھولی۔ اور وہاں اُسے  کاسنی کاغذ میں لپٹا ایک تحفہ ملا۔ “ہماری بیٹی صوفی “ چٹ پر لکھا تھا۔
سیم اپنے کمرہ میں واپس  چلا گیا، اور اُداس ہوکر فرش پر بیٹھ گیا۔ وہ کسی بھی طرح اپنا تحفہ ڈھونڈنا چاہتا تھا!
اور پھر اُسنے  چاندی کاغذ میں لپٹا ایک تحفہ  کا ڈبہ دیکھا جو اُسکے بستر کے نیچے رکھا تھا!
“یہ میرے لئے ہے !”وہ چلایا ، چٹ پڑھتے ہوئے۔
سیم نے ڈبہ کو ہلایا۔ اُسنے  ہاتھ میں ڈبہ  اُلٹ پلٹ کر دیکھا۔ اندر کیا ہے؟  اوہ ، کیا ہو سکتا ہے؟کیا اُسنے ڈبہ کھولا یا چھپا کر رکھ دیا؟ کیا آپ جاننا چاہتے ہیں کہ چُلبُلے سیم نے اپنے تُحفہ کا کیا کیا؟
اُسنے تحفہ واپس اپنے بستر کے نیچے رکھ دیا، اور سوچا کہ کرسمس کا انتظار  کرتا ہوں۔
ممی نے گوریا کے بستے میں اس کے کھانےکا ڈبا رکھا اور اس کو اپنے  بازوؤں میںبھر لیا۔ ’’تمہارا دن خوشگوار  ہو  پیاری بچی‘‘ ممی بولیں ،’’ دل لگا کر پڑھنا اورہاں کوئی  شرارت مت کرنا۔ ‘‘’’اُف ممی!
‘‘ گوریا ہنس پڑی ۔ آپروزانہ  ایک ہی   باتکہتی ہیں!
‘‘
’’اور ہاںیاد رکھنا ، سنپولے سے دور رہنا ،وہ ہم سے مختلف ہے۔ ‘‘ ممی نے ہدایت دی۔ گوریا نے سوچا ممی کو ایسا نہیںکہنا چاہیے تھا۔ سنپولا اس کا بہترین دوست ہے،  لیکن ممی اس کو تسلیم کرنے کے لیے تیار نہیں ہیں۔’’اس کے لوگ ہمارے لوگوں کو کھا جاتےہیں!‘‘ وہ ہمیشہ یہی کہتی ہیں۔ ’’گوریا اور سنپولا کبھی دوست نہیں ہوسکتے ۔‘‘
ادھر شہر کی دوسری جانب سنپولے کےپاپانے چڑیوں کے انڈے سے اس کے کھانے  کا ڈبا  تیار کیا ۔ ’’آج کا کھانا بڑا خاص ہے ،بیٹے!‘‘ انہوں  نے بڑے فخر سے بتایا۔ ’’لیکن مجھے انڈے بالکل پسند نہیںہیں، پاپا۔‘‘ سنپولے نے اپنی ناپسندیدگی کا اظہار کرتے ہوئے  جواب دیا۔
’’ہمارے کنبےمیں یہ ہمیشہ شوق سے کھایا جاتا رہا ہے!
‘‘پاپا نے  سختی کے ساتھ کہا۔ ’’اب تم جاؤ اور ہاں یادرکھنا، گوریا سے دور رہنا!‘‘سنپولا  ناراضگی اور اداسی کے ساتھ روانہ ہو گیا۔ ’’گوریا ہم سے مختلف ہے،‘‘ پاپا نےاس سے کہا۔’’ تم اس سے دوستی کروگے تو کھاؤ گے کیا؟ ‘‘
سنپولا اور  گوریا  اسکول میں ملے     تو دونوں سمجھ گئے.....’’ تمہاری ممی نے پھر ....... باتکہی؟ ‘‘ سنپولےنے پوچھا۔گوریا نے اثبات میں سر ہلایا ۔ ’’اور تمہارے پاپا نے بھی.... ؟ ‘‘ سنپولے نے  بھی اثبات میں سر ہلایا۔ ’’ یہ ہمارے والدین کی غلط فہمیہے، گوریا‘‘ سنپولے نے کہا۔ ’’آؤ !
ہم انہیں  بتانے کی کوشش کرتے ہیں کہ ہم مختلف کم ،یکساںزیادہ ہیں۔ ‘‘
’’بہتاچھے!‘‘ گوریا نے جواب دیا۔ ’’ آؤ  کوششکرتے ہیں۔‘‘ اس نے  کاغذ کا ایک ورق نکالا اور اس پر دو دائرےبنائے۔ کچھ اس طرح۔
گوریا   نے بتایا ’’ بائیں جانب کے دائرے کے زرد حصےمیں صرف  گوریا کی خاص خاص باتیں لکھیں گےاور دائیں جانب کے نیلے حصے میں صرف  سنپولےکی خاص خاص باتیں لکھیں گے  جس سے پتہ چلسکے گا کہ کتنی چیزوں میں سنپولے اور گوریا مختلف ہیں۔ سنپولے کو یہ بات پسند نہیں آئی۔’’ میرا خیال ہے کہ ہمیں ایسی چیزوں کو سامنے لانا چاہیے جن میں ہم یکساں ہیں۔‘‘ ’’ وہ جو درمیانی سبز حصہ ہے  ،وہ  اسیلیے تو ہے!‘‘ گوریا نے مسکراتے ہوئے بتایا۔
پہلے ، غور کرتے ہیں کہ ہم کیسےنظر آتے ہیں‘‘ گوریا نے کہا۔ ’’یکساں یا مختلف؟ ‘‘’’بالکل مختلف‘‘ سنپولے نے  گہری سانس لی۔ ’’میں لمبا اور پتلا ہوں اورمیرے بال نہیں ہیں۔ تم چھوٹی سی ، بھری بھری اور نرم ملائم ہو۔ ‘‘ ’’ تم نے صحیح کہا، میں روئی کےگالے کی طرح نظر آتی ہوں۔‘‘  گوریا نے کہا۔ اس نے زرد  حصے  میں روئی کے گالے کا ایک خاکہ کھینچ دیا۔ ’’ اورتم ایک رسی کی طرح، کھردرے نظر آتے ہو۔ اس نے نیلے حصے  میں ایک رسی کا خاکہ کھینچ دیا۔
’’اب ‘‘ وہبولی۔ ’’ ہم چلتے کیسے ہیں؟‘‘ ’’ بالکل مختلف،‘‘ سنپولا بولا اوروہ  کچھ ادا س ہوگیا۔ ’’ تم ہوا میں پھدکپھدک کر اڑتی ہو۔ میں زمین پر آڑے ترچھے رینگتا ہوں۔‘‘ گوریا بولی دوسرے لفظوں میں یوں کہو کہ   میں  ہوائی  جہاز کی مانند اڑتی ہوں اور تم ٹرین کی طرحدوڑتے ہوئے!‘‘
سنپولے نے گہری سانس لی۔ ’’ ذرا مسکراؤ ، سنپولے‘‘گوریا نےچہکتے ہوئے کہا۔ ’’ آؤ اب ہم دیکھتے ہیں ، ہم کھاتے کیا ہیں؟ ’’ بالکل مختلف  چیزیں ‘‘ سنپولے کی آنکھوں میں آنسو بھر آئے۔’’ لیکن میں بھی چڑیوں کے انڈے نہیں کھاتا ہوں۔‘‘
’’میں جانتیہوں،‘‘ گوریا نے  اسے دلاسہ دیتے ہوئے کہا۔لیکن اب وہ بھی کچھ غمگین نظر آنے لگی۔ ’’بیج اور گھاس‘‘ وہ دھیرے سے بولی اورزرد  حصے میں اس کا خاکہ کھینچ دیا۔ ’’ مینڈک اور چوہے‘‘ یہ کہتے ہوئےنیلے  حصے  میں اس کے خاکے کھینچ دئیے ۔
ہووووں ں!
سنپولا اور گوریا   چونک  گئے۔وہاں ہیڈ ماسٹر ہاتھی جی   آپہنچے تھے۔ ’’بچو تمہارے  منہ لٹکے ہوئے کیوں ہیں؟ ‘‘ انہوں  نےبڑی نرمی سے پوچھا۔ ’’کیا بتاؤں، جناب!‘‘ سنپولاروہانسا  ہوگیا۔ ’’ میرے پاپا اور گوریا کیممی کہتے ہیں  کہ ہم دوست نہیں بن سکتے،کیونکہ ہم مختلف  ہیں۔‘‘ ’’ہماری خواہش ہے کہ ہم انہیں بتا دیںکہ ہم مختلف کم اور یکساں زیادہ ہیں ، محترم!‘‘گوریا بولی۔ ’’ لیکن  ہم اس میں کامیاب نہیں ہو پا رہے ہیں۔‘‘ ہیڈ ماسٹر ہاتھی جی  نے دائروں کو تھوڑی دیر تک  غور سے دیکھا اور  پھر قہقہہ لگانے لگے۔ سنپولا اور گوریا حیرت کے ساتھانہیں دیکھنے لگے۔ اس میں ہنسنے کی ایسی  کیا بات  ہے؟ہاتھی نے اپنے آنسو پوچھتےہوئے  ان سے کہا۔ ’’دیکھو   بچو!
تملوگ اسے غلط طریقے سے کر رہے ہو۔آؤ میں تمہاری مدد کرتا ہوں۔ ‘‘
ہیڈ ماسٹر ہاتھی جی   ایک میز پر بیٹھگئے۔ ’’ اچھا سنپولے اب تم یہ بتاؤ کہتمہیں کون سا کام بہت پسند ہے؟ ‘‘ ہیڈ ماسٹر ہاتھی  جی نے پوچھا۔ ’’ کھیلنا اور باتیں کرنا جناب !
خاص طور پر گوریا کے ساتھ ‘‘ سنپولے نے بتایا۔
’’اور گوریاتمہیں کیا پسند ہے؟ ‘‘ ’’ باتیں کرنا اور کھیلنا ، جناب!
‘‘ خاص طور پر سنپولے کے ساتھ‘‘ گوریا نے  جواب دیا۔ ’’ خوب‘‘ ہیڈ ماسٹر  ہاتھی جی بولے ’’ تم دونوں کو یکساں کام پسندہیں۔‘‘ اور انہوں نے سبز حصے میں ایک  خاکہ کھینچ دیا۔’’ آگے بتاؤ، بچو!
تم لوگ کس باتپر خوش ہوتے ہو؟ ‘‘ ہیڈ ماسٹر  ہاتھی جی نےپوچھا۔ ’’ جب استانی  صاحبہ مجھے میرے دوست کے ساتھ بٹھاتی ہیں، جناب!‘‘سنپولے  نے مسکراتے ہوئے بتایا۔ ’’میرے ساتھ بھی یکساں معاملہ ہے‘‘گوریا نے تالی بجاتے ہوئے  جواب دیا۔
’’ارے واہ!
تمدونوں کی خوشی  بھی یکساں مقام میں ہے۔ سبز حصہ !‘‘ ’’ بہت خوب ، کون سی چیزتمہیں   اداس  کردیتی ہے؟ سنپولے اور گوریا‘!‘ ’’ جب میرے پاپا کہتے ہیں کہ گوریاسے دور رہنا، جناب!‘‘ سنپولے نے گہری سانس لیتے ہوئے  جواب دیا۔’’ جب میری ممی کہتی ہیں کہ سنپولےسے دور رہنا، جناب!
‘‘ گوریا نے بھی   گہریسانس لیتے ہوئے  بتایا۔ ہیڈ ماسٹر  ہاتھی جی سنجیدگی سے  سوچنے لگے ۔ ’’ تم دونوں  کی اداسی  کا سبب بھی یکساں ہے اور تمہارے والدین تمہیںاپنی پسند کے دوست کا انتخاب نہیں کرنے دیتے۔ یہ بھی سبز حصے کی بات ہے‘‘
’’ اچھا، ابیہ بتاؤ ، تم  سب سے بہترین دوست کس کوسمجھتے ہو؟ ‘‘ ’’وہ جو ہم  سے پیار کرے.....‘‘ سنپولا بتانے لگا۔ ’’ ....... گرچہ وہ  ہم  سے بہتمختلف  بھی ہو‘‘ گوریا نے جواب کو پوراکیا۔ ’’ گویا تم دونوں  یہی مانتے ہو کہ ایک سچا دوست  وہ ہے جو تم سے پیا ر کرتا ہو ، خواہ وہ کوئیہو،چار چیزیں یکساں ہیں اور صرف تین مختلف، لہذا یکسانیت غالب ہوئی۔‘‘ ہیڈ ماسٹرہاتھی جی نے فیصلہ سنایا۔
’’کیا بات ہے!‘‘گوریا اور سنپولے نے  خوشی سے جھومتے ہوئےکہا ، شکریہ ہیڈ ماسٹر ہاتھی جی!‘‘ ’’ہووووں ں !‘‘ ہیڈ ماسٹر ہاتھی جیبولے ’’ اور اب آخری بات‘‘ ’’  بتائیں، جناب!
‘‘ ’’ تم اپنے والدین سے کہنا کہ وہکل صبح میرے دفتر میں ملاقات کریں!
‘‘ یہ کہتے ہوئے  ہیڈ ماسٹر  ہاتھی جی چل دئیے ، وہ بہت ناراض دکھائی دے رہےتھے۔
درجہ بندی کرو!
علم ریاضی میں درجہ بندی اور زمرہبندی کی بڑی اہمیت ہے۔ کسی چیز کی درجہ بندی کے لیے تمہیں اپنے آپ سے کچھ ’منطقی‘سوال کرنا چاہیے۔ جیسے: ۱۔ کون کون  سی  چیزیں  یکساں ہیں اور  کون کون  سی  مختلف؟ ۲۔ یکساں چیزیں کتنی یکساں ہیں اورمختلف چیزیں کتنی مختلف۔ کیا یکساں اور مختلف چیزوں کی ایک سے زائد طریقے سے درجہبندی اور زمرہ بندی کی جاسکتی ہے؟
تمہارے خیال میں وہ کیا کیا طریقےہوسکتے ہیں جن میں ان کھلونا جانوروں کی درجہ بندی اور زمرہ بندی  کی جاسکتی ہے؟ ان کی درجہ بندی  کچھ اس طرح کی جاسکتی ہے: رنگوں کے اعتبار سے                   نیلا جانور ایک دائرے میں، زرددوسرے میں۔ جسامت کے اعتبار سے                 چھوٹے جانور ایک دائرے میں اوربڑے دوسرے دائرے میں۔ چال کے اعتبار سے                     چلنے والے اور اڑنے والےجانوروں  کی زمرہ بندی بہ یک وقت  الگ الگ  ہوسکتی ہے۔ انہیں آزماؤ اور دیکھو!
آج ملالہ کے ساتھ کھیلنے والا کوئ نہیں ہے۔ ملالہ اکیلے کیا کرے؟ ﻿
اس نے کچھ سوچا ۔اس نے ماں کی ساڑی اوڑھی اپنی دادی کی چپل پہنی﻿
وہ ایک استانی ہے ۔وہ اور کیا پہنے؟
وہ اندر گئ اور وہاں اسے دادا کا چشمہ نظر آیا
جیسے ہی اس نے چشمہ اٹھایا دادا کی چھڑی گر پڑی۔
آواز سے دادا کی نیند ٹوٹ گئکیا دادا ڈاٹینگے ؟﻿
نہیں ، دادا نے اسے ڈانٹا نہیں بلکہ کہ ملالہ کو گلے لگا لیا۔
’’لا، لا، لا، لا، لا، لا، لا…‘‘
’’کہیں سے آواز آئی ہے؟‘‘’’ہر طرف سے آواز آئی ہےْ‘‘’’آواز وہاں سے آئی ہے!‘‘
’’لا، لا، لا، لا، لا، لا، لا…‘‘
’’کیا یہ آواز آسمان سے آئی ہے؟‘‘’’کیا یہ آواز درخت سے آئی ہے؟‘‘’’آواز جھاڑی سے آئی ہے!‘‘
’’لا، لا، لا، لا، لا، لا، لا…‘‘
’’یہ کالی ہے؟‘‘’’یہ سفید ہے؟‘‘’’یہ بھوری ہے!‘‘
’’لا، لا، لا، لا، لا، لا، لا…‘‘
’’یہ تلاوت ہے؟‘‘’’یہ نظم ہے؟‘‘’’یہ ایک گیت ہے!‘‘
’’کیا یہ کوئل ہے؟‘‘’’کیا یہ مَینا ہے؟‘‘’’یہ ہے…‘‘
’’لا، لا، لا، لا، لا، لا، لا…‘‘
’’یہ گدھا ہے!‘‘’’یہ گدھا ہے!‘‘’’یہ گدھا ہے جو گارہا ہے!‘‘
جب بھی میں سونے کی کوشش کروں،
گھنٹی بجتی ہےٹِنگ ٹانگ!
میں کروٹ بدلوں تو،
کوئی موبائل بجتا ہے، پِنگ ، پِنگ!
میں پھر سونے کی کوشش میں ہوں،
مندر کی گھنٹی بج اٹھی ٹن، ٹن!
ٹرنگ، ٹرنگ!ارے یہ کیا تھا؟
ایک سائیکل دوڑ رہی ہے۔
”کیاہوا !“ماں مجھے جاگتا ہوا دیکھ کر بولیں۔”تم ابھی سوئے نہیں ؟“
”لیکنماں!“ میں ماں کو آنکھوں کے اشارے سے ہی بتاتا ہوں۔ ”مجھے نیند کیسے آئے گی؟“
ٹِنگ، پِنگ، ڈنگ، ٹرنگ!
”گھر تو گھنٹیوں کی آوازوں سےبھرا ہواہے!“
پانچ سال کی  تمارہ  اپنے گھر والوں   کے ساتھ رہتی تھی۔   اُسکا  گاؤں  ایک جنگل کے قریب تھا  جہاں  جنگلی جانور رہتے تھے۔
تمارہ اپنے والدین کا کہنا مانتی تھی۔  وہ  بھیڑ اور بکریاں  چرانے لے جاتی۔
تمارہ  جانوروں کا دھیان  رکھتے  وقت   چڑیوں کا گانا سنتی اور اُنکے ساتھ اپنے  گانے کی دُھن ملاتی تھی۔
تمارہ کی  ابھی اسکول جانے کی عمر   نہیں تھی۔  اُسکے والدین  تمارہ کے بڑے بہن   بھائی  ،ناشیپی  اور  تاسیکو کو اسکول  بھیجتے تھے۔     اسکول دس کلو میٹر دور تھا۔
ناشیپی اور  تاسیکو  گاؤں کے اور بچوں   کے  ساتھ صبح  اسکول جاتے  اور   شام  میں واپس آتے تھے۔   وہ چھو ٹے ٹفِن میں کھانا لیکر جاتے۔
تمارہ نے ماں سے پوچھا،” میں اسکول  کب جاؤنگی؟”  اُسکی ماں نے جواب دیا،” جلد ہی   تُم بھی اسکول جاؤگی، میری پیاری  بیٹی۔”
ایک دن  گاؤں میں ایک کار میں دو  خواتین  اور ایک افسر آئے۔  افسر نے زور دیا کے بچوں کو سہی عمر  میں اسکول جانا چاہئے۔
لوگوں کاماننا تھا کہ اگر بچہ اپنا ہاتھ سر   کے اُوپر سے لیجا کر دوسری طرف کا  کان چھو سکتا ہے ، تو وہ اسکول جانے   لائق ہو گیا ہے۔
افسر نے پوچھا،”تُم کتنے سال کی ہو؟”  تمارہ نے جواب دیا،” میں پانچ سال   کی ہوں۔”  “ چلو  دیکھتے ہیں کہ  کیا تُم اسکول جا  سکتی ہو،” افسر نے کہا۔
ایک خاتون نے تمارہ کا  داہنا ہاتھ آہستہ سےاسکے سر کے اوپر رکھ دیا۔  تمارہ نے اپنا بایاں کان چھو لیا۔
تمارہ  ، ناشیپی اور تاسیکو کے اسکول   میں نہیں جائیگی۔    تمارہ ایک نئے اور گھر سے قریب   اسکول میں جائیگی۔
تمارہ بہت خوش تھی۔  وہ سوچ رہی تھی،” اب میں بھی   ناشیپی اور تاسیکو کی طرح پڑھونگی  اور لکھوں گی۔”
غبارے والا آیا-رنگ برنگ غبارے لایا-
دوڑی دوڑی چیکو آئی-پیلا غبّارہ لے کر کھل کھلائی-
میکو، بھیکو، بینو نے آواز لگائی-رکو رکو !غبارے والے بھائی-
اتنے میں تیز آندھی آئی-چیکو نے غبارے کے ساتھ دوڑ لگائی-
ننھاوشنو بڑے بڑے خواب دیکھا کرتا ۔ اسے پڑھنے کا بہت شوق تھا۔  اسے سفر کرنا بھی بہت پسند تھا  لیکن  ہوائیاڈہ، ریلوے اسٹیشن، ٹیکسی اسٹینڈ اور بس ٹرمینل پر انتظار کرنے سے اسے  نفرت تھی۔ سفر میں ہمیشہ بہت وقت لگتا ہے۔ وہسوچتا رہتا  کاش میرے پاس کوئی جادوئیقالین ہوتا تو میں وقت گنوائے بغیر ایک جگہ سے دوسری جگہ  الہ دین کی طرح آتا جاتا۔
لوگپہلے پیدل چل کر ایک جگہ سے دوسری جگہ کیسے جاتے ہوں گے؟انھوںنے جب جانوروں کو قابو میں کرنا سیکھا تو انھوں نے گدھے، گھوڑے، اونٹ اور ہاتھی کیسواری کی۔ سیکڑوں سال بعد گاڑی ایجاد ہوئی، پھر بیل گاڑی اور دیگر گاڑیوں پر لوگیہاں سے وہاں آنے جانے لگے۔
کچھصدیوں پہلے بھاپ کا انجن اور ٹرین بنائے گئے۔ اس کے بعد موٹر کار آئی  اور لوگ مختلف جگہوں پر تیزی سے پہنچنے لگے۔ کاریںاندرونی احتراق انجنوں سے چلیں۔ رائٹ برادران نے اس انجن پر کام کو آگے بڑھایا توہوائی جہاز ایجاد ہوا۔ انجینئروں نے ایک قدم اور آگے بڑھایا تو انھوں نے خلائی  پرواز کرنے کے لیے راکٹ بنالیا جس کے ذریعےانسان بیرونی خلا اور چاند تک پہنچ گیا۔
وشنوحیران تھا کہ ان سب کے باجود آج بھی ہم جادوئی قالین کے مقابلے میں سست رفتارکیوں ہیں؟ اس نےاپنی ماں اور باپ سے بھی پوچھا۔ یہاں تک کہ اپنے استاد سے بھی پوچھا، مگر کسی نےاسے تسلی بخش جواب نہیں دیا۔اس کےوالد نے کہا کہ " آج ہم ماضی کے مقابلے زیادہ تیز رفتار ہیں۔ ہم چنئی سے بنگلوروریل یا روڈ کے ذریعے صرف پانچ، چھ گھنٹے میں پہنچ سکتے ہیں اور ہوائی جہاز سے توچالیس منٹ سے بھی کم  وقت لگتا ہے۔  آخر کیسے دلی سے واشنگٹن صرف سولہ گھنٹے میں ہوائیجہاز سے پہنچا جاسکتا ہے؟ جاپان کی بُلٹ ٹرینیں تو انسان کو ایک براعظم سے دوسرےتک محض کچھ گھنٹوں میں لے جاتی ہیں۔ اب تم اور کتنی تیز رفتاری چاہتے ہو، وشنو؟
چالیسمنٹ میں کتنی دور؟4 کلومیٹر ۔۔۔۔۔۔۔۔۔انسان                           40 کلومیٹر۔۔۔۔۔۔۔۔۔کار                                                                  60 کلومیٹر۔۔۔۔۔۔۔۔۔ٹرین              600 کلومیٹر۔۔۔۔۔۔۔۔۔جہاز
وشنو کولگتا تھا کہ کوئی اس کی بات نہیں سمجھتا۔  وہ ہر وقت سفر کرتا رہتا،کاش اسکے پاس جادوئی طاقتیں ہوتیں جو اسے ایک لمحے میں کہیں بھی لے جاتیں۔ اس نے اس سلسلےمیں اپنے سب سے عزیز دوست راہل کو بتایا۔
ایک دنوشنو نے اخبار کی سرخی دیکھی، لکھا تھا:  ننھے منے کو ایک چکر میں دنیا کی سیر'۔ اسے 'ہائپر لوپ'  کہا جاتا ہے جو نئے دور کاجادوئی قالین ہے۔وہدوڑتا ہوا اپنے دوست کے گھر گیا۔ راہل ہائپر لوپ آرہا ہے !
یہ کسی بھی ٹرین یا جہاز سے بھی زیادہ تیزرفتار ہے،" اس نے کہا۔راہل کیبہن  انورادھا نے پوچھا، جو اُن کی باتوں میںشامل ہو گئی تھی، "وہ کیا ہوتا ہے؟"
" ہائپر لوپ  ایک بہتبہت بہت تیز رفتار نقل و حمل کا ذریعہ ہے۔ میں نے اسے اخبار میں پڑھا ہے۔ یہ چھوٹیگاڑیوں والا سسٹم ہے جو پوڈس کہلاتے ہیں۔ یہ لوگوں کو  بہت دور تک، خلائی ٹیوب کے ذریعے لے کر جائیںگے۔ یہ ٹیوب ستونوں کے سہارے ٹکی رہے گی یا زمین کے نیچے بنائی جائے گی۔"
انورادھاکے ذہن میں بہت سارے سوالات تھے۔یہ چلےگا کیسے؟ کیا یہ محفوظ ہوگا؟پوڈس پشکرکے چلا جائے گا، ٹیوبوںکے ذریعے، یہ ہر وقت اڑے گا۔"ہائپر لوپ کے لیے حفاظتی ٹیسٹ ابھی کیے جا رہے ہیں" وشنو نے کہا۔
راہلنے کہا " یہ بلٹ ٹرین سے بھی زیادہ تیز رفتار ہوگا ""کیا سچ مچ؟" انورادھا نے پوچھا۔"اندازہ ہے کہ  یہ آواز کی رفتار سے چلے گایعنی 1،235 کلو میٹر فی گھنٹہ" وشنو نے کہا۔ "لیکن کیسے؟" حیرت زدہ راہل نے پوچھا۔
ہوائیمزاحمت یا رگڑ سے بچانے کے لیے انھیں ٹیوب میں اتارا جائے گا۔ اور پوڈس اس کیرفتار کو کم کرسکتے ہیں۔ ذرا تصور کرو کہ چند منٹ میں چنئی سے بنگلوروو تک۔ یہکتنا شان دار ہے؟وہ اپنےتخیل پر ہنسے اور خوش ہوئے۔
"لیکن کل مجھے بنگلوروکے لیے بس لینی ہے" وشنو بولا۔ وشنو  نےپوری رات خواب میں ہائپر  لوپ پر سفر کرتے ہوئےگزاری۔
ہائپرلوپ، ایک ڈریم ٹرانسپورٹ ہے۔ہائپرلوپ مستقبل میں نقل و حمل کا ایک نظام ہوگا۔ توقع کی جا رہی ہے کہ یہ ماحول دوستٹرانسپورٹ ہوگا۔ اس کی ٹیوب  کا رابطہ اسکی  چھت پر شمسی پینل سے ہوگا۔ یہ صاف اورخود کار  طریقے سے چلنے والا نظام ہوگا۔
بھارت پہلےہی ہائپر لوپ منصوبے پر کام شروع کر چکا ہے۔ اس کا آغاز ممبئی سے پونے کے لیےہوگا۔
دنیا نے بہت سی عظیمایجادات دیکھی ہیں۔ یہ لوگوں کے خواب اور تخیل کی وجہ سے ممکن ہوئی  ہیں۔ وشنوبہت خواب دیکھتا ہے۔ آپ کس چیز کے لیے خواب دیکھتے ہیں؟
ایکچھوٹی سی لڑکی تھی رامیہ۔ رامیہ کو کان میں پہننے کے لیے بُندے بہت پسند تھے۔ ہرکوئی اسے تحفے میں کان کے بُندے ہی دیتا۔ اس کے پاس لال بُندے، نیلے بُندے، ہرے بُندےیعنی قوس وقزح کے سبھی رنگوں کے بُندے تھے۔اور پھر رامیہ کے جنم دن پر دادی جان اسکے لیے کیا لائيں؟
دادیجان رامیہ کے لیے بہت پیارے ہیرے کے بُندے لائیں جو ایک دم تاروں جیسے تھے۔ رامیہکو ہیرے کے بُندے بہت پسند آئے۔ اس نے پوچھا، "اوہ دادی جان!
آپ کو اتنےپیارے تارے کہاں سے ملے؟"
اس راتآسمان میں تارے نہیں دکھائی دے رہے تھے۔ دادی جان نے آسمان کی طرف اشارہ کیا،"دیکھو میں نے آسمان کے سارے تارے توڑ لائی اور اس میں سب سے اچّھے تاروں سےتمہارے بُندے بنوا لیے۔" دادی جان بولیں۔
دادیجان کی بات سن کر رامیہ کو بہت دکھ ہوا۔"ٹم ٹم تارے، جھلمل تارے، کہاں چھپےہو تم سارےآؤ پیارے تاروں آؤ آکاش میں دیے جلاؤ"رامیہ نے دکھ بھرے اندازمیں یہ گیت گایا۔
اس راترامیہ نے اپنے بُندے اور تکیے کے نیچے سنبھال کر رکھ دیا۔ اسے امید تھی کہ کوئیپری آئے گی اور تاروں کو آسمان میں لوٹا دے گی۔آدھی رات کو رامیہ نے ایک خوبصورتخواب دیکھا۔
خوابمیں ایک خوبصورت پری آئی اور رامیہ سے بولی، "فکر مت کرو رامیہ، میرے پاسآسمان کے لیے ہزاروں تارے ہیں۔"رامیہجاگ گئی اور معلوم ہے اس نے کیا دیکھا؟
پوراآسمان تاروں سے جگمگا رہاتھا۔
رامیہنے جیسے ہی اپنے بُندے دوبارہ پہنے اس کی آنکھیں تاروں کی طرح چمک اٹھیں۔
رامیہاب بہت خوش ہے۔
سارا دن ، مصروف-مکھیوں نے چھتے سے پھول اور واپس چھتے تک اڑان بھرتے ہوئے ، جرگ اور امرت جمع کیا۔
ان کے پروں نے اتنی تیز رفتار سے دھڑک دی کہ وہ گونج اٹھے!
"ہمیں دیکھو!
ہم سرگرمی سے گنگنارہے ہیں!"
انہوں نے گایا۔
شہد کی مکھیوں کی اتنی مصروفیت دیگر مکھیوں سے مختلف تھی۔
"مکھیاں دوسرے کیڑوں کی طرح باغ سے لطف اندوز کیوں نہیں ہوتی؟" وہ حیرت سے بولی۔
"میں چھتے کو چھوڑ کر برنگ اور تتلیوں ، چیونٹیوں اور ٹڈڈیوں کی طرح رہوں گا!"
کہتی تھی.
اس نے پتے پر چقندر دیکھا۔ اسے لگتا تھا کہ برنگے ہوشیار ہیں۔ انہوں نے امرت جمع کرنے اور شہد بنانے کے بجائے پودے پر پتے کھا لئے۔
بیٹل سوٹ میں ملبوسات کے بعد ، وہ برنگ کے پاس اڑ گئی۔
مکھی نہیں تو مصروف نے ایک بڑا کاٹنے لیا اور تقریبا الٹیاں ہوگئیں۔ “یک!
اس پتی کا ذائقہ خوفناک ہے!
”
وہ ایک پھول کے پاس اڑ گئی اور کچھ امرت گھونٹ کر خود کو بہتر محسوس کیا۔
"میں تتلی کی طرح زندہ رہوں گا۔ وہ امرت گھونٹ رہے ہیں لیکن مکھیوں کی طرح کام نہیں کرتے ہیں۔
"وہ کسی کو منتخب کرنے سے پہلے پھولوں پر اڑتے ہیں۔  وہ بالکل جلدی نہیں کرتے ہیں۔ اور وہ مزاح نہیں کرتے ہیں۔ "
"انہوں نے بہت مزہ کیا ہے!"
مکھی نہیں تو مصروف ، ایک روشن اور رنگین تتلی کا لباس مل گیا۔
اس نے اچھا دن امرت گھونٹ لیا اور پھولوں کے درمیان اڑ رہا تھا۔
شام تک وہ تھک چکی تھی۔ دوسری تتلیوں کی طرح ، اس نے بھی اپنے پروں کو جوڑ دیا اور ایک پتی کے نیچے سو گیا۔
اچانک گرج چمک کے ساتھ گرج چمک ہوئی۔ بارش کے گھنے قطرے سخت اور تیز گر گئے۔
مکھی نہیں سو مصروف نے پھولوں کے جھنڈ کے نیچے پناہ لی۔ بارش کے پانی سے پھول بھاری ہو گئے۔
مکھی نہیں تو مصروف تھا ، وہ خوفزدہ تھا کہ وہ اس کھودے میں جا ڈالے گی جو پلانٹ کے چاروں طرف تشکیل پایا تھا۔
بارش کچھ دیر بعد رک گئی۔ مکھی نہیں تو مصروف نے گیلے تیتلی کوٹ کو پھینک دیا اور ایک تنے پر آرام کیا۔
اس نے چیونٹیوں کو چیونٹی سے دوڑتے ہوئے دیکھا۔ "ہمارا کھانا کھا گیا ہے!
ہمارا گھر بالکل گیلے ہے! "
وہ رو پڑے۔
کیڑے ، چقندر ، تتلیوں ، ٹڈڈیوں میں سب گیلے تھے۔ کل تک سورج چمکنے تک ان کے پاس کھانا نہیں ہوگا۔
مکھی نہیں تو مصروف ، اس کی خشک ، گرم اور محفوظ مکھیوں سے محروم رہا۔
وہ بھی بھوک لگی تھی اور چھتے میں رکھے ہوئے کھانے کی آرزو مند تھی۔ وہاں شہد اور امرت اور جرگ تھا۔
اس نے خود کو خشک کیا اور واپس چھتے پر اڑ گئیں۔
مکھی نہیں سو بسی نے سوادج کھانا کھایا۔ اپنے محفوظ ، گرم اور خشک گھر میں واپس آنے پر خوشی سے ، وہ سو گئی۔
اگلی صبح سویرے ، وہ پھول سے چھتے پر اور واپس پھول کی طرف اڑ گئی۔ وہ سارا دن کام کرتی رہی۔
مکھی نہیں سو مصروف ایک مصروف مکھی بن گئی تھی۔
کوئل گائے کو۔ کو۔ کو....
چڑیا چہکے چی۔ چی۔ چی...
کبوتر بولے غٹرغو۔ غٹر غو...
طوطا بولے ٹائیں۔ ٹائیں...
مرغا بانگے ککڑکو۔ ککڑ کو...
بطخ بولے۔ اُوائک۔ اُوائک-
مجھے اپنی اُستانی بُہت پسند ہے۔
وہ ایک بُہت اچھی،  نیک اور صابر اُستانی  ہیں۔
وہ  اپنے بالوں کی بُہت اچھی چوٹی بناتی ہیں۔
اُنہوں نے اپنے بالوں میں رنگ برنگی موتیاں لگائیں  ہوتی ہیں۔
اُنکے موتیوں  کارنگ سبز، سفید، سُرخ، اور پیلا ہے۔
امی، کیا آپ میرے بالوں کی چوٹی میری اُستانی کے بالوں کی طرح  بنائیں گی؟
جب میں بڑی ہوجاؤں تو میں بھی اپنے بالوں میں  موتی لگاؤنگی۔
میں بڑی ہوکر اپنی اُستانی کی طرح  بنونگی۔
معیز کو چیزیں بنانے کا بُہت شوق ہے۔ اُسکا خواب ہے کہ وہ بہترین چیزیں بنائے۔
ایک دفعہ اُس نے اپنے کھلونوں  کے لئے گھر بنایا۔
لیکن وہ بُہت اچھا نہیں بنا۔
کل اُس نے اپنے جانوروں کے لئے ایک پُل بنایا۔وہ ایک اچھی چیز تھی۔  لیکن بہترین نہیں تھی۔۔۔
آج معیز ، اپنی دادی  سے ملنے جا رہا ہے۔
وہ اُداس ہے۔بنا اپنے کھلونوں کے وہ ایک بہترین چیز کیسے بنا سکتا ہے؟
بس سٹاپ پر کھڑے، معیز  حیران رہ گیا۔
اُس نے سُرخ اور نیلے رنگ کی  چیزیں دیکھیں۔چھوٹی ا ور بڑی چیزیں دیکھیں ۔نئی اور پُرانی چیزیں دیکھیں۔
معیز کو ایک بہترین  چیز بنانے کی نئی ترکیب سوجی۔
دادای کے گھر کی طرف جاتے ہوئے معیز کو راستے میں بُہت سی چیزیں ملیں۔
لمبی اور  چھوٹی چیزیں۔گول اور چوکور چیزیں۔
دریا کے کنارے ، معیز کو کچھ اور چیزیں ملیں۔
نرم چیزیں اور نوکیلی چیزیں۔ سبز چیزیں اور  بھوری چیزیں۔
معیز کی دادی نے اُسے دیکھ کر آواز دی،  "معیز ، ادھر دیکھو!
ہم یہاں ہیں۔"
جب اُسکی  دادی ، بھوکے مسافروں کے لئے  روٹیاں پکا رہی تھیں۔۔۔۔۔
معیز کچھ بنانا رہا تھا۔
دادای امی، دیکھیں آپ کے لئے نیا گھر۔ دادی امی خوشی سے ہنسنے لگیں۔اوہ معیز، یہ میرے لئے ایک  بہترین چیز ہے !
معیز اپنی دادی سے کہنے لگا، دادی امی، دادی امی!
یہ دُنیا کھلونوں سے بھری ہوئی ہے۔دیکھیں میں کیا کیا بناسکتا ہوں ۔
ہمالہ کے برفیلی پہاڑوں پر ایک خوبصورت چھوٹا سا بھالو رہتا تھا۔ اس کا نامتھا ببلو۔ اس کے لمبے، چمکیلے، کالے اور گھنے بالوں میں ایک بھی سفید بال نہیںتھا۔ وہ چنچل اور شرارتی تھا۔ جنگل میں سب اسے بہت پیار کرتے تھے۔ وہ ماں کا لاڈلاتھا۔
صبح سے شام تک ببلو سارے جنگل میں اچھل کود کرتا اور ماں بے چاری رٹ لگاتیرہتیں:”ببلو بیٹا، بدمعاشی مت کرو“”ببلو ، تھوڑی دیر بیٹھ جاﺅ۔ آرام کرلو“” ارے ببلو چوٹ لگ جائے گی!
دھیان سے!“” ببلو گھر آکر کھانا تو کھالو!“”ببلو رات ہو گئی ہے، بیٹا اب تو سو جاﺅ“
ماں کہتی رہتی اور مست مولا بھالو نئی نئی شیطانیاں کرتا رہتا اور ان کیایک نہ سنتا۔یہ بھی ایک ایسی ہی رات کی بات ہے۔ ماں دن بھر ببلو کی شرارتیں جھیلتےجھیلتے تھک کر سو  گئی تھیں۔ لیکن ببلو کے چنچل دماغ میں ڈھیر سارے سوال ہچکولےکھا رہے تھے:”رات کو سورج کہاں سوتا ہے؟“”چاند کی ممی کون ہے؟“”جب رات کو مجھے نیند نہیں آتی تو ممی کو کیوں آتی ہے؟“”کیوں؟کہاں؟ کب؟کیسے؟“”کیسے؟کب؟ کہاں؟ کیوں؟“
ببلوکا سر اتنے سارے سوالوں سے چکرانے لگا تو چپ چاپ غار کے باہر جاکر بیٹھگیا۔ رات کا اندھیرا عجیب و غریب آواز سے بھرا ہواتھا۔ جھینگروں کی کٹ کٹ ، ٹھنڈیہوا میں سر سراتے پتّے۔ چودہویں کے چاند اور تاروں کی روشنی سے جنگل چمک رہا تھا۔لیکن ببلو کو اب بھی چین نہیں تھا۔ کئی سارے سوال اب بھی اس کے من میں تتلیوں کیطرح اُڑ رہے تھے۔
دراصل ببلو کی خواہش تھی کہ وہ کچھ ایسا کر دکھائے جس سے پوری دنیا چونکاٹھے ۔ کوئی ایسی چیز جس سے چھوٹے بڑے سب بول اٹھیں، ”واہ ببلو!
تم نے تو سچ مچکمال کر دیا!
اس کی وجہ سے دنیا میں بھالوﺅں کا نام مشہور ہو گیا!“مگر کیسے ؟ ایسی کون سی چیز تھی جس سے ایک ننھا سا بھالو دنیا کا مشہورجانور بن سکتا تھا؟
ارے ہاں، آپ سوچ رہے ہوں گے کہ آخر ببلو کے دل میں درخت کو دیکھ کر ایساکون سا خیال آیا ہوگا جس سے اس کے مشہور ہونے کے سارے خواب سچ ہوجاتے ؟میں آپ کوبتاتی ہوں…وہ ہمیشہ سے ہی درخت پر چڑھنے میں ماہر تھا۔ اب وہ اسی دیودار کے لمبے درختپر چڑھ جائے گا۔ جب ہوا سے درخت چاند کی طرف جھکے گا تو ببلو جھٹ سے چھلانگ لگاکرچاند پر پہنچ جائے گا۔
اسے یقین تھا کہ وہ پہلا بھالو ہوگا جو چاند پر پہنچے گا۔ ساری دنیا حیرانہو جائے گی۔ جنگل کے سبھی بھالو حسد سے جل اٹھیں گے، خاص طور پر سونا اور موٹا جوہمیشہ اس کے خوابوں کا مزاق اڑاتے تھے۔ چشمہ پہنے بڑے بڑے سائنسداں(جن کے بارے میںماں نے ببلو کو بتایا تھا) اپنی لمبی لمبی دوربینوں سے اسے چاند پر چلتے ناچتے دیکھیںگے۔
اخبار میں اس کے بارے میں خبریں چھپیں گی اور اس سے بہت سارے سوال کئےجائیں گے۔ ببلو چاند سے بہت سی باتیں کرے گا اور پھر شاید اسے اپنے سارے سوالوں کےبھی جواب مل جائیں گے۔
کاش اس وقت آپ جیسا سمجھدار بچہ وہاں ہوتا!آپ ہی ببلو کو سمجھا پاتے کہدرخت چاہے کتنا بھی لمبا ہو وہ چاند کو نہیں چھو سکتا۔ ہاں دور سے ایسا لگتا ہے کہدرخت کی لمبی شاخیں آسمان تک پہنچ گئی ہیں۔ مگر افسوس ببلو کو سمجھانے والا وہاںکوئی بھی بچہ ایسا نہیں تھا۔
اپنی خوشی پر قابو پاتے ہوئے ببلو جنگل کی طرف بڑھا۔ ٹھنڈی ٹھنڈی ہوا چلرہی تھی۔ مگر اپنے خیالوں میں اس قدر کھویا تھا کہ اسے ٹھنڈک بھی محسوس نہیں ہوئی۔اپنے موٹے موٹے بالوں کی وجہ سے اسے شبنم سے بھیگنے کا بھی احساس نہیں رہا۔
من ہی من اس نے سوچا،”ٹہنیاں پتلی ہو رہی ہیں یا میں موٹا ہو رہا ہوں؟“لیکن ببلو بھالو کو اس کی زیادہ فکر نہیں تھی۔ وہ تو بس چڑھتا گیا۔ اوپراور اوپرآخر وہ بالکل اوپر تک پہنچ ہی گیا۔ مارے خوشی کے ببلو کو چکر آنے لگے۔ اسنے سوچا،” آہ!
اب وہ لمحہ آچکا ہے، جب سب کچھ بدل جائے گا۔ بس مجھے ایک لمبی سیجھلانگ لگانی ہوگی اور میرے سارے خواب پورے ہو جائیں گے!“
مگر جب آخری چھلانگ لگانے کے لئے اس نے اپنا سر اٹھایا تو اس نے دیکھا ارے!
یہ کیا!؟چاند تواب بھی بہت، بہت دور ہے!
یہاں سے بھی اتنا ہی دور ہے جتنا کہ وہہمیشہ رہتا تھا!
اب ببلو کو اپنی بیوقوفی کا احساس ہوا۔ اسے ماں کی باتوں کی سچائی سمجھ میںآئی، ببلو پہلے تم کچھ کرتے اور بعد میں سوچتے ہو۔ یہ بہت غلط بات ہے۔“چپ چاپ درخت سے اتر کر غار میں واپس جانا ہی ٹھیک ہوگا لیکن…لیکن؟
یہ عجیب آوازیں کیسی تھیں؟ درخت کی کمزور پتلی ٹہنیاں ببلو کے وزن سے ٹوٹنےلگی تھیں!
ممممممی!
مممی…!
ڈھب!!
چاروں طرف سنّاٹا چھا گیا۔ نہ کوئی چوں نہ چاں۔ ماں اچانک گہری نیند سےچونک کر اٹھیں”ببلو؟“ مگر ببلو تو غار میں کہیں نظر نہیں آرہا تھا۔”ببلو؟“ غار کے آس پاس بھی وہ نہیں ملا۔” ببلوببلو!“”ببلو میر بچے تو کہاں ہے؟“ ”بببببلو!
!“” ہائے!“ماں ہانپتی کانپتی جنگل میں بھاگنے لگیں۔” ببلو!“لیکن ببلو تو جنگل کی ٹھنڈی ، گیلی زمین پر پڑا تھا۔ بغیر ہلے ڈولے، آنکھیںبند، ایک دم خاموش تھا۔” ببلو!ہائے!
!“ماں نے ننھے بھالو کو قریب سے دیکھا۔اس کے سینے پر گہری چوٹ آئی تھی۔ خون دھیرے دھیرے اس کے جسم سے نکل کر زمینپر بہہ رہا تھا اور وہ بالکل ساکت پڑا تھا۔
”ببلو بیٹا، تجھے کیا ہو گیا میرے بچّے؟“ ماں کی آنکھوں سے ٹپ ٹپ آنسو گرنےلگے۔اب کیا ہوگا؟ کیا ببلو کی کہانی یہیں ختم ہو جائے گی؟یہیں؟ اس دکھ بھرے موڑ پر؟ چلو دیکھیں آگے کیا ہوتا…ماں سسکیاں لیتی ہوئی اپنے بیٹے کے پاس بیٹھی تھیں۔ اچانک ماں کے ہاتھ میںکچھ گد گدی سی ہوئی۔یہ کیا!
ان کے ہاتھ میں ایک باریک چمکیلی سی چیز ناچ رہی تھی۔وہ چیز ایک لمبے دھاگے کی طرح تھی اور جب ماں نے اوپر دیکھا تو وہ چونکگئیں۔ وہ لمبا چمکیلا دھاگا ادراصل چاند کی کرن تھی۔ اسے ایسا لگا جیسے چاند ہنسکر ان سے کچھ کہہ رہا تھا”ہاں ہاں جلدی کرو!“
ماں سمجھ گئیں، چاند کیا کہنا چاہتا تھا۔ انہوں نے فوراً دیودار کا ایکنوکیلا پتّہ اٹھایا اور کرن کو اس میں پرو کر ببلو کے زخم کو سلنے لگیں۔ببلو کے کالے کالے بالوں پر کرن اور بھی چمک رہی تھی۔ زخم بھرتے ہی ببلو نےآنکھیں کھولیں!
”ماں مجھے معاف کردووہ پیڑور چاندمجھے لگامگرمجھے معاف کردو ممی!“
لیکن ماں کی آنکھیں اپنے لاڈلے کو پھر سے بولتا دیکھ کر خوشی سے چمک اٹھیں۔انہوں نے ببلو کو گلے سے لگا لیا،” کوئی بات نہیں ببلو بیٹا۔اب تو بالکل ٹھیک ہے میرے بچّے“
جنگل کے بیچوں بیچ باقی بھالو بھی جمع ہو گئے تھے۔ ببلو کے سینے پر چمکتاگول دائرہ دیکھ کر سبھی حیران تھے۔ وہ نہیںجانتے تھے کہ یہ پتلا ، چمکتا گول دائرہسچ مچ چاند کی کرن ہے۔”وہ ببلو!
ہم نے ایسا پہلے کبھی نہیں دیکھا!“ ا بوڑھے بھالوﺅں نے سر ہلاتےہوئے کہا۔”ارے ببلو!
اب تو جنگل کے سب سے خوبصورت بھالو ہو!“ کچھ مادہ بھالوﺅں نےشرماتے ہوئے کہا۔
دیودار کے نوکیلے پتّے میں اسے پھر سے پروکر دوسرے بھالوﺅں کے سینے پر ایکایک کرکے سلنے لگیں۔ببلو کو بڑا مزہ آرہا تھا۔ وہ اب بھی نیچے بیٹھا اپنے سینے پر بنے گولدائرے کو دیکھ رہا تھا۔چاند کی کرن کتنی خوبصورت تھی!
اچانک اسے یاد آیا کہ اب تک کسی نے چاند کا شکریہ ادا نہیں کیا۔تبھی اس نےآسمان کی طرف دیکھا اور چلاّ اٹھا-
”ارے رُکو ممی!سب لوگ رُکو !
چاند کو دیکھو!
“واقعی چاند اب پہلے جیسا چمکتا ہوا گول نہیں تھا۔ اب وہ کچھ پتلا ہو گیاتھا اور کمزور نظر آنے لگا تھا۔ سبھی بھالوﺅں کویہ بہت برا لگا،”اوہو!
ہم نے چاند کی اتنی ساری کرنیں لے لیں کہ وہ بے چارہ خود چھوٹاہوگیا۔“مگر چاند مسکرا کر بولا،” کوئی بات نہیں، میرے پیارے بھالوﺅں، کچھ دنوں میںمیرا جادو پھر سے دیکھنا۔“
اور ہاں ، کچھ دنوں بعد چاند پھر سے گول مٹول نظر آنے لگا۔ اس کے بعد ببلوکی ماں نے دوسرے بھالوﺅں کے سینے پر پھر سے کرن سلنے لگیں۔آپ بھی رات کو آسمان دیکھ کر اس بات کا اندازہ لگا سکتے ہیں۔ جب چاند پتلاہو جاتا ہے تو ہمالہ کی برفیلی چوٹی پر ببلو کی ماں اپنے نئے کام میں مشغول رہتیہے۔اور جب چاند دھیرے دھیرے پہلے کی طرح گول بن جاتا ہے تب ببلو کی ماں چاندکو آرام کرنے دیتی ہے۔
کیا کہا آپ نے ؟ ببلو کا کیا ہوا؟ ارے ہاں ، ننھا ببلو تو سچ مچ مشہورہوگیاتھا۔ آخر اس کے بغیر ہمالہ کے باقی بھالوﺅں کو اس نشان کے بارے میں کیسے پتہچلتا؟ سچ ہے اگر ببلو اس رات دیودار کے درخت پر سے نہ گرتا تو بھالو ﺅں کو اسچمکتے ، خوبصورت نشان کے بارے میں کبھی پتہ ہی نہیں چلتا۔ایسا ہے کہ نہیں؟ ہاں، آپ جب بھی کسی چڑیا گھر میں یا کتاب میں ہمالہ کے بھالوﺅں کو دیکھیںگے تب مانیں گے کہ میری کہانی بالکل سچ ہے!
رنگریزن چاچی نے بھٹی چڑھائی۔
ڈھیر سارے کپڑوں کی ہوئی رنگائی۔
نیلی پگڑی پیلی چادر۔
لال ساڑی, ہری ٹوپی-
کالا پائجامہ-
پیلا کرتا۔
رنگریزن چاچی نے سب کچھ رنگ ڈالا۔
بھیما  گدھے کو سونا بہت اچاّ لگتا تھاوہ جلدی اٹھ حی نحین سکتا تھارامو دھوبئ اسکو اس بات پر بہت ڈآنٹتآ تھآ
ایک دن، گوری، گائے، اس سے پوچھا، " بھیما، تم اتنے اداس کیوں ہو؟" بھیما نے کہا، "میں جلدی جاگ نہیں پآتا اور رامو ہر روزاس لیے مجھ پر چلّآتا  ہے.
کیا تم مجھے روز صبح ُاٹھا دیا کروگی، براہ مہربانی؟ ""جی ہاں، میں  ُاٹھا دیا کرونگی ،" گوری نے کہا.اگلے دن صبح سویرے، گوری نے زور زور  سے رمبھآیا ، لیکن بھیما  نہیں اٹھا.
شام کو دریا سے واپس آنے، بھیما کی موتی، کتے سے ملاقات ھوی.
"میں صبح وقت پر کبھی نہیں اٹھ حی نحین سکتا.
کیا تم مجھے روز صبح ُاٹھا دیا کروگے ؟ "بھیما نے موتی سے پوچھا.
"جی ہاں، میں میں  ُاٹھا دیا کرونگا ،" موتی اوراگلے دن صبح سویرے ہانک لگائی اور ہانک لگائی لیکن  بھیما اٹھا کیا ؟ نہیں جناب!
بھیما  نہیں اٹھا.
اسی شام بھیما کی چینو مرغ سے ملاقات ھوی .اس نے چینو سے کہا، "تم روز صبح بانگ سے  سبکو  اٹھاتے ہو.
کیا تم مجھے بھی جگا دیا کروگے؟ " جی ہاں، میں  ُاٹھا دیا کرونگا".
اگلی صبح، چینو طویل اور بلند بانگ دی، لیکن بھیما نہیں اٹھا.
اگلی شام بھیما کی کآلو کوے سے ملاقات ھوی .اس نے کآلو سے کہا، "تم روز صبح بانگ سے  سبکو اٹھاتے ہو.
کیا تم مجھے بھی جگا دیا کروگے؟ " جی ہاں کیون نہنی، میں  ُاٹھا دیا کرونگا".
اگلی صبح، کآلو نے طویل اور زور زورسے بلند بانگ دی، لیکن بھیما نہیں اٹھا.
بھیما اداس تھا.اگلی صبح، ایک مکھی آ کر اس کی ناک پر بیٹھ گی.
"آہ ... چھون ... آہ ... چھون آہ!"
بھیما ایک بڑی چھینک کے ساتھ اٹھ گیا.
" ارے واھ  زبردست!
میں اٹھگیا.
میں کیسے جاگ گیا؟ "اس  نے حیرت سے پوچھا.
"میںنے آپ کو اٹھآیاا" مکھی نے کہا.
"کیا تم مجھے روز صبح ُاٹھا دیا کروگی؟" "ضرور،" مکھی نے کہا.
بھیما خوش تھا کیونکی اب اُ سکے صبح اُٹھنے میں کوی مسئلہ نہیں تھا .
یہ گائے ہے۔
گائے گھاس کھاتی ھے۔
یہ چوزہ ھے۔
چوزہ مکئی کھاتاہے۔
یہ گھوڑا ہے۔
گھوڑا کیلے کا درخت کھاتا ہے۔
یہ ہاتھی ہے۔
ہاتھی گنا کھاتا ہے۔
یہ شیر ہے۔
شیر کچا گوشت کھاتا ہے۔
یہ سب جانور کھانا کھا کر زندہ رھتے ھیں۔
لیکن شیرکا کھانا مختلف ہے۔ شیرگوشت کھاتا ہےجبکـہ دوسرے جانورپودے کھاتے ہیں۔
شانتیاور ارون اچھے دوست تھے۔ دونوں مل کر خوب مزے کرتے۔اسکول میں اور کلاس میں بھی دوستکی طرح رہتے۔ گھر لوٹتے وقت اکثر ریس لگایا کرتے۔شانتی ہمیشہ خوش رہتی تھی۔
ایک دنشانتی دھیرے دھیرے چلتی ہوئی کلاس میں آئی۔ اس نے سر بھی جھکا رکھا تھا اور کچھ اُداسنظر آرہی تھی۔ "کیا تم کو کسی نے ڈانٹا ہے؟" ارون نے پوچھا۔شانتی نے انکارمیں سرہلایا۔ وہ چُپ چاپ بیٹھ گئی اور سر اُٹھا کر کسی کو دیکھا بھی نہیں۔ جب کلاسٹیچر مِس سونا نے حاضری لی تو شانتی نے اپنا نام سن کر 'حاضر میڈم' بھی نہیں کہا۔ مِسسونا نے دوبارہ نام پکارا اور اس بار زور سے پکارا، 'شانتی کماری' شانتی نے اپناہاتھ اُٹھایا۔
"کیاتمہارا گلا خراب ہے؟" ٹیچر نے پوچھا۔ شانتی نے انکار میں اپنا سر ہلایا۔اسکے گال بالکل لال تھے اس طرح جیسے بخار ہو۔"تم ٹھیک ہو نا؟" مِس سونانے پوچھا۔شانتی نے اپنا سر جھکا لیا جیسے سر اٹھانے کی ہمت نہ ہو۔
شانتیاُداس کیوں ہے؟ تمہارا چھوٹا بھائی ٹھیک ہے نا؟ تمہارا پلّا تو ٹھیک ہے نا؟ تمہاریدادی امّاں کیسی ہیں؟ اب بھی شانتی کا سر جھکا ہوا تھا۔ اس نے اپنے دوستوں کی طرفسر اٹھا کر دیکھا بھی نہیں۔
ارون اُسےہنسانا چاہتا تھا۔ فوراً اسے ایک خیال آیا۔ اُس نے اپنے بستے سے کوئی چیز نکالی۔اُسےدکھانے کے لیے وہ دوڑتا ہوا شانتی کی طرف لپکا، تبھی وہ چیز اس کے ہاتھ سے پھسلگئی۔ شانتی نے دیکھا کوئی چیز اُس کی طرف آرہی ہے اور اُس نے اُسے لپک لیا۔
وہ ہرےرنگ کا بڑا سا ربڑ کا مینڈک تھا۔اُسے دیکھ کر شانتی کی آنکھیں خوشی سے چمک اٹھیں۔چہرہ اس طرح کھل گیا جیسے وہ زور سے ہنسنے والی ہو۔اب ارون اور اس کے دوستوں کوشانتی کی خاموشی اور پورے دن کسی سے بات نہ کرنے کا راز معلوم ہوگيا تھا۔
ہاشم کو آم پسند  ہیں۔ گرمی کے موسم میں آم خراب  ہو جائیں گے۔ ہاشم انہیں  بچا نا چاہتا ہے۔
بابا نےہاشم کو بتا یا کہ اگر تم ٓام  کاپانی نکالکر سوکھا  رکھوگے تو وہ خراب نہیں ہوں گے۔" کیڑے پانی کے بنا زندہ نہیں  رہ سکتے"، انہوں نے بتایا۔
"ہم ٓاموں سے پانی کیسے نکالیں گے ؟" ہاشم نے پوچھا۔"ان میں نمک ڈال کر!"
بابانے کہا۔
اسکےبعد بابااورہاشم نے ٓاموں کو دھوپ میں سوکھنے کےلئے رکھ دیا۔
اْنھوں نے چینی مٹی کے  ایک مرتبان میں تھوڑا سرسوں کاتیل ڈال کر اس میں ٓام ڈال دیئے۔تیل کیڑوں کو ٓام تک نہیں پہنچنے دیتا۔
"بابا، ہم نے تواچار بنا  دیا!"
ہاشم نے کہا۔
ہم اپنے من پسند پھلوں اور سبزیوں کوکیسے محفوظ رکھ سکتے ہیں؟
آلو کے چپس             =                     سکھانا                          +                       ابالنا                   +                   آلو کے ٹکڑے         جیم،میٹھی چٹنی، مربہ   =        پکانا         +         نیمبو                                           +    شکر           + سیبب یا کوئی اور پھل
ددھوپ میں             =                   تیل                     +                 دھوپ              +           نمک                         +        تازے ٹماٹرسوکھے ٹماٹر                                                              نیمبوکا اچار                           =             نمک                           +                  تازے نیمبو
سہیل کو جھولا جھولنے کی بہت خواہش تھی۔
اُس نے اپنی بہن سے کہا مسکان، میں جھولا کہاں جھولو؟جھولا تو کہیں بھی نہیں ہے۔
مسکان نے کہاہم اپنا جھولا خود تیار کرتے ہیں۔
مسکان چھت سے سائیکل کا پرانا ٹائر اور موٹی رسّی لے کر آئی۔
اُس نے رسّی کو درخت کی ڈال کے اوپر پھینکا۔ رسّی ڈال سے گزرتے ہوئے نیچے آگئی۔
پھر اُس نے ٹائر کو رسّی سے باندھ دیا۔
مسکان نے سہیل سے کہا کہ اب ہمارا جھولا تیار ہے۔
پھر دونوں خوشی خوشی جھولنے لگے۔
"ماں!
کیا کاگ بھگوڑے بنانےمیں آپ کی مدد کروں؟ میں بہت خوبصورت کاگ بھگوڑے بناسکتی ہوں۔"گوری ماں سےبولی۔ماں کاگ بھگوڑے بنانے کے لیے کچھ کمانیاں جوڑ رہی تھیں۔انہوں نے لکڑی کے اس ڈھانچے کو ایک پرانی قمیض پہنائی اور پھر اسے پوال سے بھردیا۔
گوریتار تک گئی جہاں دھلے ہوئے کپڑے سوکھ رہے تھے۔ اس نے ایک فراک کھینچی،"میں اسےاپنی لال فراک پہناؤں گی اور اس کے بال میں لال ربن بھی لگاؤں گی۔ وہ بہت پیاریلگے گی!"
"ارےبدھو کاگ بھگوڑا خوبصورت نہیں ہوسکتا۔ کاگ بھگوڑے ڈرانے کے لیے ہوتے ہیں۔ اس لیےانہیں ڈراؤنا ہی لگنا چاہئے۔ دیکھو ایسے ..." ماں نے ڈراؤنا چہرہ بناکر اپنی باہیں ہلائيں۔گوریکھلکھلائی، "تم بہت عجیب لگ رہی ہو ماں!"
ماں کاگ بھگوڑوں کو کھیت میں لے گئیں اور انہیں کھیت میں اونچے پودوں کے درمیان کھڑاکردیا۔ گوری نے کاگ بھگوڑوں کو تھپتھپاتے ہوئے کہا، "تم اچھے پتلے بن کردکھانا اور چڑیوں کو ہمارے کھیت سے دور بھگانا۔"
گوریاور اس کی ماں اپنی جھونپڑی میں لوٹ آئے۔گوری اندر جاکر چار پائی پر لیٹ گئی۔آسمان میں اگتا بڑا سا پیلا چاند کھیتوں میں ہلکی روشنی بکھیررہاتھا۔
گورینے دیکھا کہ ایک کاگ بھگوڑا جھک کر اپنے کپڑے دیکھ رہا ہے۔اس نے آہ بھرتے ہوئےکہا، "ہمیں ہمیشہ پھٹے پرانے چیتھڑے ہی کیوں پہننے پڑتے ہیں؟ کاش ہمارے پاسکچھ اچھے کپڑے ہوتے!
""ہاں میں بھی یہی چاہتا ہوں!"
دوسرے نے کہا۔ کاگبھگوڑے کھیت کے چاروں طرف دیکھنے لگے۔تب ہی ان میںسے ایک نے کہا، "ارے ہوامیں لہراتے تار پر ٹنگے ان پیارے کپڑوں کو دیکھو۔ انہیں کیوں نہ پہن لیں؟""واہ!
یہ کپڑے کتنے خوبصورت ہیں۔ چلو، انہیں پہن لیں" دوسرا بولا۔
ایککاگ بھگوڑے نے ستاروں والی پیاری لال پوشاک پہن کر دیکھی۔ وہ چاندنی میں جھلمارہیتھی۔ اس نے ہوا میں لہراتے پیارے لال ربن اپنے گھاس پھوس کے بالو میں باندھ دیے۔نئے کپڑوں میں اتراتا وہ گھوم گھوم کر دوسروں کو دکھانے لگا۔
جلدیہی سبھی کا گ بگھوڑے نئے کپڑے پہننے لگے۔وہ مل کر چلنے لگے۔ وہ ایک ساتھ چلتے۔ ایک ساتھ مڑتے۔ وہ ایک ساتھ چکر کاٹتےگھومنے لگے۔وہ سب اپنے مٹّی کے مٹکوں والے سروں کو اچھالتے شرارت بھری ہنسی ہنسنےلگے۔ وہ سب خوب مزہ کررہے تھے۔
اسدرمیان سیکڑوں چڑیائیں کھیت میں اتر آئيں۔ یہاں چڑیائیں ... وہاں چڑیائیں ... جدھر دیکھو ادھر چڑیائیں۔ ان کی چونچ اناج کی بالیاں کتر رہی تھیںاور چٹخارے لے رہی تھیں۔ اپنے پروں سے چونچ پونچھتے ہوئے ایک چڑیا بولی، "آجمزہ آگیا۔
پہلے تو کاگ بھگوڑے ہمیں کھیتوں سے بھگا دیتے تھے۔" کاگبھگوڑوں نے یہ بات سنی تو کھیت کی طرف دیکھا۔ ان کے چہرے دیکھنے لائق ہوگئے۔پوالوالے ہاتھ بے تحاشہ ہلاتے ہوئے وہ چلائے، "ارے ہٹو، بھاگو یہاں سے!"
گوریچلائی۔ اس کی ماں دوڑتی ہوئی آئی، "گوری!
گوری!
کیا ہوا!
جاگو!
""اوہماں!
چڑیائیں ... وہ سارااناج کھا رہی ہیں!
"ماں نےاسے باہوں میں بھر لیااورکہا، "ننھی بیٹی، کھیتوں کی طرف دیکھو۔ وہ صحیح سلامت ہیں۔ تم نے کوئی بُراخواب دیکھا ہوگا!"
گورینے باہردیکھا۔کاگ بھگوڑے اب بھی وہیں کھڑے تھے جہاں ماں نے انہیں کھڑا کیا تھا۔
اسےایسا لگا جیسے وہ اسے دیکھ کر ہاتھ ہلارہے ہوں۔پُتلے کے بال میں لال ربن لہرا رہاتھا۔ گوری نے آنکھیں مل کر دوبارہ دیکھا۔ کیا سچ میں کاگ بھگوڑے نے شرارت سے آنکھیں جھپکائیں یا پھر یہ خواب تھا؟
عینیکے لیے دنیا میں سب سے پسندیدہ چیز اس کا انگوٹھا ہے۔ اسے اپنا گول مٹول انگھوٹھا بہتپسند ہے۔ جب وہ بستر پر ہوتی ہے تو انگوٹھا چوستی ہے، جب کلاس میں ہوتی ہے توانگوٹھا چوستی ہے اور جب جھولا جھولتی ہے تو انگوٹھا چوستی ہے۔ وہ ہروقت اپناانگھوٹھا چوستی رہتی ہے۔ اس کی امّی اور ابّو کو یہ بالکل پسند نہیں ہے۔ اس لیے وہہر وقت کہتے ہیں،  "عینی!
تمہارے انگوٹھے سے بدبو آتی ہے، اپنا انگوٹھاچوسنا بند کرو!"
عینیآج چڑیا گھر آئی ہے۔ اس کی امّی اور ابّو اس کے انگوٹھے کو نہیں دیکھتے ہیں کیونکہوہ دونوں جانوروں کو دیکھنے میں مگن ہیں۔ عینی کی نظر ایک ہاتھی پر پڑتی ہے۔ وہاںہاتھی کا ایک بچہ ہے جو اپنی ممّی کے ساتھ پانی سے نہیں کھیل رہا ہے۔ وہ اپنے پاپاکے ساتھ چنگھاڑیں نہیں ماررہا ہے۔ وہ اپنے دوستوں کے ساتھ کیلے نہیں کھارہا ہے۔ توپھر ہاتھی کا بچہ کیا کررہا ہے؟ وہ اپنا سونڈ چوس رہا ہے ...  چُس ... چُس
بستھوڑی دوری پر ایک ہرن ہے۔ عینی ہرن کے پیارے سے بچے کو دیکھتی ہے۔ وہ بچہ اپنیماں کے ساتھ جبڑے ہلا ہلا کر نہیں کھا رہا ہے۔ وہ اپنے پاپا کی طرح دوسرے جانوروں کونہیں دیکھ رہا ہے۔ وہ اپنے دوستوں کے ساتھ مستی بھی نہیں کررہا ہے۔ تو پھر ہرن کابچہ کیا کررہا ہے؟ اپنا کُھر چوس رہا ہے ...  چُس ... چُس
کچھدوری پر بندروں کا ایک جھنڈ ہے۔ وہ سبھی شور شرابہ کررہے ہیں۔ عینی بندر کے ایکچھوٹے سے بچے کو دیکھتی ہے۔ وہ اپنی ماں سے نہیں چپک رہا ہے۔ وہ اپنے پاپا کے ساتھمسخرے کی طرح اداکاری نہیں کررہا ہے۔ وہ اپنے دوستوں کے ساتھ آنکھ مچولی بھی نہیںکھیل رہا ہے۔ آخر بندر کا بچہ کیا کررہا ہے؟ وہ اپنا انگھوٹا چوس رہا ہے!
...  چُس ... چُس...
عینیپانی میں دریائی گھوڑوں کو دیکھتی ہے۔ وہ دریائی گھوڑے کے ایک بچے کو دیکھتی ہے جواپنی ماں کے ساتھ منہ نہیں پھاڑ رہا ہے۔ وہ اپنے باپ کے ساتھ نہیں چیخ رہا ہے۔ وہاپنے دوستوں کے ساتھ نہیں تیر رہا ہے۔ تو آخر وہ بچہ کیا کررہا ہے؟ اپنا ہونٹ چوسرہا ہے!
...  چُس ... چُس...
شیر نےعینی کا غراتے ہوئے استقبال کیا۔ وہاں اس نے شیر کے بچے کو دیکھا۔ وہ نہ اپنی ماںکے ساتھ بیٹھ کر اونگھ رہا ہے اور نہ ہی اپنے باپ کے ساتھ ہوا میں اڑ کر چوٹلگارہا ہے۔ وہ اپنے دوستوں کے ساتھ بھاگم بھاگ بھی نہیں کررہا ہے۔ تو پھر شیر کابچہ کیا کررہا ہے؟ وہ اپنا دُم چوس رہا ہے!
... چُس ...  چُس...
عینیبیٹھ گئی اور جانوروں کے ان بچوں کے بارے میں سوچنے لگی جو موج مستی نہیں کررہےتھے۔ عینی اپنے اردگرد کے لوگوں کو دیکھتی ہے۔ وہ ایک بچے کو  اپنے پاپا کے کندھے پر بیٹھ کر ہاتھ ہلاتے ہوئےدیکھتی ہے۔ ایک بچہ ہوامیںمٹھائی اور جوس کا ڈبہ لیے ہوئے کھڑا ہے۔
عینیایک لڑکی کو فوٹو کھینچتے ہوئے اور ایک بچے کو اپنے کھلونے سے کھیلتے ہوئے دیکھتیہے۔ سبھی بچے مزے کررہے ہیں۔ عینی اپنی ناک کے نیچے اپنے مڑے ہوئے ہاتھ کو دیکھتیہے۔ اس کا انگوٹھا اس کے منہ میں ہے۔ کیا وہ اپنے انگوٹھے کا بہتر استعمال کرسکتیہے؟
عینیاپنے منہ سے انگوٹھا نکالتی ہے، دوڑ کر اپنی ممّی پاپا کے پاس جاتی ہے۔ اپنا ہاتھاوپر اٹھاتی ہے اور اپنی انگلیوں پر گنتی ہے ۱-۲-۳،اچھلتی ہے اور ہوا میں قلابازیاں کھاتی ہے۔ "وی ی ی!"
اوربندر کا چھوٹا بچہ جو اسے پیڑ کی ڈالیوں پر بیٹھا دیکھ رہا تھا، عینی کی طرحاچھلنے کودنے لگتا ہے۔
ڈومی ڈوم کے پاس ایک بڑا کیک ہے۔
ڈومی ڈوم نے کیک کو آٹھ حصوں میں تقسیم کیا۔
ایک حصہ دادی امی کے لیے۔
ایک حصہ دادا ابو کے لیے۔
ایک حصہ امی کے لیے۔
ایک حصہ ابو کے لیے۔
ایک حصہ چچی کے لیے۔
ایک حصہ چچا کے لیے۔
ایک حصہ بہن کے لیے۔
اور ایک حصہ ڈومی ڈوم نے خود کے لیے، رکھا۔
دادی امی، دادا ابو، امی، ابو، چچی اور چچا سب نے مل کر کیک کھایا۔
ڈومی ڈوم اور اس کی بہن نے بھی کیک کھایا۔
ایک دن جواد صبح صبح جاگ گیا۔"یہ مچھلی پکڑنے کا وقت ہے"اس نے جمہائ لیتے ہوۓ کہا۔
تالاب کی راہ میں وہ عمادسے ملا، دونوں بہت گہرے دوست تھے،اور سارا سارا دن کھیلتے رہتے تھے۔
سدرہ نے انہیں مچھلی پکڑنے کی بنسی لے کر جاتے دیکھا۔"سدرہ !
ہم تالاب میں مچھلی پکڑنے جا رہے ہیں، اگر چاہو تو تم بھی ہمارے ساتھ چل سکتی ہو"۔
ننھی سدرہ نے تھوڑی دیر سوچا۔   "ایسا مت کرو "  اس نے کہا  " بنا پانی مچھلیاں مر جائینگی"
انھوں نے سدرہ کی بات نہیں سنی۔وہ سیدھے تالاب کی طرف چل دیۓ
جواد اور عماد دونوں تالاب کے کنارے بیٹھ گۓ۔دو مچھلیاں پاس سے تیرتےہوۓنکل گئیں ، ایک پتلی اور دوسری گول ۔
اور پھر آئ تیسری مچھلی ، اتنی بڑی مچھلی جو کبھی ان دونوں نے نہیں دیکھی تھی۔" ارے ، یہ تو دادا کے پیرسے بھی بڑی ہے " سدرہ نے ہنستے ہوۓ کہا۔
عماد اور جواد نے اپنی اپنی بنسی کس کے پکڑ لی۔عماد چلایا ،   "میری مچھلی "  جواد چلایا، "نہیں !
میری مچھلی"
عماد نے زور سے کھینچا۔۔۔۔جواد نےاور زور سے کھینچا۔۔۔۔۔
چٹ ۔۔۔ چٹ۔۔۔۔  دونوں کی بنسی ٹوٹ گئ دھڑام۔۔۔۔ عماد زمین پر گرا ، چھپاک ۔۔۔۔ جواد پانی میں گرا۔
کیا ہوا ہوگا؟کیا آپ کو پتہ ہے ؟ مچھلیوں نے دونوں کی بنسی کے تاروں کوباندھ دیا تھا !
اُس دن جنگل میں  ہر طرف دھوپ تھی۔تمام جانور باہر کھیل رہے تھے۔
چیتے  نے شیر سے کہا، " شیر   ، چلو میرے ساتھ کھیلو، آؤ مجھے پکڑو اگر پکڑ سکتے ہو!
"زوم زوم!
چیتا دوڑنے لگا۔شیر نے کہا، "نہیں !
میں  نہیں کھیلنا چاہتا، مجھے ڈر ہے کہ میں ہار جاؤنگا۔"
ہاتھی  نے شیر سے کہا، " شیر   ، چلو میرے ساتھ کھیلو، آؤ پتھر پھینکتے ہیں!"کاپو!کاپو!
ہاتھی پتھر پھینکنے  لگا۔شیر نے کہا، "نہیں !میں  نہیں کھیلنا چاہتا، مجھے ڈر ہے کہ میں ہار جاؤنگا۔"
بندر نے شیر سے کہا، "شیر!
آؤ میرے ساتھ کھیلو، دیکھتے ہیں کہ  کون ذیادہ کیلے کھائے گا؟"پوپ!پوپ!پوپ!
بندر کھانے لگا۔شیر نے کہا، "میں  نہیں کھیلنا چاہتا، مجھے ڈر ہے کہ میں ہار جاؤنگا۔"
ہرن نے شیر سے کہا،  "شیر!
چلو آؤ کھیلتے ہیں، چلو اونچا اونچا اُچھلتے ہیں!"زوپ!زوپ!
ہرن اُچھلنے لگا۔شیر نے کہا، "میں  نہیں کھیلنا چاہتا، مجھے ڈر ہے کہ میں ہار جاؤنگا۔"
مگر مچھ نے شیر سے کہا، "شیر!
چلو آؤ میرے ساتھ کھیلو، ہم تیرنے کا مقابلہ کرتے ہیں!"سپلیش!پلیش!
مگرمچھ تیرنے لگا۔شیر نے کہا، "میں  نہیں کھیلنا چاہتا، مجھے ڈر ہے کہ میں ہار جاؤنگا۔"
ہاتھی اور مگرمچھ نے شیر کے بغیر ہی  تیرنے کا مقابلہ کیا۔
مگر مچھ، ہاتھی سے تیز تھا، لیکن ہر دفعہ جب  مگرمچھ آگے  ہو جاتا، تو ہاتھی اُسے گُدگُدی کرنے لگتا!
ٹی - ہی - ہی!
ہاتھی اور مگر مچھ ہنسنے لگے۔
شیر  اکیلا اُداس بیٹھا ہاتھی اور مگرمچھ کو تیرتے  ہوئے دیکھتا رہا۔
چوہے نے پوچھا، " شیر!
تم کیوں اُداس ہو؟"شیر نے جواب دیا، "کیونکہ میں ہارنے کے ڈر سے کھیلنا نہیں چاہتا۔ "
شیر کیلے کے چھلکے پر پھسل کر گر گیا!
وی ی ی ی !
شیر  گر گیا۔
سب جانور کہنے لگے، "چھلکے کے اوپر پھسلنا مزے کا کھیل لگ رہا ہے!
"شیر نے کھیلنا شروع کیا اور اُسے ایسا کرنے میں بُہت مزا آنے لگا۔ وہ بُہت خوش تھا۔
چار دوست اپنے کھلونوں کے ساتھ دوڑ لگانا چاہتے ہیں۔
وین کے پاس سبز رنگ کی کار ہے۔                                                                                                                                           مینا کے پاس پیلے رنگ کا آٹو ہے۔
سنجو کے پاس  سرخ بس ہے۔                                                                                                                  منجو کے پاس نیلی لاری ہے۔
دوڑ کے لیے تیار ہو جاؤ۔ 1-2-3۔ چلو!
لکی بھی  آ گیا ہے۔ ہا ہا ، لکی دوڑ میں شامل ہو گیا ہے۔
دیکھو دیکھو!
لکی ان سب میں تیز ترین ہے۔ لکی نے ریس جیت لی۔
رات بہت ٹھنڈی تھی مگر پپ اب بھی گھرلوٹنے کو تیار نہیں تھا۔ وہ اور اس کے دوست مینڈرا اور بیڈومی نے جب بجلی کے کھمبےکا چکر لگایا تو  اس کی آنکھوں میں چمکپیدا ہوگئی۔ ہلکی بارش کے باوجود پتنگے اس کے ارد گرد منڈلا رہے تھے۔
پتنگے کھانے والے چمگادڑوں کے لیےیہ بہترین موقع تھا۔ پپ کو رات کے کھانےمیں مچھر پسند تھے۔ ’’واہ واہ!
مجھے ایکاور مچھر ملا۔ ‘‘ اس نے گنگناتے ہوئے کہا۔ پھر تینوں دوستوں میں مقابلہ شروع ہوگیا۔دیکھیں کون ایک گھنٹہ میں سب سے زیادہ مچھر کھاتا ہے۔
آدھے گھنٹہ میں ہی پپ ڈیڑھ سوپتنگے کھا چکا تھا۔ آج کی رات بہت خوشگوار ثابت ہونے والی  تھی۔
اچانک اس کے کانوں میں سنسناہٹپیدا ہوئی اور وہ زمین کی طرف گرنے لگا۔ بیڈومی جو اس سے بڑی چمگادڑ تھی ، اڑتےہوئے جا کر اس کے پہلو میں بیٹھ گئی۔
’’پپ !
کیاہوا؟  تم ٹھیک تو ہونا؟ ‘‘ اس نے پوچھا۔’’نہیں ، آہ میرے کان‘‘ پپ نےکراہتے ہوئے کہا۔ وہ چکراتے ہوئے قریب ترین شاخ کی طرف گیا اور اسے پکڑ کر الٹالٹک گیا۔ ’’آہ ، آہ، بہت درد ہو رہا ہے۔ ‘‘
مینڈرا  پپ کی ماں کو لانے چلا گیا اور بیڈومی اس کیدیکھ بھال کے لیے وہیں رک گئی۔ پپ کو بڑا عجیب محسوس ہو رہا تھا، اسےچکر آ رہا تھا۔ اس کے کان پھڑک رہے تھے اور تھوڑی سی حرکت پر بھی درد میں اضافہ ہوجاتا تھا۔
بیڈومی اپنے تیز کانوں کی مدد سےہوا میں پپ کی ماں کی آمد کی آہٹ محسوس کرنے کی کوشش کر رہی تھی۔ اسے فکر تھی کہچڑیوں، مینڈکوں، رینگنے والی مخلوقات اور زخمی چمگادڑوں کو کھانے والا  لائرا  چمگادڑ کہیں اس پر حملہ نہ کر دے۔ اس نے اپنے روئیںدار پر سے اس کو چھپادیا۔ جلد ہی  مینڈرا   پپ کی ماں کو لے کر واپس آگیا جو اسے ڈاکٹر کےپاس لے گئی۔
ڈاکٹر ایلا نے غور سے اس کے کانوںکو دیکھا اور اپنا سر ہلاتے ہوئے بولی۔ ’’تمہارے کان بہت ٹھنڈے ہوگئے ہیں۔ کیا تمکو پتہ نہیں کہ ہم پپسٹریلا چمگادڑوں کے لیے بارش اچھی نہیں ہوتی ہے؟‘‘ پپ بڑبڑاتے ہوئے احتجاج کرنےلگا۔’’بارش نہیں ہو رہی ہے، صرف بوندا باندی ہو رہی ہے۔ ‘‘لیکن ڈاکٹر نے اس کے منہ میں دردکی کچھ دوا ڈال دی۔ پھر اس نے ایک چارٹ نکالا۔’’سنو پپ ، ہمارے کان بہت اہم ہیں۔کیونکہ ہم باز گشت کی مدد سے اپنا کھانا تلاش کرتے ہیں۔ تم جانتے ہو اس کا مطلبکیا ہے؟‘‘
پپ نے نفی میں اپنا سر ہلایا۔ وہاب پہلے سے بہتر محسوس کر رہا تھا۔ ’’ہم کیڑے مکوڑے کھانے والے چمگادڑاپنی ناک کے ذریعہ سگنل بھیجتے ہیں۔ یہ سگنل چیزوں سے ٹکرا کر باز گشت بن جاتے ہیںاور اس باز گشت سے ہی ہمیں پتہ چلتا ہے کہ وہ کون سی چیز ہے۔‘‘ ڈاکٹر نے کہا۔ ’’ہاں ، بالکل، یہ بازگشت  الگ الگ ہوتی ہے۔ اگر اس سے پتہ چلتا ہے کہ وہکیڑا ہے تو ہم اسے پکڑ کر کھا جاتے ہیں۔ لیکن اگر یہ درخت یا دیوار ہو تو ہم اس سےبچ کر نکل جاتے ہیں۔ ‘‘ پپ نے چہکتے ہوئے کہا۔
’’ماما کہتیہے کہ ہمارے کان راڈار کی طرح ہوتے ہیں۔‘‘ اب پپ کا درد ختم ہوچکا تھا اور اسے یہمعلومات اچھی لگ رہی تھیں۔ ’’ہاں‘‘ ڈاکٹر ایلا نے اس کی باتوںسے اتفاق کرتے ہوئے کہا ’’انسان ہوائی اڈوں ، پانی کے جہازوں اور سمندری کشتیوںمیں چیزوں کو ڈھونڈنے کے لیے راڈار کا استعمال کرتے ہیں اور ہم کھانا ڈھونڈنے کےلیے اپنے حواس کا استعمال کرتے ہیں۔ ہماری ناک اور کان اتنے مضبوط ہوتے ہیں کہہمیں اپنی آنکھوں کے زیادہ استعمال کی ضرورت ہی نہیں پڑتی ہے۔ یہی وجہ ہے کہ ہماریآنکھیں بہت چھوٹی ہوتی ہیں۔ ‘‘
’’اچھا، توکیا یہی وجہ ہے کہ جب ہم انسانوں کے قریب جاتے ہیں تو ان کی چیخ نکل جاتی ہے؟ وہسوچتے ہیں کہ چونکہ ہم اندھے ہوتے ہیں تو کہیں ایسا نہ ہو کہ ان کے بال میں پھنسجائیں، ہاہاہا!
شکریہ ڈاکٹر صاحبہ‘‘ پپ نے کہا۔ ’’کوئی بات نہیں ہے، پپ بس ایک باتیاد رکھو، اب آج رات کوئی شکار نہیں کرنا ہے۔ مچھر کے شکار کا ریکارڈ تم کل بھیتوڑ سکتے ہو۔‘‘  ڈاکٹر ایلا مسکراتے ہوئےبولیں۔
پپ اور مینڈراپپ اور مینڈرا دو چھوٹے چمگادڑہیں۔ ان کے سائنسی نام پپسٹریلس ٹینیس اور پپسٹریلس  کرومینڈرا ہیں۔ یہ انسانوں کے آس پاس کی جگہوںجیسے دیوار کی دراروں، چھت کے کھپڑوں کے نیچے، کھڑکیوں کے نیچے، فوٹو فریم کےپیچھے یا درختوں کے سوراخوں میں رہتے ہیں۔ بیڈومیبیڈومی کو ’’لیسرووٗلی ہارسشو بیٹ‘‘ کہا جاتا ہے۔ یہ ہندوستان اورسری لنکا کے جنگلوں میں پایا جاتا  ہے۔ اسکا سائنسی نام رائنو لوفس بیڈومی ہے۔
لائرالائرا  کا تعلق چمگادڑوں کے میگا  ڈر ما لائرا خاندان سے ہے۔ اس گوشت خور چمگادڑکو نقلی ومپائر چمگادڑ یا فالس ومپائر بیٹ بھی کہا جاتا ہے۔ ڈاکٹر ایلاڈاکٹر ایلا پپسٹریلا جنس کے تمامچمگادڑوں کی نمائندگی کرتی ہے۔
ہمیں ان کی آواز سنائی نہیں دیتی۔ چمگادڑ ایسی ہلکی آواز نکالتے ہیںجسے انسان سن  نہیں سکتے۔ سائنس داں ان کیدھیمی آواز کو کمپیوٹر پر سننے کے لیے ایک خاص آلہ کا استعمال کرتے ہیں۔ چمگادڑ کیآواز ٹھوس اشیا سے ٹکراتی ہے جس سے باز گشت پیدا ہوتی ہے۔ پپ کی طرح غوطہ خور جہازوںمیں لگے راڈار بھی پانی کے اندر اپنے راستہ میں پائی جانے والی چیزوں کا پتہ لگاتےہیں۔ آواز سمندر کے پانی میں ہوا کے مقابلہ چار گنا زیادہ رفتار سے چلتی ہے۔ حیرت انگیز بات یہ ہے کہ بہت سےانسان  جو کسی وجہ سے بینائی سے محروم ہو جاتےہیں ان کے اندر بھی سماعت کی حس استعمال کرنے کی صلاحیت بڑھ جاتی ہے اور وہ بھیباز گشت کے سہارے اپنا راستہ ڈھونڈ لیتے ہیں۔
ہمیں چمگادڑوں کی ضرورت ہے۔ اڑنے والے جانداروں میں چمگادڑتنہا دودھ پلانے والے ہوتے ہیں۔ چمگادڑ کی 1,116اقسام ہیں اور یہ سب کروپیٹرا کے تحت آتے ہیں۔ کروپیٹرایونانی لفظ ہے جس کا معنی ہے ہاتھ والے پنکھ۔ چمگادڑوں کی دو قسمیں ہیں۔ کیڑےمکوڑے کھانے والے اور پھل کھانے والے۔ چمگادڑ دنیا کے تقریبا تمام خطوںمیں پائے جاتےہیں۔ صرف مغربی گھاٹ میں ہی جہاں پپ اور اس کے دوست کھیلتے ہیں، ہمیںان کی 52قسموں کا پتہ ہے۔ چمگادڑ نقصاندہ کیڑوں پر قابو پانےاور بیجوں کو دور دراز تک پہنچا کر پیڑوں کے بڑھنے میں معاون ہوتے ہیں۔ بد قسمتی سے چمگادڑ اب معدوم ہوتےجا رہے ہیں۔ اس کی ایک وجہ یہ بھی ہے کہ لوگ انہیں نقصاندہ کیڑا سمجھتے ہیں۔حالانکہ ایسا نہیں ہے۔ سائنس داں ایک ’ریڈ ایسیسمنٹ لسٹ‘بناتے ہیں جس سے ہمیں پتہ چلتا ہے کہ کون سے جانور معدوم ہونے  کے دہانے پر ہیں اوران کو  کیسے بچایا جاسکتا ہے۔
۱۔ رائنولوفس بیڈومی ۔                تصویر  ڈاکٹر سنجے مولر                                                                    ۲۔ پیپسٹریلس کرومینڈرا ۔           تصویر   ڈاکٹر مائک جورڈن۳۔ میگا ڈر ما لائرا                       تصویر   بھارگوی سرینواسولو                                                                 ۴۔ پپسٹریلس کرومینڈرا              تصویر  آدتیہ شرینوا سولو
ہم سب امّی اور ابّو کے ساتھ میلے میں گئے تھے۔
ابّو نے بھائی کو ستاروں والا چشمہ دلایا۔ امّی نے مجھے پیاری سی نیلی ٹوپی دلائی اور مُنّی کو مزے دار لولی پاپ  ملا۔
جب گھر واپس جانے لگے، راستے میں بہت تیز ہوا چلنے لگی۔ ایک تیز ہوا کا جھونکا آیا اور میری ٹوپی اُڑا لے گیا۔
ٹوپی اُڑتے اُڑتے ایک بڑے سے درخت کی اونچی شاخ پر جاکر اٹک گئی۔
میں روتا رہا روتا رہا۔ سارا دن روتا رہا ، رات کا کھانا بھی نہیں کھایا۔
رات ہوگئی، چاند نکل آیا۔ چاند کی روشنی میں ، میں درخت پر اٹکی اپنی ٹوپی دیکھتا رہا۔
مجھے ایسا لگا،  جیسےچاند نے میری ٹوپی پہن لی ہو۔ چاند خوشی سے مسکرا رہا تھا۔ مجھے بھی ہنسی آگئی۔
دوسرے دن جب میں اسکول سے واپس آیا۔امّی نے مجھے ایک خوبصورت ، چمکدار لال ٹوپی دی۔ امّی نے کہا: ’’ یہ چاند نے بھیجی ہے۔‘‘
رات ہوئی تو، میں اور چاند دونوں خوش تھے۔ دونوں نے ٹوپی پہنی ہوئی تھی۔
آپ کیا خیال ہے؟ کیا سورج کو بھی ٹوپی چاہیئے۔
بتایئے ، آج میں کون سی ٹوپ
پریا نے ایک آواز سنی۔سررر۔۔۔۔سررر۔۔۔کون ہے؟
پریا دوڑ کر باہر آئی۔اس نے دیکھا کہ گائے گھاس چبا رہی ہے۔نہیں، پر یہ گائے کے گھاس چبانے کی آواز نہیں ہے۔
کیا پیڑ پر بیٹھے بندر سے یہ آواز آرہی ہے؟نہیں ،بندر کی آواز نہیں ہے۔
کیا یہ مینڈھک کے گھاس میں کودنے کی آواز ہے؟نہیں ،یہ مینڈھک کی آواز نہیں ہے۔
کیا یہ ہرن کے چھلانگ لگانے کی آواز ہے؟نہیں،یہ ہرن کی آواز نہیں ہے۔
کیا یہ تالاب کی   مچھلیوں سے آرہی ہے؟نہیں ،یہ آواز مچھلیوں سے نہیں آرہی ہے۔
تبھی پریا کی نظر ہاتھی پر پڑی!ہاتھی ایک پیڑ کے تنے سے اپنی پیٹھ رگڑ رہا ہے۔
سررر۔۔۔۔                            سررر۔۔۔۔                            پریا کو جواب مل گیا!
مکھل سارا دن بستر پر پڑی رہی۔ اسے بخار تھا۔وہ بہت تھکی ہوئی تھی لیکن اس کا سر سوالات سے گونج رہا تھا۔کیا اماں اسے کل کےریاضی کے ٹیسٹ میں جانے دیں گی؟ کیا وہ دوستوں کے ساتھ کھیلنے کے وقت بھی  تھکی تھکی سی رہے گی؟ اور اس کا کمرا اتنا ٹھنڈا کب سے ہوگیا ؟
اماں چاول کانجی کاپیالہ لے کرآئیں۔کھوں!کھوں!کھوں!
اماں فکرمند ہوگئیں، انھوں نے مکھل کا درجہ حرارت چیک کیا۔”102 ڈگری!
اوہ نہیں!“مکھل کا جسم بہت گرمہے، لیکن اسے تو بہت سردی لگ رہی ہے۔ اماں بولیں، ”شاید ہمیںخون کا ٹیسٹ کروانا چاہیے۔“
مکھل ہڑبڑا کر اٹھ بیٹھی۔ خون کا ٹیسٹ ؟ ”لیکن میں نے توکسی ٹیسٹ کے لیے تیاری نہیں کی!“ اماں ہنستے ہوئے بولیں: ”یہویسا ٹیسٹ نہیں ہے۔ ڈاکٹر تمھارا تھوڑا سا خون لے گا اور اسے مائیکرواسکوپ کی مددسے جانچے گا۔“
”لیکن اگر میرا سارا خون باہر نکل گیا تو؟اور اگر میں خون سے خالی ہوگئی تو؟“ مکھل نے پوچھا ۔ وہ ڈری ہوئی تھی۔ اماں نے کہا، ”فکر نہ کرو۔ایک بالغ کے جسم میں کم از کم پانچ لیٹر خون ہوتا ہے۔ تم ایک بچہ ہو تمھارے جسم میں بھی کم از کم تین لیٹر تو ہوگا!
یہ تقریباً 600 چائے کے چمچ جتنا خون ہے۔ ڈاکٹرکو بس چند قطروں کی ضرورت ہوگی۔“
مکھل کو جب سہ پہرکو جھپکی آئی تو اس نے خواب میں دیکھا کہ ایک لمبے سفید جبے والا بھوت اس کا خون پینے کے لیےاس کی طرف بڑھ رہا ہے۔ اس کے دانت کتنے لمبے لمبے ہیں!
مکھل خوف سے جاگ گئی، وہ سردی سے کانپ رہی تھی۔اوہ!
یہ تو بس ایک خوابتھا!
شام کو اماں اور مکھل کلینک جاتے ہیں۔ مکھل ایک نرس کو ایک لمبی ربڑ کی ڈوری کے ساتھ اپنی طرف آتےہوئے دیکھتی ہے۔”کیا وہ مجھے باندھنے والی ہے؟“ وہ چلائی۔
ڈاکٹر ہنسنے لگی۔  ”نہیں،نہیں۔ یہ تو ایک ٹورنیکٹ ہے۔ یہاں بیٹھو اور اپنے بائیں ہاتھ کی انگلیاں گھماکر مٹھی بند کرلو۔ نرس نے مکھل کے بائیں بازو کے گرد ٹورنیکٹ کو کس کے باندھ دیا۔ وہ بولی، ”ڈوری اس لیے ہے کہ آسانی سے خون نکل سکے۔“
پھر نرس نے ایک سرنجنکالی اور بولی "صرف چند سیکنڈ کی بات ہے۔"جب وہ سوئی دیکھ رہی تھی تو مکھل اچھل کر کرسی پر چڑھ گئی۔”اوہ مکھل!
تم ایک بہادربچی ہو،“ اماں نے کہا۔مکھل دوبارہ کرسی پر بیٹھ گئی اور اپنی آنکھیں بند کرلیں۔
سوئی اندر جاتی ہے۔آہ!
مکھل سرنج میں خون بھرتا دیکھنے کے لیے ایک آنکھ کھّولتی ہے۔ خون  گہرے سرخ رنگ کا ہے۔نرس نے آہستہ سے سوئینکالی اور بازو پر خون کے قطرے جذب کرنے لیے کپاس کی ایک چھوٹی سے پھریری رکھ کر دبایا۔ اس نے کہا: "اپنےبازو کو موڑو اور کچھ منٹ تک اسے اسی طرح پکڑے رہنا۔
”کیا ہوگیا ؟“ مکھل نے ڈاکٹر سے پوچھا، اس نے سوچا یہ اتنا برا بھی نہیں تھا۔ خون اب پلاسٹک کی ایک چھوٹی سی ٹیوب میں تھا۔”ہاں بالکل!
تمھیں کلریزلٹ مل جائے گا،“ ڈاکٹر نے جواب دیا۔ ”لیب میں تمھارے خون کی جانچ ہوگی کہکیا سب کچھ ٹھیک ہے۔“
گھر جاتے ہوئے اماں نے مکھلکے لیے کچھ ٹافیاں اور کینڈی خریدیں۔وہ اس کے خون کی طرحسرخ تھیں۔مکھل نے وہ سب کھا لیں۔
اگلے دن اماں خون ٹیسٹ کی رپورٹ لے کر آئیں۔”کیا میں پاس ہوگئی ؟“مکھل نے پریشانی سے پوچھا ۔ اماں نے کہا، ”ہاں،ڈاکٹر کا کہنا ہے کہ یہ بس فلو ہے۔ تم جلد ہی ٹھیک ہو جاؤ گی!“
مکھل مسکرائی۔ وہپہلے ہی بہتر محسوس کر رہی تھی۔اور وہ اسکول میں اپنےدوستوں کو یہ بتانے کے لیے بیتاب تھی کہ اس نے اپنا پہلا خون کا ٹیسٹکس طرح پاس کیا!
رنگین خونانسان اور بہت سے دوسرےجانوروں کا خون سرخ رنگ کا ہوتا ہے۔ لیکن کچھ جانوروں میں دوسرے رنگوں کا خون بھی ہوتا ہے۔کیا آپ جانتے ہیں کہکچھ بھنگوں اور سمندری کھیرے میں زرد رنگ کا خون ہوتا ہے؟ سمندرمیں رہنے والے کچھکیڑوں میں سبز رنگ کا خون ہوتا ہے اور کچھ کیڑوں کا خون جامنی رنگ کا ہوتا ہے۔کیا آپ آکٹوپس کے خونکے رنگ کا اندازہ لگا سکتے ہیں؟ (جواب صفحہ 17 پر ہے)
آپ کا بلڈ گروپ کیاہے؟کیا آپ جانتے ہیں کہ آپکے خون میں پروٹین کی بنیاد پر خون کے بہت سے مختلف گروہ ہیں؟ خون کے گروپ او پازیٹو، اونگیٹو، اےپازیٹو، اے نگیٹو، بی پازیٹو، بی نگیٹو، اے بی پازیٹو، اے بی نگیٹوہوتے ہیں۔ آپ کا بلڈ گروپ کیا ہے؟معلوم کریں کہ کیا آپ کے دوست کا خون کا گروپ آپ سے مختلف ہے۔
جواب: نیلا
کومل مام 1 اے دکھا رہی ہےبدھ کے کلاس کھیل کے لئے رقص کے اقدامات۔
تھکا دھمی تھائی!
"اپنا بائیں ہاتھ اونچا کرو۔"
اوہ!
گیپو نے اس کا دایاں ہاتھ اٹھایا۔گیپو ناچ نہیں سکتا!
بپیٹی بپ بپ بوم!
"کمرے کے آس پاس تیزی سے بھاگنا۔"
اوہ!
گیپو بہت سست ہے۔گیپو ناچ نہیں سکتا!
تھاکا دینا دین تک!
"ہر ایک اچھل پڑتا ہے۔"
اوہ!
گیپو بیٹھ گیا۔گیپو ناچ نہیں سکتا!
ڈوبی ڈوپ سستے دن دین!
"اپنی دائیں ٹانگ کو اندر داخل کرو۔"
اوہ!
گیپو نے اس کی دائیں ٹانگ باہر رکھی۔گیپو ناچ نہیں سکتا!
بہت ہی اشارے اور پوائنٹس ،جیسے گیپو یہ غلط ہو جاتا ہے۔لیکن کومل مام جانتی ہے کہ کیا کرنا ہے۔وہ کلاس سے کہتی ہے ، "گیپو کو فالو کرو!"
بہت ہی اشارے اور پوائنٹس ،جیسے گیپو یہ غلط ہو جاتا ہے۔
تھکا دھمی تھائی!کچھ ہاتھ کم ، کچھ ہاتھ اونچے۔بپیٹی بپ بپ بوم!کمرے کے آس پاس تیز اور سست۔تھاکا دینا دین تک!اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا اگر آپ نیچے یا اوپر ہیں۔ڈوبی ڈوپ سستے دن دین!بس اس بات کو یقینی بنائیں کہ آپ اس میں شامل ہوں۔
گیپو کر سکتے ہیں رقص.اور اسی طرح تم کر سکتے ہو!
میرے بہت سارے دوست ہیں۔
میرے کچھ دوست  بڑے بڑے  ہیں ۔ اور……
کچھ دوست چھوٹے  ہیں۔
میرے کئی دوست بوڑھے بھی  ہیں۔
اور ……کچھ ننہے مننے بھی ہیں۔
میرے کچھ دوست ایسے بھی ہیں جنکی …… پونچھ بھی ہے۔
اور کچھ ایسے  جن کے  …… پیر ہی نہیں ہیں۔
میرے کچھ دوست اُڑتے  ہیں۔ اور کچھ دوست  تیرتے بھی ہیں۔
اوُہ  !
ہو !
کتابیں بھی تو میری دوست ہیں۔
لیکن میرا سب سے اچھا دو ست کون  ہے ؟  کون؟…کون؟……کون؟
میری …ماں!
علی اپنی پیاری والدہ کے ساتھ لُکا چھپی کھیلتا ہے۔
وہ پہلی دفعہ سات ٹوکریاں پاتا ہے۔
وہ پھر چھ گل دان پاتا ہے۔
مزید اسے پانچ پُردار گیندیں (چڑی) دیکھنے کو ملتی ہیں۔
الماری میں اسے چار جوڑے پتلون کے ملتے ہیں۔
پھر تین آلات ِ موسیقی ملتے ہیں۔
پردے کے پیچھے دو ہاتھ نظر آتے ہیں۔
ایک امی۔
کپاس کی کھیتی کرنے والے کسان پریشان ہیں۔   پچھلے سال  فصل بہت  کم ہوئی تھی۔
گرمیاں آگئیں،  کپاس کے بیج بونے  کا وقت ہے۔        لیکن  انکے گاؤں میں ، دیسی اور  نامیاتی ( اورگینک) بیج ملنا بہت مشکل ہے۔        “کیا کریں؟  کیا کریں ؟” وجے پریشان ہے۔ہمارے ساتھ بڑا مسلۂ ہے”
“بازار میں بیج بہت  مہنگے ہیں !” نبیتا کہتی ہے۔       “ اُن بیجوں  کی  کھیتی  کیلئے  کیمیکل کھاد اور کیٹ ناشک چاہئے،” کیتکی نے کہا۔       “  ہمیں وہ بیج چاہیئں جو  یہاں کی  آب و ہوا اور مٹی مین خوشی سے پیدا ہو جائیں،” وجے کہتا ہے۔
“ کیا کریں ؟ کیا کریں؟ “  سُریش کہتا ہے۔ “ ہمارے ساتھ بڑا مسلہ ہے۔”
گاؤں میں کسان عورتوں کا بھی ایک الگ گروہ بنا ہوا ہے۔        نبیتا اور کیتکی  اْس عورتوں  کے  گروہ کا حصہ ہیں۔    وہ  میٹنگ کرتی ہیں۔  وہ گاؤں کے  مکھیا سے ملتی ہیں۔  وہ  مرد  کسانوں کے گروہ  سے  بھی  بات کرتی ہیں۔
“ کیا کریں ؟ کیا کریں ؟”  سب  حیران ہیں۔   “ ہمارے ساتھ بڑا مسلہ ہے!”
کافی دنوں تک آپس میں  بات کرنے کے بعد ، سب خوش نظر آتے ہیں۔  “ ہم سمجھ گئے کیا کرنا ہے،" نبیتا کہتی ہے۔ "  کوئی مسلۂ  بہت  بڑا نہیں  ہوتا۔ “ ہم بینک کھو لیں گے !”   “ بینک کیسے ہماری مدد کریگا؟” وجے  پوچھتا ہے۔  “ پیسوں والا بینک نہیں۔  بیجوں کا بینک،” کیتکی نے بتایا۔
سب کسان ملکر ایک بیج بینک  کھولتے ہیں۔   جو تھوڑا بیج گھر میں تھا اُسے  جمع کر دیتے ہیں۔
ایک بیج بینک بالکل  بینک کی طرح کام کرتا ہے !
لوگ  بینک جاتے ہیں  پیسہ  بچانے کے لئے۔   کسان   بیج  بینک جاتے ہیں بیج  بچانے کے لئے !
پرانے بیج                                                        دیسی بیج                                                       نامیاتی یا اورگینک بیج                                                       کپاس کے بیج                                                       بھنڈی کے بیج                                                      کدّو  کے  بیج                                                        دھان ، باجرا،                                                 کالا چنا اور  بہت طرح کے بیج بینک میں رکھے گئے۔
سوماتی ایک کلو  کپاس کا بیج  بینک سے    اْدھار لے جاتی ہے۔  نبیتا  دھیان سے ایک رجسٹر میں لکھتی        ہے۔  کروپا ایک کلو دھان کا بیج بینک  میں جمع  کرتی ہے۔  کیتکی سنبھال کر بیج ایک ڈبہ میں رکھتی ہے۔
بیج بوئے گئے اور پانی  ڈالا گیا۔                   مانسون آیا اور گزر  گیا۔
فصل کاٹنے کا وقت آ گیا !
کسانوں کی کپاس کی ٖ فصل اس سال اچھی ہوئی۔                انھوںے دوستوں کے ساتھ جشن منایا۔
سوماتی کو فصل سے  کپاس کے بیج کا      فائدا ہوا۔ وہ بیجوں کا قرض سود کے  ساتھ واپس     کرتی ہے ۔ ڈیڑ کلو کپاس  کا بیج                                            بینک میں جمع کرکے۔     کیتکی رجسٹر میں دھیان سے لکھ دیتی     ہے۔   نبیتا بیج ڈبہ میں سنبھالکر رکھتی ہے۔
اب بیج بینک میں  بہت سارے بیج ہی بیج ہیں۔          اگلے سال کے لئے بیج  ہیں۔        بیج ہیں  اگلے سال سے اگلے سال کے لئے بھی۔       اور  وہ  سال جو اْسکے بعد آئگا !
اب کپاس کسانوں کے لئے کوئی بڑا مسئلہ نہیں۔                                                            کیونکہ انکا بیج بینک  بہت بڑا ہے !
حر جگہ بیج ہیں، بینک میں اور کھیت میں !
بیج بینک :     ہمیں بیج چاہیئں  کھانے  اور کپڑےکے لئے  فصل لگانا ہوتا ہے۔    لیکن  بیج بہت مہنگے ہوسکتے ہیں۔ جو بیج ہائبرڈ  ہوتے ہیں وہ  فصل کے بعد دوبارا نہیں  بوئے جاسکتے     بلکہ  پھینک دیئے جاتے ہیں۔ کچھ بیجوں کو اوگانے کے لئے کیمیائی کھاد چاہئے۔      یہ جینیٹیکلی موڈیفائڈ ہوتے ہیں۔      کچھ بیج  دنیا کے دور دراز حصوں کے ہوتے ہیں  اور تمہارے علاقے کی مٹی کے لئے       مناسب نہیں۔
دیسی اور نامیاتی بیجوں  کو اْگانے کے  لئے کیمیکل کھاد نہیں چاہئے ہوتی۔  کسانوں کو فصل اْگانے کے لئے بیج بازار سے نہیں خریدنا پڑتا، اپنا بیج بینک ہے نا !
کسی دوسرے بینک کی طرح ، کسان اپنے بیج جمع کر سکتے ہیں۔  وہ ضرورت پڑنے پر بیج اْدھار لے سکتے ہیں، اور زیادہ بیج کے ساتھ قرض واپس  کرتے ہیں !
اس کہانی کی ترغیب  ما ں لنکیشوری سیڈ بینک ،بھیمڈ نگہ گاؤں ،اوڑیسہ، ہندوستان، سے   ملی ہے۔   ’چیتنا اورگینک’  نامی گروپ نے کسانوں کو بیج بینک شروع کرنے میں مدد کری تاکہ وہ اپنے کپاس     اور دوسرے بیج محفوظ رکھ سکیں۔
ہندوستان اور  دنیا کے بہت سارے ممالک میں کسانوں نے ملکر بیج بینک  قائم کئے ہیں ،اور بیجوں  کو محفوظ رکھتے ہیں۔ اکثر عورتیں ہی  بیج بینک چلاتی ہیں۔  ان لوگوں کو  " سیڈ بینکر  یا سیڈ گارجیئن" کہتے ہیں کیونکہ  یہ بیجوں کی حفاظت کرتے ہیں۔
ایک اور بینک دنیا بھر کے بیجوں کے لئے ٹھنڈ میں اور بہت دور  آرکٹک خطہ میں ہے۔   اسے  "سوالبارڈ گلوبل سیڈ واللٹ " کہتے ہیں۔ یہاں آپکو  ۸،۳۰،۰۰۰   اقسام سے زیادہ ساری دنیا کے بیج مل سکتے ہیں۔
"پچکو!
نہا لو!""پچکو!
اپنا کھانا ختم کرو!"
"پچکو!
کلاس میں جاؤ!"
"پچکو!
بس میں جاؤ!"
"پچکو!
اپنا ہوم ورک پورا کرو!"
"مگر پچکو ہے  کہاں؟"
پچکو مصروف ہے۔اس کے پاس پڑھنے کو کتاب ہے۔پچکو ہمیشہ پڑھتی رہتی ہے۔ گھر پر، اسکول میں، پارک میں، بستر میں بھی۔ ورق کے بعد ورق، ایک کتاب کے بعد دوسری کتاب، ایک کے بعد ایک، وہ ساری کتابیں پڑھ کر ختم کر چکی ہے۔
"پر تم ہمیشہ پڑھتی کیوں رہتی ہو پچکو؟"   بولٹو بولا۔"ادھر آؤ ناں، کارٹون دیکھتے ہیں" ڈوڈلا نے پکارا۔
"کتاب پڑھنے کا تو مزہ کچھ اور ہی ہے!"
پچکو بولی، " دیکھو!
یہ جونقطہ دیکھتے ہو؟ اور یہ ایک لکیر ہے۔ اس کو لگاؤ اور اس کو  ذرا کھینچو۔ ایک حرف بن گیا۔کچھ حرفوں کو ساتھ میں رکھو اور ایک لفظ بن گیا۔ لفظ کبھی پتے کی بات کہتے ہیں، کبھی گدگداتے ہیں، کبھی دکھ بانٹتے ہیں،  تو کبھی امید کی روشنی دکھاتے ہیں۔ لفظ ایک دوسرے سے جڑ کر جملہ بنتے ہیں، اور جملوں سے کہانی بن جاتی ہے۔کہانی پڑھتے ہی آپ آنا فانا میں دوسری ہی دنیا میں پہنچ جاتے ہیں!"
مگر آج پچکو ایک الجھن میں تھی۔وہ ساری کتابیں پڑھ چکی تھی۔ کتب خانہ کی ساری کتابیں، جن تک اس کی پہنچ تھی، ایک سرے سے دوسرے سرے تک، وہ سب پڑھ کر ختم کر چکی تھی۔
"اب میں کیا کروں؟ اور کوئی کتاب نہیں بچی ہے پڑھنے کو۔" پچکو رونے کو آگئی۔
مگر تبھی ، وہاں کیا ہے؟                                                                         پچکو کی نظر اوپر گئی تو ایک نہیں، دو نہیں، پورے                                                                          تین خانے،کتابوں سے بھرے ہوئے!
"اور بہت سی کتابیں!"
پچکو خوشی سے جھوم اٹھی۔
مگر ایک گڑبڑ تھی۔ پچکو تو چھوٹی سی تھی، اور کتابوں کی الماری کے وہ خانے اونچے تھے، اس کی پہنچ سے کہیں باہر۔اب پچکو کتابوں تک کیسے پہنچ پائے گی؟
کیا وہ رسی کا استعمال کرے؟یا پھر ماں کی ساڑی کے سہارے اوپر چڑھ جائے؟اور اگر وہ کمرے میں رکھی کرسیوں اور میزوں کا استعمال کرے تو؟
پچکو نے سوچا اگر اس کے پاس ایک ژراف ہوتا تو یہ کام کتنا آسان ہو جاتا۔ یا کم از کم ایک بندر۔یا پھر دونوں!
پچکو کو ایک ترکیب  سوجھی۔ اس نے بولٹو اور ڈوڈلا کو مدد کے لئے بلا لیا۔چپ چاپ، بنا کوئی آواز کئے، سب ایک کے اوپر ایک چڑھ گئے۔"بولٹو، تو بڑا بھاری ہے"، ڈوڈلا منمنایا۔ "میں نے تم سے کہا تھا آخری رس گلہ مت کھاؤ۔""یہ میں نہیں"، بولٹو نے کہا، "یہ پچکو ہے۔"پچکو نے دھیمے سے کہا ، "ش ۔ ش۔ بس ہو گیا۔"
آ۔۔۔ہ !
"کیا  ہو رہا ہے یہاں؟" کتب خانہ کی بہت لمبی افسر کی آواز گونجی۔اس نے پچکو کو دھیرے سے نیچے اتارا۔  بولٹو اور ڈوڈلا نو دو گیارہ ہو چکے تھے۔پچکو نے لگ بھگ ہاتھ میں آئی کتاب کو دکھی ہو کر دیکھا۔  "کیا میں کچھ مدد کروں؟" افسر نے پوچھا۔
پچکو نے روہانسی ہو کر کہا ، میں تو بس الماری                                                                                                                    پر  چڑھنے کی کوشش کر رہی تھی، کیونکہ میرے                                                                                                                   پاس پڑھنے  کے لئے کتابیں ہی نہیں بچی ہیں۔"                                                                                                                "تم نے مجھ سے کیوں نہیں کہا؟" کتب خانہ                                                                                                                   کی افسر بولی، "جب تک میں یہاں ہوں، تمہیں                                                                                                                 الماری پر چڑھنے کی کوئی ضرورت نہیں۔                                                                                                                  کیا میں تمہیں اوپر اٹھاوں؟" پچکو نے سر ہلایا۔                 پ
پچکو کتابیں چننے لگی، "میں یہ والی لوں گی، اور یہ، اور یہ بھی۔" اور خوشی سے بولی، "شکریہ!
""وہ والی بھی لے لو۔ جب میں چھوٹی تھی تب میں نے اسے بڑے چاؤسے پڑھا تھا۔" افسر بولی۔
"آپ بھی کبھی چھوٹی تھیں؟" پچکو نے پوچھا۔                                                                                                           "بالکل!
تم سے بھی چھوٹی۔ پھر میں بڑی ہوئی۔                                                                                                               تم بھی  ہو جاؤگی۔مگر تب تک تمہیں جس کتاب                                                                                                                   کی بھی ضرورت ہومجھ سے مانگ لیا کرو۔                                                                                                                                                  میں تمہیں لاکر دوں گی،                                                                                                                                                    ٹھیک ہے؟"
مگر کیا پچکو نے سنا؟ جی نہیں۔وہ تو کتاب میں کھو گئی۔نقطے، لکیریں۔ ایک حرف اور پھر دوسرا۔ ایک لفظ اور پھر دوسرا۔ ایک جملہ اور پھر دوسرا جملہ۔لو!
اب ایک نئی کہانی۔
کیونکہ پچکو کے ہاتھ لگ گئی تھی  ایک نئی کتاب۔
جادَو سے ملیے یہ ایک مالیہے۔درختوں والی جگہیں اسےبہت اچھی لگتی ہیں کیوں کہ وہ زندگی سے پھرپور ہوتی ہیں۔جن جگہوں پر درخت نہہوں وہ اسے اچھی نہیں لگتیں کیوں کہ وہ مردہ چیزوں سے بھری ہوتی ہیں۔
برسوں پہلے جادو عظیمبرہم پتر دریا کے کنارے ٹہل رہا تھا کہ اسے ایک بڑا خالی میدان ملا جہاں کوئی بھی درختنہیں تھا۔یہ جگہ خشک اور گرم تھی،جہاں دھاریوں والی ریت تھی۔
دھاریوں والی ریت؟ کتنیعجیب بات ہے۔جادو غور سے دیکھنے کےلیے اس کے قریب گیا۔اوہ، لیکن یہ دھاریاں نہیںتھیں!
یہ زمین سانپوں سے ڈھکی ہوئی تھی!
جادو نے سوچا کہ گذشتہرات کے سیلاب سے وہ بہہ کر کنارے پر آگئے ہوں گے۔
یہ سانپ باقاعدہ، صحت مندسانپوں کی طرح لہرا اور جھوم نہیں رہے تھے۔ جب جادو ان کے درمیان چلا تو انھوں نےنہ تو پھنکارا اور نہ ہی بھاگے اور نہ ہی اسے کاٹنے کی کوشش کی۔ وہ صرف پرانیرسیوں کی طرح پڑے تھے، تھکے ہوئے اور ساکت و جامد۔”بیچارے سانپ!
یہ گرمیسے مر رہے ہیں!
کاش یہاں ان کے لیٹنے کے لیے سایہ ہوتا!
کاش یہاں پر کچھ درختہوتے!“
جادو سانپوں کو مرتےہوئے دیکھنا برداشت نہیں کر سکتا تھا۔ اس بات سے وہ اتنا غمگین ہوا کہ وہیں بیٹھگیا اور رونے لگا۔ لیکن وہ جلدی ہی ہوشمیں آ گیا۔ ”اب رونے کی ضرورت نہیں ہے۔ اب سے صرف کوشش کرنی ہے!“ وہ اچھلا، واپس اپنےگاؤں کی طرف بھاگا اور بانس کے پودے جمع کرنا شروع کردیے جنھیں اپنے تھیلے میں لےجا سکتا تھا۔ ”گرم ریت میں عام پودے نہیں اگ سکیں گے، لیکن بانس آگ جائے گا۔ بانسمضبوط ہوتا ہے!“
جادو بانس کے پودوںکو بے درخت والی جگہ پر لایا اور انھیں ہر جگہ بونا شروع کر دیا۔ یہ مشکل اور محنت والا کامتھا، اور اس میں اسے کئی سال لگ لگے۔ کسی گرمی کے موسم میںدریا کا پانی خشک ہوجاتا اور اگلے موسم میں سیلاب آجاتا۔ کبھی وہ زیادہ ریت لاتااور کبھی پہلے والی کو بہا لے جاتا۔ موسلا دھار بارشیں آئیں اور چلی گئیں۔ لیکنجادو پودے لگاتا رہا۔
وقت کے ساتھ ساتھ بانسجڑ پکڑ کر بڑھنے لگے۔ جوں جوں یہ بڑھتے گئے، وہاں سایہ پیدا ہوتا گیا اور سایے میںکیڑے مکوڑے آنے لگے۔ کیڑے زمین کے اندر گھسگئے اور بانس کے درختوں کے نیچے کی زمین بدلنے لگی۔ خشک اور سفید زمین اب زرخیز اوربھوری ہو گئی تھی اور مردہ ریت زندہ مٹی بن گئی۔
جادو اب غمگین نہیںتھا۔ لیکن وہ خوش بھی نہیں تھا۔  اس نے اپنے بانس کے باغکے ارد گرد دیکھا اور سوچا، ”چند درختوں والی جگہ اچھی ہے، میں جانتا ہوں۔لیکن یہکتنا شاندار ہوگا اگر یہ بہت سے درختوں والی جگہ بن جائے!“ اس خیال نے اسے خوشکردیا۔ چناں چہ جادو اپنے گاؤں واپس چلا گیا اور مزید بہت سے بیج اور پودے جمعکرنے لگا۔  اس نے ارجن ، ایجر، گلموہر ، کوروئی ، موج ، ہمولو کے تین بڑے تھیلے بھرلیے۔”اب جب کہ ہمارے کچھ درختوںکی جگہ پر خوب صورت بھوری مٹی ہے تو ہم وہاں پر یہ سب اور بہت کچھ لگا سکتے ہیں!“
جادو اپنے نئے پودے اوربیج ’کچھ درختوں والی جگہ‘ پر لایااور انھیں چاروں طرف لگادیا۔یہ سخت محنت کا کام تھا،اس کی پیٹھ دکھنے لگی تھی اور اس میں اسے کئی سال لگ گئے۔ نارنجی اور نیلا آسمان جامنیاور گلابی ہوگیا،  گاؤں قصبے بن گئے۔ ہوادھول سے اٹ گئی اور دریا سرمئی ہو گیا۔ لیکن جادو کے کیڑے مکوڑے دوستوں نے مٹی کوزرخیز بنانے میں اس کی کی اور اس کے لمبے بانسوں نے اسے سایہ دیا اور ہوا کو ٹھنڈاکیا۔ جادو پودے لگاتا رہا۔
جلد ہی اس کے ارجن،ایجر اور گلموہر، اس کے کوروئی، موج اور ہمولو اور اس کے بہت سے دوسرے پودے جڑ پکڑکر بڑھنے لگے۔ جوں جوں وہ بڑھتے گئے، انکے نئے بیج پھیلتے گئے اور وہ بھی جڑ پکڑ گئے۔ چھوٹے پودے بڑے ہوئے، تنوں میںشاخیں اگ آئیں اور شاخیں آسمان تک پہنچ گئیں۔
’کچھ درختوں والی جگہ‘ جو کبھی 'بے درخت جگہ' تھی اب ایک حیرتانگیز، سبز و شاداب ’بہت سے درختوں والی جگہ‘ بن گئی۔ لیکن ’بہت سے درختوں والیجگہ‘ بہت سارے 'درختوں والے چرند پرند کے بغیر کیسی ہے؟ جب ایک جانور آیا تو دوسرےبھی اس کے پیچھے پیچھے آگئے۔
سب سے پہلے، پرندے آئے۔ وہ جادو کے درختوں کیجگہ پر اپنے گھونسلے بنانے کے لیے قریب اور دور سے آئے تھے۔ وہ گدھ، پیلیکن ، سٹارکاور بطخیں تھیں۔ اور پھر چہکنے والے، گانے والے، لمبی دم والے اور کوکنے والےپرندے پہنچے۔
اس کے بعد جانور آئے۔ وہ ’بہت سے درختوں کیجگہ‘ پر اپنے گھر بنانے کے لیے اچھلتے کودتے پھلانگتے اور گھومتے رہے۔ یہ بھینسیں،ہرن، خرگوش اور بندر تھے۔ اور ہاتھی، شیر اور گینڈے بھی۔
آخر کار، وہاں سانپآئے۔ وہ جادو کے درختوں کےسائے میں لہراتے اور جھومتے تھے۔ جب جادو نے سانپوں کودیکھا تو وہ وہیں بیٹھ گیا اور خوشی سے اس کی آنکھوں میں آنسو آگئے۔ وہ اتنا خوش تھا کہ اسے ان کے کاٹنےکا بھی ڈر نہیں رہا۔
جادو کے ’درختوں کی جگہ‘پروں، چونچوں، پنجوں، دموں اور دانتوں سے بھر گئی۔ ہر جگہ حسین اور سہانیتھی، اور ہر جگہ سبزہ اور ہریالی تھی۔ آخر کار درختوں والی جگہایک جنگل بن گئی تھی۔ اور جادو بہت خوش تھا۔
پھر جادو کو ایک اور خیالآیا۔”ایک جگہ بہت سے درختاچھے ہیں، میں جانتا ہوں۔لیکن اگر ہر جگہ بہت سےدرخت ہوتے تو یہ کتنا شاندار ہوتا!“چناں چہ اس نے اپنےبیجوں کے تھیلے پکڑے اور دنیا بھر میں گھومناشروع کردیا۔اور چلتے چلتے جادو نےان تمام درختوں کی جگہوں پر بیج لگانا شروع کر دیےجو اس نے دیکھے تھے۔ اس نے پودے لگائےاور لگاتا چلا گیا۔لیکن دنیا میں بہت سیایسی جگہیں ہیں جو ’بے درخت‘ ہیں۔اب ’درختوں کی جگہوں‘سے ’زیادہ بے درخت‘ جگہیں زیادہ ہیں۔یہ بہت افسوسناک بات ہے، لیکن جادو اس بار بیٹھ کر رویا نہیں۔
جادو پودے لگاتا رہا۔
مزید پودے۔کچھ اور پودے۔
یہ سخت محنت کا کام ہوگا، تمام پرانے جنگلات کو واپس لانا۔ سمندروں کی سطح بڑھنیشروع ہوگئی ہے اور ہوائیں ٹھنڈی ہوگئی ہیں۔قصبے شہر بن چکے ہیںاور جادو بوڑھا ہو رہا ہے۔لیکن وہ پودے لگاتارہتا ہے۔ مزید پودے۔ مزید پودے۔
جادو اس وقت تک پودےلگاتا رہے گا جب تک کہ پوری دنیا ایک خوش گوار، خوب صورت بہت سارے درختوں والی جگہنہ بن جائے۔
حقیقی زندگی میں جادوجادو ’موائی‘ پائینگ ایککنزویشنسٹ ہیں اور پدم شری اعزاز سے نوازے گئے ہیں جو بھارتی حکومت کی طرف سے دیےجانے والے سب سے بڑے شہری اعزازات میں سے ایک ہے۔ جادو آسام کے ماجولی میں رہتے ہیں۔16 سال کی عمر میں برہمپتر کے کنارے ریتیلی زمین پر مرتے ہوئے سانپوں کو دیکھ کر پریشان ہوجانے والے جادونے اس جگہ پر کچھ درخت لگانے کا فیصلہ کیا۔ انھوں نے بانسوں سے چھوٹی سی شروعات کیاور اپنی لگن اور محنت سے وہاں پر ایک پورا جنگل لگادیا یہ 1979 کی بات ہے۔اگلی تین دہائیوں کےدوران جادو اور ان کی شجر کاری نے بنجر علاقوں میں مٹی کو کامیابی سے تبدیل کرکےزرخیز بنالیا۔ 550 ہیکٹر پر مشتمل ریتیلا خطہ اب ایک سرسبز، گھنا اور شاداب جنگلہے جو مختلف نباتات اور حیوانات کا گھر ہے، جن میں ہاتھی، شیر، بندر، ہرن اورمقامی اور مہاجر پرندوں کی بہت سی اقسام شامل ہیں۔ جادو ہر روز اپنے جنگل میں جاتےہیں اور ان کی دیکھ بھال کرتے ہیں اور جہاں کہیں بھی انھیں خالی زمین ملتی وہاںپودے لگاتے ہیں۔
آم کے درخت کے ساتھ بڑاہونا:درخت لگانے کی سرگرمی کیا آپ نے ابھی آمکھایا؟ آپ کو اچھا لگا؟ کیا آپ کو ایک اور چاہیے؟ آپ کسی دکان پر جاکر خرید سکتےہیں، یقیناً۔ لیکن کتنا مزہ آئے (اور مفت!)
اگر آپ اس آم کے بیج کو جو ابھی آپ نے کھایاہے مزید آم پیدا کرنے کے لیے استعمال کریں۔آپ کو بس انتظار اور صبر کی ضرورت ہے۔سب سے پہلے اپنے گھر کےقریب خالی زمین کا کوئی اچھا سا حصہ تلاش کریں۔ اس زمین کی کھوج میں کسی دوست، بہنبھائی یا بڑے کی مدد لیں۔ اس بات کو یقینی بنائیں کہ وہاں مٹی ڈھیلی ہو اور دھوپ کافیآتی ہو۔ آپ کے بیج کو پودے میں تبدیل ہونے کے لیے کئی ہفتے تک انتظار، پانی دینے اورنگرانی کرنے میں لگ سکتے ہیں، اس لیے فکر نہ کریں اور جلدبازی نہ کریں۔
ایک بار جب آپ کا بیجاگ جائے اور ایک صحت مند آم کا پودا نکل آئے، تو مزید انتظار، پانی اور نگرانی کےلیے تیار ہو جائیں۔ اس بات کا خیال رکھیں کہ آپ کا پودے کیڑوں یا جانوروں کے ذریعےنہ کھایا جائے، یا کوئی اس پر پیر نہ رکھ دے۔ اگر یہ انتظار آپ کو بور محسوس کرارہا ہے تو  کچھ کتابیں پڑھیں، کچھ گانے گائیں،اور کچھ مزید پودے لگائیں!
کچھ برسوں کے بعد، جیسےجیسے آپ بڑے ہوتے جائیں گے، آپ کا آم کا پودا آپ کے ساتھ بڑا ہو جائے گا، یہاں تککہ یہ ایک بڑا درخت بن جائے گا جس کے نیچے آپ بیٹھ سکتے ہیں اور پکنک منا سکتے ہیں۔اب اصل مزہ شروع ہوتا ہے۔ اب تک آپ کا درخت آم بنانا شروع کر چکا ہوگا، جسے آپ اورآپ کے دوست کھا سکتے ہیں۔ اس سے بھی اچھی بات یہ ہے کہ وہ آم جلد ہی آم سے محبتکرنے والی دیگر مخلوق کو تمھارے درخت کی طرف راغب کرنا شروع کر دیں گے: پرندے،چیونٹیاں، گلہریاں، چمگادڑیں، بندر، مکڑیاں اور بہت کچھ۔ ان میں سے کچھ مخلوقپھل کھانے آئے گی، کچھ درخت کا رس پینے آئیں گی، کچھ اس کے پھولوں سے امرت پینےآئیں گی اور کچھ مخلوق درخت کے ارد گرد لٹکی ہوئی دیگر مخلوق کو کھانے بھی آئے گی۔لیکن یہ سب صرف کھانے کے لیے نہیں آئیں گے۔ کچھ مخلوق صرف آپ کے درخت کے سائے میںآرام کرنے کے لیے آ سکتی ہے، یا اس کی شاخوں میں سونے کے لیے آ سکتی ہے۔ آپ کے درختکی ہر مختلف مخلوق کے بہت سے مختلف استعمالات ہیں!
ہر روز کچھ وقت یہدیکھنے میں گزاریں کہ آپ کے آم کے درخت کے پاس کون کون جاتے ہیں، دن کے کس وقت وہآتے ہیں اور وہ کیا کرتے ہیں۔ اپنی نوٹ بک میں جو کچھ آُ دیکھتے ہیں اسے لکھیں۔ جوکچھ آپ دیکھتے ہیں اس کی تصاویر بھی بنائیں۔دیکھیے صرف ایک آم کےبیج نے کتنا کام کیا ہے اور آپ نے کیا کچھ سیکھا ہے؟ کیا درخت لگانے میں لطف نہیںہے؟ اب تصور کریں کہ جادو کو درختوں سے بھرا اپنا پورا جنگل لگانے میں کتنا مزہ آیاہوگا!
بُہت عرصے پہلے کی بات ہے، کہ جانوروں کی ٹانگیں نہیں ہوتی تھیں۔
صرف انسانوں کی ٹانگیں ہوتی تھیں، جو ماگورو نے اُنکو دی تھیں.
ایک دن، ماگورو نے تمام جانوروں  کو ٹانگیں  دینے کا فیصلہ کیا۔ وہ چاہتا تھا کہ جانور بھی چلنے کے قابل ہوں۔ اُس نے اُنکو اس بارے میں بتا دیا۔
جانوروں نے کہا ، کہ " ٹانگٰوں سے  چلنا اُنکے لئے بُہت اچھا ہوگا "وہ خوشی سے گانے اور ناچنے لگے۔
جانوروں نے بتایا کہ رینگنا اُن کے لئے بہت مشکل کام  تھا۔ کیونکہ رینگنے سے اُن کو بُہت درد ہوتا تھا۔
جب وہ دن آیا ، تو بُہت سے جانور ماگورو کے گھر پر جمع ہوگئے۔ذرافہ، شیر، ہاتھی، خرگوش، مگر مچھ، اور پرندے قطار میں کھڑے ہوگئے۔
جانوروں کو چار چار ٹانگیں  اور پرندوں  کو دو دو ٹانگیں دی گئیں۔
ٹانگیں لگنے کے بعد ہر ایک مختلف محسوس کر رہا تھا۔کچھ خوشی سے ناچنے لگے، جبکہ کچھ گر گئے۔
وہ انسانوں کو اپنی ٹانگیں دکھانے گئے۔جانوروں نے کہا، "اب ہم زمین پر کبھی بھی نہیں رینگیں گے۔"
سب سے آخر میں کن کھجورا رہ گیا تھا۔ماگورو نے  اُس سے پوچھا، " کیا آپ کے بعد بھی کوئی  کھڑا ہے"؟کن کھجورے نے جواب دیا، "نہیں، میں سب سے آخری ہوں۔"
ماگورو نے سوچا، "یہ تو آخری ہے۔میں باقی بچی ہوئی ٹانگوں کے ساتھ کیا کرونگا؟"ماگورو نے باقی بچی ہوئی تمام ٹانگیں کن کھجورے کو دے دیں۔
کن کھجورا بہت ذیادہ خوش ہوا۔ اُس نے کہا، " میں باقیوں سے ذیادہ تیز چل پھر سکونگا۔"
کن کھجورے کے چلے جانے کے بعد ، سانپ ماگورو کے گھر پُہنچا۔اُس نے ماگورو سے درخواست کی، "برائے مہربانی مجھے بھی کچھ ٹانگیں دے دیں۔"
ماگورو نے اُسے بتایا، "میں نے تو سب ٹانگیں بانٹ دیں۔ آپ اب تک کہاں تھے؟"سانپ نے جواب دیا،  میں سو تا رہ گیاتھا۔ "
ماگورو نے گھر میں ہر طرف  تلاش کیا، کہ شاید کوئی ٹانگ رہ گئی ہو۔لیکن اُسے کوئی بھی ٹانگ نہیں ملی۔
ماگورو نے سانپ سے کہا، "میں معافی چاہتا ہوں، میرے پاس کوئی بھی ٹانگ نہیں بچی۔ یہ سُن کر سانپ رینگتے ہوئے اپنے گھر کی طرف چل پڑا۔ اُس دن کے بعد سے سانپ ذیادہ نہیں سوتے۔ اور انتظار کررہے ہیں کہ کب  دوبارہ ٹانگٰیں بانٹی جائیں گی اور تب ٹانگیں لینے کے لئے  وہ سب سے پہلے کھڑے ہونگے۔
آج سمندر کنارے جانے کا دن ہے۔نائلہ ٹرین میں پہلی بار سفر کر رہی تھی۔
"ریل  میں کون سفر کرتا ہے؟"نائلہ نے پوچھا۔"ہم کوگ انتظار کرتے ہیں اور دیکھتے ہیں"، ماں نے کہا۔
"دیکھو ماں!"
نائلہ نے دھیرے سے کہا۔
"پیاری بیٹی!
کیا  تم اس  سے بات کرنا چاہتی ہو؟"نائلہ نے ماں کی طرف دیکھا۔ماں نے رضا مندی کا اشارہ کیا۔نائلہ نے کہا "جی، ہاں!"
"چاکلیٹ!
چاکلیٹ!
""کیا میں ایک لے سکتی ہوں؟"نائلہ نے پوچھا۔ ماں نے کہا "ہمیں پیٹ میں آئس کریم کے لئے بھی جگہ چھوڑنی چاہئے۔"
"ٓآپ لوگ پائجامہ کیوں پہنے ہیں؟"نائلہ نے پوچھا۔
"ہم لوگ کراٹے کرتے ہیں۔""اس طرح!"
ہائی شاہ!
"ارے دیکھو!
ایک سپاہی۔"ماں نے کہا "نہیں، وہ ایک جہازراں ہے۔ اس کا تعلق بحریہ سے ہے۔"
"ارے ماں!
ڈھول والے!
""غور سےسنو نائلہ" ماں نے کہا۔"دھول بلکل ریل کی آواز کے ساتھ بج رہے ہیں"
"کیا آپ ہمارے ساتھ کرتب کرنا چاہتی ہیں؟"  دھول والے نے پوچھا۔
"ہم اگلے اسٹاپ پر اتر جائیں گے۔"ماں نے نائلہ کو بتایا جو اب تھک چکی تھی۔
"توکس طرح کے لوگ ریل کا سفر کرتے ہیں؟" ماں نے پوچھا۔ "بہترین لوگ"، نائلہ نے کہا۔
میری  ایک دوست ہے.
وہ میرے گھر میں رہتی ہے  .
جب میں خوش ہوں، تو وہ بھی خوش ہوتی ہے.
جب میں روتی  ہوں تو وہ بھی روتی ہے.
لیکن میں اس کی آواز سن نہیں سکتی .
میری  دوست آئینے کے اندر رہتی  ہے.
میں اسے کہتی  ہوں ، باہر آو ہم کھیلیں گے.
وہ باہر نہیں آتی.
میں خوش نہیں ہوں.
میں سونے جا رہی  ہوں.
وہ میری نیند میں آئینے سے باہر آتی  ہے!
اور ہم مذاق کرتے ہیں.
ہم کھیلتے ہیں، ہم بھاگتے  ہیں، ہم اکٹھےچیختے اور   چلاتے ہیں.
جب میں اس سے بات کرتی  ہوں تو وہ بھی مجھ سے بات کرتی ہے.
صبح  میری  دوست آئینے میں واپس چلی جائے  گی .
لیکن مجھے بلکل برا نہیں لگا.
میرے  خوابوں میں ہم دوبارہ کھیلیں  گے!
ایک دفعہ کا ذکر ہے کہ ایک چھوٹے سے گاؤں میں ایک چھوٹا سا کھیت تھا۔
اُس کھیت میں  ڈیزی نام کی ایک چھوٹی سی چوزی رہتی تھی۔
"میں بڑی ہوکر بُہت اونچا اُڑوں گی، اتنا اونچا کہ آسمان تک پُہنچ جاؤں گی۔" ڈیزی نے کہا"۔
لیکن ڈیزی  کی بات سُن کر باقی چوزے اُس پر ہنسنے لگے۔
وہ اُس سے کہنے لگے ۔"تم بُہت عجیب ہو،""ہم اب تمھارے ساتھ کبھی بھی  نہیں کھیلیں گے۔"
ڈیزی کی ماں نے اُسے سمجھایا " ڈیزی، ہم اپنے پروں کو پھڑ پھڑا سکتے ہیں لیکن مُرغیوں کے لئے اُڑنا بُہت مشکل ہے۔"
ڈیزی نے ہار نہیں مانی۔ وہ روزانہ اپنے پروں کو پھڑ پھڑا کر خود ہی مشق کرتی رہتی تھی۔ وہ اپنے پروں کو  پھڑ پھڑاتی، پھڑ پھڑاتی اور پھڑ پھڑاتیرہتی تھی لیکن زمین سے اُٹھ نہیں پاتی تھی۔
جب وہ یہ مشق کرتی، تو تصٌور میں اوپر آسمانوں میں  اُڑتے ہوئے  نیچے باقی چوزوں کو دیکھ رہی ہوتی تھی۔وہ اپنے آپ کو  چڑیوں اور ابابیل کے پاس سے گُزرتی ہوئی تصٌور کرتی۔ وہ سوچتی کہ پرندے اُسے اُڑتا  دیکھ کر کہیں گے کہ "واہ  کیا بات ہے!
اُڑنے والی مُرغی!"
پس، ڈیزی روزانہ اپنے  پروں کو پھڑ پھڑاتی رہتی تھی۔
وہ تھوڑی دیر کے لئے زمین سے اُٹھ جاتی  مگر جلد ہی واپس گر جاتی ۔
ڈیزی اپنی ماں کے پاس جا کر رونے  لگی، "میں کبھی بھی نہیں اُڑ سکتی!"
ـ"سب بلکل ٹھیک کہتے ہیں۔"اُس کی ماں نے اُسے کہا، "ڈیزی تم باقی چوزوں  سے  مختلف ہو۔ وہ اُڑنا نہیں چاہتے جبکہ تم چاہتی ہو!
تم ایسا کر سکتی ہو۔ "
اگلے دن ڈیزی اپنے  ڈربے کے سب سے اونچے خانے پر چڑھی اور اپنے پروں کو پھڑ پھڑانے لگی۔ وہ ہوا میں اُڑنے لگی اور اپنے پروں کو مُسلسل پھڑ پھڑاتی رہی، اور بار بار ایسا کرتی رہی۔
دھڑام!
باقی چوزے ذور ذور سے ہنسنے لگے۔"ہا ہا ہا ہا ہا  !
ہم نے تمھیں بتایا تھا!
کہ مُرغیاں کبھی نہیں اُڑ سکتیں!"
لیکن اگلے دن ڈیزی اُس سے بھی اونچی جگہ پر چڑھی، جھونپڑی کی چھت پر۔ ڈیزی اپنے پروں کو پھڑ پھڑانے لگی، اور تیزی سے پھڑ پھڑانے لگی۔
وہ ہوا میں اُڑنے لگی، اپنے پروں کو پھڑ پھڑاتی رہی، پھڑ پھڑ اتی رہی, پھڑپھڑاتی رہی اور۔۔۔۔
وہ اُڑتی رہی!
اُس کے پروں کے نیچے ہوا کا دباؤ بڑھتا گیاا ور وہ اور بھی اونچا اُڑنے لگی!
اُس کے پاس سے گُزرتےچڑیوں اور ابابیلوں نے اُسے دیکھ کر حیرت سے کہا، "کمال ہے !
ا یک اُڑتی ہوئی مُرغی!"
اور باقی مُرغیاں اُسے دیکھ کر اُس کی طرح بننے کی خواہش کرنے لگیں۔
وہ سب کہنے لگے، "اوہ ڈیزٰی ،تم  حیرت انگیزہو!"
شانتی ہمیشہ صبح صبح اُٹھتی تھی اس وقت جب آسمان میں ہلکی سی روشنی جھلکنےلگتی اور زیادہ تر لوگ سورہے ہوتے تھے۔ اسے جلدی اتھ کر چاچا جی کے لیے چائے بناناہوتی تھی۔
شانتی گیارہ سال کی تھی۔ وہ شہر میں چاچا جی اورچاچی جی کے ساتھ رہتی تھی۔اسےشہر آنا پڑا تھا کیونکہ اس کے گاؤں میں لگاتار دو سال بارش نہیں ہوئیتھی۔ کھیتوںمیں ساری فصل سوکھ گئی تھی۔ گھر میں کھانے کو بھی کچھ نہیں بچاتھا۔ شانتی کےاباجی بیمار پڑ گئے اوراماں کو سمجھ میں نہیں آیا کہ وہ کیاکرے۔ نہ دوائی کے لیےپیسہ تھا اور نہ شانتی، پپو اور گڈی کو کھلانے کے لیے۔بچوں نے اسکول جانا چھوڑدیا۔ شکر ہے کہ شانتی کے چاچا جی اور چاچی جی نے مدد کی۔’’آپ فکر نہ کیجئے’’ چاچا جی اماں سےبولے۔ ’’شانتی کو ہم اپنے ساتھ شہر لے جاتےہیں‘‘’’وہ ممتا کو سنبھال لے گی اور گھرکے کام میں میری مدد کرلے گی‘‘ چاچی جی نے کہا ‘‘شایداسکول بھی جاسکے…’’
‘‘اسکول!
سچ!
تمہار بڑا احسان ہوگا’’ اماں خوش ہوکر بولیں ’’میں گاؤں کے پاس سڑک بنانے کا کام کروں گی۔ شاید ہمار گزارا ہوجائے…’’    شانتی چاچا اور چاچی جی کے ساتھ بس میں بیٹھ کر شہر آگئی۔ شہر بہت بڑا تھا۔گندہ بھی تھا۔ مکان بہت سارے تھے لیکن پیڑ بہت کم تھے ۔ شانتی کو گاؤں کے برے برگدکے پیڑ کی بہت یاد آئی۔ تالاب کی بھی، جس میں وہ نہاتی تھی۔ یہاں تو سڑک پر لگےنل سے بالٹی میں بھر کر پانی لانا پڑتا تھا۔ بہت سارے لوگ قطار میں کھڑے رہتے تھے۔کبھی کبھی جھگڑا بھی ہوجاتا تھا۔ کبھی کبھی کوئی شانتی کی بالٹی ہٹادیتا اور اسےپانی بھرنے میں دیری ہوجاتی۔ پھر چاچا جی اسے ڈانٹتے انہیں وقت سے نہانے کو پانینہیں ملتا تو کام پر جانے میں دیر ہوجاتی تھی۔لیکن شانتی جانتی تھی کہ وہ کتنی خوش قسمت ہے۔ یہاں اسے بھرپیٹ کھانا مل رہاتھا۔ اور ننھی ممتا تو اسے بہت ہی پیاری لگتی تھی۔ اس لیے وہ خوب محنت کرتیاورسوچتی کہ کب اسکول جائے گی۔ لیکن جب اس نے چاچی جی سے پوچھا تو انہوں نے کہا،’’اسکول جانے کو وقت کہاں ہے؟ اگلے سال دیکھیں گے جب ممتا بڑی ہوجائےگی‘‘ شانتی دلہی دل میں اداس ہوگئی مگر پھر بھی اچھے سے کام کرنے کی کوشش کرتی رہی۔ کھانا بنانےمیں چاچی جی کی مدد کرتی۔ گھر کی صفائی کرتی اور ممتا کی دیکھ بھال بھی۔ چاچا اورچاچی جی کو خوش رکھنے کی کوشش کرتی۔ لیکن کبھی کبھی اس سے غلطیاں ہوہی جاتیں تھیں۔پھر پڑتی تھی چاچا جی اور چاچی جی کی ڈانٹ!
شانتی کو من ہی من ڈرلگتا۔ چاچا جی کیآواز گرجتے بادل سی لگتی اور چاچی جی کی زبان چاقو سی تیز۔ ‘‘نٹھلّی کہیں کی !
بیوقوف!
کام چور!
کسی کام کی نہیں ہے’’
ایک دن چاچی جی نے اسے بہت ڈانٹا۔ شانتی ڈر کر بھاگ گئی ۔ اب کیا کرے؟ ایک پیڑکے نیچے بیٹھ کر سوچنے لگی۔ پیڑ کا سایہ گھنا تھا۔ شانتی اس کے تنے سے ٹک کرآنکھیں بند کرکے بیٹھ گئی۔ اچانک کسی نے پھس پھسا کر کہا، ‘‘مت رو شانتی۔ تو بہتہوشیار ہے۔ کتنی جلدی جلدی کام کرتی ہے۔’’
شانتی نے چونک کر چاروں طرف دیکھا۔ لیکن وہاں کوئی نہیں تھا۔ کون بول رہا تھا؟پیڑ تھوڑے ہی بول سکتے تھے۔ ‘‘شانتی تیرے بغیر چاچی جی کا کام کیسے چلے گا؟’’ کوئیپھر بولا۔ ‘‘ان کی مدد کون کرے گا؟’’ شانتی مسکرانے لگی۔ بات سچ تھی۔ اس نے پھرچاروں طرف دیکھا۔ سوچنے لگی، شاید کچھ پیڑ بول سکتے ہیں۔
آنسو پونچھ کر شناتی واپس آگئی۔ اب جیسے ہی اس کا کام ختم ہوجاتا وہ پیڑ کے نیچے جاکر بیٹھ جاتی۔ کبھی کبھی اپنے اسکول کی پرانی کتاب لے جاکر پیڑ کو پڑھ کر سنانے کی کوشش کرتی۔ پیڑ ہمیشہ اس سے اچھی اچھی باتیں کرتا۔ اب اسے اکیلا پن محسوس نہیں ہوتا۔ اس بڑے شہر میں اسے ایک دوست مل گیا تھا۔ اب اتنا ڈر بھی نہیں لگتا تھا۔
ایک دن روز کی طرح شانتی جلدی اٹھی۔ اس نے گیس جلا کر چائے بنائی۔ دو گلاسوںمیں چائے ڈال کر چاچا اور چاچی جی کے لیے لے گئی۔ دبے پاؤں کمرے میں جانے کی کوششکی۔ لیکن دروازہ چرمرایا اور ممتا اٹھ کررونے لگی۔‘‘دیکھ کیا کیا تو نے؟’’ چاچی جی تمتمائی۔ ’’جا اس کے لیے بسکٹ لے آ ‘‘ شانتیبسکٹ لے آئی جھٹ سے ۔ چاچی جی نے جمہائی لی۔ پھر ممتا کے ہاتھ میں بسکٹ تھما دیا۔ ممتا شانتی کو دیکھ کر مسکرانے لگی۔
بولی ‘‘ آ… غوں …غوں!’’ اور ہاتھ ہلانے لگی۔ شانتی بھی مسکرانے لگی۔ اسے معلومتھا کہ ممتا کیا کہہ رہی ہے ’’ آؤ کھیلیں‘‘ لیکن ابھی کھیلنے کاوقت نہیں تھا۔ابھی پانی بھرنا تھا۔ برتن دھونے تھے۔ ناشتہ بنانا تھا۔ سبزی کاٹنی تھی ۔ چولہے پردال چڑھانا تھا۔‘‘تھوڑی دیر میں’’ شانتی بولی۔‘‘جلدی ہی !’’
شانتی دوڑ پڑی۔ اتنی تیز کہ اس کے پاؤں زمین پر نظر نہیں آتے۔ اس نے تیزی سےہاتھ چلائے۔فٹا فٹ!
چاچی جی آئیں۔ ’’ جلدی کر!
جلدی کر!‘‘ چاچی جی بولیں ’’ چاچا جی کا ناشتہکرنا ہے۔ ان کی روٹی ٹفن میں رکھنا ہے۔ دہر ہورہی ہے شانتی!
اتنے دھیرے کیوں کامکرتی ہے؟ کام چور کہیں کی!‘‘
شانتی کے ہاتھ اور تیزی سے کام کرنے لگے۔ اس نے پراٹھے بیلے۔ چت پٹ توے پر سینکے۔ گرما گرم، کرارے پراٹھے، جیسے چاچا جی کو پسند تھے۔ انہوں نے چار کھائے۔ چاچی جی نے دو۔ شانتی نے آدھا پراٹھا منہ میں ٹھونس کر چائے کے ساتھ گٹک لیا۔
جلدی!
جلدی۔ ممتا کے ساتھ کھیلنے سے پہلے جھاڑو لگانا تھا۔ برتن دھونا تھا۔ گھِس!
گھِس!
دھو!
دھو!
شانتی کے ہاتھ پھر بھاگنے لگے۔
جلدی!
جلدی!
وہ!
اوہ!
اس کے ہاتھ سے پلیٹ گرگئی !
دھڑام!
پلیٹ گرنے کی آواز آئی۔
شانتی ڈر کر بھاگی۔ گھر سے باہر سڑک پر بھاگی۔ چاچی جی چیخ رہی تھیں ‘‘شانتی!
بیوقوف کہیں کی!
معلوم ہے کتنے کی تھی پلیٹ؟’’
شانتی کو تھپڑ بھی مارسکتی تھیں۔
کہاں جائے؟ کہاں چھپے؟
اپنے دوست پیڑ کے پاس دوڑی چلّا کربولی ، ‘‘بچاؤ!
بچاؤ!’’
‘‘شانتی !
شانتی!
بد تمیز لڑکی !
بچ کے کہاں جائے گی؟ دیکھ لینا ابھی پکڑتی ہوں’’ شانتیمسکرائی ’’ آپ مجھے کبھی پکڑ نہیں پائیں گی چاچی جی‘‘ وہ بولی۔‘‘شانتی !
شانتی!
کہاں ہے شانتی؟’’ چاچی جی کی آواز دھیمی ہوتی چلی گئی۔شانتی نے گہری سانس لی۔ چاجی جی اسے کبھی ڈھونڈ نہیں پائیں گی۔ پیڑ کے اندر ہلکاسا اندھیرا تھا۔ شانتی گول مول ہوکر سوگئی۔ سوتی رہی، سوتی            رہی۔ اسے ایک بچے کےرونے کی آواز سنائی دی۔
ممتا کی آواز تھی۔ ‘‘چُپ!
چُپ!’’ چاچی جی چلا رہی تھیں۔ لیکن ممتا نے رون بندنہیں کیا۔ ‘‘چپ!
چُپ!’’ چاچا چلائے۔ ممتا اورزورسے رونے لگی۔چاچا جی گھر آگئے تھے۔ شام ہوگئی تھی؟ اب شناتی کیا کرے؟ وہ پیڑ کے اندربیٹھی رہے گی۔ یہاں اسے کوئی ڈانٹنے نہیں آئے گا۔
ممتا اورزور سے رو رہی تھی۔ چاچی جی بولیں ‘‘یہ چُپ ہی نہیں ہورہی ہے۔ کاش!
شانتی یہاں آتی۔ وہ اسے بہلا لیتی ہے۔ اوہ، کہاں چلی گئی؟’’‘‘تم اسے بہت ڈانٹتی ہو’’ چاچا جی بولے۔ ‘‘اس کے ماں اور ابا کو کیا بتائیں؟مصیبت میں پھنس جائیں گے’’
‘‘وعدہ کرتی ہوں۔ اب اسے کبھی نہیں ڈانٹوں گی’’ چاچی جی بولیں۔ ‘‘ کاش وہ واپس آجاتی۔ میں کبھی نہیں ڈانٹوں گی’’شانتی مسکرائی۔ کیا وہ واپس جائے؟ پیڑ کے اندر زیادہ اچھا تھا۔ لیکن ممتا ابھی بھی رو رہی تھی۔ اسے معلوم تھا کیوں۔ وہ شانتی کے ساتھ کھیلنا چاہتی تھی۔ وہ واپس جائے؟
اچانک پیڑ پھر سے بولنے لگا ‘‘چاہو تو جاسکتی ہو، اور جب چاہو تب واپس آسکتیہو۔ جب بھی چاہو’’‘‘سچ مُچ آسکتی ہوں؟ کبھی بھی ؟’’‘‘بالکل، یہ جگہ یہاں ہمیشہ رہے گی۔ صرف تمہارے لیے’’ پیڑ نے سرگوشی کی ۔
شانتی نے خوب لمبی سانس لی۔ واپس جائے؟ ممتا بہت رورہی تھی۔  ‘‘اچھا’’ اس نے کہا۔ ‘‘سوچ رہی ہوں ابھی چلیجاؤں۔ لیکن طبیعت چاہے گی تو واپس آجاؤں گی’’‘‘جب بھی چاہو’’ پیڑ پھس پھسایا۔ اس نے اپنا تنا کھول دیا۔شانتی باہر نکلی۔
گھر واپس گئی۔ چاچا جی نے دروازہ کھولا۔ پوچنے لگے ‘‘کہاں تھی شانتی؟’’‘‘ایک دوست کے پاس’’ شانتی بولی۔ ‘‘مجھ سے پلیٹ ٹوٹ گئی۔ میں ڈر گئی’’‘‘شانتی!’’ چاچی جی بولیں۔ ‘‘تو کہاں تھی؟’’‘‘ایک دوست کے پاس’’ چاچاجی بولے۔ ‘‘بچی ہی تو ہے ۔ پلیٹ ٹوٹ گئی تو کیا ہوا؟’’‘‘ہاں’’ چاچی جی نے دھیرے سے کہا ‘‘بچی ہی تو ہے۔ پلیٹ ٹوٹ گئی تو کیا ہوا؟شانتی!
ذرا ممتا کو پکڑے گی؟ میں تیرے لئے چائے بناتی ہوں۔ پھر کھانا بناؤں گی۔ توممتا کے ساتھ کھیلنا’’
ممتا چپ ہوگئی۔ بولی ‘‘آ…غوں …غوں …غوں‘‘ شانتی نے اسے گد گدی کرکے خوبہنسایا۔‘‘ممتا مجھے پیار کرتی ہے’’ شانتی نے کہا۔چاچی جی بولیں ‘‘شانتی پھر کبھی مت جانا۔ نہیں تو ممتا روئے گی۔ اور … ہم بھیتجھے پیار کرتے ہیں’’
پھر چاچا جی بولے ‘‘شانتی کل میں اسکول کاپتہ لگاتا ہوں…’’شانتی نے کھڑکی سے اپنے دوست پیڑ کو دیکھا۔ مسکرائی اور کچھ نہیں بولی۔ اب اسکے دل میں ڈر نہیں تھا۔شانتی کو ایک ایسی محفوظ جگہ مل گئی تھی جو اس کے لیے ہمیشہ موجود رہتا۔
ایک بادل جھومتا گھومتا پورب سے پچھم کی طرف اڑا چلا جا رہا تھا،اسے دیکھ کر سبھی خوش تھے۔
محسن مور نے اسے جاتے دیکھا تو خوشی سے بولا '' بادل ماموں برسو نا ، میں ناچوں گا''
مریم مچھلی نے اسے دیکھا تو کہا'' بادل نانا برسو نا مجھے اور پانی چاہئے ''۔
شرفو ماما جو ایک کسان تھے انہوں نے دیکھا تو ہنستے ہوئے بولے                                                                                             '' شکریہ  ' میرے دوست جلدی اور جھوم کے برسو ، کہ ہر فصل جھوم اٹھے ''
احسان نے اسے جاتے دیکھا تو کہا '' بادل چچا، اتنا برسو کہ سارے تالاب اور ندی بھر جائیں مجھے اس میں کشتی چلانا ہے۔
بادل برسنے لگا ، جھوم جھوم کے برسا ، اتنا برسا کے سب خوشی سے جھوم اٹھے ۔
محسن مور تو ایسے ناچا کہ جیسے آخری بار ناچ رہا ہو۔ سارے پرندے اسے دیکھ رہے تھے ۔
تالاب اس قدر بھر گئے جیسے عنقریب چھلک جائیں گے ،  مریم مچھلی مارے خوشی کے اوپر ، نیچے کود رہی تھی ، اور گانا گا رہی تھی۔
شرفو کسان تو بھجن گا گا کے اپنے کھیت کی فصلوں کو روپ رہے تھے ، جیسے ان کی دلی خواہش پوری ہو گئ ہو۔
چھپا چھپ ، چھن چھپاک ، احسان اپنے دوست ریان اور ارمان کے ساتھ پانی میں مستی کر رہا تھا ۔                                                                                    چھوٹی چھوٹی کاغذ کی ناؤ بنا کر پانے میں بہاتا اور خوش ہوتا۔
بادل ہنستا ہوا آگے بڑھ گیا ، لیکن اپنے پیچھے ایک سوندھی خوشبو چھوڑ گیا۔سب انتظار کرتے رہے اب نہ جانے بادل ماموں کب آئیں گے ۔
ایک شام راجو اپنے دادا کے ساتھ باغیچے کی سیر کو گیا۔ سہانی شام تھی۔ٹھنڈیٹھنڈی ہوائیں چل رہی تھیں۔ سڑک کے دونوں طرف مختلف قسموں کے پیڑ پودے لہلہارہےتھے۔
آگے پھولوں کا باغ تھا۔ دادا جی اور راجو باغ کےاندر گئے۔ وہاں طرح طرح کے پیڑتھے۔ پاس کی چھوٹی نہر سے ان پیڑوں کو چھوٹی چھوتی نالیوں کی مدد سے سینچا جارہاتھا۔ کل کل کہتا پانی بالکل صاف تھا۔ جب راجو نے پانی میں اپنے پیر ڈالے ت اسےمیٹھی ٹھنڈک محسوس ہوئی۔
آگے چلتے چلتے دادا جی نے راجو کو بتایا کہ یہاں باغ میں بہت سے پھل دار پیڑہیں۔ باغیچہ کافی بڑا تھا اور اس کی چہار دیواری بہت لمبی تھی۔ پیڑ قطاروں میں لگےہوئے تھے۔
’’یہاں کون سےپیڑ زیادہ ہیںَ‘‘ دادا جی سے راجو نے سوال کیا۔
’’ آؤ دکھاتاہوں۔ یہاں آم ، امرود، لیچی ، کٹہل وغیرہ ہر طرح کے پیڑ ہیں۔‘‘ دادا جی نے جوابدیا۔
پانی اور کھاد ملنے سے یہ سبھی پیڑ خوب ہر ے بھرے رہتے ہیں۔ امرود اور لیچی کےپیڑ پھلوں سے لدے تھے۔
کچھکچّے پھل ان کے نیچے بھی گرے ہوئے تھے ۔ جنہیں بندروں اور پرندوں نے کاٹ کرگرائے تھے۔ کچھ پیڑوں میں ابھی بھی پھول لگے ہوئے تھے۔
دوسری طرف انار کے پیڑ کی قطاریں تھیں، ان پر بھی ڈھیروں انار لدے ہوئے تھے۔راجو کو انار بہت پسند تھے۔
وہ بولا ’’داداجی، یہ تو میرے پسندیدہ پھل ہیں۔‘‘ دادا جی نے کہا ’’اچھا ایساہے!
تبتو تم اپنی مرضیسے جتنا چاہو اتنا کھاسکتے ہو۔‘‘
دادا جی نے بڑے بڑے انار توڑے، اچھی طرح سےانہیں دھوکر راجو کو دیا۔ دادا جینے یہ بھی بتایا کہ ایران، افغانستان، گلوچستان وغیرہ ملکوں سے انار ہندوستان لایاگیا۔ اس پھل کا مزہ ہندوستانیوں کو پسند آیا۔ اس لیے انار یہاں بھی اگایا جانےلگا۔
انار کو بیچ میں کاٹنے سے اس کے اندر موتیوں جیسےلال رنگ کے دانے بھرے ملتےہیں۔ میٹھے، رسیلے اور خوب لال رنگ۔
’’بندروں کو بھییہ پھل بہت پسند ہیں۔‘‘ دادا جی نے کہا۔ انہوں نے وہاں نیچے پڑے آدھے کٹے اورکھائے ہوئے انور راجو کو دکھائے جو بندروں نے پھینکے تھے۔ یہ دیکھ کر راجو ہنسپڑا۔
دادا جی نے کہا، ’’لو، یہ انار کے دانے کھالو۔ یہ صحت کے لیے مفید ہیں۔ انہیںکھانے سے بھوک خوب لگے گی۔‘‘
دادا جی کے دئیے انار کے دانے کو راجو نے خوشی خوشی کھائے۔ وہ واقعی بہت میٹھےتھے۔
اس تصویر میں رنگ بھرو۔
اس تصور میں رنگ بھرو
یہ ڈرامہ تھیڑ کی ایک جدید صنف ’ باڈی تھیٹر‘ پر مبنی ہے ۔ اس صنف کی خوبی یہہے کہ اسے بغیر کسی لوازمات کے کہیں بھی پیش کیا جاسکتا ہے۔نہ تو فنکاروں کی تعداد کی کوئی قید ہوتی ہے اور نہ ملبوسات کی ۔ اس ناٹک کی پیشکشکے سلسلے میں اس کتاب کے آخر میں کچھ مشورے دیے گئے ہیں۔اب پیش ہے ڈرامہ:ڈھول کے بول
راوی     (اسٹیج کے ایک کنارے سے): ایک غریب عورت تھی۔ اس کا ایک بیٹھاتھا۔ وہ عورت شہر کے امیرلوگوں کے گھروں میں مالن کا کاکم کرتی تھی۔ خوب محنت کیا کرتی تھی جس کے عوض میں لوگ اسے کچھ اناج دے دیا کرتے تھے۔(ایک بچّہ مالنکی نقل کرتا ہے جبکہ دوسرے بچے امیر لوگوں کی مختلف جماعت کی شکل میں حرکت کرتےنظر آتے ہیں۔ مالن ایک جماعت کے نزدیک جاتی ہے اور باغبانی کی نقل کرتی ہے ۔ 30سیکنڈ کے اس منظر کے بعد مالن اور دیگر بچے ساکت ہوجاتے ہیں۔)راوی     :اتنی مشقت کے بعد بھی مالنمطمئن نہیں تھی کیونکہ وہ اپنے بیٹے کی خاطراچھے کپڑے یا خوبصورت کھلونے کبھی خریدنہیں پاتی تھی۔
(کورس کےدرمیانسے ایک بچّہ دوڑتا ہوا باہر نکلتا ہے ۔ وہ ایک گیت گارہا ہے اور کرکٹ کھیلنے کینقل کرتا ہے۔ اسٹیج کے مرکز میں کرکٹ کھیلنے کے انداز میں ساکت ہوجاتا ہے۔)راوی     : یہ بچہ بہت ہی ہوشیار اورخوش مزاج تھا۔ کھلونے ہوں یا نہ ہوں، اچھا لباس ہو یا نہ ہو، اسے کوئی فرق نہیںپڑتا تھا۔ دن بھر کی محنت و مشقت کے بعداس کی ماں اناج بیچنے بازار جارہی تھی…وہیاناج جو پورے دن کی مزدوری کے بعد اس کے ہاتھ لگا تھا۔(ماں بچّے کیجانب قدم بڑھاتی ہے اور دوسرے بچّے کورس میں شامل ہوجاتے ہیں۔)
راوی     : مالن نے اپنے بیٹے سے پوچھا۔مالن       : میرے بچّے!
تمہارےلیےبازار سے کیا لاؤں؟راوی     : بچّے کو ڈھول کی آواز بہتپسند تھی اس لیے اس نے جواب دیا۔لڑکا       : ایک ڈھول، امّاں!
ڈھول ملجائے گا تو مزہ آجائے گا کھیلنے میں۔(آگے کے منظر میں لڑکا اپنی جگہ پر ساکت کھڑا رہتا ہے جبکہ امّاں پورے اسٹیجکا چکر لگاتی ہے۔ کورس کے درمیان سے ایک بچّہ بیوپاری کی شکل میں باہر نکلتا ہے۔امّاں اس کے ہاتھوں اپنا اناج بیچتی ہے ۔ کورس کے دوسرے اداکار سے وہ آٹا خریدتیہے۔ لوٹتے ہوئے وہ لکڑی کاایک ٹکڑا اٹھاتی ہے اور لڑکے کے پاس واپس پہنچ جاتی ہے۔)
راوی     : امّاں کو اچھی طرح معلوم تھا کہ اس کے پاس کبھی اتنا پیسہ نہیں ہوتا کہ وہ اپنے بیٹے کے لیے ڈھول خرید سکے۔ وہ بازار گئی، اپنا اناج بیچا اور گھر کے لیے تھوڑا ستّو اور نمک خرید لیا۔ واپسی میں وہ یہ سوچ کراُداس ہوگئی کہ اسے بیٹے کے پاس خالی ہاتھ جانا ہوگا۔ اسی لیے جیسے ہی اسے سڑک پر لکڑی کا ایک خوبصورت سا ٹکڑا نظر آیا، اس نے اُٹھا لیا اور گھر لے آئی…اب لڑکے کی سمجھ میں نہیں آرہا تھا کہ وہ اس لکڑی کے ٹکڑے کا کرے تو کیا کرے۔پھر بھی اس نے خوشی خوشی اسے قبول کیا ور اسے لے کر باہر کھیلنے نکل گیا۔ اس کےہونٹوں پر مستی بھرا ایک نغمہ مچل رہا تھا۔(لڑکا اسٹیج کی چاروں جانب گھوم گھوم کر گاتا ہے اور کورس اسے دیکھتا رہتاہے۔)
لڑکا       : تاتاتھیّا، تاتاتھّااماّں سے مانگا ڈھولم ڈھوللے آئی لکڑی گولم گولڈھم ڈھم نہیں تو ٹھک ٹھک باجے گیاپنی تو قسمت جاگے گیہاں رے بھیّا، ہاں رے بھیّاتاتا تھیّا، تا تھیّا…(گیت ختم ہونے سے قبل ایک بزرگ کورس کےدرمیان سے باہر نکلتے ہیں۔ وہ اپنا چولہا جلانے کی نقل کرتے ہیں۔ جب وہ کھانستے ہیں تو پورا کورس کھانسنے لگتا ہے جس سے ان کی کیفیت اور بھی اُجاگر ہوتی ہے۔)ٹھکا ٹھک کھوں!
کھوں!
کھوں!
روای     : اُچھلتے کودتے وہ اپنے راستےجارہا تھا کہ اچانک اس کی نظر ایک بزرگ پر پڑی۔ وہ بزرگ اپنا چولہا جلانے کی کوشش کررہےتھے، وہ بھی اُپلے سے۔ آگ تو جل نہیں پارہی تھی، بس دھواں ہی دھواں تھا چاروںطرف۔ دھوئیں کی وجہ سے اس آدمی کی آنکھوں سے پانی نکل رہا تھا اور گلے سےکھانسی۔ اس ننھے بچّے نے ان کی طرف دوڑ لگائی اور بولا۔لڑکا       : کیا ہوا ددّو؟ میں کچھ مددکروں؟بزرگ    : ببوا!
ہم کھانا بنانے کی سوچرہے ہیں اور یہاں ہم سے آگ ہی نہیں سلگتی۔ کود ہی دیکھ لو:اگوا تو سلگے نا ہی، کھنوا کیسے پکائیںبولا ہو گوسائیں، اگو کیسے سلگائیں!
انکھیا میری جلت ہے، ہتھوا میں نا ہی سکت ہےکھانا مانگے پیٹ بھُکڑ، کہاں سے لائیں لاکھ لکّڑبولا ہو گوسائیں، اگوا کیسے سلگائیںلڑکا       : یہ لو ددّو!
میری اس لکڑیسے اپنی آگ سلگالو۔
(بزرگ کے ذریعے آگ سلگانے، روٹیاں سینکنے وغیرہ کی نقل راوی کے مکالمے کے ساتھ جاری رہے گی۔)راوی     : بزرگ کی تو جیسے مانگی مرادیں پوری ہوگئیں۔ انہوں نے آگ سلگائی، کچھ روٹیاں سینکیں اور اس لڑکے کو بھی دیں۔(بزرگ واپس کورس میں شامل ہوجاتے ہیں۔ لڑکا گاتے ہوئے آگے بڑھ جاتا ہے۔)لڑکا       : لکڑی نہیں تھی ایسی کھوٹی ، دے گئی مجھ کو گرما گرم روٹیڈھول نہ ملا نہ سہی، مل گئی روٹی اچھی بھلیہاں رے بھیّا، ہاں رے بھیّاتاتاتھیّا، تاتاتھیّا…    راوی     : لڑکا اپنی دُھن میں مگن چلتارہا، چلتا رہا کہ اس کی نظر ایک کمہارن پر پڑی۔ اس کی گود میں اس کی بچّی تھی جوبس روئے جارہی تھی، روئے جارہی تھی۔(پہلے کی طرحکمہارن بھی  کورس کے درمیان سے باہر آتےہے۔ وہ گود میں بچّی لے کر چلنے کی کی نقل کرتی ہے۔ کورس دھیمے دھیمے سروں میںلوری گاتا ہے۔ کمہارن اپنی بچّی کو سلانے کی کوشش کرتی ہے۔ لوری مقامی زبان میںہوتو بہتر۔)
لڑکا       : چاچی تمہاری بچّی کیوںرورہی ہے؟کمہارن   : اس کو بھوک لگی ہے ۔ اس نےصبح سے کچھ نہیں کھایا۔ اس کو کھلانے کے لیے میرے پاس کچھ نہیں، گھر میں اناجکاایک دانہ بھی نہیں۔ ایک دو روٹی مل جاتی تو اس کا پیٹ بھردیتی۔راوی     : یہ سنتے ہی اس رحم دل لڑکےنے اپنی روٹی نکالی اور کمہارن کے حوالے کردی۔ کمہارن نے روٹی بچی کو کھلادی، پیٹبھرتے ہی بچّی چپ ہوگئی۔ کمہارن اس لڑکے سے اتنا خوش ہوئی کہ اسے ایک بڑا سامٹکادے دیا۔(لڑکے کا کمہارن کو روٹیدینا، کمہارن کابچّی کو روٹی کھلانا وغیرہ راوی کےمکالمے کے ساتھ جاری رہے گا۔ اس کے بعد کمہارن اپنی بچّی کے ساتھ کورس میں شامل ہواجتی ہے اور لڑکا گیت گاتے ہوئے آگی بڑھ جاتا ہے۔لڑکا       : دے دی روٹی بے کھٹکاپایا میں نے یہ مٹکابچّی ہوئی چُپمیں چلا خوش
ہورے بھیّا، ہورے بھیّاتاتا تھیّا، تاتا تھیّا…     اوں!اوں!
راوی     : ایسے ہی اچھلتے کودتے لڑکاآگے بڑھتا گیا۔ جب وہ ندی کنارے پہنچا تو اس کے سامنے ایک عجیب و غریب منظر تھا۔(کورس ہاتھوں کیحرکت سے بہتی ہوئی ندی کا منظر پیش کرتا ہے۔ کورس کے درمیان سے دھوبی اور دھوبنباہر نکلتے ہیں۔ ایسا محسوس ہوتا ہے جیسے دونوں کسی بات پر زور زور سے جھگڑ رہےہوں مگر ان کی آواز نہیں سنائی دیتی۔ لڑکا انہیں اس طرح لڑتا ہوا دیکھ کر ٹھہرتاہے اور دھوبی سے پوچھتا ہے۔)لڑکا       : ارے تاؤ، تائی سے ایسےکیوں لڑرہے ہو؟دھوبی    :سننا چاہتے ہو تو سنو:میں نے دیا مٹکا، اس نے دیا جھٹکاوہ بھی گیا ٹوٹ، قسمت گئی پھوٹاور لایا مٹکا، اس نے دیا جھٹکا
وہ بھی گیا ٹوٹ، قسمت گئی پھوٹکہاں سے آئے گا پیسہ، لائیں جو مٹکا ویساکپڑا کیسے میں کھولاؤںداغ دھبّے چھڑاؤںکپڑے رہ جائیں گے گندےماریں گے سب ڈنڈےسمجھ میں آگیا نا کہ اب میرے پاس کوئی برتن نہیں ہے جس میں دھونے سے پہلےکپڑے گرم پانی میں اُبالوں۔اس کا کی وجہ سے میرا دھندہ چوپٹ ہوجائے گا۔لڑکا       : تاؤ، ہماری تائی سے لڑنےکی ضرورت نہیں۔ میرا مٹکا لے لو اور اپنا کام چلاؤ۔راوی     : دھوبی کی تو بانچھیں کھلگئیں۔ وہ بچّے کی نرم دلی سے اتنا خوش ہوا کہ اسے ایک عمدہ کوٹ دے ڈالا۔(پورا کورس کوٹ کی تعریف کرنے لگتا ہے۔ ’واہ!
کیا کوٹ ہے،‘ ’کتنا شانداررنگہے!‘، ’نرم بھی ہے اور گرم بھی !‘ دھوبی اور دھوبن واپس کورس میں شامل ہوجاتےہیں۔)
راوی     : اور لڑکا اپنامستی بھرا گیت گنگناتے ہوئے آگے بڑھنے لگا…لڑکا       : اپنی دھن میں مگن، لےکرچلا جو برتنراستے میں مل گئے مجھ کو، ایک دھوبنان کا مٹکا گیا جو ٹوٹ، بولے قسمت گئی پھوٹ/ میں نے کہا مت بولو ایسا، لے لومجھ سے میرا مٹکاخوش ہوگئے ، ہوگئے لہا لوٹ/ دے ڈالا سب سے عمدہ کوٹجس کی جس کو آس، وہ چیز ہوتی میرے پاس/ پار لگ جاتی ان کی نیّا، تاتا تھیّا،تاتا تھیّاجس کی جس کو آس، وہ چیز ہوتی میرے پاس/ پار لگ جاتی ان کی نیّا، تاتا تھیّا،تاتا تھیّا…راوی     : لڑکا اپنے کوٹ پر اتراتا ہواآگے بڑھتا گیا… بڑھتا گیا… یہاں تک کہ ایک پُل آگیا۔ اب پُل پراس نے جو کچھ دیکھاوہ اس کے ہوش و حواس اُڑانے کے لیے کافی تھا۔(راوی کے مکالمےکے ساتھ ساتھ کورس تیز ہوا چلنے کا احساس دلاتا ہے۔ کورس کے درمیان سے ایک آدمینکلتا ہے جو سردی سے کانپ رہا ہوتا ہے۔ وہ اپنا سرجانگھوں کے بیچ چھپا کر بیٹھجاتا ہے۔)راوی     : ایک آدمی سردی سے کانپ رہاتھا اور اس کے بدن پر قمیض تک نہیں تھی۔ ایسا لگ رہا تھا جیسے اسے کہیں چوٹ لگیہو۔ وہ درد سے بلبلائے جارہا تھا۔ لڑکے کو بہت فکر ہوئی اور وہ دوڑ کر اس آدمی کےپاس پہنچا…
لڑکا       : تم تو گھائل لگتے ہو، حالتسے سائل لگتے ہو/ نہ پیسہ نہ نوٹ چاہیے، پہلے تمہیں ایک کوٹ چاہیےراوی     : لڑکے نے اس شخص سے پوچھا کہآخر اس حال کو وہ کیسے پہنچا۔ اس آدمی نے کہا…(مندرجہ ذیل گیت کے درمیان پورے قصّے کو بے آواز پیش کیا جائے گا۔ کورس کےدرمیان سے کچھ اداکار باہرنکلتے ہیں اور وہ ایک دوسرے ادا کار کا تعاقب کرتے ہیں،اسے گرفت میں لیتے ہیں اور اس کا سارا سامان لوٹ لیتے ہیں۔)کٹ کٹ!
کٹ کٹ!
آدمی      : گھوڑے پر ہوکر سوار جلدیجلدی، نکلا تھا شہر کو یار جلدی جلدیچوروں نے پکڑ لیا، مجھ کو جکڑ لیا/ مجھ کو دیا پٹخ، ہڈیا گئیں چٹخکُرتا بھی چھین لیا، پاجامہ بھی چھین لیا/ بٹوا بھی چھین لیا، پیسہ بھی چھینلیامیں نے خوب کیا مقابلہ/ اکیلا میں اور چوروں کا قافلہانہوں نے حالت یہ بنائی، کود دیکھ لو بھائی(گیت ختم ہوتے ہی چور بنے ادا کار کورس میں شریک ہوجاتے ہیں۔)راوی     : تب لڑکے نے کہا…
لڑکا       : اس کوٹ کی آپ کو زیادہ ضرورت ہے۔ یہ لیجئے۔ اسے پہن کرآپ کو تھوڑا آرام ملے گا۔راوی     : بچّے کی عنایت سے وہ آدمیبہت متاثر ہوا۔ اس نے جھُک جھُک کر بچّے کا شکریہ ادا کیا اور تحفہ میں اسے اپنابہترین گھوڑا دے دیا۔(وہ شخص واپس کورس میں شریک ہو جاتا ہے۔ پورا کورس بغیر آواز کے گھوڑے پرسوارہونے کا منظر پیش کرتا ہے ۔ مناسب تال کے لیے ڈھول کا بھی استعمال ہوسکتا ہے۔ لڑکاپورے اسٹیج پر گھوڑے کی سواری کرتا نظر آتا ہے۔)راوی     : لڑکے کی خوشی کا ٹھکانہ نہیںرہا۔ ایک مرتبہ پھر وہ تھا اور اس کا گیت!
لڑکا       : جس کی جس کو آس، وہ چیزہوتی میرے پاسپار لگ جاتی ان کی نیّا، تاتا تھیّا، تاتا تھیّااس کو تھی کُرتے کی درکار، جو تھا اس گھوڑے پہ سواردے ڈالا کوٹ خوشی خوشی، بدلے میں ملا یہ گھوڑا عربیاورے بھیّا، اورے بھیّاتاتا تھیّا، تاتاتھیّا(لڑکےاور کورسدونوں کی گھڑ سواری بند ہوجاتی ہے۔ کرس کے درمیان سے ایک دولہا، اس کے رشتے داراور ڈھول بجانے والے باہر نکلتے ہیں۔)
راوی     : لڑکا اپنے گھوڑے کی ٹاپ ٹاپکے ساتھ چلا جارہا تھا۔ اس کی نظر لوگوں کی ایک جماعت پر پڑی۔ سبھی کے بدن پر زرقبرق لباس تھا۔ لگتا تھا جیسے کسی بارات میں جانے کو تیار ہوں۔ ان کے ساتھ دولہابھی تھا اور باجا گاجا بھی مگرسبھی منھ لٹکائے ایک پیڑ کے نیچے بیٹھے ہوئے تھے۔(اس درمیان باراتیوں کی شکل میں کورس شادی بیاہ کا گیت ایک ماتمی دھن میں گانےلگتا ہے۔)لڑکا       : ارے آپ لوگ بارات لے کرجارہے ہیں، پھر بھی اتنے اداس ہیں۔ آکر کیوں؟دولہا خود لڑکے کی جانب بڑھتا ہے۔)دولہا      : میری ہے شادیشادی خانہ آبادیمگر کیسی یہ بربادی، نہ گھوڑا ہے نہ ہاتھیوہاں میں کیسے جاؤں، دلہن بیاہ کر لاؤںوقت گزرتا جائے ہےسواری نہیں آئے ہےگھوڑا لاؤ جھٹ پٹ
بھاگے جو سرپٹکورس   : گھوڑا لاؤ جھٹ پٹبھاگی جو سرپٹ     ٹپ  ٹاپ ٹپ ٹاپ     راوی     : اور بیچارے لڑکے نے ایک بارپھر اپن رحم دلی دکھائی اور اپنا گھوڑا دولہے کو سونپ دیا۔ دولہے کو تو جیسےدولتمل گئی۔ اس نے خوش ہوکر لڑکے سے پوچھا، ’بتاؤ!
اس کے عوض میں تمہیں کیا دوں؟‘لڑکے نے اِدھر اُدھر دیکھا۔ اس کی نگاہ ڈھول والے پر پڑی۔)لڑکا       : صحیح وقت پر صحیح کامہوتا ہے اچھا انجامگھوڑے سے اب بنے گی باتلے جاؤ تم اپنی باراتلیکن میرا بھی ہے ایک سپنااپنے پاس ہو ڈھول اپنا میرا سپنا پورا کرجاؤ
یہ ڈھول یہاں دھر جاؤ(راوی جب اپنا مکالمہ ادا کررہا ہوتا ہے تو کورس کے درمیان سے ڈھول والا آگے بڑھتا ہے اور اپنا ڈھول لڑکے کو دے دیتا ہے۔)راوی     : دولہے نےڈھولچی سے کہا کہ اپنا ڈھول فوراً لڑکے کے حوالے کردی۔ ڈھولچی کومعلوم تھا کہ اسے اتنی رقم مل جائے گی کہ وہ نیا ڈھول خرید لے گا۔ اس لیے اس نے اپنا ڈھول خوشی خوشی لڑکے کی گردن میں لٹکادیا۔(دولہا اور بارتی کورس میں دوبارہ شریک ہوجاتے ہیں اور شادی کا گیت گانے لگتے ہیں۔ اس مرتبہ جوش و خروش کے ساتھ۔)راوی     : لڑکا گاتے بجاتے اپنے گھر پہنچا۔ وہ جلد سے جلد اپنی امّاں کو بتاناچاہتا تھا کہ اسی کی مدد سے ڈھول اس کے ہاتھ آگیا۔(امّاں اور لڑکا اسٹیج کے درمیان آتے ہیں۔)دیکھا!
میری لکڑی نے کیا کمالچاروں طرف مچا خوب دھمالاس سے ملی روٹی گرما گرمنہ کھایا اسے، نہ کیا ہضمروٹی لائی بڑا سا مٹکا مٹکے کے بدلے کوٹ ملا
دےدیا کوٹ اس زخمی کوپایا گھوڑے عربی کوگھوڑے سے بات گئی بندولہے کو مل گئی دلہناس ہاتھ لینا اُس ہاتھ دینااسی کو کہتے ہیں بھئی جینابھر جائے دنیا میں رنگ ہی رنگبانٹو خوشٰا گر سب کے سنگ(آخری گیت پورا کورس گاتا ہے۔ کورس لڑکے کی چاروں جانب ناچتا گاتا ہے اورآخر میں سارے ادا کار اپنی اپنی جگہ پر ساکت ہوجاتے ہیں۔)پردہ گرتا ہےاسٹیج ڈیزائنیہاں دیے گئے خانوں میں اسٹیج کے ڈیزائن کے لیے  مشورے دیے گئے ہیں۔ ان میں سے سبھی خانوں میںدکھائے گئے مناظر کو ناٹک کے اس حصے کی تصویر سمجیھیں۔
آپ اسٹیج کے پیچھے والی دیوار کے ساتھ لگی بینچ پر سازو سامان، ملبوسات اور آلات موسیقی کو رکھ سکتے ہیں جنہیں اسٹیج پر منظر بدلنے کے ساتھ استعمال کرسکتے ہیں۔کورَس (پیچھے کی طرف رُخ کرکے)     راویآؤ دیکھیں’ڈھول کے بول‘راویاسٹیجناظرینماں+بچہشوہر-بیویماں بچے کو لکڑی کا ٹکڑ ادیتی ہےلڑکا باہر نکلتا ہوا
پیڑ کی شکل میں کھڑا بچوں کا کورَسلڑکا اسٹیج پر آتا ہےایک بزرگ آگ سلگاتے ہوئےکورَس لوری گاتے ہوئےلڑکا روٹی دیتے ہوئےکمہار کی بیوی     کورَس کپڑا دھوتے ہوئےدھوبی+دھوبن جھگڑتے ہوئےلڑکا گھڑا دیتے ہوئے کورَس چور بنے ہوئےلڑکا کوٹ پہنےمسافر چوروں کی کہانی سناتے ہوئےکورَس گھڑ سواری کی نقل کرتے ہوئےآدمی کوٹ پہنتے ہوئے-  لڑکا گھوڑا لے کر نکلتا ہوا
بینڈ باجے والےدولہا کے گھر والےباراتی میگوئیاں کرتے ہوئےلرکا گھوڑے کے ساتھ
کورَس رقص کرتے ہوئےلڑکا ڈھول بجاتے ہوئےدولہا گھوڑے کے ساتھکورَس ہاتھ جوڑے کھڑے ہیںلڑکا ڈھول بجاتے ہوئےراویراوی اس ڈرامہ کی پیش کش کے لیے کچھ مشورے یوں ہیں:اس ڈرامہ کو اسٹیج پر پیش کرنے کے لیے 6 سے 30 بچّوں کو لیا جاسکتا ہے۔ اگربچّوں کی تعداد زیادہ ہوتو لڑکا اور راوی کے کردار کے لیے الگ الگ منظر میں الگالگ بچّے کو بھی لیا جاسکتا ہے۔ اگرچار سے چھ بچّے ہوں تو لڑکا اور ماں کے سوابقیہ بچّوں کو الگ الگ منظر میں رول دیا جاسکتا ہے۔ اسٹیج کے لیے دیے گئے مشورےامکانات پر مبنی ہیں۔ پیش کش کے وقت جگہ (اسٹیج، کلاس، گھر وغیرہ) کی مناسبت سےسازو سامان، ملبوسات وغیرہ میں ضرورت کے مطابق تبدیلی کی جاسکتی ہے۔ملبوسات: لڑکوں کے لیے آرام دہ کپڑے، اسکول کی وردی، پتلون اور ٹی شرٹ اورلڑکیوں کے لیے شلوار کا استعمال کیا جاسکتا ہے۔
سازوسامان: ڈھول، ڈھول بجانے کی ڈنڈی، مٹکا، دوپٹہ وگیرہ جو بھی مل جائے۔ ویسے پورا ناٹک سازو سامان کے بغیر بھی پیش کیا جاسکتا ہے اور فنکار چیزوں کو استعمال کرنے کی نقل سے بھی کام چلاسکتے ہیں۔موسیقی: فنکار منھ سے نکالی گئی مناسب آوازوں کے ذریعے موسیقی کا تاثر پیدا کرسکتے ہیں۔بیس سے تیس بچوں کے ساتھ اس ناٹک کی پیش کش کے لیے کچھ مشورے:تمام بچّے تین یکساں لمبی قطارں میں ناظرین کی جانب پشت کیے کھڑے ہوتے ہیں۔ دوراوی ڈارمائی انداز میں اسٹیج پر آتے ہیں۔ یہ دونوں  کسی چیز کو ایک دوسرے کی جانب اچھالتے ہوئے اور پھر اس چیز کو لپکتے ہوئے بھی اسٹیج پرداخل ہوسکتے ہیں۔ پھر وہ ناظرین کی جانب مخاطب ہوتے ہوئے ان کا استقبال کرسکتے ہیں اور ایک گیت کی شکل میں ڈرامہ کا مختصر تعارف پیش کرسکتے ہیں۔ گیت کچھ یوں ہوگا کہ ’آگئے آگئے ہم سنانے، کہانی ماں کے لاڈلے اور اس کے ڈھول کی/ انسانیت کے مول کی/ ڈھول کے بول کی‘اس کے بعد اسٹیج پر موجود تمام فنکار ناظرین سے مخاطب ہوتے ہوئے گیت کاڈرامہ کے موضوع کا تعارف پیش کرتے ہیں۔ ایسے فنکار جو کردار نبھارہے ہوں وہ قطار سے باہر آتے ہیں اور پھر قطار میں شامل ہو جاتے ہیں۔
امّاں دوپٹہّ اوڑھ سکتی ہے۔ یہ دوپٹہّ وہ لکڑی کے ساتھ بیٹے کو دے دیتی ہے۔ دو پٹہّ بقیہ کرداروں کے ملبوساتکابھی حصہ ہوسکتا ہے اور وہ بیانیہ کے مطابق مناسب موقع پراپنا دوپٹہّ لڑکے کو دے دیتے ہیں۔ مثلاً لڑکا جب لکڑی بزرگ کو دیتا ہے تو اپنا دوپٹّہ بھی اسے دے دیتا ہے اور بزرگ اپنادوپٹہّ اس کے حوالے کردیتا ہے۔ اس طرح دو پٹّے کی لین دین کو بطور استعارہ استعمال کیا جاسکتا ہے۔
منیا جانتی تھی کہ دیو مرغ نے گھوڑا نہیں نگلا۔ ہاں وہ اتنا لحیم شحیم ضرورتھا کہ پورا کا پورا گھوڑا چٹ کرسکتا تھا لیکن ایسا ہرگز نہیں ہوا۔ادھنیا گاؤں میں صرف ایک ہی گھوڑا گاڑی تھی جسے وایو اوردَرُت نام کے دو گھوڑےکھینچا کرتے تھے۔ اور وایو جنگل میں جھیل کے قریب اُس جگہ سے گُم ہوگیا تھا جہاںدیو مرغ رہا کرتا تھا۔
گاؤں والے دیو مرغ کو صدیوں سے جانتے تھے۔ وہ اپنی نسل کی آخری نشانی تھی۔لوگوں کا خیال تھا کہ اُس کی نسل سیکڑوں سال پہلے ختم ہوچکی تھی۔ انہیں اس بات کیخبر نہیں تھی کہ اس نسل کی ایک زندہ مخلوق آج بھی ادھنیا گاؤں کے جنگلوں میں مٹرگشتی کرتی پھر رہی تھی۔ اُس کے سارے پر جھڑ چکے تھے۔ بس ایک پر باقی رہ گیا تھا۔دیو مرغ بھی گاؤں والوں سے دور رہتا اور گاؤں والے بھی دیو مرغ کے قریب نہیں جاتےتھے لیکن منیا کو یہ بات منظور نہیں تھی۔ اگرچہ وہ لنگڑا کر چلتی تھی مگر اس کےاندر حوصلہ کی کمی نہیں تھی۔ وہ دیو مرغ کو دیکھنے کی خاظر اکثر جنگل کے اندر گھسجاتی تھی۔
دیو مرغ دن میں جھیل کے پاس آیا کرتا تھا۔ دھوپ میں نہانے یا پھ اکیلے جھیلکے پانی میں چھپاک چھپا کرنے … کبھی تو ہو پانی میں آدھا ڈوبا بیٹھا رہتا اورکبھی دور دور تک اس کا نم و نشان نہیں ملتا… اس وقت شاید وہ گھنے جنگل کے کسی اورگوشہ میں آرام کرتا ہوگا۔ وہ درخت جتنا لمبا تھا۔ اُس کی گردن خوب لمبی اور مضبوطتھی ، اُس کے پاؤں بڑے بڑے تھے اور پنجے بڑے خوفناک۔ سرباھلے جیسا بھاری تھا۔ اُسکے بڑے بڑے چنگل اور ناخونوں سے دہشت ٹپکتی تھی ۔ لیکن منیا کو جلد ہی اس بات کاعلم ہوگیا کہ وہ ایک ایسا شرمیلا پرندہ تھا جو صرف ساگ سبزی کھاتا تھا یا بس جھیلکے کنارے کی پتیوں کو چباتا رہتا تھا۔
منیا کو محسوس ہوا کہ دیو مرغ بھی کچھ کچھ اُسی کی طرح تھا۔ وہ اُڑ نہیں سکتاتھا اور منیا دوڑ نہیں سکتی تھی۔ گاؤں کے دوسرے بچے اُس کے لنگڑے پن کا مذاقاُڑاتے تھے اور اُسے اپنے کھیل میں شامل نہیں کرتے تھے ۔ اسی لئے منیا کو اکیلےرہنا پسند تھا۔
ہرصبح منیا گاؤں کے کنویں سے تین گھڑے پانی لانے میں اماں کی مدد کرتی اورچولہا جلانے کے لئے لکڑیاں جمع کرتی۔ اُس کے بعد وہ کافی دیر کے لئے باہر نکلجاتی۔ اماں کو لگتا کہ وہ باہر بچوں کے ساتھ کھیلنے گئی ہے۔ اُنہیں کیا خبر تھی کہمنیا جنگل میں جھیل کے پاس چلی جاتی ہے جہاں دیو مرغ رہتا تھا۔
ایک دن ہمت کرکے منیا پیڑ پودوں کے جھرمٹ سے باہر نکل آئی۔ اپنا سر گھمائےبغیر دیو مرغ نے منیا کی جانب دیکھا اور پھر آنکھین بند کرلیں جیسے منیا کی آمدسے کوئی فرق ہی نہیں پڑا ہوا۔ جب دیو مرغ نے اُسے اپنے سر کے اوپر بھنبھنانے والیمکھیوں سے زیادہ توجہ نہیں دی تو منیا زور زور سے پاؤں پٹخنے لگی۔ اچانک دیو مرغنے اپنا ایک پنجہ اٹھالیا۔ منیا چیخ پڑی اور غڑاپ سے پانی میں گر گئی۔ پانی گہرانہیں تھا۔ وہ جب باہر نکلی تو سر سے پاؤں تک بھیگ چکی تھی۔ اُس نے دیو مرغ کی طرفدیکھا ۔ اُس کا پورا جسم ہل رہا تھا۔ دیو مرغ ہنس رہا تھا!
’’بہت مزہ آرہاہے نا!‘‘ منیا نے غصّے میں کہا اور واپسی کے لئے پلٹی۔ اس سے پہلے کہ منیا آگےبڑھتی، اُس کے پیر کے پاس کچھ گرا۔ وہ ایک پھل تھا جسے دیو مرغ نے اُس کی طرفپھینکا تھا۔ دیو مرغ اُس کے ساتھ کھیلنا چاہتا تھا!
ہچکچاتے ہوئے منیا نے وہ پھلدیو مرغ کی جانب پھینکا۔ وہ فوراً ایک طرف جھکا اور پھل کو چونچ سے پکڑلیا۔
اِس طرح دیو مرغ سے منیا کی دوستی کا آغاز ہوا۔ ٹھیک اُسی وقت جب منیا کو ایکسچا دوست مل چکا تھا وایو غائب ہوگیا۔ ہر کسی کو دیو مرغ پر شک تھا۔وایو کو بہت تلاش کرنے کے بعد گاؤں والے بوڑھے برگد کے نیچے جمع ہوئے۔
ہر کوئی اس بات پر اضی تھا کہ ادھنیا میں چور ہے ہی نہیں۔ سبھی ایک دوسرے پراعتماد کرتے تھے۔ گوا لے نے قسمیں کھا کھا کر بتایا کہ اُس نے وایو کو جھیل کی طرفسرپٹ بھاگتے ہوئے دیکھا ہے۔’’وایو کا کہیں اتا پتا نہیں ہے۔ جنگل میں کسی نے اُسے پکڑ لیا ہے‘‘ ایک گاؤںوالے نے مکھیا سے کہا۔’’جنگل میں بھلا اور کون ہوسکتا ہے، ایک پرندہ دیو مرغ کے سوا؟ اُسے تو مارناہی پڑے گا‘‘ گوالے نے کہا ۔ ’’وہ برسوں سے گھناؤنے منصوبے تیار کررہا ہے‘‘ بھیڑ نےاُس کی تائید کی۔
منیا چپ چاپ سب کچھ دیکھتی رہی ۔ وہ بولنا چاہتی تھی مگر ڈر کے مارے خاموش رہی۔ اگر وہ بول بھی دیتی تو کون اُس کا یقین کرتا؟’’بالکل!
اتنے سالوں تک اِدھر اُدھر مارے پھرنے کی وجہ سے دیو مرغ خطرناکہوچکا ہے‘‘ منیا کے باپو نے کہا۔’’آج گھوڑا گیا ہے کل ہمارے بچے بھی ہوسکتے ہیں…‘‘
گاؤں والوں کے شور شرابے میں مُکھیا کی آواز گونجی، ’’ بھائیو!
حالانکہ ہامرمقابلہ ایک خبیث سے ہے لیکن ہماری تعداد ہماری طاقت ہے ۔ اس لئے باہر نکلین اوراُسے ہمشیہ ہمیشہ کے لئے ختم کرڈالیں۔‘‘ سبھی نے زور سے حامی بھری۔’’دیو مرغ نے گھوڑے کو نہیں کھایا‘‘ منیالنگڑاتے ہوئے آگے بڑھی اور نرم مگرپختہ لہجہ میں کہا، ’’میں تو اُس کے پاس تھی جب گھوڑا گم ہوا تھا‘‘ پورا مجمع جیسےسکتے میں آگیا ہو۔ ’’ کیا مطلب؟‘‘ مکھیا نے چیختے ہوئے کہا۔’’وہ دیو مرغ میرا دوست ہے اور اس نے یہ حرکت نہین کی ہے۔‘‘’’اِس لڑکی کا دماغ خراب ہوگیا ہے‘‘ کوئی ہجوم کے پیچھے سے چلّایا۔
دوسرے بچے ہنسنے لگے، ’’وہ صرف گھاس پھوس کھاتا ہے!
وہ وایو کو کیسے کھاسکتاہے!‘‘ منیا نے اپنی جگہ سے ہٹے بغیر زور سے کہا۔’’تم اپنی چٹیاتو باندھ نہیں سکتی اورچلی ہے ہمیں صلاح دینے!‘‘ منیا کے باپوکو غصّہ اغیا۔ وہ منیا کی طرف بڑھے اور بولے، ’’ جاؤ اور جاکر اپنے دوستوں کے ساتھکھیلو!‘‘’’ وہ دیو مرغ میرا کیلا دوست ہے‘‘ منیا نے کہا۔ باپو نے اُس کو گھور کردیکھالیکن وہ روئی نہیں بلکہ گاؤں والوں کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر کھڑی رہی۔’’چھوڑو اِس لڑکی کو!
ہم لوگ کل صبح دیو مرغ کو پکڑ لیں گے‘‘ مکھیا نے کہا اوربھیڑ تتر بتر ہوگئی۔
اب منیا کے پاس دیو مرغ کی بے گناہی ثابت کرنے کے لئے صرف ایک رات تھی۔ ’’جلدکچھ سوچو!‘‘ اُس نے اپنے آپ سے سرگوشی کی۔ ’’گوالے نے وایو کو اُس سڑک پر سرپٹبھاگتے ہوئے دیکھا جو جھیل کی طرف جاتی ہے لیکن وہ سڑک تو جھیل سے پہلے ہی چندیسارا کی طرف مڑ جاتی ہے ۔ اگر وایو اُدھر چلا گیا ہوتو!‘‘منیا کے ماں باپ اُس سے بہت خفا تھے۔ انہوں نے اُس سے کوئی بات نہین کی اوراُسے سیدھے سونے کے لئے بھیج دیا۔ جب ان دونوں کی آنکھ لگ گئی تو منیا چپ چاپبستر سے اٹھی، ہاتھ میں لالٹین اٹھایا اور باہر نکل پڑی۔ اُس نے ادھنیا پار کیااور جنگل کے اُس راستہ پر آنکلی جو چند یسارا کی طرف جاتا تھا۔ چند یسارا پڑوسمیں تھا۔
’’ہو…وا…وا…‘‘ جنگل میں اُلّو کی آواز گونجی ۔ دو کہیں گیدڑ رودیا۔ درختوں کے سائے لمبی لمبی کالی انگلیوں کی مانند ا،دھر اُدھر ڈول رہے تھے۔ایک لمحہ کے لئے وہ ہکچکچائی لیکن پھر اُسے جنگل میں آرام سے سوتے ہوئے دیومرغ کیا خیال آیا۔ اگر اُس نے اس معمہ کوحل کرنے کی کوشش نہیں کی تو اُس کا دوستاگلی رات دیکھنے کے لئے زندہ نہیں بچے گا۔ منیا نے ایک لمبی سانس لی اور پھراندھیری رات میں جنگل کے راستہ پر تنہا لنگڑاتے ہوئے چل پڑی۔
اگلے روز صبح میں گاؤں والے ڈنڈے، نوکیلے پتھر اور لمبے چاقو لے کر جھیل کےپاس جمع ہوگئے۔ اُس وقت دیو مرغ آرام کررہا تھا۔ اُس کے پروں سے خالی پشت پردھوپچمک رہی تھی۔ وہ آہستہ آہستہ اٹھا اور ہجوم کی طرف نظریں دوڑائیں۔ اُس کے ڈیلڈول کو دیکھ کر گاؤں والے دور ہی رُک گئے ۔ ایک لمحہ کی ہچکچاہٹ کے بعد مکھیاچیخا، ’’تیار ہوجاؤ!‘‘ مجمع سے بھی آواز بلند ہوئی ۔ ہتھیار پر سبھی کی گرفت سختہوگئی ۔ دیو مرغ پر یلغار ہونے ہی والی تھی کہ …’’رُک جاؤ!‘‘ شور شرابے میں منیا کی باریک سی آواز سنائیدی۔ وہ لنگڑاتےہوئےسامنے آئی۔ اب وہ گاؤں والوں اوردیو مرغ کے درمیان کھڑی تھی۔
’’منیا فوراً واپس آؤ‘‘ باپو نے حکم دیا۔ ’’پکڑ لو اِسے!‘‘ کوئی اور چلّایا۔    باپو ایک آدمی کے ساتھ منیا کی طرف تیزی سے بڑھے۔ دیو مرغ بھی دو چارقدم آگےبڑھ آیا۔ دونوں جہاں تھے وہیں رُک گئے ۔ ’’اچھا… اگر تم یہی چاہتی ہو تو یہی سہی…ہم تم دونوں سے ایک ساتھ نمٹ لیں گے۔‘‘برچھی والا آدمی غرّایا۔
’’یہ کیا ہورہاہے؟‘‘ ہجوم کے پیچھے سے کوئی چیخا۔ ایک چھوٹی سی کبڑ والا آدمی جس کی لمبی لمبیداڑھی تھی سامنے سے چلا آرہا تھا۔ اُس کے ہاتھ میں گھوڑے کی لگام تھی ۔ مکھیا نےحیرت سے پوچھا، ’’سارتھی!
تم یہاں کیا کررہے ہو؟ اور ویاو تمہارے پاس کیسے؟‘‘
’’ارے!
آپ تو جانتے ہی ہین کہ میں نے کچھ سلا قبل وایو آپ کے ہاتھوں بیچا تھا۔ کل صبح سویرے میں بگھّی میں آپ کے گاؤں سےگزررہا تھا۔ بھگھّی وایو کے بھائی جھبرو اور گبرو اور گبرو کھینچ رہے تھے ۔ مجھے نہیں معلوم کہ وایو کیسے نکل بھاگا اور ہمارے پیچھے پیچھے چندیسارا پہنچ گیا۔ میں اُسے پہچان نہیں پایا اور اس کا کیا کروں یہ بھی نہیں جانتا تھا۔ وہ تو ااج صبح اس بچی کو دیکھا کہ یہ گھر گھر جا کر کسی گمشدہ گھوڑے کے بارے میں پوچھ رہی تھی تب پوری بات سمجھ میں آئی۔ یہ تورہا ادھر کا قصہ اب آپ بتائیے کہ یہاں کیا ہورہا ہے ؟‘‘ سارتھی نے سوال کیا۔
گاؤں والوں نے اُس کے سوال کا کوئی جواب نہیں دیا۔ سبھی کے سر شرم سے جھک گئے۔ منیا کے باپو اُس کے پاس پہنچے، اُسے کندھے پر بٹھایا اور گاؤں واپس لوٹ گئے۔اُ س روز سے کوئی بچہ منیا کے لنگڑے پن کا مذاق نہیں اڑاتا۔ سب اُس سے دوستیکرنا چاہتے تھے۔ سب کےسب دیو مرغ سے بھی دوستی کرنا چاہتے تھے ۔ منیا کی کہانیگاؤں گاؤں پہنچ گئی اور دور دراز کی بستیوں میں بھی لوگ ایک دوسرے سے سرگوشی کرنےلگے ، ’’منیا جانتی تھی کہ دیو مرغ نے گھوڑا نہیں نگلا!‘‘یہ کہانی دنیا کے سب سے بڑے پرندے ’’الیفنٹ برڈ‘‘ کی حقیقت پر مبنی ہے ۔ یہپرندہ میڈاگاسکر کے ٹاپو پر پایا جاتا تھا۔ اس جزیرہ میں آبادی بڑھنے کے ساتھجنگلات تباہ ہوگئے۔ نتیجتاً الیفنٹ برڈ کی نسل بھی ختم ہوگئی۔
بھالو کو پسند تھے رنگ۔
کان ہوگئے پیلے۔
پیٹ ہو گیا بھورا۔
منہ ہوگیا لال۔
ہاتھ ہوگئے نیلے۔
پیٹھ ہو گئی ہری۔
پیر ہو گئے گلابی۔
بھالو ہو گیا رنگین۔
اارے ،کہاں گئے رنگ!
میری اماں  ہر رات مجھے ایک کہانی سناتی ہیں۔
ایک ایسی کہانی ہے جس میں  مینڈک با تیں کرتا ہے۔
ایک اور کہانی ہے  ایک  بہت  بڑی داڑھی والے راجہ کی۔
کبھی ایک اُڑنے والے ہاتھی کی کہانی سناتی ہیں۔
ایک کہانی میں  چیتا اور لومڑی  دوست ہیں۔
چیتا باہر کیسے نکلے گا ؟
تب ہوشیار لومڑی  نے چیتے کی جان بچائی۔ مجھے یہ کہانی سب سے اچھی لگتی ہے۔
کیا آپکو کبھی یہ احساس ہوتا ہے کہ آپ کا کوئی بھی کپڑا ٹھیک نہیں ہے؟ ہاں، مجھے ہوتا ہے۔
اس شرٹ کے بٹن سے میں پریشان ہوں۔یہ پتلون مجھے ہمیشہ چپکی ہوئی لگتی ہے۔
یہ لہنگا میرے پیروں میں پھنستا ہے۔اور یہ چولی کس قدر چست ہے۔
میری شلوار تو پھسلی جاتی ہے۔اور اس کی سنہری زری ہر دم چبھتی ہے۔
یہ چوڑیدار ہر جگہ پھنستا ہے اور کھنچا رہتا ہے۔کوئی بھی کپڑا ٹھیک نہیں ہے۔
یہ فراک کتنی ہلکی ہے۔اور بھائی کی شرٹ؟یہ بھی کتنی عجیب ہے۔
پاپا کا کرتا تو بہت لمبا ہے۔ ممّی کی ساڑی تو مجھ سے لپیٹی نہیں جاتی۔   میری تو کچھ سمجھ میں ہی نہیں آتا۔ کبھی کبھی تو دل کرتا ہے کہ زور زور سے چلاؤں۔
یوںلگتا ہے جیسے یہ کپڑے کہہ رہے ہوں، "ہم سارا دن تمہیں پریشان کریں گے۔" لیکنآج میں نے ایک ترکیب سوچ لی ہے۔
آج میںاپنے تمام کپڑوں کو ایک ساتھ جمع کروں گی اور ان کی میچنگ کرکے اپنی پسند کا کپڑاپہنوں گی۔
میں اب ایک بہت بڑا لڑکا ہوں۔مجھے سامان بنانے اور تصویر کھینچنے میں مہارت ہے۔
مجھے اپنے ماں کی تصویر کھینچ سکتے ہیں۔ میری ماں اس کے لیے اطمینان سے بیٹھتی ہے۔
میں بہن جی کی تصویر بھی کھینچتی ہوں لیکن کیا کہوں وہ ایک جگہ اطمینان کے ساتھ بیٹھ نہیں سکا۔
میں درخت، تتلی، پہاڑ جیسے کئی  تصویر بناتی ہوں۔
مگر کیا کروں مجھے دیوار  پر تصویر کھینچنے  کی اجازت نہیں۔
مجھے کئی طرح کے سامان بنانا بھی معلوم ہے۔
یہ بلّی  کی  تصویر ہے۔ بلّی  موٹا ہے۔
مچھلی کو بناتا ہے۔ وہ چھوٹا ہے۔
میں کاغذ  سے  کشتی، چڑیاں اور ہوائی جہاز بھی بناتا ہوں۔
گھر اور ریل گاڑی بھی بنا سکتا ہوں۔
بہن جی سب خراب کرتے ہیں۔ مجھے سب معلوم ہے۔ لیکن اسے کیا معلوم؟ کچھ بھی نہیں معلوم۔
دھبوں والا  ہائینابُہت اُداس تھا۔ اُس کی ہنسی گُم ہوگئی تھی۔
"ذرافہ، مہربانی کر کے میری ہنسی ڈھونڈنے میں میری مدد کرو۔""مجھے یہاں کہیں بھی ہنسی کی آواز  سُنائی نہیں دے رہی۔ "
"گینڈے، مہربانی کر کے میری ہنسی ڈھونڈنے میں میری مدد کرو۔""مجھے یہاں کہیں بھی ہنسی کی آواز  سُنائی نہیں دے رہی۔ "
"گومڑیلہ سور، مہربانی کر کے میری ہنسی ڈھونڈنے میں میری مدد کرو۔""مجھے یہاں کہیں بھی ہنسی کی آواز  سُنائی نہیں دے رہی۔ "
"بندر، مہربانی کر کے میری ہنسی ڈھونڈنے میں میری مدد کرو۔""مجھے یہاں کہیں بھی ہنسی کی آواز  سُنائی نہیں دے رہی۔ "
دھبوں والی ہایئنا نے بندر کو بتایا کہ،"جب میں ہنستا تھا تو میرے بڑے بڑے دانت نظر آتے تھے۔ جس سے سب خوفزدہ ہو جاتےتھے۔""یہ جان کر میں اُداس ہوگیا اور میری ہنسی گُم ہوگئی"
"مجھے میری ہنسی کہیں نہیں مل رہی!
"بند رنے اُسے بتایا، "لیکن تم اُسے غلط جگہ ڈھونڈھ رہے ہو۔"
بندر نے درخت  سے نیچے چھلانگ لگائی اور ایک  پر اُٹھایا۔اور پھر اُس نے اُس پر سے ہائینا کی گُدگُدی شروع کر دی۔
ہائینا نے آہستہ سے مُسکرانا شروع کر دیا اور پھر ذور ذور سے ہنسنے لگا۔وہ ہنستا رہا اور ہنستا رہا، یہاں تک کہ زمین پر لوٹ پوٹ ہونے لگا۔
اُسے دیکھ کر باقی تمام جانور بھی ہنسنے لگے۔
سب نے بندر سے پوچھا، "تم نے اسکی ہنسی کہاں سے ڈھونڈی؟"بندر نے جواب دیا، "اسکی ہنسی اس کے اندر ہی تھی۔ میں نے صرف اسے خوش کیا اور وہ ہنسی باہر نکل آئی۔ "
وہ سب ہنسنے لگے اور ہنسنے لگے، اور پھر اُن سب کے دانت بھی نظر آنے لگے۔
دھبوں والے ہائینا نے خوش ہو کر  سب سے کہا، "اب  میں اپنی ہنسی کہیں گُم ہونے نہیں دونگا"
“ میں نے تمہیں بکڑ لیا!”  مینڈک نے کہا۔  “ تمہارے لئے بہت بُرا ہوا!” بھڑ  نے کہا۔
“ کیوں ؟” مینڈک نے۔ پوچھا  “ اپنے پیچھے دیکھو،” بھڑ  نے کہا
“ اب میں نے تمہیں پکڑ لیا !” سانپ نے کہا۔   “ تمہارے لئے بہت برا ہوا،” مینڈک نے کہا۔
“ کیوں ؟”سانپ نے پونچھا۔   “ اپنے پیچھے دیکھو،” مینڈک نے کہا۔
“ اب میں نے تمہیں پکڑ لیا !”      نیولا بولا۔  “ لیکن تمہارے لئے بہت برا ہوا،”    سانپ نے کہا۔
“کیوں؟” نیولا نے پوچھا۔  “ ذرا اپنے پیچھے تو دیکھو،” سانپ نے کہا۔
“ اب تو میں نے تمہیں پکڑ لیا!
“چیل نے کہا۔
“ مینڈک !
مجھے چھوڑ دو میں ہم سب کی جان بچالوںگا !”  بھڑ چیخا
مینڈک نے بھڑ کو چھوڑا۔
بھڑ اُڑ کر گیا اور اُسنے زور سے  چیل کی گردن پر ڈنک مار دیا۔
چیل نے  نیولا کو آذاد کر دیا۔
نیولا نے  سانپ کو جانے دیا۔
سانپ نے مینڈک کو چھوڑ دیا۔
ار۔  ر   ۔    چھپاک  !
سب نے کہا “ شُکریہ ، بھڑ !”   اور مگر مچھ نے سوچا ،” اب میں نے تمہیں پکڑ لیا۰۰۰۰۰”
صبح ہوئی
سورج نکلا-
مشرق سے نکلا-
مغرب میں ڈوبا-
“آج کا دن کتنا اچھا ہے”، ماما نے کہا۔“ اُٹھو نِکّو لاس”۔“ ہیلو سورج،” نکول اس  نے کہا۔ “ صبح بخیر چڑیوں”۔
“  پیارو سا دن ہے “ ڈیڈی نے کہا، “ چلو ندی کنارے  پکنک مناتے ہیں”۔ “کیا میرا دوست  جیکب  آ سکتا ہے؟ ” نکولاس  نے پوچھا۔
“ مجھے مت بھول جانا، مجھے پکنک بہت اچھی لگتی ہے!” گدھے نے کہا۔ “ ہمارے پیچھے آؤ،” چڑیوں  نے کہا۔ “ اور میں۔ میں بھی آنا چاہتا ہوں !” کُتے نے کہا
“ میں اُس  پیڑ تک  دوڑؤں گا” نکولاس نے کہا۔
“ میں جیتا، میں جیتا،” گدھے نے  کہا۔“ یہ ٹھیک نہیں “ ، نکولاس کہتا ہے۔” تمہارے چار ٹانگیں ہیں۔”
“ دیکھو  میں کیا کر سکتا ہوں،”نکولاس کہتا  ہے۔
“شرط لگا تا ہوں تم یہ نہیں کرسکتے “، جیکب نے کہا۔
“ یہ ہے ہماری پکنک منانے کی جگہ”، ڈیڈ نے بتایا۔
“ پانی تک  دوڑتے ہیں  !”  جیکب نے بھاگنا شروع کیا۔
“ آؤ ، کھانا کھانے ،  لڑکوں اور لڑکیوں”، ماما نے بلایا۔
“ گھر جانے کا وقت ہو گیا”، ماما کہتی ہیں۔ “ جیکب کو بائے بائے کر دو”۔
امّاںکے لیے آج چھٹی کا دن تھا۔ وہ ایک کتاب پڑھ رہی تھیں۔ آج عامر کی بھی چھٹی تھی۔ وہکچھ کرنا چاہتا تھا۔"امّاں، میں دیکھنا چاہتا ہوں کہ اس نیلے صندوق میں کیاہے!"
عامر نے کہا۔ "بعد میں، عامر!"
امّاں نے کہا۔
عامرنے کرسی کے اوپر تپائی رکھی اور صندوق نیچے اتارنے کے لیے تپائی کے اوپر چڑھ گیا۔"نہیں،نہیں!
وہ نہیں!
اس کے اوپر رکھے سارے صندوق میرے سر پر گر پڑیں گے، عامر!"
امّاںنے کہا۔
عامرکو بہت غصہ آیا۔ وہ اپنی امّاں سے بہت ناراض تھا۔
"چلو،ہم لوگ بازار چلتے ہیں، وہاں میں تمہیں کچھ دلاتی ہوں،" امّاں نے کہا۔
وہ لوگبازار گئے۔ پھر بھی عامر بہت غصّہ میں تھا۔"مجھے وہ چاہئے!"
عامر نےنارنگی کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا۔"نہیں، نہیں!
وہ نہیں!
سارے پھل گر پڑیںگے!"
دکاندار نے کہا۔
"مجےوہ کتاب چاہئے!"
عامر نے کہا۔"نہیں، نہیں!
وہ نہیں!"
دکاندار نےکہا۔ "یہ کتاب لے لو۔"
"مجھےوہ والا چاہئے!
سموسے کی ڈھیر سے ایک سموسہ نکالتے ہوئے عامر زور سے بولا۔"نہیں،نہیں!
وہ نہیں!"
دکاندار نے تنبیہ کی۔ "میرے سارے سموسے زمین پر گرجائيںگے۔"
"مجھےوہ چاہئے!"
عامر نے زور سے کہا۔ اب اس کا مزاج بگڑ چکا تھا۔"نہیں،نہیں!
وہ نہیں!"
پھول بیچنے والے نے کہا۔ "انہیں مت چھوؤ!
وہ سبھیمرجھاجائيں گے۔
عامراب زور سے زور سے رونے لگا۔ سبھی عامر کو دیکھ رہے تھے۔
"مجھےوہ چاہئے!
سیاہ والا!"
امّاں نے زور سے کہا۔عامر نے اچانک رونابند کردیا۔"امّاں، نہیں، نہیں!
وہ نہیں!"
عامر نے کہا۔
"چلو،یہ مٹیالے رنگ والا لے لیتے ہیں!"
عامر نے کہا۔ سامنے بہت سارے کتّے کے بچّےتھے۔ عامر نے دھیرے سے مٹیالے رنگ کاایک بچّہ اٹھایا۔ "امّاں، میں آپ سے بہتغصّہ ہوں!
سارے بچّے گرجائيں گے۔" امّاں مسکرائیں۔ عامر بھی مسکرایا۔ اب وہبالکل غصّہ نہیں تھا۔
زیرا کا تھاجنم دن-جوجو کو تھا اُسے پلانا-پر ماں نہیں مانی-
جوجو اور زیرادونوں ہوگئے اُداس-
اگلے دن جو جو جب پارٹی میں آیااُسے دیکھ کر زیرا مسکرایا-
جو جو نے زیرا کو بتایااُسے تو ماں نے ہی بلایا-
جوجو نے زیرا کو پیٹھ پرگھمایا-
پارٹی کے بعد جانے کا وقت آیا-ماں اور زیرا کا دل بھر آیا-
کتنا اچھا دن ہے۔ ہر چیز کتنی نئی نئی لگ رہی ہے۔ بہار کا موسم شروع ہوگیا ہے۔
درخت پر کتنے پیارے پیارے پرندے بیٹھے ہیں۔ایسا لگتا ہے یہ میرے لئے گانا گا رہے ہیں۔
میری لال فراک کتنی اچھی ہے۔ بالکل نئی ہے۔ امّی کے پیلے کپڑے کتنے پیارے ہیں۔
داداجان نے کہا : ’’  نئے پودوں کیلئے بہار کا موسم اچھا ہوتا ہے۔چلو باغ میں ایک پودا لگاتے ہیں۔‘‘
ہم نے باغ میں ایک گڑھا کھودا اور اس میں ایک پودا لگایا، پھر اس کو پانی بھی دیا۔
باغ میں گلہریاں ایک دوسرے کے پیچھے بھاگ رہی تھیں۔ گلہریوں کے پیچھے بلّی تھی، اور بلّی کے پیچھے میں۔۔ ۔
باغ میں بہت سارے پھول ہیں۔ درخت کی نیچے پتے ہی پتے بکھرے ہوئے ہیں۔سب کچھ کتنا اچھا لگ رہا ہے۔
درختوں کے نئے ہرے بھرے چمکیلے پتے کتنے خوبصورت ہیں۔ رنگ برنگے پرندے خوشی سے گانا گا رہے ہیں، اِن کو بھی بہار کا موسم پسند ہے۔
کل ہولی ہے۔ اسکول کی بھی چھٹیاں ہیں۔ بہت مزا آئے گا۔ ہم نےپانی سےبھرےٹینک میں نارنجی رنگ کے پھول ڈالے تو سارا پانی نارنجی ہوگیا۔
کل ہم سب اس نارنجی رنگ سے ہولی کھیلیں گے۔بہار کا موسم بہت اچھا ہوتا ہے۔ نہ ٹھنڈا نہ گرم۔
گاؤں کے پاس بڑے میدان میں  سب گاؤں والے  ایک  اجتماع  کرتے ہیں۔“ چوہے تو پورے گاؤں کے لیئے مصیبت بن گئے     ہیں،” ایک  آدمی نے کہا۔”وہ  گیہوں  خراب کر رہے ہیں اور پوری فصل برباد کر رہے ہیں۔”
ایک اور گاؤں والا  نے کہا،” چوہے ہمارے کپڑے کُتر دیتے ہیں اور صحن  میں کوڑا لاکر چھوڑ دیتے ہیں۔” “ہم کیا کر سکتے ہیں؟ ہم کیا کریں ؟”وہ سب پریشان تھے۔
دو نوجوان  بھیڑ چیر کر آگے آئے۔“ ہمیں چچا اُلّو سے مدد مانگنی چاہیئے۔  وہی ہمیں  چوہوں سے نجات دلا سکتے  ہیں؟” انھوں نے  بتایا۔“ وہ بہت دور  ندی  پار   پہاڑوں میں  رہتے ہیں، لیکن  ہم انھیں  ڈھونڈ لیں گے  اگر اپ لوگ اجازت دیں تو۔”سب نے آپس میں  مشورہ کیا۔ “ تم لوگ ضرور  جاؤ اور چچا اُلّو کو    اپنے   گاؤں لیکر آؤ !”
دونوں نو جوانوں نے ندی پار کی اور پہاڑوں  پر  چڑھے  اُترے ۔ آخرکار  انھیں ایک گاؤں کا آدمی  ملا،” کیا تمہیں معلوم ہے  کہ چچا اُلّو   کہاں رہتے ہیں؟” انھوں نے پوچھا ۔ گاؤں والے نے بتایا  کہ  انھیں ایک بڑا  برگد  کا پیڑ ڈھونڈنا ھوگا جو اُلّوؤں کا برگد کہلاتا ہے۔ وہاں  انکو  چچا    اُلّو مل جائیں گے۔
کافی  مشقُّت کے بعد  انھیں ایک بوڑھا آدمی  ملا جو  ایک  بڑے سے برگد کے  نیچے  بیٹھا تھا۔  اسکے آس پاس پیڑ کی  شاخوں پر  حر طرف اُلّو  بیٹھے تھے۔  “ یہی چچا اُلّو  ہو سکتے ہیں،” دونوں  آدمیوں نے سرگوشی کی۔
دونوں نوجوانوں  نے  چچا اُلّو  کو  بتایا  کہ کس طرح  چوہوں نے انکے  گاؤں   پر قبضہ کر لیا ہے۔ چچا اُلّو نے  انکی بات دھیان سے سنی  اور جب وہ چُپ ہوگئے تو انسے ایک   سوال کیا،” کیا تمہارے گاؤں میں    برگد کا پیڑ ہے ؟” “ ہاں !
گاؤں کے بیچ میں ایک برگد کا  پیڑ ہے۔” نوجوانوں نے پُر جوش کہا  چچا اُلّو نے وعدہ کیا کہ وہ جلد ہی انکے گاؤں آینگے۔ دونوں لوگ خوش اور مطمئن واپس لوٹ آئے۔
ہُو و۔ ہُو و۔ ہُووووُد !
یہ کیسا شور ہے، کیسی آواز ہے ؟اگلی صبح  گاؤں کے بیچ  برگد  کے     درخت پر حر شاخ پر اُلّو نظر    آرہے تھے۔
گاؤں والوں نے دیکھا ایک بوڑھا   آدمی  پیلے رنگ کی شال پہنے  درخت  کے نیچے کھڑا ہے۔  گاؤں والےچاروں طرف  جمع   ہو گئے ، اور سارے اُلّو پیڑ پر بیٹھے   ہوُو۔   ہوُو کر رہے تھے۔ “ ضرور یہی چچا اُلّو ہیں،”ایک سرگوشی “ چچا اُلّو کب گاؤں آگئے؟ کسی نے  انھیں آتے نہیں دیکھا۔” چچا اُلّو نے  اپنا ہاتھ اُٹھایا ۔ سب لوگ اور اُلّو  خاموش ہو گئے۔
چچا اُلّو نے جمع لوگوں  کو مُخاطب کیا ۔ “ آج رات گاؤں سے سارے چوہے غائب  ہو جاینگے ۔لیکن   ایک بات یاد رکھنا،  سب لوگ اپنے اپنے گھروں کے اندر رہنا، اور اگر کوئی باہر نکلتا ہے،” انھوں نے گاؤں والوں کو خبردار کیا،” اسے بہت خطرہ ہے۔”جب چاروں طرف رات کو اندھیرا چھا گیا،    دو نوجوان  تجسُس کی وجہ سے اندر نہیں رُک سکے۔  وہ ایک آم کے درخت پر چڑھ کرچھپ کر بیٹھ گئے۔
جب رات گہری ہو گئی، چچا اُلّو نے زور سے آواز نکالی ہُو  ہُو ہُود۔  سینکڑوں  اُلّو  برگد کے درخت سے اُڑ کر  آسمان میں چھا گئے ۔
جب رات ختم ہو رہی تھی تو سارے اُلّو برگد کے پیڑ  کی طرف واپس آگئے، سب نے پنجہ میں  ایک ایک چوہا  پکڑا ہوا تھا۔  چچا اُلّو نے اپنا پیلا شال زمین پر بچھا دیا تھا اور خود درخت کے نیچے کھڑے تھے۔آنے پورے جسم پر چڑیوں والے پر تھے، انکی ٹانگیں بھی چڑیا کی پیروں کی طرح لگ رہی تھیں اور سر اُلّو کی طرح ۔  انکے  ہاتھوں کی جگہ دو بڑے بڑے پر تھے اُڑنے کے لیئے۔  ہوُو۔ ہُوو  ہُوووو۔    چچا نے اُلّوؤں کو بلایا۔
اُلّوؤں نے اپنے اپنے چوہے پیلی   شال پر گرا دیئے۔جیسے کہ  جادو سے سارے چوہے  زمین میں غائب ہو   جاینگے۔  چچا اُلّو نے اپنے پر پھیلائے اور  خاموشی سے آسمان  میں  اُڑ گئے۔
اچانک وہ   نیچے  آم کے پیڑ   پر جھپٹے  جہاں دو  نوجوان  خُفیہ طور سے  انھیں  دیکھ رہے تھے۔
اگلے روز گاؤں والے یہ دیکھ کر بہت  خوش ہوئے کہ  انکے کھیت میں ایک  بھی چوہا نہیں ہے۔  لیکن وہ   دونوں  نوجوان کہاں ہیں؟  سب جگہ ڈھونڈا  لیکن وہ دونوں کہیں   نہیں ملے۔        کچھ لوگ بولے کہ چچا اُلّو اُنھیں      اُلّو بنا کر اپنے ساتھ لے گئے۔   آپکا کیا خیال ہے ؟   دیکھا کہنا نہ ماننے کا نتیجہ !
سمی لولوکو بہت اچھی طرح جانتی ہے۔یہاںتک کہ وہ آنکھیں بند کرکے بھی لولو کو پہچان سکتی ہے۔
اگر لولو کہیں آس پاس ہو تب بھی اسے پتہ چل جاتا ہے۔ہیلو!
مدد!
اگر لولو کہیں دور ہو تب بھی اسے پتہ چل جاتا ہے۔
وہ یہ بھی جانتی ہے کہ لولو کہاں چھپا ہوا ہے۔ہی ہی ہی!
وہ سمجھ جاتی ہے جب لولو ڈرا ہوا ہوتا ہے۔کیا وہ چلا گیا؟
اور وہ یہ بھی جان لیتی ہے ،جب یہ لولو نہیں ہوتا ہے۔سمی اپنی بند آنکھوں سے بلو کوبھی پہچان لیتی ہے۔بھوں بھوں
اور وہ یہ بھی جان لیتی ہے،جب یہ لولو نہیں ہو۔سمی اپنی بند آنکھوں سے بھی جان لیتی ہے کہ لولو کہاں ہے۔
لوگ جیسے جیسے دور ہوتے ہیں آوازکم ہوتی جاتی ہے اور جب وہ قریب آتے ہیں تو یہ تیز ہو جاتی ہے ۔جب ہم چپ رہنے یا اونچی آواز میں بولنے کی کوشش کرتےہیں تب بھی آوازیں الگ ہوتی ہیں۔اور آوازیں تب بھی الگ ہوتی ہیں جب  ہم تھوڑی سی کھسر پھسر کریں باہر یا کمبل کےاندر ۔
سنہ 1870 کی بات ہے۔ نیولندن، کنیکٹی کٹ، ریاست ہائے متحدہ امریکا۔ صبح 7 بجے۔بچے نیند سے جاگ رہے تھے۔ان کی مائیں انھیں جلدی جلدی دانت صاف کرنے کو کہہ رہی ےتھیں اور انھیں ٹوتھ اسٹکاور ٹوتھ پیسٹ کے جار دے رہی تھیں۔
کیا?
کیا میں نے ابھی کہا"ٹوتھ اسٹک"؟بالکل ٹھیک سنا۔1870 میں دانتصاف کرنے کے لیے ٹوتھ اسٹکس کا استعمال کیا جاتا تھا۔ ٹوتھ اسٹک داتن جیسی ہوتیتھی جس کے ایک سرے پر ریشے ہوتے تھے۔ کچھ خوش قسمت بچے ایسے بھی ہوتے تھےجنھیںزیادہ چمک دار اسٹک کے طور پر کسی جانور کے بالوں سے سجائی گئی داتن ملتی تھی۔
اور وہ دوسری کون سی چیزتھی جو میں نے کہی تھی؟ "ٹوتھ پیسٹ کے جار"؟ہاں۔ ٹوتھ پیسٹ ٹیوب اسوقت تک ایجاد نہیں ہوئی تھی۔ ان کے پاس صرف جار ہوتے تھے۔اور ہر بچے کی صبح کا آغازٹوتھ پیسٹ سے بھرے چینی برتن کے جار میں اسٹک ڈبو کر ہوتا تھا۔
اصل میں اسی چینی برتن کےجار سے خاندان کا ہر فرد اپنی ٹوتھ اسٹک ڈبوتا تھا۔ جس میں پیلے اور کالے دانتوںوالی پوتی بھی شامل تھی، اس میں بوڑھی دادی کی اس سہیلی کی ٹوتھ اسٹک بھی شامل تھیجن کے دانت زرد اور خراب ہوچکے تھے۔
ایک صبح ایک دندان ساز کےگھر میں ایک بے زار سے چیخ ابھری۔ "آئی ی ی ی ی!"
یہ ڈاکٹر شیفیلڈ کا بیٹالوسیئس تھا جس نے جار میں اپنی اسٹک ڈبونے سے انکار کر دیا تھا اور اب سے دانتوںکا منجن استعمال کرنے کا فیصلہ کیا تھا۔ لیکن اس کے ذہن میں ایک خیال باقی رہا -ٹوتھ پیسٹ استعمال کرنے کا کوئی بہتر طریقہ ہونا چاہیے۔
چند سال بعد لوسیئس دندانسازی کی سائنس کا مطالعہ کرنے پیرس چلا گیا۔ وہاں اس نے فن کاروں کو اپنے پینٹ برشپر دھاتی ٹیوبوں سے پینٹ نچوڑتے ہوئے دیکھا۔ ٹوتھ پیسٹ رکھنے کے لیے اسی قسم کیٹیوب کیوں استعمال نہیں کی جا سکتی؟!
وہ گھر کو دوڑا اور اپنےوالد کو یہ اچھوتا خیال بتایا، ان کو لگا کہ یہ زبردست خیال تھا۔
بس یہ معلوم کرنا باقی تھاکہ ٹوتھ پیسٹ کو جار سے ٹیوب میں کیسے لایا جائے۔ آپ کے خیال میں لوسیئس خالی ٹیوبمیں ٹوتھ پیسٹ کیسے بھر سکتا ہے؟کیا آپ کی صبح اس وقت خرابہوگئی تھی جب آپ نے اپنی آدھی نیند کی حالت میں بہت زیادہ پیسٹ نکال لیا تھا؟ آپنے دیکھا کہ پورے سنک پر ٹوتھ پیسٹ لگ گیا تھا اور آپ کی ماں آپ کو تنبیہ کر رہی تھی کہ اسکول بس کے آنے میں صرف بیس منٹ بچے میں ، آپ نہیں چاہتے کہ جب آپ کی ماںسنک کی یہ حالت دیکھے تو آپ کو ڈانٹ پڑ جائے!
اب آپ ٹوتھ پیسٹ کو دوبارہ ٹیوب میںکس طرح ڈالیں ؟آپ کے خیال میں لوسیئساور اس کے والد کس چیز سے ٹیوب میں ٹوتھ پیسٹ بھرتے تھے؟روئی کے پھائے سے؟ یا کسیبہت چھوٹے سے چمچ سے؟ یا پھر ٹوتھ پک کے ذریعے؟
یہ اتنا مشکل بھی نہیںجتنا آپ سوچ رہے ہیں، کیوں کہ ڈاکٹر شیفیلڈ اور ان کی ٹیم نے ایک ایسا طریقہ دریافت کرلیا جسمیں ڈھکن کھولنے کی بھی ضرورت نہیں تھی!
بالکل ٹھیک، وہ لوگ ڈھکن کوسختی سے بند رکھتے تھے، اور دوسرے سرے کو کھلا رکھتے تھے!
بڑے سرے سے ٹیوب کوبھرنا یقینی طور پر آسان ہے، خاص طور پر اگر آپ کے پاس پیسٹ کو پمپ کرنے کے لیےسرنج جیسی کوئی چیز موجود ہو۔ اس کے بعد آپ کو صرف اس سرے کو سختی سے بند کرناہوگا تاکہ پیسٹ اس میں سے نکل نہ پائے۔
آج ٹوتھ پیسٹ کی ٹیوبیںمشینوں کے ذریعے بھری جاتی ہیں۔ ساری خالی ٹیوبیں کنویٔر بیلٹ پر لائن میں کھڑیہوتی ہیں جن کے ڈھکن نیچے کی طرف ہوتے ہیں اور غیر سیل بند سرے اوپر کی طرف ہوتےہیں۔ ٹوتھ پیسٹ سے بھرا ایک بڑا کنٹینر کنویٔر بیلٹ کے اوپر کسا ہوتا ہے۔
کنٹینر کے نیچے کنوینربیلٹ کے ساتھ ساتھ چلنے والی ہر ٹیوب میں نوزل کے ذریعے ٹوتھ پیسٹ بھرا جاتا ہے۔لیکن پیسٹ اوپر تک نہیں بھرا جاتا۔ تقریباً آدھا انچ چھوڑ دیا ہے تاکہ اسے سیل کیاجا سکے۔اب ٹیوب سے ٹوتھ پیسٹنکالے جانے کے لیے تیار ہے!
اچھے دانتوں کے لیے قدیمہندوستانی حکمتہندوستان میں بہت سے لوگفیکٹری میں بنائے گئے برش کے بجائے نیم یا ببول کے درخت کی داتن کا استعمال کرتےہیں۔ داتن دانتوں اور مسوڑھوں کو صحت مند رکھتی ہے۔ لیکن کیا آپ جانتے ہیں کہ دنیاکا بہترین برش کون سا ہے؟دندان سازوں کے مطابق، آپکی انگلیاں!
یہ دانتوں اور مسوڑوں کے لیے بہت اچھی مانی جاتی ہیں۔کیا آپ نے کبھی دنت منجنآزمایا ہے؟ وہ کون سی مختلف خوشبوئیں ہیں جن کا آپ دنت منجن میں پتہ لگا سکتے ہیں؟جڑی بوٹیاں اور مصالحے جودانتوں کے لیے اچھے ہوتے ہیں وہ ہیں پودینہ، لونگ، دار چینی، کالی مرچ اور تلسی ۔ سیب اور گاجر جیسے ریشے دار پھل اور سبزیاں کھانا دانتوں کو صاف رکھنے کےلیے اچھا ہوتا ہے۔
ٹوتھ پیسٹ کے ڈھکن کے ساتھکھیل
پتہ نہیں آج میں کیوں جلدی جاگ گیا۔مجھے پتہ چلا کہ نئے دن کی صبح ہوگئی۔
کچھ بھی نہیں تھا ویسا، روز ہوتا تھا جیسا۔کوئی مجھ پر چلّا رہا تھا۔
چار پائی نے کی دیوار پہ چڑھائی۔میرے ننھی گھڑی نے اپنی لمبائی بڑھائی۔
چھتری ہماری گھومی گول گول۔سرخ نیلی ٹوپی نے خوب مچایا شور۔
ہمارے چھوٹے سے کمرے میں آیا کیسا بھونچال؟ڈر کے مارے ہوگیا میرا برا حال۔
پنکھے نے نکالے آٹھ دس ہاتھگڑیا کھائے مزے سے دال - بھات
پا پا کی کرسی پر بیٹھی بلّی ہماریٹی وی پر خبریں پڑھنے کی اب چوہیا کی باری
شیشے میں ہوا میں سات فٹ لمباچلّایا میں "ہائے، یہ کیسا عجوبہ!"
ہاں، یہ ہے میری سب کراماتمانا اچھی نہیں تھی یہ ساری بات
اَپلم چَپلم، چُن چُن چُوگڑ بڑ ساری ہوئی اُڑن چُھو'۔
اَبرا کاڈبرا چُن چُن چوں!
کمرہ پھر سے جوں کا توں!
!
"Mein Tumhein Nahin Utha Sakti Shanu, Ammi nay Kahan""Tum Bohat Badi Ho!"
"Tum Akelay school nahin ja sakti" abbu nay kahan.
"Tum bohat choti ho!"
"Tum bachay ke cot mein nahin soo sakti" dadu nay kahan.
"Tum bohat  badi ho!"
"Tum Bachay ko park nahin le ja sakti" papa nay kahan.
"Tum Bohat Choti Ho!"
Shanu ko samajh nahin aya.Bohat Badi!
Bohat Choti!wo choti aur badi dono kese ho sakti thi.
Apna pink frock pehnay ke liye bohat badi.cholay pay dosa bananay kay liye bohat choti.
Dadu key peet per chadnay kay liye bohat badi?Baby ko peet per uthanay ke liye bohat choti?
Mein kis cheez kay                                      liye sai size ki hoon.
Ammi nay muskaraya aur kaha "Tum itni Badi ho kay Baday school ja"
"aur tum itni  choti ho kay main tumhein apnay kandhoon per utha lo."
"Tum itni badi ho kay mujhe subha tehlnay lay jao"
"Aur tum bas itni  choti ho kay mein tumhein kahania suna pao"
"aur tum is kay liya hamesha theek size ki ho gi."
sabnay mujhay galay lagatay hoay kahan.
یہ بلی ہے اور وہ آئینے میں مَیں ہوں۔
مجھے یہ کرنا اچھا لگتا ہے۔اور وہ میری بلی کو اچھا لگتا ہے۔
یہ بلی کی پسندیدہ جگہ ہے۔ اور وہ میری پسندیدہجگہ ہے۔ جب کبھی میں اپنے دوستوں کے ساتھ چھُپا چھُپی کھیلتی ہوں، تب بلی بھی ایساکرتی ہے ۔ جب بلی چوہے کو دیکھتے ہے تو وہ اس کے پیچھےدوڑتی ہے۔
لیکن اگر میں چوہا دیکھیتی ہوں تو میں اس سےبھاگتی ہوں۔
جب میں‘پیں پیں’ گاڑی کے پیچھے بھاگتی ہوں توبلی کھلے دروازے سے باہر دوڑ جاتی ہے۔
سُرک!
سرُک!!
ڈکار!
ڈکار!
!جب ممی ہمیں دودھ دیتی ہے تو ہم دونوں سُرک سُرککر پیتے ہیں۔ اور ہم دونوں زوروں سے ڈکار لیتے ہیں!
یہ سیدھی سی بات ہے کہ ہم دونوں کو الگ الگچیزیں پسند ہیں۔لیکن دودھ ہم دونوں کو پسند ہے اور ہمیشہ رہےگا۔
مجھے روز اسکول کیوں جانا چاہئے؟
یہ تمہارے لیے اچھا ہے۔
مجھے روزانہ کیوں نہانا چاہئے؟
یہ تمہارے لیے اچھا ہے۔
مجھے دھوپ میں کیوں نہیں کھیلنا چاہئے؟
یہ تمہارے لیے اچھا نہیں ہے۔
مجھے دیر سے کیوں نہیں اٹھنا چاہئے؟
یہ تمہارے لیے اچھا ہے۔
مجھے روز کیوں سونا چاہئے؟
تمہارے جسم کو آرام چاہئے۔
میں آپ کی بات کیوں سنوں؟تم جانتے ہو کیوں ........
بُدّھیِ  کا ایک خوبصورت باغ تھا۔  اُسکے باغ میں طرح  طرح کے  خوبصورت پھول کھلتے تھے۔  اکثر وہ اپنے باغ میں اتنی طرح کے پھول دیکھ کر بہت خوش ہوتا تھا۔
ایک سال بالکل  بارش نہیں ہوئی۔ گرمی سے پھول سوکھ کر جھڑنے لگے۔
بُدّھیِ کا ایک دوست تھا  آرتھیِ ، جو   بہت  ہوشیار تھا۔  بُدّھیِ  اُسکے پاس گیااور پوچھا،” دوست، اس سال سوکھا کی       وجہ  سے میرے باغ کے سب پھول سوکھ کر گر گئے۔    کیا تُم  کُچھ ایسے پھول جانتے ہو جو سوکھیں نہیں ؟”
“ ہوں ۰۰۰۰، کاغذ اور پلاسٹک کے پھول  سوکھتے نہیں  اور نہ     جھڑتے ہیں۔ اگر بارش  ہوتی ہے تو کاغذ کے پھول خراب    ہو جائیںگے لیکن  پلاسٹک کے  پھول خراب نہیں ہونگے۔”  آرتھیِ نے بتایا۔
بُدّھیِ  گھر گیا اور باغ کے سب پھولوں کے  پودے نکال دیئے۔ اُسنے  پلاسٹک کے پودے خریدے اور   اپنے  باغ میں لگا دیئے۔
ایک شام جب  بُدّھیِ باغ کی طرف برامدے میں کھڑا تھا، ہوا کا ایک جھونکا آیا۔  لیکن یہ کیا !
پھولوں کی خوشبو کہ بجائے نالی کی بدبو آ رہی تھی۔
اگلے روز وُہ پھر آرتھیِ کے پاس گیا۔“ دوست، میرا باغ خوبصورت تو ہو گیا لیکن  اِسمیں پھولوں   کی خوشبو بالکل بھی نہیں۔ ہوا میں  گندی نالی کی بدبوُ ہے۔   میں کیا کروں؟”  پھولوں پر خوشبو  چھڑک دو، “ آرتھیِ نے  نصیحت کی۔
بُدّھیِ نے  پلاسٹک کے پھولوں پر   خوشبو  ڈالکر    پانی    چھڑک دیا۔
لیکن پھر بھی اُسے وہ  بدبوُ   آتی  رہی۔  وہ  پھر آرتھیِ کے پاس گیا۔  “میرے   دوست،  میرا باغ  اب بھی گندے نالہ کی طرح    مہک رہا ہے۔”  “ بُدّھیِ، ہوا سے بوُ چاروں طرف پھیلتی ہے۔ تم باغ کے   پاس پنکھا لگا دو۔ تب تُمہیں صرف پھولوں کی خوشبو آئیگی۔”   آرتھیِ نے  کہا۔
بُدّھیِ نے باغ  میں  پنکھے لگا دئیے تاکہ  خوشبو ہوا سے  پھیل     جائے۔
اب وہ باغ کی خوشبو سونگھ سکتا تھا۔   لیکن اُسے  تتلیوں ،شہد کی مکّھیوں اور  چڑیوں کی کمی محسوس ہوتی تھی جو روز اُسکے  باغ  میں  آتی  تھیں۔
آرتھیِ نے  بُدّھیِ کو سمجھایا کہ  پلاسٹک کے کھلونے، تتلی،  مدھو مکھی اور چڑیاں  لے آؤ۔  بُدّھیِ  بازار سے کھلونے لے   آیا  اور باغ میں اُڑانا  شروع کر دیا۔ تھوڑی دیر  میں  اُسکے  دوست اور  پڑوسی بھی اس کھیل میں شامل ہوگئے۔
لیکن جلد  ہی  آپس  میں ٹکراؤ شروع ہو گیا۔ کھلونے آپس میں ٹکرا  کر  ٹوٹ  کر  زمین پر گرنے لگے۔لوگ  غصہ ہو کر لڑنے لگے۔   وہ لوگ پورا دن بحس کرتے رہے ،لڑتے رہے۔
بُدّھیِ نے  آرتھیِ سے شکایت کی، “ کھلونے تو مصیبت ہو گئے!
کھلونے آپس میں ٹکرا کر ٹوٹ رہے ہیں، لوگ  آپس میں  بحس   اور جھگڑا کر رہے ہیں۔ “ آرتھیِ نے کہا،” ارے  یار، یہ تو بہت بُرا جھگڑا  ہے۔  اگر لوگ  لڑ رہے ہیں  تو اُنہیں منا کرو کہ نہیں  لڑیں۔  لیکن  اگر وہ پھر بھی نہیں مانتے تو  ہمیں اُنھیں سزا دینی      چاہیئے۔"
“ تُم ہی اس فساد کی  وجہ  ہو !
“ بُدّھیِ نے  غُصہ سے کہا۔  “ میں نے  اپنا باغ  تباہ کر دیا، اتنا سارا پیسہ خرچ کردیا اور  ساری چیزیں مصنوعی  کر دیں۔  پھول، خوشبو، ہوا، تتلیاں،  مدھو مکھیاں، چڑیاں۔ ھر  چیز!
تُمہیں  سزا ملنی چاہئے۔”
آرتھیِ نے سُکون سے کہا،” میرے اچھے دوست، ہمیں  دوسرے لوگوں کی نصیحت  سننا ضرور چاہئے۔ لیکن  اچھی طرح سوچ  سمجھ کر ہی اُسپر عمل کرنا چاہئے۔ اگر کوئی تُم سے کہے کؤا تمہارے کان چُرا کر لے گیا ہے تو تُم  کؤے کے پیچھے  جاؤگے یا  پہلے بات سمجھوگے؟
آرتھیِ کی بات نے بُدّھیِ کو اسکی غلطی کا احساس کرایا۔ “ یہ قدرتی عمل ہے ، جب موسم بدلتا ہے پھول کھلتے بھی ہیں   اور مُرجھاتے بھی ہیں۔ مجھے قدرت کے قانون کے خلاف نہیں  کرنا چاہئے تھا،” اُسنے سوچا۔
آرتھیِ نے اپنے دوست کو گہری سوچ  میں دیکھ کر پوچھا،”دوست، کیا تمہیں  کوئی اور نصیحت چاہئے؟”  “نہیں، نہیں” بُدّھیِ ہنسا۔ “مجھے سمجھ میں آگیا کہ     اب کیا کرنا ہے۔”
اگلے روز  بُدّھیِ نے اپنے باغ سے پلاسٹک کے سارے  پودھے نکال کر پھینک دیئے۔   پنکھے ہٹا کر واپس گھر میں رکھ دیئے۔   کُھرپی لیکر اُسنے  پھر قدرتی  پودے اپنے باغ میں لگا دیئے۔
اُسنے بڑے صبر سے پودوں کو پانی دیا اور روز پھولوں کی   دھیان سے  دیکھ بھال کی۔
کچھ ہفتہ  بعد اسکے باغ میں پھر سے قدرتی پھول کھلنے لگے۔ تتلیاں، شہد کی مکھیاں اور چڑیاں پھر سے آنے لگیں۔ بُدّھیِ  بہت زیادہ   خوش تھا۔ اسکا باغ  پھر سے  ہرا بھرا ہو گیا تھا اور قدرت کے اس انمول  تحفہ کے لیئے  وہ   بہت شکر گزار تھا۔
آرتھیِ  بہت دن سے اپنے دوست    سے نہیں ملا تھا تو وہ اسکے پاس گیا۔  بُدّھیِ نے اُسے اپنا باغ گھومایا اور   دوست کو مُسکرا کر  پھولوں  اورخوشبو والے باغ میں گلے لگا لیا۔
"میں کھو گیی ہوں"، چھوٹی مدھو مکھی نے کہا۔"کیا آپ میری مدد کرےںگے، ہاتھی صاحب؟"
"کیا یہ گھوںسلا آپکا گھر ہے، چھوٹی بی؟" ہاتھی نے پیار سے پوچھا۔
"ارے نہیں جناب!
یہ تو ایک چڑیا کا گھر ہے" چھوٹی بی نے کہا۔
"تو کیا یہ گفا تمہارا گھر ہے؟" ہاتھی نے ادب سے پوچھا۔
"ارے نہیں!
یہ تو چمگادڑ کا گھر ہے".
"تو کیا یہ چھتا آپکا گھر ہے, چھوٹی بی؟"
"ہاں یہی تو ہے میرا گھر،" مدھو مکھی خوشی سے چلای.
"مدد کا شکریہ، ہاتھی صاحب".
یہ   میرا   گھر   ہے۔
میں   یہاں   اپنے         پورے    خاندان   کے    ساتھ   رہتی    ہوں ۔
ہم    اپنے        جوتے    اور    چپل    یہاں    اتارتے     ہیں ۔
یہاں   ہم    اپنے       ہاتھ    منہ    دھوتے   ہیں  ۔
یہاں    میں    اپنے        کپڑے     ٹانگتی     ہوں۔
میرے    دادا   جی   اپنی   چھڑی    کونے    میں    رکھتے       ہیں۔
ہم    اپنی    چٹائیاں    بھی    وہیں    رکھتے       ہیں۔
میرے   ابو   اپنی   موٹر    سائیکل    باہر    رکھتے         ہیں۔
لیکن    انکا    ہیلمٹ     الماری    کے    اوپر    رہتا    ہے۔
میری    امی    اور   میری    دادی   اپنے       کپڑے    صندوق        میں     رکھتی    ہیں  ۔
باورچی     خانہ     میں   مزہ  دار    کھانا    بنتا    ہے ۔
جاڑے    میں    ہم   کمبل    میں   سوتے    ہیں   ۔
گرمی    میں   ہم   پنکھا   چلا  کر   سوتے   ہیں۔
ہم   کھانا    کرسی   میز   پہ    کھاتے    ہیں  ۔
تم    میرے   گھر   مجھ   سے   ملنے       ضرور    آنا  ۔
پُٹٹا اور پُٹٹی  اپنے بستر سے کود کر  اُترے۔آج مُتّاجی  کی سال گرہ تھی اور  اُنہیں ریل (ٹرین)  پکڑنی تھی۔
مُتّا جّی ، جو دونوں جُڑووں کی ماں کی ماں کی  ماں تھیں  میسور میں  اُنکی نانی ا  جّی کے ساتھ رہتی تھیں۔ اصل میں  مُتّا جّی  کی صحیح سال گرہ  کا دن کسی کو نہیں معلوم تھا۔اجّی  ہمیشہ  مکر  سنکرانتی کی  چھُٹّی  میں مناتی تھیں۔ “ امّاں، وہاں کیک ہوگا؟ ”   پُٹّی نے پوچھا۔   ” ایک بڑا،نرم سا  ،گلابی کریم  اور ا ُوپر گلاب کا پھول       لگا ہوا؟”  “نا ہ،”  پُٹّا نے کہا۔“ بو ڑھے لوگوں  کی سال گرہ میں کیک نہیں ہوتا۔اور ۲۰۰ موم بتّی کسی کیک پر نہیں  سجے گی۔”“مُتّاجّی  ۲۰۰ سال کی نہیں ہیں ، بُدّ ھو،” پُٹّی نے کہا۔ “مُتّاجّی کتنے سال کی ہیں، امّاں؟”   امّاں نے مُسکرا کر کہا” اُن سے ہی پوچھنا جب وہاں جاؤ گے؟”
جیسے ہی وہ میسور میں پُرانے ہرے رنگ کے گھر پہنچے، دونوں جڑواں بچّے دوڑ کر مُتّاجّی کے  کمرہ میں  گھُس گئے۔“ سال گرہ مُبارک، مُتّاجّی!
آج آپ کتنے سال کی ہو گئیں؟”مُتّاجّی نے دونوں کو گلے لگایا۔”میں  کتنے سال کی ہوں؟ کسے پتا ہے؟ اِس سے کیا فرق پڑتا ہے؟”“پڑتا ہے!
“پُٹّا اور پُٹّی  نے ایک  ساتھ کہا۔
مُتّاجّی مُسکُرائیں۔ “اچھا،” انہوں نے کہا،“ مجھے معلوم ہے کہ میرے پیدا ہونے سے پانچ سال پہلے،ہمارے مہاراجہ ایک بہت بڑی مہاراجاؤوں  اور مہارانیوں کی پارٹی میں دہلی گئے تھے۔ برطانیہ کے راجہ اور رانی ہندوستان آئے تھے، اور ہمارے مہاراجہ کو سونے کا تمغہ ملا تھا،” اُنہوں نے بتایا۔“اُوہ!
پارٹی!
وہاں ضرور بہت سارے کیک ہوں گے!"
پُٹّی نے کہا۔ “ وہ  کونسا راجہ تھا، مُتّا جّی؟ اگر آپکو معلوم ہے تو ہم پتہ کر سکتے ہیں کہ وہ کس سال  آئے تھے۔ اُس میں پانچ سال جوڑ دیں تو ہمیں  معلوم ہو جائےگا کہ آپ کب پیدا ہوئیں تھیں!” “میں بھول گئی ، پُٹّا۔” مُتّاجّی نے افسوس سے کہا۔پُٹّا کا چہرہ  اُتر گیا۔
“ رُکو،” مُتّاجّی نے کہا۔ “دیکھوں شاید مجھے کُچھ اور یاد آجائے۔ آں  ں!
جب  میں تمہاری عمر ۔ نو یا دس  سال کی تھی٫ بمبئی سے میرے چاچا آئے تھے  اور اُنہوں نے ہمیں صاف ریل کے بارے میں بتایا تھا۔”صاف ریل!”“ہاں!” مُتّاجّی بہت خوش تھیں۔“و ہ اُس سال بمبئی میں چلنا شروع  ہوئی تھی ۔ اُن میں سفر کرنے سے  آپ گندے  نہیں ہوتے۔ دھویں کی کالِک نہ  چہرے پر ، نہ کپڑوں پر ، بالکل کُچھ نہیں”۔دونوں نے اُنہیں گھور کر دیکھا۔ریل میں سفر کرنے سے کوئی گندہ کیسے ہوگا؟
“کُچھ سال بعد،”مُتّاجّی آگے بولیں،”میری شادی ہو گئی۔ یہ قانون تھا کہ  شادی کہ وقت لڑکی کی عمر کم سے کم  ۱۵ سال ہو نی چاہئے۔ میرے اپّا کبھی قانون نہیں تو ڑیں گے،  تو میں تب ۱۶سال کی ہونگی۔ شادی کے بعد بہت جلدی تمہارے مُتّاجّا کو بمبئی میں نوکری مل گئی اور ہم لوگوں نے میسور چھوڑ دیا۔“ کیااس سال کوئی اورخاص بات ہوئی تھی  جب ٓاپ کی شادی ہوئی تھی، متّاجّی؟" پٹّا نے پو چھا۔ "ہاں،"متّاجّی نے افسوس سے کہا۔"ہمارے مہا راجہ نے ہمارے بڑے ڈیم اور اس کے برابر  میں ایک خوبصورت باغ کا دسہرا تہوار میں افتتاح کیا تھا۔ لیکن میں نے نہیں دیکھا، میں بمبئی میں تھی۔" "ایک بڑا ڈیم  ؟" پٹّا اْٹھ بیٹھا۔"کیا وہ  ابھی وہاں ہے؟"
متّاجّی نے ہنس کر کہا۔ "یقینا!
پتھر کی طرح مضبوط۔ یہ وہی  ڈیم ہے جس نے کاویری ندی کو قابو کیا۔ اب مانسون کے دوران سیلاب نہیں ٓاتا اور گرمیوں میں میدانی علاقع میں کافی پانی رہتا ہے۔"اجّی نے  اپنا سر  دروازہ کی طرف گھمایا۔ " کیا ٓاپ  کے۔ آر۔ ایس، کی بات کر رہی ہیں ، امّاں ؟" "ہا آں، کے۔ آر۔ ایس،  متاجّی نے پیار سے اجّی کی طرف دیکھتےہوئے کہا۔" تمہاری اجّی میری پانچویں اولاد تھی، سب سے چھوٹی ، مگر  ہمیشہ سب سے ہوشیار۔ کیا تم جانتے ہو جڑواں بچوں، میرے بچے گھڑی کے حساب سے ہر دو مانسون بعد ایک ہوا۔جب تمہاری اجّی نے دنیا میں آنا چاہا، تمہارے متّاجّا ہی نہیں مل رہے تھے۔بعد میں انھوں نے  بتایا وہ کہ وہ ’گوالیہ ٹینک میدان’ میں گاندھی  جی کی تقریر سننے گئے تھے۔ وہ کتنا پر جوش تھے۔ ‘ہندوستان چھوڑو !‘ وہ پورا دن نعرہ لگاتے رہے، بیوقوف انسان، چھوٹا بچہ ڈرتا رہا۔"
"ہندوستان چھوڑو!"
پٹی کی آنکھیں خوشی سے چمکیں۔ "پٹا، ہم نے اسے تاریخ میں پڑھا ہے!یہ تحریک  ۱۹۴۲ میں شروع ہوئی تھی!
اس کا مطلب ۱۹۴۲ وہ سال تھا جب ۔۔۔""۔۔۔اجی پید ہوئیں تھیں"، پٹا نے ٹوکا۔ "متاجی نہیں۔""یہ شروعات ہے!
"، پٹی نے جواب دیا۔ "اجی، آپ کس سن میں پیدا ہوئیں تھیں؟""میں اس سال ۷۴ کی ہو جاؤں گی"، اجی نے کہا۔ "اس کا مطلب میں کب پیدا ہوئی تھی؟"پٹی نے جلدی سے حساب لگایا۔ "۱۹۴۲" ،اس نے کہا۔ اجی نے اثبات میں سر ہلایا۔
"اب اجی متاجی کی پانچویں اولاد ہیں اور ان کے سب بچے دو سال کے وقفہ پر ہیں!، پٹا نے کہا۔ "تو اگر اجی ۱۹۴۲ میں پیدا ہوئیں تھیں۔۔۔""۔۔۔ متاجی کی چوتھی اولاد پیدا ہوئی تھی  ۲  - ۱۹۴۲  = ۱۹۴۰میں ، تیسری   ۲  - ۱۹۴۰  =   ۱۹۳۸میں، دوسری   ۲  - ۱۹۴۰  = ۱۹۳۶ میں، اور پہلی   ۲  - ۱۹۳۶  = ۱۹۳۴ میں۔""تو متاجی کی شادی۱۹۳۲میں ہوئی تھی!"
پٹی چیخی۔"ضروری نہیں"، پٹا نے کہا۔ "مٹاجی نے یہ نہیں کہا کہ ان کا پہلا بچہ ان کی شادی کے دو سال بعد پیدا ہوا تھا۔ انہوں نے بس یہ کہا کہ میسور میں اس سال ایک ڈیم بنا تھا جب ان کی شادی ہوئی تھی۔"
"شاید اس سے مدد ملے، بچوں"، اجی نے مٹاجی کا پسندیدہ میٹھا، سوئیں لاتے ہوئے  کہا۔"کے۔آر۔ایس۔ کرشناساگر ڈیم ہے۔ برنداون باغات اس سے ملے ہوئے ہیں۔  یاد ہے ہم پچھلے وہاں سال موسیقی والے فوارے دیکھنے گئے تھے؟"دونوں بچوں نے اثابت میں سر ہلایا۔ پٹے نے کہا، " ممم، اجی آپ کی سوئیں سب سے اچھی ہوتی  ہے!
""اجی ، کیا آپ کو معلوم ہے کے۔آر۔ایس کب بنا تھا؟"اجی نے سر ہلایا۔ "مجھے پکا نہیں معلوم۔ لیکن تم دوپہر کے کھانے کے بعد اجّا کے ساتھ مرکزی کتب خانہ جا سکتے ہو اور وہاں  معلوم کر سکتے ہو۔"
کتب خانہ میں پْٹّی کو میسور کی تاریخ پہ ایک کتاب مل گئی۔ "یہ ہے!"
وہ آہستہ سے بولی۔" میسور کے دو سبسے زیادہ سیاحت والے مقام، کے۔ آر۔ایس  ڈیم اور اس سے لگا ہوا برنداون باغ، ۱۹۳۲ء میں عام لوگوں کے لئے کھولے  گئے تھے۔"دونوں بچےمسکرائے، اسکا مطلب متّاجّی کی شادی واقعی ۱۹۳۲ء میں ہوئی،۸۴ سال پہلے !
( 84  =1932- 2016) *
مْتّاجّی کہتی ہیں وہ  ۱۶ سال کی تھیں جب انکی شادی ہوئی تھی،"پْٹّی نے کہا،"لیکن وہ ۱۵ یا ۱۷ یا ۱۸سال کی بھی ہو سکتی تھیں" "انہوں نے یہ بھی بتایا تھا کہ  وہ  نو یا دس سال کی تھیں جب انکے چاچا نے بتایا تھا ببمبئی میں’ صاف ریل’ چلنا شروع ہوئی ہے،" پٹّا نےکہا۔ " اب اجّا بتائیں گے اسکا مطلب۔"اجّا اپنے پڑھنے کے کمرہ میں تھے۔  "اجّا،"ْ پٹّی نے آہستہ سے پوچھا،"پرانے زمانہ میں ،کیا لوگ ریل کا سفر کرنے میں  گندے ہو جاتے تھے ؟" اجّا نے سر ہلایا۔" تب بھانپ کا انجن ہوتا تھاجو کوئلہ سے چلتا تھا، بجلی سے نہیں،"  انھو ں نے بتایا۔" کوئلہ کا  کالا دھواں اور راکھ چمنی سے نکل کر سب کے اوپر اور ہر چیز پر  گرتا تھا۔بہت براتھا!
""یہ بات ہے پٹّی!
"پٹّا نے پھس پھساتے ہوئے کہا۔"بجلی سے چلنے والی ریل ‘صاف ریل‘ ہوتی تھیں !"
ْانھوں نےہندوستانی ریلوے پر ایک کتاب نکالی۔"یہاں یہ کہتا ہے،" انھوں نے دکھایا،" ہندوستان میں پہلی بجلی سے چلنے والی ریل بمبئی میں ۱۹۲۵ء میں ٓائی !
"ؒ اورمْتّاجّی کہتی ہیں وہ تب۹ سال کی تھیں،" پْٹّا نے کہا۔"اگر وہ سہی ہیں ، تب مْتّاجّی  ۱۹۱۶ء میں پیدا ہوئیں۔"*"لیکن وہ غلط بھی ہو سکتی ہیں، پتا ہے،"پْٹّی نے غصہ کیا۔"یقین کرنےکا ایک ہی طریقہ ہے،" پْٹّا نے کہا"ہمیں معلوم کرنا ہے کہ کیاراجاؤں اور مہا رانیوں کی بڑی دعوت دہلی میں ۱۹۱۱ء میں ہوئی تھی**،جومْتّاجّی کے مطابق انکے پیداہونے سے پانچ سال  پہلے ہوئی تھی"۔        وہ واپس اجّا کے پاس دوڑ گئے۔ٰٰٰ                                                           * (1916  =9- 1925)                                                  **  (1911  =  5 -  1916)
"اجّا، کیا ہندوستان میں ایک دوسرے ملک کے بادشاہ کے لئے بہت بڑی دعوت ہوئی تھی ۱۹۱۱ءکے آس پاس ؟" اجّا نے  بھوں چڑھائی۔ یہ تاریخ اتنی مانوس کیوں لگ رہی ہے؟ "ہاں...یاد آیا۔ یہ وہ سال ہے جب بمبئی میں ‘ گیٹوے آف انڈ یا‘ کی تعمیر ہوئی تھی۔ اور ہاں،یہ ہندوستان کے برطانوی بادشاہ  جارج پنجم کو  خوش آمدید کرنے کے لئے بنا تھا۔ ایک نہیں ،بہت سی بڑی بڑی دعوتیں ہوئی ہونگی۔" اجّا نےاپنے ماتھے پر ہاتھ مارتے ہوئے خود سے       کہا۔"بری  نہیں ایک بوڑھے دماغ کی یاد داشت، ہیں نا؟" " بالکل بھی بری نہیں  !"
دونوں چلائے۔" شکریہ اجّا !"
انکو معلوم ھو گیا تھا کہ متّاجّی کتنے سال کی تھیں !
پانچ منٹ بعد، دونوں بچے گھر کی طرف بھاگ رہے تھے۔ " مْتّاجّی، "  وہ ہانپتے ہوئے سیدھے اْنکے کمرہ میں گئے،" کیا میسور کے مہاراجہ کوسونے کا تمغہ بادشاہ جارج پنجْم نے  دیا تھا؟"       "ہاں ..!
انہوں نے خوشی سےکہا۔ "ہاں ،سہی کہا، وہی جارج!
تم کتنے عقلمند ہو جْڑ واں بچوں !""
اسکا مطلب ہے کہ متّاجّی آپ  ۱۹۱۶ء  میں پیدا ہوئی تھیں !
اور  آج آپ پورے سو سال کی ہو گئیں !"
"بڑا جاسوسی والا کام کیا، بچوں !"
اما ں مسکرائیں۔ میرے خیال میں تمہیں اور متّاجّی کو کچھ خاص کھانے کو ملنا چاہئے۔ ایک بڑا، ملائم گلابی کیک ،  گلاب کے پھول کے ساتھ۔"" ہْر رے.......ے ....ے!"
جڑواں بچے خوشی سے چلائے۔۔
"ایک بہت بڑی مہا راجہ ۔ مہا رانی کی دہلی میں دعوت (اور رچند  مزیدار قصے)۔ کیا تمہیں  ْ ہندوستان کے  سب مشہور تاریخی واقعات یاد  ہیں  جو متّاجّی نے بتائے؟ وہ  واقعی میں ہوئے تھے!
یہاں انکے بارے میں مز ید  تفصیل  دیجا رہی  ہے۔
عالیشان مہاراجہ۔ مہارانی پارٹی(۱۹۱۱) ۔ جب برطانوی بادشاہ جارج پنجم اور انکی ملکہ  میری پہلی مرتبہ ہندوستان آئے، انہوں نے  ۴۰۰ سے زیادہ ہندوستانی راجاؤں اور رانیوں کوایک بڑی دعوت دی۔ جسے ‘دہلی دربار‘ کہا جاتا تھا۔ ۲۰۰۰۰۰ مہمانوں کو کھلانے کے لئے بیکریوں نے ۲۰۰۰۰  ڈبل   روٹیاں روزانہ بنائیں، اور  روزانہ  ۱۰۰۰سے زیادہ جانور ہرطعام کے لئے ذبح کیے گئے !بہت سے ہندوستانی حکمرانوں کو بادشاہ جارج پنجم  نے سونے کے تمغہ عطا کئے، ان  میں میسور کے مہاراجہ  کرشناراجہ وؤڈیار چہارم بھی شامل تھے۔
صاف ریل (۱۹۲۵ء)۔ فروری ۳،   ۱۹۲۵ء کو ہندوستان کی پہلی بجلی والی ریل بمبئی کے وکٹوریہ ٹرمنل سے کْرلا سٹیشن کےلئے چلی۔ اسکے ساتھ ہندوستان ایشیا کا تیسرا  اور  دنیا کا ۲۴ واں بجلی کی ریل چلانے والا ملک بنا۔ کاویری ندی کو کنٹرول کرنے والا ڈیم ( ۱۹۳۲ء) ۔ کاویری ندی  جنوبی کرناٹکہ اور تامل ناڈو سے گزرتی ہے۔ یہ ندی ایک نعمت تھی جو میسور کو زرخیز رکھتی تھی، لیکن کسی بھی ندی کی طرح یہ مانسون میں طغیانی لاتی اورگرمیوں میں سوکھ جاتی۔ یہ سب ندی پر باند بنانے سے بدل گیا اور کرشنا راجا ساگر  ڈیم ( کے۔ ار۔ ایس) بنا۔یہ ڈیم اب بھی بنگلور  شہر کو  زیادہ تر  پینے کا پانی مہیا کرتاہے۔
گاندھی جی کی مشہور  بڑی تقریر ( ۱۹۴۲ء)۔ گاندھی جی نے ‘ بھارت چھوڑو تقریر‘ ۸ اگست ۱۹۴۲ کے دن گؤالیا ٹینک میدان، بمبئی میں کی۔ گاندھی جی نے لوگوں  سے برطانیہ حکومت کے خلاف بنا تشدّد  لڑنے، اور  انکے قانون کی خلاف ورزی کرنے کو کہا۔ پانچ سال بعد، ۱۵ اگست  ۱۹۴۷ کو گاندھی جی کو بنا تشدّد احتجاج کا نتیجہ  ملا، جو وہ چاہتے تھے ۔ انگریز چلے گئے اور ہندوستان آزاد ہو گیا۔ اب  گؤالیا ٹینک میدان، اس پر امن احتجاج کی یاد میں،   ’اگست کرانتی میدان’  کہلاتا ہے۔
شہر کےایک چھوٹے سے باغ میں بہت سارے چھوٹے بڑے جانور آپس میں مِل جُلکر رہتے تھے۔ باغ میں پیپل کا ایک پیڑ بھی تھا۔اس پیڑ پر گلہریوں کا ایک کنبہرہتا تھا۔ وِکّی اس کنبے کا شیخی مار رکن تھا۔ ایک مرتبہ اس کا چچیرا بھائی کاٹودور جنگل سے وِکّی سے ملنے آیا۔
ایک دنجب سبھی گلہریاں سونے کی تیاری کرہی رہی تھیں تو انہیں پاس کے میدان سے کھٹر پٹرکی آوازیں سنائی دیں۔
کاٹواور دوسری گلہریوں نے جھانک کر دیکھا کہ بڑی بڑی پیلی مشینیں لیے اور پیلی تکونیٹوپی پہنے کچھ آدمی ان کے باغ کی طرف اشارہ کررہے تھے۔دراصل وہ لوگ باغ کے سامنےوالے گھروں کو گرا کر 'کار پارکنگ' یعنی گاڑیاں کھڑی کرنے کی جگہ بنانے والے تھے۔
انگھروں میں رہنے والے آدمیوں کے لیے تو دوسرے گھروں کا انتظام ہوگیا تھا لیکنجانوروں، چڑیوں اور کیڑے مکوڑوں کے بارے میں بھلا کون سوچتا ہے؟
پیلیپیلی مشینوں کو سب سے پہلے چھچھوندروں نے دیکھا تھا۔ ان میں سب سے بزرگ چھچھونڈر تھےہوا سنگھ۔ انہوں نے گلاب سنگھ کو بتایا اور پھر گلاب سنگھ نے مکھن سنگھ کو بتایا۔
باتدراصل یہ ہے کہ جب وہ بّچے تھے تو لوگ انہیں ہوا، گلاب اور مکھن کے نام سے پکارتےتھے۔
ہواسنگھ نے گلہریوں کو خبر دی، گلہریوں نے چڑیوں کو، چڑیوں نے علّیوں کو، علّیوں نےتتلیوں کو اور اس طرح سے بات پورے باغ میں پھیل گئی۔اس کے بعد تو جیسے بھگڈر ہیمچ گئی ہو۔ لوگ اِدھر اُدھر بھاگ رہے تھے، اُڑ رہے تھے، اُچھل کود رہے تھے، ہنس رہےتھے اور رو رہے تھے۔ کیا کریں؟
کدھر جائیں؟ ہائے، یہ کیسی الجھن اور کیسی مصیبت ہے؟ علّیاں بولیں۔ "چلو پتے جمع کرتے ہیں۔" تتلیوں نے کہا، "ہمیں پھول چاہئے۔" چوہوںکو اپنے بِلوں کی فکر تھی اور چھچھوندروں کو بھی اپنے لیے بِل چاہئے تھے۔ اصل میںسبھی جانور اچھی طرح سے جانتے تھے کہ پیڑ پودوں، جھاڑیوں اور گھاس کے بغیر وہ زندہنہیں رہ پائیں گے۔وہ نرم زمین پر پلے بڑھے تھے۔ سیمینٹ کی سخت زمین پر رہنا ان کےلیے ممکن نہیں تھا۔ روتے روتے وہ بولے، "ہمیں یہ سب کہاں مل پائے گا؟ ہم کیسےرہیں گے؟"
کاٹو کے چاچا، چاچی سب کچھ خاموشی سے سن رہے تھے۔ چھوٹی گلہریاں اپنی اپنی ماؤں کے آنچلمیں دُبک کر بیٹھی تھیں۔کاٹو نے کھنکھار کر اپنا گلا صاف کیا اور شرماتے ہوئےبولا، "میں دور جنگل میں رہتا ہوں، کیوں نہ ہم سب وہیں چلیں؟"
یہ سن کر سبھی خوش ہوئے۔ واہ، یہ ہوئی نہ بات!
ایک ہلچل سی مچ گئی۔ "لیکن کیسے؟" کسی نے پوچھا۔ کاٹونے اپنا سر کھجلاتے ہوئے کہا، "گلہریوں کی تیز رفتار ریل گاڑی سبھی گلہریوں،علّیوں، تتلیوں، مکڑیوں اور سارے کیڑے مکوڑوں کو وہاں لے جاسکتی ہے۔ پرندے اڑ کرجاسکتے ہیں۔ چھچھوندروں، چوہوں اور سانپوں کو زمین کے نیچے سے 'چھچھوندر ایکسپریسریل گاڑی' لے کر جاسکتی ہے۔"
سبھی نے کاٹو کے مشورے کی خوب تعریف کی۔ہوا سنگھدوڑ کر 'چھچھوندر ایکسپریس' کے ڈرائیور مسٹر گنٹو کے پاس پہنچے اور پوچھنے لگے،"کیا 'چھچھوندر ایکسپریس' چھچھوندروں کو دور جنگل میں لے جائے گی؟"ڈرائیور صاحب پہلے تو گھبرائے، پھر شرمائے، تھوڑاہکلائے اور پھر فرمائے "کیوں نہیں، کیوں نہیں ضروری لے جائیں گے!"
ہوا سنگھ کو لگااسے بھی تھوڑا بڑپّن دکھانا چاہئے۔ "دوستو،گھبرانے کی کوئی بات نہیں میرے پردادا کے بھائی کے دادا کی چوتھی چاچی کے ممیرےبھائی کی تیسری بھتیجی اور دوسرے بھتیجے دور جنگل میں رہتے ہیں۔" اس نے تسلیدی۔
صبح سویرے دو ریل گاڑیاں 'گلہری ایکسپریس' اور 'چھچھوندر ایکسپریس' اپنی اپنی سواریوں کو لے کر دور جنگل کی طرف، درختوں، تالابوں، پھولوں اور نرم نرم زمین کی طرف روانہ ہوئی۔ 'چُھک چُھک، 'چُھک چُھک۔'
چھوٹی بلی کی پچی باغ میں کھیل رہی في أسے درخت پر ایک پھل دیکھا اور وه أس کو کھا نا چاہتی تھی.
وہ درخت پر چڑھنے کے لئے بہت چھوٹی تھی.
لیکن أس نے ہمت کی اور درخت پر چڑھنے کا فیصلہ کیا.
بہت کوشش کے ساتھ، وه آخر درخت پر چڑھ گئ اور پھل کھا لیا.
اچانک بارش شروع هو گئ اور وه ڈر گئ.
وه نہیں جانتا  تھی نیچے  کس طرح أے .
ایک لڑکے نے بلی کی پچی کو دیکھا اور اسے پکڑنے کے لئے وہ درخت پر چڑھنے کے لیے  ایک سیڑھی لایا.
بلی کی پچی نے مدد کے لئے بندر دوست بليا.
بندر پیٹھ پر بلی کی پچی کو لے لیا اور درخت سے کودا اور محفوظ طریقے سے بہادر بلی کی پچی بازیاب کرا لیا.
دوپہرکو سابو باغیچہ میں اکیلے کھیل رہا تھا۔ اس نے ماں سے پوچھا "کیا میں ایکچھوٹا ساپلّا پال سکتا ہوں؟" "نہیں" ماں نے جوابدیا۔"ایک بہت ننھا سا پلّا" اسنے پھر کہا۔نہیں، ماں نے جواب دیا۔
سابونے ایک کنکر کو ٹھوکر ماری۔ کنکر لڑھکتا ہوا ایک درخت کے نزدیک پہنچا۔ درخت کے تنےپر نرم اور ملائم بال تھے۔ سابو نے جب اسے چھوا اور اوپر دیکھا، اوپر، اور اوپر کیطرف دیکھا تو اسے دو آنکھیں نظر آئیں جو اسے دیکھ رہی تھیں۔
"سلامعلیکم!
تم کون ہو؟" سابو نے حیرت سے پوچھا۔"وعلیکم سلام!
میں ژراف ہوں۔میرا نام جوجو ہے۔ میں تمہارے ساتھ کھیل سکتا ہوں۔ تم میری پیٹھ پر چڑھ جاؤ میںتمیں سیر کرالاتا ہوں"۔
سابوجو جوکی پیٹھ پر چڑھ گیا اور وہ دونوں سڑک پر چل پڑے، پھر پہاڑی پر اور اس کے بعدشہر کے بیچوں بیچ۔سابو خوشی سے چلایا"جو جو دائيں مڑو، پھر بائيں اور پھردائیں" اب وہ اپنی دوست منّی کے گھر پہنچ گئے۔
آج منّی کا جنم دن تھا۔ سابو کو جوجو کی سواری کرتے دیکھ سبھی بچّوں نے تالیاںبجائيں۔ جوجو نے غبارے لٹکانے میں آنٹی کی مدد کی کیونکہ وہ اتنا ... لمبا تھا کہ یہ کرنا اس کے لیے بہت آسانتھا!
جو جونے سب بچّوں کو سواری کرائی۔ ان کے ساتھ گیند بھی کھیلی۔سب نے گایا "ہیپیبرتھ ڈے ٹو یو" آنٹی نے میز پر سموسے، گلاب جامن اور آئس‎ کریم سجائی۔
جو جو کو آئس کریم بہت پسند آئی۔ انکل اس کے لیے ایک بالٹی آئس کریم لے کر آئے۔ جو جو نے پوری بالٹی ختم کرڈالی۔اب گھر جانے کا وقت ہوگیا۔سب نے کہا "خدا حافظ، جو جو، خدا حافظ سابو"سابو اور جو جو گھر لوٹے۔ ماں دروازے پر کھڑی تھیں۔
جبانہوں نے سابو کو ژراف کی سواری کرتے دیکھا تو ان کا منھ حیرت سے کھلا کا کھلا رہگيا۔”سابو میں نے کہا تھا...“"ماں!
آپ نے کہا تھا کوئی ننھا پلّا نہیں، یہ تو نہیںکہا تھا کہ لمبا چوڑا ژراف نہیں" ماں کچھ کہتی اس سے پہلے چڑیا گھر والے آئےاور جوجو کو واپس لے گئے۔
آلو، پیاز، بیگن، دادی کو چاہے کچھ بھی مل جائے۔دادی اُسے اپنے ہاتھوں میں اوپر نیچے خوب نچائے۔
دادی اُسے اپنے ہاتھوں میں اوپر نیچے خوب نچائے۔چشمہ، گھڑی، چھتری اور چھڑی سب کو دادی گول گول گھمائے۔جانے یہ کب ٹوٹے یہ سوچ کر دادا جی کا دل گھبرائے۔
کبھی کبھی تو دادی، داداجی کے آفس پہونچ جائے۔جو لگے اُن کے ہاتھ سب کو وہ ہوا میں گھمائے۔
اب تو داداجی کو دن رات ایک ہی خواب آئے۔دادی خواب میں سورج، چانداور زمین کو بھی گول گول گھمائے
مُرغی اور کن کھجورا بُہت اچھے دوست تھے۔ لیکن وہ ہمیشہ ایک دوسرے کے سا تھ مقابلہ کرتے رہتے تھے۔ ایک دن اُنہوں نے فُٹبال کھیلنے کا فیصلہ کیا تا کہ فیصلہ ہوسکے کہ کون زیادہ اچھا کھلاڑی ہے۔
وہ فُٹبال کے گراؤنڈ گئے اور کھیلنا شروع کر دیا۔ مُرغی تیز تھی مگر کن کھجورا اُس سے بھی ذیادہ تیز تھا۔ مُرغی نے بال کو دور پھینکا مگر کن کھجورے نے بال کو اُس سے بھی دور پھینک دیا۔ مُرغی کو غُصہ آنے لگا۔
اُنہوں نے پنلٹی شُوٹس کھیلنے کا فیصلہ کیا۔ پہلے کن کھجورا گول کیپر بنا۔ مُرغی صرف ایک ہی گول کر سکی۔ اُس کے بعد مُرغی گول کا دفاع کرنے کھڑی ہوگئی۔
کن کھجورے نے بال کو لات ماری اور گول کر دیا۔ کن کھجورےنے بال کو ڈربل کر کے  ایک اور گول  کردیا۔ کن کھجورے نے بال کو سر سے مارتے ہوئے ایک اور گول کر دیا۔  اس طرح کن کھجورے نے پانچ گول کر دیئے۔
مُرغی کو اپنی ہار پر بُہت ذیادہ غُصہ آنے لگا۔اور اپنے دوست مُرغی کا  اتنا ذیادہ غُصہ دیکھ کر، کن کھجورا ذور ذور سے ہنسنے لگا۔
مُرغی کو اتنا غُصہ آیا کہ اُس  نے  اپنی چو نچ  بڑی کر کے کھولی اور کن کھجورے کو نگل گئی۔
جب مُرغی واپس اپنے گھر کی طرف جا رہی تھی ،تو اُسکو راستے میں کن کھجورے کی ماں ملی۔ کن کھجورے کی ماں نے پوچھا،"  کیا آپ نے میرے بچے کو دیکھا ہے"؟ ـمُرغی نے  کوئی جواب نہیں دیا۔کن کھجورے کی ماں پریشان ہو گئی۔
اچانک کن کھجورے کی ماں نے ایک باریک چیخ کی آوازسُنی۔ "ماں میری مدد کروـ"۔کن کھجورے کی ماں نے اردگرد دیکھا  اور غور سے سُننے لگی۔ آواز مُرغی کے پیٹ کے اندر سے آرہی تھی۔
کن کھجورے کی ماں نے کہا، "بیٹا اپنی سُپر  طاقتیں  استعمال کرو"۔ کن کھجورے نے مُرغی کے پیٹ کے اندر گندی بدبُو  اور انتہائی گندہ ذائقہ بنا دیا۔  مُرغی کی طبیعت خراب ہوگئی۔
مُرغی نے ڈکار لی ۔ پھر اُس نے  نگلا اور تھوکا۔ پھر اُسے چھینکیں آنے لگیں اور کھانسی ہونے لگی۔  اوروہ  کھانستا گیا۔ کن کھجورے کا ذائقہ انتہائی بُرا تھا۔
مُرغی کھانستی رہی یہاں تک کے کن کھجورا کھانسی کے ساتھ مُرغی کے پیٹ سے  باہر نکل آیا۔
اوراُس دن کے بعد  سے  مُر غیاں اور کن کھجورے آپس میں دُشمن  ہیں۔
میں ایک بڑی لڑکی ہوں۔ میں لوگوں کی مدد کر سکتی ہوں۔
اسکول کے بعد میں اپنے بھائی کو کھانا کھلانا پسند کرتی ہوں۔ اسے بھی یہ پسند ہے۔
جب میری چھٹی ہوتی ہے، میں اپنی والدہ کی دفتر کے لئے تیار ہونے میں مدد کرتی ہوں ۔
شام میں میں اپنے والد کی ان کی دکان میں مدد کرتی ہوں۔
لیکن کبھی کبھی میری والدہ کہتی ہیں، "برائے مہربانی، میری مدد مت کرو!"
اور کبھی کبھی میرے والد کہتے ہیں، "شکریہ، لیکن آج میری مدد مت کرو۔"
کبھی کبھی وہ دونوں مجھے ایک جگہ ٹک کر بیٹھنے کے لئے کہتے ہیں۔ تب میں ایک کتاب پڑھنا پسند کرتی ہوں!
میں اپنی نانی کی مدد کرنا پسند کرتی ہوں۔ وہ مجھے کہانیاں سناتی ہیں۔
میرا بھائی ابھی چھوٹا ہے۔ وہ کوئی مدد نہیں کر سکتا۔
لیکن میں ایک بڑی لڑکی ہوں۔
میں دوسرے لوگوں کی مدد کر سکتی ہوں۔
ٹُلّو اور بُلّو اوردو جڑواں خرگوش تھے۔ دونوں ایک جنگل میں رہتے تھے۔ پورا جنگل جنگلی جانوروں سےبھرا ہوا تھا۔ ٹُلّو اور بُلّو نے اپنے لئے ایک مضبوط گھر بنایا تھا اوراسی میںآرام وسکون سے اپنی زندگی گزار رہے تھے۔ سردی کی ایک شام دونوں آگ تاپ رہے تھےتاکہ خود کو گرم رکھ سکیں۔ تبھی دروازے پر دستک ہوئی۔ ایک بڑا  بھیڑیا تھا۔
’’میں ٹھنڈ سے مر رہا ہوں!‘‘بھیڑیے نے زور سےکہا ”مہربانی کرکے تھوڑا دروازہ کھول دوتا کہ میںاپنی دُم کوگرم کرسکوں۔ میں تمہیں نقصان نہیں پہنچاؤں گا۔ میں وعدہ کرتا ہوں۔‘‘ تُلّو اوربُلّو نرم دل خرگوش تھے ۔ انہوں نے دروازہ تھوڑا کھولا اور بھیڑیا اپنی دُم اندرکرلی۔
دو منٹ کے بعد اس نےکہا، ’’آہا!
مہربانی کرکے دروازہ تھوڑا اور کھول دو تاکہ میں اپنی پچھلےدونوںپاؤں بھی گرم کرلوں!
میں وعدہ کرتا ہوں کہ تمہیں نقصان نہیں پہنچاؤں گا۔‘‘
ٹلّو نے دروازہ  کھولدیا۔ اسی دوران ایک بڑے برتن میں پانی گرم کرنے لگا۔ پانچ منٹ کے بعد بھیڑیے نے کہا، ’’تم دونوں کتنے مہربان ہو!
ابتھوڑا دروازہ کھول دو تاکہ میں اپنے اگلے دونوں پیروں کو بھی گرم کر لوں۔گھبراؤ نہیں!مجھسے تمہیں کوئی خطرہ نہیں ہے۔‘‘
دونوں نے آگ پر رکھےبرتن کو دیکھا۔ پانی گرم ہورہا تھا۔ انہوں نے دروازے کو تھوڑا اور کھول دیا۔ ابصرف بھیڑیے کی ناک ہی دروازے سے باہر تھی۔ دس منٹ کے بعد بھیڑیے نے کہا ’’مجھے بہتاچھا محسوس ہورہا ہے !
لیکن میری ناک ابھی تک ٹھندی ہے۔ رحم دل خرگوش ، دروازہتھوڑا اور کھول دو تو مہربانی ہوگی۔ مجھ سے بالکلمت گھبراؤ۔مجھ سے تمہیں کوئی خطرہ نہیں ہے۔“
ٹُلّو نے دروازہ اور کھولدیا جبکہ بُلّو گرم پانی کا برتن اٹھالایا۔”تم اپنی ناک گرم کر سکتے ہو“ ٹُلّونے کہا۔
بھیڑیے کے جسم میںحرکت ہوئی وہ پلٹا اوردونوں کے اوپر چھلانگ لگادی۔ وہ دونوں اس کے لئے تیار تھے۔بُلّو نے پاجی بھیڑیے پر گرم پانی انڈیل دیا!
”اُف اُف، اَو اَو،ہُو ہُو!“بھیڑیا زور سے چیخااوردروازے سے باہر بھاگا۔ ’’میں واپس آؤں گا اور پھر تمہارے ٹکڑےٹکڑے کردوں گا!‘‘
ٹلّو اور بُلّو اپنےگھر کی چھت پر چڑھ کر چھُپ گئے۔
بہت جلد بھیڑیا دساور بھیڑیے کو اپنے ساتھ لےکر واپس آگیا۔ انہوں نے گھر کا دروازہ توڑ دیا لیکنگھرخالی تھا۔
’’دیکھو، وہ دونوں وہاں ہیں!‘‘ انمیں ایک بھیڑیا چلایا جو باہر نکل گیا تھا۔ ’’اگر ہم سیڑھی بنالیتے ہیں تو ہم انتک پہنچ سکتے ہیں۔‘‘
بھیڑیوں نے ایک کے اوپر ایک کھڑے ہوکر سیڑھی بنائی اور اوپر چڑھنے لگے۔ وہ چھت تک پہنچنے ہی والے تھے !
”کہ ٹُلّو چلاّیا،“ یہاں دیکھو!
میرے پاس اور گرم پانی ہے
پانی سے جلا ہوا بھیڑیا گھبراگیا۔”نہیں، نہیں!دوبارہ نہیں!“
وہ خود کو بچانے کےلئے بھاگ کھڑا ہوا۔ سیڑھی ٹوٹ گئی اور بھیڑیے لشتم پشتم زمین پر آگرے!
ریں ریں، غر غر کرتےہوئے بھاگ گئے اور کبھی واپس نہیں آئے۔ ٹُلّو اور بُلّو چھت سے نیچے اترے، دروازےکی مرمت کی اور اس کے بعد خوشی خوشی زندگی گزارنے لگے۔
کاسنی نے غور سے دیکھا۔ ہرے ہرے درخت پر نیلا نیلا پھل لگا ہوا تھا۔
اُسے یہ عجیب لگا۔
وہ دوڑ کر امّی کے پاس گئی۔
وہ بولی۔ امّی ہرے درخت پر نیلے نیلے پھل لگے ہیں۔ امّی کو بھی بہت حیرانی ہوئی۔
وہ کاسنی کے ساتھ باہر آئی۔
کاسنی نے درخت کی اشارہ کیا۔ وہاں دیکھئے، اُدھر!
درخت کی طرف دیکھتے ہی امّی ہنس پڑی۔
پگلی، وہ پھل نہیں پتنگ ہے۔ نیلے رنگ کی پتنگ درخت کے ہرے پتوں میں الجھی ہوئی تھی۔
امّی کو ہنستے دیکھ کر کاسنی بھی ہنسنے لگی۔
ایک بار جب بارش شروع ہوئی تو رکنے کا نام ہی نہیں لے رہی تھی۔ آسمان سے بڑیبڑی آنسوؤں جیسی بوندیں گرتیں اور کالے بادلوں کی طرح ہر کسی کے دل میں سماجاتیں۔ ہر کسی کے چہرے پر روتے  ہوئےآسمان کی جھلک صاف نظر آنے لگی تھی۔ پھر بھی بارش نہیں رُکی، لگاتار ہوتی رہی۔سب لوگ گھر میں اداس اور اُوبے ہوئے بیٹھے تھے۔ ’’کاش ہمارے پاس کرنے کے لیےکچھ ہوتا‘‘ گیتی نے انگڑائی لیتے ہوئے کہا۔ ’’ہمارے ساتھ کبھی کوئی مزے دار باتنہیں ہوتی!‘‘ وِکی بولا۔
ممی نے انہیں بارش میں کھیلنے سے منع کردیاتھا مگر بچوں کا دل بہلانے کے لیے گرما گرم کرارے پکوڑے بنائے ۔ بچوں نے بھی آلو، پیاز، پالک وغیرہ کاٹنے میں ان کی مدد کی۔پکوڑے سچ مچ بہت لذیذ بنے تھے۔ سبنےگرما گرم پکوڑے ہری چٹنی کے ساتھ چٹخارے لےلے کر کھائے۔ پیٹ بھر کھانے کے بعد بھی جب پکوڑے بچ گئے تو ممی نے انہیں ڈےک کرمیز پر رکھ دیا تاکہ اگلے دن ٹھندی لسّی اور باسی روٹی کے ساتھ انہیں کھاسکیں۔
بچے کھڑکی کے پاس آکر کھڑے ہوگئے ’’اتنی بارش میں چرندو پرند کیا کرتے ہوںگے؟‘‘ گیتی نےسوچتے ہوئے کہا۔’’وہ اپنے پنجروں میں بند ہوں گے، اور کیا؟‘‘
’’نہیں بدھو، میں جنگلی جانوروں کی بات کررہی ہوں۔ جنگلوں میں شیر، پیڑوں رپبیٹھی چڑیا اتنی تیز بارش میں کیا کرتے ہوں گے؟‘‘’’کم سے کم وہ آزاد تو ہیں نا۔ ذرا چڑیا گھر کے  پنجروں میں بند جانوروں کیحالت کے بارے میںسوچو، بے چارے!‘‘
سچ مچ چڑیا گھر کے جانور گھبرائے اور ڈرے ہوئے تھے۔چھوٹے یا بڑے کسی کو بھیاس قدر بھیگنا پسند نہیں تھا۔مگر بارش رکنے کا نام ہی نہیں لے رہی تھی۔جتنی بارشہوگی اتنی ہی ہرچیز پانی سے بھرتا جائے گا۔
شیر کے اِرد گرد کی گہری کھائی بھی پانی سے بھر گئی تھی۔ بوڑھے شیر نےاپنےاِرد گرد کو دھیان سے دیکھا۔ وہ کبھی اسجگہ سے باہر نہیں گیاتھا۔
اس سے پہلے اس نے ایسا کچھ نہیں دیکھا تھا۔ جیسے ہی بوڑھے شیر نے کھائی کےکناروں کو پانی سے بھرتے دیکھا، اس نے یہاں سے جانے کا فیصلہ کیا۔اس نے یہاںسونگھا، وہاں سونگھا اور بڑی احتیاط سے پانی میں پانا ایک پنجہ رکھا، پھرگہری سانسلے کر کھائی میں چھلان لگادیا۔
پہلے تو وہ پانی میں ڈوبنے لگا۔ پھر وہ بے چارہ گھبراگیا۔ تھوڑی دیر کے لیےاسے لگا کہ وہ پانی میں ڈوب کرمرجائے گا لیکن ایسا نہیں ہوا۔ اسی دوران اس کا بڑاسر پانی سے باہر آیا اور وہ تیرتا ہوا کھائی کی دیوار تک پہنچ گیا۔اپنے برےاورمضبوط پنجوں کو دیوار پررکھا اور راحت کی سانس لیتے ہوئے کہا ’’زور لگا کرہیّا!‘‘
اور پھر وہ دیوار پھاند کر دوسری طرف آگیا۔ اب وہ پوری طرح آزاد تھا۔ وہکہیں بھی گھوم سکتا تھا اور کچھ بھی کرسکتاتھا۔ آج شیر مہاراج زندگی کی مہم سَرکرنے جارہے تھے۔کسی نے اسے باہر گھومتے نہیں دیکھا کیونکہ کافی رات ہوچکی تھی اور چڑیا گھر کےسبھی پہرے دار گہری نیند میں تھے۔ شیر آج اپنی مرضی کا مالک تھا۔ وہ چپ چاپ دبےپاآن سب سے پہلے بھالو کے پنجرے کے پاس پہنچا۔ جب بھالو چونک کر نیند سے جاگا توشیر نے مسکراتے ہوئے آنکھ ماری۔
ایک ایک کرکے سبھی پنجروں کو دیکھ کر اسے احساس ہوا کہ آزد ہونا چاہتا ہے۔لیکن ایسی آزادی کا کوئی فائدہ نہیں اگروہ اب بھی چڑیا گھر کی دیواروں میں قیدرہےگا۔اس لیے ہر پنجرے سے راستہ پوچھتا ہوا چڑیا گھر کے صدر دروازے تک پہنچا۔
یہاں پہنچ کراسے  لگا کہ آس پاس میںکوئی آدمی ہے۔ چپکے سے اس نے ٹکٹ کھڑکی میں جھانک کر دیکھا۔ باہر لمبی سی لاٹھیلیے ایک چوکیدار کھڑا تھا۔ بوڑھا شیر سمجھدار تھا، وہ جانتا تھا کہ چوکیدار اسےباہر جانے کی اجازت نہیں دے گا۔ اس لیے وہ انتظار کرتا رہا۔ مگر چوکیدار اپنی جگہسے ہلا نہیں۔اچانک شیر کو خراٹے کی آواز سنائی دی پھر جب اسے یقین ہوگیا کہ ابچوکیدار سوچکا ہے تو وہ دبے پاؤں اس کے پاس سے گزرتا ہوا باہر نکلا گیا۔
’’ہر…ر…ر…‘‘چوکیدار نیند میں بڑ بڑایا۔ ایک لمحہ کے لیے شیر ڈر گیا اوردہاڑنے کے لیے منھ بھیکھول لیا… لیکن خود کوسنبھالا اور جب تک اسے پوری طرح یقین نہیں ہوگیا وہ انتظارکرتارہا۔ اور  پھر وہ آزاد ہوگیا۔ اسےاپنی زندگی میں سچ مچ پہلی بار آزادی ملی تھی۔وہ دبے پاؤں دھیرے دھیرے چڑیا گھر کے صدر دروازے سے نکل کر لمبی، کالی  اور گیلی سڑکوں پر چل پڑا۔ اس نے حیرت سے دونوںطرف کی اونچی اونچی عمارتوں کو دیکھا۔ ہر سوکھے کونے میں انسانوں کو سوتے دیکھ کراسے بری حیرانی ہوئی۔
اس نے ایک کمبل میں لپٹے بچے کو سونگھا۔ بچے نےگہری نیند سےجاگ کر آنکھیں کھولیں اور پھسپسھایا، ’’پاپاً شیر سَیر پر آیا ہے!‘‘ ’’ہا، ہا!‘‘بچے کے پاپا نے نیند میں ہی کہا، ’’وہ چلا جائے گا، تم سوجاؤ‘‘
شیر چلتا رہا۔ اتنی لمبی سَیر اس نے پہلی بار کی تھی ۔ اب وہ بازار پہنچ چکاتھا مگر یہاں بھی سب لوگ گہری نیند میں سورہے تھے۔اس نے دکان کی بری بری چکمتیکھڑکیوں سے اندر جھانک کردیکھا۔ اندر رکھی ہوئی جگمگاتی چیزوں کو دیکھا۔ اتنےخوبصورت رنگ اس سے پہلے اسنے کبھی نہیں دیکھا تھا۔
وہ چلتا رہا، چلتا رہا۔ چلتے چلتے وہ پوری طرح بھگی گیا اور بہت تھک گیا۔ اب اسے زور کی بھوک بھی لگ رہی تھی ۔ اچانک اسے گرما گرم پکوڑے کی خوشبو کا احساس ہوا۔شیر نے کبھی پکوڑا نہیں کھایا تھا اس لیے وہ اس خوشبو کو پہچان نہیں سکا۔ پھربھی اتنی اچھی خوشبو کو وہ کیسے چھوڑ سکتا تھا!
سونگھتا ہوا وہ گیتی اور وِکی کےکمرے کی کھڑکی تک پہنچ گیا۔ کھڑکی کھلی تھی اس لیے وہ جلدی سے اندر کود گیا۔ بچوں کوگرم اور ملائم بستر پر سوتا دیکھ کراسے بھی نیند آنے لگی۔ مگر اِس سے پہلے اسےاُس خوشبو کی تلاش تھی…
اس نے جھٹ سے پکوڑوں کو ڈھونڈ نکالا۔ پکوڑے بہت لذیذ تھے۔ ہرروز بدبودار کچاگوشت کھانے والے شیر کو نرم نرم پکوڑے بہت پسند آئے۔ اس نے چاٹ کر پوری پلیٹ صاف کردی۔
پیٹ بھرنے کے بعدشیر کو اور بھی نیند آنے لگی۔ آج پہلی بار وہ پانی میں تیراتھا اور پہلی بار اتنی لمبی سَیر پر آیا تھا۔ وہ بچوں کے کمرے میں واپس گیا۔ اسنے پہلے وِکی کے بستر میں گھسنے کی کوشش کی مگر ایک بڑے شیر کے لیے بستر بہت چھوٹاپڑ گیا۔ پھر اس نے گیتی کے بستر میں گھسنے کی کوشش کی مگر وہاں بھی سمانا مشکلتھا۔ آکر میں وہ بستر کے نیچے گیا، یہ جگہ ایک بڑے اور موٹے تازے شیر کے لیےبالکل مناسب تھا۔ وہ وہاں آرام سے سوگیا۔
اگلی صبح جب ممی جاگیں و میز پر رکھے پکوڑے غائب تھے ، ’’وکیّ، گیتی کیا رات کو تم دونوں نے سارے پکوڑے کھالیےتھے؟‘‘’’نہیں ممی،بالکل نہیں‘‘ بچوں نے کہا۔’’اگر تم دونوں نے نہیں کھائے تو پھر کس نے کھائے؟ دیکھو بچو!
مجھ سے جھوٹ متبولو‘‘’’اوہ ممی!
اسے یقیناً شیر نے کھایا ہوگا‘‘
’’شیر؟ کیساشیر؟ گیتی بیوقوفوں جیسی باتیں مت کرو‘‘’’نہیں ممی!
گیتی بے وقوفوں جیسی باتیں نہیں کررہی ہے‘‘ وِکی نے کہا۔’’سچ مچ ہمارے بستر کے نیچے ایک شیر ہے‘‘’’کیا؟‘‘ ممی زور سے چلائی۔ پھر تیزی سے بچوں کے بستر کے پاس گئی اور اس کےنیچےشیر کو ڈھنڈ نے لگیں۔ لیکن وہاں کوئی شیر نہیں تھا۔’’اُف!
بچوں تم لوگوں نے تو مجھے ڈراہی دیا تھا۔ یہاں کوئی شیر نہیں ہے۔ نہ جانے کیسے میں تم لوگوں کی بات مان گئی!‘‘ ممی نے کہا۔
’’مگر ممی یہاںشیر تھا!‘‘ بچوں نے یقین دلانے کی کوشش کی۔’’دیکھو قالین پر شیر کے پاؤں کے نشان ہیں‘‘اور ہمارے بستر بھی بھیگے ہیں!‘‘’’اور میرے کمبل پر اس کے بال بھی پڑے ہیں‘‘ ’’بے چارہ بارش سے بچنے کے لیے اندر آیا ہوگا‘‘
ممی کو آخر بچوں کی بات ماننی ہی پڑی ۔ مگر بہت تلاش کرنے کے بعد بھی شیرکہیںنہیں ملا۔ پتہ ہے کیوں؟ جی بھر کے سونے کے بعد سمجھدار شیر نے سوچا اس سےپہلے کہ کوئی گھبرا جائیں چڑیا گھر واپس لوٹ جانا چاہیے۔
سورج نکلتے ہی شیر چپ چاپ اسی راستے سے چلا گیا۔ راستے میں اسے کسی نے نہیںدیکھا سوائے اس چھوٹے بچے کے جو کمبل میں سورہا تھا۔اس بچے نےشیر کی ناکتھپتھپاکر سوچا: ہم بچوں کی باتیں بڑے مانتے ہی نہیں اس لیے میں کسی سے نہیں بتاؤںگا کہایک شیر سَیر پر آیا تھا۔
بوڑھا شیر چڑیا گھر کے دروازے سے ہوتا ہوا ٹکٹ کھڑکی میں سوتے ہوئے چوکیدار کےپاس سے گزر کر اپنے پنجرے میں پہنچ گیا۔ آج سچ مچ اسے بہت مزہ آیا تھا۔ لیکن وہاپنےگھر پہنچکر بہت خوش تھا۔جیسے ہی بارش رکی گیتی اور وکی چڑگیا گھر گئے۔ دونوں شیر کے گھرے کےباہر کھڑےہوگئے اور ایک دوسرے سے سرگوشی کرنے لگے۔ مجھے یقین ہے کہ شیر نے بھی انہیں پہچانلیا تھا کیونکہ اس نے زور سے دہاڑ مار کراپنے ننھے منے دوستوں کاشکریہ ادا کیا۔
ہوسکتا ہے اگلی بار شدید بارش ہو اور شاید شیر تمہارے گھر آپہنچے۔ اس لئےاپنےمیز پر گرم گرم پکوڑے رکھنا مت بھولنا!
یہ کہانی لگ بھگ سچی ہے ۔ ایک بار جئے پور، راجستھان میں اتنی بارش ہوئی کہایک شیر کا پنجرہ پانی میں ڈوب گیا۔ پھر وہ تیرتا ہوا اپنے پنجرے سے نکلا اور چڑیاگھر میںگھومنے لگا۔ پھر بے چارہ اتنا بھیگ گیا کہ وہ ٹکٹ بوتھ میں جاکر بیٹھ گیا۔جہاں سے اسے پکڑ کر پنجرے میں وپاس ڈال دیا گیا۔ اس لیے میں سوچا اس کہانی میں اسےسیر پر جانے کا موقع دیا جاناچاہیے۔…
(ویسے کچھ چھوتےمگر مچھ بھی اپنی کھائیسے تیر کر نکلآئے تھے مگروہ کہانی کسی اور دن)
اسکول سے آنے کے بعد رانی کو بھوک لگی ہے۔وہ کہتی ہے،” ما ں مجھے بھوک لگی ہے!
مہر بانی کر کے کُچھ کھانے کو دو۔”
پڑوس میں ، بالا کو بھوک لگی ہے۔وہ آواز لگاتی ہے،”آنٹی، مجھے  بھوک لگی ہے !
کچھ کھانے کو دو  مہر بانی سے،”
ماں  رانی کے لئے چاول اور دال  کی کھچڑی بناتی ہیں۔
“ لیکن مجھے اچھی نہیں لگتی!
“ رانی نے آہ بھری۔
ماں  کہتی ہیں،” کھچڑی تمہارے لئے اچھی ہے ، رانی۔” “ چلو ، کھا لو۔”
رانی اپنا کھچڑی کا پیالہ لیکر باہر چلی جاتی ہے، اسے بھو ک ستا رہی ہے۔
پڑوس میں، آنٹی  بالا کے لئے نوڈُلس بنا تی ہیں۔
لیکن  مجھے نوڈُلس نہیں پسند ہیں!” بالا منہ بناتی ہے۔
“ نوڈُلس تمہارے لئے اچھی  ہیں، بالا” آنٹی نے کہا۔ “ چلو، کھا لو۔”
بھو ک سے پریشان بالا اپنا  نوڈُلس کا پیالہ لیکر باہر چلی جاتی ہے۔
رانی نے  بالا کا نوُڈُلس  کا پیا لہ دیکھ کر کہا،” اوہ!
مجھے نوڈُلس بہت پسند ہیں!”
بالا نے  کہا،” اور مجھے کھچڑی بہت پسند ہے!”
رانی نے خوشی سے اپنی کھچڑی بالا کو دے دی۔
اور بالا نے  اپنی نُوڈُلس  خوشی سے رانی کو دے دیں۔
“ واہ!
نوڈُلس تو بہت مزیدار ہیں!”
“ واہ !
یہ کھچڑی تو بہت  اچھی ہے!”
ماں  باہر جا کر  دیکھتی ہیں رانی نوڈُلس کھا رہی ہے۔
آنٹی باہر آتی ہیں اور بالا کو کھچڑی کھاتے دیکھتی ہیں۔
ماں اور آنٹی نے ایک دوسرے کو دیکھا اور مُسکُرا دیں۔آنٹی نے کہا،”  اپنا کھانا  بدل کر کھانے سے لڑکیاں کتنا خوش ہیں!”
ٹن۔ ٹن۔ ”پیٹر انکل نے ہمیں لڈُو بھیجے ہیں”  میرا نے  کہا۔”چلو گنتے ہیں۔ ۱، ۲، ۳…………۱۲ !” اسکے بھائی مہر  نے کہا۔”بارہ لڈوُ ہم دو لوگوں کے لئے، یعنی ایک کو  چھ لڈو ملیں گے”۔میرا نے کہا۔” چلو  کھاتے ہیں!” مہر بولا۔میرا لڈو کھانے کے لئے بے چین ہے۔ٹن ۔ٹن ۔  اوُ ہو ۔!
دروازہ پہ کون ہے؟
یہ ریا ہے، مہر کی دوست۔”اتنے سارے لڈؤ!
“ ریا بولی۔ ”بارہ لڈو ہم تین لوگوں کے لئے،   ہر ایک کو  چار لڈو ملیں گے !“ میرا نے کہا۔ ”چلو  کھاتے ہیں۔“ مہر نے کہا۔ ریا اور میرا لڈو کھانے  کو بے چین ہیں۔ٹن۔ٹن۔ اُوہ۔  ہو !
دروازہ پہ کون ہے؟
یہ  تو میرا  کی دوست  پر یشا ہے!
”ارے واہ!
لڈوُ!“ پر یشا نے خوش ہو کر کہا۔”بارہ لڈو ہم چار وں کے لئے،  اسکا  مطلب ہر ایک کو تین لڈؤ “ میرا نے کہا۔” لڈ و کھاتے ہیں “ مہر نے کہا ۔پر یشا، میرا  اور     ریا لڈو کھانے کے لئے اور انتظار نہیں کر سکتے۔ ٹن  ۔ٹن۔اوہ۔ہو ۔ اب کون آگیا؟
ارے یہ تو  اننیا اور دھرُو ہیں۔ میرا اور مہر کے   کزنس!
”آہا !
مزیدار لڈو!
“  اننیا اور دھرُو  چہکے۔”بارہ لڈؤ  ہم چھ لوگوں کے لئے۔  یعنی ہر ایک کو دو  دو لڈو “۔میرا نے کہا۔مہر نے کہا چلو لڈو کھاتے ہیں۔اننیا، دھرُو، پر یشا،  ریا اور میرا سے بھی اب  رہا نہیں  جا رہا۔ٹن ۔ٹن ۔……دروازہ پہ کون آیا ہے؟
یہ تو روی ما ما اور ریتا مامی ہیں۔ ”اتنے سارے لڈو اور اتنے سارے لوگ!“ روی ماما  بولے۔”بارہ لڈو  ہمیں آٹھ لوگوں کو با نٹنے ہیں،  سب کو  ایک ایک لڈو ملے گا اور  چار لڈو بچ  گئے”۔  میرا نےکہا۔”لڈو کھاتے ہیں“  مہر نے کہا۔ماما ما می،  اننیا دھرُو، ریا، پریشا اور میرا بھی اب لڈو کھانا  چاھتے تھے۔ تب ہی گھنٹی بجتی ہے۔ٹن۔ ٹن۔ اوُہ ہو!……   دروازہ پہ کون ہے؟
پاپا ہیں!
”کیا میں بھی شامل ہو سکتا ہوں؟“ پا پا نے کہا۔ ”مجھے مت بھو لنا۔“   امی نے باغیچہ سے آواز لگائی۔ ”بارہلڈو  ہم دس لوگوں کے لئے۔ اسکا مطلب ،ایک ایک لڈو  سب کو ملے گا اور دو لڈو بچ گئے”۔میرا نے کہا۔ ”چلو کھاتے ہیں۔“ مہر نے کہا۔پا پا ،امی، ماما، مامی، اننیا، دھرُو، پریشا،  ریا اور میرا  جلدی سےلڈو کھانا چاہتے ہیں۔  ٹن ٹن ……گھنٹی بجتی ہے۔اوہ ہو!
…………دروازہ پہ کون ہے؟
دادا  دادی ہیں !”پارٹی ہو رہی ہے!“ دادا نے کہا۔”نہیں، نہیں……یہ لڈو پارٹی ہے !“ دادی  نےکہا۔ ”بارہ لڈو ہم بارہ لوگوں کے لئے،  سب کے لئے ایک ایک لڈو!“ میرا نے خوش ہو کر کہا۔
” چلو اب کھاتے ہیں“ مہر نے کہا۔دادا اور دادی، پاپا اور امی، روی ماما اور ریتا مامی، اننیا اور دھرو، پریشا اور ریا اور میرا  اب لڈو کھانے کے لئے اور انتظار نہیں کر سکتے تھے۔”ہاں“ میرا نے کہا۔” آخر کار!“ ریانے کہا۔”مم ۔ممم۔ مزے دار“ دھرو نے کہا۔
” کیا میں ایک اور لے سکتی ہوں؟“ پریشا نے پوچھا۔”لیکن وہ تو سب ختم ہو گئے!“ اننیا  نے کہا۔ٹن۔ٹن۔ اوہ۔ہو۔ دروازہ پہ کون ہے؟
نیتا آنٹی، پیٹر انکل، اور انکی چھوٹی بھانجی ایلس ہے۔”حیران ہو؟“ ایلس نے کہا۔”شکریہ“ مہر نے کہا۔ ” ہم سب کے کھانے کے لئے اور لڈو۔“” سب کو لڈوپارٹی مبارک!“
ڈبہ میں تیس لڈو ہیں۔  اگر گھر پہ پندرہ لوگ ہوں تو ہر ایک کو کتنے لڈو ملیں گے؟
اگرآپ چار لوگوں کے لئے آٹھ بڑے لڈو ہوں، تو انہیں برابر برابر کیسے  بانٹیں گے؟
نانی کے گھر پہونچے ہمدھمک دم بائی دھمک دم-
میں، امّی، ابّو اور بھائی چک دھوم۔ چک دھوم۔ تاتا تھیا-
نانی کے گھر میں ہے ایک باغیچہجس میں نہیں ہے کوئی پھل پھیکا-
کبھی کبھی میں ایسا کرتی۔فٹا فٹ۔ چھٹ پٹ درخت پر چڑتی۔
ڈھونڈ، ڈھونڈکر سب تھک جاتے۔ آواز دے کر مجھے بلاتے۔
مگر میں نیچے تبھی آتی۔ جب پیاری نانی مجھے بلاتی۔
اسکول کی چھٹی ہونے میں صرف پانچ منٹ باقی تھے ،مگر چینو اور انتظار نہیں کر سکتا تھا ۔اس نے باہر آکر دیکھا !
وہاں کوئ نہیں تھا،تبھی قریب ہی سے اسے گھنٹی کی آواز سنائ دی۔
چینو کیا ہو رہا ہے ؟  استانی نے کہا ۔"معاف کیجیۓ "، بہن      چینو بولا،وہ کیا ہے کی۔۔۔۔۔
تبھی ،کاغذ والا ،  کاغذ !
کاغذ !
پرانے اخبار ، کباڑی  !
چینو کے بابا ، کباڑی والے نے پکارا چینو کی مسکراہٹ باہر تک چمک رہی تھی
اسکول کی گھنٹی بجی ،         ٹن ٹن ٹن ٹنٹن ٹنچینو اپنے بابا کے پاس دوڑتا ہوا پہنچا،چہرے پر مسکراہٹ کھیل رہی تھی ۔اسکول میں وہ اکیلا بچہ تھا، جس کے بابا اسے لینے آتے تھے۔
چینو کود کر ٹھیلے پر جا کر بیٹھ گیا اور اپنے پیر لٹکا لیا ، اس کے بابا  نے ٹھیلے کو دھکا دیا، اور چلاۓ ،  پیپر والا  ،   کباڑی والا  ۔   پیپر والا  ،      ''کباڑی والا''    چینو  نے بھی آواز لگائ ،     واہ !
دونوں کی کیا زبردست آواز نکلیجب ایک چوکیدار نے انہیں روکا،چینو نیچے کود گیا۔ایک خالی تھیلی لے کر وہ اپنے والد کے ساتھ گیا۔آج انہیں جو بھی سامان ملے گا وہ اس تھیلے میں بھریں گے
اس گھر سے اخبار ، اس گھر سے اخبار ۔اس گھر سے ناولیں اور  اخبار ،نیچے والے گھر سے اخبار اور ناولوں کے علاوہ   خالی بوتلیں
چینو دوڑ  کر ٹھیلے  سے ایک خالی  بوری لے   آیا،وہ  لفٹ میں اوپر جانے والے تھے!چینو کی آنکھیں بڑی بڑی اور گول ہو گئیں۔
پانچویں منزل  سے اخبار ، ناولیں ،                                  اور بوتلیں،ڈبے اور کتابیں ملیں
جب تک اس  کے والد صاحب اس عورت سے باتیں کر رہے تھے۔  چینو نے   سب سامان ایسے سمیٹا کہ کتابیں سب سے اوپر تھیں                            جہاں وہ انہیں دیکھ سکتا تھا
اب تو ٹھیلے کو دھکا دینے کے لۓ   چینو کو اپنے والد کا ہاتھ بٹانا پڑا
گھر  پر سارا سامان با قاعدگی سے رکھ کر چینو کے کے والد نے اسے بلایا ۔"تمہارے لۓ    کچھ ہے " وہ بولے،وہی کتاب جسے چینو پوری دوپہر بھر دیکھتا رہ گیا تھا۔"شکریہ ابوجان" !
چینو بولا،اس کے بعد رات کو کھانے کے لۓ انہیں ،اسے تین بار بلانا  پڑا۔
یہ ہے پِنکو اور میں ہوں پَنکھو-
میں کروں کتنے کامچلو آج تم کو بتاؤں-
روز صبح میں پِنکو کو اُٹھاؤں-
پِنکو پھینکے گیند کومیں اٹھاکر لاؤں-
پنکو پاپڑ سکھائے تو میں کوّے اُڑاؤ
پنکو تصو یر بنائے تو ۔میں رنگ پکڑاؤں!
دودھ پئے میاؤں تو ۔میں ا نہیں بھی بھگا ؤں!
پِنکو کرے جب پڑھائیتب میں تکیہ بن جاؤں-
پِنکو کے ساتھمیں بھی روز تھک جاؤں-
لالی درجہ چار کے  طالب علموں  کے ساتھ میلے میں ہے۔ سب کے سب ۳۶ !استاد نے کہا،" جنہیں ٹؤائے ٹرین  پر جانا ہے وہ  اپنا ہاتھ  اٹھا دیں۔"سب  چلائے،" میں، جناب میں....میں!"
استاد نے بچوں کے   ہاتھ گن نا شروع کیا۔  ۳۶ پورے ہونے سے پہلے ہی ٹوائے ٹرین بھر گئی۔اسنے ایک زوردار سیٹی دی اور روانہ ہو گئی۔ چوتھی کلاس کو  اگلے چکر  کا انتظار کرنا ہے۔
اگلا  نمبر، ہنڈولا  یا جائنٹ وھیل  پر جانا تھا۔ ہر جھولے میں دو سیٹ  ہیں۔ لالی نے دیکھا دو لوگوں کے لئے ایک ٹکٹ ہے۔
استاد کے ایک  دو گنتی شروع کرنے سے پہلے لالی نے اپنی جماعت کی دو دو کرکے جلدی سے  گنتیکردی" .۳۶......... ۲،۴،۶،۸،۱۰،۱۲،۱۴"ٹکٹ کلکٹر نے پوچھا،" کتنے ٹکٹ؟"لالی نے جواب دیا،" ۱۸ "۔
’میری۔ گو۔ راؤنڈ  ’ پر ہر گھوڑے پر تین سیٹ  ہیں۔
بٹّو  جماعت کے بچوں کو دکھانا چاہتا ہے کہ وہ بہت  ہوشیار ہے۔ اسلئے اسنے تین تین کر کے گنتی شروع کی۔       "!۳۶ .....۳،۶،۹"استاد نے پوچھا،" ہمیں کتنے گھوڑوں کی ضرورت ہے ؟" بٹّو نے فخر سے کہا، "۱۲"۔
اب شام ہو رہی تھی ۔ وہ سب تھک گئے  تھے۔استاد یقین چاہتے تھے کہ سب ۳۶ بچے واپس بس میں  آگئے ہیں۔اس مرتبہ دیبا گنتی کرتی ہے۔اسنے دیکھا بس میں  ہر قطار میں  چار سیٹ ہیں۔ تو وہ  زور سے چار۔ چار   میں گنتی ہے۔
"....... ۳۲ ،۲۸،  ۲۴ ۴،۸،۱۲،۱۶،۲۰"وہ ۳۶ سے پہلے رک جاتی ہے۔"جناب لگتا ہے دو بچے کم ہیں اور بس میں نہیں ہیں !"
گھبرا کر کہا۔بس ڈرائیور اور استاد  سوتے بچوں کو دوبارا گنتے ہیں۔ کون کھو سکتا ہے؟
"آؤ...!
دیکھو، ایک کھویا ہوا یہاں ہے،"  ڈرئیور نے بس کے پچھلے حصہ سے اواز لگائی۔آخری سیٹ پر مونو گہری نیند سویا ہے!
لیکن اسکو ملا کر بھی بچے  ۳۵ ہی ہوئے۔  جیسے ہی استاد کھوئے ہوے  بچہ کوڈھونڈنے باہر نکلے، دیباچلائی ،" جناب، واپس آ جائیے مہر بانی   سے....... وہ مل گئی ہے !"
جناب نے پوچھا،" کون ہے وہ شریر لڑکی ؟"
دیبا نے اپنی طرف اشارہ کیا۔ "میں ، جناب.
میں خود کو گننا بھول گئی تھی!"
ہندسوں کا کھیل۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔تمہیں اس کے لئے میلے میں نہیں جانا،  ہمارے چاروں طرف  چیزوں کے ایسے گروپ ہیں۔ اپنی جماعت میں  بچوں  کے پیر گنو،  دو ، چار، چھ !
یہ کہانی اس انکل کی ہے جن کا نام سینڈی تھا۔انہیں اپنے کیمرے سے بہت پیارتھا۔ وہ ہمیشہ اسے اپنے ساتھ ہی رکھتے تھے۔چلئے ان کی پچھلی زندگی میں چلتےہیں۔ ان کی زندگی کے اس دور میں جب وہ چھوٹےسے تھے۔ وہ اپنےدوستوں کی طرح کبھی خوبصورت اور دلکش کھلونے کا خواب نہیں دیکھتےتھے۔
وہ ہمیشہ ان کتابوں میں گم رہتے جو الگ الگ جادوئی مخلوق کے بارے میں ہوتی تھیں۔کلاس میں بھی اپنے استاد کے لکچر پر توجہ نہیں دیتے تھے۔ وقت گزرتا گیا اورانکل سینڈی ایک وائلڈ لائف فوٹو گرافر بن گئے، جب کہ ان کے دوست ڈاکٹر، انجینئر اور ڈانس ڈائرکٹر بن گئے۔
انکل سینڈی کو بڑے دفتروں مین کام کرنا پسند نہیں تھا۔انہیں سانپ، گھریال اورکچھوے کی تصویریں کھینچنے میں زیادہ مزہ آتا تھا۔اس لیے انہوں نے طے کیا کہ وہ اپنے دوستوں اور گھر والوں سے دوررہیں گے۔ اورانہوں نے اسی بے فکری کے عالم میں جنگل کا رخ کیا۔مغربی گھاٹ کے پہلے معرکے پر ہی ان کی مڈ بھیڑ ایک عجیب و غریب بلّی سے ہوئی۔انکل سینڈی ابھی تجربہ کے دور سے ہی گزر رہے تھے انہوں نے سوچا کہ بطور ثبوتایک تصویر کھینچ لوں۔
اس لئے انہوں نے فیصلہ کیا کہ وہ مغربی گھاٹ پر دوبارہ جائیں گے۔ حالانکہ بلّیکی تلاش میں پر بیچ راستوں سے گزرنا پڑتا ہے۔گھاٹ پر بلّیان کا ارادہ تھا کہ وہ پورے راست جانوروں سےباتیں کریں گے۔ اس بلّی کے بارےمیں جاننے کی کوشش کریں گے جس کا رنگ مٹ میلاتھا۔
انہوں نے گھاٹ کے نچلے حصے سے اپنا سفر شروع کیا۔ گرمی کا دن تھا اور سورجپوری آب و تاب سے چمک رہا تھا۔ انکل سینڈی کو ٹوپ کی ضرورت محسوس ہوئی۔‘‘ایسا گڑھا تلاش کیا جائے جہاں پانی بھرا ہو۔’’ انہوں نے من ہی من میں سوچا۔انہیں معلوم تھا کہ ایسی ہی جگہوں پر جانوروں کا سراغ ملتا ہے۔
پتہ ہے وہاں انہیں کون ملا؟بلّیوں کا سردار یعنی جناب شیر!
‘‘او جنگل کے راجا جناب شیر،’’ انہوں نے شیر کو مخاطب کرتے ہوئے پوچھا۔ ‘‘ کیا آپ نے اس بلّی کو دیکھا ہے، جونرم، لمبی اور میرے ٹوپ ک رنگ کی ہے۔’’شیر کے پاس کہنے کو کچھ نہیں تھا۔ وہ دہاڑا اور دوسری جانب دیکھنے لگا۔
‘‘اوہ!
وہ آسپاس ہی ہوگی۔’’ انہوں نے سوچا۔ وہ بارش کی پھوہار سے پوری طرح بھیگ چکے تھے۔ بارش کی بوندوں کےساتھ دیمکوں کا ایک جھنڈ آیا۔ افسوس کہ چینٹیوں نے دیکھتےہی انہیں اپنا خوراک بنالیا۔
مغربی گھاٹ میں بارش جھرنوں کی مانند ہوتی ہے۔ جھرنے ندیاں بن جاتے ہیں اور اس طرح سبھی کے لئے وہاں پانی دستیاب ہے۔ اگر ہمیں پانی چاہئے تو یقینی طور پر مغربی گھاٹ کو محفوظ رکھنا ہوگا۔
اس کے بعد انکل سینڈی کے سامنے جو منظر تھا اسے دیکھ کر وہ خوشی سے جھوم اٹھے۔انہوں نےدیکھا کہ ہاتھیوں کا ایک جھنڈ تالاب میں نہا رہا ہے۔ہاتھیوں کا جھنڈ بارش کی پہلی پھوہار کا مزہ ل رہا تھا۔ ان میں سے کچھ خوش ہوکر اپنے پیروں سے ہری گھاس کو مسل رہے تھے تو کچھ اپنی طاقت کا مظاہرہ کرنے میںمصروف تھے۔‘‘ کیا آپ لوگ مجھے بتاسکتے ہیں؟’’
انکل سینڈی نے اپنا ٹوپ لہراتے ہوئے آواز لگائی۔‘‘کیا آپ لوگوں نے ایک بڑی مٹ میلی بلّی کو دیکھا ہے؟’’     ‘‘نہیں، نہیں،نہیں …’’ سب نے ایک ساتھ جواب جواب دیا۔ ‘‘ہم نے اسے نہیں دیکھا ہے، آپ ہمارا یقینکریں۔’’کچھ ہی دیر میں انکل سینڈی نے خود کو بارشوں والے جنگل میں پایا۔ ‘‘یہ مغربیگھاٹ کی دوسری سطح ہے۔’’ وہ من ہی من بڑ بڑائے۔
‘‘بھوں … بھوں’’گھنے جنگلوں سے اچانک بھونکنے کی آواز آئی۔ ‘‘ایسا لگتا ہے یہ ایک بھونکنے والیہرن ہے۔ اس کا مطلب ہے کہ آگے کوئی خطرہ نہیں ہے۔’’اوپر گھنے درختوں کے بیچ ایک پیڑ پر شیر کی طرح دکھائی دینے والا ایک وحشیلنگور بڑے چاؤ سے کٹھل کھارہا تھا۔انہیں معلوم تھا کہ یہ شیر کی طرح کا دم دکھنے والا ایک بندر ہے۔ انہوں نے اسےجانوروں کی انسائیکلو پیڈیا میں دیکھا تھا۔
‘‘کیا تم مٹ میلی بلّی کو تلاش کرنے میں میری مدد کروگے؟’’ انکل سینڈی نے پوچھا۔ ‘‘ٹھیک ہے۔’’ کھانے میں مصروف لنگور نے کہا۔     ‘‘اس لمبے ہرےدرختوں کے درمیان سے ہوئے سیدھے جائیں۔ اور اس وقت تک چلتے رہیں جب تک شہد کی مکھیکاایک بڑا چھتہ نظر آجائے۔اسی پیڑ کے نیچے ایک مینڈک رہتا ہے۔ وہ سورج کی تیز روشنی سے بچنے کے لئے زمینمیں چھپا ہوتا ہے۔
مجھے بتایا گیا ہے کہ وہ بہت چالاک مینڈک ہے۔ جنگل کے بارے میں وہ پوری جانکاری رکھتا ہے۔’’مینڈک کے اس غول کو دیکھنے کے لیے انکل سینڈی بے چین ہوگئے۔ وہ لنگور کا شکریہ ادا کیے بغیر ہی وہاں سے چل پڑے۔انکل سینڈی پیڑوں کے درمیان سے شاخون کو ہٹاتے ہوئے آگے بڑھنے لگے۔
اسی درمیان انہیں ایک لمبا درخت دکھائی دیا۔ اسی درخت پر شہد کی مکھی کا ایکبڑا چھتہ نظر آیا۔ یہ چھتہ شہد سے اس قدر لدا تھا کہ کبھی بھی گرسکتا تھا۔‘‘ٹر ٹر ٹر …’’ ایک مینڈک بولا۔ لیکن انکل سینڈی کو اس دھندلکے میں مینڈک کہیںدکھائی نہیں دیا۔‘‘اچھا تو آپ ہیں وہ شخص جو اس بلّی کی تلاش میں نکلے ہیں۔ میں نے آپ کےبارے میں چمگادڑ سے سنا ہے۔’’انکل سینڈی نے کہا: ‘‘ برائے کرم مجھے بتاؤ کہ وہ ہے کہاں؟ اگر تم نے بتادیاتو میں تمہیں ایک نہایت خوبصورت غیر ملکی پھول ‘سوسن’ دوں گا۔’’
مینڈک کا رنگ بیگنی تھا۔ وہ ہندوستان میں پائے جانے والے مینڈکوں سے بالکلمنفرد تھا۔ اسے ‘ناسکا بٹراکس کہا جاتا ہے۔مینڈک نے ان سے کہا: ‘‘ آپ ایک قبائلی آدمی سے ملیں۔ اسے معلوم ہے کہ وہ بلیکہاں رہتی ہے۔ وہ آپ کو صحیح راستہ دکھا سکتا ہے۔’’انکل سینڈی نے سرہلایا۔ وہ اب بھی حیرت زدہ تھے۔ کیوں کہ انہوں نے ابھی ابھیایک غیرمعمولی مینڈک کو دیکھا تھا۔
ایک بار پھر وہ گھنے جنگل کی جانب چل پڑے۔ انہوں نے محسوس کیا کہ پیڑ پودےتیزی سے کم ہورہے ہیں۔‘‘لوگ جنگل کاٹ رہے ہیں۔’’ انہون نے سوچا: ‘‘ لکڑی کے سامان کی مہنگائی کمکرنے کی غرض سے۔ جس کے باعث غریب جانوروں کی آرام گاہ ختم ہورہی ہے۔ہم جانتے ہیں کہ یہ جنگل ہی ان کا گھر ہے۔ ویسے ہی جیس شہروں میں ہمارے مکانہیں۔’’اس سلسلے میں حکومت کے اقدام بھی مایوس کن ہیں۔ انکل سینڈی کے پاس خاموشی سےدعائیں کرنے کے سوا کوئی اور چارہ نہ تھا۔
‘‘اے خدا!
برائےکرم ان جنگلوں کی حفاظت فرما۔ ان کی حفاظت فرماتا کہ ان میں رہنے والے جانور سکونسے رہ سکیں۔’’وہ دعائیں کرتے ہوئے آگے بڑھنے لگے۔ سامنے اونچائی پر سرسبز وادی ان کاانتظار کررہی تھی۔ یہ وہی وادی تھی جہاں مٹ میلی بلّی چھپی ہوئی تھی۔یہ وادی مغربی گھاٹ سے دور تھی۔ یہاں کی گھاس اتنی سرسبز تھی کہ انکل سینڈیوہیں بیٹھ گئے۔وہ خدا کی بنائی ہوئی اس خوبصورت وادی کو ٹکٹکی باندھ کر دیکھنے لگے۔ وہ سوچنےلگے کہ یہ ہمارے خوابوں کی تعبیر ہے۔
اچانک ان کی پیٹھ پر کسی نے تھپکی دی۔ وہ فوراً مڑے اور دیکھا کہ ایک سیاہ فام شخص ان کے پیچھے کھڑا ہے۔‘‘کون ہو تم؟’’انکل سینڈی نے پوچھا۔‘‘میں ایک قبائلی ہوں، جو یہان بہت اطمینان سے رہ رہا ہے۔’’‘‘آپ سچ مچ بہت اچھے ہیں۔ میرے ذہن میں ایک سوال آیا ہے ۔ ہوسکے تو آپ جوابدیں۔مجھے وہ بلی کہاں ملے گی، جس کی تلاش میں میں یہاں آیا ہوں؟
میں نے اب تک اسے صرف ایک بار دیکھا ہے۔’’     ‘‘کہیں آپ‘پوگیان’ کےبارے میں تو نہیں پوچھ رہے ہیں؟’’ اس نے پوچھا۔انکل سینڈی کو اس کی بات سمجھ میں نہیں آئی۔‘‘وہ بلی جو اپنی جھلک دکھلا کر کہیں گم ہوگئی ہے۔’’‘‘کہیں آپ اس فریبی بلی کی بات تو نہیں کررہے ہیں، جو چکر میں ڈال دیتی ہے؟’’‘‘ہاں، ہاں، وہی!’’ انکل سینڈی نے اثبات میں سرہلاکر کہا۔
وہ شخص اتنا خوش ہوا کہ مستی میں گنگنانے لگا۔‘‘ آہا’’ قبائلی آدمی نے پہاڑ کی چوٹی کی جانب اشارہ کرتے ہوئے کہا: ‘‘میں نے اسے کم و بیش تین بار وہیں دیکھا ہے۔’’انکل سینڈی قدرے مطمئن نظر آرہے تھے۔ انہوں نے خوش میں قلا بازی ماری جسےدیکھ کر قبائلی آدمی بھی حیران و پریشان ہوگیا۔انکل سینڈی سیتی بجاتے ہوئے جب پہاڑ پر چڑھ رہے تھے، انہوں نے دو موٹے سینگوالے ہمالیائی پہاڑی بکرے کو دیکھا۔
وہ حیران تھے کہ اس پہاڑی علاقے میں اس نے خود کو کس شکل میں ڈھالا ہے۔ انکلسینڈی نے خود سے سرگوشی کی کہ کاش وہ بھی ان پہاڑوں میں پیدا ہوئے ہوتے۔اب انہیں یقین ہوچلا تھا کہ وہ بلی یہیں کہیں آس پاس موجود ہ۔ انکل سینڈی نےفیصلہ کیا کہ وہ اپنے کیمرے کے لینس کو کھول دے۔ اس کے بعد وہ گہری نیند کی آغوشمیں چلےگئے۔
اس ڈھلوان پہاڑی کے کھلے آسمان کے نیچے، چمکتا ستاروں کے درمیان جب ان کی آنکھ کھلی تووہ اپنے کیمرے کی جانب بھاگے اور اسے دیکھنے لگے۔ ‘‘ہاں ہاں ہاں!
اس بلی کی تصویر اس میں قید ہے۔’’گھاٹ والی بلیبلی بالکل ویسی ہی دکھائی دے رہی تھی جیسے دس برس پہلے تھی۔ انکل سینڈی بہت خوش تھے ۔ واہ!
واہ!
واہ!
اچانک انہیں محسوس ہوا کہ ایک پتلاسا سانپ ان کے پیروں پررینگ رہا ہے۔ وہ چونکپڑے۔ تبھی انہین احساس ہوا کہ وہ خواب دیکھ رہے تھے۔ انکل سینڈی نے دعا کی کہ کاشان کا خواب سچا ہوجائے۔امید ہے کہ وہ مٹ میلی کو جلد حاصل کرلیں اورآپ بھی…
گھاٹ والی بلی ایک ایسی انوکھی کہانی ہے جس میں انکل سینڈی ایک عجیب و غریببلی کی تلاش میں مغربی گھاٹ تک جاتے ہیں۔ یہ کہانی سندیش کڈورکی زندگی کے ذاتیتجربات سے ماخوذ ہے۔ سندیش کڈور ایک ابھرتے ہوئے جغرافیہ داں، وائلڈ لائف فلم سازاور فوٹو گرافر ہیں۔ ان کی زندگی کا مقصد ہے کہ وہ جنگل، جانوروں اور چرند پرند کیحفاظت کے لئے لوگوں کو راغب کرسکیں تاکہ ان کی نسلیں محفوظ رہے۔ وہ اب بھی پوگیانکاانتظار کررہے ہیں۔
میرا نام ہے شیام۔ عمر ہے دس سال۔ ذرا دبلا پتلا ضرور ہوں لیکن حوصلہ کی کمی نہیں۔ صبح صبح اٹھنا اور اسکول بھاگنا کوئی کھیل نہیں۔ جاگنے پر بھی آنکھیں رہتی بند، لگتا ہے جیسے اٹھوں گا تو گر جاؤں گا۔
دانتصاف کرتے ہوئے بھی آنکھیں بند۔ باورچی خانے سے آواز آتی ہے، اماں کی جلدی جلدیروٹی بنانے کی پھر ذہن لگتا ہے بھٹکنے اور طرح طرح خیالات کاٹنے لگتے ہیں چکّر
کیاہوتا اگر میری گردن ہوتی لمبی دس گنی؟آدھی گردن اسکول میں، آدھی گھر  کہاں ملتا میں مگر؟
کیا ہوتا اگر ٹانگیں ہوتیں درخت جتنی لمبی؟اسکول کی عمارت توبس گھٹنے تک آتی!
اگر میرے بازو ہوتے خوب مضبوط؟اماں کو اُٹھانے میں کوئی مشکل ہی نہیں ہوتی!
کیا ہوتا اگر دانتوں کے لیے کچھ بھی نہیں ہوتا سخت؟سوچو کیا کیا چباڈالتا میں!
کیا ہوتا اگر پیٹ میرا ہوتا غبار ے جیسا گول؟دوست میرے اُسی پر اُچھلتے کودتے!
اگر ہوتے میرے ہاتھی جیسے بڑے بڑے کان؟سب کچھ سنائی دیتا دور ہوتا یا پاس!
اگر ...... اس کے پہلے کہ میں سوچتا کچھ اور اماں چلّاتیں،"شیام تمہیں دیر ہوجائے گی کھڑے کھڑے کیا سوچ رہے ہو؟"
پتہ لگتا میں تو ہوں اب بھی کھڑا لیے ہاتھ میں برشاور میں مسکرا پڑتا اپنے ہی اول جول خیالات پر!
مُنّیاور راجو تِرنگا پتنگ اڑا رہے ہیں۔ خوب اونچی چلی گئی پتنگ۔ ارے!
یہ تو پیڑ میںپھنس گئی۔
مُنّینے زور کا جھٹکا دیا۔دھاگا ٹوٹ گیا۔ پتنگ پیڑ میں پھنس گئی۔
راجوایک بانس لے آیا۔ اُچک اُچک کر پتنگ اتارنے کی کوشش کرنے لگا۔ مگر بانس وہاں تکپہنچا ہی نہیں۔
لیکنیہ کیا؟ پتنگ تو نکلی نہیں۔پیڑ پر بانس لگانے سے بہت سارے آم گرگئے۔ کھٹّے میٹھےآم۔راجو اور مُنّی آم کھانے لگے۔دونوں خوش ہوگئے۔ہوا کا ایک تیز جھونکا آیا۔پتنگ اڑ گئی۔
ایک چڑیا اپنے چھوٹے بچوں کو اڑنا سکھا رہی ہے۔ بچوں کواڑنے میں ڈر لگ رہا ہے۔ماں نے کہا، "ڈرونہیں، اس پتنگ کی ڈور تھام لو۔"
چڑیاکے بچوں نے اڑتی پتنگ کی ڈور اپنی چونچ سے پکڑ لی۔انہیں اڑنے میں مزہ آنے لگا، وہبول اٹھے، "واہ!
ہم تو ہوا میں اڑنے لگے" اور ان کے منہ سے ڈور چھوٹگئی۔ہوا میں پنکھ پھڑ پھڑاتے ہوئے وہ بہت خوش تھے۔
اڑتیپتنگ دھیرے دھیرے نیچے آگئی۔ایک خرگوش کے بچے نے اس پتنگ کو دیکھا۔ وہ اسے اپنےپنجوں سے پکڑنا چاہتا تھا۔
لیکناس کے نوکیلے ناخنوں سے پتنگ پھٹ گئی۔
چھوٹاخرگوش رونے لگا۔
اس کی ماں بولی، "کیوں روتے ہو؟"دیکھو ہم اس پتنگ کا کیابنادیتے ہیں۔"
ماں نے پھٹی پتنگ کی جھنڈیاں بنادی، اور اپنے گھر کے دروازےکو سجا دیا۔ خرگوش بھی خوش ہوگیا۔
میری امّی مجے بازارلے گئیں۔وہاں بہت سی دکانیںہیں،بہت سے لوگ ہیں۔کچھ لوگ خریداریکررہے ہیں۔کچھ لوگ صرف دیکھرہے ہیں۔میری امّیکیا کریں گی؟
پہلے ہم راشن کیدکان پر گئے۔ہم نے گیہوں، چاول،چینی اور دالیں خریدیں۔ہم راشن کے لیےجھولا ساتھ نہیں لائے تھے۔دُکاندارراشن گھر بھجوا دے گا۔
اس کے بعد امّی سبزیکی دکان پر رکیں۔میں نے پوچھا۔"کیا آپ سبزی خریدیں گی؟" امّی نے کہا۔ "نہیں۔"سبزیوالی نے آواز لگائی، "آؤ آؤ خریدلو، سبزیاں تازہ ہیں۔"
امّی یہاں کیوں رکگئیں؟ارے یہ تو تیل کیدکان ہے!
دکان سے تیل کی مہکآرہی ہے۔امّی دکاندار سےشکایت کرتی ہیں۔ "تیل بہت مہنگا ہے۔"دکاندارکو اچھّا نہیں لگا۔
اب ہم مچھلی کےبازار میں پہنچے۔کچھ لوگوں کو مچھلیکی بو پسند نہیں آتی ہے۔مجھے مچھلی بہت اچھیلگتی ہے۔دیکھو!
مچھیرن کیسےکپڑے پہنتی ہیں۔کیا تمہیں موٹیبلیاں نظر آرہی ہیں؟وہ،وہاں، آرام کررہی ہیں۔ مچھلیاں کھا کھا کر موٹی ہورہی ہیں۔
ہم ڈیری پر رُکے، امّی نے تھوڑا گھی اورپنیر خریدا۔یہ آئس کریم کیوںنہیں رکھتے؟ مجھے بہت پسند ہے۔تمہیںکیا لگتا ہے، میری امّی مجھے آئس کریم دلائیں گی؟
"کیاآپ برتن خریدیں گی؟" میں نے امّی سے پوچھا۔برتن والے کی دکانمیں کوئی نہیں ہے۔جب کوئی شادی یاتہوار ہوتا ہے، تبھیلوگ برتن خریدتے ہیں۔
"امّی،امّی!!!
اس دُکان میں مت جاؤ۔" میں زور سے چلّایا۔میری امّی کو کپڑےکی دوکان اچھّی لگتی ہے۔دوکاندار انہیں بہتسی ساڑیاں دکھاتا ہے۔لیکنوہ ایک بھی ساڑی نہیں خریدیں۔
مجھے بس یہی چاہئےتھا!
کھلونے کی دوکان!
بھالو کتنا بڑا ہے!
مجھے یہ اسکوٹرچاہئے، اور کھلونا، ٹرک ......!
میں نے امّی سے وعدہکیا۔ "میں صرف کھلونے چھُو کر دیکھوں گا۔آج میںکھلونے نہیں مانگوں گا۔ بس اپنی سال گرہ پر ایک کھلونا لوں گا۔"
نِکو اونم کے لیے تیار ہے۔ آج پوکلم کا دن ہے۔نِکو اور چیچی یعنی باجی نے باغیچے سے ڈھیر سارے پھول جمع کر لیے ہیں۔
امی جان کالم کی لکیریں بنا رہی ہیں۔دائرہ، مثلث اور نیم دائرہ کی شکل میں۔
نِکو نے کہا“سب سے پہلے درمیان کے دائرے میں پتیاں بھر دیتے ہیں۔” ۔
باجی نے کہا “نہیں۔ ہمارے پاس ڈھیر ساری پتیاں ہیں۔ انھیں بچا کر رکھتے ہیں۔گلابی پھول ہمارے پاس سب سے کم ہیں، پہلے اس سے بیچ کا دائرہ پر کرتے ہیں۔” ۔
باجی نے کہا۔”اس میں کئی سارے تکونے اور نیم دائرے ہیں۔ ہمیں انھیں بھرنے کے لیے ڈھیر سارے پھول چاہئیں۔“ نِکو نے سوال کیا ”کیا ہم سرخ پھول نیم دائرے کے لیے اور زرد پھول تکونے کے لیے استعمال کر سکتے ہیں۔“
امی اور اچن یعنی ابو بھی ان کی مدد کے لیے آ گئے۔اماچی اور متاچن چمیلی کے سفید پھول لے کر آئے۔
اوپر دیے گئے پوکلم کو غور سے دیکھیں۔اس میں دیے گئے مختلف دائروں کو پہچانیں اور شمار کریں۔
روزی ایک نئے خیال کے ساتھ اسکول سے گھر لوٹی۔"ابا مجھے کھاد بنانی آتی ہے!"
"کھاد کیا ہوتی ہے؟" ابا نے اپنا سر کھجاتے ہوئے پوچھا۔"ابا، کیا ہم آنگن میں بنا سکتے ہیں؟" روزی نے راکی کے کان کھینچتے ہوئے پوچھا۔"لیکن کھاد کیا ہوتی ہے؟" ابا نے اپنا سر کھجاتے ہوئے پوچھا۔
"ابا ، جو کھانا پودے کھاتے ہیں" ، روزی نے کہا۔ "اس سے وہ لمبے اور مضبوط بنتے ہیں۔""با!
مجھے بھی یہ پتا تھا!"
راکی نے کہا۔ابا پریشان دکھ رہے تھے۔"ارے ابا!
پریشان مت ہوئیے۔ ہمیں کھاد بنانے کے لئے  صرف  کوڑا چاہیے۔"
وہ آنگن میں بھاگے اور وہاں ایک گڈھا کھودا۔"راکی، کیا تمہیں پتہ ہے ہمیں کھاد بنانے کے لئے کیا چاہیے؟"
"ہمیں بہت سارے سبزیوں اور پھلوں کے چھلکے چاہیے۔ دیکھو اب ہمیں کچھ بھی پھینکنے کی ضرورت نہیں ہے!"
"ہمیں بہت سارے اخباروں کی ضرورت ہے!"
"ہمیں سوکھے پتوں کی ضرورت ہے!"
"اور ہمیں پانی چاہیے!"
"سب چیزیں کہاں گئیں؟"
"راکی!"
کیا تم  جانتے ہو دنیا کا سب  سے  سست جانور کون  ہے ؟
کچھُوا۔
کچھُوا سے تیز کون ہے ؟
سانپ ۔
کچھُوا اور سانپ سے  تیز  کون جانور ہے ؟
چوہا ۔
کون  جانور تیز ہے  کچھُوا     سانپ،    اور چوہا سے۔
چھپکلی
کون تیز ہے کچھُوا                                                    سانپ،                                                   چوہا،                                                اور چھپکلی سے ؟
وہ !
ہاتھی۔
کون تیز ہے  کچھوُا،                           سانپ،                         چوہا ،                          چھپکلی،  اور                        ہاتھی سے ؟
یہ بلّی۔
کون تیز ہے  کچھوُا،                           سانپ،                         چوہا ،                          چھپکلی،                          ہاتھی   اور                        بلّی سے؟
بھیڑیا۔
کون تیز ہے                                                       کچھُوا، سانپ                                                            چوہا،
چھپکلی،            ہاتھی،              بلّی اور بھیڑیا سے؟
خرگوش ۔
کون تیز ہے                                                       کچھُوا، سانپ                                                            چوہا،                                                               چھپکلی،
ہاتھی،                                                               بلّی ،                                                              بھیڑیا  اور                                                              خرگوش سے؟
گھوڑا۔
کون تیز ہے  کچھُوا                                                     سانپ،  چوہا ،                                                     چھپکلی، ہاتھی،
بلّی،  بھیڑیا ،   خرگوش اور گھوڑا سے ؟
چیتا۔
پِشی بہت اُداس اور تنہا  محسوس  کر رہا تھا۔ ایک  دن پہلے تک وہ  مانتارے مچھلی گروہ کا حصہ تھا۔ وہ سب   انڈمان نکوبار کے ساحل سے بہت دور ٹنوں مچھلیوں  کو کھاتے اور مستی کرتے تھے  ۔
کیسے وہ بحرِ ہند کے خوبصورت پانی میں چھپاک سے باہر کودے تھے !
اور جب  اُسنے   سامنے ایک جہاز دیکھا ، پِشی نے  پانی میں  ایک  گہرا غوتا لگایا ۔ اسکے سب ساتھی بچھڑ گئے تھے۔ پِشی نے اپنے بڑے  سے گلپھڑے  پھڑ پھڑائے اور کسی محفو ظ جگہ تیر کر پہنچنے کی کوشش کی۔
بہت زور سے بجلی  چمکی اور  کڑک دار آواز سے  پِشی  بےحوش ہو گیا۔ سمندر میں گہرا  اندھیرا ہو گیا تھا۔ ایک بڑی لہر آئی اور پِشی کو جہاز کے نیچے دھکیل دیا۔  آہ !
اسکے پیٹ میں زخم لگ گیا !
اُسے معلوم تھا کہ اب کیا کرنا ہے۔ وہ اپنے دوستوں کو تلاش  کرنا چاہتا تھا لیکن نہیں ، پہلے اُسے اپنے زخم کا علاج   کرانا تھا۔ وہ تیزی سے تیرتا  اور پھسلتا  ساحل کی طرف  چلا۔
اُسکا دِل تیزی سے دھڑک رہا تھا۔  کاش وہ اتنا بڑا نہ ہوتا - دس گز  لمبا، اور  اُسکا وزن تھا  ۹۰۰ کلوگرام  سے زیادہ !
اُسے اسپتال  پہنچنا تھا ، جلد از جلد !
اُسکی زندگی  اسی پر منحصر تھی۔
اور اُسے ساحل  پر بجلی گھر نظر آگیا۔ وہ خوشی سے کودا!
پِشی اسپتال پہنچ گیا تھا، قدرت کا اسپتال!
فوراً ہی بہت ساری مچھلیوں نے اُسے گھیرے میں لے لیا۔ وہی مچھلیاں  جنہیں  اور وقتوں میں  پِشی  کھاتا تھا اب اُسکی نرس  تھیں۔ انھو نے اسکے پیٹ پر گہرے زخم کو صاف کر دیا۔
“ صفائی  والی مچھلی “نے  کھال کے کٹے ٹکڑے کُتر دیئے ۔ جلدی ہی اُسے طبیعت اچھی لگنے لگی۔اُسے بحرِ ہند اور اسکی ۵۰۰۰ طرح کی مختلف  مچھلیاں بہت پسند تھیں !
پیارے  پڑھنے والوں،پرانے سنسکرت  حوالے سے، بحرِ ہند  “رتناکار” کے نام سے جانا جاتا ہے۔ رتناکار کا مطلب ہے  ہیرے کی کان۔مانتارے  اکثر صفائی  اسٹیشن جاتی ہیں۔صفائی اسٹیشن کو سمندر میں  قدرت کا اسپتال بھی کہ سکتے ہیں۔ یہاں  اینجل فش  جیسی چھوٹی مچھلیاں  مانتارے کے گلپھڑے  میں اور کھال پر تیرتی ہیں۔ وہ صفائی والی مچھلی  کہلاتی ہیں کیونکہ  وہ  مانتارے کی کھال سے  کیڑے اور مردہ کھال کھا کر ُاسے صاف  کردے تی ہیں۔ حالانکہ مانتارے بہت  لہیم شہیم  مچھلی ہے لیکن  وہ بہت نازک ہوتی ہے۔
بہت دور ایک گھنا جنگل تھا۔ اس جنگل میں ایک جھیلتھی۔ اس میں ایک مگرمچھ رہتا تھا۔ بات بات میں رونا اس کی عادت بن گئی تھی۔ موٹےموٹے آنسو ہمیشہ اس کی آنکھوں سے ٹپکتے رہتے تھے۔ اسی وجہ سے اس کانام ہی پڑگیاتھا، روندو۔  روندو کے ماں باپ اس کے رونےدھونے سے تنگ آگئے تھے۔ وہ اس سے کہتے "اب بس بھی کرو بیٹا۔ مگرمچھ ہو،مگرمچھ کی طرح رہو۔ جاؤ، جاکر شکار کرکے لاؤ۔"
شکار کے نام سے ہی روندوپھر پھوٹ پھوٹ کر رونے لگتا۔ابھی تک اس کے ماں باپ ہی شکار کرکے اسے کھلاتے تھے۔
روندو اپنے آپ کو بدصورت سمجھتا تھا۔ اور یہ سوچ کر اس کی آنکھوں میں پانی بھر آتا۔ وہ مگرمچھ کے بجائے ایک سیدھا سادھا، اچھا جانور بننا چاہتا تھا۔ روندوکی سب سے اچھی دوست تھی مُکّی۔ مُکّی ایک سنہری، پیلی تتلی تھی۔ وہ بڑی طاقتوربننا چاہتی تھی۔ وہ بات بات میں کہتی "ابھی ماروں گی ایک مکّا۔"
روندواور مُکّی کی جوڑی سچ مُچ مزے دار تھی۔ جب روندو جھیل میں تیرتا تو مُکّی اس کے سرپر بیٹھتی، سارے مگرمچھ انہیں دیکھ کر ان کا مزاق اڑاتے۔ لیکن روندو اور مُکّی انکی ذرا سی بھی پرواہ نہیں کرتے۔
ایک دنمُکّی روندو کے کان کے قریب آکر بولی "میں نے بندوقیں لیے دو آدمیوں کو ادھرآتے دیکھا ہے۔ شاید وہ شکار کرکے مگرمچھوں کی کھال حاصل کرنا چاہتے ہیں۔"روندوغصہ سے بولا "کیا ان کے پاس خود کی کھال نہیں ہے؟"مُکّی نے جواب دیا"میں تو بس اتنا جانتی ہوں کہ سارے مگرمچھوں کو فوراً چھپ جانا چاہئے۔"
"لیکن مُکّی تمہیں بھی توگولی لگ سکتی ہے؟" روندو بولا۔مُکّی نے سمجھایا "نہیں روندو میری دادی نےبتایا تھا کہ تتلیوں کو جال میں پھنسا کر پکڑا جاتا ہے۔" اتنا کہہ کر وہ اڑ گئی۔
روندو کو ڈر کے مارے رونا آرہا تھا مگر اس نے اپنے آنسو کسی طرح روکتے ہوئےمگرمچھوں سے کہا "بندوقیں لیے ہوئے شکاری آرہے ہیں۔ جلدی جلدی چھپ جاؤ۔" پہلے تو مگرمچھوں نے روندو کی بات کو ہنس کر اڑا دیالیکن جب پیروں کی آہٹ آنے لگی تو وہ سب چوکنّے ہوگئے۔سارے مگرمچھ گہرے پانی میںچلے گئے۔ جھیلمیں پڑی لکڑی کو مگرمچھ سمجھ کر شکاری گولی برسانے لگے۔ اتنےمیں سیکڑوں ہزاروں تتلیوں نے انہیں گھیر لیا اور انہیں پریشان کرنے لگیں۔
تتلیوںسے اپنے آپ کو بچاتے ہوئے شکاری کہنے لگے "یہاں تو ایک بھی مگرمچھ نہیں ہے۔بس تتلیاں ہی تتلیاں ہیں۔ اگلی بار جال لےکر آئیں گے۔”یہ کہہ کر وہ چل دیے۔ سارے مگر مچھ ایک جگہ جمع ہوئے اور بولے۔ ”شکریہ روندو“”شکریہ مُکّی “
اگلے ہی دن روندو نے شکاریوں کو جال لے کرآتے ہوئے دیکھا۔ اسے مُکّی کی بات یاد آگئی۔ اسنے فوراً مُکّی کو خبردی، "جال لے کر شکاری آرہے ہیں تتلیوں کو پکڑنے۔" سارے مگر مچھ جھیل کےکنارے پہنچ گئے۔ تتلیاں ان پر سوار ہوگئیں۔
جیسےہی شکاری اپنا جال بچھانے لگے مگرمچھوں نے انہیں چاروں طرف سے گھیر لیا۔ اور سٹاکسٹاک اپنے جبڑے کھولنے اور بند کرنے لگے۔ غصّے سے آگ بگولہ روندو اپنے دانتوں کوپیستے ہوئے سب سے آگے آیا اور تیزی سے اپنی دُم پھٹکارنے لگا۔
یہ سب دیکھ کر شکاریوں کے ہوش اڑ گئے اور دُم دبا کر بھاگ گئے۔ سبھیمگرمچھ روندو سے بہت خوش ہوئے۔ روندو نے پہلی بار ایک مگرمچھ جیسی بہادری دکھائیتھی۔ اب روندو کو بھی اپنا مگر مچھ ہونا اچھا لگنے لگا تھا۔
ساریتتلیاں مگرمچھوں کے چاروں طرف اپنے رنگ برنگے پنکھوں کو پھڑ پھڑا کر ناچنے اورگانے لگیں۔"شکریہ روندومل" "شکریہ مگرمچھوں۔"روندو ملشرماتے ہوئے بولا "اس میں بھلا ایسی کونسی بڑی بات ہوئی۔ آخر دوست کس لیےہوتے ہیں؟ ایک دوسرےکاخیال رکھنے کے لیے ہی نہ۔"
ماں نے کہا " ہمارے پاس فریج میں دودھ، انڈے،روٹی اور سبزیاں ہیں۔"رات کا کھانا میں بناؤں گا" پاپا نےکہا۔پاپا کیا آپ فرائیڈ چاول بنا سکتے ہیں؟ تارا نےسوال کیا۔" فرائیڈ چاول" مادھو نے بھی کہا۔
جیسے ہی تارا، مدھو، ماں اور پاپا گھر میں داخلہوئے، انھیں محسوس ہوا کہ کچھ تو غلط ہے، بہت زیادہ غلط۔ ۔" چھی !
یہ کیسی بدبو آرہی ہے؟" تارا چلائی۔”کوئی  راکشس " مادھو چلایا۔
کچھ بہت تیز، گہرا اور بدبودار ہے۔ سارے گھر میں بدبوپھیلی ہوئی ہے۔ یہ بدبو آ کہاں سے آرہی ہے؟
ماں فریج کھولتی ہے، سب نے اپنی ناک اور منہ بند کر رکھے تھے۔اووہ ہ ہ "، یہ  اندر سے گرمہے اور لائٹ بند ہے" فریج پر اپنا ہاتھ لگاتے ہوئے ماں بولیں۔ " کیا ہوا؟" تارا پوچھتی ہے۔" فریج نے کچھ عرصہ پہلے سے کام کرنا بند کردیا تھا" پاپا نےوضاحت کی۔" ٹھنڈی ہوا نہ ہونے کی وجہ سے  سب کچھ خراب ہوگیا" ماں اداس ہوکر بولیں۔" کیا دودھ خراب ہوچکا ہے؟" تارا نے پوچھا۔" کیا آپ سونگھ سکتے ہیں کہ یہ کتنا کھٹا ہوچکا ہے؟ " ماں نےکہا۔" دودھ کو تازہ رکھنے کے لیے اسے ٹھنڈا رکھنا پڑتا ہے" پاپابولے۔
" کیا روٹی خراب ہوچکی ہے" تارا نے پوچھا۔پاپا نے کہا، ہاں " کیا تم کو یہ ہری چیز نظر آرہی ہے؟ یہ پھپھوندی ہے"یہ روٹی کے اوپر پیدا ہوجاتی ہے۔"عجیب بات ہے" مادھوو نے تجسس سے کہا۔"اسے مت چھوؤ، اگر اسے کھا لیا تو بیمار پڑ جاؤگی " ۔ پاپا نےکہا۔
تارا اداس ہوتے ہوئے بولی " کیا سبزیاں بھی خراب ہوچکی ہیں؟"ماں نے کہا، "ہاں، وہ بھی سڑ چکی ہیں، ہم انھیں نہیں کھا سکتے ۔"
دکھائی نہ دینے والے بھوتتارا اور مدھو نے سوچا کہان کے گھر میں کوئی دکھائی نہ دینے والے بھوت۔ جب کہ وہاں کوئی بھی  مخلوق دکھائینہیں دے رہی تھی ۔ البتہ کچھ اندیکھی  مخلوق کے ہونے کے بارے میں وہ بالکل صحیح تھے۔جب کھانا خراب ہوجاتا ہے  تو اس کا مطلب ہے کہ اب انسان اسے  کھا نہیں سکتا ۔ کیوں  کہ کوئی اندیکھی  مخلوق اسے کھانا شروع کردیتی ہے۔ اس اندیکھیمخلوق کو جراثیم کہا جاتا ہے۔جراثیم مکمل طور پر غیرمرئینہیں ہوتے ہیں، وہ انتہائی چھوٹے ہوتے ہیں ۔ ( چھوٹی سے چھوٹی چیز جنھیں آپ نےکبھی دیکھا ہو، یہ ان سے بھی زیادہ چھوٹے ہوتے ہیں)۔ آپ انھیں ایک مشین کے ذریعےجسے دوربین کہا جاتا ہے، دیکھ سکتے ہیں۔ وہ کچھ اس طرح دکھائی پڑتے ہیں۔
سرنگری سرینواس ایک بہت اچھا کسان تھا۔وہ بہترین قسمکے کیلے پیدا کرتا تھا۔ اس کے کیلوں سے نہایت عمدہ اور لذیذ حلوے تیار کیے جاتےہیں۔
اس کے باوجود وہ دنیا کا سب سے بدمزاج آدمی تھا۔جبوہ غصّہ ہوتا تو اس کی پیشانی پر گہری گہری سلوٹیں ابھر جاتیں، ناک سرخ ہوجاتی اورآنکھوں سے انگارے برسنے لگتے۔
جب سرنگری سرینواس کا پارہ چڑھتا تو آس پاس کے لوگبھاگ کھڑے ہوتے۔ اس کی بیوی، بّچے اور دوست بھی اس سے بچنے کی کوشش کرتے۔ اس کیگائیں اور کتّے ادھر ادھر بھاگنے لگتے۔ کھیتوں میں بیٹھے کوّے اپنی راہ لے لیتے۔
سرنگری سرینواس اکثر غصّے میں رہتا تھا۔ جب اس کی فصلاچھی نہیں ہوتی، جب نائی کے پاس اس کی حجامت کے لیے وقت نہیں ہوتا، جب ٹی وی نہیںچلتا۔ ایسی ہی عجیب عجیب باتوں پر اسے غصّہ آنے لگتا۔
ایک دن سرنگری سرینواس کیلے کی فصل دیکھنے اپنے کھیتگیا۔ اس کا موڈ اچھا نہیں تھا لیکن کیوں؟ یہ کوئی نہیں جانتا تھا۔
وہ تیز تیز قدموں سے کیلے کے سب سے بڑے پیڑ کی طرفبڑھا۔ وہاں خوبصورت کیلوں کا ایک بڑا سا گچّھا نظر آیا۔اسے دیکھتے ہی سرنگریسرینواس نے دل ہی دل میں ان کیلوں سے حلوہ بنانا شروع کردیا۔ اس کا غصّہ مسکراہٹمیں تبدیل ہوگيا۔
اس وقت بندروں کی ایک فوج قریب کے ایک درخت سے چھلانگلگاتی ہوئی وہاں آپہنچی۔ اس فوج میں جو بندر سب سے بڑا تھا، اس کے پیچھے کاحصّہبالکل آگ کی مانند سرخ تھا۔ جھولتے ہوئے بندر نے اسی گچھے کی طرف رخ کیا جس کاسرنگری سرینواس فخریہ انداز میں جائزہ لے رہا تھا۔
بندروں کی فوج کو دیکھ کر سرنگری سرینواس کو ایک بارپھر غصّہ آگيا۔ اس کا چہرہ تمتما اٹھا۔ اتنا غضبناک وہ پہلے کبھی نظر نہیں آيا تھا۔غصّے کی لالی اس کی پیشانی سے ہوتی ہوئی پاؤں کی انگلیوں تک آپہنچی۔
بندر بھی اپنی تندمزاجی کے باوجود حیران تھا۔ اس نےکسی آدمی کا ایسا لال پیلا چہرہ کبھی نہیں دیکھا تھا۔ اس نے ایک کیلا آدھا چھلاہوا، زمین پر پھینکا۔ آدھے چھلے ہوئے کیلوں کی قطار لگادی اور جھٹ سے دوسرے پیڑ پرچڑھ گیا۔ پلک جھپکتے ہی بندروں کی فوج بہت دور چلی گئی اور سرنگری سرینواس کا تمتمایاہوا چہرہ پرسکون ہوگيا۔
سرنگری سرینواس نے بندروں کو ایک پیڑ سے دوسرے پیڑ پراچھلتےکودتے دیکھا تھا اور ان کا پیچھا بھی کیا۔ وہ بندروں کو سبق سکھانا چاہتاتھا۔
بندروں کا پیچھا کرتے﻿ ہوئے سرنگری سرینواس کیلے کےچھلکے پر پھسلا۔سو ...... و ......ش ...... زمین پرگرا اور اس کی چپل کیچڑ سے لَت پَت ہوگئی۔
سرنگری سرینواس نیچے بیٹھ گيا، تھوڑی دیر سانس درستکی اور پھر بندروں کا پیچھا کرنے کی کوشش کی۔دھڑ...... ا ...... م وہ ایکمرتبہ پھر گر پڑا۔ اس بار وہ منہ کے بل گرا تھا۔
پھر کسی طرح بیٹھ پانے میں کامیاب ہوا۔ اس کا چہرہپتوں اور کیچڑ سے سنا ہوا تھا۔ اوپر کی طرف نظر اٹھائی تو دیکھا کہ سارے بندر غائبہوچکے تھے۔
سرنگری سرینواس نے اپنے اوپر نظر دوڑائی۔ اس کی عمدہقمیض کا رنگ دھول مٹّی کی وجہ سے مٹ میلا ہوگيا تھا۔ ہاتھ گندے ہوگئے تھے اور انمیں خراشیں بھی آگئی تھیں۔ دونوں پاؤں کیچڑ سے اس قدر آلودہ تھے کہ وہ اپنے پاؤںکو بھی پہچان نہیں سکا۔
اچانک اسے محسوس ہوا کہ وہ بہت ہی مضحکہ خیز لگ رہاہے۔ایک مشہور کسان سرنگری سرینواس، اب کیلے کے چھلکوں کے درمیان بیٹھا تھا۔ اس کےارد گرد کیچڑ اور چھلکے ہی چھلکے نظر آرہے تھے۔پورا منظر بڑا ہی دلچسپ تھا ... اور سرنگری سرینواس ہنس پڑا ...... ہی ...... ہی ...... ہی......دھیرےدھیرے اس کی ہنسی قہقہوں میں بدل گئی ...... ہا ...... ہا ...... ہا۔
سرنگری سرینواس اپنی ہنسی روک ہی نہیں پا رہاتھا، اسےمزید ہنسنے کی خواہش ہورہی تھی۔اس کے قہقہے بلند سے بلند تر ہوتے چلے گئے۔پھر اسنے اپنی مونچھ اینٹھنا شروع کیا اور کیچڑ میں لوٹ لگانے لگا ...... ہا ...... ہا...... ہا......ہنستےہنستے اس کی آنکھوں سے آنسو بہنے لگے۔
سرنگری سرینواس کی ہنسی اتنی سریلی تھی کہ آس پاس کےپرندوں کے جھنڈ جمع ہوگئے اسے سننے کے لیے۔ اس کی ہنسی سن کر بندروں کی فوج واپسلوٹ آئی، بہت سےبچّے بھی وہاں آگئے۔ ہنسی اتنی نئی تھی کہ اس کے گھر کے تمام لوگبھی وہاں اکٹھا ہوگئے۔
سرنگری سرینواس کو اس طرح ہنستا ہوا دیکھ کر سبھیہنسنے لگے۔ چڑیا چہچہانے لگيں۔ کوے کائيں کائیں کرنے لگے۔ بندر ...... کھی ...... کھی ...... کرنے لگے۔ بچے بھی کھلکھلا اٹھے۔ کیلے کے پیڑ جھوم اٹھے۔ حجام اوردرزی اپنی اپنی دکان میں قہقہے لگارہے تھے، یہاں تک کہ بہت دور ایک غار میں سویاہوا شیر بھی اپنی ہنسی روک نہیں پارہا تھا۔
اچانک سرنگری سرینواس کیہنسی رک گئی۔ اس کے ارد گرد جمع لوگ،پرندے سبھی بہت خوش دکھائی دے رہے تھے۔ اسے بھی خوشی کا احساس ہوا۔ "ارےیار!
چلو، گھر چلتے ہیں" سرنگری سرینواس نے اپنے بچوں کا ہاتھ پکڑتے ہوئےکہا۔اب بھیکبھی کبھی سرنگری سرینواس کے چہرہ پر غصّے کے آثار نظر آتے ہیں۔ لیکن اب وہ خود بھیہنسنا چاہتا ہے۔ اس کی ہنسی اب پورے شہر میں مشہور ہے۔
فریدہ ہر شام ٹہلنے نکلتی ہے   وہ اپنے ساتھ خالی ناشتیداں (ڈبہ) پانی کی بڑی بوتل لے جاتی ہے
سب سے پہلے وہ باورچی خانے مے جاتی ہے    کیا مجھے کچچے  کچھ چاول مل سکتے ہے؟
دو قدم  اگے  بڑھ کر وہ سبزی  والے کے پاس گئی کتنے دبے ہوئے ٹماٹر آج لے جاسکتی ہون؟
اس کے بعد چاے کی دکان  پر پہچی کچھ" ٹوٹے ہوئے بسکٹ ملے گے کیا ؟"
اب وہ ساحل کی طرف گئی "مجھے امید   ہے کچھ  بدبودار مچھلیاں میرے لئے رکھی  ہو گی! "
آخر مے وہ  کمہار کے پاس پہھنچیکیا آپ نے مریلے  چٹکے ہویے برتن رکھے ہیں ؟
کچھ چاول  !دبے ہویے ٹماٹر !
ٹوٹے ہویے بسکٹ!بدبودار مچھلی!
چٹکے ہویے برتن !
فریدہ کا کیا منصوبہ ہے ؟
میاؤ  !
میاؤ !بلیوں کیلئے  لئے کھانا
بھوں!
بھوں!
کتوکے لئے ناشتہ
کائے !
کائے !کووں کی دعوت
چی !
چی!
اور یہ دانے چڑیوں کلی  لئے
اب اس ناشتے دان میں کچھ نہیں رہا...
...کل تک کیلئے  !
سائیںسائیں ہوا چلی۔ کاغذ کا ایک ٹکڑا ہوا میں لہراتا ہوا کھڑکی سے اندر آگیا۔منجو نےاسے اٹھایا اور سورج کی طرف دیکھنے لگی۔"ارے، یہ تو بہت گندہ لگ رہاہے!"
منجو نے کہا اور کاغذ کو مروڑ کر کھڑکی سے باہر پھینک دیا۔کاغذ کا ٹکڑاوسیم کے سر پر جاگرا۔ "اوہ!
ایک گیند!"
وہ خوش ہوا۔
وسیمنے مڑے ہوئے اس گیند کو ہوا میں اُچھالا۔اس نے نشانہ لگایا اور اپنی بہن سعیدہ کی طرف پھینکا۔"لگ گئی!"
وہ خوشیسے چلایا۔
سعیدہنے مڑے ہوئے اس کاغذ کے ٹکڑے کو اٹھالیا۔اس نے اس میں ایک پنسل گھسادی اور کہنےلگی، "بھیا، کیا آپ لولی پاپ کھائیں گے؟ جب میں بڑی ہوجا‌‌‍‌‏ؤں گی تب اپنیمٹھائی کی دوکان میں طرح طرح کی مٹھائیاں فروخت کروں گی۔"
تبھیوہاں بٹّو آگیا۔ "یہ لولی پاپ مجھے دے دونا" اس نے کہا۔اس نے مٹھائیچوسنے کا ناٹک کیا اور پھر کاغذ کو گول لپیٹ دیا۔"ہیلو، ہیلو ...... ایک، دو، تین، چار" اس نے لپٹے ہوئےکاغذ کے مائک میں بولنا شروع کیا۔ "اب میں تمہیں ایک گانا سناتا ہوں۔"
بٹّونے زور زور سے ایک فلمی نغمہ گا یا۔منجو نے بٹّو کے ہاتھوں سے وہ کاغذ کا ٹکڑا لےلیا۔اس نے کاغذ کو پھیلا کر سیدھا کیا اور اس سے ایک کشتی بنائی۔
"عظیمگلوکار بٹّو اس بڑے جہاز میں دنیا کی سیر کرے گا!
""میں بھی تمہارے ساتھچلوں؟" وسیم نے پوچھا۔
وسیمنے کشتی اٹھائی۔ بڑی احتیاط سے اس نے کاغذ کو سیدھا کیا۔پھر کاغذ کو رومال کی طرحتہہ کرکے اس کے ایک کنارے کو کاٹ لیا۔
"ہاں،سب یہاں دیکھو میری طرف!
ذرا ہنسنا تو ......" وسیم نے کاغذ کو اوپر اٹھا کر اس سوراخ سے دیکھتے ہوئے کہا۔سعیدہ، بٹّو اور منجو مسکرائے۔ پھر وہ سبھی ہنسے۔تھوڑی دیر میں سبھی قہقہہ لگارہےتھے۔ وسیم نے اپنے کاغذ کے کیمرہ کو مروڑ دیا۔
تبھیانیل اپنے گدھےکو لے کر وہاں سے نکلا۔اس نے منجو کی پنسل اٹھائی اور کاغذ پر اسسوراخ کی چاروں طرف لکیریں کھینچیں۔"اتنا خوبصورت سورج میں نے پہلے کبھینہیں دیکھا!"
منجو نے کہا۔
انیلکا گدھا اس کاغذ کے سورج پر جھپٹا اور جھٹ سے نگل گیا۔ پھر اس نے زور کی ڈکار لی۔ گدھےکا منہ دیکھنے لائق تھا۔اب یہ کہنا مشکل تھا کہ ایسا کیوں ہوا؟ وہ بڑی تیزی سےچبائے بغیر ہی کھا گيا تھا یا پھر اس لیے کہ اس نے سورج نگل لیا تھا!
زیبا ء  کی نانی گاؤں میں رہتی ہے۔آج صبح سے ہی زیبا ء  کو نانی کی یاد آرہی ہے۔
تب ہی  کسی نے دروازہ کھٹ کٹھایا۔
دروازے پر ڈاکیہ تھا۔ڈاکیہ خط لے کر آیا تھا۔خط پرزیبا ء  کا نام لکھا تھا۔
یہ اُس کے نام کا پہلا خط تھا۔خط نانی نے لکھا تھا۔
نانی کا خط دیکھ کرزیبا ء خوش ہوگئی۔
اس نے نانی کے خط کے بارے میں سب کو بتایا۔
زیبا ء  نے طئے کیا کہ وہ بھی نانی کو خط لکھے گی۔
زیبا ء  نے پہلے کبھی خط نہیں لکھا تھا۔یہ اس کا پہلا خط ہوگا۔
راکی بکری نے چیونٹیوں کو دیکھ کر ممیانا شروع کردیا۔ اور روزی نے ان کے اوپر ناچنا شروع کر دیا۔
راکی بکری نے بیربہوٹیوں کو دیکھتے ہی  اپنے کھروں سے انہیں کچلنا شروع کر دیا۔اور  روزی نے ایک ایک کر کےان کے اوپر کودنا شروع کر دیا۔
راکی بکری نے  شہد کی مکھیوں کے پیچھے گول گول بھاگنا شروع کر دیا۔اور روزی نے اپنے بانہیں ہلا ہلا کر انہیں بھگانا شروع کیا۔
"کیا کر رہی ہو روزی؟" اماں نے پوچھا۔"اماں ،ہم سب کیڑوں کو مار رہے ہیں۔""لیکن کیوں؟"
"کیڑے ہمیں کاٹ لیتے ہیں۔ ہمیں ڈنک مارتے ہیں۔  ہمیں  خارش دیتے ہیں اور ہمیں کھجلی کرتے ہیں"، روزی نے کہا۔راکی بکری  نے ممیا کر ہاں میں ہاں ملائی۔
اماں نے پوچھا، "روزی، تمہیں شہد پسند ہے؟"روزی نے کہا، "ہاں ، ڈبل روٹی پہ لگا کر۔"
اماں نے شہد کی مکھی کی طرف اشارہ کر کے کہا، "تمہیں کیا لگتا ہے، شہد کون بناتا ہے؟"روزی بولی "ارے!"
اماں نے کہاِ" راکی بکری ، تمہیں باغیچہ میں سبزیاں کھانا پسند ہے؟"راکی بکری زور سے ہنس پڑی۔اماں نے پوچھا، "تمہیں کیا لگتاہے، سبزیوں کی چھوٹے بھوکے کیڑوں سے کون حفاظت کرتا ہے؟"
"تو اس کا مطلب ہے کیڑے مکوڑوں کے بغیر ہمیں نہ شہد ملے گا، نہ سبزیاں، اور ملیں گے ڈھیر سارے  کاکروچ؟" روزی نے پوچھا۔اماں نے کہا "بالکل!
""اماں، پھر ہم کیا کریں؟"
یہ ریان ہے۔ یہ تیسری جماعت میں پڑھتا ہے۔ یہ میں ہوں، میں دوسری جماعت میں پڑھتا ہوں ۔
﻿ہر صبح ہم سکول کے لیے تیار                                                                                                        ہوتے ہیں،                                                                                                          میں اپنی قمیض کے بٹن بند کرسکتا                                                                                    ہوں۔
ریان جوتے                                                                           پہننے میں                                                                                          میری مدد کرتا ہے۔
﻿                                                                        ریان مجھے اپنی سائیکل                                                                             پر لے کر جاتا ہے۔                                                                                 میں گھنٹی بجاتا ہوں۔
ریان بڑی کتابیں پڑھتا ہے۔                                                                                              وہ قلم سے لکھتا ہے۔
میرا بستہ چھوٹا ہے۔                                                                                                              اس کے اندر دو                                                                                                                                پنسلیں ہیں۔
سکول  کے بعد                                                                                  ریان کرکٹ کھیلتا ہے۔                                                                      اُس کے تین دوست بھی اس کے                                                                             ساتھ کھیلتے ہیں۔
ریان چھکّا مارتا ہے۔                                                                                                           میں گیند ڈھونڈنے میں اُس کی مدد                                                                                         کرتا ہوں۔
وہ مجھے ایک آئسکریم                                                                                       لے کر دیتا ہے۔                                                                             اب گھڑی پر پانچ بج گئے ہیں۔
اب گھر جانے کا                                                                                                                         وقت ہوگیا ہے۔
۱۔ قمیض Qameez- Shirt ۲۔ جوتے Jootay- Shoes ۳۔ سائیکلCycle۴۔ کتابیں ۔ Kitaben - Books ۵۔ بستہ Basta- Bag ۶۔ کرکٹ.
cricket ۷۔ گیند .
Gend- Ball ۸۔ آئس کریم Ice cream۹۔ گھرghar- Home
یہ ایک اہم کام ہوتا ہے، پہلی ترجیح ، اور دوسری بھی بہت اہم ہے، کیوں کہ آپ فطرت کے تقاضے کو کبھینظر انداز نہیں کر سکتے۔ جب آپ جانا پڑے، تو جائے بغیر کوئی چارہ نہ رہے!
کچھ لوگ اپنے گھروں کےاندر یہ کام کر سکتے ہیں، کچھ کو باہر جانا پڑتا ہے۔ کچھ اس کء ختم ہونے کے بعد پانی ڈال دیتے ہیں، بعض پانی کا استعمال نہیں کرتے۔ دنیا کے مختلف حصوں میں یہ مختلف ہوتا ہے، جس طرحتاریخ کے مختلف ادوار میں یہ مختلف ہوتا تھا۔
ماضی کے ٹوائلٹبہت عرصہ پہلے یعنی تینہزار سال سے زیادہ عرصہ قبل وادی سندھ کے لوگوں کے پاس خوب صورت گھر ہوا کرتے تھے جن کےاندر ٹوائلٹ تعمیر کیے گئے تھے۔ لوگ رازداری میں اپنی حاجت پوری کرسکتے تھے اورپانی کی بالٹی انڈیل سکتے تھے جس سے فضلہ نالی میں بہہ جاتا ۔ اس طرح وہ اپنے گھروںاور گلیوں کو صاف ستھرا رکھنے میں کام یاب تھے۔
موجودہ پاکستان اوربھارت میں واقع وادی سندھ ان تین قدیم ترین تہذیبوں میں سے ایک ہے جن کے بارے میںہم جانتے ہیں، باقی دو قدیم مصر اور میسوپوٹیمیا ہیں۔ آج ہم کھنڈرات سے جو کچھدیکھ سکتے ہیں اس سے معلوم ہوتا ہے وادی سندھ کے لوگ فن تعمیر کی زبردست مہارت رکھتے تھے،وہ دھاتی اور پکی ہوئِی مٹی سے چیزیں بنانے میں بھی مہارت رکھتے تھے اور اپنے شہر بھر میں نکاسیآب کے نظام کی بہت وسیع منصوبہ بندی کرتے تھے۔
اسی دوران دنیا کے دیگرحصوں میں بھی بیت الخلا ء کے اسی طرح کے انتظامات موجود تھے۔ مصر اور بابل کےگھروں میں ٹوائلٹ تعمیر کیے گئے تھے اور اسکاٹ لینڈ میں اسکارا برے اور بحیرہ روممیں مینوان کریٹ کے کھنڈرات میں بہت سارے پائپ دیکھے گئے ہیں جو یقینی طور پر گھر میں بیت الخلا جیسے لگتے ہیں۔اس کے چھ عرصے بعد، تقریباً2,000 سال پہلے روم میں، لوگ عوامی ٹوائلٹ کا استعمال کیا کرتے تھے۔ پتھر کی ایک لمبیسل میں تھوڑِ تھوڑی دوری پر سوراخ تھے۔ لوگ ان سوراخوں پر بیٹھ کر رفع حاجت کرتے تھے اور اپنے بغل والے شخص سے دوستانہ بات چیت بھی کرلیا کرتے تھے۔ جیسا کہ آپ کو بتایا یہ ایک "عوامی" ٹوائلٹ تھا!
تھےآپ سوچ رہے ہوں گے کہ وہ خود کو صاف کیسے کرتے تھے؟ جب میں آپ کو بتاؤں گا، تو آپ چاہیں گے کہ آپ کو یہ سوال نہ سوجھا ہوتا۔وہ ایک لمبی چھڑی کو، جس کے ایک سرے پر اسپنج منسلک ہوتا تھا جسے وہ پانی میں ڈبوتے تھے، اور پھر اسے اپنیپشت کو صاف کرنے کے لیے استعمال کرتے تھے۔ صاف کرنے کے بعد، وہ وہی چھڑی اپنےبغل والے کو دے دیتے تھے، جو پانی میں ڈبو کر اسے دوبارہ استعمال کرلیتا۔ میں آپکو یہاں ایک دوستانہ مشورہ دیتا ہوں - اگر آپ کبھی ایسی جگہ پہنچ جائیں ،تو کوشش کریں کہ آپ کو پہلی ہی سیٹ ملے!
روم میں ہر فرد کوعوامی ٹوائلیٹ میں رفع حاجت نہیں کرنی پڑتی تھی۔ انتہائی امیر لوگوں کے گھر وں ہی کمرے میں ایسا برتن ہوتا جس میں وہ رفع حاجت کرلیتے تھے۔ کام ہونے کے بعد، بس انھیں گلی میں فضلہ پھینکنا ہوتا تھا۔ اور اگر کوئی اس وقت وہاں سے گزر رہاہوتا تو ان کے لیے بہت خراب وقت ہوتا تھا!
تقریباً 500 سال قبلانگلستان کی ملکہ الزبتھ نے اپنے گھر کے اندر بیت الخلا بنوایا تھا۔ اس میںایک پائپ تھا جو باہر گڑھے میں جاتا تھا۔ لیکن وہ اسے  استعمالنہیں کرتی تھیں کیوں کہ گڑھے کی بدبو ٹوائلٹ میں آجاتی تھی اور وہ سانس بھی نہیںلے سکتی تھیں۔ اس لیے وہ دوبارہ کمرے والے برتن کا استعمال کرنے لگیں۔
آج کل کے ٹوائلٹ  آج کل ٹوائلٹ سے بدبو نہیں آتی ۔ یہ کیوں کر ہوا؟1775 میں انگریز موجدالیگزینڈر کمنگ نے ایک طریقہ کھوجا ۔ ٹوائلٹ کو سیوریج لائن سے جوڑنے کے لیےسیدھے پائپ کا استعمال کرنے کے بجائے، انھوں نے اسے ایس شکل کا بنا دیا۔ اس سے یہ بات یقینی ہوگئی کہ فضلہ ، پیشاب اور پانی نالہ میں جا سکتے تھے ، لیکنبدبو اس میں سے اوپر نہیں آ سکتی تھی۔ کیا آپ نے دیکھا ہے کہ فلش کرنے کے بعد بھی تھوڑا سا پانیہمیشہ ٹوائلٹ میں رہتا ہے؟ یہی وہ چیز ہے جو "سیل" بناتی ہے اوربدبو کو نالی کے ذریعے ٹائلٹ میں آنے سے روکتی ہے۔
رانے وقتوں کی طرح آجبھی دنیا کے مختلف حصوں میں مختلف قسم کے ٹوائلٹ موجود ہیں۔کچھ جگہوں پر ٹوائلٹبالکل نہیں ہیں۔ کچھ ٹوائلٹ بیٹھنے کے لیے بنائے جاتے ہیں، کچھ کو اکڑوں بیٹھنے کے لیےبنایا جاتا ہے۔ کچھ کے ساتھ فلش کرنے کے لیے پانی کی بکٹ لگی ہوتی ہے، کچھ میں پانی سے بھری ہوئی ٹنکی اور ہینڈل لگا ہوتا ہے جس سے پانی چھوڑا جاتا ہے۔ بعض ٹوائلٹ میںپشت کو صاف کرنے کے لیے کاغذ ہوتا ہے، بعض میں دھونے کے لیے نل یالوٹا رکھا ہوتا ہے۔
کچھ ٹوائلٹ ایسے ہوتے ہیں جن میں پانیکا استعمال بالکل نہیں ہوتا۔ ہوائی جہاز کے ٹوائلٹ کی طرح۔ ظاہر ہے جب موسم خراب ہو اور ہوائی جہاز شدت سے ہل جائے تو اس وقت ٹوائلٹ سیٹ میں پانی نہیں ہونا چاہیے!
فضلے  کو ایک طاقتور ویکیوم سے ہٹایا جاتا ہے اور نیچے ایک ٹنکی میں ذخیرہ کیا جاتاہے۔ جہاز کے اترنے کے بعد فضلے کو  ٹھکانے لگا دیا جاتا ہے۔زمین پر بھی پانی کے بغیر ٹوائلٹہوتے ہیں۔ انھیں ان جگہوں کے لیے ڈیزائن اور تشکیل دیا گیا ہے جہاں پانی کم یاب ہوتا ہے، جیسے تمل ناڈو اور مہاراشٹر کے دور دراز دیہات۔ وہ اچھی طرح کام کر رہےہیں، تو کیا ہر جگہ اس طرح کے ٹوائلٹ کا ہونا اچھا خیال نہیں ہوگا؟ کیوں کہ ہمجتنا کم پانی استعمال کریں، اور جتنا کم سیوریج بنائیں ، سیارے کے لیےاتنا ہی اچھاہے، ہے نا؟
مستقبل کے ٹوائلٹ پانی کے بغیر ٹوائلٹ کیسے بنتے ہیں؟ پہلا قدم یقینیطور پر یہ ہے کہ پیشاب اور پاخانہ آپس میں ملنے نہ پائیں۔ نہیں یہ اتنا خراب نہیں ہےجتنا لگتا ہے - بس ایک ایسے برتن کی ضرورت ہے جسے اسمارٹ طریقے سے ڈیزائن کیا جائے۔جیسے ایک ڈھلوان بانس چٹائی ایک چھلنی کے طور پر کام کرسکتی ہے جس سے پیشاب گزرجائے ، لیکن پاخانہ چھن جائے جسے ایک مختلف گڑھے میں بھیجا جا سکتا ہے۔
چوں کہ پیشاب بذات خودنقصان دہ نہیں ہے (صرف وہ بیکٹیریا نقصان دہ ہوتے ہیں جو کھلے پیشاب پر جمع ہوتے ہیں اور بدبو اورخطرے کا سبب بنتے ہیں )، اسے محفوظ طریقے سے زمین میں بھیجا یا استعمال کیا جاسکتا ہے۔ اس طرح : پیشاب سے ہائیڈروجن کو الگ کیا جا سکتا ہے اور ایک جنریٹر میں ایندھن کے طور پر استعمال کیا جا سکتا ہے۔ پیشاب میں نائٹروجن،فاسفورس اور پوٹاشیم بھی ہوتے ہیں جو کھادوں کے طور پر بہترین اجزا ہیں۔ اب پیشاب کا کام تو ہوگی، ٹھوس فضلے کا ہم کیا کریں گے؟  اگر اسے راکھ اور گھاسکے ساتھ مناسب طور پر ملایا جائے، اور ایک گڑھے میں چھوڑ دیا جائے تولاکھوں بیکٹیریا اسے کھیتی کے لیے بہت مفید کھاد میں بدل دیں گے۔
یہ ٹوائلٹ ہمیں ایکایسی دنیا بنانے میں مدد کریں گے جہاں کوئی "فضلہ" نہ ہو۔ بلکہ فضلے کو مفید چیز میں بدل دیا جائے ۔اگر کسی شہر کے تمامگھروں میں ایسے ٹوائلٹ ہوں تو ان میں سے سیوریج نہیں نکلے گا، مہنگے سیوریج ٹریٹمنٹ پلانٹ کی ضرورت  نہیں پڑے گی اور ہی نالوں کے ذریعے سیوریج جھیلوںاور دریاؤں میں بہے گا!
یہ ہر ایک کے لیے کتنا خوش آئند ہے!
صفحہ 18 پر ایک بورڈ گیم دیا گیا ہے۔ اسے کھیلنے کے لیے آپ کو کچھ دوستوں اور پانسے کی ضرورت ہو گی۔ ذیل میںہدایات دی گئی ہیں  کہ آپ کو کیا کرنا ہے:3 پرملکہ کا کمرے کا برتن میں: ملکہ کے کمرے کے برتن کا غیر قانونی استعمال۔ سزا: 2 باری کے لیے  اس کے ٹوائلٹ میں جانا6 پررومن ٹوائلٹ کی پہلی سیٹ: آپ کے لیےاچھا ہے!
اسپنج کا پہلا استعمال آُ ہی کریں گے!
7 گھر آگے بڑھیں۔
9 پر ٹوائلٹ کی قطار میںپھنس گئے!
آپ صرف اس صورت میں آگے بڑھ سکتے ہیں جب پانسے پر 2 یا 4 آئے 12 پررومن ٹوائلٹ کی آخری سیٹ:چھی۔ آپ اسپنج کااستعمال نہیں کرنا چاہتے؟ ٹھیک ہے، ہم آپ کو وقت گزاری کا موقع دیتے ہیں۔ اپنی باری چھوڑ دیں۔ 15 پرموہنجودڑو میں: مبارک ہو!
آپ اب تک کے بہترین ٹوائلٹ میں سے ایک میں داخل ہوئے ہیں!
اس لیے آپ پانسہ دوبارہ ُپھینک سکتے ہیں۔ اگر آپ 2، 4، 6 رول کرتے ہیں تو اتنے گھر آگے بڑھیں۔اگر آپ 1، 3، 5 رول کرتے ہیں تو آپ بورڈ پر کوئی بھی پیادہ چن سکتے ہیں (آپ کےعلاوہ) اور اسے اتنے گھر پیچھے منتقل کر سکتے ہیں ۔
19 پراوہو۔ ٹوائلٹ کوگندا چھوڑ دیا۔ 3 گھر پیچھے جائیں۔ 21 پربغیر پانی والے ٹوائلٹمیں:مبارک ہو!
آپ نے ابھی بغیر پانی والا ٹوائلٹ استعمال کیا!
شارٹ کٹ لیجیے!
23 پراڑنے والا فضلہ!
اوہ پیارے!
آپ پر اڑنےوالا فضلہ  پڑ گیا !
آپ صرف تبھی اپنی جگہ سےہل سکتے ہیں جب پانسے پر 1 یا 6 رول کریں۔
خرگوش نے خود سے کہا ," میں   ہر روز    صرف  کچی گاجریںکھاتا ہوں۔"
"میں کچیگاجریں کھا کھا کر تھک گیا ہوں "
"میں ان کو بہتر بنانے کے لئے کیا کرسکتا ہوں؟"
اس دن دوپہر کو    وہ کسان کے گھر گیا اور دیکھا کہ آگ پر ایک برتن میں کچھ ابل رہا ہے-
جیسے ہی وہ ایک ترکیب سوچنے لگا کسان کا کتابھونکتے ہوے اسکے پیچھے پیچھے آنے لگا-
خرگوشنے سوچا۔" اب مجھے کیا کرنا چاہئے؟"
خرگوش نے گاجروں کو دھوپ میں رکھ کر پکانے کی کوششکی-لیکن گاجریں پہلے کی طرح کچی ہی رہیں-
پھر ، اس نے انہیں آگ میں ڈالنے کی کوشش کی۔جب اس نےانھیں چکھاتو وہکڑویتھیں!
اس نےبہت سوچا کہاس  بارے میںکیا کرنا  چاہیے-
آخر کار ، اسے ایک  ترکیب  سوجھی!پہلے اس نے ایک کچھوے کا پرانا سا  خولتلاش کیا  -
پھر ، اس نے کچھ لکڑیاں جمع  کیں-
﻿اور تین پتھر۔
ارےواہ!
آخر کارخرگوش کے پاس گاجروں کو  پکانے کا ایک طریقہ  آ  گیا  ۔
وہ اتنا پرجوش تھا کہ اس نے اپنے تمام دوستوں کو   کھانے  کی دعوتدی۔
اور ان   سب نے  مزیدار پکی ہوئی گاجریں کھانےمیں کھاییں-
پوں، پوں کرکے بس آتی ہے۔
خوب دھول اُڑاتی ہے۔
کوئی سب کو بلاتا ہے۔
جانے کہاں لے جاتا ہے۔
کچھ لوگ اُترتے ہیں۔
کچھ لوگ چڑھتے ہیں۔
بس پھر دھول اُڑاتی ہے۔
پوں، پوں کرکے دوڑجاتی ہے۔
ثانیہ بہت خوش تھی۔ آج وہ چھ سال کی ہو گئیتھی۔پاپا اس کے لیے بہت خاص پاؤ بھاجی بنا رہے تھے اورثانیہ کے سب سے اچھے دوست امن، زویا، ہرپریت، جوڈے،کرن، ماریہ، پریا (وہبہت ہی گھمنڈی ہے)، روہن اور شان پارٹی میں کرنے کے لیے آ رہے تھے۔
کھٹ، کھٹ۔یہ ماریہ ہے۔وہ ایک بڑا سا تحفہ لے کر آئی ہے۔ اوہ ہ ہ ہ ہ ۔کھٹ، کھٹ، کھٹ کھٹ ۔جلد ہی سارے نو مہمان پہنچ گئے۔ ہُرّے!
ثانیہ نے کہا چلو آنکھ مچولی کھیلتے ہیں۔ثانیہ کو آنکھ مچولیکھیلنا بہت پسند ہے ، کیوں کہ وہ جانتی ہے کہ وہکیسے بہت ہی چُپکی سی ہو جاتی ہے۔ ایک بار ماریہ اسے پورے ایک گھنٹے تک نہیں ڈھونڈپائی تھی۔" جس لڑکی جنم دن ہے، وہی گنتی کرے گی،"پریا بولی ( جو بہت گھمنڈی تھی)
کھٹ۔ کھٹاس وقت یہ کون ہو سکتا ہے؟وہ جوڈے کے پاپا تھے جو بہت اسمارٹ لگ رہے تھے۔ انھیں کہیں جانا تھا۔"مجھے ضروری کام ہے" انھوں نے کہا۔ جوڈے کو اپنی چھوٹی بہن کے پاس گھر واپس جاناپڑےگا۔"مجھے افسوس ہے، جنم دن مبارک ہو، ثانیہ"جاتے ہوئے جوڈے نے کہا۔
جوڈے وہاں سے چلا گیا، وہ اداس دکھائی دے رہا تھا،ثانیہ بھی اداس تھی۔اب پارٹی میں صرف آٹھ مہمان بچے تھے۔"چلوبھئی" پریا بولی ( جو گھمنڈی تھی) کھیل شروع کرتے ہیں!
ثانیہ نے اسے دیکھا، پھر اپنی آنکھیں بند کرکےگنتی شروع کردی۔
1-2-3- کرن نے خود کو ایک چٹائی میں لپیٹ لیا۔4-5-6- پریا اوپری منزل پر جا کر چھپ گئی۔7-8-9 ہرپریت دروازے سےباہر نکل گیا۔10، ثانیہ چلائی۔ تیار ہویا نہیں۔ اب میں آرہی ہوں۔
آٹھ لوگوں کو ڈھونڈنے کےلیے۔ثانیہ کمرے میں پاگلوں کیطرح ادھر ادھر بھاگ رہی تھی۔وہ چٹائی پر پھسل گئی۔اوہ !
ثانیہ بولی!
اوہ !
چٹائی کے اندر سے بھیآواز آئی۔"میں نے کرن کو ڈھونڈ لیا" ثانیہ خوشی سی بولی۔بے چاری کرن۔اب ڈھونڈنے کو کتنے بچے؟سات
بھوں بھوں بھوں۔ ثانیہ کاکتا اچانک گلابی رنگ کے دوپٹے میں لپٹا ہوا کمرے میں داخل ہوا ۔زویا اس کے پیچھے دوڑتیہوئی آ رہی تھی۔" گندا کتا، شرارتیکتا " وہ چلائی ۔"میں نے زویا کو ڈھونڈ لیا" ثانیہ ہنسی۔یہ تو بہت آسان تھا۔اب تلاش کرنے کو کتنےبچے؟ چھ!
ثانیہ بیڈ روم میں گئی۔یہاں کوئی بھی گدّے میںچھپا ہوا نہیں تھا۔اور نہ ہی صندوق میں کوئیتھا۔
"آ آ آچھی" الماری کے اندر سے چھینکنے کی آواز آئی۔ثانیہ نے جھٹکے سے الماریکا دروازہ کھول دیا۔"آآ آچھی" روہن پھر سے چھینکا۔"یہاں دھول بہت زیادہ ہے۔" امن نے شکایتی لہجے میں کہا۔"میں نے روہن اور امن کو ڈھونڈ لیا" ثانیہ نے یہکہتے ہوئے تالی بجائی۔اب ڈھونڈنے کو کتنے بچے؟چار
ثانیہ چھت پر چڑھ گئی۔ اس نے ٹنکی کے پیچھے کچھحرکت محسوس کی۔ ثانیہ قریب جا کر کھڑی ہوگئی۔میاؤں!
ایک لائن سے رکھے کپڑوں کے اندر سے  بلی کی آواز آئی۔"یااااااااااا  مما کی ساری"، شان کی خوف بھری آواز آئی اور وہ کمر کے بل گر پڑا۔"میں نے شان کو تلاشلیا" ثانیہ چلائی۔اب تلاش کرنے کے لیے کتنےبچے؟ تین
شووووو!
دور ہو جاؤ !
نوووووویہ کیا ہو رہا تھا۔ ثانیہجلدی سے باغ میں داخل ہوئیگڑہل کی جھاڑیوں کے پیچھےاس نے دو سہمی ہوئی لڑکیوں کو دیکھااور ایک موٹی سی شہد کیمکھی کو بھی۔"میں نے ہرپریت کوڈھونڈ لیا" ثانیہ زور سے بولی اور شہد کی مکھی اور ماریہ سے دور بھاگی۔اب تلاش کرنے کے لیے کتنےبچے؟ ایک
پاؤ بھاجی کی اسپیشلخوشبو پورے گھر میں پھیلی ہوئی تھی۔ ثانیہ کے پیٹ میں چوہے دوڑنے لگے۔اب کیک کاٹنے کا وقت ہو چکاتھا، ثانیہ نے امی کو آواز دی " ہم سب یہاں انتظار کر رہے ہیں۔" "ہیپی برتھ ڈے ٹو یو۔" سب نے مل کر گایا۔"ہیلو۔" ایک غصیلی سی  آواز آئی۔ "تم نے اب تک مجھے تلاش نہیں کیا ہے"
"میں نے پریا کو تلاش کرلیا" ثانیہ اپنی ہنسی دباتے ہوئے بولی " کیک؟"ہرپریت نے ہسنتے ہوئے کہا، زویا نے بھی اپنے حلقمیں آواز دبا کر کہا۔"تمہنسنے کی ہمت کیسے کرسکتی ہو؟؟؟"پریا نے اپنی مٹھی بند کرلی۔دھپ !
وہاوپر سے تکیوں کے ڈھیر پر گری۔
ثانیہ ہنسی نہیں، بلکہ پریا کو اٹھنے میں مدد کرنےلگی اور کیک کا ایک بڑا ٹکڑا کاٹ کر اسے دیا۔"شکریہ"پریا نے کہا۔ اس نے اس کے بعد پھر کسی نے اسے گھمنڈی نہیں کہا ۔ "جنمدن مبارک، ثانیہ"ثانیہ مسکرائی۔ اب تلاش کرنے کے لیے کتنے بچے؟صفر
تفریق کا کھیلپارٹی میں ثانیہ کے نو دوست آئے۔ جب جوڈے چلا گیاتو وہاں نو میں سے ایک کم ہو گیا۔ باقی بچے آٹھ دوست۔ ایک دوست گروپ سے الگ ہوگیاتواسے اس طرح لکھ سکتے ہیں:9 (دوست) - 1 (جوڈے)  =  8 (دوست بچے)
جب چھ دوست ملنے باقیتھے، تو ثانیہ نے روہن اور امن کو ڈھونڈ لیا۔ اب چھ میں سے دو کم ہو گئے۔ دو دوست ہٹگئے۔ اسے ہم اس طرح لکھ سکتے ہیں:6(دوست)  - 2 (روہن اور امن)  =  4 (دوست بچے)بڑے عدد میں سے چھوٹے عددکا یہ " کم کرنا" تفریق کہلاتا ہے۔لیکن تفریق صرف دوستوں کےساتھ ہی کام نہیں کرتی۔
یہ راجما بیج کے ساتھ بھیکام کرتی ہے۔۔ اگر تم 9 میں سے 3 راجما کے بیج ہٹا لو تو تمہارے پاس کتنے بیج بچجائیں گے؟9(بیج)  - 3 (بیج)  =  ____ (بیج بچے) یہ طریقہ سکوں کے ساتھبھی کام کرتا ہے۔اگر تم 8 روپے کے سکوں میںسے 4 لے لو تو کتنے سکے بچے؟8(سکے)  - 4 (سکے)  =  ____ (سکے بچے)کیا یہ دل چسپ نہیں ؟
جیتو اپنے دوستوں کے ساتھ کھیل رہا ہے۔
جیتو کی باری ہے سو تک گننے کی۔
جیتو نے گنتی شروع کی۔
ویجو پیڑ کے پیچھے چھپ گیا۔
راجو کار کے پاس چھپ گیا۔
سُمن دروازے کے پیچھے چھپ گئی۔
امن ٹوکری کے  اندر چھپ گیا۔
بیجو ایک ڈرام کے اندر چھپ گیا۔
ارے نہیں!……جیتو گنتی بھول گیا ، چپ ہو گیا۔۳۹ کے بعد کیا آتا ہے ؟وہ سوچنے لگا۔
وہ ایک بار پھر گنتی شروع کرتا ہے، ایک، دو ،تین …اس کے دوستوں کو پھر چھپنا ہے۔
میز پر پڑا ابّو کا قلم ننھی کاسنی کو للچا رہا تھا۔ اس کایہی جی چاہ رہا تھا کہ فوراً قلم کو اٹھا لے اور یہاں وہاں ہر جگہ تصویر بنانےلگے۔ کاغذ ملے تو کاغذ پر نہیں تو زمین پر، دیوار پر، کہیں بھی۔ اس نے تصویریںبنانا ابھی ابھی سیکھا تھا۔ جب سے اسے گھڑا، آم اور طوطا بنانا آیا تھا تب سے وہہر وقت بے قرار رہتی تھی ان کی تصویریں بنانے کو۔ موقعہ ملتے ہی وہ شروع ہو جاتی۔
پہلے پہل تو اس نے لال اینٹ کے ٹکڑوں کا استعمال کیا۔ کبھیزمین پر تو کبھی کسی پیڑ کے موٹے سےتنے پر کچھ نہ کچھ کھینچ دیتی۔ گھڑا، آم یاطوطا۔ پھر اسے سفید چاک دیا گیا اور کہا گیا کہ سلیٹ پر ہی اس کا استعمال کرے۔ کچھدنوں تک تو بہت اچھا لگا۔ سیاہ تختی پر جب سفید گھڑا، سفید آم یا سفید طوطا ابھرتاتو وہ خوش ہو جاتی لیکن پھر اسے اکتاہٹ محسوس ہونے لگی۔ وہاں دو ہی رنگ ہوا کرتےتھے، بس!
سفید اور سیاہ!
'یہ بھی کوئی بات ہوئی بھلا۔ آس پاس دیکھو تو اتنے سارےرنگ ہیں اور یہاں میرا گھڑا بھی سفید، آم بھی سفید اور طوطا بھی سفید' اس نے سوچا۔
جب وہ سفید چاک سے بالکل بیزار ہو گئی تو اس نے ابّو سے کہا"مجھے یہ چاک نہیں چاہئے۔" "کیوں؟"ابّو کو اس کی اکتاہٹ کی وجہ سمجھ میں نہیں آئی۔"اس سے ہر چیز سفید بنتی ہے۔""سفید چاک سے سفید ہی چیز بنے گی نا!"
ابّو نےمسکراتے ہوئے کہا۔"مگر اور بھی تو رنگ ہوتے ہیں۔"
"اچھا تو یہ بات ہے" ابّو کو اس کی بات کچھ کچھ سمجھمیں آنے لگی تھی۔ انہوں نے اپنے دفتر والے تھیلے میں ہاتھ ڈالا اور ایک پنسلنکالی۔ "لو اس سے کام چلاؤ" ابّونے پنسل اس کے حوالے کر دی۔ وہ خوش ہو گئی۔ خوشی خوشی میں وہ ابّو کے تھیلے کو ہیاپنی سلیٹ سمجھ بیٹھی۔ اس نے تھیلے کو اپنی طرف کھینجا کہ کچھ بنایا جائے۔ ابھیپنسل کی نوک نے تھیلا چھوا بھی نہیں تھا کہ ابّو ہڑ بڑا گئے۔"ارے ارے اس پر نہیں۔ میںتمہیں کاغذ دیتا ہوں۔"کاسنی رک گئی۔ ابّو نےتھیلے سے ایک کورا کاغذ نکالا اور اس کے ہاتھوں میں تھما دیا۔ کاسنی فوراً شروع ہوگئی۔
اس کینازک نازک انگلیوں میں پھنسی پنسل کورے کاغذ پر جادو جگا رہی تھی۔ اسے سفید رنگ سےنجات مل چکی تھی۔":
اب اس کا گھڑا سرمئی گھڑا تھا، آم سرمئی تھا اور طوطا سرمئیتھا۔ اسے اپنی تصویروں کا سرمئی ہو جانا اچھا لگا۔ کاسنی کی پنسل اب ہر گھڑی اس کےپاس ہوتی اور جیسے موقعہ ملتا پنسل کے ساتھ اس کا کھیل شروع ہو جاتا۔ گھر ہو،اسکول ہو یا پھر باغ بغیچہ، جگہ کی کوئی قید نہیں تھی۔ کچھ دنوں تک تو یہ سلسلہچلتا رہا لیکن پھر وہی اُکتاہٹ!
آخر سب کچھ سرمئی اور صرف سرمئی کیسے ہو سکتا ہے؟ میز پر پڑا ابّو کا قلم اسے سرمئیدنیا سے چھٹکارا دلا سکتا تھا۔ ابّو اس میں ہمیشہ نیلی روشنائی ہی بھرا کرتےتھے۔وہ ابّو کا سب سےپسندیدہ قلم تھا۔ ہر وقت ان کے دفتر والے تھیلے میں ہی پڑا رہتاتھا۔ پتہ نہیں آج کیسے باہر چھوٹ گیا تھا۔ کاسنی نے ایک بار پھر قلم کو جی بھر کردیکھا۔ کاہی رنگ کےدھڑ پر سنہررے رنگ کا ڈھکن بہت خوشنما لگ رہا تھا جیسے ہری گھاسکو کسی نے ملکہ کا تاج پہنا دیا ہو۔ کانچ کے دھڑ سے نیلی روشنائی آر پار دکھائیدیتی تھی۔ جب قلم سے بہت کام لیا جاتا تو روشنائی سرک کر نیچے چلی آتی جیسے بخارکم ہو جانے پر تھرما میٹر کا پارہ۔
کاسنی نے قریب جا کردیکھا۔ ابھی روشنائی پیندے تک بھری تھی۔ نلی سے جھانکتی ہوئی نیلی روشنائی نے جیسےاسے اشارہ کیا اور کاسنی نے جھٹ سے قلم اٹھا لیا۔
گولگول گھما کر ڈھکن کو فوراً الگ کیا۔ اندر سبک سبک سی نِب مسکرا رہی تھی۔ زعفرانیرنگ کی نب۔ کاسنی نے ہلکے سے نِب کی نوک پر انگلی پھیری۔ اس کی گداز سی چبھن بہتاچھی لگی جیسے تتلی نے منہ مارا ہو۔ اب کاسنی کے لیے صبر کرنا بہت مشکل تھا۔ اس نےقلم بند کیا اور اپنی فراک کے اندر چھپا  "اب کاغذ کھوجناچاہئے۔ کورا سفید کاغذ!"
کاسنی نے سوچا۔ مگر کاغذ کہاں ملتا؟ ابّو تو اپناتھیلا دفتر لے کر جا چکے تھے۔ "ایک ترکیب ہے" کاسنی کا دماغ بجلی کیرفتار سے کام کر رہا تھا۔ اس کی کاپی سے کوئی صفحہ پھاڑ لیا جائے ایسے کہ کسی کوشک نہ ہو۔
اس نے باہر والے کمرے کی جانِب دوڑ لگا دی۔ مگر یہ کیا،وہاں کا نظارہ دیکھ کر اس کا دل بیٹھ گیا۔ امّی کی الماری میں تالا پڑا تھا۔ اس کےاسکول کا جھولا اسی الماری میں رہتا تھا۔ "امی جانے کب آئیں گی اور جانے کبتالا کھلے گا۔ امی کے آنے سے بھی تو مسئلہ حل نہیں ہوگا۔ ان کی موجودگی میں نہ توکاپی پھاڑی جا سکتی ہے اور نہ ہی ابّو کے قلم کے ساتھ زور آزمائی ممکن ہے" وہمایوس ہو گئی۔ "اب کیا کیا جائے؟" یہی سوچتے ہوئے وہ واپس اندر والےکمرے میں آ گئی۔
فراک میں چھپا ہوا قلم اسے گدگدی کرنے لگا۔ اس نے قلم باہرنکالا۔ کانچ کے اندر نیلی روشنائی تھرتھرا رہی تھی۔ کاسنی نے ڈھکن کھولا۔ زعفرانی نِباب بھی مسکرائے جا رہی تھی۔ قلم ہاتھ میں لیے کاسنی نے ادھر ادھر دیکھا۔ سامنےدیوار تھی، اتنی سفید جیسے کہ سادہ کاغذ۔ بس پھر کیا تھا۔ کاسنی پہنچ گئی ہاتھ میںقلم لئے دیوار کے پاس۔ "کیا بنایا جائے؟" اس نے ابّو کی نقل کرتےہوےاپنا سر قلم کے پیندے سے ہلکے ہلکے ٹھونکا۔ تیسری ٹھونک میں ہی فیصلہ ہو گیا۔"طوطا!"
اب دیر کس بات کی تھی۔ اسنے دیوار پر قلم پھیرا مگر دیوار کے کھردرے پن نے قلم کا کام مشکل کر دیا۔ ابدیوار کاغذ کی طرح چکنی تو ہو نہیں سکتی تھی۔
اس لئےطوطے کا دھڑ بنانے کے لیے کھینچی گئی لکیریں جہاں تہاں سے بل کھانے لگیں۔ کاسنی نےانہیں سنبھالنے کی کوشش کی تو قلم کھر کھر کرنے لگا۔ وہ گھبرا گئی۔ فوراً قلم ہٹالیا اور نِب کا معائنہ کرنے لگی۔ نِب کی پتلی سی نوک میں چونے کا باریک سا برادہلگ گیا تھا۔
کاسنی نے دیوار کی طرف دیکھا۔ بُرّاق جیسی سفید سطح پر بلکھاتی ہوئی نیلی لکیریں بہت دلکش معلوم ہو رہی تھیں۔ کاسنی کو لگا جیسے اس نے ایکاور رنگ پر قابّو پا لیا ہو۔ وہ جوش سے بھر گئی۔ فراک سے قلم کی نِب کو آناً فاناًصاف کیا اور طوطے کی چونچ بنانے لگی۔ قلم بہت مشکل سے چل پا رہا تھا۔ اس کی کھر کھر بڑھتی چلی جارہی تھی۔ کاسنی نے تھوڑا زور لگایا تو قلم بالکل رک گیا۔ کاسنی نے اور زور لگایا……بس قیامت ہو گئی!
'چٹ' کی ہلکی سی آواز ہوئی اور نِب چٹخ گئی۔ کاسنی کو کاٹو توخون نہیں!
اس نے گھبرا کر نِب کو ٹٹولا۔ نوک درک گئی تھی اور نِب کی دونوں پھانکیںدو سمتوں میں مڑ گئی تھیں۔ کاسنی کی آنکھوں میں آنسو چھلک آئے۔ ابّو کے سب سےپسندیدہ قلم کا اتنا برا حشر!
شام میں ابّو واپس آئیں گے تو جانے کیا ہوگا۔ اسخیال سے ہی وہ ڈر گئی۔ جلدی جلدی قلم کو بند کیا اور وہیں واپس میز پر رکھ دیا۔ شام ہوتے ہی اس کا دل اس طرحدھک دھک کرنے لگا کہ وہ باہر کھیلنے بھی نہیں جا سکی۔ ابّو آئے تو سیدھے اندر والےکمرے میں چلے گئے۔
۔ کاسنی کا دل اچھل کر حلق میں آگیا۔ اس نے کنکھیوں سے دیکھا کہ اب کیا ہوتا ہے۔ ابّو نے قلم کو میز پر پڑا دیکھاتو اطمینان کی سانس لی۔ وہ قلم اپنے تھیلے میں ڈالنے لگے۔ کاسنی نے سوچا کہ چلوبلا ٹلی۔ مگر یہ کیا!
ابّو نے تو اپنا ارادہ بدل دیا۔ اب وہ قلم کا ڈھکن کھولنےلگے تھے جسیے تھیلے میں ڈالنے سے پہلے ہر طرح سے اطمینان کرلینا چاہتے ہوں۔ کاسنیکی تو جیسے اوپر کی سانس اوپر اور نیچے کی سانس نیچے۔ اس نے سہم کر دونوں ہاتھاپنی آنکھوں پر رکھ لئے۔ "کس نے میرا قلم چھوا؟" ابّواتنی زور سے گرجے کہ امی باورچی خانے سے ادھر دوڑ پڑیں۔"کاسنی!"
ابّو اور زورسے گرجے۔ لگتا ہے دیوار پر ان کی نظر پڑ چکی تھی۔ وہ تھر تھر کانپتی ہوئی کمرے میںپہنچی۔ "یہ تم نے کیا کیاہے؟" ابّو نے قلم اس کی آنکھوں کے آگے نچاتے ہوئے پوچھا۔ پھر دیوار کی طرف اشارہکرتے ہوئے چیخے "قلم کا ستیاناس تو کیا ہی دیوار کا بھی حلیہ بگاڑ دیا۔ لو ابکرو ٹھیک اس کو" ابّو نے قلم زور سے زمین پر پٹخا۔ کاسنی کی تو رُلائی پھوٹپڑی۔ اس نے ابّو کو کبھی اتنے غصے میں نہیں دیکھا تھا۔ اس نے بے بسی سے امی کی طرفدیکھا۔ وہ اپنے دوپٹے سے دیوار سے طوطا مٹانے کی کوشش کر رہی تھیں۔
اس کوشش میں طوطے کی آدھی چونچ غائب ہو چکی تھی۔ایسا لگ رہا تھا جیسے امی نے اس طوطے کی چونچ توڑ دی ہو۔ ٹوٹی چونچ پر نظر پڑتے ہیکاسنی کے ضبط کا باندھ ٹوٹ گیا۔ وہ ہچکیاں لے لے کر رونے لگی۔ جب بار بار 'چپ'کہنے کے بعد بھی اس کا رونا نہیں تھما تو امی نے خاموشی سے اس کا ہاتھ تھاما اوراسے باہر والے کمرے میں بٹھا دیا۔ وہ دیر تک ہچکیاں لیتی رہی۔اس کے آنسو رکنے کا نام ہی نہیں لے رہے تھے۔ وہ بار بار اپنی آنکھیں پونچھتی اوربار بار اس کے گال آنسوؤں سے بھیگ جاتے۔ ہچکیوں پر قابّو پانے کی کوشش میں گلے سےعجیب عجیب آوازیں نکل رہی تھیں۔ ناک بھی پرنالہ بن گئی تھی۔ وہ کبھی آنکھیںپونچھتی، کبھی گال اور کبھی ناک۔
دیر تکیہی سلسلہ چلتا رہا کہ اچانک کمرے کی کھڑکی پر کسی نے ہلکے سے ٹھک ٹھک کی۔ اس نےچونک کر ادھر دیکھا تو اس کا منہ کھلا کا کھلا رہ گیا۔ کھڑکی پر وہی طوطا بیٹھاتھا۔ ٹوٹی چونچ والا طوطا!
اس نے سوچا کوئی اور طوطا ہوگا جو اتفاق سے ادھر چلاآیا ہے۔ لیکن اس طوطے کا رنگ ہرا نہیں نیلا تھا۔ ٹھیک ابّو کے قلم کی روشنائی کیطرح!
"تب تو میرا ہی طوطا ہے" کاسنی نے کھڑکی کی طرف جست لگا دی۔ "تم یہاں!"
"ہاں، میں یہاں" طوطے کی آواز دوسرے طوطوں کیمانند نہیں تھی۔ اس کی آواز میں ٹنکار کے بجائے سسکاری تھی۔"مگر تم یہاں پہنچے کیسے؟" کاسنی کی حیرت ختم ہینہیں ہو رہی تھی۔"کیوں، تم نے ہی تو میری تصویر بنائی تھی…… دیوارپر!"
"ہاں، ہاں" کاسنی نے فوراً اس کی بات کاٹ دی۔ وہکچھ اور یاد نہیں کرنا چاہتی تھی۔"تمہارا نام کیا ہے؟" کاسنی نے بات کو آگے بڑھاتےہوئے پوچھا۔"میرا نام تو تمہیں رکھنا ہے کیونکہ تم نے میریتصویربنائی تھی۔""ٹھیک کہتے ہو، ابھی سوچتی ہوں تمہارا نام، کاسنی ابّوکی طرح انگلی سے اپنا سر ٹھونکنے لگی۔ "نیل کنٹھ…… نہیں وہ تو دوسری چڑیا کانام ہے۔ نیل گائے…… ارے وہ تو گائے ہوتی ہے۔ پھر…… پھر…… نیل طراز…… تمہارا نام ہےطوطا نیل طراز۔"
"کیوں، نیل طراز ہی کیوں؟" "نیل اس لیے کہ تم دوسرے طوطوں کی طرح ہرے نہیں نیلےہو اور طراز اس لیے کہ میں نے تمہیں تصویر بنایا تھا۔ سمجھ گئے میاں مٹھو!
کاسنیاپنی عقل مندی پر خود ہی جھوم اٹھی۔میاں مٹھو کو بھی اپنا یہ نام بہت پسند آیا۔ اس نے زور سے"ٹائیں، ٹائیں" کرنے کے لیے اپنی چونچ کھولی لیکن وہاں سے ٹنکار کےبجائے پھر وہی سسکاری۔ طوطا اداس ہو گی۔ کاسنی نے بھی یہ بات محسوس کر لی۔
"آخر تمہاری آواز کو کیا ہوا ہے؟ تم دوسرے طوطوں کیطرح صاف صاف کیوں نہیں بولتے؟""ٹوٹی چونچ والے طوطے کی آواز ایسی ہی ہوتی ہے"نیل طراز اور اداس ہو گیا۔ کاسنی کو اپنی امی پر بہت غصہ آیا۔سب امی کی وجہ سے ہوا۔ نہ وہ دوپٹے سے دیوار پونچھتیں نہتمہاری چونچ ٹوٹتی۔"
"غلطی تمہاری امی کی نہیں تھی۔""پھر کس کی تھی؟""خود تمہاری!
""میری غلطی……وہ کیسے؟"تمہیں میری تصویر دیوار پر نہیں بنانی چاہئے تھی۔ تمنے اپنے ابّو کا قلم بھی توڑ" اور میری چونچ بھی!
دیوار کے بجائے کاغذ پر میریتصویر بناتی تو قلم بھی صحیح سالم رہتا اور میری چونچ بھی۔ میں یہی بتانے آیاتھا…… اور اب میں چلا……" یہ کہتے ہوئے نیل طراز نے اڑان بھر لی۔
"ارے سنو تو……"کاسنی اسے پکڑنے کے لیے تیزی سے کھڑکی کی طرف لپکی۔ ٹھک سے اس کا سر کھڑکی کیچوکھٹ سے جا ٹکرایا۔
"اف!"
اور اس کی آنکھ کھل گئی< وہ اپنے بستر پر تھی۔نیند میں اس کا سر دیوار سے جا ٹکرایا تھا۔ اس نے دیوار کو دیکھا…… طوطا اب بھیوہاں موجود تھا، اپنی ٹوٹی ہوئی چونچ لیے!
اسے خواب کی باتیں یاد آ گئیں۔
صبح ہو چکی تھی۔ باہروالے کمرے سے ابّو کے کھنکھارنے کی آواز آ رہی تھی۔ کاسنی چپ چاپ بستر سے اٹھی اورباہر والے کمرے میں آ گئی۔ ابّو اس کی طرف پشت کیے اخبار پڑھ رہے تھے۔ اس نے آہستہسے پکارا "ابّو!"
ابّو اس کی طرف مڑے اور گہری نظروں سے اسے دیکھنے لگے۔
بولےکچھ نہیں۔ کاسنی نے ہاتھ اٹھائے اور اپنے دونوں کان پکڑ لیے جیسے معافی مانگ رہیہو۔ ابّو آہستہ سے اٹھے، اس کے پاس آئے اور اس کو گلے لگا لیا۔ کاسنی زور سے روپڑی اور ابّو ہنستے ہوئے اس کی پیٹھ پر تھپکیاں دیتے رہے امی یہ منظر دیکھ کر ہکّابکّا تھیں۔
انو کواپنے پاپا کی بہت سی چیزیں اچھی لگتی ہیں۔ ان کی لٹکنے والی چم چم چمکتی لالٹینیں،ان کے تلے ہوئے پیاز کے کرارے کرارے پکوڑے، کاغذ سے بنائے گئے پیارے پیارے کچھوے، انوکو سب اچھے لگتے ہیں۔ یہی نہیں، سیڑھیاں بھی وہ اچک اچک کر چڑھتے ہیں۔ اور پھرماما کے ساتھ ان کی کشتیاں جو وہ دونوں مزے لینے کے لیے آپس میں لڑتے ہیں۔ مہمانوںکے آنے پر، وہ ہمیشہ انہیں ہنساتے رہتے ہیں!
انو کو اپنے پاپا کی یہ ساری چیزیںاچھی لگتی ہیں۔ لیکن کیا آپ جانتے ہیں کہ انو کو اپنے پاپا کی کون سی چیز سب سےزیادہ اچھی لگتی ہے؟ پاپا کی مونچھیں!
ہرصبح، جیسے ہی اس کے پاپا داڑھی بنانا شروع کرتے ہیں، انو بھی ان کے پاس آکر بیٹھجاتی ہے۔ غور سے انہیں داڑھی بناتے ہوئے دیکھتی ہے۔ اس کے پاپا اپنی دو انگلیوںمیں ایک چھوٹی سی کینچی پکڑے - کچ کچ کچ ...... اپنی مونچھوں کو تراشنے میں جُٹ جاتے ہیں۔ اور انو ہے کہ کہتیجاتی ہے، "تھوڑا بائیں ...... اب تھوڑا سا دائیں ...... پا پا نہیں نا!
آپ اپنی مونچھوں کو اور چھوٹا متکیجئے!
آپ ایسا کریں گے تو میں آپ سے 'کٹّی' کرلوں گی!"
پاپاجب نہاکر باہر نکلتے ہیں تو انو ایک چھوٹی سی کنگھی سے بڑی صفائی سے ان کی مونچھوںکے بال کاڑھتی ہے۔ اس کے بعد، وہ مونچھ کے کناروں کو اپنی انگلیوں کی چٹکی میں پکڑکر اینٹھ دیتی ہے!
بس پھر کیا، پاپا کی مونچھیں نظر آنے لگتی ہیں رعب دار اور تنتناتن۔ اور پھر انو بھی تن جاتی ہے، "ہوگيا پاپا!
اب آپ اسے بگاڑیں گے نہیں،ٹھیک ہے؟"
انوہمیشہ سوچتی رہتی ہے، پاپا اگر ایک اچھا کرتا پہن لیں، سر پر ایک پگڑی رکھ کر اپنیکمر پر ایک تلوار لٹکالیں اور ایک گھوڑے پر سوار ہوجائيں، تو کتنے شاندار لگیں گے!
ٹھیک ایک چشمہ والے فوجی کی طرح!گھوڑے پر سوار پاپا، لڑائی میں جاتے ہوئے
سچ باتتو یہ ہے کہ سارے مونچھ والے آدمی اچھے لگتے ہیں۔ جیسے کہ اس کی دوست توتی یعنیاسمرتی کے پاپا۔ یہ ...... موٹی موٹی مونچھ ہے ان کی!
مونچھیں بنانے کے لیے انہیں اچھے خاصےکنگھے کی ضرورت پڑتی ہے۔ توتی کے پاپا ٹینس بہت اچھا کھیلتے ہیں۔ لیکن سچ میں،انہیں تو ایک پہلوان ہونا چاہئے تھا۔ وہ اگر ایک پگری پہن لیں اور اپنے کندھے پر ایکبڑا سا گدا اٹھالیں تو بہت ہی رعب دار نظر آئیں گے۔انو نے توتی کے پاپا کی تصویرکا نام رکھا ہے، 'گبروپہلوان'
ساحلکے پاپا کی مونچھ پنسل کی لکیرسی پتلی ہے۔ انو سوچتی ہے کہ وہ اپنی مونچھیں بھلااتنی پتلی کیسےبناتے ہوں گے۔ اگر وہ ایک کالا ٹوپ اور ایک لمبا کالا کوٹ پہن لیں ...... اپنی آنکھوں پر ایک کالا چشمہلگالیں، تو وہ ایک دم ٹی وی والے جاسوس کی طرح لگیں گے جو سارے چوروں کو پکڑلیتاہے۔ساحل کے پاپا رات کے اندھیرے میں چوروں کو پکڑنے کے لیے تیار۔
لیکنسب سے اچھی مونچھیں تو پاس کے مکان میں رہنے والے دادا جی کی ہے!
ایسا لگتا ہےجیسے ایک بڑا سفید بادل آسمان سے اتر کر ان کی ناک کے نیچے رہنے چلا آیا ہے!
اب انکا منہ جو ہے، اس بادل کے پیچھے چھپا رہتا ہے۔ انو کو دادا جان کی فکر ہونے لگی ہے...... اس بادلکے ہوتے وہ کھانا کیسے کھاپاتے ہوں گے؟دادا کی بادل جیسی مونچھ!
انوسوچتی ہے کہ اس کی ناک کے نیچے کیوں کوئی مونچھ نہیں نکلتی؟ہر صبح، وہ اپنا صابنبھگوتی ہے، ڈھیر سارا جھاگ بناتی ہے اور پھر اس سے طرح طرح کی اپنی مونچھیں بناتیہے۔ "میری مونچھیں سب سے اچھی، " وہ کہتی ہے۔ "بالکل سفید اورملائم ملائم، ہے نا؟"
راجو کو ندی بہت پسند ہے۔ اور جب سے دادا، دادی کے گھر آیا تووہ روز ان کےساتھ ندی کنارے جاتا ہے۔ دادی کے شہر میں شیاملہ ندی بہتی ہے ۔اس کا پانی بہت صافاور ٹھنڈا ہے۔ اس کے ساحل پر صاف اور ہلکے نیلے رنگ کا بالو پھیلا ہوا ہے ۔ اورکچھ حصّوں میں بڑے بڑے پتھر اور سیڑھیاں ہیں۔
ندی کنارے سیکڑوں طرح کے پیڑ پودے ہمیشہ پانی ملنے کی وجہ سے ہرے بھرے رہتےہیں اور بہت خوبصورت لگتے ہیں۔ کچھ پیڑوں پر طرح طرح کے پھول بھی کھلے ہیں۔
دادی بولیں، ’’راجو آج شام کو ہم ندی کنارے چلیں گے۔‘‘ یہ سن کر راجو بہت خوشہوا۔ دادا جی نے کہا، ’’ہاں، اور ہم راجو کو کشتی میں بیٹھا کر سیر بھی کروائیںگے۔‘‘ انہوں نے راجو سے پوچھا، ’’تمہیں کشتی میں بیٹھ کر ندی کی سیر کرناپسند ہےنہ راجو؟‘‘ راجو نے فوراً جواب دیا، ’’ہاں دادجی۔‘‘
سبھی لوگ شام کو شیاملہ ندی کے کنارے گئے۔ دادی اپنے ساتھ طرح طرح کے کھانے کیچیزیں بھی لے گئیں تھیں۔ ندی کے کنارے ایک آم کے باغ میں بیٹھ کر سب نے شام کاناشتہ کیا۔ بہت سارے بچے وہان کھیل رہے تھے۔کچھ لوگ ندی میں تیر رہے تھے۔ اور کچھبچوں کو تیرنا سکھارہے تھے۔
وہ بچے اپنی پیٹھ پر ایک لمبا سفید پھل باندھے ہوئے تھے۔ اسے دیکھ کر راجو نےپوچھا، ’’وہ کیا ہے دادا جی ؟‘‘دادا نے کہا، ’’یہ کدو کا کھول ہے ۔ لمبے کدو کو پوری طرح سکھا کر اس کےاندرکے گودے کو نکال کراسے پولا بنایا جاتا ہے۔
اس کو پیٹھ پر باندھنے سے پانی میں ڈوبنے کاڈر نہیں رہتا۔ اور بچے آسانی سےتیرنا سیکھ لیتے ہیں۔‘‘ دادا جی نے راجو کو کام کی بات بتائی۔ راجو نے کہا، ’’توکیا میں بھی یہاں تیرنا سیکھ سکتا ہوں؟ مجھے بھی تیرنا سیکھنے کا بڑا شوقہے۔‘‘
دادا جی بولے، ’’کدو کا کھول باندھ کر تم کل سے ہی یہاں تیرن سیکھ سکتے ہو۔‘‘راجو خوش تھا کہ جب وہ اپنے شہر واپس جائے تو تیرنا سیکھ چکا ہوگا۔
اس کے بعد وہ لوگ ندی میں کھڑی کشتی کے پاس گئے۔ دادا جی نے وہاں بیٹھے ایکملاح سے ملوایا۔ انہوں نے راجو کو بتایا کہ جو کشتی چلاتے ہیں انہیں ملاح کہتےہیں۔
ملاح سے بات کرکے سبھی لوگ کشتی پر سوار ہوئے۔ پانے میں ڈولتی ہوئی کشتی پرچڑھتے وقت راجو کو تھوڑا سا ڈر لگا۔ لیکن دادا جی نے اس کا ہاتھ پکڑ کر اسے سہارادیا اور کشتی میں بیٹھایا۔ اور جیسے ہی کشتی آگے بڑھی راجو کا سارا ڈر بھاگ گیااور اسے مزہ آنے لگا۔
کشتی کے دونوں طرف پانی کی لہریں دھیرے دھیرے ٹکرارہی تھیں۔
’چھپ چھپ‘ کیآوازیں آرہی تھیں۔ ندی کا پانی بالکل خاموشتھا۔ اس کا بہاؤ اس وقت تیز نہیںتھا۔ پانی کے اندر سے چھوٹیچھوٹی مچھلیاں ’چھپاک‘ کی آواز کے ساتھ ذرا اوپراچھلتیںاور پھر پانی میں کھو جاتیں۔ ملاح گانا گاتے ہوئے دونوں ہاتھوںسےچپوچلارہا تھا۔ اور کشتی آہستہ آہستہ آگے برھ رہی تھی۔ راجونے اپنا ہاتھ دھیرے سےندی میں ڈالا تو پانی کی تھنڈک اسے بڑی اچھیلگی۔ اس وقت ہلکی ہوا بھیچل رہیتھی۔یہاں وہاں پانی میں اُگنے والی گھاسنظرآرہی تھیں۔ یہ ماحول اور یہ نظارہ رجو کوبہت پسند آیا۔
دادا جی نے پوچھا، ’’راجو کیسی لگی یہ کشتی کی سواری؟‘‘ راجو نے مسکراتے ہوئےجواب دیا،’’بہت اچھی دادا جی ۔ بہت ہی اچھی !‘‘’’تم جب واپس شہر جاؤ گے تو اپنے دوستوں کو کشتی کی اس سیر کے بارے میں ضروربتانا۔‘‘ جب دادا جی نے یہ کہا تو راجو خوش ہوکر بولا، ’’دادجی اب میں شہر جاکر نہصرف اپنے دوستوں کو بلکہ اپنے ٹیچروں کو بھی اس کے بارے میں بتاؤں گا۔‘‘
اس تصویر میں رنگ بھرو۔
اس تصور میں رنگ بھرو
"عینی...... یی ی...... اُٹھو،اُٹھو!
ہر وقت سوتی رہتی ہو!!"
عینی کی امّی نےآواز دی۔"اوں اوںاوں......   ابھی سونے دیجیے" عینی بڑبڑائی۔"ٹھیک ہے، تو پھرمیں اکیلے ہی چلی جاتی ہوں زینو خالہ کے بٹیا کو دیکھنے" امّی بولیں۔
بس پھر کیا تھا،عینی جھٹ سے اُٹھ کر بیٹھ گئی۔"بٹیا؟ کیاوہ ننھی سی...... چھوٹی سی...... گڑیا جیسی ہے؟!
رُکیے، میں بھی چلوںگی!"
عینیچٹکی میں تیار ہوگئی، دودھ بھی غٹاغٹ پی گئی۔ اور تو اور امّی نے جب اس کے بالکاڑھے تو وہ بالکل نہیں روئی۔
خالہ کے گھر میںداخل ہوتے ہی عینی چلائی، "گڑیا کہاں ہے، خالہ؟""اش ش ش ......" ہونٹوںپر انگلی رکھ کر زینو خالہ بولیں، "آہستہ ...... گڑیا سورہیہے۔""سو رہی ہے...... بڑی بیکار ہے!"
عینی اُداس ہوگئی۔
عینی کو اپنی طرف کھینچ کر امی بولیں،”عینی گڑیا ابھی بہت چھوٹی ہے۔ تمہیں اسے تنگ نہیں کرنا چاہیئے۔ تم اس کی آپا ہونا؟“’آپا!‘ یہ سن کر عینی کو بہت اچھا لگا۔ ”لیکن گڑیا سوتی کیوں ہے؟‘
تبھی اس کے کانوںمیں ایک مدھم سی "اوں......ایں......"کی آواز سنائی دی۔ "لو، جاگ گئی" یہ بولتے ہوئے خالہ نے گڑیا کو امّی کیگود میں رکھ دیا۔"مجھے دیجئے۔ میںاسے اپنی گود میں لوں گی" عینی بولی۔ "عینی!
تم ابھی بہت چھوٹی ہو۔ گڑیاکو سنبھال نہیں پاؤگی" امّی بولیں۔ "لیکن میں تو اس کی آپا ہوں!"
عینی نے مچلتے ہوئے کہا۔
"لیکن امّی کی گود میں گڑیا کیوں؟ میں بھی امّی کی گود میںبیٹھنا چاہتی ہوں" من ہی من میں عینی نے سوچا۔امّی بولیں، "عینیدور رہو!
گڑیا کو تنگ مت کرو، دیکھو کتنی چھوٹی ہے گڑیا۔"
اور گڑیا تھی کی"او آں او آں ......"کرکے آسمان سر پر اٹھائے جارہی تھی۔ "ارے"خالہ بولیں، "لگتا ہے اس نے اپنی چڈی گندی کرلی ہے۔"انہوں نے گڑیا کوصاف ستھرا کیا اور اس کی چڈی بدل دی۔ اب گڑیا ہی ہی کرکے ہنسنےلگی۔
عینیکو بڑا غصہ آیا۔ بھوندو!
چڈی میں کبھی چھی چھی کرتے ہیں کیا؟ امّی اور خالہ کودیکھو تو کیا ہوگيا ہے انہیں؟چھی ...... چھ...... ی ...... انہوں نے اسے ڈانٹا بھی نہیں۔
میںکبھی غلطی سے اپنی چڈی میں سو سو کردوں تو امّی مجھے غصّے سے دیکھنے لگتی ہیں۔ لیکنڈانٹنا تو درکنار، وہ گڑیا کو اور پیار کیے جارہی ہیں۔ گھر لوٹنے دو۔ ابّو کوبتاؤں گی کہ امّی کتنی خراب ہیں۔
"چلیےامّی گھر چلتے ہیں۔" عینی نے پاؤں پٹکتے ہوئے کہا۔ "کیوں عینی، گڑیااچھی نہیں لگی تمہیں؟" خالہ نے پوچھا۔ "چھی!"
عینی بولی، بھوندولڑکی چڈی میں چھی چھی کرتی ہے۔ بات بھی نہیں کرتی، کھیلتی بھی نہیں۔ مجھے آپ کیگڑیا اچھی نہیں لگی۔ آپ اپنے لیے ایسی بدّھو گڑیا کیوں لے کر آئیں۔"
واپس گھر جاتےہوئے راستے میں عینی نے امّی سے پوچھا، "امّی میں اتنی چھوٹی سی گڑیا کب بنوںگی؟""تم پھر سےچھوٹی گڑیا نہیں بنوگی" امّی نے جواب دیا۔"اب تو بس تم بڑی ...... اور ...... بڑیہوجاؤگی۔""میں بڑی نہیں ہوناچاہتی۔ میں چھوٹی بننا چاہتی ہوں اور آپ کی گود میں سونا چاہتی ہوں۔ میں دودھ بھیچمچے سے پینا چاہتی ہوں اور پھر ابّو کے کندھے پر بیٹھ کر باہر گھومنے جانا چاہتیہوں ...... اور ...... اور ......" راستے بھر عینی یونہی بڑ بڑ کرتی رہی۔
اگلےدن امّی بولیں، "عینی!
کیا تمہارے چھوٹے کپڑے، کھلونے اور تمہارا یہ پالنازینو خالہ کی گڑیا کو دے دوں؟"
"نہیں!"
عینی چیخ پڑی۔ "یہ گیند میری ہے اور وہ پالنا بھی میرا ہے۔" "ٹھیکہے، تو پھر یہ چھوٹے کپڑے دے دوں؟ بہت چھوٹے ہوگئے ہیں" امّی نے پوچھا۔ "نہیں!"
عینی پھر سے چلّائی۔ "میں انہیں ابھی ...... ابھی پہنوں گی۔"امّینے ایک چھوٹا فراک عینی کو پہنا دیا اور پھر ایک چھوٹی ٹوپی اس کے سر پر رکھ دی۔
عینیپورے گھر میں گھٹنوں کے بل رینگتی رہی۔سر پر اپنی گیند رکھ کر زور زور سے چلّاتیرہی "دہی لے لو!
تازہ دہی۔"جھنجھنا بجا بجا کر شور مچاتی رہی۔
عینیاپنے پالنا میں بیٹھ گئی اور لیٹے لیٹے اپنا انگوٹھا چوسنا چاہتی تھی۔ لیکن یہکیا!
پالنا میں تو وہ سمائی ہی نہیں۔ ایک طرف اس کے پاؤں باہر لٹک رہے تھے تودوسری طرف وہ اپنی باہیں سیدھی نہیں کرپارہی تھی۔ اس کا چھوٹا اور تنگ سا فراک بھیاب اسے چبھنے لگا۔ عینی پریشان ہوگئی۔ اسے بالکل بھی مزہ نہیں آرہا تھا۔
عینی اپنی امّیسے بولی، "امّی!
کیوں نہ ہم یہ فراک، ٹوپی، جھولا اور سب کچھ زینو خالہ کیبیٹی کو دے دیں؟""سب کچھ؟پھر تم کیا کروگی؟" امّی نے پوچھا۔"امّی!
میںتو اب آپا بن گئی ہوں نا؟ ایک بار جو آپ آپا بن جائیں تو پھر آپ چھوٹے کپڑے تھوڑےہی نہ پہن سکتے ہیں اور پالنا میں بھی نہیں سوسکتے ہیں۔""ارے !
ایساکیا؟ مجھے تو پتہ ہی نہیں تھا۔" امّی مسکراتے ہوئے بولیں۔عینی نے اپنے کپڑے پہنےاور امّی سے کہا، "امّی، گڑیا کو بولنا یہ ساری چیزیں اسے اس کی آپا نے دیہے۔ ایسا بولیں گی نا؟"
شرینواسکے لیے آج کا دن بہت خاص تھا۔ آج سال بھر بعد اسے اپنے بال کٹوانے تھے۔
ہمیشہکی طرح وہ گاؤں کے حجام کے پاس جانے کے لیے گھر سے نکل پڑا۔
لیکن حجام نے کہا، "معاف کرنا!
اتنے لمبے بالکاٹنے کے لیے آج بالکل وقت نہیں ہے!
ہاؤس فُل!"
شرینواس مایوس ہوکر بیوی سے مدد مانگنے گھر واپس آیا۔
اس کی بیوی نے کہا، "اتنے لمبے بال کاٹنے کے لیےآج میرے پاس بالکل وقت نہیں ہے!"
غصّے سے آگ بگولہ شرینواس اپنے درزی دوست کے پاس پہنچا۔
لیکن درزی نے کہا، "اتنے لمبے بال کاٹنے کے لیےآج مجھے فرصت نہیں ہے!"
حیران و پریشان شرینواس اپنے دوسرے دوست، بڑھئی کے پاسگیا۔
لیکن بڑھئی نے بھی وہی کہا، "بھئی، اتنے لمبے بالکاٹنے کے لیے آج میرے پاس وقت نہیں ہے!"
بیچارہ شرینواس!
آج لگتا ہے بال کٹائی کے دن کوئی اسکے بال نہیں کاٹے گا۔
روتے ہوئے اکیلا گاؤں سے باہر ایک جنگل سے گزرا۔
وہ غار کے پاس جاکر زور زور سے رونے لگا۔
”شام ہو گئی ہے۔ اب میں اپنے بال کاٹنے کا وعدہ کیسے پورا کروں گا؟ کوئی میری مدد کرو!“
شور سن کر غار کے اندر سکون سے سوتے ہوئے شیر کو غصّہآگیا۔
وہ دہاڑتے ہوئے باہر نکلا اور شرینواس کے سامنے اپنےبھاری بھرکم پنجے ہلانے لگا۔
بیچارہ شرینواس اتنا ڈرا، اتنا ڈرا کہ ...
اس کے سر کے سارے بال جھڑ گئے!
شرینواس دوڑتے ہوئے اپنے گاؤں لوٹ آیا اور شیر اپنےغار میں دوبارہ چین سے سوگیا۔
اب تو شرینواس کو برسوں بال نہیں کٹوانے پڑیں گے!
کیا میں اچھّا لڑکا ہوں؟
ہاں، تم اچھّے لڑکے ہو۔
کیا میں پیاری لڑکی ہوں؟
ہاں، کبھی کبھی بہت پریشان کرتی ہو۔
کیا وہ شریر لڑکا ہے؟
ہاں، کبھی کبھی وہ شرارت کرتا ہے۔
کیا وہ شریر لڑکی ہے؟
ہاں، کبھی کبھی بہت پریشان کرتی ہے۔
کیا وہ سنجیدہ لڑکا ہے؟
ارے بابا، اسے تو شوروغل بہت اچھّا لگتا ہے۔
تم بہت اچھّی ماں ہو۔تم بھی سب سے اچھّی ہو۔
ایکگھنا جنگل تھا۔ جنگلمیں گھنگھور اندھیرا تھا۔چاروں طرف بہت سارے درخت تھے۔ ان کے بیچ پگڈنڈیاں تھیں۔ بہتسارے جانور اور چڑیاں جنگل میں رہتی تھیں۔
ایک دنسارے جانور ایک ساتھ اکٹھا ہوئے۔"کیا تم نے سنا ہے؟" طو طو طوطے نےپوچھا۔ہرنی نے کہا، "ہاں" "کیا؟ کیا؟ کیا؟"ڈرپوک خرگوش نےپوچھا۔ منکو بندر بولا، "ہمارے جنگل میں ایک اسکول ہے۔" موٹاہاتھی سوچتارہ گيا، " ہم م م م م ............" لمبو ژراف خوش ہوگيا۔ دھیمے گھونگھا نے زور سے کہا،"چلو جلدی، ہم سب وہاں چلتے ہیں۔"
طوطاسب سے پہلے اڑا۔منکو ایک درخت سے دوسرے درخت پر کودتے ہوئے گیا۔ پراخا اجگر تیزیسے رینگنے لگا۔"دیکھو!
"طوطو چلّایا۔ "کیا تم اسے پڑھ سکتےہو؟" اُلٹا جھولتے ہوئے منکو نے کہا۔ "لگتا ہے سب کچھ اُلٹا لکھاہے۔" پراخا نے لمبی سانس لی۔ " ہس... س ... س ...یہاں کسی کو پڑھنا نہیں آتا۔"
جلدیہی سب دوست وہاں اکٹّھا ہوگئے۔لمبو ژراف نے درخت کے اوپر دیکھا، "یہاں کوئینہیں ہے۔"منکو بولا، "یہاں کوئی نہیں ہے۔"طوطو نے کہا، "دھیان سےدیکھو۔"ڈھونڈو، ڈھونڈو۔" چھوٹے بھالو نے اعلان کیا، "ایک چھوٹا سا کمرہملا ہے۔"
دھیمےگھونگا نے کہا، "مجھے ایک جھولا ملا ہے۔"ڈرپوک خرگوش نے پوچھا۔ "یہبلاک کس کام کے ہیں؟"منکو بندر نے پوچھا "یہ کیا ہے؟"پراخا نےسمجھایا "شاید یہ پنسل ہے۔"
موٹےہاتھی اور لمبو ژراف کو ایک کمرہ نظر آیا۔انہیوں نے سب کو بلایا۔ "دیکھو،یہاں کیا ہے؟" سبھی اسکول کا بستہ لے کر آئے تھے۔وہ سب چلّانے لگے"ٹیچر، ٹیچر!
ہمارے ٹیچر کہاں ہیں؟"کس کو بھی پتہ نہیں تھا۔
تبھیانہیں ایک دہاڑ سنائی دی۔پھر ایک اونچی گرج۔اس کے بعد ایک اور زور دار گرج۔پراخااور منکو پریشان ہوگئے۔ دھیمے ڈر گيا۔ طوطو بورڈ کے پیچھے چھپ گيا۔
"یہ کون ہے؟"منکو بولا "ہپ" چاروں طرف سناٹا!
سبٹیچر کی طرف دیکھ رہے تھے۔ اوپر، نیچے، بڑے دھیان سے۔پھر انہوں نے ایک دوسرے کیطرف دیکھا۔ٹیچر بلیک بورڈ کی طرف مڑے۔
"کودو"منکو بولا۔"اڑجاؤ" طو طو بولا۔موٹابھاگا، دھم دھم دھم۔دھیمے چیخا، "بھاگو اور تیزبھاگو۔""بھاگو" سبھی جانور چلائے۔جب ٹیچر پلٹے تو کلاس میں کوئیبھی نہیں تھا۔
" کھانے میں کیا ہے؟" سیم نے پوچھا۔" یہ تو راز ہے،" مامانے ایک بڑا پتیلا چولہے پر رکھتے ہوے کہا۔
انہوں نے پانی کا جگ پتیلے میں ڈالا۔ سیم پریشان ہوا۔ " کیا کھانے میں پانی ملےگا؟" وہ حیران ہوا۔"یہ راز ہے، انتظار کرو اور دیکھو".
ماما نے جواب دیا.
"کیا میں مدد کر سکتا ہوں؟"سیم نے پوچھ.
"میں چلا سکتا ہوں".
"تم ذرا چھوٹے ہو ابھی،" ماما نے کہا.
"پتیلا گر سکتا ہے اْؤپر.
لیکن تم مجھے چیزیں لاکردے  سکتے ہو."
"مجھے ایک پیاز لاکر دو ، مہر بانی کر کے.
""اسکی بوتو اچھی نہیں ہے۔"
"پکنے کے بعد اسکا ذائقہ اچھا لگے گا۔"
"اب مجھے کچھ ٹماٹر چاہیئں۔ نہیں، وہ سیب ہے۔ ٹماٹر بھی لال اور گول ہوتے ہیں، لیکن وہ فرِج میں ملیں گے۔"
"کیا تم  آلو لاکر دوگے۔ وہ گول اور کتھئی رنگ کے ہوتے ہیں۔"
"کیا کھانا تیار ہو گیا؟"
"اگر تمہیں بھوک لگی ہے تم تب تک سیب کھا سکتے ہو۔"
" یہ سب بھی؟""نہیں، ہمیں بسکٹ نہیں چاہیئے۔ کھانے کے بعد کے لئے بچا  کر رکھو۔"
" پتیلے میں کیا ہے؟"
" یہ تو راز ہے۔ انتظار  کرو اور پھر دیکھنا۔"
" اسکے بارے میں کیا خیال ہے؟""وہ تربوز ہے۔ یہ پتیلے کے لئے بہت بڑا ہے۔"
"دیکھو اگر تم کچھ پالک لا سکتے ہو۔ وہ بھی ہرا ہوتا ہے۔"
"مہربانی کرکے تھوڑی  ڈبل روٹی لاؤ۔نہیں، یہ پتیلےمیں نہیں  ڈالنا میز پر رکھ دو۔"
ماما پتیلا میز پر لے گئیں اور پیالہ  میں نکالنا شروع ہو کیا۔"برتن میں کیا ہے؟" سیم نے پوچھا۔
"سوپ! "
میرا پسندیدہ!
پرندہ اڑ سکتا ہے۔اور طوطا بھی اڑ سکتا ہے۔
گھوڑا نہیں اڑ سکتا۔
چھپکلی نہیں اڑ سکتی۔
الو اڑ سکتا ہے۔ماہی خور بھی اڑ سکتا ہے۔
اور شیر نہیں اڑ سکتا۔
بھورا الو اڑ سکتا ہے۔مچھر بھی اڑ سکتا ہے۔
بھیڑ نہیں اڑ سکتی ہے۔
کِسی دن ہم بھی اڑیں گے۔
بانیچار سال کی ایک چھوٹی سی لڑکی ہے۔ وہ ایک ایسے گھر میں رہتی ہے جس کا دروازہ سبزہے۔ وہ اسکول جاتی ہے جس کی کھڑکیاں پیلی اور دروازے لال ہیں۔
بانیاپنے اسکول سے پیار کرتی ہے۔ سبق پڑھنے کے ساتھ ساتھ وہ اپنے دوستوں کے ساتھ ناچتیہے، گاتی ہے اور کھیلتی ہے۔
ایکرات وہ سچ مچ تھکی ہوئی تھی۔ جیسے ہی اس نے سونے کے لیے آنکھیں بند کی اس نے گھرکے باہر، پہاڑی کے نیچے درختوں کے جھنڈ میں اپنے آپ کو تیرتا ہوا محسوس کیا۔
اٹھو!
اٹھو بانی!
جب اس نے آنکھ کھولی تو اس نے اپنے سامنے بہت سے ایسے اجنبی بچوں کوکھڑا پایا جن کی شکلیں اور ٹوپیاں عجیب و غریب تھیں۔
بچوںنے بانی کو چاروں طرف سے گھیر لیا اور گانے لگے۔ "خوش آمدید!
خوش آمدید۔ ہملوگوں نے تمہارا لگ بھگ ایک سال تک انتظار کیا ہے" "پورے ایک سال"بانی بڑبڑائی۔"ہاں!
ہاں!"
بچوں نے زور سے کہا۔
"ہمیںمعلوم ہے کہ تم نیند میں تیر سکتی ہو۔" "شاید گانا بھی گاسکتی ہو" "لیکنمیں سوئی ہوئی نہیں ہوں" بانی نے خود کو دباتے ہوئے کہا، "اوچ" "یہاںتک کہ تم نیند میں اڑ بھی سکتی ہو" بچوں نے گاتے ہوئے کہا۔ "میں اڑسکتی؟ لیکن کیسے اور کہاں؟" بانی نے پوچھا۔ "پروں کی طرح اپنے بازوؤں کوپھیلا ؤ، چڑیا، بادل یا کسی بھی چیز کی طرح اڑو"
بانینے اپنے بازو پھیلائے اور وہ اپنے نئے دوستوں کے ساتھ اڑنے لگی۔ وہ لوگ ایک جنگلکے اوپر سے گزرے۔ جب بانی نے نیچے کی طرف دیکھا تو اسے سینکڑوں روشنیاں نظر آئیں۔وہ بچوں کے پیچھے پیچھے روشنی کی طرف بڑھی۔
بانینے ایک ایسا شہر دیکھا جو بڑے بڑے مشروم سے بنے ہوئے تھے۔یہ مشروم سبز، پیلے،سفید، بیگنی اور لال رنگوں کے تھے۔ہر ایک مشروم میں ایک گھر تھا۔
بانیایک گھر کے اندر گئی۔ وہ گھر عام گھروں جیسا ہی تھا لیکن اس کا فرش بہت ہی ملائمتھا، قالین سے بھی زیادہ ملائم۔ بچے اچھلتے کودتے اور دوڑتے ہوئے بانی کو مشرومشہر دکھا رہے تھے۔
"آؤ!
ہم لوگ کھائیں" بچوں نے ایک ساتھ آواز بلند کی۔ بانی کو ہر طرف مشروم کے کھیتہی کھیت نظر آرہے تھے۔ "کتنا دلچسپ مشروم ہے" بانی نے کہا۔ اوہ!
یہ سبمشروم لڈو ہیں۔ بانی کو یہ دیکھ کر حیرانی ہوئی کہ ہر مشروم کے اوپر ایک لڈو ہے۔ یہلڈو پیلے، سبز اور سفید تھے اور ساتھ میں برفیاں بھی تھیں۔
بانینے ایک لڈو توڑا اور اسے کھایا۔ بہت ...... ہی ...... مزیدار تھا۔ نہایت مزیدار لڈو ہے، اس نے سوچا۔ بانی نے اپنا نام پکارتےہوئے سنا۔ اس نے مشروم کے شکل کی کتابیں دیکھی جن کے ورق خود بخود الٹ رہے تھے۔ انکتابوں میں چھپی تصویریں اچھل کود رہی تھیں "بانی آؤ، ہمارے ساتھ پڑھو"
بانیمشروم جیسی کتابوں کے پاس گئی۔ کتابوں میں چھپی تصویروں نے اسے راجاؤں، رانیوں،پریوں اور بہادر سپاہیوں کی کہانیاں سنائيں۔ وہ کہانی سننے کے ساتھ مشروم چپس بھیکھا رہی تھی۔ پھر اسے بہت پیاس لگی۔ بچے اسے ایک جگمگاتے پانی کے چشمے کے پاس لےگئے۔ یہ لیموں کا شربت تھا۔ اس کے پاس نارنگی اور آم کے شربت کے بھی چشمے تھے۔ بانینے تھوڑا تھوڑا سارے چشموں سے پیا۔ یہ بہت ہی اچھا اور ٹھنڈا تھا۔
میوزکمشروم سے حیرت انگیز دھن آرہی تھی۔ ایک چھوٹا سا بچہ جو نوکیلی ٹوپی اور نوکیلاجوتا پہنے ہوا تھا، بانی نے خود کو اس کے ساتھ ناچتے ہوئے پایا۔ "تمہارا نامکیا ہے؟" بانی نے پوچھا۔ "میں نوکیلا ہوں" اس نے کہا۔ یہاں تک کہاس کا چہرہ بھی نوکیلا تھا۔ پھر بانی ایک ایسی لڑی کے ساتھ ناچنے لگی جو دل کے شکلکی ٹوپی اور جوتی پہنی تھی۔ اس کا چہرہ بھی دل جیسا تھا۔ "میں چھوٹا دلہوں" اس نے گاتے ہوئے کہا۔
بانینے تمام بچوں کے ساتھ رقص کیا اور گانا گایا۔ "اب میں تھک گئی ہوں" بانینے کہا۔ "کیا ہم لوگ آرام کرسکتے ہیں؟" "ابھی نہیں!
ابھی نہیں!
لیموں کے شربت کی ایک چسکی لو" بانی نے ایک چسکی لی اور پہلے سے بہتر محسوسکیا۔ "اب ہم لوگ پہاڑوں کی سیر کریں گے" بچوں نے کہا۔ ان لوگوں نے ایسےپہاڑوں کی جانب اڑان بھرا جو کیک، آئس کریم اور کینڈی سے بنے ہوئے تھے۔
پھر وہلوگ آخری پہاڑ پر آئے۔ یہ کھلونوں کا پہاڑ تھا۔ بانی نے اس سے پہلے اتنا کھلوناکبھی نہیں دیکھا تھا!
بچے رنگ برنگے جادوئی گیندوں سے کھیل رہے تھے۔ یہ گیندیںاچھلتی تھیں اور بچے بھی ان کے ساتھ اچھل کود رہے تھے۔ کھیلنے والی موٹر گاڑیاںسائیں سائیں کرتی بچوں کی طرف آئیں اور انہیں سیر کرانے لے گئیں۔
وہاںرقص کرتے جادوئی معمے بھی تھے جو کہہ رہے تھے "ہمیں ایک جگہ جمع کرو!"
رنگین پتھر کے ٹکروں نے بلند آواز میں کہا "ہم سے گھر بناؤ اور پھر چاہو تواسے توڑ دو" یہاں بانی وقت بہت ہی اچھی طرح گزرا۔ اب گھر جانے کا وقت تھا۔جنگلوں کے اوپر سے اڑان بھرتے ہوئے بچے بانی کے گھر کی طرف روانہ ہوئے۔
"خداحافظ، خدا حافظ بانی!
پھر آنا!
"بچے واپس مشروم شہر چلے گئے۔
بانی اپنے بستر میں گئی اور گہری ننید سوگئی۔صبح میں اسے خیال آیا کہ اس نے ایک نہایت خوبصورتخواب دیکھا تھا، جب اس نے اپنا ہاتھ کھولا اور دیکھا ایک ............تمہیں کیا لگتا ہے، بانی نے اپنے ہاتھ میں کیا دیکھا؟تم ایک چھوٹی سی کہانی کیوں نہیں لکھتی ہو، بانی کے بارے میں؟
پہیے گول کیوں ہوتے ہیں؟
گول پہیوں کے بغیر بس نہیں چلے گی۔
چوڑیاں گول کیوں ہوتی ہیں؟
کوئی چوکور چوڑیاں نہیں خریدے گا۔
روٹی گول کیوں ہوتی ہے؟
جب میں اسے بیلنے کی کوشش کرتا ہوں تو گول نہیں بنتی۔
تمہاری بندی گول کیوں ہے؟
کبھی کبھی بندی گول نہں ہوتی ہے۔
آنکھیں گول کیوں ہیں؟
وہ گول ہیں اور بڑی ہیں؟
صفر گول کیوں ہے؟مجھے نہیں معلوم۔
راما نے ایک رات خواب دیکھا۔خواب میں وہ کبوتر بن گیا۔
وہ اُڑتے اُڑتے ایک گھر کی چھت پر بیٹھ گیا۔ اُس کو بھوک لگی تھی۔
بھوک سے وہ غُٹر غٹر کرنے لگا-اچانک ایک لڑکی آئی۔
اس نے راما کے سامنے دانا ڈالا۔راما دانا چگنے لگا-
اچانک اس کے منہ میں ایک کنکر آگیا۔وہ چیخ پڑی-
اپنی ہی چیخ سے اُس کی آنکھ کھل گئی۔ماں نے پوچھا کیا ہوا؟تم نے کیوں چیخا۔
راما نے ایک مرتبہ اپنے دانتوں کو ہلاکر دیکھا۔
پھر اُس نے ماں سےکہا وہ خواب دیکھ رہی تھی -یہ کہہ کر وہ سو گئی۔
ایک تھا چوہا-ایک تھی بلّی-
بلّی نے چوہا دیکھا-بلّی پیچھے دوڑی-
چوہا ڈر کر بھاگا-چوہا گیا بل کے اندر-
بلّی رہ گئی باہر-بل تھا چھوٹامگر-
سونو مونو اور  رینا باہر کھیلنے نکلے۔اُنھوں نے ایک بلی کا بچہ دیکھا۔
بلی کا بچہ ایک بڑے چوہے کو دیکھ رہا تھا۔ ”ارے  دیکھو “!
سونو چلا یا۔
رینا نے دیکھا ایک چھو ٹی سی چیونٹی  بڑے چوہے کی طرف جا رہی ہے۔
اچانک ایک بہت بڑی پر چھایں  اُن سب کے اُو پر  پڑی۔
ایک بہت بڑی چیل نیچے آکر  دیوار پر بیٹھ گئی۔ایک چھوٹی سی چیونٹی، ایک چھو ٹا بلی کا بچہ، ایک بڑا چوہا اور ایک بہت بڑی چیل ،سب  اُسی ایک لمبی سڑک پر!
اب تینوں ہو شیار بچے کیا کریں گے؟
اُنہوں نے اپنے  ننہیں  ہاتھوں سے تالی بجائی۔چیل نے اپنے پر پھیلا ئے اور اُڑ کر دور  چلی گئی۔
رینا نے چیونٹی کو ایک پتے پر چڑھا دیا۔اُس نے پتہ  دیوار پر رکھ دیا۔چیونٹی نے ایک شکر کا دانا دیکھا۔اُس نے وہ اُٹھا لیا اور گھر چلی گئی۔
اُس بڑے چوہے نے ایک آدھا کھایا  پکوڑا اُٹھا لیا اور نالی میں واپس چلا گیا۔بلی کا بچہ بو لا “  می آؤں” اور پنجہ چا ٹنے لگا۔
مونو اسکے لئے ایک کپ میں دودھ لے آیا۔تینوں بچے اُسکے ساتھ کھیلتے رہے۔
پیڑ پر بیٹھی بہت بڑی چیل نے  پلک جھپکائی اور اُڑ کر دور چلی گئی۔
وہ ایک روشن چاندنی رات تھی۔ منگو کسان کے کھیت کےتمام جانور سورہے تھے۔ سوائے  ٹِنکو کے۔
"مجھےنیند نہیں آرہی ہے ماں،" ٹِنکو نے آہستہ سے کہا۔ لیکن ماں نے اُس کی بات نہیںسُنی کیونکہ وہ گہری نیند میں تھیں۔ وہ دائیں مُڑا، وہ بائیں مُڑا، کبھی وہ پیٹ کےبل لیٹ گيا۔ کبھی اُس نے پیٹھ کرکے سونے کی کوشش کی۔ لیکن اُسے نیند نہ آئی۔
تب وہرات کے اندھیرے میں نکل پڑا۔ اُوپر آسمان میں ٹِنکو نے سفید گول اور اُس کی طرفمسکراتے ہوئے چاند کو دیکھا۔ اُسے یہ دیکھ کر خوشی محسوس ہوئی۔"رات کتنیخوبصورت ہے!"
ٹِنکو نے سوچا۔
کچھدور ایک درخت کے اُوپر اُسے چھوٹی چھوٹی روشن، چمکدار چیزیں نظر آئیں۔ ان میں سےایک روشن چیز اُڑ کر نیچے آئی۔ "میں ایک جگنو ہوں!"
اُس روشن چیز نےکہا۔ "میں اندھیرے میں چمکتا ہوں!
""کیا تم میرے دوست بنوگے؟"ٹِنکو نے پوچھا۔ "ہاں ضرور" جگنو نے جواب دیا۔
ایکچیز اُڑ کر گزری اور درخت سے اُلٹی لٹک گئی۔ "تمہارا نام کیا ہے پرندے؟"ٹِنکو نے پوچھا۔"میں پرندہ نہیں ہوں۔میں ایک چمگادڑ ہوں۔میں رات میں دیکھ سکتا ہوں۔" چمگادڑ نے کہا۔ " کیا تم میرے دوست بنوگے؟" ٹِنکو نےپوچھا۔ "ہاں ضرور" چمگادڑ نے جواب دیا۔
جھاڑیوںکی کچھ پتیاں ہلتی ہوئی نظر آئيں۔ کوئی وہاں چھپا بیٹھا تھا۔ "تم کونہو؟" ٹِنکو نے پوچھا۔ "میں ایک لومڑی ہوں،" لومڑی نے کہا،"میں رات کو ٹہلنے نکلتی ہوں۔" "کیا تم میری دوست بنوگی؟" ٹِنکونے پوچھا۔ "ہاں ضرور" لومڑی نے کہا۔
دوچمکدار آنکھیں اُسے درخت سے گھورتی ہوئی نظرآئيں۔ "تم کون ہو؟" ٹِنکو نےپوچھا۔ "میں ایک اُلّو ہوں۔" اُلّو نے جواب دیا، "میں کھانے کے لیےرات کو شکار کرتا ہوں۔" "کیا تم میرے دوست بنوگے؟" ٹِنکو نے پوچھا۔"کیوں نہیں" اُلّو نے جواب دیا۔
جھینیں!
جھینیں!
"کون ہے وہاں؟" ٹِنکو نے پوچھا۔ "میں ایک جھینگر ہوں!
جھینگرنے جواب دیا۔ "میں رات ہونے پر بولتا ہوں۔" "کیا تم مجھ سے دوستیکروگے؟" ٹِنکو نے پوچھا۔ "ہاں ضرور" جھینگر نے جواب دیا۔
ٹِنکو اور اُس کے دوست اُس وقت تک اُچھل کود کرتے رہے جب تک اسے جمائی نہیں آگئی۔ "مجھے نیند آرہی ہے۔ مجھے اب گھر جانا چاہئے،" ٹِنکو نے کہا۔ وہ خوش تھا کہ اس کے بہت سے نئے دوست بن گئے تھے۔ "رات سنسان نہیں ہوتی بلکہ رات میں حیرت انگیز چیزیں بھی  ہوتی ہیں۔"اس نے ماں سے لپٹتے ہوئے یہ کہا۔"ہاں!
"ماں نے  جواب دیا، "تمہارے یہ سارے دوست بالکل یوں ہیں جیسے ساری رات جاگتے جنگلی کتّے۔"
"راتکو جاگنے والے یہ جانور کھانا، کھیلنا اور کام رات کے وقت ہی کرتے ہیں اور دن میںوہ آرام کرتے ہیں۔ اب تمہیں بھی سوجانا چاہئے۔ اس سے تمہیں کل اپنے دوستوں کے ساتھکھیلنے کی طاقت ملے گی۔ شب بخیر، میرے چھوٹے۔" وہ اُسے لپٹاتے ہوئے بولی۔
گولچمکدار چاند اپنی دودھیا روشنی چاروں طرف بکھیرتے ہوئے، ساری رات چمکتا رہا۔اور ٹِنکوپوری رات سوتا رہا۔
ٹُک ٹُک… ٹُک ٹُک!
سونا پور کے راجا پیٹو چند نے تکیہ پر سر رکھ کر سونے کی کوشش کی ۔ لیکن گزشتہ رات جو انہوں نے بڑ چِکن کھایا تھا،اس کی وجہ سے انہیں بہت پریشانی ہورہی تھی۔ اور اب یہ ٹُک … ٹُک… ٹُک کی آوازمزید پریشان کررہی تھی۔
’’کیا تم نے محل کے سارے کام کروالیے؟‘‘ راجا نے رانی سروچی سے غرّاتے ہوئے پوچاھ۔رانی تو ایک برے سے پلنگ پرراجا کی بغل میں زور زور سے خراّتے لے رہی تھی اور محل میں ہونے والے جشن کے بارے میں خواب دیکھ رہی تھی۔ٹُک ٹُک … ٹُک ٹُک!
’’یہ کیا بدتمیزی ہے!‘‘ پیٹو چند نے بڑ بڑاتے ہوئے کہا۔’’ میں راجا ہوں اور مجھے ہی اس ٹُکٹُک کی آواز کو بند کرنا ہوگا!‘‘ وہ بستر سے اٹھا، اپنی بڑی سی توند پر لپٹے ہوئےکپڑے کو درست کرتے ہوئے دروازہ کھول کر باہر نکل پڑا۔ سنتری انہیں عجیب نظروں سےدیکھ رہا تھا۔’’یہ کیسا شور ہے ؟‘‘ راجا نے دہاڑتے ہوئے محافظوں سےپوچھا۔
’’پتہ نہیںحضور!‘‘ محافظوں نے کانپتے ہوئے جواب دیا۔’’میں اس شخص کو تلاش کررہا ہوں جو شور مچارہا ہے ۔ لیکن مجھے اب تک کچھ بھیپتہ نہیں چلا‘‘’’بیوقوفوں!‘‘ راجا نے نے غرّاتے ہوئے کہا ، ’’ اگر تم لوگوں نے اگلے پانچ منٹمیں اس کا پتہ نہیں لگایا تو میں تم سب کو نوکری سے برخواست کردوں گا‘‘ وہ غصے میںچیخا۔ٹُک ٹُک … ٹُک ٹُک!
محافظوں نے فوراً فوج کے سپہ سالار رنویر سنگھ کو بلایا۔ وہ چھ فٹ لمبا اورتین فٹ چوڑا تھا۔ اس کی لمبی گھنگریالی مونچھ سے سبھی خوف زدہ رہتے تھے۔
’’جناب!
اس ٹُکٹُک کا پتہ لگانے میں ہماری مدد کریں ورنہ ہم لوگ اپنی نوکری سے ہاتھ دھو بیٹھیںگے‘‘محافظوں نے التجا کی۔’’احمق ہو تم لوگ‘‘ رنویر سنگھ نے بڑ بڑاتے ہوئے کہا اور پھر سپاہیوں کا ایکدستہ جمع کیا۔ٹُک ٹُک … ٹُک ٹُک!
’’بہادروں!
تیار ہوجاؤ اور دراندازی کرنے والے کو فوراً ڈھونڈ نکالو!‘‘ سپہسالار نے حکم دیا۔
سپاہی محل کے چاروں طرف پھیل گئے اور دراندازوں کو تلاش کرنے لگے۔ لوگ کھڑکیوںسے جھانک جھانک کر دیکھنے لگے جس کی وجہ سے سوئے ہوئے بچے بھی خوف زدہ ہوگئے ۔سپاہیوں نے صندوق کو کھول کر دیکھا اور دیواروں کو اتنی زورسے تھپتھپایا کہ ہر طرفہنگامہ سا برپا ہوگیا۔ اس ہنگامے کے سبب اس رات محل میں کسی کو نیند نہیں آئی۔ٹُک ٹُک … ٹُک ٹُک!
راجا صبح دیر تک سوتار رہا اور دربار میں بہت دیر سے پہنچا۔ جب وہ دربار میںپہنچا تو اس نے دیکھا کہ در شخص اپنا مقدمہ لے کر وہاں موجود ہیں۔ دونوں ایک گائےکی ملکیت کا دعویٰ کررہے تھے۔پہلے شخص نے کہا ’’یہ گائے میری ہے‘‘
’’نہیں، میں دو سال سے اس کا دودھ دوھ رہا ہوں‘‘ دوسرے شخص نے کہا۔’’اوہو، سچ مچ؟ میں پچھلے تین برسوں سے اس گائے کے دودھ سے بنی مٹھائیاں دیوی دیوتاؤں پر چڑھاتا آرہا ہوں‘‘پہلے شخص نے کہا۔
’’میرا دماغخراب ہورہا ہے‘‘ راجا نے اپنے وزیر اعطم چنتا منی سے کہا۔ ’’گزشتہ راتہ کا بٹر چکنابھی  تک میرے پیٹ میں ککڑو کو کررہا ہے۔تم اس گائے کو دو برابر حصوں میں کاٹ کر تقسیم کردو تاکہ یہ دونوں جھگڑنا بندکریں‘‘’’حضور!
یہ گائے ہے ‘‘ چنتا منی نے سرگوشی کے انداز میں کہا۔ ’’اسے دو ٹکڑوںمیں کاٹنا اچھی بات نہیں ہوگی‘‘ جب کبھی راجا کو بھوک لگی تو ہوتی یا تھکان ہوتیتو وہ اسی طرح کا غیر معقول حکم دیتا اور چنتا منی راجا کو ایسے حکم سے باز رکھنےکی فکر میں لگا رہتا۔اسی فکر میں چنتا منی وقت سے پہلے گنجا ہوگیا تھا۔
’’یقیناً‘‘ راجانے اپنی پیشانی تھپتھپاتے ہوئے کہا ۔ ’’ٹھیک ہے، تو پھر بتاؤ اگر مجھے ذرا بھینیند نہ آئے تو میں کیسے ایک انصاف پسند اور عقل مند راجا بن سکتا ہوں؟‘‘پھر راجا پیٹو چند نے ٹُک ٹُک آواز کے برے میں چنتا منی کوبتایا۔’’مہاراج!
میں آپ کی مدد کرسکتا ہوں‘‘ وزیر اعظم نے مسکراتے ہوئے کہا۔
اس رات جب سبھی سوگئے تو چڑیا گھر کے نگراں پشو پتی کو بلایا گیا۔ٹُک ٹُک … ٹُک ٹُک!
جب چریا گھر کے نگران نے آواز سنی تو وہ دوڑ کر گھر گیا اور ایک پنجرہ اورکیڑے مکوڑوں سے بھرا ایک پیالہ لے کر آیا۔ پھر پشو پتی نے شاہی بڑھئی کو بلایااور جہاں سے آواز آرہی تھی وہاں دیوار میں ایک سوراخ کرنے کے لیے کہا۔ سوراخکےنزدیک کیڑوں سے بھرا پیالہ رکھ دیا گیا۔ سبھی وہاں سے ہٹ گئے اور خاموشی سےانتظار کرنے لگے۔
ایک چھوٹی سی پہلی چونچ والی سرخ رنگ کی چڑیا سوراخ سے نمودار ہوئی اور پیالہپر جھپٹ پڑی۔شو…و…ش!
چڑیا گھر کے نگراں نے جلدی سے اس ننھی سے چڑیا کو پکڑ لیا اور پنجرےمیں قید کرلیا۔راجا چڑیا کو دیکھ کر بہت حیران تھا۔ ’’اتنی چھوٹی سی چڑیا اور اتنی زور دارآواز!
آپ سبھی کا شکریہ۔ آپ سب نے ملک کی بڑی خدمت کی ہے۔‘‘اگلی صبح راجا وقت سے پہلے دربار پہنچ گیا۔چڑیا گھر کے نگراں پشو پتی راجا کے سامنے کھڑا تھا۔’’مہاراج!
میں اس چڑیا کو نہیں رکھ سکتا ہوں‘‘
’’کیا ہوا؟‘‘راجا نے پوچھا۔ اس کی آواز سے چڑیا گھر کے دوسرے چرندوپرند رات بھر سو نہیں پائے۔اب دن میں سبھی سو رہے ہیں اور چڑیا گھر دیکھنے آئے بچے بہت اداس ہیں‘‘’’ہونہہ، اچھا تو یہ بات ہے‘‘ راجا نے کہا۔ اس نے سوچا کیا ہی اچھا ہوتا ہےاگر اس کا کٹ لیٹ بنالیا جائے۔’’حضور!
ہم اس چڑیا گھر کو مار نہیں سکتے‘‘ چنتا منی نے نہایت اعتماد کے ساتھبولا۔ وہ راجا کے دماغ میں ابھر نے والے خیالات کا بڑی آسانی سے اندازہ لگا لیتاتھا۔ ’’یہ بہت ہی نایاب پرندہ ہے، اسے بابرکت تصور کرنا چاہیے۔‘‘
’’تو پھر کیاکیا جائے ؟‘‘ راجا نے پوچھا۔ ’’اگر جانور اس پرندے کی آواز برداشت نہیں کرسکتے توہماری رعایا اسے کیسے برداشت کرسکتی ہے ۔ ایسے میں تو ہمارا ملک ایسے لوگوں سے بھرجائے گا جن کی آنکھوں میں نیند ہی نہیں ہوگی‘‘ایک وزیر جرأت مندی کا اظہار کرتے ہوئے راجا کے سامنے آیا۔’’مہاراج، اس پرندے کو میں رکھنا چاہوں گا۔ میرے گھر میں ایک نوزائیدہ بچہ ہےاس کے رونے کی آواز سے ہم لوگ یوں بھی رات بھر سو نہیں پاتے ہیں‘‘
’’نہیں نہیں،ہمیں ایک بہتر جگہ کی ضرورت ہے‘‘ چنتا منی نے کہا۔’’آہا!‘‘ اچانک وہ خوشی سے چیخ پڑا ’’ہمیں اس ٹُک ٹُک کے لیے ایکایسی جگہچاہیے جہاں لوگ رات میں سوتے ہی نہیں ہوں۔ میرے پاس ایک بہت ہی اچھا منصوبہ ہے،حضور!‘‘
اور اس طرح ٹُک ٹُک سونا پور کے محل سے بہت دور سرحد کی نگرانی کرنے والوں کاساتھ دینے کے لیے چلی گئی۔اس کی وجہ سے سرحد کی نگرانی کرنے والے ہمیشہ چوکس رہتے اور اپنا کام بڑیمستعدی سے  کرنے لگے۔ اسے ملک کا قومیپرندہ قرار دے دیا گیا۔ اور پھر ملک کے دشمنوں کو سونا پور کے سپاہیوں کی چوکسی کاراز کبھی معلوم نہیں ہوسکا۔ دشمن اکثر ایک دوسرے سے سرگوشی کرتے کہ اس ملک کا نامسوناپور کے بجائے جاگنا پور ہونا چاہیے۔
رتنا افلاک نما میں ایک ماہر  فلکیات ہیں۔ وہ اور ان کے دوست سورج گہن کی  وجہ سے بے حد پرجوش ہیں۔ آخر کار یہ ایک ایسا منظر ہے،  جسے دیکھنے کا موقع کوئی نہیں گنوانا چاہے گا۔
رتنا کو کائنات کے بہت سے راز  معلوم ہیں۔ مثلاً جب اربوں برس قدیم تارا  تباہ ہو جاتا ہے تو کیا ہوتا ہے۔ اور سورج چاند کے پیچھے کیسے غائب ہوجاتا ہے۔
رتنا لوگوں کو تاروں، سیاروں اور  دوری پر واقع کہکشاؤں کے خوبصورت مناظر دکھاتی ہیں۔ کبھی دوربین کی مدد سے کبھی  اپنے اسکائی تھیٹر سے اور کبھی قدیم رصد گاہوں جیسے جنتر منتر سے۔
رتنا اب انہیں کائنات کی سیر  کرائے گی۔
پرانے زمانہ کی بات ہے ، جب لوگ گھوم گھوم کر سامان بیچا کرتے تھے۔ ایک  روز ٹوپی والا ایک   گاؤں سے گزر    رہا تھا ٹوپیاں  بیچتے ہوئے۔
کافی پیدل چلنے کے بعد وہ تھک گیا تھا۔
آرام کرنے کے لئے وہ ایک پیڑ کے   نیچے بیٹھ گیا۔
وہ اتنا تھکا ہوا تھا کہ جلد ہی اُسے نیند آگئی۔
جب وہ سو گیا، تو بندروں کے ایک گروہ  نے پیڑ کے اُوپر سے اُسے دیکھا۔
وہ خاموشی سے پیڑ سے نیچے اُتر آئے    اُسے قریب سے دیکھنے کے لئے۔
انھونے اسکا تھیلا کھولا اور اندر  تلاشی لینے لگے۔ تھیلے کے اندر مختلف رنگوں کی ٹوپیاں  بالکل انکے ناپ کی دیکھ     کر بندر بہت خوش ہوئے۔
جلد ہی ہر بندر ایک ٹوپی پہنے تھا !
یہ سب بندر لال، ہری، نیلی ، پیلی،     نارنگی، بیگنی اور گلابی ٹوپیاں پہن کر   خوشی سے  ناچ رہے تھے۔
اچانک ٹوپی والے نے سوتے ہوئے کروٹ بدلی، سب بندر بھاگ کر پیڑ پر چڑھگئے۔
کُچھ دیر بعد جب ٹوپی والا جاگا، بندر اُسے پیڑ پر سے دیکھتے رہے۔
ٹوپی والے نے اپنا تھیلا ٹٹولا۔  تھیلا   خالی پا کر وہ بہت اُداس ہوا۔ اسکی سب ٹوپیاں غائب تھیں۔
اُس نے اوُپر دیکھا،  دیکھتا ہے کہ بندر اس کی سب ٹوپیاں پہنے ہوئے ہیں!
پہلے  وہ بہت حیران ہوا۔ پھر اسے غصہ آیا۔
اُس نے بہت سوچا کہ بندروں سے ٹوپیاں     کس طرح واپس  لی جائیں۔
پھر اُس نے اپنی ٹوپی اُتاری اور بندروں     کی طرف اُچھال دی۔
بندروں نے سوچا ٹوپی والا انھیں مارنا  چاہتا ہے،انھیں غصہ آیا۔
اس لئے، بندروں نے جو ٹوپیاں  پہن رکھی تھیںوہ اُتار کر ٹوپی والے پر  ایک  کے بعد ایک پھینک دیں۔
ٹوپی والے نے اپنی سب ٹوپیاں جمع   کر کے تھیلے میں  رکھ لیں۔
شیر کی جانب سے دعوت نامہ آیا۔سبھی جانوروں کو اُس نے بلایا۔
چوہا آیا‘ بھالو آیا۔سب نے پیٹ بھر کر کھایا۔
گلہری نے گانا گایا۔
مور نے ناچ دکھایا۔
روتے روتے ہاتھی آیا۔مجھے شیر نے نہیں بلایا۔
بندر یا نے ایک ترکیب بتائی۔
شیر نے ہاتھی کو منایا۔پیٹ بھرکے وہ کیلا کھلایا۔
سب کو خوب مزہ آیا۔
"کاسنی!
میں آج تمہارے اسکول گئی تھی۔" اماں نے ایک دن کہا۔ "اچھا!"
کاسنینے کہا۔ "وہاں گیٹ کھلا ہوا تھا اور دربان غائب تھا۔" "ارے ہاں، وہتو ہمارے کلاس میں آیا تھا یہ دیکھنے کہ ہماری باجی کیوں چلائی تھیں!"
"تمہاریباجی کیوں چلائی تھیں؟" اماں نے پوچھا۔ "کیونکہ روہن زور سے رونے لگاتھا۔"
"مگر روہن رو کیوں رہاتھا؟" اماں جاننا چاہتی تھیں۔ "کیونکہ وہ جو سانپ چڑیا گھر سے لے کر آیاتھا اس نے اس کے پالتو چوہے کو کھاڈالا تھا۔ اور تب باجی چلائی تھیں اور درباندوڑتے ہوئے اندر آیا تھا۔" "لیکن میں تو تمہارے کلاس میں گئی تھی...... وہاں تو کوئی بھی نہیں تھا۔" اماں بولیں۔
"ہمسبھی تو ٹیچر والے کمرے میں چھپے ہوئے تھے،" کاسنی نے کہا، "کیونکہ روہنکا سانپ ہمارے کلاس میں جو تھا۔""لیکن کاسنی جب میں ٹیچر والے کمرے میںگئی تو مجھے وہاں کوئی نظر نہیں آیا!"
"وہاس لیے اماں کہ ہم سب پرنسپل کے کمرے کی طرف بھاگ گئے تھے۔" کاسنی نے کہا،"کیونکہ روہن کا سانپ ہمارے پیچھے لگا ہوا تھا۔""جب میں پرنسپل کےکمرے میں گئی تو وہ خالی پڑا تھا۔" اماں نے کہا۔
"ہموہاں رک نہیں پائے،" کاسنی نے کہا، "کیونکہ روہن کا سانپ اسے ڈھونڈ رہاتھا اس لیے ہم لوگ چھت پر چڑھ گئے اور گھنٹی بجنے تک وہیں رکے رہے۔""اورمیں تمہاری راہ دیکھتی رہی،  اسکول میںبالکل اکیلے!
اماں نے کہا۔
"نہیں، تم اکیلے کہاں تھی، سانپ بھی تو تمہارے ساتھ تھا!"
"سانپ!باپ.....رے!
"اماں کے منہ سےنکلااور وہ دھپ سے کرسی پر بیٹھ گئیں۔
ستیا کبھی بھی سکون سے نہیں رہتا،وہ ہمیشہ اچھلتا ،کودتا اور گھومتا  پھرتا رہتا  کبھی گرتا اور سنبھلتا رہتا ہے
" اس کے ابو نے کہا "ایک منٹ کے  لۓ خاموش بیٹھوبہن نے کہا " اگرتم کو چوٹ لگے یا کوئ تکلیف ہو چیخنا چلانا مت"۔
دادا کہتے" کچھ توڑ پھوڑ مچانےکی کوشش مت کرو" ۔استانی کہتی " تم کلاس کو بہت پریشان کرتے ہو" ۔
لیکن ستیا کر ہی کیا  سکتا ہے ، اگراس کا ہاتھ پیر ہی ناچ رہا ہو
آج اتوار ہے ، یہ اس کاپسندیدہ دن ہے جس دن وہ اپنی دادی کے ساتھ کھیت میں کام کرنے جاتا ہے۔
وہ کھیت تک جانے کے لۓ راستے کے نشیب و فراز  ،  کھلے میدانوں ، جنگلات اور دریا کے کنارےکنارے طویل مسافت کو طے کرکے   اپنے کام  تک جاتا ہے۔
ستیا ایک ہرن کی طرح اچھلتا،کودتا، چھلانگ لگاتا ہرن کی طرح دوڑنے کی کوشش کر رہا تھا بہن نے کہا " مٹی چکنی ہے ذرا سنبھل کے"۔
وہ کبھی کنکھجورہ   کی طرح رینگتا  اور سانپ کی طرح  پھسلتا دادی نے کہا "ذرا اغل بغل دیکھ کر" بیٹا !
وہ مکڑے کی طرح کبھی جھولتا، کبھی لنگور کی طرح چھلانگ لگاتا                                                                                                                                                                   زووووووووو۔۔۔۔۔۔۔۔  دادی نے کہا  کہ."
میرے چھوٹے سے بندر،مضبوط  شاخوں کا استعمال کرنا "
، وہ بطح کے مانند پیر چلاتا اور مینڈک کی طرح تیرتا  دادی نے کہا "اتلاتے رہنا  ؟ سمجھے ۔
وہ چھپکلی جیسا چڑھتا اور بکری کی طرح اچھلتا تو  ۔۔۔دادی کہتی "گرنا مت"
ستیا اپنے بازووں سے پرواز کرنے کی کوشش کرتا  وہ خود کو ایک گدھ سمجھتااور اسی کے جیسا ہوا میں تیرتا اور چیختا۔
شام میں جب سورج ڈھل رہا تو اس نے کرکٹ کھیلنا شروع کیا جبکہ وہ گھرلوٹنے کا وقت تھا۔ تھکا ہوا ستیا اپنی دادی کی پشت پر چڑھ گیا ،تاکہ وہ اونچے،نیچے کھیت اور جنگلی راستوں سے گھر آجاۓ
گھر پر دادا ، دادی اور بہن نے جب اسے زخمی اور کیچڑ میں لت پت دیکھا توکافی ہنسے ۔
دادا نے اسے نہلایا۔،بابا نے اس کے لۓ کھانا بنایا ماں نے اسے اس کی پسندیدہ کہانی سنائ۔جیسے وہ ہمیشہ سنتی تھی ۔
اس نےخواب میں بھی خود کو اچھلتا ، کودتا اور چکرلگاتادیکھا۔
اور اڑتا ہوابھی۔۔۔۔۔۔
اوہ، ویسے ستیا تو  چلتا ہے!
کیا آپ جانتے ہیں جانور، پرندے اور حشرات بھی بہت سے مختلف طریقوں سے اور مختلف وجوہات کی بنا پر منتقل ہوتے ہیں ؟وہ بھی ہماری طرح مزیدار کھانا کھا﻿تے، ایک آرام دہ گھرمیں رہتے اور ایک گرم خاندان کو تلاش کرنےکے  لئے نکلتے ہیں  ان میں سے بعض کو پکڑ لیا جاتا ، اور دوسرے جانوروں ک طرف سے کھاۓجا رہے ہیں
ڈولفنز  پانی سے باہر چھلانگ لگانے میں جس طرح مشہور ہیں   کیا آپ ایسےپانی میں کود سکتے ہیں؟چیتا سب سے تیز زمینی جانور ہیں.
وہ بھی بہت تیزی سے اور  چھلانگ لگاسکتے ہیں، خاص طور پر جب وہ شکار کرتےہیں۔کیا آپ بھی چھلانگ لگا سکتے ہیں؟
کیکڑے رینگ سکتے  ہیں.کیا آپ  کو رینگنا آتا ہے؟ٹڈے واقعی اعلی کود کا مظاہرہ کر تے ہیں، خاص طور پر جب وہ کھانے کی تلاش میں نکلتے ہیں  کیا آپ بھی واقعی اعلی کود کا مظاہرہ کر سکتے ہیں؟گھونگھا.
آہستہ آہستہ.
بہت، بہت آہستہ آہستہ.
آپ آہستہ  آہستہ رینگ سکتا ہے؟کیا آپ بھیآہستہ رینگ سکتے ہیں؟
بزز۔۔۔ ارے، یہ کیسیگونج ہے؟کیا یہ کوئی کوڈ ورڈ ہےجو مکھیاں اپنے دوستوں کو بلانے کے لیے استعمال کرتی ہیں؟ یا جب وہ شہد دیکھتی ہیںتو جوش سے اس طرح بھنبھنانے لگتی ہیں؟
شہد کی مکھیاں، خاص طورپر بمبل بی اڑتے ہوئے زور دار گونج کی آواز پیدا کرتی ہیں۔ یہآواز اس وقت پیدا ہوتی ہے جب پھڑپھڑاہٹ نے اوپر نیچے تیزی سے حرکت کرتے ہیں۔ پر جتنے چھوٹے ہوتے ہیں،مکھیوں کو اڑنے کے لیے اتنی ہی تیزی سے انھیں پھڑپھڑانا پڑتا ہے۔ اور جتنی تیزی سے وہ پروں کو پھڑپھڑاتی ہیں، وہ اتنی ہی زور دار گونج پیدا کرتے ہیں۔
مکھیاں بھی بہت مفیدکام کرنے کے لیے گونج پیدا کرتی ہیں؛ وہ ایک پھول سے دوسرے پھول میں پولن لے جاتیہیں جیسے ڈاکیہ خطوط پہنچاتا ہے۔
زیرہ پھولوں پر برادےکی طرح کا اناج ہوتا ہے۔ زیرہ پودوں کو بیج بنانے میں مدد کرتا ہے۔ شہد کی مکھیاںبہترین ڈاکیے  ہیں۔ ان کی بدولت بہت سے نئے پودے چاروں طرف اگتے ہیں۔
زیرے کے وہ چھوٹے چھوٹے دانےمکھیوں کے پاؤں سے کیسے چپک جاتے ہیں؟جب شہد کی مکھیاں شہدچوسنے کے لیے پھولوں  پر بیٹھتی ہیں تو زیرے کے دانے ان کے پاؤں اور جسم پر چپک جاتےہیں۔
پھر جب وہی مکھیاں پھولکے قریب گونج پیدا کرتی ہیں اور ایک شان دار رقص کرتی ہیں تو ان کے ارتواش سے دوسرےپھولوں پر زیرہ گر جاتا ہے۔ اس کے بعد مکھیاں اور پھولوں کی طرف جاتی ہیں جہاںوہ پہلے والا زیرہ چھوڑ کر نیا زیرہ لے لیتی ہیں۔ یہ عمل جاری رہتاہے۔
شہد کی مکھیاں ایسے بہت سے نئےپودوں کی گونجنے والی سرپرست ہوتی ہیں جو اپنے آبائی درختوں سے دور بڑھتے پھولتے ہیں۔
کیا آپ اپنی سانس کی آواز کو سنسکتے ہیں؟ عام طور پر نہیں۔ لیکن آپ ایک شہد کی مکھی کے سانس لینے کی آواز سن سکتے ہیں۔ اسکی وجہ یہ ہے کہ شہد کی مکھی کی پیدا کرردہ گونج بھی اس کے سانس لینے کے مترادف ہے۔ اس کا جسم چھوٹا،اور حصوں میں بٹا ہوتا ہے، لہذا جب یہ سانس لیتی ہے تو ہوا اس کے تمام اکھڑ حصوں میں گویا رولر کوسٹر سواری پر سوار ہو جاتی ہے اور ایک گونج پیدا کرتی ہے۔ دل چسپ ہےنا؟کیا یہ مصروف شہد کی مکھیاں واقعی حیرت انگیز نہیں؟
کیا آپ جانتے ہیں؟1۔ شہد کی مکھیاں سخت محنتکرتی ہیں۔ سردیوں میں وہ نو ماہ تک اور گرمیوں میں صرف دو ماہ تک زندہ رہ سکتیہیں۔ صرف کام کام اور کام۔ اور کھیل کے بغیر وہ غبی نہیں بنتیں۔2۔ شہد کی مکھیوں کا ایک عجیبمعاملہ ہے کہ جب وہ چھوٹی مکھی کے طور پر کام کرتی ہیں تو ان کا دماغ بوڑھا نہیںہوتا۔ یہ جوان مکھیوں کے دماغ کی طرح کام کرتا ہے۔ کیا اب آپ بھی چاہتے ہیں کہ کاش آپبھی مکھی ہوتے؟3۔ شہد کی مکھیاں بھی انسانوںکی طرح چہروں کو پہچانتی ہیں۔ مکھی کے دماغ میں انسانی چہرے کا ہر حصہ پہلے الگ الگ یاد کرلیا جاتا ہے، پھر پورا چہرہبنانے کے لیے انھیں جمع کرلیا جاتا ہے۔ اس لیے یاد رکھیں کہ مکھی کو آپ پر غصہ نہ پائے!
4۔ کیفین، وہ کیمیائِ مادہ ہے جو پودے نقصان دہ کیڑوں کو خود سے دوررکھنے کے لیے استعمال کرتے ہیں، یہ شہد کی مکھیوں کو پھولوں کی جگہ یاد رکھنے میں مددکرتا ہے۔ یہ ان کو دوسری بار اسی پھول پر پہنچنے میں بھی مدد کرتا ہے۔5۔بمبل بی جسامت میں شہد کی مکھیوں اور دیگر اقسام کی مکھیوں سے بڑی ہوتی ہیں۔ وہ چھتوں میں رہتی ہیںاور انھیں میل جول اچھا لگتا ہے۔ بہت سی بمبل بی کے پاس ڈنک نہیں ہوتا ۔وہ بھلے ہی زیادہ شہد نہیں بناتیں، لیکن پھولوں کا زیرہ لے جانے میں وہ سب سے اچھی ہوتی ہیں۔
شہد کی مکھی بنیں!
1۔ شہد کی مکھی ایسارقص کرتی ہے جس سے باقی کے چھتے کو معلوم ہوجاتا ہے کہ پھولوں کا رس کہاں تلاش کرنا ہے۔ اب آپ رقصکی حرکات سے معلومات ظاہر کرنے کی کوشش کریں، اور دیکھیں کہ کیا آپکے دوست آپ کا اشارہ سمجھ پاتے ہیں کہ نہیں !
2۔ شہد کی مکھی کی طرح بھنبھنانےکی کوشش کریں۔۔۔ اپنے بازوؤں کو حرکت دیں اور دیکھیں کہ کیا آپ گونج پیدا کرسکتےہیں۔
3۔ شہد کا چھتا، شہد کی مکھیوں کا گھر، انجینئرنگ کا ایک شاہ کارہوتا ہے۔ آپ کو کیا لگتا ہے؟ کوشش کریں اور شہد کے چھتے کی طرح کامل مسدس (ہیکساگون) بنائیں۔ یا عام کارٹن کا استعمال کرتے ہوئے ماڈل بنائیں۔ شاید آپ کو جواب کااندازہ ہو جائے گا!
4۔ مختلف پھولوں کواحتیاط سے سونگھنے کی کوشش کریں۔ اس کے بعد آپ تصور کرسکتے ہیں کہ الگ الگ پھولوں کے رس سے تیار کردہ شہد کا ذائقہ بھی الگ ہوسکتا ہے۔
ہمیں دادی کے گاؤں جانا اچھا لگتا ہے۔
دادی ماں کے باغ میں ایک بڑا سا آم کا پیڑ ہے۔ اُس پر بہت چڑیاں آتی ہیں۔
مجھے آم کے پیڑ ہیں چُھپنا اچھا لگتا ہے۔وہاں کوئی مجھے نہیں  دیکھ سکتا۔
بابا مجھے کوئیں کے پاس ڈھونڈ تے ہیں،ماما مجھے  گا یوں کے باڑے  میں ڈھونڈتی ہیں۔ لیکن کوئی مجھے نہیں ڈھونڈ پایا۔
اُوہ، نہیں!
آخر دادی ماں کے  کُتے نے مجھے دیکھ لیا
اب مجھے نیچے اُتر نا پڑیگا۔دادی ماں مجھے  خوب گلے لگاتی ہیں۔
سونا کی امّی ساڑی پر ٹھپّے سے چھپائی کررہی تھیں۔سونا بولی، "امّی، میں بھی چھپائی کروں گی۔
" امّی نے سونا کو کپڑے اور رنگ دے دیے۔
کمرہ امّی کے ٹھپے لگے کپڑوں سے بھرا تھا۔
امّی نے کہا، "سونا تم باہر بیٹھ کر چھپائی کرلو۔ میری چھپائی کی آواز کو غور سے سننا۔"
سوناباہر چھوٹی میز لے کر بیٹھ گئی۔
جب امّیکے کمرے میں خاموشی ہوتی تو سونا سمجھ جاتی کہ امّی ٹھپے پر اچھے سے رنگ لگارہیہوں گی۔ تب وہ بھی رنگ لگانے لگتی۔جبآواز آتی 'ٹھپ' تو سونا بھی اپنا ٹھپہ کپڑے پردے مارتی ......
'ٹھپ!'
خاموشی... ٹھپ ... خاموشی ... ٹھپ،امّی اور سونا ایک ساتھ کام کرنے لگیں۔
اسیدرمیان ہلکی سی ایک اور آواز آتی "چھن ...... چھنن ......
چھن!"
آواز سن کر سونا مسکرانے لگتی۔
تھوڑیدیر بعد امّی نے آواز دی، "سونا!
تم نے میری چابیاں دیکھی ہیں؟ مجھے کہیں ملنہیں رہی ہیں۔"
سوناامّی کے پاس گئی۔اس نے امّی کو کمر سے پکڑلیا۔
"سونایہ کھیلنے کا وقت نہیں ہے!"
امّی نے اِدھر اُدھر دیکھتے ہوئے کہا،"مجھےالماری سے رنگ نکالنے ہیں۔ چابیاں ڈھونڈو!"
سونا نےامّی کی کمر میں لپٹی اوڑھنی کا پَلّو نکالا۔"چھن ...... چھنا ......
چھن!"
پلو میں بندھی چابیاں بول پڑیں "چھن، چھن!"
"ارےواہ!
تمہیں کیسے پتہ چلا؟" امّی حیران رہ گئیں۔"امّی، میں غور سے سنرہی تھی۔" سونا ہنسی، "خاموشی ... ٹھپ ... چھن ... خاموشی ... ٹھپ ...
چھن!"
بچّہ کیوں رو رہا ہے؟
شاید اسے بھوک لگی ہے۔
لڑکا غمگین کیوں ہے؟
شاید اسے اپنے ابّا جان کی یاد آرہی ہے۔
لڑکی خوش کیوں ہے؟
اسے نئے کپڑے ملے ہیں۔
بوڑھا آدمی کیوں ہنس رہا ہے؟
اس نے ایک مزے دار لطیفہ پڑھا ہے۔
عورت کیوں مسکرارہی ہے؟
اس کے بچّے چُپ چاپ بیٹھ کر پڑھ رہے ہیں۔
عورت کیا سوچ رہی ہے؟وہ شرما رہی ہے۔
راجو کو تیراکی کا بہت شوق تھا۔ اس کی خواہش تھی کہ وہ شیاملہ ندی میں تیرناسیکھے۔ اس نے دادا جی سے کہا، ’’دادا جی میں چاہتا ہوں کہ میں تیرنا سیکھوں۔ کیاآپ سکھائیں گے؟‘‘ دادا جی نے کہا، ’’بچوں کے لیے تیراکی سیکھنا بہت اچھا ہے۔ کلسے تمہیں ندی پر لے جاؤں گا۔ وہاں گلّو ماسٹر ہوں گے وہ تمہیں تیرنا سکھائیں گے۔‘‘راجو رات بھر خواب میں بھی مزے سےتیرتا رہا۔
اگلے دن جب راجو دادا جی کے ستھ ندی پر گیا تو وہاں اور بہت سارے بچے اسی کیطرح تیرنے آئے تھے۔ انہوں نے راجو سے پوچھا کہ کیا تم بھی تیرنا سیکھنے آئےہو؟‘‘راجو نے جواب دیا، ’’ہاں، میں نے تم لوگوں کو تیرتے ہوئے دیکھا ہے ۔ تم لوگ کتنااچھا تیرتے ہو۔
میری بڑی خواہش ہے کہ میں بھیتیروں لیکن مجھے ڈرلگتا ہے۔‘‘ انہوں نے کہا، ’’ایسے ڈرنا نہیں چاہیے ایک بار پانی میں اترنے سے سارا ڈر اپنے آپ ختم ہوجاتا ہے اور اس کے بعد پھر مچھلی کی طرح آسانی سے تیر سکتے ہو۔‘‘ ایسا کہہ کر سبھی بچوں نے ایک کے بعد ایک پتھر پر چڑھ کر پانی میں چھلانگ لگائی اور ہاتھ پیر ہلا ہلا کر تیرنے لگے۔
راجو اسی پتھر پر پانی میں پیر ڈال کر بیٹھا تو اس کے پیر میں کچھ گد گدی سیمحسوس ہوئی ۔ راجو حیران رہ گیا۔
اس نے نیچے دیکھا تو وہاں کئی چھوٹی چھوتی مچھلیاں اس کے پیروں کو چھوکر اِدھر اُدھر تیررہی تھیں۔ وہ ہری، پیلی اور مٹیالے رنگ کی تھیں۔ ان سبھی کی لمبی اور پتلی سی پونچھ تھی۔
ایک مچھلی جس کی پونچھ کچھ بڑی تھی تیزی سے تیرتی ہوئی راجو کی طرف آئی۔ اسنے کہا، ’’ارے راجو یہاں کیا کررہے ہو؟‘‘ راجو نے کہا، ’’میں بھی تم لوگوں کی طرحتیرنا چاہتا ہوں۔ ڈبکی مار کر تمہارا اوپر اانا ہمیں بہت اچھا لگتا ہے۔‘‘
سبھی مچھلیا کھلکھلا کر ہنس پڑیں، ’’ہاں ہم لوگ پانی میں ہی پیدا ہوتے ہیں اوریہیں اپنی زندگی گزارتے ہیں۔‘‘ بڑی مچھلی نے کہا۔ پھر وہ بولی، ’’اس طرح جب ہم لوگمزے سے پانی میں تیرتے ہیں تب انسان جال ڈال کر ہمیں پکڑ لیتا ہے۔‘‘راجو نے کہا، ’’ہاں، ہاں، مچھوارے جال پھیلا کر تمہیں پکڑ لیتے ہیں اور بازارلے جاکر بیچ دیتے ہیں ایسا میں نے کتابوں میں پڑھاہے۔‘‘
مچھلی نے کہا، ’’اور کیا کیا پڑھا ہے تم نے کتابوں میں؟ کیا تم جانتے ہو کہمچھلیوں کی کتنی قسمیں ہوتی ہیں؟‘‘
ایک اور مچھلی نے پوچھا، ’’کیا تم نے وہ کانچ کی پیٹی دیکھی ہے جس میں ہمیں بند کرکے رکھا جاتا ہے؟‘‘
بڑے جوش کے ساتھ راجو نے کہا، ’’ارے ہاں!
ہمارے شہر کے پانی گھر میں جسے پنگھربھی کہتی ہیں خوبصورت خوبصورت مچھلیاں رکھی گئی ہیں۔ کچھ لوگ اپنے اپنے گھروں میںاسی طرح کے کانچ ٹینک میں پانی بھر کر رنگ برنگی مچھلیاں رکھتے ہیں۔
لال، پیلی، کیسریا ، نیلی اور سنہرے رنگوں والی مختلف شکل و مختلف قسم کی مچھلیاں ہوتی ہیں۔ ہمارے گھر میں بھی ایک مچھلیوں کا ٹینک ہے۔‘‘
’’ہاں راجو قدرتنے ہمیں خوبصورت بنایا ہے ہمیں طرح طرح کے رنگ اور شکلیں دی ہیں۔ ہم بہت سیدھیسادی ہوتی ہیں۔
سمندر، ندی یا تالاب، پوکھر میں بغیر کسی ڈر کے ہم تیرتے رہنا چاہتے ہین لیکن تم انسان ہمارے ہنر تو سیکھ لیتے ہو لیکن ہمیں چین سے جینے نہیں دیتے ہو۔‘‘مچھلی نے اداس ہوکر کہا۔ ’’ہاں تمہارا کہنا سچ ہے۔‘‘ راجو نے جواب دیا۔
بڑی مچھلی نے کہا، ’’تم لوگ ہمیں ایک چھوٹے سے پانی کے ٹینک میں بند کردیتے ہواور کھانا بھی ٹھیک سے نہیں دیتے۔ یہ زندگی ہمیں بالکل پسند نہیں ۔ وہاں تیرنے کےلیے نہ جگہ، نہ ہوا اور نہ کوئی رشتے دار اور دوست ہوتے ہیں۔
لیکن انسان ہماری پریشانیوں کو سمجھتا کہاں ہے؟‘‘
یہ بات سن کر راجو کو بہت افسوس ہوا۔ کوئی بھی مخلوق چاہے مچھلی ہو یا پرندہکانچ کے ڈبوں میں یا پنجڑوں میں رہنا پسند نہیں کرتا۔ کھلے میں رہنا تو سبھی کوپسند ہے ۔ راجو کو لگا کہ انہیں بند نہیں رکھنا چاہئے۔
اس نے مچھلیوں سے وعدہ کیا، ’’جب میں شہر جاؤں گا تو جو مچھلیاں میرے گھر میںہیں میں انہیں تالاب میں چھوڑ دوں گا۔ اپنے دوستوں سے بھی یہی کہوں گا کہ وہ بھیایسا ہی کرے۔ اب تو تم خوش ہو نہ؟‘‘ مچھلیوں نے کہا، ’’اب ہم خوش ہیں۔ تم بڑے اچھےبچے ہو!‘‘ سبھی مچھلیوں نے راجو کے قدم چومیں اور پھر پانی کی گہرائی میں کھوگئیں۔
اس تصویر میں رنگ بھرو۔
اس تصور میں رنگ بھرو
ننھینے اپنی سلیٹ اور چاک اٹھایا۔وہ ایک لمبی، بہت لمبیریل گاڑی بنانا چاہتی تھی۔
ننھینے سب سے پہلے ایک انجن بنایابہت ہی لمبی ریل گاڑی کو چلانے کے لیےاس انجن سےبہت سارا دھواں نکل رہا تھا
"یہکیا!
اب میں ڈبے کہاں بناؤں؟"ننھی کو حیرت ہوئیکیونکہ سلیٹ پر بالکل جگہنہیں بچی تھی۔
ننھینے سلیٹ اور چاک کو زمین پر رکھا اور پھر سوچنے لگی۔
اس نےزمین پر ایک ڈبّا بنایا، پھر دوسرا اور تیسرا،پھر چوتھا اور پانچواں ......اسی طرح ننھی ڈرائنگ بناتیرہی۔
اس وقتتک جب تک اس کا چاک ختم نہ ہوگيا۔ وہ اٹھی اور اس نے ایک نظر اپنی ڈرائنگ کودیکھا۔ واہ!
اس کی ریل گاڑی تو برآمدے سے بھی زیادہ لمبی ہوگئی ہے۔
اورپھر ننھی کی ریل گاڑی چل پڑی،یہاں سے وہاں، اِدھر سے اُدھرچُھک، چُھک، چَھک، چَھک!
"رات کے کھانے کا وقت ہوگیا!"
ڈیڈی نے کہا۔باہر کھیل رہے چکی اورنینو دوڑتے ہوئے اندر آئے۔ ڈیڈی پہلے ہی میز پر تھے۔"ہمارے پاس کیاہے؟" نینو نے پوچھا۔"مولی کے پراٹھے"،ممی نے کہا۔ "اور رائتہ۔"چکنے ناک بھوں چڑھائی "چھی!"
اس نے کہا۔ڈیڈی نے آنکھیں دکھائیں۔"کھانے کے بارے میں ایسا کبھی نہیں کہتے، چکی۔""اس سے بو آتیہے،" چکی نے کہا۔"چکی، چکی، جھکی متبنو!"
نینو نے نعرہ لگایا۔ وہ شوق سے پراٹھا کھا رہا تھا۔ اسے ہر طرح کاکھانا پسند تھا لیکن اس کی بہن ہمیشہ ہنگامہ کرتی تھی۔"چکی، کیا تم خلابازنہیں بننا چاہتی؟" ممی نے پوچھا۔"ہاں،" چکینے اتفاق کیا۔
ممی ایک سائنس داں تھیاور ڈیڈی ایک لڑاکو پائلٹ تھے۔ چکی سائنس کی تعلیم حاصل کرنا چاہتی تھی۔ اور پھرکسی دن ڈیڈی سے بھی اونچی اڑان بھرنا چاہتی تھی!
وہ ان لوگوں کی طرح بننا چاہتیتھی جو خلا میں اونچی پرواز کرتے ہیں اور انھیں 'خلاباز' یا 'ستارہ جو' کہا جاتاہے۔"ویسے،" ممینے کہا، "میرے پاس ایک آئیڈیا ہے۔ اگر تم آج اپنے پراٹھے ختم کروگی تو میں کلتمھارے لیے خلابازوں کا کھانا بناؤں گی۔ ""ٹھیک ہے!"
چکی نے خوشی سے کہا اور اپنے پراٹھے پر ٹوٹ پڑی۔
اگلے دن، چکی اور نینودوپہر کے کھانے کے لیے اسکول سے واپس آئے۔ وہ یہ دیکھنے کے لیے بے تاب تھے کہ ممینے کیا بنایا ہے۔ نینو نے کہا کہ مجھے لگتاہے کہ خلاباز کیک اور آئس کریم کھاتے ہیں۔"اور پیزا اورپانی پوری،" چکی نے بات کاٹی کیا۔ جب وہ میز پر آئے تو انچیزوں کے بجائے انھوں نے اپنی پلیٹوں پر ٹیوبیں پائیں۔"ٹوتھ پیسٹ!"
نینو نے چلا کر کہا۔ "کیا خلاباز یہ کھاتے ہیں؟""ٹوتھ پیسٹ نہیں،" ممی مسکرائی۔ "میں نے چاول اور دال کوتوڑ کر ٹیوب میں ڈال دیا۔ تم اسے اپنے منہ میں ڈال کر کھینچ سکتے ہو۔"
"اس کے بجائے ہم پلیٹ میں چاول اور دال کیوں نہیں کھا سکتے؟"چکی نے پوچھا۔ ڈیڈی نے اپنی پلیٹ میں کچھ نکالا۔ اچانک مزیدار لگنے لگا۔ڈیڈی نے اپنے کھانے کیطرف اشارہ کیا۔ "دیکھو یہ میری پلیٹ میں کیسے ٹکا ہوا ہے؟ خلا میں تو یہ تیرتاہے۔"
چکی اور نینو نے چاولکے ٹکڑوں کا ہوا میں تیرنے کا تصور کیا۔"نو نوم نوم"،نینو اناج کو پکڑنے کی اداکاری کرتے ہوئے بولا۔ "بچ کے رہنا چاول، میں تمھیںکھا جاؤں گا!"
"یہ مزے دار لگتاہے، لیکن اس طرح کھانا ختم کرنے میں بہت زیادہ وقت لگے گا۔ اور اسپیس شپ کے انجنوںکھانے کے ذرات پہنچ سکتے ہیں اور گڑبڑ کر سکتے ہیں،" ڈیڈی نے کہا۔"لیکن کھانا خلامیں کیوں تیرتا ہے؟" چکی نے پوچھا۔ "یہاں پر تو یہ نہیں تیرتا!"
"زمین پر ہمارے پاس کشش ثقل نامی قوت ہے۔ یہ صرف کھانا ہی نہیں بلکہہم سب کو خلا میں تیرنے سے روکتی ہے،" ڈیڈی نے وضاحت کی۔ "یہی وجہ ہے کہجب ہم گیند کو ہوا میں پھینکتے ہیں تو وہ واپس نیچے گر جاتی ہے۔"
ممی نے مزید کہا،"زمین سے بہت دور، کسی طرح کی کشش ثقل نہیں ہے۔ لہذا، خلابازوں اور خلا میںدیگر چیزوں کا وزن نہیں ہوتا۔ وہ تیرتے ہیں!"
"اور وہاں کھاناکھانا آسان ہونا چاہیے اور جب بھی کوئی کھانا کھانے کی کوشش کرے تو اسے تیرنا نہپڑے!
"ڈیڈی نے کہا۔چکی نے تھوڑا سا اس کے بارے میں سوچا۔
"اگر کشش ثقل ہر چیز کو زمین کے قریب کھینچتی ہے تو کیا ہمیںاس کی اس لیے ضرورت نہیں ہے کہ اس کی وجہ سے ہمارا کھانا ہمارے منہ سے نیچے ہمارے معدےتک پہنچتا ہے؟ تو خلاباز کیسے کھاتے ہیں؟ کیا کھانا نگلنے کے بعد وہ واپس ان کےمنہ میں نہیں آتا؟"
"اچھا سوال ہے!"
ڈیڈی نے کہا۔ "جب انسان خلا میںجانے لگے تو سائنس داںوں نے اس بارے میں بھی سوچا تھا۔ پہلا تجربہ انھوں نے یہ کیاکہ ایک خلاباز جان گلین نے کچھ پانی پی لیا۔""اور کیا وہ ایساکرسکا؟" نینو نے پوچھا۔ 'تصور کریں کہ آپ پانی نہیں پی سکتے!'
اس نے سوچا۔"جی ہاں!"
ڈیڈی نے کہا۔ "پتہ چلا کہ ہمارے منہ اور پیٹ کے بیچ جو کھانے کی پائپ ہے اسکے پٹھوں کی وجہ سے ہم کھانا نگلتے ہیں- نہ کہ کشش ثقل کی وجہ سے۔ اسی لیے ہم الٹےہوکر بھی کھا سکتے ہیں، اگرچہ پٹھوں کو کشش ثقل کے خلاف زیادہ محنت کرنی پڑتی ہے۔"
چکی اور نینو نے ایکدوسرے کی طرف دیکھا۔ یہ ایک ایسا تجربہ تھا جس کی انھیں کوشش کرنی تھی!
"محتاط رہنا،"ڈیڈی نے خبردار کیا، وہ جانتے تھے کہ بچے کیا منصوبہ بندی کر رہے ہیں۔ "جب آپالٹے ہوں تو آپ کو زیادہ کھانا یا پینا نہیں چاہیے۔ کشش ثقل ایک بہت مضبوط طاقتہے۔"چکی نے اپنی پلیٹ میںموجود ٹیوب کو دیکھا۔"تو خلاباز یہیکھاتے ہیں؟" وہ مایوس تھی۔ممی مسکرائی۔ "جبخلاباز پہلی بار خلا میں گئے تو انھوں نے ٹیوبوں سے گوشت اور پھلوں کے پیسٹ کھائے۔یہ زیادہ لذیذ نہیں تھے۔ تو انھوں نے تم لوگوں کی طرح آکر شکایت کی!"
انھوں نےکہا۔"تو سائنس داںوںنے ایسے متبادل بنانے کی کوشش کی جو باقاعدہ کھانے کی طرح زیادہ نظر آئیں تھے اور ذائقہبھی انھی کے جیسا ہو۔ آج، خلابازوں کو ڈبہ بند کھانا، گری دار میوے، گرینولا بارملتے ہیں۔۔۔ ایسا کچھ بھی جسے وہ ایک لقمے میں کھا سکیں اور پیچھے کھانے کے ذراتنہ چھوٹیں۔ خلائی شٹل میں اوون کے ساتھ چھوٹے باورچی خانے بھی ہوتے ہیں جہاں کھانےکو دوبارہ گرم کیا جاسکتا ہے۔ چناں چہ ہندوستانی خلاباز مچھلی اور پنیر کا سالناور دیگر لذیذ پکوان لے کر جاتے ہیں۔ "
"پیزا اور آئس کریم اور سوڈا کے بارے میں کیا خیال ہے؟"نینو نے پوچھا۔"سائنس داں ایکطویل عرصے سے خلا میں پیزا بھیجنے کی کوشش کر رہے ہیں۔ خلا میں آٹا گوندھنا اورپکانا مشکل ہے، لیکن خلابازوں کی ایک ٹیم نے بریڈ، چٹنی اور ٹاپنگ کا استعمال کرتےہوئے پیزا بنایا۔ آئس کریم کے لیے خلا میں کوئی فریزر نہیں ہے، ڈیڈی نے کہا۔ ممی نے کہا  "اور سوڈا میں موجود بلبلے کشش ثقل کی کمیکی وجہ سے عجیب انداز میں برتاؤ کرتے ہیں۔" ڈیڈی نے کہا "لیکنخلاباز بہت سی مختلف غذائیں کھاتے ہیں، یہاں تک کہ سیب اور کیلے جیسے پھل بھیکھاتے ہیں۔ اور سائنس داں خلا میں سبزیاں اگانے کا طریقہ تلاش کرنے کی کوشش کر رہےہیں۔ ""اور اب،"ممی نے بولیں، ان کی آنکھوں میں چمک تھی، "تمھیں یہ گوبھی کے پراٹھے کھانےپڑیں گے۔""اوہ نہیں!"
چکی نے کہا۔ "جب میں خلاباز بنوں گی تو پانیپوری ساتھ لے کر جاؤں گی!"
کیا آپ جانتے ہیں؟• خلاباز یوری گاگرین کا 1961 میں خلا میں پہلا کھانا گائے کا گوشت اور کلیجی کا پیسٹ تھا۔ پھر اس نے چاکلیٹ ساس کھایا۔• روس میں خلابازوں کو کاسموناٹ کہا جاتا ہے اور ہندوستانی خلابازوں کو ویوم ناٹ کہا جاتا ہے!• خلاباز زمین کے گرد چکر لگاتے خلائی اسٹیشنوں میں رہتے ہیں۔ ایک خلائی اسٹیشن تین گھروں کے سائز جتنا ہوتا ہے جس میں باورچی خانہ، باتھ روم، مطالعہ اور سونے کے حصے ہوتے ہیں۔
• نمک اور کالی مرچ خلا میں مائع شکل میں استعمال کی جاتی ہیں!
• خلاباز ویلکرو کااستعمال کرتے ہوئے خصوصی ٹرے کے ساتھ کنٹینر منسلک کرتے ہیں۔ وہ اپنی ٹرے کو اپنیگود میں بھی باندھتے ہیں، تاکہ وہ بیٹھ کر کھا سکیں۔• خلاباز خصوصی نوزلزکے ساتھ پاؤچ  سے پیتے ہیں۔ اگر وہ کپاستعمال کرتے تو ان کی کافی، چائے یا جوس گیند بن جاتی اور کیبن کے ارد گرد تیرتیرہتی۔• چوں کہ ہم خلا میںبہت زیادہ لعاب نہیں بناتے، اس لیے کھانے کا ذائقہ سادہ ہوتا ہے۔ یہی وجہ ہے کہخلابازوں کو مسالے دار کھانا اچھا لگتا ہے!
• خلاباز اپنا کھانے کا انتخاب کرسکتے ہیں۔ کھانے کے پیکیجز پر لیبل لگادیا جاتا ہے تاکہ وہ آپس میں نہ مل جائیں۔
چھک۔ چھک۔ چھک پٹری پر دوڑتی-
چھک۔ چھک۔ چھک اسٹیشن پر رکی۔
میلوں دوری طئے کرتی ریل۔
آگے انجن پیچھے ڈبے۔
لوگوں سے بھرے ریل کے ڈبّے۔
ریل میں کچھ لوگ کتابیں پڑتے۔
کچھ لوگ باتیں کرتے دکھتے۔
کچھ کھڑکی سے باہر جھانکتے۔
اس طرح سے سبھی ریل میں سفر ہیں کرتے۔
ایک دن دادا جی نے مجھے اور میرے بھائی کو کچھ پیسےدیے۔"جاؤ!
کتابیں خرید لاؤ۔" انہوں نے کہا۔ ہم دونوں بہت خوش ہوئے۔ہمدونوں کو پڑھنا بہت اچھا لگتا ہے۔
کیا ہم ابھی جائیں؟ کیا ہم بعد میں جائيں؟ کیا ہم آجچلیں؟کیا ہم کل جائيں؟ ہم نے طے کرلیا کہ ابھی جاتے ہیں۔
کیا ہمیں بڑے بازار جانا چاہئے؟ کیا ہمیں چھوٹی دُکان میں جانا چاہئے؟ کیا ہمیںکسی کے ساتھ جانا چاہئے؟ کیا ہمیں اکیلے جانا چاہئے؟ ہم نے طے کیا کہ صرف ہم دونوںچھوٹی دکان میں جائیں گے۔
ہمیں کتابوں کی چھوٹی دُکان پسند ہے۔ یہ دُکان چھوٹی ضرور ہے لیکن یہاںبہت سی کتابیں ہیں۔ دُکاندار ہمیں پہچانتا ہے۔ وہ ہمیشہ ہماری مدد کرتا ہے۔
کیا ہمیں ایسی کتاب خریدنی چاہئے جس میں بہت ساریتصویریں ہوں؟ کیا ہمیں وہ کتاب خریدنی چاہئے جس میں خوب کہانیاں ہوں؟ کیا ہم پتلیسی کتاب خریدیں؟ ہم طے نہیں کرپائے۔
دُکاندار ہمیں دیکھ کر مسکرایا۔ "بچّو!
آؤ میرےساتھ!"
اس نے کہا۔ "یہ کتابیں جانوروں کے بارے میں ہیں۔ وہ  پریوں کے بارے میں ہیں۔ اوپر والی لڑائیوں کےبارے میں ہیں۔تمہیں جو چاہئے، لے لو۔"
میں نے کچھ کتابیں اٹھائيں۔ میرے بھائی نے کچھ کتابیںاٹھائیں۔ میں فرش پر بیٹھ گئی۔وہ کرسی پر بیٹھ گيا۔ ہم دونوں پڑھتے گئے، پڑھتےگئے اور پڑھتے گئے۔
کتنی خاموشی تھی وہاں!
کہیں کوئی آواز نہیں۔ ایکگھنٹہ بیتا۔ دو گھنٹے بیتے۔آخر میں ہم جان گئے کہ کون سی کتابیں خریدنی ہیں۔
دُکاندار ہمیں دیکھ کر مسکرایا۔ میں نے ایک موٹی کتابخریدی، جس میں بہت سی کہانیاں تھیں۔ میرے بھائی نے ایک بڑی کتاب خریدی، جس میں بہتسی تصویریں تھیں۔
ہم دوڑکر دادا جی کے پاس گھر آئے۔ ان کے بستر پر چڑھکر بیٹھ گئے۔ انہوں نے اپنے پاس بیٹھالیا۔ ہم پڑھتے رہے، پڑھتے رہے، پڑھتے رہے،پڑھتے  رہے ....
چمکو، چکور، چندو اور چٹنی۔سارا دن ٹوٹی پھوٹی چیزیں چنتے۔
نہ کھیلتے اور نہ ہی پڑھنے جاتے۔تھکنے پر سڑک کنارے بیٹھ جاتے۔
دی۔ دی روز چاروں کو دیکھتی۔کچھ سوچتی اور چلی جاتی۔
ایک دن دی۔ دی وہیں رک گئی۔ ایک ڈبہ سے کتابیں نکالی۔
کچھ اِدھر اور کچھ اُدھر رکھی-پھر ایک کتاب کھول کر پڑھنے لگی۔
چمکو نے کتاب میں جھانک کر دیکھا۔واہ!
اس میں تو دلچسپ تصاویر بنے تھے۔
چکور، چندو اور چٹنی نے بھی کتابیں اُٹھائی۔پھر وہ بھی کتابوں سے باتیں کرنے لگے۔
کتابوں سے باتیں کرنے کا سلسلہ بڑھتا ہی گیا۔چاروں نے پڑھنے کے ساتھ ساتھ کھیلنا بھی شروع کیا۔
پانچ دوست تھے۔ بندر، چوہا، خرگوش، گلہری اور بھالو۔ جنگل میں ایک خوبصورت باغ بھی تھا۔ وہاں ایک دن سبھی سیر کرنے گئے۔
سب نے مل کر چھپن چھپائی کھیلی، چورسپاہی کھیلا۔ سبھی نے خوب اچھل کود کی اور دیر تک کھیلتے رہے۔
بندر بولا، ”اب کھانا کھا لیناچاہیئے۔کچھ لے آؤ“سبفٹا فٹ کچھ نہ کچھ لے آئے۔خرگوش گاجر لایا اور بھالو پتّہ گوبھی۔
گلہری ٹماٹر اورچوہا مولی لایا۔سب نے مل کر انہیں دھویا، کاٹا اور ملایا۔
پھر کھانے کا وقت ہوا۔
بھالو بولا، ’’واہ!
یہ تو انوکھا ہے اس کا نام بتاؤ؟‘‘ چوہے نے کہا، ’’ یہ چاٹ ہے‘‘ خرگوش نے کہا،
’’پنچ رنگا ہے ‘‘ گلہری بولی، ’’ یہ ملی جلی ہے‘‘ بندر نے کہا، اسے سلاد کہتے ہیں، خوب کھاؤ اور طاقت بڑھاؤ‘‘
چوہا بولا، ’’اب سے میں یہی کھاؤں گا۔ مجھے بڑا ہوکر شیر بننا ہے‘‘ سبھی ہنسنے لگے۔
میرا نام سمیر ہے۔
میرے چار دوست ہیں۔
ان کے نام ہیں زارا، لالہ، سلیم، اور امانی۔
میری دوست زارا  کو گیند سے کھیلنا پسند ہے۔
میری دوست لالہ کو تیرنا پسند  ہے۔
میرے دوست سلیم کو آنکھ مچولی کھیلنا پسند  ہے۔
میری دوست امانی کو پڑھنا پسند  ہے۔
اور میں؟ مجھے وہ  پسند ہے جو ان لوگوں کو پسند ہے۔
میں زارا کے ساتھ گیند سے کھیلتا ہوں۔
میں لالہ کے ساتھ تیرتا ہوں۔
میں سلیم کے ساتھ آنکھ مچولی کھیلتا ہوں۔
آؤ دوست، بتاؤ تمہیں کیا پسند ہے؟
آؤ ہمارے ساتھ گیند سے کھیلو۔
آؤ ہمارے ساتھ تیرو۔
آؤ ہمارے ساتھ آنکھ مچولی کھیلو۔
آؤ ہمارے ساتھ پڑھو۔
یہ  جون کے مہینے  کا   ایکخوبصورت دن ہے ۔مس مریم مصروف ہیں۔ انہوں نے بچوں سے کہا ہے کہ وہ خود ہی  کھیلیں۔شگفتہ  اور پرویز بلیک بورڈ پر ڈرائنگ  کا مزہ لے رہے ہیں۔
کوہو... کوہو...!
”کوئل؟“ پرویز پوچھتا ہے۔ ہاں ، لیکن ایسا لگتا ہے کہ اس کے  گلے میں خراش  ہے!
’’میں نے پہلے کبھی ایسی کوئل نہیں دیکھی جسکے گلے میں خراش ہو ۔ آؤ ، چل کر اسے ڈھونڈتے ہیں‘‘  شگفتہ  کہتی ہے۔
شگفتہ اور پرویز درختوں کی جانب دوڑ پڑتے ہیں۔ ”یہ بہت گہری کھائی ہے!
میںچھلانگ نہیں لگا  سکتی“ شگفتہ  کہتی ہے۔ پرویز اس کا ہاتھ تھامتا ہے اور دونوں چھلانگ  لگا کر پار کر جاتے ہیں۔
’’کوہو... کوہو...!‘‘ شگفتہ  آواز لگاتی ہے۔ ”کوہو... کوہو...!“ پرویز   بھیمدھم سروں میں آواز لگاتا ہے۔  وہ دونوں ہر طرف دیکھتے ہیں۔ لیکن انہیں وہ کوئل نہیں ملتی ہے جس کے گلے میں خراش ہو۔
جلد ہی ،  ان کےکلاس کے دوسرے ساتھی بھی  وہاں آ جاتے ہیںاور اس کی تلاش شروع کر دیتے ہیں۔ ”کوہو... کوہو...!“ ہر کوئی اس خراش زدہ کوئل کو دیکھنا چاہتا ہے ۔
”وہاں!“ بھانو کہتا ہے۔ ”نہیں ، نہیں ، یہاں!“ زیبادھیرے سے بولتی ہے۔ ”مجھے  اس شاخ پر ایک کو ئل دکھائی دے رہی  ہے “ اوما کہتی ہے۔ ”پرویز ،  وہ دیکھو ...!
اس درخت پر!“کرن  کہتی ہے۔ ”ارے نہیں، یہ  کیسے پتہ چلے گا کہ کس کے گلے میں خراشہے؟“ زیبا  پوچھتی ہے۔
ٹن ... ٹن ... ٹن ... ٹن ’’کھانے کی گھنٹی بج گئی۔‘‘ بھانو چیختے ہوئے کہتا ہے ۔
پرویز  اپنے پیٹ میںگڑگڑاہٹ  محسوس  کرتا ہے۔ ”یہ  کیسی  آوازہے ،“شگفتہ  مذاق کرتے ہوئے پوچھتی ہے۔وہ  اندر کی طرفبھاگتے ہیں اور اپنا اپنا لنچ باکس کھولتے ہیں۔ ”اڈلی،ارے واہ ، مزہ آگیا !“شگفتہ  خوشی سے کہتی ہے۔ پ پ ... ر ا .... ٹھ ٹھا ۔ پرویز منہ میں پراٹھا ٹھونستےہوئے کہتا ہے۔
ٹن ... ٹن ... ٹن ... ٹن لنچ کا وقفہ ختم ہوتا ہے۔ پرویز  اپنا بستہ  اٹھاتا ہے   اور امینہ دادی کی طرف بھاگتا ہے۔ گیٹ کے پاس امینہدادی اس کا  انتظار کر رہی ہیں۔
”پرویز ، تم نے اپنے سننے کیمشین نہیں لگائی ہے!
تم جانتے ہو  نا کہ اسسے تم کواچھی طرح سننے میں مدد ملے گی“ دادی  کہتی ہیں۔وہ پرویز کی قمیص کی جیب سے ایک  چھوٹی سی  مشین نکالتی ہیں۔
”یہ مجھے اچھا نہیں لگتا ہے۔“ وہ آہستہ سے کہتا ہے۔ ”اور مجھے چشمہ  اچھا نہیں لگتا ہے  لیکن میں پہنتی ہوں، ہے نا؟“ دادی  کہتی ہیں۔ اسی وقت ، اسے کہیں سے کوئی کی ہلکی سے آواز سنائی دیتی ہے۔”کوہو... کوہو...!“ پرویز اس  کی نقل کرتا ہے۔”کوہو... کوہو...!“ پرویز  دادی کے ساتھسوکارنا اسکول  (سننے سے محروم بچوں کا  اسکول ) کی جانب  جاتے ہوئے انہیں اس کوئل کے بارے میں بتاتا ہے جسکے گلے میں درد تھا ۔
شام میں اپنے گھر کے قریب اس کی ملاقات  شگفتہ سے ہوتی ہے۔ ”شگفتہ ... میں... نے...کوئل.... کی... آواز ...سنی!“  وہہر لفظ ٹھہر ٹھہر کر بولتا ہے۔ شگفتہ اپنے دونوں ہاتھوں کو ہوا میں لہراتی ہے۔ اس کا مطلبہے کہ وہ تالی بجا رہی ہے۔ پرویز نے اسے اشاروں  کی زبان  کے بہت سے الفاظ سکھادئے  ہیں ۔ وہ الفاظ جو اس نے سوکارنا اسکول میں مس شیلاسے سیکھے ہیں۔
”م م مجھے  ل ل لگتاہے ... اسس...کا ... گ گ گلا ... ٹھ ٹھییک ...ہو گ گ یا ہے“ وہ کہتاہے ۔مس شیلا کہتی ہیں کہ دھیرے دھیرے اس کی آواز بھی بہتر ہو جائے گی۔لیکن  تھوڑا وقت لگے گا۔ ”پکڑو؟“ پرویز بھاگتے ہوئے کہتا ہے۔’’کھیل کا وقت ہوگیا!
‘‘
کچھ کان مختلف ہوتے ہیں ۔  جب پرویز  پانچ مہینے کا تھا تو  اس کے والدین نے محسوس کیا کہ اس نے بلند آوازپر بھی  کسی رد عمل کا اظہار نہیں کیا۔ وہاسے ایک ڈاکٹر کے پاس لے گئے جس نے بتایا کہ پرویز کو سننے میں دشواری ہوتی ہے۔ ڈاکٹرنے انہیں یہ بھی بتایا کہ وہ اس کی مدد کیسے کریں جس سے وہ اسی طرح ہر چیز سیکھسکے جیسے عام بچے سن کر سیکھتے ہیں۔ جب آپ اچھی طرح سنتے ہیں تو آپ آسانی سے بولنا بھی سیکھ لیتے ہیں۔ سماعت سے محروم  زیادہ تر لوگاچھی طرح  بول نہیں پاتے ہیں کیونکہ انہیں  دوسروں کی بات سنائی نہیں دیتی ہے۔
جو لوگ سماعت سے بالکل محروم ہوتے ہیں وہ کچھ نہیں سن سکتے۔پرویز کی  سننے کی صلاحیت  میں جزوی طور پر کمی آئی ہے۔اس لیے اسے مس شیلاجیسی ایک خصوصی معلمہ کی ضرورت ہے جو اشاروں کی زبان  ، ہونٹوں کی حرکتکو  پڑھنا، اور بات چیت کے دوسرے طریقے سیکھنےمیں اس کی مدد کرسکے۔  کچھ لوگ چشمہ  پہنتے ہیں تاکہ وہ صاف طور پر  دیکھ سکیں۔پرویز سننے کی مشین   کااستعمال کرتا ہے تاکہ وہ بہتر انداز میں سن سکے۔اسے اس چھوٹی سی  مشین کے بارے میں محتاط رہنا ہوگا۔
جب لوگ پرویز  سے  دھیرے سے  بات کرتے ہیں  تو وہ انہیں اچھی طرح سمجھتا ہے۔ اسی طرح اگربات کرنے والے کا چہرہ اس کی طرف ہوتا ہے تب بھی وہ اچھی طرح سمجھ سکتا ہے۔ پرویزکو سننے میں دشواری ہوتی ہے۔ لیکن وہ دیکھ سکتا ہے ، محسوس کر سکتا ہے ، سونگھسکتا ہے ، سمجھ سکتا ہے، بہت اچھی طرح سیکھ سکتا ہے ، اور کیچ  پکڑ سکتا ہے۔
آج ہمایک ساتھ زینہ چڑھیں گے۔ یہ ذرا الگ قسم کا زینہ ہے۔ اس زینے پر چڑھتے ہوئے دوسیڑھیوں کا درمیانی فاصلہ بڑھتا چلا جاتا ہے۔ ہر سیڑھی پر یہ فاصلہ 10 گنا بڑھتاہے۔ کبھی ہم ایک وقت میں ایک سیڑھی چڑھیں گے اور کبھی ایک ہی بار میں بہت سیسیڑھیاں چھوڑ دیں گے۔ خاص بات یہ ہے کہ ہمیں یہ بھی معلوم نہیں کہ آخری سیڑھی کونسی ہے یا پھر یہ زینہ ہمیشہ چلتا رہتا ہے۔ آئیے شروع کریں یہ دل چسپ سفر!
قدم 0:1 میٹر پانچسال کے لڑکے، کرکٹ کے بلے اور نوزائیدہ ہاتھی کے بچے میں کیا چیز مشترک ہے؟ ان سبکی اونچائی تقریباً 1 میٹر (یا مختصراً 1 m) ہوتی ہے!
یہ کہنا عجیب ہوگا کہ کمرے کی چھت 3 ہاتھی کے بچوں جتنیاونچی ہے۔ اس لیے ہم زیادہ سمجھ داری والا انتخاب کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ چھت کیاونچائی 3 میٹر ہے۔
قدم 1:10 میٹر اب جبکہ آپ کو ایک میٹر کے سائز کا کے بارے میں معلوم ہوگیا ہے، تو ہم اپنے زینے کےاگلے قدم پر چڑھنے کے لیے تیار ہیں، یعنی 10 میٹر پر۔ تین منزلہ عمارت یا آم کا درختتقریباً 10 میٹر اونچے ہوتے ہیں۔ کرکٹ کی پچ اس لمبائی سے تقریباً دوگنی ہوتی ہے۔کیا آپ ایسی اور چیزوں کے بارے میں سوچ سکتے ہیں جو تقریباً 10 میٹر لمبی یا اونچیہوں؟
قدم 2:100 میٹر کیا آپنے دیکھا کہ ہر قدم کے ساتھ ہم پہلے کے عدد کے دائیں طرف صفر کا اضافہ کرتے ہیںاور قدم نمبر وہی ہے جتنے صفر کی تعداد ہے؟ زینہ چڑھتے ہوئے اس بات کو نظر میںرکھیں۔اگر آپ نے اسکول کے کھیلوں کے دن 100 میٹر کی دوڑ لگائی ہے، یا ٹی وی پر دوڑاکوںکو دوڑتے دیکھا ہے، تو آپ اچھی طرح جانتے ہوں گے کہ 100 میٹر کتنی دور ہوتا ہے۔ ابتصور کریں کہ اگر 100 میٹر ٹریک سیدھا کھڑا کردیا جائے!
یہ تقریباً دو گول گنبد*کی اونچائی کے برابر ہوگا۔*کرناٹک کے بیجا پور میں واقع گول گنبد محمد عادل شاہ کا مقبرہ ہے۔ جب اسے1656  میں تعمیر کیا گیا تھا تو اس وقت یہدنیا کا سب سے بڑا گنبد تھا۔ یہ ریکارڈ 1881 تک قائم رہا!
قدم 3:1000 میٹر ہزارمیٹر کا ایک خاص نام ہے- اسے 1 کلومیٹر یا 1km کہا جاتا ہے۔اگر آپ 100 میٹر کی دوڑ 10 بار لگاتے ہیں تو آپ یہ فاصلہ طے کریں گے۔ ماؤنٹ ایورسٹکی چوٹی تک پہنچنے کے لیے آپ کو تقریباً 9 کلومیٹر چڑھنے کی ضرورت پڑے گی۔
قدم 6:10,00,000 میٹر ابآئیے 2 قدم چھوڑ دیتے ہیں اور قدم 6 پر جاتے ہیں، جس کے دائیں طرف چھ صفر ہیں۔بھارت کے شمالی سرے کشمیر سے جنوبی سرے کنیا کماری کے مقام تک کا فاصلہ اس فاصلےسے تقریباً 4 گنا ہے یا 10,00,000 میٹر سے چار گنا یعنی یا 40,00,000 میٹر ہے۔ چوںکہ 40,00,000 میٹر بولنے میں بہت دقت ہوتی ہے اس لیے ہم عام طور پر اسے 4000کلومیٹر کہتے ہیں، جو ایک ہی بات ہے۔
قدم 8:10,00,00,000 میٹرروشن،خوب صورت چاند کتنی دور ہے؟یہ ہمارے فاصلے کے زینے کے آٹھویں قدم پر 10,00,00,000 میٹر کا تقریباً 4 گنا، یازمین سے 4,00,000 کلومیٹر دور واقع ہے!
قدم11: 1,00,00,00,00,000 میٹر آئیےہم مزید دو قدم چھوڑ دیں اور دہکتے ہوئے گرم سورج کی طرف اپنی دوڑ جاری رکھیں۔ یہکتنی دور ہے؟ سورج تقریباً 10,00,00,000 کلومیٹر جمع مزید 5,00,00,000کلومیٹر  کی دوری پر واقع ہے۔ یہ واقعیبہت، بہت دور ہے!
لیکن بہت ہی دور واقع سورج اب بھی دنیا کو روشن کر رہا ہے اور گرمی کے موسم میںہمارے پسینے چھوٹ جاتے ہیں۔یہ حیرت انگیز ہے، ہے نا؟
آخریقدم؟؟؟کیا زینے کا کوئی آخری قدم ہے؟ ہم ابھی تک نہیں جانتے!
لیکن طاقت ور دوربینوں سےسائنس دان سورج سے آگے کا راستہ دیکھنے میں کام یاب ہوگئے ہیں۔ سب سے دور چیز جسےوہ دیکھنے کے قابل ہوئے ہیں وہ 26 ویں قدم پر واقع ہے, یعنی10,00,00,00,00,00,00,00,00,00,00,00,00,00,00,000 میٹر دور!
یہ واقعی بہت بہت دورہے!
ہو سکتا ہے کہ جب آپ بڑے ہوں، تو آپ 28 ویں یا 29 ویں قدم پر اس سے بھی دور کچھدریافت کرلیں۔ کیا یہ دل چسپ سوچ نہیں ہے؟
پیمائشکے ساتھ کھیلکلاسروم میں کی جانے والی مندرجہ ذیل سرگرمی بچوں میں بڑے فاصلوں کا شعور پیدا کرنے کاایک بہترین طریقہ ہے اور بچوں کو کسی گروپ میں یا ٹیموں میں مشغول کر سکتی ہے۔1۔ بچوں سے کہیں کہ وہ پرانے اخبارات سے لمبی پٹیاں (ہر ایک انچ چوڑی) کاٹیں۔2۔ ان سے کہیں کہ وہ لمبی پٹیاں بنانے کے لیے ٹیپ یا گوند کے ساتھ ایک سرے سےدوسرے سرے تک پٹیوں کو چپکا دیں، یہاں تک کہ انھیں ایک ایسی پٹی مل جائے جو 1 میٹرلمبی ہو (وہ اس کے لیے پیمائشی فیتے استعمال کر سکتے ہیں)۔3۔ اب بچوں سے کہیں کہ وہ اس 1 میٹر لمبی پٹی کو پیمائش کے طور پر استعمال کریںاور اسی طرح کی 10 پٹیاں بنائیں اور 10 میٹر لمبی پٹی بنانے کے لیے ایک سرے سےدوسرے سرے تک چپکائیں۔ وہ اس پٹی کے برابر ایک دوسرے سے جڑ کر سر سے پیر تک، لیٹسکتے ہیں، اور دیکھ سکتے ہیں کہ 10 میٹر کے لیے ان میں سے کتنے بچے درکار ہیں۔ اسکے بعد وہ 100 میٹر کی پٹی بنانے کے لیے دس 10 میٹر پٹیاں ایک ساتھ چپکا سکتے ہیںجو کلاس روم کے گرد کئی بار جاتی ہو۔5۔ ایک کلومیٹر کی پٹی کے بارے میں کیا خیال ہے؟ یہ کلاس روم کے ارد گرد کتنی بارجاتی ہے؟ کون سی ٹیم تیز ترین 1 کلومیٹر لمبی پٹی بنانے میں کام یاب رہی؟
والدیناور اساتذہ کے لیے نوٹ: –  جب 1 کے بعد بہت سارے صفر کے ساتھ بڑی تعدادمیں لکھا جاتا ہے، تو بچوں اور بڑوں کے لیے بھی اس میں غلطی ہوجایا کرتی ہے!
– یہیوجہ ہے کہ '10 کی قوت' کا استعمال بہت مفید چیز ہے۔ اس کتاب کے ذریعے بچوں کو یہسکھایا جا سکتا ہے کہ اسے کس طرح استعمال کیا جائے - انھیں صرف یہ کرنے کی ضرورتہے کہ صفر کی تعداد کو 1 کے دائیں طرف شمار کیا جائے اور اس نمبر کو 10 کی وقت کےطور پر لکھا جائے۔ مثال کے طور پر، 1000، جس میں 1 کے بعد 3 صفر ہیں، 103 کے طور پر لکھا جاسکتا ہے۔ اور 10000000 (1 کے بعد 7 صفر) کو مختصر طور پر 107 کے طور پر لکھا جا سکتا ہے۔ آسان ہے!
–  اس کتاب میں ہم نے فاصلے کے کھیل کو سورجپر آکر روک دیا۔ اگر آپ کھیل کو مزید آگے لے جانا چاہتے ہیں، تو آپ سورج سے آگے کےقریبی ستارہ پراکسیما سینٹوری تک آسکتے ہیں جو سورج سے 1016 میٹر دور ہے۔ یا کہکشاؤں کے ایک سرے سےدوسرے سرے تک کا فاصلہ، جو 1,00,00,00,00,00,00,00,00,00,000 (یا 1021) میٹر ہے!
– ایک بات جو آپ کو معلوم ہونی چاہیے وہ یہ ہے کہ کتاب میں جو فاصلے دیے گئے ہیںوہ قریبی ہیں، بالکل درست نہیں ہیں۔ مثال کے طور پر 3984 کلومیٹر کو 4000 کلومیٹردیا گیا ہے۔ یہ 'غیر سائنسی' نہیں ہے۔ سائنس میں رف اندازے بہت مفید ہوتے ہیں!
شاید آپ اس پر زور دینے کے لیے بچوں کے ساتھ ایک سرگرمی کر سکتے ہیں۔ کیا پنسل کیلمبائی 101 ملی میٹر یا 102 ملی میٹر کے قریب ہے؟ کیا اسکول بس کا وزن 103 کلوگرامیا 104 کلوگرام کے قریب ہے؟ بچوں کو اپنے ہم جماعت بچوں کو بھی سوالات کرنے دیں۔
درخت پر رہنے والے مینڈک کا تعارففیلوٹس مینڈک کو اس کے کچھ دوست تھاوالائی کہہ کرپکارتے تھے۔ بوڑھے درخت پر اسکا اپناگھرتھا۔ وہ اسی درخت پر رہتا تھا، کبھی نیچے نہیں آتا تھا۔ لیکن اب نہ تواس کے ابّو ہیںاور نہ امّی۔ اس کے داد، دادی اور پردادا، پردادی بھی نہیں رہے۔وہسبھی بہتعرصے سے اسی درخت پر گزر بسر کرتے تھے۔ تھاوالائی اسی درخت کے ایکچھوٹےسے سوراخ میں پیدا ہوا تھا اور وہیں بارش کے جمع پانی میں ننھمنّے مینڈک کی طرحچھَپ چھَپ کرتا پھرتا تھا۔ اسکے ابّو بھی بچپن میں اسی طرح ہی چھَپ چھَپکرتےتھے۔
کبھی کبھی دوسرے مینڈک اس کا مذاق اڑاتے کیونکہ وہ مینڈک کا بچہ تو تھا نہیں۔‘‘ تم تو مینڈک کے بچے نہیں ہو’’ سبھی کہتے ۔لیکن تھاوالائی درخت پر رہنے والا مینڈک تھا اور اس پر فخر تھا۔وہ شولا جنگل کے بیچوں بیچ ایک بڑے سے درخت پررہتا تھا۔یہ تاریک،گھنا اور مرطوب جنگل تھا۔ یہاں شبنم کے قطرے ٹپکتے رہتے اور نمی کےسبب پیڑ پودوں پر ہمیشہ کائی سی جمی رہتی۔
خوشگوار شولا اورناخوشگوار سبزہ زارموسم کے اثر سے محفوظ شولا جنگل وادی کے وسط میں واقع تھا اور میدانی علاقےوالی اونچی نیچی پہاڑیوں سےگھِرا ہوا تھا۔ شولا جنگل میں چھوٹی چھوٹی جھاڑیاںپہاڑی ڈھلوان پر سانپ کی طرح پھیلی ہوئی تھیں جہاں بارش کے پانی کی دھارا اپنا رخموڑ لیتی تھی۔ سبزہ زار کا موسم بدلتا رہتا جبکہ جنگل کے اندر کا ماحول ہمیشہ سردہوتا۔ تھاوالائی کے ابّو کہا کرتے تھے کہ سبزہ زار کا موسم بہت ہی ناخوشگوار ہوتاہے۔ دن میں یہاں شدید گرمی پڑتی ہے اور رات ہوتے ہی برف جمنے والیسردی کا سماںہوتا ہے۔ لیکن شولا جنگل میں ہمیشہ سردی اور                                                                    سیلن رہتی ہے۔ اسی لیے تم ہمیشہ یہیںرہنا۔
تھاوالائی اور اس کے دوستوں کی دنیاکے بارے میں بات چیتتھاوالائی نے بھوانی، بنگی تپّل، سس پارا، نادوگانی، مدپّو ملائی شولا وغیرہکانام سن رکھا تھا لیکن ان کے بارے میں وہ اورکچھ نہیں جانتا تھا۔حالانکہ اس کے کچھ دوست تھے جو وہاں کی سَیر کرچکے تھے۔ واربلر ہر سال ہمالیہکے نیچے اترتا اور پورے مغربی گھاٹ کا چکّر لگاتا۔ مغربی گھاٹ کاایک چھوٹا سا حصہنیل گری اور ایک حصہ مُکُر تھی کے نام سے مشہور تھا۔ ایک حصہ سس پارا تھا جہاںدرختوں کے جھنڈ بڑے خوشنما لگتے تھے۔
تھاوالائی نے دنیا کی سَیر کرنے کا فیصہ کیاجب تھاوالائی نے اپنے دوستوں سے بڑے نیلے سمندر کے بارے میں سنا تو اس نے ٹھانلی کہ وہ اسے دیکھنے ضرور جائے گا۔ دوستوں کے سامنے اپنے اس ارادے کا اظہار کیا توسبھی اس کا مذاق اڑانے لگے۔ وار بلر نے کہا کہ اس نے سردی کے موسم میں جنوب کے سفرکے دوران جن سمندروں کو دیکھا تھا اس کے مقابلے تو یہ بہت ہی معمولی ہے۔ لیکن تھاوالائیوہاں جانے کا عہد کرچکا تھا۔ایک دن صبح سویرے وہ ایک شاخ سے دوسری شاخ سے دوسری شاخ پر اچھلتا کودتا درختسے نیچے اترنے لگا۔ درخت کی چھال کو پاؤں کے پنجوں سے پکڑ کر آہستہ آہستہ پیٹ کےبل                                                                                   کھسکتا ہوا زمین تک جاپہنچا۔ وہاں کی زمین سیلی ہوئی تھی اور سوکھے پتوں                                                                                سےڈھکی ہوئی تھی۔ آس پاس ڈھیر سارے کیڑے مکوڑے اور ان                                                                                کے لاروے رینگ رہے تھے۔ اچانکایک نکیلی تھوتنی والاکیڑا پھدک کر سامنے آیا۔
کھلی فضا میںجیسے جیسے وہ روشنی کی طرف بڑھ رہا تھا اس کی دھڑکنیں تیز ہورہی تھیں۔ اس کےذہن میں بہت سارے سوالات جنم لے رہے تھے۔ وہاں کس سے سابقہ پڑے گا؟ کیا وہ دنیا کاآخری سرا ہے؟ کیا وہاں ہرطرف کھانے کی چیزیں ہوں گی یعنی مینڈکوں کی جنت ہوگی؟بالآخر جب وہ وہاں پہنچا تو وہاں کے تین حصوں مین دھند چھائی ہوئی تھی اورایک حصہ مینڈکوں کی دنیا آباد تھی۔ سبزہ زار پر اتنا گھنا کہرا تھا کہ کچھ بھیدکھائی نہیں دے رہا تھا۔ بس دور سے ٹر … ٹر… ٹر کی آوازیں آرہی تھیں۔ وہ آہستہآہستہ سبزہ زار کی طرف بڑھا لیکن وہاں کی سردی نے اسے حیران کردیا۔ وہاں بہت ٹھنڈتھی، برفیلی ہوائیں چل رہی تھیں۔ ہر طرف برف ہی برف نظرآرہی تھی۔ سوکھے پتوں کیموتی تہہ اور کائی والی گھاس کے علاوہ وہاں کچھ بھی نہیں تھا۔کچھ دیربعد جب دھند چھٹ گئی تو تھاوالائی کے سامنے چکا چوند کرنے والا منظرتھا۔ اس کے سامنے پوری پہاڑی نیل گوں نظر آرہی تھی۔ وہ کرونجی کی چھوٹی چھوٹیجھاڑیون سے ڈھکی  ہوئی تھی۔ ان جھاڑیوں میںبارہ برس میں صرف ایک بار پھول آتا تھا۔ شولا کے کنارے کنارے خرز ہرہ کی سدا بہارجھاڑیاں پھیلی تھیں جن میں گھنٹی نما سرخ پھولوں کے بڑے بڑے گچھے دلفریت منظر پیشکررہے تھے۔
بوفو سے ملاقاتجیسے ہی تھاوالائی اچھلتا ہوا پہاڑی کے نیچے پہنچا اسے پانی کے بہنے کی آوازسنائی دی۔ پھر اچانک اس نے پہاڑی سے نکلنے والا پانی کا چشمہ دیکھا جو چھوٹی چھوٹیچٹانوں سے ٹکراتا ہوا نیچے کی طرف بہہ رہا تھا۔ وہیں ایک پتھریلے گوشے میں ایک بڑاسا مینڈک بیٹھا تھا۔ تھاوالائی نے اتنا بڑا مینڈک پہلی بار دیکھا تھا۔موٹا تازہ بوفو ایک سرد اور ریت سے بھری ندی کے کنارے بیٹھا تھا۔ وہ اپنے آپمیں مگن اور اپنی ذات سے مطمئن نظر آرہا تھا۔ وہاں پانی میں بہت سارے انڈے تیررہے تھے۔ ان انڈوں سے بہت جلد چھوٹے چھوٹے بوفو جنم لینے والے تھے۔ بوفو اوراس کےرشتہ دار پورے ملک میں پائے جاتے تھے۔ کھیتوں میں، جنگلوں میں، شہروں میں آپ ہرجگہ بوفو کو دیکھ سکتے تھ۔
’’اوہو، اتنابڑا مینڈک!
کیا آپ اسی دَلدَل میں رہتے ہیں؟‘‘ تھاوالائی نے پوچھا۔’’ارے ننھے میاں، میں ایک ایسا مینڈک ہوں جو زیادہ تر خشکی میں رہتا ہےلیکناس کے بچے پانی میں جنم لیتے ہیں۔’’ بوفونے اتراتے ہوئے کہا، ‘‘میں ہرجگہ رہتاہوں۔‘‘
سبزہ زار میں رہنے والی چھپکلی سَیلی اےسیلی اے سبزہ زار مین رہنے والی چھپکلی تھی۔ لیکن اس کے رشتہ دار باغیچوں میںرہتے تھے اورضرورت پڑنے پر بڑی تیزی سے اپنا رنگ بدل لیتے تھے۔ سیلی اے کو بھیاپنے رشتہ داروں کی طرح رنگ بدلنا آتا تھا۔ جب تھاوالائی اس کے قریب پہنچا تو وہسبز بھورے رنگ کی ہوگئی اوراپنے پیچھے کی گھاس میں گم ہوگئی۔ تھوڑی دیر بعد جبسیلی اے کو یقین ہوگیا کہ اس ننھے مینڈک سے کوئی خطرہ نہیں ہے تو وہ دوبارہ نمودارہوئی۔’’آداب، میں تھاوالائی!
درخت ر رہنے والا مینڈک ہوں اور بڑے نیلےسمندر کیتلاش میں یہاں پہنچا ہوں،‘‘ تھاوالائی نے کہا۔
’’ میں تمہیںنیلا سمندردکھاؤں گی،’’ سیلی اے نے جوش بھرے انداز میں کہا اور تیزی سےرینگتے ہوئےپہاڑی کی چوٹی پر چڑھ گئی۔ تھاوالائی بھی اچھلٹا کودتا اس کے پیچھے پیچھے چل پڑا۔’’تم پہلے اُس پہاڑی کے نیچے جاؤ، پھر اس کے پاس والی پہاڑی کےاوپر… پھر نیچے…وہاں ایک ندی ملے گی۔ اس کے کنارے کنارے چلتے چلے جانا… وہاں تمہیں ایک چھوتیپہاڑی ملےگی… اس کے اوپر جانا… وہاں سے تمہین نیلا سمندر دکھائی د ے گا،‘‘ سیلی اےنے اشارہ کرتے ہوئے بتایا۔
سبزہ زار میں رہنے والا سانپ، اہاتولاتھاوالائی تیزی س پھدکتا ہوا ایک تنگ راستے سے بنگی تپّل کی وادی کی طرف چلپڑا۔ ہر بھری گھاس سے الجھتا، چٹانوں پر لڑھکتا اور کائی پر پھسلتا چلا جارہا تھا۔وہ اپنی دھن میں مگن تھا۔ چلتے چلتے وہ وادی کے بیچوں بیچ پہنچ گیا۔ وہاں پہاڑیوںاور گہرے دھند کے درمیان کود کو گھرا ہوا پاکر تھاوالائی کا دل بیٹھ گیا۔ اس اکیلےپن کا شدید احساس ہوا۔ اچانک اس کی نگاہ ایک ایسی مخلوق س دو چار ہوئی جس سے مینڈککو سب سےزیادہ ڈر لگتا ہے۔کچھ ہی دوری پر ایک سانپ کی لہراتی زبان اور اس کی چمکتے آنکھوں کی پُتلیاںنظر آئیں۔ وہ خوف سے سہم گیا، اس کے رونگٹے کھڑے ہوگئے۔ لیکن گھاس میں رہنے والاسانپ اہاتو بالکل شکم سیر تھا کیونکہ کچھ ہی دیر پہلے اس نے خشکی میں رہنے والےایک مینڈک کا شکار کرکے پورے ہفتہ کا کوٹا پورا کرلیا تھا۔ اس نے بے نیازی سے اپناپھَن اٹھایا اور بَل کھاتے ہوئے تھاوالائی کی طرف بڑھا۔ اس نے پوچھا، ‘‘ میںتمہاری کیا مدد کرسکتا ہوں؟’’
تھاوالائی نے اسے اپنی مہم کے بارے میں بتایا۔ اہاتولا نے زبان لہرا کر اس کی حوصلہ افزائی کی اور اپنے پیچھے آنے کو کہا۔ اس نے کہا کہ وہ اسے ایسا راستہ دکھائے گا جو سیدھا سمندر کی طرف ہی جاتا ہے۔
نیلے سمندر کی دریافتتھاوالائی نے نظریں اٹھا کر نیچے وادی میں دیکھا۔ اس کی خوشی کا کوئی ٹھکانہنہیں رہا، اسے اپنی منزل دکھائی دے رہی تھی۔ اب اس کے سامنے ایک بڑا… بہت بڑا…نیلا سمندر… لہرارہا تھا۔ اس کی چھوٹی چھوٹی موجیں سانپ کی طرح بل کھاتی اوررینگتی ہوئی آس پاس کی پہاڑیوں کو چھورہی تھیں۔ تھاوالائی نے اسے حیرانی سےدیکھا۔ جہاں تک اس کی نظر جاتی وہاں تک اسے صرف نیلا ہی نیلا نظر آرہا تھا۔ دوربہت دور آسمان اور زمین ایک دوسرے سے گلے مل رہے تھے۔ ‘‘ شاید وہاں جانووں کی دنیاآباد ہے،’’ اس نے دل ہی دل میں سوچا۔ پھر نیچے کی طرف سمندر میں پورے اعتماد کےساتھ چھلانگ لگادی۔ اسے بالکل ہچکچاہٹ نہیں ہوئی۔ اسے یقین تھا کہ یہ اس کی نظر کادھوکا نہیں ہے۔
بالآخر جب وہ وہاں پہنچا تو اس نے ڈرتے ڈرتے پانی پر اپنے پنچے کی انگلی اس طرح ڈالی گویا سمندر کا پانی اسے نگل جائے گا۔ سمندر کا پانی ٹھنڈا اور تازہ تھا۔ اس میں طغیانی بالکل بھی نہیں تھی۔ تھاوالائی نے اتنا پرسکون پانی پہلے کبھی نہیں دیکھا تھا۔ندیوں کا پانی تیزی سے بہتا ہے جس سے چھوٹے چھوٹے بلبلے نکلتے ہیں اور ایسا لگتا ہے جیسے کوئی جوشیلے انداز میں بحث کررہا ہو یا رو رو کر اپنے غم کااظہار کررہا ہے۔ ایسے پانی کا برتاؤ بھی نو عمر مجرموں یا غصیلے نوجوان کی طرح ہوتا ہے۔ لیکن پانی کا یہ روپ اسے نے پہلے کبھی نہیں دیکھا تھا۔
بڑا سمندردرخت پر رہنے والا مینڈک درخت کے تنے اور سوراخ میں بھرے پانی کے ننھے سےتالاب سے ہی خوش رہتا ہے۔ دو ٹیڑھی میڑھی شاخون کے درمیان شگاف میں جمع پانی کےمقابلے یہاں تو پانی کی ایک پوری کائنات تھی۔’’اب تم کہاں جارہے ہو؟‘‘ اہا تولا نے پوچھا۔’’مجھے نہیں پتہ تھا‘‘ تھاوالائی نے جواب دیا۔ ‘‘ مین اس سمندر کو دیکھنے آیاتھا اور اب میں اسے دیکھ چکا ہوں۔ شاید اب میں اپنے گھر جاؤں گا۔’’
‘‘لیکن ابھی توبہت کچھ دیکھنا باقی ہے،’’ اہا تولا نے کہا۔ اہا تولا کے آباء و اجداد اس پہاڑیپر مغرب کی طرف سے آرہے تھے۔ ‘‘ یہ تو بس ایک جھیل ہے۔ سمندر اس سے بھی بڑاہوتاہے جو پہاڑوں کے نیچے بہتا ہے، جہاں سمندر غروب ہوتا ہے۔’’ اس نے اپنی باتدہرائی، ‘‘ ابھی تو اس سے بھی بڑا سمندر دیکھنا باقی ہے۔’’‘‘ کیا؟ … اس سے بھی بڑا؟’’ تھاوالائی نے حیرانی سے پوچھا، ‘‘ وہ کیسا ہوگا؟’’
مغربی گھاٹ کے اوپرپہاڑی کے اوپر جانے کے لیے دونوں آگے بڑھے، اہا تولا پُر پیچ راستوں سے گزررہا تھا اور تھاوالائی اس سے کچھ ہی دور پیچھے پیچھے چل رہا تھا۔ دونون پہاڑیوں کےدرمیان واقع چھوٹےشولا سے گزرے۔ اس کی نظردار چینی کے درخت پر پڑی، اس کی خوشبو،گرماہٹ اور اس کی نمی جانی پہچانی لگی۔ شولا ایک اسپونج کی طرح ہوتا ہے جو بارش کیتیزوتند بوچھار کو اپنے اندر جذب کرلیتا ہے۔ اور پھر اسے ہر شگاف، دراڑ اور سوراخمیں بھر لیتا ہے۔ اپنی چھال میں، اپنی کیچڑ میں، اپنی چٹانوں میں۔ پھر دھیرے دھیرےاسے خارج کرتا ہے۔ یہی اخراج ایک چھوٹی ندی کی شکل میں بہہ کر باہر کی طرفنکلتاہے۔تھوڑی دور جانے کے بعد دونوں اچانک رک جاتے ہیں کیونکہ سامنے ایک چٹان آجاتیہے۔ نرم، گداز اور گرم چٹان جس سے دھوئین جیسی بھاپ نکل رہی تھی اور اس سے ایکعجیب سی خوشبو آرہی تھی۔’’ہاتھی،‘‘ اہا تولا نے کہا۔’’ کیا یہ ہاتھی ہے؟‘‘ تھاوالائی نے سوچتے ہوئے پوچھا کہ یہ تو ویسا نہیں ہےجیسا اس نے سوچا تھا۔’’نہیں، ارے بیوقوف، یہ تو صرف اس کا اگلا حصہ ہے۔ ہاتھی تم سےسوگنا بڑا ہوتاہے… شاید ہزار گنا بڑا …‘‘’’ لیکن وہ یہاں آئے کیسے؟‘‘’’ ہاتھی کہیں بھی آجاسکتا ہے،‘‘ اہا تولا نے راز دارانہ لہجے میں کہا اورپھر آگے بڑھ گیا۔
پہاڑکی چوٹی پراور پھر بارش شروع ہوگئی۔ پانی نیچے کی طرف بہہ رہا تھا اور سبزو شاداب گھاساورپودوں سےگزرتا ہوا چھوٹی سے ندی میں گررہا تھا۔ ‘‘ مہینوں تک بارش ہوسکتی ہے،‘‘ اہاتولاخوشیسے چلاّیا۔ ‘‘ ہاں، مجھے معلوم ہے۔‘‘ تھاوالائی نے بھی خوش ہوکرجواب دیا۔اسے بارش بہت اچھی لگتی تھی۔ پھسلن کی وجہ سے اب آگے جانا دشوار تھا۔تھاوالائی نے سوچا کے کسی درخت پر ٹھہر جائے اور بارش ختم ہونےکے بعد اپنا سفرپھرشروع کرے کیونکہ کیچڑ اور گھاس پر چلنے میں اسے پریشانی ہورہیتھی۔ لیکن دونوں نےاپنا سفرجاری رکھا۔ خیر، کسی طرح اکتا دینے والا لمبا سفرختم ہوا اور وہ دونوںچوٹی پر پہنچ گئے۔ تھاوالائی نے راحت کی سانس لی۔ وہاںگہری دھند چھائی تھی جس کیوجہ سے کچھ نظر نہیں آرہا تھا۔ اچانک کہرا صاف ہوگیا۔
پانی اور خشکی میں رہنے والے جانوروں کا کھلا تھیڑتھاوالائی نے اب تک جو کچھ بھی دیکھا تھا۔ جیسے پیڑ پودے ، سمندر، کرونجی کےپھولوغیرہ۔ ہر چیز نسبتاً سفیدی مائل بھورے رنگ کی تھی۔ دھند اوپر کی طرف اٹھ گئیتھی۔تھاوالائی اوراہا تولا جس چوٹی پر بیٹھے تھے وہ تین کھڑی چٹانوں سےگھری ہوئیتھی۔’’پانی اورخشکی میں رہنے والے جانوروں کا کھلا تیھیٹر!‘‘ اہا تولا بڑبڑایا۔ہر چٹان زمین سے سینکڑوں فٹ اوپر تھی۔ نیچے جنوب میں ایک پٹھاراور شمال میںچھوٹی بڑی نکیلی سرسبز و شاداب پہاڑیاں رنگ بکھیررہی تھیں۔
چھوٹے چھوٹے شکرے چکّر لگارہے تھے اور کائیں کائیں کررہے تھے۔ مغرب کی طرفآسمان نارنجی ہورہا تھا کیونکہ سورج غروب ہورہا تھا۔ پورا منظر ہلکی لیکن خوش نماروشنی میںڈوبا ہوا تھا۔ جیسے ہی شام کے دھندلکے کےساتھ اندھیرا چھایا دونوں پہاڑیکی چوٹیپررک گئے اور مغرب کی طرف دیکھ کر لُطف اندوز ہورنے لگے۔ وہاں سے بہت دورانہیں روشنی کاایک چھوٹا سا حلقہ دکھائی دیا۔ ‘‘ وہاں جو قمقمہ دیکھ رہے ہو، وہیںآس پاسسمندر ہے، ‘‘ اہاتولا نے اشارہ کرتےہوئے کہا۔ یہ سمندر ہمیشہرواں رہتاہے دنیا کے آخریسرے تک۔
چھوٹے چھوٹے شکرے چکّر لگارہے تھے اور کائیں کائیں کررہے تھے۔ مغرب کی طرفآسمان نارنجی ہورہا تھا کیونکہ سورج غروب ہورہا تھا۔  پورا منظر ہلکی لیکن خوش نماروشنی میںڈوبا ہوا تھا۔ جیسے ہی شام کے دھندلکے کےساتھ اندھیرا چھایا دونوں پہاڑیکی چوٹیپررک گئے اور مغرب کی طرف دیکھ کر لُطف اندوز ہورنے لگے۔ وہاں سے بہت دورانہیں روشنی کاایک چھوٹا سا حلقہ دکھائی دیا۔ ‘‘ وہاں جو قمقمہ دیکھ رہے ہو، وہیںآس پاسسمندر ہے، ‘‘ اہاتولا نے اشارہ کرتےہوئے کہا۔ یہ سمندر ہمیشہرواں رہتاہے دنیا کے آخریسرے تک۔
پہاڑی کے نیچے خاموش وادی کا رختھاوالائی نے اس بڑے سمندرکے پاس جانے کا تہیہ کرلیا لیکن اہا تولا اب مزیدآگے نہیں جائے گا۔‘خاموش وادی’ کی طرف اشارہ کرکے اس نے تھاوالائی کو وہاں کاراستہ بتادیا۔تھاوالائی حیران تھا کہ اسے‘ خاموش وادی’ کیوں کہا جاتا ہے۔ لیکن جب وہاںپہنچا اور تھوڑی دیرٹھہرا تو اسے وجہ سمجھ میں آگئی۔ یہ وادی ایک مقبرہ کی طرحخاموشتھی اور شولا جنگل کے برعکس یہاں لمبے لمبے درخت تھے۔ جیسےجیسے وہ نیچےاترتا گیا، درخت اور بھی لمبے ہوتے چلے گئے۔
یہ ایک جادوئی سرزمین تھی۔ یہاں بہتسارے ابو قرن( ایک چڑیا جس کی سرخ یا زردخمیدہ چونچ سینگ جیسی ابھری ہوتی ہے) اور اُلوّ آباد تھے۔حیرت انگیز پرندے اورجانور یہاں پائے جاتے تھے۔کبھی کبھی لنگور اور شیر کی دم والے بندروں کی چیخسےپورا جنگل گونج اٹھتا۔ شام کے وقت جنگل میں ہرطرف چیخ و پکار اور چیں چیں کیآوازیں سنائی دیتیں۔
چند نئے مینڈک دوستوں سے ملاقاتتھاوالائی کو آسمان کی طرف سے ایسے پرندوں کی آوازیں سنائی دی رہی تھیںجنہیں اس نے اپنے گھر یعنی بوڑھے درخت کے ارد گرد اڑتے ہوئے دیکھا تھا۔ وہاں اس نےبہت سارے مینڈک بھی دیکھے جیسے نیکٹی مینڈک جو پانی سے دُھلے پتھر پر اپنا گھربنانا پسند کرتے ہین۔ جب پانی کا تیز جھونکا آتا تو وہ چٹانون کی گیلی سطھ سے چپکجاتے اور شگاف س ٹر… ٹر…ٹر کی آوازلگاتے۔ وہ ندی کے بہتے پانی میں لٹکتے ہوئےپتوں پر انڈے دیتے۔اسے ایک نہایت عجیب آواز سنائی دی۔ ایسی آواز اس نے پہلے کبھی نہیں سنی تھی۔ایسا لگ رہا تھا جیسے یہ آواز زمین کے اندر سے آرہی ہے لیکن ایسا نہیں تھا۔ شایدکسی مینڈک کی آواز ہو… لیکن یہ مینڈک کی بھی آواز نہیں تھی۔
غبارے والا مینڈکتھاوالائی نے اچانک اس اپنی طرف دھیرے دھیرے آتے ہوئے دیکھا۔ بالکل بے ڈھباور بے شکل تھا۔ اس کا رنگ سڑے گلے پودوں پر زمینی جراثیم سے تیار ہونے والی کھادکی طرح بیگنی تھا۔ وہ چلنے اورکودنے کے بجائے آگے کی طرف اس طرح کھسک رہا تھاجیسے کیچڑ میں جان آگئی ہو اور مینڈک کی شکل اختیار کرگئی ہو۔ تھاوالائی کو اس کاصرف نوک دار تھوتھنا سمجھ میں آرہا تھا۔تھاوا لائی نے اپنی جگہ سے اسے آوازدی۔ آواد سن کر وہ چوکنّا ہوگیا اور اپنےغبارے جیسی کسی چیز کو پھلایا اور اپنی دانہ دار آنکھوں سے آس پاس کا جائزہ لیا۔’’تم کون ہو؟ ‘‘ تھاوا لائی نے بے خوفی کا اظہار کرتے ہوئے پوچھا۔اس عجیب و غریب مخلوق نے اس بڑے غور سے دیکھتے ہوئے جواب دیا، ‘‘ میں جنگل کاسب سے پرانا مینڈک ہوں۔ میرے باپ داد بہت پہلے یہاں آئے تھے۔ وہ لوگ مجھے ناسیکاکہہ کر بلاتے تھے۔ میں زیادہ تر گہری زمین کے اندر رہتا ہوں۔’’’’وہاں یقیناً بہت تنہائی، تاریکی اور سیلن ہوگی،‘‘ تھاوا لائی نے کہا۔’’ناسیکا مسکرایا اور بولا، ‘‘ وہاں بہت ہی آپا دھاپی ہے۔’’ وہاں ڈھیر سارےکینچوے، کیڑے مکوڑے، بھونرے، مکڑیاں، تل چٹّے، بچھو یہاں تک کہ سانپ بھی ہوتے ہیں۔
’’سانپ؟‘‘ تھاوالائی نے حیرانی سے پوچھا۔’’ہاں، بہت سارے خوبصورت اور چمکیلے سانپ ہیں جن کی دُم پر ایک چھوٹی سی ڈھالہوتیہے جسے وہ زمین کھودنے کے لیے استعمال کرتے ہیں۔ تم کہاں رہتے ہو، ننھےجاندار؟‘‘’’میں تو درخت پررہتا ہوں‘‘ تھاوا لائی نے کہا، ‘‘ اُس پہاڑ کے اوپر۔‘‘’’ تم درخت پر چڑھ سکتے ہو!‘‘ اس مرتبہ ناسیکانے حیرانی ظاہر کی۔
اُڑنے والے مینڈک، چھپکلی اور سانپتھاوا لائی نے تازہ ہوا میں سانس لینے کے لیے ایک درخت کے اوپر چڑھنے کا کیااور چھلانگ بھرنے کے لیے خود کو تیار کیا۔ وہ درخت پر چڑھتے چڑھتے بالکل اوپر پہنچگیا۔ وہاں بادل کا ایک ٹکرا وادی کے اوپر منڈلارہا تھا۔ دھوئیں کا چھوٹا سا مرغولہدرخت کےاوپر آہستہ آہستہ کھسک رہا تھا، سوکھے درخت پر بادل کادائرہ سالٹک رہاتھا۔تبھی رنگ برنگی اڑتی ہوئی لکیروں نے اس کے خیالوں کا سلسلہ توڑ دیا۔ تھاوالائینے سوچا یہ سبھی پرندے ہیں۔ لیکن اچانک ایک مینڈک اس کے سامنے آکر گرا۔
’’اوہو، اڑنے والا مینڈک‘‘ اس نے خوشی سے چلاّیا۔ ‘‘ میں ریکو ہوں’’ اڑنے والے مینڈک نے کہا۔ فوراً ہی ریکو کی دوست اڑنے والی چھپکلی ڈریکو اور اڑنے والا سانپ کریسو پیلا بھی آدھمکے اور دھینگا مشتی کرنے لگے۔ کبھی وہ دیوانہ وار چھلانگ لگاتے تو کبھی پھسلنے لگتے۔
زہریلے سانپتھاوا لائی کی بمبو پمبو سے بھی ملاقات ہوئی۔ یہ بہت ہی کم زہر والا سانپ تھا۔پھر اس نے ایک جوان پیلے رنگ کی شیش ناگ کو دیکھا جو پتوں سے چھن کر آتی ہوئیسورج کی کرنوں میںچمک رہا تھا۔ اچانک اس نے اپنے بڑے بڑے جبڑوں کو بند کیا اوربمبو کو پوری طرح نگل گیا۔ یہ نہایت زہریلا سانپ حنّا تھا۔ یہ ایک ایسا سانپ تھاجو دوسرے سانپ کو کھا جاتا ہے۔ تھاوا لای                                             حیران و پریشان اسے دیکھتا رہا۔                                           جہاں تک اس کی نظر جاتی اسے سیاہ اور زرد پٹیاں ہی دکھائی دیتیں۔ اس نے سوچاکہ ایک سِرے سے                                          دوسرے سِرے تک نظر دوڑائی جائے لیکن وہ اتنا لمبا تھا کہ اسے حَناکا دوسرا سِر نظر ہی نہیں آرہا تھا۔
رانا کا فلسفہتھاوالا ئی نے سوچا کہ اسے اور کتنا چلنا پڑے گا۔ جنگل کے کنارے اسے ہر چیزحیرت انگیز دکھائی دے رہی تھی، بنجر زمین، شوروغل اور لوگوں کا ہجوم۔ اسی درمیانایک کھیت کے کنارے اس کی ملاقات بوفو سے بھی بڑ مینڈک سے ہوئی۔ وہ سچ مچ بہت خوشاخلاق اور خوش مزاج تھا۔’’تم مجھے رانا کہہ کر پکار سکتے ہو‘‘ اس نے تھاوالائی کا پیٹھ تھپتھپاتے ہوئےکہا، ‘‘ اگرچہ یہ میرا اصلی نام نہیں ہے۔ میرا اصلی نام اتنا لمبا ہے کہ تمہیں اسےبولنے میں پریشانی ہوگی۔’’
رانا نے اس سے کہا کہ سمندر یہاں سے دور … بہت … دور ہے۔ وہاں تک جانے والاراستہ بھی دشوار ہے اور راستے میں درخت بھی بہت کم ہیں۔ جہاں کبھی جنگل ہوا کرتاتھااب وہاں کھیت کھلیان یا شہر آباد ہوگئے ہیں۔ حقیقی سمندر مینڈکوں کے لیےمناسب بھینہیں ہے اور نہ ہی وہاں جانے کا کوئی راستہ ہے۔’’اپنے گھر کا چھوٹا سمندر دوسری دنیا کے بڑے سمندر سےبہتر ہے۔‘‘رانا نےتھاوا لائی کو نصیحت بھرے انداز میں کہا، ‘‘شاید اب وقت آگیا ہے کہ تماپنی اس مہم جوئی کے بعد اپنے گھر لوٹ جاؤ۔’’
تھاوا لائی کی گھر واپسیاب تھاوا لائی کو سمجھ میں آگیا کہ یہ دنیا نہ صرف حیرت انگیز بلکہ خطرناک بھیہے ۔ اسے نہ تو نیکٹی کی طرح بارش والا طوفان پسند آیا اور نہ ہی وہ ناسیکا کیطرح زمین کے اندررہ سکتا تھا۔ اسے پہاڑوں کی چوٹیوں پر لہراتے درختوں کا اوپری حصہہی پسند تھا۔اب گھر واپس جانےکا وقت آگیا تھا۔ فیلوٹس مینڈک دنیا کا چکر نہیں لگاتے۔ اسکے باوجود وہ اتنی دور تک چلا گیا جتنی دور درخت پہ رہنے والا کوئی مینڈک جاسکتاتھا۔ تھاوا لائی بھی درخت پر رہنے والا مینڈک تھا۔ اس نے پہاڑیوں کی طرف کا رخ کیااور اپنے دوستوں، گھر والوں سے ملنے کے لیے روانہ ہوگیا۔
کچھ اہممعلوماتمغربی گھاٹ:مغربی گھاٹ پہاڑوں کا ایک طویل سلسلہ ہے جو ہندوستان کے مغربی ساحل پر تاپتی ندیکے جنوب میں واقع ہے اور مہاراشٹر کی سرحد کے قریب سے شروع ہوکار ملک کے جنوبی حصہمیں کنیا کماری تک آکر ختم ہوتا ہے۔سبزہ زار(Grassland)  : مغربی گھاٹ کے جنوب میں پہاڑوں کی چوٹیوں پرایک انوکھی بستی آباد ہے جہاں ہری بھری گھاس والے لہر دار میدان دور دور تک پھیلےہوتے ہیں۔شولا (Sholas):شولایا چولا جنگلات سطح سمندر سے 1800 میٹر بلندی پر واقع چھوٹے چھوٹے سدا بہارجنگلات ہوتے ہیں۔ یہ ہندوستان کے مغربی گھاٹ کے پہاڑی سلسلے کے جنوب میں پائےجھاتے ہیں۔فوڈ: ٹوڈوراصل مینڈک کی ہی ایک قسم ہے۔ اس کی جلد عام طورپر خشک اورآبی ہوتی ہے۔ یہ دوسرےمینڈکوں کی بہ نسبت زمین پر رہنا زیادہ پسند کرتے ہیں لیکن عام طور پر انڈے پانیمیں دیتے ہیں۔سائنسی نام:پودوں اور جانوروں کو سائنسی ناموں سے جانا جاتا ہے۔انہیں نوعی تقسیم اور کونیاتکا تبادلہ یا عمل تولید کے لحاظ سے لاطینی نام (دو اسمی اصطلاح) سے ظاہر کیا جاتاہے جیسے ہومو سپیئنز (Homo sapiens) جسے موجودہ انسانی نسل کے لئے استعمال کیاجاتا ہے ۔ بسا اوقات نشو ونما اورصنف بندی (صنفیات) کے بارے میں نئی دریافتوں کیبنیاد پر سائنسی ناموں کو بدل دیا جاتا ہے۔کتاب میںشامل کردار کی خصوصیات:
فیلوٹس: ہندوستان، سری لنکا اور جنوبی مشرقی ایسیا میں درختوں پر رہنے والے مینڈکوں کی ایک قسم ہے ۔ دوسرے مینڈکوں کے برعکس یہ انڈے دیتا ہے اور اس کی نشو ونما براہ راست ہوتی ہے۔ اسی لیے اس کے غوکچہ کو ناک سے سانس لینے کے مرحلے سے گزرنا نہیں پڑتا ہے اور تیار ہوتے ہی نوزائیدہ مینڈک اچھل کر انڈے سے باہرآجاتا ہے۔ مغربی گھاٹ کی جھاڑی میں رہنے والے زیادہ تر مینڈکوں کا تعلق رور چیسٹس(Raorchestes)  صنف سے ہے۔بوفو: یہ ٹوڈ کی ہی ایک قسم ہے ۔ ہندوستان میں پہلے عام ٹوڈ کا سائنسی نام بوفومیلانوسٹکٹس (Bufo melanostictus) تھا۔ اب اسےدتّا فرینس میلا نوسٹکٹس (Duttaphrynus melanostictus)کے نام سے جانا جاتا ہے۔سیلی اے: خشکی اور پانی میں رہنے والی دم دار چھپکلی ہے جو باغات میں رہنے والی کیلوٹس (Calotes) چھپکلیوں کی خاندان سے ہی تعلق رکھتی ہے۔
اہا تولا: گھاس میں رہنے والے سانپوں کی ایک قسم ہے ۔ عام طور سے نازک چڑھواں یا بچھواں ٹہنیوں پر رہتا ہے اور پورے ہندوستان میں پایا جاتا ہے۔ یہ ایک ایسا جاندار ہے جس کا تعلق اہیتُلا (Ahaetulla) صنف سے ہے۔ناسیکا: اس کا سائنسی نام ناسیکا بیٹریکس سہیا ڈرنسیس (Nasikabatracus sahyadrensis) ہے۔ اس کی دریافت چند ہی سال پہلے ہوئی ہے تاہم اسے ہندوستان کے قدیم ترین مینڈکوں میں شمار کیا جاتا ہے۔ اس کا مطلب یہ ہوا کہ اس میں نسبتاً 100 ملین برسوں سے تبدیلی نہیں ہوئی ہے۔ اس کے قریبی رشتہ دار سیچلیس (Seychelles)کے جزیروں میں رہتے ہیں۔ سیچیلیس 155 جزیروں پر مشتمل افریقہ سے 1500   کلو میٹر دور بحر ہند میں واقع ایک ملک ہے۔نیکٹی: اس کا سائنسی نام نیکٹی بیٹراکس (Nyctibatrachus) ہے۔ یہ پانی میں رہنے والا مینڈک ہے جو مغربی گھاٹ میں پانی کے تیز دھاروں میں جاتا ہے۔ریکو: اس کا سائنسی نام ریکوفورس (Rhacophorus) ہے۔ یہ بھی درخت پر رہنے والا مینڈک ہے جو اپنی سبک رفتاری کی خاصیت کی وجہ سے جانا جاتا ہے۔ یہ اپنا گھونسلہ جھاگ سے بناتا ہے جو پانی کے اوپر لٹک رہے پتوں سے ملا ہوتا ہے۔ڈریکو: ڈریکو ایک چھپکلی ہے جبکہ کریسو پیلی ایک سانپ ہے ۔ یہ دونوں بھی اپنی سبک رفتاری کے لئے مشہور ہیں۔حَنّا: اس کا سائنسی نام اوفیوفاگس (Ophiophagus Hannah) ہے۔ اسے کنگ کو برا، شیش ناگ یا کالا ناگ بھی کہا یہ دنیا کا سب سے زہریلا سانپ ہے جو دوسرے سانپوں کو کھا جاتا ہے۔بمبو پمبو: اس کا سائنسی نام بمبو پِٹ وائپر (bamboo pit viper) ہے۔ اس کا شمار عام طور پر کم زہر والے سانپ میں ہوتا ہے۔رانا: یہ مینڈک کی ہی ایک صنف ہے۔ اسے مختلف ناموں سے جانا جاتا ہے۔ رانا ٹائیگرینا (Rana tigerina) کبھی بُل فروگ کے نام سے مشہور اب ہوپلو بیٹراکس ٹگرینا (Hoolobatrachus tigeringa) کے نام سے جانا جاتا ہے۔ ہندوستان میں پائے جانے والے مینڈکوں میں یہ سب سے بڑا ہوتا ہے۔
ایک جگہ ایک خوبصورت لڑکی رہتی            تھی۔      وہ لوگ بہت  غریب تھے۔      ایک دن اسکے گھرکھانے کو کچھ نہیں تھا۔   اور اُسے بہت  بھوک لگی تھی۔   وہ سوچتی رہی کیسے  ، کہاں سے کچھ کھانے کو ملے۔
اُسے ایک آدمی ملا  جس نے پوچھا،  “ تم کیسی ہو  چھوٹی لڑکی؟     تم کیوں  اُداس ہو ؟”  “ لڑکی نے کہا میں  بھوکی ہوں۔”
آدمی کو  لڑکی پر ترس آیا۔  اُسنے کہا   پڑوس میں دعوت ہے  ، جاؤ اور وہاں سے  کھانا  چُرا  کر کھا لو۔  لڑکی نے کبھی پہلے چوری نہیں کی تھی۔
لڑکی  جلدی سے اُٹھی اور  اُدھر کی  طرف چلی جہاں دعوت ہورہی تھی۔
جب وہ   قریب پہنچی ، اُسے بہت برا لگ رہا تھا، وہ بھول گئی  کہ کیسے چوری کرنا ہے۔ اب کیا کرے؟   اُسنے  بار بار یہ  گانا گایا :      میں کھانا چر آنے  آئی ہوں،       کھا۔۔ن۔۔ ا،  میں دھیرے چل رہی ہوں ،    دھیر۔رے ۔
لوگوں نے  دور سے  لڑکی کا  گانا سنا،   جب وہ دعوت والے گھر پہنچی  ۔
اُسکے گانے  کے الفاظ سن کر لوگ  حیران  ہوئے اور  پوچھا،  ” تم کہا  ں سے آئی ہو ؟     تمہیں کیا چاہئے ؟   تم  کیا گا رہی ہو ؟”
لڑکی نے اُنھیں بتایا   کہ وہ بہت بھوکی  ہے اور  اُسے چوری کرنا   نہیں آتا۔  اُنھونے اُسے کھانا دے دیا۔   بعد میں  سمجھایا بھی کہ     چوری کرنا برا ہے !
یہ درخت ہےزمین پراور چاروں طرف ہے ہری ہری گھاس،اور چاروں طرف ہے ہری ہری گھاس۔
یہ درخت ہے زمین پر، اس کی جڑیں ہیں مٹی میں۔اور چاروں طرف ہے ہری ہری گھاس،اور چاروں طرف ہے ہری ہری گھاس۔
یہ درخت ہے زمین پر،اس کی جڑیں ہیں مٹی میں، دبی ہیں مٹی میںاور چاروں طرف ہے ہری ہری گھاس،اور چاروں طرف ہے ہری ہری گھاس۔
یہ درخت ہے زمین پر،اس کی جڑیں ہیں مٹی میں،دبی ہیں مٹی میں،تنا ہے زمین کے اوپر،اور چاروں طرف ہے ہری ہری گھاس،اور چاروں طرف ہے ہری ہری گھاس۔
یہ درخت ہے زمین پر،اس کی جڑیں ہیں مٹی میں،دبی ہیں مٹی میں،تنا ہے زمین کے اوپر،جس سے نکلتی ہیں بہت سی شاخیں،اور چاروں طرف ہے ہری ہری گھاس،اور چاروں طرف ہے ہری ہری گھاس۔
یہ درخت ہے زمین پر،اس کی جڑیں ہیں مٹی میں،دبی ہیں مٹی میں،تنا ہے زمین کے اوپر،جس سے نکلتی ہیں بہت سی شاخیں،جن پر پھوٹتی ہیں خوبصورت پتیاں،اور چاروں طرف ہے ہری ہری گھاس،اور چاروں طرف ہے ہری ہری گھاس۔
یہ درخت ہے زمین پر،اس کی جڑیں ہیں مٹی میں،دبی ہیں مٹی میں،تنا ہے زمین کے اوپر،جس سے نکلتی ہیں بہت سی شاخیں،جن پر پھوٹتی ہیں خوبصورت پتیاں،اور کھلتے ہیں البیلے پھول،اور چاروں طرف ہے ہری ہری گھاس،اور چاروں طرف ہے ہری ہری گھاس۔
یہ درخت ہے زمین پر،اس کی جڑیں ہیں مٹی میں،دبی ہیں مٹی میں،تنا ہے زمین کے اوپر،جس سے نکلتی ہیں بہت سی شاخیں،جن پر پھوٹتی ہیں خوبصورت پتیاں،اور کھلتے ہیں البیلے پھول،جن میں پھلتے ہیں رسیلے پھل،اور چاروں طرف ہے ہری ہری گھاس،اور چاروں طرف ہے ہری ہری گھاس۔
یہ درخت ہے زمین پر،اس کی جڑیں ہیں مٹی میں،دبی ہیں مٹی میں،تنا ہے زمین کے اوپر،جس سے نکلتی ہیں بہت سی شاخیں،جن پر پھوٹتی ہیں خوبصورت پتیاں،اور کھلتے ہیں البیلے پھول،جن میں پھلتے ہیں رسیلے پھل،جن کے بیچ بیٹھا ہے ننھا سا بیج،اور چاروں طرف ہے ہری ہری گھاس،اور چاروں طرف ہے ہری ہری گھاس۔
جلد ہی....اس بیج سے جنم لے گا ایک نیا پودا جو ایک دن بنے گا ایک بڑا درخت۔اور چاروں طرف ہے ہری ہری گھاس،اور چاروں طرف ہے ہری ہری گھاس۔
ایک تھی گلہری، بڑی چنچل، بڑی نٹ کھٹ ،نام تھا اُسکا چُلبُل۔کبھی پھدک کر پیڑ کے اُوپر تو کبھی پیڑ کے نیچے۔کبھی دونو پیروں پر کھڑے ہو کر چھلانگ لگاتی   تو کبھی چڑیوں کے   پیچھے دوڑ لگاتی۔ ایک دن پیڑ کی ڈال پر بیٹھی وہ اخروٹ کھا رہی تھی۔اچانک اُس کی نگاہ اپنی پونچھ پر پڑی۔
“ اوہ  ، یہ بھی کوئی پونچھ ہے اتنی ہلکی کہ پتا ہی نہیں چلتا کہ کوئی  پونچھ بھی لگی ہے،” اُسنے سوچا۔“ کیا کیا جائے،”  چُلبُل سوچ میں پڑ گئی۔بہت  سوچ و چار کے بعد ایک بات اُسکے دماغ  میں  آئی۔ کیوں نہ ڈاکٹر بومبو بھائی  بھالوکے پاس چلا جائے۔ وہ ڈاکٹر بومبو بھائی بھالو کے اسپتال پہنچی۔
ان کے اسپتال میں مختلف جانورں کی پونچھ، ٹانگ، کان  الماری میں  سجے ہوے تھے۔ جب تک ڈاکٹر بومبو بھالو آتے ہیں تب تک میں اپنے لئے ایک پونچھ ہی  پسند کر لیتی ہو ن۔ چلبل نے دل مین سوچااور طرح طرح کی پونچھ دیکھنے لگی۔
کافی  سوچنے کے بعد اُسے بندر کی  پونچھ پسند آئی۔جیسے ہی  ڈاکٹر  بومبو کمرہ میں   آئے، چُلبُل اُچھل کر اُن کی میز پر بیٹھ گئ“ڈاکٹر دادا، مجھے بندر کی پونچھ لگا دو،" اس نے چہک کر کہا۔
ڈاکٹر بومبو نے اپنے چشمہ کے اُوپر سے دیکھتے ہوئے  ہو چھا” تمہاری اپنی  پونچھ کو کیا ہوا”؟   “مجھے اپنی  پونچھ اچھی نہیں لگتی،   بدلنا    ہے” ، چُلبُل نے مچل کر  کہا۔ “ارے بھئی بندر کی پونچھ تمہارے لئے ٹھیک نہیں،” ڈاکٹر بومبو نے اُسے سمجھایا۔ “مجھے کچھ نہیں سننا، آپ بس میری پونچھ بدلدو”، چُلبُل نے ضد کی۔
“ ٹھیک ہے اگر تم نہیں مانتی ہو تو میں تمہاری پونچھ بدل دیتا ہوں،” ڈاکٹر بومبو نے ناک پر  چشمہ اُوپر کھسکا یا۔چُلبُل خوُش ہوگئیڈاکٹر بومبو نے اُسکی پونچھ نکال کرا سکی جگہ بندر کی پونچھ لگا دی۔
“واہ، اب ہوئی نا کوئی بات”،چُلبُل خوشی سے جھوم اُٹھی۔“میں بھی بندر بھیا کی طرح بیڑ کی اُونچی ڈال پر اپنی لمبی پونچھ لٹکا کر  بیٹھو نگی”، یہ سوچتے ہوئے چُلبُل چل پڑی۔
لیکن یہ کیا، چلا کیوں نہیں جا رہا ہے، بدن اتنا بھاری کیوں  لگ رہا ہے، چُلبُل تھوڑا سا پریشان ہو گئی۔مُشکل سے دروازہ سے باہر نکلی۔ اپنی بھاری پونچھ کے ساتھ چلنا اُسے بُہت مشکل لگ رہاتھا۔ کسی طرح پونچھ کھینچ کھینچ کر وہ پیڑ کے پاس پہنچی۔
پیڑ پر چڑھ کر تھوڑا آرام کر لوں،” سوچتے ہوئے وہ پیڑ پر  چڑھنے کی کو شش کرنے لگی۔  لیکن یہ کیا وہ تو  ایک انچ بھی پیڑ پر نہیں چڑھ پائی۔ کئی بار اُسنے کو شش کی، ہر بار وہ گر جاتی۔ آخر تھک کر وہ بیٹھ گئی۔
“ نہیں ، یہ پونچھ ٹھیک نہیں   ہے۔  اسے بدلنا پڑےگا،”یہ کہتے  ہوئے  اُسنے اپنی لمبی پونچھ کو ہاتھ سے اُٹھانے  کی کوشش کی۔ کسی طرح لڑ کھڑاتے  ہو ئے وہ  دوبارہ ڈاکٹر بومبو کے اسپتال میں پہنچی۔ “ ڈاکٹر  دادا ، ڈاکٹر دادا، یہ پونچھ تو  بہت بھاری ہے،  کوئی ہلکی پونچھ لگا دو،" چلبل نے تھکی آواز میں کہا۔
" میں نے تمہیں پہلے ہی منا کیا تھا،" ڈاکٹربومبو  کچھ غصہ میں بولے."
غلطی ہو گئی ڈاکٹر دادا۔ آپ مجھے بلّی کی پونچھ لگا دو،" چلبل نے اپنی غلطی مانتے ہوئے مشورہ﻿ دیا۔
ڈاکٹر بومبو نے بندر کی پونچھ ہٹا کر بلّی کی پونچھ لگادی۔ "یہ پونچھ بندر کی پونچھ سے تو ہلکی ہے،" سوچتے ہوئے چلبل چل پڑی۔ پونچھ کو دو دفعہ بدلنے میں وہ بہت تھک گئی تھی۔ وہ قریب میں ایک پیڑ کے پیچھے لیٹ کر آرام کرنے لگی۔
تھکی ہوئی چلبل کو فوراً نیند آگئی۔  اچانک ایک زور کی آواز سنکر اس کی نیند ٹوٹی !
ارے باپ رے۔۔باپ!
ایک بڑاسا کتّا اس کی پونچھ دیکھ کر اسے بلّی سمجھ اس کی طرف دوڑتا چلا آ رہا تھا!
چلبل بھاگی۔  آگے آگے چلبل، پیچھے پیچھے کتا۔
" اُف!
اس پونچھ کے ساتھ تو میں بھاگ بھی نہیں پارہی ہوں۔ میری اپنی پونچھ کتنی ہلکی تھی، میں کتنے آرام سے بھاگ سکتی تھی،" چلبل اپنی غلطی پر پچھتانے لگی۔ کسی طرح گرتے پڑتے وہ پھر سے ڈاکٹر بومبو کے اسپتال پہنچی
"ڈاکٹر دادا، ڈاکٹر دادا ، مجھے بچاؤ،" چلاتی ہوئی وہ اندر بھاگی۔   کتا باہر ہی کھڑا رہ گیا۔بھوں  بھوں کی آواز آتی رہی۔" اب کیا ہوا   ؟"  ڈاکٹر   بو مبو نے پوچھا۔" وہ کتّا میرے پیچھے پڑ گیا  ہے۔ مجھے کسی کی پونچھ نہیں چاہئے، آپ بس میری ہی پونچھ لگادو۔" چلبل نے زور سے سر ہلاتے ہوئے کہا۔
"اب تمہیں سمجھ آئی ہے، " ڈاکٹر  بومبو مسکْرائے۔ بلّی کی پونچھ نکال کر انھوں نے چلبل کی پونچھ دوبارا لگا دی۔ اپنی پونچھ لگتے ہی چلبل نے چین کی سانس لی اور خوش ہوکر گھر کی طرف چل دی۔
اب اسے کوئی پریشانی نہیں تھی۔ وہ گنگنا رہی تھی۔ "اپنی پونچھ ہے سب سے پیاری،  ہلکی پھلکی  نیاری   نیاری۔ اْچھل کود کر دوڑ لگاتی،  لگتی نہیں یہ مجھ کو بھاری۔"
سب سے پہلے میں ایک پُل بناؤں گی ، پھر اس کےبعد، ایک  طویل ترین مینار تعمیر کروںگی  اور پھر دنیا کی سب سے لمبی سڑک بناؤں گی جو میرے کمرے سے نکل کر سیدھے چاند پر جائےگی۔  جب میں یہ ڈھانچے تیار کرنے میں کامیاب ہوجاؤں گی ، میں ایک سول انجینئر کہلاؤں گی۔
میں انجن بھی بناؤ ں گی ۔ کچھ انجن راکٹ میں استعمال ہوں گے تو کچھ طیاروں    میں لگائے جائیں گے۔  طیارہ ہمیں ملکوں ملکوں کا سفر کرائے گاجبکہ  راکٹہمیں اڑا کر مریخ پر پہنچا دے گا۔ اس پورے سفر پر میری اِنائیڈو* میرے ساتھ ساتھ ہوگی۔  جس دن  میں  اڑنے والے ایسے انجن تیار کرنے میں کامیابہوجاؤں گی ،میں ایک ایرو اسپیس انجینئر کہلاؤں گی۔ * اِنائیڈوآسامی زبان میں   نانی کو کہتے ہیں۔
لیکن میرا سفر یہیں رکنے والا نہیں  ہے۔ میں ایک چھوٹے سے ذرے سے بجلی بھی پیدا کروںگی۔ ایک چھوٹا سا ذرہ ہمارے پورے گاؤں کو روشن کر دے گا،انائیڈو بھی خوب خوش ہوگی اور اس خوشی میں وہ پورے گاؤں کی دعوت کرے گی!
جس دن میں ایسی بجلی تیار کرنے میں کامیاب ہوجاؤں گی،نیوکلیئر انجینئر کہلاؤں گی۔
میں ایک مشین  سمندروں کی صفائی کے لیے تیار کروں گی تو   دوسری ہواؤں کی صفائی کے لیے ہوگی ۔ ان سے جانور صحت مند ہوں گے  اور انسانوں کو سانس لینے میں آسانی ہوگی۔  میں اپنی مشینوں سے زمین کی حفاظت کروں گی!
جس دن میں اس سیارے کو صاف ستھرا بنانے والی مشینتیار کرلوں گی ، میںانوائرنمنٹل انجنیئر کہلاؤں گی۔
میں پیم پیم کے لیے ایک نیا کان تیار کروں گی۔ (وہایک لڑائی میں اپنا کان کھوچکی ہے، گھرررر) پھر میں اِنائیڈو کے لیے دانتوں کا ایک نیا سیٹتیار  کروں گی اور اپنے لیے ایک  پنکھ بھی تیار کروں گی ۔جب میں  بدنکے ایسے مصنوعی اعضا تیار کرنے میں کامیاب ہوجاؤں گی ، میں بایو میڈیکل انجینئرکہلاؤں گی۔ تب میں اڑ کر دنیا کا مشاہدہ کروں گی تاکہ دیکھ سکوںکہ مجھے اور کیا کیا بنانا ہے۔
آداب!
میں ہوں خالد، میری عمر ہے سات سال۔میرے پاس ایک کار ہے، لمبی اچھی سی کار۔ ابّو نے اسے میری سالگرہکے لیے بنایا تھا۔
مجھے اپنی کار بہت پسند ہے اور اسے دن بھر چلاتے رہنا بھی پسند ہے۔ژوں ...... لویہاں آگیا، ژوں ...... لووہاں چلا گیاژوں ...... میں ہر جگہ پہنچ جاتا ہوں
میں اپنی کار چلا کر رشتہ داروں سے مل آتا ہوں، اور اسکول میں، میرے دوست میری کار مانگتے ہیں۔مجھے دادی اماں بہت اچھی لگتی ہیں اور ان کو میرا کار چلانا بہتاچھا لگتا ہے۔
اپنی کار سے میں اپنے گھر کا چکّر لگا سکتا ہوں۔اپنی کار سے میں پوری دنیا کا چکّر لگا سکتا ہوں۔میں سورج، چاند اور ستاروں کا بھی چکّر لگا سکتا ہوں۔
میرے ننھے بھائی کو میری کار کی سواری کرنا بہت بھاتا ہے۔امّی تو کرتی ہیں منع مگر ان کی کون سنتا ہے؟
ادھر بھائی کے پاس اس کے دانت نہیں!
پھر بھی ہم دوڑتے رہتے ہیں،........ژوں......ژوںاور بھائی سواری کرتا ہے، پیٹھ پر میری یوں!
میری نانی دنیا کی تمام نانیوں کی طرح بہت پیاری اور خوبصورت کہانیاں سنایا کرتی تھیں۔ طرح طرح کی پیاری کہانیاں، ہندوستان کی، عرب کی، ایران کی اور توران کی۔ ان کی بہت سی کہانیاں تو میرے ذہن سے نکل گئیں لیکن کچھ ایسی ہیں جو آج بھی ذہن میں تازہ ہیں۔ ان ہی میں سے ایک خوب صورت کہانی آج مجھے یاد آ رہی ہے جس کانام ہے وصیت۔
مصر کا ایک چھوٹا سا قصبہ تھا جہاں اب سے چار سو سال پہلے عبد اللہ بن سعد نام کا ایک شخص رہتا تھا۔
عبد اللہ اونٹوں کا کاروبار کرتا تھا۔ اس کے پاس بہترین نسل کے اونٹ تھے جو خرگوش کی طرح سفید ہونے کے علاوہ بڑی خوبیوں کے مالک تھے۔ عبد اللہ اپنے اونٹوں ‎ ‎سے اولاد کی طرح پیار کرتا تھا۔ سال میں ایک بار مویشیوں کے میلے میں وہ انہیں بیچ کر اچھی خاصی رقم پیدا کر لیتا تھا اور پھر نئے اور بچہ اونٹوں کو پال پوس کر ان کی کھیپ بڑھاتا تھا۔عبد اللہ کی ایک نیک سیرت بیوی اور تین بیٹے تھے اور یہ سب اس کے کچے مکان میں ہنسی خوشی رہتےتھے۔ مکان کے باہر ہی اونٹوں کا باڑا تھا۔ اس کے بہت سفید خوب صورت اونٹ باڑے میں شاداب کے کھجور کے پیڑوں کے جھرمٹ کے نیچے جگالی کیا کرتے تھے۔زمانہ گزرتا رہا۔ عبد اللہ رفتہ رفتہ ضعیف ہونے لگا اور اس کی بیوی بھی۔
ایک دن رات کے کھانے کے وقت عبد اللہ بن سعد نے اپنے تینوں بیٹوں سے کہا، "بچو!
اب میری عمر ہو چلی ہے، جسم دن بہ دن کمزور ہوتا جا رہاہے۔ اکثر بیمار بھی رہا کرتا ہوں، کبھی بھی میرا بلاوہ آ سکتا ہے۔ میرے بعد تم تینوں اپنی ماں کا خیال رکھنا اور آپس میں کبھی بھی لڑائی جھگڑا نہ کرنا۔ میرے پاس یوں تو کچھ نہیں ہے لیکن جو کچھ بھی ہے میں نے وصیت کر دی ہے۔ وہ وصیت اناج کی کوٹھری میں رکھے کسی ایک گھڑے میں تمہیں مل جائے گی۔"پھر ایک دن وہ بھی آیا جب صبح ہونے پر عبد اللہ کی بیوی اور بیٹوں نے اسے بستر پر مرا ہوا پایا۔ عبد اللہ خدا کا ایک نیک بندہ تھا۔ کسی سے خدمت لیے بغیر دنیا سے رخصت ہو گیا۔ بیوی بچے رو دھو کر جب خاموش ہوئےتو عبد اللہ کی موت کے تیسرے دن بچوں کو اپنے باپ کی وصیت کا خیال آیا۔ بیٹوں نے اناج کی کوٹھری کے سارے گھڑوں کی تلاشی لی۔ انہیں ایک گھڑے میں موزہ میں لپٹے کاغذات ملے۔ موزے کو کھولا تو پایا کہ یہ وصیت کہاں یہ تو نصیحت ہے، جس کے ذریعہ عبد اللہ بن سعد نے اپنے بچوں کو کچھ اس طرح خطاب کیا تھا:
मोम जामे को खोला तो पाया कि ये वसीयत कहाँ, ये तो नसीहत या सलाह है जिसके ज़रिए अब्दुल्लाह बिन साद ने अपने बच्चों को कुछ इस तरह से कहा था:
"میرے بچوں میں تم تینوں کو یہ ہدایت دیتا ہوں کہ اپنی ماں کا خیال رکھنا۔ انہیں اپنے فیصلوں میں شریک رکھنا، کہیں سفر پر جانا تو ماں کو بتا کر جانا۔ احمد تم سب سے بڑے ہو اس لیے تمہاری ذمہ داری بھی بڑی رہے گی۔ تم پر ماں کی سب سے زیادہ ذمہ داری ہوگی۔ تمہیں اپنے دونوں چھوٹے بھائیوں محمد اور مکرم کا خیال رکھنا ہوگا۔ احمد تم بڑے ہو اس لیے گھر، خاندان کی کسی بھی شادی بیاہ اور موت پر تمہارا پہنچنا ضروری ہوگا۔ محمد تم دونوں بھائیوں کے درمیان میں ہو اس لیے تمہاری یہ ذمہ داری ہے کہ تم بڑے بھائی احمد کا احترام کرواور چھوٹے بھائی مکرم سے شفقت بنائے رکھو۔ اسی کے ساتھ ماں کا احترام اور خیال بھی اپنے اوپر لازم سمجھو۔ مکرم تم سب سے چھوٹے ہو اور ماں سے بہت قریب ہو اس لیے تم پر لازم ہے کہ ماں کی ہر ضرورت کو یا تو پورا کرنا ورنہ اپنے بڑے بھائیوں سے پورا کروانا اور تم اپنے دونوں بھائیوں کا احترام بھی کرو گے کیونکہ میرے بعد وہی تمہارے بڑے ہیں۔"
بیٹوں نے اوپر سے نیچےتک پورا صفحہ پڑھ ڈالا تو حیران ہو کر ایک دوسرے کو دیکھا کہ باپ نے مرنے سے پہلے جس وصیت کی بات کی تھی وہ تو محض نصیحت نکلی۔ پھر ماں نے کہا، "مجھے یاد آ رہا ہے کہ تمہارے باپ نے اس رات جاگ کر دو صفحے لکھے تھے اور تم لوگوں نے ابھی صرف ایک ہی صفحہ پڑھا ہے۔دیکھو کہیں دوسرا صفحہ پہلے کے پیچھے چپکا ہوا تو نہیں ہے۔ بڑے بیٹے احمد نے کاغذ کے کونے کو مسلا تو سچ مچ اس کے پیچھے دوسرا کاغذ چپکا ہوا پایا۔ تینوں بیٹوں کے چہروں پر خوشی کی لہر نظر آئی۔ احمد نے کہا، "ارے واہ!
اس صفحہ پر ابو نے وصیت لکھی ہے۔" محمد اور مکرم نے کہا، بھائی جان جلدی پڑھئے۔"
احمد نے پڑھنا شروع کیا:میں پروردگار کو حاضر و ناظر جان کر تحریر کرتا ہوں کہ میری موت کے بعد میرے مکان کی پوری ملکیت میری بیوی رقیہ خاتون کی ہوگی اور انہیں یہ اختیار ہوگا کہ وہ اس مکان کو اپنے پاس رکھیں یا پھر بیٹوں میں تقسیم کردیں یا فروخت کر دیں یہ سارے اختیارات میری بیگم کے پاس محفوظ رہیں گے۔میرے پاس ایک مکان کے علاوہ کوئی دوسری جائیداد نہیں ہے۔ لہذا میری موت کے بعد میرے جو بھی اونٹ ہوں گے وہ میری بیوی اور بچوں میں اس طرح تقسیم ہوں گے: جو سب سے صحت مند اور خوب صورت اونٹ ہوگا وہ میری بیوی کے حصے میں جائے گا۔ اس کے بعد تمام اونٹ تینوں بچوں میں اس طرح تقسیم کیے جائیں گے کہ احمد کو حصے میں ماں کو ایک اونٹ دینے کے بعد باقی بچے اونٹوں میں سے آدھے ملیں گے۔ دوسرے بیٹے محمد کو تمام اونٹوں میں سے 1/3 ملیں گے اور تیسرے بیٹے کے حصے میں تمام اونٹوں میں سے 1/9 اونٹ آئیں گے۔"
عبد اللہ بن سعد کی موت کے وقت باڑے میں 18 اونٹ موجود تھے۔ پہلا صحت مند اور خوب صورت اونٹ ماں کے حصے میں آیا۔ اس کے بعد 17 اونٹ بچے۔احمد نے اپنے آدھے اونٹ مانگے۔ 17 کے آدھے یعنی 8.50 کا کوئی حساب نہیں بن رہا تھا کہ آدھا اونٹ کہاں سے لایا جائے۔ اسی طرح محمد کے 17 اونٹوں میں سے 1/3 اور مکرم کے 1/9 کو بھی تقسیم کرنا ممکن نہیں تھا۔ تینوں بھائی اَڑ گئے کہ میں اپنے حصے کے پورے اونٹ لوں گا۔تینوں میں سے کوئی پیچھے ہٹنے پر راضی نہ ہوا تو ماں نے کہا، "ارے باپ کی قبر کی مٹی خشک بھی نہ ہونے پائی کہ تم لوگ آپس میں دشمن بن بیٹھے۔"
ماں نے اپنی بات جاری رکھی، "ارے نادانوں، چلو میں اپنا اونٹ تم تینوں کو دیتی ہوں۔ اب بتاؤ کل کتنے اونٹ ہوئے؟" تینوں نے کہا، "اٹھارہ" ماں نے کہا، "بالکل ٹھیک۔ احمد تم بڑے ہو، وصیت کے مطابق تمہیں آدھے اونٹ دیے جاتے ہیں۔ اس طرح نو اونٹ تمہارے حصے میں آئے۔ محمد وصیت کے مطابق تمہیں 1/3 اونٹ ملنے چاہیے۔ لو اٹھارہ کا 1/3 ہوا چھ۔ اور یہ چھ اونٹ تمہارے ہوئے اور مکرم تمہارے باپ کی وصیت کے مطابق تمام اونٹوں میں سے تم کو 1/9 ملنے چاہیے۔ تو تمہارے حصے میں 18 اونٹوں کے 1/9 اونٹ یعنی 2 اونٹ آئے۔ بچوں، اب تو حساب پورا ہو گیا نا۔"
احمد نے کہا، "ہاں اماں مجھے ملے 9 محمد کو 6 اور مکرم کو 2۔ ارے واہ!
یہ تو سب ملا کر 17 ہوئے یعنی ایک اونٹ جو آپ کا تھا وہ آپ کا ہی رہا۔"
ماں نے کہا، "تمہارا باپ بہت دیانتدار تھا اور انصاف پسند بھی۔"
ایک جگہ پہ ایک چھوٹی سی چیونٹی رہتی تھی۔ اُس  کو پڑھنے کا بُہت شوق تھا۔ اُس کے دوست اکثر یہ کہہ کر اُسے تنگ کرتے تھے کہ چیونٹیاں پڑھتی لکھتی نہیں ، ااُنکا کام صرف کھانا اور اپنے لئے خوراک اکٹھا کرنا ہے۔
چھوٹی چیونٹی سارا دن پڑھتی رہتی تھی، وہ پڑھتی رہتی، پڑھتی رہتی اور اس طرح سارا دن گُزر جاتا تھا۔
باقی چیونٹیاں اپنے لئے خوراک تلاش کرتیں اور اُنہیں  زمین کے اندر ذخیرہ کرتیں تاکہ  اُسے سردیوں کے موسم میں آرام سے  کھاسکیں۔
اُسکے امٌی اور ابو اُس پر بُہت ذیادہ غُصہ ہوئے  کیونکہ وہ خوراک ذخیرہ کرنے میں اُنکی مدد نہیں کر رہی تھی۔اپنے امٌی اور ابو  کا رویہ دیکھ کر اُسے بُہت دُکھ ہوا۔
خزاں میں جب پتے جھڑنے لگتے ہیں۔
تو چیونٹیوں کو خوراک کو زمین کے اندر ذخیرہ کرنا ہوتا ہے۔
اس دوران چیو نٹیوں  کی  ملکہ، خوراک کے ذخیرےکو جلد از جلد بڑھانا چاہتی ہے ، اس لئے تمام چیونٹیوں کو ذیادہ سے ذیادہ کام کرنا پڑتا ہے۔
چھوٹی چیونٹی نے کتاب میں ایک جگہ کے بارے میں پڑھا اور چیخ اُٹھی۔ اُس نے سب کو بتایا،"ایک ریستوران وہ جگہ ہوتی ہے، جہاں لوگ کھانا کھانے جاتے ہیں۔ یہ اس کتاب میں لکھا ہوا ہے جو میں پڑھ رہی ہوں۔"
تمام چیونٹٰیاں ایک ایک کر کے  قطار  میں جانے لگیں۔وہ ڈوبتے سورج کی  سمت میں چل رہے تھے۔
چھوٹی چیونٹی نے ایک بر گر اُٹھاتے ہوئے  کہا " ارے ادھر دیکھو ایک یہاں ہے ! "
چیونٹیاں ایک ایک کر کے  برگر اور  بٗن اُٹھاتے ہوئے قطار میں واپس جانے لگے۔
جب تمام چیونٹیاں کھانے کا بُہت سارا سامان اُٹھائے واپس پُہنچیں  تو ملکہ بہت خوش ہوئی کیونکہ کھانے کا ذخیرہ مکمل ہوگیا تھا۔وہ سب خوشی سے ناچتے ہوئے جشن منانے لگے۔
چیونٹی کو اُسکی امی اور ابو نے گلے لگایا۔
اُسکی چھوٹی بہن نے اُسکا ہاتھ پکڑتے ہوئے کہا، "مجھے اب سمجھ آگئی ہے.
"جس طرح تم کتابیں پڑھنا پسند کرتی ہو۔۔۔۔ اس سے مجھے بھی انکو دیکھنے کا شوق ہو گیا ہے."
فوسکی  جوکسی ایک چالاک اور عیار لومڑی تھا۔ اُ س نے بڑے بڑے، تازہ  تربوز بیچے۔بیچنے کے لئے تربوز!
خرگوش نے قیمت دیکھ کر کہا، "تم بُہت ذیادہ پیسے  مانگ رہے ہو۔"ذرافہ نے بھی قیمت دیکھ کر کہا، "تم بُہت ذیادہ مانگ رہے ہو۔"
فوکسی جوکسی کو ایک چالاک خیال آیا۔
اُس نے ایک بڑا تربوز بیچ میں کاٹ لیا،
اور پھل کا گودا باہر نکالا،
اور بڑے بڑے نوالے کر کے کھا گیا۔
پھر اُس نے تربوز کو پانی سے بھرا !اور   سوئی دھاگہ لے کر تربوز کے ٹُکڑوں کو  آپس میں جوڑ کر سی لیا۔
اب اُس نے اپنے  تربوزوں کی قیمت کم کر دی۔بُہت سے جانوروں نے فوکسی جوکسی سے تربوز خریدے۔
فنکی بندر نے تربوز کھولنے کے بعد شکایت کی، "اس تربوز میں تو صرف پانی ہے۔"
فوکسی جوکسی نے کہا، "آپ  کو وہی ملا ہے  جس کی آپ لوگوں نے قیمت ادا کی تھی  ۔"
ایلی ہتھنی نےباقی جانوروں سے کہا،"ہمیں فوکسی جوکسی کو سبق سکھانا پڑے گا۔"
تمام جانور ایک جگہ جمع  ہوگئے اور ایک منصوبہ بنایا۔اولیور اُلو نے کہا، "میرے پاس ایک اچھا منصوبہ ہے۔"
اُنہوں نے ایک خالی تربوز لیا،
فوکسی جوکسی کو اُس کے اندر  گُھسایا۔۔
اور اس تربوز سے فُٹبال کھیلنے لگے۔
فوکسی جوکسی کا سر چکرانے لگا!اُسے اپنا سبق مل گیا تھا اور اس کے بعد اُس نے کبھی کسی کو دھوکہ دینے کی کوشش نہیں کی۔
ٹوٹو جانوروں سے محبت کرتا تھا.
وہ ایک چڑیا گھر میں کام  کرتا تھا.ایک دن اس نےدیکھا کہ گوگو گورللا کا پنجرا خالی تھا.ٹوٹو  چونک گیا.
وہ اسکو تلاشنے کے لے نکل پڑا
گوگو جنگل کی طرف گیا ھوگا، ٹوٹو نے سوچا.اس نے حر ایک جھاڈی اور درخت کے پیچھے دیکھا .جنگل میں جانور ٹوٹو کو دیکھ رھےتھے.لیکن ٹوٹو کو گوگو کحین نحی ملا.
ٹوٹو نے دوربین کو باہرنکالا اوردریا کے اس پار کا جاےزا لیاکیا گوگو دریا کے دوسری طرف تھا؟
گوگو دکھائی نہیں دے رہا تھا.
ٹوٹو نے ایک گہری سانس لی اور دریا میں چھلانگ لگا دی کیا پتا گوگو پانی کے اندر چھپا ھو
موتی، کتےکو اس پر ترس آیا.اس نے ہانک لگائی اور قریبی اسٹور کی سمت دیکھا.آہ!
ٹوٹو نے آخر سمجھ لیا.
ٹوٹو نے دکان کا دروازہ کھولا وھان پر گوگو خوشی سے کیلے کھا رھا تھا.
کتنی بڈی موصیبت کھڈی کر دی تھی گوگو نے!ٹوٹو صرف غصے سے اس کی طرف دیکھا، لیکن ایک لفظ بھی نہیں کہا!
عزیز قاری،کیا آپ چڈیا گھر مے کام کرنا پسند کرےنگے؟کیا آپ نے کبھی چڑیا گھر میں کام کیا ہے اگر ہاں تو، سب سے زیادہ کیا پسند آیا؟ایک گورللا ایک نشست میں کتنے کیلے کھا سکتا ہے؟ کیا آپ جانتےہیں؟ آپ کتنے کیلے کھاتے ہیں؟
اس کتاب میں عکاسی # 6 فریم کہانی چیلنج، ایک آن لائن مہم سٹوری ویور کی عکاسی کا ایک بہت اچھا بینک کی تعمیر کرنے سے پرتھم کتب کا حصہ کے طور پر پیدا ہوئے تھے.# 6 فریم کہانی چیلنج کا نچوڑ صرف 6 عکاسی کا استعمال کرتے ہوئے ایک اچھی کہانی بتانے کے لئے تھا.یہ مہم بچوں کے لئے بھارت کا پہلا اوپن سورس کی کہانی پبلشنگ پلیٹ فارم پر ان کے وقت اور مہارت عطیہ کرنے کے لئے تقریبا 70 آرٹسٹوں الہام.
ایک تجرباتی مہم جلد ہی، آرٹ کی ایک کارنیوال میں کھلا طور پر تقریبا 500 نئے عکاسی ابتدا کس نے شروع.ان سے Wordless حکایات ان تصاویر کے ارد گرد ایک سے زیادہ کہانیاں خواب سٹوری ویور کی بڑھتی ہوئی کمیونٹی کی حوصلہ افزائی، لسانی رکاوٹوں کے پار کاٹ، امکانات کی ایک دنیا کھولنے# 6 فریم کہانی چیلنج ہمارے مشن سے قریب ہونے تعاون کے لئے ضرورت، کے ایک طاقتور یاد دہانی ہے: "ہر بچے کے ہاتھ میں ایک کتاب.
میرا نام میا ہے۔میں اپنی امی کے ساتھ بازار جارہی ہوں۔
دنیا میں مجھ سے بہتر آنکھ مچولی کوئی نہیں کھیل سکتا!تم مجھے بازار میں کبھی نہیں ڈھونڈ پاؤ گے۔اور میں اپنی امی کی خریداری کی لسٹ میں لکھی چیزیں تم سے پہلے ڈھونڈ لوں گی۔
دنیا میں مجھ سے بہتر آنکھ مچولی کوئی نہیں کھیل سکتا!تم مجھے بازار میں کبھی نہیں ڈھونڈ پاؤ گے۔اور میں اپنی امی کی خریداری کی لسٹ میں لکھی چیزیں تم سے پہلے ڈھونڈ لوں گی۔
خریداری کی لسٹ:1۔10 لال مرچیں2۔2 ہرے ٹماٹر3۔ایک کلو آلو4۔ایک موٹا کدو
ارے نہیں!تم نے مجھے کیسے ڈھونڈ لیا؟
خریداری کی لسٹ:1۔6 پیلے کیلے2۔3 سنترے3۔1 لال سیب4۔ڈنٹھل کے ساتھ ایک ہرا پپیتا
تم نے تو مجھے اور میری امی کی فہرست میں موجود پھلوں کو ڈھونڈ نکالا!لیکن اب کی بار نہیں نکال پاؤگے ،ہاں!
خریداری کی لسٹ:1۔5 گلاب2۔ایک جامنی مالا3۔چمیلی کے پھول4۔پھولوں والی نکر
یہ بالکل صحیح نہیں ہے!دنیا میں سب سے بہترین آنکھ مچولی میں کھیلتی ہوں!
خریداری کی لسٹ1۔بندکیوں کے چھاپ والی ایک لنگی2۔ہری دھاریوں والی ایک ساڑی3۔ایک چوکور خانے والی وردی4۔ایک سادی کالی ٹی شرٹ
کیا امی نے تمہیں بتایا کہ میں کہاں چھپی ہوں؟اب دیکھتی ہوں مجھے کیسے ڈھونڈ پاؤگے تم!
خریداری کی لسٹ:1۔3 چمٹنے والے کیکڑے2۔ایک غصیل اسکوڈ3۔7 جھینگے4۔برف میں رکھی 2 مچھلیاں٭ اسکوڈ ایک قسم کا سمندری جاندار ہے جسے کھانے میں استعمال کیا جاتا ہے۔
اب تک تم بہت خوش قسمت رہے ہو۔لیکن میرے گھر میں تم مجھے کبھی نہیں ڈھونڈ پاؤگے!
ڈھونڈو:1۔ایک بڑا برتن2۔ایک لکڑی کا چمچ3۔ماچس کی ایک ڈبی4۔پانی کا ایک بوتل
تم نے مجھے پھر ڈھونڈ لیا!اچھا،اب  میں اور نہیں کھیل سکتی ۔اب مجھے دوپہر کا کھانا کھانا ہے۔
اگر امی مجھے کھیل بند کرنے کو نہیں کہتیں نا تو میں ضرور جیت جاتی۔دنیا میں مجھ سے بہتر آنکھ مچولی کوئی کھیل نہیں سکتا!
جواب:1۔10 لال مرچ       2۔  2 ہرے ٹماٹر      3۔1 آلو      4۔ 1 موٹا کدو
جواب:1۔ 6 پیلے پیلے کیلے     2۔ 3 سنترے       3۔1 لال سیب        4۔ ایک ڈنٹھل سمیت ہرا پپیتا
جواب:1۔ 5 گلاب     2۔  1 بیگنی مالا      3۔  چمیلی کے پھول       4۔  پھولوں والی نکر
جواب:1۔ 1 بندکیوں والی لنگی   2۔  1 ہری دھاریوں والی ساڑی     3۔  ا چوکور خانے والی وردی        4۔  1 سادی کالی ٹی شرٹ
جواب:1۔ 3 چمٹنے والے کیکڑے    2۔  ایک غصیل اسکوڈ     3۔  7 جھینگے      4۔  2 برف پر رکھی مچھلیاں
جواب:1۔1 بڑا برتن   2۔  1 لکڑی کا چمچ      3۔ماچس کی ایک ڈبی       4۔  1 پانی کی بوتل
حصّہ - 1
سنو،سنو، میری بات سنو!
میںآنکھوں سے دیکھ سکتی ہوں اور یہ بات میں جانتی ہوں۔
ہمارےپاس بھی آنکھیں ہیں!
ہماری آنکھیں دور تک دیکھ سکتی ہیں۔ جانتی ہو؟
میںناک سے سانس لیتی ہوں۔ کیا تم جانتے ہو؟
﻿ہمارےپاس بھی ناک ہیں!
ہم ناک سے سونگھ کرہی تمہیں پہچان لیتے ہیں۔
میںدانتوں سے کھانا کھاتی ہوں۔میں دانتوں سے چبا بھی سکتی ہوں۔ یہ بات میں اچھی طرحجانتی ہوں۔
دیکھو،ہمارے دانت دیکھو!کاٹ کر دکھائیں یا کھا کر دکھائیں؟ ہا، ہا، ہی، ہی!
میںکان سے سن سکتی ہوں۔ یہ میں پہلے سے جانتی ہوں۔
ہم ایکدم آہستہ آواز بھی سن لیتے ہیں۔ اے، اے ...... سنا تم نے؟
میںاپنے پیروں سے چلتی ہوں، کودتی ہوں، دوڑتی ہوں اور ناچتی بھی ہوں۔
کیا تمہمارے ساتھ دوڑ لگاؤگی؟ کیا تم ہمارے طرح اٹھلاکر چل سکتی ہو؟
دیکھو،میں اپنے بالوں کی چوٹی بناسکتی ہوں۔ تم تو چوٹی بناہی نہیں سکتے۔
ہمیںتو کھلے بال ہی پسند ہیں۔ ویسے چوٹی ہم بھی بنا سکتے ہیں۔
میںہاتھوں سے کام کرتی ہوں۔ تالی بجاتی ہوں، لکھتی ہوں اور لٹکتی ہوں۔
اب اورباتیں نہیں!!
منہ پر انگلی رکھو۔
حصّہ - 2
نہیں،میں جو جانتی ہوں وہ کہہ کر ہی رہوں گی۔
اچھّا!
کیا تم نے ہمارے ناخن کو دیکھی ہو؟ کتنےنکیلے ہیں!
چھی!
ناخن کا میل پیٹ میں جاتا ہے۔ اسی لیے ناخن کاٹتے ہیں۔ سمجھے؟
دیکھو،ہماری دُم!
کتنی خوبصورت ہے۔
ہمانسانوں نے دُم بہت پہلے چھوڑ دی ہے، نہیں تو چڈی کیسے پہنتے۔
ہماریدہاڑ سنی ہے؟ تم ڈر جاؤگی اور رو پڑوگی۔
کس کوڈراتے ہو؟ میری ماں کی ڈانٹ سنوگے تو بھاگ جاؤگے۔
آخر تمتو ٹھہرے صرف جانور!
میں جانتی ہوں۔
انسانبھی جانور ہے۔ ہم بھی یہ بات جانتے ہیں۔
ہاں ٹھیک کہتے ہو۔ یہ رہا ایک جانور!ماں اسے جنگلی کہتی ہے۔
ہاں، یہ جانور، تم جانور، ہم سب جانور!
!
بلی ایک مثلث  فرش پر بیٹھی ہوئ ہے
بلی ایک مستطیل کھڑکی میں بیٹھی ہے
ایک آئسکریم معکب بلی کے سر پر کانپ رہا ہےمیاؤں۔۔۔بلی غرا رہی ہے     غرغرغرغر۔۔۔۔۔
بلی ایک قتلی نما پتنگ کے ساتھ ہے۔
بلی ایک مربع بورڈ پر ہے
میاؤں۔۔۔  میاؤں ۔۔۔بلی ایک درخت کےاسطوانی تنا کو غراتے ہوئےنوچ رہی ہے ۔
بلی ایک حلقہ نما چٹائ پر بیٹھی ہے
بلی ایک ''بیزوی '' آئینہ میں دیکھ رہی ہے
آئسکریم ایک ''شنک '' میں رکھی ہوئ ہے  ، س ن ن ی  بلی کے لئے
شہد کی مکھی اپنے مسدس چھتہ کے قریب ہے۔
بلی ایک ہلالی چاند پر ہے
اهرامی   سموسہ ایک بھوکی بلی کے لئے ہے ارے واہ ۔۔۔۔۔    چپر چپر چپ
۱ ۔  مثلث۲۔ مربع۳۔ مستطیل۴۔ بیزوی۵۔ دائرہ  ،  حلقہ
۱۔ معکب ۲۔ اسطوانی ۳۔ شنک ، مخروط  ۴۔ اھرام۵۔ دائرہ
کیا آپ کے ارد گرد نظر آنے والی اشیاء کی شکلوں کو بتا سکتے ہیں  ؟
ایک ٹانگ کے پنجوں پر اُچک کر پہلے ناچ کرتے ماہر رقاصوں کی طرح، حسینجھلملاتے گلابی پَروں کو تھِرکاتے… نیلی جھیل کے پانی میں یہ گلابی بادل کی طرحنظر آتے  ہیں، پرندوں کی دنیا میں مُرغِآتشی کو حسین شہزادیاں مانا جاتا ہے۔بیلے: فرانس و اٹلی کا ایک خاص رقص جس میں پنجے و ایڑی کااستعمال خاص طور پرہوتا ہے۔
مُرغِ آتشی کو انگریزی میں ’’فلیمنگو‘‘ کہا جاتا ہے جو اسپینی لفظ’’فلیمنکو‘‘ یعنی ’’آتش‘‘ سے بنا ہے۔ اَس پرندے کانام اس کے دمکتے گلابی رنگ کےپَروں کی وجہ سے پڑا ہے جو آگ کا احساس دلاتا ہے۔فلیمنکو یورپی ملک اسپین کے ایک مشہور رقص کا بھی نام ہے اور اکثر لوگوں کا یہماننا ہے کہ یہ رقص اسی دلکشن پرندے ’’مرغِ آتشی‘‘ کی حرکات کو دیکھ کراس کے نامسے بنایا گیا ہے جس کی رقاصائیں اپنے پنجوں پراُچک کر اسے پیش کرتی ہیں۔
جب بھی ہمیں مُرغِ آتشی کا خیال آتا ہے ہمارے ذہن میں اس کے حسین دلکشنگلابی پنکھ ضرور آتے ہیں۔ تعجب ہے کہ اس پرندے کو یہ خوبصورت گلابی رنگ اس کی غذا(خوراک) کی وجہ سے ملا ہے۔ رُعِ آتشی کی خوراک میں شامل ہیں بہت چھوٹے والیجھینگے، بہت چھوٹے پانی کے کیڑے، چھوٹے چھوٹے کیکڑے اور پانی میں پائے جانے والیباریک گھاس۔ اس غذا کی خوبی یہ ہے کہ اُس سے پَروں کا رنگ گلابی ہوجاتا ہے۔ اگرمُرغِ آتشی کسی ایسے علاقے میں چلے جاتے جہاں ان کی یہ خوراک انہیں نہ ملے تو کچھہی دنوں میں ان کے پَروں کی رنگت سفید ہوتی چلی جاتی ہے۔
مُرغِ آتشی پانی کا پرندہ ہے۔ اس لیے یہ جھیلوں یا دریا کے کنارے بسیرا کرتاہے اور پانی سے ہی اپنی خوراک حاصل کرتا ہے۔ یہ پرندہ بہت ہی اونچا اور لمبا ہوتاہے، کچھ کی لمبائی تو 1.5 میٹر تک ہوتی ہے یعنی آدمی کے قد کے برابر۔
اس پرندے کی ٹانگیں بہت لمبی ہوتی ہیں جس کی وجہ سے یہ چلتے چلتے پانی کے اندربہت دور نکل جاتے ہیں۔ یہ بات دیگر ہے کہ اکثر تصاویر میں انہیں چھچھلے پانی میںہی دکھایا گیا ہے ۔ مُرغِ آتشی پانی میں رہنے والے دوسرے پرندوں کی ہی طرح ہیتیرتے ہیں جیسے کہ بطخ، ان کے پنجوں میں بھی جھلّی ہوتی ہے۔جھلّی دار پنجوں سے پرندے پانی کو پیچھے دھکیل کر سطح تک پہنچ جاتی ہیں۔
اُران بھرنے میں بھی  یہ زبردست ہتےہیں اور یہ 50 کلو میٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے اُڑ سکتے ہیں۔ یعنی عام طور پر سڑکوںپر دوڑتی کاروں کی طرح۔
یہ عام طور پر لمبی اُڑان بھرتے ہیں یعنی ایک ہی بار مین 500 کلو میٹر کافاصلہ طے کرلیتے ہیں۔ مطلب دلّی سے لکھنؤ کا جو فاصلہ ہے، اس سے بھی زیادہ۔
مُرغِ آتشی کے ریوڑ کا پانی سے اُڑان بھرنے کا منظر بے حد دلکش ہوتا ہے…بالکل کسی ہوائی جہاز کی اُڑان کی طرح، اپنے پَروں کو پھیلاکر جھلتے ہوئے اور اسیعمل کے ساتھ بہت تیز دوڑتے ہوئے پانی سے ہوا میں یعنی آسمان میں پرواز، یہ منظربہت ہی خوبصورت لگتا ہے۔
مُرغِ آتشی دوسرے پرندوں سے کس طرح مختلف ہے؟ اپنے خوبصورت گلابی رنگ کےعلاوہایک چیز اِسے دوسرے پرندوں سے الگ کرتی ہے اور وہ ہے اس کی بے حد لمبی گردن۔ مُرغآتشی کی گردن میں 19 ہڈیاں ہوتی ہیں۔ لمبی گردن مُرغ آتشی کو پانی کی سطح سےخوراک تالش کرنے میں بہت مدد کرتی ہے۔ یوں سمجھ سکتے ہیں کہ قدرت نے اس پرندے کومچھلی پکڑنے کے لیے لمبی سی چَھڑدے رکھی ہے۔
پرندوں کی عمر کاتعلق ان کے جسمانی قد سے ہوتا ہے۔ جتنا لمبا پرندہ ہوگا اتنیہی لمبی اس کی عمر ہوگی۔ اب چونکہ ان کا قد لمبا ہوتا ہے۔ اسی لیے مُرغِ آتشی کیعمر اوروں کے مقابلے لمبی ہوتی ہے۔ مُرغِ آتشی عام طورپر بیس سے تیس سال کے ہوتےہیں۔ زیادہ بڑے مُرغِ آتشی کی عمر تیس سے پینتیس برس کی ہوتی ہے ۔ پرندوں میں انکی عمر اوروں سے زیادہ ہے۔مدت زندگی: کوئی انسان یا مخلوق کتنے سال کی زندگی پاتا ہے ، وہ اس کی مدتزندگی ہے۔
مُرغِ آتشی کی کُل چھ قسمیں پائی جاتی ہیں اور یہ پوری دنیا میں یعنی یورپ،ایشیا، افریقہ اورجنوبی و شمالی امریکہ میں موجود ہیں۔کیا آپ جانتے ہیں؟کیا آپ جانتے ہیں کہ مُرغِ آتشی نسل کی ایک قسم ’’اینڈین‘‘ خطرے میں ہیں اوردنیا میں یہ پرندہ صرف تیس ہزار سے بھی کم ہی بچا ہے۔خطرہ: جب کسی قسم کی مخلوق ختم ہونے کے کگار پر ہوتو مان لیا جاتا ہے کہ یہنسل خطرے میں ہے۔
پورے ہندوستان میں مُرغِ آتشی پائے جاتے ہیں۔ اس کی زیادہ تعداد تو راجستھان، گجرات، اڈیشہ، تامل ناڈو اور آندھرا پردیش میں ہے۔ہندوستان میں دو طرح کے مُرغِ آتشی پائے جاتے ہیں۔ ایک بڑا مُرغِ آتشی اوردوسرا چھوٹا۔ جیسا کہ نام سے ہی ظاہر ہے، بڑا مُرغِ آتشی چھوٹے کے مقابلے بڑاہوتا ہے۔کیاآپ جانتے ہیں؟کیا آپ جانتے ہیں کہ مُرغ آتشی گجرات کا ریاستی پرندہ ہے؟ یہ پورے صوبے میںہزاروں کی تعداد میں موجود رہتا ہے۔
مُرغِ آتشی عام طور پر برے جھُنڈ میں رہتے ہیں جس کی تعداد ہزاروں میں ہوتیہے۔ نیلی جھیل کے پانی کی سطح پر یہ مُرغِ آتشی گلابی پھولوں کی مانند نظرآتےہیں۔ مُرغِ آتشی کے سب سے بڑے ریوڑ پوربی افریقہ کی جھیلوں میں پائے جاتے ہیں،جہاں اکثر ایک وقت میں ان کی تعداد لاکھوں میں ہوتی ہے۔
مُرغِ آتشی بڑے بڑے ریوڑ کی شکل میں رہنا پسند کرتے ہیں۔ شاید اس طرح وہکودکو زیادہ محفوظ محسوس کرتے ہوں۔ یہ اپنے کھانے کو تلاش کرتے ہوئے بہت دیر تکاپنا سر اور آنکھیں پانی کے اندر رکھنے پر مجبور ہیں، اس لیے ایسی صورت میں بڑاریوڑ ان کے لیے فائدہ مند ہوتا ہے ۔ ایسے میں کسی بھی خطرہ سے ریوڑ کے دوسرے پرندےہوشیار کرسکتے ہیں۔کیا آپ کو علم ہے کہ مُرغِ آتشی کے ریوڑ کو انگریزی زبان میں کالونی کہاجاتا ہے؟یہ تصویر پوربی افریقہ کی بگوریہ جھیل میں چھوٹے مُرغِ آتشی کے بڑے جھنڈ کیہے ۔ اس جھیل میں پانی کا بڑا ذخیرہ ہے جسے ’’سوڈا‘‘ جھیل بھی کہتے ہیں۔ اس کےپانی کی ایک خوبی یہ بھی ہے کہ قدرتی طور پر اس کے پانی میں کئی طرح کا نمک ملاہوا ہے۔ اس لیے وہ چرند اور پرند جو تیز نمک والا پانی نہیں پی سکتے ہیں وہ یہاںبسیرا کرتے۔ لیکن مُرغِ آتشی کے لیے یہ سوڈا جھیل، پانچ ستارا ہوٹال ہے ۔ ایسا اسلیے، کیونکہ زیادہ نمکین پانی والی ان جھیلوں میں ایک خاص طرح کے پودے اُگتے ہیںجن کو مُرغِ آتشی بہت شوق سے کھاتے ہیں۔ اورزیادہ نمکین ہونے کی وجہ سے بہت سےپرندے ادھر آتے ہی نہیں۔ اس لیے مرغ آتشی مزے میں کھاتے رہتے ہیں۔
سوڈا جھیل کے پانی میں تیزابیت کو کاٹنے کا معدہ بھی ہے لیکن اکچر پرندوں کوجلن کی شکایت پیش آتی ہے، سو وہ دور رہتے ہیں۔ مُرگِ آتشی اور گنتی کے چندجانوروں کو ہی یہ پانی راس نہیں آتا ہے۔ بہت ممکن ہے انہیں یہ جھیلیں زیادہ پسندہوں۔ اہیں جب بھی کوئی خطرہ نظر آتا ہے تو وہ جھیل کے کناروں سے گہرے پانی کی طرفچلے جاتے ہیں جہاں دوسرے جانور اور پرندے کم تعداد میں موجود ہوتے ہیں۔
اس پرندے کی کچھ باتیں بہت عجیب ہیں جب یہ کھانا کھاتے ہیں:-         اس کے بعد یہ اپنی چونچ کو پانی کے اندر بلکہ پورے سر کو پانی کے اندر گھسا کرپوری چونچ میں ایک کپ جتنا پانی بھرلیتے ہیں۔-         سر کو پانی میں ڈبو کر اپنی چونچ کو چھلنی کی طرح استعمال کرتے ہیں۔ جب یہاپنی چونچ کو بند کرتے ہیں تو سارا پانی باہر نکل جاتا ہے اور ان کے کھانے کے لیےجھینگا، چھوٹے کیڑے یا گھاس ان کی چونچ میں پھنسی رہ جاتی ہے۔
کیا آپ جانتے ہیں؟کیا آپ جانتے ہیں کہ مُرغ آتشی کا سر اُس وقت الٹی طرف ہوتا ہے جب وہ کھانا کھاتے ہیں؟
جب مُرغِ آتشی کو گھر بسانے کا خیال آتا ہے تو وہ اپناجوڑا تلاش کرتے ہیں۔ یہ اپنے ساتھی کو خوش کرنے کے لیے تمام ترکیبیں آزماتے ہیں۔اپنے آپ کو تندرست اور بہتر دکھاتے ہیں۔ ظاہر ہے کہ لپ اسٹک، پاؤڈر تو نہیںلگاسکتے۔ ان کی دُم کے قریب ایک گانٹھ ہوتی ہے جس میں قدرتی طور پر خاص طور پر خاصقسم کا تیل نکلتا ہے جسے اپنی چونچ میں لگا کر یہ اپنے پروں پر رگڑ کر انہیں زیادہگلابی اور چمکدار بنادیتے ہیں۔دوسرے پرندوں کی طرح یہ ہرسال انڈے نہیں دیا کرتے۔ جب اچھی بارشہوتی ہے تبھی یہ انڈے دیتے ہیں۔ اس کی وجہ ہے کہ زیادہ بارش ہونے پر انہیں اپنےمطلب کا گھروندہ بنانے کا مناسب سامان مل پاتا ہے ۔ اچھی بارش کی وجہ سے ہیجھیلوں، تالابوں، ندیوں میں زیادہ پانی آتا ہے اور مُرغِ آتشی کو اپنی پسند کاکھان مل پاتا ہے۔ اس کا مطلب یہ ہوا کہ اچھی بارش کی وجہ سے بھوکے چوزوں اور ماںدونوں کی خوراک پوری ہوجاتی ہے۔چونکہ مُرغِ آتشی عام طور پر ایک بڑے جھنڈ میں اپنیآبادیاں بساتے ہیں اس لیے ان کے جھنڈ میں یا تو خوب چوزے نظر آتے ہیں یا پھرندارد ہوتے ہیں۔
یہ انڈے  دینے سےپہلے اپنے گھروندے بناتے ہیں۔ یہ دوسرے پرندوں کی طرح درختوں پر نہیں بلکہ زمین پراپنے گھروندے بناتے ہیں۔ یہ مٹی، کیچڑ، پتھروں اور تِنکوں کی مدد سے اپنا گھروندہبناتے ہیں جو دیکھنے میں آتش فشاں کی شکل کا نظرآتا ہے۔ یعنی ان کا گھروندہچاروں طرف سے اُٹھا ہوا ہوتا ہے اور درمیان میں گہرا جس کی وجہ سے ان کے انڈے لڑھککر باہر نہیں آپاتے ہیں۔مُرغِ آتشی کے اندے کافی بڑے ہوتے ہیں۔ اس لیے مادہ پرندےایک ہی انڈا دیتی ہے اور انڈے کو سینے کا کام مادہ پرندہ کا نَر ساتھی کرتا ہے،یوں تو دونوں ہی باری باری انڈے پر بیٹھتے ہیں۔ ایک ماہ کے لمبے اتنظار کے بعدچوزہ انڈے سے باہر آتا ہے۔ حیرانی کی بات یہ ہے کہ ان کا بچہ ان کی طرح گلابی رنگکا نہیں بلکہ سفید اور مٹ میلے رنگ کا ہوتا ہے۔ مُرغِ آتشی کے بچّے کے پنکھوں کوگلابی ہونے میں تقریباً تین برس لگ جاتے ہیں۔انڈے سے چوزے کے باہر نکلنے کے بعد ماں باپ کا اصلی کامشروع ہوتا ہے۔ پہلے ایک دو ہفتہ چوزہ گھروندے میں ہی رہتا ہے، جہاں اس کے ماں باپاپنی چونچ سے اس کی چونچ میں دودھ جیسی کوئی چیز ڈال کر پلاتے ہیں۔ اس کے بعد ماںباپ چوزہ کو اپنے ساتھی پانی میں لے جاتے ہیں اور اُسے سکھاتے ہیں کہ پانی میںچونچ ڈبو کر کس طرح کھانا تلاش کیا جاتا ہے، اس طرح چوزہ بہت جلد سیکھ جاتا ہے۔آپ نے شہروں میں بچوں کے ’’کریش‘‘ (Creche) کےبارے  میں ہی سنا ہی ہوگا جہاں والدیناپنےچھوٹے بچوں کو دن بھر کے لیے رکھ جاتے ہیں جہاں ان کا خیال رکھا جاتا ہے۔
آپ کو یقین نہیں آئے گا کہ مُرغِآتشی اپنے ریوڑ میں انسانوں کی طرح ’’کریش‘‘ کا بندوبست کرتے ہیں۔ کئی ’’کریش‘‘میں تو ہزار چوزے موجود ہوتے ہیں۔ ان چوزوں کو ان کے والدین کھانا کھلاتے آتےہیں۔ آپ سوچ میں پڑ گئے ہوں گے کہ ہزارہا چوزوں میں والدین اپنے چوزوں کو کیسےپہچانتے ہوں گے؟ وہ انہیں ان کی آواز سے پہچان لیتے ہیں۔مُرغِ آتشی دیکھنے میں کتنے ہینفیس نظر آئیں لیکن شور بے پناہ مچاتے ہیں۔ کبھی کبھی تو کتّے کے غرانے یا کھُرکھُرانے کی سی آوازیں نکالتے ہیں تو کبھی گاڑی کے ہارن کی سی آوازیں نکالتے ہیں۔ان آوازوں سے یہ ایک دوسرے کو آپس میں جوڑ کر رکھتے ہیں۔
مُرغِ آتشی پانی کا پرندہ ہے ۔ماحولیات میں ان کی کیا حصہ داری ہے؟ یہ پانی کے اندر موجود کائی کو چاٹ جاتا ہےاور اسی کے ساتھ پانی میں موجود کئی طرح کی گھاس کو جوا گریہ نہ کھائیں تو پورےتالاب کو گھاس کھاجائے۔
چونکہ یہ دنیا کے بیشتر حصوں میںپائے جاتے ہیں اس لیے انہیں دیکھنے کے لیے سیاح بڑی تعداد میں یہاں سے وہاں آتےجاتے ہیں۔ ان سیاحوں کی وجہ سے جانے کتنے لوگوں کا پیٹ بھرتا ہے، کتنے ہوٹل چلتےہیں، کتنی گاڑیاں چلتی ہیں۔ اس طرح غور کیا جائے تو مُرغِ آتشی کی وجہ سے کتنےلوگوں کا روزگار چلتا ہے۔
کیا ان خوبصورت پرندوں کا کائی دشمن بھی ہے جن سے انہیں کوئی خطرہ ہے؟ یہ جس طرح کے پانی میں بسیرا کرتے ہیں، خاص طور سے سوڈا جھیل جیسی جھیلوں میں جہاں کا پانی اتنا کھارا ہے کہ دوسرے جانور وہاں پھٹکتے تک نہیں۔ اس طرح مُرغِ آتشی اکثر ان خطروں سے دور ہوتے ہیں، ہاں چھوٹے بچّے اکثر گدھوں ، لومڑیوں اور لکڑ بگّا کے شکار ہوجاتے ہیں۔
لیکن سب سے زیادہ خطرہ اس پرندے کوہم سے ہے، ہم انسانوں سے۔ انسان اپنے کھانے کے لیے بھلے ہی ان کا شکار نہ کرتا ہولیکن اِن پرندوں کی آبادیوں کے بہت قریب جب انسان اپنی کالونیاں، فیکٹریاں، سڑکیںیا آبادی قائم کرتا ہے تو ان کا وہاں رہنا ناممکن ہوجاتا ہے۔ اس طرح انسان کی طرفسے مسلسل ان کے چین میں خلل پڑرہا ہے اور انہیں اپنی مرضی کی دوسری بہتر جگہ بھینہیں مل رہی ہے جہاں یہ جاکر آباد ہوسکیں۔
ان خوبصورت، نازک پرندوں کو دیکھکر یوں محسوس ہوتا ہے صاف پانی میں زندہ جاوید کمل کھلے ہوں، ایسے دلکش نظارے ہمیںکم ہی دکھائی دیتے ہیں۔ ہماری کوشش ہونی چاہیے کہ ایسے حسین منظر ہماری آنکھوں سےدور نہ ہونے پائیں بلکہ آئندہ زمانوں میں بھی لوگ انہیں دیکھ کر خوش ہوتے رہیں۔
کل بچوں کو اسکول کی جانب سے پکنک لے جایا جانا تھا۔سبھی بچے بہت خوش تھے۔اسکول میں آج پکنک پر جانے کی تیاریاں بڑے زور شور سے چل رہی تھیں۔استاد کل کے پروگرام کے بارے میں بتا رہے تھے ۔
سنو سنو کل ہماری جماعت لال قلعہ دیکھنے جائے گی۔استاد نے بتایا ہے کہ ساتویں جماعت لال قلعہ دیکھنے جائے گی۔
چھٹی جماعت انڈیا گیٹ
آٹھویں جماعت پرگتی میدان
نویں جماعت قطب  مینار
دسویں جماعت مغل گارڈنن اور ایک سے پانچ تک کی جماعتیں چڑیا گھر جائیں گی۔ بعد میں سبھی کو چلڈرن پارک  میں کھیلنے کا بھی موقع ملے گا۔
اگلے دن صبح صبح سبھی جماعتیں اپنی اپنی منزلوں  کے لیے روانہ ہو گئیں۔
ساتویں جماعت کے بچے بھی لال قلعہ گھومتے ہوئے چلڈرن پارک میں  پہنچے۔
چلڈرن پارک پہنچتے ہی سبھی بچوں نے کھیلنے کا پروگرام بنا لیا۔
لڑکوں نے کرکٹ اور فٹ بال کے سامان پر قبضہ کیا تو لڑکیوں نے بیڈمنٹن اور لوٗڈو پر اپنا قبضہ جمایا اور دیکھتے ہی دیکھتے بچے دو حصوں میں تقسیم ہوگئے ۔کچھ نے کھیلوں میں حصہ لیا تو کچھ نے کھیلوں کو دیکھنے کا لطف اٹھایا۔
پکنک کے دوران پارک میں کچھ بچے لوٗڈو اور کنچے کھیل رہے تھے اور کچھ گروپ میں بیٹھ کرگپ شپ کر رہے تھے۔
ویٖر اور لیٖرا کی ٹیٖمیں لوٗڈو پر پاسے پھینک رہی تھیں دونوں ٹیمیں پاسے پر من پسند نمبر آنے کی امید لگائے بیٹھی تھیں تاکہ کھیل کو ہار جیت کے نتیجے پر پہنچایا جا سکے۔
ویٖر : اب کی بار پاسا پھینکنے پر آٹھ آجائے تو میری جیت جائے گی۔لارا: ہمیں تو صرف چار نمبر کی ضرورت ہے۔
پاس میں ہی ریٖما ایک ڈبّے میں چار کنچے لے کر بیٹھی تھی جن پر ایک سے چار تک اعداد درج تھی۔
ریٖما: راہل!
کیا تم بنا دیکھے چار نمبر والا کنچا نکال سکتے ہو۔
نیٖتا ایک ڈبّے میں رنگین گیند لے کر بیٹھی تھی۔رام کو رنگین گیند کی ضرورت تھی اس نے ڈبّے میں سے ایک گیند نکالی اور کھیلنے لگے۔
سبھی اپنے اپنے کھیل میں لگے ہوئے تھے۔
ایک دم سے بادل گھِر آئے۔
استاد کہنے لگے شاید بارش آ جائے۔چلو اب  واپس گھر چلنے کی تیاری کرو۔
دن بھر مزے کرنے کے بعد سب بس میں سوار ہو گئے۔
شام پانچ بجے سبھی اسکول واپس پہنچ گئے ۔لوکل ٹور کے بعد سبھی بچے  بہت خوش تھے۔
اتوار کو ہم سب  گھر میں رہے اور  صفائی کری ۔
پیر کے روز  ہم اپنے چچا کے گھر گۓ۔
منگل کے روز ہم لوگ قریب کے بازار گۓ۔
بدھ کو ہم نے  تیراکی کے مزے ليۓ۔
جمعرات کو ہم چڑیا گھر دیکھنے  گۓ۔
اور جمعہ کو ہم میلا دیکھنے گۓ۔
سنیچر کے روز ہم سب پکنک منانے گۓ۔
تارا  اور رویبازار  جا رہے ہیں۔ امی نے کچھ پھل اور سبزیوں کی خریداری کے لیے انہیں  ایک پرزہ دیا ۔ تارا نے بازار میں لال رسیلے ٹماٹر دیکھے۔’’امی  آجٹماٹر کی چٹنی ضرور بنا ئیں گی‘‘  وہ بولی۔
سبزی فروش، مونپپا ، ایک ایک  چیز تول رہا ہے۔ اور تھیلے میں رکھتا جا رہا ہے: 1  کیلو تازہ لال ٹماٹر½ کیلوپیاز½  کیلوآلو1 ناریل6  لیموں *  آدھے کو   ½   اس طرح لکھا جاتا ہے۔ اس کا مطلبہوا   کسیچیز کے دو برابر حصوں کا ایک حصہ ۔ایک کیلو کو kg لکھا جاتا ہے۔
تارا  اورروی  جھومتے گاتے گھر لوٹ رہے ہیں: ’’آج ہم کھائیں گے چٹنی ، ٹماٹر کیچٹنیامی کے ہاتھوں کی  بنائی ہوئی  مزیدار چٹنی‘‘
اچانک روی تارا  سے پوچھتا ہے: ’’کیا تمہارے پیروں پر بھی کوئی چیز ٹپک  رہی ہے؟‘‘اوووہ!
تھیلا تو گیلا ہے۔ شاید!
سارے ٹماٹر دب کرچٹنی ہوگئے ہیں۔ ’’ہماری ٹماٹر کی چٹنی  کتنی بھیانک لگ رہی ہے۔امی کے ہاتھوں جیسی تو  بالکل  نہیں !‘‘
اگلے ہفتے تارا  اور روی نے بڑی ہوشیاری سے کام لیا۔ ’’وزنی سبزیاں نیچے، ہلکی اور نرم اوپر رکھو‘‘۔ روی بار بار یاد دلاتا رہا۔ اس بار تھیلے میں سبزیاں  اس طرح رکھی گئیں: 1   کیلوتربوز½  کیلوآلو1  ناریل½   کیلوانگور6  کچے کیلے½   کیلوٹماٹرسب سے اوپر
لیکن جب وہ گھر پہنچے تو دیکھا  کہ  اسبار تو سارے  انگور ،کچے کیلوں کے درمیان میں دب کر جوس بنچکے ہیں!
’’پچھلی بار ہم نے ٹماٹر کی چٹنی بنا دی تھی ، اس بارہم نے انگور کاجوس بنا دیا ہے۔ پتہ نہیںاگلی بار  ہمکیا کریں گے‘‘ : تارا نے اداس لہجے میں کہا۔
اگلی مرتبہ ، امی کے پرزے میں سنترے بھی تھے۔ وہ نرم اور ہلکے ہوتے ہیں۔ اس لیے ان کو سب سے اوپر رکھااور اس کے نیچے ٹماٹر رکھے گئے۔
تارا  اور رویاپنا چٹنی والا گانا گاتے ہوئے جیسے ہی  گھر کے لیے روانہ ہوئے ، ان کے دوستوںنے انہیں دیکھ لیا۔  اس وقت انہیں بہت پیاس لگ رہی تھی، اس لیے وہ سارے سنترے ہضم کر گئے۔
گھر پر امی نے دونوں کو گلے لگایا، جب انہیں پتہ چلا کہ سنترے تو ہیں ہی نہیں۔ امی نے ان سے کہا: ’’اداس مت ہو بچو!‘‘
اگلے ہفتے تارا  اور روی نے  بڑی چالاکی سے کام لیا۔  انہوں نے سنتروں کو پودینہ کی پتیوں کے نیچے     چھپادیا۔  اس بار ان کے پیاسے دوستوںکی نظر سنتروں پر نہیں پڑسکی۔
اُس رات امی نے اپنی مزیدار ٹماٹر کی چٹنی اور لیموں والاچاول بنایا۔ تارا  اور روی نے بڑے مزے سے رات کا کھانا کھایا۔ سوچئے!
اب انہیں کیا ملا  ہوگا؟ ظاہر ہے، میٹھے اور رسیلے سنترے۔
(۱) آپ کی  امی آپ کو اگر سیب، تربوز اور کیلے خریدنے کے لیے دکان بھیجتیہیںتو کون سا پھل آپ کبھی نیچے نہیں رکھیں گے؟
(۲) اگر آپ  کے بازار کے تھیلےمیں ½کیلو چینی، ½ کیلو چائے پتی اور  بسکٹ کے 2 پیکٹ ہیں تو آپ سب سے اوپر کیا رکھیں گے؟
(۳) روی  ایک  صبح آدھا درجن انڈے، ½کیلوپیاز اور ایک  پیکٹ بریڈخریدنےکے لیے دکان جاتا ہے ۔ ’’انڈے احتیاط سے لانا‘‘، امی  آواز لگاتی ہیں۔  بتائیے!
دوسرا کون سا سامان روی کو تھیلے میں نیچے نہیں رکھنا چاہیے؟
ایکبار پہاڑوں کے نیچے سے سورج طلوع ہوا۔ایک دریاتھا جو درختوں کے بالکل اوپر بہتا تھا۔
تمامبچے اپنے پیروں سے جھول رہے تھےان  سب کی ننھی ناک  ان کی آنکھوں کے اوپر تھی۔
ٹیچرنے آکاش سے پوچھا " تمھاری  کہانی الٹی کیوںہے؟"“یہ ٹِک ٹِک کی دنیا ہے۔ یہ الٹی رہتیہے۔ ""اور یہ ٹک ٹک کون ہے اور وہ کیاکرتا ہے؟"ٹیچر نےپوچھا۔“ٹک ٹک چھت  سے چپک کر دوڑتی  ہے."
آکاش !"
کوئی بھی چھت سے چپک کر نہیں دوڑ سکتا۔ وہ گر پڑے گا۔" ٹیچر نے کہا۔لیکنٹک ٹک نہیں گرتی ہے۔وہدیوار کے اوپر دوڑتی ہےاورشیشے کی کھڑکی کے اوپر بھی، اور چھت پر بھی۔وہمیرے سر کے اوپر بھی دوڑتی ہے لیکن کبھی اس پر نہیں گرتی۔
توٹیچر، آپ ہی بتائیے، جب ٹک ٹک الٹی دوڑ سکتی ہے تو میں کیوں نہیں ؟  کیوں کہ  آکاش ٹک ٹک ایک چھپکلی ہے، اور تم چھپکلی نہیںہو" ۔
"کیوں کہ چھپکلیوں کے پاؤں کے تلووں میں بالوں کے گچھے ہوتےہیں، جن کو تم نہیں دیکھ سکتے۔یہ گچھےلاکھوں بالوں پر مشتمل ہوتے ہیں۔
یہ بالہر چھوٹی جگہ، ہر طرح کی سطح، گیلے، خشک، پھسلن والی  جگہ کو پکڑ لیتے ہیں۔اور یہچیزچھپکلی کو سیدھے رکھنے میں مدد کرتی  ہے، ٹیچر نے بتایا۔
آکاش کےپاس ایک آئیڈیا ہے"ٹیچر، میں بڑا ہو کر ایسے جوتے بنا سکتا ہوں جو ٹک ٹک کے پاؤں کی طرح ہوں،  جس میں لاکھوں بالوں کے گچھے ہوں، بالکل ٹک ٹککے پاؤں کی طرح۔
تب میںچھت پر چل سکوں گا، اور تب  میں اپنی الٹیدنیا کو سچ کر کے دکھا سکوں گا۔
کیاآپ کو لگتا ہے کہ لوگ ٹک ٹک کے پاؤں دیکھ کر کوئی چیز ایجاد کر سکتے ہیںایسی چیزجو ایک پل میں چپک جائے ؟بالوں کے گچھے والی چیز؟
ایسی ٹیپ جس میں  چپچپاپن  نہ ہو
ایسا فلم پوسٹر جو دیوار پر نشان نہ چھوڑے۔
ایسا پلاسٹر جس سے رگڑکھانے پر آپ کو چوٹ نہ لگے۔
بابو کا ایسا جوتا جو پیڑ سے ناریل توڑنے میں مدد کرے۔
ٹیپ، پلاسٹر اور پوسٹر چپچپے مادے کی وجہ سے چپکتے ہیں۔لیکن سوچیے اگر چھپکلی کے پیروں کی طرح ان میں بھی بالوں کے گچھے  ہوں تو ہم انھیں  کسی بھی وقت چپکا سکتے ہیں اور چپکانے کے بعد ہٹاسکتے ہیں۔
دھوم  دھڑاکا !
دھوم  دھڑاکا !
دھوم  دھڑاکا!
دھوم !
اپنے پیڑ کی  اُونچی شاخوں پر   دیچی  ڈھولک بجاتی ہے۔اُسکے تینوں بھائی بھی اُسی مضبوط پیڑ پر مشکل سے چڑھے رہتے ہیں اور انکی  بھیڑ نیچے  چھاؤں میں  اُچھلتی اور منمناتی رہتی ہیں۔“دیچی !” بابا  کی آواز  چیڑ ، دیودار، پائن اور  ایش کے پیڑوں میں گونجی۔ “ “آؤ ۔ ہمیں ندی کے پار تمہاری دادی کے پاس جانا ہے۔ لڑکوں تم بھیڑ وں کو   حفاظت سے گھر لے جانا۔”
“ کیا ہم بھی  آ سکتے ہیں ؟” شیام نے  خوشامد کی۔“ اگلی دفعہ ،” بابا نے  سختی سے کہا۔” دیچی  دادی کی خدمت  کے لئے وہیں رہیگی ،ابھی وہ بہت بیمار ہیں۔
بابا  اپنے خچّر کو ندی میں گھٹنے تک پانی میں  نکال کر لے جاتے ہیں۔  ایک پہاڑی بکری کی طرح چٹّانوں پر کودنے کے لئے  دیچی پُھرتی سے  اپنا اسکرٹ اُوپر  کھونستی ہے۔ اسکی پیر ی  اُنگلیاں ٹھنڈے پانی میں سن ہوجاتی ہیں، وہ پھسل کر چھپاک سے پانی میں گر  جاتی ہے۔“ سنبھل کے!”  چاچا نے خبردار کیا، وہ قریب ہی مچھلی پکڑ رہے تھے۔اچانک بہاؤ تیز ہوتا ہے ، ندی میں  اُپھان کے ساتھ سیلاب آ جاتا ہے ۔
اسکی بائیں ٹانگ ایک لڑکتے پتھر کے نیچے دب گئی۔ بابا کی شکل دھندلا گئی۔ انکی آواز  بہتے پانی کے شور میں دب گئی۔ بہاوْ میں پھنسا ہوا خچّر بمشکل تیرکر ددوسری طرف پہنچتا ہے، اسکا لدا سامان گر کر پانی کے ساتھ بہ گیا۔چاچا  کو کھڑے رہنا مشکل ہورہاتھا جب وہ دیچی کی ٹانگ پتھر کے نیچے سے نکالنے کی کوشش کر رہے تھے۔ کیچڑ میں لت پت وہ اپنی ساری طاقت دیچی کو باحر نکالنے میں سرف کردیتےہیں۔وہ اپنے مضبوط کندھوں پر دیچی کو واپس ماں کے پاس لے گئے  جو زمین پر بیٹھی سسک رہی تھیں اپنی مٹی سے سنی تڑپتی بیٹی کےلئے۔ دیچی کی ٹانگ میں سخت درد کی ٹیس اْٹھی اور تکلیف سے وہ بے ہوش ہو گئی۔
دیچی کو اْسکی خوفزدہ ماں کے پاس چھوڑ کر چاچا دوڑ جاتے ہیں بابا کی طرف۔ لیکن بابا واپس نہیں آسکے۔دیچی کے دل کو جیسے ڈر نے جکڑ لیا ، جب بابا  کاجسم ندی سے گھر لایاگیا۔دیچی سنتی رہتی ہے کھیل سامان بنانے والی کمپنیوں کے بارے میں جو چیڑ، دیودار، پائن اور ایش کے پیڑوں کو کاٹ کر کرکٹ کا بلا اور دوسرا ساماں بناتے ہیں۔ وہ ہمارے جنگلات کیوں کاٹتے ہیں؟کیاوہ  پہاڑوں کے پاس زمین کھسکنانہیں دیکھتے؟ وہ خوفناک سیلاب غریبوں کو بہا کر لےجاتاہے۔ اْس طوفان نے بابا کو چھین لیا....... اور دیچی کی ٹانگ کی طاقت بھی۔                                      اسکی ٹانگ میں گھٹنے کے نیچے  اب احساس نہیں ہے۔
کیا دیچی کبھی ندی کا برفیلا پانی بھول سکے گی؟ وہ اب بھی  محسوس کرتی ہے ٹھنڈاپانی اسکی ناک، کان کو بند کردیتا ہے اور آنکھوں میں دھندلا پن  چھا تا ہوا، سر کے اْوپر تک پہنچ جاتا ہے۔
لیکن نہیں۔  چاچا کہتے ہیں اْسے اچھا سوچنا چاہئے....مثبِّت رہنا چاہئے۔ہمت  اور قوت  ڈر کو پگھلا دیتی ہے۔ اسکے ماں اور بھائی ہیں  ابھی۔ چاچا اور چاچی ان سب کا خیال رکھتے ہیں۔ انکے اپنے بچے نہیں ہیں۔دیچی اپنے چاچا کو اپنے بابا کی طرح ہی چاہتی ہے لیکن اداس ہو جاتی ہے جب وہ چاچی کوماں کو کہتے ہوئےسنتی ہے کہ "تمہارا بھائی اچھا آدمی ہے لیکن اسکی جوا کھیلنے کی عادت بنا سکتی ہے یا بگاڑ سکتی ہے اور ہم اب نیچے گر رہے ہیں........"  ’ چاچا۔۔ایک جواری؟ نہیں !
ایسا نہیں ہو سکتا!’ دن گزرتے ہیں۔دیچی اور اسکے کنبہ کے لوگ اپنے اپنے نئے کاموں میں  مشغول ہو جاتے  ہیں ۔
دیچی اپنے ایش کے پیڑ  کی شاخ پر بیٹھی نیچے گھاس پر پڑی اپنی گھسی ہوئی بیساکھی کو دیکھتی ہے .....جو چاچا نے اسکے مضبوط ایش پیڑ کی ڈنڈیوں سے اسکے لئے  بنادی تھیں۔  "میری شاخیں پتلی اور موٹی، لمبی اور چھوٹی ہیں،" پیڑ سرگوشی کرتا ہے،"لیکن میں طاقتور ہوں۔" دیچی چڑیا کے گھونسلے میں جھانکنے کے لئے اوراوپر چڑ جاتی ہے۔وہ چیونٹیوں کی قطار پر انگلی پھیرتی ہے اور پیڑ کی پتیوں کی خوشبو سونگتی ہے۔ ’ تم میرے ایش کے پیڑ ہو۔ چاچا کہتے ہیں میں تمہاری طرح ہوں، تبت کے بیل (یاک)  کی طرح مضبوط۔ ان بیساکھی کے ساتھ بھی میں طاقتور اور خطرناک ہونگی  یئتی کی طرح۔
ہے دیچی!
سب میٹنگ میں آ گئے ہیں !
شیام نے پکارا۔ بجلی کی سی پھرتی سے دیچی نیچے پھسلتی ہے اور اپنی بیساکھی اٹھا کر اسکے پیچھے بڑے سایہ دار درخت  کے نیچے جاتی ہے جہاں گاؤں کے لوگ مکھیا  گوری، کے پاس جمع ہیں۔
"ہم  جاہل ہوسکتے ہیں، لیکن ہم عقلمند ہیں،" گوری نے کہا۔ " ہم انھیں اپنے قیمتی درخت کسی بھی کمپنی کو نیلام نہیں کرنے دینگے۔جب  ٹھیکیدار چند اپنے لکڑ ہاروں کے ساتھ آئگا، ہم جنگل میں جاکر چیڑ، دیودار،ایش اور پائن کے درختوں سے چپک جائیں گے کوئی کہرام نہیں، کوئی جھگڑا نہیں ہوگا۔سب گاؤں والے اپنا چپکو کا نارا لگاتے ہوئے جنگل میں گھس جاتے ہیں۔ دیچی اپنا ڈھولک اٹھا لیتی ہے اور بچے نارے لگاتے ہوئے اْچھلتے ہوئے چاروں طرف پھیل جاتے ہیں۔                        دھوم دھڑاکا!
دھوم  دھڑاکا !
دھوم دھڑاکا !
دھوم!
"یہ جنگل کیا دیتے ہیں؟ دیچی  چلائی۔ " مٹی، پانی اور صاف ہوا،"بچے  کورس میں نارا  دیتے ہوئے اسکے پیچھے کودتے چلتے ہیں۔
لیکن ایک  ورد ی والا لکڑ ہاروں کا جھنڈ  وہاں پہلے پہنچ گیا ہے۔   بھاری پھرکم  چند ٹھیکیدار وہاں چیخ  چیخ کر حکم  دے رہاہے ،درختو ں پر  پہچان کر الگ الگ سفید چاک سے نشان لگاؤ کونسے پیڑ نیلام ہونگے۔گاؤں والے شور اور احتجاج کرتے انھیں گھیر لیتے ہیں۔ وہ لکڑہاروں کومجبور کر دیتے ہیں ہٹنے کو۔  ڈھولک پر چپکو کے ناروں سے جنگل گونج رہا تھا۔" پیڑ  بچاؤ  اور پیڑ لگاؤ، چلو گاؤں کو جگاتے اور خبر کرتے ہیں، کاٹنے والوں کو بھگاتے ہیں۔"
دھوم  دھڑاکا !
دھوم دھڑاکا !
دھوم دھڑاکا !
دھوو م م!
چند ٹھیکیدار ایک گندی مسکراہٹ کے ساتھ اپنے  لکڑ ہاروں کو لیکر بس میں سوار ہوکر چلا جاتا ہے۔اگلے دن  بہت کھس پھس ہوتی ہے کیونکہ گاؤں کے آدمی تیار ہوکر پہاڑوں سے نیچے دور  فلم  دیکھنے جارہے ہیں۔ سرکار نے مردوں کو لانے کے لئے ٹرک بھیجے ہیں۔۔ اس اچانک مہربانی کو  نظر انداز نہیں کر سکتے جبکہ یہاں فلم  کبھی کبھار کوئی دیکھتا ہے۔ عورتیں بنائی کر نے میں مصروف ہیں۔گاؤں کا اسکول زور شور سے چل رہا ہے۔ بچے نئے چپکو نارے سیکھتے ہیں، درختوں کی تصویر بناتے ہیں اپنی تختی پر، ڈھولک بجاتے اور ناچتے گاتے ہیں۔ " مٹی ہماری، پانی ہمارا، ہمارے ہیں یہ جنگل بھی، ہمارے باپ دادا نے یہ لگائے ہیں، ہمیں  ہی انکی حفاظت کرنی ہے۔"       دھوم دھڑاکا !
دھوم !
اسکول کے بعد دیچی اور اسکے بھائی بھیڑ چرانے جنگل جاتے ہیں۔ اور بچوں کے ساتھ وہ لوگ چیڑ، دیودار، ائش اور پائن کے درختوں کوگلے لگاتے ہیں۔ انکی خوشی سے بھرپور آوزیں مدھم ہوتی جاتی ہیں، سورج غروب ہورہاہے اور بچے سر پر لکڑیوں کاگٹھر رکھے گھر لوٹ رہے ہیں۔ دیچی کو انکھیں بند کرکے اپنے پسندیدہ درخت پر دیر تک  چمٹنااچھا لگتا ہے۔اسکی نرم پتیاں سکون دیتی ہیں،پیڑ کی چکنی چھال اسکے گال کو ٹھنڈک دیتی ہے جیسے کان میں کچھ سرگوشی کرتی ہو۔
‘ کوئی بھی میرے ائش کو نہیں لےجاسکتا!‘ دیچی پر یقین ہے۔ وقت رک جاتا ہے۔دنیا میں سب ٹھیک ہے۔
لیکن یہ پْرسکون درخت بیچین ہوجاتے ہیں جب انکے سینے سے طوطے پھڑپھڑاکردور اْڑ جاتے ہیں۔ گلہری  اپنے کھوکے سے گھبرا کرباہر بھاگتی ہے۔ گاڑی کے بریک چرچراتے ہیں اور ایک بس  کیچڑ  لگی ہوئی ،دھول سے اٹی ، پہاڑ کے نیچے رکتی ہے۔     دیچی  پتوں کے بیچ سے جھانکتی ہے۔ایک قطار میں آدمی اْتر تے ہیں۔وہ خاکی وردی پہنے ہیں انکی   کلہاڑیاں چمک رہی ہیں جب وہ اسکے  جنگل کی طرف بڑھتے ہیں جہان چیڑ، دیودار، ائش اور پائن کے درخت ہیں۔ چند ٹھیکیدار بھی ساتھ ہے۔انکے قدموں کی آواز  پہاڑی میں گونج رہی ہے۔" مدد کرو !
وہ میرا ائش نہیں کاٹ سکتے!
دیچی شاخ سے  اْتر کر پھسلتی ہوئی پہاڑ کے نیچے کی طرف جاتی ہے۔ہانپتی ہوئی اپنی بیساکھی ہرے ڈھلان پر پھینکتی ہے اور خود  روڑکتی ہوئی چلی جاتی ہے۔
رمبل، ٹمبل ، تھمپ!
رمبل، ٹمبل، تھمپ!
دیچی کا دل  زور سے دھڑک رہا ہے ڈھولک کی طرح۔   دھوم دھڑاکا!
دھوم دھڑاکا !
دھوم!"
مجھے مدد چاہئے ! "
دیچی  لڑکھڑاتی ہے، اپنی بیساکھی  اْٹھاتی ہے اور دھیرے دھیرے  گھر جاتی ہے۔" ماں۔ !
"وہ پکارتی ہے۔ ماں دوڑ کر باہر آتی ہے اوراپنی باہوں میں اسےحفاظت سے سنبھالتی ہے کیونکہ وہ جلتی لکڑی کی طرح ٹوٹ رہی تھی، گری جا رہی تھی۔
" ماں !
میرا ائش !
و۔ہ۔۔۔وہ  اسے کاٹ رہے ہیں !"
"کون، بچے ؟ آرام سے  بولو۔  یہ پانی پی لو۔""وہ  ایک بڑی بس میں آئے ہیں  کلہاڑیوں کے ساتھ!
بہت سارے آدمی ہیں۔  بہت بڑے ہیں وہ تیز  کلہاڑی بھی ہے ، ماں !
""ارے   نہیں !
یہ ٹھیکیدار کے آدمی ہمارے درخت کاٹنے آئے ہیں !
جلدی کرو!
ہمیں کچھ کرنا ہوگا۔" " تم یہاں رکو۔ میں سبکو جمع کرتی ہوں،" دیچی کہتے ہوئے اپنا سانس درست کرتی ہے اور سیدھی ہوجاتی ہے۔  عورتیں اور بچے دوڑتے ہیں اور ڈھولک  لیکر جمع ہو جاتے ہیں۔ " ہمیں کچھ کرنا ہے، ٹھیکیدار چند  نے دھوکا دیکر مردوں کو دور بھیج دیا ہے!
ماں نے کہا،" ہم انھیں کیسے روکیں  مردوں کے بغیر ؟"   "ہم انھیں دکھا دیںگے  !
لیکن یاد رہے .. تشدْد بالکل بھی نہیں،"  گاؤں کی مکھیا گوری نے کہا، وہ ماں کی پکی سہیلی ہے۔  دیچی کا دل ڈھولک کی تھاپ کے ساتھ دھڑک رہا ہے۔
دھوم دھڑاکا !
دھوم دھڑاکا !
دھوم دھڑاکا !
دھوم !"
چپکو ! "
وہ چلاتی ہے۔ "پیڑون سے چپک جاؤ !"
عورتیں اور بچے چیختے  جاتے ہیں  یہاں تک کہ انکے گلے دکھ جاتے ہیں اور  چائے مکھن کی ضرورت پڑتی ہے۔
چیڑ ، دیودار، پائن اور ائش درختوں کی آہ و  زاری سے جنگل کراہ اٹھتا ہے ۔ " جنگل سے کیا ملتا ہے؟" ہاتھ اْٹھا کر دیچی چلائی۔"مٹی، پانی اور صاف ہوا !"
عورتیں اور بچے ایک آواز کہتے ہیں۔ x کانشان کٹنے والے پیڑوں پر ایک زخم  ہے ، ایسا زخم جو کبھی نہیں بھریگا ۔  میرا ایش !
تمہارے بغیر میں کیا کرونگی ؟  دیچی کانپتی انگلیوں سے پیڑ پر لگانشان کھرچتی ہے۔.
تم میرا ائش نہیں کاٹ سکتے،"  وہ غصہ سے کہتی ہے، پیڑ کو باہوں میں سمیٹتے ہوئے۔" ہٹ جاؤ،" ٹھیکیدار چند اسے کھینچ کر الگ کرتا ہے۔ دیچی  گھوم کر اپنا پیر جماتی ہے۔اسکی تیز نظریں لکڑہاروں کا جائزا لیتی ہیں جو پاس کھڑے ہیں۔ وہ تھکے اور بد دل لگتے ہیں۔جیسے ہی اسکی نظرایک پیڑ کے پیچھے چھپےشخص پر رکتی ہے وہ نظریں زمین پر جھکا لیتا  ہے۔ دیچی کی آنکہیں پھٹ جاتی ہیں،" چاچا ۔ تم بھی ؟"
جنگل میں خاموشی  ہے۔ چاچا گھبرا کر اپنی کلہاڑی پھینکتے ہیں ،آواز ہو تی ہے ۔" میرے اوپر  جوئے کا قرضہ ہے ، میرے پاس کوئی کام نہیں......." چاچا شرمندگی سے  کہتے ہیں۔  دیچی اور اسکےبھائی دوڑ کر انسے چپٹ جاتے ہیں۔
" چاچا ، ہملوگ کام کریں گے اور آپکو قرضہ ادا کرنے میں مدد کریں گے!
میں ایک شال بن سکتی ہوں اور اسے بیچ دیں گے !"
دیچی کہتی ہے۔" میں صابن  اکائی میں کام کرونگا،" رام نے کہا۔" میں پانی کی چکّی میں کام کروںگا !
"شیام کہتا ہے۔چاچا کاسر جھک جاتا ہے، ایک آنسو انکی آنکھ میں چمک رہا ہے۔وہ وردی کی قمیض اتار پھینکتا ہے،دیچی کا ڈھولک اٹھا لیتا ہے۔     دھوم دھڑاکا!
دھوم دھڑاکا!
دھوم دھڑاکا !
دھوم !
" جنگل  کیا دیتے ہیں ؟"چاچا اور دیچی  نے نارا لگایا۔" مٹی، پانی اور صاف ہوا !"
سب نے  ایک سا تھ چلایا۔
"تم بےوقوف لڑکی !
یہ جنگل ہمیں گھر بنانے کے لئے لکڑی، گوند، کاغذ اور بیرون ملک کا پیسہ بھی دیتے ہیں !"
ٹھیکیدار چند نے  بات کاٹی۔ " آدمیوں، فورا ً کاٹو ان درختوں کو!
سب کے سب چیڑ، پائن، ائش اور دیودار  !
"نہیں!
نہیں !
نہیں !
مہربانی کرکے نہیں !"
دیچی اپنے پیڑ سے  لپٹے ہوئے کہتی ہے۔"پیڑ ہمارے محافظ ہیں !"
" یہ ٹھیک کہ رہی ہے" چاچا کہتے ہیں. "
اس نے اْس سیلاب میں بابا کو کھویا تھا۔"              ایک لکڑہرا اپنی گرم مٹھی کھولکر کلہاڑی نیچے گراتا ہے۔ ایک اور کلہاڑی گرتی ہے اور ایک اور......                                                                جب تک ایک کے بعد ایک  سب لکڑ ہارے جنگل  چھوڑ جاتے ہیں
د۔    دھوم دھڑاکا !
دھوم دھڑاکا !
دھوم دھڑاکا  !
دھوم   !             "
چپکو !
پیڑوں کو لپٹ جاؤ !"
دیچی  چیخی ۔دکھتی آواز ہوا میں گونجتی ہے اور چیڑ، دیودار، پائن               ا۔              اور ائش کے درختوں کو چیرتی ہوئی جنگل میں پھیل جاتی ہے۔                      " جنگل کٹیگا تو ہمارا گوؤں ختم ہو جائگا،" ماں کہتی ہے۔                                                            ایک لہیم شہیم  شخص انکے سامنے کھڑا تھا، گرج رہا تھا غصہ میں، اس نے                                                                 پیر پٹخا اور گھومکر چلا گیا۔ .....دور
اپنے ہاتھ بھینچ کر دیچی ایک گہرا سانس لیتی ہے۔ اسے یقین نہیں آ رہا۔۔ سب لکڑہارے چلے گئے !"
ہم نے کر دکھایا !"
ماں نے کہا۔" ہم اپنا چپکو انقلاب  ہندستان  کے  ہر حصہ میں لے جایئنگے۔"" چپکو !
درختوں کو لپٹ جاؤ!"
عورتیں اور بچے نارا لگاتے ہیں۔ پیر بجاتے ہاتھ سے ہاتھ جوڑے،  وہ خوشی سے ناچ اْٹھتے   ہیں ۔ ائش ہوا میں جھوم رہا ہے۔دیچی اپنے گال اسکی ٹھنڈی چھال پر رکھتی ہے۔" میں تمہاری طرح ہوں، طاقتور اور  ذبردست بالکل یئتی کی طرح۔ دیچی جیسے ائش کے کان میں کہتی ہے۔
کچھ نئے الفاظ۰۰.
Glossaryچاچا ۔  انکلچپکو  ۔ ٹو ہگدادا  ۔ فادر ڈھولک  ۔ ڈرم ماں  ۔مدر فانٹو  ۔ بھوٹیا شال فار وؤمینیاک  ۔ ڈومیسٹک کیٹل ود لونگ ہئر یئتی  ۔ ایمیجنری سنومین
حوالے۔ چھپے مضامین کی فہرست جو کہا نی لکھنے میں مددگار ثابت ہوئے۔  یا  Bibliography      انکی ایک چھو ٹی فہرست:۱.
The Unquiet Woods by Ramachandra Guha2.
Chandi Prasad Bhatt, Gaurav Devi and the Chipko  Movement  by Mark Shepard3.
Among the Bhotiyas and  their Neighbors  by E C M Browne   4. http://www.youtube.com/ watch?
v=tcwY04s_mIM&feature=related  -CNN  IBN- Chandi  Prasad Bhatt5.Nanda Devi Campaign Bali Devi Speaks
"  جنگل لگانا درختوں کے لئے نہیں بلکہ  لوگوں کےلئے ہے۔"۔  Jack Westoby, author of  The Purpose of Forests بھوٹیا قبائلی ہمالیہ کی اونچی پہاڑیوں میں رہتے ہیں۔ وہ جنگلوں کو  پیار بھی کرتے ہیں اور انکی حفاظت بھی کرتے ہیں، کیونکہ وہ جلانے کی لکڑی ، اوزار اور گھر بنانے کے لئے جنگلات پر منحصر ہیں۔ ۱۹۷۰ میں  جب الکنندا کے جنگل  کاٹے گئے تو وہا ں سیلاب آیا اور بستی کے گھر، پل، پالتو جانور اور ہزاروں لوگوں کو بہا کر لے گیا۔ بھو ٹیا لوگ جانتے ہیں کہ انھیں جنگلات کو بچانا ہے، انھوں نے چپکو  انقلاب اپنایا جو بنا تشدْد کام کرتا ہے۔ایک جاہل عورت، گورا دیوی،چمولی ضلع کی ایک قبائلی لیڈر  اپنے علاقہ کی عورتوں کو آمادہ کرتی ہے،  کہ اپنے جنگلوں کی حفاظت کرنی ہے، کچھ تاریخ داں اسے  ماحولیاتی ناری وادی تحریک مانتے ہیں۔     کیونکہ اسمیں عورتوں کا بڑا اہم کردار تھا۔ الکنندا گھاٹی میں ، چاندی پرساد بھٹ ایک سادا سماجی کارکن ہے جو لوگوں کو پیڑوں کو گلے لگانا  سکھاتا ہے تاکہ کاٹنے سے بچائے۔ مہاتما گاندھی کی طرح  وہ تشدد نہیں کرتا۔ وہ قبائلیوں کو  سکھاتا ہے کہ اپنے گھریلو ہنر کو فروغ  دو بنا جنگلات کو نقصان پنہچائے۔" ماحول  ایک مستقل اقتصادیات ہے،"چپکو رہنما  سندرلال بہوگناکہتے ہیں، جنھونے پیڑ نہیں  کاٹنے کی تحریک کو زندہ رکھا ہے
دیچی کی طرح، ایک چھوٹی  بھوٹیا لڑکی لکڑ ہاروں کو دیکھ لیتی ہے اور گاؤں کی عورتوں کو ہوشیارکر دیتی ہے۔           جو چپکو نارے لگاتے ہوئے  جنگل میں گھس جاتی ہیں اور  بناتشدد   درخت کاٹنے سے روکدیتی ہیں۔ ۱۹۸۰ میں  ہندوستان سرکار  جنگلات کی حفاظت کے لئے قانون بنا دیتی ہے۔ یہ ہندوستان میں ماحول کی حفاظت کے لئے پہلی تحریک ہے۔
کرۂ ارض پر یہ  ۲۵۶۳ کا سال ہے۔ مایا کے کنبے کے پاس ذاتی راکٹ ہے۔لیکن بڑوں کو ساتھ لئے بغیر اس کو چلانے کی اجازت اسے نہیں ہے۔ مایا کی بہترین دوست ادا پلوٹودیکھنے کے لیے بےتاب ہے۔اسے خلا اور فلکیات کی ہر شئے سے بڑی دلچسپی ہے۔ اس کیخواہش ہے کہ مایا اس کے ساتھ پلوٹو کےسفر پر چلے۔
چلو نا !
چلونا!
چلونا!
ادا باربار  اس سے منت کرتی ہے۔ ’’میرے والدین  ناراض  ہوں گے‘‘ مایا  جواب دیتی ہے۔ وہ ہفتے کی چھٹی پر باہر ہیں اورپلوٹو ہم سے  کچھ دور نہیں ہے۔ ہم تمہارےوالدین کی واپسی سے قبل ہی لوٹ آئیں گے۔‘‘ ادا  یقین دلاتی ہے۔ مایا  تردد کے ساتھ تیار ہوجاتی ہے۔ اس کا بھائی ریحانبھی اس کے ساتھ ہو جاتا ہے۔ شدید گرمی کی شب میں تینوں دوستسفر پر نکل  جاتے ہیں ۔ادا مسرت سے سرشارہو رہی  ہے۔
ادا نظام شمسی کے بارے میں  مسلسل حقائق  پر حقائق بیان کرتی جا رہی  ہے۔ ’’ تمجانتے ہو کہ ایک دن سورج بے نور ہوجائے  گا؟‘‘ ادا بتاتی ہے۔ ’’ادا ، تم  تو بڑی عجیب بات کہہ رہی ہو۔ سورج کیسے بے نورہو جائے گا؟‘‘ ریحان پوچھتا ہے۔ ’’سورج میں موجود ہائیڈروجن کےجلنے سے ہیلیم تیار ہوتا ہے اور اسی سے سورج کو توانائی ملتی ہے۔ رفتہ رفتہ اس کاسارا ہائیڈروجن جل جائے گا۔ شاید پانچ ارب برسوں میں‘‘ ادا بتاتی ہے۔ ادا  ریحان کو مزید بتاتی  ہے کہ جب سورج کیجسامت کا کوئی ستارہ مر تا ہے تو  وہ سفید بونا  یعنی وائٹ ڈوارف بن جاتا ہے اور جب سورج سے بڑاکوئی ستارہ مرتا ہے تو یہ قعر اسود  یعنی بلیک ہول بن جاتا ہے۔
’’ ہَ ہَ ...... ہَ ہَ ..... ہمیں اب لوٹ جاناچاہیے‘‘ ادا ہکلاتے ہوئے کہتی ہے۔ ’’ اگر ہم قعر اسود میں چلے گئے تو ہمیشہ کے لیے اس میں گم ہوجائیں گے۔ ’’کیوں؟‘‘ ریحان  پوچھتا ہے۔’’پہلے تو ہمیں یہاں سے  نکلنے دو ‘‘ ادا   روہانسی ہو کر کہتی ہے۔ مایا خوف سے  لرز    رہی ہے اور  چیخ چیخ کر  کمپیوٹر کو ہدایت دئیے جا رہی ہے۔’’پوری طاقت لگاؤ کمپیوٹر، دوگنی طاقت اور  تیزی سے قعر اسود سے دور نکلو ،جتنی طاقت ہولگاؤ۔
’ناگہانی زودکش یعنی ایمرجنسی بوسٹر کا استعمال کیا جا رہا ہے‘لیکن کشش  اس سے کہیں زیادہ تیز ہے۔ ’ہم قعر اسود کے قریب پہنچ رہےہیں۔ فصیلِ کشش سے ۴؍ کیلو میٹر، ۳ کیلو میٹر، ۲ کیلو میٹر۔‘’’ہم اس کی طرف کھنچے چلے جا رہےہیں‘‘ مایا   کہتی  ہے۔ اچانک کمپیوٹر اطلاع دیتا ہے  ، ’ محض ایک کیلومیٹر کی دوری       ، فصیلِ کشش  سے اب بس ۵۰۰ میٹر کی دوری، پوری قوت جھونک دیگئی ہے۔ صورتحال برقرار ہے، برقرار، برقرار
’’کیا قعراسود سے کوئی شئے واپس نہیں آسکتی ہے؟ ‘‘  مایا  پوچھتی ہے۔ ادا  نفی میں سر ہلاتی ہے۔    ’’ روشنی بھی قعر اسود سے واپس نہیں آسکتی۔ قعراسود کی  فصیلِ کشش ایسا محاصرہ  ہے جہاں سے کوئی شئے واپس نہیں آسکتی۔  ایک بار جب کوئی چیز  فصیل کشش میں داخل ہوگئی تو وہ  خارجی دنیا سے ہمیشہ کے لیے گم ہو کر رہ جاتیہے۔ ‘‘ ریحان لرز اٹھتا ہے لیکن مایا  مزید  سوال کرنے لگتی ہے۔ وہ جاننا چاہتی ہے کہ کائناتمیں کتنے قعر اسود ہیں۔
راکٹ بڑی تیزی سے زمین کی طرف بڑھرہا ہو تا ہے۔ ’’ اب میں گھر پہنچنا چاہتا ہوں۔‘‘ریحان کہتا ہے۔’’شاید اب ہم بہت قریب پہنچ چکےہیں‘‘ مایا جواب دیتی ہے۔ سب  راحت کی سانس لیتے ہیں  جب کمپیوٹر اطلاع دیتا ہے کہ’ ہم زمین پر اتررہے ہیں۔ زمین پر آپ کا دوبارہ  استقبالہے!‘
تینوں دوست راکٹ سے اتر کر فورامایا اور ریحان کے گھر کے صحن میں بھاگتے ہیں۔ وہ حیران رہ جاتے ہیں جب یخ بستہہوائیں ان کے چہروں سے ٹکراتی ہیں۔ ’’کیا ہم شدید گرمی کے موسم میںنہیں گئے تھے؟ میرا خیال ہے کہ ہم چند گھنٹے ہی  تو گھر سے باہر  رہے۔ ‘‘ مایا   پوچھتیہے۔
’’مایا .....ریحان ....  موسم سرما آچکا ہے ....‘‘ادا  کہتی ہے۔ مایا ادا کی بات کو پورا کرتے ہوئےکہتی ہے ’’ قعر اسود  کے قریب دیگر مقاماتکے مقابلے وقت الگ  رفتار سے چلتا ہے۔‘‘قعر اسود کے ساتھ کشمکش میں زمینپر چھ ماہ بیت چکے تھے۔ مایا اور ریحان کے والدین اپنی  ہفتہ کی چھٹی گزار کر  مہینوں   قبل واپس آچکے تھے۔ اب تینوں دوست بڑے پس و پیش میںہیں!
سائنسدانوں کا خیال ہے کہ ۳ کیلومیٹر سے کم جگہ کا احاطہ کرنے والے قعر اسود  ستاروں کے ناکارہ ہونے کے سبب نہیں بنے ہیں۔  البتہ ممکن ہے کہ بہت  چھوٹے چھوٹےقعر اسود ابتدائے کائنات  میں بن گئے ہوں اور جو شاید  اب بھی موجود ہوں۔  فصیلِ کشش (ایونٹ ہورائزن):    یہ قعر اسود کی وہ فصیل یا احاطہ ہے جس سے کوئی شئےواپس نہیں آسکتی ہے۔ جو اشیا فصیلِ کشش  سےباہر ہیں قعراسود سےبچسکتی ہیں جبکہ جو اشیا اس کو عبور کرنے کی کوشش کرتی ہیں وہ کبھی باہر نہیں آسکتیہیں۔کمیت(ماس)  : آسان لفظوںمیں ،  یہ کسی شئے کا وزن ہے۔ اسے اور سہلانداز میں سمجھا جائے تو یہ ایک وزن یا تول ہے جس سے  یہ پتہ چلتا  ہےکہ  کسی شئے کو ہلانا کتنا مشکل ہے۔
’’ رنجو، کیا تم اس ٹوکری سے دو ناریللا سکتی ہو؟‘‘رنجیتا کمرے کے دوسرے حصّےکی طرف دوڑی اور پھرتی سے دوناریل لے کر   واپس آگئی۔ امّاں نے مسکراتے ہوئے کہا، ’’شکریہ میری پیاری بچی!
ہمیشہخوش دلی سے مدد کے لئے تیار رہتی ہے۔‘‘امّاں کی زبان  سےتعریف سن کر رنجیتا کا چہرہ کھل اٹھا۔ آج کا دن خاص ہے ۔ آج اس کے چچا مہیش چِکپّاکی شادی ہے!
اور اسے بہت بڑی ذمہ داری نبھانی ہے ۔ آنے والےایک سو مہمانوں کوکھانا کھانے کے بعد مٹھائی کے ڈبّےپیش کرنے ہیں۔
لیکن مٹھائی کے ڈبّے ہیں کہاں پر؟امّاں کو اچانک یاد آیا، ’’ افوہ،  ڈبّے تو ابھی تک اوپر کے کمرے میں ہی ہیں!
رنجودوڑ کر جاؤ اور ڈبّوں کو نیچے لے کر آؤ۔ مہمان تقریبا کھانا کھا ہی چکے ہیں۔‘‘’’امّاں، آپ تو مجھے کبھی کسی کام کے لئے کہتی ہی نہیںہیں!‘‘ شکایتی لہجے میں ایک بچہ کہتا ہے۔ ’’ اور مجھے بھوک بھی لگی ہے۔‘‘’’اچھا، وِکّی تم دیدی کے کام میں ہاتھ بٹا سکتے ہو؟‘‘امّاں نے پیار سے کہا۔’’رنجو، اسے بھی اپنے ساتھ لے جاؤ۔‘‘رنجیتا کے ماتھے پر شکن  آگیا۔ امّاں ہمیشہ ایسا کیوںکرتی ہیں؟ اس کا چھوٹا بھائی وکرم بہت تنگ کرنے والا ہے۔ لیکن یہ بحث کا وقت نہیںتھا۔
رنجیتا نے آنکھیں دکھاتے ہوئے سخت لہجے میں کہا ’’وِکّی،تمھیں میری باتیں سننی پڑیں  گی اور جیسامیں کہوں گی،ویسا ہی کرنا ہوگا، سمجھ گئے نا!‘‘وِکرم نے سر ہلاتے ہوئے کہا ’’ٹھیک ہےدیدی!
وعدہ رہا۔ ‘‘ وہ دونوں دوڑ کر اوپر کے کمرے میں گئے۔
اوپر کمرے  کے ایککونے میں بہت سے کپڑے کے تھیلوں کا ڈھیر لگا تھا۔  رنجیتا نے  کھینچ کر ایک تھیلے کو کھولا۔ اس کے اندر مٹھائیکے بہت سے چھوٹے چھوٹے ڈبّے تھے۔ ’’ان سارے تھیلوں کو خالی کرکے 100 ڈبّے گِننے میں بہت دیر لگ جائے گی،دیدی!‘‘وکرم بہت پریشان ہو گیا۔ ’’اور بھوک سے میرا برا حال ہو رہا ہے۔‘‘’’شششش۔۔۔۔!
ذرا مجھے سوچنے دو!‘‘ رنجیتا نے ناراضگی بھرےلہجے میں کہا۔
رنجیتا نے بہت سوچا۔ وکرم ٹھیک ہی تو کہہ رہا ہے۔ واقعی، سوڈبّوں کو گننے کے لئے بہت وقت چاہئے۔ پھر سارے تھیلوں کو نیچے لے بھی نہیں جاسکتے۔ تھیلے ہیں بھی تو بہت۔ وکرم للچائی نظروں سے ڈبّے کو دیکھتے ہوئے بولا ’’کیا میں ایک ڈبّا کھول لوں؟ مجھے بہت بھوک لگی ہے۔‘‘
’’نہی ی ی  ں!‘‘ رنجیتا بولی۔پھر اس نے مسکراتے ہوئے کہا، ’’ایک ترکیب ہے!
ہمیں گِن کرمٹھائی کے 100 ڈبّے لےجانے کی کیا ضرورت ہے!
ہم انداز سے سے 100 ڈبّے لے جاتے ہیں۔ اس سے کام جلدی  ہو جائے گا۔‘‘وکرم کو کچھ سمجھ میں نہیں آیا۔ وہ بولا، ’’انداز سے؟ مطلب؟‘‘رنجیتا نے سمجھانے کی کوشش کی، ’’ اس کا مطلب ہے کہ  اس سے تھوڑا کم یا تھوڑا  زیادہ۔‘‘’’لیکن‘‘  وکرم نے آہستہسے کہا، ’’اگر ہم 100 سے کم لے جائیں گے تو سب کے لئے پورے نہیں ہوں گے۔‘‘
’’تو ہم زیادہ لے جائیں گے !‘‘ رنجیتابولی۔’’ٹھیک ہے، چلو پھر!‘‘وکرم نے چند تھیلے اٹھاتے ہوئے کہا۔’’جلدی!
مجھے بہت زور کی بھوک لگی ہے۔‘‘’’ارے بدھو!
پہلے جان تو لو کہ اندازہ لگایا کیسے جاتاہے!‘‘اس نے ایک تھیلے کے سبھی ڈبّوں کو زمین پر انڈیل کر گنا۔اس نے کہا ’’دیکھو، وکی، ‘‘’’اس تھیلے میں مٹھائی کے 10 ڈبّے ہیں۔‘‘وکرم نےاثبات میں سَر ہلایا۔
رنجیتا نے باقی تھیلوں کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا۔ ’’تمام تھیلے کم و بیش ایک ہی طرح کے ہیں۔  تھوڑے چھوٹے یابڑے۔ اس سے کیا پتہ چلتا ہے؟‘‘وکرم  نے اس طرحکندھا اچکایا جیسے اسے کچھ سمجھ میں نہ آیا ہو۔ رنجیتا نے سمجھاتے ہوئے کہا، ’’اس سے پتہ چلتا ہے کہ ہر تھیلےمیں تقریبا 10 ڈبّے ہوں گے، کچھ کم یا زیادہ!‘‘’’ارے، یہ بات۔۔۔۔۔‘‘ وکرم نے ڈینگ ہانکتے ہوئے کہا، ’’یہبات تو مجھے پہلے سے معلوم تھی۔‘‘
رنجیتا نے اپنی ہنسی روکتے ہوئے کہا، ’’اچھا، تو یہ بتاؤ کہدو تھیلوں میں مٹھائی کے کتنے ڈبّے ہوں گے؟‘‘وکرم نے فوراً جواب دیا، ’’تقریبا  20، کچھ کم یا کچھ زیادہ!
*‘‘’’اور تین تھیلوں میں؟‘‘’’ تقریبا 30، کچھ کم یا  کچھ زیادہ!
**‘‘ وکرم نے مسکراتے ہوئے کہا۔ اب اسےیہ سمجھ میں آنے لگا تھا۔’’اور پانچ میں؟‘‘’’ تقریبا 50، کچھ کم یا کچھ زیادہ!
***‘‘وکرم نے پرجوش لہجے میں کہا، ’’ اور جتنے مٹھائی کے ڈبّے ہمیں چاہئیں،50 اس کا آدھا ہے!
****‘‘*(10x2=20)*(10x3=30)*(10x5=50)****(100 کا آدھا یعنی 100/2 = 50)
’’ارے واہ، وکّی!‘‘ رنجیتا نے اسےشاباشی دی!
وکرم  کا چہرہ خوشیسے کھل اٹھا۔دیدی سے اپنی تعریف سننا اسے بہت اچھا لگا۔ ’’اب مٹھائی کا ایک ڈبّاکھول.....‘‘ رنجیتا نے آنکھیں دکھائیں!
’’میرا مطلب،‘‘ وکرم بات بدلتے ہوئے بولا، ’’5 تھیلے میں لے جاؤں گا جن میں تقریبا   50 ڈبّے ہوں گےاور 5 تم لے چلو گی۔ ٹھیک ہے؟‘‘
’’اتنی جلدی نہیں!‘‘ رنجیتا نے کہا۔’’ہم نے ہر  تھیلے کے ڈبّے تو گِنے نہیں۔اگر کچھ تھیلوں میں8 ہی ڈبّے نکلے تو سب کے لئے پورے نہیں ہوں گے نا!‘‘
وکرم رک گیا۔ ہمیشہ کی طرح دیدی پھر صحیح تھی۔’’تو ہم 11تھیلے لے چلیں کیا؟‘‘ اس نے آہستہ سے پوچھا۔’’مٹھائی کے تقریبا110 ڈبّے کچھ کم یا کچھ زیادہ؟‘‘’’بالکل صحیح!‘‘ رنجیتا نے کہا۔’’تم 5تھیلے اٹھاؤ میں6 تھیلے اٹھاتی ہوں۔چلو!‘‘دونوں بچّے تھیلے لے کر سیڑھیوں سے نیچے بھاگے۔ امّاں بے چینیسے ان کا انتظار کر رہی تھیں۔ ان دونوں کو دیکھ کر انہوں نے راحت کی سانس لی۔’’ بہت جلدی آگئے!‘‘ امّاں نے کہا۔ ’’تمھیں پورا یقین ہے نا کہ یہ سب کے لئے کافی ہوں گے؟‘‘’’ہاں امّاں،‘‘ وکّی بولا۔ ’’مجھے پورا یقین ہے۔اور۔۔۔۔۔مجھے بہت، بہت زور کی بھوک لگی ہے۔‘‘
تمام مہمانوں کے جانے کے بعد امّاں نے رنجیتااور وکرم کو گلے سے لگا لیا۔ وہ بولیں ’’آج تم دونوں  بہت کام آئے۔‘‘پھر انہوں نے آنکھ مارتے ہوئے کہا، ’’میں نے تم دونوں کوکبھی ایک ساتھ، اتنی اچھی طرح مل جل کر کام کرتے نہیں دیکھا۔ اس کا مطلب، آخرکارتم دونوں میں دوستی ہو ہی گئی؟‘‘رنجیتا اور وکرم نے ہنستے ہوئے جواب دیا، ’’تقریبا، کچھ کمیا کچھ زیادہ!‘‘ اور جھٹ پٹ کھانا کھانے کے لئے چلے گئے۔
آؤ اندازہ لگائیں!
رنجیتا اور وکرم نے ریاضی کی ترکیب سے کام لیتے ہوئے اپناکام فٹافٹ کر لیا۔ انھوں نے اسے ’’ تقریبا، کچھ کم یا کچھ زیادہ‘‘ کہا؛ ریاضی کیزبان میں اسے ’تخمینہ‘ کہتے ہیں۔ تو، ’تخمینہ‘ کیا ہے؟ کیا اس کا مطلب صرف اندازہ لگانا ہے؟ہاں کسی حد تک  یہ درست ہے، لیکن  در اصل ’تخمینہ‘ ہوش مندی کے ساتھ  اندازہ لگانے کو کہتے ہیں۔’تخمینہ‘ ضروری کیوں ہے؟تخمینہ سے ہمیں غلط جواب  کو تیزی سے  پہچاننے  میں مدد ملتی ہے۔ مان لوتمہارے پاس اس سوال کا جواب دینے کے لئے صرف 30سکنڈ ہیں:1۔ 17x9 کتنا ہوتا ہے؟(الف)172(ب) 153(ج)186(د)89تم جانتے ہو کہ 17x10=170 ہوتا ہے (کسی عدد کو دس  سے گُنا کرنے پر اسی عدد کے آگے صفر(0) لگ جاتا ہے)۔ اس کا مطلب 17x9اس سے کم ہونا چاہئے۔ یعنی کہ (الف) اور (ج) تو غلط ہی ہیں۔(د) کچھ زیادہ ہی چھوٹا عدد ہے، کیوں کہ 17x9 تو 170 کے قریب ہونا چاہئے۔ ان سب کو دیکھتےہوئے، (ب) درست جواب معلوم ہوتا ہے۔ تو تم نے دیکھا کہ کیسے ’’تخمینہ‘‘ لگانے سےغلط جواب پکڑ میں آگئے اور صحیح چننے میں مدد ملی۔
’’تخمینہ سے ہم روزمرہ  کی زندگی میں غلطیاں کرنے سے بچ جاتے ہیں۔ جبدکاندار ہماری خریدی ہوئی چیزوں کی کل رقم بتاتے ہیں اور  اگراس میں کچھ غلط ہو تو ہمیں فوراً اندازہ ہو جاتاہے کیوں کہ ہم صحیح قیمت کا تخمینہ لگا چکے ہوتے ہیں۔ تخمینہ سے دوریوںکا اندازہ کرنا آسان ہو جاتا ہے۔ اگر ہم جانتے ہیں کہ ایک قدم میں 30 سینٹری میٹر کی دوری طے  ہوتی ہے  اور گھر سے کتب خانہ تک پہنچنے میں 1800 قدم لگتے ہیں تو دونوں جگہوں کی بیچکی دوری کا تخمینہ لگا سکتے ہیں۔   (1800x30 cm=54000 cm=540m      یعنیتقریبا آدھا کیلومیٹر)’’تخمینہ‘‘ دلچسپ  بھی ہوتا ہے۔ آدھا کیلومَٹر کی پھلیوں میں کتنےدانے ہوں گے؟اونچائی پرلہراتے جھنڈے تک پہنچنے کے لئے کتنے ہاتھیوں کوایک دوسرے  کے اوپر کھڑا کرنا ہوگا؟ اس طرحکے عجیب و غریب سولات کے جواب ہم تخمینہ سے معلوم کر سکتے ہیں!
’’یہ کہانیایک بھاری بھرکم بے اسورا نامی اسورا کی ہے جسے گانے کا شوق تھا۔‘‘اپو کہانی شروع کرتے ہوئے کہتا ہے۔دیدا اور پیا سننے کے لیے اپو کےقریب آجاتے ہیں۔ ’’بے اسورا کو گانا پسند تھا لیکناس کے ساتھی اسوراؤں کو اس کی آواز بالکل پسند نہیں تھی۔‘‘ اپو کہتا ہے ’’ اس لیےانہوں نے اسے پہاڑ کی بلندیوں پر بھیج دیا ، جہاں اسے گاتے ہوئے کوئی سننے والانہیں تھا۔ ‘‘
اپو دیدا کے  بڑے سے پلنگ پر چڑھ جاتا ہے  گویا  وہپہاڑ کے اوپر چڑھ گیا ہو۔ اپنی انتہائی خوفناک اسورا والی آواز میں اپو بے اسورابن کر گانا شروع کر تا ہے۔ ’’ سا ا ا..... ‘‘ بے اسورا نےگانا شروع کیا۔ ’’ رے ے ے ے ‘‘ اس نے اپنی آوازاور تیز کر دی۔ سورج کی روشنی تھوڑی مدھم ہوگئی۔ ’’ گا ......‘‘ اس کی آواز اور  تیز ہوگئی۔ اب بے اسورا بہت خوش ہو رہا تھا۔اس لیے اس نے کتھک رقص کرنے کا فیصلہ کیا۔
’’دھا ۔ دھن۔ دھن ۔ دھا ‘‘ بے اسورا نے اپنا پاؤں زمین پر زور سے مارا اور چاروں طرف گھوما۔ اس کی خوشی بڑھتی ہی  جا رہی تھی اس لیے اس نے ساتھ ساتھ گانا بھیشروع کر دیا۔ ’’ما ..... پا ........ ‘‘ پہاڑ جو اب تک سکون کے ساتھ سویاہوا تھا ، جاگ اٹھا، سب کے سب گھبرا گئے۔ بے اسورا کے گانے اور ناچنے کی وجہ سےپہاڑ ہل گیا۔ بھرام !
ایک چٹان گری۔دھما دھم !
چٹانیں گرنے سے زمینکانپنے لگی۔
’’کیا آپلوگوں کو معلوم ہے کہ چٹان گرنے سے کیا ہوا؟ ‘‘دیدا  شرارتی مسکراہٹ کے ساتھ اپنا سر ہلاتی ہے۔ ’’کیا ہوا، یہ میں آپ کو بتاتاہوں۔‘‘ اپو کہتا ہے۔ ’’ زمین کانپ اٹھی۔ پہاڑ کی لرزش سے ہر چیز ہلنے لگی، یہاں تککہ بے اسورا بھی جو ایک بہت بڑا دیو تھا ادھر ادھر ڈگمگانے لگا۔‘‘’’زمین اس طرح ڈولنے لگی ......‘‘زمین پر لڑھکتے ہوئے اپو بتاتا ہے ۔ ’’پھر یہ اس طرح ڈولی‘‘  اپو مزید لڑھکتے ہوئے کہتا ہے۔
ٹھیک اسی لمحہ زمین واقعی ہلنےلگتی ہے۔ پلنگ اسی طرح ہلنے لگتا ہے جیسے بےاسورا کی کہانی میں پہاڑ ہلتا ہے۔ ’’اپو!
گانا بند کرو‘‘ پیا چیختےہوئے کہتی ہے ۔ ’’ تم پہاڑ کو ڈرا رہے ہو۔‘‘’’ارے میں نہیں ....‘ اپو کہتا ہے’’ پورا کمرہ ہل رہا ہے۔‘‘
دیا، اپو اور پیا خاموش ہوجاتے ہیں، یہاں تک کہ بھولو بھی نہیں بھونکتا ہے۔ پھر ایک اور بڑا جھٹکا آتا ہے۔ ’’زمین کانپ رہی ہے۔ ‘‘ اپو چلاتاہے۔ ’’ یہ سب بے اسورا کی کرتوت ہے۔ ‘‘پیا چیختے ہوئے کہتی ہے۔ ’’نہیں ، نہیں‘‘ دیا پر سکون لہجےمیں کہتی ہے۔ ’’ یہ زلزلہ ہے۔‘‘
’’باہربھاگنے کے لیے وقت نہیں ہے،  جلدی کرو ،پلنگ کے نیچے چلے جاؤ۔‘‘ دیدا کہتی ہے۔ سب کے سب دیدا کے لمبے چوڑے پلنگکے نیچے بیٹھ جاتے ہیں اور اس کی ٹانگ کو پکڑ لیتے ہیں ۔ لیکن زمین کا ہلنا جاری رہتا ہے۔
ٹپ !
الماری کے اوپر رکھی گڑیاںنیچے گرتی ہیں۔ گڑڑ گڑر!
جگ کا پانی گڑڑ گرڑ کرنےلگتا ہے۔ ’’اوو ا  ......‘‘ زمین کو ہلتا ہوا محسوس کرکے اپوچلاتا ہے۔ ’’آؤؤ ...... ‘‘ بھولو آواز لگاتاہے۔ اپو کے پیٹ میں ایسی ہلچل محسوسہوتی ہے جیسے بے اسورا اس کے اندر اپنا پاؤں پٹک رہا ہو۔
آخر کار ہلنا بند ہوجاتا ہے ۔ دیدادو منٹ تک انتظار کرتی ہے کہ کہیں یہ پھر نہ شروع ہوجائے لیکن اب زمین پوری طرح ساکتہوجاتی ہے۔ اس کا لرزنا بالکل بند ہوجاتا ہے۔ وہ سب رینگتے ہوئے پلنگ کے نیچے سےنکلتے ہیں۔ ’’اب ہم لوگ باہر جاسکتے ہیں۔ ‘‘ دیدا کہتی ہے۔
’’ کیا ہم کوباہر نہیں بھاگنا چاہیے تھا؟ اپو  پوچھتاہے۔ ’’صرف اس حالت میں جب تم دروازہ کےقریب ہو۔ ‘‘ دیدا کہتی ہے۔ ’’اگر تم کسی مضبوط عمارت میں بالائی منزل پر ہو توتمہیں پلنگ یا کسی مضبوط میز کے نیچے جا کر اس کو پکڑ لینا چاہیے تاکہ وہ تم سےالگ نہ ہوسکے۔ اگر وہاں کوئی ایسی چیز موجود نہ ہو تو کمرہ کے کونے میں چلے جاؤاور کھڑکیوں ، دروازہ اور ایسی تمام چیزوں سے دور رہو جن کے تمہارے اوپر گرنے کاامکان ہو جیسے بلب، پنکھا وغیرہ ۔
اپو، دیدا ، پیا اور بھولو گھر سےباہر نکلتے ہیں۔ کچھ گلدان گر کر چور چور ہوگئےہیں۔ ان کے گھر کی باہری دیوار میں دراڑپڑ گئی ہے۔ لوگ سڑک پر کھڑے ہو کر آپس میںگفتگو کر رہے ہیں۔ اب گھر کے اندر جا نے میں کوئی خطرہ نہیں ہے نا؟
اپو ایک گرے ہوئے پودے کو اٹھاتاہے پھر وہ اپنا ہاتھ زمین پر رکھتا ہے۔ ’’آئندہ بے اسورا دھیمی آواز میں گائےگا۔‘‘ وہ زمین سے وعدہ کرتا ہے۔
کیا واقعی زمین بے اسورا کے گانےکی وجہ سے ہلی تھی؟ نہیں، جب سے زمین کا وجود ہے زلزلے اسی وقت سے آ رہے ہیں۔ یہاس وقت بھی آتے تھے جب زمین کی عمر بہت کم تھی۔ زمین کی بالائی سطح جسے ہم دیکھتےہیں ’کرسٹ‘  یا چھلکا کہلاتی ہے۔ اس کےنیچے ایک اور سطح ہوتی ہے جسے مینٹل ، یا غلاف کہتے ہیں۔ پھر اس کے بعد اندرونیاور بیرونی مرکز ہوتا ہے۔ کرسٹ ارضیاتی پرتوں سے بنا ہوتا ہے جو غلاف کے اوپرکھسکتے ہیں اور دھیرے دھیرے حرکت کرتے ہوئے ایک دوسرے سے رگڑ کھاتے ہیں۔ کبھی کبھی یہ ارضیاتی پرتیں ایکدوسرے کو پکڑ لیتی ہیں۔ ایسی حالت میں یہ معمول کے مطابق نہیں کھسکتے ہیں جس سے تناؤپیدا ہوتا ہے۔ جب یہ پرتیں اچانک حرکت کرتی ہیں تو اس سے توانائی کی لہریں نکلتیہیں۔ جب لہریں زمین میں دوڑتی ہیں تو زمین کانپ جاتی ہے۔ اس طرح زلزلہ آتا ہے۔ جسمقام پر پرتیں آپس میں رگڑ کھاتی ہیں اسے فوکس یا نقطۂ ارتکاز کہا جاتا ہے اورزمین کا وہ حصہ جو نقطہ ارتکاز سے ٹھیک اوپر ہوتا ہے زلزلہ کا مرکز یا ایپی سینٹرکہلاتا ہے۔
زمین کی سطحیںمندرجہ ذیل سطحوں کو تصویر میںبائیں جانب دکھا گیا ہے۔ ۱۔ کرسٹ یا چھلکا۲۔ میٹنل یا غلاف۳۔ کور  یا  مرکز جس پیمانہ پر زلزلہ کی پیمائش کی جاتی ہے اسےریکٹر اسکیل کہا جاتا ہے جس کا دائرہ ۱-۳ (چھوٹا ، بہت کم نقصان) ۴-۶ (معتدل) ۷-۱۰(بہت شدید) ہوتا ہے۔ جس آلہ سے زلزلہ کی پیمائش ہوتی ہے اس سسمو گراف یا زلزلہپیما کہا جاتا ہے۔ (چوتھے نمبر کی تصویر دیکھئے۔)
ہندوستان اور دنیا میں زلزلے کہاںکہاں آتے ہیں؟ ارضیاتی پرتیں زمین کی سطح کے نیچےپوری نیا میں ہیں جس کا نقشہ سائنس دانوں نے تیار کر لیا ہے۔ ہندوستان میں زلزلہکے زیادہ امکان والے علاقے کشمیر،  وسطیاور مرکزی ہمالہ، شمال مشرقی ریاستیں بہار کے کچھ حصے اور کَچھ کے رن ہیں۔ دلی،جموں و کشمیر، مہاراشٹر اور جزائز انڈمان ونکو بار میں بھی اکثر زلزلے آتے ہیں۔یہاں زیادہ زلزلہ آنے کا سبب یہ ہے کہ ہندوستان کی زمین باقی ایشیا کی طرف بڑھ اورکھسک رہی ہے۔ جن خطوں میں زیادہ زلزلے آتے ہیںانہیں ہائی سسمک زون کہا جاتا ہے۔ (ص ۲۱ دیکھئے) دنیا کے چند دیگر مقامات جنہوں نےتباہ کن زلزلہ کا سامنا کیا ہے ان میں جاپان، انڈونیشیا، اٹلی، ترکی، چلی اورریاستہائے متحدہ کے الاسکا اور کیلی فورنیا شامل ہیں۔
زلزلہ آجائے تو کیا کریں؟ ۱۔ گھبرائیں نہیں۔۲۔ اگر آپ گھر کے اندر ہیں اوراونچی عمارت میں ہیں یا مضبوط عمارت میں ہیں تو زمین پر کسی پلنگ یا مضبوط میز کےنیچے چلے جائیں اور اسے پکڑ لیں۔ ایسی چیزوں سے دور رہیں جو دیوار سے آپ کے اوپرگر سکتی ہیں۔ اگر دروازہ بہت مضبوط نہ ہو تو اس  کے قریب نہ جائیں۔ ۳۔ اگر آپ باہر نکلنے والے راستہکے قریب ہوں یا کمزور عمارت میں ہوں تو تیزی لیکن سکون سے باہر نکل جائیں۔ ۴۔ اگر زلزلہ کے دوران باہر ہوں توعمارتوں ، دیواروں اور بجلی کے کھمبوں سے دور کھلی جگہ میں چلے جائیں۔ ۵۔ اگر آپ کسی ڈھلان والی پہاڑی پرہوں تو پہاڑی کے کنارے سے ہٹ جائیں اس طرح آپ زمین کھسکنے اور چٹان میں دبنے سےمحفوظ رہیں گے۔
اس روز چُسکت صبح سویرے جاگ گئی۔ وہ دن اس کے لیے بہت اہمتھا اور اسے سونے میں بھی بہت مزہ آرہا تھا۔ اس نے اپنے بستر کے پاس والی کھڑکیسے باہر کی طرف جھانکا۔ اُن دنوں لداخ میں بہار کا موسم تھا۔ خوبانی کے درخت سرسبزو شاداب نظر آرہے تھے۔ لمبی اور نوکیلی دُم والے دو سیاہ و سفید کوّے کیڑوںمکوڑوں کو کھانے میں پوری طرح مشغول تھے۔ چُسکت کی امی بھی جاگ چکی تھی۔ وہ باورچیخانے میں گُڑ گُڑ چائے بنارہی تھی جس کی آوازیں وہ سن رہی تھی۔
چُسکت پچھلے ایک گھنٹہ سے جاگ رہی تھی۔ آج کے دن کا اسے بڑیشدّت سے انتظار تھا۔ کیا آپ بتاسکتے ہیں کہ یہ انتظار کیوں تھا؟نہیں، یہ نئے سال کا پہلا دن نہیں تھا وہ تو کئی مہینے بعدآنے والا تھا۔ آج اس کے گاؤں کا کوئی خاص دن بھی نہیں تھا۔ نہ کوئی تہوار اور نہہی شادی بیاہ کا موقع تھا۔ دراصل آج چُسکت کے اسکول جانے کا پہلا دنتھا۔ آج کے دنکا اسے پچھلے نو سالوں سے انتظار تھا۔
اسکول اس کے گھر سے بہت دور نہیں تھا۔ وہاں جانے کے لئے عامسڑک پر آنا پڑتا تھا۔ گاؤں میں واقع اسطوانہ (جس مپر مذہبی دائیں درج ہوتی ہیں)سے ٹھیک پہلے بائیں طرف چشمہ کے پانی کی ایک پتلی سی نہر ہے۔نہر کے کنارے چنار کے درخت ہیں جن کے پاس بری بری چٹانیںہیں جنہیں کود پھاند کر نہر پار کرنا پڑتا ہے۔ جب آپ دوسری طرف پہنچیں گے تو آپایک ڈھلان سے گزر کر اسکول پہنیچں گے۔ چُسکت کے گاؤں اسکیتویُل کے سبھی بچے اسیطرح بڑی آسانی سے ہر روز اسکول جاتے ہیں سوائے ننھی چُسکت کے۔ کیونکہ وہ چلنےپھرنے سے معذور ہے۔
چُسکت جب پیدا ہوائی تھی تو اس کے پاؤں تھے مگروہ دوسروں کےپاآن کی طرح کام نہیں کرتے تھے۔ اس کے ابو اسے گاؤں کے ایک حکیم کے پاس لے گئے اورپھر لیہہ کے ایک ڈاکٹر کو دکھایا مگر کوئی فائدہ نہیں ہوا۔ شرع میں تو چُسکت کو یہلگا ہی نہیں تھا کہ وہ اپنے چھوٹے بھائی استبدان اور دوسرے چچا زاد بھائی بہنوں سےالگ ہے۔ لیکن جلد ہی اسے احساس ہوگیا کہ بہت سے ایسے کام جو دوسرے آسانی سےکرلیتے ہیں وہ نہیں کرسکتی ہے۔’’کوئی بات نہیں ہے‘‘ جب کبھی وہ اداس ہوتی تو اس کے ابّوکہتے ’’تم دوسرے بچوں سے زیادہ اچھی سلائی کرسکتی ہو اور ان سے بہتر ڈرائنگ بھیبناسکتی ہو‘‘ اس کے ابّو اس کے لیے اکثر لیہہ سے رنگین پنسل لے کر آتے۔
چُسکت ہر روز باورچی خانہ کی کھڑکی کے پاس بیٹھ جاتی اوراپنی امی کو کھانا پکاتے دیکھتی۔ وہ ہر صبح اپنے مویشیوں کو چراگاہ کی طرف جاتےاور چھوٹے نالے میں چشمہ کے بہتے ہوئے نیلے پانی کو دیکھتی۔ گھر میں جب کبھی کوئیمہمان آتا تو اس کے آنے کی خبر سب سے پہلے چُسکت ہی دیتی۔
چُسکت اپنے چلنے پھرنے کے لیے گھومنے والی کرسی کا استعمالکرتی تھی۔ اس کرسی کو برے بزرگ ’’ وہیل چیئر‘‘ کہتے تھے ۔ اس پر بیٹھ کر آپ کسیبھی سمت جاسکتے ہیں۔ اپنے ہاتھوں سے اس کے دونوں پہیوں کو چلا کر اسے آگے، پیچھے،دائیں، بائیں لے جاسکتے ہیں۔ اس کے لیے صرف مضبوط ہاتھ چاہیے تاکہ آپ آسانی سےاسے دھکیل سکیں۔ابّو جب پہلی بار وہیل چیئر لے کر آئے تھے تو گھر کے سبھیافراد بہت خوش ہوئے تھے۔
’’اب مجھے چُسکت کو اٹھا کر نہیںلے جانا پڑے گا۔ میں اسے اس کرسی پر بیٹھا کر گھماسکتی ہوں‘‘ یہ کہتے ہوئے امی کیآنکھوں سے خوشی کے آنسو چھلک پڑے تھے۔ ’’اور میں اپنی مرضی سے جہاں جانا چاہوں گی جا سکتی ہوں‘‘چُسکت نے خوش ہوکر کہا تھا۔’’کیا اس چیئر پر میں ایک بار بیٹھ سکتا ہوں؟‘‘ استبدان نےبڑی عاجزی سے پوچھا۔ وہ کرسی پر بیٹھ کر گھومنا چاہتا تھا۔ اسے یہ کرسی مزیدار لگرہی تھی۔ بری کالی بلی جس کا نام بلّاؔ تھا فوراً کرسی پر کود پڑی اور سیٹ کے ادھراُدھر اچھلنے کودنے لگی۔ ’’میاؤں!
یہ تو میرے بستر سے بہتر اور آرام دہ ہے‘‘ وہخرخرائی۔
آہستہ آہستہ چُسکت نے وہیل چیئر کو چلانا سیکھ لیا۔ ہرشام وہ امی سے وہیل چیئر میں بیٹھا کر باہر لے جانے کو کہتی۔ یہاں سے وہ بچوں کواسکول سے واپس آتے، ہنستے گاتے اور شوروغل کرتے دیکھا کرتی۔اسی وقت ایک بس لیہہ سے واپس آتی۔ اس میں شام کے وقت کامکرکے لوٹنے اور بازار سے واپس آنے والے مسافر سوار ہوتے۔ اسے یہاں سے دنیا کانظارہ باورچی خانہ کی کھڑکی سے زیادہ حسین لگتا۔
ایک شام جب چُسکت گھر کے باہر اپنے دادا جان کے ساتھ بیٹھیتھی تبھی ایک لڑکا اس کے پاس آیا۔ اس کے ہاتھ میں ایک خط تھا۔ اس نے یہ خط چُسکتکے دادا جان کو دیا۔ ’’سلام علیکم!
بس کے ڈرائیور نے مجھ سے کہا کہ یہ خط آپ کودیدوں‘‘ لڑکے نے کہا۔ ’’میرا نام عبدل ہے‘‘ اس نے چُسکت کی طرف مڑتے ہوئے کہا۔ ’’میں چھٹی جماعت میں ہوں اور سرکاری اسکول میں پڑھتا ہوں۔ مجھے اکثر حیرت ہوتی ہےجب میں یہ سوچتا ہوں کہ تم اسکول نہیں جاتی ہو۔‘‘’’پیارے عبدل، سلام علیکم!‘‘ چُسکت نے کہا۔ ’’میں کبھیاسکول نہیں جاسکتی۔ اسکول جانے والی سڑک اوبڑ کھابڑ ہے۔ میری وہیل چیئر اس پر نہیںچل سکتی۔ وہ اس سڑک کے گڈھوں میںپھنس جائے گی۔ میں اسکول کے سامنے والی چھوٹی سینہر کو بھی پار نہیں کرسکتی اور میرے والدین کے لیے بہت مشکل ہے کہ وہ مجھے ہر روزاٹھا کر اسکول لے جائیں اور پھر واپس لائیں‘‘
’’لیکن کیا تم اسکول جانا چاہتیہو؟‘‘ عبدل نے پوچھا۔  ’’ہاں کیوں نہیں!‘‘ چُسکت بولی۔’’میں اپنے بھائی سے وہ تمام باتیں سنتی ہوں جو اس کے اسکولمیں ہوتی ہیں۔ میں بھی تم لوگوں کی طرح پڑھنا چاہتی ہوں، دوست بنانا چاہتی ہوں،کھیلنا چاہتی ہوں اوریونیفارم پہننا چاہتی ہوں۔ میں امتحان بھی دینا چاہتی ہوں۔کبھی کبھی میرا بھائی مجھے وہ گانا سکھاتا ہے جو وہ اسکول سے سیکھ کر آتا ہے ۔مجھے وہ گانا بہت اچھا لگتا ہے ۔ تم شاید یقین نہیں کروگے لیکن میں اکثر خوابدیکھتی ہوں کہ میں اسکول بیگ لے کر جارہی ہوں اور ٹِفن بکس سے لنچ نکال کر کھارہیہوں…‘‘
’’بہت ہوگیا… اب بس کرو‘‘ دادا جان بات کاٹتے ہوئے بولے ۔ ’’خواب دیکھنا چھوڑ دو چُسکت۔ تم جانتی ہو کہ تم اسکول نہیں جاسکتی ہو۔ میں تم سے کتنی بار کہہ چکا ہوں کہ جتنا تم پڑھنا چاہتی ہو گھر میں رہ کر پڑھ سکتی ہو‘‘’’پلیز دادا جان!‘‘ چُسکت کیآنکھیں آنسوؤں سے بھیگ گئیں۔ جب اس نے بڑی عاجزی کے ساتھ دادا جان سے کہا تو وہنارض ہوکر چلے گئے۔
’’دادا جان بالکل نہیں سمجھتے کہمیں کیا محسوس کرتی ہوں‘‘ چُسکت نے کہا۔ ’’وہ دن اچھی طرح یاد ہے جب میرے بھائی نےمجھے بڑے فخر سے گنتی سنائی تھی۔ اس وقت اس نے پڑھنا شروع ہی کیا تھا۔ یہ سن کرمیرے والدین بہت خوش ہوئے تھے حالانکہ وہ لوگ کبھی اسکول نہیں گئے۔ میں بھی پڑھناچاہتی ہوں اور حساب حل کرنا چاہتی ہوں۔ تم سمجھ رہے ہونا؟‘‘’’ہاں!
میں سمجھ رہا ہوں‘‘ عبدل نے جواب دیا۔’’چُسکت میں میں تم سے دوبارہ ضرور ملوں گا۔ ابھی مجھے جاناپڑے گا۔ میری امی میرا انتظار کررہی ہوں گی۔ اچھا، خدا حافظ!‘‘
اگلے دن، دعائیہ کے بعد عبدل سیدھا ہیڈ ماسٹر کے دفتر میںگیا۔ ’’سلام علیکم!
میں آپ سے اپنے گاؤں کی ایک ایسی لڑکی کے بارے میں بات کرناچاہتا ہوں جو اسکول نہیں آتی۔ اس کا نام چُسکت ہے اور وہ استبدان کی بہن ہے‘‘’’ہاں، ہاں!‘‘ ہیڈ ماسٹر نے جواب دیا۔’’میں اسے جانتا ہوں۔ وہ لڑکی چلنے پھرنے سے معذور ہے، ہےنا؟‘‘’’ہاں،سر!
وہ اپنے چلنے پھرنے کےلیے وہیل چیئر استعمال کرتی ہے مگر اس سے اسکول نہیں آسکتی۔ کیونکہ اس کے گھر سےاسکول کا راستہ ٹھیک نہیں ہے ۔ مجھے خوشی ہوگی اگرہم لوگ اس کے لیے کچھ کرسکیں۔ہملوگ مل کر اس سڑک کو ٹھیک کرسکتے ہیں اور نہر کے اوپر ایک چھوٹا سا لکڑی کا پلبناسکتے ہیں۔‘‘
’’عبدل!
تم نے بہت ہی اچھی باتکہی۔ ہیڈ ماسٹر نے عبدل کی پیٹھ تھپتپاتے ہوئے کہا۔’’ایسی کون سی بات ہے جس نے تمہیں چُسکت اور اس کیپریشانیوں کے بارے میں سوچنے پر مجبور کردیا ہے؟‘‘
’’سر!
پچھلے ہفتہ میں نے سیوکس کیکلاس میں شہریوں کے بنیادی حقوق کے بارے میں پڑھا تھا کہ سبھی بچوں کو پڑھنے کابنیادی حق ہے اور اس میں چُسکت بھی شامل  ہے۔میں ٹھیک کہہ رہا ہوں نا سر؟‘‘’’بالکل صحیح کہہ رہے ہو عبدل۔ میں ا س سلسلے میں دوسرےٹیچروں سے بات کرتا ہوں‘‘ ہیڈ ماسٹر نے کہا۔
اگلے دن عبدل کے مشورے پر غور کرنے کے لئے ٹیچروں کی ایکمیٹنگ بلائی گئی جس میں ٹیچروں سے اس سلسلے میںاپنے خیالات پیش کرنے کو کہا گیا۔’’ناممکن ہے!‘‘ ایک ٹیچر نے کہا۔’’ یہ کیسے ممکن ہے کہ ہماپنے اسکول میں ایک معذور لڑکی کو داخل کریں؟ وہ کیسے لکھ پائے گی؟ کیسے کھیل پائےگی؟ یا دوسرے بچوں کی طرح وہ کیسے بت الخلائ جاپائے گی؟‘‘
’’ان مسائل کا حل نکالنے کے لیے ہیتو ہمیں کچھ سوچنا ہے‘‘ ہیڈ ماسٹر نے جواب دیا۔ ’’ میں نے سنا ہے کہ مینٹک یل گاؤںمیں ’تعلیمی کمیٹی ‘ نے ایک معذور بچے کے لیے ایک خاص قسم کا بیت الخلاء بنوانےمیں مدد کی ہے ۔ ہم ان سے پوچھ سکتے ہیں کہ انہوں نے کیا کیا ہے ۔ لیکن اس سے پہلےتو ہمیں چُسکت کو داخلہ دینا پڑے گا۔ اس کے بعد ہی دیکھیں گے کہ اسکول میں وہ اپنیدوسری ضروریات کیسے پوری کرے گی اور ہم لوگ اس کی کیا مدد کرسکتے ہیں!‘‘
دو ہفتہ بعداس سرکاری اسکول میں ایک دلچسپ نظارہ تھا۔ سبھیبچے کھیل کے میدان میں جمع ہوئے۔ وہ لوگ کتابوں کے بستہ کے بغیر آئے تھے۔ آج انکی کوئی بھی کلاس نہیں تھی!
ٹیچروں نے بچوں کو مختلف جماعتوں میں تقسیم کیا۔ ایک جماعتچُسکت کےگھر کے باہر کام کرنے کے لیے اور دوسری نہر کی طرف جانے والے راستہ کوٹھیک کرنے کے لیے بنائی گئی جبکہ تیسری جماعت جس میں ٹیچروں کے ساتھ کچھ بڑے بچےبھی شامل تھے نہر پر لکڑی کا ایک مضبوط پُل تعمیر کرنے کے لیے بنائی گئی ۔ یہ محنتکا کام تھا لیکن بچوں نے اس میں اپنے ٹیچروں کی خوب مدد کی۔
بچوں نے ہنستے گاتے پتھروں کو ہٹایا، راستہ کو برابر کیااور نہر کے کنارے لکڑی کےتختوں کو اٹھا کر لے گئے۔ہیڈ ماسٹر صاحب یہ دیکھنے کے لیے کہ سب کام ٹھیک ٹھیک چلرہا ہے ہر ایک جماعت کے پاس باری باری سے جاتے۔چُسکت کے والدین نے سبھی کے لیے گرما گرم چائے اور بسکٹ کاانتظام کیا ۔ چُسکت کے دادا جان نہر کے کنارے بید کے درخت کے پاس بیٹھے تھے اوربچوں کو کام کرتے ہوئے دیکھ رہے تھے۔ ’’میں نے کبھی خواب میں بھی نہیں سوچا تھا کہیہ دن دیکھ پاؤں گا!‘‘ یہ سوچتے ہوئے ان کی آنکھوں سے آنسو نکل کر ان کے گالوںپر بہنے لگے۔ سارا دن سخت محنت کرنے کے بعد بچے شام کو اپنے اپنے گھر لوٹ گئے۔سبھی تھک گئے تھے مگر بہت خوش تھے۔ کیونکہ چُسکت کے گھر سے اسکول کی طرف جانے والاراستہ اب تیار ہوچکا تھا!
چُسکت آج پہلی بار اسکول جارہی تھی اس لیے وہ بہت خوش تھی!
میں        نامکیالآچے فُنٹ سوک    سیرنگمیراڈولما  علی کنیز   آجھنگ لے  رخسانہکلاسنیچے کچھ ایسے نئے الفاظ دیے جارہے ہیں جن کااستعمال اصلکہانی میں کیا گیا ہے:ابالے: باپآمچی: ایسے مقامی حکیم کو کہتے ہیں جو تبّتی دواؤں کا ماہرہوتا ہے۔امالے: ماںآزنگ لے: اس لفظ کااستعمال بڑے بزرگ کی عزت کے لیے ہوتا ہے۔
سُہیل  اسخلانی نامی گاؤ ں میں رہتا تھا، اسخلانی کا مطلب  "شور والی جگہ ـ"ہے۔کچھ لوگ اسے دیوار میں سوراخ بھی کہتے ہیں۔
سُہیل نے اپنی ماں سے پوچھا،"دیوار میں سوراخ کیوں ہے؟""کیونکہ  سمندر میں رہنے والے لوگوں  میں سے ایک نے  ایک بُہت بڑی مچھلی کے سر کے زریعے اس دیوار کو توڑنے کی کوشش کی تھی تاکہ اُس عورت تک پُہنچ سکے جس سے وہ محبت کرتا تھا۔"
سُہیل نے سوچا، "یہ تو بڑی دلچسپ بات ہے"
سُہیل نے اپنی اُستانی  سے پوچھا،"دیوار میں سوراخ کیوں ہے؟"
"کیونکہ  ہزاروں سال پہلے سمندر کی بڑی بڑی موجیں چٹانوں  سے ٹکرائیں تھیں اور  پتھر کے اندر سوراخ بنا دیا تھا،" اُسکی اُستانی نے تفصیل سے بتایا۔
یہ تو بڑی دلچسپ بات ہے!
سُہیل نے سوچا۔
سُہیل نے اپنی دادی ماں سے پوچھا،"دیوار میں سوراخ کیوں ہے؟"
"تا کہ ہمارے آباواجداد  کے پاس ہمارے پاس  آنے کا راستہ ہو""دلچسپ!"
سُہیل نے کہا۔
سُہیل نے اپنی خالہ سے پوچھا،"دیوار میں سوراخ کیوں ہے؟"
"یہ  خُدا اور ہمارے درمیان کھڑکی ہے۔""دلچسپ!"
ـ سُہیل نے کہا۔
سُہیل نے اپنے دوست سے پوچھا،"دیوار میں سوراخ کیوں ہے؟"
"کیونکہ ایک بُہت بڑا سمندری جہاز اس دیوار سے ٹکرایا تھا۔""دلچسپ!"
سُہیل نے کہا۔
سُہیل نے اپنی چھوٹی بہن  سے پوچھا،"دیوار میں سوراخ کیوں ہے؟"
"تا کہ میرا بھائی سوال پوچھتا رہے،" اُس نے جواب دیا۔
یہ سُن کر سُہیل ذور ذور سے ہنسنے لگا۔
لیکن وہ اسی طرح سب سے پوچھتا رہا۔
حلوائی نے آگ سلگائی-پھر چولہے پر رکھی کڑھائی-
کڑھائی میں جلیبی نچائی-پھر جلیبی کو چاشنی پلائی-
منیا جلیبی دیکھ کر کھل کھلائی-
آنکھ نچائی رال ٹپکائی-
گھر سے پیسے لے کر آئی-
جی بھرکر جلیبی کھائی-
سب کی دادی بھولی بھالیکہیں کہانی سیکھوں والیہماری دادی بڑی نرالیبنیں بازیگر لگیں متوالی!
س چار چیزیں جو  پڑی نظر آئیںاور دادی کی آنکھیں للچائیںہاتھوں میں ہے غضب کی پھرتیایک بھی چیز نہ نیچے گرتی
بڑھا کچھ ایسا ان کا شوقگھر، بازار، دفتر ، چوککہیں بھی دادی دکھلاتیں کرتبآنکھیں پھاڑے دیکھیں ہم سب
ہوا میں اڑتا چشمہ چھاتاآم رسیلے ہوئے چھپاکاکچھ لوگوں نے اب بھنویں تانیدادا کو بھی ہوئی پریشانی
رنگین گیند کا تحفہ لائےبار بار انہیں اچھالےدادی شرمائی، کچھ اٹھلائیںایسا پیار دیکھ کے مسکائیں
اب دادا سوتے لمبی تاندادی اچھالتیں گیند تمامہلتی ہے ان کی پرچھائیں اپنی دادی ہم کو بھائیں
عزیز قاری!
کیا  آپ نے کبھی سرکس کے بازیگر دیکھے ہیں؟ وہ کونسی چیزیں ہوا میں اچھالتے ہیں؟ کیا دادی کی طرح کسی بھی چیز سے بازیگری کی جاسکتی ہے۔
فریم اسٹوری چیلنج
آشی گھر کے باہر کھیل رہی تھی۔
تب ہی  اُس نے کسی کے کراہنے کی آواز سنی۔ وہ اِدھر اُدھر دیکھنے لگی۔
بلّی کا ایک چھوٹا سا بچّہ سڑک کے کنارے پڑا ہوا تھا۔
آشی اس کے پاس گئی۔ بلّی کے پیر میں چوٹ لگی تھی۔ آشی گھبراگئی۔
اس نے ماں کو آواز لگائی۔ ماں باہر آئی-بلّی کے بچّے کو اٹھا کر گھر لے گئی۔
ماں نے بلّی کے بچّے کے پیر پر دوائی لگائی اور پٹی باندھی-
آشی ایک کٹوری میں تھوڑا سا دودھ لے کر آئی ماں نے کٹوری ہاتھ میں لے کر اُسے دودھ پلایا۔دودھ پیتے ہی وہ ماں کی گود میں سوگیا۔
اُس دن سے بلّی کا بچّہ آشی کے ساتھ رہنے لگا۔
ایک کا نام ہے پلّا ۔
ایک کا نام ہے بلّا۔
ایک باگڑ بلّا۔
پلّا، بلّا ، باگڑ بلّا۔
تینوں نے بنایا چیلا۔
کچّارہ گیا چیلا-
اور پکایا چیلا۔
اب تو پورا جل گیا چیلا۔
بنٹی کو  تتلیوں سے کھیلنا  بہت پسند ہے۔
اور  پرندوں کے ساتھ کھیلنا۔۔۔۔۔
پانی میں کاغذ کی کشتیاں چلانا ۔۔۔۔۔۔۔
اور ریت کا  محل  بنانا۔۔۔۔۔۔۔
جب بنٹی گھر لوٹتی ہے تو  امی اسے ہاتھ منھ دھونے  کو کہتی ہیں، لیکن وہ  یہ کرنا  نہیں چاہتی۔
وہ چلا کر کہتی ہے، مجھے صابن نہیں پسند!
ایک رات اس نے خواب دیکھا کہ اس کے محل پر بہت سے جراثیموں نے حملہ کر دیا ہے۔
اس  نے دیکھا کہ وہ بھاگ رہی ہے اور جراثیم اس کا پیچھا کر رہے ہیں۔وہ چلاتی ہے، بچاؤ۔۔۔بچاؤ!
اچانک سامنےسےصابن کابادشاہ آتا دکھائی دیتاہےاورکہتاہے، ”بنٹی!ڈرو نہیں۔میں تمھاری مددکروں گا۔”پھراپنی بلبلہ فوج کو حکم دیتاہے،  ”جاؤ  اورجا کرجراثیوں کوختم کردو۔”
بلبلہ فوج جراثیموں کا پیچھا کرتی ہے اور انھیں مار بھگاتی ہے۔
اب بنٹی  صابن سے ہاتھ منھ دھوتی ہے اور  برش سے اپنے دانت بھی صاف کرتی ہے ۔اسے صاف ستھرا رہنا پسند ہے۔
ایک دن ایک بزرگ خانقاہ میں ٹہل رہے تھے۔ان کا ایک شاگرد ان کے پاس آیا۔ اسے ایک نئی شال  چاہیے تھی۔
بزرگ نے اس سے پوچھا، "تمہاری پرانی شال کو کیا ہوا؟""وہ بہت پرانی ہو گئی ہے اور گھِس گئی ہے۔ اس لیے میں اسے بستر کی چادر کی طرح استعمال کرتا ہوں۔"
بزرگ نے پھر پوچھا، "لیکن تمہاری پرانی بستر کی چادر کاکیا ہوا؟""استاد، وہ چادر استعمال کرتے کرتے پرانی ہو گئی تھی۔ وہ گھس کے پھٹ گئی تھی۔ تو میں نے اسے کاٹ کر ایک تکیہ غلاف بنا لیا،" شاگرد نے جواب دیا۔
"لیکن  تمہارے نئے تکیہ غلاف بنانے سے پہلے  ضرور ایک پرانا تکیہ غلاف تھا۔تم نے اپنے پرانے تکیہ غلاف کا کیا کیا؟" بزرگ نے پوچھا۔"میرا سر لاکھوں بار اس پرانے تکیہ غلاف سے رگڑا تھا جس سے اس میں ایک بڑا سوراخ ہو گیا تھا۔ اس لیے میں نے اس سے ایک پائے دان کی چٹائی  بنا لی،" شاگرد نے صفائی دی۔
بزرگ اس جواب سے مطمئن نہیں ہوئے۔ وہ ہر مسئلے پر بہت غور کرتے تھے۔انھوں نے شاگرد سے پوچھا،"مجھے بتاؤ،تم نے پرانی پائے دان کی چٹائی کا کیا کیا؟"
شاگرد نے انکساری جواب دیا، "استاد، پرانے والی پائے دان کی چٹائی  پوری پھٹ گئی تھی۔ اتنے زمانے تک استعمال ہونے کے بعد اس کے تانے بانے ادھڑ گئے تھے۔ تو میں نے سوت  کے ڈورے لے کر ان سے ایک بتی بُن دی۔پھر میں نے وہ سوتی بتی ایک تیل والے چراغ میں جلانے کے لیے استعمال کر لی۔"شاگرد کی بات سن کر بزرگ مسکرائے۔ شاگرد کو نئی شال مل گئی !
بازیافت!
کفایت!
بارہا استعمالہم  بنا زیادہ سوچے ہوئےاشیاء خریدتے ہیں، استعمال کرتے ہیں، اور پھینک دیتے ہیں۔ ہم اپنی ضرورت سے زیادہ خریدتے ہیں۔ ہمارا اصول ہو گیا ہے، "زیادہ  خریدو، زیادہ پھینکو!
"ہم زمین کے وسائل جیسے پانی، پیڑ، اور مٹی کو ضائع کرتے ہیں اور ہزاروں ٹن کوڑا پیدا کرتے ہیں۔
کیا ہمیشہ سے ایسا ہوتا رہا ہے؟ کیا ہم ہندوستانی لوگ ہمیشہ سے چیزیں فضول برباد کرتے رہے ہیں؟  تاریخ بیان کرتی ہے کہ ہندوستانی ہمیشہ سے  کفایت شعار  اور قناعت پسند رہے ہیں۔ ہم یہ مانتے ہیں کہ ہر شئے کئی طرح سے استعمال ہو سکتی ہے، اس کی ایک نہیں کئی زندگیاں ہوتی ہیں۔ بازیافت اور بارہا استعمال کا ہماری ثقافت میں گہراتصور ہے۔یہ کہانی ۲۵۰۰ سال پرانی ہے ، جب بزرگ گوتم بدھ رہتے تھے۔ اس میں ہمارے لئے کئی اچھے سبق ہیں۔
باہر اندھیرا تھا اور کھڑکی سے مجھے کچھ بھی صاف نظر نہیں آرہا تھا۔ میں اُسی شام ہندوستان کے پونے شہر میں اپنے نئے گھر میں داخل ہوا تھا۔ اندھیرے سے ایک کان پھاڑنے والا شور اُٹھ رہا تھا جیسے سینکڑوں ریڈیو ایک ساتھ کھڑ کھڑارہے ہوں۔صبح ہوئی تب راز کھلا۔ میری بالکنی کے ٹھیک نیچے ایک ویران سی کھدان تھی جس میں ایک چھوٹا سا تالاب تھا۔ اس میں ضرور ایسے جانوروں کی رہائش ہوگی جو رات کو جاگتے ہوں گے۔
سال بھر کے اندر میں نے اس تالاب کو الگ الگ موسم میں الگ الگ روپ اختیار کرتے دیکھا۔ گرمیوں میں وہ جگہ خشک، بے جان اور بنجر زمین بن جاتی مگر برسات کے آتے ہی وہاں زندگی کا نغمہ بج اٹھتا جیسے سازندے اب تک موسیقار خصوصی کے اشارے کا انتظار کر رہے تھے۔بارش کی پہلی بوندیں پیاسی مٹی پر پڑتیں تو سوندھی سوندھی سی خوشبو فضاءمیں پھیل جاتی۔ اس کے علاوہ کچھ ایسا جادو کرتیں جو بڑے سے بڑا جادوگر بھی نہیں کر پاتا۔ ان کے سحر سے بھورے رنگ کا خطّہ سبز اور نیلگو نخلستان میں تبدیل ہو جاتا۔
کچھ دنوں کے اندر سرکنڈے دھوپ میں نہاکر سنہرے ہو گئے۔پودے جو مردہ اور بدحال نظر آتے تھے، ان میں اچانک جان پڑگئی۔ چاکلیٹی قمچیاں ہوا میں جھومنے لگیں اور آس پاس کے درختوں سے روئی جیسے پھول اِدھر اُدھر ڈولنے لگے۔
قدرت کے اس رقص میں چرند پرند بھی شامل ہوگئے۔ نیلا ماہی خور جو شاخ پر صبر کے ساتھ بیٹھا تھا، اس نے دفعتاً جھپٹّا مارا، ایک چھپاکا سا ہوا اور مچھلی اس کی چونچ میں تھی۔ بنکر بیا اور کھپریلی منیا نے جھاڑ تنکے جمع کرنا شروع کر دیااپنے گھونسلوں کے لئے۔
تالاب کے قریب ڈھلان پر زیاک کا ایک ہراساں جوڑاکیا وہ اپنے ’گھونسلے‘ کی پہریداری کر رہا تھا؟پہریداری ہی کر رہا تھا کیونکہ جب بھی کوئی وہاں سے گذرتا وہ جوڑا پر پھڑ پھڑاتے ہوئے اِدھر اُدھر اُڑنے لگتا اور چیخ چیخ کر کہتا، ”کیا قیا، کیا قیا۔“
پانی کے اندر کچھ چٹانیں چمک رہی تھیں لیکن جیسے ہی میری دوربین پر فوکس ہوئی میں چونک پڑا۔ وہ چٹانیں نہیں تھیں، کچھوے تھے!
اور تب پانی کے اندر ہونے والی حرکت پر نگاہ پڑی۔ کچھ اور مونجی کچھوے تیر رہے تھے، اپنے سر پانی سے باہر نکالے ہوئے۔ ایک ہفتہ پہلے ہی تو یہ علاقہ سوکھا پڑا تھا۔ پھر یہ کچھوے کہاں نمودار ہوگئے؟ کسی کتاب سے معلوم ہوا کہ گرمیوں میں یہ کچھوے زمین کے اندر سوتے ہیں اور تالاب کے بھرنے کا انتظار کرتے رہتے ہیں۔ ان کے اعزاز میں ہم نے اس تالاب کو ’مونجی تالاب‘ کہنا شروع کر دیا۔
قسم قسم کی چڑیائیں ان کچھووں کے اِرد گرد چکّر لگانے لگیں لیکن کچھوے بڑے اطمینان سے انہیں نظر انداز کردیتے۔ سفید سینے والی مرغابی خوراک کی تلاش میں ایک خاص ادا کے ساتھ چہل قدمی کرتی۔ لمبے لمبے سر کنڈوں کے درمیان بگلوں کا ایک جوڑا گھات لگاتا، دوسرے پرندوں کے خطرے سے آگاہ ۔ جیسے جیسے ساون بھادوں کی جانب بڑھتا، چتی دار جونچ والی بطخوں کا جوڑا تالاب میں پہنچتا، گھونگے اور آبی بیل کا شکار کرتا اور پھر چل پڑتا کسی دوسرے قدرتی’ریستوراں‘ کی جانب!
اکثر فضاءاُڑنے والے کیڑوںمکوڑوں سے رنگین ہوجاتی۔ کبھی شوخ سرخ بھنبھیراں، کبھی رنگ برنگی تتلیاں تو کبھی نازک نازک سے بھنگے جو قریب سے ہی دیکھنے پر نظر آتے۔ پرندوں اور کیڑوں کی آوازیں ایک الگ برساتی راگ چھیڑتیں، رات کی راگنی سے بالکل الگ۔
قسم قسم کی چڑیائیں ان کچھووں کے اِرد گرد چکّر لگانے لگیںلیکن کچھوے بڑے اطمینان سے انہیں نظر انداز کردیتے۔ سفید سینے والی مرغابی خوراک کی تلاش میں ایک خاص ادا کے ساتھ چہل قدمی کرتی۔فلمبے لمبے سر کنڈوں کے درمیان بگلوں کا ایک جوڑا گھات لگاتا، دوسرے پرندوں کے خطرے سے آگاہ ۔ جیسے جیسے ساون بھادوں کی جانب بڑھتا، چتی دار جونچ والی بطخوں کا جوڑا تالاب میں پہنچتا،گھونگے اور آبابیل کا شکار کرتا اور پھر چل پڑتا کسی دوسرے قدرتی’ریستوراں‘ کی جانب!
لیکن رات میں اتنا شور کون مچاتا ہے؟مینڈک اور غوک!سینکڑوں کی تعداد میں جمع ہوکر وہ ٹرّاٹرّا کر گیت گاتےکہ ان کے جوڑی دار ان کی طرف بھاگے چلے آئیں۔ پودوں کی ڈنڈیاں تھامے جھینگر بھی شریک ہو جاتے جن کے گلے میں تو قدرتی بھونپو ہوا کرتا ہے۔
جلدی ہی ان کا یہ نرالا گیت مجھے اچھا لگنے لگا۔
رات کی محفل میں کبھی کبھی مہمان آجاتے ۔جیسے کہ وہ چتکبرا الّو۔ میں اس پر جب بھی ٹارچ کی روشنی پھینکتا تو وہ جو کر کی مانند اُچھل کود کرنے لگتا ۔ پھر وہ دیسی ابابیل!
اس کی کرخت’چک چک چر‘ تورات بھر جاری رہتی۔
ایک دن میں بڑی طرح ڈر گیا۔ زندگی میں کبھی اس قدر خوف زدہ نہیں ہوا تھا ۔ وجہ سانپ یا گھٹیا چونچ والے بگلے نہیں تھے بلکہ وہ آدمی تھے جو تالاب کی چاروں طرف اس طرح چکّرلگا رہے تھے جیسے اس علاقے کا معائنہ کررہے ہوں۔ پڑوسیوں سے خبر ملی کہ ان لوگوں کا تالاب سے پانی نکال کر وہاں عمارتیں بنانے کا منصوبہ تھا۔ میرا دل بیٹھنے لگا۔ میں یہ قبول نہیں کر سکتا تھا۔ میں نے ایک دوست کے ساتھ مل کر پڑوس کے بچّوں کو متحد کیا۔ اخبار کے کچھ نامہ نگاروں کو بھی بلا لیا۔اگلے روز، اخبارات نے بچّوں کی اپیل شائع کردی۔ کالونی کے کچھ بڑوں نے بھی سرکاری اہلکاروں کو خبردار کر دیا کہ تالاب کو کوئی نقصان نہیں پہنچنا چاہئے۔ دیکھتے دیکھتے ماحولیات کا خیال رکھنے والی کچھ تنظیمیں بھی آگئیں۔ ہم نے شہر کے کمشنر کو بھی دعوت دے ڈالی۔ پہلے تو وہ قائل نہیں ہوئے لیکن جب وہ برسات کی کرامات سے واقف ہوئے تو انہیں بھی محسوس ہوا کہ تالاب کو پانی سے خالی کرنا ایک شرمناک حرکت ہوگی۔
آخر کار یہ سب رنگ لایا۔ اس تالاب کو عمارت سازی کے لئے ممنوعہ قرار دیا گیا۔ واقعی میں کتنا خوش نصیب تھا کہ مجھے برسات کے جادو سے محفوظ ہونے کا موقعہ ملا۔
یہ تو ایک سبزہ زار ہی تھا،شہر کے بیچوں بیچ جہاں مختلف قسم کے نغمے سنے جاسکتے تھے۔ یہاں قدرت کا رقص جاری رہ سکتا تھا ہزاروں چھوٹے بڑے جانداروں کو زندگی بخشتا ہوا۔کبھی کبھی اپنے گھر کے اندر ہی جادو سے ملاقات ہو جاتی ۔
تالاب بچائیے!کیا آپ کے گھرکے پاس کوئی تالاب ہے؟ کیا آپ نے اس کے اِرد گرد پنپنے والی مخلوقات کا کبھی مشاہدہ کیا ہے؟ تعمیر عمارات یا آلودگی سے اس کو کوئی خطرہ پہنچ سکتا ہے؟ اگر ہاں تو کیا آپ نے اپنے دوستوں ، ان کے والدین اور پھر ان کے دوستوں کو ساتھ لے کر ہر کسی سے یہ کہہ سکتے ہیں کہ آپ اس تالاب کو بچانا چاہتے ہیں؟وہ لوگ جو وہاں عمارتیں بنانا چاہتے ہیں اگر آپ سے یہ سوال پوچھ بیٹھیں کہ آخر کیوں آپ اس تالاب کو بچانا چاہتے ہیں تو جواب بہت آسان ہے !چرند پرند اور کیڑے مکوڑوں کو بھی رہنے کے لئے جگہ چاہئے۔
سوچئے کتنا اچھا لگے گا کہ اگر شہر میں ایسے ہزاروں تالاب ہوں جہاں قسم قسم کی جنگلی مخلوقات آباد ہوں۔ آپ نے جو کچھ یہاں دیکھا ان کی تصویر یں کہانیاں اور پھر اپنا تجربہ کہ آپ نے ان کی فحفاظت کے لئے کیا کیا تدبیریں کیں۔اگر یہ سب اپنے کمپیوٹر یا ڈاک کے ذریعہ دنیا کے دوسرے بچّوں اور بڑوں کے ساتھ ساجھا کریں گے تو کتنا مزہ آئے گا!
"دیکھومجھے کیا ملا بالا اَنّا" پریا نے کہا "ایک پرانا لَٹّو!
"پمبرمنامی لَٹّو کے کان کھڑے ہوگئے۔ "آہ!
آخر کار کسی نے مجھے ڈھونڈ ہینکالا۔" صندوق کی نچلی دراز میں سالوں سے پڑے پڑے وہ بور ہونے لگا تھا۔"کسیزمانے میں یہ لَٹّو بہت خوبصورت رہا ہوگا" بالا نے اُس پرلگی ہوئی دھول کپڑےسے صاف کرتے ہوئے سوچا۔ پمبرم کی نیلی اور ہری دھاریاں وقت کے ساتھ دھندلی ہوچکیتھیں۔ بچے لَٹّو کو مَنی چتپّا کے پاس لے گئے۔پمبرم کو دیکھ کر مَنی چتپّا بہتخوش ہوا۔ جب وہ چھوٹا بچّہ تھا تب یہ اُس کا پسندیدہ کھلونا ہوا کرتا تھا۔
"جاؤمیرے لیے ایک ڈوری لے آؤ" مَنی چتپّا بولا۔
بالا،چترا پاٹی کے اسٹور روم سے لمبی موٹی ڈوری لے آیا۔ مَنی چتپّا نے ڈوری لَٹّو کےاطراف کئی بار لپیٹی اور کلائی کے جھٹکے سے اسے چھوڑ دیا۔ پمبرم کو یقین نہیں آرہاتھا کہ وہ گھوم رہا ہے۔  بالا اور پریاخوشی سے تالی بجاتے ہوئے کودنے لگے۔
مَنی چتپّا نے گھومتے ہوئے پمبرم کو اپنی ہتھیلی پہ اُٹھالیا۔"اپنیہتھیلی دکھاؤ" مَنی چتپّا نے پریا سے کہا اور گھومتے ہوئے پمبرم کو آہستہ سےاُسکی ہتھیلی پہ رکھ دیا۔"ہی!
ہی!
ہی!"
گدگدی ہورہی ہے!"
پریا کھلکھلائی۔پمبرم کی خوشی کا کوئی ٹھکانہ نہ تھا۔ اس نے ٹھان لی،آج، وہ مزے کرے گا۔ خوب سارے مزے!
اور وہ اب کبھی گھومنا بند نہیں کرے گا۔
پمبرمکود کر پریا کی ہتھیلی سے بالا کی ہتھیلی پہ چلا گيا۔ "ہا!
ہا!
ہا!"
بالا ہنسا "گدگدی تو ہوتی ہے!"
پمبرم دھیرے دھیرے بازو سے ہوتا ہوا مستیمیں گھومتے ہوئے اس کے کندھے پر جا پہنچا۔ اب پمبرم کیا کرنے والا تھا؟ایکبڑی چھلانگ اور وہ زمین پر دوبارہ پہنچ گيا۔
پریا،پمبرم بننے کا ڈرامہ کرنے لگی۔ دونوں بازوؤں کو پھیلاتے ہوئے۔ چوٹی ہلاتے ہوئے،فراک کو لہراتے ہوئے وہ گول گول گھومتی رہی جب تک اسے چکّر نہیں آگیا۔
"یہ کدھر جارہا ہے؟" بالا چلّایا۔پمبرمکھیلنے کے موڈ میں تھا 'پکڑ سکو، تو پکڑ لو'بے تحاشہ تیزی سے گھومتے ہوئے وہ گھرکے اندر غائب ہوگیا۔اب پمبرم کہاں تھا؟ میز کے نیچے۔
بالارینگتے ہوئے میز کے نیچے پہنچا لیکن پمبرم، پلک جھپکتے ہی وہا‎ں سے غائب۔ اب پمبرمکہاں تھا؟دیوار پر لٹکی بڑی گھڑی کے اُوپر۔پریا کُرسیپر چڑھ کر اس تک پہنچنے کی کوشش کرنے لگی لیکن پمبرم ایک لمبی چھلانگ لگا کر غائب۔
زِپ!۔زیپ!
زوم!
پمبرم لہراتے ہوئے کچن میں جاپہنچا۔ اب پمبرم کہاں تھا۔آہستہآہستہ چلتا ہوا مِکسر کے کنارے جاپہنچا۔ چترا پاٹی نے اسے پکڑنے کی کوشش کی لیکنپمبرم ان کے ہاتھ نہ آیا۔ابپمبرم کدھر تھا؟ الماری کے اوپر۔
گھرمیں کام کرنے والی گرجانے اس کی طرف جھاڑو لہرایا، لیکن پمبرم کی بجائے آٹے کاکنستر نیچے آپڑا۔ پمبرم کچن کے دروازے سے نکل کر گھر کے پچھلے حصّے میں جھٹ سےجاپہنچا۔اب پمبرم کدھر تھا؟ پانیسے بھرے گڑھے میں پاگل کی طرح گھوم رہا تھا۔
بالااور پریا نے اسے پکڑنے کی کوشش کی لیکن وہ کیچڑ سے لت پت ہوگئے۔اب پمبرم کدھرتھا؟ چترا پاٹی کی مرغیوں کے پیروں کے پاس آڑے تِرچھے گھومتے ہوئے۔ پک!
پک!
پک!
مرغیاں ڈر کر شور مچانے لگیں کیونکہ اس سے پہلے انہوں نے پمبرم جیسی چیزنہیں دیکھی تھی۔
حیرانمرغیوں کو پیچھے چھوڑتے ہوئے  پمبرم اب سامنے کے گیٹ سے نکلتا ہوا سڑک پر جاپہنچا۔اب پمبرم کہاں تھا اور کیا کررہا تھا؟گاؤں کے ڈاکیے بوہاری کی سائیکل کی پہیوں کے بیچ سےاپنا راستہ بناتے ہوئے نکل گیا۔
بوہاری نے کوشش کی کہ وہ  پمبرم پر نہ چڑھے لیکن بری طرح ڈگمگاتے ہوئے اُس کی سائیکل نے اپنی سواری کو کچی سڑک پر پھینک دیا۔ابپمبرم کیا کررہا تھا؟گاؤںمیں سفیدی کرنے والا مُتھّو، سڑک کے کنارے لگے لیٹر باکس کو رنگنے میں مگن تھا۔ اسسے پہلے کہ مُتھّو کچھ سمجھ پاتا،  پمبرم دوڑ کر اُس کی طرف آیا اور چھپاک سے لالرنگ کے پینٹ کے ڈبے میں گرگيا۔پمبرم اب تھک چکا تھا۔
لٹّوکو لال رنگ کے پینٹ میں نہاتے دیکھ کر پریا اور بالا اپنی ہنسی روک نہیں پائے۔انہوں نے اس کے سوکھنے کا انتظار کیا اور پھر مُتھو نے اپنے برش سے اُس پر کالیدھاری پینٹ کردی۔اب یہ شرارتی لٹو نئے جیسا دکھائی دینے لگا۔ اور پمبرم کو اپنانیا روپ، یہ نئی کالی، لال دھاری پسند آئی۔
الفاظو معنی پمبرم : تمل میں لٹّوانّا : بڑا بھائی(تمل میں)چتپّا: چچا (تمل میں)پاٹی:دادی (تمل میں)
پہلوان جی!
دس لیٹر دودھ پی جاتے ہیں۔
پچاس روٹی کھاتے۔
100 کلو گرام وزن اُٹھاتے ہیں۔
خوب اکڑ کر چلتے۔
سب بچوں پر حکم چلاتے۔
ایک دن گپّو بولا، ’’مجھ سے کُشتی لڑوگے؟‘‘
پہلوان ہنسا۔ پھر مان گیا۔
دونوں نے تال ٹھونکی۔
پہلوان نے گپُّو کو دَبوچ لیا۔
گپّونے اس کے پیٹ میں گد گدی لگائی۔
ہی …ہی…ہی… پہلوان اُچھل پڑا۔
گپّو اُسے نچانے لگا۔
پہلوان کی حالت ہوئی خراب۔ میدان چھوڑ کر بھاگ کھڑا ہوا۔
اب بچّے اس سے نہیں ڈرتے۔ وہ بچوں سے ڈرتا ہے۔
جیا پُرجوش تھی۔ آج بڑےمیلے کا دن تھا۔"جلدی کرو امی،" جیا نے امی کا دوپٹہ بے صبری سے کھینچتے ہوئے کہا۔امی مسکرا دی، وہ جیا کےجوش کی اصل وجہ جانتی تھیں۔
وہ بولیں، " بڑا میلہ پورے دن چلے گا، یہکہیں نہیں جارہا، جیا"  "لیکن رانی کو دوپہر بعد ایک شادی میں جانا ہے۔۔۔۔"جیا بولی۔امی ہنستے  ہوئے بولیں، :میں جانتی تھی کہ تم دونوں دوستوںنے مل کر منصوبہ بنایا تھا۔"
رانی جیا کی پڑوسی تھی۔وہ صرف پانچ سال کی تھی،وہ آٹھ سالہ جیا سے پیار کرتی تھیجیا حیران تھی کہ امیکیسے ۔ان کے دل کی بات جان لیتیہیں۔"امی  کا جادو" امی نے آنکھ بند کرلی۔انھوں نے جیا کو نہیںبتایا تھا کہ وہ اور رانی کی امی بھی میلے میں جانے کا منصوبہ بنا چکی ہیں۔انھوں نے میلہ جانے کاراز چھپا کے رکھا تھا۔
بڑا میلہ پہلے کی طرححیرت انگیز تھا، لیکن رانی کی آنکھیں اور ناک صرف ایک چیز کی تلاش میں تھیں۔"جیا دیدی، میں اس وقت کچھ مہک محسوس کر رہی ہوں،" رانی بہت  پُرجوشتھی۔ رفیق چاچا کی مشہور مٹن بریانی اوراس سے بھی زیادہ مشہور گلاب جامن۔ میں اپنےلیے ایک پوری پلیٹ چاہتی ہوں۔ کیا میں ایسا کرسکتی ہوں؟ پلیززززز"
جیا ہنس پڑی، "ایک پوری پلیٹ؟ تمہاری آنکھیں تمہارے  ننھے پیٹ سےزیادہ بڑی ہیں، رانی ۔"
جیا نے اپنے پیسے گنے۔اس کے پاس جتنے پیسے تھے،ان سے صرف ایک پلیٹ بریانی اور ایک گلاب جامن کی پلیٹ خریدی جا سکتی تھی۔ لیکنرانی کے جوش کو دیکھتے ہوئے اسے بتانے کو دل نہیں چاہا۔"رانی ایک بات کہوں" جیا بولی، " ہم ' ایک  بٹا دو' کریں گے۔"ایک بٹا دو؟ یہ کیا ہوتا ہے؟""بس دیکھتی جاؤ" جیا نے کہا ۔
"رفیق چاچا، بریانی کی ایک پلیٹ دے دیں پلیز"یہ کہتے ہوئے جیا نے اپناپرس کاؤنٹر پر خالی کردیا۔"کیا صرف ایک پلیٹ؟" رانی نے احتجاج کیا۔میں سوچ رہی تھی کہ ہم دونوںایک ایک پلیٹ لیں گے۔""'ایکبٹا دو ' میں بہت مزا آتا ہے" جیا نے کہا۔"ہاں بالکل صحیح بات ہے" رفیق چاچا نے بریانی کیپلیٹ ٹیبل پر لگاتے ہوئے کہا۔
انھوں نے مٹن کے ایک بڑےٹکڑے  کو دو حصوں میں کاٹا اور دونوں کوچاولوں کے اوپر رکھ دیا۔ پھر انھوں نے ایک پیالے کو چار گلاب جامن کے بجائے چھ گلابجامنوں سے بھر دیا۔"شکریہ، رفیق چاچا " جیا احسان مندی سے مسکرائی۔
رانی کے پاس جتنا تھا وہ اسکے لیے کافی تھا۔" ایک بٹا دو، کیا چیز ہے دیدی؟ مجھے ابھی بتائیں"جیا نے مٹن کا ایک ٹکڑارانی کی پلیٹ میں اور ایک اپنی پلیٹ میں رکھا۔"'ایک بٹا دو' کامطلب ہوتا ہے کہ ہم ایک چیز لیں اور پھر ہم دو لوگ اس میں برابر کے شریک ہوجائیں"اس نے کہا۔"مجھے یہ طریقہ بہت پسندآیا" رانی بولی۔ بانٹنے کا یہ بہت اچھا طریقہ ہے۔"لیکن دیدی ہم یہ کیسے کریں ؟"" میں پلیٹ کے بیچمیں ایک سیدھی لکیر کھینچتی ہوں  تاکہبریانی کی پلیٹ کو دو برابر حصے میں بانٹ سکوں۔ تم ایک حصہ لے لو اور میں دو سراحصہ لیتی ہوں۔ اس طرح 'ایک بٹا دو' ، برابر برابر۔
۔ پانچ منٹ بعد، لڑکیوں نے اپنی اپنی پلیٹیں صاف کر دیں۔"بہت مزے دار بریانیتھی" رانی بولی۔ "میرا تو مَن بھرگیا" گلاب جامن کو 'ایک بٹا دو'کرنے کے بارے میں کیا خیال ہے " جیا نے پوچھا۔
"ہاںبالکل، میں بیچ میں ایک لائن کھینچ دوں" رانی نے کہا ۔رانی نے اپنے چمچے سے چاشنیمیں لکیر کھینچی۔ لیکن وہ جیسے ہی چمچہ وہاں سے ہٹاتی،گلاب جامن واپس پیالے کے بیچآکر تیرنے لگتا۔ اس نے اداسی سے کہا "دیدی، یہ طریقہ تو کچھ کام ہی نہیں کر رہا ہے۔ ایسا لگتاہے کہ گلاب جامن پر ' ایک بٹا دو' پر کا طریقہ نہیں آزما سکتے۔"جیا ہنستے ہوئے بولی: ہمضرور آزما سکتے ہیں۔ مگر یہاں ہمیں ایک دوسرا طریقہ اپنانا پڑے گا۔"" لو یہ ایک تمہارے لیے"یہ کہتے ہوئے جیا نے ایک گلاب جامن رانی کے پیالے میں رکھ دی،"اور ایک میرے لیے اور ایسے  ہی ہم گلاب جامن کی چاشنی  کے ساتھ کریں گے ۔ ایک چمچہ تمہارے لیے اور ایک چمچہمیرے لیے۔""او کے" رانی بولی" اب  کیا کرنا ہے؟""ہم اسے دہرائیں گے" جیا بولی۔ "ایک رانی کے لیے، ایک جیا کے لیے ۔اور یہ اس وقت تک کرتے رہیں گے جب تک کہ گلابجامن اور اس  کی چاشنی  ختم نہیں ہوجاتی۔
"کیامیں اسے ابھی کروں؟"رانی بولی۔ اس کی آنکھیں چمک رہی تھیں۔   "ایک یہاں، ایک وہاں۔اب اور  گلابجامن نہیں بچے، 'ایک بٹا دو' کرنے کے لیے۔
"اتنیجلد بازی نہیں " جیا بولی۔ 'ا ایک بٹا دو' کا مطلب ہے کسی چیز کو دو برابر حصوںمیں بانٹنا۔ رانی کیا تم کو لگتا ہے کہ ہم نے گلاب جامن کو برابر برابر حصے میںتقسیم کیا۔رانی نے اپنا سر ہلایا۔
"چلومعلوم کرتے ہیں" جیا بولی،" گنو ابھی تمہارے پاس کتنے گلاب جامن ہیں اورکتنے میرے پاس ہیں۔"میرے پاس 1-2-3۔۔۔ تین گلابجامن اور تمہارے پاس 1-2-3۔۔۔ تین گلاب جامن ہیں۔ اس کا مطلب " رانی اب پُرجوشتھی۔ " ہم نے گلاب جامن کو بالکل برابر برابر بانٹا ہے۔ ہم نے  ایک ایک کر کے بانٹا اور بیچ میں کوئی لکیر بھینہیں کھینچی۔جیا ہنس پڑی۔ " ہاں،تم نے ایک کو دو حصوں میں برابر بانٹا  اورمیں نے بھی ایک کو دو حصوں میں برابر کیا۔ یہی ہے 'ایک بٹا دو'"ہرّے !"
رانی بولی، " کیا اب ہم کھا سکتے ہیں؟"وہ دونوں ہنسنے لگے۔کیا ہی مزے دار گلاب جامنہیں۔
"کیا تم لڑکیوں کو مزہ آیا؟" رانی کی اماں نے پوچھا۔"ہاں اماں ! "
رانی اپنی ماں کو گلے لگاتے ہوئےبولی۔ میں جان چکی ہوں کہ کیسے 'ایک بٹا دو' کیا جاتا ہے"۔"ایک بٹا دو ؟"اماں نے حیرانی سے دیکھا، میں اس کا مطلب نہیں سمجھی۔جیا اور رانی ہنس پڑیں۔ "جانے دیں، امی" جیا نے آنکھ ماری " یہ ایکراز ہے۔"
بانٹنا سیکھیےکیا ہوتا اگر رانی کادوست راجو، جیا اور رانی کے ساتھ شامل ہو جاتا؟ تب کیا 'ایک بٹا دو' والا طریقہ ٹھیکہوتا ؟ نہیں، تب یہ طریقہ کام نہیں آتا۔ اس وقت جیا کوایک الگ طریقہ اپنانا پڑتا۔ یعنی 'ایک بٹا تین' کا طریقہ، اور ایک چیز کو تینبرابر حصے میں بانٹنا پڑتا۔کیا ہوتا اگر امی ان کےساتھ جڑ جاتیں  جب کہ ان کے پاس  بانٹنے کے لیے بریانی کی صرف ایک  ہی پلیٹ تھی ؟ بالکل ٹھیک، اس صورت میں جیا 'ایکبٹا چار ' کا طریقہ اپناتی یعنی بریانی کی ایک پلیٹ کو چاربرابر حصوں میں تقسیم کرتی۔ریاضی  میں کسی چیز کو کئی جگہ برابر حصے میں بانٹنے کوکسر کہا جاتا ہے۔ کسر ایک حیرت انگیز چیز ہے جو آپ کو کسی چیز کو برابر اور انصافکے ساتھ  تقسیم کرنے میں مدد کرتی ہے۔ریاضی میں 'ایک بٹا دو' کسرکو لکھنے کا طریقہ  ½ ہے  ۔اس کا دوسرا نام نصف بھی ہے۔'ایک بٹا تین' کسر کو لکھنے کا طریقہ   ⅓ ہے ۔ اس کو ایک تہائیبھی کہا جاتا ہے۔ایکبٹا چار کسر کو لکھنے کا طریقہ  ¼ ہے۔ اس کو ایک چوتھائیبھی کہا جاتا ہے۔
غور کیجیےڈوسا کو دو حصوں میں کیسے تقسیم کیا جائے گا؟کیا بیچ میں چاقو سے ایک لکیر کھینچوگے یا 'ایک یہاں ایک وہاں ' والا طریقہاپناؤگے؟کیا ہوتا اگر رفیق چاچا ان لڑکیوں کو سات گلاب جامن دیتے ؟ اس صورت میں 'ایکبٹا دو' کا طریقہ کیسے اپناتے؟ایک بٹا دو کے لیے آپ کون سا طریقہ اپنائیں گے؟مٹھائیوں کا ایک پیالہ ۔گنے کے رس کا ایک گلاس۔
یہ ایک پر ہے اور یہ ایک پتھر ہے۔ کون ہے بھاری ہے کون ہے ہلکا؟یہ تمہارا کتنا بچکانہ سوال ہے؟ظاہر ہے پتھر بھاری ہے اور پر ہلکا۔
یہ ایک ہاتھی ہے اور یہ وہی پتھرہے۔ کون ہے بھاری کون ہے ہلکا؟ یہ تمہارا کتنا واہیات سوال ہے۔ظاہر ہے ہاتھی بھاری ہے اور پتھر ہلکا۔
ٹھہرو!
کیا تم نے ابھی پتھر کوبھاری نہیں کہا تھا؟ ہاں!
اس لیے کہ وہ پر سے بھاری تھالیکن ہاتھی سے وہ  بہت ہلکا ہے۔
لہٰذا شاید یہ کہنا مناسب نہیں ہےکہ’’ یہ بھاری ہے‘‘  یا ’’  یہ ہلکا ہے۔‘‘ شاید یہ پوچھنا  زیادہ بہتر ہوگا :کیا یہ فلاں  چیز سے زیادہ بھاری ہے ؟ کیا یہ فلاں  چیز سے زیادہ ہلکا ہے؟
لیکن  اس سوال کا جواب  کیا ہوگا  ’’  یہپتھر کتنا بھاری ہے؟ ‘‘کیا ہم ہاتھی یا پر کے بارے میںبات کئے  بغیر بھی اس کا جواب تلاش کرسکتےہیں؟ ہاں ، کرسکتے ہیں؟ ہم پتھر کے وزن کا موازنہ ایسی چیزسے کرسکتے ہیں جسے کیلو گرام کہا جاتا ہے۔ *کیلو گرام کا استعمال یہ پتہ لگانےکے لیے کیا جاتا ہے کہ کوئی چیز کتنی  ہلکی یا کتنی بھاری ہے۔ بہتر سوال یہ ہوسکتا ہے۔  پتھر کیلو گرام سے کتنا بھاری ہے؟ یا  پتھر کیلو گرام سے کتنا ہلکا ہے؟ * کیلو گرام کو کے ۔جی۔  یا کیلو بھی کہتے ہیں۔ ہم  آگے کیلو گرام کی جگہ کے ۔جی۔  لکھیں گے   جو اس   کا مخفف ہے۔
لیکن کے۔جی۔  کتنا بھاری ہوتا ہے؟ چلو آؤ  یہ پتہ لگاتے ہیں۔ تم بازار جا کر سبزی فروش سے کہتےہو  ’’ مجھے 1 کے۔ جی۔پیاز دیجئے۔‘‘ سبزی فروش پلڑے کے ایک طرف 1کے۔جی۔  کا باٹ  رکھتا ہے  اور دوسری طرف پیاز کا ڈھیر اس وقت تک رکھتاجاتا ہے  جب تک دونوں پلڑے یکساں نہہوجائیں۔تم پلڑے کے اوپر رکھی  ہوئی پیاز  گنتے ہو۔ ان کی تعداد 13 ہے۔ اس سےیہ ظاہر ہوا کہ1کے۔جی۔  کاوزن 13 پیاز کے برابر ہے۔ لیکن یہ پوری طرح قابل اعتبار نہیںہے۔ جب پیازیں  چھوٹی ہوں گی تو  ممکن ہے 1کے۔جی۔  وزن کے برابر 16پیازیں  ہوں  اوراگر بڑی  ہوں گی تو 1کے۔جی۔  کے برابر 10 ہی پیاز ہوں گی۔
ہمیں ایسی چیز تلاش کرنی ہو گی  جس کا وزن بالکل 1کے۔جی۔  ہو۔ میں جانتا ہوں کہ  1 لیٹر پانی کی بوتل کا وزنبالکل  1کے۔جی۔  ہے۔ اب جبکہ ہم یہ جان چکے ہیں تو آؤ اپنےہاتھی کی طرف دوبارہ لوٹتے ہیں۔ ہاتھی کے۔جی۔  میں کتنا بھاری ہے؟ تقریبا 4000کے۔جی۔  اگر  تم ہاتھی کو ترازو کے ایک پلڑے میں بٹھا سکو تو وزن کو برابر کرنے کے لیے  4000لیٹر  پانی کی بوتلوں کی ضرورت ہوگی۔
10 گایوں یادرمیانی جسامت کے200 کتوں  کا وزن بھی 4000کے۔جی۔  ہوگا۔
اب جبکہ ہم کچھ بھاری چیزوں کےبارے میں بات کرچکے ہیں تو چلو ایک بہت بڑا سوال بھی کرتے ہیں  -  زمین کتنی بھاری ہے؟ زمین پر موجود تمام مخلوقات سمیتاس کا وزن کتنا ہے؟
5,974,000,000,000,000,000,000,000 کے۔جی۔  یا  ایک لیٹر کی5,974,000,000,000,000,000,000,000  بوتلیں جو  بھاری ہے،  بہت ہی بھاری۔ اگرہم  زمین پر موجود سارے پانی کا استعمال کرلیں تببھی اتنی بوتلوں کو بھرنے کےلیے یہ کافی نہیں ہوگا۔
اف!
یہ بات چیت بھی کچھ بھاری  ہوتی جا رہی ہے ۔ چلو  پھر اس پر  کے بارے میں  بات کرتے ہیں۔ یہ پر کتنا ہلکا ہے۔ یہ کے۔جی۔  سے تخمیناً2,00,000 گنا ہلکاہے۔ اگر تم ایک  لیٹر پانی کی بوتل ایکپلڑے پر رکھتے ہو تو دونوں  پلڑوں کو متوازنکرنے کے لیے دوسرے پلڑے میں تقریبا 2,00,000 پروں  کو رکھنے کی ضرورت ہوگی۔
بارش کی 1 بوند کے۔جی۔   سے 30,000  گنا  ہلکی ہوتی ہے۔ یہ ہلکی ہے بہت ہی  ہلکی ۔ اندازے کے مطابق 30,000 بارش کی بوندیں ایک لیٹر پانیکے بوتل کے برابر ہوں گی۔ نمک کا ایک ذرہ ایک کے۔جی۔سے  2,00,00,000 (دو کروڑ)گنا ہلکا ہوتا ہے ۔ یہ تو بہت ہلکا ہے۔
افف !
اب تمہارا سر بھی بہت   چکرا  رہا ہوگا اور تمہارا دماغ سوالوں سے گونج رہاہوگا ۔ سوالات جیسے: ہم ریت کے ایک ذرّہ کا وزن کیسےکریں گے؟ لوگوں نے  زمین کا وزن کیسے کیا؟ 1 کے۔جی۔   کا وزن کس نے بنایا؟  یہ تو طے ہے کہ ان سوالوں کا جواب تلاش کرنے کے لیے  تم  اپنےبڑے ہونے کا انتظار نہیں  کرو گے!
انداز ہ لگاؤ!
وزن کا اندازہ  لگانے کے لیے گھر اور کلاس روم دونوں جگہوں کےلیے  یہ سرگرمی سب  سے زیادہ موزوں ہے۔  تمہیں چاہیے -       02 پلڑوں والےترازو اور باٹ*-       پانی سے بھری  1لیٹر کی بوتل-       گھر یا اسکول کے اردو گرد  موجود چیزیں جن کا وزن مختلف ہو ، سبزیوں کا 1 چھوٹا تھیلا ،  1 کتاب ، 1 ڈسٹر، چاولکا بورا اور ایسی  ہی دیگر اشیا۔
کیا کرنا ہے؟1۔  کلاس کے بچوں کے درمیان پانی کی بوتل کو بڑھاتے جاؤ اور ہر بچے سے کہو کہ اس کا وزن محسوس کرے۔ یہ سرگرمی انہیں 1 کے۔جی۔  کے وزن سے واقف کرائے گی۔2۔ اسی طرح دیگر اشیا بھی ایک طالب سے دوسرے طالب کے تک بڑھاتے چلو، یہ پوچھتے ہوئے کہ کیا یہ 1 کے۔جی۔  سے ہلکی ہے یا بھاری؟ ہر ایک سے یہ بھی کہو کہ اس کے درست وزن کا اندازہ کرے اور اس کو تختۂ سیاہ پر درج کرے۔3۔ اب ہر شے کو ترازو پر پانی کی بوتل سے تولو(اس کا جواب تلاش کرنے کے لیے کہ  یہ ایک کے۔جی۔  سے ہلکی ہے یا بھاری) اور پھر اس کا درست وزن نکالو یہ دیکھنے کے لیے کہ کن بچوں کا اندازہ زیادہ درست تھا۔*اگر دو پلڑوں والا ترازو حاصل کرنے میں دشواری پیش آ رہی ہو تو کسی مقامی سبزی فروش کو کلاس روم میں بلاؤ۔ (اس کے ترازو کے ساتھ) اوپر بتائے گئے دوسرے مرحلہ کے مطابق  (الگ الگ وزن والے) سبزی کے تھیلے ایک دوسرے کو بڑھاتے جاؤ۔
غور کرو!
1۔ صفحہ 8 پر تم  کو ایکلیٹر کی بوتل ملی جس کا وزن پورا ایک کے۔جی۔  ہے۔ تم کو خود اپنے وزن کے لیے کتنی بوتلیں جمع کرنی ہوں گی؟ 2۔ اب تم  کو معلوم ہے کہ ایک ہندوستانی ہاتھی  کا عمومی وزن 4000 کے۔جی۔   ہوتا ہے۔ اگر ہم تم کو کہیں کہ مسافروں سے بھری  ایک ٹرین کا وزن 250 ہاتھیوں کےبرابر ہے تو کیا اس کا وزن کے۔جی۔  میںنکال سکتے ہو؟ 3۔ کون   زیادہ بھاری ہے  -1 کے۔جی۔  فولاد یا   1 کے۔جی۔  روئی؟
﻿جوابات2۔ 10,00,000(دس لاکھ) کے۔جی۔ (250x4000 = 10,00.000) 3۔  دونوں یکساں  ہی بھاری ہوں گے کیونکہ دونوں کا وزن وہی ایک کے۔جی۔ ہے۔ لیکن ایک کے   جی فولادکی بہ نسبت ایک کے۔جی۔  روئی زیادہ جگہلے   گی۔
جیسے ہی اسکے  بابا کام پر گئے ، رمن نے  گلاس کے  ٹوٹے ٹکڑے صاف کئے اور   وانی نے چائے بنائی۔
حالانکہ وہ صرف آٹھ سال کی  تھی ، اُسنے  اچھی، میٹھی  چائے ، جیسی انکی ماما کو پسند تھی ، بنانا سیکھ لیا تھا۔  چائے کی چوسکیوں  کے بیچ  ماما گرم گلاس کو اپنے دکھتے  ماتھے اور سوجے ہوئے گال پر  رکھتی تھیں۔  میں گر گئی۔ میں  پھسل گئی۔  میرے ہاتھ سے گلاس گر گیا اور ٹوٹ گیا۔  یہ ماما کے  روز کے  بہانے تھے۔  جو وہ کہتی تھی اسکے آگے کسی نے  نہیں  دیکھا۔  جب بچوں نے جھوٹ  دوہرانا شروع    کردیا تب بھی نہیں۔
“ تیسرے دن  ڈبل روٹی خرید رہی  ہو، لگاتار؟”  مکّو نے پوچھا، جو محلہ کے سٹور کا مالک تھا۔
اس دن صبح سٹور پہ زیادہ لوگ نہیں  تھے ، اسلئے اُسنے  وانی سے بات کی اور اسکی خرید کو کھاتے کی کاپی میں لکھا۔“ اگر تمہاری ماماابھی تک  ٹھیک نہیں کہ کھانا بنا سکے، تمہے اسے ڈاکٹر کے پاس لے جانا  چاہئے، کیا خیال ہے؟”  “ یہ ویسی بیماری نہیں ہے ،  مکّو چاچا وانی نے آہ بھری۔“ کس طرح کی بیماری ہے  ، پھر ؟”  مکّو  چاچا نے پوچھا۔ “  صرف  انکا ہاتھ بہت دکھ رہا ہے۔ وہ سڑک پر پھسل گئیں اور  سیدھے اپنے مونڈھے پر گریں۔”وانی نے اپنی ماما کا جھوٹ  دہرایا۔“ لیکن اسکی آنکھیں کچھ اور کہانی سنا رہی تھیں۔اُسنے مکّو چاچا سے آنکھ چرائی !
انھیں بہت افسوس ہوا۔
“ یہ گرنا اور پھسلنا نہیں ہے ۔ یہ اُسکا جلّاد شوہر ہے۔ لگتا ہے وہ مکھی بھی نہیں ماریگا !
لیکن وہ صرف  دکھاوا ہے۔ بیچاری  منیشا۔۔وہ سب کچھ بچوں کو بچانے کے  لئے برداشت کرتی  ہے۔”
مکّو چاچا بہت پریشان ہوگیا۔ “ مجھے یہ نہیں معلوم تھا۔ تم نے پہلے کیوں نہیں بتایا؟  ہمیں کچھ کرنا چاہئے تھا۔” آخر    دونوں خاندان سالوں سے ایک ہی گلی میں رہ رہے تھے۔ یہ سہی نہیں تھا کہ منیشا اور بچے اس طرح  تشدد برداشت کریں۔ “ تم نے کبھی غور نہیں کیا ؟” سرلا حیران ہوئی،” منیشا کے زخم، کچھ ہفتہ پہلے کا  ہونٹ کٹا ہوا،” میرا دل ٹوٹ جاتا ہے، ”  آہ بھری۔ “ لیکن ہم کیا کر سکتے ہیں؟ دخل اندازی سے معاملہ اور بگڑ  سکتا ہے۔” مکُّو  سوچ رہا تھا  کیسے بغیر  منیشا اور بچوں کو مزید پریشان کئے انکی مدد کی جا ئے،  اُسنے بہت گہرائی سے سوچنے کے بعد ایک پلان بنایا۔اُسکے پلان کے مطابق مدد کرنے والی کچھ روز بعد وانی کے گھر پہنچی۔ وہ بڑی سی مسکُراہٹ کے ساتھ  پولیس کی خاکی وردی میں آئی۔
"میں سب انسپیکٹر جیا ہوں،" جوان پولس افسر نے تعارْف کرایا۔ "میرے مکّو مامو نے مجھے اپکے گھر آنے کے لئے کہا۔ آج میں ڈیوٹی سے جلدی فارغ ہوگئی اور گھر جاتے ہوئے میں یہاں  رْک گئی۔"
وانی اور اسکے کنبہ کی  قسمت سے    بابا کام پر جاچکے تھے ۔ جب بابا گھر پہ ہوتے تو وہ تینو ں خوف سے گِھرے رہتے اور کوئی بھی کام کرتے  ہوئے   ڈرتے کہیں اْنھیں غصہ نہ آجائے۔" بابا کو غصہ نہیں کرنا ،" منیشا بچوں کو روزانہ سمجھاتی ۔" گانا نہیں گاؤ، رمن۔ مہربانی کرو !
وانی  بال مت اْچھالو۔"
سب انسپیکٹر جیا نے تحمل سے سنا جب بچوں نے اْسے یہ سب بتایا۔ پھر وہ اور ماما دھیرے آواز        میں  بہت دیر تک باتیں کرتی رہیں ، اور بچوں نے  اپنا ہومورک کیا۔ جب وہ جانے لگی  تو اسنے اپنا فون نمبر ضد کرکے لکھوادیا۔" تم مجھے کبھی بھی فون کرسکتے ہو، دن یا  رات میں۔ اگر میں نہیں بھی آ سکی تو  ڈیوٹی پولس    وْومین چند منٹوں میں تمہارے گھر ہوگی۔"اسنے وعدہ کیا۔" لیکن میرے پاس فون  نہیں ہے،" ماما نے بتایا،" میرے شوہر مجھے فون رکھنے کو منا کرتے ہیں۔"
جیا نے ماما کو نمبر لکھوا ہی دیا۔ " اس خوفناک حالات کے لئے تم  ذمہدار  نہیں ہو،" اْسکے     الودائی کلمات تھے۔یہ ظلم اور زیادتی ٹھیک  نہیں ہے۔ اور      تم لوگوں  اسے عام بات سمجھ کر خاموشی سے نہیں برداشت   کرنا چاہئے۔ منیشا تم سوچنا اس بارے میں  جو ہمنے بات کی    ہے اور کچھ ویسے کرنا جو مینے مشورا دیا ہے۔
جیاکے جانے ے بعد  وانی نے ماما سے پوچھا اسنے  کیا کہا،اسکا کیا مطلب ہے۔" سب انسپیکٹر چاہتی ہے کہ میں خاندان میں کسی کو لکھوں اور بتاؤ ں یہاں کے حالات۔ وہ کہتی ہے ہمیں اپنے مسلہ کو چھپانا نہیں چاہئے۔ ہمیں اپنے مصائل کو لوگوں کو بتانا چاہئے جو ہماری پروا کرتے ہیں۔  یہ بھی کہا کہ پولس سٹیشن میں  بھی    شکایت  کر سکتے ہیں۔ لیکن میں نہیں چاہتی۔  کیا ایسا کرنے سے کوئی فائدا ہوگا؟"
رمن نے اداسی سے سر ہلا یا۔ وہ اجکل بڑا موڈی ہورہا تھا، ہر کسی پر  شک کرتاتھا۔ یہ جب سے ہوا جب کبھی وہ ماما کو بچانے جاتا تو بابا غصہ  اْس پر بھی کرتے تھے۔" سب انسپیکٹر نے اپنا فون نمبر نہیں دیا ہوگا، اس نمبر پر کال کرکے دیکھو،"وہ ماما اور بہن کو  تلخی  سے للکارتا ہے ۔  " ایک چاکلیٹ کی شرط لگا تا ہوں تمہیں صرف رکارڈیڈ پیغام ملیگا یا کوئی جواب نہیں ملیگا۔"" پہلے کسی کو لکھتے ہیں۔ کیوں نہ پاتی کو لکھیں ؟" وانی کو معلوم تھا کہ بابا اپنی ماں سے تھوڑا ڈرتے ہیں۔
کچھ دن بعد، ماما نے پاتی کو لکھ ہی دیا۔ پھر وہ سب بے سبری سے جواب کا انتظار کرنے لگے۔ پاتی کے آنے سے اچھا ہوجائگا۔ وہ انپر سسخت تھیں مگر کتنا مزا آتا تھا جب وہ  آتی تھیں، وہ گھر کا بنا ناشتہ لاتی تہیں۔
وہ وانی کی چوٹی بناتیں ، روز نئے انداز سےاورگلی میں انکے ساتھ کرکٹ کھیلتیں۔کبھی کبھی ماما بھی اجاتیں۔ پاتی اور رمن  ایک ساتھ گانا گاتے گھر میں۔ حالانکہ بابا بہت چڑچڑاتے لیکن وہ اپنا غصہ  پاتی کے سامنے    قابو میں رکھتے۔  ہاں ، دادی بابا سے کہتیں تمہارا غصہ  ہمیں برداشت  نہیں۔
لیکن جب دو ہفتہ ہوگیا اور پاتی سے کوئی جواب نہیں آیا ، تینوں پریشان اور ناامید ھو  گئے۔  اب اسکے بعد وہ کیا کرسکتے ہیں، وہ سوچنے لگے۔  بابا سفر پہ گئے ہوئے تھے، جب واپس آئے تو  انکے پاس ایک خبر تھی۔ " کچھ دن پہلے میری ماں کا فون آیا تھا،" انھوں نے سنجیدگی سے بتایا۔" کل وہ یہاں آ رہی ہیں۔وہ  کچھ مہینے رہنا چاہتی ہیں۔  مہینے !
سمجھ میں نہیں آ رہا کیوں۔  یہ لو...... " انھونے کچھ روپیہ باورچی خانہ کے سلیب پر پھینکے۔  " اسٹور کابل ادا کردینا اور میری ماں       کی پسندیدہ کافی خریدنامت بھولنا جب  مہینے کا راشن خریدوگی۔"جیسے ہی وہ باہر گئے ،غصہ سے دروازا پٹختے ہوئے،بچے خوشی سے اچھل گئے۔ " اس میں سے ہمیں کچھ پیسے دئجئے مٹھائی خریدنے کے لئے، ماما ،" رمن نے خوشامد کی۔ ماما نے مان لیا۔  پیسہ جو انھونے دونوں کو دیا، اس سےزیادہ نایاب انکے چہرے کی مسکراہٹ تھی۔
اسکول جاتے ہوئے  وانی نے رمن کو مکّو چاچا کے سٹور پر رکنے  کو کہا۔  جیا کے آنے کے بعد سے مکّو چاچا بچوں سے  بات کرتے جب  بھی انھیں موقع ملتا۔ جب بچے اسٹور میں داخل ہوئے وہ مصروف تھے، وانی نے رمن کو  مٹھائیوں کی طرف اشارہ کیا۔
" تم مجھے وہ پوری چاکلیٹ بار خرید کردو پہلے، پھر پیسے کہیں اور خرچ کرنا،" وانی نے جتایا، " کیونکہ میں پکہ شرط جیتنے والی ہوں۔"  رمن کو ایک منٹ لگا یاد کرنے میں جب  اس دن انسپیکٹرط  جیا آئی تھی اور رمن نے شرط لگائی تھی۔ وہ ہنس دیا اور بہن سے جلدی کرنے کو کہا۔ جب وانی نے جو لینا تھا پسند کر لیا تو مکّو چاچا کے پاس گئی اور پوچھا کہ کیاوہ  انکے فون سے ایک   کال کر سکتی ہے۔ اسنے جیا کا نمبر لگایا۔"  ہاں ،مکّو مامو،" ایک شناسا آواز نے دوسری طرف سے جواب دیا۔
وانی نے رمن کو انگوٹھا دکھایا۔وہ کتنا سوچا تھا کہ پولس افسر انکی کال کا جواب نہیں دیگی۔
" جیا آنٹی ،  یہ  میں ہوں وانی۔"" سب ٹھیک ہے وانی ؟   کچھ مدد چاہئے ؟" جیا نے متفکر پوچھا۔" ہم ٹھیک ہیں ، آنٹی۔ آپکو کال کیا بتانے کے لئے کہ ہماری دادی آ رہی ہیں  ہمارے ساتھ رہنے ۔ وہ کچھ مہینے  رہیںگی کیونکہ ماما نے انھیں  لکھاتھابابا کے بارے میں......اور کتنی پریشانی ہے یہاں۔"" یہ بہت اچھی خبر ہے !
اور اب تمہیں  بھی معلوم ہوگیا مجھ تک کیسے پہنچنا ہے، ہیں نا ؟ تم مجھے کبھی بھی فون کر سکتی ہو مدد کے لئے۔"
فون پر بات ختم ہوئی اور مکّو چاچا کو کئی  سوالوں  کے جواب مل گئے، بچوں نے اپنے چاکلیٹ  کھولنا شروع کئے اور اسٹور سے باہر چلے گئے۔ وانی کو دل ہلکا لگ رہاتھا۔  اسلئے نہیں کہ وہ چاکلیٹ کھا رہے تھے.
اسلئے بھی نہیں کہ وہ بھائی سے شرط میں چاکلیٹ جیتی تھی۔
بلکہ اسلئے کہ کئی مہینوں میں پہلی دفعہ اسنے  رمن کو گنگناتے سنا،اسکول جاتے ہوئے راستہ میں۔
بچے گھر میں ہو رہے تشد کا  کیسے مقابلہ کرسکتے ہیںجو بچے ظالم، گالی گلوچ کرنے والے والدین کے ساتھ رہتے ہیں وہ اکثر ڈرپوک، غصیلے اور شرمندہ سے رہتے ہیں۔   یہ قدرتی ہے۔ اگر تم کسی ایسے کو جانتے ہو تو انھیں بتاؤ کہ: ٰٰکسی کوبھی گھریلو تشدد خاموشی سے نہیں برداشت کرنا چاہئے۔  سب بچوں اور بڑونکو  حق ہے کہ وہ محفوظ رہیں،    خاص طور پہ اپنے گھر میں۔  کوئی تشدد  بچوں  کی وجہ سے نہیں ہوتا۔بچوں کا برتاؤ یا انکی حرکتیںگھر میں تشدد کے لئے  ذمیدار نہیں۔ گھریلو تشدد جرم ہے۔ ہندوستان میں  قانون بچوں اور عورتوں  کو تشدد سے  حفاظت فراہم کراتا ہے۔ جو جرم میں ملوث ہیں انھیں  سزا ملیگی۔
جب بچے ظلم خود نہیں رپورٹ کر سکتے انکے دوست اور  استاد  مدد کرسکتے ھیں : اپنی پریشانی کو خاندان کے بڑے اور ذمہ دار لوگو کو بتا کر اور یاد  دہانی کرواکر کہ کچھ کیا جائے۔ یہ لوگ دادا، نانا ،انٹی ، انکل، پڑوسی یا اسکول پرنسپل بھی ہو سکتے ہیں۔ اپنے والدین سے زکر کرنا اور مدد مانگنا۔ انکی طرف سے قانونی مدد مانگنا۔ ہیلپ لائن نمبر ۱۰۹۸ پر۔  چوبیس گھنٹہ  کوئی بچہ یا بڑا کہیں سے کبھی بھی کال کرسکتے ہیں۔ یہ فوراً  بچوں اور والدین کے خلاف ظلم اور زیادتی میں یا مجرمانا حرکتوں میں مدد فراہم کرتے ہیں۔
آج میں اسکول نہیں جاؤں گی۔
آج چھٹی ہے!
آج میںٹیلی ویژن نہیں دیکھوں گی۔
کیونکہآج بجلی نہیں ہے۔
میںکیا کروں گی؟
آج میںاپنے جسم کی آواز سنوں گی!
کیا آپاپنے جسم کی آواز سن سکتے ہیں؟
پہلے،مجھے خاموش رہنا ہے۔ بالکل خاموش تاکہ میں اپنے جسم کی آواز سن سکوں۔
ہاں، اب میں اپنی سانسوں کی آواز سن سکتی ہوں۔اندر ... باہر ... اندر ... باہر ...
میںاپنی سانسوں کی آوازیں اور بلند کرسکتی ہوں۔ س... س... سساور دھیمی بھی، م... م... م...
اورمیں اب اپنے دل کی دھڑکن کو سن سکتی ہوں۔دھک، دھک، دھک، دھک۔
کیا میں اپنے دل کی دھڑکن کو تیز کرسکتی ہوں؟ اورآواز بھی اونچی ...؟ہاں، صرف بیس مرتبہ اوپر نیچے کود کر ہم یہ کام کرسکتے ہیں۔
دیکھا!
اب میرے دل کی دھڑکن پہلے سے تیز ہوگئی۔دھک دھک، دھک دھک، دھک دھک۔
اگرمیں اپنی انگلیوں کو اپنی کلائيوں پر رکھوں تو میں نبض کی آواز کو سن سکتی ہوں۔کیاانگلیاں سن سکتی ہیں؟
میںاپنی ہنسی سن سکتی ہوں۔ہا، ہا، ہا، ہا... ہا...!
اور رونے کی آوازیں بھیہنہ، ہنہ، ہنہ
اور تالی کی آواز!
تپتپاک، تپ تپاک۔
میں سب سے زیادہ اپنے پیٹ کی گڑگڑاہٹ کو سن سکتیہوں۔گُڑ... گُڑ... گُڑ...
اور پیٹ کی آواز...کھانا دو، کھانا دو۔
میری ناک یہ بھی سن سکتی ہے کہ میری امّی باورچیخانہ میں جلیبیاں چھان رہی ہیں۔کیا ناک سن سکتی ہے؟
جسم کی آوازیں سننے میں مزہ آتا ہے۔میں اب اپنے جبڑوں کو چباتے ہوئے سننا چاہتی ہوں۔
میںاپنے پیٹ کو سن سکتی ہوں امّی کے ہاتھوں بنی گرم گرم مزیدار جلیبیاں ہڑپتے ہوئے!
جسم کے حصوں کے مناسبت سے آواز ملائیے:ہاتھ                                                                                  سیٹیہونٹ                                                                                  دھب، دھبپاؤں                                                                     تپاک، تپاک
آ ہا ہا ہا     ، آ آ آ  ،  اوم اوم اوم کوٹوی راجا کو نیند آرہی تھی ، ان کا وزیر کسی اہم کار سلطنت میں مصروف تھا ، اور راجا کوٹوی اوب گئے تھے۔ کل رات انہیں نیند نہیں آئی تھی ، نہ اس سے پہلے کئی راتوں سے ہی سوئے تھے تقریبا ۳۰ راتوں سے ،   نیند کی وجہ سےوہ باتیں کرنے کی کوشش کر رہے تھے مگر  جمہائیاں انہیں ، بات نہیں کرنے دے رہی تھیں۔ جملے ادھورے اور نامکمل رہ جاتے
جہاں تک  پٹے دار  کی بات ہے ، زمین جوتنے کا حق اور اس کا ذمہ     آ آ آوم ۔۔۔۔۔۔یہ کہتے ہوئے ان کا سر  گردن پر جھول گیا۔راجا نلن ، اچھے راجا تھے لیکن فی الحال دن میں جاگنا ان کے لئے بہت مشکل ہو رہا تھا۔ دن بھر راج دربار میں جمہائیاں لیتے رہتے تھے ، اس لئے لوگوں نے انہیں کوٹوی راجا کہہ کے بلانا شروع کر دیا تھا چونکہ تمل زبان میں جمہائی کو، کوٹوی کہا جاتا ہے۔
راجا نے ایک دن اپنی رانی کو دھیرے سے جگاتے ہوئے پوچھا '' تم دن بھر اتنی پھرتیلی اور چوکننی کیسے رہتی ہو ؟ رانی نے جھنجھلا کر جواب دیا : '' میں رات کو سوتی ہوں '' اور آپ کو بھی وہی کرنا چاہیئے ۔''  ہاں  ، رات کو سونا چاہیئے ،صحیح بات ہے''  مگر کیسے ؟  دن بھر انہیں نیند آتی رہتی تھی شام کو سب سے زیادہ ، مگر رات تک وہ ایک دم چست درست ہو جاتے تھے کوئی  سستی نہیں ۔دوسرے دن دربار میں سبھی درباریوں  کے سامنے اپنے وزیر خاص سے راجا کوٹوی نے پوچھا ، جناب آپ کیا کرتے ہیں جب آپ کو رات میں نیند نہیں آتی ہے وزیر نے جواب دیا : میں نیند کی دیوی سے دعا کرتا ہوں کہ مجھ پر وہ مہربان رہیں ۔ وہ کیسے ؟   راجا کوٹوی نے تعجب سے پوچھا ۔ میری ماں کہتی تھیں کہ نیند کی دیوی بھرے پیٹ والوں سے خوش رہتی ہیں ، لہذا میں اپنے باورچی سے کہتا ہوں کہ میرے لئے وہ اچھی اور مرغوب غذا بنائیں ، گرم گرم کھانا کھانے کے دو منٹ بعد ہی میں پوری طرح نیند میں ہوتا ہوںراجا کی نظر   وزیر اعلی کی توند پر پڑی ، انہیں یقین ہو گیا
وزیر خزانہ بھی پیچھے نہیں رہنا چاہتے تھے ، انھوں نے کہا   '' میں ہر رات شہد ملاکر گرم دودھ پیتا ہوں ۔ بالکل آسان سا طریقہ کوئی تام جھام نہیں ۔ باورچی کو بھی پریشان کرنے کی ضرورت نہیں ۔ اور میں ہمیشہ پورے ۹ گھنٹے سوتا ہوں۔ شاہی موسیقار کو یہ کھانے پکانے کی باتیں بالکل اچھی نہیں لگ رہی تھیں ، بھرا پیٹ ہو تو وہ کچھ گا بھی نہیں سکتے ۔ مگر وہ بھی کچھ مدد کرنا چاہتے تھے ۔ لہذا انہوں نے کہا '' جناب  ہمارے نسخہ میں تو یہ ہے کہ ، ہم نیند کی دیوی کو موسیقی سے ہی بلاتے  ہیں ۔نیلامبری راگ میں گائی ہوئی کوئی کوئی اچھا سا گیت خوش لحنی کے ساتھ ۔۔۔۔ ارے واہ ، کتنا مزہ آتا ہے
درباری شاعر نے کہا : محل کے باغیچہ میں چاندنی کے سینے پر  سوار ہوکرٹھنڈی ٹھنڈی ہوا کھانا اور محل میں آکر آرام سے سونا بھی آپ کی تھکن کو دور کردیگا اور بہت میٹھی نیند کی آغوش میں آپ سو سکتے ہیں۔ یہ بات نیند کی دیوی کو بہت پسند ہے    شاہی مسخرہ نے  ہاں میں ہاں ملائی اور کہا '' جناب اگر کچھ نہ ہو تو ایک کہانی آپ کو ضرور نیند کی ہم آغوش کر دیگی''
کوٹوی راجا نے سوچا ، اتنی ساری چیزیں ہیں ،کر کے دیکھنے کو، ان میں سے کوئی تو گارگر ضرور ہوگی ۔  اُس رات حکم ہوا کہ راجا کے لئے خاص دسترخوان بچھایا جائے۔ اور خاص قسم کے کھانے بنائیں جائیں۔
گھی کے ساتھ گرم گرم چاول ، ہلکا کنکنا سانبھر ، تلے ہوئے آلو  ،  جیمی قند  اور خس خس کی کھیر  ، اور ان سب کو ڈھنگ سے پچانے کے لئے ٹھنڈی چھانچھ  ،  اس امید کے ساتھ کہ وہ رات بھر اچھی طرح سو پائینگے ، راجا نے ہر چیز کو ۲ -۲  بار کھایا ۔جب تک انہوں نے کھانا ختم کیا ، گیارہ بجنے والے تھے ۔ مگر پرانی عادتوں کو چھوڑنا آسان نہیں ہوتا ،انہیں اب بھی نیند آرہی تھی
راجا بستر پر کروٹ بدلتے بدلتے پریشان ہو گئے ، انہیں وزیر اعلی پر بڑا غصہ آرہا تھا۔ نیند اب بھی غائب تھی ، انہیں لگا شاید انہوں نے بھر پیٹ کھانا نہیں کھایا ہوگا۔ جھنجھلا کر پھر باورچی کو پکارا آدھا سویا آدھا جاگا ہوا باورچی جلدی سے تیار ہوکر راجا کے پاس بھاگا بھاگا آیا۔راجا نے کہا '' فٹافٹ ، میرے ایک گلاس گرم گرم دودھ میں شہد ملا کر لاؤ ، جلدی کرو ''
کوٹوی راجا نے ایک ہی سانس میں اسے پی لیا ،       اوہ     '' پیٹ کتنا بھر گیا  '' انہوں نے سوچا اب ، شاہی موسیقار وں کو بلوا بھیجا ، وہ بھاگے بھاگے آئے ، پگڑیاں  ٹیڑھی میڑھی  بندھی ہوئی ،  جلدی میں پہنی ہوئی دھوتیاں جو کھلی-بندھی سی تھیں رات آدھی گذر چکی تھی
راجا نے حکم دیا  '' ہمارے لئے نیلامبری بجائی جائے '' رات کے سناٹے میں ہلکی آواز کے ساتھ نیلامبری سننا راجا کو پسند آیا ۔ واہ۔۔۔۔۔۔۔۔   ،    کیا بات ہےکوٹوی راجا کو تھوڑا چین ملا ۲۰ منٹ بعد ، وہ بس سونے ہی والے تھے کہ    ، جھن جھڑا جھن ،  جھپ ۔ ، جھن جھڑا جھن ،  جھپ    ۔ تبلہ بجانے والا اپنے تبلے پر ہی سو گیا ۔   ﻿
دوبارہ موسیقی شروع ہوئی ، مگر ایک کے بعد ایک سبھی فنکار لحن سے ہٹتے چلے گئے ۔ اور الٹی سیدھی موسیقی بجاتے رہے ۔ بے سروں کی بھرمار تھی ۔ نیند کی دیوی ، انہیں سنتے ہی بھاگ کھڑی ہوئی۔ اور راجا پوری طرح بیدار بہ چکے تھے اور بہت ناراض ہوئے ۔ انہیں شاہی مسخرہ کی بات یاد آئی  اور اسے بلا بھیجا ۔ اس کے آتے ہی حکم دیا '' مجھے کوئی کہانی سنائی جائے''
مسخرہ نے ایک لمبی اور نہایت بورنگ سی کہانی شروع کی ، اس امید سے کہ اسے سنتے ہی راجا سو جائینگے ۔ مگر ۔۔۔۔۔ ہمارے راجا کو چین ک
'' بس موگرے کے باغیچہ تک ہی ، ٹھیک ہے؟  اس کے بعد ہم لوٹ کر سو جائیں گے۔وہ چاندنی میں چلتے رہے ، اور پرندوں کی دھیمی چہک کا لطف اٹھاتے ہوئے محل کی خوبصورتی کا نظارہ کرتے رہے ۔ راجا کو بہت سکون میسر ہوا۔ انہوں نے سوچا '' یہی وقت لوٹ کر سو جانے کا ہے '' چنانچہ دونوں لوٹ گئے چاروں سمت ایک خوابیدہ سی خاموشی چھائی ہوئی تھی ۔ اچانک انہیں ایک گڑگڑاہٹ سنائی دی ۔ ان کے پیٹ کی ،  موسیقی ، کہانی ،ٹھنڈی ہوا اور سیر ، ان سب کے چلتے انہیں بھوک سی لگ گئی تھی ۔
رانی نے معاملہ کو اپنے ہاتھوں میں لیا ۔ انہوں نے دودھ کا ایک چھوٹا سا گلاس منگوایا ، اور مالش والے سے راجا کے ہاتھ پاؤں بھی دبوائے ۔ کچھ ہی دیر میں نیند کی دیوی نے راجا کو اپنی آغوش میں لے لیا ۔ بالآخر اس رات راج محل میں  سناٹا چھا گیا۔
ہر دن اسی طرح کام چلتا رہا ، وقت کے ساتھ راجا کوٹوی تھوڑا جلدی سونے لگے ۔ دو ہفتہ میں انہوں نے دیکھا کہ دوسرے گلاس دودھ کے ساتھ ہی انہیں نیند آ جاتی تھی ۔ اس کے کچھ ہفتہ بعد ، سیر کے بعد سونے لگے ، ایک مہینہ بعد شاہی مسخرہ کی کہانی نے راجا کو سلا دیا ۔ اور بالآخر وہ رات کو کھانا کھاتے ہی سونے لگے ۔ اور صبح ہوتے ہی اٹھ جاتے ، ان کی چال میں بھی پھرتی آگئی اور سب کی جانب دیکھ کر مسکرانے لگے۔
لیکن ادھر محل کے کارندے باورچی ، موسیقار ، شاہی مسخرہ  اور مالش والے اور رانی کا یہ حال ہوا کہ وہ رات بھر ان کی خدمت کے لئے ایک پیر پر کھڑے رہے ۔ انہیں خوف تھا کہ نہ جانے  راجا کب جاگ جائیں اور نہ جانےکس کا بلاوا آ جائے ۔ اب یہ سب لوگ دن بھر کے تھکے اور چڑ چڑے رہنے لگے ۔ وہی حال ان کا بھی تھا جو ان سب کا انتظار کرتے تھے ۔ شاہی باورچی کی بیوی ، موسیقار کا بیٹا  ،  شاہی مسخرہ کا بھائی ، مالش والے کے والد   ، رانی کی خادمائیں  ، اور ان سب کے شوہر  ، دوست اور احباب ، ماں ، باپ  اور سارا شہر ۔               راجا اپنی نا خوابیدہ قوم کے لئے بہت فکرمند ہوئے۔وہ  اپنی تفصیلی منصوبہ بندی کو ہر ایک سے  بیان نہیں کر سکتے تھے ۔ لہذا انہوں نے مشیر خاص سے مشورہ مانگا ۔ اس عقلمند انسان کو یہ معلوم تھا کہ یہ ایک نا قابل  فراموش ہے ۔۔۔۔۔۔۔سبھی سے کہیئے  آج
سارا شہر ایک جٹ ہوگیا سبھی کو خوشی تھی کہ اب ان کے جاگنے کے دن چلے گئے پوری قوم نے راجا کے لئے اپنے گھروں پر گھی کے چراغ جلائے
ان سب کی بھنبھناہٹ کے کچھ دیر بعد ہی ایک نئی ماں نے ، جسے سب سے زیادہ نیند آ رہی تھی ایک جمہائی لی ۔ اسے دیکھ کر اس کے بچے نے جمہائی لی ، بچے کے والد نے یہ دیکھا اور انہوں نے بھی جمہائی لی ۔ ایک موسیقار نے دھن کے بیچ میں ہی جمہائی لی اور اس کی دیکھا دیکھی آس پاس ۲۰ اور لوگوں جمہائی لی ، پھر ان کے پڑوسیوں نے بھی جمہائی لی اس طرح پوری محفل میں جمہائیوں کی لہر دوڑ گئی ۔
نیند کی دیوی اتنی ساری جمہائیوں کی پکار سن کر کیسے ان سُنا کر دیتی ؟ وہ شہر میں بھاگی بھاگی آئیں اور سبھی کو نیند کے ٹھنڈے جھونکے سے چھو گئیں اور اس دن کے بعد سے وہ ہر رات کوٹوی راجا کے دیش میں ضرور آتیں اور سبھی کو سلاکر چلی جاتیں ، سب نیند کی آغوش میں اس طرح جھومتے جیسے کوئی چنپا اور چنبیلی کا پھول ہلکی سی ہوا کے جھونکے سے جھومتا ہے۔ ﻿
صبح بخیر!چلو، اٹھ جاؤ۔
میں اٹھنا نہیں چاہتا۔مجھے بیت الخلا نہیں جانا۔
میں برش کرنا نہیں چاہتا۔میں نہانا نہیں چاہتا۔میں ناشتے میں اڈلی کھانا نہیں چاہتا۔
میں اسکول جانا نہیں چاہتا۔
آج تو تمہارے کلاس کے بچےّے چڑیا گھر کے سیر کرنے جارہے ہیں!
مجھے شہد کے ساتھ اڈلی اچھی لگتی ہے۔ میں اسکول جانا چاہتا ہوں۔مجھے نہانے وقت گانا اچھا لگتا ہے۔ مجھے نئے برش سے دانت صاف کرنا چاہتا ہوں۔
اور…اور… جلدی ہٹو، مجھے بیت الخلا جانا ہے۔ میں آیا راکٹ بن کر…راستے سے ہٹو!
میرے آگے نہیں آنا!
ہندوستان میں سب سے زیادہ کرکٹ کے بلّے جموں و کشمیر صوبے میں بنتے ہیں۔ یہکہانی سنگم کی ہے جو صوبے کی راجدھانی سری نگر سے 35کیلو میٹر دور ہے۔اس علاقہمیں بے شمار بید کے درخت ہیں اور اسی لیے یہاں دو سو سے بھی زیادہ بلّوں کےکارخانے ہیں۔
سنگم میں رحمان چچا کا بلّہ بنانےکا کارخانہ تھا۔ ان کے کارخانے کی چاروں طرفکرکٹ کے بلّے تلّے اوپر سجے نظر آتے تھے۔یہ بلّے اسی بید سے تیار کئے گئے تھے جس سے دنیا کے بہترین بلّے تیار ہوتےہیں۔ سنگم جانے والی سڑک کے دونوں کنارے بید کے درخت صاف ستھری قطر میں پیدا ہوتےہیں۔ حقیقت تو یہ ہے کہ آپ انہیں کشمیر میں ہر جگہ دیکھ سکتے ہیں۔
رحمان چچا بوڑھے تھے اور کبڑے بھی۔ وہ کم کرانے کیغرض سے ہر وقت اِدھر سے اُدر گھومتے رہتے تھے۔ ان کی تیوریاں ہمیشہ چڑھی رہتیں اوروہ جہاں بھی جاتے ایک چھڑی ساتھ لے کر جاتے۔
عامر رحمان چچا کے کارخانے میں کام کرتا تھا۔ اس کابیٹا احمد اسکول میں چھٹی ہونے کے بعد اپنے ابّو کے ساتھ کارخانے میں رہا کرتاتھا۔ وہ بلّوں کے انبار کو خوب غور سے دیکھا کرتا۔ کئی مرتبہ شام میں آفتاب غروبہونے کے بعد وہ چاند کو بلّوں کے ڈھیر کے پیچھے سے تاک جھانک کرتے دیکھتا اورسوچتا کہ بلّوں کے ڈھیر پر چڑھ کر کیا وہ چاند کو چھوسکتا ہے۔
جب عامر بلّے کو خراد پر چڑھاکر چکنا کرلیتا تو احمدپورے بلّے پر اوپر سے نیچے اپنی انگلیاں پھیرتا۔ دستے سے پکڑکر کلائیاں موڑتےہوئےوہ بلّے کو ہوا میں لہراتا۔ وہ ابھی صرف ساتھ سال کا تھا لیکن سچن تیندولکربننے کا خواب دیکھا کرتا تھا۔
ہر شام مزدوروں کے گھر لوٹنے سے قبل رحمان چچا اپنےگودام میں بلّوں کی گنتی کیا کرتے تھے۔ وہ اپنے مال کے بارے میں بہت چوکنّا رہاکرتے تھے۔ ایک بھی بلّہ گم ہوتا اور وہ جاسوسوں کی مانند ہر کسی کو شک کی نظر سےدیکھنا شروع کردیتے۔اور ایک دن یہی ہوا۔ جب رحمان چچانے باہر سڑک پر کھڑےٹرک میں مال لدوانے کے لیے گودام کھولا تو دیکھا کہ ایک بلّہ غائب ہے۔ اور وہ بھیایسا بلّہ جو سب سے بڑا اور سب سے ہلکا تھا۔
رحمان چچا غصّہ سے تمتما اٹھے۔ انہوں نے تمامکاریگروں کو ایک قطار میں کھڑے ہوجانے کا حکم دیا۔ ’’ایک بلّہ غائب ہے۔ تم لوگوںکا کیا خیال ہے، وہ کہاں ہوگا؟‘‘سبھی نے نظریں نیچی کرلیں اور سرہلانے لگے۔ چچا جبغصّے میں ہوتے تھے تو ان سے آنکھیں ملانا دشوار ہوجاتا تھا۔’’راتوں رات ایک بلّہ کہاں غائب ہوسکتا ہے؟ تمہارےاور میرے سوا اس گودام میں کوئی اور داخل نہیں ہوسکتا۔‘‘ رحمان چچا دہاڑے تو سبھینے نظریں اور نیچے کرلیں۔
دفعتاً رحمان چچا کی نظر عامر پر پڑی۔ ’’اوہ!
احمدکہاں ہے عامر؟ وہ آج نظر نہیں آرہا ہے۔‘‘’’احمد کی طبیعت ٹھیک نہیں ہے رحمان چچا!
اُسے نزلہہوگیا ہے۔‘‘ عامر نے آنکھیں جھکائے ہوئے جواب دیا۔اچانک ایک کے بعدایک سبھی کھی کھی کرنے لگے اور پھرزورزورسے ہنسنے لگے۔ عامر بھی قہقہے لگانے لگا۔
’’بے غیرتوں!
ہنس کیوں رہے ہو؟‘‘ رحمان چچا غصے سے بے قابو ہورہےتھے۔’’ہمیں کھویا ہو بلّہ مل گیا چچا!‘‘ عامر خوشی سے چیخپڑا۔رحمان چچا کی حیرت کا ٹھکانہ نہ رہا۔ ’’لیکن… لیکن…ابھی… ابھی تو تم لوگ میرے سامنے ہی کھڑے ہو، تمہیں بلہ کہاں سے مل گیا؟ کہاں ہےبلّہ؟‘‘ رحمان چچا نے پوچھا۔ سبھی نے رحمان چچا کی چھڑی کی طرف دیکھا۔ رحمان چچانے بھی اپنی چھڑی کی جانب دیکھا۔
اس سے پہلے کسی کے فرشتے کو بھی علم نہیں تھا کہرحمان چچا بھی اتنا زبردست قہقہہ لگاسکتے ہیں۔ لوگوں کو تو یہ بھی خبر نہیں تھی کہاُن کے سارے دانت نقلی ہیں۔
چھٹی کے پہلے دن دوّیا معمول سےذرا تاخیر سے بیدار ہوئی۔ اس کا یہ موسم گرما خوشگوارگزرنے والا تھا۔ اس کا چچا زاد بھائی روی اس سےملنے گاج پور آنے والا تھا۔ وہ دور  دراز کے شہر کٹک میں رہتا تھا۔
ہم گھر کے باہر جا کر کھیلیں گے،سائیکل چلائیں گے، تالاب میں تیریں گے، آم توڑیں گے ...... بہت مزا  آئے گا۔ اس نے سوچا۔
لیکن روی پہلی مرتبہ اکیلا سفرکرنے جا رہا تھا۔ اس نے اسے فون پر ہدایت دی تھی ۔ ’’بس اسٹینڈ سے سیدھے آگےجانا  ہے۔ سیدھے  بالکل سیدھے.....تب تمھیں ایک تالاب نظر آئے گا ،سیدھے آگے بڑھتے رہنا ہے ، پھر دائیں مڑنا ہے ....... نہ نہ نہ  ... بائیں مڑنا ہے اور آگے بڑھتے رہنا ہے...... ہوووں  ..... تقریبا تین منٹ .....جب تم  ڈاک خانہ پہنچ جاؤ تو  وہاں سے بائیں مڑنا .......... ‘‘
دویا کو یقین تھا کہ روی  الجھن میں پڑ گیا ہوگا۔ وہ فکر مند تھی  کہ  وہیہاں تک کیسے پہنچے گا؟
پھر اس نے ایک ترکیب سوچی۔ میں روی کے لیے ایک نقشہ تیار کروںگی ۔ اس نے سوچا ’’جو اسے راستہ تلاش کرنے میں اس کی مدد کرے گا۔ ‘‘
اس نے الماری سے ایک پنسل اور بڑاسا کاغذ لیا۔ پہلے اس نے ایک گھر کا خاکہ بنایا اور  اپنے آپ کو اس کے بغل میں کھڑا کر دیا۔ اب وہ گھر سے باہر گئی۔  اس نے  یکےبعد دیگرے  دوسری   عمارتیں اور سڑکیں بنانا شروع کر دیں۔
بازار میں بنوئے انکل اور سریتاانٹی اپنی دکان میں بیٹھے تھے۔ ’’تم کیا کر رہی ہو دویا؟‘‘ بنوئےانکل نے پوچھا۔ ’’میں اپنے شہر کا نقشہ بنا رہیہوں ۔‘‘ دویا نے بتایا۔ ’’اوو، کتنا دلچسپ ہے !
‘‘ سریتاانٹی چہکتے ہوئے بولیں۔ ’’اس نقشہ میں ہم بھی ہیں یا نہیں؟ ‘‘
وہ اور بنوئے انکل نقشہ دیکھنےکےلیے باہر نکلے۔ ’’آپ ٹھیک یہاں  پر ہیں۔ ‘‘ دویا  بولی ۔ بنوئے انکل اور سریتا انٹی کے بغلمیں اس نے  زرد چمکیلے رنگ  کا ایک مربع کا  خاکہ کھینچا۔
اب دویا سڑک پار کرتے ہوئے پیپل کےدرخت کے پاس پہنچی جو اِسپات  ہسپتال کےبعد واقع ہے۔
رمیش نے جو ہمیشہ وہاں بیٹھا کرتاتھا، دویا سےپوچھا ’’ہیلو  دویا تم کیا کررہی ہو؟ ‘‘’’ میں ایک نقشہ بنا رہی ہوں۔‘‘’’واقعی ؟تو اس پیپل کے پیڑ کےنیچے مجھے بھی شامل کرلو۔‘‘ دویا ہنس پڑی۔ لیکن وہ ٹھیک ہی کہہرہا تھا۔ رمیش  عام طور پر پیپل کے پیڑکےنیچے ہی نظر آتا تھا۔ اس لیے اس نے اس کا بھی خاکہ  بنا دیا۔
دویا اپنا کام کرتی  رہی۔ ڈاک خانے کے قریب اس نے ڈاکیہ موہنانکل کو دیکھا جو اپنی سواری سے اتر رہے تھے۔ ’’ہیلو دویا، تم کیا کر رہی ہو؟ ‘‘انہوں نے پوچھا۔ ’’یہ نقشہ بنا رہی ہے!
اور ہم سباس میں موجود ہیں۔ رمیش نے بتایا جو دویا کے   پیچھے پیچھے چل رہا تھا۔
’’اوو‘‘ موہن انکل نے کہا۔ ’’ڈاک خانے کو مت بھولنا۔ دویا نے ڈاک خانے کے لیے ایک سرخمستطیل کا خاکہ بنایا۔
دویا اب جنوب  کی جانب گئی۔ پانچ منٹ بعد ایک تالاب کے قریب پہنچی جہاں  کچھ خواتین کپڑے دھو رہی تھیں۔ اب تک  سب  کوپتہ چل گیا تھا  کہ دویا نقشہ بنا رہی ہے۔ ’’ہمیں بھی شامل کرلینا‘‘ شبنمانٹی نے کہا۔
دویا نے  اس میں خواتین کو دکھاتے ہوئے ایک بڑے سے نیلےتالاب کا خاکہ بنایا۔ چند بچے دویا کے ارد گرد جمعہوگئے۔ ’’میرے ساتھ آؤ۔‘‘ گھر کی طرف لےجاتے ہوئے   اس نے کہا۔ ’’ میں تمہیں کچھ دکھاؤں گی۔‘‘
دویا انہیں چھت پر لے گئی۔ وہ سبشہر کو دیکھنے لگے۔ سورج غروب ہو رہا تھا اور اس کیشعاعیں تالاب میں پڑ رہی تھیں۔ انہوں نے نقشے کی طرف  دیکھا  اور پھر شہر کو  دیکھا۔
’’گاج پورکافی وسیع ہے لیکن اس کے علامتی مقامات کو اس چھوٹے سے نقشے میں اس طرح  ظاہر  کرسکتے ہیں۔ ‘‘ دویا نے کہا ۔ وہ اپنے کام سے بہت خوشتھی۔ ’’لیکن روی  تمہارے نقشے سے  صحیح راستہ  کیسے جان پائے گا ؟ ‘‘ اس کی سہیلی کلا  نے پوچھا۔ دویا نے نقشے کو دیکھا۔ ’’اوہ !‘‘ اس نے زور سے کہا۔ ’’میںپگڈنڈی بناتی ہوں۔‘‘
’’یہ   پگڈنڈی کیا چیز ہے؟ ‘‘  چارٗو  نے جاننا چاہا۔ ’’ پگڈنڈی  تمہیں یہ بتائے گی کہ کون سا راستہ اختیار کرناہے۔‘‘  اس نے   راستوں کو زرد رنگ سے  رنگا ا ور  اس پر سرخ تیر کا نشان لگا دیا۔ اب یہ نقشہ خوش نما نظر  آ رہا تھا۔
دویا نے  اسے موڑ کر لفافے میں   رکھا،  اس پر کچھ ٹکٹیں چسپاں کیں اور  ڈاک کے حوالہ کر دیا۔ روی  کے نام کٹک کے لیے۔
ایک ہفتہ بعد دروازہ کی گھنٹی بجی۔دویا نے دروازہ کھولا  تو روی کو کھڑا پایا ، ہاتھ میں نقشہ پکڑے ہوئے۔’’میں یہاں ہوں!‘‘ وہ مسکرایا۔ دویا کا نقشہ کام کرگیا۔
دویا ایک نقشہ ساز یعنی کارٹوگرافر بن  سکتی ہے۔ جو شخص نقشہ بناتا ہے اسے نقشہساز  یعنی کارٹو گرافر کہا جاتا ہے۔ نقشہ سازی   ایکایسا علم ہے جس میں سائنس، جغرافیہ، آرٹ اور ریاضی  سب شامل ہوتے ہیں۔
نقشے آپ کی مدد کرتےہیں۔ کوئی  قصبہ یا شہر  کہاں واقع ہے۔ جگہیں ایک دوسرے سے کتنے فاصلے پرہیں اور یہ بھی  کہ وہاں کیسے پہنچ سکتےہیں۔  کسی جگہ کی کیا خصوصیات ہیں۔ یہ ہمیں کسی جگہ پر پہاڑ، ندی،ریگستان اور ساتھ ہی آبادی اور قدرتی وسائل وغیرہ کے بارے میں معلومات فراہم کرتےہیں۔ یہ ساری چیزیں عموما علامتوں اوررنگوں سے ظاہر  کی جاتی ہیں۔
جب آپ کوئی نقشہ بنائیں گے تو یہکیسے ظاہر کریں گے کہ کوئی  پہاڑ بہت اونچاہے  یا  پھر  کوئی گھر ناریل کے درخت کے قد کا آدھا ہے؟ آپ اسکیل کا استعمال کریں گے۔ یہنقشے پر  موجود  کسی چیز کے سائز  اور اس کے اصل سائز کے درمیان کے رشتے کو ظاہر کرتا ہے۔نقشے پر اسکیل ایک سینٹی میٹر ایککیلو میٹر کے مساوی ہوسکتا ہے۔ ا س کا مطلب ہے کہ اگر   آپ 2 سینٹی میٹرکا تالاب بناتے ہیں تو گویا آپ کہہ رہے ہیں کہ یہ تالاب 2 کیلو میٹر چوڑا ہے۔
اسکیل یہ بتاسکتا ہے کہ ایک جگہدوسری جگہ سے کتنے فاصلے پر ہے۔ اگر دو نکتوں کے درمیان کا فاصلہ 5سینٹی میٹر ہے اور اسکیل 1 سینٹی میٹر                 =             1کیلو میٹر  ہے،تو   ایسی صورت میں دونوں جگہوں کے درمیان کاحقیقی  فاصلہ 5 کیلو میٹر ہوگا۔
ایکچھوٹا سا گول مٹول بغیر بالوں والا مٹیالے رنگ کا گینڈا تھا۔ اس کا نام گڈو تھا۔وہ اپنے ماں باپ کے ساتھ برہم پترا ندی کے کنارے کازی رنگا کے نیشنل پارک میں رہتاتھا۔
وہ عام گینڈوں کے بچوں کی طرح مضبوط لیکن بہت شرمیلا تھا۔ اسے اپنے ریشہ دار اکلوتے سینگ پر بڑا ناز تھا۔ اسے برہم پترا ندی کے ساحل پر کیچڑ میں لوٹ پوٹ کرنا بہت اچھا لگتا تھا۔
گرمیکا موسم تھا۔ دوپہر کی چلچلاتی دھوپ میں گڈو پانی پینے ندی کنارے آیا۔ سارے جانوراسی جگہ پانی پینے آیا کرتے تھے۔ اس نے جانوروں کے ایک جھنڈ کو ندی کنارے جمع ہوتےہوئے دیکھا۔ گجراج ہاتھی، نٹ کھٹ لنگور،ہیمو ہرن، کالیا کوّا، نیلو جھبرے بالوں والا ہندوستانی بائسن اور بھانو اورہری نامکے دو مینڈکوں کے ساتھ کالی چونچ والا سارس سبھی یہاں جمگھٹ لگائے ہوئے تھے۔
گجراجہاتھی نے سب سے پہلے گڈو کو دیکھا۔ "ہیلو" اس نے اپنا سونڈ ہلاتے ہوئےکہا۔ "میرا نام گجراج ہے اور یہ سبھی میرے دوست ہیں۔" گڈو نے شرماتےہوئے تمام جانوروں کو دیکھا۔ "تمہارا کیا نام ہے؟" نٹ کھٹ لنگور نےپوچھا۔ گڈو نے اپنے آس پاس کا جائزہ لیا اور ایک قدم پیچھے ہٹا۔ "میرا نام گ... ڈ ...ڈ" تبھی ایک مکھّی اس کے ناک پر آبیٹھی اور گڈوکو چھینک آگئی۔
نٹ کھٹ لنگور نے قہقہہ لگایا اور اور اُچھل کر ایک درخت کی ٹہنی پر جا بیٹھا۔درخت کی ٹہنیاں پانی کے اوپر سایہ کیے ہوئے تھیں۔ ”ہی...ہی...گڈو...گڈو‘ سبھی جانوروں نے سمجھا کہ اس گینڈے کا نام بس ”گڈڈ“ ہے۔ ہیمو ہرن نے گڈو کو دیکھا پھر ندی کی طرف رخ کیا اور پانی پینے کے لیے جھک گیا۔
بھانو اور ہری نے گہرے پانی میں ڈبکی لگائی اور ہر چند منٹ پر وہ دونوں کبھی تیرنے لگتے تو کبھی ڈبکی لگالیتے۔ لیکن ہرینی نے گڈو کو نہیں دیکھا تھا۔کالیا زور زور سے کائيں کائیں کررہا تھا۔ "تو تم گڈڈ ... ہو۔ کتنا عجیب نام ہے تمہارا۔" گڈو نےان سب کو دیکھا۔ اس نے اپنی ناک سے سانس لی ... فوں ...فوں ... فاں۔تبھی نٹ کھٹ لنگور چہکنے لگا "گڈڈ... گڈڈ ... ہی ...ہی ... ہیں..."۔
گڈوگینڈا پیچھے ہٹا، اپنا سر جھکا کر پوزیشن لی اور بھاگ کھڑا ہوا۔ اس کے مضبوط اورچھوٹے چھوٹے پاؤں بڑی تیزی سے اٹھ رہے تھے اور رکنے کا نام ہی نہیں لے رہے تھے۔اسے اپنے آپ پرغصّہ آرہا تھا۔ وہ سوچ رہا تھا کہ وہ کتنا بیوقوف اور شرمیلا ہے کہاپنا نام بھی بتا نہیں پایا؟ وہ ندی کے کنارے لمبی لمبی گھاس پر دوڑتا رہا ... دوڑتا رہا۔
وہ ہرن کے ایک جھنڈ کے پاس سے گزرا جو نرم نرم گھاس چر رہا تھا۔ چوہا، خرگوش اور چیل اس جھنڈ کے ارد گرد منڈلا رہے تھے۔ تبھی گڈو نے اپنے آپ کو نیشنل پارک کے قریب سے گزرنے والی شاہراہ پر موجود پایا۔
وہ شاہراہ کے بیچوں بیچ کھڑا ہو گیا۔”میں کیسے اتنا شرمیلا ہو سکتا ہوں کہ اپنا نام بھی نہیں بتا سکا۔مجھے بہت زیادہ مشق کرنے کی ضرورت ہے۔ اس نے سانس لی اور فوں فاں کرتے ہوئے مشق کرنے لگا”...گڈڈ...گڈڈ...گڈڈ...“ کہتے کہتے وہ ایک بار پھر الجھ گیا۔ ”یہ مجھ سے نہیں ہو پائے گا....“ اس نے اپنے آپ سے کہا۔ ”گڈڈ...گڈڈ...“۔ اچانک اسے گاڑیوں کے ہارن کی آواز سنائی دی۔ اس کے پیچھے بسوں،کاروں اور ٹرکوں کی ایک لمبی قطار لگ گئی تھی۔
یہ گینڈا شاہراہ کے بیچ راستے میں کیا کررہا ہے؟"پیں ... پیں..." ہارن بجنے کی آوازیں آنے لگیں۔ گڈو بہت گھبراگيا۔ وہپیچھے مڑا اور کُھلے نشیبی میدان میں دوڑنے لگا۔ وہ دوڑتا رہا ... دوڑتا رہا... اتنی تیز جتنا کہ وہ دوڑ سکتا تھا۔
گڈودوڑتے دوڑتے لمبی لمبی گھاس تک پہنچا۔ پھر اس نے اپنے آپ سے کہا۔"گڈو... گڈو... گڈو..." اس وقت چیل آسمان کی بلندیوں میں پرواز کررہی تھی لیکن اسنے اپنی چھوٹی چھوٹی چمکیلی اور تیز آنکھوں سے دیکھا کہ گڈو بلند آواز میں اپنےنام کی مشق کررہا ہے۔ چوہے اور خرگوش نے بھی اسے دیکھا مگر کسی نے گڈو کا مذاقنہیں اڑایا۔
”گڈو...گیں...گینڈا...گینڈا...میرا نام گڈو گینڈا ہے...گڈو گینڈا“۔آخر کار اس نے اپنی شرم کو مات دے دی...اس نے چوہے کی طرف دیکھا اور کہا،”میرا نام گڈو گینڈا ہے۔
" پھر وہ پرانی جگہ گیا جہاں تمام جانور برہم پترا ندی کا پانی پینے آتے تھے۔ سب سے پہلے گجراج آیا پھر نیلو، ہیمو، نٹ کھٹ، کالیا اور ہرینی بھی آئے۔ وہاں بھانو اور ہری پہلے سے موجود تھے۔ میدانی چوہا، جنگلی خرگوش اور چیل بھی ان کے ساتھ شامل ہوگئی۔ گڈو نے ان سب کو دیکھا۔
پھر دھیرے دھیرے لیکن پورے یقین کےساتھ اس نے بلند آواز میں کہا، "میرا نام گڈو گینڈا ہے... گڈو ... گینڈا" اسے خود پر بھی یقین نہیں تھا کہ وہ اتنی اچھّی طر ح اپنا نام بول پائے گا۔ گجراجنے کہا، "ہیلو گڈو ... گینڈا۔" چیل نے کہا، "اس نے اپنا نام بتانے کے لیے بڑیمحنت کی ہے۔ ہمیں دوسروں کا مذاق نہیں ا ڑانا چاہئے۔" گجراج نے نٹ کھٹ لنگورکو دیکھا اور کہا، "آئندہ کسی کا مذاق مت اڑانا۔" نٹ کھٹ نے کہا،"چلو، چل کر گڈو گینڈا کو اپنا نیا دوست بناتے ہیں۔"
”یہ نیشنل پارک سبھی جانوروں کا ہے۔”گجراج نے اپنا سونڈ ہلاتے ہوئے زور سے کہا۔“ہم سب یہاں مل جل کر رہیں گے اورکسی کا مذاق نہیں اڑائیں گے۔”دوسرے سبھی جانوروں نے کہا۔”ہیلو.....گڈو.....گینڈا“۔گڈو بہت خوش تھا۔اب اس نے اپنا نام بتانا سیکھ لیا تھا۔اب وہ شرمیلا بھی نہیں رہا اور اس نے بہت سارے دوست بھی بنا لیے تھے۔
سمندر کا پانی کھارا کیوں ہوتا ہے؟
کیوں کہ سمندر کے پانی میں نمک ہوتا ہے۔
چاکلیٹ میٹھا کیوں ہوتا ہے؟
کیوں کہ چاکلیٹ میں شکر ہوتی ہے۔
لیموں کھٹّا کیوں ہوتا ہے؟
اس میں ایک قسم کا تیزاب ہوتا ہے، جو اسے کھٹا بناتاہے۔
کیا آنسو میں نمک ہوتا ہے؟
ہاں، ہوتا ہے۔
کیا آم میں شکر ہوتی ہے؟
ہاں، پکے آم میں شکر ہوتی ہے۔
کیا دہی میں تیزاب ہوتا ہے؟ہاں، دہی میں تھوڑا سا تیزاب ہوتا ہے۔
ایک روز شام کے وقت لوی ٹہل رہا تھا،    اُسنے دیکھا کہ  بیوٹی پارلر  کا دروازا کھلا ہے۔
لوی نے اندر  جھانک کر دیکھا۔   وہاں  کوئی نہیں تھا !
“مجھے  ایک نئے  انداز کی ضرورت ہے،     لوی  نے سوچا۔  اُسنے اپنے بال  کاٹنے شروع  کئے،   اپنے  موچھ  تراشے  اور ۰۰۰۰۰
۰۰۰یہاں تک کہ اپنے پنجے  بھی  کُتر دئے!
پھر اُسنے اپنے  بال نئے  انداز میں    سیٹ کئے۔
اور جلد ہی  لوی  کی شکل بالکل  نئی  ہو گئی !
لوی گھمنڈ سے اتراتا ہوا چلا دوستوں سے ملنے۔   ارے نہیں!
اُسکے دوستوں  نے تو اُسے پہچانا ہی نہیں، اور اُس پر حملہ کرنا شروع کر دیا۔
لوی لنگڑاتا ہوا آگے بڑھا،  راستہ میں   ایک چھوٹا چوہا اُسکی  بدلی ہوئی شکل     دیکھ کر ہنس دیا۔“ تم سے ڈر نہیں لگ رہا،”  چوہا  کلیا یا۔
لوی کو بہت غصہ آیا۔ “ میں تمہیں پکڑتا ہوں !”  لوی چیخا اور  چوہے پر چھلانگ لگائی۔  لیکن  اُسنے  تو اپنے پنجے کُتر دئے تھے  اسلئے  وہ   چوہے کو نہیں پکڑ سکا۔
بیچارا  لوی گھر واپس لوٹ  آیا، زخمی اور تھکا ہوا۔
لوی  نے سوچا کچھ دن چھپ کر رہنا  ہی ٹھیک ہوگا ۔ مچھلی کھانے سے     طبیعت اچھی لگے گی۔  جب اُسکے بال اور پنجے  پھر سے  بڑھ  جائنگے تب  وہ  باہر جائیگا !
ایک خوب گھنا جنگل تھا۔ایک دن وہاں بارش ہوئ،
دوسرے دن وہاں دھوپ نکلی ، سارے جانور باہر نکلے، تبھی ایک آواز آ ئ ۔ٹپ ٹپ ٹپاک۔۔۔۔ سب گھبرا گئے۔
﻿شیر  نے سوچا ۔۔  چیتا نے سوچا۔۔۔۔ ہاتھی نے بھی سوچا۔۔۔۔بھالو نے سوچا ۔۔۔۔آخر کیسی آواز ہے ؟
یہ کیسی آواز ہے ؟
بھالو ڈر گیا،وہ جھاڑی میں چھپ گیا۔ہرن کانپنے لگا ،وہ بھاگ گیا۔
چیتابھی وہاں نہیں رکا، شیر نے کہا '' میں نہیں ڈرتا''لیکن وہ بھی کھسک گیا،بڑے جانور دم دبا کر بھاگے۔
﻿چینٹے نے کہا '' چلو ساتھیو'' !
ہم ٹپ ٹپ ٹپاک کو ڈھونڈیں۔دیکھیں وہ کون ہے؟ ہم سب ساتھ ہیں تو ڈر کیسا!
چوہا بولا ''شاباش چینٹے بھائ''جگنو بولا '' میں آگے رہوں گا''بلی بولی '' میں ساتھ ہوں ''خرگوش نے کہا '' میں بھی پیچھے نہیں رہوں گا''
سب ٹپ ٹپ ٹپاک ، کو ڈھونڈنے چلے۔پھر سب نے دیکھا ، برسات کا پانی پتوں پر ٹپک رہا تھا ،  ٹپک ٹپک ٹپاک ، ہر طرف یہی شور تھا
چینٹے نے اکڑ کر کہا '' دیکھا ؟ ''سب نے اپنا سر ہلایا اور مسکرا دیئے۔
روز کی طرح راجو ایک دن اسکول جارہا تھا۔ راستے میں اس نے ایک انوکھا منظردیکھا۔ بستہ لٹکائے ہوئے کچھ عجیب شکل کی چیزیں اس کے آگے آگے جارہی تھیں۔
راجو نے بازار میں ترکاریاں دیکھ تھیں۔ یہ چیزیں ویسی ہی نظر آرہی تھیں۔انہیں چلتا پھرتا دیکھ کر راجو اپنی بے تابی روک نہیں سکا۔
تیز قدموں سے راجو ان کے پیچھے ہولیا۔ وہ انہیں قریب سے دیکھناچاہتا تھا۔
وہ سبھی بڑے تندرست لگ رہے تھے۔ اورفوج کے جوانوں کی طرح قدم سے قدم ملاتے ہوئے آگے بڑھ رہے تھے۔
آخر کار راجو ان کے قریب پہنچ گیا۔ جب اس نے ان کے چہرے دیکھے تو اسے بڑیحیرانی ہوئی۔
یہ تو واقعی مختلف قسم کی سبزیاں اور ترکاریاں تھیں جو اس نے بازار میں دیکھیتھیں۔
تعجب سے اس کے منھ سے نکلا ’’ارے!
آپ؟‘‘ساگ سبزیوں نے کوئی بھی جواب نہیں دیا۔ صرف ایک دوسرے کو تکتی رہیں۔ پھر مسکراتے ہوئے وہ راجو کو دیکھنے لگے۔     ‘
راجو نے سوال کیا ’’کہاں جارہے ہیں آپ؟‘‘ جواب میں انہوں نے کہا ’’اور کہاںْتمہارے اسکول جارہے ہیں۔‘‘جب ساری ترکاریاں ایک ساتھ بولیں تو راجو کو ٹھنڈی ہوا سی محسوس ہوئی۔ اسے بڑامزہ آیا۔
ان لوگوں سے باتیں کرتے ہوئے راجو آگے چلنے لگا۔ کچھ دیر بعد جب اس نے پیچھےمڑ کر دیکھا تو حیران رہ گیا۔ اس کے پیچھے پیچھے سبھی طرح کی ہری ترکاریاں کندھوںپر بستہ لٹکائے برے قاعدے سے چلی آرہی تھیں۔
آلو، شکر قند، سُورن اورزمین کے نیچے اُگنے والی ترکاریاں راجو کے ساتھ ساتھچل رہی تھیں۔ جبکہ پیچھے ہری سبزیاں، اور بیچ میں تھا اپنا راجو۔ راجو کی خوشی کاکوئی ٹھکانہ نہ رہا۔
جب راجو ترکاریوں کے ساتھ اسکول پہنچاتو سبھی بچے اسے دیکھ کر حیران ہوگئے۔
ٹیچر نے بھی خوشی کااظہار کیا اورانہوں نے راجو کی پیٹھ تھپتھپائی ’’بہتاچھے!‘‘ راجو نے مسکراتے ہوئے کہا ’’شکریہ ٹیچر‘‘
کسی نےزور سے پیٹھ پر تھپتپھایا تو راجو کی آنکھیں کھل گئ۔ ’’اسکول کے لیےدیر ہوجائے گی، راجو اٹھو!‘‘ آواز دیتے ہوئے اس کا چھوٹا بھائی اس کی پیٹھتھپتھپارہا تھا۔ ’’ارے یہ کیا؟ میں خواب دیکھ رہا تھا؟‘‘ یہ سوچ کر راجو اپنیآنکھیں ملنے لگا لیکن دل ہی دل میں وہ بےحدخوش تھا۔
اس تصویر میں رنگ بھرو
اس تصویر میں رنگ بھرو
آپ جانتے ہیں !
میرا نام گولو ہے ، میں ہر جگہ دکھ سکتا ہوں اگر آپ غور کریں کسی بھی وقت ، کہیں بھی ، مجھے ڈھونڈیئے اس دائرے میں ،میں کہاں ہوں؟
صبح ہوتے ہی میں سورج بالکل میری طرح گول ہوکر ہر طرف اجالا کر دیتا ہے!
جب وہ سب کے سر پر آجاتا ہے تو ہر ایک اپنا چھاتا کھول لیتا ہے ، وہ بھی بالکل میری طرح گول ہوتا ہے۔اور کبھی کبھی سب اپنے چھاتے کو گول گول گھوما کر کھیلتے ہیں۔
جب یہ گول دنیا گھومتی ہے اور رات آجاتی ہے تو گول گول چاند بھی نکلتا ہے اور الو کی گول گول آنکھوں میں بھی روشنی آجاتی ہے۔
جلیبیاں ، لڈو ، رس گلے اور گلاب جامن بھی میری طرح گول مٹول ہوتے ہیں ، ہم سب ایک دوسرے کے بھائی لگتے ہیں ۔ سیب سنترہ تربوز اور لیمو بھی ہمارے قبیلے کے افراد ہیں اسی لئے وہ بھی گول گول ہوتے ہیں۔
کائنات کی بہت سے چیزوں کی خوبصورتی ہماری وجہ سے ہے، جانوروں کی کھال پر میں ہی موجودرہتا ہوں  گول گول گول گول!بہت سے کیڑوں مکوڑوں کو ہم نے ہی سجاےہے۔ ان پر بھی آپ مجھے دیکھ سکتے ہیں۔
کھیل کے میدان میں بھی ہم نے رنگ جمایا ہے گول گول گیند ، ہولا ہوپ کی رنگ کو ہم نے ہی پہچنوایا ہے ۔
میں گولوں ہوں !
میرے  ہی ذریعہ ہر گاڑی دوڑتی ہے، آسمان میں اڑنے والا جہاز بھی جب زمین پر اترتا ہے تو میرا سہارا لیتا ہے، بہل گاڑی ہو یا بس ، سائیکل ہو یا آٹو سب گول پہیئے پر ہی دوڑتےہیں۔میرے جیسے بالکل گول !
لیکن جب میں کسی استاد کے ہاتھوں لگ جاتا ہوں تو اس طالب علم کی قسمت خراب ہو جاتی ہے، جس کی کاپی پر گول گول بن جاتا ہے۔ وہاں مجھے سب ناپسند کرتے ہیں۔
ایک موٹی بلّی تھی بھائی-موٹی بلّی کو کھانی تھی مٹھائی-
موٹی بلّی نے اپنی نظر دوڑائی-
موٹی بلّی کو نظر آیا حلوائی-
حلوائی نے جب برفی بنائی-
موٹی بلّی نے برفی چھپ کر کھائی-
جب حلوائی کی نظر اس پر آئی-موٹی بلّی نے جلدی سے دوڑ لگائی-
ویدیکا اور کرن ایکدوسرے سے چپکے رہتے اور دادا جان کی آگے پیچھے ہلنے والی آرام دہ کرسی پر بیٹھکر پڑھتے رہتے۔’’شیر کو دیکھو!‘‘ویدیکا نے اشارہکرتے ہوئے کہا۔’’یہ تصویر چھوٹیہے۔ مجھے دادا جان کی دور بین لاکر دو‘‘
کرن نے کہا۔کرن نے دور بین کےشیشے کوآگے پیچھے کرکے دیکھا۔شیرواقعی بہت بڑا لگرہا تھا۔ ’’ویدیکا!
شیرتو پہلے سے بڑا ہوتا جارہا ہے!‘‘’’شیر حرکت کررہاہے، کرن!‘‘ ویدیکا پھسپھسائی۔
جیسے ہی کرن اور ودیکا نے دوربینکو سنبھال کر زمین پر رکھاانہیں ایک بڑا موٹا شیر سامنے کھڑا نظر آیا۔
شیر نے اپنا بڑا سا منھکھولا، اس سے ایک آواز نکلی’’میاؤں!‘‘’’کیا ہوا جناب شیر!آپ کیوں بلی کی طرحآواز نکال رہے ہیں؟‘‘ویدیکا نے پوچھا۔
گزشتہ روز، جھیل کےکنارے میری ملاقات میری خالہ زاد بہن بلی سے ہوئی تھی۔ جب ہم جھیل سے پانی پی رہےتھے تب میں نے بلی سے اس کی میاؤں لے لی اور مجھ سے اس نے میری دہاڑ لے لی۔‘‘ شیربولا۔
’’ہمیں افسوس ہے، شیر صاحب!
ہم آپ کی بہن کوکہاں تلاش کریں؟‘‘ کرن نے پوچھا۔’’مجھے لگتا ہے وہکسی درخت پر بیٹھی کسی چڑیا کو گھوررہی ہوگی‘‘ شیر نے جواب دیا۔’’ہمیں شیر کی دہاڑواپس دلا کر اس کی مدد کرنی چاہئے۔‘‘ کرن بولا۔
’’جناب شیر!
ہمارے ساتھ تشریفلائیے۔‘‘ ویدیکا نے کہا۔اسی وقت انہیں کسیکے دہاڑنے کی آواز سنائی دی۔انہوں نے اسے تلاشکرنا شروع کردیا۔آخر کار درخت کی سبسے اونچی شاخ پر بیٹھی بلی مل گئی۔
’’بلی بی!
تمہارے پاس تیز دہاڑہے!‘‘ ویدیکا بولی۔’’ہاں، میرے پاس ہےاور میری نرم میاؤں شیر کے پاس ہے۔‘‘بلی نے جواب دیا۔’’اب میں، سبھیجانوروں اور چڑیوں کو اپنی اس دہاڑ سے ڈراسکتی ہوں۔‘‘
’’شیر کو اس کی دہاڑ واپس چاہئے۔اس لئے مہربانی کرکے اس کی آواز واپس دے دو۔‘‘کرن گڑ گڑایا۔تبھی ایک زورکیچھینک آئی۔ ’’آ…آ… چھیں!‘‘ پھر ایک کے بعد ایک اور’’آ…آ…چ…چھیں!‘‘
کرن رکو، تمہاری اس چھینک کیوجہ سے مجھے بھی ’’آ…آ…چ…چھیں!‘‘پہلی چھینک کے بعددوسری پھر تیسری اور پھر ’’آ…آ…چ…چھیں!‘‘
اس سے پہلے کہ کوئیکچھ کہے بلی اور شیر نے بھی چھینکنا شروع کردیا۔ ’’میآ…میا…چ…چھیں!‘‘اور پھر ’’غر…غر…آ…چ…غرآچھیں!
اس کے بعد تو جیسے چھینکوں کا تانتا لگ گیا۔
سبھی نے ایک دوسرےکی طرف دیکھا اور چھینکنے لگے۔ شیر نے میاؤں کی آواز نکالنی چاہی مگر اس کے منھسے دہاڑسنائی دی۔بلی نے دہاڑنے کی کوشش کی مگر اس کے منھ سے میاؤں میاؤں کی ہیآواز نکلی۔ ویدیکا نے تالی بجائی۔’’بھائی شیر!
تمہیںتمہاری دہاڑ واپس مل گئی۔‘‘
’’ہاں، میں دہاڑ سکتا ہوں۔ تم لوگوں کابہت بہت شکریہ!‘‘شیر بولا۔     بلی خوش نظر نہیںآرہی تھی۔’’بلی بی!
تمہاریمیاؤں بہت ہی پیاری اور میٹھی ہے‘‘ کرن بولا۔’’کیا میری آوازاچھی ہے؟پھر تو ، تم لوگوںکا بہت بہت شکریہ!‘‘ بلی بولی۔
ویدیکا اور کرن نےدور بین پھر سے اٹھالیا تاکہ بلی کو قریب سے دیکھ سکے۔ جب انہوں نے شیشے کو آگےپیچھے کرکے بلی کو دیکھا تو وہ اور بھی چھوٹی ہوگئی تھی۔
تبھی کرن اور ویدیکانے خود کو دادا جان کی آرام دہ کرسی پر جھولتا ہوا پایا۔
سونو نے نہانے کے بعد نیلی قمیض پہنی تھی۔ مونو اور رینا نے نیلی جرابیں پہنی تھیں۔
اوہ ، آج ہم سب ایک ہی رنگ کے ملبوس ہیں!
آؤ ، ہمیں کچھ اور رنگ دیکھنے دو!
یہاں دادی کی سرخ مرچیں ہیں ، ان کو مت چھوئے!
آہ ، بھولو جامنی رنگ کے بینگن کاٹ رہا ہے۔
رانی دادی کو سورج کی روشنی میں پیلے رنگ کے لیموں ہیں۔
رنگ دیکھنے میں مزہ آتا ہے۔ اب کچھ رنگین کھانے کو بھی!
ہم گلابی چسکی کھاتے ہیں؟سوادج!
کیا ہم
یا کوئی کریمی سفید قلفی؟
ہم تانگے سبز جلجیرا پی سکتے ہیں۔
ہمارے پاس بھوری میٹھی میٹھی ہو سکتی ہے؟
لیکن رانی کے اموی بہترین ہیں۔
خالص سفید نمک اور سرخ مرچ پاؤڈر کے ساتھ باہر ، سبز ، باہر گلابی !
!
امّی۔ ابّو نے کھیر بنائی۔بلّی کو خوشبو آئی۔
خاموشی سے وہ باورچی خانہ آئی۔جم کر اُس نے کھیر کھائی۔
بلّی کو دیکھ کر امّی چلائی۔
بلّی کے پیچھے امّی نے دوڑ لگائی۔
بلّی پلٹی امّی پر غرائی۔
دیوار سے اُس نے چھلانگ لگائی۔امّی کے وہ ہاتھ نہ آئی۔
بابا گئے تھے شہر سے باہر-اس لیے ماں کو پڑ گیا رولی پولی کو نہلانا-
ماں گئی صابن لانے۔ تو رولی پولی نے شروع کیاپانی بہانا۔
ماں گئی کپڑے لانے تو رولی- پولی نے شروع کیااُچھل کود مچانا۔
ماں نے پکڑنا چاہا تو رولی پولی نے شروع کیااِدھر اُدھر دوڑ لگانا۔
ماں گئی روٹھ تو رولی پولی نے شروع کیاماں کو منانا۔
ماں گئی پائجامہ پہنانا تو رولی پولی نے شروع کیاکھیل کھلانا-
ماں لگی کھانا کھلانا تو رولی پولی نے شروع کیابھوک بھوک چلانا-
نانا۔ نانی کے آتے ہی رولی پولی نے شروع کیاپیار جتانا-
رات ہوتے ہی رولی پولی کا تھک جانا پھر بستر پر جاکر سوجانا۔
میرے چاچا کی شادی ہے۔ شادی گاؤں میں ہوگی۔ہم سبشادی میں جارہے ہیں۔ سب لوگ ٹرین سے گاؤں جائيں گے۔
سب سے پہلے ہم اسٹیشن پہنچ گئے۔امّی، ابّا، بھائی جان اور میں۔
ہمارے پاس بہت سارے سامان ہیں۔ ایک ہرے رنگ کا، ایکنیلے رنگ کا، اور دو پیلے رنگ کے بیگ ہیں۔ ان کے علاوہ ایک لال رنگ کی پانی کیبوتل بھی ہے۔
ابھی ٹرین نہیں آئی ہے۔ بہت سے لوگ آرہے ہیں۔ سبھیٹرین کا انتظار کررہے ہیں۔ہمارے خاندان کے باقی لوگ کہاں رہ گئے؟
وہ رہے میرے دادا جان وہ دھیرے دھیرے چل رہے ہیں۔وہہمیں ڈھونڈ رہے ہیں۔ ان کے پیچھے میری دادی جان آرہی ہیں۔
مجھے پیاس لگی ہے۔ مجھے ٹھنڈا پانی پینا ہے۔میرےبھائی کو بھوک لگی ہے۔ وہ چِپس کھانا چاہتا ہے۔
امّی کہتی ہیں۔ "ذرا رکو ابھی تو ہم ٹرین میںبیھٹے بھی نہیں ہیں۔ بھوک لگی ہے،تو میرے پاس مٹھائیاں ہیں۔ پیاس لگی ہے، تو میرےپاس پانی ہے۔لیکن جب تک ٹرین نہ آئے، تب تک انتظار کرو۔"
میرے دادا جان کے پاس ایک چھوٹا تھیلا ہے۔ ان کے پاسایک چھڑی بھی ہے۔دادی جان کا بیگ بڑا ہے۔ شاید اس میں کھانے کی بہت سی اچھی اچھیچیزیں ہیں۔
میری موٹی چاچی آگئی ہیں۔ ان کے ساتھ دبلے پتلےچاچاجان بھی ہیں۔ان کا سوٹ کیس کپڑوں سے بھرا ہے۔ دونوں کو اچھے کپڑوں کا بہت شوقہے۔
شور مچھنے لگا "ٹرین آرہی ہے!
ٹرین آرہیہے!"
سب ٹرین میں چڑھنے کی کوشش میں تھے۔پر وہ کہاں ہیں جن کی شادی میں ہمسب جارہے ہیں؟
ہم سب تیار ہیں۔ لیکن چاچا جان کہاں ہیں؟ ابّا انہیںڈھونڈنے لگے۔ میرے دادا جان بھی انہیں ڈھونڈنے لگے۔ امّی پریشان لگ رہی ہیں۔ لیکندادی جان مسکرارہی ہیں۔
"وہ دیکھو" دادی کہتی ہیں۔ چھوٹے چاچا دوڑتے ہوئے ہماریطرف آرہے ہیں۔ وہ کہتے ہیں۔ "معاف کرنا!
معاف کرنا۔" ہم سب ٹرین میںبیٹھ جاتے ہیں۔ ٹرین اسٹیشن سے چل پڑتی ہے۔
شیرتھا جنگل کاراجا۔ ایک دن اسے شہر کاراجا نظر آیا۔راجا ہاتھی پر تنکر بیٹھا تھا۔ شیر نے سوچا،میں بھی بیٹھوں گا۔
اس نے جنگل کےہاتھیکو بلایا۔شیر نے ہاتھی سے دل کی بات بتائی۔ہاتھی گھبراگیا۔اس نے کہا، ’’مہاراج!
شہر کے راجا کی نقل ٹھیک نہیں‘‘
شیر نہیں مانا۔وہ ہاتھی پر بیٹھا لیکن راجاجیسی بات کہاں !
بندر نے کہا، ’’مہاراج!
راجا ہَو دے میں بیٹھتے ہیں، ایسے نہیں‘‘شیر بولا، ’’جاؤ ہَودہ بنانے والے کو لے آؤ‘‘
وہ بھی آگیا۔ اس نے راجاجیسا ہَودہ بنا دیا۔ہَودہ ہاتھی کی پیٹھ پر رکھ دیاگیا۔شیر اُچھل کر اُس میں جا بیٹھا۔
لیکن ہاتھی کے چلتے ہی ہَودہ ہلنے لگا۔وہٹھیکسے بندھا ہوا نہیں تھا۔ہَودہ پیڑ کی شاخ سے ٹکرایا۔ وہ الٹ گیا۔
شیر گرا دھڑام!شیر پھر کبھی ہاتھی پر نہیں بیٹھا!اسنے کہا۔ ’’پیدل چلنا سب سے اچھا ہے‘‘
کمل کے گھر میں ایک کتّا تھا۔ اُس کا نام تھابھونکو۔
ایک دن کمل بھونکو کو روٹی دینے گیا۔ تبھی ایکبندر روٹی چھین کر بھاگا۔ وہ چھت کی دیوار پر بیٹھ گیا۔
ایک کوّے نے وہ روٹی دیکھی۔ اُس نے بندر سے روٹیجھپٹ لی!کوّا اُڑ کر آنگن میں پیپل کے پیڑ پربیٹھ گیا۔
اُس پر ایک مور بیٹھا تھا۔ اُس کی نظر روٹی پرپڑی۔ کوّا روٹی بچانے کے لئے جھَٹ پَٹ اُڑا!نیچے سے بھونکو نے شور مچایا، ”بھوں…بھوں…“
کوّا گھبراگیا۔ اُس کے منھ سے نکلا، ”کاؤں…کاؤں!“
اُس کی چونچ سے روٹی چھوٹ گئی!
روٹی آنگن میںجاگری۔
بھونکو نے لپک کر اُسے اٹھالیا۔ جس کی روٹی تھیاسے مل گئی۔
رنجو کے گاؤں کے تقریبا تمام تالاب خشک ہو چکے تھے ۔ اجی نے بارش کے لیے دعا کرنی شروع کر دی تھی۔ اماں  نے  گھر کی تمام بالٹیوں،  گھروں اور برتنوں کو جمع کیا اور انہیں بھر لیا۔ ’’ جتنا ممکن ہو ہمیں پانی جمع کرلینا ہوگا‘‘ وہ بولیں۔اپا  نے تھوڑا گہرا گڑھا کھودنے کے لئے اوزار جمع کئے ۔ ’’ جب تک بارش نہیں ہوجاتی ہمیں ضرورت بھر پانی تو چاہیے نا!‘‘ انہوں نے کہا۔
رنجو نے  اپنی کاپی اور پنسل نکالی۔ اس نے اس مسئلے کے حل پر غور کرنا شروع کیا اور اپنے والدین کے پیچھے پیچھے تالاب کی طرف چل پڑی اور وہاں پہنچ کر تالاب کی سطح کا غور سے جائزہ لیا۔ اس میں دراڑیں پڑی ہوئی تھیں اور دھول ہی دھول تھی۔ رنجو سوچنے لگی ’’تالاب کا پانی کہاں چلا گیا ؟ یہ بھاگ گیا یا کسی نے چرا لیا؟ یہ تو ایک معمہ ہے!‘‘
رنجو  کو معمہ حل کرنے میں مزہ آتا تھا۔ جب اجی کو اس کا چشمہ نہیں مل رہا تھا تو یہ معمہ بھی اسی نے حل کیا تھا۔رنجو نے اسے اس کی کتاب سے ہی ڈھونڈ نکالا تھا جو اس نے صفحہ پر نشان کے لئے رکھ چھوڑا تھا۔ ایک بار یہ معمہ بھی تو اسی نے حل کیا تھا کہ ہاتھی مروا کے کھیتوں میں کیوں آتے ہیں؟ وہ اس لیے آتے ہیں کہ ان کی لمبی لمبی سونڈیں پکی ہوئی فصلوں کی خوشبو سونگھ لیتی ہیں جو کھانے کے لئے بالکل تیار ہوتی ہیں۔ ’’میں پانی ڈھونڈ نکالوں گی ‘‘رنجو نے خود سے کہا۔
رنجو تالاب کی دوسری طرف گئی جہاں مری ہوئی مچھلیاں اور سرکنڈے تھے۔’’کیا تمہیں معلوم ہے کہ پانی کہاں گیا ہوگا؟‘‘   رنجو نے ایک ماہی گیر سے پوچھا۔’’نہر کے نیچے‘‘  ماہی گیر نے بتایا۔
رنجو خشک نہر کے کنارے کنارے پہاڑی تک پہنچ گئی۔وہاں  نیچے ایک اور تالاب تھا ۔اس میں بہت سی بکریاں تھیں،  مگر پانی نہیں تھا۔ رنجو نے چرواہے سے پوچھا ’’تم بتا سکتے ہو کہ پانی کہاں ہوگا؟‘‘’’نہر کے اوپر‘‘ چرواہے نے بتایا۔’’میں وہیں سے آرہی ہوں ‘‘ر نجونے  کہا ’’وہاں پانی نہیں ہے‘‘’’تو اس سے اور اوپر ہوگا‘‘ چرواہے نے کہا:’’ وہی وہ جگہ ہے جہاں سے تمہارا پانی آتا ہے‘‘
رنجو اوپر کے تالاب پر گئی پھر وہ اور اوپر چڑھ گئی جہاں پہاڑی پر ایک اور تالاب تھا۔ مگر وہاں نہ  پانی تھا اور نہ کوئی پرندہ  ۔ وہاں اسے بس ایک آدمی نظر آیا۔ ’’سپنا!
مجھے پانی نہیں مل رہا ہے کچھ اندازہ ہے یہ کہاں چلا گیا‘‘  رنجو نے اس سے کہا۔سپنا اور وہ ایک ہی اسکول میں پڑھتی تھیں۔
’’نہر کے نیچے‘‘ سپنا نے جواب دیا۔ رنجو کو اچانک غصہ آگیا۔ اس نے زمین پر اپنا پاؤں پٹکا۔ ’’نہیں‘‘ وہ چلائی ’’ وہاں نہیں ہے ، میں نے بہت تلاش کیا،  یہ نہر کے اوپر ہے اور نہ نہر کے نیچے،  بات سمجھ میں آئی؟‘‘’’اوپر کے بارے میں کیا خیال ہے؟‘‘ سپنا نے پوچھا۔ رنجو اور سپنا  دونوں نے اوپر آسمان کی طرف دیکھا۔  سورج چمک رہا تھا۔ ہر چیز سفید گرم اور غبار آلود تھی۔ ’’نہیں‘‘ دونوں نے ایک ساتھ تسلیم کیا۔ ’’پانی وہاں بھی نہیں ہے۔‘‘
رنجو سپنا کے ساتھ ایک کشتی میں ڈھیر ہو گئی اور کنول کے تنے کو  دانت سے کترنے لگی۔  اسے گرمی لگ رہی تھی اور وہ تھک گئی تھی۔ ’’منجو کے والدین نے گاؤں چھوڑ دیا‘‘ رنجو نے کہا۔ ’’ وہ شہر چلے گئے جہاں انہیں پانی کی کمی نہیں ہوگی ، ہوسکتا ہے ہم سب چلے جائیں‘‘
’’تم چلی جاؤ‘‘سپنا بیچ میں ہی بول پڑی، ’’کسی نے تم کو یہاں رہنے کے لئے نہیں کہا ہے۔‘‘’’اچھا،  ٹھیک ہے‘‘ رنجو بولی اور پیر پٹکتے ہوئے گھر کی طرف چل پڑی۔ مگر یہ اچھی بات نہیں ہے!یہاں اب نہ تو پانی ہے اور نہ بارش ہی ہو رہی ہے۔  اگلے دن رنجو نے ایک چھوٹے سے گلاس میں تالاب کے گدلے پانی سے برش کیا۔’’تھو....‘‘  اس نے  تھوکااسکول میں اس کا کلاس آدھا خالی ہو چکا تھا،  مزید خاندانوں نے علاقہ چھوڑ دیا تھا۔
رنجو اسے برداشت نہیں کر پا رہی تھی۔ اسے اس کی ساری سہیلیاں یاد آ رہی تھیں۔ ماحولیات کے کلاس کے دوران ہی وہ  اسکول سے بھاگ گئی۔
وہ دوڑتے دوڑتے ہانپنے لگی اور  تھک ہار کر سڑک کے کنارے بیٹھ گئی۔’’مجھے پانی ڈھونڈنا ہے‘‘  وہ طیش میں آگئی۔ ’’کیا میں مدد کر سکتی ہوں‘‘ ایک آواز آئی۔ یہ سپنا تھی جس نے رنجو کو اسکول سے بھاگتے ہوئے دیکھ لیا تھا۔  رنجو نے مسکراتے ہوئے کہا : ’’ہاں‘‘’’ہمیں یہ کام ڈھنگ سے کرنا ہوگا‘‘ سپنا نے کہا: ’’بالکل  سینیٹری انجینئر کی طرح‘‘’’کس کی طرح......؟ ‘‘  رنجو نے پوچھا۔’’سینیٹری انجینئر  نل،  تالاب اور نالے بناتے ہیں۔  جب میں بڑی ہوں گی تو میں سینیٹری انجینئر بنوں گی۔‘‘ سپنا نے کہا۔ رنجو اور سپنا نے اپنے گاؤں اور اس کے تمام تالابوں اور نہروں  کا ایک ایسا نقشہ بنانے کا فیصلہ کیا جس میں ان جگہوں کو دکھایا جائے جہاں ممکنہ طور پر پانی بہہ کر گیا ہوگا ۔
پانی کہاں گیا ہوگا؟ بالآخر وہ بیٹھیں اور نقشہ کا  بغور مطالعہ کرنے لگیں ۔  ’’یہ  تالاب ہم نے ابھی تک نہیں دیکھا ہے۔‘‘ رنجو نے اپنے نقشے میں موجود ایک تالاب کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا۔ ’’چلو دیکھتے ہیں‘‘ سپنا تیار ہوگئی۔رنجو اور سپنا پہاڑی پر چڑھنے لگیں۔ یہ نہر بھی خشک تھی۔’’ہمیں اسکول نہیں چھوڑنا چاہیے تھا۔ شاید یہ تالاب بھی خشک ہے  ۔‘‘سپنا نے افسوس کرتے ہوئے کہا۔
جب وہ تالاب پر پہنچیں تو رنجو اور سپنا کو احساس ہوا کہ وہ غلط تھیں۔ تالاب بھرا ہوا تھا۔
سپنا نے جھیل کے آخری سرے پر ایک پمپ کی طرف اشارہ کیا۔  بند کے ٹھیک نیچے ایک ٹینکر تھا جو بہتے ہوئے  پانی کو جمع کر رہا تھا۔ ایک آدمی کھڑا ٹینکر کی نگرانی کر رہا تھا۔ ’’معمہ حل ہوگیا۔‘‘ رنجو نے کہا ۔ معمہ حل کرنے کے  بعد  اسے اتنا غصہ کبھی نہیں آیا تھا۔
’’تم ہمارا پانی کہاں لے جا رہے ہو؟‘‘  رنجو نے جاننا چاہا۔’’شہر‘‘ آدمی نے جواب دیا:  ’’ وہاں زیادہ لوگ ہیں اس لئے وہاں پانی کی زیادہ ضرورت ہے ۔‘‘سپنا بولی: ’’یہ ٹھیک نہیں ہے۔‘‘آدمی نے لاپرواہی سے کہا: ’’یہی ٹھیک ہے‘‘’’میری دوست سینیٹری انجینئر ہے۔‘‘ رنجو نے چیخ کر کہا: ’’اسے سب معلوم ہے کہ ٹھیک کیا ہے۔‘‘آدمی ہنستے ہوئے بولا:’’ سینیٹری انجینئر، افوہ!
مگر  تم تو ابھی بچی ہو۔ ‘‘سپنا اطمینان سے بولی: ’’ہاں ،  لیکن میں اتنا جانتی ہوں کہ تم ہمارا پانی نہیں لے جا سکتے۔ ‘‘’’گھر چلی جاؤ‘‘  آدمی نے کہا:  ’’تم کچھ بدل نہیں سکتی‘‘
’’ہم تمہارا پمپ توڑ دیں گے‘‘ رنجو ڈنڈا لے کر پمپ کی طرف دوڑتے ہوئے چلائی۔’’اوہو !
آدمی نے کہا:’’سینیٹری انجینئر  تو پمپ بناتے ہیں انہیں توڑتے نہیں‘‘’’ہاں ۔۔۔۔۔    نہیں۔۔۔۔۔   ایسے نہیں ۔۔۔۔  ‘‘ سپنا نے ناراض ہوتے ہوئے کہا۔ لیکن رنجو نے کہا :’’میں تو ایک جاسوس ہوں اور میں جو چاہوں  کر سکتی ہوں۔ ‘‘
رنجو کے ذہن میں ایک بہتر خیال آیا۔ وہ پمپ سے لپٹ گئی ’’اب تم اسے نہیں چلا سکتے!‘‘سپنا بھی پمپ سے لپٹنے کے لیے دوڑی۔’’ارے سنو!‘‘  آدمی نے کہا،  اب وہ سچ مچ غصے میں تھا ’’سیدھے گھر جاؤ ‘‘ وہ بولا۔
ٹھیک اسی وقت بادل گرجا ، بجلی چمکی اور موسلا دھار بارش ہونے لگی۔  سپنا نے ہنسنا شروع کر دیا ۔’’بر سات آگئی‘‘  رنجو چلائی۔’’میں گھر جا رہا ہوں،  بھلے ہی تم لوگ نہ جاؤ‘‘  ٹینکر والے آدمی نے کہا۔بارش جھماجھم ہوتی رہی۔
واؤ!
بند کے اوپر سے پانی بہنے لگا ۔ نہر لبالب ہوگئی اور رنجو اور سپنا شرابور ہو گئیں۔ ’’پانی مل گیا،  پانی مل گیا، معمہ حل ہوگیا‘‘  رنجو بولی۔او وو ........ دونوں مارے خوشی کے چیخنے لگیں۔
پانی سے متعلق الفاظتالاب     پانی جمع کرنے کے لیے انسانوں کے ذریعہ بنائی جانے والی جگہ ۔ اس کا حجم چھوٹے گڑھے سے لے کر بڑی جھیل تک ہوسکتا ہے۔ بند      ایک چھوٹی دیوار جو تالاب میں پانی روکنے کے لیے عموما مٹی یا پتھر سے بنائی جاتی ہے۔
نہر       ایک چھوٹی نہر جس سے پانی بہتا ہے۔چشمہ       وہ جگہ جہاں پانی زمین سے سطح پر آتا ہے۔ زمینی سطح آب یا واٹر ٹیبل   زمین کے اندر پانی کی سطح، پانی حاصل کرنے کے لیے کنویں کو اس قدر کھودا جاتا ہے کہ وہ  سطح آب تک پہنچ جائے۔
انو چیزوں کو بڑے چاؤ سے دیکھا کرتی ہےچیزیں بڑی ہوں یا چھوٹیمکان ہو پہاڑ پر یا دیوار پر قطار میں چلتی چیونٹی
چیزیں ہوں باورچی خانہ میں، یا ان سے بھری الماریباغ میں چیزیں ہوں یا، ہوں اس کی اپنی ساری
انو کو ہر جگہ نقش و نگار دکھائی دیتا ہےاور اس کی نظر سے کچھ بھی بچ نہیں پاتا ہے
بھنوروں کے دھبّے کالے، درختوں میں گول گول دائرےلوگوں سے بنتے خاکے، اور مدھو مکھیوں کے گھیرے
پتیوں پر دھاریاں جیسے، اس کے ہاتھ کی لکیریںگیلی سمندر ی ریت پر بنتیں، اس کے پاؤں کی تصویریں
پانی میں اُٹھتی موجیں ہوں، یا لہریں اس کے بال میںشاخ پر ککُرمُتّے ہوں یا، پرندے آسمان میں
کتابوں میں لکھے لفظ، دکھاتے ہیں اسے ایک نیا جہاںنئے رنگ، نئے چہرے، اور نئے قصّے ہوتے وہاں
سُرخ رنگ کے سامان سارے، اُسے بہت بھاتے ہیںاور بھائی بولو کے سر پر، جوتین بال لہراتے ہیں
آج کیک بنا کر ابّو نے، بوٹے جو سجائے ہیںچمکیں جیسے دور فلک میں، تارے جگمگائے ہیں
بادلوں کے خرگوش، ہواؤں میں تیرتے ہوئےاور پرچھائیوں کے ہاتھی، دیکھیں ذرا ڈولتے ہوئے
انو خوش ہے اُن چیزوں سے، جن پر اس کی نظر پڑتی ہےتم بھی دیکھا کرتے ہو وہ سب، ننھی انو جو دیکھتی ہے؟
مجھے سیدھے بال پسندہیں۔
مجھے گھنگھریالے بالپسند ہیں۔
مجھ گول پونچھ پسند ہے۔
مجھے سیدھی پونچھ پسند ہے۔
مجھےگول سیڑھی پسند ہے۔
مجھے سیدھی سیڑھی پسند ہے۔مجھے پہاڑکے اوپر جانے والے سیدھی سڑک پسند ہے۔
مجھے پہاڑ کے چاروں طرف گھومنے والی سڑک پسند ہے۔
مجھے سیدھی لکیریں کھینچنا پسند ہے۔
میں ہمیشہ گول گول لکیریں کھنچتی ہوں۔
کچھ چکلی چاہئے؟
ہاں مجھے بھی دو۔
سیدھی یا گول گول؟
سیدھی یا گول گول، کیا فرق پڑتا ہے… ہمیں دونوں طرح کی چکل اچھی لگتی ہیں۔
ٹوکا اور پوئی کو چیزیںجمع کرنے کا شوق ہے۔ دریا کے کنارے سے ہم وار پتھر، گھماؤ دار اور فرن کے پتے، سرخبٹن جو اسکول کی وردی سے ٹوٹ جاتے ہیں - ٹوکا اور پوئی ان سب کو اٹھالیتے ہیں۔ اسکول کے بعد ہرروز وہ دریا کے کنارے ایک جھکے ہوئے ناریل کے درخت کے قریب ملتے ہیں،  اور اپنے بہترین دوست کا انتظار کرتے ہیں۔ پانچ بجے انجی ایک پرانی اسکول بسکی طرح ہانپتا کانپتا آتا ہے۔ انجی ایک اچھا کتا ہے جس کی آنکھیں بھوری ہیں اور ایسی دمجو کبھی ہلنابند نہیں کرتی۔
دل چسپ چیزوں کو جمع کرنے کے لیے کائی سے ڈھکی چٹانوں کو دیکھتے ہوئےٹوکا، پوئی اور انجی ساتھ ساتھ چلتے ہیں، چمکتی ہوئی سڑک اور گھاس کے میدان میں ان کے   سر جھکے ہوئے ہوتے ہیں۔انھیں بیج جمع کرنا سب سے زیادہ پسندہے!
ٹوکا اور پوئی چمک دارسرخ بیج جو بیر بہوٹیوں کی طرح دکھائی دیتے ہیں، کانٹے دار بیج جو ان کے کپڑوں سے چپک جاتے ہیں، اور زرد گلو موہر کے درخت کی سیم کی شکل کی پھلیاںجمع کرتے ہیں۔
جب ٹوکا اور پوئی ان پھلیوں کو ہلاتے ہیں تو ان میں سے شش ششش کی دل کش آواز سنائی دیتی ہے۔ پوئی کو بیج موسیقی کےساتھ مزے دار گانے بنانا پسند ہے۔
”سب سے پیارا کتا ہے انجی ، پسند ہیں بڑے پھول اور چھوٹے چھوٹے مینڈک، اور پرندے ، بیج ، چیونٹیاں ، گھونگھے بھی لیکن سب سے زیادہ اچھی اس کو لگتی ہے اپنی دم بھی !“ وہ ایسے  ہی دل چسپ گانے گاتی ہے ، جن سے ٹوکا کو ہنسی آجاتی اور انجی بھی خوشی سے بھونکنے لگتا ۔
توکا، پوئی اور انجیاملی کے درخت کے پاس بیٹھے ہیں۔ ٹوکا کے پسندیدہ بیج اس درخت کے ارد گرد پائی جانے والی پھلیاں ہیں۔انھیں چمک دار بھورے بیجوں کے اوپر لگے کھٹے میٹھے گودے کو چوسنا اچھا لگتا ہے۔ اس کے کھٹے پن سے ٹوکا عجیب عجیب طرح چہرہ بناتا ہے اور اس کی گردن کے پیچھے کے بال کھڑے ہوجاتے ہیں۔
اچانک انھیں ہلکی سی آواز سنائی دی ”سنو۔۔۔“ ٹوکا اور پوئی حیرانی سے ایک دوسرے کی طرفدیکھتے ہیں، انھیں کوئی دکھائی نہیں دیتا۔”یہاں پر اوپر!
میں یہاں ہوں!“ آواز دوبارہ آئی۔ٹوکا اور پوئی اوپر اور نیچے کی طرف دیکھتے ہیں، وہ چاروں طرف نظر دوڑاتے  ہیں، لیکن کوئی بھی نظر نہیں آتا۔
”یہ میں ہوں۔ پاچا۔ املی کا درخت ۔“ انجی زور سے بھونکتا ہےاور معمول سے زیادہ تیزی سے اپنی دم کو حرکت دیتا ہے۔ پھٹ پھٹ پھٹ دم آگے پیچھے حرکت کرتی ہے۔”کیسے ہو انجی،“ پاچادرخت نے کہا ۔ ”میں نے بہت دنوں سے تمھیں ادھر نہیں دیکھا!“ ٹوکا اور پوئی اب بھیبت بنے کھڑے ہیں۔ ان کی آنکھیں پھٹی کی پھٹی رہ جاتی ہیں۔ اور ان کے منہ 'اوکی ' شکلوں میں کھلے ہیں۔آخر  پوئی جھینپی ہوئی مسکراہٹ کے ساتھ بولی: ”کیسے ہو پاچا املی کے درخت۔ تم سے مل کر اچھا لگا۔میں پوئی ہوں!“ پھر وہ درخت کو گلے لگاتی ہے۔
پاچا ہنستی ہے، ”مجھےاس سے پہلے کبھی کسی چھوٹی بچی نے گلے نہیں لگایا!
گدگدگی سی محسوس ہوتی ہے!“”اور ہم بھی اس سے پہلےکبھی بات کرنے والے درخت سے نہیں ملے!“ ٹوکا خوش دلی سے بولا، ”تو یہ ہم سب کےلیے ایدونچرہے۔“ یہ سن کر پاچا زور سے ہنسنے لگتا ہے اور اس کی شاخوں کے پتوں میں روشنسبز رنگ کی چمک پیدا ہوجاتی ہے۔”آج تک تم دونوں کیا کرنے والے ہو؟“ پاچا نے پوچھا۔ ”ہم چیزیں جمع کر رہے ہیں!“ ٹوکا اور پوئی ایک آواز میں بولے!
ٹوکا اور پوئی پاچا درخت کو پھولوں، کنکروں اور املی کے بیجوں سے بھرا تھیلا دکھاتے ہیں۔پاچا نے کہا۔”کتنی اچھی بات ہے کہ تم بیج جمع کر رہے ہو!“  ”کیا تم جانتے ہو کہ میں بھی ان کی طرح ایک چھوٹے سے املی کےبیج سے اگا ہوں؟ اور اب میری طرف دیکھو، اتنی بہت ساری سی شاخوں والا اور چڑیوں اور گلہریوں اور کووں کے ایک بڑے خاندان کے ساتھ، یہ سب میرے ساتھ رہتےہیں۔“”تمھارا کیا مطلب ہے؟“ٹوکا پوچھتا ہے۔ انجی جوش سے بھونکتا ہے۔ بھوں!
بھوں!
بھوں!
انجی نے کہالیکن ٹوکا کو یقین ہے کہ وہ پوچھ رہا ہے کہ ”کیسے؟ کیسے?
کیسے؟“
پاچا نے سمجھایا: ”وہبیج جو تم لوگ جمع کر رہے ہو، وہ سب درختوں کے بچے ہیں۔“”اچھا؟“ پوئی بولی۔ اس کی بھنویں میں سکڑ گئیں۔”کیا سارے بیج املی کےدرخت بن جاتے ہیں؟“ پوئی نے پوچھا، وہ یاد کرنے کی کوشش کر رہی تھی کہ اس کے گھرمیں کتنے بیج ہوں گے۔ ”اوہ نہیں!“ پاچا نے جواب دیا۔ "ہر طرح کے بیجوں سے  ہر طرح کے درخت بنتے ہیں۔"”کیا تھارے تھیلے میںکوئی پھل ہے؟“ پاچا نے پوچھا۔ ٹوکا نے سر ہلایااور ایک چھوٹا سا، سرخ سیب اور ایک کیلا نکالا۔
”شاباش!“ پاچا نے جوش سے کہا۔ ”اب سیب کو کاٹو اور اس کے بیچ کا حصہ دیکھو۔ تمھیں وہاں چھوٹے چھوٹے بھورے بیج ملیں گے۔“پوئی نے کہا: ”وہ ننھے نھے چمکدار کیڑوںجیسے ہیں!“ ”کیا وہ خوب صورت نہیںہیں؟“ پاچا نے پوچھا۔ ”یہی ننھے بیج سیب کے درخت بن جاتے ہیں۔“ ”اب کیلے کوآدھا توڑ و  اور دیکھو کہ تمھیں کیا ملتا ہے،“ پاچا نے کہا ۔
”مجھے بیج نظر آرہے ہیں!“ ٹوکا نے پرجوش انداز میں کہا۔ ”وہ سوئے ہوئے کن کھجورے کی طرح نظر آتے ہیں!“ پاچا نے کہا: ”بیج ہر شکل اور جسامت کے ہوتے ہیں“ انجی نے سیب کا آخری ٹکڑا ہڑپ کرلیا۔ ”کیا یہ سب درختوں کےبچے ہیں؟“ پوئی نے پوچھا۔ ”بالکل!“ پاچا نے جواب دیا۔ ”اور ان سب کے اندر ایک چھوٹا سا پودا ہےجو باہر آنے اور دنیا کو دیکھنے کےلیے بیتاب ہے۔“
اس شام جب ٹوکا، پوئیاور انجی گھر کو لوٹ رہے تھے تب انھوں نے سڑک کے کنارے موجود تمام درختوں کو غور سے دیکھا۔ ناریل کے درخت کے پتے ہوا میں رقص کرتے ہوئےکتنے خوب صورت نظر آتےہیں۔ سرخ گلموہر کے پھول روشن نیلے آسمان میں کتنے اچھے لگتے ہیں۔ آم کے درخت کی چھال ان کیہتھیلیوں میں کتنی اچھی اور کھردری سی محسوس ہوتی ہے۔اور کتنی حیرت انگیزبات ہے کہ درخت جیسی بڑی اور اہم چیز ایک ننھےمنے بیج سے شروع ہوتیہے۔
ٹوکا، پوئی اور انجیاسکول کے بعد بھی ہر شام ملتے ہیں۔ لیکن اب، ٹوکا اور پوئی ایسی چیزیں جمع کرتےہیں جن میں وہ جمع ہونے والے بیج لگا سکتے ہیں۔ پرانے جوتے، ناریل کے خالی خول،یہاں تک کہ استعمال شدہ پلاسٹک کی بوتلیں - ہر چیز کو گملوں میں تبدیل کیا جاسکتاہے۔اور جب بھی، وہپاچا درخت کے پاس سے گزرتے ہیں وہ اس کے ساتھ گپ شپ کے لیے رک جاتے ہیں۔
پاچا کی بیج گائیڈ آداب!
میں پاچا ہوں،املی کا درخت، لیکن مجھے بہت سے ناموں سے جانا جاتا ہے۔ مجھے ہندی میں املی، تمل میںپلی اور بنگالی میں تینتل کہا جاتا ہے۔ سائنس داں مجھے تمارنڈس انڈیکا کہتے ہیں۔میں آپ کو اپنے کچھ بیجدوستوں سے ملواتا ہوں۔ آپ نے انھیں اپنے کھانے کی پلیٹ میں ضرور دیکھاہوگا۔
مولاگو          عام نام: لال مرچ            سائنس داں مجھے کہتےہیں: Capsicum annum لال مرچیں ہر شکل، جسامت اور رنگوں میں آتی ہیں اور پوری دنیا میں اگائی جاتی ہیں۔ اس کے بیج چھوٹے، گولاور چپٹے ہوتے ہیں اور دال اور بھاجی کو مسالے دار بناتے ہیں۔ دھیان رہے جب آپ انھیںچھوتے ہیںتو آپ کی انگلیوں میں جلن ہوسکتی ہے!
کاپی             عام نام:کافی           سائنس داں مجھے کہتے ہیں:Coffeea Arabica آپ جانتے ہیں کہ آپ کے والدین ہر صبح کافی پیتےہیں؟ یہ کافی کی بیریوں سے آتی ہے۔ بیروں کے بیج خشککرکے بھونے جاتے ہیں اور پھر ان کا پاؤڈر بنایا جاتا ہے۔ جنوبی ہندوستان کے پہاڑی علاقوں میں کافی کی جھاڑیاں اچھے سے بڑھتی ہیں۔چک        عام نام: کٹھل   سائنس داں مجھے کہتےہیں: Artocarpus heterophyllus بیری، سیب، کیلے، تربوز اور کٹھل — تمام پھلوںمیں بیج ہوتے ہیں۔ کچھ بیجوں کو ہم نہیں کھا سکتے، آم کی گٹھلی کی طرح۔ بعض کو کدوکے کیطرح پانی میں بھگونے کے بعد کری بنانے کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔
تھینگا         عام نام: ناریل           سائنس داں مجھے کہتے ہیں: Cocos Nuciferaسخت، بھورے ناریل کاتقریباً ہر حصہ ہمارے لیے مفید ہوتا ہے۔ بالوں والا، باہر سے سخت حصہ رسی بنانے کے لیےاستعمال کیا جاتا ہے، اندرونی گودے دار حصے کو کھانے کے لیے استعمال کیا جاتا ہے، اور ناریل کاپانی ایک مزے دار مشروب ہے، خاص طور پر جب گرمی کا موسم ہو۔ اور تیل جو آپ اپنےبالوں میں لگاتے ہیں؟ یہ بھی ناریل سے آتا ہے۔کپالانڈی       عام نام: مونگ پھلی      سائنس داں مجھے کہتےہیں: Arachis hypogaea تمام پودے مٹی سے محبت کرتے ہیں، لیکن مونگ پھلیزمین سے اتنی محبت کرتی ہے کہ وہ زیر زمین ہی اگتی ہے۔ اور یہی وجہ ہے کہ کچھ لوگانھیں گراؤنڈ نٹ کہتے ہیں۔ یہ چھوٹے بیج خوبیوں سے بھرے ہوتے ہیں اور چاہے انھیں کچا کھائیں یا اسٹیم کرکے یا بھون کر یہ ہرشکل میں مزے دار ہوتے ہیں۔
چورو       عام نام: چاول         سائنس داں مجھے کہتے ہیں:Oryza sativa چاول سب سے زیادہ مقبولاناج میں سے ایک ہے!
یہ ہندوستان میں کسی بھی دوسرے بیج سے زیادہ گھروں میں کھایاجاتا ہے۔ پودے کی شکل میں چاول اصل میں ایک کھردری، بھوری تھیلی ہوتی جو جیکٹ کی طرح اندر سے بیج کو محفوظ رکھتی ہے۔چاکلیٹ         عام نام: چاکلیٹ       سائنس داں مجھے کہتےہیں: Theobroma cacao (جس کا مطلب دیوتاؤں کی خوراک ہے)چاول سب سے زیادہ مقبولبیج ہو سکتا ہے، لیکن کوکو یقینی طور پر سب سے زیادہ پسند کیا جانے والا بیج ہے -خاص طور پر ٹوکا اور پوئی اسے بہت پسند کرتے ہیں۔ کوکوبیج سے چاکلیٹ آتی ہے۔ہر کوکو پھل میں تقریباً 30 سے 50 بیج ہوتے ہیں جنھیں بھونا جاتا ہے اور پھر چینی اوردودھ کے ساتھ ملا کر ذائقے دار چاکلیٹ بار بنائی جاتی ہیں۔
صبح سویرے آسمان میں اڑتی آئیبھوکی چڑیا چگنے آئیدیکھو!
ایک  ہے کیڑاپکڑےچونچ میں عمدہ کھانا لائی
رنگ برنگی تتلیاں    بیٹھیں جا کر  کلیاں کلیاں         لیکن ایک ہے ان میں سب سے الگ ایک ہی رنگ میں ہے جس کا تن اور پنکھڑیاں
خوش رنگ پتنگوں کا جھرمٹ اڑتا جائےخوشی میں کودے اور   لہرائےلیکن ایک ہے ان میں سب سے جدا ہے کوئی  جو اس کو پائے
چھوٹے  اور بڑےہیں چوکوردیکھو!
ان کی شکلیں تم چاروں اُورایک دریچہ بنا ہے بے جوڑہے وہ چھپا کہاں؟ یہاں یا وہاں؟
دیکھو!
ہرے پتوں سے  بھرا       یہ بوڑھا ایک پیڑ بڑا            زرد پتہ بھی ہے ایک شاخ سے جڑا وہ کدھر ہے؟ دیکھو ذرا!
آسماں پر اڑتے جہازوں کا  میل    سیدھے دھوئیں کا دکھائے وہ کھیل گول دھوئیں  کا  تماشہ دکھا کر      ایک مگر ان میں ہے   بے میل
چہکتی چڑیوں کی ہے  قطاراوپر بیٹھی ہیں   ، دیکھو ایک  بارایک چپ  ہے،سوچ میں گموہ کہاں ہے ، اس کو ڈھونڈو تم
اجلے بادلوں  کا آیا  ریلاچمکے جیسے گرمی کا دن چمکیلاایک نے کر لیا ہے برسنے کا فیصلہ کوئی  پرواہ  نہیں ، کون کیا  بولا
بیت چکا ہے ایک لمبا دن اب رات کے آنے کی خبر سن گلی کے چراغوں میں اس کو ڈھونڈو ایک جو سورج کے مانند ہے روشن
دن آئے، چمگادر سونے جائے    رات میں بس وہ  جاگتا جائے      کوئی اس کو ڈھونڈ کے لائے      بے خبر جس کو اب بھی سوتا پائے
خلا میں گھومتا ہے کتنا سیارہ       روشن اور چمکیلا سارا  دیکھو ان میں اک ایسا نیارا        جس کے گرد بنا ہوا ہے ایک دائرہ
مونا ایک خواب دیکھنے والی لڑکی تھی۔اُسے اوپر آسمانوں میں، بادل نظر نہیں آتے تھے،
بلکہ اُن کی جگہ اُسے اُڑتے ہوئے  ہنس(قازین)، چھلانگیں لگاتی مچھلیاں،اور  نرم نرم  بھیڑ ، گھروں کی طرف جاتی نظر آتی ہیں۔
ایک دوپہر، اُسکی ماں تھکی تھکی باہر آئیں،اور کہنے لگیں۔ "مونا!
خواب دیکھنا بند کرو، جاؤ اور جا کر پانی لاؤ۔"
مونا کھڑی ہو گئی اور اپنے پیروں کو دیکھ کر مُسکُرانے لگی۔"چلو میرے پیروں!
آپ کو وہاں کو راستہ معلوم ہی  ہے!"
مونا نلکے کی طرف  روانہ ہو گئی۔وہ چٹانوں کے اوپر سے اُچھلتی ہو ئی گئی۔
وہ ماما نیلی کے گھر کے پاس سے رینگتی ہوئی گُزری۔
وہ راستے کوطے کرتی گئی۔                                   نلکے کے سامنے پانی لینے والوں کی لمبی    قطار بنی ہوئی تھی۔                                                  مونا نے اپنے پیروں سے کہا،  "اوہ            نہیں!"
"ہمیں انتظار کرنا پڑے گا۔ چلو قطار میں کھڑے ہو جاتے ہیں۔کوئی خواب نہیں دیکھنا! "
اوہ !
مونا نے سوچا۔لیکن وہاں یہ چمکتی ہوئی چیز کیا ہے؟مجھے حیرت ہے کہ یہ کسی کا کھویا ہوا جوتا تو نہیں؟
کیا یہ میرے جیسی کسی لڑکی کا تو  نہیں ہے؟                                                                                  یا کچھ اور ہے۔۔۔۔۔۔۔۔۔
اور وہ نیچے کیا ہے؟چیپ!
چیپ!
اور وہ بڑا سا سایہ کس چیز کا ہے؟ اوہ اوہ، یہ تو امی ہیں!
اُنہوں  نے مل کر بالٹی بھری۔مونا دیکھ رہی تھی کہ بڑا سا سورج پہاڑوں کے پیچھے ڈوب رہا تھا۔مونا کی امی نے اُسے پُکارا، "چلومیری ہر وقت خواب دیکھنے والی بیٹی، چلتے ہیں۔ "
"امی!
وہ دیکھیں، آسمان پہ گُلابی رنگ کا سور ہے!
"ماں نے ٹھنڈی سانس بھرتے ہوئے کہا، "اوہ مونا۔۔۔ وہ صرف ایک بادل ہے۔"مونا نے اپنی ماں کا ہاتھ تھاما اور دونوں خوشی خوشی گھر کی طرف چل پڑے۔
چوہے کو اپنے لئے ایک نئے گھر کی تلاش تھی۔
ایک جگہ کو دیکھ کر اُس نے اپنے آپ سے کہا، ہاں یہ گھر دیکھنے میں اچھا لگ رہا ہے۔
کُتے کے پلے نے اُسے  کہا"تم میرے پاس آکے سو سکتے ہو" چوہے نے جواب دیا، "تمہارا بُہت شُکریہ "
اُس رات، چوہے کو خواب میں اپنا آپ کیچڑ میں لوٹ پوٹ ہوتا  ہوا محسوس ہوتا رہا۔
طوطے نے اُسے  کہا"تم میرے پاس آکے سو سکتے ہو" چوہے نے جواب دیا، "تمہارا بُہت شُکریہ "
اُس رات چوہے کو خواب میں اپنا آپ بُہت شور والے جنگل میں محسوس ہوتا رہا۔
مچھلی نے اُسے  کہا"تم میرے پاس آکے سو سکتے ہو" چوہے نے جواب دیا، "تمہارا بُہت شُکریہ "
اُس رات چوہے کو خواب میں اپنا آپ گیلا اور ٹھنڈا محسوس ہوتا رہا۔
چوہے کو رہنے کے لئے کسی گرم اور خشک جگہ کی ضرورت تھی۔
چوہے کو قریب  ہی  کتابوں کی ایک الماری مل گئی۔
اُس رات چوہے کو خواب میں اپنا آپ گرم اور آرام دہ محسوس ہوا۔
شب بخیر ، چوہے۔
ایک بوڑھی عورت کے پاس کئی مرغی کے بچے اور ایک مرغا تھا۔
اسکا پوتا اس سے ملنے آیا۔ اِسنے طے کیا کہ بوڑھے مرغا کاٹ کر پکایا جائے۔
مرغا بڑے شہر کی طرف بھا گ گیا۔
بوڑھے مرغے کو بلی ملی جو اپنی مالکن سے بھاگ رہی تھی۔
بوڑھے مرغے اور بلی کو ایک کتا ملا جو بھاگا جا رہا تھا۔
ان سبکے ساتھ ایک گھوڑا بھی مل گیا،  وہ بھی  بھاگ رہاتھا۔
سب جانور ایک گھر کے پاس   پہنچے۔انھون نے دیکھا اندر چور ہیں!
چاروں جانوروں نے  چوروں  کو بھگانے کے لئے  زوردار آواز سے گانا گایا۔
گھر میں  جو کھا نا تھا وہ انھوں نے کھا لیا۔
چور پھر  واپس آ گئے۔ جانوروں نے ان پر حملہ کردیا۔
چور  ہمیشہ کے لئے چلے گئے۔
سب جانور خوشی سے ایک ساتھ گھر میں رہنے لگے۔
نینا پہلی بار ریل میں سفر کرنے جا رہی ہے۔
لیکن وہ خوش نہیں ہے، اسکا خاندان  کلکتہ سے نئی دہلی  رہنے جا رہا ہے۔
“ کیا ہمیں جانا ضروری  ہے” ؟ نینا نے پوچھا،”میرے سب دوست اور نانا نانی  مجھے یاد کریں گے۔مجھے اتنے اچھے گول گپے کہاں کھانے کو ملیں گے۔ آپ کلکتہ میں ہی کوئی اور نوکری کیوں نۂیں   ڈھونڈ لیتے،  بابا؟”
“ اُداس مت ہو ، نینا “ بابا نے کہا۔” تم  نئے دوست بنا لینا اور  نیا گول گپے والا بھی مل جائےگا”۔لیکن نینا کچھ سننا نہیں چاہتی، ماں اور بابا اسے خوش کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔
“ تم کپ  والی آئیس کریم لوگی”۔ “آئیس کریم  کا کون”؟ “یا  چوسنے والی آئیس کریم؟”۔” کھیرا؟”۔“ ٹوفی؟”  ۔”نہیں!
کچھ نہیں!” نینا زور سے سر ہلاتی ہے۔
ماں اور بابا کی سمجھ  میں نہیں آتا اور کیا کریں۔ پھر بابا مُسکراتے ہیں۔” میرے خیال سے۔۔۔۔۔۔” بابا نے کہنا شروع کیا۔ “اوہ۔۔۔۔میرا پسندیدہ کھیل”۔ ماں نے کہا۔ے
“ مجھے کوئی بھوری چیز نظر آ رہی ہے” بابا نے کہا۔
“میرے  بھوری جوتے؟  بھورا پہاڑ ؟ سوٹ کیس؟” ماں نے کہا۔
“ سوٹ کیس!
صحیح!” بابا نے  تالی بجا تے ہوےکہا۔ نینا نے اپنی کتاب رکھ دی اور دیکھنے لگی۔
“میرا چانس “ ماں نے کہا۔” میں کچھ پیلا دیکھ رہی ہوں” ۔ “ وہ پیلا گھر!” بابا نے کہا۔” میرا ہیئربینڈ !” نینا نے کہا۔ “بالکل سہی  “ ماں نے نینا کے لئے تالی بجائی۔
نینا ہنسی اور اسنے بھی کھیلنا شروع کر دیا۔ “ میں کچھ نیلا  دیکھ رہی ہوں”۔ نینا نے کہا۔” آسمان!” ماں نے کہا۔
“ میں کچھ بھورا  دیکھ رہی ہوں” ماں نے کہا۔ “ وہ پہاڑ!
“ بابا نے کہا۔” میں کچھ سفید دیکھ رہا ہوں” بابا نے کہا۔” ایک گا ئے !” نینا نے کہا۔
“مجھے کچھ ہرا نظر آ رہا ہے” نینا نے کہا۔ “ ہری گھاس” ماں اور بابا نے ایک ساتھ کہا۔ “ مجھے کچھ کالا دیکھ رہا ہے”ماں  نے کہا۔” ایک کالا کوآ!” بہت آسان ہے، نینا نے کہا۔
“  میں ایک  اونچا جانور دیکھ رہا ہوں جسکے اوپر کتھئی  دھببے ہیں”؟ بابا نے کہا۔ “اوہ!
آپنے ایک چیتا دیکھا” ؟ ماں نے  پوچھا۔ “نہیں  !
ایک جراف”، بابا نے کہا۔ نینا نے  کھڑکی سے  باہر  دیکھا اور چلائی” جراف ہندوستان میں نہیں رہتے ، آپنے  چیٹ کیا  بابا”۔ سب ہنسنے لگے۔
بابا اور ماں نے  سیٹ پر ایک کمبل بچھا دیا۔اور ایک تکیہ نینا کو دیا۔” کیا ہم یہ کھیل دہلی جا کر پھر کھیل سکتے ہیں” نینا نے مسکرا کر پوچھا۔ “ہمیں یقین ہے  نئی جگہ  پہ اس کھیل میں اور بھی مزا آئگا”  ماں اور بابا نے کہا۔
ایک جنگل میں، کانٹے دار جھاڑیوں کے بیچ ایک چھوٹا سامکڑا رہتا تھا۔ اس کا نام تھا چھٹکو مکڑا۔ اس کے دادا کے دادا، پردادا کے دادا پر"چھوٹا بڑا مکڑا" کے نام سے ایک گیت لکھا گیا تھا۔ایک بار چھٹکو نے یہبات اپنے ایک دوست گبریلا اٹکو اور اس کے بھائی مٹکو کو بتائی۔
اٹکو اور مٹکو کے خاندان میں کوئی بھی مشہور نہیں ہواتھا۔ گُبریلوں کے پاس وقت ہی کہاں ہوتاتھا ان سب چیزوں کے لیے۔ وہ تو صبح سے شام تک کام میں لگے رہتےتھے، کھانے کا سامانجمع کرنا، گھر میں مدد کرنا اور اسی طرح کے دوسرے کام۔ کام کرتے ہوئے کہیں چوٹ نہلگ جائے اس کا بھی خدشہ رہتا ہے انہیں۔
چھٹکو کے پاس تو صرف دو ہی کام تھے اپنے گھر کے لیےجالا بننا اور جالے میں مکھی کے پھنسنے کا انتظار کرنا۔ چھٹکو مشہور ہونا چاہتاتھا لیکن وہ یہ نہیں جانتا تھا کہ یہ سب ہوگا کیسے۔ وہ ہر وقت اسی سوچ میں ڈوبارہتا تھا۔
ایک دن اس نے ایک شاخ سے دوسری شاخ تک پھر دوسری سے تیسری شاخ تک جالا بُنا۔ پھر ایسا کرتے کرتے چھٹکو نے دس شاخوں پر جالا بُنا۔ لیکن وہ پھر بھی مشہور نہیں ہوسکا۔اس نے اپنے دوستوں سے پوچھا لیکن انہیں بھی یہ معلوم نہیں تھا کہ مشہور کیسے ہوا جاتا ہے؟
ایک دن صبح صبح چھٹکو کے دوست اٹکو اور مٹکو اس کےگھر آئے۔ اٹکو اور مٹکو اس کے لیے ایک مکھی بھی پکڑ لائے تھے جسے پاکر چھٹکو بہتخوش ہوا۔ اس نے اپنے دوستوں کی خوب مہمان نوازی کی،  پھر وہ آپس میں باتیں کرنے لگے۔اٹکو مٹکو نےکہا، "چھٹکو تمہیں ایک بات بتائیں؟ ہم جانتے ہیں کہ مشہور کیسے ہوا جاتاہے؟" چھٹکو ان کی بات سن کر خوشی سے اُچھل پڑا۔ اس کے ہاتھ سے مکھی گرتے گرتےبچی۔
چھٹکو بولا "بتاؤ بتاؤ، مشہور کیسے ہوا جاتا ہے؟"اٹکو نے بولنا شروع کیا "ہمارا ایک دوست ہے ،موتی طوطا نام ہے اس کا۔ وہ ہمارا بہت اچھا دوست تو نہیں ہے لیکن جب وہ پیڑ پر پھلکھاتا ہے تو ہمیں بھی اس کے کترے ہوئے ٹکرے مل جاتے ہیں۔ اس لیے تم کہہ سکتے ہو کہوہ ہمارا دوست ہے۔
چھٹکو جانتاتھا کہ اٹکو بڑا باتونی ہے وہ باتیں کرتےکرتے تھوڑا بھٹک جاتا ہے۔ اس لیے چھٹکو نے اسے یاد دلاتے ہوئے پوچھا "اچھا موتیطوطا نے مشہور ہونے کے بارے میں کیا کہا تھا"؟ اٹکو بولا "ہاں، ہاں وہیبتارہاہوں۔ موتی طوطا انسانوں کے ساتھ رہتا ہے۔ اور انسان مشہور لوگوں کے بارے میںباتیں کرتے رہتے ہیں۔موتی کہتا ہے کہ تمہیں کوئی ایسا کام کرنا ہوگا جوکبھی کسی نے نہیں کیا ہو۔ اس کے بعد ہی سب تمہارا نام جان پائیں گے۔ اور تم مشہورہوجاؤگے۔
"لیکن یہ بات چھٹکو کی سمجھ میں نہیں آئی کہ ایسا کون سا کامکرے جس سے وہ مشہور ہوجائے؟ اٹکو نے کہا" تم کیوں پریشان ہوتے ہو؟ تم تو ویسےبھی مشہور ہو۔ ہم سبھی یعنی میں، مٹکو، موتی طوطا اور جھاڑی کی تمام مکڑیاں تمہارانام جانتے ہیں۔چھٹکو نے زور زور سے اپنا سر اور آٹھوں پیر ہلاتے ہوئے بولا
"نہیں، ایسا نہیں ہے۔ کسی نے بھی میرے بارے میں کوئی گیت نہیںلکھا ہے۔"  اٹکو اور مٹکو چپ چاپ وہاں سے اٹھ کر چلے گئے۔ اوراپنے دوست کے مشہور بننے میں کوئی مدد نہیں کرسکے۔
چھٹکو بیٹھ کر سوچنے لگا کہوہ ایسا کون سا کام کرے جو کسی اور مکڑے نے نہ کیا ہو۔اس نےسوچا وہ بہت اچھا جالا بُن سکتا ہے۔لیکن وہ تو سارے مکڑے بُنتے ہیں۔             وہ اوپر سےنیچے بہت تیز چل سکتا ہے۔     لیکن ایسا تو سارے مکڑے کرتے ہیں۔
وہ کوئی بھی ایسا کام نہیںکرتا جو دوسرے مکڑے نہیں کرتے ہوں۔ اور اس طرح کئی دن گزر گئے مگر چھٹکو مشہورنہیں ہوسکا۔ایک دن وہ اپنے جال میںبیٹھا تھا تبھی اس نے اٹکو کے چلّانے کی آواز سنی "چھٹکو بچاؤ، مٹکو کو چوٹلگ گئی ہے۔ بچاؤ، بچاؤ۔چھٹکوبہت تیز دوڑا۔
اس نے دیکھا کہ ایک پتھر مٹکو پر گر گیا تھا۔ مٹکو اسپتھر کے نیچے سے کسی طرح نکل تو آیا تھا مگر اس کا پیر ٹوٹ گیا تھا۔ اس کی کمر میںبھی چوٹ لگی تھی۔ وہ الٹا پڑا تھا، اٹکو اور دوسرے گُبریلے اس کے چاروں طرف چکرلگا رہے تھے۔
چھٹکو نے کہا "اٹکو،جلدی سے ایک چھوٹا پتہ لے آؤ۔" اٹکوفوراً پتہ لے آیا۔ رات ہونے لگی تھی۔ مکڑے اندھیرے میں ٹھیک سے دیکھ نہیں سکتے تھےاس لیے اٹکو نے اپنے رشتہ دار بھائی جگنو کو بلایا اور اس جگہ پر روشنی کروائی۔
چھٹکو نے پتے کی ڈنڈی کومٹکو کے ٹوٹے پیر سے سٹا کر چاروں طرف پتہ لپیٹ دیا اور دھاگا بننے لگا۔ اس طرحپیر پر مکڑی کے ریشمی تار کی پٹی اچھی طرح بندھ گئی۔ اس کے بعد چھٹکو نے مٹکو کیکمر پر پتہ رکھ کر اس پر بھی پٹی باندھ دی۔اس سے مٹکو کو بہت آرام ملااور سارے گبریلے اسے گھر کے اندر لے آئے۔چھٹکوبہت تھک گيا تھا مگر وہ خوش تھا۔ اس نے اپنے دوست کی جان بچائی تھی۔
جب چھٹکو اپنے گھر کی طرفچلا تو چھوٹے بڑے بہت سارے گبریلے اس کے ساتھ چل رہے تھے اور بہت سے جگنو اس کےراستے میں روشنی پھیلا تے اڑرہے تھے۔وہسبھی ایک گیت گارہے تھے، جسے موتی طوطا نے لکھا تھا:
چھٹکو مکڑا پیارااس کا دل ہے بہت بڑاپیروں میں پٹی کردے گا بُن کر سندر جالاچھٹکوبڑا نرالا
کچھ ہی دنوں میں سارے جنگلمیں چھٹکو مشہور ہوگیا۔ ہر شام جب جگنو آکر خاردار جھاڑیوں کو جھلملا دیتے ہیں تبچھٹکو کے بارے میں گیت گایا جاتا ہے۔ اگر تم کبھی جنگل میں جاؤ گے تو تمہیں بھی یہگیت سنائی دے گا۔چھٹکو کیا سوچتا ہے؟چھٹکومشہور ہو کر بہت خوش ہے۔ لیکن وہ کہتا  ہے:"میں تو اس بات سے زیادہ خوش ہوں کہ، میرے دوستوں کو جب بھی مدد کی ضرورتہوتی ہے وہ میرا ہی نام پکارتے ہیں۔"
زولو کی بادشاہی میں واقع ایک عمدہ جگہ ہے جسے وادی کہتے ہیں۔
ایک چھوٹی سی لڑکی جوبلائیل کہلاتی ہے یہاں رہتی ہے۔ جبولائل ہمیشہ خوش حال لڑکی تھی۔ وہ متجسس تھی ، اور زندگی سے متعلق سوالوں سے بھری ہوئی تھی۔ہر چیز نے اسے متوجہ کیا
جبلیائلکے والد ایک کسان تھے- اس کی والدہ ایک ٹیچر تھیں۔ انہوں نے اسے بڑے خواب دیکھنا سکھایا۔جبلیائل کا سب سے بڑا خواب لوگوں کی مدد کرنا
ایک خوفناک دن ، وادی میں بادل جمع ہونا شروع ہوگئے۔ ہر چیز تاریک اور سرمئی ہوئ۔ زمین پر ایک بدصورت طوفان آیا۔
زبردست ہواؤں نے جھونپڑیوں سے چھتیں اڑا دیں۔ تمام جانور اپنے گھروں سے محروم ہوگئے۔ یہ ایک بہت ہی افسوسناک دن تھا۔
گاؤں کے لوگ چیخ اٹھے ، "اب ہم کیا کریں؟" "ساری فصلیں برباد ہو گئیں!"
کسان رو پڑے۔ "ہمارے گھر ختم ہوگئے!"
بزرگوں نے کہا۔ساری امیدیں ضائع ہوئیں۔
لیکن جبیلائل کو کچھ یاد آیا جب اس کے عقلمند والد نے ایک بار اسے بتایا تھا۔
انہوں نے کہا ، "طوفان صرف ہمیں تکلیف دیتا ہے ، کیونکہ ہم جس راستے کو دیکھنے کے لئے منتخب کرتے ہیں۔ اگر آپ نے دیکھا تو ، سورج پھر سے چمک رہا ہے۔ یہ ایک ہےنیا دن.
"ہر طوفان کے بعد ، قوس قزح ضرور ہوتا ہے!"
جبولائل نے جوش سے چیخا۔
دیہاتیوں نے  قوس قزح دیکھا اور وہ مسکرانے لگیں۔ یہ ایک وعدے کے طور پر کھڑا ہوا کہ طوفان ختم ہوگیا۔
دیہاتیوں نے اپنے گھر دوبارہ بنائے۔ کسانوں نے نئی فصلیں لگائیں۔ پہلے کی نسبت گھاس سبز رنگ کا ہوا۔
ایک بار پھر وادی میں امید اور خوشی تھی۔
جینو گرمی کی چھٹیاں اپنی دادی کے گھر منا رہی ہے۔یہاں اس کی کوئی دوست نہیں ہے ۔ وہ اکتا چکی ہے ۔" آجی، میرے ساتھ کھیلو !"
وہ بولی۔آجی نے کہا، "جاؤ، چاککا ایک ٹکڑا لے کر آؤ، ہم ایک کھیل کھیلتے ہیں۔”
یہ سن کر جینو خوش ہو گئی، آجی کون سا کھیل کھیلے گی؟آجی نے ایک شکل بنائی اور جینو سے پوچھا "کیا تمبتا سکتی ہو کہ یہ کیا چیز ہے؟""یہ ایکدائرہ ہے" یہ کہتے ہوئے جینو نے منہ بنایا۔ وہ یہ بیکار سا کھیل پسند نہیںکرتی ۔
آجی نے کہا، "ہاں !
لیکن یہ کچھ اور بھی ہے۔"جینو نے تھوڑا سا سوچا، پھر مسکرادی۔بولی " یہ ایک مسکراتا ہوا چہرہ ہے۔"یہ سن کر آجی نے تالی بجائی اور کہا " شاباش، تم کھیلسمجھ گئی۔"
"دیکھو میں نے کیا بنایا ہے " جینوبولی ۔سرگرمی: آپ تین دائروں کے ساتھ کیا ڈرائنگ بنا سکتے ہیں؟
آجی نے ایک دوسرا شکل بنائی۔" ایک مثلث " جینو چلائی۔پھر وہ ہنس پڑی۔
"دیکھو میں نے کیا بنایا ہے"
" بہت اچھا بنایا، جینو " آجیبولیں۔ "دیکھو کون ہمارے ساتھ کھیلنےآیا ہے؟"سرگرمی: آپ تین سرکل اور چار مثلث کے ساتھ کیا بناسکتےہیں؟
آجی چار اطراف والی ایک شکل بناتی ہے۔"کیا یہمستطیل ہے ؟" جینو نے پوچھا۔"غور سےدیکھو، تمام اطراف کی لمبائی ایک جیسی ہے۔""یہ ایکمربع ہے،" "ددد۔۔دیکھو آجی، میں نے کھڑکی بنائی ہے۔"
"کیا تم اپنی کھڑکی کے پاس ایک پیڑچاہتی ہو؟" آجی نے پوچھا۔"ہاں آجی، شکریہ " جینو بولی ۔اس نے چاک سے بنائی گئی تمام ڈرائنگ کو دیکھا۔ کیا وہ انمیں رنگ بھر سکتی ہے؟سرگرمی: کیا آپ مثلث اور مستطیل کے ساتھ کوئی ڈرائنگ بناسکتےہیں؟
جینو نے جلدی سے اپنی پینٹنگ پکڑ ی۔"آ۔۔ بہتسارے دائرے!"
"مثلثیںاور مربعے!"
آجی بولی۔
"ہاں، لیکن یہاں کچھ اور بھی ہے،آجی !"
"یہاں پرایک پرندہ ہے جو پیڑ پر بنے اپنے گھر کی طرف اڑتا جا رہا ہے۔"اور اندازہ لگاؤ کہ دوپہر کے کھانے پر کون آرہا ہے؟ اسکا سب سے اچھا دوست، مسٹر ژراف"۔
جینو، وہ بہت چالاک ہے " آجی نے کہاجینو کچھ اور بھی ڈرائنگ بناناچاہتی ہے۔ اب آگے آجی کونسی ڈرا ئنگ بنائے گی؟سرگرمی: دائروں، مثلثوں اور مربعوں کا استعمال کرتے ہوئےکیا آپ ڈرائنگ بنا سکتے ہیں؟
کیا آپنے کھجور کا پیڑ دیکھا ہے؟  میں آپکو کھجور کے درخت  کے بارے  میں  کُچھ بتاتا ہوں۔
یہ درخت وہاں رہتا ہے  جہاں  اور      سب کچھ سوکھ جاتا ہے،       یعنی ریگستان میں۔
کھجور کے پیڑ کی چھاؤں      ٹھنڈی ہوتی ہے۔
ہم اس پیڑ کا پھل کھاتے ہیں۔
ہم لوگ کھجور کے پتُّوں سے گھر کی     چھت  بناتے ہیں۔
ہم کھجور کے  پتّوں سے جھاڑو اور   چٹائیاں بھی بناتے ہیں۔
ہم کھجور کی گٹھلیوں کو ایندھن کے   لئے بھی استعمال کرتے ہیں۔
آپنے دیکھا کھجور کا درخت  کیوں      اہم ہے؟
ایک جنگل گھنا تھا بھائی-
اس میں دوستوں کی ایک ٹولی آئی-
جنگل میں سب نے دھوم مچائی-
مل کر کھیلی پکڑم پکڑائی-
اس کے بعد انہیں بھوک لگ آئی-سیب، ٹماٹر، گوبھی، گاجر کی سلاد بنائی-
سب نے مل کر مزے سے کھائی-
گھونگے اور کچھوے میں بحث ہوئ، گھونگا کچھوے سے بولا میں تم سے تیز دوڑ سکتا ہوں، کچھوا بولا "مجھے تمہارے اس قول پر ہنسی آ رہی ہے"۔ پورا بیاباں جانتا ہے میں تم سے تیز دوڑتا ہوں۔ یقین نہیں آتا تو دوڑ لگوا کر دیکھ لو۔ "گھونگے نے کہا دیکھیں کچھوا جی، تکبر کی بات نہ کریں"۔ مجھے تمہاری یہ رقابت منظور ہے۔مگر ہار جیت کا فیصلہ کون کریگا، اس کے لیئے بیاباں کے ہی کسی جانور کا انتخاب کرنا ہوگا۔ گھونگے نے کہا، یہ بات تو حقیقت ہے کہ ہم پورے بیاباں میں آہستہ چلتے ہیں۔ ہماری دوڑ کے فیصلے کے لیئے چیتا یا ہرن کو تو نہیں بلا سکتے۔ چیونٹی کو بلا لیتے ہیں وہ بھی ہماری ہی طرح دوڑتی ہے۔ کچھوے نے "کہا مزید مت ہنساو دوست، چینٹی میرے مقابل نہیں ہے وہ بھی تمہاری طرح ہی رینگتی ہے"۔ پھر بھی تمہاری بات مان لیتا ہوں۔ کل اتوار ہے چیونٹی کو بلا کر فیصلہ ہو ہی جائے۔ یاد رکھنا وہ بڑا والا میدان، وہ چھوٹا والا میدان مِیرے حساب سے چھوٹا ہے۔ تمہارا کیا ہے، تم تو کسی درخت کا چکر لگانے میں ہی پورا دن گزار دوگے۔گھونگا بولا "چیونٹی کو بتانا ہوگا کہ وہ کل بڑے میدان میں وقت سے پہنچ جائے"۔ کچھوا بولا یہیں کہیں ہوگی چیونٹی پورا بیاباں تو چیونٹیوں سے لبریز ہے۔ لو، میں نے نام لیا اور چیونٹی دکھ گئ۔ گھونگا نے کہا "کہاں ہے چیونٹی؟" کچھوا بولا تمہیں نہیں دکھائ دیگی بہت چھوٹی ہے، درخت کے کھوکھل سے نیچے اُتر رہی ہے۔ ٹھیک ہے بھئ تم ہی کہ دوگھونگے نے کہا۔کچھوے نے آواز دی چیونٹی جی، کہاں ہو آج کل دکھتی نہیں؟ چیونٹی نے کہا کچھوا بھائ میں تو یہیں ہوں، کیوں کیسے یاد کیا ؟ کچھوے نے کہا تم تو گھونگے کو جانتی ہی ہو، بہت بحث کرتا ہے۔ کہہ رہا تھا کہ وہ مجھ سے تیز دوڑتا ہے۔ تم ہی بتاو دوڑنا لفظ اسکے منھ سے اچھا لگتا ہے؟ چیونٹی نے کہا ایسا نہیں کہتے کچھوا بھائ، آگے بولومجھے کیوں یاد کیا ہے؟کچھوے نے کہا بیاباں کا بڑا میدان دیکھا ہے؟ چیونٹی نے کہا ہاں دیکھا ہے یہاں سے بہت دور ہے۔ کچھوا بولا مجھے تو بالکل بھی دور نہیں لگتا۔ کل صبح وہاں میری اور گھونگے کے درمیان دوڑ ہے۔ جیتنا تو میں نے ہی ہے، پر بھی گھونگے کو تسلی ہوجائے۔۔۔
چیونٹی نے کہا، ٹھیک ہے میں کل صبح وہیں ملونگی۔ کچھوا بولا ٹھیک ہے کل ملتے ہیں اور ہاں گھونگا اورچیونٹی جی تم دونوں ابھی سے میدان کی جانب چلنا شروع کردو، میں تو وہاں کچھ دیر میں ہی پہونچ جاؤں گا۔ درخت پر بیٹھے بندروں نے گھونگے اور کچھوے کی گفتگو سن لی، بندروں نے آپس میں باتیں کرتے ہوئے کہا، بڑا مزا آئیگا یہ دوڑ دیکھنے میں۔ بندروں نے چند ہی لمحوں میں پورے بیاباں میں یہ اعلان نشر کر دیا کہ کل صبح بڑے میدان میں گھونگے اور کچھوے کی دوڑ ہونی ہے۔کچھوا گھونگا اور چیونٹی نیم شب میدان کی جانب چلنا شروع کردیا، صبح ہوگئ، پر تینوں میدان  نہیں پہونچ پائے۔ دوڑ دیکھنے کے لئے میدان کی چاروں سمت بڑی تعداد میں جانور جمع ہوگئے۔ دوپہر تک بھی گھونگا کچھوا اور چیونٹی میدان نہیں پہونچ پائے۔بھالو نے سبھی کو سمجھایا، ہم سب ان کے انتظار میں اپنا وقت ضائع نہ کریں۔ مجھے نہیں لگتا کی وہ یہاں تک پہونچ پائیں گے۔ وہاں چل چل کر تھک کر چیونٹی نے گھونگے سے کہا۔ تم دونوں کے چکر میں میرا بھی وقت ضائع ہو رہا ہے میں تو واپس جا رہی ہوں اپنے گھر۔ گھونگا بولا، مجھ سے اب اور نہیں چلا جاتا۔ ویسے بھی دوپہر ہو گئ ہے تمہیں کچھوا دکھائ دے تو کہہ دینا مقابلہ کسی اور دن کرتے ہیں۔ واپس لوٹتے وقت چیونٹی کو کچھوا ملا۔ کچھوا بولا میں بہت تھک گیا ہوں، گھونگا ملے تو کہہ دینا، یہ دوڑ ابھی نہیں ہو سکتی بعد میں وقت ملا تو ہو جائے گا مقابلہ۔۔اسی لئے جلدبازی میں فیصلے نہیں کرنا چاہیے اور مقابلہ ہمیشہ اپنے ہم پلہ سے ہی کرنا بہتر ہے۔۔۔۔۔
ایک دن ایک چوہےکو ایک بڑا سابن (میٹھی روٹی) ملا۔ "میں اس بن کو گھر لے جاؤں گا" وہبولا۔
اس نےبن کو پیچھے سے دھکّا دیا مگر وہ نہیں ہلا۔
اس نےآگے سے کھینچا پر بن نہیں ہلا۔
دائیںطرف سے دھکّا دیا پر نہیں ہلا۔
بن کےپیچھے سے بھاگا اور بائيں طرف سے زور سے دھکّا دیا، بن پھر بھی نہیں ہلا۔
ہوں، میں اس پررسّی باندھوں گا اور اسے کھینچ کر گھر لے جاؤں گا۔چوہا دوڑ کر گھر سے رسّیلے آیا لیکن وہ چھوٹی پڑگئی۔
وہواپس گيا اور لمبی رسی لایا۔بن کو باندھا ... اور کھینچا پر بن نہیں ہلا۔
چوہا بیٹھ گیااور تھوڑا بن کترا۔واہ !
کتنا لذیذ ہے۔ اس نے تھوڑا اور کھایا،تھوڑا اور پھر تھوڑا۔اس طرح بن چھوٹا ہوتا گيا۔
اس نےبن کو ہلکا سا دھکّا دیا اور بن سیدھے گھر کے اندر!
چوہا بہت خوش ہوا۔بن صحیحسلامت اس کے گھر میں تھا۔لیکن اس نے اتنا بن کھایا تھا کہ اس کا پیٹ بڑا ہوگيا۔
چوہے نے خود کو اندر کی طرف دھکیلا مگر وہ نہیں گھس پایا۔
اپنے دروازے کے باہر چوہا پیٹ پکڑ کر بیٹھ گيا"اتنا سارا بن نہیں کھانا چاہئے تھا مجھے۔ کسی کے ساتھ بانٹ لیتا تو کتنا اچھا ہوتا"
چھوٹے ہاتھی کا نام تھا گولو۔ وہ ڈرم کی طرح گول تھا۔ چھوٹے خرگوش کا نام تھا چھوٹو۔ وہ روئی کی گیند کی طرح نظر آتا تھا۔
دونوں ایک ساتھ کھیلتے تھے۔ ایک دن گولو نے کہا، ’’آج ہم ایک نیا کھیل کھیلتے ہیں۔‘‘
’’تم نیچے بیٹھ جاؤ۔ میں کود کر تمہاری پیٹھ پر بیٹھوں گا‘‘ چھوٹو نے مشورہ دیا۔ گولو بیٹھ گیا۔ چھوٹو نے ایک کمال کی چھلانگ لگائی۔
دھب!
وہ گولو کی پیٹھ پر گرا۔ ’’واہ‘‘ وہ ہنسا اور بولا، ’’اب میری باری ہے۔ تم بیٹھ جاؤ اور میں تمہاری پیٹھ پر کودوں گا۔‘‘
’’تم !!
!‘‘’’ہاں، میں۔‘‘  ’’تم یہ کیسے کرسکتے ہو‘‘ چھوٹو ڈرتے ڈرتے بولا۔
’’اس طرح!‘‘ گولو نے اچھل کردکھایا۔
دھب…دھب…دھب…گولو کے سر پر ناریلوں کی بوچھار ہونے لگی۔
وہ گھبرا گیا اور اپنے موٹے موٹے پاؤں کے ساتھ بھاگ کھڑا ہوا۔
ایک چھوٹا ناریل چھوٹو کے اوپر گرا۔
’’یہٹھیکہے‘‘ اس نے سوچا’’ہاتھی کے مقابلے میں ایک ناریل تو زیادہ بہتر ہے‘‘
مجھے درخت بہت پسند ہیں۔ مجھے ان کے پھل کھانا اور ان کے پھولوں کی خوشبو سونگھنا اچھا لگتا ہے۔  لیکن سب سے زیادہ مجھے ان پر چڑھنا پسند ہے۔ میں دنیا میں پائے جانے والے الگ الگ قسم کے ہر درخت پر چڑھنا چاہتی ہوں۔
مجھے کٹھل کے درخت پر چڑھنا ہے۔ اس پر پیر جمانے کے لیے موٹا تنا اور میرا وزن سنبھالنے کے لیے مضبوط شاخیں ہیں۔ لیکن مجھے محتاط رہنا ہوگا کہ کہیں پھل نہ گرجائیں!
مجھے چنار کے درخت پر چڑھنا ہے۔ موسم خزاں میں یہ روشن لال پتوں سے چمکتا ہے اور چھپنے کے لیے بہترین جگہ  بن جاتا ہے۔ لیکن سردیوں میں کوئی پتا ہی نہیں رہتا جس میں چھپا جاسکے۔
مجھے سپاری کے درخت پر چڑھنا ہے۔ ان پر چڑھنا آسان ہوتا اگر اس کے تنوں پر شاخیں ہوتیں۔ لیکن میں اسے چیلنج کے طور پر قبول کروں گی اور چڑھتے چڑھتے اوپرچڑھ جاؤں  گی!
مجھے سوہانجنا کے درخت پر چڑھنا ہے۔ اس پرمجھے چڑھنا آسان لگتا ہے۔ لیکن اس کا تنا کافی پتلا ہے۔ میں جتنا اوپر چڑھتی جاؤں گی یہ اتنا ہی نیچے جھکتا جائے گا۔
مجھے مانگروو کے درخت پر چڑھنا ہے۔ اس درخت پر پتلی اور لمبی شاخوں کے ساتھ ابھری ہوئی جڑی بھی ہیں۔ لیکن مانگروو کے درخت پر چڑھنے کے لیے پہلے کیچڑ اور مگر مچھ سے بھرے پانی سے گزرنا  ہوگا۔
مجھے کھیجڑی کے درخت پر چڑھنا ہے۔ لیکن بہت ہی پتلی اور خاردار ٹہنیوں پر  چڑھنا مشکل ہے۔ تاہم میں کانٹوں سے بچتے ہوئے چڑھ جاوں گا۔
میں ملک بھر کے پیڑوں پر چڑھنے کا انتظار نہیں کرسکتی۔ کیا آپ تصویروں میں مختلف درختوں کے نام بتا کر نقشے پر ان کی نشاندہی کرسکتے  ہیں؟
سر لاکو پتنگ اڑاناپسند تھا۔پتنگ کو بھی سرلا کےساتھ اچھا لگتا تھا۔وہ ہر وقت سرلا کو خوش رکھتی۔طرح طرح کے رنگ بدلتی۔
سرلا جب ہنستی تو وہ گلابیہوجاتی۔جب ناراض ہوتی تو لال۔جب اداس ہوتی تو کبھی نیلی اور اور کبھی پیلیہوجاتی۔سرلا جب چہکتی تو ہوجاتی ہری!
ایک دن پتنگ کافیاونچی اڑ رہی تھی۔نیچے ڈور پکڑے سرلا ہنس رہی تھی۔کہہ رہی تھی اور اونچا اڑو!
پتنگ اڑتے اڑتےبادلوں کے پاس پہنچی۔وہاں اسے چھوٹی سی ایک پری ملی۔پتنگ پاکر پری بھی خوش ہوئی۔دونوں نے میٹھی میٹھی باتیں کیں۔ ساتھ ساتھ اڑیں بھی۔
دیر ہوتے دیکھا توسرلا نے ڈور کھینچی۔پتنگ بولی، ’’اب میں جاؤں گی۔ میری سہیلی بلارہی ہے‘‘ پری نےتحفے میں بادلوں کی آئس کریم دی، روئی جیسی!
پتنگ نے کہا، ’’پھرملیں گے‘‘ پری بولی، ’’میں بھی آؤں گی‘‘ پتنگ نے سرلا کو پری کا تحفہ دیا، بادلوںکی آئس کریم!
سرلا بولی، ’’تممیری سب سے پیاری پتنگ ہو!‘‘
آدھی رات گذر چکی تھی۔رینا گھر میں لیٹی تھی۔
اس کو نیند نہیں آرہی تھی۔اچانک اُس کو ایک عجیب سی آواز سنائی دی۔
آواز سن کر وہ ڈر گئی۔اُس نے کمرے میں رکھی ہوئی لاٹھی اُٹھائی۔
آہستہ آہستہ قدم اٹھاتے ہوئے باہر نکلی۔
آواز والد صاحب کے تخت کے قریب سے آرہی تھی۔
وہ تخت کی جانب بڑھی۔اُس کو محسوس ہوا کہ والد صاحب کے تخت کے نیچے کوئی ہے؟
وہ تخت کے قریب پہونچی۔ والد صاحب خراٹے لے رہے تھے۔
یہ دیکھ کر وہ زور زور سے ہنسنے لگی۔ اُس کی ہنسی سن کر والد صاحب کی آنکھ کھل گئی-
بُہت عرصے پہلے کی بات ہے، ایک گاؤں نیامنی  میں نیڈو نام کا ایک آدمی رہتا تھا۔اُسے گوشت کھا نےکا بُہت شوق تھا۔
ایک دن، گاؤں کے سردار نے تمام گاؤں والوں کو اپنے بیٹے کی شادی میں شرکت کی دعوت دی۔
پھر  نیڈو نے سُنا کہ لوگ ساتھ والے گاؤں کٹومبی میں ہونے والی ایک اور شادی کے بارے میں بات کر رہے تھے۔نیڈو نے سوچا، "ایک ہی دن میں دو دو دعوتیں!"
نیڈو نے اپنے آپ سے کہا، "مجھے دونوں دعوتوں میں شرکت کرنی  چاہیئے، "میں پہلے کٹومبی جا کر دعوت اُڑاؤنگا اور پھر نییامنی میں ہونے والی دعوت میں شرکت کرنے آجاؤنگا۔"
نیڈو صُبح سویرے اُٹھا اور کٹومبی کی طرف روانہ ہوگیا۔جب وہ دعوت کی جگہ پُہنچا تو دیکھا کہ باورچی ابھی کھانا پکانے کی تیاریاں کر رہے تھے۔ نیڈو نے فیصلہ کیا، "میں  واپس میانمی جاتا ہوں اور وہاں سے واپسی پر دوبارہ  یہاں آجاؤنگا"
نیڈو میانمی کی طرف روانہ ہو گیا کہ  شاید  کھانے کو  گوشت مل سکے۔ اُسے اب بھوک لگنے لگی تھی۔ لیکن وہاں پُہنچ  کر اُسے  یہ دیکھ کر مایوسی ہوئی کہ وہاں پر بھی لوگ ابھی کھانا پکا رہے تھے۔
اُس نے سوچا، "جب میں کٹومبی سے نکل رہا تھا تو وہاں لوگ کھانا پکانا شروع کر رہے تھے، وہاں اب کھانا تیار ہو چُکا ہوگا"۔ اور یہ سوچ کر نیڈو دوبارہ کٹومبی کی طرف روانہ ہوگیا ۔ اب اُسے شدید بھوک لگنے لگی تھی۔
نیڈو جب کٹومبی پُہنچاتو دیکھا کہ وہاں پر تمام لوگ کھانا کھا چُکے تھے۔ مہمان دُلہا اور دُلہن کو تحائف پیش کر رہے تھے۔ نیڈو کے پاس اُنہیں دینے کے لئے کوئی تُحفہ نہیں تھا۔ وہ  صرف گوشت کھانا چاہتا تھا۔
کھانا نہ ملنے سے نیڈو کو بُہت ذیادہ مایوسی ہو رہی تھی۔ اُس نے  میانمی واپس جانے کا فیصلہ کیا۔اب  وہ  بُہت ذیادہ تھکا ہوا اور بھوکا تھا اس لئے  بُہت آہستہ آہستہ چل رہا تھا۔
جب وہ میانمی پُہنچا تو دیکھا، کہ لوگ ناچ اور گا رہے تھے۔ وہ سارا کھانا کھا چُکے تھے!
نیڈو یہ سُن کر بے ہوش ہوگیا کہ اُس کے  کھانے کے لئے کچھ بھی  نہیں بچا تھا۔وہ دونوں دعوتوں میں گوشت کھانے سے محروم  ہوگیا تھا۔ جب اُس کی طبیعت تھوڑی بہتر ہوئی تو اُس کو ایک چھوٹے سے  پیالے میں دلیہ کھانے کے لئے دیا گیا!
نیڈو اپنے گھر کی طرف سے  چل پڑا، وہ ابھی بھی بھوکا تھا۔
ابّو جی بنٹی کے لیے پتنگ خریدکر لائے-
بنٹی نے پتنگ کو کھڑکی کے پاس رکھدیا-رات میں تیز بارش ہوئی-
صبح بنٹی کی آنکھ کھلی تو اُس نے دیکھا کہپتنگ پانی میں بھیگ چکی تھی-
بنٹی بھیگی ہوئی پتنگ دیکھ کر اُداس ہوگیا-
تب ہی ماں کی آواز آئی-ماں کے ہاتھ میں گوند، کاغذ اور جھاڑوں کی تیلیاں تھی۔
چلو ہم اپنی پتنگ خود بناتے ہیں-   امّی نےکہادونوں نے جھٹ پٹ پتنگ بنالی-
پتنگ پر لکھا بنٹی اور امّی کی پتنگ-
چُن۔ چُن نے ایک کاغذ لیا-
پنسل چھیلی-
کاغذ پر چھتری اُتاری۔
وہ کاغذ کو رنگنے لگی۔ رنگ بھرتے وقتکاغذ پھٹ گیا۔
اب اُس نے ردّی میں سےاخبار اٹھایا۔
اُس کو پھاڑ کر اُس سےچھتری بنائی۔ وہ اُس کو پسند نہیں آئی۔
اب چُن۔ چُن کو بھوک لگی۔ اُس نے ایکسنترہ لیا۔ اور اُس کو چھیلا۔سنترے کا چھلکا چھتری جیسا ہی تھا۔
چھلکے کے درمیان میں چُن۔ چُن نے پنسل پھنسائیچُن۔ چُن کی چھتری بن گئی۔
تارا بے چین تھی ۔ ریل بہت آھستہ چلتی محسوس ہو رہی تھی۔ تارا نے کھڑکی سے باہر جھاںکا۔ اونچی عمارتوں کی کھڑکیوں سے روشنی چمک رہی تھی ۔جب بوگی میں سب سونے کی تیّاری کرنے لگے تو ایک مسافر نے تارا سے پوچھا "بیٹی میں امّيد کرتا ہوں کہ تم گھر سے نہیں بھاگ رہی ہو" ۔ "نہیں، نہیں" تارا نے کہا۔اگلی صبح، ميناپرُ پر تارا ٹرین سے اتر گی۔
وہ پیدل گنگا کنارے آئ اور ایک بھری ہوئی کشتی میں بیٹھ گیی۔"اکیلے سفر کرتی ہوئی یہ لڑکی کون ہو سکتی ہے؟" کشتی ميں کافی لوگ حیران تھے۔جیسے ہی تارا کشتی سے اتری،کشتی والے نے پوچھا، "کیا تم گھر سے بھاگ آئ ہو؟"تارا نے مسکراتے ہوے کہا، "نہیں، نہیں، چچا، میں گھر جا رہی ہوں!"
تارا ایک جنگل میں پہنچی۔ اُس نے اپنا کمیرا نکالا۔ ایک ہرن نے اُس کو ایسے دیکھا مانو پوچھ رہا ہو کہ وہ وہاں کیا کر رہی تھی؟ تارا نے فوراً اُس کی تصویر کھینچ لی۔ "میں گھر آ گئی ہوں، پیارے ہرن، اپنے پشتینی گاؤں میں گھر آ گئی ہوں"
سورج ڈوبتے وقت، تارا ایک رسّی کے پُل سے گزر رہی تھی۔اُس کے قدموں سے رسّی کا پُل آہستہ جھول رہا تھا۔یہ سوچتے ہوۓ کہ پُل کے بعد کيا ہے، تارا مُسکُرا دی۔
دوسری طرف پہںچ کر آگے کی راہ طے کرنے کے لۓ تارا نے نقشہ نکالا۔ اُس نے آنکھیں بند کريں اور ایک گہری ساںس  لی۔اِس جنگل کے ہرے پيڈ اور پودوں کی ہلکی خوشبو کتنی اچھی تھی۔
تارا نے الاؤ جلايا۔ اُس نے رکھے ہوۓ کھانے ميں سے کچھ کھايا اور آسمان ديکھتے ہوۓ ليٹ گئ۔ تارے دوست کی طرح جھلملاۓ۔ کل وہ جنگل سے پيدل گزر کر اپنے گاؤں کی بس پکڈےگی لے گی جہاں اُس کے دادا دادی کےرہتے ہيں۔ آج کے لۓ، مشہور پھوٹوگراپھر تارا پرکاش، صرف تاروں کی چھاؤں ميں سو کر گھر کے خواب ديکھے گی۔
ناظرین ، کیا اپ نے کبھی تارے گننے کی کوشش کی ہے؟ آپ کے حساب سے آپ کتنے ستارے گن سکتے ہیں؟
# 6FrameStoryChallenge: آرٹ کی ایک کارنیولاس کتاب میں عکاسی # 6FrameStoryChallenge، ایک آن لائن مہم StoryWeaver لئے عکاسی کا ایک امیر بینک کی تعمیر کرنے سے Pratham کتب طرف سے چلایا کا حصہ کے طور پر پیدا ہوئے تھے.
# 6FrameStoryChallenge کا نچوڑ صرف 6 عکاسی کا استعمال کرتے ہوئے ایک اچھی کہانی بتانے کے لئے تھا.مہم بچوں کے لئے بھارت کا پہلا اوپن سورس کی کہانی پبلشنگ پلیٹ فارم پر ان کے وقت اور مہارت عطیہ کرنے کے لئے تقریبا 70 آرٹسٹوں الہام.
ایک تجرباتی مہم جلد ہی، آرٹ کی ایک کارنیوال میں کھلا طور پر تقریبا 500 نئے عکاسی ابتدا کس نے شروع.ان سے Wordless حکایات ان تصاویر کے ارد گرد ایک سے زیادہ کہانیاں خواب StoryWeaver کی بڑھتی ہوئی کمیونٹی کی حوصلہ افزائی، لسانی رکاوٹوں کے پار کاٹ، امکانات کی ایک دنیا کھولنے.
# 6FrameStoryChallenge ہمارے مشن سے قریب ہونے تعاون کے لئے ضرورت، کے ایک طاقتور یاد دہانی ہے: "ہر بچے کے ہاتھ میں ایک کتاب"9/9Story Reviewed
ایک گلہری اِدھر  پُھدکتی اُدھر پُھدکتی-
یہاں گھومتی وہاں گھومتی-
پیڑ پر چڑھتی، ڈال پر جھولتی-
چھت پر جاتی آنگن میں آتی-
﻿مونگ پھلی کھاتی خوش ہوجاتی-
ایک بار، برسوں پہلے، جب رُمنیا بچی تھی اپنے نانا، نانی کے ساتھ ایک شادی میں شریک ہونے گئی۔
اس تقریب میں سیکڑوں افراد موجود تھے ان میں سے زیادہ تر لوگ کھانے کے چاروں طرف بھیڑ لگا کر کھڑے تھے۔
ایک جگہ، رُمنیا نانی سے بچھڑ گئی۔نانی بہت پُر امید رہنے والی خاتون تھیں۔
جب کوئی چیز گم ہوجاتی تو نانی باکل پریشان نہیں ہوتیں۔ ان کا خیال تھا کہ وقت کے ساتھ سب کچھ ٹھیک ہوجاتا ہے ۔ اس لئے رُمنیا کے گُم ہوجانے پر وہ بالکل پریشان نہیں ہوئیں۔
لیکن رُمنیا پریشان ہوگئی۔
کیونکہ وہ ابھی ڈیڑھ سال کی بچی تھی اور نانی کی طرح پُر امید بھی نہیں تھی لیکن بیوقوف بچوں کی طرح رونے کے بجائے اس نے کچھ کرنے کا فیصلہ کیا۔
اس بھیڑ میں لوگوں کے چہرے دیکھ کر اپنی نانی کو ڈھونڈپانا بہت ہی مشکل تھا۔
اصل میں، یہ زیادہ آسان تھا کہ صحیح شخص کی تلاش لوگوں کے پاؤں، ان کے جوتوں اور ان کے چپّلوں سے کیاجائے۔
اس لئے رُمنیا نے ایسا ہی کیا۔ اس نے گھر کے ایک کونے سے تلاش کرنا شروع کیا۔ ہر ایک کی ساڑی اٹھا کر دیکھا۔ یہاں تک کہ وہ ایک ایسی ساڑی اور چپّل کے پاس پہنچی جسے وہ جانتی تھی۔
رُمنیانے جب ساڑی اور چپّل کو چہرے سے ملایا تووہ پہچان گئی۔ یقیناً، یہ نانی ہی تھی !
جب نانی رُمنیا کو اٹھانے کے لئے جھکیں تو انہوں نے رُمنیا کےدوستوں سے کہا ’’دیکھا، میں کہتی تھی ناکہ گھبرانے کی ضرورت نہیں ہے ۔ جب کبھی آپ کا کچھ گُم ہوجائے تو گھبرانا نہیں چاہیے، بعد میں وہ آپ کو مل جائے گا۔‘‘
شہر کےایک چھوٹے سے باغ میں پیپل کا ایک بڑا سا پیڑ ہے۔اس پیڑ پر گلہریوں کا ایک خاندانرہتا ہے۔ وکّی اس کبنے کا سب سے بڑا شیخی مار رکن ہے۔ اس کا چچیرا بھائی کاٹو بہتدور سے اس سے ملنے آیا ہے۔
وکّینے کاٹو سے کہا "آج ہم ایک بڑی کشتی میں گھومنے جائیں گے۔"کاٹوگھبراگيا اور بڑبڑایا " ل ... ل... لیکن مجھے تو پانی سے بہت ڈر لگتا ہے اور تیرنا بھی نہیں آتاہے۔""رہنے بھی دے ڈرپوک!
وکّی کے رہتے تجھے کس بات کا ڈر؟ میں تو کتنیبار گيا ہوں!
"آگے آگے وکّی اکڑتے ہوئے چلا۔
کنارےپر ایک کشتی بانس سے بندھی ہوئی تھی۔ وہ دونوں اس کی رسّی کھولنے بھاگے۔ تھوڑی دیربعد وہ کشتی میں سوار ہو کر سیر کا مزہ لے رہے تھے۔
کچھ ہیدیر میں کشتی ندی میں ہچکولے کھاتی، پیڑوں کے بغل سے ہلتی ڈولتی آگے بڑھی۔ کاٹو نےبہت سی بطخوں کو تیرتے ہوئے دیکھا۔مچھلیاں بھی پانی سے سرنکال کر ہونٹ گول کرکے'ہیلو' بولتیں۔ہنسوںکا ایک جوڑا بھی اپنی لمبی خوبصورت گردن مٹکاتے ہوئے پاس سے گزرا۔
کاٹونے چاہا کہ اُچک کر انہیں چھولے لیکن ایسا کرتے ہی وہ پانی میں جا گرا اور گرتےگرتے کاٹو نے کچھ مچھلیوں کو اس کا راستہ کاٹتے ہوئے دیکھا۔"مجھے بچاؤ، مجھےبچاؤ" پانی میں ڈوبتے ہوئے کاٹو نے پکارا۔
وکّی کی سمجھ میں کچھ بھی نہیں آرہا تھا۔ وہ کشتی کے ایک کنارے سے دوسرے کنارےتک اُچھلتا کودتا رہا اور چلّایا "ارے کوئی بچاؤ!
میرا دوست پانی میں ڈوب رہاہے۔"ہنس نے اس کی پکار سنتے ہی پانی میں اپنا سر ڈبویااور بڑی آسانی سے کاٹو کو اپنی چونچ میں اٹھا کر کشتی میں ڈال دیا۔
کاٹوٹھنڈ کی وجہ سے کانپ رہا تھا۔ وہ اپنے آپ کو دھوپ میں سکھانے کی کوشش کررہا تھا۔پاس میں وکّی خاموش بیٹھا ہوا تھا۔ جب کاٹو کے بال تھوڑے سوکھ گئے اور جسم میںتھوڑی گرمی آگئی تو وہ بولا "کتنا مزہ آیا!
جب میرے دوست اس قصّے کو سنیں گےتو انہیں یقین ہی نہیں آئے گا۔"کاٹو کو لگ رہا تھا جیسے وہ ایک بہت بڑا ہیرواور جہاز کا جانباز کپتان بن گيا ہے۔
وہ چاہرہا تھا کہ جلد سے جلد وہ گھر پہنچے اور سب کو اپنے کارنامے کی داستان سنائے۔ لیکنپورے دن کے حادثے کے بعد کاٹو کا سر کشتی کی طرح چکّر کھا رہاتھا۔کھانے کی میز پرجیسے ہی اس نے سر رکھا، اس کی آنکھیں بند ہونے لگيں اور وہ گہری نیند میں سوگيا۔
اس چھوٹی سی زندگی میں طرح طرح کے امتحانات کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔ جس نے کبھی کسی امتحان کا سامنا نہیں کیا، وہ موازنہ کے لائق نہیں۔ آج یہاں میں امتحان کے ایسے روپ کے بارے میں بات کروں گا، جسکا سامنا آج کل میں خود کر رہا ہوں، اور بچپن سے کرتا آ رہا ہوں۔ یہ لمحہ ہر طالب علم کے زندگی میں آتا ہے، ارو آتا ہی چلا جاتا ہے۔ چار سال کی عمر سے ہی اسکا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
یہ وقت بہت مشکل ہوتا ہے۔ اس وقت میں کتابوں سے خوف ہونے لگتا ہے۔ آپ خود ہی سوچیں، اتنے سارے اوراق اتنے سارے لفظ اگر آپ کو گھیر لیں تو آپ کا کیا ہوگا؟امتحان کی گہرائ فقط طالب علم ہی نہیں، اس کے والدین بھی محسوس کرتے ہیں (بلکہ ان کو زیادہ محسوس ہوتا ہے)۔ پرچہ بچوں کو لکھنا ہوتا ہے، اور نیند والدین کی کم ہو جاتی ہے، آرام کا مکمل خیال رکھا جاتا ہے۔ ارونمبروں کی مزید توقع ہوتی ہے۔
۱) مگو:  یہ محنتی اور دماغ کے بہت تیز ہوتے ہیں، والدین ان سے بہت خوش رہتے ہیں اور ان کی بہت تعریف سننے کو ملتی ہے۔ یہ ہرامتحان میں اول آتے ہیں، پر اصل زندگی کے امتحان میں ذرا پیچھے رہ جاتے ہیں۔ کتابوں کا اور ان کا ساتھ طویل وقت تک رہتا ہے آنکھوں میں موٹی عینک چھڑھی ہوتی ہیں۔ مکمل زندگی پڑھائ پر موقوف ہوتی ہے۔ انکا مقابلہ نہیں کیا جا سکتا۔ بہت عجیب مخلوق ہیں یہ۔
۲ محنتی : ان کا چہرہ ہمیشہ گھبرایا ہوا نظر آتا ہے، والدین ان کو دیکھ کر کچھ کہہ نہیں پاتے ہیں۔ امتحان کے وقت ان کے دماغ میں بہت سارے سوالات گھومتے ہیں۔ کتابوں سے خاصہ لگاو نہیں ہے، پر کتابوں سے دوستی بنائے رکھتے ہیں۔ یہ بہت محنت کرتے ہیں مگر نمبر نہ آنے پر نااُمیدی کے سمندر میں غرق ہو جاتے ہیں۔
۳ مست : یہ مخلوق امتحان کے وقت گھبراہٹ کو میلوں دور رکھتا ہے، ایک گھنٹہ کتاب دیکھتا ہے تو باقی تین گھنٹہ بازار گھومتا ہے،کتابوں سے لگاو نہیں ہے ان کو، پر دماغ اتنا ہے کہ کتاب کو دیکھ کر ہی امتحان میں اچھے نتائج لے آتے ہیں۔ سب سے زیادہ حیرت انگیز ان کے والدین ہوتے ہیں، کیونکہ یہ اوارہ بھی کہلاتے ہیں۔ ان کے امتحان کا نتائج آنے پر خدا کا شکریہ ادا کیا جاتا ہے۔
۴  آہستہ : اب ان کے بارے میں کیا بولیں، ان کا ہر کام آہستہ آہستہ ہوتا ہے۔ والدین کی محبت ان کے ساتھ ہمیشہ رہتی ہے۔ چیزیں تھوڑی دیر سے سمجھ آتی ہے۔ یہ ایک درجہ میں آرام سے ایک دو سال لگا دیتے ہیں۔ اور زندگی کی ہر خوشی کو محسوس کرتے ہیں۔اور بھی بہت سی اقسام ہے جن پر جستجو جاری ہے
پڑھائ کرنے کے الگ الگ طریقے ہوتے ہیں، مثلا کی مجھے کتاب پکڑ کر اپنے دوست سے بات کرنا پسند ہے، سارے جہاں کی باتیں اسی وقت یاد آتی ہے ۔ کچھ ایسے ہیں جو کتاب پڑھتے ہی نیند میں آ جاتے ہیں، یا طبیعت ناساز ہونے لگتی ہے، نہیں تو بہت ضروری کام یاد آ جاتا ہے۔ بہت تو ایسے ہیں جنہیں بغیر کتاب پڑھے کھانا ہضم نہیں ہوتا، اور ہضم ہوا فارغ بھی نہیں ہوتا (یہ مگو ذات میں پائے جاتے ہیں)۔
غضب ہوتے ہیں یہ امتحانات۔ ہم ان کو نظرانداز نہیں کر سکتے،  یہ طالب علم کی زندگی کی ایسی حقیقت ہے جسے ٹھکرایا نہیں جا سکتا۔اس دنیا میں بڑھتے مقابلوں کی وجہ سے اس حقیقت کو عملی جاما پہنانا ہی پڑیگا۔کچھ وقت قبل پڑھائ کرتے وقت دل نے کچھ لکھنا چاہا، اور یہ اس کا نتیجہ ہے۔
"کیوں مجھے کچھ سمجھ نہ آئے، لفظ لگتے ہیں کالے سائے۔دوست میرا بیٹھا بغل میں ، آنکھیں اپنی کتاب میں گڑائے،کیا پڑھتا وہ اتنا سارا۔ من روتا یہ ہائے ہائے۔۔۔۔۔"
جب ہم چلتے ہوں اور راستہ لمبا ہو، تو ہم ایک گانا گنگنا تے ہوئے ساتھ چلیں گے۔
میں تمہارے ساتھ ہوں اور تم میرے ساتھ ہو۔ اپنے گھر والوں کے ساتھ سفر مزہ دار ہوجاتا ہے۔
میں  تمہیں ماں مرغی کی طرح گرم اور آرام دہ رکھوں گی۔ وہ اپنے چوزوں کو اپنے پروں کے اندر گرم رکھتی ہے۔
اگر آسمان سے بارش شروع ہوجائے تو میں ایک اچھی ٹوپی کی طرح تمہارا چہرہ سوکھا رکھوں گی۔
اگر طوفانی بادل غصہ سے گرجیں اور کڑکیں تو  بہادر بننا ، رونا نہیں۔تم اکیلے نہیں ہو۔
کیونکہ ہم ساتھ چل رہے ہیں، تو ہم کبھی بےزار نہیں ہوتے۔ اوپر دیکھو!
سب طرف دیکھو!
دیکھو ہم نے کہاں کہاں گھوما  ہے۔
اگر تم کوئی مزہ دار چیز دیکھو، تو میں اسے چھوڑنا نہیں چاہتی۔  مجھے بھی اس کے بارے میں بتاؤ!
اگر اتنا دور چلنے سے تمہارے پاؤں درد کرنے لگیں، تو پریشان مت ہو، ہم پہنچ گئے ہیں!
آخرکار دواخانہ آ  گیا۔
ہم سب کو اپنے حلق، پھیپھڑوں، اور کانوں کی جانچ کرانے کی ضرورت ہے۔ جیسے جیسے بڑے ہو، ویسے ہی مضبوط بھی بنو۔ اس میں آنسو آنے کی کوئی بات نہیں ہے۔
کیا تمہیں یہ ڈراؤنا لگ رہا ہے؟ لو میرا ہاتھ پکڑو۔ وہ اس  آلہ سے تمہارا خون  کا پریشر جانچے گی۔
وہ ہمیں ہماری دوائیں دیتے ہیں، اور ہمیں وہ سب بتاتے ہیں جو ہمیں صحتمند رہنے کے لئے جاننا چاہئے۔ اب ہم واپس گھر جا رہے ہیں۔
تھکان محسوس کرنا ٹھیک ہے، ہم نے اتنا کچھ دیکھا ہے۔ اب تمہارے سونے کا وقت ہے۔ ٹھیک سے سوؤ اور اچھے خواب دیکھو۔
فاطمہ ایک چھوٹی لڑکی ہے، جو ہوا سے بھی تیز بھاگتی ہے، اور اُسے ہنسنے کھیلنے کا شوق ہے، اور اُسے جب بھی کوئی کام کرنے کو دیا جائے وہ اُسے بہترین اندازسے کرنے کی کوشش کرتی ہے۔
ایک دن، فاطمہ اپنے ابو کے ساتھ سائیکل پر بیٹھ کر گھاس کاٹنے  گئی۔
تھوڑی دیر بعد، فاطمہ تھک گئی۔ اُس نے اپنے ابو سے کہا، "ابو، میں تھک گئی ہوں اور مجھے گرمی بھی لگ رہی ہے۔ کیا میں  آم کے درخت کے نیچے بیٹھ سکتی ہوں؟"ابو نے جواب دیا۔ "ہاں فاطمہ، تم وہاں بیٹھ سکتی ہو،لیکن آج تم نے کسی بھی درخت کے اوپر نہیں چڑھنا۔ "
فاطمہ آم کے درخت کے نیچے بیٹھ گئی۔فاطمہ نے اوپر دیکھا تو اُسے ایک۔۔دو۔۔تین پکے ہوئے آم نظر آئے!
فاطمہ نے اپنے ابو کی طرف دیکھا۔ وہ مصروف تھے اور فاطمہ کی طرف نہیں دیکھ رہے تھے۔  خاموشی سے، فاطمہ نے  آم کے درخت پر چڑھنا شروع کر دیا۔فاطمہ نے  سوچا، "میں ایک بڑی، اچھی سی شاخ پر بیٹھ جاؤنگی اور آرام سے بُہت سارے پکے ہوئے آم کھاؤنگی۔"پس وہ ایک شاخ پر بیٹھ گئی اور آم کھانے لگی۔
آم کھانے کے بعد، فاطمہ درخت سے نیچے اُتر آئی۔۔۔۔کسی اور درخت کو دیکھنے کے لئے۔اور اس درخت کی چھال سے کچھ بھورے رنگ کی چیز بہہ رہی تھی۔
ارے یہ تو شہد تھا!
فاطمہ کو شہد بُہت ذیادہ پسند تھا۔ لیکن اُسے  شہد کی  مکھیاں پسند نہیں  تھیں۔ فاطمہ نے اوپر دیکھا اور اُسے چند مکھیاں نظر آئیں۔فاطمہ نے سوچا، "وہاں صرف ایک چھوٹی مکھی ہے۔ اگر میں درخت پر چڑھ کر شہد کھاؤنگی تو یہ مجھے نقصان نہیں پُہنچائے گی۔"
فاطمہ نے دوبارہ اپنے ابو کی طرف دیکھا۔ اُنکا دھیان فاطمہ کی طرف نہیں تھا۔فاطمہ درخت کی سب سے اونچی شاخ پر چڑھی اور درخت کے اندر موجود ایک گہرے سوراخ سے شہد کا چھتہ نکال لیا۔
فاطمہ نے سوچا، "میں اس بڑی سی اچھی  شاخ کے اوپر بیٹھ جاتی ہوں۔ یہ آرام سے بیٹھ کر  بُہت سارا شہد کھانے  کے لئے  اچھی جگہ ہے۔"
شہد کھانے کے بعد، فاطمہ درخت سے نیچے اُتر آئی۔پھر اُس نے اپنی طرف مکھوں کو آتے دیکھا!
بُہت ساری مکھیوں کو!بززز!
بزز!
بزز!وہ مکھیوں سے بھاگنے لگی۔
فاطمہ اپنے ابو کی جانب دوڑی۔ فاطمہ کی سانسیں پھولی ہوئی تھیں۔ابو نے پوچھا، "فاطمہ تم کہاں تھی؟" فاطمہ اُنہیں بتانا نہیں چاہتی تھی کہ وہ کہاں تھی۔
پس اُس نے جلدی سے کہا، "دیکھیں ابو، میرے پاس ایک آم ہے، کیا آپ اسے کھانا پسند کریں گے؟"ابو نے جواب دیا، "نہیں فاطمہ، تمھارا شُکریہ، ہمیں اب گھر جانا چاہیئے، کیونکہ بارش ہونے والی ہے۔"
فاطمہ اپنے ابو کے پیچھے سائیکل کے اوپر بیٹھ کر گھر کی طرف چل پڑی۔ بارش شروع ہوگئی۔
ابو نے سائیکل کی رفتار بڑھا دی۔ سائیکل  راستے میں نیچے گر گیا۔ کریش!!
!
سائیکل فاطمہ کی ٹانگ کے اوپر گر گیا۔
گھر پُہنچنے پر، امی اور دادی ماں نے کھیتوں میں دن گُزارنے کے تجربے کےحوالے سے پوچھا۔ابو نے کہا، "فاطمہ درخت پر چڑھی تھی۔"فاطمہ نے کہا، "ابو نے بُہت تیز سائیکل چلائی اور وہ میری ٹانگ کے اوپر گرگئی۔"
امی نے افسوس سے کہا، "اوہ میری بیچاری فاطمہ۔"دادی ماں نے بھی  افسوس سے کہا، "اوہ میری بیچاری فاطمہ، ہمیں تمھاری ٹانگ کا علاج کرنا چاہیئے۔"اور پھر اُنہوں نے اُسکی ٹانگ کا علاج کیا۔اور اس کے ساتھ ہی یہ کہانی ختم ہوتی ہے۔
پیر کی ایک سُہانی صبح تھی ۔ میں گرمیوں کی چھٹیاں گزارنے اپنے داد کے گھرآیا ہوا تھا۔ یہ جگہ بہت ہی پُر سکون ہے۔ میں آنگن میں اپنی بائسکل صاف کررہاتھا۔ میرا کتّا ٹائیگر گھاس پر سورہا تھا۔ ایک عجیب سی آواز سُنائی دی اور میں پلٹکر دیکھا۔ میرے دادا ایک اونچی سیڑھی پر چڑھ رہے تھے۔یہ سیڑھی ہمارے گھر کے سامنے نیم کے ایک بڑے درخت سے لگی ہوئی تھی۔ وہاں ایکتختی بھی لٹک رہی تھی جس پر لکھا تھا ’’ پیڑ بچاؤ-‘‘ میں چیخا: ’’دادا!‘‘ اوراُنہیں روکنے کے لیے دوڑ پڑا۔
میں اُن کے پیچھے پیچھے سیڑھی پر چڑھنا چاہتا تھا۔ پر بہت دیر ہوچکی تھی۔میرے دادا نے زور سے کہا ۔ ’’ ستّھیا وہیں رُکو۔‘‘ وہ بڑے ضدی تھے۔ ایک بار جوکام کرنے کی ٹھان لیتے اُسے ہر حال میں پورا کرکے ہی دم لیتے۔دادا سیڑھی کے آخری سرے پررُکے۔ مجھے ڈر لگ رہا تھا۔ کہیں وہ گر نہ پڑیں۔ اُنکے سوکھے ہوئے سے گھٹنے اب سیڑھی کی آخری پایے تھ پہنچ چکے تھے۔ اب وہ ایک ٹہنیکے ساتھ لٹک رہے تھے ۔ وہ بوڑھے تھے، مگر اُن میں جوش اور جذبہ بڑا مضبوط اورجوانتھا۔ وہ جتنے لگتے تھے اُتنے کمزور نہیں تھے۔ اُن کے آنکھوں میں ایک عجیب سی چمکتھی۔ میں وہ چمک پہچانتا تھا۔ یہ ایک بہادر انسان کی دلیری کی چمک تھی۔‘‘ستھیا دور ہو’’۔ انہوں نے اوپر سے مجھے آواز دی اور وہاں سے سیڑھی کو دور دھکیلدیا۔ میں سیڑھی کے گرنے سے ہی ہٹ چکا تھا۔ سیڑھی ایک زوردار ‘کڑاک’ کی آواز کےساتھ نیچے گھاس پر گر پڑی، کتّا چیخا اور اندر بھاگ گیا۔
اب کچھ سنّاٹا سا تھا۔ بس داد کے زور سے سانس لینے کی آوازسنائی دے رہی تھی۔ دادا جو کچھ کررہے تھے اصل میںمیونسپل کونسل کو سمجھانے کے لیے کررہے تھے۔ یہ ان کا پنا طریقہ تھا۔ میونسپلکونسل نے پیڑ کاٹنے کا منصوبہ منظور کرلیا تھا۔ اور زمین کے مالک کو وہاں فلیٹبنانے کی اجازت بھی دے دی تھی۔ مگر دادا کے اپنے منصوبے تھے۔انہوں نے کوئی جواب نہیں دیا۔ وہ اپنیہی دنیا میں مگن تھے۔ میں نے ان سے کہا کہ ’’ میں آپ کے لیے ایک پیالہ کافی بناتاہوں۔‘‘ کافی انہیں بہت پسند تھی لیکن وہ جواب کہاں دے رہے تھے۔ میں نے اُن سے کہاکہ ’’آپ ٹی وی پر اپنے کالج کے زمانے کی ایک پرانی فلم دیکھ سکتے ہیں۔‘‘ میری اسبات کا بھی ان پر کوئی اثر نہیں ہوا۔سورج کی تیز روشنی میری آنکھوں پر پڑرہی تھی۔ میں پسینے سے بھیگ رہا تھا۔ میںسوچ رہا تھا، نہ جانے دادا جی درختوں کی حفاظت کیوں کرنا چاہتے ہیں، آخر وہ اپناوقت آرام سے کیوں نہیں گزارتے؟دادا جی جب بھی آگے پیچھے ہلتے تو میرے دل کی دھڑکن تیز ہوجاتی۔ یہ صورت میرےلیے اس وقت اور بھی مشکل ہو گئی تھی کہ مجھے ان سے اکےلے ہی نپٹنا پڑرہا تھا،کیونکہ دادی اور میرے والدین شیلا چاچی کے یہاں ورانسی گئے ہوئے تھے ۔ میری چھوٹیبہن دِوّیا گرمیوں کے کیمپ کے لیے باہر گئی ہوئی تھی۔ دادا جی کے ساتھ صرف میں اورمیرا پیار کتّا ٹائگر تھے۔میں چاہتا تھا کہ دادا جی درخت سے واپس اُتراس آئیں۔ میں انہیں درخت پر تورات نہیں گزارنے دے سکتا تھا۔ لیکن دادا جی تھے کہ میری بات ہی نہیں مان رہے تھے۔میں نے دوبارہ کوشش کی: ’’ دادا جی نیچے اُتر آئیے۔ اب کوئی بھی کسی بھی وقتپولیس کو اطلاع کرسکتا ہے، اس لیے مہربانی کرکے نیچے آجائیے۔ ورنہ بعد میں افسوسہوگا۔
‘‘ داد جی کوئیجواب نہیں دے رہے تھے۔ ایک لفظ بھی ان کی زبان سے نہیں نکلا۔ دادا جی اپنے آپ میں مست لگ رہے تھے۔ انہوں نے اپنے لیے ایک آرام دہ جگہ ڈھونڈھنکالی تھی۔ انہوں نے میری طرف مسکرا کردیکھا اور کہا ۔’’مجھے تمہاری کوئی باتسنائی نہیں دے رہی ہے کیونکہ یہاں سائیں سائیں کرتی ہوا چل رہی ہے۔‘‘ مگر ہوابالکل نہیں چل رہی تھی۔ ایک جھونکا بھی نہیں تھا۔ گرمی کی لُو کا یہ دوسرا ہفتہتھا۔مین درخت کے چاروں طرف گھومتا رہا، مجھے پریشانی ہونے لگی۔ بھوک لگ رہی تھی ۔اب حالت قابو سے باہر ہونے لگی تھی ۔ میں چاہتا تھا کہ زندگی ایک بار پھر معمول پرآجائے۔دادا جی مزے سے بیٹھے ہوئے تھے ۔
میں نے گھاس پر پڑی سیڑھی کا معائنہ کیا، ’’ کیا ایسا ہوسکتا ہے کہ میں سیڑھیپر چڑھ کر دادا جی کو کھینچ کر نیچے اُتاروں؟‘‘مجھے لگا کہ مجھ میں ایسا کرنے کی طاقت تو تھی مگر ہمت نہیں تھی۔ میں ڈر رہاتھا کہ کہیں انہیں غصہ نہ آجائے۔ اگرانہیں سچ مچ غصہ آگیا تو شاید وہ مجھےنیچےدھکیل دیں گے۔گھڑی دو بجے کاوقت بتارہی تھی ۔ میرے دوست کرکٹ کھیلنے کے لیے میر انتظار کررہے ہوں گے۔’’داد جی مہربانی کرکے نیچے آجائیے۔‘‘ میں نے ان سے کہا۔ انہوں نے اشارہ سےمجھے جانے کے لیے کہا۔ ’’تم جاؤ۔ جاؤ تم اگر دوستوں کے پاس جانا چاہتے ہو۔‘‘ تمہارےلیے یہاں ٹھہرنے کی کوئی ضرورت نہیں ہے ۔
‘‘ مگر میں کیسےجاسکتا تھا۔ اپنےبوڑھے دادا کو ایک درخت پر اس حالت میں کیسے چھوڑ سکتا تھا۔ مجھےتو رُکنا ہی تھا اور وہ یہ جانتے تھے۔’’اگر آپ اس درخت پر یوں ہی بیٹھے رہے تو بعد میں آپ پچھتائیںگے۔‘‘ میں نے ان سے کہا ، میں چاہ رہا تھا کہ میری یہ بات انہیں وارننگ سی لگے،مگر میں اپنی آواز بلند نہ کرسکا۔ میری آنکھیں جل رہی تھیں۔ میرے سر میں بھی درد ہورہا تھا۔میں نے سڑک کی طرف دیکھا ۔ تین لاریاں اور ایک ٹریکٹر کسی بھی وقت اپنا کامشروع کرنے کے لیے تیار تھے۔ میں نے ایک بار پھر کوشش کی ۔ ’’آپ وہاں نہیں ٹھہرسکتے۔ درخت جلد ہی کاٹ دیا جائے گا۔‘‘دادا جی اپنے انداز میں ہنسے ’’یہ درخت میری لاش گرنے کے بعد ہی گرسکتا ہے اورایسا ہو نہیں سکتا۔‘‘ وہ ہار ماننے والے نہیں تھے۔
اُسی وقت وہاں پولیس پہنچی۔ جیپ بالکل پیڑ کے پاس آخر رک گئی۔ دو پولیس والےباہر آگئے۔ دونوں کافی سنجیدہ لگ رہے تھے۔ ان میں سے ایک پتلا اور لمبا تھا۔دوسرا بھاری بھرکم تھا۔لمبے قد والے نے مجھے گھور کر دیکھا اور وہ اچانک زمین پر گر پڑا۔ اصل میں وہسیڑھی کے ساتھ ٹکرایا تھا جو زمین پر پڑی تھی اور گھاس میں صاف دکھائی نہیں دے رہیتھی۔ میں نے منہ پھیرلیا جیسے میں نے اُسے گرتے ہوئے دیکھا ہی نہ ہو۔ پولیس والاکھڑا ہوگیا۔ اب وہ پہلےسے زیادہ سنجیدہ تھا۔ اُس کے چہرے کی حالت ہی بدل گئی تھی:
’’یہاں کیاہورہا ہے؟‘‘ اس نے پوچھا۔ وہ جیسے ہی بولا پیڑ سے کچھ پھل نیچے گرے۔ بس اس سے کچھ ہی سینٹیمیٹر دور گرے ہوں گے۔ اُس نے فوراً اوپر کی طرف دیکھا اور وہاں دادا جی کو درخت پربیٹھے دیکھ کر حیران رہ گیا۔ دادا جی مسکرائے یہ ایک دوستانہ مسکراہٹ تھی۔’’آداب حضور!
میں درخت پر پالتی مار کر بیٹھا ہوں۔ جیسا کہ آپ دیکھ ہی رہے ہیں۔‘‘ پولیس والےنے ایک منٹ دادا جی کو دیکھا اور کہا ’’ درخت پر ایسے بیٹھنے کی اجازت نہیں ہے‘‘دادا جی نے اُسے دوبارہ دیکھا اور پھر مسکرادیے۔ ’’ کیوں؟ کیا اس کے خلاف کوئی قانون بنا ہے؟‘‘ بھاری بھرکم پولیس والا آگے بڑھا اور دادا جی سے بولا، ’’جناب مجھے آپ کونیچے اترنے کے لیے کہنا ہی پڑے گا۔ برائے مہرابنی فوراً نیچےاُتر آئیے۔‘‘ دادا جی نے اپنا سرہلاتے ہوئے کہا: ’’ معافی چاہتا ہوں۔ میں نیچے نہیں آسکتا۔میں احتجاج کرنے کے لیے اس درخت پر چڑھا ہوں۔‘‘ دونوں پولیسوالوں نے ایک دوسرے کودیکھا۔ انہیں لگا کہ معاملہ کچھ سنجیدہ ہے ۔
پھر لمبے قد کے پولیس والے نے دادا جی سے کہا: ’’آپ احتجاج کیوں کررہے ہیں؟‘‘ داداجی نے اپنا طویل بیان شروع کردیا۔ انہوں نے پولیس والوں کو بتایا: ’’ درختوں کوکاٹنے کا منصوبہ ہے اور وہ بھی ایک سرسبز و شاداب درخت کو، نیم کے پیڑ کو کاٹناقتل کرنے کے برابر ہے۔اور میں قتل کرنے کی اجازت نہیں دے سکتا۔ اگر یہ درخت کاٹ دیے گئے تو اس جگہکی خوبصورتی ختم ہوجائے گی۔‘‘ درخت ان کے لیے متبرک تھے۔ ’’اور اگرکوئی درخت کاٹناہی چاہتا ہے تو اُسے پہلے مجھے کاٹنا ہوگا۔‘‘…
پولیس والوں کے لیے یہ ایک عجیب معاملہ تھا۔ انہوں نے پہلے ایک دوسرے کو دیکھااور پھر دونوں نے مجھے گھورا۔دادا جی نے انہیں آواز دی: ’’ حضور، دیکھیے!
اس معاملہ کا میرے پوتے ستّھیا سےکوئی تولق نہیں ہے۔ اسے جانے دیجیے۔‘‘ پھر دادا جی نے ان سے پوچھا ’’کیا آپ کوبھی درخت اچھی لگتے ہیں‘‘؟ انہوں نے کہا ’’ہاں۔‘‘ تو پھر مجھے احتجاج کرنے دیجئے۔‘‘ دادا جی بولے۔ لمبے قد والے پولیس افسر نے اپنی نوٹ بُک نکالی۔ آہستہ سے اسکے ورق پلٹے اور پوچھنا شروع کیا ۔ اُس نے ایک کے بعد ایک کئی سوالات پوچھے ۔ وہتو ہمارے کُتّے تک کا نام جاننا چاہ رہا تھا۔اس کے بعد وہ کچھ سوچ میں پڑ گئے۔ موٹے پولیس والے نے دادا جی سے کہا: ’’جنابآپ نیچے اُتر آئیے ۔ ہم اس معاملے کو اندر بیٹھ کر سلجھا سکتے ہیں۔‘‘ ’’جی نہیںآپ کا شکریہ!
میں تب تک یہیں رہوں گا جب تک کہ میونسپل کونسل یہ وعدہ نہ کرلے کہوہ ان درختوں کو نہیں کٹوائے گی۔‘‘ میں ابھی تک کافی صبر سے انتظار کررہا تھا۔دونوں پولیس والے آپسی بات چیت کے لیے ایک طرف کو ہٹ گئے ۔ ایک نے فائیربریگیڈ کو بُلانے کی تجویز پیش کی۔ دادا جی کو بہت غصّہ آیا۔ ’’خدارا جایے اورمجھے یہیں چھوڑ دیجیے۔‘‘
انہوں نے چلاّ کر اُن سے کہا ۔ ’’آپ کو نیچے آنا ہی پڑے گا۔ ہم آپ کو یوںپیڑ پر نہیں چھوڑ سکتے۔‘‘’’میں نیچے نہیں آؤں گا۔‘‘ داد جی پھر بولے۔’’آپ نیچے اُتریں گے۔‘‘ موٹے پولیس والے نے کہا ۔’’میں نہیں اُتروں گا۔‘‘ ’’آپ اُتریں گے۔‘‘’’نہیں اتروں گا۔‘‘ دادا جی کافی طیش میں تھے ۔ اُن کا چہرہ لال پڑ گیا۔ ابمیں بھی بیچ میں بولا۔ ’’اچھے دادا جی ، اُتر آئیے نیچے ۔‘‘ تم بیچ میں مت بولولڑکے!‘‘ یہ کہہ کر دادا جی درخت کی ٹہنی پر اُٹھ کر کھڑے ہوگئے ۔
انہوں نے پولیس والوں سے واپس جانے کی درخواست کی ۔ اُن کی آواز نرم مگرمضبوط تھی۔ انہوں نے پولیس والوں کو دھمکی تک دی کہ اگروہ واپس نہیں گئے تو وہ پیڑکے اوپری سرے تک چڑھ جائیں گے۔ بلکہ انہوں نے پولیس والوں کو ان حالات کے بارے میںسوچنے کے لیے بھی کہا جو اُن کے پیڑ سے گر جانے کی صورت میں پیدا ہوسکتے ہیں۔بات پولیس والوں کو سمجھ میں آگئی۔ وہ وہاں سے چلے گئے ۔ میں اس وقت تکانتظار کرتا رہا جب تک پولیس والوں کی جیپ سرک کے آخری سرے پر ایک موڑ سے گزر کرآگے نہ نکل گئی۔ دادا جی کو لگ رہا تھا کہ انہوں نے کمال کردیا ہے ۔وہ خوش تھے ۔ انہیں اپنے آپ پر فخر محسوس ہورہا تھا۔ مگر میں جانتا تھا کہپولیس والے لوٹ کر آئیں گے۔ دادا جی نے صرف پہلے دور کا مقابلہ جیتا تھا مگرلڑائیتو ابھی شروع ہوئی تھی ۔
جونہی پولیس والےگئے ، میڈیا والے آپہنچے۔ وہ ایک وین میں آئے تھے۔ دو مردرپورٹر اور ایک نوجوان لڑکی کیمرہ لیے۔ جس وقت یہ لوگ آئے تھے تو سورج کی روشنیزیادہ تیز نہیں تھی ۔مگر ماحول ابھی پر جوش تھا۔ میڈیاوالوں نے کئی سوالات پوچھنا شروع  کیے۔ وہ جاننا چاہ رہے تھے کہ درخت پر بیٹھے یہبزرگ شخص کون ہیں اور وہ وہاں کیا کررہے ہیں۔ وہ اوپر کیوں چرھے تھے، کب چڑھے تھے۔کیسے چڑھے تھے…وغیرہ وغیرہ… میں نےانہیں دادا کی میونسپل کونسل کے خلاف جدوجہدکی باتیں بتائیں جس نے درخت کاٹنے اور یہاں مکان تعمیر کرنے کی اجازت دی تھی۔دن کی روشنی مدھم پڑ رہی تھی۔ مگر نوجوان لڑکی تصویریں کھینچ رہی تھی۔ وہ الگالگ زاویوں سے تصویریں کھینچ رہی تھی۔ اس نے نیم کے درخت کی بھی تصیورکھینچی۔ اُسنے سائن بورڈ کی بھی تصویر لی۔ ہمارے گھر کی بھی ایک فوٹو کھنیچتے کھنچتے وہ بھیسیڑھی سے ٹکراگئی۔ دادا جی سکون سے بیٹھے تھے۔ ایک میڈیا والے نے سیڑھی اٹھانیچاہی۔ وہ شاید سیڑھی کی مدد سے پیڑ پر چڑھنا چاہتا تھا مگر اب دادا جی نے اُسےاپناصحیح سےتعارف کرایا۔ یہ دادا جی کے غصّے کابد ترین نمونہ تھا۔ اس نے سیڑھیزمین پر پھینک دی۔
’’آپ کے لیےبہتر یہی ہوگا کہ آپ لوگ یہاں سے چلے جائیں۔‘‘ میں نے میڈیا والوں کو مشورہ دیا۔’’میرے دادا جی غصّے میں ہیں اور جب انہیں غصہّ آتا ہے تو پھر کچھ بھی ہوسکتا ہے۔کچھ بھی۔‘‘ان میں سیک نے اپنی نوٹ بک نکالی میری بات نوٹ کی اور پھر وہ وین میں بیٹھ کروہاںسے چل دیے۔ان لوگوں کے چلے جانے کے بعد مجھے کچھ راحت کی سانس لینے کی امید تھی۔ میں سوچرہا تھا کہ اچھا ہے ، ہمار گھر ایک کونے میں ہے ، یہاں کوئی بھیڑ جمع ہوکر ہمارتماشہ نہیں دیکھے گی، مگر راھت میرے نصیب میں کہاں۔ اچانک کوئی چیز آکر میرے کانپر لگی۔ میں اوپر دیکھا۔ یہ نشانہ دادا جی نے ساداھا تھا۔ دادا جی کمال کے نشانہباز تھے ۔ جیسے ہی میں اوپر دیکھا وہ بولے۔ ’’ستّھیا مجھے بہت بھوک لگی ہے۔ میرےلیے کاغذ اور پینسل لے آؤ۔‘‘میں انہیں دیکھتا ہی رہ گیا ’’آپ کای اپنی بھوک مٹانے کے لیے کاغذ اور پینسل کھائیںگے؟‘‘دادا جی زور سے چلاّئے۔ ’’سوال مت کرو، جیسا کہتا ہوں ویسا ہی کرو اور لدیجاؤ، لے کر آوؤ پینسل اور کاغذ۔ اندھیرا ہونے لگا ہے۔‘‘میں دوڑتا ہوا گھر کے اندر چلا گیا۔ اور کسی نہ کسی طرح پینسل اور ایک ورقکاغذ ڈھونڈ نکالے۔ جب تک میں گھر سے باہر واپس آیا، گلی کے بجلی لیمپ روشن ہوگئےتھے۔’’’اب غو سےسُنو، میں جو کہتا ہوں وہ لکھو!
مجھے ان تمام چیزوں کی ضرورت ہے۔‘‘’’ایک درخت پر بیٹھے ہوئے آپ کو کس چیز کی ضرورت ہے؟‘‘ میں پوچھا ۔
مگر میں غلط تھا۔ انہوں نے مجھے چیزوں کی ایک لمبی فہرست لکھادی اور یہ چیزیں تھیں:ایک ٹارچ، ایک کتاب۔ایک اخبار۔ ایک کمبل۔ایک سراہنا۔ ایک قلم اور ایک نوٹ بک۔گرم کافی سے بھرا ایک تھرماس۔ڈبل روٹی کے دو ٹکڑے، بسکت، اور ایک پیکٹ مونگ پھلی۔
یہ تمام چیزیں اکٹھا کرنے میں مجھے خاص وقت لگا۔ میرا کتّا میرا ساتھی تھا۔مجھے ان چیزوں کو اکٹھا کرنے میں بری دقّت بھی پیش آئی اور اس سب کے بعد ایک نئیالجھن پیدا ہوگئی۔ میں یہ تمام چیزیں درخت کے اوپر دادا جی تک کیسے پہنچاؤں گا؟تبھی مجھے ایک ترکیب سوجھی۔ میں نے تار کے کچھ ٹکروں اور کوٹ کے ہینگروں کااستعمال کرکے ایک چرخی نما چیز بنائی ۔ دادا جی کی تمام چیزیں پلاسٹک کی ایک بالٹیمیں رکھیں اور دادا جی کو اوپر کھنچنے کے لیے کہا۔ چرخی کام کرگئی اور سارا ساماندادا جی تک پہنچ گیا۔ انہوں نے میری کافی تعریف کی۔میں اپنے دوستوں کے بارے میں سوچ رہا تھا کہ وہ شام کو کیسے مزے لوٹ رہے ہوںگے۔ کتنی خوش نصیب ہیں میرے دوست۔ کوئی بھی میری طرح یو جی حضوری میں نہیں لگاہوگا، نہ کسی کا دادا یوں پیڑ پر بیٹھا ہوگا۔انہوں نے بالٹی میں سے سارا سامان نکالا۔ وہ آرام سے بیٹھے ہوئے تھے ۔ گلی کےبجلی والے کھمبے پرلٹکا بلب سنترے جیسےرنگ کی پھیکی پھیکی روشنی بکھیر رہا تھا۔رات خاموش تھی ۔ آسمان پر تارے بھی نہیں تھے۔ گرم ہوا چل رہی تھی ۔ میں ہریبھری گھاس کے بیچوں بیچ بنے راستے پر کچھ دیر چلتا رہا۔ پانچ منٹ تک ادھر سے اُدھرگھومنے کے بعد میں واپس پیڑ کے پاس چلا آیا۔’’تم سمجھتے ہو میں پاگل ہوں!
سمجھتے ہونا؟‘‘ دادا جے نے پوچھا۔میں نے کہا ’’ آپ پاگل نہیں ہیں بلکہ آپ کے ساتھ نبھانا بڑا مشکل ہے۔‘‘
دادا جی کے پس ضرورت کی تمام چیزیں موجود تھیں۔ میں اپنے گھر کی طرف چل پڑا۔اب میرے لیے باہر رہنے کی ضرورت نہیں تھی۔ میں بہت تھکا وہا تھا۔ گرمی کے موسم کاایک لمبا دن گھر سے باہر گزارا تھا میں نے۔’’شب بخیرستھیا۔ جاؤ اب تم سوجاؤ‘‘ دادا جی نے کہا۔ میں گھر کے اندر چلا گیااور سامنے کا دروازہ بند کردیا۔ میں اپنے سونے کے کمرے میں گیا اور وہاں کیکھڑکیاں کھول دیں۔ اب میں باہر جھانک کر بھی دادا جی کو دیکھنا نہیں چاہتا تھا۔میں انہیں بہت دیکھ چکا تھا۔میں بستر  میں گھس گیا۔ ٹائیگر بھیتھکن سے چور تھا اور بہ بھی میرے پاس ہی سونے لگا۔ گھڑیال نےرات کے دس بجا دیے۔مجھے نیند تو آئی مگر میں دادا جی کے بسکت چبانے اور کافی پینے کی  آوازیں سنتارہا۔ انہوںنے پوری رات آرام سےدرخت پر ہی گزاری۔اگلی صبح میں کچھ جلدی ہی اٹھ گیا۔ میری چچیری بہنیں رمیا اور پریہ ایک تھرمسگرما گرم کافی لے کر پہنیچیں۔ انہیں معلوم تھا کہ دادا جی اس کے بڑے شوقین ہیں۔دادا جی نے اور میں نے آدھی آدھی کافی مزے سے پی لی۔ہاکر نے صبح کااخبار ہمارے دروازے کے باہر پھینک دیا۔ میں نےاخبار کو غور سےپڑھا۔ اخبار میں ایک بکس کے اندر ایک تازہ خبر چھپی تھی:’’درختوں کے لیے ایک بہادرانہ لڑائی۔‘‘’’ایک بزرگ شہری کا درختوں کی کٹائی کے خلاف خاموش احتجاج‘‘ اخبر کے کالم میںیہ بات وضاحت کے ساتھ بتائی گئی تھی کہ درختوں کے بے تحاشہ کاتے جانے سے شہر کیخوبصورتی پر کتنا بُرا اثر پڑے گا۔
خبر کے ساتھ ہی اس قد آور پیڑکی تصویر بھی چھپی تھی جس پر وہ تختی لٹکی ہوئیتھی جس میں اس کے کاٹے جانے کی خبرتھی۔ میں نے یہ خبر بڑی خوشی کے ساتھ دادا جی کوپڑھ کر سنائی ۔یہ سب نیک کام اُس نوجوان صحافی کا تھا جو ایک روز قبل ہم سے ملنے آیا تھا۔ایسا لگتا ہے کہ یہ خبر جناب موہن تک بھی پہنچ گئی  تھی جو ’’درخت بچاؤ مہم‘‘ کے کوآرڈی نیٹر تھے۔وہ اپنے اسکوٹر سے ہمارے یہاں پہنچے اور دادا جی کی بہت تعریف کی۔ ’’جناب اسجدوجہد میں ہم آپ کے ساتھ ہیں۔ ہمیں ہر صورت میں قدرت کی اس دولت کا تحفظ کرناہے، شاباش!
میں دوبارہ اپنے ساتھیوں کے ساتھ آؤں گا۔‘‘انہوں نے فرمایا۔ اس بیچ ناشتہ آگیا۔ ہم نے ابھی ناشتہ شروع کیا ہی تھا کہمیرے دادا جی کے دوست جناب آنند آپہنچے۔ انہیں دادا جی کے درخت پر رہنے کی باتمعلوم ہوگئی تھی ۔ انہیں تعجب نہیں ہوا تھا، البتہ وہ فکر مند ضرور تھے۔ ’’کیاآپ اس پکنک کا مزہ لے رہے ہیں؟‘‘ انہوں نے پوچھا ۔ وہ بات کرتے ہوئے کچھٹہل سے رہےتھے۔ مگر اس سے پہلے کہ میں انہیں سیڑھی کے بارے میں آگاہ کرتا وہ اسسے ٹکرا چکے تھے۔ وہ مسکراتے ہوئے کھڑے ہوگئے۔ ’’میں نے تو یہ سیڑھی دیکھی ہینہیں۔‘‘ انہون نے کہا ۔
دادا جی بھی مسکراکر بولے: ’’آنند تمہیں زمین کی طرف دیکھنا چاہیے تھے۔ اصلمیں اس وقت تم آسمان کی طرف دیکھ رہے تھے۔ ‘‘انہوں نے اقرار میں سرہلایا اور ہنس پڑے۔ میں اندرجانے کے لیے مڑا تو انہوںنے مجھے روکا۔ ’’میں اس سلسلے میں کس طرح کام آسکتا ہوں؟‘‘ انہوں نے پوچھا۔’’جب تک میونسپل کونسل یہ وعدہ نہیں کرتی کہ درختوں کے کاٹنے کا منصوبہ ترککردیا جائے گا میں تب تک نیچے نہیں اتروں گا۔ لہٰذا آپ میرے بارے میں منصوبے سوچ سوچکراپنا وقت جائع نہ کیجئے ۔‘‘داداجی نے کہا۔انہیں دادا جی کے ایک ایک لفظ سے اتفاق تھا۔ وہ کچھ دیر تک یونہی باتیں کرتےرہے ۔ دادا جی نیچے ان کی طرف دیکھ رہے تھے اور وہ اوپر دادا جی کی طرف۔ انہوں نےمجھے باہر بلایا۔ ’’میرے خیال میں تم اپنے دادا جی کی دیکھ بھال کرتے ہوئے بڑاشاندار کام کررہے ہو۔‘‘میں نے ہاں میں ہاں ملادی۔ مجھے ان کےساتھ اتفاق کرنا ہی تھی، کیونکہ یہ حقیقت تھی۔ ’’میں، جتنی جلدی مجھ سے ہوسکے گا،اپنے کچھ ساتھیوں کو یہاں لے کر آؤں گا۔‘‘ انہوں نے کہا۔ میں نے ان کا شکریہ ادا کیا اور ان سے کہا کہ وہ تکلّف نہ کریں۔ اپنا وعدہنبھاتے ہوئے انہوں نے تین لوگوں کو بھیجا۔ وہ باری باری آئے اور اپنے ساتھ کچھ نہکچھ تحفہ ضرور لائے۔
میں اپنے سونے کے کمرے میں چلا گیا اور پل بھر کے لیے اپنی آنکھیں بند کریںمگر اس کا کوئی خاص فائدہ نہیں ہونے والا تھا۔ کیونکہ چار آدمی بیک وقت بول رہےتھے۔ بہت شور ہورہا تھا۔ دادا جی اپنے دوستوں کو درخت پر رات گزارنے کے برے میںبتارہے تھے ۔ وہ اخبار میں چھپی خبر کے بارے میں بات کررہے تھے۔میں نے ایک آواز سُنی ۔ کوئی مجھے بلارہا تھا۔ یہ میرے دادا جی تھے۔ انہوں نےمجھے باہر جاکر چرخی تیار کرنے کو کہا۔ انہیں کچھ چیزیں کھینچ کر اوپر لے جانیتھیں۔ مدھو سنترے لے آئی تھی ۔ شیام دودھیا بسکٹ لایا تھا۔
مجھے بالتی اور چرخی کو جوڑنے میں زیادہ وت نہیں لگا۔ دادا جی انہیں کھینچ کراوپر اپنے پاس لے گئے ۔ انہوں نے ساری چیزیں نکال لیں۔نیچے کھڑے لوگوں نےتالیاں بجائیں، جب دادا جی نے تقریر کرکے ان کا شکریہ اداکیا۔ اس کے بعد یہ تینوں لوگ وہاں سے چل دیے ۔مجھے خوشی ہوئی اب سب کچھ صحیح تھا۔ ہمارے کچھ پڑوسی باہر گئے ہوئے تھے ۔ میںکچھ دیر کے لیے پیڑ کی چھاؤں میں سستایا۔ ٹائیگر میرے پاؤں کے پاس لیٹا تھا۔ داداجی اوپر درخت پر اخبار پڑھ رہے تھے۔ لگ رہاتھا کہ وہ دھوپ اور پرندوں کی اپنیچھوٹی سی دنیا میں بہت خوش ہیں۔’’دیکھو۔ دشمن آرہا ہے۔‘‘ دادا جی اچانک چلّا اتھے۔ میں ایک جھٹکے کے ساتھکھڑا ہوگای۔ دادا جی نے اخبر کو گول گول لپیٹ کر دور بین کی طرح ایک آنکھ کے ساتھلگارکھا تھا۔میں نے سڑک کی طرف دیکھا ۔ ایک پولیس جیپ آرہی تھی۔ جب یہ قریب آکر رُکی تودو پولیس والے اُس میں س اُترے ۔ یہ وہی تھے جو پہلے آئے تھے۔ انہوں نے جیپ کادروازہ دھڑام سے بند کیا اور گھاس کو روندتے ہوئے میری طرف بڑھے۔
بھاری جسامت والا پولیس کا سپاہی ایک بھار پھر سیڑھی سے ٹکراکر لڑھک گیا۔ وہاوندھے منہ گر پڑا۔ اُسے کھڑا ہونے میں ایک منٹ لگا۔ میں اُسے سہارا دینا چاہتاتھا۔ مگر ٹائیگر مجھ سے پہلے وہاں پہنچ چکا تھا۔ اُس نے پولیس والے کے پورے چہرے کو چاٹا۔
میں پولیس والے کے کھڑے ہونے کا انتظار کرتا رہا۔ کھرے ہوکر اس نےاپنے کپڑےجھاڑے۔’’کسی کو اس سیڑھی کا کچھ کرنا چاہیے۔‘‘ وہ بڑ بڑایا۔ اور بعد میں مجھے گھورتارہا۔ ’’کسی کو اس کتے کا بھی کچھ انتظام کرنا چاہیے۔‘‘ اس نے بات آگے بڑھائی۔
پولیس والے نے بات کرنے کے لیے مجھے گھر کے اندر بُلایا۔ اس پردادا جی بوکھلااُٹھے۔ انہیں اس بات سے سخت چڑھی تھی کہ وہ کسی بات سے ناواقف رکھے جائیں۔میں نے انہیں درخت پر کھڑے ہوکر ٹہنیاں ہلاتے ہوئے دیکھا۔ اندر جاکر پولیسوالے نے مجھے بتایا کہ وہ دادا جی کے لیے ڈاکٹر بُلارہے ہیں۔ میں انہیں سمجھایا کہدادا جی بیمار نہیں ہیں۔ مگروہ نہیں مانے۔ ان کا کہنا تھا کہ یہ ان کی ڈیوٹی ہے۔پولیس کی جیپ جب روانہ ہوئی تو دادا جی نے پیڑے سے چھوٹی چھوٹی لکڑیاں توڑکراس پر مانی شروع کیں۔ آدھا گھنٹہ گزر جانے کے بعد ڈاکٹر کی موٹر آپہنچی۔ اسمیں سے ڈاکٹر وسنت باہر آئے۔ وہ ایسے ڈاکٹر نہیں تھے جنہیں دادا جی کے مزاج سےواقفیت ہو۔ وہ گھاس پر چلنے لگے تو میں انہیں وہاں پڑی سیڑھی کے بارے میں آگاہکیا۔انہوں نے اس کے لیے میرا شکریہ ادا کیا۔ ’’آپ جنہین دیکھنے آئے ہیں وہ میرےدادا جی ہیں اور اوپر دیکھئےوہ وہاں ہیں پیڑ پر۔‘‘ انہوں نے اوپر کی طرف دیکھا اورآواز دی ’’آداب محترم۔ ’’دادا جی نے بھی سلام کا جواب دیا۔‘‘
ڈاکٹر نے پل بھر کے لیے کچھ سوچا اور پھر بولے: ’’ کیا میں یہ سیڑھی لگا سکتاہوں۔ میں اوپر آکر آپ کی جانچ کرنا چاہتا ہوں۔‘‘میں سیڑھی اُٹھانے میں ڈاکٹر کی مدد کی ۔ پھر وہ اوپر چڑھنے لگے۔ دادا جی کواتنا غصہ آیا کہ انہوں نے اوپر سے سیڑھی کو دھکا دے دیا۔میں نے دادا جی سے زور سے کہا: ’’آپ سیڑھی کو اس وقت نہیں ہٹاسکتے جب کوئی اُسپر چڑھ رہا ہو۔‘‘’’ مین یہ کرسکتا ہوں اور میں نے ایسا کیا۔‘‘ انہوں نے مجھے بتایا کہ ڈاکٹردرختوں کی فکر نہیں کرتے ہیں۔ انہیں اس کی فکر نہیں کہ ہمارے نیم کے درختوں سےجلانے کی لکڑی کا کام لیاجائے گا۔ اس لیے میں نے ان سے چھٹکارا پالیا۔ڈاکٹر جیسے تیسے کھڑے ہوئے اور دادا جی کو گھونسا دکھاتے ہوئے بولے: ’’ آپمجھے مارنا چہاتے تھے، میں آپ کے خلاف عدالت میں جاؤں گا۔‘‘دادا جی نے پلٹ کر جواب دیا اگر تم میرے خلاف عدالت میں جاؤگے تو میں بھیتمہارے خلاف رپٹ لکھواؤں گا۔‘‘ میں نے ڈاکٹر کو اپنے پاؤں پر کھڑا ہونے میں مدد کی ۔ انہوں نے دادا جی کو برابھلا کہا۔ مجھے اُن پر ترس آرہا تھا۔ وہ وہ وہاں سے چل دیے۔ میں برآمدنے میںبیٹھ گیا۔اب مجھے بھوک لگ رہی تھی۔ باقی تمام لوگ جب دوپہر کا کھانامزے لے لے کر کھارہےتھے تو میں نے اور دادا جی نے سیب اور بسکٹ سے ہی کام چلا لیا۔ دادا جی ڈھنگ کاکھانا کھانے کو بے تاب ہورہے تھے ۔ انہوں نے کتاب پڑھنا شروع کردی۔ مجھے تب جاکرکچھ سکون ہوا۔ جب بالآخر وہ سوگئے۔
زیادہ سے زیادہ ایک گھنٹہ گزرا ہوگا کہ ایک نیلے رنگ کی گاڑی پہنچ گئی۔ گاڑیدرخت کے پاس آئی اور اس میں سے چار لوگ اُترے۔ان کے پاس ڈرائنگ بورڈ اور فولڈنگ کرسیاں تھیں۔ لگ رہاتھا کہ کوئی اوپن ایرآرٹ کلاس لگنے والی ہے۔ اس کی انچارج امرتا نام کی ایک خاتون تھی۔ وہ دیکھتے ہی مسکرائیں ’’ ہم یہیاںاس خوبصورت درخت کی پینٹنگ بنانے آئے ہیں۔‘‘ خاتون نے زور دار آواز میں کہا۔ ’’کتناخوبصورت درخت ہے، ہم اس کے کٹ جانے سے پہلے ہی اس کی تصویر اتارنا چاہتے ہیں۔‘‘میں سمجھ نہیں پارہا تھا کہ میں کیا کہوں۔ اس لیے میں خاموش ہی رہا۔ اُن میںسے کسی نے بھیدادا جی کو درخت پر بھیٹے نہیں دیکھا تھا۔ مجھے لگ رہا تھا کہ کچھہونے والا ہے اور بالکل ایسا ہی ہوا۔
دادا جی نے ڈرائنگ کلاس کے شروع ہونے تک انتظارکیا۔ پھر انہوں نے پیڑ کی شاخوںکو چیرتے ہوئے ایک خالی ٹین نیچے پھینکا۔ جو ان لگوں کے بیچوں بیچ آکر گرا۔ سب نےحیران ہوکر اوپر کی طرف دیکھا۔انچارج خاتون دوڑ کر میرے پاس آئیں اور مجھ سے پوچنے لگیں۔ ’’کیا اس درخت پرکوئی بوڑھا شخص بیٹھا ہوا ہے؟‘‘’’جی ہاں!‘‘ میں نے جواب دیا۔
ان میں سے دو نے مجھ سے ایک کپ چائے کی درخواست کی ۔ ان کا کہنا تھا کہ انہیںجو حیرت اورصدمہ یہ سب کچھ دیکھ کر ہوا ہے اس کا واحد علاج چائے کیایک چسکی ہے۔میں جب چائے بنانے اندر جارہا تھا تو دادا جی نے مجھے آواز دی ’’ چائے میٹھیاور گرم بنانا۔‘‘ ہمارے پاس کو چائے پلانے کے لیے کب کافی نہیں تھے۔ لیکن میں کسینہ کسی طرح کچھ مگ حاصل کرلینے میں کامیاب رہا۔ کچھ بسکٹ بھی بچے تھے۔ میں نےانہیں چائے اور بسکٹ پیش کیے۔ انہوں نے تسلیم کرتے ہوئے میر اکئی بار شکریہ اداکیا۔وہ چائے پینے لگے اور دادا جی انہیں میونسپل کونسل کے خلاف چھیڑی اپنی جنگ کےبارے میں بتانے لگے۔ انہوں نے بتایا کہ درختوں کی حفاظت کے لیے کام کرنا اُن کافرض ہے۔ انہیں درختوں سے بہت پیارہے، اگر درخت کاٹ لیے گئے تو اس تمام جگہ کیخوبصورتی پر بہت بُرا اثر پڑے گا۔ یہاں کاسکون جاتا رہے گا۔ کونسل روپے کمانے کیغرض سے قدرتی ماحول کو تباہ کرنے کی اجازت دے رہی ہے۔ اور انہوں نے انہیں روکنے کاارادہ کرلیا ہے ۔ ایسا کرتے ہوئے وہ اپنی جان تک دے سکتے ہیں۔سبھی لوگ ان کی بات مان رہے تھے۔ لگتا تھا انہیں ان باتوں میں کافی دلچسپی ہے۔ مگر میں یہ نہیں جان سکا کہ وہ دادا جی کی واقعی حمایت کررہے تھے۔ جب وہ بول چکےتو امرتا کھڑی ہوکر بولنے لگیں ’’ آپ ایک بہادر انسان ہیں۔
بہت ہی بہادر۔ واقعی آپ بہت بہادر ہیں۔‘‘ سب کہنے لگے ’’ میونسپل کونسل کےمنصوبہ بنانے والے تو نادان ہیں۔ ہم سب کو انہیں سبق سکھانا چاہیے۔‘‘ اس خاتون نےکہا ۔ وہ گھاس پر چلتی ہوئی اس جگہ تک گئیں جہاں کونسل کی ایک لاری کھڑی تھی۔ اُسنے لاری کے پہیے کو لات ماری۔ انہوں نے دوبارہ لات ماری۔’’بہت خوب۔‘‘للتھانے کہا جو گروپ میں شامل تھیں۔ ’’ بہت اچھا کیا ‘‘ گروپ میں شامل ہر شخص نےکہا۔سبھی نے تالیاں بجائیں اور اس کا خیر مقدم کیا ۔ وہ خاتون واپس اائیں۔ ان کےچہرے پر ایک فخریہ مسکراہٹ تھی۔ درخت کے پاس جمع بھیڑ نے ایک اجلاس بلانے کا فیصلہکرلیا۔ خاتون نے چارج سنبھالا کیونکہ ان کی آواز سب سے اونچی تھی۔ انہوں نے کہاکہ اس سلسلے میں ایک عرضی پیش کرنا بھی اچھا خیال ہے۔ ہر شخص قطار میں کھڑا ہوگیا۔سب نے ایک لمبے سے کاغذ پر دستخط کیے ۔ ہمارے کچھ پڑوسیوں نے بھی دستخط کیے۔ میںنے دادا جی کی طرف دیکھا۔ وہ درخت سے ہمیں دیکھتے ہوئے مسکرارہے تھے۔
تین بجے بھیڑ نے اپنا سامان اکٹھا کرلیا اور وہ چل دیے۔ جب ان کی گاڑی چلنیشروع ہوئی تو وہ گانا گانے لگے۔ میں واپس مُڑ کر کوڑا کرکٹ اُٹھانے لگا۔ باغ میںہر طرف کپ اور مگ بکھرے پڑے تھے۔’’شکریہ ستھیا۔ چائے بنانے کے لیے شکریہ۔‘‘ دادا جی نے کہا۔میں نے جواب نہیں دیا۔ میں صفائی کرنے میں لگا رہا۔ میں کب اٹھا رہا تھا۔ تبھیمیں نےایک بیگ دیکھا جس میں روپیے بھرے ہوئے تھے۔ شاید پینٹنگ بنانے کی اس کلاسمیں شامل لوگوں نے چندہ اکٹھا کیا ہوگا۔ مجھے رقم گننے کا موقع نہیں ملا۔ دادا جیایک دم درخت کی ٹہنی سے لٹک گئے اور زور زور سے چیخ رہے تھے۔ ’’وہ دیکھو، پھرآگیا دشمن، تیار رہو۔‘‘کونسل کے پانچ افراد آرہے تھے۔ ہر شخص گہرے رنگ کا سوٹ پہنے ہوئے تھا۔ یہ وہکرمچاری نہیں تھے جو پہلے آئے تھے۔ یہ کلرک لوگ تھے ۔ ان کے پاس بریف کیس تھے۔ وہبھی حسب معمول گھاس پر ہی چل کر آئے اور مجھے اچانک ’دھڑام‘ کی ایک آواز سنائیدی۔ ان لوگوں کا قائد سیڑھی سے ٹکرا کر گر گیا تھا۔
میں نے کئی بار معافی کا اظہار کیا۔ وہ کھڑا ہوا اور مجھے گھورتا رہا۔ اس کےسر پر بال نہیں تھے، مگر اس کی بھویں جھاڑ جیسی تھیں۔ پھر اس نے اوپر دادا جی کیطرف دیکھا، اس کی آنکھیں چھوٹی تھیں۔’’آداب بڑے میاں‘‘۔ اس نے آواز دی ۔ ایسا لگ رہا تھا کہ وہ گویا اپنی ناک سےبات کررہا ہو۔دادا جی نے جواب نہیں دیا۔ وہ بڑے مزے لے لے کر سیب کھارہے تھے۔ یہ شخص پیڑ کےچاروں طرف چکر لگا کررک گیا۔ ’’میرا نام مکھرجی ہے۔ میں میونسپل کونسل سے آیاہوں۔‘‘دادا جی نے بیج کا ایک دانہ منہ سے نکال کر پھینکا، ’’وہ تم جانو۔‘‘ایک شخص ہنس پڑا، ’’ہم آپ کو درخت سے نیچے اُترنے کا حکم دینے آئے ہیں۔‘‘مکھرجی بولا۔اس کے پیچھے کھڑے آدمی نے ٹانگ اڑاتے ہوئے کہا ’’ہم آپ کو ابھی اس درخت سےدور ہٹ جانے کا حکم دیتے ہیں۔‘‘دادا جی کو بہت غصہّ آیا۔ ’’افسر لوگو سُنو۔‘‘ انہوں نے کہا ’’تم مجھے کچھبھی کرنے کا حکم نہیں دے سکتے۔ میں یہاں ہوں ار یہیں پر ہوں۔‘‘
مکھرجی نے ایک لمبی سانس لی اور اپنے گنجے پر سر انگلیا ایسے پھیریں جیسے بالسنوار رہا ہو۔ ’’حضور آپ وہاں اوپر نہیں ٹھہر سکتے۔‘‘’’میں ٹھہر سکتا ہوں اور تب تک ٹھہروں گا جب تک تم مجھے یہ یقین نہیں دلادیتےکہ تم ان درختوں کو چھیڑوگے نہیں۔‘‘مکھرجی نے منہ بنایا۔ اس نے ایک بریف کیس کھولا۔ میرے پاس یہ ایک دستاویز ہے۔‘‘ اس نے کہا اور ایک کاغذ سے پڑھنا شروع کیا۔ ’’باب اول دفعہ تین میں کہا گیا ہےکہ …‘‘
دادا جی نے اُسے ٹوکا، ’’مجھے تہاری دفعہ تین سے کوئی لینا دینا نہیں ہے ۔میرا واسطہ تو ان پیڑوں سے ہے۔ ان کی فکر ہے مجھے۔‘‘ انہوں نے کہا۔’’بڑے میاں دیکھئے۔ادھر دیکھئے۔‘‘ وہ پھر پڑھنے لگا مگر دادا جی اس پر برس پڑے’’ میں تمہارا بڑا میاں نہیں ہوں۔‘‘ مکھرجی کی جیسے سانس رکنے لگی۔ اُس نے اپنیآنکھیں کچھ گھمائیں ’’ آپ مکانات کی تعمیر کے پروجیکٹ میں رکاوٹ نہیں ڈال سکتے۔یہاں پر سولہ فلیٹ تعمیر ہونے ہیں۔ ایک آدمی پہلے ہی بہت پیسہ خرچ کرچکا ہے ۔ہمیں درخت کاٹنے سےروک نہیں سکتے۔‘‘دادا جی نے پلٹ کر جواب دیا ’’شہر میں اور بھی خالی زمین ہے آپ کے پاس، جہاںآپ مکان تعمیر کرسکتے ہیں۔ آپ اپنی خود غرضی کے لیے ان درختوں کا قتل نہیںکرسکتے۔ آپ کو معلوم ہے ، آپ جس چیز کو ایک بار تباہ کردیں گے اُسے پھر دوبارہسے بنا نہیں پائیں گے۔ خدا را ہمیں ذرا سکون سے رہنے دیجئے۔‘‘مکھرجی چیخا: ’’اے ، بے عقل بوڑھے۔ تم ہمارا وقت برباد کررہے ہو۔ اگر تم ابھیاسی وقت نیچے نہیں اُترے تو میں خود اوپر آکر تمہیں نیچے گھسیٹ کر اتاروں گا۔‘‘
دادا جی نے اب باتوں کا جواب نہیں دیا بلکہ تین کی ایک پلیٹ ماری۔ پلیٹ مکھرجیکے بریف کیس سے ٹکرائی۔ وہ پیچھے ہٹ گیا۔ اس کی پارتی کے دوسرے لوگ بھی پیچھے ہتگئے۔
ان سبھی نے بریف کیس کو ایسے پکڑا گویا وہ حفاظتی شیلڈ ہوا۔ دادا جی اُن پرخالی ڈبے اور سیب کا گودا پھینک رہے تھے۔مکھرجی کا چہرہ غصّے سے لال پیلا ہورہا تھا۔ مگر اس نے ہمت نہیں ہاری۔ وہسیڑھی تک گیا اور اُسے اٹھانے لگا۔ ’’ٹھہرو۔ ٹھہرو۔‘‘ میں چلّایا۔ گھاس روندتےہوئے میں اس کے پاس گیا۔ ’’خدا را آپ یہاں سے چلے جائیے۔‘‘ میں نے مکھرجی سے کہا۔’’جائیے اور ہمیں ہمارے حال پر چھوڑ دیجئے۔‘‘اس نے سیڑھی نیچے گرادی اور مجھے گورنے لگا، ’’دیکھو چھوٹے میاں۔ تم دوررہو۔‘‘
اس کا چہرہ بالکل لال تھا۔ میں وہاں سے ہلا نہیں۔ میں اس کے بالکل مقابل کھڑا ہوگیااورمضبوطی سے اس سے کہا: ’’آپ کے لیے بہتر یہی ہوگا کہ آپ یہاں سے تشریف لےجائیں۔‘‘ آپ میرے دادا جی کو خواہ مخواہ تنگ کررہے ہیں اور اگر وہ برہم ہوئے توسمجھ لو کہ میں بھی برہم ہوں، اور جب میرادماغ پھر جاتا ہے تو سمجھو کہ بس پھرتمہارا خدا ہی حافظ ہے۔‘‘جب میں یہ دھمکی دے رہا تھا تو دوسرا آدمی سامنے آیا۔ وہ کتّے کی طرح تیز تیزسانس لے رہا تھا۔ ’’خدا حافظ!
ہمارا تو ہماری ڈیوٹی پوری ہوچکی ہوتی۔ گھر جارہےہوتے ہم۔ مگر لوگ جانے دیں تب نا!
یہ بوڑھا آدمی توسٹھیا گیا ہے اسے حوالاتبھیجناچاہیے۔‘‘وہ ایک قدم آگے بڑھا۔ میں ایک قدم پیچھے ہٹا۔ میں اندر جانے کی تاک میں تھا۔ مگرمکھرجی نے میرابازو پکڑا اور مجھے جھنجوڑا۔ بس یہی اس کی غلطی تھی۔ ٹائیگر اس پرجھپٹ پڑا۔’’ اپنی ٹانگ ہمارے کتّے کے منہ سے باہر نکالو۔‘‘ دادا نے چلا کر اس سے کہا۔
مکھرجی پسینہ پسینہ ہورہا تھا۔ وہ کتے کو دور بھگانا چاہ رہا تھا۔ مگر  ٹائیگر اُسے چھوڑنے والا کہاں تھا۔ اُس نے اپنےبریف کیس سے ٹائیگر کو مارا اور الگ کردیا۔ٹائیغر بھونکتا ہوا اندر کی طرف بھاگا۔ میں نے اس کے پیچھے بھاگنے کی کوشش کی۔مجھے دو لوگوں نے پکڑ لیا اور مکھرجی گھاس بھرے میدان میں لنگڑاتا ہوا میری طرفبڑھا۔ غصے سے لال پیلا، وہ مجھ پر برس پڑا، مجھے اس کے سڑے ہوئے دانت دکھائی دیے۔ ’’ھدہوگئی تمہاری اور تمہارے دادا کی۔ کوئی دوسرا میرے ساتھ ایسا سلوک نہیں کرسکتا۔‘‘وہ بولے جارہا تھا۔ اس کی ساتھی قریب آئے۔انہوں نے میرا گھیراؤ کرلیا۔ میں اب کسی طرح بھی بھاگ نہیں سکتا تھا۔’’انہیں مارو۔ ستھیا انہیں مارو۔‘‘ دادا جی نے مجھ سے کہا۔میں لان میں دائیں بائیں حیرت اور حسرت سے دیکھنے لگا۔ کاش میں بھی دادا جی کیطرح درخت پر ہوتا تو محفوظ ہوتا۔ ایک دم میری نظر ٹیلی ویذن کے عملے پر پڑی۔ ٹیلیویژن کی یہ ٹیم سڑک کے اُس پار ہماری ہر حرکت کی تصویریں لے رہی تھی۔ مکھرجی کومیرے چہرے پر حیرت صاف دکھائی دی۔ اُس نے مُڑ کر دیکھا کہ ٹیلی ویژن والے اس کیاور اس کے ساتھیوں کی فلم اُتار رہے تھے۔ اس کا منہ اُتر گیا۔
دو سیکنڈ میں وہ ہمارے باغ سے دفع ہوچکا تھا۔ اب بھاگنے میں وہ بالکل نہیںلنگڑا رہا تھا۔ اس کے ساتھی اس کے پیچھے بھاگ رہے تھے۔ میں دل کھول کر ان پر ہنسا۔وہ درختوں کے پیچھے چھُپنا چاہ رہے تھے ۔ مگر وہ کیمرے کی آنکھ سے بچ نہیں سکتےتھے۔ ٹیلی ویژن کی تیم اور قریب آگئی انہوں نے کچھ بہت ہی عمدہ کلوز اپ شاٹ لیے۔مکھرجی بریف کیس کی اوٹ سے دیکھ رہا تھا۔سوالات پوچھے گئے ۔ ہر سوال کو جواب دیا گیا۔ مکھرجی بنام دادا جی۔ ہر چیز کیفلم اور صدا بندی ہوئی۔ دادا جی اور مکھرجی نے اپنی اپنی بات رکھی۔ پھر صحافی نےمجھ سے میری رائے پوچھی۔ مجھے کچھ نہیں سوجھ رہا تھا۔ دماغ خالی سا تھا۔ میں نےچہرے پر مصنوعی مسکراہٹ لاکر کہا ’’ میں کچھ نہیں کہہ سکتا‘‘ گلی میں اچانک کھلبلیمچی۔ڈھول بجانے کی آوازیں آرہی تھیں۔ میں نے سبز رنگ کی وردی پر سورج کی شعائیںچمکتی ہوئی دیکھیں۔ یہ موسیقی پیش کرنے والا ایک بینڈ تھا جو پوری تعداد میں پہنچاتھا۔ ٹیلی ویژن عملے نے اپنے کیمرے اُدھر گھمادیے۔ بینڈ مارچ کرنے والوں کی ایکلمبی قطار کی پیشوائی کررہا تھا۔
انہوں نے بینر اُٹھار رکھے تھے جن پرلکھا تھا ’’ہمارے درخت بچاؤ۔‘‘پرکاش مارچ کرنےوالوں کی قیادت کررہا ھا۔ اُس کے پیچھے پیچھے اس کی آرٹ کلاسکی خاتون اوردوسرے ساتھی بھیتھے ۔ اُن میں پڑوسی اور قصبے کے دوسرے کئی لوگ بھیشامل تھے۔ وہ لوگ بھی تھے جنہیں میں نے پہلے کبھی نہیں دیکھا تھا۔ ’’ اُن میںپڑوسی اور قصبے کے دوسرے کئی لوگ بھی شامل تھے۔ وہ لوگ بھی تھے جنہیں میں نے پہلےکبھی نہیں دیکھا تھا۔
’’آپ سب کاشکریہ !‘‘ دودا جی نے اوپر سے ہی آواز دی، جب یہ لوگ درخت کے پاس پہنچے۔ مارچکرنے والوں کی اس قطار کے آخر میں دو پولیس والے بھی تھے۔ ہم ان دونوں کو جانتےتھے۔ وہ باتیں کرتے ہوئے چل رہے تھے۔
واقعی دیکھ کر مزا آرہا تھا۔ مکھرجی اور اس کے آدمیوں کے پاس اب کوئی راستہنہ تھا۔ وہ سیدھے ٹاؤن آفس گئے ۔ وہاں انہوں نے ایک عوامی جلسہ بُلایا۔ لگنے لگاکہ دادا جی نے درختوں کی طرف سے جنگ جیت لی تھی ۔ مگر وہ ابھی نیچے اُترنےوالے  نہیں تھے۔انہوں نے کہا کہ وہ تبھی نیچے آئیں گے جب وہ تحریری حکم نامہ دیکھ لیں گے۔ وہایک باضابطہ دستخط شدہ بیان چاہ رہے تھے کہ درختوں کو ہاتھ نہیں لگایا جائے گا۔
میں دادا جی کو دیکھ رہا تھا۔ وہ ٹہنیوں کے بیچ  میں بیٹھے مدھم سی روشنی میں ایک کتاب پڑھ رہےتھے۔ مکھرجی ٹھیک آٹھ بجے بیان لے کر حاضر ہوا۔ دادا جی اب یقیناً اُتر سکتے ہیں،مگر وہ ٹس سے مس نہیں ہورہے تھے۔دادا جی بہت تھکے ہوئے تھے۔ وہ بیمار بھی لگ رہے تھے ۔ میں سوچ رہا تھا کہ ابمجھے سیڑھی لگا کر ان کے پاس تو نہیں جاناچاہیے !
مگر مجھے یہ بھی خدشہ تھا کہ وہمجھے سیڑھی پر چڑھنے ہی نہیں دیں گے۔
میں کافی بانانے کے لیے اندر چلا گیا۔ جب باہر آیا تو ہوا بھاری تھی۔ دادا جیکافی نہیں پینا چاہ رہےتھے۔ اس سے مجھے زیادہ فکر ہونے لگی۔ میں نے اوپر کی طرفدیکھا، وہ تھر تھر کانپ رہے تھے اور ان کا رنگ بھی پیلا پڑ چکا تھا۔’’دادا جی آپ ٹھیک تو ہیں نا؟‘‘ میں نے جاننا چہا۔ انہوں نے کچھ کہا، مگر میںسن سن نہیں پایا۔ ہوا کا ایک زور دار جھونکا آیا اور ایک زور دار آواز سنائی دی۔ایک موٹر کار آپہنچی۔ اس میں سے مکھرجی اُترا اور ایک کاغذ لہراتا ہوا میرےپاس آیا۔ اس پردادا جی کی خواہش کے مطابق دستخط تھے۔ یہ ایک تحریری بیان تھا کہدرختوں کو چھیڑا نہیں جائے گا تا کہ لوگ ان سے فیض حاصل کرتے رہیں۔ان کی آنکھیںبھی آدھی بند تھیں۔میں بھاگا اور سیڑھی اٹھائی۔ یہ بہت بھاری تھی۔ میں نے سیڑھی درخت کے ساتھلگادی اور پھرتی سے اوپر چڑھ گیا۔ دادا جی کو کچھ ہوگیا تھا۔ وہ ایک شاخ کا سہارالیے سورہے تھے۔ مگریہ ان کی عام نیند نہیں تھی۔ ان کی سانس بھی کچھ رک رک کر چلتیلگ رہی تھی۔ ان کا چہرہ تو آگ کا شعلہ لگ رہا تھا۔ ہاتھ سن تھے۔ میں نےانہیںاتھانا چاہا مگر وہ بے حس سا ایک بوجھ تھے۔ میں نیچے اُترا اور فون کرنے کے لیےبھاگا مجھے اب مدد کی ضرورت تھی۔
میرے دامنے سے ایک پولیس جیپ گزری وہی لمبا اور وہی بھاری بھرکم پولیس والا۔دونوں گشت پر تھے۔ میں انہیں بتایا کہ دادا جی کی حالت ٹھی نہیں ہے ۔ انہوں نےمجھے تسلیدی۔ اب سب کچھ ان کے ہاتھ میں تھا۔ لمبے قد والے نے درخت تک جیپ بڑھائی ۔دوسرے پولیس والے نے اپنے وائر لیس سیٹ سے فائر سروس کو بلایا۔جیسے ہی میں بھاگا۔ بارش کی پہلی بوند گری۔ پھر بارش ہونے لگی۔ دونوں پولیسوالے درخت پر چڑھ چکے تھے۔ انہوں نے دادا جی کو ایک کمبل میں لپیٹا۔ میں دیکھنےاور انتظار کرنے کے سوا اور کچھ کر بھی نہیں سکتا تھا۔ اب میں بارش میں پوری طرحسے بھیگ چکا تھا، مگر مجھے اس کا احساس نہیں تھا۔ مجھے تشویش ہونے لگی تھی۔ میںدعا کی : ’’میرے خدا، میرے دادا جی کو بچالے۔‘‘میں فائر انجن کی آواز سن سکتا تھا۔ جب سائرن بجنا بند ہوا تو لوگ دیکھنے کےلیے گھروں سے اُمڈ آئے ۔ ’’آگ کہاں لگے ہے۔‘‘ کچھ چیخے۔ پھر سب کچھ جلدی جلدیہونے لگا۔ فائر سروس کے پانچ اہلکار تھے۔ ہرشخص اپنا اپنا کام مستعدی سے کررہاتھا۔ ایک سرچ لائٹ آن کی گئی ۔ایک سیڑھی لگائی گئی۔ ایک آدمی اوپر گیا۔ دادا جیکو بہ حفاظت نیچے زمین پر اُتارا گیا۔ سب انہیں اندر لے گئے ۔ دادجی سورہے تھے۔
موٹے پولیس والے نے اپنے وائر لیس سیٹ پر بات کی۔ وہ ایک ایمبولنس بلارہے تھے۔بارش لگاتار ہورہی تھی۔ ایمبولینس آگئی۔ دادا جی کو اسپتال لے گئے۔ وہاں انہیں دو دن تک رکھا گیا۔ڈاکٹروں نے کہا کہ انہیں کافی مقدار میں گرم خوراک اور نیند کی ضرورت ہے ۔ وہ رفتہرفتہ صحت یاب ہوتےرہے۔اسی اثنا میں میرے والدین اورمیری دادی بھی واپس آگئے۔ انہیں سب تفصیل سن کربڑا تعجب ہوا۔ وہ دادا جی سے ان کی غیرموجودگی میں ایسا سخت مظاہرہ کرنے پر بہتخفا ہوئے۔
صبح کے دس بجے تھے۔ دادا جی ہمارے گھر میں اپنے کمرے میں واپس آئے۔ دھوپ بھیکافی تیز تھی۔ ہر طرف پھول کھلے ہوئے تھے۔ کھڑکیاں کھلی تھیں۔ باہر درختوں پرپرندے گارہے تھے۔ میں دروازے پر بیٹھا مہمانوں کو اندر لارہا تھا۔ہر طرف ایک خوشی کی لہر سے دوڑ گئی جب دادا جی بولے۔ ’’میرے نیم ، میرے پیارےنیم کے پیڑ!
خدا کا شکر ہے کہ تم صحیح سلامت ہو۔‘‘ ہر شخص خوش تھا۔ وہ میری طرفمخاطب ہوکر بولے ، ’’ تم میرے سب سے اچھے پوتے ہو۔ تم جیسا کوئی دوسرا پوتا نہیںہے!‘‘
میری  ایک دوست ہے.
وہ میرے گھر میں رہتی ہے  .
جب میں خوش ہوں، تو وہ بھی خوش ہوتی ہے.
جب میں روتی  ہوں تو وہ بھی روتی ہے.
لیکن میں اس کی آواز سن نہیں سکتی .
میری  دوست آئینے کے اندر رہتی  ہے.
میں اسے کہتی  ہوں ، باہر آو ہم کھیلیں گے.
وہ باہر نہیں آتی.
میں خوش نہیں ہوں.
میں سونے جا رہی  ہوں.
وہ میری نیند میں آئینے سے باہر آتی  ہے!
اور ہم مذاق کرتے ہیں.
ہم کھیلتے ہیں، ہم بھاگتے  ہیں، ہم اکٹھےچیختے اور   چلاتے ہیں.
جب میں اس سے بات کرتی  ہوں تو وہ بھی مجھ سے بات کرتی ہے.
صبح  میری  دوست آئینے میں واپس چلی جائے  گی .
لیکن مجھے بلکل برا نہیں لگا.
میرے  خوابوں میں ہم دوبارہ کھیلیں  گے!
اعداد۔ ہم انھیں ہر روز برتتے ہیں۔ گنتی کرنے، ناپنے، دوستوں سے فون پر بات کرنے یہاں تک کہ یہ جاننے کے لیے کہ کسی چیز کی قیمت کیا ہے۔لیکن کیا آپ جانتے ہیں کہ آپ پیٹرن بنانے کے لیے بھی اعداد کا استعمال کرسکتے ہیں - جیومیٹریکل شکلیں، رنگولی کے ڈیزائن، اور بھی بہت کچھ؟ کیا آپ جانتے ہیں کہ فطرت کے پیٹرنز میں عددی پیٹرن دیکھے جا سکتے ہیں؟
لیکن سب سے پہلے یہ جان لیتے ہیں کہ یہ 'عددی پیٹرن' ہوتا کیا ہے؟عددی پیٹرن اعداد کی ایسی ترتیب کو کہتے ہیں جس میں ہر عدد ایک مخصوص طریقے سے پچھلے عدد سے جڑا ہوتا ہے۔ ایک بہت سادہ عددی پیٹرن لیں: 0, 1, 2, 3, 4۔۔۔ اس ترتیب میں ہر عدد اپنے سے پہلے والے عدد سے کیسے جڑا ہوا ہے؟ اس ترتیب میں ہر عدد پچھلا عدد ہے جس میں 1 اضافہ کیا گیا ہے۔اب ایک اور عددی پیٹرن لیجیے: 14,12,10, 8, 6۔۔۔ اس ترتیب میں ہر عدد پچھلا عدد ہے جس میں سے 2 کو کم کیا گیا ہے۔
اب ایک قدرے مشکل پیٹرن دیکھتے ہیں: 0, 1, 3, 6, 10, 15۔۔۔ یہ ترتیب کیسی ہے؟ دیکھتے ہیں۔0 + 1 = 1 1 + 2 = 3 3+ 3 = 66 + 4 = 10 10 + 5 = 15 کیا آپ کو کوئی پیٹرن نظر آٹا ہے؟ اس ترتیب میں اگلا عدد کیا ہوگا؟ جی ہاں، 21، کیوں کہ 15 + 6 = 21۔
اب، آئیے وہ 'عددی پیٹرن' لیتے ہیں جس پر ہم نے ابھی بات کی ہے: 1، 3، 6، 10، 15۔۔۔ اور دیکھیں کہ کیا ہم اس سے 'شکلی پیٹرن' بنا سکتے ہیں۔ہم ایسا کر سکتے ہیں!
ہمارے پاس مثلثوں کا ایک 'شکلی کا پیٹرن' ہے جو بڑے اور بڑے ہوتے چلے جاتے ہیں کیوں کہ ہم اپنے عددی پیٹرن کے مطابق نقطوں کی تعداد میں اضافہ کر رہے ہیں!
عددی پیٹرن ایک شکلی پیٹرن بن گیا ہے!
اگر آپ کو یہ دل چسپ لگا ہے تو اب ہم آپ کو ایک خوب صورت عددی ترتیب کے بارے میں بتاتے ہیں فیبوناچی (یا ہیم چندرا) اعداد کی ترتیب کہا جاتا ہے۔اعداد کی فیبوناچی ترتیب اس طرح ہے: 0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34۔۔۔کیا آپ ان عداد میں وہ پیٹرن تلاش کر سکتے ہیں جن سے یہ جڑے ہوئے ہیں؟ جی ہاں!
فیبوناچی ترتیب میں ہر عدد اس سے پہلے کے دو اعداد کا مجموعہ ہے!
اس طرح:0+1 = 1 1+1 = 22+1 = 33+2 = 5 5+3 = 88+5 = 13 13+8 = 2121+13 = 34سمجھے؟ شاباش۔ اب ایک سب سے دل چسپ بات - اس عددی پیٹرن کو فطرت کے نمونوں سے جوڑتے ہیں۔
پنکھڑیوں کے پھولوں کی تعداد اکثر فیبوناچی اعداد پر مبنی ہوتی ہے!
کیا آپ 1، 3 اور 5 پنکھڑیوں والے پھولوں کے بارے میں سوچ سکتے ہیں؟ (یہ سب فیبوناچی عدد ہیں۔)آپ کی مدد کرنے کے لیے یہاں کچھ مثالیں دی جاتی ہیں۔1 پنکھڑی – انتھوریئم؛ کالا للی              3 پنکھڑیاں – بوگن ویلیا؛ کلوور                5 پنکھڑیاں –ٹیمپل ٹری؛ ہیبسکس؛ یاسمین
2 پنکھڑیوں والے پھول زیادہ عام نہیں ہیں۔ کراؤن آف تھارنز، جسے آپ یہاں دیکھ سکتے ہیں، ان کی ایک مثال ہے۔ 4 پنکھڑیوں والے پھول (4 فیبوناچی عدد نہیں ہے) بھی نایاب ہیں۔ اپنے آس پاس پھولوں کی پنکھڑیوں کو گنیں اور خود دیکھ لیں!
سب سے دل چسپ پھول، جہاں فیبوناچی ترتیب دکھائی دیتی ہے، ڈیزی ہے۔ ڈیزی کی مختلف اقسام میں 13، 21 یا 34 پنکھڑیاں ہوتی ہیں - جو سب فیبوناچی عدد ہیں!
فطرت میں اس سے بھی زیادہ پیچیدہ اور حیرت انگیز پیٹرن پائے ہیں جو فیبوناچی اعداد پر مبنی ہیں۔اگر آپ تھوڑا سا حساب کتاب کرنے کو تیار ہیں، تو آپ اسے خود دیکھ سکتے ہیں۔ کیا ہم اسے آزمائیں؟اب، اگر ہم فیبوناچی ترتیب میں ہر عدد کو مربع* کریں تو ہمیں کیا ملے گا؟فیبوناچی ترتیب: 1، 1، 2، 3، 5، 8، 13،وغیرہ اگر ہم ان میں سے ہر عدد کو 'مربع' کرتے تو ہمیں ملتا ہے:  1 × 1 = 1 مربع یا 12= 12 × 2 = 2 مربع یا 22 = 43× 3 = 3 مربع یا 32 = 95× 5 = 5 مربع یا 52 = 258× 8 = 8 مربع یا 82 = 6413× 13 = 13 مربع یا 132 = 169تو فیبوناکی ترتیب مربع: 1 – 4 – 9 – 25 – 64 – 169 – وغیرہ * جب آپ کسی عدد کو اسی سے ضرب دیتے ہیں تو حاصل ضرب عدد 'مربع' کہلاتا ہے۔
اب، جس طرح ہم نے پہلے مثلثوں کے ساتھ ایک عدد پیٹرن کو شکلی نمونے میں تبدیل کیا تھا، آئیے فیبوناچی ترتیب کو ایک شکلی نمونے میں تبدیل کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔ آئیے 12، 22، 32 وغیرہ ڈرا کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔12 بہت آسان ہے - یہ صرف ایک مربع ہے۔22 اس طرح کھینچا جاتا ہے - 2 مربع پار اور 2 مربع نیچے۔ہم جانتے ہیں کہ 22 = 4، اور شکل میں 4 مربع ہیں (ہم اس شکل کو 'گرڈ' کہتے ہیں)۔
اسی طرح 32 کو 3 مربع اور 3 مربع نیچے کھینچا جاتا ہے۔ پھر، ہم جانتے ہیں کہ 32 = 9, اور گرڈ میں 9 مربع ہیں۔52 پار 5 مربع اور 5 مربع نیچے کے طور پر کھینچا جاتا ہے, 25 مربع کے ساتھ ایک گرڈ بنا, 82 کے طور پر 8 مربع پار اور 8 مربع نیچے, 64 مربع کے ساتھ ایک گرڈ بنا, 132 مربع 169 مربع کے ساتھ ایک گرڈ کے طور پر کھینچا جاتا ہے, وغیرہ۔
اب، آئیے ان تمام گرڈز کو دھکیلیں جو ہم نے اب تک ایک دوسرے کے ساتھ بنائے ہیں، اور انھیں تصویر کی طرح ترتیب دیتے ہیں۔ہو گیا؟ اب سب سے چھوٹے گرڈ کے ایک کونے سے اس کے مخالف سرے تک ایک ہم وار منحنی خط بنائیں، جیسا کہ اعداد و شمار میں دکھایا گیا ہے۔
اب دوسرے گرڈوں میں سے ہر ایک کے ذریعے ایک ہی منحنی خط لیں، چھوٹے سے بڑے تک، ایک کونے سے دوسرے کونے تک، 13 مربع گرڈ کے ساتھ ختم۔ ہمیں جو ملتا ہے وہ ایک خوب صورت مرغولے دار یا چکردار پیٹرن ہے۔ اسمرغولے پیٹرن کے درمیان کیا تعلق ہے جو مربع فیبوناچی اعداد اور فطرت نے تخلیق کیا ہے؟ بالکل یہی فیبوناچی مرغولہ فطرت میں بھی پایا جا سکتا ہے!
کہاں؟ آئیے دیکھتے ہیں۔
یہاں ایک اور گرڈ کے ساتھ فیبوناچی مرغولہ دیا گیا ہے - 212 - ہماری اصل شکل میں شامل کیا گیا ہے۔دیکھیے مرغولہ کس طرح آگے بڑھتا ہے؟ کیا مرغولہ مانوس نظر آتا ہے؟
یقیناً ایسا ہوتا ہے!
آپ گھونگھے میں فیبوناچی مرغولہ دیکھ سکتے ہیں (اگرچہ آپ کو پچھلے صفحے پر دیے گئے مرغولہ پیٹرن کو دیکھنے کے لیے اپنے سر کو تھوڑا سا موڑنا پڑ سکتا ہے)۔۔۔
۔۔۔ گھونگھے کا خول
۔۔۔ یہاں تک کہ انڈے میں بھی (دیکھیں کہ صفحہ 14 پر گھڑی کی سمت سے دوسری طرف (گھڑی مخالف سمت) کیسے جاتا ہے؟)!
اس سے بھی بڑے ڈھانچے جیسے سمندری طوفان اور یہاں تک کہ کچھ کہکشائیں فیبوناچی مرغولے پیٹرن کی پیروی کرتی ہوئی نظر آتی ہیں۔دل چسپ ہے، ہے نا؟
مختصر تاریخفیبوناچی اعداد کی اس دل چسپ کہانی کے اختتام پر آئیے فیبوناچی اعداد کی تاریخ پر نظر ڈالیں۔گیارہویں صدی (تقریباً 1000 سال قبل) ہیم  چندرا نامی ایک جین عالم اور راہب نے جو موجودہ گجرات میں رہتے تھے، شاعری اور موسیقی کا مطالعہ کرتے ہوئے ایک دل چسپ ریاضیاتی پیٹرن دریافت کیا۔ وہ ایسے مختلف طریقے کھوج رہے تھے جن میں آپ موسیقی میں 'لمبی' اور 'مختصر' آوازوں کو جوڑ کر مختلف تال میل کے پیٹرن تخلیق کرسکیں۔تقریباً 100 سال بعد لیونارڈو فیبوناچی (1170 –1250 عیسوی کے آس پاس) نامی ایک اطالوی ریاضی دان نے 1202 میں اپنی کتاب لبرےاباچی یعنی کتاب ریاضی میں اسی ریاضی کے پیٹرن کے بارے میں لکھا۔ فیبوناچی نے بحیرہ روم کے ساحل پر طویل پر سفر کیا اور مشرق کے تاجروں سے ملاقات کی اور معلوم کیا کہ وہ ریاضی کس طرح استعمال کرتے تھے۔ممکن ہے سفر کے دوران فیبوناچی کو ہیم چندرا کی ترتیب کا پتہ چلا ہو، لیکن چوں کہ وہ انھیں یورپ سے متعارف کرانے والے پہلے شخص تھے، اس لیے یہ اعداد فیبوناچی ترتیب کے نام سے مشہور ہوئے۔
اندرونی بیک کور:انتباہ: اگرچہ فطرت میں بہت سی مثالیں موجود ہیں جو فیبوناچی پیٹرن پر عمل پیرا نظر آتی ہیں، لیکن فطرت میں ایسی بہت سی مثالیں بھی ہیں جو ان اعداد کی پیروی نہیں کرتیں- جیسے چار پنکھڑیوں والے کلوور، یا 4 پنکھڑیوں والے پھول۔ تاہم دل چسپ بات یہ ہے کہ فیبوناچی عدد فطرت میں بہت کثرت سے ظاہر ہوتے ہیں۔ اب تک سائنس دانوں کو یہ بات معلوم نہیں ہو سکی ہے کہ فطرت فیبوناچی اعداد سے اتنی محبت کیوں کرتی ہے۔شاید آپ بڑے ہو کر اس کا جواب تلاش کر سکیں گے!
داداابّا اور دادی اماں ویرو کو 'جمبو - بمبو سرکس' دکھانے لے گئے۔”بہت مزہ آئے گا!“ ویرو نے ان سے کہا۔تنی ہوئی رسّی پر چلنے والا نٹ،قلاباز، ہوا میں گیند اچھالنے والے کرتب باز اور لال لال ناکوالا مسخرہ۔ ان سب کو دیکھ کر ویرو بہت خوشہوا۔اس کے منہ سے بار بار یہی نکلتا، "شاباش!
بہت خوب!!"
اس راتویرو نے خواب میں دیکھا کہ اس کا اپنا ایک سرکس ہے۔ صبح میں اس نے امّی، ابّو، داداابّو اور دادی اماں سبھی کو 'ویرو سرکس' دیکھنے کی دعوت دے ڈالی۔ ویرو نٹ تنی ہوئیرسی پر چلنے والا تھا۔'یہ خطرناک ہے ویرو!
تم گر بھی سکتے ہوں!"
امّی نے آگاہکیا۔
اس لیےویرو نٹ نے رسّی اوپر ٹانگنے کے بجائے زمین پر بچھا دی اور اس پر سنبھل سنبھل کرچلنے لگا۔ اس کنارے سے اس کنارے۔ سبھی تالیاں بجانے لگے۔"شکریہ!
شکریہ!
ویرونے جھک جھک کر داد وصول کی۔
"ٹینا کو اپنی میٹھی روٹی پہ گھی لگا کر کھانا بہت پسند ہے۔ "اماں ہمیں خالص اور تازہ  گھی کہاں سے ملتا ہے؟" "سفید اور ملائم مکھن سے۔"
""اور ہمیں مکھن کہاں سے ملتا ہے؟""کھٹی میٹھی دہی کو مٹکانے سے"
""اور ہمیں دہی کہاں سے ملتی ہے؟" " بھرپور ملائی دار دودھ سے۔"
""اور ہمیں دودھ کہاں سے ملتا ہے؟""ہماری گائے ،کملی، ہمیں دودھ دیتی ہے۔"
""وہ ہمیں دودھ کیوں دیتی ہے؟""ہم اسے گھاس اور بہت محبت دیتے ہیں۔"
""پھر؟""ہمیں دودھ ملتا ہے اور تمہیں خالص اور تازہ  گھی ۔"
باورچی خانہ ایک سائنسی تجربہ گاہ ہے۔ جب ہم کھانا بناتے ہیں تو بہت سارے  طبیعی اور کیمیائی تبدیلیاں ہوتی ہیں۔ دودھ سے بہت ساری مزہ دار اشیاء بنتی ہیں۔ آپ کو دودھ کس طرح پسند ہے؟
ریما اپنے چچا کے ساتھ میلے مہں گئی۔ یہ بسنت کا میلا تھا! ہر طرف رنگ ہی رنگ۔ سرخ، سفید، اور باقی سب۔ چچا کع سخ رنگ خاص طور پر پسند تھا۔
وہاں پر اتنی ساری دکانیں تھیں! اور خریدنے کے لئے اتنی ساری اشیاء!
ریما ہر شے کو حیرانی سے دیکھ رہی تھی۔
اچانک اسے اپنے چچا نہیں دکھ رہے تھے۔چچا کہاں گئے؟
وہ کہیں بھی دکھائی نہیں دے رہے تھے۔ ریما پریشان ہو رہی تھی۔ لیکن وہ ہمت نہیں ہار رہی تھی۔
ریما نے سوچا، مجھے کھوئی ہوئی اشیاء ڈھونڈنا آتا ہے۔ میں میلے میں گھوم کر  چچا کو ڈھونڈلوں گی۔
درخت کے نیچے سانپ کا تماشا دیکھنے کے لئے ایک مجمع اکٹھا تھا۔ ریما نے آواز لگائی۔ لیکن چچا وہاں نہیں تھے۔
شاید وہ میرے لئے ایک گڑیا خرید رہے ہوں! ریما نے سوچا۔ وہ گڑیا کی دکان کی طرف بھاگی۔ اس نے آواز لگائی۔ لیکن چچا وہاں نہیں تھے۔
چچا کہاں گئے؟
ریما نے سوچا ، شاید وہ لال  رنگ کے چکر کھانے والے جھولے کے پاس ہوں۔ تو وہ بھاگ کر وہاں گئی۔
ریما نے آواز لگائی۔ لیکن چچا وہاں نہیں تھے۔ پھر ریما نے قریب میں ایک شخص کو دیکھا۔ وہ چچا کی طرح ایک  لال کرتا پہنے ہوئے تھا!
ریما نے زور سے آواز لگائی ، " چچا!"
اس شخص نے مڑ کر ریما کو دیکھا۔
“"ارے بٹیا، کیا تمہارے چچا کھو گئے ہیں؟"
لڑکے کے ماں باپ فورا آگئے۔ وہ بہت خوش تھے۔  لیکن ریما کے چچا کہاں تھاے؟ رکو۔ کیا وہ رہے " چچا ؟"
مجھے نانی ماں بہت پسند ہیں۔ نانی ماں مزہ دار ہیں۔
کیا نانی ماں  گلگلہ بنا سکتی ہیں؟ ہاں ، نانی ماں بنا سکتی ہیں!
کیا نانی ماں کتابیں پڑھ سکتی ہیں؟ ہاں، نانی ماں پڑھ سکتی ہیں!
کیا نانی ماں جالے اتار سکتی ہیں؟ ہاں، وہ اتار سکتی ہیں!
کیا نانی ماں سلاد بنا سکتی ہیں؟ ہاں وہ بنا سکتی ہیں!
کیا نانی ماں سوئیٹر بن سکتی ہیں؟ ہاں، وہ بن سکتی ہیں!
اگلے ہفتے راحت کی سالگرہ ہے۔وہ اپنی نئی دوستوں کو دعوت پہ بلانے کے لئے بہت پرجوش ہے۔
"تم کسے بلاؤگی؟" ماں نے پوچھا۔ "تمہیں اسکول میں صرف کچھ ہی مہینے ہوئے ہیں۔"سب بچے بہت مختلف لگتے ہیں، ہیں نا؟" "نہیں، اماں۔ میرے بہت سارے نئے دوست ہیں ۔" راحت نے کہا۔
""میں زرینہ کو بلانا چاہتی ہوں۔ وہ میری طرح رقاصہ بننا چاہتی ہے!"
""بہت خوب!" ماں نے کہا۔ "تو پھر ہم کچھ رقص والی موسیقی لگا دیں گے۔"
""میری خواہش ہے شکیل بھی آئے۔ وہ اسکول کے موسیقی دستہ میں گاتا ہے ، میری طرح۔"
"ارے واہ ۔ ہم سب کو بھی گانے میں مزہ آئے گا۔"
""کیا ہم سلیمہ کو بھی بلا سکتے ہیں؟ اس کے پاس نرم نرم بلی کے بچے ہیں ، میری طرح۔"
"ہاں، بلالیتے ہیں۔                                                                                 اسے بھی ہماری بلی کے بچوں کی ساتھ کھیلنے میں مزہ آئے گا۔"
"اور ہمیں یاسمین کو ضرور بلانا چاہئے۔ اسے چھوٹے گلابی کیک مجھ سے بھی زیادہ پسند ہیں۔"
""خوش قسمتی سے میں چھوٹے کیک بنا رہی ہوں" ماں نے کہا۔ "وہ گلابی والے لے سکتی ہے۔"
"لیکن آپ؟ آپ کو کتابیں پسند ہیں، ہیں ناں؟ بالکل میری طرح!کیا آپ بھی میری دعوت میں آنا پسند کریں گے؟"
زارا میری بہن ہے۔ وہ ہوم ورک کرنے میں میری مدد کرتی
کبھی کسی دن میرا ہوم ورک کرنے کا دل نہیں کرتا۔ لیکن زارا مجھے بٹھاتی ہے۔
زارا کے پاس ایک بڑی سائیکل ہے۔ وہ مجھے اسے چلانا سکھاتی
جب میں گِر جاتی ہوں ، وہ بھاگتی ہوئی میری مدد کے لیے آتی ہے۔
زارا مجھ سے لڑتی بھی ہے۔ پھر میں غصّہ ہوجاتی
لیکن تھوڑی دیر کے بعد اسے افسوس ہوتا ہے۔ اسی لیے میں اپنی بہن زارا سے پیار کرتی ہوں۔
سیڑھیوں پر بیٹھی تھی۔ نادیہ اپنے گھر کی نیلی
کیا ہو اگر جیلی بین کھانے سے آپ بہت اونچاکود سکتے؟ پھر ایک ہی چھلانگ میں آپ اسکول پہنچ سکتے ہیں۔
کیا ہو اگر بکریاں اور مرغیاں بات کر سکیں؟کیا وہ اچھے لطیفے سنائیں گی؟
کیا ہو اگر گھر خلائی راکٹ ہوں؟ پھر آپ کاخاندان چھٹیوں میں چاند پر جا سکے گا!
کیا ہو اگر کسی کو پکانا نہ پڑے؟ کیا ہو اگر کھانا اپنے آپ ہی میزپر آجائے؟ (اور ہمیشہ آپ کی پسند کابھی ہو؟)
کیا ہو اگر آئس کریم کبھی نہ پگھلے؟ پھر وہ گرمی بھر چلتی۔
کیا ہو جب بابا آپ کو کتاب پڑھ کر سنا رہے ہوں اور اگر اس کی تصویریں آپ کے سر کے چاروں طرف گھومیں؟
کیا ہو اگر میرے گلابی جوتے جادوئی ہوں؟ پھر میں اپنے بڑے بھائی سے بھی تیز دوڑ سکوں گی!
کیا ہو اگر آپ اپنی آنکھیں بند کر لیں اور ۔۔۔؟
""نادیہ، تم کیا کر رہی ہو؟" نادیہ کے بڑے بھائی نے پوچھا۔ نادیہ اپنے چہرے پر مسکراہٹ لئے سیڑھی پر بیٹھ گئی۔
""بس سوچ رہی تھی"، اس نے کہا۔
اندرون شہر، گھروں اور اینٹوں کے بیچ ، فاروق نانا کا باغیچہ ہے۔
عامر نانا سے ہفتہ میں ایک بار ملنے  جاتا ہے۔ اسے پھول، پتیاں، اور درخت  بے حد پسند ہیں۔
عامر پودوں میں پانی ڈالنے میں مدد کرتا ہے۔
وہ کھاد بنانے میں مدد کرتا ہے، اور دن بھر اپنے نانا کے ساتھ کام کرتا ہے۔
اپنا کام ختم کر کے وہ پھلوں کی  فصل کا مزہ لیتے ہیں۔
ایک دن نانا نے اپنی ناشپاتی نہیں کھائی۔ عامر نے پوچھا، "کیا ہوا ؟"
“نانانے کہا، "میرا باغیچہ مر رہا ہے۔"عامر نے پوچھا، "کیوں؟"
“نانا نے کہا ، "قریب سے دیکھو۔" "کچھ کیڑے پودوں کو کھا رہے ہیں۔"
"میں آپ کو ایک دو بیر بہوٹیاں لے آؤں گا"، عامر نے کہا۔
ایک ہفتہ تک عامر بیر بہوٹیوں کو دیکھتا ، ڈھونڈتا اور  جمع کرتا رہا۔
اس کو ایک بیر بہوٹی کھیل کے میدان میں ملی۔
دو اور دکان میں ملیں۔
تین باغ میں ملیں۔
چار ٹی وی کے پیچھے ملیں۔
اگلے ہفتہ عامر فاروق نانا سے ملنے گیا اور انہیں دس بیر بہوٹیوں سے بھرا اپنا مرتبان دکھایا۔ "تم نے بہت اچھا کام کیا ہے، میرے بچے، بہت اچھا کام" ، نانا نے آنکھ میں آنسو لئے کہا۔
نانا بہت خوش تھے۔ بیر بہوٹیاں بہت بھوکی تھیں۔
بیر بہوٹیوں نے کیڑوں کو کھا لیا ، اور باغیچہ  کھلنے لگا۔
اس دن کے بعد سے  فاروق نانا کا باغیچہ اسی طرح کا ہو گیا جیسا باغیچوں کو ہونا چاہئے۔ وہ زیادہ سے زیادہ پھلنے پھولنے لگا۔
میری بہن کاشفہ بانگ لگانے والے مرغوں کو بھگاتی ہے۔میں کیا کروں؟ مجھے کیا آتا ہے؟
میرے بھائی کلیم کے پاس پھینکنے کے لئے ایک گیند ہے۔میں کیا کروں؟ مجھے کیا آتا ہے؟
میرے کزن کلام ایک قطار میں بیج بوتا ہے۔میں کیا کروں؟ مجھے کیا آتا ہے؟
میری کزن کملہ  پھاوڑہ پرجھکی ہے۔میں کیا کروں؟ مجھے کیا آتا ہے؟
میری خالہ کشور کو ایک کپڑا سینا ہے۔میں کیا کروں؟ مجھے کیا آتا ہے؟
میرے چچا خسرو آواز نکالنے والے مویشی کو ہانکتے ہیں۔میں کیا کروں؟ مجھے کیا آتا ہے؟
ماں گندم سکھاتی ہے جب ہوا نہ چل رہی ہو۔میں کیا کروں؟ مجھے کیا آتا ہے؟
پاپا برف میں پہاڑوں پر گھڑسواری کرتے ہیں۔میں کیا کروں؟ مجھے کیا آتا ہے؟
دادا کا سست خچر آگے پیچھے ٹہلتا ہے۔میں کیا کروں؟ مجھے کیا آتا ہے؟
دادی گنگناتی ہیں جب تک آگ دھیمی نہ ہو جائے۔میں کیا کروں؟ مجھے کیا آتا ہے؟
تمہیں ہاں کہنا آتا ہے۔تمہیں ناں کہنا آتا ہے۔تم یہ کرتے ہو!تمہیں یہی آتا ہے!
جب تم کوئی تماشا کرتے ہو، سب ہنستے ہیں۔تمہارا کام کھیلنا ہے۔تمہارا کام بڑھنا ہے۔
ریما اپنے چچا کے ساتھ میلے مہں گئی۔ یہ بسنت کا میلا تھا! ہر طرف رنگ ہی رنگ۔ سرخ، سفید، اور باقی سب۔ چچا کع سخ رنگ خاص طور پر پسند تھا۔
وہاں پر اتنی ساری دکانیں تھیں! اور خریدنے کے لئے اتنی ساری اشیاء!
ریما ہر شے کو حیرانی سے دیکھ رہی تھی۔
اچانک اسے اپنے چچا نہیں دکھ رہے تھے۔چچا کہاں گئے؟
وہ کہیں بھی دکھائی نہیں دے رہے تھے۔ ریما پریشان ہو رہی تھی۔ لیکن وہ ہمت نہیں ہار رہی تھی۔
ریما نے سوچا، مجھے کھوئی ہوئی اشیاء ڈھونڈنا آتا ہے۔ میں میلے میں گھوم کر  چچا کو ڈھونڈلوں گی۔
درخت کے نیچے سانپ کا تماشا دیکھنے کے لئے ایک مجمع اکٹھا تھا۔ ریما نے آواز لگائی۔ لیکن چچا وہاں نہیں تھے۔
شاید وہ میرے لئے ایک گڑیا خرید رہے ہوں! ریما نے سوچا۔ وہ گڑیا کی دکان کی طرف بھاگی۔ اس نے آواز لگائی۔ لیکن چچا وہاں نہیں تھے۔
چچا کہاں گئے؟
ریما نے سوچا ، شاید وہ لال  رنگ کے چکر کھانے والے جھولے کے پاس ہوں۔ تو وہ بھاگ کر وہاں گئی۔
ریما نے آواز لگائی۔ لیکن چچا وہاں نہیں تھے۔ پھر ریما نے قریب میں ایک شخص کو دیکھا۔ وہ چچا کی طرح ایک  لال کرتا پہنے ہوئے تھا!
ریما نے زور سے آواز لگائی ، " چچا!"
اس شخص نے مڑ کر ریما کو دیکھا۔
“"ارے بٹیا، کیا تمہارے چچا کھو گئے ہیں؟"
لڑکے کے ماں باپ فورا آگئے۔ وہ بہت خوش تھے۔  لیکن ریما کے چچا کہاں تھاے؟ رکو۔ کیا وہ رہے " چچا ؟"
"ٹینا کو اپنی میٹھی روٹی پہ گھی لگا کر کھانا بہت پسند ہے۔ "اماں ہمیں خالص اور تازہ  گھی کہاں سے ملتا ہے؟" "سفید اور ملائم مکھن سے۔"
""اور ہمیں مکھن کہاں سے ملتا ہے؟""کھٹی میٹھی دہی کو مٹکانے سے"
""اور ہمیں دہی کہاں سے ملتی ہے؟" " بھرپور ملائی دار دودھ سے۔"
""اور ہمیں دودھ کہاں سے ملتا ہے؟""ہماری گائے ،کملی، ہمیں دودھ دیتی ہے۔"
""وہ ہمیں دودھ کیوں دیتی ہے؟""ہم اسے گھاس اور بہت محبت دیتے ہیں۔"
""پھر؟""ہمیں دودھ ملتا ہے اور تمہیں خالص اور تازہ  گھی ۔"
باورچی خانہ ایک سائنسی تجربہ گاہ ہے۔ جب ہم کھانا بناتے ہیں تو بہت سارے  طبیعی اور کیمیائی تبدیلیاں ہوتی ہیں۔ دودھ سے بہت ساری مزہ دار اشیاء بنتی ہیں۔ آپ کو دودھ کس طرح پسند ہے؟
بادل
سورج
ستارے
پرندے
چاند
دھنک
