A ni athu vhuya na ṱangana na mmbwa yo thanyaho u fana na Heidi.
I vhona unga ndi muthu.
Musi ndi tshi hwaya maṋo, na yone i ṱoḓa ndi tshi i hwaya maṋo.
Musi ndo ṱalela thelevishini, na yone i tevhela nga maṱo.
Zwa tou nga i pfesesa zwine zwa khou itea kha tshikirini.
Vhuṅwe vhusiku, ro vha ri tshi khou ṱalela mutambo wa bola.
Hu na muthu we a khokhonya munangoni.
Ho vha hu khonani yanga Mmapula.
Ndo takalela u mu vhona.
Ro lumelisana ro takala vhukuma.
Fhedzi, Mmapula ho ngo lumelisa Heidi.
Na nṋe ndo hangwa u vha ḓivhadza!
Heidi o vha o ḓowela uri musi muthu a tshi mu lumelisa, u fara khwanḓa yawe nga tshanḓa.
Yo vha yo sinyuwa vhukuma.
Ro vha ri tshi khou ya u dzula fhasi.
Fhedzi ndi sa athu fha Mmapula tshidulo, o vha o no dzula tshiduloni tsha Heidi!
Mmbwa a yo ngo kona u ṱanganedza maloto eneo.
A yo ngo nṋea na tshibuli tsha u amba.
Nga u bonya ha iṱo, Heidi yo vha yo no fhufha ya dzula nṱha ha Mmapula.
Ya mu huvha yo mu zwondolola maṱoni.
Heidi yo vha i na vhuhali!
Mmapula o vha o hanganea.
Nda ima nga u ṱavhanya, nda i bvisa tshirumbini tshawe.
U bva nga ḽeneḽo ḓuvha, Mmapula ho ngo tsha dovha a lu vhea ha hashu.
Hamisi u ṱoḓa dzhunifomontswa ya tshikolo.
Khotsi awe vha mu dzhia vha mu isa makete.
Hamisi u vhona mutukana o ambara hemmbe ya manakanaka.
"Heiḽa ndi hemmbe ya vhuḓi," ndi Hamisi a humbulaho.
"Ndi tama ndo vha ndi na hemmbe u fana na houḽa mutukana."
A ambaho ndi Hamisi.
"Vhonani, u khou rengisa hemmbe dzo khetheaho," Hamisi u ralo.
"Baba, kha vha nthengele nthihi."
U a humbela.
"Hamisi, ndi khou tea u ni rengela dzhunifomo wee," a raloho ndi khotsi awe.
"A thina tshelede yo linganaho u renga heyo hemmbe," vhe vha ralo ndi khotsi awe.
Khotsi a Hamisi vha badela dzhunifomo.
Vha mangala vha tshi fhiwa tshintshi.
Ho sala tshintshi i linganaho u renga hemmbe!
Ndi ḓuvha ḽa mashudu ḽa Hamisi.
U ḓo khetha ifhio hemmbe?
Ḓoroboni ya Nairobi,  kule na hayani kha vhutshilo ho thogomeliwa,  ho vha vha hu tshi dzula vhaṱhannga vha sina mahaya vho vha tshi tanganedza duvha linwe na linwe samusi li tshi ḓa.
Duvha linwe nga matsheloni vhatukana vho vha tshi khou vhekanya dzithovho dzavho musi vha tshi vuwa vhusikuni hu no rothola maguvhani.
U tuwisa phepha vho vha tshi funga mulilo nga mashika.
Kha vhatukana a vha ho vha ho vha hu na Magozwe.
O vha e mutukusa kha vhothe.
Musi vhabebi vha magozwe vha tshi lovha,  o vha a na minwaha mitanu.
O ya a dzula na malume wawe.
A vha munna vho vha vha sina ndavha na nwana,  vho vha vha sa fhi Magozwe zwiliwa zwo linganaho.
Vho ita uri Magozwe a ite mishumo minzhi I no vhavha.
Arali Magozwe a ṅuṅuna kana a vhudzisa,  malume wawe vha do mu rwa.
Musi Magozwea a tshi vhudzisa uri a nga ya tshikoloni,  malume wawe vho mu rwa vha ri,  "U tshi ḓaela nga maanda u guda zwinwe zwithu."
Nga murahu ha minwaha miraru ya u tambudziwa Magozwe a shavha kha malume.
A thoma u dzula tshiṱaraṱani.
Vhutshilo ha tshitaratani ho vha hu tshi vhavha na vhathannga vhanzhi vho vha tshi tambula u wana zwiliwa,  tshinwe tshifhinga vho vha tshi fariwa,  tshinwe tshifhinga vha tshi rwiwa.
Musi vha tshi lwala,  ho vha hu sina thuso.
Vhothe vho vha vha tshi thembela kha tshelede thukhu ine vha i wana kha u humbela,  na u rengisa mapulasitiki,  zwishumiswa futhi.
Vhutshilo vho vha vhu tshi kondesa nga uri nndwa na vhanwe vhane vha toḓa u vhusa tshipida tsha dorobo dzo vha dzi hone.
Linwe duvha Magozwe o vha a tshi khou pala kha tshifaramashika,  a wana bugu yo thathekanaho ya nganea ya kale.
A i kunakisa nga u bvisa mashika khayo a i dzhenisa kha saga ḽawe.
Duvha linwe na linwe a tshi fhedza u dzhia bugu a sedza zwifanyiso.
O vha a sa koni u vhala maipfi.
Zwifanyiso zwo amba nganea ya muthannga o hulaho a vha mufhufhuisa mabufho.
Magozwe o vha na dzangalelo la u fhufhisa mabufho.
Tshinwe tshifhinga,  o di humbula sa muthanga ane a vha kha nganea.
Ho vha hu tshi khou rothala Magozwe o vha o ima tshitaratani a tshi khou humbela.
Munna o ya khae.
"Ndaa,  ndi nne Thomas.
Ndi shuma tsini na fhano,  fhethu hune wanga wana zwiliwa,  ha amba munna."
Vha sumba nndu ya ṱaḓa i re na thanga ya lutombo,  "Ndi a kholwa u do ya fhala u wana zwiliwa?"
a vhudzisa.
Magozwe a sedza munna,  na nndu,  "Thamusi," a ralo,  a mbo di tuwa.
Murahu ha minwedzi i tevhelaho vhathannga vha sina haya vha dowela u vhona Thomas.
O vha a tshi funa u amba na vhathu zwihulu vhathu vha no dzula zwitaratani.
Thomas o vha a tshi thetshelesa nganea dza matshilo a vhathu.
O vha o ḓiimisela na u kondelela a sa semani kana u sa thonifha.
Vhanwe vhathannga vha thoma u ya kha nndu ya ṱada na lutombo u ri vha wane zwiliwa zwa tshiswiṱulo.
Magozwe o vha o dzula kha guvha a tshi khou sedza bugu yawe ya zwifhanyiso musi Thomas a tshi dzula tsini nae.
"Nganea i amba nga mini?"
ha vhudzisa Thomas.
"Ndi nga ha muthannga we a vha mufhifhisi wa bufho," ha fhindula Magozwe.
"Dzina la muthannga ndi nnyi?"
hu vhudzisa Thomas.
"A thi dvhi,  a thi koni u vhala," ha amba Magozwe a tshi ambela fhasi.
Musi vha tshi tangana,  Magozwe a thoma u amba nga nganea yawe kha Thomas.
Yo vha mafhungo a malume wawe na uri mulandu wawe o shavha.
Thomas ha ngo amba nga maanda,  fhedzi a si vhudze Magozwe uri a ite mini,  a dzula a tshi khou thetshelesa zwavhudi.
Tshinwe tshifhinga vha ḓo amba vha tshi khou ḽa nḓunai ine ya vha na thanga ya lutombo.
Tshifhinga tshe Magozwe a vha ena minwaha ya fumi.
Thomas o mufha bugu ntswa ya nganae.
Yo vha i tshi khou amba nga muthannga wa mahayani wea hula a vha mutambi wa bola.
Thomas a vhalela Magozwe nganae yeneyo lunzhi lunzhi u swika linwe duvha a tshi ri,  "Ndi vhona u nga ndi tshifhinga uri u ye tshikoloni u gude u vhala.
U zwi vhona hani?"
Magozwe a humbula nga fhethu huswa na uya tshikoloni.
Thamusi malume wawe vho vha vha tshi khou amba ngoho ha ngo talifha uri a kone u guda tshithu?
Thamusi vha murwa kha bulege iyo ntswa?
O vha a tshi khou ofha.
"Khamusi ndi khwine u dzula zwitaratani," a humbula.
U vhudza Thomas nga zwine a zwi ofha.
Tshifhinga tshothe munna,  o mu khuthadza uri vhutshilo vhu nga vha khwine kha bulege ntswa.
Zwino Magozwe a swielelwa kha lunwe lufhera nḓuni ine ya vha na thanga ya ṱaḓa.
O shumisa lufhera na vhanwe vhathannga vhavhili.
Vhothe vho fhelela vho vha vha vhathannga vha fumi vha tshi dzula kha nduni yeneyo.
Vhothe na Mmane Cissy na munna wawe,  mmbwa tharu,  tshimange na mbudzi ya kale.
Magozwe a thoma tshikolo zwi tshi konḓa.
O fanela u shuma,  zwihulwane u lingana na vhanwe.
Tshinwe tshifhinga a tshi toda u litsha.
Fhedzi a humbula nga mufhufhisi na mutambi wa bola kha bugu ya nganea.
U fana navho a si fhele mbilu.
Magozwe o vha o dzula mutani nḓuni ire na thanga dala,  a tshi khou vhala bugu i no bva tshikoloni.
Thomas a da a dzula tsini nae.
"NganaeiI amba nga ha mini?"
a vhudzisa Thomas.
"I amba nga muthannga we a vha mudededzi," a fhindula Magozwe.
"Dzina la muthannga ndi nnyi?"
ha vhudzisa Thomas.
"Dzina lawe ndi Magozwe," ha amba Magozwe a tshi khou nwenwela.
Khuhu na dongolo zwo vha zwi dzikhonani.
Fhedzi zwo vha tshi dzula zwi tshi tatisana.
Linwe duvha zwa humbula u tamba bola u vhona uri ndi nnyi ano kona u fhira munwe.
Zwo ya luvhandeni lwa u tamba bola zwa thoma mutambo wazwo.
Khuhu yo vha itshi khou tavhanya fhedzi dongololo lo vha li tshi khou tavhanyedzesa.
Khuhu yo rahela phanda fhedzi dongololo la rahela phandesa.
Khuhu ya thoma u vhilaela i tshi gungula.
Zwa humbula utatisana nga u kora bola ya khathulo.
Lwa u thoma dongololo lo vha li wa u thivhela bola.
Khuhu ya kora luthihi.
Ha kona u vha tshikhathi tsha khuhu tsha u thivhela bola.
Dongololo la raha bola la kora.
Dongololo la dirivhula bola la kora.
Dongololo la I diya nga thoho la kora.
Dongololo la kora lutanu.
Khuhu yo pfa vhavhesa nga u kundelwa hayo.
Dongololo la thoma u sea ngauri khonani yo vha yo kwata.
Khuhu yo vha yo kwatesa lwe ya vula phapha zwihulwanesa ya mila dongololo.
Hezwi khuhu I tshi khou ya hayani ya tangana na mme a dongololo.
Mme a donglolo vha vhudzisa vha ri, "No vhuya na vhona nwananga?"
Khuhu a yongo fhindula tshithu.
Mme a dongololo vha thoma u vhilaela.
Zwenezwo mme a dongololo vha pfa kuipfi kutuku.
"Kha vha nthuse mmawe!"
ha lila liipfi.
Mme a dongololo la sedza thungo dzothe la thetshelesa zwavhudi.
Liipfi li khou bva nga ngomu ha khuhu.
Mme a dongololo vha vhidzelela,  "Shumisa maanda a u o khetheaho nwananga!"
Dongololo la ita munukho muvhi na u thetshela huvhi.
Khuhu ya thoma u lwala.
Khuhu ya boda.
Nga murahu ya mila ya pfa.
Ya dovha ya etsemula ya hotola ya hotola.
Dongololo la nengisea!
Khuhu ya hotola u swika i tshi pfa dongololo le lavha li thumbuni yayo.
Mme a dongololo na nwana walo zwa kuunguluwa zwa namela ntha ha muri zwa dzumbama.
U bva zwenezwo khuhu na dongololo zwi a vhengana.
Ndi takalela u fhufha khadi na khonani dzanga.
Ndi takalela u ṅwala maḽeḓere kha bodo.
Ndi takalela u vhala bugu ire na zwifanyiso.
Ndi takalela u ḽa mitshelo yo fhambananaho.
Ndi takalela u thusa hayani.
Ndi takalela u thetshelesa dzinganea dza mme anga.
Ndi takalela u eḓela mbeteni muhulu.
Zwi a ntakadza u ita izwi zwithu.
Inwi vho ni takadzwa nga u ita mini?
Ndi a funa u vhala.
Ndi nga vhalela nnyi?
Khaladzi anga o eḓela.
Ndi nga vhalela nnyi?
Mme na Makhulu wanga vha kho shuma.
Ndi nga vhalela nnyi?
Khotsi na makhulu vha mukalaha vha khou shuma.
Ndi nga vhalela nnyi Ndi nga vhalela nṋe mune.
Masinyane uKhosi wafikelwa umcabango.“Umfula!
Ngizoyobhukuda emfuleni, pho ngizohamba nobani lokhu umama ethe ngingalokothi ngihambe ngedwa?” kuzindla uKhosi.Kulowomzuzwana kwadlula uMama uSophie ethwele izimpahla elibhekise emfuleni.
“Ehene!
Ngizolandela uMama uSophie, ngiye naye Emfuleni,” kusho uKhosi ekhuluma yedwa.Washo ngejubane emva kukamama uSophie, “Ngicela ukuya nawe Emfuleni,” kuncenga u Khosi.
Umama Sophie wancekuza ikhanda emoyizela.Kuthe besahamba balandelwa nguNozipho obengakuthandi ukubhukuda kodwa ethanda ukubukela abangane bakhe bebhukuda.
“Namhlanje ngizobhukuda emanzini ajulile, habe!
Angiseyona ingane mina, ngizobamangalisa bonke,” kusho uKhosi.Wagxumela emanzini ngokushesha…waya phansi, wenyuka, waphinde washona phansi ezabalaza ukukhipha ikhanda ngaphezu kwamanzi.Kwenzeka konke lokhu uNozipho ubhekile esokhalweni lomfula.
Kwabonakala sengathi wonke umuntu osemanzini uyakuthokozela ukubhukuda, kwazise lalibalele nasebukhweni bezinja.Kwakuzalele ihlokohloko emanzini engekho olalele omunye.Babememezana bethokozile impela.
Uthe ebhekisisa uNozipho wabona ukubhukuda angakwejwayele.UKhosi wabonakala ekude nakwezinye izingane enzansi nomfula.Wasondela ebhekisisa lensambatheka.
Wethuka, wagijima alibangise kwabesifazane ababegeza izingubo emfuleni.“Sizani bo!
Yelekelelani nangu!” uNozipho eminza.
Ngokuphazima kweso umama Sophie wagxumela emanzini, ngesivinini esikhulu.Wacwila, wavumbuka, waphinda wacwila waze wafinyelela kuKhosi.Wathi ukufika kuye wamuthi xhasi!
Ngesandla ephuma naye emanzini.Waphuma naye emanzini esembelethe emhlane.
Washeshisa, edlula isigejane sezingane nabesifazane ababelila belilela uKhosi enyuka elibhekise emzini.UNozipho wayethe ne!
ezithendeni zika mamaSophie owayebelethe umngane wakhe emhlane belibangise emtholampilo.
Emthalampilo bahlangatshezwa ngumhlengikazi UNoxolo owabaphuthuma ngosizo.Abanye abahlengikazi baphuthuma besizana nomhlengikazi uNoxolo ekuhlengeni impilo kaKhosi.“Uphephile, sinenhlanhla ngoba akazange abe semanzini isikhathi eside.”
Umama Sophie waphefumula njengomuntu owayethukile kakhulu kodwa osethole ithemba.Bonke abebekhona emtholampilo bamncoma ngesibindi sakhe.“Ngiyabonga ukuba sethubeni lokusindisa impilo,” esho ngokuzithoba.
Indaba yafika masinyane enkudleni yesigodi.
Induna yathumela kwbizwa umama Sophie.Induna yalalela ngesineke umama Sophie eyilandisa ngokufunda kwakhe ukuhlamba waze waba yinhlambi evelele.“Ngisenyintomazanyana umnane wami wayehlala ngapheseya komfula.
Umfula lo wawuyinxenye yempilo yethu.
Saihlangana khona sikhe amanzi, sigeze izimpahla sibhukude futhi,” umama Sophie etshela induna.
Induna yakhipha isinqumo sokuklomelisa umama Sophie ngenxa yesenzo sakhe sobuqhawe.Abesifazana ballilizela, aesilisa bashaya ikhwela, izingane nazo zamemeza ngentokozo.Kusukela lolosuku izingane zazithanda ukulandela umama Sophie lapho eya khona.Ubungezwa zicula, “Angesabi lutho, ngigabe ngomama uSophie, iqhawekazi lethu!”
Ho vha hu na muṱa wo shayaho.
Vhe na ṅwana muthihi a tshi pfi Nonkungu.
Vho vha vha tshi mu funa nga maanda.
Musi o no aluwa vhabebi vhawe vha humbula uri ndi khwiṋe vha mu ise u dzula na malume wawe vha mupfumi.
Vha no pfi Vho-Mtonyama.
Mme awe vha mu rungela zwiambaro zwo khetheaho zwi re na lubannda,  gunubu na malungu.
Vha ita na tsha u ambara mukuloni tsho nakaho vhukuma.
Nonkungu a takuwa o livha ha malume wawe.
Nonkungu e nḓilani a swika kudamboni.
A wela kudambo a ṱangana na musidzana o ambara malakanṱana.
Musidzana a vhudzisa "Ni khou ya ngafhi?"
"Ndi khou ya ya u dalela malume anga Vho-Mtonyama."
Nonkungu u a fhindula.
"Ndi zwone na nṋe ndi malume anga!
Na nṋe ndi nḓilani ya u ya u vha dalela."
We a ralo ndi hoyu musidzana.
Ngauralo vha tshimbila vhoṱhe.
Nga murahu ha tshifhinga musidzana a ri kha Nonkungu, "Zwifuko zwanu na vhulungu hanu zwo naka nga maanḓa.
Ndi humbela u lingedza u ambara."
Nonkungu u bvula zwifuko zwawe a ṋekedza uḽa musidzana.
Musidzana a tshi bvula zwifuko,  Nonkungu a vhona uri uḽa musidzana u na mutshila.
Nonkungu a ofha.
Ambo di zwi limuwa uri uḽa musidzana ndi mbulu.
Vho no tshimbila nyana Nonkungu a ri,  "Ndi khou humbela u fhiwa zwifuko na vhulungu hanga murahu."
Mbulu ya fhindula ya ri,  "Imani ndi ḓo ni fha ri tshi swika kha muri u tevhelaho."
A sumba muri u re kha tshikwara tshi re phanḓa.
Vha tshi swika kha ula muri,  Nonkungu a humbela uri mbulu i mu fhe zwifuko na malungu awe.
"Litshani ndi zwi ambare u swika tsimuni," i no ralo ndi mbulu.
Ya sumba tsimu i re kha tshikwara tshi tevhelaho.
Nonkungu nga u ofha mbulu a tenda.
Vha swika tsimuni.
Nonkungu a humbela uri mbulu i mu fhe zwifuko na malungu awe.
"Litshani ndi zwi ambare u swika fhala nḓuni ho dzulaho vhafumakadzi."
Mbulu yo ralo i tshi sumba nnḓu i re ngei phanḓa.
Vha bvela phanḓa na lwendo.
Vha tshi swika tsini na nnḓu mbulu ya sukumedzela Nonkungu murahu yone ya gidimela phanḓa.
Mbulu ya ri kha vhafumakadzi vha re afha nḓuni,  Lavhelesani uyu musidzana o ambaraho mathatha.
O ntevhela ḓuvha ḽoṱhe.
Ndi tama o vha a tshi nga ṱutshela kule.
Vhafumakadzi vha rembuluwa vha sedza Nonkungu.
Ene a ofha,  a shavha a dzumbama dangani.
Mbulu ya ṱuwa ya livha ha malume Vho-Mtonyama.
Ya amba nga ipfi lavhuḓi ya ri,  "Ndi muduhulu wavho Nonkungu.
Vhabebi vhanga vho nthuma uri ndi ḓe ndi dzule navho."
Vho-Mtonyama na muṱa wavho vha tanganedza uyu musidzana.
Vha mu fara zwavhuḓi.
Nonkungu wa vhathu a lala dangani nahone a kovhekana zwiḽiwa na mmbwa.
Masiari o vha a tshi dzumbama tsimuni a imba luimbo.
"Maṱungu nṋe,  Maṱungu nṋe.
Ndo rumiwa nga khotsi na mme anga u dzula na malume anga Vho-Mtonyama.
Nḓilani nda tangana na mbulu ya nnzhiela tshikete na vhulungu.
Maṱungu nṋe, Maṱungu nṋe."
Liṅwe ḓuvha murwa wa tanzhe wa Vho-Mtonyama o vha a khou tshimbila tsimuni.
A pfa ipfi lisili ḽi tshi imba ḽo sinyuwa.
A si ḓivhe uri ndi nnyi a imbaho.
Fhedzi a tshi swika ha khotsi awe a vha vhudza maipfi a luimbo.
Vho-Mtonyama vha ya tsimuni.
Vha pfa luya luimbo vha ṱoḓa u swika vha tshi wana Nonkungu.
Nonkungulu a ṱalutshedza malume zwoṱhe zwo bvelelaho.
Vho-Mtonyama vha ṱuwa nae vha swika vha mu dzumba kha iṅwe nndu.
Vho vha ha tshi ḓivha uri vha ḓo ita mini u fara mbulu.
Vho-Mtonyama vho vha vho pfa u pfi mutshila wa mbulu u funesa mafhi lune mbulu i nga si fhire hu re na mafhi i songo nwa.
Vho-Mtonyama vha vhudza vhanna vhavho uri vha bwe dindi,  vha ḽi ḓadze nga mafhi o vhilaho.
Vho-Mtonyama vha ramba vhasidzana vhoṱhe vha afho muvhunḓuni u dzhenelela muṱatisano wa u fhufha.
Mbulu ya vhilaela.
A yo ngo zwi funa u fhufha dindi nga nṱha.
Mbulu yo zwi ḓivha uri mutshila wayo u ḓo pfa ḓora ḽa mafhi o vhilaho.
Ya dzhena nḓuni ya vhofhelela mutshila kha muvhili wayo.
Ya khwathisa.
Ya kona u ya ya dzula na vhaṅwe vhasidzana.
Vha fhufha nṱha ha dindi ḽi re na mafhi o vhilaho nga u sielisana.
Wa u fhedzisela a vha yone Mbulu.
Ya lingedza u fhufhesa uri i ye nṱha vhukuma ha dindi ḽa mafhi,  fhedzi mutshila wa vhofholowa.
Mutshila wa mbulu wa i kokodzea mbulu fhasi kha dindi ḽa mafhi o vhilaho.
Zwenezwi mbulu i tshi khou takanyela,  vhanna vha ṱavhanya vha ḓadza dindi nga muṱavha.
Ha vha u vhulungwa ha mbulu.
Nonkungulu a dzula na malume wawe o takala lwa tshifhinga tshilapfu.
Nga ṅwaha wa mmbo na tsikidzi, Ḓuvha, Ṅwedzi, Mvula na Muya vho vha vha tshi khou lwa.
Thaidzo ndi uri Ḓuvha u ṱoḓa u penya ḓuvha ḽoṱhe.
Ṅwedzi u ṱoḓa u vhonetshela tshedza tshawe ḓuvha ḽiṅwe na ḽiṅwe.
Mvula u ṱoḓa u na ḓuvha ḽiṅwe na ḽiṅwe, nahone Muya u ṱoḓa u vhudzula ḓuvha ḽiṅwe na ḽiṅwe.
Vho vha vha sa ṱoḓi u sielisana.
Vha khetha uri vha dzule vhoṱhe fhasi vha amba ngazwo.
Ḓuvha a vhudzisa Ṅwedzi, "Ndi mini zwine wa ita u thusa ḽifhasi?"
Ṅwedzi a fhindula, "Ndi vhonetshela vhusiku uri zwipuka zwi zwime."
Ṅwedzi a vhudzisa Mvula, "Ndi mini zwine wa ita u thusa ḽifhasi?"
Mvula a fhindula, "Ndi fha ḽifhasi maḓi uri miri na zwimela zwi hule zwavhuḓi.
Ndi fha zwipuka maḓi a u nwa."
Mvula a vhudzisa Muya, "Ndi mini zwine wa ita u thusa ḽifhasi?"
Muya a fhindula, "Ndi swiela ḽifhasi ḽa kuna.
Ndi hasekanya mvula kha ḽifhasi ḽoṱhe."
Muya wa vhudzisa Ḓuvha, "Ndi mini zwine wa ita u thusa ḽifhasi?"
Ḓuvha a fhindula, "Ndi fha ḽifhasi tshedza na vhududo u itela uri zwipuka na zwimela zwi tshile."
Ḓuvha, Ṅwedzi, Mvula na Muya vha thetshelesana nga vhuronwane.
Ḓuvha a ri, "Ndi ngoho uri roṱhe ri thusa ḽifhasi nga nḓila dzashu dzo khetheaho."
Ṅwedzi a ri, "Ee, a huna wa khwine u fhira muṅwe."
"Ri nga shumisana," hu amba Mvula.
Muya a ri, "Kha ri kovhelane maḓuvha."
Vha tendelana.
Ndi ngazwo nga zwiṅwe zwifhinga ni tshi vhona ṅwedzi musi ḓuvha ḽi tshi penya.
Nga zwiṅwe zwifhinga ni tshi pfa kumuya musi mvula i tshi na.
Ḓuvha, Ṅwedzi, Mvula na Muya vha shumisana zwavhuḓi.
Vha a pfesesana.
Ni a funa ḓuvha, ṅwedzi, mvula kana muya?
Olani tshine na tshi funesa.
Muvhuḓa wo vha wo lala fhasi ha muri wa muapuḽa.
Apuḽa ḽa wela fhasi u bva davhini.
Ipfi ḽa ri, "Gidima muvhuḓa gidima!"
Wa vuwa wa gidima nga luvhilo.
Wa ṱangana na khuhu.
"Ndi ngani u tshi gidima?"
hu vhudzisa khuhu.
Muvhuḓa wa fhindula, "A thi ḓivhi.
Ndo so ko pfa hu tshi wa tshithu na ipfi ḽe ḽa ri, 'Gidima muvhuḓa gidima!'."
Khuhu yo vha yo tshuwa.
Ya thoma u gidima i tshi pfa zwi no ambwa nga muvhuḓa.
Vha ṱangana na mmbwa.
Mmbwa ya vhudzisa, "Ni gidimela mini?"
Khuhu ya ri, "A thi ḓivhi.
Ndo soko pfa zwe muvhuḓa wa amba, na wone a u ḓivhi.
Wo soko pfa tshithu tshi kho u wa na ipfi ḽe ḽa ri 'Gidima muvhuḓa gidima!'."
Mmbwa ya pfa yo mangadzwa nga zwe ya pfa.
Ya thoma u gidima na Muvhuḓa na Khuhu.
Vha ṱangana na bere.
Bere ya vhudzisa mmbwa, "Ni kho gidimelani?
""A thi ḓivhi.
Ndo soko pfa zwe khuhu ya amba, na yone a i ḓivhi.
Yo soko pfa zwe muvhuḓa wa amba na wone a u ḓivhi.
Wo soko pfa tshithu tshi kho u wa na ipfi ḽe ḽa ri 'Gidima muvhuḓa gidima!'."
Na bere ya thoma u gidima na zwiṅwe.
Zwa ṱangana na mbongola.
Mbongola ya vhudzisa, "Ndi ngani ni tshi kho gidima?"
Bere ya fhindula, "A thi ḓivhi.
Ndo soko pfa zwe mmbwa ya amba, nayone a i ḓivhi.
Yo pfa zwe khuhu ya amba na yone a i ḓivhi.
Yo soko pfa zwe muvhuḓa wa amba na wone a u ḓivhi.
Wo soko pfa tshithu tshi kho u wa na ipfi ḽe ḽa ri 'Gidima muvhuḓa gidima!'."
Mbongola na yone ya thoma u gidimavho.
Zwa ṱangana na kholomo.
Kholomo ya vhudzisa, "Ni gidimelani?"
Mbongola ya fhindula, "A thi ḓivhi.
Ndo soko pfa zwe bere ya amba, a i zwi ḓivhi nayone.
Yo soko pfa zwe mmbwa ya amba, nayone a i ḓivhi.
Yo pfa zwe khuhu ya amba na yone a i ḓivhi.
Yo soko pfa zwe muvhuḓa wa amba na wone a u ḓivhi.
Wo soko pfa tshithu tshi kho u wa na ipfi ḽe ḽa ri 'Gidima muvhuḓa gidima!'."
Kholomo ya thoma u vhilahela ya thoma u gidima nayone.
Zwa ṱangana na tshimange.
Tshimange tsha vhudzisa, "Ni kho gidimela mini?"
Kholomo ya fhindula, "A thi ḓivhi.
Ndo soko pfa zwe donngi ya amba.
Nayone a i ḓivhi.
Yo pfa zwe mbongola ya amba, nayone a i ḓivhi.
Yo so ko pfa zwe mmbwa ya amba, nayone a i ḓivhi.
Yo pfa zwe khuhu ya amba na yone a i zwiḓivhi.
Yo soko pfa zwe muvhuḓa wa amba na wone a u ḓivhi.
Wo soko pfa tshithu tshi kho u wa na ipfi ḽe ḽa ri 'Gidima muvhuḓa gidima!'."
Tshimange tsha thoma u gidima na zwiṅwe zwipuka.
Zwa mbo di ṱangana na mutukana a kho gidimisa baisigira a vhudzisa, "Ni kho gidimela mini?"
Zwipuka zwa fhindula, "A ri ḓivhi.
Ro soko pfa zwe muvhuḓa wa amba na wone a u ḓivhi.
Wo soko pfa tshithu tshi kho u wa na ipfi ḽe ḽa ri 'Gidima muvhuḓa gidima!'."
Mutukana a sea a kona uri, "Apuḽa ḽo wa murini nga nṱhani ha muya.
Ndi nṋe we nda ri 'Gidima muvhuḓa gidima!'."
Musi ndo takala ndi a tshina, Musi ndo ṱungufhala ndi a tshina, Musi ndi na vhuludu ndi a tshina, Na musi ndo sinyuwa ndi a tshina.
Mudededzi wanga vha ri, "Dzulani fhasi!
Ni songo sokou tshina ḓuvha ḽoṱhe."
Fhedzi mme anga vha ri: "U tshina zwi ita uri ni vhe na mutakalo wavhuḓi, U tshina zwi ita uri ni vhe mulapfu, Ḽiṅwe ḓuvha ni ḓo vha mutshini-makone, Na vha mangadza vhoṱhe!"
Nṋe ndi ri, "Ḽiṅwe ḓuvha ndi ḓo tshina, nahone vhathu vha ḓo badela uri vha mmbone musi ndi tshi thamuwa na u mona-mona."
Vha ḓo ri, "U a kona u tshina NGA maanḓa."
Namukuru na murathu wawe vho di lugisela u ya tshikoloni.
Namukuru u namedza murathu kha lukanyakanya.
Khonani dzawe dzi a kunguwedza hezwi vha tshi dzhena tshikoloni.
Musi vhe kilasirumuni,  pfene la swika nnda.
Pfene la namela lukanyakanya la tuwa nalwo!
Vhana vha pandamedza pfene.
Pfene la litsha lukanyakanya fhasi ha muri.
Pfene la bambela kha tshitangadzime vhukati ha danzhe.
La namela ntha ntha ha muri.
Pfene la salisa nga tshanda!
Vhana vha salisa na vhone.
Namukuru a wana lukanyakanya lwawe murahu.
Ho vha hu na bisi nthihi fhedzi muvhunduni wa ha Ebei.
Yo vha i khulwane nahone i dala.
Yo vha i na phosho.
Liṅwe ḓuvha mme a Ebei vha ri, “Matshelo ri ḓo ya ḓoroboni u renga dzhunifomo yaṋu ya tshikolo.”
Ebei a takala vhukuma.
Vha ḓo ṱuwa nga bisi khulwane dala.
Ho ngo eḓela hovho vhusiku.
Ebei o vha o no ambara musi mme awe vha tshi ḓa u mu vusa.
Ebei na mme awe vha tshimbila vha ya vhuimabisi.
Vha lindela bisi khulwane dala.
Bisi i si bvelele.
Vhaṅwe vhathu vha swika vhuimabisi.
Vha vhilaela uri bisi yo lenga.
“Bisi yo ri sia?” vha a vhudzisa.
Ebei o vha a khou vhilaela.
“A ri nga koni u ya ḓoroboni.
A thi nga koni u wana dzhunifomo yanga,” a lelekanya zwenezwo.
Vhaṅwe vhathu vha ṱovhowa vha humela hayani.
Ebei ene a lila a sa ṱoḓi u ṱuwa.
Mme awe vha mu khuthadza.
"Ri ḓo lindela nyana," vho ralo vha tshi amba.
Hu si kale vha pfa phosho.
Vha vhona buse muyani.
Bisi yo vha i khou da!
Fhedzi bisi ya hone a si dala nahone a si khulwane.
Heyi yo vha i tswuku nahone i ṱhukhu.
Vhathu vho lindelaho vha lavhelesa iyo bisi.
Vha si ṋamele.
“Kha vha dzhene!
Kha vha dzhene!” mureili u a vhidzelela.
“Ro no lenga nga maanḓa namusi,” a tshi amba.
Ebei na mme awe vho vha vhone vha u thoma u dzhena.
Na avha vhaṅwe vha kona u tevhelavho.
Ebei a sedza nnḓa nga fasiṱere.
A vhona vhathu vhanzhi vhuima bisi.
Nahone vhathu vhanzhi vho vha vha tshi khou gidimela u fara bisi.
Fhedzi vho vha vho lenga.
Bisi yovha yo no ḓala.
Bisi tswuku ya livha ḓoroboni.
“Bisi khulwane dala i ngafhi?” hu vhudzisa mme a Ebei.
“Yo tshinyala,” hu fhindula mureili.
“Ri khou ilugisa, i ḓo da matshelo.” O ralo a tshi engedza.
Ebei ho ngo londa zwa muvhala wa bisi.
Ho ngo londa vhungafhani ha bisi.
O takalela uri bisi i khou ya ḓoroboni.
Nita o nembelela nahone mavhudzi awe malapfu o kwama fhasi.
Miri, hatsi, na zwiṅwe zwithu zwoṱhe zwo rembuluwa.
Milenzhe yawe yo sedza nṱha.
Navi muṱuku u khou fhira henefho tsini.
U ri, "Ndo no ni vhona hafha.
No dovha na nembelela!
Mulandu?"
U khou tshimbila nga u ṱavhanya.
Nita u lingedza u ḓidzumba nga mavhudzi awe.
U ri khae, "Zwi i-i-a konḓa u a-a-amba."
A thi fani na vhaṅwe.
A thi fanelei.
Navi a mu fara nga tshanḓa.
U ṱoḓa u mu thusa uri a pfesese.
Vha namela hune Navi a vhona hone zwithu.
Hafha vha kona u vhona zwithu zwinzhi.
Vha dzula nahone vha sedza vhana vha tshi khou tamba hafha na hafhaḽa.
Havhaḽa vhana a vha fani na luthihi.
Abe u na muvhili.
Chi u na zwithoma-thoma khofheni.
Lala o lapfesa.
Bambam ha langei nahone u fanela u litshiwa o vhofolowa.
Ngeno Lulu a tshi khou vhala o tou duu!
Kha sedze mavhudzi a Freya mahulu-hulu.
Nahone Sid u ambara mangilasi huṅwe na huṅwe.
Ngeno nṋe, ndi tou vha museke-sekene.
Nahone ene u ene.
Ha eṱhe.
Muṅwe na muṅwe u ita zwithu nga nḓila yawe i songo ḓoweleaho, a thi ri.
Na ene zwo tou ralo, u fana na nṋe.
Heḽi shango ḽi tou vha mutambo muhulu.
U tambe, roṱhe ri nga si fane.
Nita a ḓipfa nga nḓila yo teaho, ri livhuwa khonani yawe ntswa.
U nembelela zwo vha zwi sa takadzi na luthihi.
Zwino u vho tamba na muṅwe na muṅwe.
Ndi a ḓivhudzisa arali hu na muṅwe nṋe huṅwe fhethu ḽifhasini.
Ane a fana na nṋe.
A amba u fana na nṋe.
A vha na tsonga dzanga.
Muṅwe ane a vha na maṱo anga na nḓevhe dzanga.
Ane a sea u fana na nṋe.
Ane a kona u ita zwine nda kona u ita zwone…
…a si kone u ita zwine nṋe nda si kone u ita zwone.
Ndo sedza sedza hoṱhe hoṱhe ndi tshi khou ṱoḓa muṅwe nṋe.
Ndo ya phakhani nda sedza murahu ha miri.
Ndo sedza u mona hoṱhe, nṱha na fhasi…
…nda sedza tshifhaṱuwo tshiṅwe na tshiṅwe.
Nda si kone u wana muṅwe nṋe fhethu hoṱhe hoṱhe.
Hu tou vha na nṋe muthihi fhedzi ḽifhasini!
Ndo khethea, ndi ngoho!
Fhedzi a si nṋe ndi ndoṱhe, a ni zwi vhoni?
Hu na inwi muthihi fhedzi!
Muvhundu wa Sinyaire wo tingiwa nga zwikwara.
Ṋowa nnzhi dzi dzula ḓakani henefho zwikwarani.
Vhathu vha vhidza Ṋowa khulwanesa Unyalego.
Ṋowa iyi i ofhisa vhathu vhanzhi ngauri yo vha I tshi kona u mila mbudzi yothe na nngu.
Ḓuvha liṅwe Apiyo,  Aioh na Atieno vho vha vha tshi khou ya ḓakani u reḓa khuni.
Makhulu wavho vha vha eletshedza uri vha thanyele Unyalego.
"Ni songo dzhia tshiṅwe tshithu nga nnḓa ha khuni fhedzi."
Fhedzi Ajoh ha ngo thetshelesa makhulu wawe.
Vhasidzana vha ṱuwa na mafhi,  miomva na mirambo na maḓi.
Vha dzhia thambo dza u vhofha khuni na mbaḓo i fhiraho ya u rema khuni.
Vha mbo ḓi livha ḓakani.
Nḓilani vha haseledza na u sea.
Nga u ṱavhanya Apiyo,  muhulwane wavho ari,  "Fhumulani.
Ri khou swika hune Unyalego ya dzula hone."
Atieno a vhudza vhaṅwe ari,  "Vhonani maṋo a musuku a Unyalego khea.
Kha ri a dzhie."
Apiyo a vha humbudza zwe makhulu vha vha kaidza uri vha songo dzhia na tshithihi ḓakanai nga nnḓa ha khuni fhedzi.
Ajoh ari "Thi fhulufheli makhulu.
Ndi humbula uri vho sokou ḓi ambela uri ri si thivhela uri ri wane zwine ra ṱoḓa,  vha na vivho.
Ndi ḓo dzhia maṋo a musuku."
Murathu na mukomana wawe vha vhilaela.
"Ajoh ro ni kaidza," Ajoh a si vhe na ndavha.
Unyalego ya bvelela nga tshenetsho tshifhinga u ḓa u ṱoḓa mano ayo.
Ya sinyuwa musi i tshi wana uri mano ayo a musuku haho.
Zwenezwo ya pfa vhasidzana vha tshi amba na u sea.
Ya dzumbama fhasi ha tombo thungo ha ndila ine vhasidza vha ḓo fhira ngayo.
Vhasidzana vha hwala khuni dzavho.
Nga u ṱavhanya vha pfa "Hzzzzzzzz!"
Vha ofha vha lingedza u dzumbama.
Unyalego yo vha yo vula mulomo woṱhe yo no ḓiimisela u luma.
Unyalego ya vhudzisa vhasidzana,  "Ndi nnyi o dzhiaho maṋo anga a musuku?"
Vhasidzana vha si fhindule.
Ṋowa ya dzudzanya u linga vhasidzana.
"A si na mulandu u ḓo kona u imba a sa khakhi.
U ḓo ya hayani na khuni dzawe.
A re na mulandu u ḓo khakha a tshi imba.
U ḓo vha zwiḽiwa zwanga,  maḓuvha mararu a ḓaho."
Apiyo a thoma u imba nga ipfi ḽo ṱambaho.
Atieno na ene a imba ulwo luimbo.
Mafheleloni ha tevhela Ajoh o tshuwa,  a sendela phanḓa a thoma u imba.
Ipfi ḽa bva ḽi na vhuaḓa na maipfi o khakheaho.
Unyalego ya ṱavha mukosi,  "A ni koni u imba zwavhuḓi sa vhala vhaṅwe?"
Ṋowa ya mbo di zwi ḓivha uri Ajoh ndi ene o dzhiaho maṋo a musuku.
Unyalego ya mila Ajoh.
Avha vhaṅwe vha shavhela muvhunduni wa havho vha vhudza vhathu zwo iteaho.
Vhege yoṱhe Mama K vho vha vha tshi khou tshea khavhishi tsimuni yavho.
Maya na Duksie vha thusa Mama K afha tsimuni ya khavhishi nga Mugivhela nga matsheloni.
Ṋamusi vhana vha ḓo thusa nga u vhala na u paka thavhishi.
Mukalaha Baba K vha ḓo kona u dzi isa makete dza rengiswa.
Avha vhana vha mbo tsa thekhisini afha getheni.
Khavhishi dzo ṱhophiwaho tsini na ṱiraka ya kale ya Baba K vha a kona u dzi vhona dzo ita thulwi khulu.
"Yoo!
Khavhishi dzo ḓalesa hedzi!"
ndi Maya a tshi sumba.
"Dzi nga vha dzi tshi swika tshigidi!"
ndi Duksie a tshi sea.
"A zwi konadzei!
Kha ri tou ri maḓana mavhili ṱhamusi!"
hu hanedza Doobie.
Mama K vho vha lindela.
"Ri a vusa vhoiwe, ndo takala hani ngoho ndi tshi ni vhona!"
vha ralo vha tshi lumelisa avha vhana.
"Ri mbo ḓi dzhena fhasi ra shuma.
Ni tea u vhala khavhishi hedzi ni tshi dzi dzhenisa mabogisini, dza 12 kha bogisi ḽiṅwe na ḽiṅwe.
Ndi na mabogisi a 20.
Muṅwe na muṅwe kha vhavhili a nga dzhenisa kha mabogisi a 7 uyo muṅwe muthihi a dzhenisa kha mabogisi a 6.
Vhana vha ya vha ima u mona na thulwi ya khavhishi.
Vha khou amba nga nḓila dzo fhambanaho dza u vhala idzi khavhishi.
"Nṋe ndi vhona u nga ndi ḓo vhala dzanga nga mbilimbili (dzi2)," hu amba Maya.
"Nṋe ndi takalela u vhala nga nṋanṋa (dzi4)," hu amba Duksie, "zwi a ṱavhanya."
"Nṋe ndi ḓo vhala nga tharutharu (dzi3), uri ndi si fane na vhoiwe!"
ndi Doobie a tshi lopola.
Hu si kale avha vhana vha vha vho no ḓadza mabogisi.
"No shuma vhananga!"
hu amba Mama K. "Tshoo, dziṅwe khavhishi khedzi dzo sala.
Khavhishi ndi dzanga kha nguluvhe dzanga, kha ri ye ri dzi ṋee," vha tshi eletshedza.
"No dzhenisa khavhishi nngana mabogisini?
Ndi khavhishi nngana dzo salaho?"
vha ralo vha tshi vhudzisa avha vhana.
Mushumo u no tevhela ndi wa u ṅwala mutengo kha bogisi ḽiṅwe na ḽiṅwe khathihi na u thusa Baba K uri vha ḽaise mabogisi kha ṱiraka.
Vha paka hafu ya mabogisi lurumbu luthihi na iṅwe hafu kha luḽa luṅwe lurumbu, ndi u linganyisa tshileme tsha muhwalo.
"Ri tsini na u fhedza!"
hu amba Baba K. "Kha ri vhone, ndi mabogisi maṅwe mangana ane ra tea u a dzhenisa u itela u linganyisa tshileme tsha muhwalo?"
Hu si kale vha vha vho no paka mabogisi oṱhe a 20 afha ṱirakani.
Baba K vha mbo dudedze nzhini vha reila vha tshi livha makete.
"Arali nda nga kona u rengisa mabogisi oṱhe haya," vha a elekanya, "Ndi ḓo wana tshelede ine ya nga lingana u lugisa tshitumba tsha nguluvhe khathihi na u dobela vhana tshiṅwe tshithu!"
Ngei bulasini Mama K na vhana vho sala vha tshi khou sheledza zwimela na u harika maṱari.
Nga iri ya vhufumimbili ndi musi vhoṱhe vho no neta vhukuma.
Mama K vha amba vha ri, "Tshifhinga tsha zwihomolosi tsho swika.
Ni nga humbulela uri zwa ṋamusi ndi mini?"
Vha mbo dzhena nḓuni u dzhia tshibulebule itsho.
Avha vhana vha lindela vha sa fheli mbilu vha tshi ḓivhudzisa uri vha khou ḓiselwa mini.
Musi Mama K vha tshi vhuya, fasikoṱi/ apuroni yavho i vhonala yo kukumuwa!
"Kha ri vhone arali no humbulela zwone!
Zwa ṋamusi ndi mini?"
Mama K vhe zwikwama zwa fasikoṱi yavho funduu!
Maapula manzhimanzhi a mbo shulutshela kha ṱafula.
"Khezwo, ndo amba zwone!"
Duksie u a vhidzelela.
Mama K vha vhudza vhana vha ri, "Zwino ni elelwe uḽa mulayo washu.
Mukuvhano nga u lingana!
A huna na no wana zwinzhi kana zwiṱuku kha zwa muṅwe!"
Avha vhana vha thoma u vhala aya maapula nga mavhilimavhili (dzi2).
Vha vhala vha tshi ri: 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, na ḽa 1 ḽo salaho.
Hu na maapula a 17 o ṱangana oṱhe.
Ha tevhela u kovhekana havho maapula a tshi lingana.
Ha sala maapula a 2.
Muṅwe na muṅwe a dzhenisa maapula awe mukhwamani wawe a u ṱuwa nao hayani.
Muṅwe na muṅwe wavho o wana maapula mangana?
"Kha ri fhandule maapula a 2 ri kovhekane," ndi muhumbulo wa Duksie.
"Muṅwe na muṅwe washu u ḓo wana zwipiḓa zwingana?"
hu vhudzisa Maya.
"Phindulo ndi a i ḓivha nṋe!"
ndi Doobsie a tshi ṅwethuwa.
Baba K vha mbo vha vha a dzhena nga tshenetsho tshifhinga vha tshi bva makete.
Ṱiraka a i tshee na tshithu nahone Baba K vha vhonala vhe kha zwiṅwethuṅwethu.
"Khavhishi dzo rengwa dzoṱhe.
Zwino ndi ḓo kona u lugisa tshitumba tsha nguluvhe nda kona u ni rengela na iḽi bola ye na humbela.
"Ahaa!"
ndi vhana vha tshi vhidzelela.
Ndi ḓuvha ḽi fhisaho ḽa tshilimo ḓakani ḽo omaho.
Lusunzi luṱuku a lwo ngo wana maḓi maḓuvha manzhi.
"Ndi ṱoḓa shotha ḽa maḓi naho ḽa to wa u bva kha ṱari," Lusunzi luṱuku lu a ṱavha mukosi.
Fhedzi na nwando wo oma.
"Nda sa wana maḓi,  ndi ḓo fa."
Lusunzi luṱuku lu a zhamba.
"Ndi fanela u ya mulamboni we nda pfa nga hawo."
"Mulambo wo ḓala nahone u na maanḓa.
U ḓo ni kumba," thurwa yo thanyaho ya kaidza.
Fhedzi Lusunzi luṱuku lwo vha lu na ḓora ḽo kalulaho.
"Nda sa nwa maḓi ndi ḓo fa."
Lwa ya u ṱoḓa mulambo.
Lwa tshimbila,  lwa pfuka ntha ha mahatsi malapfu na matvhi o omaho.
Lwa tshimbila u swika lu tshi pfa magabelo a maḓi.
Wo vha u mulambo.
Lu khou pfa magabelo.
Lusunzi Luṱuku lwa kabila maḓi a rotholelaho.
Lwo takalela uri a lwo ngo vhona gabelo ḽi ḓaho.
Lusunzi Luṱuku lwa nambatela luhatsi lwe lwa vha lu tshi khou tengama.
Fhedzi lwa kumbiwa nga maḓi.
"Nthuseni,  Nthuseni ndi khou tou humbela," lu a vhidzelela.
"Ṱavhanyani,  namelani."
Ndi ḽiivha ḽi no ralo ḽo muma lutavhi nga mulomo.
"Ndi ḓo dzula henefha u swika ndi tshi ḓo livhuwa ḽiivha."
Lwa dzudzanya Lusunzi Luṱuku.
Ndi ḓo lindela u swika ḽi tshi vhuya u ḓa u nwa.
Liṅwe ḓuvha zwenezwo lwo lindela ha swika vhatukana vhavhili mulamboni.
Vho vha vhe na ḽegere.
"Hu na tshiivha tshi hulwane tshi tshena tshi no ḓa tshi tshi nwa maḓi hafha."
Mutukana muṅwe a ralo.
Ri ḓo sevha ngatsho tshilalelo ṋamusi.
"Ndi nga si tende vhatukana vha tshi vhulaha tshiivha tshi tshena" Lusunzi Luṱuku lwa elekanya.
"Fhedzi ndi muṱukusa,  ndi nga ita mini?"
Ḽiivha tshi tshena ḽa fhufhela fhasi ḽi tshi bva murini u ḓa u nwa maḓi.
Lusunzi Luṱuku lwa ḓelwa nga muhumbulo.
Lwa fhufhela kha mulenzhe wa muṅwe wa vhala vhatukana.
Lwa luma mutukana nga nḓila i vhavhaho.
Mutukana a fhufha.
"Yoo!"
a vhidzelela.
Ḽivha ḽitshena ḽa tshuwa ḽa fhufhela vhudzumbamoni.
Ndi yone ndila ye Lusunzi Luṱuku lwa livhuwa ngayo Ḽiivha ḽitshena.
Kariza o vha a tshi funa u vhudzisa dzimbudziso.
O zwi guda kha vhabebi vhawe.
Vho vha vha tshi dzulela u  ri khae, "Arali a sa vhudzisa dzimbudziso a tshee muṱuku, u ḓo aluwa e muthu muhulwane a sa ḓivhi tshithu!"
Ḽiṅwe ḓuvha, Kariza a vhudzisa mudededzi wawe, "Ndi ngani vhabebi vhashu vha tshi dzulela u ri vhudza uri ri ṱambe zwanḓa ri sa athu ḽa, naho zwanḓa zwashu zwi tshi vhonala zwo kuna?"
Vhagudiswa ngae vhaa funa mbudziso yawe.
Vho vha vha sa funi u vhudzwa uri vha ṱambe zwanḓa!
Mudededzi vha fhindula, "Ndi mbudziso yavhuḓi!
Naho zwanḓa zwashu zwi tshi vhonala zwo kuna, zwi nga kha ḓi vha na zwitzhili."
Vha ṱalutshedza, "Malwadze a vhangwa nga zwitzhili.
Zwitzhili a ri zwi vhoni nga maṱo ashu, ri ṱoḓa tshishumiswa tshi re na maanḓa uri ri zwi vhone."
Mudededzi vha dzhia maikhurosikopi kha khabodo.
Vha ri, "Maikhurosikopi ndi tshishumiswa tshine ra tshi shumisa u itela u vhona zwithu zwiṱuku ṱuku zwine maṱo ashu a sa konei u zwi vhona."
Mudededzi vha hwaya nga vhulenda zwanḓa zwa Kariza nga kutanda nahone vha zwi fhuluṱela kha ngilasi ya maikhurosikopi.
Mudededzi vha vhea yeneyo ngilasi kha maikhurosikopi nahone hezwi ndi zwe vha zwi vhona kha tshivhonetsheli.
Naho zwanḓa zwa Kariza zwo vhonala zwi si na tshika, zwo vha zwi na zwitzhili!
"Ro tangwa nga zwitzhili, kha zwithu zwine ra zwi fara kilasini, luvhanḓeni kana hayani.
Hezwi zwitzhili zwi nga ri lwadza nga maanḓa," mudededzi vha tshi vha sevha.
Vha bvela phanḓa, "U itela u vhulaha hezwi zwitzhili, ri fanela u ṱamba zwanḓa zwashu nga maḓi o kunaho na tshisibe, zwihulu-hulu ri sa athu ḽa.
Nahone musi ri tshi lwala, ri fanela u ṱamba zwanḓa zwashu uri ri si phaḓaladze zwitzhili."
Musi a tshi swika hayani, Kariza o wana khotsi awe vha tshi khou ita tshishumiswa tshi vusaho dzangalelo.
A vhudzisa, "Vha khou ita mini?"
"Hetshi tshi vhidzwa 'kandagirukarabe' ('u kanda wa ṱamba'), khotsi awe vha tshi amba.
"U tshi shumisa u ṱamba zwanḓa zwawe."
Kariza o vha o mangala a ri, "Ee!
Mudededzi washu vho ri vhudza nga hetshi tshishumiswa.
Fhedzi vhunzhi hashu ro vha ri sa tshi ḓivhi.
Tshi shuma hani?"
Vha sea vha ri, "Kha sendela tsini ndi mu sumbedze, ṅwana'nga."
"Tsha u thoma, kha kande kha heḽi bulannga ḽi re fhasi," hu amba khotsi.
"Nga murahu, tshigubu tsha maḓi tshi ḓo kunama nahone maḓi a shela zwanḓa zwawe.
A humbule u ṱamba nga tshisibe," vha tshi vhudza Kariza.
Kariza o vha o takala nahone a ri, "Ndo vha ndi tshi ḓo zwi ḓivhela ngafhi arali ndi songo vhudzisa dzimbudziso?
Ndi ngoho uri u vhudzisa zwi ita uri ri vhe na nḓivho."
Tshilima zwimange u a zwi funa.
Muḓini wa hawe hu na zwimange zwinzhi.
Tshilima u na tshimange tshitswu tshithihi.
Tshimange itshi a tshi ḽi zwone ṋama.
Tshilima u na tshimange tshithihi tsha u nona.
Itshi tshimange tshi ḽa tshiṅwe na tshiṅwe.
Tshimange tsha vhuraru, tsha mbo gonya muri.
A tshi tsha kona u tsa!
Tshilima a mbo gonya uyu muri.
Murini a hanganea.
Mme a Tshilima vha tea u tsitsa avha vhavhili murini.
Tshilima u na zwiṅwe zwimange zwivhili zwa vhubva.
Zwi ṱwa zwo lala ḓuvhani ḓuvha ḽoṱhe.
Tshilima u dovha a vha na zwimange zwiraru zwi sa dzuli fhasi.
Zwi bata mbevha khishini vhusiku.
Tshilima u na mmbwa nthihi.
I pfi Tshamaṱo.
Tshamaṱo a i na khonani.
Zwi a i ṱungufhadza.
Zwimange zwa Tshilima a zwi pfani na Tshamaṱo.
Zwi a i pandela nḓuni.
Tshamaṱo ya mbo paṱa muḓini.
Tshilima a wana he Tshamaṱo ya shavhela hone a vhuya nayo hayani.
Zwimange zwi si takale na luthihi.
A zwi tsha ṱoḓou vhona Tshamaṱo.
Tshilima u na zwimange zwingana?
U na zwimange zwa malo.
Tshilima u na mmbwa nngana?
U na mmbwa nthihi.
Tshamaṱo i ngafhi zwino?
Ni na zwimange zwingana hayani?
Ni na mmbwa nngana hayani?
Ndi ḓuvha ḽi fhisaho ḽa tshilimo ḓakani ḽo omaho.
Lusunzi luṱuku a lwo ngo wana maḓi maḓuvha manzhi.
“Ndi ṱoḓa shotha ḽa maḓi naho ḽa to wa u bva kha ṱari,” Lusunzi luṱuku lu a ṱavha mukosi.
Fhedzi na nwando wo oma.
“Nda sa wana maḓi, ndi ḓo fa.” Lusunzi luṱuku lu a zhamba.
“Ndi fanela u ya mulamboni we nda pfa nga hawo.”
“Mulambo wo ḓala nahone u na maanḓa.
U ḓo ni kumba,” thurwa yo thanyaho ya kaidza.
Fhedzi Lusunzi luṱuku lwo vha lu na ḓora ḽo kalulaho.
“Nda sa nwa maḓi ndi ḓo fa.” Lwa ya u ṱoḓa mulambo.
Lwa tshimbila, lwa pfuka ntha ha mahatsi malapfu na matvhi o omaho.
Lwa tshimbila u swika lu tshi pfa magabelo a maḓi.
Wo vha u mulambo.
Lu khou pfa magabelo.
Lusunzi Luṱuku lwa kabila maḓi a rotholelaho.
Lwo takalela uri a lwo ngo vhona gabelo ḽi ḓaho.
Lusunzi Luṱuku lwa nambatela luhatsi lwe lwa vha lu tshi khou tengama.
Fhedzi lwa kumbiwa nga maḓi.
“Nthuseni, Nthuseni ndi khou tou humbela,” lu a vhidzelela.
“Ṱavhanyani, namelani.” Ndi ḽiivha ḽi no ralo ḽo muma lutavhi nga mulomo.
“Ndi ḓo dzula henefha u swika ndi tshi ḓo livhuwa ḽiivha.” Lwa dzudzanya Lusunzi Luṱuku.
Ndi ḓo lindela u swika ḽi tshi vhuya u ḓa u nwa.
Liṅwe ḓuvha zwenezwo lwo lindela ha swika vhatukana vhavhili mulamboni.
Vho vha vhe na ḽegere.
“Hu na tshiivha tshi hulwane tshi tshena tshi no ḓa tshi tshi nwa maḓi hafha.” Mutukana muṅwe a ralo.
Ri ḓo sevha ngatsho tshilalelo ṋamusi.
“Ndi nga si tende vhatukana vha tshi vhulaha tshiivha tshi tshena” Lusunzi Luṱuku lwa elekanya.
“Fhedzi ndi muṱukusa, ndi nga ita mini?”
Ḽiivha tshi tshena ḽa fhufhela fhasi ḽi tshi bva murini u ḓa u nwa maḓi.
Lusunzi Luṱuku lwa ḓelwa nga muhumbulo.
Lwa fhufhela kha mulenzhe wa muṅwe wa vhala vhatukana.
Lwa luma mutukana nga nḓila i vhavhaho.
Mutukana a fhufha.
“Yoo!” a vhidzelela.
Ḽivha ḽitshena ḽa tshuwa ḽa fhufhela vhudzumbamoni.
Ndi yone ndila ye Lusunzi Luṱuku lwa livhuwa ngayo Ḽiivha ḽitshena.
Bola.
Bola yanga.
Bola yanga tswuku.
Bola yanga khulwane tswuku.
Ndi a raha.
Ndi raha bola.
Ndi raha bola tswuku.
Ndi raha bola tswuku nga maanda!
Ngafhi?
I ngafhi bola?
I ngafhi bola yanga zwino?
I ngafhi bola yanga tswuku zwino?
I ntha.
I ntha ntha.
I ntha ntha tadulu.
I ntha ntha tadulu murahu ha nwedzi,  Yo tuwa!
Muvhunduni ho vha hu na mutukana ane dzina ḽawe ḽa pfi Abula.
O vha a sa funi u vhala kana u vula na bugu zwayo.
O vha e mugudiswa a bvafhaho.
O vha a tshi ḓifara nga nḓila i si yavhuḓi.
Abula o tswa tshelede ya mme awe uri a renge maḽegere.
Naho vha dzumba tshelede yavho, o vha a tshi i wana a i dzhia.
Nga murahu ha u ḽa maḽegere oṱhe, Abula o vha a tshi tamba na khonani dzawe.
Nga murahu ha tshifhinga, Abula o litsha u ya tshikoloni.
O vha a tshi tamba ḓuvha ḽoṱhe, a vhuya hayani nga madekwana.
Mme a Abula vho mbo ḓi zwi ṱhogomela nahone zwa vha vhilaedzisa.
Mme a Abula vha ri, "Ṅwana washu ha ḓifari zwavhuḓi.
A thi vhoni uri u kha ḓi ya tshikoloni.
U dovha a tswa tshelede yanga."
Khotsi awe vha humbula nḓila ya khwinesa ya u shandula vhuḓifari ha Abula.
Vha amba na mufumakadzi wavho vha ri, "Tshifhingani tshi ḓaho, dzumbani tshelede yaṋu kha masiaṱari a bugu.
Ha vuli bugu, nga zwenezwo tshelede i ḓo vhulungea henefho."
Nga ḓuvha ḽi tevhelaho, Abula a ṱoḓana na tshelede ya mme awe.
A i ṱoḓa fhethu hoṱhe fhedzi a si i wane.
A khetha u ya makete wa tsini uri a wane tshelede.
Khotsi awe vha vhona hune Abula a khou ya hone.
Vha ri, "Ṅwana'nga, ndi a ḓivha uri ndi ngani u tshi khou ya makete.
Dzhena nga ngomu nḓuni u sedze tshelede nga ngomu dzibuguni."
Abula o vha o mangala, fhedzi a dzhena a i sedza kha dzibuguni.
A wana tshelede ye mme awe vha vha vho i dzumba.
Nga ḓuvha ḽi tevheaho, a dovha a sedza dzibuguni.
Fhedzi ho vha hu si na tshithu tsho dzumbiwaho.
A ya kha khotsi awe a vha vhudzisa uri ndi ngani hu si na tshelede dzibuguni.
Khotsi awe vha sea nahone vha mu fhindula, "Ṅwana'nga, u khou ṱoḓa u wana tshelede yo linganaho u renga maḽegere?"
Abula a fhindula, "Ee, baba."
Khotsi awe vha ri, "Kha nthetshelese zwavhuḓi.
Kha vhale bugu dzawe nahone a ye tshikoloni.
U ḓo vhuyelwa vhukuma nga hedzo bugu.
A songo neta."
Abula a fhindula, "Fhedzi baba, u vhala ndi mushumo u konḓaho.
Bugu dzi a bora."
Lwa tshifhinga tshilapfu, khotsi a Abula vho vha vho sokou ṅoo!
Vho vha vha tshi khou humbula nḓila ya u ṱuṱuwedza murwa wavho.
Nga murahu vha ri kha Abula, "Kha ri vhale roṱhe.
Ndi ḓo u thusa u wana lupfumo dzibuguni."
Khaladzi anga muṱuku ha ṱavhanyi u vuwa.
Ndi vuwa nga matsheloni-tsheloni, ngauri ndi ṅwana ṅwana!
Ndi nṋe a vulaho mafasiṱere uri hu dzhene ḓuvha.
"U tou vha ṋaledzi yanga ya nga matsheloni," hu amba Mma.
Ndi ḓiṱambisa ḓuvha ḽiṅwe na ḽiṅwe, a thi ṱoḓi u thusiwa.
A thi na ndavha arali hu maḓi a rotholaho, kana hu tshisibe tsha lutombo tshi kuvhaho zwiambaro.
Mma vha nkhumbudza, "A songo hangwa maṋo awe."
Nda fhindula, "Ndi nga si hangwe, hu si nṋe!"
Ndo no ṱamba, nda lumelisa Makhulu na Mme Muhulu.
Nda vha tamela ḓuvha ḽavhuḓi.
Nga murahu nda ḓiambadza.
"Ndo no aluwa Mma," ndi tshi amba.
Ndi kona u gunubedza gunubu dzanga na u vhofha zwienda.
Ndi ita vhungoho ha uri khaladzi anga u ḓivha mafhungo oṱhe a tshikoloni.
Kilasini ndi shuma ndo ḓiimisela kha zwithu zwoṱhe.
Ndi ita hezwi zwithu zwoṱhe zwavhuḓi ḓuvha ḽiṅwe na ḽiṅwe.
Fhedzi tshithu tshine nda tshi funesa ndi u tamba!
Ndi ya mufuna mudededzi wanga.
Ndi mudededzi wavhuḓi.
U na vhuthu na u konḓelela.
Vho luka mavhudzi avho zwavhuḓi vhukuma.
Vho ambara na malungu a mivhalavhala kha mavhudzi avho.
Malungu ayo avho ndi madala, matshena, matswuku, na a dzivha.
Mma, na nṋe vha nga nnduka mavhudzi anga a fane na a mudededzi wanga?
Musi ndo no vha muhulwane ndi ḓo ambara malungu mavhudzini.
Ndi tshi hula ndi ḓo to fana na mudededzi wanga!
Zama u kho ḓi lugisela u ya tshikoloni.
Baba vha kho bika mukapu wa farisa thumbuni.
“Mmawe vha bika mukapu wa u ḓifhesa!” hu amba Zama.
Mukapu u ṋea Zama maanḓa a tshikolo.
Mukapu wa baba wo luga.
Baba vha shela mafhi, nga lufuno.
“Baba, ndi pfa unga mukapu hoyu u kha ḓi ṱoḓa swigiri,” hu amba Zama.
“Mukapu wa mmawe u ḓifha u fhira wa baba,” hu humbula Zama.
“Baba ndi kho humbela u engedzelwa swigiri?” ndi Zama a tshi humbela.
Baba vha muengedzela swigiri.
“Ehe!
Baba!
Vho shela muṋo mukapuni wanga!”
“Baba, mmawe vha vhuya lini hayani?” ndi Zama a tshi vhudzisa.
Kale-kale, ngomu-ngomu ḓakani, Thovhele Nngwe vho thoma u elekanya nga zwi re phanḓa.
Vha elekenya vha ri, "Ndi khou kalaha, hu si kale ndi ḓo dzama.
Musi murangaphanḓa o ṱalifhaho a tshee na nungo, u tea u khetha wa u ḓo sala tshidzuloni tshawe."
Zwino Thovhele vha ḓo mu nangisa hani uyu muthu ngauri vho vha vha tshi funa vhalanda vhavho vhoṱhe nga nḓila i no lingana!
Thovhele Nngwe vho mbo ḓelwa nga muhumbulo.
Vha ruma vhaḓinḓa uri vha tshimbile na ḓaka vha tshi ramba phukha dzoṱhe uri dzi ḓe musanda.
Musanda hu ḓo vha na tshimima tshihulu nahone vha na zwine vha khou tea u vhudza phukha zwi re na ndeme.
Ndi fhaḽa-ha vhaḓinḓa vha tshi takuwa vha gidima hoṱhe kha khuḓa nṋa dza ḓaka iḽi.
Vhusiku ha tshimima itshi, phukha dzoṱhe dza kuvhangana musanda.
Vhathada vha tshi khou ḓiphiṋa nga nyimbo  na mitshino.
Musi ṅwedzi wo tshena wo tou wee, Thovhele Nngwe vha mbo takuwa.
Phukha dzoṱhe dza litsha u imba na u tshina.
He ṅwau, he ḓuree!
Phukha dza thetshelesa thovhele  vha tshi zwa.
Thovhele vha mbo zwa vha ri, "Ndo elekanya nda vhona tshifhinga tsho swika uri ndi nange wa u ḓo sala kha khuluṋoni yanga.
Zwino ngauri noṱhe ndi a ni funa, zwi khou nkonḓela vhukuma uri ndi nange o teaho.
Zwino ndo tshea ḽa uri muṱaṱisano u vhe wone u no tshea tsheo."
Thovhele Nngwe vha mbo imisa pfumo.
Vha ri, "Ane a ḓo vha ene wa u thoma u kona u posa pfumo iḽi makoleni, a kona u vhala u swika kha fumi musi pfumo ḽi sa athu wela fhasi, u ḓo vha ene a no ḓo dzula kha khuluṋoni yanga."
Musi Thovhele vho no fhedza u zwa, phukha dzoṱhe dza pfa phosho khulu i tshi bva murahu hadzo.
Dzi tshi rembuluwa dza wana hu Muzhou a tshi khou sunya na u zhaka a tshi fhirela ngei phanḓa ha gogo.
"Ibvani nḓilani ndi fhire.
Ndi nṋe muhulwanesa hafha, vhuhosi ndi hanga," ndi Muzhou a no ralo.
Muzhou a dzhia pfumo a ḽi fara nga musingo.
A isa ṱhoho yawe murahu a posa pfumo makoleni.
"Thihi!
Mbili!
Raru!
Mafhefho!"
Ndi Muzhou a tshi vhidzelela.
Pfumo ḽa vhuya fhasi musi o vhala u swika kha iṋa.
Muzhou a sinyuwa vhukuma a thoma u ginḓa fhasi.
Thovhele Nngwe vha ri khae, "Zwo u balela."
Muzhou a tea uri a ṱuwe.
Musi Muzhou o no ṱuwa, phukha dza sala dzi tshi amba nga tshadzo.
Ha mbo dovha ha pfala phosho khulu i tshi bva ngei murahu ha gogo.
Ndi Nguluvheḓaka u swika o tou hwalela.
"Ibvani nḓilani ndi fhire.
Vulani nḓila!
Vhuhosi vhu ri nṋe.
Ndi muthu wa misipha nṋe, ndi tshinaḓa.
Vhuhosi ndi hanga."
Nguluvheḓaka a binalala o fara pfumo, a ḽi posa makoleni.
"Thihi!
Mbili!
Raru!
Iṋa!
Ṱhanu!
Nga vhanna!"
u a vhidzelela.
Pfumo ḽe fhasi bii, o no vhala u swika kha rathi.
Nguluvheḓaka a sinyuwa nga maanḓa.
A thoma u imisa mafimilo a tshi phusukanya buse.
Thovhele vhe, "Iwe Nguluvheḓaka, ri posa luthihi fhedzi.
Zwo u kunda."
Nguluvheḓaka a ṱuwa o imisa mutshila.
Zwo no ralo, phukha dza vho thoma u gungula dzi tshi ri, "Hoyu muṱaṱisano u a konḓa!
Muzhou o balelwa ngeno e muhuluhulu.
Nguluvheḓaka na tshone zwo tshi kunda, naho tshi tshinaḓa.
A huna a no ḓo kunda hafha fhethu!"
Vha kha ḓi ralo vha mbo pfa ngei murahu ho vuwa bonyongo.
Vha tshi maṱo hasha, vha vhona tshimangadzo!
Maṱo avho a ṱangana na Tshimpanzi a tshi khou ḓa ngeno phanḓa.
Ndi buka ḽihulu.
U enda a tshi ri, "Ndi nga si balelwe.
Ndi a zwi ḓivha uri zwi nga si mmbalele.
Ndi nga si balelwe."
A swika e pfumo khaṱhaa!
A tsetsa nga tshamurahu.
A kokodzela tshanḓa murahu, a thamutshela phanḓa, e muyani lavhuu!
Pfumo ḽa livha makoleni.
"Thihi!
"Mbili!
Raru!
Iṋa!
Ṱhanu!
Rathi!
Sumbe!
Hee vhanna!"
ndi Tshimpanzi a tshi vhidzelela.
Pfumo ḽa rwa fhasi Tshimpanzi a tshi khou vhala malo.
Tshimphazi a sinyuwa zwihulu.
O vha o sinyuwa lwe a thoma u ita tshanzunguluwe a tshi gungulela zwi siho.
Thovhele Nngwe vha ri, "Iwe Tshimpanzi, wo posa zwa bala.
Zwo u kunda."
Tshimpanzi a tea u ṱuwa.
Dziṅwe phukha dza thoma u ḓiṱutshela dzi tshi ya mahayani.
Dzi tshi khou ralo u ṱuwa dza vhona ntsana i tshi khou vhanyuludza i tshi ya ngei phanḓa.
I enda i tshi ri, "Ni songo ṱuwa vhoiwe.
Imani ndi lingedze.
Ndi nga si balelwe.
Ndi nga si balelwe.
Imani ndi edzise."
Phukha dzi tshi pfa zwenezwo dza tou fa nga zwiseo.
Thovhele Nngwe vha mbo takuwa vha vhidzelela vho halifha.
"Litshani hezwo vhoiwe!
Ni songo sea Muntsana!
Ndi nnyi we a ri phukha ṱhukhu a dzi koni u ita zwithu zwi no itiwa nga phukha khulwane?
Arali Muntsana a tshi khou ṱoḓou edzisa, kha tendelwe a edzise u fana na vhoiwe vhaṅwe noṱhe.
Sendelani murahu ni litshe Muntsana a pose pfumo."
Muntsana a mbo khotha a resha Thovhele, a rembuluwa a doba pfumo.
A huma nga tshamurahu, a koka muya, a hobaladza kuḽa kuvhili kuṱukuṱuku, a thoma u gidima nga nungo dzawe dzoṱhe.
A tshi swika fhaḽa hu no fhufhea, a lavhuwa.
A femela ngomu, a dzwigimedza pfumo a vhidzelela a ri, "Ṱhanu ṱanganya na ṱhanu ndi fumi!"
Pfumo ḽe fhasi bii!
Phukha dzoṱhe dze tshetee!
Dzoṱhe dzi vhonala dzo ḓaḓa.
Thovhele Nngwe vha ṱalutshedza,  "Ee, ndi zwone  iwe Mutsana!
Ṱhanu ṱanganya na ṱhanu ndi iṅwe ya nḓila dza u swika kha fumi.
Hu na nḓila dzi no fhira nthihi dza u vhala u swika kha fumi."
Muṱaṱisano wo vha u si wa u wana phukha khulwanesa kana i re na na maanḓa mahulu.
Wo vha u muṱaṱisano wa u wana phukha yo ṱalifhesaho!
Ndi ngazwo Muntsana o vha ene we a  itwa thovhele wa mufumakadzi musi Thovhele Nngwe vha tshi dzama.
Rokho ya mukomana wanga ndi khulwanesa kha nṋe!
Dzhesi ya khaladzi anga ndi khulwanesa kha nṋe.
Bege ndi khulwane.
Fhedzi a si khulwanesa!
Iyi bannda ya kale ndi ṱhukhusa kha nṋe.
Hoyu ndi muṅadzi wa mupopi wanga.
Saizi ya sogisi dzanga ndi yone.
Fhedzi muvhala a si wone!
Zwienda zwanga zwiswa khezwi.
Zwi tou nndingana kwakwakwa!
Lavhelesani zwifuwo.
Kholomo i ri, "Moo."
Mbudzi i ri, "Mee, mee."
Bere i ri, "Iii...ii...ii."
Nguluvhe i ri, "Honntzi."
Khuhu i ri, "Kekeke."
Mmbwa i ri, "Huu."
Rabulasi ene u ri, "Shhh!"
Kale-kale phukha dzo vha dzi sina milenzhe.
Dzo vha dzi tshi to kokovha fhasi.
Vhathu vhone vho vha vhe na milenzhe, ngauri Maguru o vha fha milenzhe.
Liṅwe ḓuvha Maguru a dzudzanya u fha phukha milenzhe.
A tshimbila u mona na muvhundu a tshi khou ḓivhadza nga khudzaipfi.
U khou ṱoḓa phukha dzi tshi tshimbila sa vhathu.
Phukha dzo takalela u pfa uri dzi ḓo fhiwa milenzhe.
Phukha iṅwe na iṅwe yo vha i khou ṱoḓa u vha na milenzhe uri i kone u tshimbila na u gidima.
Dza imba dza dzungudza mitshila na u ṱharamudza phapha.
Phukha dza kuvhangana dza amba nga vhukonḓi ha u kokovha.
Mavu na matombo zwi hwaya thumbu musi zwi tshi kokovha.
Milenzhe i ḓo thusa uri zwi ime zwi vhone kule sa zwine vhathu vha itisa zwone.
Musi tshifhinga tsho swika phukha dza kokovha dza ya nḓuni ya Maguru u wana milenzhe.
Thudwa ndau, mbila, nngweṋa na zwiṋoni zwa rwa muduba uri zwi ṋeiwe milenzhe.
Phukha dza fhiwa milenzhe mina.
Zwiṋoni zwa fhiwa milenzhe mivhili.
Phukha dza vhonala dzi na milenzhe yo fhambanaho.
Dziṅwe dza tshina nga dakalo.
Dziṅwe dza konḓelwa u tshimbila dza ita na wa.
Dza tshimbila u mona na muvhundu u sumbedza vhathu.
Phukha dzoṱhe dza ri, "A ri tsha dovha ra kokovha."
Phukha ya u fhedzisela kha muduba yo vha ḓongololo.
Maguru a vhudzisa, "Hu tshe na muṅwe nga murahu hanu?"
"Hai, Ndi nṋe wa u fhedzisela," ḓongololo ḽa fhindila.
Maguru a elekanya, "Arali hu si tshe na muṅwe ndi ḓo ita mini nga milenzhe yo salaho?"
Maguru a ṋea ḓongololo milenzhe yothe yo salaho.
Ḓongololo ḽa ṱuwa ḽo takala vhukuma ngauri ḽi na milenzhe minzhi.
"Ndi ḓo tshimbila nga u ṱavhanya u vha fhira vhoṱhe," ḽo elekanya nga u ralo.
Ḓongololo ḽi tshi tou ṱuwa Ṋowa ya bvelela nḓuni ya Maguru.
"Maguru mphenivho milenzhe" ndi khou tou luvhelela.
"Milenzhe ndo ṋea yothe yo fhelela."
No vha ni ngafhi.
Maguru u a vhudzisa.
"Ndo rongomelwa," hu fhindula Ṋowa.
Maguru a lavhelesa ngomu nḓuni arali hu na milenzhe yo salaho.
A si wane na muthihi.
Maguru a bvela nnḓa ari, "Pfarelo, Ṋowa, a hu na milenzhe yo salaho."
Ṋowa ya fanela u kokovha i tshi humela hayani i si na milenzhe.
U bva ḽeneḽo ḓuvha Ṋowa a i eḓelesi.
I khou lindela tshiṅwe tshikhala tsha u wana milenzhe.
Ndi tshiṱori tshi no amba nga Vho-Londani na vhulondaphukha ha vhana vha zwipuka vha re tsiwana.
Ṅwedzi wa Ṱhangule wo vha wa u shumesa kha Vho- Londani na vhathusi vhavho afha vhulondaphukha.
Ho thoma u swika Mkite kuḓohwana kwa ṅwaha muthihi.
Kwo swika nga ḽori dala ya kale.
Vho-Londani na vhathusi vhavho vho pfa vhuṱungu musi vha tshi vhona Mkite.
O vha o sekena na u ṱungufhala.
Hu si kale Mkite kwa thoma u vha na nungo.
Kwa thoma u tamba na zwiṅwe zwipuka afha vhulondaphukha.
Ḽiṅwe ḓuvha nga ṅwedzi wonoyu wa Ṱhangule ho mbo ḓi swika hiḽikhophutha afha vhulondaphukha.
Vho-Londani na vhathusi vhavho vha gidimela henengei.
Nga ngomu ha hiḽikhophutha ho vha hu na kuḓohwana kwo puteliwa nga nguvho.
Ho vha hu Ndiwa.
O vha e na maḓuvha maṱanu o dzwaliwa.
Vho-Londani vha mu mamisa boḓelo.
Tsiwana ya vhuraru ye ya swika uyo ṅwedzi ho vha Malea.
Yo swika nga ṱereṱere ḽitswuku.
Yo vha i na miṅwedzi ya rathi.
Malea wa tshugulu o ṱavhanya a wana khonani i no pfi Enkare, ṅwana wa ṋari.
Vhuṅwe vhusiku vhathu vhoṱhe vho karuswa nga u swika ha Ambia.
Ambia o vha e na miṅwedzi miṱanu.
U swika a si na nungo nga nṱhani ha lwendo lulapfu.
Ngauri mutsinga wa Ambia wo vha wo lapfesa, Vho- Londani vho mu nwisa boḓelo vho tou gonya muri.
Mafhaṱa maṱukuṱuku, Abei na Moit vho swika vhukati ha ṅwedzi uyu wa Ṱhangule.
Zwitolo izwi zwo vha zwi na awara dzi si gathi zwo dzwaliwa.
Zwi khou lwala vhukuma.
Vhathu vhoṱhe vho ṱungufhadzwa nga lufu lwa Abei nga murahu ha vhege u bva tshe a swika afha vhulondaphukha.
Tsiwana dza u fhedzisela u swika nga Ṱhangule ho vha Kopi, Kepi na Keji.
Ndi zwiḓagaladzhie zwi re na vhege mbili.
Zwo swika zwo farwa nga nḓala khulu.
Vho-Londani na vhathusi vhavho vho vha vhe na lufuno kha zwipuka zwoṱhe, hu tshi katelwa na zwi no silinga.
Ṅwana a no silingesa ho vha hu Lobolia.
O vha a tshi dzumba ngilasi dza maṱo dza Vho-Londani.
Vhathu vha afha vhulondaphukha vha shuma nga nungo dzoṱhe musi vha tshi lela vhana vha zwipuka.
Vha na fulufhelo ḽa uri ḽiṅwe ḓuvha tsiwana idzi dzi ḓo kona u ḓithusa nga dzoṱhe.
Ndi hone dzi tshi ḓo kona u vhuyelela ḓakani.
Tshiṅwe tshifhinga bulasini ṱhukhu ine ya wanala tsini na muḓi muṱuku…
…ho vha hu tshi dzula khuhu ṱhukhuye ya vha i tshi pfi Daisy.
“Musi ndi tshi hula, ndi khou ṱoḓou fhufha nda ya nṱha, nṱha makoleni,” hu amba Daisy.
Fhedzi dziṅwe khuhu dzoṱhe dza i sea.
“Ni a mangadza,” hu amba dziṅwe khuhu.
“A ri tsha ḓo dovha ra tamba na inwi.”
Mama vha i vhudza zwauri, “Daisy, roṱhe ri a kona u babamelisa phapha dzashu fhedzi zwi a konḓa nga maanḓa uri khuhu dzi fhufhe.”
Daisy a yo ngo ṱovhowa.
Ḓuvha ḽiṅwe na ḽiṅwe yo vha i tshi ita nḓowenḓowe i yoṱhe, ya babamelisa phapha.Pha, pha, pha, yo vha i tshi babamelisa phapha fhedzi i sa koni u takuwa fhasi ya fhufha.
Hezwi musi i tshi khou ita nḓowenḓowe dzayo yo vha i tshi humbula i tshi ḓivhona i tshi khou fhufhela nṱha makoleni yo lavhelesa dziṅwe khuhu dzi re fhasi.
Yo vha i tshi humbula i tshi khouḓivhona i tshi khou fhufha i tshi khou fhira vhunzhaanzhaa na ṱhambelamaḓi.
“Wow!” zwiṋoni zwi ḓo amba.
“Khuhu i no kona u fhufha!”
Pha, pha, pha, ḓuvha ḽiṅwe na ḽiṅwe Daisy yo vha i tshi babamelisa phapha dzayo.
Yo vha i tshi kona u takuwa fhasi ya fhufha, fhedzi ya dovha ya wela fhasi.
“A thi nga ḓo vhuya nda kona u fhufha!” Daisy i lilela Mama.“Vhaṅwe vha khou amba zwone.” Mama vha amba vha ri, “Daisy, no fhambana na dziṅwe khuhu.
A dzi ṱoḓi u fhufha fhedzi inwi ni khou zwi ṱoḓa!
Ni nga zwi kona.”
Nga tsha matshelo Daisy ya gonya nṱha ha tshitumba tsha khuhu ya ita pha, pha, pha, i tshi khou babamelisa phapha dzayo.
Ya fhufhela muyani ya babamelisa phapha dzayo… ya dovha ya babamelisa phapha dzayo… ya dovha ya babamelisa phapha dzayo ya dovha…
BAM!
Dziṅwe khuhu dza sea nga maanḓa.
“Ha ha ha!
Ro ni vhudza!
Khuhu a dzi koni u fhufha!”
Fhedzi ḓuvha ḽi tevhelaho, Daisy ya gonya ya ya nṱha na u fhirisa, nṱha tshiuludzani tsha rannḓavhule.Pha, pha, pha, Daisy ya babamelisa phapha dzayo.
Ya fhufhela muyani ya babamelisa phapha dzayo… ya dovha ya babamelisa phapha dzayo… ya dovhaya babamelisa phapha dzayo …
Ya bvela phanḓa na u fhufha!
Muya une wa vha nga fhasi ha phapha dzayo wa hulela ya fhufha i tshi ya nṱha na nṱha!Vhunzhaanzhaa na ṱhambelamaḓi zwa ri, “Zwi a mangadza!
Khuhu i no fhufha!”
Na dziṅwe khuhu dza ṱoḓa u fana nayo.
Dza ri, “Inwi Daisy, ni a mangadza!”
Muvhuḓa u no pfi Sankambe wo vha wo thanya nga maanḓa.
Wo vha u tshi kona u zwi vhona uri vhaṋe vha tsimu vha khou swika.
Wo vha u tshi mbo ḓi vhidzelela wa ri, "Mbava!
Mbava!"
zwenezwi u tshi vhona vhalimi, izwi zwiṅwe zwipuka zwa mbo ḓi shavha.
Musi maḓuvha a tshi ya, avha vhathu vha limuwa uri zwiliṅwa zwavho zwi khou ḽiwa.
Vha mbo ḓi vhea mpopi muhuluhulu tsimuni u itela u shushedza phukha na u tsireledza tsimu.
Vha ḓodza mpopi uyu woṱhe guḽuu.
Muvhuḓa wa ya kha mpopi wa ri, "Arali nda nga u mapha nga tshanḓa tshanga tsha u ḽa, u ḓo fa!"
Muvhuḓa wa mapha mpopi, tshanḓa tshawo tsha fashwa nga guḽuu.
Muvhuḓa wa ri kha mpopi, "Arali nda nga u mapha nga tshanḓa tshanga tsha monde, u ḓo fa!"
Muvhuḓa wa mapha mpopi, tshanḓa tshawo tsha fashwa nga guḽuu.
Muvhuḓa wa ri kha mpopi, "Arali nda u raha nga milenzhe yanga, u ḓo fa!"
Muvhuḓa wa ita ngauralo, milenzhe yawo ya fashwa nga mpopi.
Muvhuḓa wa ri kha mpopi, "Arali nda u gemba nga ṱhoho, u ḓo fa!"
Ṱhoho ya muvhuḓa ya fashwa nga mpopi.
Zwino muvhili woṱhe wa muvhuḓa wo vha wo fashwa nga mpopi.
Ḽeneḽo ḓuvha, munna na musadzi na ṅwananyana wavho wa lupedzi vha ya tsimuni.
Vha tshi swika vha wana muvhuḓa wo fashwa nga mpopi vha u ṋea uyu musidzana uri u ise hayani.
A tshi swika hayani, a vhudza mukomana wawe uri a u bike.
Ndi fhaḽa-ha avha vhasidzana vha tshi bika gukulume.
Vha fha muvhuḓa suthu ya khotsi avho, vha kona u u fha tshilalelo.
Muvhuḓa wa kukuna marambo u tshi dzhenisa zwikwamani zwa badzhi.
Munna na musadzi vha mbo ḓi vhuya hayani.
Muvhuḓa wa mbo ḓi fhufha nga fasiṱere wa shavha.
Vha sasamedza mmbwa dzavho uri dzi pandamedze muvhuḓa dzi u fare.
Musi mmbwa dzi tshi sendela tsini na muvhuḓa, wa dzi posa marambo a tshi bva tshikwamani tsha badzhi ya khotsi.
Zwa ita uri mmbwa dzi ime dzi shenge marambo.
Muvhuḓa wa gidima nga luvhilo lune wa nga kona, u swika u tshi swika hu re na matope.
Wa thoma u ḓivhumbulusa matopeni u swika vhukuse hawo hoṱhe hu tshi khakhaṱhela matope.
Wo mbo ḓi ima henefho nḓilani we, dzii!
Musi vhathu vha tshi swika khawo, vha balelwa u u ḓivha.
Vha vhudzisa, "No vhuya na vhona-vho muvhuḓa mutswuku u tshi gidima u tshi fhira?"
Muvhuḓa wa fhindula wa ri, "Hai!"
Vhathu vha fhira vha tshi tshimbila na nḓila.
Ho vha hu na mutukana a no pfi Avhele.
Avhele o ḓiitela tshikurukuru tshawe.
Fhedzi o vha a si na mureili wa itshi tshikurukuru tshiswa.
A amba na khaladzi awe Meri a ri, "Ndi khou ṱoḓa muthu wa u ḓiraiva tshikurukuru tshanga.
Mpheni mpopi waṋu ndi u dzudze kha tshikurukuru sa ḓiraiva."
Fhedzi Meri a ri, "Hai, ndi mpopi wanga."
Musi Meri a tshi hana na mpopi wawe, Avhele a sinyuwa nga maanḓa.
A mbo ḓi ri uḽa mpopi khaṱha!
A u kokodza.
Meri na ene-vho a u kokodza nga tshiḽa tshiṅwe tshanḓa.
Avhele a kokodza na Meri a kokodza-vho.
Tshukhwi, tshiḽa tshanḓa tsha mpopi tsha mbo ḓi ṱhukhu!
Meri a gidimela ha mme awe a tshi khou lila.
"Kha vha vhone Mma," ndi ene a no ralo, "Avhele o kokodza mpopi wanga nga tshanḓa zwino tsho mbo ḓi ṱhukhuwa.
O vha a tshi khou ṱoḓou u dzudza kha tshikurukuru tshawe ngeno nṋe ndi tshi khou ṱoḓou tamba ngawo."
Mme avho vha thoma u humbula uri vha nga laṱisa hani Avhele uri a si tsha kwama thoyi dza khaladzi awe.
Vha ḓelwa nga muhumbulo.
Vha mbo ḓi ya kha khonani yavho ya dokotela vhe na mbudziso, "Kha vha ḓo thusa-vho."
"Ndi vha thusa nga mini khonani yanga?"
ndi Vho Dokotela vha tshi vhudzisa.
"Avhele u khou dina ano maḓuvha.
O ṱhukhula tshanḓa tsha mpopi wa khaladzi awe.
A zwi itiwi hezwo zwithu."
"Matshelo ndi ḓo ri a ḓise mpopi fhano u itela uri vhone vha vhuyedzedze tshanḓa tshawo."
"Vhone vha mu vhudze uri a vha badele ngauri vho ita mushumo.
Ha na tshelede, zwino vha ri a lifhe nga u ṱanzwa heḽiḽa ḽigoloi ḽavho ḽa kale ḽi no dzula ḽi na buse," hu amba mme a Avhele.
Avha khonani vha tou fa nga zwiseo vha ri, "Ee–ee!
Zwi ḓo shuma hezwo."
Mme a Avhele vha humela hayani.
Vha swika vha ri kha Avhele, "Musi ni tshi lwala kana no huvhala ni ya ngafhi?"
Avhele a fhindula, "Musi ndi tshi lwala kana ndo huvhala, ndi fanela u ya ha dokotela."
Mme a Avhele vha ri khae, "No vhaisa mpopi wa muthu, zwino u iseni ha dokotela."
Avhele a mbo isa mpopi ha dokotela.
"Hoyu mpopi wo vhaisalesa.
Mme anga vho ri ndi u ḓise ha vhone Vho Dokotela, vha nga rungelela tshanḓa tshiswa?"
Vho Dokotela vha tenda.
Vha zwi kona u rungelela tshanḓa tshiswa.
Vho Dokotela vha ri kha Avhele, "Mpopi u na tshanḓa tshiswa.
Ni tea u mmbadela.
Ni na vhugai?"
Avhele a tshi fhindula a ri, "Ndi khou tou humbela wee Vho Dokotela, nṋe a thi na tshelede.
Ndi nga si kone u vha badela."
Vho Dokotela vha ri, "Zwo luga!
A thi ri a ni na tshelede?
Ḽigoloi ḽanga ḽi na tshika!
Mmbadeleni nga u ḽi ṱanzwa."
Avhele a dzhia maḓi nga bakete na labi ḽo kunaho.
O ṱanzwa ḽigoloi iḽi ḽa tshika tshifhinga tshilapfu nga maanḓa.
Ndi fhaḽa-ha Avhele a tshi humisela mpopi kha Meri.
Meri a takala nga maanḓa a ri kha Avhele, "Khaladzi anga wa u luga!
Ndo livhuha no vhuyedzedza mpopi wanga."
"Khaladzi anga, ni mpfarele nge nda sinyuwa nda ni vhaisa mbilu," ndi Avhele a no ralo.
U bva ḽeneḽo ḓuvha, Avhele ha ngo tsha dovha a dzhia zwithu zwa khaladzi awe.
Nahone o lingedza nga nḓila dzoṱhe u sa mu sinyutshela.
Avhele a elelwa uri zwo dzhia tshifhinga tshilapfu u ṱanzwa ḽigoloi ḽa Vho Dokotela ḽihuluhulu, ḽa tshika.
A vho kona u ḓivha uri u sinyuwa wa tshinya zwithu a zwi vhuyedzi na luthihi.
Hoyu ndi Mara.
Hoyu ndi muṱa wa ha Mara.
Hoyu ndi khaladzi a mara.
Khaladzi awe u khou tamba bola ya milenzhe.
Hoyu ndi mukomana wa Mara.
Mukomana wawe o eḓela.
Havha ndi mme a Mara.
Mme awe vha khou bika zwiḽiwa.
Havha ndi khotsi a Mara.
Vha khou fhaṱa nnḓu.
Havha ndi makhulu wa MaraMakhulu wawe vho dzula fhasi ha muri.
“Re botšeng tša bophelo bja lena bonnyaneng,” gwa botšiša Lebo.Moh.
Asnath a re, “Ke belegwe ka 1979 kua Profenseng ya Limpopo, gola Afrika Borwa.Ge re gola re be re sena pompi tša meetse ka magaeng gape re šomiša kerese go dira mošomo wa sekolo.”
“Bjale lerato la go fofiša difofane le thomile neng?” gwa botšiša Lebo.“Taba yeo e be e le toro fela.
Ge ke nale mengwaga ye 13, ka thoma go ba le kgahlego.Kua sekolong ka thoma go bala dimakasini tša bofofiši.Ya ba ge ke thomile,” gwa gopola Asnath.
“Bjale taba yeo ya gola bjang?” gwa botšiša Lebo a ngwala fase.“Ke be ke fela ke ipotšiša gore naa go tla bjang gore sefofane, selo se se golo, sa boima, se kgone go fofa moyeng.Ke nyaka gape go tseba gore di fofa bjang,” gwa fetola Moh.
Asnath.
“Naa motho o swanetše go dira dithuto dife go ba mofofiši?” gwa botšiša Lebo.Moh, Asnath a fetola a re, “Dipalo, Saense le Boenjenere.Morago wa ithuta go fofiša sefofane lebaka le letelele pele o ka hwetša lengwalo la go ba mofofiši wa difofane.”
Lebo a re, “Naa dithuto tšeo di thuša ka eng mošomong wa lena?”Moh.
Asnath a re, “Dipalo di thuša ge o hlakantšha dinomoro ka sefofaneng ge se fofa.Ka Enjenere o tseba bokagare bja sefofane go kwešiša le gore bo šoma bjang.”
“Hee, bjale ge le fofa la mathomo le be le ikwa bjang?
Le be le sa tšhoga?” a realo Lebo.Moh.
Asnath a re, “Hei Lebo!
Ke tšere matšatši ke sellega nako ge ke fofa.
Efela ka se nyame mooko.Ga bjale ke fofela nageng di šele, ke ithuta ditšo tša go fapafapana.”
“Ke tshepa le ipshina ka seo!
Bjale sefofane sona se fofa bjang?” a realo Lebo.Moh.
Asnath a hlaloša a re, “Moya o fofa diphegong wa kukela sefofane godimo.
Maatla a go tšwa enjeneng a se iša pele, gomme sa fofa.”
“Naa mošomong wo le kopane le mathata afe?” gwa botšiša Lebo.“Ke ile ka botšwa gore ke nna yo mokopana.
Ba re mosadi a ka se šome mošomo wa banna.
Gape ba re dithuto tšaka ga se tša maleba tša bofofiši.”
Lebo a botšiša a re, “Naa mathata ao le a fentše bjang?”“Ke ile ka lwantšha molao wa go gana batho ba seemo sa ka.
Ka thoma fase dithuto gomme ka netefatša go hwetša meputso ya godimo kudu.Ka bontšha bokgoni bja basadi,” a fetola Asnath.
Lebo a dumela gomme Asnath a tšwela pele.
“Ke ithutile gore ge o šetša, o ka se palelwe.“Ke ithutile gore ge o na le maikemišetšo o ka se palelwe ke selo.
Le gore o se theeletše batho ba gore o ka se kgone.
Gape gore basadi ba ka dira sengwe le sengwe sa go dirwa ke banna,” gwa fetola Moh.
Asnath.“Ke nnete seo!” a realo Lebo.
“Naa le ikgantšha ka eng?” gwa botšiša Lebo.Moh.
Asnath a re, “Ke be ke nale mengwaga ye masomepedipedi fela ge ke fihlelela go ba mosadi wa mothomoso wa mathomo wa go fofiša difofane.Gape ke be ke le sehlopheng sa mathomo sa go fofiša sefofane re le basadi fela.Ga bjale ke hlohleletša basetsana go latela dithuto tša Saense.
Lebo a fetša ka gore, “Ke rata go le leboga ge le kgonne go boledišana le nna.Ge le kgona go bontšha rena baswa gore ka maikemišetšo, motho a ka fofela godimo!”Moh.
Asnath a myemyela a re, “Le nna ke thabetše go boledišana le wena, Lebo.
Thobela.
Ndi a funa u vhala.
Ndi nga vhalela nnyi?
Khaladzi anga o eḓela.
Ndi nga vhalela nnyi?
Mme na Makhulu wanga vha kho shuma.
Ndi nga vhalela nnyi?
Khotsi na makhulu vha mukalaha vha khou shuma.
Ndi nga vhalela nnyi Ndi nga vhalela nṋe mune.
“Ndzi lava ku mi hlamusela hi mungjhiniyara loyi a nga na ndhuma yo tumbuluxa.
Munhu loyi u tswariwe eVondwe,” ku hlamusela Mudyondzisi Marry.“Vondwe hi le kwihi ka Mudyondzisi?” ku vutisa Lulama.“Hi le matikoxikaya ya le ka xa xifundzakulu xa Limpopo,” ku hlamula Mudyondzisi.
“Mulalo Doyoyo u tswariwile hi siku ra 13 Mhawuri 1970.
A mi ri kwihi hi 1970?” ku vutisa Mudyondzisi Marry.“Mudyondzisi, a hi nga ri kona hi 1970,” ku hlamula Jack hi ku hleka.“Mulalo u sungule eVondwe hi 1977,” i mudyondzisi a yaka emahlweni.
“Loko a nghena eMbilwi, u rhandzile dyondzi ya sayense na vunjhiniyara,” ku hlamusela Mudyondzisi Marry.“Xana vunjhiniyara i yini?” ku vutisa mudyondzisi.“I sayense na thekinoloj swi hlanganile,” ku hlamula Nkoka.“I ku endla michini, miako na swilo swin’wana,” ku hlamula Kulani.
“Hinkwenu mi vulavula ntiyiso.
Vanjhiniyara va tumbuluxa na ku endla michini, switirhisiwa na miako.
Va tirhisa sayense na thekinoloji,” ku vula Mudyondzisi.“Endzhaku ko heta xikolo xa sekondari, Mulalo u ve a kuma nseketelo wa timali ku ya dyondza Vunjhiniyara eYunivhesiti ya Kapa,” Mudyondzisi u ya emahlweni.
“Loko a ha ri eyunivhesiti, Mualo u simeka nhlangano wa Temescial.Temescial swi yimele ‘Thekinoloji, vutshunguri na sayense swa hinkwavo.’Nhlangano wu hlohlotela vana eka dyondzo ya sayense, thekinoloji, vunghiniyara na matematiki.Hi ta kuma swo tala hi mhaka leyi.”
“Loko a heta digiri ya yena yo sungula, Mulalo u yile eAmerika.
U dyondzile na ku dyondzisa kwale.U dyondzisile Sayense na Matematiki.
Xana Matematiki I yini?” ku vutisa Mudyondzisi Marry.“I dyondzo ya tinhlayo, swivumbeko na tipatironi,” ku hlamula Akani.
“Hi swona sweswo wena Akani,” ku vula Mudyondzisi.Ivi a ya emahlweni na xitori xa yena.“Mulalo u endle vudokodela.
Hi yona digiri ya le henhla leyi, PhD.
Endzhaku ka yona u vuriwa dokodela.
I mutikoti wa swa vunjhiniyara.”
“Sweswi ndzi nga si mu byela hileswi Mulalo a swi tumbuluxeke, yimani ndzi mi byela hi xitirhisiwa xo aka lexi vuriwaka semende,” ku vula Mudyondzisi.“Semende yi na maribye ma layimi lama tirhisiwaka eka miako.Ribye leri ri ceriwa emigodini, ri siriwa ri va swiphemu switsongo ivi ri hisiwa ku endla semende.”
“Vadyondzi, Mulalo u tumbuluxile xitirhisiwa xo aka lexi nga riki na maribye.
Xi endliwe hi nkuma na malakatsa man’wana.Leswi swi vula leswaku swa koteka ku endla semende u nga tirhisi ribye ra layimi kusuka ehansi.
Mbangu a wu vaviseki.”
“Mulalo u tlhele a tumbuluxa muchini wo endla switina lowu nga dyiki mati no tirhisa gezi ro tala.
Phela mati ma kala!”“A hi fanelangi ku siya tipompi ti nga pfariwangi,” ku vula Jack.“Hi swona wena Jack.
I vutihlamuleri bya hina ku hlayisa mati,” ku engetela Lulama.
“Se ndzi heta xitori xa mina hi xithuthuthu xa hayidirojeni.
Mulalo u rhandza ku hlohlotela vana.
Xithuthuthu xi thyiwile Ahifambeni.
Mulalo u tumbuluxile xithuthuthu lexi na valavisisi van’wana,” ku vula Mudyondzisi.“Xithuthuthu xa hayidirojeni, swa tsakisa leswi!
ku vula Kulani.”“Ahifambeni!” ku vula Nkoka.
“Ina, A hi fambeni hi ya endla vunjhiniyara hi tumbuluxa swilo swa kahle!” ku vula Kulani.“A hi tirhiseni Sayense na Thekinoloji ku ololoxa swiphiqo na ku tiphina!” ku vula Nkoka.“Ndza swi tiva leswaku xitori xa Mulalo xi ta mi hlohlotela!” ku vula Mudyondzisi Marry a karhi a n’wayitela.
Mvula yo vha yo no fhedza maḓuvha i tshi khou na nahone muthu muṅwe na muṅwe o vha o no thoma u dinalea.
Vhathu vhoṱhe nga nnḓa ha Sizwe, we a vha a tshi vuwa a tshi khou mwemwela matsheloni maṅwe na maṅwe.“Yoo!
Sizwe!
U mwemwela haṋu hu a mangadza!” hu amba Makhulu.“Ni khou mwemwelela nṋe?”Sizwe a vhanda tshanḓa tshawe kha mulomo wawe.“Fhedzi hohu ndi u mwemwela HANGA, Makhulu,”u amba a tshi tou hevhedza.”
Mme awe vha sea.
“Sizwe!
U mwemwela ndi tshithu tshine na nga tshi ṋea vhaṅwe na ḓi dovha na sala natsho.
Vhonani!”Vha mu imisela nṱha kha tshivhoni.Ho vha hu na tshifhaṱuwo tshawe tshe tsha vha tshi tshi khou mwemwela tsho tsha zwavhuḓi u tou fana na mathomoni.
Tsho vha tshi tshifhinga tshauri vha bvela nnḓa.
Mme vha gunubedza dzhasi ya mvula ya Sizwe, vha mbo ḓi bvela nnḓa, vha dzhena mvula vha tshi ya ḽaiburari.Musi vha tshi khou tsa na tshiṱaraṱa vha wana Zanele khonani khulu wa Sizwe o ima fasiṱereni ḽa nnḓu ya hawe o sedza mvula o ṱungufhala.Sizwe a pfa u mwemwela hawe hu tshi khou dodela, hu tshi dodela hu tshi ṱoḓa u bvela nnḓa.
A sa athu vhuya a zwi humbula, u mwemwela hawe ha mbo ḓi THAMUTSHELA nnḓa, ha fhufha ha pfuka ngade ha ya kha Zanele.
Zanele a tou fara o khwaṱhisa u mwemwela huḽa - ho vha hu havhuḓi nga maanḓa uri a hu litshedze.Musi Sizwe a tshi khou ṱuwa a tshi ya ḽaiburari, ḓilogo ya muṋangoni wa ha Zanele ya mbo ḓi lila.
Ho vha hu ramarifhi, o fara vhurifhi vhu bvaho kha muzwala wawe ane a mu funesa.Zanele o vha o takala nga maanḓa, lwe a sokou thoma u mwemwela, a tshi mwemwelela ramarifhi.“Ndo livhuwa, Vho Ramarifhi!” u ralo a tshi amba.
U mwemwela ha Zanele tsho vha tshi tshone tshithu tshavhuḓisa tshe ramarifhi a vha o no tshi vhona matsheloni oṱhe.
Ha ita uri a dudelwe musi a tshi khou tshimbila mvulani.A swika kha iṅwe nnḓu khulwane.
Nga ngomu ha gethe, ho vha hu na mmbwa ye ya vha i tshi khou mona mona i tshi khou huvha, ya huvha yo huvha.
Yo vha i tshi khou ita zwithu zwi sa ḓivhalei lwe ramarifhi a balelwa u ḓifara a mbo ḓi thoma u mwemwela.U mwemwela hawe ha mbo ḓi fhufha gethe ho ḓala dakalo.
Mmbwa ya litsha u huvha.
Ya kweta nḓevhe dzayo ya dzungudza mutshila.
Ya rembuluwa ya gidimela murahu nḓuni i tshi khou mwemwela zwavhuḓi.Mukalaha muhulu o kotamaho a vula muṋango.
“Ohoo, hai!
Yone i nga si dzhene nga ngomu.
Yo ṋukala muvhili woṱhe!” mukalaha u vhudza mmbwa.
Fhedzi zwenezwo, u mwemwela ha penyelela kha mukalaha.
Mukalaha a lingedza u tou ima vho tou ri dzi zwiṱuku.
“Yuwi,”u ralo a tshi amba, “Ndi nnyi a re na ndavha uri i khou na?
Kha ri bve ri tshimbile, mutukana!” Vha ralo vha tshi bva, vha tshi khou dzhena madindini a maḓi.Fhaḽa hu pfukaho vhaenda-nga-ṋayo, ho ima Vho Makabela vha mbiti, vha mulangavhuendi.
Vha vhonala vha tshi khou pfa phepho, vho ṋukala nahone vho ṱungufhala.Mukalaha vho vha vha tshi ḓivha zwavhuḓivhuḓi zwine vha fanela u ita zwone.
“Ndi matsheloni Vho Makabela!” vha ralo vha tshi vhidzelela vha tshi khou mwemwela nga maanḓa nahone zwavhuḓi.Fhedzi Vho Makabela …vha si mwemwele murahu.
U ima mvulani lwa maḓuvha manzhi zwi nga ita uri tshifhaṱuwo tshi ṱungufhale, u ṱungufhala, lwa u ṱungufhala.
Fhedzi u mwemwela ndi zwithu zwi mangadzaho, nahone u swika zwino, u mwemwela ho vha ho no khwaṱha, hu havhuḓi, lwe zwa vha zwi tshi vho konḓa u hu dzumba nga ngomu.A zwo ngo ṱavhanya zwo shuma, fhedzi nga zwiṱuku nga zwiṱuku, ha thoma u dodela u swika mafhedziseloni…!
U mwemwela huhulu ha penya kha tshifhaṱuwo tsha Vho Makabela!Ḓilogo ya tshikolo ya lila, vhana vha gidima vha tshi ṱoḓou pfuka bada.
Vho Makabela vha imisa luswayo lwavho, vha mwemwela, vha tshi mwemwelela ṅwana muṅwe na muṅwe.
Vhana vha mwemwelela vhomme na vhokhotsi avho, na vhomakhulu wavho na dzikhaladzi dzavho.
Vha mwemwelela mureili wa bisi na murengisi wa miroho na mitshelo, na Vho Mme Makau, vhe vha mwemwelela munna wavho, vhe vha mwemwelela ṋeḓorobo…U mwemwela ha thamuwa hu tshi penya u swika VHATHU VHOṰHE vha tshi mwemwela na u setshelela na u tou devha zwifhere mvulani.
Ngei ḽaiburari, zwithu zwoṱhe zwo vha zwo fhumula nga nnḓa ha muungo wa mvula.“Zwino ndi tshifhinga tsha uri ri ṱuwe,” hu amba mme a Sizwe vha tshi khou vala bugu yavho.“Ahaa, mma!” hu amba Sizwe, we a vha a si tsha mwemwela.
Fhedzi musi vha tshi tou bvela nnḓa tshiṱaraṱani…FHETHU HAVHUḒI U HU VHONA!Vhathu vhoṱhe vha ḓoroboni vho vha vha hone henefho!Vhathu vhoṱhe!Nahone VHOṰHE vho vha vha tshi khou mwemwela!
U mwemwela ha fhufha fhufha hu tshi mona hoṱhe hoṱhe hu tshi penyela Sizwe.
U mwemwela ha mu takadza, ha mu sengenedza, ha dodela hu tshi gonya hu tshi bva zwikunwaneni… u ya NṰHA ṱhohoni yawe.
O vha o ḓala dakalo lwe u mwemwela havhuḓi ha sokou bva tshifhaṱuwoni tshawe.Ha mbo ḓi shanduka zwiṅwe zwithu.
Masiari o swifhalaho, o dzikaho a mvula ha tsha vhonala sa o swifhalaho zwino.
Zwi nga vha…?
EE!Makole a thoma u balangana, ḓuvha ḽi dudelaho ḽa thoma u vha penyela, khathihi na u mwemwela hu hulwanesa havhuḓisa kha hoṱhe.
Hu na vhathu vhanzhi vhuimabisi ḓoroboni ine nda dzula khayo.
Mutshimbidzi wa bisi o huwelela a ri, "I khou ya ḓoroboni khulwane!
I ḓo takuwa zwino!"
Vhathu vho sukumedzana uri vha ṋamele bisi.
Vhafumakadzi vha re na vhana vho vha vho dzula fhasi.
Lwendo lwo vha lu tshi ḓo vha lulapfu.
Nṋe ndo dzula tsini na fasiṱere tsini na vhaṅwe munna.
Ndo humbula uri, "Ndi khou ya ḓoroboni khulwane!
Ndi ḓo ṱuvha hayani."
Ho vha hu na vharengisi vhanzhi vhane vha khou rengisa zwithu zwavho.
Vhaṅwe vhaṋameli vha bisi vho renga zwithu.
Ndo vha ndi si na tshelede ya u renga na tshithu na tshithihi.
Ndo vha ndi si na tshelede ya u renga na tshithu na tshithihi.
Vharengisi vho sukumedzana u itela uri vha tse bisini.
Ndo ḓivhudzisa uri, "Ndi ḓo vhuya lini?"
Ho vha hu tshi khou fhisa bisini.
Ndo mbo ḓi bonya maṱo.
Ndo vha ndi tshi khou humbula mme anga na murathu wanga vho salaho hayani.
Nga zwiṱuku nga zwiṱuku, khofhe dza mbo ḓi fara.
Nga murahu ha awara nnzhi, ndo mbo ḓi karuwa.
Vhathu vhanzhi vho vha vho no tsa.
Ho vha hu tshifhinga tshau wana nnḓu ya malume anga.
"Mmawe," Lebo u a vhidzelela.
"Kha vha ḓe vha vhone.
Hezwi zwiambaro zwo no ṱukufhalesa zwoṱhe!"
"Irini ndi vhone," hu amba Mma.
"Kha vha vhone tshikete tshanga.
Tsho ṱukufhalesa," hu amba Lebo.
"Ee, ndi zwa vhukuma," ndi Mma vha no ralo.
"Ri ḓo tshi ṋea Nomsa."
"Yoo, kha vha vhone dzhini yanga.
Yo no ṱukufhala, wee," hu amba Lebo.
"Ee, ni khou amba zwone," ndi Mma vha no ralo.
"Ri ḓo i ṱahaledzela Nomsa."
"Mmawe, kha vha vhone tshikhipha tshanga.
Tsho no ṱukufhalesa," hu amba Lebo.
"Ee, ndi ngoho," ndi Mma vha tshi amba.
"Tshi fheni Nomsa."
"Yoo, dzhesi yanga!
Yo no ṱukufhalesa, wee," hu amba Lebo.
"Zwa vhukuma, wee," ndi Mma vha no ralo.
"Ri ḓo i fha Nomsa."
"Dzhasi ḽanga ḽa mvula!
Ḽo no ṱukufhalesa-vho," hu amba Lebo.
"Ndi ngoho," ndi Mma vha no ralo.
"Nomsa a nga kha ḓi ḽi dzhia."
"Kha vha vhone masogisi anga.
O no ṱukufhalesa," hu amba Lebo.
"Ee ndi maṱuku," ndi Mma vha no ralo.
"A ḓo vha a Nomsa."
"Kha vha vhone zwienda zwanga, mmawe.
Zwo no ṱukufhalesa," hu amba Lebo.
"Ee ndi zwiṱuku," ndi Mma vha no ralo.
"Zwi ḓo vha zwa Nomsa."
"No no vha na zwiambaro zwinzhi Nomsa," hu amba Lebo.
"A si zwone, a thi na," ndi Nomsa a no ralo.
"Hezwi zwiambaro ndi zwihuluhulu kha nṋe!"
Tshifhiwa u namedza nguluvhe yawe nṱha ha baisigira yawe.
A mbo ḓi thula tombo badani.
Nguluvhe ya wela fhasi.
Ya lila.
Ya ri, "Hooeeeee, hooeeeee!"
Maṱodzi a i wana.
A ri, "Haaiee, nguluvhe iyi ndi ya nnyi?"
Maṱodzi a i pandamedza, u swikela a tshi i fara.
A dzhia nguluvhe a i isa kha vhamusanda.
Vhamusanda vha mu vhudza uri a i ṱhogomele.
Tshifhiwa a mbo ḓi fhira nga henefho nḓilani.
A pfa nguluvhe i tshi khou gomela, "Hmmm, hmmm, hmmm!"
A dzhena nga ngomu.
A takalela u vhona nguluvhe yawe.
Tshifhiwa u vhudza nguluvhe yawe uri, "Iḓa, ri ye hayani.
Ri nga si tsha namela baisigira."
Khuhu na dongolo zwo vha zwi dzikhonani.
Fhedzi zwo vha tshi dzula zwi tshi tatisana.
Linwe duvha zwa humbula u tamba bola u vhona uri ndi nnyi ano kona u fhira munwe.
Zwo ya luvhandeni lwa u tamba bola zwa thoma mutambo wazwo.
Khuhu yo vha itshi khou tavhanyafhedzi dongololo lo vha li tshi khou tavhanyedzesa.
Khuhu yo rahela phanda fhedzi dongololo la rahelaphandesa.
Khuhu ya thoma u vhilaela i tshi gungula.
Zwa humbula utatisana nga u kora bola ya khathulo.
Lwa u thoma dongololo lo vha li wa u thivhela bola.
Khuhu ya kora luthihi.
Ha kona u vha tshikhathi tsha khuhu tsha u thivhela bola.
Dongololo la raha bola la kora.
Dongololo la irivhula bola la kora.
Dongololo la I diya nga thoho la kora.
Dongololo la kora lutanu.
Khuhu yo pfa vhavhesa nga u kundelwa hayo.
Dongololo la thoma u sea ngauri khonani yo vha yo kwata.
Khuhu yo vha yo kwatesa lwe ya vula phapha zwihulwanesa ya mila dongololo.
Hezwi khuhu I tshi khou ya hayani ya tangana na mme a dongololo.
Mme a donglolo vha vhudzisa vhari, “No vhuya na vhona nwananga?” Khuhu a yongo fhindula tshithu.
Mme a dongololo vha thoma u vhilaela.
Zwenezwo mme a dongololo vha pfa kuipfi kutuku.
“Kha vha nthuse mmawe!” ha lila liipfi.
Mme a dongololo la sedza thungo dzothe la thetshelesa zwavhudi.
Liipfi li khou bva nga ngomu ha khuhu.
Mme a dongololo vha vhidzelela, “Shumisa maanda a u o khetheaho nwananga!” Dongololo la ita munukho muvhi na u thetshela huvhi.
Khuhu ya thoma u lwala.
Khuhu ya boda.
Nga murahu ya mila ya pfa.
Ya dovha ya etsemula ya hotola ya hotola.
Dongololo la nengisea!
Khuhu ya hotola u swika i tshi pfa dongololo le lavha li thumbuni yayo.
Mme a dongololo na nwana walozwa kuunguluwa zwa namela ntha ha muri zwa dzumbama.
U bva zwenezwo khuhu na dongololo zwi a vhengana.
Makhulu vha khou ḓa u dala.
Tshifhinga tshoṱhe Thamba vha mu ḓela na nḓuhu na mitshelo ya ḓaka kana tshikoli na bvani, kana zwiṅwe-vho.
Thamba u khou tama u ṋea-vho Makhulu tshiṅwe tshithu tsha tshipentshela.
Bugu yo vha i tshi nga vha takadza, fhedzi Makhulu vha a kona u vhala naa?
Arali a nga ya mavhengeleni, a nga wana tshiṅwe tshithu tshavhuḓi?
"Kha ri vha itele bege," hu amba Thamba a tshi ṅwethuwa.
"Bege khulwane yo khwaṱhaho ya sila ḽa denimi ḽa muvhala wa lutombo."
Mme a Thamba vha bvisa sila ḽe vha renga vhengeleni.
Vha ḽi ṱharamudza vha tala phetheni vha thoma u gera.
Tsha u thoma, vhurumbu vhuvhili vhuhulwane nahone ho aṱamaho.
Vha tevhedza nga zwipiḓa zwiṱuku zwi no ḓo thusa kha tshivhumbeo.
Thamba a zwi peta na vhuḽa vhurumbu vhuvhili.
A ṱalela mme awe vha tshi tala iṅwe phetheni hafhu.
Vha gera zwipiḓa zwilapfu zwivhili zwine zwa ḓo ita tshiraho tsha bege.
Zwi ḓo ita uri bege iyi i khwaṱhe vhukuma.
Vha gera mikungelo yo aṱamaho na u lapfa.
Vhulabi vhuvhili vhu ḓo rungelelwa ha ita mukungelo muthihi.
Hezwi zwi ḓo ita uri bege i khwaṱhe kavhili.
Mme awe vha mbo ḓi bvisa mutshini wa u runga.
Vha rungelela zwipiḓa zwoṱhe vha tshi ita bege ya Makhulu.
Vha mbo i ṋea Thamba we a mwemwela a ri, "Ndo livhuwa Mma, vho runga bege khulukhulu ya Makhulu!"
Ho yu ndi Khalai.
U na minwaha ya sumbe.
Dzina lawe li amba wavhudi nga luambo lwawe lwa Lubukusu.
Khalai u vuwa a tshi amba na muri wa muswiri.
"Ndi khou humbela muri wa muswiri,  hula uri fhe maswiri o vhibvaho."
Khalai a tshimbila a tshiya tshikoloni.
Ndilani u amba na hatsi.
"Ndi khou humbela hatsi vhu hule vhu vhe vhudala vhu songo oma."
Khalai a posa maluvha a dakani.
"Ndi khou humbela maluvha kha dzule o naka uri ndi a dzehenise kha mavhudzi anga."
Tshikoloni, Khalai u amba na muri vhukati ha fhethu.
"Ndi khou humbela muri u bvise matavhi mahulu u ri ri kone u vhala fhasi ha murunzi wao."
Khalai u amba na fhethu u mona na tshikolo.
"Ri khou humbela uri u hule nga maanda u thivhe vhathu vhavhi u dzena nga ngomu."
Musi Khalai a tshi vhuya u bva tshikoloni, u dalela muri wa muswiri.
"Miswiri yo no vhibva naa?"
hu vhudzisa Khalai.
"Miswiri I kha di vha midala," Khalai a neta.
"Ndi do u vhona matshelo muswiri," hu amba Khalai.
"Khamusi u do vha na miswiri yo vhibvaho yanga!"
Ndi vhaḓa maḓabula.
Ndi khavhelela khavhishi.
Ndi hwaya kherotsi.
Ndi ṱanzwa ṋawa.
Ndi tshetshelela bathanati.
Ndi khavhelela tshipinitshi.
Ndi khavhelela nyala.
Ndi a bva miṱodzi musi ndi tshi khavhelela nyala.
Khonani yanga Kiki nan ne ri funa u divhisesa na hone ri divha hune ra dzula hone zwavhudi.
Ri tshi bva tshikoloni ro amba nga bulege dzine ra fanela u sedza duvha lenelo.
Ro humbula u fhira nga luvhandeni lu sina tshithu tsini na tshiporo, nangwe khotsi a Kiki vho ri tsivhudza uri ri songo tshimbila hanefho.
Nga murahu ha tshifhinga nyana ro vhona munna mulapfu o ambara dzhasi lilapfu litswu atshi khou tshimbila nga vhuronwane murahu hashu.
Ra tshimbila zwituku uri ri mu sedze.
Lukanda lwawe lwo vha lwo dala zwipundu.
Milomo wo vha u mutukusa u nga kona u thivha mano awe matswu.O vha a na vhadzi lihulwane kha inwe thungo ya tshifhatuwo.
Munna a vha vho vha vha tshi khou ri tevhela.
Ro humbula u ima ra vhona muthu oyu ri sa mudivhi.
Mbilu yo vha I tshi khou diela ntha lwe nda humbula uri a nga vha a tshi khou I pfa.
Nda musedza, nda vhone kuvhumbele kwawe na zwiambaro.
Hon go zwi takalela uri ndi khou musedza nga vhuronwane.
A vhidzelela, "U khou sedza mini muthannga?"
Nga tshenetsho tshifhinga ra sedza thungo ra shavha, ndo ndi sina luvhilo lu ngafho.
A mpfara nga hemmbe a ntsendedza kule nga tshanda tshithihi.
Munna nkwanyeledza kha vhone vhane nda pfa u nga mbabvu dzi do kwashekana.
Fhedzi khonani yanga Kiki o kona u shavha.
Munna mulapfu vha ntakulela ntha sa bambiri lo petekanyiwaho.
Vha mposa nga ngomu ha vene yo pakiwaho luvhandeni.A kona u dzhena nga phanda ha vene.
Munwe munna nga ngomu ha vene a mbvala mato a mbofha zwanda nga murahu hanga.
Zwenezwo mureili a reila nga luvhilo lu no nga lwa goloi ya vhalwadze.
Munna a re tsini nan ne o vha o fara labi lo thabaho lo thivha khofheni hanga.
Madi kha labi ovha a tshi nukha u difhelela zwa nnyita uri ndi pfe ndi tshi fhelelwa nga maanda ndi tshi toda u edela.
Ndo mbo farwa nga khofhe.
Ndi tshi vuwa nda di wan ndo dzula fhasi kha nndu yo swifhalaho ina lubuvhi na mbevha.
Ndo vha ndi songo tsha valiwa mato.
Munango wa lufhera lutswu lwo mbodi vulea na phosho,  munna o faraho tshigodelo o mbo di dzhena.
Ndi ene munna we a mmbofha a nnyededza.
"Khezwi zwiliwa zwau.
Ndi khwine u le ngauri ri kha di fara lwendo lulapfu," ha nunanuna vhala munna.
Vha thukhula ila thambo ye vha mmbofha kha zwanda nga lufhanga lwo vhadiwaho vhukuma lu tshi khou nembelela kha bannda lavho.
Musi ndi pfa liipfi "lwendo" nda vhona hu khwine u la uri ndi wane maanda a u di lamulela.
Hezwi ndi tshi khou la vhala munna vha dzula fhasi vha khou daha fola.
Mutsi wa dadza lufhera lwothe.
Ndi saathu u fhedza u la, ha pfala u khokhonya munangoni.
Vhanwe vhanna vha dzhena vha tshi khou kokodza muthannga, yo vha i Kiki!
Vho mu wana na ene.
Zwino ro valelwa rothe kha lufhera lutswu.
Nda talukanya uri munna mulapfu ndi vhone murangaphanda wa tshigwada hetshi.A fha milaedza ha vha vhavhili.
Fhedzi munna vho ndiselaho zwiliwa vho vha vha sa khou takalela zwine zwa khou itiwa.
Nga murahu ha tshifhinga nyana ra pfa vha tshi khou hanedzana nnda lufherani.
Murangaphanda wavho a huwelela a ri, "A thina ndavha arali ni tshi divha muta wawe.
Ni nga si shandukise muhumbulo zwino."
U hanedzana ho ita uri ri divhe uri munwe wavho u a ri divha.
Ndo di vhudzisa uri ndi ufhio.
Kiki ari, "Ri fanela u wana ndila ya u nenga.
Vha bebi vhashu a vha na tshelede ya u badela."
Nda vhofhulula khonani yanga mashudu mavhuya ndo zwi kona.
Vhanna vho bvela phanda na u hanedzana vha thoma u lwa.
Ra vula munango nga zwituku ri tshi khou sedza ndila ya u nenga.
Ra vhona mitwe mituku ya tshedza vhukati ha mabulannga o khokhomedziwaho kha luvhondo luthihi.
Ra bvisa bulannga u swika zwibigiri zwi tshi bva kha luvhondo lu no khou kwashea.
Ra bvisa linwe bulannga na linwe u swikela ri tshi vhona tshedza tshituku tshi tshi hulela ha vhonala zwavhudi.
Ho vha hu na fasitere lituku lo thivhiwaho nga mabulannga haneo.
Nga u tavhanya ra dzhia tsheo.
Kiki o vha a na tshihadu e mutuku u fhira nne, zwe a kona u gidima a toda thuso.
Ra tibedza mabodelo o kwasheaho kha fureimi nga badzhi dza tshikolo,  nda mu thusa u ya ntha.
Kiki a vhumbuluwa u bva nga fasitere.
Ho vha hu si kule fhasi nnda, nda pfa atshi kwama fhasi nga milenzhe, a femela ntha.A mbo di tuwa.
Nga hetshi tshifhinga vhala vhanna vho mbo di pfa phosho ye ra ita,  vha raha munango kha muhangammbwa.
Vha vula munango vha ima lufherani zwituku vha tshi khou sedza fasitere.
Vha gidimela nnda, vha tshi khou kharamedzana, vha sa divhi uri vhaye thungo ifhio.
Vhanna vho vha sinyuwa,  zwihuluhulu munna wa u vhifha ane avha murangaphanda wavho.O nthwa, a vhidzelela, "Vhabebi vha u vha do zwi badelahezwi!"
Vhanna vha khokhomela mabulannga murahu kha fasitere vha nkhieleka ngomu lufherani.
Vha di sa kona u pfana ngauri vha ita mini –Nda di vha pfa vha tshi tatisana futhi.
Munna o dahesaho o vha a tshi toda u ndungulula.
Mureili o vha a tshi khou vhilaela uri khonani yanga i do wana ndila ya u vhuya avhuya na mapholisa.
Munna wa u fhifha ene, tshawe, o vha a khou di todela tshelede.
Zwo nga a zwi nga fheli nga murahu nda pfa u tshimbila hutuku n nda ha fasitere lo kwasheaho.
Ipfi la munna muhulwane la ri, "Ni songo ofha.
Mapholisa o swika.
Edelani fhasi, tibedzani thoho, ni songo dzinginyea."
A thi tsha divha zwo iteaho nga murahu.
Zwothe zwo itea!Vhanna vho dzhiwa nga tshimangadzo musi mapholisa vha tshi dzhena lufherani lwe vha vha vhe khalwo.
Ho vha na phosho nnzhi na u semana na u thuntshana nga zwigidi.
Musadzi wa pholisa a vula munango wa lufherani lwanga.
A ntakula fhasi a ntandekanya nga nguvho.
A mmbudza ari, "Khonani yau ina mashudu.O wana bada khulwane tsini na fhano.
Ro vha ri tshi khou reila ri tshi mona mona a gidimela tshitaratani.
Ri tshi pfa tshitori tshawe ra vhidzelela thuso u do fundedza zwigevhenga pfunzo!"
Vhanna vhararu vho mbo di fariwa vha vhofhiwa vha dzhenisiwa veneni ya mapholisa.
Nda dzhena nga ngomu goloini na pholisa la mufumakadzi.A nnyisa hayani kha vhabebi vhanga vha no khou vhilaela.
Murahu ha duvha lenelo, Kiki nan ne ro thoma u thogo mela musi ri tshi vhona vhona.
Muṅwe na muṅwe u a ḓivha u ri nḓou i na ningo ndapfusa.
Fhedzi kale ningo ya nḓou yo vha i pfufhi nahone yo khwaṱha.
I tshi nga tshienda tsho nambatela vhukati ha tshifhaṱuwo.
Ḽiṅwe ḓuvha ha bebwa ndowana.
Nḓowana yo ṱoḓa u ḓivha nga ha zwithu zwoṱhe.
Nḓowana yo vha na mbudziso kha phukha iṅwe na iṅwe.
Yo ṱoḓa u ḓivha nga ha thudwa.
"Ndi ngani ni na mukulo mulapfu," ya vhudzisa.
Yo ṱoḓa u ḓivha nga ha Tshugulu.
"Ndi ngani lunanga lwau lu na ṱhodzi i fhiraho?"
Yo ṱoḓa u ḓivha nga ha Mvuvhu.
"Ndi ngani ni na maṱo matswuku."
Hu vhudzisa nḓowana.
Ya ṱoḓesa u ḓivha nga Ngweṋa.
"Ngweṋa i ḽa mini nga tshifhinga tsha tshiswiṱulo."
Nḓowana i a vhudzisa.
"Ni songo vhudzisa mbudziso yo raloho," vhe vha ralo ndi mme awe.
Ya ṱuwa yo sinyalala.
Nga u ṱavhanya Funguvhu ḽa fhufhela fhasi kha nḓowana.
"Ntevheleni mulamboni.
Ni ḓo vhona uri ngweṋa i ḽa mini nga tshiswitulo."
Funguvhu ḽa ambesa nga maanda.
Nḓowana ya tevhela funguvhu mulamboni.
Nḓowana ya fhanda vhukati ha ṱhanga ya swika ya ima khunzikhunzini.
Ya lavhelesa ngomu maḓini.
Ngweṋa yo vha i ngafhi?
"Hu rini," ḽe ḽa ralo ndi tombo ḽi re tsini na khunzikhunzi ya mulambo.
"Ndi hone," i no ralo ndi nḓowana.
"Ni nga mmbudza uri Ngweṋa i ḽa mini nga tshifhinga tsha tshiswiṱulo?"
i a vhudzisa.
"Kwatamani ndi ḓo kona u ni vhudza," ḽe ḽa ralo ndi tombo.
"Fhasi – fhasi" ndi tombo ḽo ambaho nga u ralo Nḓowana ya kwatamela fhasi.
Nga u ṱavhanya ningo ya nḓowana ya farwa nga mano a Ngweṋa.
"Ngweṋa i ḓo ḽa inwi nga tshifhinga tsha tshiswiṱulo."
Funguvhu ḽa ralo ḽi tshi tou ambela nṱha, ḽa mbo di fhufha.
Nḓowana ya sendela murahu nga milenzhe yayo yo khwaṱhaho ya kokodza, ya kokodza u dovha na u dovha fhedzi ngweṋa ya si litshedze ningo.
Ningo ya nḓowana ya tatamuwa na u tatamuwa, ya tatamuwa na u tatamuwa.
Zwenezwo "bi" ya wela murahu.
Ngweṋa ya nzwaṱimela maḓini.
Yo vha i khou vhilaela nga u ponyokisa tshiswiṱulo tshayo.
Nḓowana ya sedza kha ningo yayo.
Yo vha yo tatamudzwa ya lapfesa.
Yo vha i khou balelwa u vhona mafhelelo ayo.
Ningo yo vha yo lapfa lune nḓowanan ya kona u fula mitshelo i re matavhini malapfu lapfu.
Ningo yo vha yo lapfa lune ya kona u ṱamba muvhili yo ka maḓi ngayo.
Nḓou nthihi i khou ya u nwa maḓi.
Ṱhuḓa mbili dzi khou ya u nwa maḓi.
Ṋari tharu na zwiṋoni zwiṋa zwi khou ya u nwa maḓi.
Tsepe ṱhanu na nguluvheḓaka dza rathi dzi khou ya tivhani.
Mbiḓi dza sumbe dzi khou gidimela tivhani.
Zwiḓula zwa malo na khovhe dza ṱahe zwi khou tala maḓini.
Ndau nthihi ya mbo vhomba.
I khou ṱoḓou nwa maḓi.
Ndi nnyi a no ofha ndau?
Nḓou nthihi i khou nwa maḓi na ndau.
Nṋe ndi pfi Simo.
Ndi na khonani nṋa.
Madzina avho ndi Zizo,  Lele,  Sisa,  na-Ayanda.
Khonani yanga Zizo u takalela bola.
Khonani yanga Lele u takalela u bambela.
Khonani yanga Sisa u takalela u tamba mudzumbamo.
Khonani yanga Ayanda u takalela u vhala.
Nṋe?
Ndi takalela zwoṱhe zwine vha funa u ita.
Ndi tamba bola na Zizo.
Ndi bambela na Lele.
Ndi tamba mudzumbamo na Sisa.
Iḓani khonani,  inwi ni funa zwifhio?
Iḓani,  ni tambe bola na riṋe.
Iḓani,  ni bambele na riṋe.
Iḓani,  ni tambe mudzumbamo na riṋe.
Iḓani,  ni vhale na riṋe!
Tshilima zwimange u a zwi funa.
Muḓini wa hawe hu na zwimange zwinzhi.
Tshilima u na tshimange tshitswu tshithihi.
Tshimange itshi a tshi ḽi zwone ṋama.
Tshilima u na tshimange tshithihi tsha u nona.
Itshi tshimange tshi ḽa tshiṅwe na tshiṅwe.
Tshimange tsha vhuraru, tsha mbo gonya muri.
A tshi tsha kona u tsa!
Tshilima a mbo gonya uyu muri.
Murini a hanganea.
Mme a Tshilima vha tea u tsitsa avha vhavhili murini.
Tshilima u na zwiṅwe zwimange zwivhili zwa vhubva.
Zwi ṱwa zwo lala ḓuvhani ḓuvha ḽoṱhe.
Tshilima u dovha a vha na zwimange zwiraru zwi sa dzuli fhasi.
Zwi bata mbevha khishini vhusiku.
Tshilima u na mmbwa nthihi.
I pfi Tshamaṱo.
Tshamaṱo a i na khonani.
Zwi a i ṱungufhadza.
Zwimange zwa Tshilima a zwi pfani na Tshamaṱo.
Zwi a i pandela nḓuni.
Tshamaṱo ya mbo paṱa muḓini.
Tshilima a wana he Tshamaṱo ya shavhela hone a vhuya nayo hayani.
Zwimange zwi si takale na luthihi.
A zwi tsha ṱoḓou  vhona Tshamaṱo.
Tshilima u na zwimange zwingana?
U na zwimange zwa malo.
Tshilima u na mmbwa nngana?
U na mmbwa nthihi.
Tshamaṱo i ngafhi zwino?
-
Kale kale, ho vha hu si na vhusiku muvhunduni wa vho Opio.Vhathu vho vha vha tshi eḓela musi vho neta nahone vha shuma musi vha tshi vuwa.
Ḽiṅwe ḓuvha Opio o ṱuwa na mmbwa dzawe u ya u zwima.
Nga murahu ha tshifhinga tshiṱuku, mmbwa dzawe dza thoma u gidimisa phala.
Opio a dzi sala murahu.A gidima awara nnzhi.
Tshifhinga tshoṱhe a tshi neta, o vha tshi awela.
Nga murahu o dovha a gidima.
Fhedzi a si wane mmbwa dzawe.
Nga murahu ha maḓuvha manzhi, a swika muvhunduni.
O ya kha iṅwe ya dzinnḓu nahone a amba na ṋemuḓi, "Ndo gidimisa phala lwa tshifhinga tshilapfu nahone ndo neta nga maanḓa.
Ndi khou ṱoḓa u awela.
"Munna a ri, "Dzula fhasi u awele.
Naa u nga takalela biya?"
Opio o vha e na ḓora nga zwenezwo a i nwa.
Nga murahu a eḓela.
Musi a tshi vuwa, o vha a sa koni u vhona.
O vula na u vala maṱo awe lunzhi lunzhi.
A vhudza munna u ri, "Vho nṋea tshithu tshi si tshavhuḓi uri ndi nwe.
A thi tsha vhona zwavhuḓi!
"Munna a fhindula a ri, "A huna tsho khakheaho nga iwe.
Ndi vhusiku zwino.
A u athu vhona vhusiku?
Musi ḓuvha ḽi tshi ṱuwa, vhusiku vhu a ḓa."
io o vhudzisa mbudziso nnzhi dza malugana na vhusiku.
A thoma u vhu funa nga maanḓa.
Ene na khonani yawe ntswa vho amba u swika ḽi tshi tsha.O dzula ḽiṅwe ḓuvha u itela u vhona vhusiku vhu tshi dovha ha ḓa.
Nga tsha matshelo nga matsheloni o vhudzisa khonani yawe, "Ndi nga dzhia hani vhusiku nda vhu isa muvhunduni wahashu?
Ndi ṱoḓa vhathu vhahashu vha tshi vhona vhusiku.
"Munna a mu ṱalutshedza, "Musi ḽi tshi thoma u swifhala nga madekwana, u tshimbile u ye muvhunduni wahau.
Arali wa sedza phanḓa, vhusiku vhu ḓo u tevhela.
Arali wa sedza murahu, vhusiku vhu ḓo ṱuwa."
Opio o ita zwe a vhudzwa zwone.
Nga eneo madekwana, a thoma u tshimbila a tshi ya muvhunduni wahawe.O pfa vhusiku vhu tshi khou mu sala murahu musi a tshi khou tshimbila.
O vha a tshi lingea u sedza murahu, fhedzi a si zwi ite.
Musi a tshi dzhena muvhunduni, vhathu vho vha vha tshi khou ofha.
Vha vhudzisa Opio, "Wo ri ḓisela vhulwadze vhufhio?
U vhu vhutswu vhune ha khou u tevhela ndi mini?
"Opio a ri, "Khonani dzanga, hetshi tshithu tshitswu tshi vhidzwa vhusiku.
Ni khou ofha naa?
Na nṋe ndo vha ndi tshi khou ofha."
Opio a bvela phanḓa u ṱalutshedza, "Ni ḓo guda u funa vhusiku.
Musi tshedza tshi tshi ḓa ri ḓo shuma nahone musi vhusiku vhu tshi ḓa, ri ḓo awela."
Yeneyi ndi nḓila ye vhusiku ha swika ngayo muvhunduni wa vho Opio.
Tshiṅwe tshifhinga bulasini ṱhukhu ine ya wanala tsini na muḓi muṱuku…
…ho vha hu tshi dzula khuhu ṱhukhu ye ya vha i tshi pfi Daisy.
"Musi ndi tshi hula, ndi khou ṱoḓou fhufha nda ya nṱha, nṱha makoleni," hu amba Daisy.
Fhedzi dziṅwe khuhu dzoṱhe dza i sea.
"Ni a mangadza," hu amba dziṅwe khuhu.
"A ri tsha ḓo dovha ra tamba na inwi."
Mama vha i vhudza zwauri, "Daisy, roṱhe ri a kona u babamelisa phapha dzashu fhedzi zwi a konḓa nga maanḓa uri khuhu dzi fhufhe."
Daisy a yo ngo ṱovhowa.
Ḓuvha ḽiṅwe na ḽiṅwe yo vha i tshi ita nḓowenḓowe i yoṱhe, ya babamelisa phapha.
Pha, pha, pha, yo vha i tshi babamelisa phapha fhedzi i sa koni u takuwa fhasi ya fhufha.
Hezwi musi i tshi khou ita nḓowenḓowe dzayo yo vha i tshi humbula i tshi ḓivhona i tshi khou fhufhela nṱha makoleni yo lavhelesa dziṅwe khuhu dzi re fhasi.
Yo vha i tshi humbula i tshi khou ḓivhona i tshi khou fhufha i tshi khou fhira vhunzhaanzhaa na ṱhambelamaḓi.
"Wow!"
zwiṋoni zwi ḓo amba.
"Khuhu i no kona u fhufha!"
Pha, pha, pha, ḓuvha ḽiṅwe na ḽiṅwe Daisy yo vha i tshi babamelisa phapha dzayo.
Yo vha i tshi kona u takuwa fhasi ya fhufha, fhedzi ya dovha ya wela fhasi.
"A thi nga ḓo vhuya nda kona u fhufha!"
Daisy i lilela Mama.
"Vhaṅwe vha khou amba zwone."
Mama vha amba vha ri, "Daisy, no fhambana na dziṅwe khuhu.
A dzi ṱoḓi u fhufha fhedzi inwi ni khou zwi ṱoḓa!
Ni nga zwi kona."
Nga tsha matshelo Daisy ya gonya nṱha ha tshitumba tsha khuhu ya ita pha, pha, pha, i tshi khou babamelisa phapha dzayo.
Ya fhufhela muyani ya babamelisa phapha dzayo… ya dovha ya babamelisa phapha dzayo… ya dovha ya babamelisa phapha dzayo ya dovha…
BAM!
Dziṅwe khuhu dza sea nga maanḓa.
"Ha ha ha!
Ro ni vhudza!
Khuhu a dzi koni u fhufha!"
Fhedzi ḓuvha ḽi tevhelaho, Daisy ya gonya ya ya nṱha na u fhirisa, nṱha tshiuludzani tsha rannḓavhule.
Pha, pha, pha, Daisy ya babamelisa phapha dzayo.
Ya fhufhela muyani ya babamelisa phapha dzayo… ya dovha ya babamelisa phapha dzayo… ya dovha ya babamelisa phapha dzayo …
Ya bvela phanḓa na u fhufha!
Muya une wa vha nga fhasi ha phapha dzayo wa hulela ya fhufha i tshi ya nṱha na nṱha!
Vhunzhaanzhaa na ṱhambelamaḓi zwa ri, "Zwi a mangadza!
Khuhu i no fhufha!"
Na dziṅwe khuhu dza ṱoḓa u fana nayo.
Dza ri, "Inwi Daisy, ni a mangadza!"
Hamisi u ṱoḓa dzhunifomo ntswa ya tshikolo.
Khotsi awe vha mu dzhia vha mu isa makete.
Hamisi u vhona mutukana o ambara hemmbe ya manakanaka.
"Heiḽa ndi hemmbe ya vhuḓi," ndi Hamisi a humbulaho.
"Ndi tama ndo vha ndi na hemmbe u fana na houḽa mutukana."
A ambaho ndi Hamisi.
"Vhonani,  u khou rengisa hemmbe dzo khetheaho," Hamisi u ralo.
"Baba,  kha vha nthengele nthihi."
U a humbela.
"Hamisi,  ndi khou tea u ni rengela dzhunifomo wee," a raloho ndi khotsi awe.
"A thina tshelede yo linganaho u renga heyo hemmbe," vhe vha ralo ndi khotsi awe.
Khotsi a Hamisi vha badela dzhunifomo.
Vha mangala vha tshi fhiwa tshintshi.
Ho sala tshintshi i linganaho u renga hemmbe!
Ndi ḓuvha ḽa mashudu ḽa Hamisi.
U ḓo khetha ifhio hemmbe?
Kale-kale phukha dzo vha dzi sina milenzhe.
Dzo vha dzi tshi to kokovha fhasi.
Vhathu vhone vho vha vhe na milenzhe,  ngauri Maguru o vha fha milenzhe.
Liṅwe ḓuvha Maguru a dzudzanya u fha phukha milenzhe.
A tshimbila u mona na muvhundu a tshi khou ḓivhadza nga khudzaipfi.
U khou ṱoḓa phukha dzi tshi tshimbila sa vhathu.
Phukha dzo takalela u pfa uri dzi ḓo fhiwa milenzhe.
Phukha iṅwe na iṅwe yo vha i khou ṱoḓa u vha na milenzhe uri i kone u tshimbila na u gidima.
Dza imba dza dzungudza mitshila na u ṱharamudza phapha.
Phukha dza kuvhangana dza amba nga vhukonḓi ha u kokovha.
Mavu na matombo zwi hwaya thumbu musi zwi tshi kokovha.
Milenzhe i ḓo thusa uri zwi ime zwi vhone kule sa zwine vhathu vha itisa zwone.
Musi tshifhinga tsho swika phukha dza kokovha dza ya nḓuni ya Maguru u wana milenzhe.
Thudwa ndau,  mbila,  nngweṋa na zwiṋoni zwa rwa muduba uri zwi ṋeiwe milenzhe.
Phukha dza fhiwa milenzhe mina.
Zwiṋoni zwa fhiwa milenzhe mivhili.
Phukha dza vhonala dzi na milenzhe yo fhambanaho.
Dziṅwe dza tshina nga dakalo.
Dziṅwe dza konḓelwa u tshimbila dza ita na wa.
Dza tshimbila u mona na muvhundu u sumbedza vhathu.
Phukha dzoṱhe dza ri,  "A ri tsha dovha ra kokovha."
Phukha ya u fhedzisela kha muduba yo vha ḓongololo.
Maguru a vhudzisa,  "Hu tshe na muṅwe nga murahu hanu?"
"Hai,  Ndi nṋe wa u fhedzisela," ḓongololo ḽa fhindila.
Maguru a elekanya,  "Arali hu si tshe na muṅwe ndi ḓo ita mini nga milenzhe yo salaho?"
Maguru a ṋea ḓongololo milenzhe yothe yo salaho.
Ḓongololo ḽa ṱuwa ḽo takala vhukuma ngauri ḽi na milenzhe minzhi.
"Ndi ḓo tshimbila nga u ṱavhanya u vha fhira vhoṱhe," ḽo elekanya nga u ralo.
Ḓongololo ḽi tshi tou ṱuwa Ṋowa ya bvelela nḓuni ya Maguru.
"Maguru mphenivho milenzhe" ndi khou tou luvhelela.
"Milenzhe ndo ṋea yothe yo fhelela."
No vha ni ngafhi.
Maguru u a vhudzisa.
"Ndo rongomelwa," hu fhindula Ṋowa.
Maguru a lavhelesa ngomu nḓuni arali hu na milenzhe yo salaho.
A si wane na muthihi.
Maguru a bvela nnḓa ari,  "Pfarelo,  Ṋowa,  a hu na milenzhe yo salaho."
Ṋowa ya fanela u kokovha i tshi humela hayani i si na milenzhe.
U bva ḽeneḽo ḓuvha Ṋowa a i eḓelesi.
I khou lindela tshiṅwe tshikhala tsha u wana milenzhe.
Koko!
Koko!
"Ndi nnyi?"
ndi a vhudzisa ndi tshe ndo farwaho nga khofhe.
"Ndi nṋe," hu amba ipfi nga u tou ṱavha mukosi.
"Ndi nnyi ane a pfi nṋe?"
ndi a vhudzisa.
"Ndo ni vhudza uri ndi n-ṋ-e-f-h-e-d-z-i," hu amba ipfi ḽi fanaho.
Ndo fhindula nda ri, "A thi ḓivhi muthu ane a pfi n-ṋ-e-f-h-e-d-z-i."
Nda sedza arali nethe yanga ya u ḓitsireledza kha vhunyunyu yo thivha zwavhuḓi mmbete wanga.
"Ndi pfi Lunyu."
Ipfi ḽi vho tou ṱavhesa mukosi u fhira u thomani.
Ḽi tou vha tsini-tsini na nḓevhe yanga.
"Lunyu ufhio?"
ndi a vhudzisa musi ndi tshi khou sedza nga fhasi ha nethe.
Ipfi ḽa amba uri, "Lunyu-Nyu."
Nda pfa uri ndo lumiwa kha nḓevhe."
"Yowee!"
nda mbo ḓi pindumuku nda thoma u lu ṱoḓa.
Ndi tshi khou ambela nṱha nda ri, "U ḓo zwi badela."
Nge nda vha ndo sinyuwa vhukuma, nda tsa mmbeteni, nda funga luvhone.
I ḓo vha nndwakhulu vhukati hanga na Lunyu-Nyu lu sinyusaho!
Heyi nnḓu i Congo.
Ndi a i funesa heyi nnḓu.
Ro vha ri na bafurumu yashu.
Ro vha ri na thoiḽethe yashu.
Ro vha ri na ngade.
Ndo vha ndi tshi lima ngade yanga.
Mme anga vha tshi mmbudza vho ri, "Ndo gudiswa u lima ngade nga mme anga.
Zwino ndi khou gudisa inwi."
Ndo ṱavha maṱamaṱisi na tshipinitshi.
Ndo zwi ita ndi ndoṱhe.
Ndo vha ndi tshi isela mme anga maṱamaṱisi.
Vha amba vha ri, "Ndo livhuha."
Ri na ngade fhano Afrika Tshipembe.
Vhaṅwe mukegulu vho vha vhe na khuhu dza phambo na gukulume ḽa kale.
Muḓuhulu wavho a vha dalela.
Vha humbula u ṱhavha iḽi gukulume.
Gukulume ḽa mbo ḓi shavhela ḓoroboni khulu.
Gukulume ḽa ṱangana na tshimange tshe tsha shavha muṋe watsho.
Gukulume na tshimange vha ṱangana na mmbwa i no khou shavha.
Ha ḓa bere ye na yone ya vha yo shavha hayani.
Zwipuka izwi zwa swika muṅwe muḓini.
Zwa vhona ngomu nḓuni hu na mbava!
Zwipuka zwa thoma u imba uri mbava dzi shavhe.
Zwa dzhena nḓuni zwa ḽa zwiḽiwa zwe zwa zwi wana henefho.
Mbava dza dovha dza vhuya.
Zwipuka zwa lwa nadzo.
Mbava dzo ri u shavha dzi si tsha vhuya.
Zwipuka zwa tshila zwoṱhe afho nḓuni ḽi ḽa maladze.
Hoyu ndi Agnes.Ndi mudededzi.
Agnes ndi muholefhali.
U tshimbila nga thanda.
Hoyu ndi Metobo.
Ndi radio DJ.
U na thaidzo ya mato awe.
Uyu ndi Moraa.
Ndi mulimi.
Moraa ndi dzingandevhe.
U amba luambo lwa tswayo dza zwanda.
Uyu ndi Osero.
Ndi mutambi wa bola wa khwiṋesa tshikoloni tshanga.
Osero o vha na khombo kha zwanḓa.
Fhedzi u a kona u wana gundo mitamboni nga milenzhe yawe.
Kalekale ho vha hu na musidzana we a vha a tshi pfi Kalabushe.
Kalabushe o vha a tshi ambesa.
Mme awe vha kaidza uri a songo ambesa.
Liṅwe ḓuvha makhadzi wa Kalabushe vha thoma u lwala.
Vho vha vha tshi dzula seli na govha ḽo fhandaho uyo muvhundu.
Mme a Kalabushe vho vha vha khou shuma vhukuma iḽo ḓuvha.
Vha ruma Kalabushe u isela makhadzi zwiḽiwa ḽo no kovhela.
Nḓilani kalabushe a ṱangana na phele,  ye ya shanduka ya vha muthu,  dzina ipfi Sinson.
Sinson ya vhudzisa uri o hwala mini.
Kalabushe a fhindula,  "Nama,  makumba na mafhi."
Mme awe vho vha vho mu laya uri a songo vhudza muthu uri o hwala mini.
Kalabushe o vhudza Sinson uri makhadzi wawe vha khou lwala nahone zwiḽiwa izwo u khou isela vhone.
Sinson ya thoma u elekanya nga ṋama yo hwaliwaho nga Kalabushe.
Ya gidima phanḓa ha Kalabushe ya swika nḓuni ya makhadzi wawe.
Ya mila makhadzi wa Kalabushe ya ḓi fukedza nga nguvho dzavho.
Kalabushe a swika nḓuni a pfa ho tou tshete.
A dzhena ngomu a vhidzelela,  "Makhadzi vha ngafhi?"
Musi hu si na phindulo a fhirela lufherani lwa phanḓa hune makhadzi vha eḓela hone.
A mangala a tshi vhona muṅwe o di fukedza nga nguvho khulwane.
"Makhadzi mulandu nḓevhe dzi khulwane ṋamusi?"
hu vhudzisa Kalabushe.
Sinson ya fhindula i nga ngomy baini,  "Uri ndi kone u ni pfa zwavhuḓi."
Kalabushe a vhudzisa hafhu,  "Makhadzi khezwi maṱo avho a mahuluhulu ṋamusi?"
Sinson ya fhindula,  "Uri ndi kone u ni vhona zwavhuḓi."
Kalabushe a vhudzisa lwa u fhedzisela,  "Khe mulomo wavho u mu huluhulu namusi?"
Sinson ya fhindula,  "Uri ndi kone u ni mila zwavhuḓi."
Sinson ya fhufha ya bva nguvhoni ya mila Kalabushe.
Ngauri Kalabushe ndi muambi wa biko,  o bvela phanḓa na u amba na musi e thumbuni ya Sinson.
O vhudzisa mbudziso nnzhi.
Mafheloni Sinson yo netiswa nga mbudziso dzi sa fheli dza Kalabushe ya mu pfela nnḓa.
Kalabushe na makhadzi wawe vha ponyokiswa nga vhadzulapo vha wonoyo muvhundu.
U bva iḽo ḓuvha,  Kalubushe ha ngo tsha ambesa na vhathu a sa vha ḓivhiho.
Hoyu ndi Agnes.
Ndi mudededzi.
Agnes ndi muholefhali.
U tshimbila nga thanda.
Hoyu ndi Metobo.
Ndi radio DJ.
U na thaidzo ya mato awe.
Uyu ndi Moraa.
Ndi mulimi.
Moraa ndi dzingandevhe.
U amba luambo lwa tswayo dza zwanda.
Uyu ndi Osero.
Ndi mutambi wa bola wa khwiṋesa tshikoloni tshanga.
Osero o vha na khombo kha zwanḓa.
Fhedzi u a kona u wana gundo mitamboni nga milenzhe yawe.
Kale kale, ho vha hu na muṱa wo takalaho.
Vhana vho vha vhe madele mapfani.
Vho vha vha tshi thusa vhabebi vhavho hayani na masimuni.
Fhedzi vho vha vha songo tendelwa uri vha sendele tsini na mulilo.
Vho vha vha tshi fanela u ita mishumo yavho yoṱhe vhusiku.
Fhedzi muṅwe wa vhatukana o vha a tshi tama u bvela nnḓa ḓuvhani.
Ḽiṅwe ḓuvha lwonolwo lutamo lwa mbo ḓi hulela.
Mukomana wawe na khaladzi yawe vha mu kaidza.
Wa sa ḽipfa u vhudzwani u ḓo ḽi pfela vhulaloni!
A mbo ḓi noka ḓuvhani ḽi fhisaho.
Vhana vha phula vha lila musi vha tshi vhona ṅwana wa havho a tshi noka.
Fhedzi vha luka maano.
Vha dzhia phula yo nokaho vha vhumba tshiṋoni.
Vha dzhia ṅwana wa havho a re tshiṋoni vha mu isa kha thavha ndapfu-ndapfu.
Musi ḓuvha ḽi tshi ṱavha, a fhufha, a tshi khou imba nga matsheloni.
Heeeee!
Ha hashu hu na kholomo ya u naka.
I na luṋanga luthihi, nahone a i na mutshila.
Yo nona hani!
Na madumbu ndi mangafha!
Ndi kholomo ya maanḓa.
Mulisa u i funa nga maanḓa.
Musi dziṅwe kholomo dzi tshi khou fula, yone i fula i yoṱhe.
Hei kholomo i na vhuhali.
Dziṅwe a dzi sendeli tsini nayo.
Arali na nga ṱangana na kholomo yo raloho, ni nga ita mini?
Keke o dzula kha muswinki wawe.
O vha a tshi funa muswinki wawe.
Wo vha u muswinki wavhuḓi tshikoloni tshawe.
Keke o thoma nga zwiṱuku nga zwiṱuku kha muswinki wawe.
A ya murahu a dovha a ya phanḓa, a dovha a ya murahu na u ya phanḓa.
Musi Keke a tshi fhufhela nṱha, muswinki wo vha u tshi ṱavhanyedza.
Nga u ṱavhanya o vha o na vha nṱha nṱha.
Keke a tshi sedza fhasi.
O vha e nṱha vhukuma.
A vhidzelela a ri, "Aeei!"
Sedzani uri ndi tou vha nṱha lungafhani!"
O vha o takalela u vha nṱha nga u rali.
O vha a tshi kona u vhona muvhundu woṱhe.
O vha a tshi tou vha nṱha u fana na zwiṋoni zwine zwa khou fhufha nṱha ha tsimu dza mavhele.
Nga murahu ha tshifhinga Keke o vha tshi ṱoḓa u tsela fhasi.
Muswinki wo vha u sa khou ima.
A vhidzelela a ri, "Yowee, yoweee, yowee.
A thi koni u imisa hoyu muswinki!"
Muswinki wone wa ḓi bvela phanḓa.
Nṱha na fhasi, nṱha na fhasi.
Keke o vha o tshuwa.
A lila a ri, "Uyu muswinki u ḓo nngisa ngafhi?
Ndi nga kha ḓi ya kha ṅwedzi.
Ndi tea u tsa."
Nga zwenezwo, Keke a litshedza muswinki.
A wela fhasi, fhasi, fhasi.
Vhaṅwe vhana vha lila vha ri, "Yowee, yoweee, yowee!"
Keke a wela fhasi.
O vhaisala ṱhoho.
O lila a ri, "Eeeeh, eeeeh, eeeh."
Vhaṅwe vhana vho vha vha tshi khou vhilaela.
Keke o vha a sa ḓivhi uri a ite mini.
O lila, "Eeeeh, eeeeh, eeeh."
Vhaṅwe vhana vha vhidzelela mudededzi wavho.
Vha ri, "Vho Mme Mpho, ri khou humbela uri vha ḓe.
Keke o wa kha muswinki.
O vhaisala ṱhoho."
Vho Mme Mpho vha gidima vha tshi ya kha muswinki.
Vha takula Keke nahone vha mu khisa kha ṱhoho.
Keke a ṅwethuwa.
O ri, "Hezwi zwi khwine.
Ndi nga si dovhe nda ya kha muswinki ndi ndoṱhe.
A thi ṱoḓi u ya kha ṅwedzi."
"Tshifhingani tshi ḓaho ndi ḓo vha na inwi kha muswinki waṋu, Keke," ndi Vho Mme Mpho vha tshi ralo.
"Ri ḓo ṱuwa roṱhe ra ya kha ṅwedzi!"
Tshimange tshanga tshi ngafhi?
Tshi fhasi ha mmbete?
Tshi nṱha ha khabodo?
Tshi murahu ha sofa?
Tshi tsini na bini?
Tshi  basikitini?
Tshi nnḓa ha nnḓu?
Khetshi!
Fana na muṱa wawe vha dzula Debre Birhan, ḓorobo ya vhomuthumunzhi ngei Iṱopiya.
Fana ndi mugudiswa wa gireidi ya vhuraru.
U na mbilu yavhuḓi nahone o ṱalifha.
Fana u funa zwifuwo.
U na tshimange, khuhu mbili, mbudzi na ḽiivha.
U fhedza tshifhinga e na hezwi zwifuwo, a tshi zwi ṋea zwiḽiwa, na u tamba nazwo.
Ḽiṅwe ḓuvha, Fana o vha a tshi khou tamba dzharaṱani ya tshikolo na khonani dzawe musi a tshi vhona vhana vha tshi khou rwa maivha nga matombo.
A ḓivhudzisa, "Ndi ngani vha tshi khou vhaisa maivha?"
A litsha u tamba a gidimela kha vhana vhane vha khou posa matombo.
U thomani khonani dzawe dzo vha dzi sa khou pfesesa uri hu khou itea mini, nga murahu vha mu tevhela.
A vha hambekanya, "Litshani u posa matombo."
Vhaṅwe vhana vha shavha.
Fana a fara maivha mavhili o vhaisalaho.
O vhona nntho kha phapha dzao.
A khetha u dzhia maivha mavhili a ṱuwa nao hayani uri a a ṱhogomele.
O ṋea maivha zwiḽiwa.
Nga madekwana o vhudza muṱa wahawe zwe zwa itea na zwe a zwi ita nga ḽeneḽo ḓuvha, na nḓila ye a tshidza ngayo maivha.
Nga matsheloni Fana na vhabebi vhawe vho ya kiliniki nahone vha wanela maivha mishonga.
Nga murahu ha maḓuvha a si gathi, nntho dza maivha dza fhola.
Fana o vha o takala vhukuma.
Fana u dzulela u vhudza khonani dzawe, "Ndi funa zwifuwo.
Zwifuwo zwi a ri vhuyedza nahone ndi khonani dzashu.
Ri fanela u zwi tsireledza na u zwi ṱhogomela."
Vho Kio vha dzula muvhunduni wahashu.
Vho Kio vha na tshimange tsho no vhidzwa Safi.
Musi Vho Kio vha tshi ya mushumoni, vha sia muṋango wo vulea.
Safi tshi dzula muṋangoni uri tshi ṱhogomele nnḓu.
Musi mmbwa ya muhura i tshi sendela, Safi tshi a i shushedza.
Mmbwa i a shavha.
Musi muhura a tshi khokhonya muṋangoni, Safi tshivha tsho ḓilugiselela u mu veta.
Muhura u humela murahu nahone a shavha.
Musi Safi tshi na nḓala, tshi vala muṋango.
Safi tshi ḽa zwiḽiwa zwatsho.
Nga murahu, Safi tshi namela sofa nahone tsha eḓela,"Purr!
Purr!
Purr!"
Musi Vho Kio vha tshi vhuya, Safi tshi a ḓionyolosa tsho takala nahone tsha vha ṱanganedza hayani.
Vho Kio na Safi vha dzula fhasi, nahone vhuvhili havho vha vhala gurannḓa.
Andile o belegetswe kwa Gqeberha, Kwa Kapa Bokone.O ne a nna le mmaagwe le rraagwe.
Ba nna kwa Brighton.Gaufi, go le motsana o bidiwa Tyeni.Ntatemogolo wa gagwe o ne a nna koo.
Andile o ne a rata go etela Ntatemogolo.
Ana le lesaka la dikgomo.O ne a botsa Andile gore, “Dikgomo tse tshegadi le tse namagadi di kae?
Le gore ke tse kae mo losakeng?”Lwantlha, Andile o ithutile go bala go fitlha go lesome, a dirisa menwana.
A atolosa gi ya go masomeamabedi, ka maoto a gagwe!
O ne a itse go bala ka botlhano.
Mo mosong, mokoko o ne o lela.
E le ura ya botlhano fa ba tsoga.
Ba ipaakanyetsa go gama dikgomo.Morago, ba ya kwa thabeng e e gaufi go fudisa dikgomo.Ba dirisa letsatsi go buisa nako.
Mo motshegareng, Ntataagwe mogolo a mmitsa.
Gore a tle go ja.
E ne e le ura ya bolesomepedi.O ne a itse fa e le nako ya go ya gae.E le fa letsatsi le dikelaO ne a bala dikgomo.
Go netefatsa fa di buile tsotlhe.
Fa Andile a simolola go ya sekolong.
Rraagwe a mo rekela tshupanako.A dirisa tshupanako go bala ka bobedi, boraro le bone.E le ka fa tshupanako e na le dipalo go simolola ka nngwe go fitlha ka lesomepedi.A itse gore lenaka le legolo, mo lesomepedi ke ura, mme, fa le supile thataro ke masome-a-mararo morago ga ura.
Andile o ne a bala dipalo ka tlhaloganyo.
A balela go ya kwa pele le kwa morago a dirisa tlhogo.O ne a kgona go bala matsatsi a beke le dikgwedi tsa ngwaga, ka tatelano.Ka nako e dikgomo di belegang.
O ne a atisa dipalo a bala dinamane.
Ka Labotlhano a paka diaparo a ya kwa go ntatemogolo.
A nna Lamatlhatso le Latshipi.Ka Mosupologo a boela gae, go ya sekolong.Fa dikolo di tswalelwa a ya go eta, a itumelela go disa dikgomo.
Fa Andile a simolola sekolo.
Ba ne ba dirisa majwe le dikotana go bala.O ne a dirisa menwana go kwala fa fatshe.
A ikatisa go tlhakanya dipalo mo mmung.Phaposiborutelo e le fa tlase ga setlhare.
Fa pula e na, ba sa ye sekolong.
Fa mosimane wa kwa Brighton a gola, a ya kwa Yunibesithing go ithutela dipalo.
O ithutile dingwaga di le dintsi.Gompieni, Andile Mji o dira kwa lefapheng la dipalo le mananepalo.O santse a kgona go buisa nako jaaka bogologolo, a dirisa letsatsi.
Gompieni, Andile ke moitseanape Mji.
O dirisa menwana ya gagwe go tlanya mo khomphutareng.O dirisa dipalo le kerafo go kwala dikgang.
Dipalo o di dirisa go fitlhelela ditharabololo.O dirisa mananepalo go araba dipotso jaaka, ‘Ke bana ba dinyaga di le kae kwa sekolong?’
Moitseanape Mji o dira ka khomphutara le dipalo.A re, “Khomphutara e botlhokwa, fela nako nngwe e a latlhega!
Tlhaloganyo ya me e nna mo tlhogong, go fitlha kwa bokhutlong.Mo dipalong, ga go fetoge sepe.
Dipalo di nnela ruri.”
Moitseanape Mji o go tshwaretse molaetsa:“Go itse dipalo, o tshwanetse go ikatisa go dira ka dinomoro.Dipalo ke ‘go dira’ Dipalo ke mokgwa.O tshwanetse go ithuta go akanya ka dinomoro.
Ka fao, o tla nna mogaka!”
Khonani yanga o mpha ṋawa dzi bvaho ngadeni yawe.
Ndo ṱavha ṋawa mavuni.
Ṋawa i a mela mavuni.
Mbeu i alutshela nṱha ḓuvhani.
Midzi i tsela mavuni.
Mbeu i a phula ya vha nṱha ha mavu.
Mbeu i a aluwa,
ya aluwa.
Nda ṱavha ṋawa dzo engedzeaho.
Zwimela zwi a aluwa,
zwa aluwa.
Zwimela zwi bveledza dziṋawa.
Zwimela zwi aluwa zwa ya nṱha-nṱha u fhira luvhondo lwanga!
Musi dziṋawa dzo no oma, ndi a dzi kaṋa.
Ndi a dzi kuvhanganya fhethu huthihi.
Ndi bika dziṋawa na nyala tswuku na zwiṅwe zwidzangelwa.
Hedzi ṋawa dzo no lugela u ḽiwa.
Luthihi nga ḓuvha, bisi khulukhulu ya lutombo i namedza vhathu vha kusi kwa ha Ambani ya vha isa ḓoroboni.
Ndi lwa u thoma Ambani a tshi vhona bisi khulukhulu ngaurali.
A vhala mafasiṱere, a wana a 9 a re afho hu no dzula vhanameli na fasiṱere ḽithihi ḽa mureli wa bisi.
"Hu tea u vha hu na rou dza 9 dza zwidulo zwa vhanameli dzi re na zwidulo zwi no swika 6 kha rou nthihi," ndi Ambani a tshi elekanya.
Arali zwine Ambani a khou elekanya zwi zwone, bisi khulukhulu dala i hwala vhanameli vhangana?
Matshelo mme a Ambani vha ḓo ṱuwa nae ḓoroboni u mu rengela yunifomo ntswa ya tshikolo.
Mme awe vha rengisa makumba a dauzeni nga R15.
Kanzhi vha ita R450 nga vhege.
Ndi dauzeni nngana dza makumba dzine dza ita uri vha ite R450?
Kha vhege dza 4 (nṋa) dzo fhiraho, vho kona u vhulunga hafu ya tshelede ye vha i wana u itela u renga yunifomo ntswa ya Ambani.
Ni nga kona u wana uri vho vhulunga vhugai kha vhege dza 4?
Ho no fhira miṅwedzi miraru zwino tshee Ambani a tshimbila nga bisi.
Ha tsha kona u konḓelela u lindela!
Matshelo ndi ḓuvha ḽihulwane vhukuma.
O vha o no dzhena nguvhoni nga iri ya vhusumbe, fhedzi khofhe dze vhutoto!
Mihumbulo yawe i khou ṱanḓulukana.
Ṱhohoni yawe hu bvuma lwendo lwa u ya ḓiroboni.
Nga hafu u bva kha iri ya ṱahe, vhusiku, ndi musi Ambani a sa athu fara khofhe.
Mme a Ambani vha mu vusa nga iri ya sumbe matsheloni maṅwe na maṅwe.
Ṋamusi o tou vuwa nga ene muṋe nga iri ya vhurathi, naho madekwe o sala a tshi fara khofhe nga iri ya vhufumithihi.
Nga iri ya vhusumbe ndi musi o no ṱamba na u ambara, o lindela u dzhena nḓilani.
Ambani o eḓela hani vhusiku ha mulovha?
Nga kotara u ya kha iri ya ṱahe Ambani na mme awe vha mbo swika vhuimabisi.
Bisi khulukhulu ya lutombo i anzela u swika nga iri ya malo.
Mme a Ambani vha sedza watshi yavho.
Zwa zwino iyi bisi khulukhulu ya lutombo yo no ḓi lenga nga minete ya fumiṱhanu.
"Musi iyi bisi i a fara tshifhinga.
Mulandu hu nga vha hu mini?"
vha ralo vha tshi amba.
Hu si kale ha mbo swika vhaṅwe vhathu vhanzhi afha vhuimabisi.
Na vhenevha vha vho thoma u sedza watshi dzavho vha tshi vhudzisa nga tshilengo tsha bisi.
"Yo no vha iri ya ṱahe zwino.
Ndi ḓo lenga u swika mushumoni!"
hu amba vhaṅwe munna vha re na phanḓa, vho ambaraho suthu ya lutombo.
Kha vhathu vhoṱhe, Ambani na mme awe ndi vhone vho no lindelesaho.
Kha Ambani, zwi vho tou nga ho no fhela awara nnzhi-nnzhi.
Fhedzi zwo vha zwi songo ralo.
Ho no fhela tshifhinga tshingafhani vho lindela?
Ambani zwi khou mu dina.
"Yunifomo yanga ri ḓo vhuya ra i renga?"
u vhudzisa mme awe.
Ambani a vhalela a wana uri lwendo lwa u ya ḓoroboni na u vhuya lu ḓo dzhia awara dza 4.
Awara ya u ya, awara dza 2 (mbili) dza u renga na awara ya 1 (nthihi) ya u vhuya.
"Ndi khou tea u tamba bola ya milenzhe na khonani dzanga nga iri ya vhuvhili.
Ngavhe bisi i tshi ṱavhanya ya swika, zwa sa ralo ri ḓo lenga u vhuya."
Vha lindela vho lindela.
Ambani u vho lila zwino.
Vhavhili kha vho lindelaho vha bva mudubani vha humela mahayani.
Vhaṅwe maṱo a kha watshi dzavho.
"Ri songo fhela mbilu.
Ndi a fulufhela bisi i ḓo swika hu si kale," ndi mme a Ambani vha tshi vhudza vhaṅwe.
"Ndi khou ṱoḓou ya hayani, nṋe!"
ndi Ambani a tshi vhovhola.
"Kha ri lindele minetenyana ya fumi," vha tshi mu kwengweledza.
Arali bisi ya vha i sa athu swika nga hafu u bva kha iri ya ṱahe, ri ḓo ṱuwa."
Khathihi fhedzi ha pfala muungo wa bisi i tshi gonya na bada.
"Khezwo, ndo ni vhudza," hu amba mme a Ambani.
"Ndi hafu u bva kha iri ya ṱahe, koroo!
Ri ḓo renga nga u ṱavhanya.
Arali bisi ya ṱavhanya u takuwa ḓoroboni, ri ḓo swika hayani bola ya vhoiwe i sa athu thoma."
Ambani a phumula miṱodzi.
Milenzhe yawe yo vha i tshi khou rema.
O vha o neta.
U tou ri u dzhena lini bisini.
Vhathu vho mangala vhukuma vha tshi vhona hu si bisi khulukhulu ya lutombo.
Ndi kubisana kutswuku.
Ambani a tshi vhala mafasiṱere akwo a wana e a 4 fhedzi kha lurumbu luthihi.
"Mmawe," hu amba Ambani, "hoku kubisi ndi kuṱukuṱuku kha heiḽa bisi dala.
Vhathu vha no khou ya ḓoroboni a vha nga fheleli."
Ni a tendelana na Ambani?
Ni nga kona u humbulela uri kubisi kuṱuku kutswuku ku nga hwala vhathu vhangana?
"Inwi ni a ḽesa mbilu Ambani, ndi mme awe vha tshi mu swaswedza/kolela.
"Roṱhe vhe ra lindela ri ḓo wana vhudzulo."
"Kha ri ṱavhanye ri dzhene ri wane vhudzulo ha khwiṋe.
Ndi riṋe vhe ra lindelesa!"
Ambani na mme awe vha mbo namela bisi.
Vha tevhelwa nga vhaṅwe vhanameli vha 9 vhe vha vha vhe kha muduba.
"Vhathu vhoṱhe vha ḓo lingana afha bisini?"
Hu vhudzisa Ambani.
U khou kona u zwi vhona uri hu na miduba ya 4 ya zwidulo afha bisini, ine khayo ha vha na zwidulo zwa 2 kha lurumbu luṅwe na zwa 2 kha luḽa luṅwe lurumbu.
Hu na zwidulo zwingana zwo ṱangana zwoṱhe?
Vhathu avha vha re mudubani vha ḓo fhelela vhoṱhe?
Ambani na mme awe vha dzula kha zwidulo zwa 2 zwa phanḓa, tsini na muṋango.
Vho dzula fhethu hune vha kona u ṱharamuwa nahone vha a kona u vhona zwannḓa zwavhuḓi.
Ambani a vhala a wana hu na vhathu vha 6 vhane vha kha ḓi tou bva u dzhena mudubani.
"Zwi amba uri hu na vhanameli vha 17 vho ṱangana vhoṱhe," ndi Ambani a tshi elekanya.
"Mmawe, vhunzhi ha vhathu vha ḓo wana vhudzulo," u vhudza mme awe.
"Ndi muthu muthihi fhedzi ane a ḓo tea u tshimbila o ima."
Ambani o vhala zwone?
Bisi yo no ḓala zwino.
Mureli wayo vha mbo vala mahothi, ya takuwa.
Ngei nnḓa ha mbo pfala phosho.
Ambani na vhaṅwe vha nameli ngae vha ṱodzimela nnḓa nga mafasiṱere.
Hu vhonala hu na vhathu vhaṅwe hafhu vha no khou pandamedza bisi.
Vha a vhidzilela "Kha vha ime!
Kha vha ime!
Na riṋe ri khou ṱoḓou namela."
Tshukhwi, vho no lenga.
Ambani na mme awe vha pfa vha tshi pfela vhuṱungu avha vhathu vhe vha siiwa nga bisi.
Mme a Ambani vha vhudzisa mureli, "Khezwi vha songo ḓa nga iḽa bisi khulukhulu ya lutombo?"
"Yo tshinyala mulovha," hu amba mureili.
"Hoku kubisana kutswuku ndi kwone fhedzi kwe kwa vha ku tshi nga shumiswa."
"Zwino vhaḽa vhathu vho salaho?"
Mme a Ambani vha vhudzisa mureili.
"Vhone vha songo vhilahela," hu fhindula mureili, "Ṋamusi ndi ḓo ita dziṅwe nyendo mbili."
Ambani a thetshelesa zwine zwa khou ambiwa.
Nomboro dza thoma u vhilingana ṱhohoni yawe.
Ambani a vhala zwidulo hafhu.
"Heyi bisi i hwala vhathu vha 20, vha 16 vho dzula ngeno vha 4 vho tou ima."
"Bisi iyi i nga ita nyendo nngana uri i kone u hwalela vhanameli vha 100 ḓoroboni?
Vha 200 kana vha 150 vhone?"
u ralo a tshi ḓivhudzisa.
Inwi ni nga kona u wana phindulo?
Ambani ho ngo takala zwone.
Hu si kale u ḓo vha e na yunifomo ntswa.
U bva afho bisi i ḓo vha humisela hayani, tshifhinga tsha u tamba bola tshi tshee hone.
Ndi vhaḓa maḓabula.
Ndi khavhelela khavhishi.
Ndi hwaya kherotsi.
Ndi ṱanzwa ṋawa.
Ndi tshetshelela bathanati.
Ndi khavhelela tshipinitshi.
Ndi khavhelela nyala.
Ndi a bva miṱodzi musi ndi tshi khavhelela nyala.
Imani ndi ni ṱalutshedze mafhungo anga.
Ndi thoma sa ṱhase.
Ndi a fhufha na shango arali ndo hwalwa nga muya.
Nṋe na inwi ri khonani dza mbiluni.
Ndi ni bikela zwiḽiwa.
Ndi ḓenzhe ḽaṋu vhusiku.
Ndi ita vhuṱolo vhunzhi.
Ndi dzula na inwi miḓini.
Ni thanye musi ni tshi ri ndi dzhene muḓini.
A thi pfani na u siwa ndi nḓoṱhe.
Tshimange, kha tshi vhuye!
Kha tshi ḓe tshi tambe na nṋe.
Kha tshi dzule manngini watsho.
Kha tshi dzule hafha!
Tshimange, kha tshi vhuye!
Hafho hune tsha kho gonya hone ndi nṱhesa.
Tshimange, kha tshi vhuye!
Tshi songo bvela nnḓa.
Tshimange, kha tshi vhuye!
Hezwo a si zwatsho.
Tshimange, kha tshi vhuye!
Tsho fara mini afho?
Tshimange, kha tshi vhuye.
Heyo a si khonani yatsho!
Heyi, tshimange!
Tsho vhuya?
Kha tshi dzule manngini watsho.
Ndi tshifhinga tsha vhukofhenyana zwino.
Tshimange?
Kale kale hovha hu na khosi i no pfi Kayanja.
O vha a tshi dzula pfamoni na muṱanuni na ṅwananyana,  mukololo Apenyo.
Mukololo Apenyo o vha e musidzana muṱuku wa lunako lwe munna muṅwe na muṅwe a tama u mu mala.
Fhedzi Thovhele Kajanja o vha a khou ṱoḓa mamalo a ḓuraho vhukuma.
Tsini na pfamo ya Thovhele Kayanja ho vha hu tshi dzula iṅwe khosi I no pfi Aluda Muhulu.
O vhidzwa Muhulu ngauri vhahura vhoṱhe vho vha vha tshi mu thetshelesa.
O vha a tshi halifhela muṅwe,  na muṅwe a sa mu thetshelesiho.
Muṱanuni wa khosi Aludah o vha o lovha nga maḽaria nahone o vha a tshi ṱoḓa muṅwe muṱanuni.
Zwenezwo khosi iyo ya u khwaṱha yo no vhaho ya maḓuvha ya ya ha thovhele Kayanja u mala Mukololo.
Vha kha nyamedzano ya mutengo vha pfiwa nga muthusi Kakembo,  o vha e tsinisa na mukololo Apenyo.
Khosi Aludah a tenda uri u ḓo ṋea thovhele hafu ya lupfumo lwawe khathihi na ṋeleṱe i re tshipiḓa tsha lumalo.
Nzudzanyo dza mbingano vhukati ha khosi Aludah na mukololo Apenyo dza itwa lwa tshiphiri.
Thovhele o vha a tshi zwi ḓivha uri ṅwananyana wawe ha nga takaleli uyo muhumbulo.
Ho sala vhege nthihi uri mbingano i vhe hone,  mufumakadzi Kakembo a kwamana na Apenyo.
"Mukololo wanga,  Khotsi aṋu vho dzudzanya mbingano yaṋu na Khosi Aludah.
Mbingano i ḓo vha hone mafheloni a vhege nthihi."
O no ralo ndi Kakembo.
Apenyo a mangala a si ḓivhe uri a ite mini.
Zwenezwo a humbula uri ha nga vhingwi nga khosi Aludah,  heneiḽa khosi ya u khwaṱha nahone ya mukalaha.
Ndi fanela u ṱavhanya nda wana nḓila ya u ya ha Trevor ndi saathu u lenga.
Trevor o vha e mufunwa wa mukololo Apenyo.
Vhusiku honoho Apenyo a kokovha a bva pfamoni.
Arali khotsi awe vha zwi tumbula uri u khou ya ngafhi vho vha vha tshi ḓo sinyuwa.
A gidima a bva nga vhukati ha ḓaka ḽo pinzanaho nṱha ha matombo na mipfa u swika a tshi swika ha Trevor wawe.
A tshi swika nḓuni ya Trevor o vha o neta e na nḓala na ḓora.
"Mufunwa wanga,  ndi ngani no gidima lwendo lungafha ni noṱhe vhusiku vhungafha?"
Trevor u a vhudzisa,  a mu fha maḓi uri a nwe a awele.
Trevor ha ngo dzulisea a sa athu pfa zwa haṋwani ha Apenyo.
"Thaidzo yaṋu ndi mini mufunwa wanga wa mukololo."
Apenyo a femela nṱha o dinalea.
"Khotsi anga vha khou mmalisa nga khosi Aludah Muhulwane.
Fhedzi ndi nga si malwe nga houḽa muthu wa khakhathi.
Trevor,  ndi ṱoḓa u malwa nga inwi naho ni tshisiwana.
Ndo ḓi imisela u tambula.
Ndi a ni funa."
"Fhedzi mukololo a thi na ndaka i linganaho u ni mala.
Ndi mutukana wa tshisiwana."
Trevor u ralo a lila.
Apenyo a tshi fhindula ari, "Ndi a zwi ḓivha, fhedzi ndi inwi fhedzi ane a nga mmala."
A elekanya tshifhinga nyana a ri, "Kha ri ye kha Kategga munna wa tshikwekwethe uri a ri welise ri wele seli na lula lwa mulambo.
Nga heyo ndila hu ḓo vha u ponyoka nahone khotsi anga vha si ri wane."
Ngeno murahu pfamoni zwa wanala uri mukololo Apenyo o ngalangala ha laedzwa vhashumeli uri vha mu londe hoṱhe afho muvhunduni.
Vhalindi vha thovhele na muthu muṅwe na muṅwe vha ya vha ṱoḓa fhedzi mukololo Apenyo a si wanale.
Vha vhuisa muvhigo kha thovhele wa uri mukololo Apenyo ha ngo wanala.
"Iyani ni ṱoḓe na ḓakani."
Thovhele Kayanja a ṋea ndaela.
O vha o dinalea vhukuma.
Zwenezwi mukololo Apenyo na Trevor vha tshi tou swika khunzikhunzini dza mulambo ha vhonala makole matswu a tshi kuvhangana.
Ha pfala mvula ya madumbu i tshi khou ḓa.
Kategga mune wa ngalavha o vha a tshi khou tshi vhofha musi avha vhavhili vha tshi bvelela.
Trevor a humbela Kategga uri a vha wedze seli nga ngalavha.
Kategga ha ngo ṱanganedza khumbelo,  o ṱalutshedza uri hu khou ḓa mvula na maḓumbu nahone i ḓo vha khombo nga maanda.
Trevor a kombetshedza a ṱalutshedza Kategga uri ndi ngani vha tshi tea u wela.
A dzhenisa tshanḓa tshikwamani a bvisa mbadelo ya khumba a fha Kategga.
Musi Kategga o pfa mafhungo avho na u vhona gwangwa ḽa khumba ḽo nakaho a vha pfela vhuṱungu.
A tenda u vha wedza naho mutsho wo vhifha nga u tou ralo.
Kategga a kokodzela ngalavha maḓini.
A vha vhudza uri vha ṋamele.
A dzhia thanda dza u talisa ngalavha a thoma u tala.
Thovhele Kayanja na khosi Aluda vha tshi swika khunzikhunzini vha vhona vhathu vhararu vhe kha ngalavha vha mbo ḓi zwi humbula uri vhafunani vhatuku vho shavha.
Mvula ya maḓumbu ya thoma u na ya kanganyisa ngalavha lwe Kategga a balelwa mu tshi langa.
Thovhele Kayanja a vhidzelela Apenyo uri a vhuye o mu hangwela ha nga vha iti tshithu ene na Trevor.
Fhedzi vho vha vho no lenga.
Ngalavha ya tekulwa vhala vhathu vhararu vha poselwa maḓini o halifhaho vhoṱhe vha nupela.
U bva lenelo ḓuvha kha muvhuso wa Thovhele kayanja vhathu vho mbo ḓi tendelwa u mala ane vha funa,  o pfuma kana e tshisiwana.
Dzembe ḽawe ḽo vha ḽi ḽipfufhipfufhi.
Muhangammbwa wa nnḓu yawe wo vha u fhasifhasi.
Mmbete wawe wo vha u mupfufhipfufhi.
Baisigila yawe yo vha i pfufhipfufhi.
Hoyu munna o vha o lapfesa!
A ita mufhiṋi wa dzembe mulapfulapfu.
A ita mihangammbwa i re nṱhanṱha.
A ita mmbete mulapfulapfu.
A renga baisigila i re nṱhanṱha.
A tshi dzula kha tshidulo tshilapfulapfu.
Forogo ya u ḽa i ndapfundapfu.
A pfuluwa a ya a dzula ḓakani ḽihuluhulu.
A dzula hone miṅwaha minzhi.
Makhulu vho thoma nga uri, "Muvhuḓa na Nḓou vho vha vhe vhahura vha dovha vha vha dzikhonani."
Muvhuḓa o vha a tshi funa ngowa, fhedzi o vha a tshi bvafha u ṱavha.
Ho vha hu si na ngowa.
Muvhuḓa a mbo ḓi thoma u tswa miomva ya Nḓou.
Nḓou a imba a ri, "Mbava ndi ḓo i wana!"
Muvhuḓa a tshuwa.
Ṱhoho o vha a tshi linda bulasi, fhedzi muvhuḓa ha ngo tswa.
Nḓou a ya u sedza.
Muvhuḓa o vha o dzumbama vhukati ha mafhuri na muroho wa thanga.
Nḓou a sedza hoṱhe-hoṱhe, fhedzi mbava a si i wane.
Ḽiṅwe ḓuvha muvhuḓa o dzumbama ngomu ha fhuri ḽihulwane a kona u ponyoka.
Nḓou a vhona fhuri ḽihulwane a mbo ḓi ḽi mila.
Fhuri ḽo vha ḽi tshi khou kunguluwa ngomu thumbuni ya Nḓou.
Nḓou a ṱanza ḽia fhuri.
Muvhuḓa a shavha.
Makhulu vha ri, "Ndi u fa ha lungano."
Hu na zwimange zwingana?
Ndi zwimange zwa pumu 0.
Ndi zwimange zwingana?
Ndi tshimange tshithihi 1.
Ndi zwimange zwingana?
Ndi zwimange zwivhili 2.
Ndi zwimange zwingana?
Ndi zwimange zwiraru 3.
Ndi zwimange zwingana?
Ndi zwimange zwiṋa 4.
Ndi zwimange zwingana?
Ndi zwimange zwiṱanu 5.
Ndi zwimange zwingana?
Ndi zwimange zwa rathi 6.
Hu na zwimange zwingana?
Ndi zwimange zwa sumbe 7.
Ndi zwimange zwingana?
Ndi zwimange zwa malo 8.
Ri vhona mini?
Kumangana kwo hanganea murini!
"Ndi ḓo u phulusa!"
"Mmawe, ri ku fuwe?
Ndi kwa u fhedza!"
Ndi zwimange zwingana?
Zwa ṱahe 9.
Zama u kho ḓi lugisela u ya tshikoloni.
Baba vha kho bika mukapu wa farisa thumbuni.
"Mmawe vha bika mukapu wa u ḓifhesa!"
hu amba Zama.
Mukapu u ṋea Zama maanḓa a tshikolo.
Mukapu wa baba wo luga.
Baba vha shela mafhi,  nga lufuno.
"Baba,  ndi pfa unga mukapu hoyu u kha ḓi ṱoḓa swigiri," hu amba Zama.
"Mukapu wa mmawe u ḓifha u fhira wa baba," hu humbula Zama.
"Baba ndi kho humbela u engedzelwa swigiri?"
ndi Zama a tshi humbela.
Baba vha muengedzela swigiri.
"Ehe!
Baba!
Vho shela muṋo mukapuni wanga!"
"Baba,  mmawe vha vhuya lini hayani?"
ndi Zama a tshi vhudzisa.
Ho vha hu mugivhela nga masiari a nyendavhusiku ḽi tshi khou fhisa.
"Bontle,  Mpho na Lerato,  bvani ni yo tamba nnḓa!"
Mmawe vha tshi amba.
"A thi ni ṱoḓi fhasi ha milenzhe yanga."
Ra gidimela nnḓa.
"Ari ye mulamboni," hu amba Lerato.
"Hu a rotholela hangei."
"Fhedzi Mmawe vho ri vhudza uri ri so ngo bambela mulamboni," hu amba Bontle.
"Ari nga bambeli," hu fhindula Lerato.
"Ri ḓo soko tamba murunzini tsini na maḓi."
Fhedzi u tamba hu tshi fhisa,  naho ni fhasi ha muri tsini na mulambo ni do ḓi swa.
Ro thoma nga u bvula zwienda zwashu.
Ra ḓi pfa ri kha ḓi swa.
Ra bvula zwikipa na zwikete zwashu.
Ra ḓi vha ri kha ḓi swa.
Ra dzhenisa fhedzi milenzhe maḓini ri rotholelwe.
Ra thoma u hashana nga maḓi.
Hu si kale ra vha ro no ṋukala nga maḓi.
"Hai vheiwe!
Kha ri bambele," hu amba Mpho.
"Mmawe a vha nga zwi ḓivhi."
Ra bambela ra bambela ra hangwa na nga ha tshifhinga.
Ḓuvha ḽa thoma u sunguvhela,  ha thoma u rotholela.
Zwiambaro zwashu zwi ngafhi?
Ra sedza fhasi ha miri.
Ra seza maḓakani.
Ra sedza hoṱhe hoṱhe.
Ho vha huna kholomo tsini na mulambo dzi tshi ḓiphina ga hatsi han u ḓifha.
Bontle a sedza nnṱha,  "Sedzani iḽa kholomo!
Ndi mini tshire mulomoni?"
"I khou ḽa luvha litswuku," hu huwelela Mpho.
"Ndi hemmbe yanu!"
Ra lavhelesa iṅwe kholomo ye ya vha i khou la tshithu tshidala.
"Ndi tshikete tshanga!"
hu pfala Bontle.
Ra ya hayani nga dziphenti,  ri tshi tetemela.
Ho vha husina zwine ra nga ita,  "Ndi kholomo," ri tshi lila.
"Kholomo dzo ri ḽela zwiambaro."
Fhedzi Mmawe vho ri kholwa?
Hu si kale zwidzulo zwashu zwa dudela.
Hu si nga ḓuvha.
Muṅwe na muṅwe u a ḓivha u ri nḓou i na ningo ndapfusa.
Fhedzi kale ningo ya nḓou yo vha i pfufhi nahone yo khwaṱha.
I tshi nga tshienda tsho nambatela vhukati ha tshifhaṱuwo.
Ḽiṅwe ḓuvha ha bebwa ndowana.
Nḓowana yo ṱoḓa u ḓivha nga ha zwithu zwoṱhe.
Nḓowana yo vha na mbudziso kha phukha iṅwe na iṅwe.
Yo ṱoḓa u ḓivha nga ha thudwa.
"Ndi ngani ni na mukulo mulapfu," ya vhudzisa.
Yo ṱoḓa u ḓivha nga ha Tshugulu.
"Ndi ngani lunanga lwau lu na ṱhodzi i fhiraho?"
Yo ṱoḓa u ḓivha nga ha Mvuvhu.
"Ndi ngani ni na maṱo matswuku."
Hu vhudzisa nḓowana.
Ya ṱoḓesa u ḓivha nga Ngweṋa.
"Ngweṋa i ḽa mini nga tshifhinga tsha tshiswiṱulo."
Nḓowana i a vhudzisa.
"Ni songo vhudzisa mbudziso yo raloho," vhe vha ralo ndi mme awe.
Ya ṱuwa yo sinyalala.
Nga u ṱavhanya Funguvhu ḽa fhufhela fhasi kha nḓowana.
"Ntevheleni mulamboni.
Ni ḓo vhona uri ngweṋa i ḽa mini nga tshiswitulo."
Funguvhu ḽa ambesa nga maanda.
Nḓowana ya tevhela funguvhu mulamboni.
Nḓowana ya fhanda vhukati ha ṱhanga ya swika ya ima khunzikhunzini.
Ya lavhelesa ngomu maḓini.
Ngweṋa yo vha i ngafhi?
"Hu rini," ḽe ḽa ralo ndi tombo ḽi re tsini na khunzikhunzi ya mulambo.
"Ndi hone," i no ralo ndi nḓowana.
"Ni nga mmbudza uri Ngweṋa i ḽa mini nga tshifhinga tsha tshiswiṱulo?"
i a vhudzisa.
"Kwatamani ndi ḓo kona u ni vhudza," ḽe ḽa ralo ndi tombo.
"Fhasi – fhasi" ndi tombo ḽo ambaho nga u ralo Nḓowana ya kwatamela fhasi.
Nga u ṱavhanya ningo ya nḓowana ya farwa nga mano a Ngweṋa.
"Ngweṋa i ḓo ḽa inwi nga tshifhinga tsha tshiswiṱulo."
Funguvhu ḽa ralo ḽi tshi tou ambela nṱha,  ḽa mbo di fhufha.
Nḓowana ya sendela murahu nga milenzhe yayo yo khwaṱhaho ya kokodza,  ya kokodza u dovha na u dovha fhedzi ngweṋa ya si litshedze ningo.
Ningo ya nḓowana ya tatamuwa na u tatamuwa,  ya tatamuwa na u tatamuwa.
Zwenezwo "bi" ya wela murahu.
Ngweṋa ya nzwaṱimela maḓini.
Yo vha i khou vhilaela nga u ponyokisa tshiswiṱulo tshayo.
Nḓowana ya sedza kha ningo yayo.
Yo vha yo tatamudzwa ya lapfesa.
Yo vha i khou balelwa u vhona mafhelelo ayo.
Ningo yo vha yo lapfa lune nḓowanan ya kona u fula mitshelo i re matavhini malapfu lapfu.
Ningo yo vha yo lapfa lune ya kona u ṱamba muvhili yo ka maḓi ngayo.
U bva lenelo ḓuvha nḓou dzoṱhe dzo vha na musingo mulapfu u re na mushumo.
Tshivenda Tshihwilili tshanga Mambo Tshanga a tshi lili Mambo: Hu lila tsha Gole Mambo,  Gole wa Mulemba Mambo.
Hwii!
Hwii!
English My bull roarer,  Mambo Mine does not make a sound,  Mambo: Gole's working well,  Mambo,  Gole the Lemba,  Mambo.
Whee!
Whee!
Chanri na Boipelo vha khou fara lwendo lu takadzaho lwa u mona Afurika Tshipembe.
Lwendo lwavho lu thoma Kimberley, ngei Northern Cape.
Ngei Kimberley ni ḓo wana fhethu hu vhidzwaho 'The Big Hole!'
Tjoeke puff toot-toot, vha ya Kapa, ngei Western Cape.
Chanri na Boipelo vha fula minḓirivhe yavhuḓi nga maanḓa mabulasini.
Tjoeke puff toot-toot, vha ya Bhisho, ngei Eastern Cape.
Dzenedzi khonani mbili dzi ḓiphina vhukuma Vhugalaphukha ha Dzinḓou!
Tjoeke puff toot-toot, vha pfuka nga Free State.
Vha takalela u vhona maluvha a dzi-rose ane a khou aluwa henefho Bloemfontein.
Vha swika Mahikeng, ngei North West.
Tshidimela tshi fhungudza luvhilo uri vha kone u vhona Mvuvhu ine ya pfi Rina, henefho Vhugalaphukha.
Nga u ṱavhanya, khonani dzashu dzi ya Polokwane, ngei Limpopo.
Toot-toot toot-toot!
Vha khou siiwa nga tshifhinga, ngauralo, tshidimela a tsho ngo ima Johannesburg, ngei Gauteng.
Musi vhe tshidimelani vha kona u vhona goloi nnzhi na vhathu vhanzhi vho farakaneaho vhukuma henefha ḓoroboni ya musuku.
Tjoeke puff toot-toot, vha ya Emalahleni, ngei Mpumalanga.
Vha dalela fekithrii khulwane ya malasha u itela u wana malasha a u tshimbidza tshidimela tshavho.
Chanri na Boipelo vha phetha lwendo lwavho lwa tshidimela Pietermaritzburg, ngei KwaZulu-Natal.
Vha ḽa miomva i ḓifhelelaho na khonani dzavho, na u amba nga ha lwendo lwavho lwa u mona na shango.
Naa ni kha ḓi humbula mavunḓu na ḓorobo dzao?
“Niyakwati yini lekwenteka ngeLusuku lweLusha ngemnyaka wanga 1976?” Gogo ubuta ebatukulu bakhe, Buhle naVusi.“Kwenteka umlandvo ngamhla ti- 16 Inhlaba ngemnyaka wanga 1976 eSoweto!” Kusho gogo.
“Bekusekuseni ngamhla ti- 16 Inhlaba ngemnyaka wanga 1976.
Bekumnyaka wami wekugcina esikolweni.Lelo lusuku lolwagucula umlandvo,” kuchubeka gogo.
“Sasibafundzi betikolo letahlukahlukene taseSoweto.Sasihlele kumasha sisuka etikolweni tetfu silibangise enkhundleni yetemidlalo i-Orlando.Sasihlele imashi lenekuthula.”
“Nanibhikishelani?” kubuta Buhle.Gogo uyachaza, “Umbuso welibandlululo bewusicindzetela kutsi sifundze ngelulwimi lweSibhunu, besingahambisani nalowo mtsetfo.
Satfukutsela kakhulu!”
“Sayisukumela indzaba yekukhululeka kwebafundzi belibala lelimnyama eNingizimu Afrika.Phela besifuna imfundvo lencono kuwonkhewonkhe.Futsi nemfundvo lelinganayo kuwonkhewonkhe eNingizimu Afrika.”
“Kwase kwentekani?” kubuta Vusi.“Sasimasha silibangise emhlanganweni enkhundleni yetemidlalo i-Orlando.
Tinkhulungwane tebafundzi tahlanganyela kulemashi.
Sasijabule kakhulu!” kuphendvula gogo.
“Sisamasha njalo, emaphoyisa asihlasela!Asiphosa ngagesi lokhalisa tinyembeti.
Tinja temaphoyisa tasihlasela!Setama kutfulisa sachubeka nekuhamba.”
“Bacala kudubula ngetinhlavu.Kunesitfombe lesidvumile lesatfusa umhlaba wonkhe.Sitfombe saHector Pieterson acukulwe ngumngani wakhe,” kusho gogo ngekudzabuka.
“Kwagcina njani gogo?” kubuta Buhle naVusi ngemavi laphasi.“Lombhikisho waseSoweto wabhebhetseka kulolonkhe live.
Ebafundzi labanyenti nebasebenti bahlanganyela kulombhikisho.Ebantfu kuwo wonkhe umhlaba basekela lombhikisho,” kuphendvula gogo.
“Lolutfutfuva lwaseSoweto lwalubalulekile ekulweni nelubandlululo.
Sabita lelosuku ngekutsi ‘Lusuku lwaseSoweto’.
Laba liholide lemphakatsi lavelonkhe ngemnyaka wanga 1995,” gogo utjela Buhle naVusi.Ngabo 1990, kwaba nemibhikisho lemikhulu yetibhelu telusha,” kukhumbula gogo.
“NgeLusuku lweLusha lwaVelonkhe, ebantfu baseNingizimu Afrika bahlonipha ebantfu labasha lababulawa kulombhikisho wemnyaka wanga 1976.”“Sikhumbula ebantfu labasha labasita kucedza lubandlululo,” kusho gogo ngekutigcabha.
“Yonkhe iminyaka ngeLusuku lweLusha kuba khona imicimbi, imihlangano nemakhonsethi eveni lonkhe.Kufanele singawukhohlwa umlandvo welive letfu,” kusho gogo aphetsa indzaba.Uyamamatseka ugona Buhle naVusi.
Rremogolo o bogetse Letsatsi la Poelano mo thelebišeneng kwa lapeng.“Rremogolo, Umkhonto we Sizwe (MK) ke eng?” Gone poelano ke eng?” ga botsa Puseletso.“O botsa dipotso di le dintsi ka nako e le nngwe.
Reetsa, ke go rute!” ga bua rremogolo.
MK e ne e le batlhabani ba ANC.
Ba ne ba lwantsha puso ya tlhaolele.
Tlhaolele e ne e kgetholola batho Bantsho,”ga tlhalosa rremogolo.Gompieno batho ba itumetse ka gonne ke letsatsi la tshwarelano le poelano,” a bua.
“A o gakologelwa fa o ne o sa buisane le Dikeledi beke yotlhe?” Ga botsa rremogolo.Puseletso a koma ka tlhogo.“Ka bonya lo ne lwa nna ditsala gape?”Puseletso a koma gape ka tlhogo.“Eo ke yona maitshwarelano le poelano,”ga ngeba rremogolo.
“Letsatsi la 16 Sedimonthole ke letsatsi la maitshwarelano le poelano,” rremogolo a tswelelapele.“Letsatsi le, le na hisitori e telele.
Kgang e simolola ka ntwa e e neng ya diragala bogologolo ka la 16 Sedimonthole 1838.”
“Ka letsatsi leo mo hisitoring, batlhabani ba Kgosi Dingane wa MaZulu le MaVoortrekkere ba ne ba lwa ntwa e kgolo gaufi le noka ya Ncome.”“Go ne ga fenya mang?” ga botsa Puseletso.
Rremogolo a araba, “MaVoortrekker ba ne ba fenya.Ke nako e telele ba keteka phenyo e ka la 16 Sedimonthole.
Ba le bitsa Letsatsi la Maikano.
Jaanong, ka 1962 ka la 16 Sedimonthole, Umkhonto we Sizwe o ne wa tlhamiwa.E ne e le masole a ANC a a neng e ikemiseditse go lwantsha puso ya tlhaolele.
“Rremogolo, tota ke eng se se neng sa tlhotlheletsa Umkhonto we Sizwe go lwa morago ga dinyaga tse dintsi tsa tlhaolele?” ga botsa Puseletso.“Go ne go na le mabaka a mmalwanyana.
Se se diragetseng kwa mogwantong wa Didompas, e ne e le lebaka le le golo,” ga bua rremogolo.“Dompas ke eng?” ga botsa Puseletso.
Rremogolo a araba, “Dompas ke pasa ya bogologolo.
Batho Bantsho botlhe ba ne ba pateletswa go rwala pasa e.“Ka 1960, ka mogwanto wa kagiso wa go gana go rwala dipasa, maphodisa a ne a tlhasela bagwanti.
Maphodisa a tlhaolele a ne a bolaya gape a gobatsa batho, kwa Sharpville mo Gauteng.”
“Dikgotlhang tsa bogologolo di ne di kgaogantse batho Basweu le batho Bantsho,” rremogolo a busa mowa.“Botsala bo ka agiwe fela mo godimo ga nnete.
Go tshwanetse go itsewe gore go ne go diragetse eng magareng ga batho Basweu le batho Bantsho ka ntlha ya tlhaolele,” a bua.
“A mme go bonolo go tshwarelana morago ga dintwa tse di kana?” ga botsa Puseletso.“Nnyaa!
Ga go bonolo.
Fela, gore re tswelele pele, tshwarelano le poelano di botlhokwa magareng ga batho,” rremogolo a araba.“Poelano ga e tle ka bonako.
Poelano e tsaya nako e telele,” a tlaleletsa.
“Fa mongwe a dirile phoso, o tshwanetse a bua nnete, mme a kopa maitshwarelo mo mothong yo o mo diretseng phoso.
Morago ga moo, ba ka simolola go siamisa botsalano ba bona,” ga tlhalosa rremogolo.“O ne o reeditse sentle.
A re bogele se o ratang go se bogela mo thelebišeneng!”ga ngeba rremogolo.
Hoyu ndi Tshimange.
Hoyu ndi Mmbwa.
Tshimange na Mmbwa  vha ṱolela nga fasiṱere.
Vha ṱolela nga fasiṱere.
Tshimange na Mmbwa vha vhona tshisusu!
Tshisusu tsha muvhala wa pinki.
Tshimange na Mmbwa vha ṱoḓou bata tshisusu.
Tshimange na Mmbwa vha sala tshisusu murahu.
Vha sala tshisusu murahu.
Tshimange na Mmbwa vha sala tshisusu murahu nga milenzhe.
Vha khou tou gidima.
Fhedzi tshisusu tshi na luvhilo.
Tshisusu tshi na luvhilo ngeno Tshimange na Mmbwa vha tshi khou ongolowa.
Vha a ongolowesa.
Tshimange na Mmbwa vha sala tshisusu murahu nga thuthuthu.
Thuthuthu dzo sala tshisusu murahu.
Fhedzi tshisusu tshi na luvhilo.
Tshisusu tshi na luvhilo ngeno Tshimange na Mmbwa vha tshi khou ongolowa.
Vha khou ongolowesa.
Tshimange na Mmbwa vha sala tshisusu murahu nga moḓoro.
Moḓoro wo sala murahu tshisusu.
Fhedzi tshisusu tshi na luvhilo.
Tshisusu tshi tshee na luvhilo ngeno Tshimange na Mmbwa vha tshi khou ongolowa.
Vha kha ḓi ongolowesa.
Tshimange na Mmbwa vha sala tshisusu murahu nga gungwa.
Vha papamala vho sala murahu tshisusu.
Fhedzi tshisusu tshi na luvhilo.
Tshisusu tshi tshee na luvhilosesa ngeno Tshimange na Mmbwa vha tshi khou ongolowa.
Vha khou ongolowesesa.
Tshimange na Mmbwa vha sala tshisusu murahu nga ṱharabuḽei.
Vha fhufha vho sala murahu tshisusu.
Fhedzi tshisusu tshi na luvhilo.
Tshisusu tshi tshee na luvhilosesesa ngeno Tshimange na Mmbwa vha tshi khou ongolowa.
Vha khou  ongolowesesesa.
Tshimange na Mmbwa vha mbo ima.
Vha mbo dzula fhasi.
Vha dzula fhasi tsindeni ḽa muri.
Tsindeni ḽa muri muhulu.
Zwinezwo-ha...
Vha vhona tshisusu murini.
Vha vhona zwisusu murini.
Vha vhona zwisusu zwiṱanu murini.
Vha vhona zwisusu zwa fuṱhanu!
Ṱaṱaa Tshimange!
Ṱaṱaa Mmbwa!
Ṱaṱaa zwisusu!
“Bafundzi ngifuna kunicocela ngalomunye Sosayensi lobalulekile walapha emzansi Afrika,” kusho Thishela Mpilo“Lo Sosayensi wacala imphilo yakhe kulesinye setigodzi letincane tase Limpopo lowatsi kamuva waba nguSosayensi losetulu.”Thishela wachubeka watsi, “Khumbulani, iPhysiks iyisayensi yetemvelo lesuselwa etibalweni.”
Thishela uyachubeka, “Lichawe letfu lesayensi lesitawukhuluma ngalo lamuhla ngu Mmantsae Moche Diale.”“Watalelwa e Ga-Masemola lekuyindzawo lesemakhaya e Limpopo.
Wafundza esikolweni i Sekobetlane Maphutha.”“Bekunemapali lamakhulu agesi lebeka fakwe adzabula ekhatsi lapha esigodzini sakubo.
Kepha kulesigodzi sakubo bekute gesi.”
“Asengumtfwana abenenshisakalo yekwati ngemandla agesi nekutsi atfolakala njani.
Abekakwati kutsi wonkhe umuntfu kufanele abe nemandla lanele agesi kute akhone kuhlangabetana netidzingo takhe.”Thishela waphumula kancane nendzaba yakhe wabuta, “Iyini leminye imitfombo yemandla agesi?”
“Emalahle angumtfombo lobalulekile.
Sishisa emalahle kute sente gesi,” kusho Nhlavu.“Yebo, kepha umhlaba wetfu uphelelwa ngemalahle naleminye imitfombo yemandla agesi langakhoni kuphindze isebentiseke.“Lilanga nemoya imitfombo lengaphindza isebentiseke,” kungeta Sphe, nathishela wakhombisa kuvumelana naye ngenhloko.
Thishela wachubeka nendzaba yakhe, “Ebuncaneni Mmantsae bekakwati kutsi ufuna tindlela tekutsi wonkhe umutfu atfole gesi longabiti kakhulu futsi lohlobile atfolakale etikwe mitfombo lengaphindze isebentiseke.”“Wafundza tibalo nesifundvo seSayensi yetemvelo esikolweni, futsi abekayitsandza I physiks, abekakwati kutsi ufuna kufundza I Physiks eNyuvesi,” kwasho Thishela.
“Bantfu babuta Mmantsae, ‘Ucabanga kutsi yini lotayenta nge Physiks?
Nje ungawutfola umsebenti?’ Bamcedza emandla.”“Ufundzele ticu tetesayensi etikweni letemfundvo, kute abe ngu thishela we Sayensi.
Abekanenshisakalo futsi yeku fundza ngemitfombo yemandla agesi lengaphindza isebentiseke,” kusho Thishela.
“Thishela, ngubani umuntfu lebekabuke kuye Mmantsae njengelichawe lakhe ngalesosikhatsi?” kubuta Sphe.“Bekulidlanzana labomake lebebasebenta emkhakheni we physiks, futsi bebabancane kakhulu bomake belibala lelimnyama kuwo lomkhakha,” kuphendula Thishela.“Mmantsae usebente nabo Sosayensi labadvuna kuphela.
Bekute bomake base Mzansi Afrika lebekangabuka kubo njengemachawe akhe ngaleso sikhatsi.
“Ngemuva kweminyaka leminyenti Mmantsae afundza waba ngu Profesa weteSayensi.
Nyalo unguThishela nemcwaningi wase Nyuvesi,” thishela Mpillo utjela likilasi.“Ulichawe lawo wonkhe umuntfu longumake welibala lelimnyama loku sayensi, ikakhulu labaku Physiks.”“Wenta lucwaningo lolubalulekile,” kusho thishela.
Thishela wachaza, “Lucwaningo lwakhe lugcile ekutsini atfole tindlela tekutfola emandla latfolakala elangeni ngebunyenti, nekuwagcina lawo mandla.“Emandla elilanga lagciniwe angasentjentiswa kuniketa gesi etindzaweni tasemakhaya.”“Emandla agesi latfolakala elangeni awabiti kakhulu futsi ayaphindza asebentiseke.”
Thishela wabuta, “Ningakwati kungitjela kutsi kusho kutsini, lokungaphindze kusebentiseke nalokungeke kuphindze kusebentiseke?”“Emandla agesi langaphindze asebentiseke ngulamandla langapheli,” kusho Ntando.“Emandla agesi lawa langaphindzi asebentiseke ayaphela njengalawa emalahle langakhoni kuphindze asebentiseke,” kusho Vusiwe.
Sifundvo siyaphela.Thishela uyaphetsa, “Mmantsae uhola licembu lebancwaningi labacwaninga ngemandla agesi lohlobile nalaluhlata.”“Sifiso sabo ngalolucwaningo kukhicita emaseli langakhona kutsatsa emandla agesi lamanyenti elangeni awayise ebantfwini.”
Basacoca likilasi ebafundzi, Thishela Mpilo utsi, “Sifiso sa Professor Diale kubona bomake labanyenti bafundza I physiks.
Nginelitsemba lekutsi linyenti lematfombatana lapha atawufundza tifundvo te Sayensi ne Tibalo!”“Kanjalo nebafana futsi!” kumamatseka Thishela.
——Leina la nkgonne ke Resego.O mogolo mo go nna ka dingwaga di le pedi.Ke nkgonne.
O nthusa go apara diaparo tsa sekolo mo mosong.
O tsamaya le nna go ya sekolong ka letsatsi le letsatsi.Mme gompieno ga a ikutlwe monate.
Nkgonne o a lwala.Ijoo!
Ke ile go dira jang?Ga ke a itumela le eseng!
Mo tseleng go ya sekolong, ke ne ka kopane le Tumi.Re ne ra tsamaya mmogo.Se, se ne sa dira gore ke ikutlwe botokanyana.
Kwa sekolong morutabana o ne a nkopelela pina.Se, se ne sa dira gore ke itumele.
Ka nako ya go tshameka, Boipelo o ne a tshameka le nna.Se, se ne sa intumedisa tota!
Kwa bofelong jwa letsatsi ke ne ke le mosetsana yo o itumetseng mo sekolong.Ga ke kgone go itshoka go tlotlela nkgonne ka letsatsi la me!
Natabo u na khaladzi dza rathi.
Vhabebi vhawe vho mu fha kukali.
U ku funa nga maanḓa.
Ḽiṅwe ḓuvha khaladzi dzawe dza kwasha kukali kwawe.
Natabo a ṱoḓa kukali kwawe hoṱhehoṱhe a si ku wane.
A lila a sa fhumuli.
Natabo a shavha afha hayani.
A gonya muri mulapfulapfu.
Vhabebi vhawe vha mu wana.
"Itsani wee Natabo," vha mu humbela.
Khaladzi dzawe dza thoma u imba, "Itsani wee Natabo, itsani."
Natabo a nyefula luimbo lwavho.
Hambo ḓi swika khonani ya Natabo.
"Itsani wee Natabo, itsani," ndi ene a tshi imba.
Khonani ya Natabo ya imba u swika Natabo a tshi tsa murini.
Idzi khonani mbili dza tshimbila dzoṱhe dzi tshi humela hayani.
Vhathu vhoṱhe vha pembelela u vhuya hayani ha Natabo.
Vha mu fha kukali kuswa!
Ndi ya mufuna mudededzi wanga.
Ndi mudededzi wavhuḓi.
U na vhuthu na u konḓelela.
Vho luka mavhudzi avho zwavhuḓi vhukuma.
Vho ambara na malungu a mivhalavhala kha mavhudzi avho.
Malungu ayo avho ndi madala,  matshena,  matswuku,  na a dzivha.
Mma,  na nṋe vha nga nnduka mavhudzi anga a fane na a mudededzi wanga?
Musi ndo no vha muhulwane ndi ḓo ambara malungu mavhudzini.
Ndi tshi hula ndi ḓo to fana na mudededzi wanga!
Thuli una mavhudzi mapfufhi.
Anna una mavhudzi malapfu.
Cathy una mavhudzi malapfu u vha fhira vhothe.
Zama o luka mavhudzi.
Baba una ndebvu.
Zanele o gama mavhudzi awe.
Thabo o gera mavhudzi awe.
Themba o palula mavhudzi awe.
Vhege yoṱhe Mama K vho vha vha tshi khou tshea khavhishi tsimuni yavho.
Maya na Duksie vha thusa Mama K afha tsimuni ya khavhishi nga Mugivhela nga matsheloni.
Ṋamusi vhana vha ḓo thusa nga u vhala na u paka thavhishi.
Mukalaha Baba K vha ḓo kona u dzi isa makete dza rengiswa.
Avha vhana vha mbo tsa thekhisini afha getheni.
Khavhishi dzo ṱhophiwaho tsini na ṱiraka ya kale ya Baba K vha a kona u dzi vhona dzo ita thulwi khulu.
"Yoo!
Khavhishi dzo ḓalesa hedzi!"
ndi Maya a tshi sumba.
"Dzi nga vha dzi tshi swika tshigidi!"
ndi Duksie a tshi sea.
"A zwi konadzei!
Kha ri tou ri maḓana mavhili ṱhamusi!"
hu hanedza Doobie.
Mama K vho vha lindela.
"Ri a vusa vhoiwe, ndo takala hani ngoho ndi tshi ni vhona!"
vha ralo vha tshi lumelisa avha vhana.
"Ri mbo ḓi dzhena fhasi ra shuma.
Ni tea u vhala khavhishi hedzi ni tshi dzi dzhenisa mabogisini, dza 12 kha bogisi ḽiṅwe na ḽiṅwe.
Ndi na mabogisi a 20.
Muṅwe na muṅwe kha vhavhili a nga dzhenisa kha mabogisi a 7 uyo muṅwe muthihi a dzhenisa kha mabogisi a 6.
Vhana vha ya vha ima u mona na thulwi ya khavhishi.
Vha khou amba nga nḓila dzo fhambanaho dza u vhala idzi khavhishi.
"Nṋe ndi vhona u nga ndi ḓo vhala dzanga nga mbilimbili (dzi2)," hu amba Maya.
"Nṋe ndi takalela u vhala nga nṋanṋa (dzi4)," hu amba Duksie, "zwi a ṱavhanya."
"Nṋe ndi ḓo vhala nga tharutharu (dzi3), uri ndi si fane na vhoiwe!"
ndi Doobie a tshi lopola.
Hu si kale avha vhana vha vha vho no ḓadza mabogisi.
"No shuma vhananga!"
hu amba Mama K. "Tshoo, dziṅwe khavhishi khedzi dzo sala.
Khavhishi ndi dzanga kha nguluvhe dzanga, kha ri ye ri dzi ṋee," vha tshi eletshedza.
"No dzhenisa khavhishi nngana mabogisini?
Ndi khavhishi nngana dzo salaho?"
vha ralo vha tshi vhudzisa avha vhana.
Mushumo u no tevhela ndi wa u ṅwala mutengo kha bogisi ḽiṅwe na ḽiṅwe khathihi na u thusa Baba K uri vha ḽaise mabogisi kha ṱiraka.
Vha paka hafu ya mabogisi lurumbu luthihi na iṅwe hafu kha luḽa luṅwe lurumbu, ndi u linganyisa tshileme tsha muhwalo.
"Ri tsini na u fhedza!"
hu amba Baba K. "Kha ri vhone, ndi mabogisi maṅwe mangana ane ra tea u a dzhenisa u itela u linganyisa tshileme tsha muhwalo?"
Hu si kale vha vha vho no paka mabogisi oṱhe a 20 afha ṱirakani.
Baba K vha mbo dudedze nzhini vha reila vha tshi livha makete.
"Arali nda nga kona u rengisa mabogisi oṱhe haya," vha a elekanya, "Ndi ḓo wana tshelede ine ya nga lingana u lugisa tshitumba tsha nguluvhe khathihi na u dobela vhana tshiṅwe tshithu!"
Ngei bulasini Mama K na vhana vho sala vha tshi khou sheledza zwimela na u harika maṱari.
Nga iri ya vhufumimbili ndi musi vhoṱhe vho no neta vhukuma.
Mama K vha amba vha ri, "Tshifhinga tsha zwihomolosi tsho swika.
Ni nga humbulela uri zwa ṋamusi ndi mini?"
Vha mbo dzhena nḓuni u dzhia tshibulebule itsho.
Avha vhana vha lindela vha sa fheli mbilu vha tshi ḓivhudzisa uri vha khou ḓiselwa mini.
Musi Mama K vha tshi vhuya, fasikoṱi/apuroni yavho i vhonala yo kukumuwa!
"Kha ri vhone arali no humbulela zwone!
Zwa ṋamusi ndi mini?"
Mama K vhe zwikwama zwa fasikoṱi yavho funduu!
Maapula manzhimanzhi a mbo shulutshela kha ṱafula.
"Khezwo, ndo amba zwone!"
Duksie u a vhidzelela.
Mama K vha vhudza vhana vha ri, "Zwino ni elelwe uḽa mulayo washu.
Mukuvhano nga u lingana!
A huna na no wana zwinzhi kana zwiṱuku kha zwa muṅwe!"
Avha vhana vha thoma u vhala aya maapula nga mavhilimavhili (dzi2).
Vha vhala vha tshi ri: 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, na ḽa 1 ḽo salaho.
Hu na maapula a 17 o ṱangana oṱhe.
Ha tevhela u kovhekana havho maapula a tshi lingana.
Ha sala maapula a 2.
Muṅwe na muṅwe a dzhenisa maapula awe mukhwamani wawe a u ṱuwa nao hayani.
Muṅwe na muṅwe wavho o wana maapula mangana?
"Kha ri fhandule maapula a 2 ri kovhekane," ndi muhumbulo wa Duksie.
"Muṅwe na muṅwe washu u ḓo wana zwipiḓa zwingana?"
hu vhudzisa Maya.
"Phindulo ndi a i ḓivha nṋe!"
ndi Doobsie a tshi ṅwethuwa.
Baba K vha mbo vha vha a dzhena nga tshenetsho tshifhinga vha tshi bva makete.
Ṱiraka a i tshee na tshithu nahone Baba K vha vhonala vhe kha zwiṅwethuṅwethu.
"Khavhishi dzo rengwa dzoṱhe.
Zwino ndi ḓo kona u lugisa tshitumba tsha nguluvhe nda kona u ni rengela na iḽi bola ye na humbela.
"Ahaa!"
ndi vhana vha tshi vhidzelela.
Umhlangano waqhubeka naxasibeni kubonakala zingekho iindlovu.“Sizoqhuba nevoti noba zingekho iindlovu.
Sizobeka inkosi namhlanje,” watsho uSikhova.
Izilwanyana zavotela ukuba inkosi kuzoba nguMpovani.UMpovani wavumela phezulu nakubeni heyi zothwala omxinzi.“Luxanduva olufaka umsebenzi omninzi,” waacinga.
Iindaba zoba uMpovani wenyulwe uba abeyinkosi zahamba ngokutshetsha.Zifikile ezindlebeni zenkosana yeendlovu.Yamcunukisa kakhulu inkosana.
Inkosana yeendlovu yaya kufuna ukudla ehlathini.Ngokuziqqaja, ngamakhulu amatshamba yayizazi uba inamandla futhi ingenandaba kwanampovani.Enoba heyihamba kumgade wazo na kakade, yona heyidlisela.
Ngamandla esiyinawo, inkosana isiphule isiphunzi kwaphuma iimpovani ezininzi!INkosi uMpovani uchola ithuba angene kuwo umboko.“Kumele uhloniphe wonke umntu,” watsho uMpovani eyiluma inkosana yeendlovu.
Inkosana yeendlovu yagxwala yacela utshweli ngelithi izokwenza kwasani exelwa nguMpovani mayingayibulali.Indlovu yagoduka itshwencile ingaphathanga kudla, suka zee mekenxe ezinye iindlovu zixakiwe uba kwenzekeni.Yachaza konke okuyehleleyo kunye nezethembiso azenze kuMpovani.
Ezinye iindlovu zagcobela ukuthola inkosana yazo iphila.Zangabi sabi nandaba nokulawula kwabo ke nguMpovani.Kanjalo ulawulo lucholwa zimbovani noba zincane.
Kale-kale ho vha hu na muṱa u re na vhana vha fumi-mbili.
Nga luṱavula, vhenevha munna vho ṱavha mbeu tsimuni yavho.
Vha vhudza muṱa wavho vha ri, "Ndo wana hedzi mbeu, fhedzi a thi ḓivhi uri ndi dza tshimela tshifhio."
Vha vha sevha vha ri, "Ni songo ḽa mitshelo ya hetshi tshimela u swika ri tshi ḓivha uri ndi mitshelo-ḓe."
Mbeu dzo ṱavhanya dza mela.
Zwimela zwa hone zwo vha zwi tshi nga ndi mafhuri na muroho wa thanga.
Hu saathu fhela tshifhinga tshilapfu, zwiaṋwiwa zwo vhibvaho zwo vha zwo no lugela u kaṋiwa.
Fhedzi nga tshenetsho tshifhinga, khotsi vho vha vhe kule na muṱa wavho, vhe mushumoni.
Mme vha ya makete u ṱoḓela vhana zwiḽiwa.
Vhana vho vha vhe na nḓala nga maanḓa lwe vha si kone u lindela mme avho vha tshi vhuya.
Muhulwane kha vhoṱhe a ri, "Ndi na vhungoho ha uri ha ya ndi mafhuri, kha ri dzhie maṅwe!"
Vha dzhia maṅwe vha a bika vha ḽa u swika vha tshi fura.
Vhana vhoṱhe vho mbo ḓi wa vha fa!
Musi mme avho vha tshi vhuya hayani, vho wana vhana vhoṱhe vho eḓela fhasi vho fa.
Vha vhona makanda a mafhuri a re kha phuleithi.
Vha vhidza ḽiivha vha humbela uri ḽi fhufhe ḽi ye kha munna wavho.
Musi ḽiivha ḽi tshi swika hune munna vha shuma hone, ḽa vha imbela holu luimbo:Tsi tsi etsia mumbo Tsio khulola Ondieki, tsi tsi Maondo ki yaraka, tsi tsi Kamalira abana, tsi tsi Ekhumi na babili, tsi tsi.
Vhenevha munna vha vhilaela vhukuma musi vha tshi pfa luimbo lwa ḽiivha.
Vha mbo ḓi fara lwendo lwa u ya hayani nga u ṱavhanya.
Musi vhe nḓilani vha fhira ha maine vha humbela nyeletshedzo.
Maine a thetshelesa zwe vhenevha khotsi vha zwi amba, a vha fha thanda i itaho vhuṱolo.
Musi vha tshi swika hayani, vha kwama ṅwana muṅwe na muṅwe nga thanda i itaho vhuṱolo.
Nga zwiṱuku nga zwiṱuku vhana vha thoma u vuwa vha dovha vha tshila.
U bva nga ḽeneḽo ḓuvha, vhana a vho ngo tsha dovha vha ḽa mafhuri.
Muḓi wa ha Magoḓa wo vha u  muḓi wa dakalo.
Vhasidzanyana vhavhili vho guda u bika na u lima ngade kha mme avho.
Vhatukana vhavhili vha tshi zwima na khotsi avho.
Nga tshilalelo ḓuvha ḽiṅwe na ḽiṅwe, vho vha tshi anetshelana zwe vha ita iḽo ḓuvha.
Khotsi avho vha tshi dzulela u kaidza vhana uri vha songo sunguvhela vhukatikati ha ḓaka.
Vha vhudza muṱa wavho nga ha tshipuka tshiṅwe-vho tshi no dzula ḓakani.
"Hetshi tshipuka tshi fana na riṋe vhavhili ro mamekana!"
Ḽiṅwe ḓuvha avha vhananyana vho vha vha tshi khou tamba mulamboni.
Khathihi fhedzi, murahu ha miri, ha dzumbuluwa tshipuka tshiṅwe-vho!
Tshi na maṱo mavhili, nḓevhe mbili, zwanḓa zwivhili na milenzhe mivhili.
Vha mbo shavhela hayani, vho tshuwa, uri vha vhudze khaladzi dzavho zwe vha vhona.
Fhedzi avha vhatukana vha si zwi tende, "Havha vhasidzana vha khou vhalavhala!"
vha mbo ralo.
Nga murahu, vhatukana vha tama u vhona-vho.
Vha tevhela avha vhasidzana mulamboni uri vha vhone itshi tshipuka nga maṱo avho.
Vha sedza hoṱhehoṱhe fhedzi zwe vha vhona ho vha hatsi vhulapfulapfu na miri.
Khathihi fhedzi, vha mbo pfa phosho, vha ṱingaṱinga.
Vha vhona nṱha ha miri hu tshi khou dembetita tshipuka tshiṅwe-vho tshine a vha athu tshi vhona.
Tsho vha tshi na zwanḓa zwivhili, milenzhe mivhili na khando mbili.
Vhudzuloni ha tshithihitshithihi sa vhone.
Avha vhana vha shavhela ha vhabebi hayani vha songo tshuwa zwone.
Hu si kale muṱa woṱhe wa swika mulamboni uri vha vhone tshipuka itshi.
"Ni songo nthwa wee!"
hu amba tshipuka, musi tsho dzumbama nga muri.
Zwa zwino avha vha khou kona u vhona mulenzhe muthihi fhedzi, tshanḓa tshithihi na ḽiṱo ḽithihi.
"Ndi a fana na vhoiwe," ndi itshi tshipuka tshi tshi isa phanḓa.
"Phambano nthihi i re hone ndi uri ndo sikiwa ndi na miraḓo mivhilimivhili."
Ndi yone nḓila ye vha ha Magoḓa vha wana ngayo uri a vho ngo tea u ofha tshipuka itshi.
Ndi muthu, a re na tshivhumbeo tsho fhambanaho na tshavho.
Hoyu ndi Ndalo.
U na miṅwaha ya 10 nahone u kha Gireidi ya 5 tshikoloni tsha kusini kwa hawe.
Ndalo u dzulela u dzhia vhuimo ha u thoma kiḽasini yawe.
"U zwi kona hani?"
ndi vha no dzhena nae kiḽasini vha tshi ḓivhudzisa.
"U kona nga maanḓa u vhala na u ṅwala.
U zwi kona hani naa?"
vha kweta dziṱhoho.
Ndalo a vha vhudza uri ndi ngauri u vhalesa bugu nnzhi.
Musi vhone vha tshi tamba nga tshifhinga, ene u vha a tshi khou vhala.
Tshiṅwe tshifhinga Ndalo u a kona u wana R80 nga vhege sa tshelede yawe ya tshikwamani.
Vhunzhi ha tshelede iyi hu fhelela kha u renga bugu vhengeleni ḽa bugu dzo no vhaliwaho, henefho kusini kwa hawe.
Naa Ndalo u zwi kona hani uri a wane tshelede i no lingana u renga idzi bugu?
Vhalani ni tshi isa phanḓa ni pfe.
Heyi ndi Pendo, kholomo ya henefho muḓini wa ha Ndalo.
I hamiwa mafhi a no fhira ḽitha dza 20 nga ḓuvha.
Khotsi a Ndalo vha a rengisa mafhi aya.
Kholomo i tea u ḽa na u nwa maḓi, khathihi na u wana tshifhinga tsha u fula hatsi mafuloni.
Ḓuvha ḽiṅwe na ḽiṅwe Ndalo u shuma mushumo uyu wa u ṱhogomela Pendo musi a tshi vhuya tshikoloni.
Khotsi awe vha mu livhuha nga tshelede vha tshi livhuha mushumo we a ita.
Ndi yeneyi tshelede ine Ndalo a i vhulunga a tshi itela u renga ngayo bugu vhege iṅwe na iṅwe.
Ndalo u thoma nga u fha Pendo khaṱha ya kherotsi.
U i fha kherotsi dzi sa fhiri malo ḓuvha ḽiṅwe na ḽiṅwe.
U ya a dzi tupula ngadeni ya khotsi awe ya miroho ḓuvha na ḓuvha, dzi vha dzo lingana ḓuvha ḽeneḽo fhedzi.
Lingedzani u shuma mbalo.
Ni ḓo wana uri Pendo i ḽa kherotsi dzi no hovhelela 60 nga vhege.
Ni nga kona u wana tshivhalo tshadzo tsha vhukuma?
Musi o no fhedza zwa kherotsi, u khadela Pendo mafuloni uri i ye u fula.
Khotsi awe vho mu tsivhudza uri a sedze tshifhinga musi Pendo i tshi khou fula u itela uri i si fule tshifhinga tshi no fhira kota tharu dza awara.
Pando i anzela u thoma u fula nga kotara u bva kha iri ya vhuvhili, u itela uri Ndalo a vhuye nayo hayani uri i hamiwe nga iri ya 3.
Vhuria ḽi a ṱavhanya u kovhela lune Ndalo a tea u ṱavhanya u ya mafuloni, musi tshifhinga tshi tshi khou hovhelela hafu u bva kha iri ya u thoma.
U bva afho Ndalo u ṋea Pendo maḓi.
Arali i sa nwi maḓi, Pendo i nga si kone u tshisa, naho Ndalo a tshi nga i fha zwiḽiwa zwingafhani.
Ndalo u shumisa bakete kha u ka maḓi gwedzhoni ḽa henefho kusini ngauri hayani ha hawe a hu na maḓi.
Mukungwa wa Pendo u kona u fara maḓi a ḽitha dza 30.
Bakete ḽa Ndalo ḽi hwala maḓi a ḽitha dza 5 fhedzi.
Izwi zwi ita uri Ndalo a tse a tshi gonya a tshi kelela maḓi a no ḓadza mukungwa.
Ni nga wana uri Ndalo u tea u kelela maḓi lungana?
U bva afho Ndalo u isa Pendo ha khotsi awe uri vha i shelele mufumbu une ya ḽa ḓuvha ḽiṅwe na ḽiṅwe wa khedzi ya 12kg.
Ndalo a tshi vhalela/rekanya u wana uri mufumbu wa vhege nthihi ndi 90kg.
Khedzi nthihi i ḓura R39.
Ndalo u rekanya tshelede ya u renga mufumbu ya vhege iṅwe na iṅwe.
U thoma nga u wana uri khedzi dza 7, dzi no ḓura R40 nthihi, dzi ita R280.
A ṱusa R7 a wana R273.
"Yoo, ndi tshelede i no fhira R1 000 nga ṅwedzi!"
ndi Ndalo a tshi anganyela.
O vhalela zwone?
Khotsi a Ndalo vha hama Pendo luvhili nga ḓuvha.
Vha hama ḽitha dzi no hovhelela 24 nga ḓuvha, zwi amba uri ndi ḽitha dzi no hovhelela dza 12 kha fulu  ḽithihi (u hama luthihi).
Tshiṅwe tshifhinga na Ndalo u a thusa u hama fhedzi a zwo ngo tou leluwa ngauralo.
Ḽiṅwe ḓuvha," u ralo a tshi elekanya, "Ndi ḓo fuwa kholomo dzanga nahone nda dzi hama nga nṋe muṋe."
Khotsi awe vha shulula mafhi a tshi bva kha bakete ḽihulwane vha a shela kha thini mbili ṱhukhu kana kha maboḓelo a ḽitha nthihi.
Vha kona u rengisa aya mafhi, ḽitha nthihi ndi R8.
Luthihi nga vhege khotsi a Ndalo vha ṋea vha tshikimu tsha zwiḽiwa tsha tshikolo ḽitha dza 25 dza mafhi.
Ṅwana muṅwe na muṅwe wa tshikolo u wana kota ya ḽitha ya mafhi aya.
Zwi amba uri vhana vha 100 vha a fhiwa mafhi kha ḓuvha ḽeneḽo.
Kha tshelede ya ḽitha iṅwe na iṅwe nthihi ye vha rengisa, khotsi a Ndalo vha mu fha 50c.
A i vhonali i tshelede nnzhi heyo, fhedzi arali khotsi a Ndalo vha tshi nga rengisa ḽitha dza 24 nga ḓuvha, tshelede yawe yo ṱangana yoṱhe i vha i si ṱhukhu.
Ni nga amba uri i vha i vhugai?
Ndalo u a vhulunga heyi tshelede yawe u swika nga Mugivhela, musi une a ya ngawo vhengeleni ḽa bugu.
Mutengo wa bugu nthihi a u swiki R10, zwino kha vhege ine a vha o shuma zwavhuḓi, u a kona u renga bugu dzi re na tshivhalo.
Ndalo u a takalela u nwa mafhi a Pendo.
Khotsi awe vha ri mafhi a thusa kha u khwaṱisa marambo nahone a ita uri muthu a dzule e na nungo na mutakalo wavhuḓi.
Ngauralo, nge Ndalo a dzulela u nwa mafhi na u ḽa miroho minzhiminzhi i no bva ngadeni ya khotsi awe, u vhonala e ḽidzhidzhiriba, e na mutakalo wavhuḓi.
Ha anzeli u farwa nga malwadze nahone ha lali na nḓala.
Ndalo ha hangwi u livhuha Pendo musi ḓuvha ḽiṅwe na ḽiṅwe ḽi tshi kovhela.
U i fha kherotsi dziṅwe hafhu kana maṱari a tshipinishi e a a doba henefho ngadeni ya miroho.
"Ndi a livhuha Pendo, u khonani yanga ya mbiluni!
Zwo itiwa nga iwe uri ndi vhe na nungo na mutakalo wavhuḓi khathihi na u ṱalifha ngaurali.
Arali hu si vhe iwe ndi musi ndi songo kona u renga bugu nnzhi ngaurali dzi no nthusa uri ndi fhire vhana vhoṱhe kiḽasini."
Kwakulusuku olutshisa kakhulu.
UDada wankcwila emanzini.
UHobe wayecinga, “Ingathi kumandi ukugqubha.”“Hobe, uyakhanuka ukugqubha?” watsho uDada etshonisa intloko emanzini, aphinde avumbuke, emfila.“Yiza ndikubeleke, ndikufundise ukugqubha.”
UHobe shwiii wabaleka wayoma phezu komthi xa kufuneka etshonise intloko emanzini.UHobe wacinga ngokukhiyanxeka, “Ngeke ndikwazi ukugqubha njengoDada.”Wasala yena uDada emanzini.
“O yhini Hobe!
Undijaliselani?
Kutheni unditshiya ndodwa emanzini?
Bendithi ngaba uba uyakukhanuka ukugqubha njengam,” wakhalaza uDada.UHobe waaphendula, “Ndoyika ukutshona.”“Bendicinguba ubufuna ukufunda ukugqubha njengam,” watsho uDada.
“Tswi Tswi!
Tswi!
Dada, nam mandikufundise ukubhabhazela.
Ukugqubha kunzima!”Shwiii!
Wabhabhazela uHobe wayoma etyeni elikhulu.
Walandela uDada.Nanko uHobe phezu komthi omde.
Wasala engakwazi ukulandela uDada.
UDada waziva ekhiyanxekile.
Wazicingela engxamile, “Hayibo kutheni!
UHobe akandicingeli.Mna ndilidada hayi ihobe.
Mna ndiqhele ukugqubha andikuqhelanga ukubhabhazela,” waacinga nzulu engxamile.UHobe wafuna ukumduduza umnganakhe.
Baahlala phantsi elityeni bethule.Ekugqibeleni uHobe wathi, “Mngani, namhlanje ndifunde uba noba ndikhanuka, ngeke ndigqubhe njengwawe,” watsho uHobe.“Nam Hobe undifundise isifundo.
Mawubhabhazela undenza ndikhanuke ukuba nguwe.
Kodwa ndibonile namhlanje uba idada lahlukile kwintaka.”Bawolana uDada noHobe.
“Singamadada, thina singamadada.
Siyaluthand’udaka, ma sigqubh’echibini, sitshonisa iintloko, siphume sesisithi, ‘Kwaa kwaa kwaa gxadada!
Kwaa kwaa kwaa gxadada!’”“Hanibheke ezo ntakana.
Zibhabhazela ngamaphikwana zithi, ‘Tsiyoyo, tsiyoyo, tsiyoyo!’”
Hoyu ndi Tshimange.
Hoyu ndi Mmbwa.
Tshimange na Mmbwa vha khou ṱoḓa u ola.
Tshimange na Mmbwa vha khou ṱoḓa u khaḽara.
Tshimange na Mmbwa vha khou ṱoḓa u ita zwa vhutsila.
Hu thoma Mmbwa.
U dzhia penisela a dzhia bammbiri.
Ndi bammbiri ḽa tshikwea.
Mmbwa u thoma nga u ola gumba.
Gumba ndi muvhili wa Tshimange.
Yoo, a zwi konḓi!
Zwino u ola thiraiengele mbili nṱha ha gumba.
Thiraiengele mbili ndi nḓevhe dza Tshimange.
A ola thiraiengele ntswu ngomu ha gumba.
Thiraiengele ntswu ndi ningo ya Tshimange.
U tala mutalo nṱha ha ningo.
Zwino u ola maṱo na tsie dza nṱha dza Tshimange.
Maṱo ndi zwithoma zwivhili.
Tsie dza nṱha ndi mitalo mivhili.
Yoo, a zwi konḓi.
Zwino u ola mulomo wa Tshimange.
Mulomo wo tou talatadziwa.
U fana na ḽeḓere 'w'.
U ola vhulebvu ha Tshimange.
Vhulebvu vhuraru kha tsha monde na vhulebvu vhuraru kha tsha u ḽa.
Tshifanyiso tshi tsini na u fhela.
U ola milenzhe ya  phanḓa na ya murahu.
Milenzhe ya phanḓa na ya murahu yo tou taliwa.
U ola luṋala lwa Tshimange.
Ṋala ndi zwitendeledzi.
U ola mutshila wa Tshimange.
Mutshila ndi mutalo mulapfulapfu.
Tsha u fhedza u ola mavhala kha muvhili wa Tshimange a khaḽara muvhili nga muvhala wa tshitopana.
Tshifanyiso  tsho fhela zwino.
Yoo, tsho naka hani ngoho!
Zwino tshifhinga tsha Tshimange tsho swika.
U dzhia penisela na bammbiri.
Ndi bammbiri ḽa rekhithiengele.
Tshimange u thoma nga u ola gumba.
Gumba ndi muvhili wa Mmbwa.
Yoo, zwo naka hani!
Zwino u ola zwivhumbeo zwivhili zwitswu nṱha ha gumba.
Zwivhumbeo zwivhili zwitswu ndi nḓevhe dza Mmbwa.
A ola tshitendeledzi tshitswu ngomu ha gumba.
Tshitendeledzi tshitswu ndi ningo ya Mmbwa.
U tala mutalo nṱha ha ningo.
Zwino u ola maṱo na tsie dza nṱha dza Mmbwa.
Maṱo ndi zwithoma zwivhili.
Tsie dza nṱha ndi mitalo mivhili.
Yoo, ndi zwa nṱha hezwi!
Zwino u ola mulomo wa Mmbwa.
Mulomo wo tou talatadziwa.
U fana na ḽeḓere 'w'.
U ola zwithoma u mona na mulomo wa Mmbwa.
Zwithoma zwiraru  kha tsha monde na zwithoma zwiraru kha tsha u ḽa.
Tshifanyiso tshi tsini na u fhela.
U ola milenzhe ya  phanḓa na ya murahu ya Mmbwa.
Milenzhe ya phanḓa na ya murahu ndi mitalo.
U ola luṋala lwa mmbwa.
Ṋala ndi zwitendeledzi.
U ola mutshila wa Mmbwa.
Mutshila wo olwa sa dzuvha.
Tsha u fhedza u ola zwithomathoma kha muvhili wa  Mmbwa a khaḽara muvhili nga muvhala wa muṱaḓa.
Tshifanyiso  tsho fhela zwino.
Yoo, ndi manakanaka!
Ṱaṱaa Tshimange!
Ṱaṱaa tshifanyiso tsha Tshimange!
Ṱaṱaa Mmbwa.
Ṱaṱaa tshifanyiso tsha Mmbwa!
Kale kale, ho vha hu si na vhusiku muvhunduni wa vho Opio.
Vhathu vho vha vha tshi eḓela musi vho neta nahone vha shuma musi vha tshi vuwa.
Ḽiṅwe ḓuvha Opio o ṱuwa na mmbwa dzawe u ya u zwima.
Nga murahu ha tshifhinga tshiṱuku, mmbwa dzawe dza thoma u gidimisa phala.
Opio a dzi sala murahu.
A gidima awara nnzhi.
Tshifhinga tshoṱhe a tshi neta, o vha tshi awela.
Nga murahu o dovha a gidima.
Fhedzi a si wane mmbwa dzawe.
Nga murahu ha maḓuvha manzhi, a swika muvhunduni.
O ya kha iṅwe ya dzinnḓu nahone a amba na ṋemuḓi, "Ndo gidimisa phala lwa tshifhinga tshilapfu nahone ndo neta nga maanḓa.
Ndi khou ṱoḓa u awela."
Munna a ri, "Dzula fhasi u awele.
Naa u nga takalela biya?"
Opio o vha e na ḓora nga zwenezwo a i nwa.
Nga murahu a eḓela.
Musi a tshi vuwa, o vha a sa koni u vhona.
O vula na u vala maṱo awe lunzhi lunzhi.
A vhudza munna u ri, "Vho nṋea tshithu tshi si tshavhuḓi uri ndi nwe.
A thi tsha vhona zwavhuḓi!"
Munna a fhindula a ri, "A huna tsho khakheaho nga iwe.
Ndi vhusiku zwino.
A u athu vhona vhusiku?
Musi ḓuvha ḽi tshi ṱuwa, vhusiku vhu a ḓa."
Opio o vhudzisa mbudziso nnzhi dza malugana na vhusiku.
A thoma u vhu funa nga maanḓa.
Ene na khonani yawe ntswa vho amba u swika ḽi tshi tsha.
O dzula ḽiṅwe ḓuvha u itela u vhona vhusiku vhu tshi dovha ha ḓa.
Nga tsha matshelo nga matsheloni o vhudzisa khonani yawe, "Ndi nga dzhia hani vhusiku nda vhu isa muvhunduni wahashu?
Ndi ṱoḓa vhathu vhahashu vha tshi vhona vhusiku."
Munna a mu ṱalutshedza, "Musi ḽi tshi thoma u swifhala nga madekwana, u tshimbile u ye muvhunduni wahau.
Arali wa sedza phanḓa, vhusiku vhu ḓo u tevhela.
Arali wa sedza murahu, vhusiku vhu ḓo ṱuwa."
Opio o ita zwe a vhudzwa zwone.
Nga eneo madekwana, a thoma u tshimbila a tshi ya muvhunduni wahawe.
O pfa vhusiku vhu tshi khou mu sala murahu musi a tshi khou tshimbila.
O vha a tshi lingea u sedza murahu, fhedzi a si zwi ite.
Musi a tshi dzhena muvhunduni, vhathu vho vha vha tshi khou ofha.
Vha vhudzisa Opio, "Wo ri ḓisela vhulwadze vhufhio?
U vhu vhutswu vhune ha khou u tevhela ndi mini?"
Opio a ri, "Khonani dzanga, hetshi tshithu tshitswu tshi vhidzwa vhusiku.
Ni khou ofha naa?
Na nṋe ndo vha ndi tshi khou ofha."
Opio a bvela phanḓa u ṱalutshedza, "Ni ḓo guda u funa vhusiku.
Musi tshedza tshi tshi ḓa ri ḓo shuma nahone musi vhusiku vhu tshi ḓa, ri ḓo awela."
Yeneyi ndi nḓila ye vhusiku ha swika ngayo muvhunduni wa vho Opio.
Kale kale ho vha hu na ḽidyavhana ḽa musadzi.
Musi ḽiṅwe ḓuvha ḽi tshi khou tshimbila tsini na mulambo, ḽa ṱangana na vhasidzana vhaṱuku vhararu.
Ḽidyavhana ḽa vhudzisa vhasidzana, "Ndi nnyi kha vhoiwe ane a funwa nga vhabebi vhawe vhoṱhe?"
Muṅwe wa vhasidzana a ri, "Mme anga vha a mpfunesa vhukuma."
Muṅwe a ri, "Khotsi anga vha a mpfunesa nga maanḓa."
Fhedzi wa vhuraru a ri, "Nṋe ndi funwa nga vhabebi vhanga vhoṱhe."
Ḽidyavhana ḽa vhudzisa musidzana ane a funwa nga vhabebi vhawe uri a ḽi thuse u hwala khuni.
Nga zwenezwo musidzana a sala ḽidyavhana murahu.
Vho tshimbila tshikhalanyana.
Musidzana a vhudzisa ḽidyavhana, "Khuni dzau dzi ngafhi?"
Ḽidyavhana ḽa fhindula, "Dzi tsini na heiḽa miri!"
Musi vha tshi swika kha yeneyo miri, musidzana a dovha a vhudzisa, "Khuni dzau dzi ngafhi?"
Ḽidyavhana ḽa fhindula, "A dzi ho kule!"
Vha ṱangana na munna musi vhe nḓilani.
A vhudzisa ḽidyavhana, "Ṅwana wau u pfi nnyi?"
Ḽidyavhana ḽa fhindula, "U pfi mukhwama u ambaho."
Musidzana a sima luimbo.
A imba, "A thi pfi mukhwama u ambaho.
Dzina ḽanga ndi Kaamungei!
Oh!
Mme anga, vhane nda vha funa.
Oh!
Khotsi anga, vhane nda vha funa.
Oh!
Khavho yanga, ine nda i shumisa u nwa mafhi!"
Musi munna a tshi pfa zwe musidzana a zwi imba, a mu tshidza nahone a mu humisela murahu kha vhabebi vhawe.
Ha mbo ḓi vha u fa ha lungano!
Musi Neymar atshi swika Africa,  o swikela capital city ya Nigeria.
Vhathu vha Nigeria vha mu humbela uri avha sumbedze zwitaila zwa u dirivhula bola.
U bva Nigeria ombo di fhirela Ghana u vha sumbedza u raha bola a tshi kho shumisa mulendzhe wa nga ngomu.
Ezwi zwa takadza nga maanda vhathu vha Ghana.
Musi a tshe Ghana,  Neyma ombo di rabiwa Africa Tshipembe uri a vha sumbedze u imisa bola a tshi khou shumisa phanda ha muledzhe.
U bva Africa Tshipembe a mbo di fhirela Chad.
Musi e Chad ombo di vha sumbedza u imisa bola a tshi khou shumisa matungo a mulendzhe.
Musi Neymar a tshi swika DR Congo,  o mangadza shango nga tshikili tshau imisa bola a tshi khou shumisa tshirumbi.
Vhathu vha Uganda vho vhonaho Neymar musi e Congo vho mbo di muramba uri avha sumbedze tshikili tsha u thivha bola mudavhini.
Mafhungo aya ombo di swika hothe East-Africa.
Vhathu vha Kenya vha tanganedza Neyma uri a vha sumbedze u thivhela bola mapalani.
Kha vhege yeneyo nthihi,  vhathu vha Tanzania vha vhidza Neymar uri a vha sumbedze tshikili tsha u fhirisa bola nga thoho.
Nga murahu a fhirela Rwanda u vha sumbedza tshikili tsha u phasa bola a tshi khou shumisa nga nnda ha muledzhe.
U bva Rwanda Neymar o mbo di fhedzisa lwendo lwawe lwa Africa South-Sudan,  he a sumbedzisa tshikili tsha u thivhela bola uri isi kore mapalani.
Ro vha ri tshi dzula na Makhulu na mma.
Ro vha ri tshi dzula na vhazwala vhanga, Christina, Thandi, Junior na Mmemuhulu.
Makhulu wanga vho vha vha tshi ri gudisa mitambo.
Tsho vha tshi tshifhinga tshi takadzaho.
Nga murahu, Junior a ya Malawi, na Makhulu vha ya Malawi.
Na Mmemuhulu na Christina vha ya Malawi.
Nga murahu Thandi a ya Malawi.
Zwo vha zwi tshi pfisa vhuṱungu.
A huna muthu ane a ḓo dzula na riṋe.
Fhedzi zwo vha zwi si tshithu tshivhi, ngauri mme anga vha kha ḓi vha na nṋe.
UBongani wazalwa ngonyaka we 1967, eMthatha kwelase Mpuma Koloni, eMzantsi Afrika.Wafunda isikolo kwilali yase Ngqamakhwe.Umama ka Bongani wayengumongikazi, kwaye utata wakhe engugqirha.
Ekupheleni kwemini, yonke imihla, abazali baka Bongani babedla ngokuthetha ngomsebenzi wabo.Wabanomdla ngeengxaki zempilo, nokunceda abantu.Ngokuva ngomsebenzi wabazali bakhe, uBongani waba nomdla kwiNzululwazi yeze Mpilo.
Esikolweni, uBongani wayezithanda izifunda zakhe zeziBalo kwa nezobuNzululwazi yeZempilo.Wayesebenza nzima kwezo zifundo kuba wayefuna ukuba ngugqirha.Emva kokugqiba amabanga akhe aphezulu esikolweni, wayokufunda kwiDyunivesithi ya KwaZulu-Natal neyase Kapa.
Waba ngumfundi ogqwesileyo.
Ngenxa yobukrelekrele bakhe, uBongani wachongwa.
Wafumana inkxaso-mali wayokuqhubekeka ngemfundo kwiDyunivesithi yaseOxford, eNgilani.Wafunda nase Melika.
Waze wabuyela eMzantsi Afrika ukusebenza njengo gqirha.Hayi madoda!
UMayosi wayengugqirha onobubele nothobekileyo, futhi obathanda kakhulu abantu.
Kuthe kungekudala, uBongani watyelela phesheya kwakhona.Wayefuna ukufunda ngakumbi malunga nentliziyo.IKhadiyoloji zizifundo zentliziyo, kwakunye nezifo ezithi zihlasele intliziyo.UBongani wayeyi Khadiyolojist – ugqirha wentliziyo.
UGqr Mayosi wayesebenza nabanye abaphandi baphesheya, kwaye bafumanisa into eyayibaluleke kakhulu.Aba baphandi bafumanisa ukuba kutheni abanye abantu besiba nesifo sentliziyo.Oku kufumanisa kwakubalulekile koogqirha umhlaba wonke jikelele.
UBongani wabuyela eMzantsi Afrika nolwazi lweengcali kwezonyango.Wasebenza noMphathiswa wezempilo waze wanika neengcebiso ngeengxaki zempilo zelizwe.Iphupha likaBongani lalingelokuba izwekazi i-Afrika, likwazi ukusombulula iingxaki zempilo ngokusebenzisa iNzululwazi.
UBongani wayezithemba njenge Nzululwazi yase Afrika.
Uphando akalufumanisayo lwalulolubalulekileyo kwihlabathi lonke.UMzantsi Afrika wabhiyozela umsebenzi kwanempumelelo yakhe.Yiva ke!
Ngenxa yokusebenza kakhulu, ukuzinikela nokuphanda nzulu kwezeNzululwazi, wathiwa jize ngewonga eliphakamileyo lelizwe, elibizwa uMyalelo weMaphungubwe
UBongani wayenguNjingalwazi kwicandelo leNtliziyo kwiDyunivesithi yaseKapa (UCT).Kwimfundiso zakhe, wayesabelana ngolwazi lwakhe kubafundi bakhe.Wayeziqonda iingxaki zabafundi abaninzi.
Wabakhuthaza oogqirha abaselula nabanye ababesafundela iNzululwazi Zempilo.
UNjingalwazi uMayosi waphinda wonyuselwa njengeNtloko yeNzululwazi Zempilo eUCT.Wayesoloko exakekile ngomsebenzi wakhe.
Wayengu titshala, umphandi, kwane nkokheli.UBongani Mayosi ukhunjulwa njenge sibonelo ngabantu abaninzi.
Inkwenkwana esuka ezilalini nakumaxethuka aseNgqamakhwe, yaba yinkokeli kwiNzululwazi yeZempilo kwenye yeDyunivesithi eziphakamileyo eMzantsi Afrika.Waba yincutshe yezeNzululwazi kwezeMpilo kumhlaba wonke jikelele.UBongani uphumelele izinto ezininzi ebomini ingakumbi imfundo, kodwa wayesoloko ethobekile.
Xa sifunda ngezeNzululwazi, singacinga ngo Gqr Mayosi.Singayibhiyozela impumelelo yakhe kwanaleyo yeeNzululwazi ezininzi zase Afrika.Kwaye singabhiyozela nexabiso lolwazi lwase Afrika.
Muḓanani wahashu hu na dzimbudzi.
Ndi kule na dziḓorobo khulwane.
Mme anga vho ri, "Elly, ri na mpho yaṋu ya ḓuvha ḽa mabebo musi ni tshi fara miṅwaha ya rathi."
Mma, mme-muhulu na nṋe, ro vha ro lindela bisi.
Ndo dzula nṱha ha tshirumbi tsha mma.
Ndo eḓela lwendo lwoṱhe.
Ro swika makete.
Nda vhona helikhoptha yo nakaho ya muvhala wa lutombo.
Huṅwe fhethu ho vha hu na mitshelo.
Ndo vhudzisa mma u ri, "Ndi mitshelo-ḓe yeneyi?"
Mma vha ri, "Haya ndi maapuḽa."
Nda vha luvhelela nda ri, "Ndi khou humbela u rengelwa ḽithihi."
Ndo mbo ḓi hangwa u fara tshanḓa tsha mme anga.
Ndo vha ndo sedza apuḽa fhedzi.
Musi ndi tshi fhedza u ḽa, ndo vha ndo no sala ndi ndoṱhe.
Nda thoma u lila.
Vhaṅwe mufumakadzi vha ṱuwa na nṋe ra ya hu re na vhaṅwe vhana.
Ndo humbula uri vhana vha rengiswa makete.
Nda lila nga maanḓa.
Vhaṅwe munna vho vhudzisa vha ri, "Elly u ngafhi?"
Nda dzumbama uri vha si mmbone.
Nda pfa ipfi ḽa mme anga ḽine nda ḽi ḓivha ḽi tshi ri, "Elly!"
Ndo vha ndo takala nga maanḓa.
Mme-muhulu wanga vha bvisa helikhoptha ya u naka.
Vha ri, "Ndi yaṋu!"
Uyu ndi Ndalo.
Ndalo u takadzwa nga u vhala bugu.
Iyi ndi Pendo.
Pendo i takalela u ḽa kharotsi.
Ndalo u lisa Pendo a tshi vhuya tshikoloni.
U nwisa pendo maḓi o kunaho.
Baba vha ṋea Pendo thoro.
Baba vha hama Pendo ḓuvha na ḓuvha.
Pendo i bvisa mafhi manzhi.
Baba vha ita na u rengisa mafhi a Pendo.
Ndalo u nwa mafhi maswa ḓuvha na ḓuvha.
Ndalo uri "Ndi a livhuwa Pendo!"
Ḽiṅwe ḓuvha ho bebwa ṅwana wa vhuṱali vhukuma ngei Gungululu kha ḽa Eastern Cape.Dzina ḽawe o vha a tshi pfi Sindiwe Magona.
O vha a ene muhulwane kha vhana vha malo.
Vhusiku makhulu wawe vho vha vha tshi mu vhudza zwiṱori zwi mangadzaho zwa maḓithu na miswonḓa, phukha dza ḓaka, mavhanda mahulu na zwivhumbwa zwiṱuku zwa ḓakani.Hetshi tsho vha tshi tshifhinga tshine Sindiwe a tshi funesa.
Sindiwe o vha a tshi funa tshikolo nahone o vha a tshi lora nga u vha mugudisi.
Musi Sindiwe a tshi vha khomba, vha muṱa wa hawe vha dzudzanya tshimima tsha u mu pembelela.O ṋewa zwiambaro zwo khetheaho uri a ambare zwone, mukalaha wa vhuṱali u mu renda nga luimbo lwa tshikhoḓo.
(Dziphaṱhutshedzo, ndalamo!
Midzimu yaṋu i ni linde!)
Sindiwe a gudela u vha mugudisi.
O vha o takala vhukuma u funza tshikoloni tshawe tsha u thoma.Fhedzi ho vha hu si na zwikolo zwo linganaho zwa vhana vha vharema nahone vho vha vha si na dzidesike kana bugu dza u ṅwalela khadzo.
Hezwo zwithu zwo tshuwisa Sindiwe.
U ḓo kona hani u vha mugudisi wavhuḓi ngeno vhana vha si na hune vha ḓo dzula hone?
A litsha zwa tshikoloni a ya u shuma sa mukunakisi.O vha a tshi shuma nḓuni nṋa dzo fhambanaho.
Tshiṅwe tshifhinga vhathu vho vha sa mu fari zwavhuḓi zwa ita u ri Sindiwe a si vhe na mutakalo.
Tshifhinga hetshi tshoṱhe Sindiwe o vha a tshi khou dzhena tshikolo.
U konḓelela hawe ha mu vhuedza!
O wina thuso ya masheleni ya vhagudiswa ya u ya u guda yunivesithi ya New York.
A paka bege dzawe na vhana vhawe vhaṱuku vhararu vha fhufha vha wela lwanzhe vha tshi ya United States of America.
Musi a New York, Sindiwe o gudela u vha mushumelavhapo.
O vha a tshi khou ṱoḓou thusa miṱa uri i khwinisa vhutshilo hayo.
Musi a tshi fhedza ngudo dzawe, vha United Nations vha ṋea Sindiwe mushumo.Vhunzhi ha mashango a ḽifhasi a ṱangana kha United Nations u amba nga ha thaidzo dzao.
Sindiwe a vhudza ḽifhasi nga ha Afrika Tshipembe na vhuleme vhune vharema vhane vha dzula hone vha ṱangana naho.
Vhathu vha United Nations vho vha vha tshi takalela u thetshelesa zwiṱori zwa Sindiwe.
Vho vha vha tshi ṱoḓa u guda zwinzhi nga ha vhathu vha Afrika Tshipembe.
Ṱhaṅwe musi vho ṱangana vhoṱhe vha nga kona u thusa u shandukisa zwithu Afrika Tshipembe.
O shuma kha United Nations lwa miṅwaha ya fummbili ngeno vhana vhawe vha tshi khou aluwa u vha vhaaluwa.
Fhedzi Sindiwe o vha o ṱuvha shango ḽe a bebwa khaḽo.
O vha a tshi ṱoḓou vhudza vhathu vha hayani zwiṱori zwawe.
Zwo ralo a mbo ḓi paka muhwalo wawe, a namela fulaimatshini a fhufha malwanzhe a tshi ya Cape Town.
Lufuno lwa Sindiwe lwa dzibugu na zwiṱori lwo mu thusa uri a ṅwale thulwi na dzithulwi dza dzibugu.Vhana na vhaaluwa vho vha vha tshi funa u vhala zwiṱori zwawe.
Vhathu vhanzhi vho vha vha tshi mu vhidza Nomabali ngauri u dzula a tshi khou ṅwala, u amba na u vhala zwiṱori.
Nṋe na Dainaso yanga ri ṱalela zwiṋoni zwi re makoleni.
Nṋe na zwiṋoni zwanga ri ṱangana na Tshimpanzi tshi re murini.
Nṋe na tshimpanzi tshanga ri tamba na ṱhuḓwa tshikwarani.
Nṋe na ṱhuḓwa dzanga ri vhumba bola nga vumba sa ṱhoho.
Nṋe na ṱhoho yanga ri ḽa miomva na Goriḽa maḓuvha oṱhe.
Goriḽa ḽanga na ṱhoho yanga vha ofha Khamba tshoṱhe.
Nṋe na khamba ri ya haya ri tshi ongolowa na Ṋowa.
Nṋe na ṋowa ri funesa u imba nyimbo tsini na dzivha.
Nṋe na muṱa wanga woṱhe ri tshila roṱhe ro takala!
Ḓuvha ḽiṅwe na ḽiṅwe musi Sisanda a re na vhukale ha miṅwaha ya malo a tshi swika hayani u bva tshikoloni,  u bvula yunifomo yawe,  a ḽa tshiswiṱulo tshawe a fhedza nga u tamba muravharavha na makhulu wawe vha mukalaha.
Vha ḓiphiṋa nga maanḓa nga u tshimbidza "thoga" dzavho u mona na bodo lune ha ṱoḓi u litsha u tamba.
Fhedzi,  vha mu humbudza uri zwiḽa u ṱoḓou u vha mulangi wa bannga ḓuvha ḽiṅwe musi o no aluwa.
Nga ḓuvha ḽawe ḽa mabebo ḽo fhiraho,  Sisanda o tondwa nga nḓila yo khetheaho – vhabebi vhawe vho wana thendelo ya uri a vhe na vhuṱambo vhugalaphukha.
Ṱhuḓwa dza vhugalaphukha dzo vha na dzangalelo ḽa u ṱoḓou ḓivha nga ha tshigwada itshi tsha vhathu.
Dzo tatamudza mitsinga yadzo milapfu uri dzi vhone zwavhuḓi vhuṱambo nahone dzo ita na u vhonala sa dzine dza khou tama tshipiḓa tsha khekhe ya ḓuvha ḽa mabebo!
Sisanda o funa ṱhuḓwa.
Phukha dzoṱhe dzo vha dzo khetheaho khae,  fhedzi ho vha ṱhuḓwa dzo fhumulaho na u vha na vhulenda dze dza tswa mbilu yawe.
A nga fhedza ḓuvha ḽoṱhe a tshi khou dzi ṱalela.
"Nṋe nṋe mayo!"
ho amba Sisanda a tshi thoma u lila.
"Ndi tama ho vha hu na tshe nda vha ndi tshi nga ita.
Tshiṋamana tshi tea u vha tshi tshi khou lila u fana na nṋe."
Sisanda a lila o lila.
Mme awe vho lingedza u mu khuthadza.
Vho ita na u mu vhalela tshiṅwe tshiṱori nga tshifhinga tsha u eḓela u mu thusa uri a hangwe uri o pfela hani vhuṱungu tshiṋamana.
Mafhedziseloni,  Sisanda o mbo ḓi farwa nga khofhe zwezwo a tshi khou thetshelesa ipfi ḽa mme awe.
Sisanda a ima tsinisa natsho nga hune a kona.
O vula bege yawe ṱhukhu a bvisa bugu.
Zwenezwo,  zwo mangadzaho na vhabebi vhawe,  a thoma u vhalela tshiṋamana.
Tsha rembulusela ṱhoho yatsho thungo ya ipfi ḽawe tsha thetshelesa sa tshine tsha nga tshi khou pfesesa ipfi ḽiṅwe na ḽiṅwe.
Mathomoni,  vhabebi vha Sisanda vho humbula uri u vhalela ṱhuḓwa ndi zwithu zwi songo ḓoweleaho u zwi ita,  fhedzi vha shandukisa mihumbulo yavho musi vha tshi vhona nḓila ye ya vhonala i na mulalo ngayo – maṱo ayo a vhulenda o sedza kha Sisanda.
Nga ḓuvha ḽa lwendo lwa u ḓimvumvusa,  vhana vha fuiṋa vha Gireidi ya3 vho lindela nga vhutami uri gethe dza vhugalaphukha dzi vule.
Zwenezwo Sisanda nga u ḓihudza a isa muṅwe na muṅwe kha Thokozani.
Vhaṅwe vha vhana vha lavhelesa ṱhuḓwa ndapfu vho mangala.
Vhaṅwe vha mwemwela vho tshuwa.
Mugudisi wavho,  Vho Khanyile,  vha sokou mwemwela.
Ndi nganeai ya muthogomeli na fhethu hu no dzula zwisiwana zwa zwipuka.
Nwedzi wo fhiraho ho vha hu tshi khou shumesiwa afha fhethu.
Nomsa a re na nwaha muthihi o vha ene wa u thoma u swika.
O vha o onda a songo takala.
Fhedzi hu si kale Nomsa a khwathelela.
A thoma u tamba na dzinwe phukha.
Nga duvha li tevhelaho nwedzi wonoyo,  bufho la kavha fhethu hanefho ha u thogomela zwisiwana.
Nga ngomu ha bufho ho vha hu na ndou thukhu yo kuvhatedzwa nga nguvho khulwane.
Ndiwa o vha a kha nguvho.
O vha ana maduvha matanu.
Muthogomeli o mamisa Ndiwa nga bodelo.
Vhunwe vhusiku vhathu vhothe vho mbo di vusiwa nga u swika ha Ambia.
Ambia o vha ana minwedzi mitanu.
O vha o neta murahu ha lwendo lulapfu.
Nga mulandu wa mukulo mulapfu muthogomeli u isela bodelo ntha u mamisa Ambia.
Zwisiwana zwa u fhedzisela uswika nwedzi wonowo ho vha hu zwidawana zwo fariwaho nga ndala Kopi,  Kepi,  na Keji.
Muthogomeli na vhathusi vhawe vho vha tshi funa phukha dzothe na dzi sa pfiho.
Vhathu vha hafha fhethu vho vha tshi shuma nga maanda.
Vha takalela uri linwe duvha zwisiwana zwi do di thogomela nga zwone zwine.
Nga murahu phukha dzi do humela dakani.
Kale kale ho vha hu na munna we a vha a na tshilonda tshi shushaho kha mulenzhe wawe.
O vha a sa koni u ima kana u tshimbila.
O vha a tshi dzula kha muṅwe muvhundu na mufumakadzi na vhana vhawe.
Vhabebi avha vho vha vhe na vharwa vhararu na musidzana muthihi.
Musidzana o vha a tshi pfi Nangila.
O vha a tshi shuma u ṱhogomela khotsi awe.
Vharwa vho vha vha tshi lima masimu na u lisa zwifuwo.
Nangila o vha e musidzana wa lunako.
Vhadzulapo vho vha vha tshi mu tama na u mu ṱhonifha.
Vhabebi vhawe vho vha vha tshi tama a tshi malwa nga munna o lugaho.
Vhadzudzanya mushumo u konḓaho u itela u wana munna oteaho u mala Nangila.
Muṅwe na muṅwe a ṱoḓaho u mala Nangila u ḓo tea u yo wana mushonga dzivhani ḽi re tsini na wonoyo muvhundu.
Mushonga uyo u fanela u fhodza tshilonda tsha khotsi awe.
Fhedzi dzivha ḽo vha ḽo ḓala mimuya i ofhisaho.
Vhaṅwe vhanna vho lingedza u wana uyo mushonga fhedzi vha vhuya fhedzi.
Vhaṅwe vhanna-vho vho fhedza vha songo tsha vhuya.
Nangila u pfa a tshi vhilaela.
Na khaladzi dzawe a vho ngo vhuya vha ya dzivhani.
A ḓi dzudzanyela u ya u dzhia mushonga ene muṋe.
Mme awe vhari,  "Musidzana wanga,  arali vhanna vha maanḓa vho balelwa inwi ni ḓo zwi kona?"
Fhedzi Nangila a elekanya o guma.
Nḓilani ya u ya dzivhani,  Nangila a ṱangana na mukegulu vho hwala khuni.
A thusa mukegulu u hwala khuni.
Mukegulu vha takala vhukuma.
Vha ri kha Nangila,  "Ndi ḓo ni vhudza uri ni swika hani kha vhadzimu vha dzuvha uri ni ita mini ni tshi swika hone."
A tshi swika khunzikhunzini ya dzivha Nangila a vhona lushaka lwa mimuya lu tshi nwa maḓi na u tshina.
Nga muthihi nga muthihi mimuya ya eḓela yothe.
Musi minmuya yo no eḓela yothe,  Nangila a fhufhela nga ngomu dzivhani.
A wana mushonga a u longa begeni yawe.
A tshi khou tala u bvela nnda shangoni magabelo a hulela u mona nae.
Nangila a tshi swika khunzikhunzini mimuya ya vha yo karuwa.
A ofha fhedzi a imba luimbo lwe a fundedzwa nga mukegulu.
"Nṋe ṅwananyana wa Wekesa,  ndi bva dzivhani.
Ndo ḓa ngauri vhanna vha khou ofha nga maanḓa u da.
Khotsi anga vha ṱoḓa hoyu mushonga u fhodzaho tshilonda tshavho.
Ndi ngazwo ndi fhano.
Kha shango ḽine vhanzhi vha ofha u swika.
Ngauri vho inwi ni vha vhusi."
Ipfi ḽa Nangila ḽo vha ḽi ḽavhuḓi lwe vhadzimu vha humbela uri a vha imbele u dovha na u dovha.
U imba uho ho dovha ha ruma mimuya u eḓela.
Zwenezwo Nagila a gidima nga luvhilo luhulu u vhuya u swika hayani.
Vhathu vho vha vho lindela Nangila a tshi vhuya.
O no onga tshilonda tsha muṋe wawe nga mushonga vha kona hafhu u ima.
Gogo ḽoṱhe ḽa tshina ḽi tshi renda Nangila.
Marubini na Masakona vha dzula ḓoroboni na khotsi avho.
Vho dzula vho lavhelela maḓuvha a u awela.
Husi ngauri zwikolo zwi vha zwo vala,  fhedzi ngauri vha ḓo ya u dala ha makhulu wavho.
Vha dzulaho kushangoni kwa dzikhovhe tsini na dzivha ḽihulu.
Marubini na Masakona vho vha vho takala ngauri tshifhinga tsha u dalela makhulu tsho swika hafhu.
Madekwe vho eḓela vho dzudzanya dzibege dzavho vha lugela lwendo lwavho lulapfu lwa uya kushangoni kwa havho.
A vhongo kona na u lala vhusiku vha tshi amba nga ha holodeyi.
Matsheloni a ḓuvha ḽi tevhelaho,  vha ṱuwa shangoni la havho nga goloi ya khotsi avho.
Vha reila vha fhira dzithavha, phukha dza ḓaka na masimuni a dzitie.
Nga murahu,  vhana vha vha vho no neta vha farwa nga khofhe.
Baba vha vusa Marubini na Masakona musi vha tshi swika muḓini.
Vha wana vho-Mashudu,  makhulu vho awela thovhoni fhasi ha muri.
Vho vha vha mufumakadzi o khwathaho wa lunako.
Vho-Mashudu vho vha ṱanganedzela nḓuni vha tshina vha tshi mona mona lufherani vha tshi imbelela nga dakalo.
Vhaḓuhulu vho vha vho takalela u vha ṋekedza dzimmpho dzi bvaho ḓoroboni.
"Kha vha thome nga u vula yanga," hu amba Masakona.
"Hai,  nga yanga u thoma!"
hu amba Marubini.
Vha tshi fhedza u vula dzimpho,  vho-Mashudu vha livhuwa vhaḓuhulu vhavho nga maitele a havho.
Masakona na Marubini vha bvela nnḓa.
Vha pandamedza zwisusu na zwiṋoni.
Vha gonya miri vha hashana nga maḓi a dzivhani.
Li tshi kovhela vha humela hayani u lalela.
Vha sa athu fhedza na u ḽa vho vha tshi vho kumedza!
Ḓuvha ḽi tevhelaho,  khotsi avho vha humela murahu ḓoroboni vha vha sia na vho-Mashudu.
Masakona na Marubini vho thusa makhulu wavho nga mishumo ya nḓuni.
Vha ya vha ka maḓi vha reḓa na khuni.
Vha dobela na makumba khuhuni vha ka na muroho tsimuni.
Vho-Mashudu vho fundedza vhaḓuhulu u bika ugali musekene wa u la na tshisevho.
Vho vha sumbedza maitele a raisi ya khokhonati ya u ḽa na khovhe yo bakiwaho.
Maṅwe matsheloni Masakona o dzhia kholomo dza makhulu a isa pfuloni.
Dza gidimela tsimuni ya mudzulatsini.
Mulimi uyo o vha o sinyutshela Masakona zwihulu.
A ita na uri kholomo a dzi nga ṱuwi nga uri dzo mu ḽela mavhele.
Nga murahu ha ilo ḓuvha mutukana o lingedza uri kholomo dzi si mudzhenise khakhathini hafhu.
Nga linwe ḓuvha,  vhana vho ya makete na vho-Mashudu.
Vho vha vha na kumakete kwa u rengisa miroho,  swigiri na zwisibe.
Marubini o vha a tshi takalela u vhudza vharengi mitengo ya zwirengwiswa.
Masakona a tshi paka zwe vharengi vha renga zwone.
Ḓuvha ḽi tshi kovhela vha ḓo nwa tie ya chai vhoṱhe.
Vha thusa makhulu u vhala tshelede ye vha wana.
Hu si kale holodeyi dza vha dzo fhela vhana vha vha vha kho teya u humela ḓoroboni.
Vho-Mashudu vha nea Masakona gebisi Marubini dzhasi.
Vha vha pakela na mbuvha ya lwendo.
Musi khotsi avho vha tshi ḓa u vha dzhia,  vho vha vha si tsha funa na u ṱuwa.
Vha luvheledza vho-Mashudu uri vha ṱuwe navho ḓoroboni.
Vha sea vhari,  "Ndo no aluwesa lune ndi nga si ye ḓoroboni.
Ndi do ni lindela uri ni ḓe muḓini wanga hafhu."
Masakona na Marubini vha vha kuvhatedza nga u vhanyima vha vha onesa.
Musi Masakona na Marubini vha tshi humela tshikoloni vho ṱalutshedza khonani dzavho nga ha vhutshilo ha mahayani.
Vhaṅwe vhana vho pfa uri vhutshilo ḓoroboni vhu khwiṋe.
Vhaṅwe vha pfa unga mahayani hu khwiṋevho.
Fhedzi tshe vhoṱhe vha tendelana ndi uri Masakona na Marubini vha na makhulu vhavhuḓi!
Muvhuḓa wo vha wo lala fhasi ha muri wa muapuḽa.
Apuḽa ḽa wela fhasi u bva davhini.
Ipfi ḽa ri,  "Gidima muvhuḓa gidima!"
Wa vuwa wa gidima nga luvhilo.
Wa ṱangana na khuhu.
"Ndi ngani u tshi gidima?"
hu vhudzisa khuhu.
Muvhuḓa wa fhindula,  "A thi ḓivhi.
Ndo so ko pfa hu tshi wa tshithu na ipfi ḽe ḽa ri,  'Gidima muvhuḓa gidima!'."
Khuhu yo vha yo tshuwa.
Ya thoma u gidima i tshi pfa zwi no ambwa nga muvhuḓa.
Vha ṱangana na mmbwa.
Mmbwa ya vhudzisa,  "Ni gidimela mini?"
Khuhu ya ri,  "A thi ḓivhi.
Ndo soko pfa zwe muvhuḓa wa amba,  na wone a u ḓivhi.
Wo soko pfa tshithu tshi kho u wa na ipfi ḽe ḽa ri 'Gidima muvhuḓa gidima!'."
Mmbwa ya pfa yo mangadzwa nga zwe ya pfa.
Ya thoma u gidima na Muvhuḓa na Khuhu.
Vha ṱangana na bere.
Bere ya vhudzisa mmbwa,  "Ni kho gidimelani?"
"A thi ḓivhi.
Ndo soko pfa zwe khuhu ya amba,  na yone a i ḓivhi.
Yo soko pfa zwe muvhuḓa wa amba na wone a u ḓivhi.
Wo soko pfa tshithu tshi kho u wa na ipfi ḽe ḽa ri 'Gidima muvhuḓa gidima!'."
Na bere ya thoma u gidima na zwiṅwe.
Zwa ṱangana na mbongola.
Mbongola ya vhudzisa,  "Ndi ngani ni tshi kho gidima?"
Bere ya fhindula,  "A thi ḓivhi.
Ndo soko pfa zwe mmbwa ya amba,  nayone a i ḓivhi.
Yo pfa zwe khuhu ya amba na yone a i ḓivhi.
Yo soko pfa zwe muvhuḓa wa amba na wone a u ḓivhi.
Wo soko pfa tshithu tshi kho u wa na ipfi ḽe ḽa ri 'Gidima muvhuḓa gidima!'."
Mbongola na yone ya thoma u gidimavho.
Zwa ṱangana na kholomo.
Kholomo ya vhudzisa,  "Ni gidimelani?"
Mbongola ya fhindula,  "A thi ḓivhi.
Ndo soko pfa zwe bere ya amba,  a i zwi ḓivhi nayone.
Yo soko pfa zwe mmbwa ya amba,  nayone a i ḓivhi.
Yo pfa zwe khuhu ya amba na yone a i ḓivhi.
Yo soko pfa zwe muvhuḓa wa amba na wone a u ḓivhi.
Wo soko pfa tshithu tshi kho u wa na ipfi ḽe ḽa ri 'Gidima muvhuḓa gidima!'."
Kholomo ya thoma u vhilahela ya thoma u gidima nayone.
Zwa ṱangana na tshimange.
Tshimange tsha vhudzisa,  "Ni kho gidimela mini?"
Kholomo ya fhindula,  "A thi ḓivhi.
Ndo soko pfa zwe donngi ya amba.
Nayone a i ḓivhi.
Yo pfa zwe mbongola ya amba,  nayone a i ḓivhi.
Yo so ko pfa zwe mmbwa ya amba,  nayone a i ḓivhi.
Yo pfa zwe khuhu ya amba na yone a i zwiḓivhi.
Yo soko pfa zwe muvhuḓa wa amba na wone a u ḓivhi.
Wo soko pfa tshithu tshi kho u wa na ipfi ḽe ḽa ri 'Gidima muvhuḓa gidima!'."
Tshimange tsha thoma u gidima na zwiṅwe zwipuka.
Zwa mbo di ṱangana na mutukana a kho gidimisa baisigira a vhudzisa,  "Ni kho gidimela mini?"
Zwipuka zwa fhindula,  "A ri ḓivhi.
Ro soko pfa zwe muvhuḓa wa amba na wone a u ḓivhi.
Wo soko pfa tshithu tshi kho u wa na ipfi ḽe ḽa ri 'Gidima muvhuḓa gidima!'."
Mutukana a sea a kona uri,  "Apuḽa ḽo wa murini nga nṱhani ha muya.
Ndi nṋe we nda ri 'Gidima muvhuḓa gidima!'."
Bobabini hebengabangani abakhulu hebehlukene kakhulu.UNonjana hekuthanda ukulala, ukudla engathembeki.Kanti yena uKatana helungile, enokubele futhi engumngani ongamthemba.Yeyonto eyadalukuba batshube kwelokuba bayolalisa kwaNonjana, khonukuze baxele ngohambo lwabo.
Wathi uNonjana, “Mna ndizophatha ukudla kwemini yokuqala.”“Mna ndophatha ukudla kwemini yesibini,” watsho uKatana evuma.Baabhala oko phantsi khonukuze bangaliballi.
“Kuzobamandi kusasa masimbona umngani wethu uNkukhu, kaade samtshubela,” watsho uNonjana ekhapha umnganakhe ejika ebuyela endlinakhe.“Ndiyabonga ngokundikhapha mngan’am,” kutsho uKatana.
Ekuseni baayiqala indlela.Endleleni hebejabule, becula amaculo bedantsa.Baafika emthini bachopha phantsi.
“Chaka ndilambile,” watsho uKatana kuNonjana.
UNonjana waakhipha umxhafuxhafu kokudla.Wakhipha izikotile ezimbini waqala ukuchaka ukudla loo nyavunyavu ngokutshetsha.‘’Kukudla kwethu oku?” waabuza uKatana ecunuka ngenyani.Zeyimtshincile into yoba umnganakhe ephule izigqibo.
Waaphutsha ke ngoku yilento.
“Ulindeni?” waabuza uNonjana eqalisa esidla.“Kutheni wathwala ukudla kwakho wedwa?”waacunuka watsho uKatana.UNonjana waqhubeka wadla.
Esadla kanjalo, nangenxa yokuphanga namafutha ayegcwele isandla sakhe, satshibilika isikotile sawa phantsi.Ukudla konke kwachitheka kowo mhlaba bebehleli kuwo.
“Kulungile ke mnganam,” watsho uKatana.UKatana waakhipha amakhekhe amahle kweyakhe ingxiwa wadla.Ngoyonkxetsha, uNonjana hebheke ukudla kuka Katana ngamehlo arhalayo.Xa uKatana egqibile ukudla wapakisha.
“Singaqhubeka nendlela?”
Ukususela ngoko ke beemka bedle imu kolo hambo lonke.
Isisu sikaNonjana sasifundekela.Ngobo busuku, uKatana wazichakela ukudla kwakhe walala, egcobile kuba eziphathele ukudla okwaneleyo.UNonjana walala engadlanga.
Ngosuku olulandelayo, uKatana wadla intwana yokudla phambi koba bahambe.
UNonjana herhala engakwazi nokuzigola emana ebheka ukudla kukaKatana.UKatana wabuye watshona engxiweni yakhe.
“Naku ukudla,” watsho uKatana.“Yhoo, undixolele.
Ndenze kabi,” watsho uNonjana.“Masidle,” watsho uKatana.Bachopha phantsi aba bangani badla.
Besotshuba baaqhubeka nohambo baabuye badlala futhi ngathi aange baxabane.Baafika kwamngani wabo liselihle iwatshi.“Nihambe kanjani bangani bam?” watsho uNkukhu.“Sihambe kahle kakhulu,” baaphendula batsho ngankxetsha bencumelene.
Kwaaba ngumgubho omkhulu wokuzalwa.Baacula!
Badantsa!
Badla!
Makhulu wanga vha a mpfuna.
Vho mmbudza zwiphiri zwinzhi, nga nnḓa ha tshiphiri tshithihi fhedzi.
Manngi na maṱari ndi zwa u ita mini?
Makhulu vha ri, "Ndi zwa u ita vhuṱolo."
Ndo vha ndi tshi ṱoḓa u vhona.
Fhedzi makhulu vha nthuma uri ndi ite tshiṅwe tshithu.
"Zwi ngafhi?"
Makhulu vha ri, "Zwi fhethu hanga ha u ita vhuṱolo."
Makhulu vho nthuma kamarani yavho.
Ndo pfa hu tshi khou nukha miomva ine ya khou vhibva.
Ndo hu wana fhethu ha makhulu ha u ita vhuṱolo.
Ndo ḽa muthihi.
Wo vha u muomva une wa ḓifha u fhira yoṱhe ye nda vhuya nda i ḽa.
Nda dzhia miomva miṋa.
Nda i dzumba nga fhasi ha rokho yanga.
Nga ḓuvha ḽa u ya makete, makhulu vho dzhia zwiḽiwa u zwi rengisa.
Ndo vha ndo shona zwihulu.
Nga murahu, musi ndi tshi vhidzwa, ndo zwi ḓivha uri ndi ngani.
A tho ngo tsha dovha nda tswa.
Hu na zwimangezwingana?Ndi zwimange zwapumu 0.
Ndi zwimangezwingana?Ndi tshimangetshithihi 1.
Ndi zwimangezwingana?Ndi zwimangezwivhili 2.
Ndi zwimangezwingana?Ndi zwimangezwiraru 3.
Ndi zwimangezwingana?Ndi zwimangezwiṋa 4.
Ndi zwimangezwingana?Ndi zwimangezwiṱanu 5.
Ndi zwimangezwingana?Ndi zwimange zwarathi 6.
Hu na zwimangezwingana?Ndi zwimange zwasumbe 7.
Ndi zwimangezwingana?Ndi zwimange zwamalo 8.
Ri vhona mini?Kumangana kwohanganea murini!
"Ndi ḓo u phulusa!"
"Mmawe, ri kufuwe?
Ndi kwa u fhedza!
"Ndi zwimangezwingana?Zwa ṱahe 9.
Ajao, mulemalema, o eḓela nḓuni yawe ngauri u khou lwala.
Ha na muongi.
Ajao a mbo ḓi lovha.
Vhahura vha ri, "Ajao o lovha.
Ri tea u vhidza mashaka awe vha ḓe vha mu vhulunge."
Vhahura vha bva vha ya u vhudza zwiṋoni vha ri, "Shaka ḽaṋu ḽo lovha."
Zwiṋoni zwa mbo swika zwa wana uri mufu ndi Ajao.
Zwa ri, "Hei phukha a si muṅwe washu."
"Mashaka ashu oṱhe a na mabesu na mithenga fhedzi Ajao ha na.
Zwino a si shaka ḽashu."
Zwiṋoni zwa mbo ḓi huma.
Vhahura vha eletshedzana.
Vha tendelana, "Zwiṋoni zwi khou amba ngoho.
Ajao ha na mabesu na mithenga.
Zwino a si shaka ḽazwo."
Muṅwe wavho a ri, "A nga vha e shaka ḽa mbevha.
U fana nadzo."
Vhahura vha ṱuwa vha ya vha amba na mbevha vha ri, "Shaka ḽaṋu ḽo lovha."
Mbevha dza mbo swika dza wana uri mufu ndi Ajao.
Dza ri, "Hei phukha a si muṅwe washu."
"Mashaka ashu oṱhe a na mitshila.
Ajao ha na."
Mbevha dza mbo ḓi huma.
Zwo konḓa u wana mashaka a Ajo lwe a fhedza a songo vhungiwa.
Kale kale ho vha hu na munna we a vha a na tshilonda tshi shushaho kha mulenzhe wawe.
O vha a sa koni u ima kana u tshimbila.
O vha a tshi dzula kha muṅwe muvhundu na mufumakadzi na vhana vhawe.
Vhabebi avha vho vha vhe na vharwa vhararu na musidzana muthihi.
Musidzana o vha a tshi pfi Nangila.
O vha a tshi shuma u ṱhogomela khotsi awe.
Vharwa vho vha vha tshi lima masimu na u lisa zwifuwo.
Nangila o vha e musidzana wa lunako.
Vhadzulapo vho vha vha tshi mu tama na u mu ṱhonifha.
Vhabebi vhawe vho vha vha tshi tama a tshi malwa nga munna o lugaho.
Vhadzudzanya mushumo u konḓaho u itela u wana munna oteaho u mala Nangila.
Muṅwe na muṅwe a ṱoḓaho u mala Nangila u ḓo tea u yo wana mushonga dzivhani ḽi re tsini na wonoyo muvhundu.
Mushonga uyo u fanela u fhodza tshilonda tsha khotsi awe.
Fhedzi dzivha ḽo vha ḽo ḓala mimuya i ofhisaho.
Vhaṅwe vhanna vho lingedza u wana uyo mushonga fhedzi vha vhuya fhedzi.
Vhaṅwe vhanna-vho vho fhedza vha songo tsha vhuya.
Nangila u pfa a tshi vhilaela.
Na khaladzi dzawe a vho ngo vhuya vha ya dzivhani.
A ḓi dzudzanyela u ya u dzhia mushonga ene muṋe.
Mme awe vhari, "Musidzana wanga, arali vhanna vha maanḓa vho balelwa inwi ni ḓo zwi kona?"
Fhedzi Nangila a elekanya o guma.
Nḓilani ya u ya dzivhani, Nangila a ṱangana na mukegulu vho hwala khuni.
A thusa mukegulu u hwala khuni.
Mukegulu vha takala vhukuma.
Vha ri kha Nangila, "Ndi ḓo ni vhudza uri ni swika hani kha vhadzimu vha dzuvha uri ni ita mini ni tshi swika hone."
A tshi swika khunzikhunzini ya dzivha Nangila a vhona lushaka lwa mimuya lu tshi nwa maḓi na u tshina.
Nga muthihi nga muthihi mimuya ya eḓela yothe.
Musi minmuya yo no eḓela yothe, Nangila a fhufhela nga ngomu dzivhani.
A wana mushonga a u longa begeni yawe.
A tshi khou tala u bvela nnda shangoni magabelo a hulela u mona nae.
Nangila a tshi swika khunzikhunzini mimuya ya vha yo karuwa.
A ofha fhedzi a imba luimbo lwe a fundedzwa nga mukegulu.
"Nṋe ṅwananyana wa Wekesa, ndi bva dzivhani.
Ndo ḓa ngauri vhanna vha khou ofha nga maanḓa u da.
Khotsi anga vha ṱoḓa hoyu mushonga u fhodzaho tshilonda tshavho.
Ndi ngazwo ndi fhano.
Kha shango ḽine vhanzhi vha ofha u swika.
Ngauri vho inwi ni vha vhusi."
Ipfi ḽa Nangila ḽo vha ḽi ḽavhuḓi lwe vhadzimu vha humbela uri a vha imbele u dovha na u dovha.
U imba uho ho dovha ha ruma mimuya u eḓela.
Zwenezwo Nagila a gidima nga luvhilo luhulu u vhuya u swika hayani.
Vhathu vho vha vho lindela Nangila a tshi vhuya.
O no onga tshilonda tsha muṋe wawe nga mushonga vha kona hafhu u ima.
Gogo ḽoṱhe ḽa tshina ḽi tshi renda Nangila.
Ha vha ndi mudededzi wanga.
Dzina lawe ndi vho-Akinyi.
Vha mpfuna nga maanda.
Vho-Akinyi vha ri funza themba na pfalandothe.
Ndi nga bula pfalandothe a,  e,  i,  o,  u.
Vho-Akinyi vho ri funza mivhala heyi.
Mutswuku,  lutombo,  mudala,  tadana na mutswu.
Nga tshifhinga tsha u edela vho-Akinyi vhaya ri imbela.
Vha ri imbela dza u ri vhombedza.
Nga Musumbuluwo vha ri vhudza zwitori nga ha vhanna vhadivhalea.
Nga Lavhuvhili vha ri vhudza zwitori nga ha vhafumakadzi vhadivhalea.
Ngo Lavhuraru vha ri vhudza nga ha vhuendedzi.
Nga Lavhuna vha ri vhudza nga ha vhulimi.
Nga Lavhuṱanu mudededzi Akinyi vha ri humbela uri ri ambe zwitori zwashu kilasini.
Mudededzi washu Vho Akinyi ndi mudededzi a konesaho kha lifhasi lothe.
Ndi tshi hula,  ndi tama u nga Vho-Akinyi.
Musi ri tshi ya u tshimbila na lwendo lwo lapfa, ri ḓo tshimbila roṱhe ri tshi khou imba luimbo.
Ri roṱhe.
Lwendo lu a takadza ri na vha muṱa wa hashu.
Ndi ḓo ni dzudza nga mulalo u tou fana na khuhu ya phambo.
I dzudza zwikukwana zwayo zwi na vhududo nga fhasi ha phapha dzayo.
Arali mvula ya thoma u na i tshi bva makoleni, ndi ḓo dzudza tshifhaṱuwo tshaṋu tsho oma u tou fana na houḽa muṅwadzi wavhuḓi.
Arali makole a maḓumbu a thoma u dinalea na u vhomba na u gungula, ni khwaṱhe, ni lilela-ni?
A ni noṱhe.
Ri tshi khou tshimbila roṱhe ri nga si vhuye ra vha na vhuludu.
Sedzani nṱha!
Sedzani matungo oṱhe u mona na inwi!
Ḽifhasi ndi ḽavhuḓi nahone ḽo dalafhala!
Arali na vhona tshiṅwe tshithu tshine tsha takadza u tshi vhona, a thi ṱoḓi u tshi ṱahela.
Ndi khou humbela uri ni mmbudze vho.
Arali milenzhe yaṋu ya thoma u vhavha nga lwendo lwe ra lu tshimbila, ni songo vhilaela, ro swika hune ra khou ya hone!
Ro vhuya ra swika kiḽiniki khefha.
Roṱhe ri fanela u ita ri tshi ṱola mikulo, mafhafhu na nḓevhe dzashu.
Ni khwaṱhe musi ni tshi khou aluwa, a si zwine zwa nga ita uri ni lile.
Ni vhona unga zwi a ofhisa?
Farani tshanḓa tshanga khetshi.
Vha ḓo ṱola  mutsiko waṋu wa malofha nga bannda heḽi ḽa tshanḓani ḽa vhuṱali.
Vha ri ṋea mishonga yashu,vha ri vhudza zwine ra fanela u zwi ḓivha,uri roṱhe ri dzule ri na mutakalo.Zwino ri khou humela hayani.
Zwo luga uri muthu a nete, ro vhona zwithu zwinzhi.Zwino nditshifhingatsha u eḓela.
Ni eḓele zwavhuḓi nahone ni lore miloro yavhuḓi.
Tamara o vha e musidzanyana wa miṅwaha miṱanu a no dzula na vha hawe.
Kusi kwa havho kwo vha ku tsini na ḓaka ḽi re na phukha dza ḓaka.
Tamara o vha a tshi thetshelesa vhabebi vhawe.
O vha a tshi lisa nngu na mbudzi.
Tamara o vha a tshi pfana na u thetshelesa u lila ha zwiṋoni musi e malisoni.
Musi zwiṋoni zwi tshi khou lila, ene u mbo ḓi dzhenisa maipfi awe kha kuimbele kwa zwiṋoni.
Tamara o vha a tshee muṱukusa uri a thome tshikolo.
Vhabebi vhawe vho vha vha tshi tendela fhedzi vhana vhavho vhahulwane uri vha ye tshikoloni, Nashipae na Tasieku.
Tshikolo tshi vhukule ha khiḽomitha dza 10 u bva afha hayani.
Nashipae na Tasieku vho vha vha tshi ya tshikoloni na vhaṅwe vhana vha kusi uku nga matsheloni vha vhuya nga madekwana.
Vho vha vha tshi fara zwiḽiwa nga khontheina ṱhukhu.
Tamara a vhudzisa mme awe, "Ndi ḓo ya lini tshikoloni?"
Mme awe vha fhindula, "Ni ḓo ya hu si kale, ṅwananga."
Ḽiṅwe ḓuvha, ha mbo ḓi swika moḓoro, nga ngomu hu na vhamusanda na vhafumakadzi vhavhili.
Vhamusanda vho vha vha tshi ita uri vhana vha ye tshikoloni vhe na miṅwaha yo teaho.
Vhathu vho vha vhe na lutendo lwa uri arali ṅwana a pfukisa tshanḓa nṱha ha ṱhoho a kona u fara nḓevhe, o no swika u dzhena tshikolo.
Vhamusanda vha vhudzisa, "Ni na miṅwaha mingana?"
Tamara a fhindula a ri, "Ndi na miṅwaha miṱanu."
"Kha ri vhone uri no tea naa u ya tshikoloni," hu amba vhamusanda.
Muṅwe wa avha vhafumakadzi a fara tshanḓa tsha Tamara tsha u ḽa  a tshi pfukisa nṱha ha ṱhoho yawe nga vhulenda.
Tamara a kona u kwama nḓevhe yawe ya tsha monde.
Tamara o fhedza o dzhena tshikolo tsho fhambanaho na tsha Nashipae na Tasieku.
Tsho vha tshi tshiswa nahone tshi tsini na hayani ha Tamara.
Tamara a takala nga maanḓa.
A humbula a ri, "Ndi ḓo kona u vhala na u ṅwala sa Nashipae na Tasieku."
Ṋamusi a thi yi tshikoloni.
Ndi holodei!
Ṋamusi a thi nga vhoni TV.
Musi a hu na muḓagasi.
Zwino ndi ḓo ṱwa ndi tshi khou ita mini?
Ṋamusi ndi ḓo ṱwa ndi tshi khou thetshelesa muvhili wanga!
Ndi tea u dzula nde ṅoo!
Uri ndi kone u thetshelesa muvhili wanga.
Ee, mufemo wanga ndi khou pfa zwino.
Ndi femela ngomu nda femela nnḓa.
Ngomu, nnḓa.
Ndi nga femela nṱha.
Sssssssssssss!
Nda femela fhasi.
Mmmmmmm.
Mbilu yanga ndi khou i pfa zwino!
Doodom, doodoom, dooo dooom.
Ndi nga ita uri mbilu yanga i divhithe nga u ṱavhanyakana i pfalese?
Ee, nga u thamukana lunzhilunzhi, kafumbili.
Vhonani wee!
Mbilu yanga i khou divhitha nga luvhilo.
Ndi vhea minwe kha tshinungonungo, nda pfa mudivhitho!
Tshiseo tshanga ndi khou tshi pfa.
Haha, haha, haaah, haaa!
Ndi a ḓipfa ndi tshi honḓa.
Boohoooo hooo!
Ndi a ḓipfa ndi tshi vhanda zwanḓa.
Phaa, phaa, phaa.
Thumbu yanga i tshi kuma ndi a i pfa!
Guddu, guddu, guddu.
I amba na nṋe ya ri, "Ndi na nḓala!"
Mma vha khou baka khekhe khishini, munukhelelo wo swika ningoni dzanga!
Tsho salaho ndi u pfa ṱhaha dzanga dzi tshi ṱafuna khekhe!
UBongani wazalwa ngonyaka we 1967, eMthatha kwelase Mpuma Koloni, eMzantsi Afrika.Wafunda isikolo kwilali yase Ngqamakhwe.Umama ka Bongani wayengumongikazi, kwaye utata wakhe engugqirha.
Ekupheleni kwemini, yonke imihla, abazali baka Bongani babedla ngokuthetha ngomsebenzi wabo.Wabanomdla ngeengxaki zempilo, nokunceda abantu.Ngokuva ngomsebenzi wabazali bakhe, uBongani waba nomdla kwiNzululwazi yeze Mpilo.
Esikolweni, uBongani wayezithanda izifunda zakhe zeziBalo kwa nezobuNzululwazi yeZempilo.Wayesebenza nzima kwezo zifundo kuba wayefuna ukuba ngugqirha.Emva kokugqiba amabanga akhe aphezulu esikolweni, wayokufunda kwiDyunivesithi ya KwaZulu-Natal neyase Kapa.
Waba ngumfundi ogqwesileyo.
Ngenxa yobukrelekrele bakhe, uBongani wachongwa.
Wafumana inkxaso-mali wayokuqhubekeka ngemfundo kwiDyunivesithi yaseOxford, eNgilani.Wafunda nase Melika.
Waze wabuyela eMzantsi Afrika ukusebenza njengo gqirha.Hayi madoda!
UMayosi wayengugqirha onobubele nothobekileyo, futhi obathanda kakhulu abantu.
Kuthe kungekudala, uBongani watyelela phesheya kwakhona.Wayefuna ukufunda ngakumbi malunga nentliziyo.IKhadiyoloji zizifundo zentliziyo, kwakunye nezifo ezithi zihlasele intliziyo.UBongani wayeyi Khadiyolojist – ugqirha wentliziyo.
UGqr Mayosi wayesebenza nabanye abaphandi baphesheya, kwaye bafumanisa into eyayibaluleke kakhulu.Aba baphandi bafumanisa ukuba kutheni abanye abantu besiba nesifo sentliziyo.Oku kufumanisa kwakubalulekile koogqirha umhlaba wonke jikelele.
UBongani wabuyela eMzantsi Afrika nolwazi lweengcali kwezonyango.Wasebenza noMphathiswa wezempilo waze wanika neengcebiso ngeengxaki zempilo zelizwe.Iphupha likaBongani lalingelokuba izwekazi i-Afrika, likwazi ukusombulula iingxaki zempilo ngokusebenzisa iNzululwazi.
UBongani wayezithemba njenge Nzululwazi yase Afrika.
Uphando akalufumanisayo lwalulolubalulekileyo kwihlabathi lonke.UMzantsi Afrika wabhiyozela umsebenzi kwanempumelelo yakhe.Yiva ke!
Ngenxa yokusebenza kakhulu, ukuzinikela nokuphanda nzulu kwezeNzululwazi, wathiwa jize ngewonga eliphakamileyo lelizwe, elibizwa uMyalelo weMaphungubwe
UBongani wayenguNjingalwazi kwicandelo leNtliziyo kwiDyunivesithi yaseKapa (UCT).Kwimfundiso zakhe, wayesabelana ngolwazi lwakhe kubafundi bakhe.Wayeziqonda iingxaki zabafundi abaninzi.
Wabakhuthaza oogqirha abaselula nabanye ababesafundela iNzululwazi Zempilo.
UNjingalwazi uMayosi waphinda wonyuselwa njengeNtloko yeNzululwazi Zempilo eUCT.Wayesoloko exakekile ngomsebenzi wakhe.
Wayengu titshala, umphandi, kwane nkokheli.UBongani Mayosi ukhunjulwa njenge sibonelo ngabantu abaninzi.
Inkwenkwana esuka ezilalini nakumaxethuka aseNgqamakhwe, yaba yinkokeli kwiNzululwazi yeZempilo kwenye yeDyunivesithi eziphakamileyo eMzantsi Afrika.Waba yincutshe yezeNzululwazi kwezeMpilo kumhlaba wonke jikelele.UBongani uphumelele izinto ezininzi ebomini ingakumbi imfundo, kodwa wayesoloko ethobekile.
Xa sifunda ngezeNzululwazi, singacinga ngo Gqr Mayosi.Singayibhiyozela impumelelo yakhe kwanaleyo yeeNzululwazi ezininzi zase Afrika.Kwaye singabhiyozela nexabiso lolwazi lwase Afrika.
Lusunzi lwo vha lu tshi funa u vhala.
Lusunzi lwo vha lu tshi anzela u goḓiwa.
"Vhusunzi a vhu vhali.
Vhusunzi vhu fanela u ḽa.
Vhusunzi vhu kuvhanganya zwiḽiwa zwine ha zwi ṱoḓa."
Lusunzi lwo vha lu tshi vhala ḓuvha ḽoṱhe, lwo vha lu tshi vhala lwo vhala ḓuvha ḽa vhuya ḽa kovhela.
Vhuṅwe vhusunzi ho vha vhu tshi khou dzhia zwine ha khou wana zwone ha zwi vhulunga milindini u itela vhuriha.
Mme alwo na khotsi alwo vha dinalea nga maanḓa, zwa vhaisa vhukuma Lusunzi.
Nga luṱavula musi maṱari a tshi zuzea, vhusunzi hone vhu fanela u vha vhu tshi khou vhea zwiḽiwa milindini.
Khosikadzi i ṱoḓa uri zwiḽiwa zwi ḓadze maḓulu, zwo ralo vhusunzi hoṱhe vhu fanela u shumesa.
Lusunzi lwa thoma u huwelela nga ha fhethu he lwa vhala ngaho.
"Khefi ndi tshone tshithu tshine ra tshi ṱoḓa, fhethu hune vhathu vha ya vha tshi ḽa hone.
Zwo ṅwalwa ngauralo kha bugu dze nda dzi vhala."
Vhusunzi ha ya vhu tshi khou matsha nga luthihi nga luthihi.
Vhu khou matsha ho livha hune ḓuvha ḽa khou kovhela hone.
Lusunzi lwa ri, "Hu na iṅwe ine ya vha hone!"
Vhusunzi ha ya vhu tshi khou matsha nga luthihi nga luthihi, ho hwala bega, ho hwala bantsi.
Musi vhu tshi vhuya, Khosikadzi ya takala.
Maḓulu o ḓala.
Ha pembela vhukuma.
Lusunzi lwa kuvhatedziwa nga mme alwo na khotsi alwo.
Khaladzi alwo muṱuku a lu fara nga tshanḓa, "Zwino ndi vhona unga ndi a pfesesa.
Nga nḓila ine wa funa ngayo u vhala bugu, zwi ita uri ndi ṱoḓe u i lavhelesa."
Rokho ya mukomana wanga ndi khulwanesa kha nṋe!
Dzhesi ya khaladzi anga ndi khulwanesa kha nṋe.
Bege ndi khulwane.
Fhedzi a si khulwanesa!
Iyi bannda ya kale ndi ṱhukhusa kha nṋe.
Hoyu ndi muṅadzi wa mupopi wanga.
Saizi ya sogisi dzanga ndi yone.
Fhedzi muvhala a si wone!
Zwienda zwanga zwiswa khezwi.
Zwi tou nndingana kwakwakwa!
Kale-Kale phukha dzothe dzo vha dzi tshi dzula dzothe ḓakani.
Mukukulume wo vha u wone khosi ya hone.
Mukukulume wa vhudza phukha dzothe uri nama ire ntha ha thoho ya mukukulume yo itwa nga mulilo.
Nga zwenezwo phukha dzo vha dzi tshi ofha mukukulume.
Maduvhani hayo mulilo wo vha u tshi itiwa nga dzithanda.
Duvha linwe mvula ya na vhura ha nngwe ha nukala.
Didingwe ya balelwa u itela muta wayo mulilo.
Didingwe ya ruma vhana uri vhaye u humbela mulilo u bva kha thoho ya mukukulume.
Mukukulume wo vha u songo vuwa zwavhudi,  wa humisa vhana vha didinngwe vha sina mulila.
Didinngwe ya sinyuwa zwihulu u vhona vhana vho vhuya vhe sina mulilo.
Vhusiku honovho mukukulume wo edela didinngwe na vhana vhada u tswa mulilo kha thoho ya mukukulume.
Didinngwe ya dobedza mahatsi o omaho nnda ha nndu  ya mukukulume.
Didingwe ya  vheya mahatsi o omaho tsini na thoho ya mukukulume.
Mahatsi asi ṋange mulilo.
Didinngwe ya fara thoho ya mukukulume.
Thoho ya mukukulume yovha i tshi khou rothola!
Vhana vha didinngwe vha fara thoho ya mukukulume vha pfa hu sina mulilo.
Muṱa wa didingwe wa thoma u fhela nga maseo.
Thiseo tsha didinngwe tsha vusa mukukulume.
Mukukulume wa vusa thoho kha didingweu tshi khou vhidzelela,  wa ri "Ni fanela u shavha.
A ni ofhi?"
Didingwe ya fhindula ya ri,  "Ro fara kale thoho yau a u kuni u ita mulilo!
Zwino ri khou ya u vhudza phukha dzothe dzi ḓo u sinyutshela."
Zwi kukwana zwo mbo  shavha na mukukulume wa shavha.
Zwikukwana zwa tuwa dakani zwa ya u dzula na vhathu.
U bva zwezwo khuhu dza thoma u ofha didinngwe dza dzula na vhathu u itela tsireledzo.
Marubini na Masakona vha dzula ḓoroboni na khotsi avho.
Vho dzula vho lavhelela maḓuvha a u awela.Husi ngauri zwikolo zwi vha zwo vala, fhedzi ngauri vha ḓo ya u dala ha makhulu wavho.
Vha dzulahokushangoni kwa dzikhovhe tsini na dzivha ḽihulu.
Marubini na Masakona vho vha vho takala ngauri tshifhinga tsha u dalela makhulu tsho swika hafhu.
Madekwe vho eḓela vho dzudzanya dzibege dzavho vha lugela lwendo lwavho lulapfu lwa uya kushangoni kwa havho.
A vhongo kona na u lala vhusiku vha tshi amba nga ha holodeyi.
Matsheloni a ḓuvha ḽi tevhelaho, vha ṱuwa shangoni la havho nga goloi ya khotsi avho.
Vha reila vha fhiradzithavha, phukha dza ḓaka na masimuni a dzitie.
Nga murahu, vhana vha vha vho no neta vha farwa nga khofhe.
Baba vha vusa Marubini na Masakona musi vha tshi swika muḓini.
Vha wana vho-Mashudu, makhulu vho awela thovhoni fhasi ha muri.Vho vha vha mufumakadzi o khwathaho wa lunako.
Vho-Mashudu vho vha ṱanganedzela nḓuni vha tshina vha tshi mona mona lufherani vha tshi imbelela nga dakalo.Vhaḓuhulu vho vha vho takalela u vha ṋekedza dzimmpho dzi bvaho ḓoroboni.
“Kha vha thome nga u vula yanga,” hu amba Masakona.
“Hai, nga yanga u thoma!” hu amba Marubini.
Vha tshi fhedza u vula dzimpho, vho-Mashudu vha livhuwa vhaḓuhulu vhavho nga maitele a havho.
Masakona na Marubini vha bvela nnḓa.
Vha pandamedza zwisusu na zwiṋoni.
Vha gonya miri vha hashana nga maḓi a dzivhani.
Li tshi kovhela vha humela hayani u lalela.
Vha sa athu fhedza na u ḽa vho vha tshi vho kumedza!
Ḓuvha ḽi tevhelaho, khotsi avho vha humela murahu ḓoroboni vha vha sia na vho-Mashudu.
Masakona na Marubini vho thusa makhulu wavho nga mishumo ya nḓuni.
Vha ya vha ka maḓi vha reḓana khuni.Vha dobela na makumba khuhuni vha ka na muroho tsimuni.
Vho-Mashudu vho fundedza vhaḓuhulu u bika ugali musekene wa u la na tshisevho.
Vho vha sumbedza maitele a raisi ya khokhonati ya u ḽa na khovhe yo bakiwaho.
Maṅwe matsheloni Masakona o dzhia kholomo dza makhulu a isa pfuloni.
Dza gidimela tsimuni ya mudzulatsini.Mulimi uyo o vha o sinyutshela Masakona zwihulu.
A ita na uri kholomo a dzi nga ṱuwi nga uri dzo mu ḽela mavhele.
Nga murahu ha iloḓuvha mutukana o lingedza uri kholomo dzi si mudzhenise khakhathini hafhu.
Nga linwe ḓuvha, vhana vho ya makete na vho-Mashudu.
Vho vha vha na kumakete kwa u rengisa miroho, swigiri na zwisibe.
Marubini o vha a tshi takalela u vhudza vharengi mitengo ya zwirengwiswa.
Masakona a tshi paka zwe vharengi vha renga zwone.
Ḓuvha ḽi tshi kovhela vha ḓo nwa tie ya chai vhoṱhe.
Vha thusa makhulu u vhala tshelede ye vha wana.
Hu si kale holodeyi dza vha dzo fhela vhana vha vha vha kho teya u humela ḓoroboni.
Vho-Mashudu vha nea Masakona gebisi Marubini dzhasi.
Vha vha pakela na mbuvha ya lwendo.
Musi khotsi avho vha tshi ḓa u vha dzhia, vho vha vha si tsha funa na u ṱuwa.
Vha luvheledza vho-Mashudu uri vha ṱuwe navho ḓoroboni.
Vha sea vhari, “Ndo no aluwesa lune ndi nga si ye ḓoroboni.
Ndi do ni lindela uri ni ḓe muḓini wanga hafhu.”
Masakona na Marubini vha vha kuvhatedza nga u vhanyima vha vha onesa.
Musi Masakona na Marubini vha tshi humela tshikoloni vho ṱalutshedza khonani dzavho nga ha vhutshilo ha mahayani.Vhaṅwe vhana vho pfa uri vhutshilo ḓoroboni vhu khwiṋe.
Vhaṅwe vha pfa unga mahayani hukhwiṋevho.
Fhedzi tshe vhoṱhe vha tendelana ndi uri Masakona na Marubini vha na makhulu vhavhuḓi!
Musi ri tshi ya u tshimbila na lwendo lwo lapfa, ri ḓo tshimbila roṱhe ri tshi khou imba luimbo.
Ri roṱhe.
Lwendo lu a takadza ri na vha muṱa wa hashu.
Ndi ḓo ni dzudza nga mulalo u tou fana na khuhu ya phambo.
I dzudza zwikukwana zwayo zwi na vhududo nga fhasi ha phapha dzayo.
Arali mvula ya thoma u na i tshi bva makoleni, ndi ḓo dzudza tshifhaṱuwo tshaṋu tsho oma u tou fana na houḽa muṅwadzi wavhuḓi.
Arali makole a maḓumbu a thoma u dinalea na u vhomba na u gungula, ni khwaṱhe, ni lilela-ni?
A ni noṱhe.
Ri tshi khou tshimbila roṱhe ri nga si vhuye ra vha na vhuludu.
Sedzani nṱha!
Sedzani matungo oṱhe u mona na inwi!
Ḽifhasi ndi ḽavhuḓi nahone ḽo dalafhala!
Arali na vhona tshiṅwe tshithu tshine tsha takadza u tshi vhona, a thi ṱoḓi u tshi ṱahela.
Ndi khou humbela uri ni mmbudze vho.
Arali milenzhe yaṋu ya thoma u vhavha nga lwendo lwe ra lu tshimbila, ni songo vhilaela, ro swika hune ra khou ya hone!
Ro vhuya ra swika kiḽiniki khefha.
Roṱhe ri fanela u ita ri tshi ṱola mikulo, mafhafhu na nḓevhe dzashu.
Ni khwaṱhe musi ni tshi khou aluwa, a si zwine zwa nga ita uri ni lile.
Ni vhona unga zwi a ofhisa?
Farani tshanḓa tshanga khetshi.
Vha ḓo ṱola mutsiko waṋu wa malofha nga bannda heḽi ḽa tshanḓani ḽa vhuṱali.
Vha ri ṋea mishonga yashu, vha ri vhudza zwine ra fanela u zwi ḓivha, uri roṱhe ri dzule ri na mutakalo.
Zwino ri khou humela hayani.
Zwo luga uri muthu a nete, ro vhona zwithu zwinzhi.
Zwino ndi tshifhinga tsha u eḓela.
Ni eḓele zwavhuḓi nahone ni lore miloro yavhuḓi.
Vhuria vhu rotholaho ho fhira.
Lutabvula lu khou swika hafha muvhunḓuni wa Nkanyezi.
Hu si kale vhadzulapo vha ḓo kuvhangana vha takalela khalaṅwaha ntswa u fhirisa maṅwe maḓuvha a ṅwaha.
Nkanyezi o takalela ḓuvha ḽa u pembelela luṱabvula u fhira zwithu zwoṱhe.
Matsheloni maṅwe a dudelaho,  Nkanyezi o pfa vhadzulapo vha vhili vha tshi amba nga u pembela uho.
"Vhathu vha Ndlovu vho lata fulufhelo ḽa u pembela."
Muṅwe u a sea.
"Ri ngavha hani na vhutambo ha u pembelela lutabvula muvhunḓuni une vhadzulapo a vha tsha ṱoḓa u pembela?"
Muṅwe u a vhudzisa.
Nkanyezi o vha a khou vhilaela.
"Ḓuvha ḽi ḓo dovha hani ḽa tavha ra sa imba ra ḽi karusa kha u kumedza ha vhuria?"
U a vhudzisa.
Nkanyezi u a elekanya lwa tshifhinga tshilapfu.
"Ndi fanela u wana zwe nda xedza."
"Ndi fanela u ya nda ṱoḓa zwithu zwine zwa ḓo vhuisa fhulufhelo ḽa u pembela hafha muvhunḓuni wanga."
Vhahulwane vha fhululedza Nkanyezi uri a tshimbile zwavhuḓi.
Vha mufha bege ya u fara zwine a ḓo zwi wana.
Nkanyezi o vha a khou ofha fhedzi a vha na fhulufhelo urii u ḓo bvelela.
Nkanyezi a tshimbila ḓuvha ḽoṱhe a gonya tshikwara a dovha a wela govha.
A tala a wela mulambo muhulwane,  u swika a tshi swika kha dunzi ḽa thavha tswuku.
Sa izwi ho vha hu khou vha madekwana,  Nkanyezi a swika muvhunḓuni wa maitele na mivhala zwine o vha a sathu u zwi vhona.
A vhudza vhahulwane vha henefho nga ha lwendo lwawe lwa u vhuisa u pembela vhathuni.
Mme a lushaka lwonolwo a fha Nkanyezi mpho.
A vhudza musidzana,  "Nga lufuno ri u fha pennde hei ya vusulusa mivhala yo sudufhalaho ngei muvhundu wa hanu."
Nkanyezi a livhuwa vhahulwane a longa pennde begeni.
Nga ḽi tevhelaho a bvela phanḓa na lwendo hu tshe matsheloni o takalela tshifhiwa tsha muvhala.
Nkanyezi a tshimbila ḓuvha ḽoṱhe vhukati ha ḓaka ḽo pinzanaho ḽa miri milapfu lapfu.
Musi ḽi tshi kovhela a sa tsha kona u vhona nga swiswi,  a pfa muungo wa ngoma i lidzwaho.
A ṱavhanya a livha hune ngoma ya khou lila hone a tshi vho pfa muya wa u tshina u tshi da milenzheni yawe yo netaho.
Nkanyezi a diwana o swika shangoni ḽa Bhubezi.
Vhathu vho vha vho dzula mullion vha tshi khou vhuya a pfa nyambo dza vhuḓi nga u ralo.
A vhudza vhahulwane vha henefho nga lwendo lwawe lwa u ṱoḓa u vhuisa muya wa u pembela kha vhathu vha hawe.
Vho mbo mu ramba uri a awele a edele navho honovho vhusiku.
Nga matsheloni khosi ya vhidza Nkanyezi.
"Ṅwanaga," ya ralo,  "ngoma yo khetheaho khei,  i bveledzaho luimbo luswa tshifhinga tshothe ni tshi i lidza."
Nkanyezi a livhuwa vhahulwane a longa ngoma begeni.
A bvela phanḓa na lwendo o takadzwa nga ngoma ya u pembela na u tshina.
Nga ḓuvha ḽa vhuraru ḽa lwendo lwawe a tshi fhira muvhundu wa kholomo dzo nonaho,  ningo ya thoma u fembedza.
Munukhelelo wa vhuḓi wa pfala u tshi ḓa a thoma u rothisa nthe nga mulomo.
A tevhela munukhelelo a mbo bvelela muvhunḓuni a wana vhathu vho ima vha tshi khou bika ṋama.
Lushaka holu lwo vha lu tshi ḓivhelwa u pembelela vhuṱambo.
Nkanyezi o vha a sa athu vhuya a tangana na zwiḽiwa zwo raloho.
O no ḽa a fura a vhudza vhahuwane nga ha lwendo lwawe lwa u vhuisa muya wa u pembela kha vhadzulapo vha hawe.
Nga ḽi tevhelaho khoro ya henefho ya mufha tshipaisi tsha muvango wavhuḓi.
"Ṅwana washu," vha ralo,  "nga hetshi tshipaisi thumbu dzo takalaho ndi muga!
Ri ni ṋea mpho ya zwiḽiwa zwavhuḓi."
Nkanyezi a livhuwa vhahulwane a longa tshipaisi begeni.
A ḓivha uri u na zwoṱhe zwi ṱoḓeaho u fha muthu wa nungo.
A thoma lwendo lulapfu lwa u humela hayani.
A tshi swika vhathu vha mu kuvhanganela uri vha pfe uri o tshimbila hani.
A vula bege uri a kovhe zwifhiwa kha havha vhathu.
Vhathu vha takalela zwifhiwa izwo.
Vhuthu ha vhaṅwe na ṱhuṱhuwedzo ya Nkanyezi zwa ḓisa muvhala,  dzinyimbo na mitshino kha vhathu.
Zwenezwo zwa amba uri muya wa u pembela wo vhuyedzedzwa kha vhathu vha muvhunḓuni wa Ndlovu.
Njalo Ngwenya abedla tinhlanti phansi emfuleni.Mfene adla titselo etulu esihlanhleni.
Wagula kakhulu umntfwana Ngwenya.Gogo Ngwenya watsi abatfole sibindzi lesincane semfene kutomelapha.
Ngwenya wamema Mfene ekhaya lakhe lelihle, ngobe angakwati kubhukusha wamema emhlane wakhe lomubi.
Ekhatsi nemfula Ngwenya wacocela Mfene kutsi ugulelwa ngumntfwana, kute aphile udzinga sibindzi lesincane semfene.
“Hhawu, mnganami, ngabe usho singakesuki, phela sibindzi sami sihlala esihlaleni,” kusho Mfene.“Asijike sisilandze.”
Nembala bajike.Mfene azubele esihlahleni atsi nya.Ngwenya walindza.
Ngwenya walindza sikhatsi lesidze, kepha do!
Mfene kubuya.
Musengavhadzimu u na mivhala ya sumbe.
Muvhala wa u thoma ndi mutswuku.
Kewyu o ambara hemmbe tswuku.
Muvhala wa vhuvhili ndi wa swiri.
Heḽi ndi swiri.
Ndi tshifhio tshiṅwe tshithu tshi re na muvhala wa swiri?
Muvhala wa vhuraru ndi wa ṱaḓa.
Kumba ḽi na tsha ṱaḓa.
Ndi tshifhio tshiṅwe tshithu tshi re na muvhala wa ṱaḓa?
Muvhala wa vhuṋa ndi dala.
Ngade yashu ya muomva ndi dala.
Muvhala wa vhuṱanu ndi lutombo.
Ḽiṱaḓulu ḽi na muvhala wa lutombo.
Muvhala wa vhurathi ndi wa 'indigo'.
Hedzi beri dzi na muvhala wa 'indigo'.
Muvhala wa vhusumbe ndi wa 'violet'.
Rokho yanga  i na muvhala wa 'violet'.
'Violet' ndi muvhala une nda u funesa!
Ndi ufhio muvhala une inwi na u funesa?
Naa ni a i ḓivha mivhala ya sumbe ya musengavhadzimu?
Ḽiṅwe ḓuvha mma vho renga mitshelo ya tshakatshaka.
"Ri ḓo ḽa lini iḽa mitshelo?"
ndi riṋe ri tshi vhudzisa.
"Ri ḓo i ḽa ṋamusi nga madekwana," hu fhindula mma.
Khaladzi anga Rahim u na tseḓa.
A kenya mitshelo yoṱhe.
O kenya minzhi vhukuma.
"Vhonani uri Rahim o ita mini!"
hu vhidzelela kukaladzi kwanga.
"Rahim ha pfi na hone u na vhutshivha," hu amba nṋe.
Mma vho vha vho sinyutshela Rahim.
Na riṋe ro vha ro mu sinyutshela.
Fhedzi Rahim ho ngo ḓisola.
"Vha ḓo mu laṱisa naa Rahim?"
hu vhudzisa kukaladzi kwanga.
"Rahim, ni ḓo ḓisola hu si kale," ndi mma vha tshi mu kaidza.
Rahim a thoma u lwala.
"Ndi khou luṅwaluṅwa," ndi Rahim a tshi hevhedza.
Mma vho kona u ḓivha tshine tsha khou lwadza Rahim.
"Mitshelo i khou laṱisa Rahim," ndi vhone vha tshi elekanya.
Nga murahu, Rahim a ri humbela pfarelo.
"A thi tsha ḓo dovha nda ita tseḓa," ndi ene a tshi ri fulufhedzisa.
Na riṋe ra mu fulufhela.
Kalekale, phele dzo vha dzitshi khou fa nga nḓala.Nga nṱhani ha nḓala iyikhulu, mbudzi, nngu nakholomo zwa pfulutshelashangoni ḽiṅwe.
Phele dzasala dzi si na zwiḽiwa.Dza ya dza kuvhanganafhethu huthihi dza ambanga mafhungo aya.
Iṅwe ya phele idzi ya ri,"Nga mvelele yashu, ri ḽatshithu tshiṅwe na tshiṅwetshi no khou shavha.Vhonani, makole kheaḽa atshi khou shavha.
"Phele heyi yo vha i tshitenda uri makole a khoupfulutshela huṅwe fhethu.Ya ri, "Kha ri a ḽe."
Khathihi fhedzi, pheledzoṱhe dza lilala, dzavhona makole a tshi khoutshimbila.Iṅwe ya phele dzi re vhanaya vhudzisa, "Ri ḓoswikelela hani makole?
Akulekule, nṱhanṱha."
Phele i re yone khulwanekha dzoṱhe ya ri, "Phele ire yone ya maanḓa kha iime fhasi riṋe roṱhe ri imenṱha ha miṱana yashu ritshi gonya.
Ri ḓo gonya ronamelana kha miṱana uswika ri tshi kwamamakole."
Vha tendelana ngauralovha thoma o gonyana khamiṱana.Hu si kale, ha vha hu sitshee na phele yo salahongei fhasi nga nnḓa ha iḽanthihi ya tshinaḓa.
Musi phele ya u fhedziselayo no swika maṱhakheni,iḽa phele ya u thoma ngeifhasi ya vhona u ngadziṅwe dzo no thoma u ḽa.Ya vhudzisa, "Khezwi ni sanṋei-vho zwiḽiwa zwine nakhou ḽa?"
Fhedzi, phele dzo balelwau swika makoleni.Dzo balelwa u wanazwiḽiwa zwino dza vha dzisi na zwine dza nga fhatshiḽa tshinaḓa tshi re ngeifhasifhasi.
Iḽa phele ya tshinaḓa yathoma u fhela mbilu yatsukunyea ya sendamelakha tsha monde.
Idzidziṅwe phele dzoṱhe dzavhuya fhasi!
Dza wela khalurumbu lwa tsha u ḽa.Nga nṱhani ha zwenezwo,na ṋamusi phele dzoṱhedzi tshimbila dzi tshiṱudzela kha tsha u ḽa.
Kalekale, phele dzo vha dzi tshi khou fa nga nḓala.
Nga nṱhani ha nḓala iyi khulu, mbudzi, nngu na kholomo zwa pfulutshela shangoni ḽiṅwe.
Phele dza sala dzi si na zwiḽiwa.
Dza ya dza kuvhangana fhethu huthihi dza amba nga mafhungo aya.
Iṅwe ya phele idzi ya ri, "Nga mvelele yashu, ri ḽa tshithu tshiṅwe na tshiṅwe tshi no khou shavha.
Vhonani, makole kheaḽa a tshi khou shavha."
Phele heyi yo vha i tshi tenda uri makole a khou pfulutshela huṅwe fhethu.
Ya ri, "Kha ri a ḽe."
Khathihi fhedzi, phele dzoṱhe dza lilala, dza vhona makole a tshi khou tshimbila.
Iṅwe ya phele dzi re vhana ya vhudzisa, "Ri ḓo swikelela hani makole?
A kulekule, nṱhanṱha."
Phele i re yone khulwane kha dzoṱhe ya ri, "Phele i re yone ya maanḓa kha i ime fhasi riṋe roṱhe ri ime nṱha ha miṱana yashu ri tshi gonya.
Ri ḓo gonya ro namelana kha miṱana u swika ri tshi kwama makole."
Vha tendelana ngauralo vha thoma o gonyana kha miṱana.
Hu si kale, ha vha hu si tshee na phele yo salaho ngei fhasi nga nnḓa ha iḽa nthihi ya tshinaḓa.
Musi phele ya u fhedzisela yo no swika maṱhakheni, iḽa phele ya u thoma ngei fhasi ya vhona u nga dziṅwe dzo no thoma u ḽa.
Ya vhudzisa, "Khezwi ni sa nṋei-vho zwiḽiwa zwine na khou ḽa?"
Fhedzi, phele dzo balelwa u swika makoleni.
Dzo balelwa u wana zwiḽiwa zwino dza vha dzi si na zwine dza nga fha tshiḽa tshinaḓa tshi re ngei fhasifhasi.
Iḽa phele ya tshinaḓa ya thoma u fhela mbilu ya tsukunyea ya sendamela kha tsha monde.
Idzi dziṅwe phele dzoṱhe dza vhuya fhasi!
Dza wela kha lurumbu lwa tsha u ḽa.
Nga nṱhani ha zwenezwo, na ṋamusi phele dzoṱhe dzi tshimbila dzi tshi ṱudzela kha tsha u ḽa.
Va ku, “Kasi Masingitana i nkata mani?
I nkata mfanakuloni.”
Vavasati va chanchula loko va twa xigubu xa Magezi.
Vavanuna va wa mukapa va languta ahenhla na le hansi.
Mudungwazi u ndzuluta mahlo a chongorisa swa mafenya ya yena.
Vakhalabye va ba makhwela va hlakahla tinhloko va twa xigubu.
Vakhegulu va khinyakhinya swisuti va ba nkulungwani wa dzonga.
Hoyu ndi Katsi.
Hoyu ndi Ṱukulu.
Katsi na Ṱukulu vha vula vothi.
Vha vula vothi ḽa nnḓu yavho.
Katsi na Ṱukulu vha bvela nnḓa.
Katsi na Ṱukulu vha a tshimbila.
Vha tshimbila nṱha ha hatsi.
Vha tshimbila vhukati ha miri.
Vha tshimbila ḓakani.
Vha swika huṅwe vha ima.
Katsi na Ṱukulu vha vhona luswayo.
Vha vhona luswayo kha muri.
Katsi na Ṱukulu vha lavhelesa luswayo.
Vha lavhelesa maipfi a re kha luswayo.
Katsi na Ṱukulu vha mbo vhala.
Vha mbo vhala luswayo, 'ni thanyele lupila.'
Katsi a ri, "Lupila ndi mini?'
Ṱukulu a ri, "Lupila ndi tshifuko."
Katsi na Ṱukulu a vha vhoni lupila.
Vha mbo fa nga zwiseo.
Vha khou sea luswayo.
Vha khou sea mazwifhi a luswayo.
Khathihi fhedzi aḽa maipfi ambo ḓi shanduka!
Katsi na Ṱukulu vha mbo vhala maipfi maswa.
Vha mbo vhala luswayo.
'Ni thanyele tshiṱokola.'
Katsi a ri, "Tshiṱokola ndi mini?"
Ṱukulu a ri, "Tshiṱokola ndi tsha mitshelo."
Katsi na Ṱukulu a vha vhoni tshiṱokola.
Vha mbo fa nga zwiseo.
Vha khou sea luswayo.
Vha khou sea mazwifhi a luswayo.
Katsi na Ṱukulu vha lavhelesa luswayo.
Vha vhona zwivhungu kha luswayo.
Zwivhungu zwa shandula luswayo!
Katsi na Ṱukulu vha kwatula zwivhungu.
Vha kwatula zwivhungu vha zwi laṱa kule.
Katsi na Ṱukulu vha vhala luswayo.
Vha mbo vhala luswayo, 'ni thanyele goriḽa.'
Katsi a ri, "Goriḽa ndi mini"Ṱukulu a ri, "Goriḽa ndi ṱhoho khulukhulu."
Katsi na Ṱukulu vha mbo vhona goriḽa.
Katsi na Ṱukulu vha sumba goriḽa.
Goriḽa ḽo hula.
Goriḽa ndi ḽihuluhulu.
"Katsi a ri, "Kha ri shavhe!"
Ṱukulu a ri, "Kha ri shavhe!"
Katsi na Ṱukulu vha ri u shavha!
Vha shavhesa.
Katsi na Ṱukulu vha shavhela hayani.
Katsi na Ṱukulu vha vala vothi.
Vha vala vothi ḽa nnḓu yavho.
Salani wee, Katsi.
Salani wee, Ṱukulu.
Salani wee, goriḽa.
Salani wee, zwivhungu.
Bureiki ya Tshikolo tsha Phuraimari tsha Themapfunzo i tsini na u bva.
Vhaṋe vha zwiphaza zwivhili afha tshikoloni vha khou ḓilugisela u rengisela zwiḽiwa vhagudi.
Nḓala i khou kora!
Tshiphazani tsha Vho Gogoro vhurotho ha u ita kota ho no dzula ho tshewa.
Vha kora kota ya vhurotho nga ngomu.
Vha dzhenisa paḽoni na matshipisi afho ho koriwaho.
Kha kota iṅwe na iṅwe, Vho Gogoro vha kapulela lebula mbili dzo ḓalaho dza atsha yo itwaho nga mufumakadzi wavho.
Vha tshi ḓikhoḓa vha ri kota dzavho ndi miṱumba, dzi na atsha nga ngomu na nga nṱha!
Ngei tshiphadzani tsha Vho Singo matshipisi a tsini na u luga, fhedzi vha kha ḓi fhedzisa u tshea kota dza vhurotho.
A vho ngo takala ngauri zwithu a zwi khou tou tshimbila zwavhuḓi afha tshiphazani.
"Ndo thoma zwavhuḓi," ndi Vho Singo vha tshi elekanya.
"Fhedzi ano maḓuvha khasiṱama dzanga a si nnzhi.
Tshine nda khou lingedza u ita ndi u tshea kota ṱhanu kha ḽofo iṅwe na iṅwe ya vhurotho u itela u vhuelwa."
Lusani na Masindi vha khou renga tshiswiṱulo.
Masindi u renga ha Vho Singo.
Lusani ene u renga ha Vho Gogoro.
U na lutendo lwa uri Kota dza Vho Gogoro dzi na matshipisi manzhi na atsha nnzhi u fhira dza Vho Singo.
Muduba wa tshiphazani tsha Vho Gogoro u dzula u mulapfulapfu.
Ndi ngazwo Masindi o vha o lindela Lusani.
Zwino vhathada vho no dzula vhoṱhe murunzini vha tshi khou ḓikanda nga kota dzavho.
Hu na zwine Masindi a khou vhona zwi no mu ita uri a zwondolole e na mbudziso.
"Ni khou zwondolola mini?
hu vhudzisa Lusani.
"Kota yaṋu!
I vhonala i khulwane kha yanga," hu amba Masindi.
Vha mbo pima kota dzavho nga maṱo.
Ndi ngoho, kota ya Lusani ndi khulwane.
"Hu na zwo khakheaho hafha fhethu," Masindi u ralo.
"Ṱhamusi ndi ngazwo tshiphazani tsha Vho Singo hu si tsha ḓala."
Lusani a thoma u elekanya a kona uri "Hu pfi vhaṅwe vhana vho vhona Vho Singo vha tshi khou tshea ḽofo nthihi ya vhurotho ya bva kota ṱhanu!"
Zwine zwa khou ambiwa nga Lusani na Masindi zwa mbo pfiwa nga Tshedza a tama u ḓivhesa.
A vha vhudzisa uri ho khakhea mini musi ḽofo ya vhurotho i tshi tshewa ya bva kota ṱhanu.
Masindi na Lusani vha fhindula khathihi.
"Kota ndi kota ya ḽofo!"
Tshedza u vhonala a tshee o ḓaḓa, zwa kombetshedza Masindi u ṱalutshedza.
"Ḽofo i tea u tshewa ya bva zwipiḓa zwiṋa zwi no eḓana.
Zwa sa ralo, zwe zwa tshewa a si kota."
Tshedza o sinyuwa vhukuma ngauri na ene u renga ha Vho Singo.
"Izwo vha khou ri tswela vhurotho!"
u ralo a tshi ambela nṱha.
Masindi a mbo humela tshiphazani tsha Vho Singo uri a sumbedze u sa fushea.
U ṱuwa o tou hwalela thovhela, iḽa kota yawe yo tengenedzwa tshanḓani!
A no khou hwenya-vho nga murahu ndi Tshedza.
Lusani a mbo takutshedza-vho a tevhela khonani dzawe.
Vho Singo a vho ngo takala musi vha tshi vhona uri avha vhana a si vharengi vhaswa.
"Yoo, no dovha na vhuya?
vha a vhudzisa, "ndi ni thusa nga mini-ha wee?"
"Vho Singo, ndo ḓa nda ri vha mmphe kota na tshelede ye nda bvisa i lingana kota.
Fhedzi hezwi a si kota," ndi Masindi a no ralo, o sumba kota yawe.
"Ndi fhiwa kota kana ndi fhiwa tshelede yanga murahu," u tou ombedzela thovhela.
"Ndi zwa vhukuma Vho Singo?
Vho vha vha tshi khou ri fhura vhone!"
ndi Tshedza a tshi huwelela.
Hu na lugwada lwa vhana lwe lwa tevhela avha vhararu afha tshiphazani lune lwa khou thetshelesa u pomokwa uhu.
Vho Singo vha hanedza nga zwanḓa.
"Naa ni nnyamba hani naa?"
vha a dadadza.
"A thi shumi ngauralo nṋe, nii!
Ibvani ni fhele vhengeleni ḽanga!
Zwino!"
Ha mbo fhindula Masindi o tokomelwa, "Hezwi zwine vhone vha khou ita ri ḓo zwi vhudza-vho vhaṅwe.
Phungo yazwo i ḓo gidima na tshikolo tshoṱhe hetshi.
Hetshi tshiphaza tshi ḓo fhedza tsho valwa.
A hu na murengi na muthihi a no ḓo dovha a renga fhano!"
Vho Singo vha sedza avha vhana vhararu vha re phanḓa havho.
Vha dovha vhe maṱo hashaa kha gogo ḽi re ngei nnḓa ha tshiphaza.
"Ho luga-ha, ndi ḓo ni humisela tshelede yaṋu."
"Vha dovhe vha ri fulufhedzise uri vha ḓo tshea ḽofo ya bva kota dza u ita kota, ndi Lusani a tshi bva mulomo.
Vho Singo vha mbo fulufhedzisa uri zwi ḓo tou ralo.
Vha mbo kokomola ipfi uri vha pfiwe na nga vha re kule, "Ndi khou ni fulufhedzisa uri ndi ḓo phaphela atsha nnzhi na matshipisi manzhi kha kota dzanga."
Ingoho, Vho Singo vho mbo engedza matshipisi na atsha kha kota dzavho.
Hu si kale vhana vha tou phaphulana vha tshi ḓa u renga, tshiphaza tsha vuwa.
Vho fhedza vho hira na muthu wa u vha thusa.
Ṋamusi ho no vha na u ṱaṱisana hu si na nndwa ngomu vhukati ha Vho Singo na Vho Gogoro.
Ndi ḽa maladze.
Kale zwiṋoni zwo vhuya zwa vha na muṱangano.
Zwi khou ṱoḓa khosi u edza vhathu na phukha.
Ndi tshiṋoni tshifhio tshine tsha nga vha khosi.
"Goni ḽi na nungo na mbonalo ya khosi!"
Ndi tshiṅwe tshiṋoni tshe tsha ralo.
"Hai a ḽi na khare,  nahone ḽi tshi lila ipfi ḽi pfala ḽo dinalea."
Tsho ralo tshiṅwe tshiṋoni.
"Ndi Mphwe,  ngauri ndi khulwanesa nahone i a vhomba sa ndau," ndi tshiṅwe tshi tshi vhidzelela.
"Hai,  a i koni u fhufha.
Khosi ya zwiṋoni i fanela u kona u fhufha."
"Ndi humbula uri ndi nga vha khosi," hu amba phikhokho i tshi ṱharamudza mutshila.
"Ndo nakesa."
"Ni a di hudza," hu amba gwitha.
"Ndi na maṱo mahulu u fhira zwiṋoni zwoṱhe.
Ndi nga vha khosi."
"Hai,  hu si inwi Gwitha," zwiṋoni zwa ṱavha mikosi.
Ḓuvha ḽi tshi bva inwi nia lala.
Mafhungo a u ṋanga khosi ho ngo ya kule.
Tshiṅwe tshiṋoni tsha ḓa na muhumbulo.
"Tshiṋoni tshi no ḓo fhufha tsha ya nṱha u fhira zwoṱhe ndi tshone tshi no ḓo vha khosi," tshi tshi amba.
Zwiṋoni zwoṱhe zwa ṱavha mikosi ya u tenda,  zwa mbo fhufhela nṱha makoleni.
Sekhwa ḽa fhufha lwa ḓuvha ḽithihi,  ḽa leleḓa nṱha ha thavha ndapfusa dza ḽifhasi.
Goni ḽa fhufha maḓuvha mavhili nṱha ha thavha.
Ḽianga ḽa fhufha maḓuvha mararu,  ḽa leleḓa ḽo livha ḓuvhani ḽi sa aweli,  nahone ḽi kule na he zwiṅwe zwiṋoni zwa swika.
Zwiṋoni zwa pfa ipfi ḽa Ḽianga,  "Ndo fhufha u fhira noṱhe ndi khosi."
Zwenezwo Ḽianga ḽa pfa kuipfi kuṱuku nga nṱha ku hangei ku tshi ri,  "Ndo ni fhira noṱhe nga u fhufha,  ndi khosi,  tii,  tii,  tii,  tii!"
ndi Lutiitii tshiṋoni tshitukusa.
Kuṋoni ukwu kwo nambatela kha phapha dza Ḽianga ḽi tshi khou leleḓa,  henengei nṱha.
"A ni nga dovhi na mphira," ḽo ralo Ḽianga,  ḽa Fhufhela nṱha-nṱha.
Ḽa fhufhela nṱha u swika ḽi si tsha kona u fhirela phanḓa.
"Ndi nṱha ha zwiṋoni zwoṱhe,  Ndi khosi yaṋu!"
Ḽa vhidzelela.
Fhedzi kuṋoni kuṱuku kwa bva kha phapha dza Ḽianga.
"Tii,  tii,  tii!
Ndi nṋe kuṋoni kuṱuku kha zwoṱhe!
Ndi khosi yaṋu."
Ḽianga ḽo vha ḽo no neta ḽi sa tsha kona u fhufhela nṱha.
Ḽa leleḓa ḽi tshi vhuya fhasi na kuṋoni kuṱuku fhasi ha maphapha aḽo.
Zwiṅwe zwiṋoni zwo vha zwo sinyutshela Lutiitii.
Zwo lu lindela zwo ḓiimisela u lu ṱhuvha mathenga.
Lutiitii lu tshi vhona zwiṅwe zwiṋoni zwo sinyuwa lwa fhufha lwa dzhena mulindini wa ṋowa u si na tshithu.
Zwiṋoni zwa vhidza gwitha uri nga maṱo aḽo mahulu ḽi dzule ḽo linda kuṋoni ku tshi bva ḽi ku fare.
Gwitha ḽa dzula phanḓa ha mulindi.
Fhedzi ḓuvha ḽo vha ḽi tshi khou dudela,  Gwitha ḽa mbo di farwa nga khofhe.
Lutiitii lwa lavhelesa nnḓa nga buli,  lu tshi vhona uri gwitha ḽo eḓela lwa fhufha lwa shavha.
Gwitha ḽa farwa nga ṱhoni uri ḽo ponyokisa Lutiitii.
Zwino ḽi zwima vhusiku fhedzi.
Masiari ḽi a lala kule na maṱo a zwiṅwe zwononi.
Phepho ya Vhuriha yo fhira.Luṱavula lu khou ḓa muḓini une Nkanyezi a dzula khawo.
Hu si kale vhadzulapo vha ḓo bva vha tshi kuvhangana vha pembelela khalaṅwaha ntswa.
Nkanyezi o vha o lindela bepha ḽa Luṱavula u fhira maṅwe maḓuvha oṱhe a ṅwaha.
Ḽiṅwe ḓuvha nga matsheloni a dudelaho, Nkanyezi a pfa vhaṅwe vhahulwane vhavhili vha muḓi wonoyo vha tshi khou amba nga ha bepha.“Vhathu vha Ndlovu vho xelelwa nga muya wa u pembela,” muṅwe wavho u amba a tshi tou femela nṱha.“Ri nga vha hani na bepha ḽa Luṱavula muḓini wo hangwaho nḓila ya u pembela?” hu vhudzisa muṅwe.
Nkanyezi o vha a tshi khou vhilaela.“Ḓuvha ḽi ḓo dovha ḽa penya hani nga nnḓa ha musi ri tshi nga imbelela u itela u ḽi vusa kha u eḓela haḽo ha vhuriha?” u a ḓivhudzisa.
Nkanyezi a elekanya lwa tshifhinga tshilapfu.
A dzhia tsheo, “Ndi fanela u wana zwe ra zwi xedza.”“Ndi fanela u ya u ṱoḓa zwithu zwine zwa ḓo vhuisa muya wa u pembela muḓini wa hashu.”
Vhahulwane vha ṋea Nkanyezi dziphaṱhutshedzo dzavho kha lwendo lwawe.
Vho mu ṋea bege ya u fara zwithu zwine a ḓo zwi wana.
Nkanyezi o vha o tshuwa, fhedzi o vha a na fhulufhelo ḽa uri u ḓo bvelela.
Nkanyezi o tshimbila ḓuvha ḽoṱhe.
A gonya tshikwara, a tsela fhasi govhani.
A wela mulambo muhulu nga tshikepe, a gonya vhukati ha matombo a dziṱhodzi.
A tshimbila midavhini u swikela a tshi swika kha murunzi wa thavha tswuku.
Musi ḽi tshi vho kovhela, Nkanyezi a swika muḓini une wa vha na dziphetheni na mivhala zwine a sa athu vhuya a zwi vhona na luthihi.
A vhudza vhahulwane vha muḓi wonoyo nga ha lwendo lwawe lwa u vhuisa muya wa u pembela kha vhathu vha hawe.Mme a tshitshavha hetshi vha ṋea Nkanyezi mpho.Vha vhudza musidzana uyu uri, “Nga lufuno ri ni ṋea pennde heyi ya u vhuyedzedza muvhala muḓini wo swifhalelwaho.”Nkanyezi a livhuwa vhahulwane a vhea pennde begeni yawe.
Nga matshelonitsheloni a ḓuvha ḽi tevhelaho a dovha a vhuyelela lwendoni lwawe, o takalela na mpho heyi ya muvhala.
Nkanyezi a tshimbila ḓuvha ḽoṱhe vhukati ha maḓaka mahulu a miri milapfulapfu.
Musi lutombo lu tshi vho swifhala a si tsha kona u vhona, a pfa muungo wa ngoma ine ya khou lila.
A hwenya a ṱavhanya a yahenengei hune ngoma ya khou lila hone, a tshi khou pfa na muya wa u tshina u tshi khou ḓa milenzheni yawe yo netaho.
Nkanyezi a ḓiwana a muḓini wa Vhabhubezi.
Vhathu vho vha vho dzula vho tanga mulilo, vha tshi khou lidza ngoma vha tshi khou imbelela.
O vha a sa athu vhuya a pfa muzika wavhuḓi ngaurali.
A vhudza vhahulwane vha muḓi wonoyo nga ha lwendo lwawe lwa u vhuisa muya wa u pembela kha vhathu vha hawe.
Vhabhubezi vha mu humbela uri a awele a dzule navho vhusiku uvho.
Nga matsheloni khosi ya vhidza Nkanyezi.Ya amba nae ya ri, “Ṅwananga, ngoma yo khetheaho kheyi.
I lidza luimbo luswa tshifhinga tshoṱhe ni tshi i rwa.”Nkanyezi a livhuwa vhahulwane a vhea ngoma begeni yawe.
A dovha a dzhena lwendoni lwawe, o takalela mpho heyi ya muzika na u tshina.
Nga ḓuvha ḽa vhuraru ḽa lwendo lwawe, musi a tshi khou fhira mudavhini hune ha vha na kholomo dzo nonaho, ningo yawe ya thoma u ṱhoṱhonelela.
Munukhelelo wa sengenedza zwipfi zwawe zwa uthetshela, mulomo wawe wa thoma u ḓalelwa nga mare.
A tevhela munukhelelo, a swika muḓini he a wana vhathu vho ima tsini na bodo dzine dza khou vhila dza tshitshuu.Tshitshavha hetshi tsho vha tshi tshi ḓivhea nga minyanya yatsho nahone Nkanyezi o vha a sa athu vhuya a thetshela miḓifho yo raloho.
Musi o no ḽa o no fura, a vhudza vhahulwane vha muḓi wonoyo nga ha lwendo lwawe lwa u vhuisa muya wa u pembela kha vhathu vha hawe.
Nga tsha matshelo, vha khoro ya vhabiki vha mu ṋea muvango wa tshiphiri wa zwidohodohwane.Vha amba nae vha ri, “Ṅwana washu, nga zwidohodohwane hezwi, ri khou khwaṱhisedza thumbu dzo takalaho!
Ri khou ni ṋea mpho ya zwiḽiwa zwavhuḓi.”Nkanyezi a livhuwa vhahulwane a vhea zwidohodohwane begeni yawe.O vha a tshi zwi ḓivha zwauri u na zwoṱhe zwine a zwi ṱoḓa.
Nga mafulufulu maswa e a vha e nao, a thoma lwendo lwawe lulapfu lwa u humela muḓini wa Ndlovu.
Musi a tshi swika hayani, vhadzulapo vha kuvhangana, vha mu tanga vha tshi ṱoḓou pfa nga ha lwendo lwawe.
O vha anetshela zwiṱori zwa zwithu zwoṱhe zwe a zwi vhona, zwe a zwi pfa, na zwe a zwi ḽa.
A kona u vula bege yawe uri a kone u kovha mpho dze a ṋewa.
Vhathu vha takalela u ṱanganedza thundu hedzi.Nga kha vhuthu ha vhaṅwe vhathu na u vha na tshivhindi ha Nkanyezi, vhadzulapo vho dovha u wana muvhala, luimbo na mutshino vhutshiloni havho.
Zwo ralo, na muya wa u pembela wo vhuyedzedzwa muḓini wa Ndlovu.
Khokhokho!
Hu pfala u khokhonya vothini ḽa phanḓa.
Aḽilali o takala nga maanḓa.
"Ndi nnyi?"
u a vhudzisa.
"Mma, ndi na mueni!"
"Ndi zwone," hu fhindula mme awe.
"Ndi Vho Hassan.
Vha vuleleni."
Aḽilali a vula muṋango a tshi khou ṅwethuwa.
"Aa, Vho Hassan, kha vha dzhene.
Mma vha khou ḓa."
Vho Hassan vha mwemwela-vho na vhone musi vha tshi vhona Aḽilali.
"Ndi vha ḓisele mini tsha u nwa?"
hu vhudzisa Aḽilali.
"A songo ḓidina, Aḽilali, ndo livhuha," hu fhindula Vho Hassan.
"Ri a vusa, Vho Hassan," hu amba mme a Aḽilali.
"Vha mpfarele ndo lenga."
"A hu na dinani khonani yanga, Aḽilali o ntswielela."
Mme a Aḽilali vha ṅwethuwa vhukuma.
"Na zwino Aḽilali ndi musidzana wa mafunda nahone ndi pfa ndi tshi ḓihudza ngae," vha vhudza Vho Hassan.
Ndi khou imba.
U khou ṱaṱaisa.
Ndi khou vhanda zwanḓa.
U khou onyolowa.
U khou vhidzelela.
Ndi khou fhindula.
U khou thetshelesa.
Kale Khuhu ya phambo na Goni zwo vha zwi dziṱhama.
Ḽiṅwe ḓuvha Goni ḽa wana Khuhu fhasi ha muri yo ḓi awelela na mapuḽasiṱiki.
Khuhu yo vha yo ima nga mulenzhe muthihi.
Goni ḽa vhudzisa Khuhu,  "Muṅwe mulenzhe wau u ngafhi?"
Khuhu ya vhudza goni, "Ramavhengele o ntumula mulenzhe a mbadela nga haya mapuḽasiṱiki a zwiḽiwa."
Goni ḽa vhudzisa khuhu arali na ḽone ḽi tshi nga ita vho izwo.
Na ḽone ḽo vha ḽi tshi ṱoḓa bege dza zwiḽiwa.
Khuhu ya tenda.
Goni ḽa ya kha ramavhengele ḽa humbela u tumulwa mulenzhe vha tshintshane ḽone ḽi wane zwiḽiwa.
Ramavhengele a tenda.
Goni ḽa thobila nga mulenzhe muthihi ḽi tshi ya hayani.
Fhedzi ḽo vha ḽo takalela zwe ḽa ṋeiwa nga ramavhengele.
Musi Goni ḽi tshi swika hayani,  ḽa wana khuhu na milenzhe yayo mivhili.
Goni ḽo mbo ḓi sinyuwa ḽa vhilimedza khuhu.
Fhedzi a ḽi ngo i fara.
Ndingazwo Goni ḽi tshi dzula nga u zwima zwikukwana zwa phambo.
Ḽa doba tshiṅwe,  ndi u ḽa.
Ri a vusa!
Dzina ḽanga ndi Funi.
Nṋe na mme anga ro lindela thekhisi.
Ri khou ya hayani.
Hafha ndo ima kha ḽaini.
Mme anga vho nnyimbela luimbo.
"Kha vha ḓe Vho Thekhisi kani a vha zwi vhoni?
Nṋe na Funi, ro vha lindela!"
Mufumakadzi a re tsini na nṋe u khou isa khuhu dzawe hayani.
Dzi ḓo kudzela makumba uri vha ḽe.
Havha vhanna vha khou bva mushumoni.
Vha ṅwethuwa na nṋe.
Ndi pfa vha tshi imba, "Funi muṱuku a songo vhilaela.
Thekhisi i khou ḓa nga u ṱavhanya."
Ha fhira muṅwe mufumakadzi.
Ndi mufumakadzi o nakelelaho.
Naa zwienda zwawe a zwo ngo naka?
Musi a tshi tshimbila zwi ri "goo, goo, goo goo, goo, goo."
Havha munna vha khou rengisa zwinwiwa zwi rotholelaho.
Ndi funa zwinwiwa zwi rotholelaho.
Zwi a rotholela nahone zwi na swigiri.
Ni a zwi funa?
Sedzani!
Huna vhafumakadzi vho hwalaho zwiḽiwa zwa nga madekwana kha ṱhoho dzavho.
Vho ṱalifha lungafhani?
Havhaḽa mufumakadzi vha khou itwa mavhudzi.
Vha khou ḓibvisa na khonani dzavho nga madekwana.
Ndo neta zwino.
Mme anga vha mmbeba muṱanani wavho uri ndi awele.
Vha imba, "Vho Thekhisi ndi khou humbela uri vha songo lenga, Makhulu vho ri lindela getheni yashu."
Khonani yanga Vhutshilo khoyu.
Na ene o awela.
Ri ḓo swika hayani hu si kale.
Nṱha nṱha zwiṋoni zwi khou fhufhela hayani.
Zwi fanela u swika hayani ḽi sa athu kovhela.
Hoyu mufumakadzi u na zwiṅina zwo nakaho.
Ndi humbula uri o zwi renga ṋamusi ḓoroboni.
Musi ndi tshi aluwa, na nṋe ndi ḓo rengela mme anga  zwiṅina zwinzhi.
Mme anga vha khou neta zwino.
Ndi vha imbela luimbo, "Vho Thekhisi ri khou humbela uri vha ḓe, nṋe na mme anga ro vha lindela."
Imani!
Ndi khou ipfa!
Kheyi i khou ḓa!
Heyi ndi thekhisi yashu tswuku khulwane.
Yo ḓa u dzhia nṋe na mme anga u ri isa hayani.
Ndo takala vhukuma!
Ṱa-ṱa!
Ndi vuwa nda vhasa mulilo.
Nda vhilisa maḓi.
Nda rema khuni.
Nda nyonga khali.
Nda swiela fhasi.
Nda ṱanzwa ndilo.
Ngeno murathu wanga a tshi khou tamba!
Bureiki ya Tshikolo tsha Phuraimari tsha Themapfunzo i tsini na u bva.
Vhaṋe vha zwiphaza zwivhili afha tshikoloni vha khou ḓilugisela u rengisela zwiḽiwa vhagudi.
Nḓala i khou kora!
Tshiphazani tsha Vho Gogoro vhurotho ha u ita kota ho no dzula ho tshewa.
Vha kora kota ya vhurotho nga ngomu.
Vha dzhenisa paḽoni na matshipisi afho ho koriwaho.
Kha kota iṅwe na iṅwe, Vho Gogoro vha kapulela lebula mbili dzo ḓalaho dza atsha yo itwaho nga mufumakadzi wavho.
Vha tshi ḓikhoḓa vha ri kota dzavho ndi miṱumba, dzi na atsha nga ngomu na nga nṱha!
Ngei tshiphadzani tsha Vho Singo matshipisi a tsini na u luga, fhedzi vha kha ḓi fhedzisa u tshea kota dza vhurotho.
A vho ngo takala ngauri zwithu a zwi khou tou tshimbila zwavhuḓi afha tshiphazani.
"Ndo thoma zwavhuḓi," ndi Vho Singo vha tshi elekanya.
"Fhedzi ano maḓuvha khasiṱama dzanga a si nnzhi.
Tshine nda khou lingedza u ita ndi u tshea kota ṱhanu kha ḽofo iṅwe na iṅwe ya vhurotho u itela u vhuelwa."
Lusani na Masindi vha khou renga tshiswiṱulo.
Masindi u renga ha Vho Singo.
Lusani ene u renga ha Vho Gogoro.
U na lutendo lwa uri Kota dza Vho Gogoro dzi na matshipisi manzhi na atsha nnzhi u fhira dza Vho Singo.
Muduba wa tshiphazani tsha Vho Gogoro u dzula u mulapfulapfu.
Ndi ngazwo Masindi o vha o lindela Lusani.
Zwino vhathada vho no dzula vhoṱhe murunzini vha tshi khou ḓikanda nga kota dzavho.
Hu na zwine Masindi a khou vhona zwi no mu ita uri a zwondolole e na mbudziso.
"Ni khou zwondolola mini?
hu vhudzisa Lusani.
"Kota yaṋu!
I vhonala i khulwane kha yanga," hu amba Masindi.
Vha mbo pima kota dzavho nga maṱo.
Ndi ngoho, kota ya Lusani ndi khulwane.
"Hu na zwo khakheaho hafha fhethu," Masindi u ralo.
"Ṱhamusi ndi ngazwo tshiphazani tsha Vho Singo hu si tsha ḓala."
Lusani a thoma u elekanya a kona uri "Hu pfi vhaṅwe vhana vho vhona Vho Singo vha tshi khou tshea ḽofo nthihi ya vhurotho ya bva kota ṱhanu!"
Zwine zwa khou ambiwa nga Lusani na Masindi zwa mbo pfiwa nga Tshedza a tama u ḓivhesa.
A vha vhudzisa uri ho khakhea mini musi ḽofo ya vhurotho i tshi tshewa ya bva kota ṱhanu.
Masindi na Lusani vha fhindula khathihi.
"Kota ndi kota ya ḽofo!"
Tshedza u vhonala a tshee o ḓaḓa, zwa kombetshedza Masindi u ṱalutshedza.
"Ḽofo i tea u tshewa ya bva zwipiḓa zwiṋa zwi no eḓana.
Zwa sa ralo, zwe zwa tshewa a si kota."
Tshedza o sinyuwa vhukuma ngauri na ene u renga ha Vho Singo.
"Izwo vha khou ri tswela vhurotho!"
u ralo a tshi ambela nṱha.
Masindi a mbo humela tshiphazani tsha Vho Singo uri a sumbedze u sa fushea.
U ṱuwa o tou hwalela thovhela, iḽa kota yawe yo tengenedzwa tshanḓani!
A no khou hwenya-vho nga murahu ndi Tshedza.
Lusani a mbo takutshedza-vho a tevhela khonani dzawe.
Vho Singo a vho ngo takala musi vha tshi vhona uri avha vhana a si vharengi vhaswa.
"Yoo, no dovha na vhuya?
vha a vhudzisa, "ndi ni thusa nga mini-ha wee?"
"Vho Singo, ndo ḓa nda ri vha mmphe kota na tshelede ye nda bvisa i lingana kota.
Fhedzi hezwi a si kota," ndi Masindi a no ralo, o sumba kota yawe.
"Ndi fhiwa kota kana ndi fhiwa tshelede yanga murahu," u tou ombedzela thovhela.
"Ndi zwa vhukuma Vho Singo?
Vho vha vha tshi khou ri fhura vhone!"
ndi Tshedza a tshi huwelela.
Hu na lugwada lwa vhana lwe lwa tevhela avha vhararu afha tshiphazani lune lwa khou thetshelesa u pomokwa uhu.
Vho Singo vha hanedza nga zwanḓa.
"Naa ni nnyamba hani naa?"
vha a dadadza.
"A thi shumi ngauralo nṋe, nii!
Ibvani ni fhele vhengeleni ḽanga!
Zwino!"
Ha mbo fhindula Masindi o tokomelwa, "Hezwi zwine vhone vha khou ita ri ḓo zwi vhudza-vho vhaṅwe.
Phungo yazwo i ḓo gidima na tshikolo tshoṱhe hetshi.
Hetshi tshiphaza tshi ḓo fhedza tsho valwa.
A hu na murengi na muthihi a no ḓo dovha a renga fhano!"
Vho Singo vha sedza avha vhana vhararu vha re phanḓa havho.
Vha dovha vhe maṱo hashaa kha gogo ḽi re ngei nnḓa ha tshiphaza.
"Ho luga-ha, ndi ḓo ni humisela tshelede yaṋu."
"Vha dovhe vha ri fulufhedzise uri vha ḓo tshea ḽofo ya bva kota dza u ita kota, ndi Lusani a tshi bva mulomo.
Vho Singo vha mbo fulufhedzisa uri zwi ḓo tou ralo.
Vha mbo kokomola ipfi uri vha pfiwe na nga vha re kule, "Ndi khou ni fulufhedzisa uri ndi ḓo phaphela atsha nnzhi na matshipisi manzhi kha kota dzanga."
Ingoho, Vho Singo vho mbo engedza matshipisi na atsha kha kota dzavho.
Hu si kale vhana vha tou phaphulana vha tshi ḓa u renga, tshiphaza tsha vuwa.
Vho fhedza vho hira na muthu wa u vha thusa.
Ṋamusi ho no vha na u ṱaṱisana hu si na nndwa ngomu vhukati ha Vho Singo na Vho Gogoro.
Ndi ḽa maladze.
Hi siku ra 21 Nyenyankulu lembe na lembe, tiko ri tsundzuka valweri va ntshunxeko.Vanhu lava a va lwela milawu leyi a tshikilela vantima va Afrika-Dzonga.
Hi siku ra 21 Nyenyankulu 1960, vaakatiko va Sharpville na Langa va sungule ku tereka.Va machile va lwa na nawu wo famba na mapasi wa mfumo wa xihlawuhlawu.“Amandlaa!
Ngawethuu!
Amandlaa!
Ngawethuu!” ku huwelela ntshungu hi siku ra kona.
ESharpville, a ku yimbeleriwa no machiwa hi kurhula ku ya exiticini xa maphorisa.Loko maphorisa va vona ntshungu, maphorisa ma hlasela vamachi.Vanhu va baleka, van’wana va vaviseka, van’wana va lahlekeriwa hi vutomi.
Siku ra 21 Nyenyankulu ri sungule ri tsundzukiwa tanihi Siku ra Sharpville.Endzhaku ka nhlawulo wa mani na mani wa 1994, siku leri ri endliwile holideyi.Hi siku leri, tiko ri tsundzuka vanhu lava lahlekeriweke hi vutomi.
I ndlela yo khensa eka vona.
Afrika-Dzonga ri na Vumbiwa bya xidemokirasi.
Lava tsaleke Vumbiwa byintswa va lave leswaku ku van a ku xixima timfanelo ta ximunhu.Vumbiwa bya Afrika-Dzonga byi andlarile timfanelo na mitirho ya lava tshamaka etikweni.
Vanhu hinkwavo va ringana.
Lembe na lembe hi siku ra 21 Nyenyankulu i holideyi.
Tihofisi na swikolo swa pfala.I siku ro tlangela timfanelo ta ximunhu.
I siku ro tlangela ku ringana ka vanhu.Vanhu va tlangela na ku xixima siku leri hi tindlela to hambana.
Vana va nga tlangela siku leri hi ku vulavula hi timfanelo ta vona.Ina, vana na vona va na timfanelo!Timfanelo ta vana i timfanelo to hlawuleka ta ximunhu.
Timfanelo ta vana va le hansi ka 18 wa malembe.
Vana hinkwavo va ringana hi timfanelo.
Wa ti tiva timfanelo ta wena?“Mfanelo yo hlayisiwa,” ku vula Ntombi.“Mfanelo yo va na vito!” ku huwelela Nsuku.“Mfanelo yo tshama etikweni ra mina kumbe rin’wana,” ku vula Shadrack.
“Mfanelo yo sirheleriwa,” ku vula Melanie endzhaku.“Mfanelo yo dyondza,” ku vula Arnold.“Mfanelo YO KA U NGA vavisiwi kumbe ku xanisiwa,” ku vula Nhlayiselo.
Leti hi tin’wana ta timfanelo leti vana va nga na tona.Hi na timfanelo na mitirho.
Hi na timfanelo na vutihlamuleri.Hi yihi mitirho na vutihlamuleri swa hina?“Ntirho yo endla mitirho ya mina ya le kaya,” ku vula Ann
“Vutihlamuleri byo langutela miri na miehleketo swa mina.
Swi fanele ku va eka rihanyo lerinene,” ku vula Nsuku.“Ntirho wo khoma van’wana leswi hi lavaka va hi khomisa swona,” ku vula Cheyeza.“Vutihlamuleri byo tirha kahle exikolweni,” ku vula Mixo.
“Ndzi na vutihlamuleri byo hlonipha timfanelo ta van’wana,” ku vula Lerato.Hinkwerhu hi na vutihlamuleri byo hlonipha timfanelo ta van’wana.Siku ra Timfanelo ta Ximunhu i siku ra ku ringana ka timfanelo ta vanhu hinkwavo.
Afrika-Borwa e hweditše tokologo ka di 27 Moranang 1994.E be e le la mathomo bathobaso ba bouta dikgethong tša Afrika-Borwa.Re keteka mafelelo a kgethologanyo ya merafe, le mathomo a temokrasi.
Temokrasi ke mokgwa wo batho ka moka ba bagolo ba kgonago go bouta.Batho ba bouta le go kgetha baetapele ba mmušo dikgethong.Mmušo wa kgethologanyo ya merafe wa Afrika-Borwa o be o sa dumelele Bathobaso go bouta.
Balwela tokologo ba bantši ba be ba sa kwane le mmušo wa kgethologanyo ya merafe.Nelson Mandela ke molwela tokologo wa go tsebega kudu.O ile a ya kgolegong mengwaga ye 27 ka ge a be a lwela temokrasi.
Melokoloko ya batho e tsogetše mafelong a go bouta ka di 27 Moranang 1994.Lefelo la go bouta ke mo re boutelago gona.Ge re bouta, re kgetha batho ba re nyakago ba eta pele mmušo.
Batho ka moka ba be ba thabetše go bouta dikgethong tša mathomo tša temokrasi Afrika-Borwa.Melokoloko e be e ye ye metelele.Letšatši le be le fiša kudu.Fela batho ka moka ba thabetše tokologo.
Nelson Mandela o gopola letšatši le lebotse le ka kgahlego.Ga a lebale melokoloko ye metelele ya batho ye e bego e bonala mebileng.O re seswantšho se sa dikgetho se ka se tloge monaganong wa gagwe.
Maafrika-Borwa ka moka a mengwaga ye 18 le go feta a ka bouta.Nageng ka bophara, re be re letetše go ya mafelong a go kgetha.Re eme go fihlela bošego, mafelelong ka moka ra kgona go bouta.
Mafelo a go bouta a ile a tswalelwa.
Dibouto tša thoma go balwa.Ke nako ya go tseba gore batho ba kgethile mang gore a buše naga.Batho ba dimilione tše 20 ba boutile ka di 27 Moranang 1994.
Mokgatlo wa African National Congress o hweditše dibouto tše dintši kudu.ANC ya thopa dikgetho tša mathomo tša temokrasi!Nelson Mandela e be e le moetapele wa ANC.
Ke yena mopresidente wa mathomo wa Afrika-Borwa ya temokrasi.
Mmušo o dirile letšatši la 27 Moranang la bokhutšogohle, gore re kgone go le keteka ngwaga ka ngwaga.Letšatši le le emetše khutšo le poelano.Re le keteka ka go kgobokana ditediamong ka ge le le bohlokwa.Re le keteka ka mmino, direto le dipolelo.
Ka letšatši la tokologo, re hlompha balwela tokologo ba rena.Re keteka bofelo bja kgethologanyo ya merafe.Re keteka ditokelo tša batho ka moka tša go bouta.Ebile re tshepiša le go netefatša tokologo le tekano ya batho ka moka.
Ye ke yona temokrasi!
Dikgetho tša Afrika-Borwa di rulaganywa ke Independent Electoral Commission (IEC).IEC e netefatša gore dikgetho tša rena di laetša “tokelo ya boikgethelo”.
Na o nagana gore seo se ra goreng?Nyakišiša go ya pele ka mošomo wa mokgatlo wo.
Chat o bebiwa a sa vhoni.
Maṱo awe ha athu vhona vhabebi vhawe, kana khaladzi dzawe na vhakomana.
O vha a tshi ḓivha zwifhaṱuwo zwavho nga u tou vha phuphuledza.
Ḽiṅwe ḓuvha Chat o vha a tshi khou ḓi tshimbilela ngadeni.
O funa munukho u ḓifhelelaho wa maluvha.
O vha a tshi funa u kwama maṱari a matete a maluvha.
Chat o vha a tshi tama u vhona maluvha, luthihi fhedzi.
O vha a tshi ḓivhudza u ri, "Ndi avhuḓi."
Ḓuvha ḽiṅwe na ḽiṅwe, Chat o vha a tshi ḓi tshimbilela ngadeni.
O vha a tshi ḓivha zwavhuḓi hune a khou ya hone.
Ṋamusi, o takusa ṱhoho yawe a sedza nṱha lutomboni.
Nga u ṱavhanya, o thoma u pfa mibvumo na dziphenyo.
Chat o mbo ḓi humbula uri, "Ndi fanela u ṱavhanya nda vhuyelela nḓuni."
Mvula yo mbo ḓi thoma u na.
Chat a suvha nahone a wa.
Ṱhoho yawe ya rwana na tombo.
Musi Chat a tshi vuwa, o vha o tangwa nga vhathu.
O vha vhudzisa a ri, "Ho itea mini?"
Khotsi awe vha ri, "No wa na rwa fhasi nga ṱhoho.
Mme awe vha ri, "Ri livhuha Mudzimu uri a no ngo huvhala."
Chat a ri, "Mma, Baba?"
A dovha a vhidzelela madzina a khaladzi dzawe na vhakomana vhawe vhoṱhe a ri, "Ndi khou humbela uri ni nnḓele na luvha.
Vhoṱhe vho vha vho mangala.
Mukomana wawe a mu ḓela na luvha.
Chat a ḽi fara a ḽi phuphuledza.
A ri, "Ndi ḽavhuḓi nga maanḓa."
Vha muṱa wahawe vha lavhelesana.
Mme awe vha vhudzisa vha ri, "Chat naa ni a kona u vhona iḽo luvha?"
Chat o vha a tshi khou tambisa luvha ḽi re tshanḓani tshawe.
A ṅwethuwa a ri, "Noṱhe no naka nga maanḓa u fana na heḽi luvha."
A thi athu vhuya nda ambara zwienda.
Musi ndi tshi vhona vhana vho ambara zwienda zwavhuḓi, ndo vha ndi tshi vha tama vhukuma.
Mme anga vho vha vha tshi ri, "Ni ḓo vha na zwienda zwinzhi tshifhingani tshi ḓaho, ivhani no imanyana!"
Nga zwiṅwe zwifhinga ndo vha ndi sa tendi zwine vha amba.
Ḽiṅwe ḓuvha ndo vha vhudzisa, "Tshifhingani tshi ḓaho ndi lini?"
Ho mbo ḓi fhira tshifhinga nahone Khirisimusi yo vha yo no vha tsini.
Muṅwe na muṅwe o vha a tshi khou ya makete nahone vha tshi vhuya vho hwala zwithu zwiswa.
Nda vha vhudzisa, "Mma-we, naa ri khou ya makete?"
Ḓuvha nga phanḓa ha Khirisimusi, mme anga vho mvusa nga matsheloni tsheloni.
Vho nkhumbela uri ndi dzhie manngi muhulwane une vha dzulela u u fara musi vha tshi ya makete.
Henefho makete, ho vha hu na vhabebi vhanzhi na vhana vhavho.
Vho vha vha tshi khou renga zwiambaro zwiswa na u renga zwiḽiwa zwinzhi.
Ro mbo ḓi livha thwii hune ha rengiswa zwienda zwinzhi zwo fhamba fhambanaho.
Ndo vha ndo mangala zwihulu.
Ndo sedza ḽaini iṅwe na iṅwe ya zwienda zwo dzudzanywaho nga vhudele.
Nga murahu ha u edzisa zwienda zwinzhi, ndo nanga zwienda zwitswu zwi re na dzithambo.
Honoho vhusiku musi ndi hayani, a tho ngo kona u eḓela.
Ndo vha ndi tshi khou humbula nḓila ine nda ḓo ambara ngayo zwienda zwanga zwiswa na u zwi sumbedza ṅwana muṅwe na muṅwe muvhunduni.
Nga murahu ha tshifhinga, ndo mbo ḓi vuwa mbeteni nda ambara zwienda.
Ndo tshimbila ngazwo kamarani, ndo ḓigeḓanga murahu nda zwi vhuyedzedza bogisini.
Nda mbo ḓi dovha nda shuvhama, fhedzi a tho ngo kona u eḓela.
Nda vuwa nda edzisa zwienda lwa vhuvhili.
Nda tshimbila ngazwo kamarani lwa tshifhinga tshilapfu nda kona u zwi vhea.
Nda dovha nda shuvhama nahone nda lingedza u eḓela.
Fhedzi nda vuwa lwa vhuraru.
Nda mbo ḓi ambara zwienda nda fhufha fhufha kamarani.
Nda pfa ndo neta.
Nda phetha nga ḽa uri ndi humele mmbeteni.
Ḽi tshi tou tsha, mme anga vho mvusa.
Vha mmbudzisa, "Ndi khou vhona mini?"
Ndo vha ndo eḓela ndo ambara zwienda zwanga zwiswa!
Bureiki ya Tshikolo tsha Phuraimari tsha Themapfunzo i tsini na u bva.
Vhaṋe vha zwiphaza zwivhili afha tshikoloni vha khou ḓilugisela u rengisela zwiḽiwa vhagudi.
Nḓala i khou kora!
Tshiphazani tsha Vho Gogoro vhurotho ha u ita kota ho no dzula ho tshewa.
Vha kora kota ya vhurotho nga ngomu.
Vha dzhenisa paḽoni na matshipisi afho ho koriwaho.
Kha kota iṅwe na iṅwe, Vho Gogoro vha kapulela lebula mbili dzo ḓalaho dza atsha yo itwaho nga mufumakadzi wavho.
Vha tshi ḓikhoḓa vha ri kota dzavho ndi miṱumba, dzi na atsha nga ngomu na nga nṱha!
Ngei tshiphadzani tsha Vho Singo matshipisi a tsini na u luga, fhedzi vha kha ḓi fhedzisa u tshea kota dza vhurotho.
A vho ngo takala ngauri zwithu a zwi khou tou tshimbila zwavhuḓi afha tshiphazani.
"Ndo thoma zwavhuḓi," ndi Vho Singo vha tshi elekanya.
"Fhedzi ano maḓuvha khasiṱama dzanga a si nnzhi.
Tshine nda khou lingedza u ita ndi u tshea kota ṱhanu kha ḽofo iṅwe na iṅwe ya vhurotho u itela u vhuelwa."
Lusani na Masindi vha khou renga tshiswiṱulo.
Masindi u renga ha Vho Singo.
Lusani ene u renga ha Vho Gogoro.
U na lutendo lwa uri Kota dza Vho Gogoro dzi na matshipisi manzhi na atsha nnzhi u fhira dza Vho Singo.
Muduba wa tshiphazani tsha Vho Gogoro u dzula u mulapfulapfu.
Ndi ngazwo Masindi o vha o lindela Lusani.
Zwino vhathada vho no dzula vhoṱhe murunzini vha tshi khou ḓikanda nga kota dzavho.
Hu na zwine Masindi a khou vhona zwi no mu ita uri a zwondolole e na mbudziso.
"Ni khou zwondolola mini?
hu vhudzisa Lusani.
"Kota yaṋu!
I vhonala i khulwane kha yanga," hu amba Masindi.
Vha mbo pima kota dzavho nga maṱo.
Ndi ngoho, kota ya Lusani ndi khulwane.
"Hu na zwo khakheaho hafha fhethu," Masindi u ralo.
"Ṱhamusi ndi ngazwo tshiphazani tsha Vho Singo hu si tsha ḓala."
Lusani a thoma u elekanya a kona uri "Hu pfi vhaṅwe vhana vho vhona Vho Singo vha tshi khou tshea ḽofo nthihi ya vhurotho ya bva kota ṱhanu!"
Zwine zwa khou ambiwa nga Lusani na Masindi zwa mbo pfiwa nga Tshedza a tama u ḓivhesa.
A vha vhudzisa uri ho khakhea mini musi ḽofo ya vhurotho i tshi tshewa ya bva kota ṱhanu.
Masindi na Lusani vha fhindula khathihi.
"Kota ndi kota ya ḽofo!"
Tshedza u vhonala a tshee o ḓaḓa, zwa kombetshedza Masindi u ṱalutshedza.
"Ḽofo i tea u tshewa ya bva zwipiḓa zwiṋa zwi no eḓana.
Zwa sa ralo, zwe zwa tshewa a si kota."
Tshedza o sinyuwa vhukuma ngauri na ene u renga ha Vho Singo.
"Izwo vha khou ri tswela vhurotho!"
u ralo a tshi ambela nṱha.
Masindi a mbo humela tshiphazani tsha Vho Singo uri a sumbedze u sa fushea.
U ṱuwa o tou hwalela thovhela, iḽa kota yawe yo tengenedzwa tshanḓani!
A no khou hwenya-vho nga murahu ndi Tshedza.
Lusani a mbo takutshedza-vho a tevhela khonani dzawe.
Vho Singo a vho ngo takala musi vha tshi vhona uri avha vhana a si vharengi vhaswa.
"Yoo, no dovha na vhuya?
vha a vhudzisa, "ndi ni thusa nga mini-ha wee?"
"Vho Singo, ndo ḓa nda ri vha mmphe kota na tshelede ye nda bvisa i lingana kota.
Fhedzi hezwi a si kota," ndi Masindi a no ralo, o sumba kota yawe.
"Ndi fhiwa kota kana ndi fhiwa tshelede yanga murahu," u tou ombedzela thovhela.
"Ndi zwa vhukuma Vho Singo?
Vho vha vha tshi khou ri fhura vhone!"
ndi Tshedza a tshi huwelela.
Hu na lugwada lwa vhana lwe lwa tevhela avha vhararu afha tshiphazani lune lwa khou thetshelesa u pomokwa uhu.
Vho Singo vha hanedza nga zwanḓa.
"Naa ni nnyamba hani naa?"
vha a dadadza.
"A thi shumi ngauralo nṋe, nii!
Ibvani ni fhele vhengeleni ḽanga!
Zwino!"
Ha mbo fhindula Masindi o tokomelwa, "Hezwi zwine vhone vha khou ita ri ḓo zwi vhudza-vho vhaṅwe.
Phungo yazwo i ḓo gidima na tshikolo tshoṱhe hetshi.
Hetshi tshiphaza tshi ḓo fhedza tsho valwa.
A hu na murengi na muthihi a no ḓo dovha a renga fhano!"
Vho Singo vha sedza avha vhana vhararu vha re phanḓa havho.
Vha dovha vhe maṱo hashaa kha gogo ḽi re ngei nnḓa ha tshiphaza.
"Ho luga-ha, ndi ḓo ni humisela tshelede yaṋu."
"Vha dovhe vha ri fulufhedzise uri vha ḓo tshea ḽofo ya bva kota dza u ita kota, ndi Lusani a tshi bva mulomo.
Vho Singo vha mbo fulufhedzisa uri zwi ḓo tou ralo.
Vha mbo kokomola ipfi uri vha pfiwe na nga vha re kule, "Ndi khou ni fulufhedzisa uri ndi ḓo phaphela atsha nnzhi na matshipisi manzhi kha kota dzanga."
Ingoho, Vho Singo vho mbo engedza matshipisi na atsha kha kota dzavho.
Hu si kale vhana vha tou phaphulana vha tshi ḓa u renga, tshiphaza tsha vuwa.
Vho fhedza vho hira na muthu wa u vha thusa.
Ṋamusi ho no vha na u ṱaṱisana hu si na nndwa ngomu vhukati ha Vho Singo na Vho Gogoro.
Ndi ḽa maladze.
I ya vhuya mulobilo!
Maḓi a khou elela hoṱhe hoṱhe.
Shango ḽo takala, na vhana vho takala.
Muṅwe na muṅwe o takala ngauri marotha a maḓi a khou bva makoleni.
Makole a vhumbiwa nga maḓi a re kha tshivhumbeo tsha xasi, i vhidzwaho muḓimuwo wa maḓi.
Muḓimuwo wa maḓi u re makoleni u a engedzea u swikela hu tshi vha na muḓimuwo wo linganaho u vhumba marotha a mvula.
Vhana vha  namela  marotha a mvula.
Vha ḓo tevhela tshitendeledzi tsha maḓi.
Hatsi na miri zwi  ṱanganedza mvula nga dakalo.
Vhusuḓu vhu khou pembela.
"Yo swika wee!
Mvula i fhano wee!"
ndi vhusuḓu vhu songo takala zwone.
Maḓi ndi vhutshilo.
Musi hu na maḓi, zwithu zwoṱhe zwi tshilaho zwi a fa.
Midzi ya zwiliṅwa i ḓo nwa maḓi ya pfelela.
Miri i ḓo ṱuma lurere.
Shango ḽa dalafhala.
Musi ḓuvha ḽi tshi gotsha ḓula, miri i ḓo ri thusa nga murunzi.
Zwiliṅwa zwashu zwi ḓo hula, nahone milambo yashu i ḓo elela maḓi.
Marotha a mvula a nwelela mavuni.
Vhana vha tsela fhasi na maḓi.. Sedzani zwipuka na zwikhokhonono milindini yazwo.
Maḓi a gwiwa a swika bommbini.
Ri ṱoḓa maḓi uri ri wane zwiḽiwa na u alusa zwifuwo.
Ri ṱoḓa maḓi uri ri kuvhe.
Ri ṱoḓa maḓi uri ri tshile.
Ri  songo tambisa maḓi.
A khou thoma u ṱahela.
Maḓi a mvula a ṱangana a vhumba milambwana na milambo, ine ya elela i tshi ya lwanzheni.
Vhana vha lingedza u anganyela uri hu na maḓi mangana a mvula a re lwanzheni.
Inwi ni a ḓivha?
Ḓuvha ḽifhisaho ḽi ita uri maḓi a fhise nahone a shanduke u bva kha tshiluḓi u ya kha muḓimuwo.
Muḓimuwo u livha makoleni, nahone vhana vha gonya nawo.
Maḓi a re kha mutsiḓi ndi masekenesekene lune a ni koni u a vhona nga maṱo a ṋama.
Vhana vha tamba kha makole, o itwaho nga maḓi o ḓimuwaho.
Maḓi o ḓimuwaho a a ṱangana, a vhumba marotha o denyefhalaho.
Maḓi a shanduka u bva kha xasi a vhuyelela kha tshiluḓi.
Tshitendeledzi tsha maḓi tshi tsini na u fhela.
Hu si kale, vhana vha ḓo kona u namela vha tsela fhasi vha tshi bva makoleni.
Makole a ḓala marotha a maḓi lune ha tsha kona na u a hwala.
Maḓi a na sa mvula.
Marotha na vhana vha swika shangoni.
Tshitendeledzi tsha maḓi tshi ḓo bvela phanḓa.
Maḓi a ḓo nwelela mavuni.
A elela sa milambo na milambwana, a tshi elela a tshi ya lwanzheni.
Nahone vhana vha ḓo ṱavhanya u vhuya hayani vha ambare zwiambaro zwo omaho.
Ndi takalela u fhufha khadi na khonani dzanga.
I enjoy skipping with my friend.
Ndi takalela u ṅwala maḽeḓere kha bodo.
I enjoy writing letters on the board.
Ndi takalela u vhala bugu ire na zwifanyiso.
I enjoy reading books with pictures.
Ndi takalela u ḽa mitshelo yo fhambananaho.
I enjoy eating different fruit.
Ndi takalela u thusa hayani.
I enjoy helping at home.
Ndi takalela u thetshelesa dzinganea dza mme anga.
I enjoy listening to my mother's stories.
Ndi takalela u eḓela mbeteni muhulu.
I enjoy sleeping on a big bed.
Zwi a ntakadza u ita izwi zwithu.
Inwi vho ni takadzwa nga u ita mini?
I enjoy doing these things.
What do you enjoy doing?
Hoyu ndi Mmbwa.
Mmbwa u nḓuni yawe.
Mmbwa o dzula nḓuni yawe.
Muṅwe muthu a khokhonya munangoni.
Mmbwa a vula munango.
Mmbwa a vhona muthu wa muvhala wa ṱaḓa!
Mmbwa a vhudzisa, "U nnyi?"
Ndi Tshimange.
Tshimange wa muvhala wa ṱaḓa!
Ṱhoho ya Tshimange i na muvhala wa ṱaḓa.
Mavhudzi a Tshimange ndi a ṱaḓa.
Zwanḓa zwa Tshimange ndi zwa ṱaḓa.
Mulomo wa Tshimange ndi wa ṱaḓa.
Ningo ya Tshimange ndi ya ṱaḓaNḓevhe dza Tshimange ndi dza ṱaḓa.
Maṱo a Tshimange ndi a ṱaḓa.
Mmbwa a vhudzisa, "Ndi ngani u ṱaḓa?"
Tshimange a ri, "A thi ḓivhi."
Mmbwa a vhudzisa, "O vha u ngafhi?"
Tshimange a ri, "Ndo vha ndi tshikoloni."
Mmbwa a vhudzisa, "Tshikoloni tshifhio?"
Tshimange tsha ri, "Ndo vha ndi tshikoloni tsha muḓanani."
Mmbwa a vhudzisa, "O vha o ya lini tshikoloni?"
Tshimange a ri, "Ndo vha ndi tshikoloni nga matsheloni."
Mmbwa a vhudzisa, "O vha a tshi khou ita mini tshikoloni?"
Tshimange a ri, "Ndo vha ndo eḓela."
Mmbwa a vhudzisa, "O vha o eḓela tshikoloni?!
O vha o eḓela ngafhi?"
Tshimange a ri, "Ndo vha ndo eḓela nga murahu ha tshikolo."
Mmbwa a ḽa marambo a ṱhoho, Mmbwa a ṅwala fhasi.
A ṅwala zwiṅwe zwithu kha bammbiri.
Nnyi: TshimangeNgafhi: murahu ha tshikoloTshikolo tshifhio: tshikolo tshi re muḓanani Lini: nga matsheloni Mini: o eḓela Ndi ngani: ?
Tshimange a ri, "Ndo vha ndi si ndoṱhe tshikoloni.
Ho vha hu na muṅwe muthu.
Mmbwa a vhudzisa, "Ndi nnyi we a vha e tshikoloni?"
Tshimange a ri, "Nḓou o vha e tshikoloni."
Mmbwa a vhudzisa, "Nḓou o vha a tshi khou ita mini?"
Tshimange a ri, "Nḓou o vha a tshi khou pennda."
Mmbwa a vhudzisa, "Nḓou o vha a tshi khou pennda mini?"
Tshimange a ri, "Nḓou o vha a tshi khou pennda tshikolo."
Mmbwa a vhudzisa, "Nḓou o vha a tshi khou pennda tshikolo nga mini?"
Tshimange a ri, "Nḓou o vha a tshi khou pennda tshikolo nga buratsho khulwane..."
Tshimange a fhumula a si ambe tshithu.
Tshimange a humbula.
A ri, "Zwino ndi a zwi ḓivha uri ndi ngani ndi ṱaḓa!"
Mmbwa na Tshimange vha ya tshikoloni.
Nḓou u khou pennda tshikolo.
Nḓou u khou pennda tshikolonga muvhala wa ṱaḓa.
Nḓou o pennda zwithu zwoṱhe.
Nḓou ha  ngo pennda tshikolo fhedzi, fhedzi o pennda na Tshimange!
Ṱa-ṱa Tshimange tsha ṱaḓa.
Ṱa-ṱa Mmbwa.
Ṱa-ṱa Nḓou.
Ndi dzula na makhulu wanga.
Ri dzula mutumbani muṱuku.
Makhulu wanga vho nthungela dzhesi yo nakaho.
Vhathu vhoṱhe muḓanani vho vha tshi amba nga hayo.
Makhulu vho rungela vhathu vhoṱhe dzidzhesi.
Vha dzi rengisa.
A thi ṱoḓi u bvula dzhesi ye makhulu wanga vha nthungela yone.
I ita uri ndi ḓirwe khana ngavho.
Jimmy Zogba o kora tshikoro tsha u wina kha mutambo wa Swondaha.
Nga Musumbuluwo vha Cool Cat Crew vha fhiravha tshi khou tshimbila vho ḓikukumusa.
“Heyi, Rafiki, mavhudzi aṋu a no nga a mbiḓi a ngafhi?
Mavhudzi aṋuo tou ralo ha ngo vhuya a shanduka, ni tou nga a ni na ndavha.”
“Heyi, Rafiki, thathuu yaṋu ya kholekhole i ngafhi?Lukanda lwaṋu lu khou bora nga maanḓa.
Na inwi ni a bora.”
“Heyi, Rafiki, mavhaivhai aṋu a kha maṋo a ngafhi?
Hu tou vha uri maṋo aṋu a khou tseka.”
Heḽo ḓuvha Rafiki o ya hayani a tshi khou tshimbila nga u ongolowa.
“Makhadzi, vha nga ngera mavhudzi a no nga a mbiḓi?”“Ndi nga si ni gere mavhudzi a no nga a mbiḓi.Zwavhuḓivhuḓi, ndi nga si vhuye nda zwi thoma.”
“Lukanda lwanga lu khou bora nga maanḓa, Sisi.
Ni nga kona u nnyita thathuu ya kholekhole?”“A ni ṱoḓi thathuu uri ni vhe inwi muṋe.”
“Makhulu, ndi tama ndi tshi nga ndi na mavhaimavhai kha maṋo.”“Ṅwananga, mavhaivhai kha maṋo ha ambi tshithu na tshithihi.”
Santi Ramires a kora tshikoro tsha u wina nga mafhelo a vhege a tevhelaho.
Nga Musumbuluwo vha Cool Cat Crew vha fhira vha tshi khou tshimbila vho ḓikukumusa.
“Heyi, Rafiki!
Ni vhonala no naka nga maanḓa!”
Rafiki a imisa na mahaḓa.
“Ndi zwine nda vha zwone; hetshi ndi tshitaela tshanga.”
Tebello o hodisitswe ke nkgono le ntate moholo wa hae Lesotho.
Nkgono le ntate moholo wa hae ba ile ba mohodisa hantle.Letsatsi le leng o ne a eya naheng ho ya hlokomela dinku, letsatsi le latelang a eya sekolong.
O ne a kena sekolo ka tsela eo.
Ha Tebello a ne a hlokometse dinku, a bona hore ho na le diphoofolo tse ding le dimela.Tebello o ne a hlile a rata ho sheba dintho ka hloko.
O ne a tsotella dintho tse mopotapotileng.Tebello o ile a holela mahaeng, sena se morutile ka tsa tlhao.
Tebello o ne a rata ho ithuta Science sekolong.Ba mobolella hore a se leke hohang.
Bare Science e thata hape ke thuto ya bashanyana eseng banana.Pele o qadile a ba mamela.
Metswalle ya hae sekolong e ne e etsa tsa Bonono le Botjhaba.O ne a batla ho etsa thuto e fapaneng.
Tebello o ratile ho ithutela Science.
O ne a tseba hore Science e ke se e mohlole.Tebello o ile a kopa ho ithutela Science, qetellong ba modumella hore a e etse.A qala ho ithuta Science dilemo tse pedi pele a qeta sekolo!
Tebello a sebetsa ka thata, ho fumana bana ba bang bao esaleng ba ithutela Science.Bohlale le ho rata ho bala dibuka, ho ile hwa mothusa hore a kene university tse ngata.Tebello o kene university tse ngata.A ithuta dintho tsohle dilemong tse pedi empa a pasa!
Tebello o ne a rata Chemistry haholo.
Chemistry ke karolo engwe ya science.O ne a tseba hore o batla hoya University hoya ithuta chemistry.A hla a bala dibuka tsa hae.
Tebello aya University ya Lesotho.
O ile University kamora ho pasa hantle sekolong.E ne e le moithutwana ya bohlale a bile a sebetsa ka thata haholo.
O ne a qeta nako e ngata ya hae ka laboratoring ya Science.O ile a atleha hofumana scholarship sa hoya ithuta Canada.
Tebello o ne a rata ho ithuta ka Science, empa o ne a kgenne ha a ne a siya ba lelapa le metswalle ya hae Afrika.O ile a siya naha ya habo hobane o ne a batla hoba setsebi se seholo sa Science.
Tebello a kopana le metswalle e metjha Canada.Ba ne ba bua puo e fapaneng, empa English ya ba thusa ho buisana.Canada teng, lehlwa le lengata dibakeng tsa bodulo jwalo ka dithabeng tsa Lesotho.Ha lelwa le leteng dithabeng tsa Lesotho, batho ba apara dikobo.
Haele Canada batho ba apara dijase.Tebello a fumana scholarship sa hoithutela Science.
Ho ile hwa latela University ya Amerika.Kamora dilemo lemo tsa ho ithuta, Tebello a kgutlela hae South Afrika.
O ne a batla ho fana ka tsebo ya hae ho batho ba habo.Tebello o ne a dumela hore ha ho letho le ka mohlolang.
Kajeno, Tebello ke Professor ya Science.
O ruta Universithing, hape o na le laboratori ya hae ya Science.Professor Nyokong o e ntse dipatlisiso tse ntjha tsa ho thusa batho ka lefu le lebe la cancer.
O thusa le ba ithutelang Science.Professor Nyokong, o thusa batho haholoholo batho ba Afrika.
Mosebetsi wa hae o e ketsa tsebo ya Science, ho thuseng batho ho hlola mafu ana a kotsi.Bophelo ba hae bo bontsha bohlokwa ba ho dumela ho wena le ho se lahle tshepo.Professor Tebello Nyokong o thusa MaAfrika.
Ho vha hu na bisi nthihi fhedzi muvhunduni wa ha Ebei.
Yo vha i khulwane nahone i dala.
Yo vha i na phosho.
Liṅwe ḓuvha mme a Ebei vha ri, “Matshelo ri ḓo ya ḓoroboni u renga dzhunifomo yaṋu ya tshikolo.”
Ebei a takala vhukuma.
Vha ḓo ṱuwa nga bisi khulwane dala.
Ho ngo eḓela hovho vhusiku.
Ebei o vha o no ambara musi mme awe vha tshi ḓa u mu vusa.
Ebei na mme awe vha tshimbila vha ya vhuimabisi.
Vha lindela bisi khulwane dala.
Bisi i si bvelele.
Vhaṅwe vhathu vha swika vhuimabisi.
Vha vhilaela uri bisi yo lenga.
“Bisi yo ri sia?” vha a vhudzisa.
Ebei o vha a khou vhilaela.
“A ri nga koni u ya ḓoroboni.
A thi nga koni u wana dzhunifomo yanga,” a lelekanya zwenezwo.
Vhaṅwe vhathu vha ṱovhowa vha humela hayani.
Ebei ene a lila a sa ṱoḓi u ṱuwa.
Mme awe vha mu khuthadza.
"Ri ḓo lindela nyana," vho ralo vha tshi amba.
Hu si kale vha pfa phosho.
Vha vhona buse muyani.
Bisi yo vha i khou da!
Fhedzi bisi ya hone a si dala nahone a si khulwane.
Heyi yo vha i tswuku nahone i ṱhukhu.
Vhathu vho lindelaho vha lavhelesa iyo bisi.
Vha si ṋamele.
“Kha vha dzhene!
Kha vha dzhene!” mureili u a vhidzelela.
“Ro no lenga nga maanḓa namusi,” a tshi amba.
Ebei na mme awe vho vha vhone vha u thoma u dzhena.
Na avha vhaṅwe vha kona u tevhelavho.
Ebei a sedza nnḓa nga fasiṱere.
A vhona vhathu vhanzhi vhuima bisi.
Nahone vhathu vhanzhi vho vha vha tshi khou gidimela u fara bisi.
Fhedzi vho vha vho lenga.
Bisi yovha yo no ḓala.
Bisi tswuku ya livha ḓoroboni.
“Bisi khulwane dala i ngafhi?” hu vhudzisa mme a Ebei.
“Yo tshinyala,” hu fhindula mureili.
“Ri khou ilugisa, i ḓo da matshelo.” O ralo a tshi engedza.
Ebei ho ngo londa zwa muvhala wa bisi.
Ho ngo londa vhungafhani ha bisi.
O takalela uri bisi i khou ya ḓoroboni.
Ndi nga matsheloni a Musumbuluwo musi mme a Tshamano vha tshi mufhelekedza vhuima mabisi, hune a wana hone tshiendedzi tshi muisaho tshikoloni.
Mme vho mu sia hanefho, vha tshi kho u gidimela mushumoni
Thama dzawe vho swika vha wana Tshamano o dzula tshiduloni.
U swika havho zwo vhofholola Tshamano.
Nga murahu ha tshifhinga ho do vuwa khudano vhukati havho,vho fhedza nga u dzhiela Tshamano zwiliwa.
Tshamano o vha o tungufhala zwihulu nga murahu ha zwo bvelelaho.
Tshamano o mbo di dzi posa badani he a thulwa nga tiraka ye ya vha i kha luvhilo luhulu.
Zwo khwathisedzwa uri Tshamano o lovha.
Afeefah ndi ṅwana wa tshugulu tshena.
Vhaṱhogomeli vho i tshidza ḓakani.
Mme awe vho vhulahwa nga vhazwimi vha siho mulayoni.
Vhaṱhogomeli vho dzhia Afeefah vha mu isa fhethu ho tsireledzeaho.
Mbilu ya Afeefah yo vha yo pswashekana.
O vha a tshi ofha uri vhazwimi vha siho mulayoni vha ḓo vhuya uri vha dzhie nanga ḽawe.
Nga zwiṱuku nga zwiṱuku, Afeefah o vha na dzikhonani.
O ḓipfa o tsireledzea nahone o vha a tshi tamba matopeni.
O vha a tshi nwa mafhi a re na pfushi henefho fhethu ho tsireledzeaho.
Ḽiṅwe ḓuvha Afeefah o vhudzisa khonani yawe Aaminah, "Ndi ngani vha tshi ṱoḓa nanga dzashu?"
Aaminah a femuluwa, "Vha tenda uri nanga dzashu dzi ita zwimangadzo!"
Afeefah a lila, "Fhedzi nanga dzashu a dzi iti zwimangadzo!"
Aaminah a ri, "Ee, zwo tou ralo.
Nanga dzashu dzi fana na mavhudzi na manala."
Afeefah na Aaminah ndi vhone vha u fhedzisela kha wonoyu mufuda wa tshugulu.
Ho tou sala zwiṱuku uri tshugulu tshena dzi sa tsha vha hone.
Dzi tou vha tsini na u sa hone kha ḽifhasi ḽashu.
Ri nga tshidza tshugulu na zwiṅwe zwipuka zwine zwa tou vha tsini na u sa vha hone.
Ni nga ita mini?
Wanani zwo engedzeaho!
——Kopano le Lereko ba be ba ja dikuku tšeo mmago bona a ba paketšego.Dikuku tšeo di be di elela tsina.
Lereko o ile a botšiša mma, “Naa tsina e tšwa kae?”“Ngwanaka, dinose di dira tsina,” gwa rialo mma.
“Dinose di dira tsina le modula go tšwa matšobeng,” mma a tšwela pele.“Ge dinose di kgoboketša modula, di dulafatša matšoba.”
Go dulafatŠa ke go thuša dibjalwa go ata ka go phatlalatša modula.Modula o dira karolo ya peu.
“Dinose di rwala modula go tloga dibjalong go ya dibjalong.
Di dulafatŠa dimela,” mma a hlaloša.“Dinose di dira gape ditšweletšwa tše bohlokwa.”
“Ke a tseba!
Re humana tsina dinoseng,” Kopano a rialo.Lereko a tlatša, “Tsina e tloga e le bose ebile e a latswega.
“Tsina e šomišwa gape mereng le dišeng,” mma a rialo.“Dipilisi le lerole tša go dirwa ka mere le diša di dirilwe ka tsina.”
“Tsina e thuša go fodiša megolo, sehuba le go gohlola.”
“Tsina e thuša go fodiša dikgobadi le dintho tša mollo.”
“E fela le gopole, bana ba ka, tsina ga se e lokele bana.” E ka ba lwatša kudu,” mma a ba lemoša.
“Naa, bjale go reng dinose di le bohlokwa?” mma a botšiša.“Di dulafatša matšoba!” gwa rialo Lereko.“Le go dira tsina!” gwa rialo Kopano.
Go tloga letšatši leo, Kopano le Lereko ba ile ba thoma go hlompha dinose.
Khanyisa le Nthuseng ba boela gae, go tswa kwa sekolong.Letsatsi le a fisa, mme fa ba feta fa bookelong, ba akanya go ikhutsa mo moriting wa boemela bese kwa ntle mo go tsenwang teng.Bookelo bo bo bidiwa Charlotte Maxeke Johannesburg Academic Hospital.
“Heela, a o a itse gore Charlotte Maxeke e ne ele mang, le gore ke goreng ba neetse bookelo jo leina la gagwe?” Khanyisa a botsisa tsala ya gagwe.Nthuseng a araba, “Le fa ke fetile makgetlho a le mantsi fa, ga ke ise ke akanye ka selo se go fitlha jaanong.”
Moithuti o feta gaufi le basetsana fa ba ntse ba bua.
O ithutela ka ga Saense ya tsa pholo kwa Yunibesiting ya Witwatersrand.Nka lo bolelela gore Charlotte e ne ele mang!” Ga bolela Busisiwe, Moithuti.
“Charlotte Makgomo Mannya o belegwe ka 1870,” Busisiwe a simolola.“Ijoo, bokana ka dinyaga di le 150 tse di fitileng!” ga bolela Khanyisa.Ee, go na le ditokomane tseo di farologaneng, mabapi le gore Charlotte o belegwe leng, kwa kae?
Bangwe ba re o belegetswe kwa Eastern Cape, bangwe ba re kwa Limpopo,” ga tswelela Busisiwe.
“Charlotte o tsene sekolo sa Boromiwa, ko a falotseng ka maemo a kwa godimo.
O ne a na le bokgoni mo malemeng le Dipalo.
O ne a kwala ka isiXhosa, Dutch le Seesimane,“Charlotte o weditse dithuto tsa marematlou, ka bonako gona le barutwana ba bangwe,” Busi a emisa.“Lesego Charlotte.” Ga bua Nthuseng.“Botlhale Charlotte.” Ga bua Khanyisa.
“Charlotte o ne a le botlhale, gape a kgona go opela ka lentswe le le monate,” ga bua Busisiwe.“Morago ga phitlhelela ya ditaemane mo Aforika Borwa, Balelapa la ga gaabo Charlotte ba fudugela kwa Kimberly, Kwa Kapa Bophirima.E ne e le morutabana gape a opela le African Jubilee Choir.”
“Charlotte o ne a ya kwa England, le African Jubilee Choir.
Ba ne ba opelela batho ba maemogodimo kwa London, mme ba tsaya loeto go ya Amerika.Fa ba le kwa lefatsheng leo, Charlotte a amogela, tlotlomatso ya go ithuta kwa Yunibesiting ya Wilberforce.
E le Yunibesiti ya ntlha e tlhomilwe ke MaAforika le MaAmerika.”
“Kwa Amerika, kereke ya gagwe ya mo rotloetsa.
A nna Mmadipolotiki.
A tsenela dipuisano ka ga ditokelo tsa basadi.
O ithutile le Morutegi wa Pan- Africanist e leng W.E.
Du Bois.Kwa Yunibesiting ya Wilberforce, Charlotte o kopane le monna wa gagwe, Marshall Maxeke.”
“Charlotte le Marshall ba boetse mo Aforika Borwa go dira jaaka Baromiwa.
Ba ne ba batla go netefatsa gore, bana botlhe ba neelwa thuto ya maemogodimo.Kereke e ne ya thusa baratani ba go simolola sekolo kwa Gauteng, go batho bantsho ba Aforika Borwa.
Ba bitsa sekolo se Wilberforce Institute, ba teeletse ka Yunibesiti ya bona.”
“Charlotte a ikaegile ka dikamano tsa selegae tsa basadi ba bantsho.
A le mo mokgatlhong wa basadi ba mebala yotlhe.O thusitse go rulaganya mogwanto kgatlhanong le melawana ya bokoloniale.
O tsenetse megwanto ya badiri, kgatlhanong le tokafatso ya dituelo.Ene ele Moeteledipele wa kereke, morutabana, mokwadi, ele molwela ditshwanelo.
E ne e le sekgantshwane!”
Busisiwe a khutlisa, “Ke ithutile ka Charlotte Maxeke gonne ke tlile mo bookelong jo!
E ne e bidiwa Johannesburg Hospital, fela leina la fetolelwa go Charlotte Maxeke ka 2008.”“Charlotte Maxeke ke mosadi wa botlhokwa mo Hisitoring!” ga bua Khanyisa.“Ba tshwanetse go re ruta ka ene kwa sekolong!” ga bua Nthuseng.
“Ke tshwanetse go ya phaposing jaanong, salang sentle,” ga bua Busisiwe.“Re lebogela go abelana ka kitso!
Re tla nna re gopola Mme’Charlotte, Dr Charlotte Maxeke,” ga bua Khanyisa.“Lo seka lwa lebala, basadi ba bantsho bana le maatla!” ga garela Busisiwe go basetsana.
Jimmy Zogba o kora tshikoro tsha u wina kha mutambo wa Swondaha.
Nga Musumbuluwo, vha Cool Cat Crew vha fhira vha tshi khou tshimbila vho ḓikukumusa.
"Heyi, Rafiki, mavhudzi aṋu a no nga a mbiḓi a ngafhi?
Mavhudzi aṋu o tou ralo ha ngo vhuya a shanduka, ni tou nga a ni na ndavha."
"Heyi, Rafiki, thathuu yaṋu ya kholekhole i ngafhi?
Lukanda lwaṋu lu khou bora nga maanḓa.
Na inwi ni a bora."
"Heyi, Rafiki, mavhaivhai aṋu a kha maṋo a ngafhi?
Hu tou vha uri maṋo aṋu a khou tseka."
Heḽo ḓuvha, Rafiki o ya hayani a tshi khou tshimbila nga u ongolowa.
"Makhadzi, vha nga ngera mavhudzi a no nga a mbiḓi?"
"Ndi nga si ni gere mavhudzi a no nga a mbiḓi.
Zwavhuḓivhuḓi, ndi nga si vhuye nda zwi thoma."
"Lukanda lwanga lu khou bora nga maanḓa, Sisi.
Ni nga kona u nnyita thathuu ya kholekhole?"
"A ni ṱoḓi thathuu uri ni vhe inwi muṋe."
"Makhulu, ndi tama ndi tshi nga ndi na mavhaimavhai kha maṋo."
"Ṅwananga, mavhaivhai kha maṋo ha ambi tshithu na tshithihi."
Santi Ramires a kora tshikoro tsha u wina nga mafhelo a vhege a tevhelaho.
Nga Musumbuluwo vha Cool Cat Crew vha fhira vha tshi khou tshimbila vho ḓikukumusa.
"Heyi, Rafiki!
Ni vhonala no naka nga maanḓa!"
Rafiki a imisa na mahaḓa.
"Ndi zwine nda vha zwone.
Hetshi ndi tshitaela tshanga."
Ho yu ndi Khalai.
U na minwaha ya sumbe.
Dzina lawe li amba wavhudi nga luambo lwawe lwa Lubukusu.
Khalai u vuwa a tshi amba na muri wa muswiri.
"Ndi khou humbela muri wa muswiri, hula uri fhe maswiri o vhibvaho."
Khalai a tshimbila a tshiya tshikoloni.
Ndilani u amba na hatsi.
"Ndi khou humbela hatsi vhu hule vhu vhe vhudala vhu songo oma."
Khalai a posa maluvha a dakani.
"Ndi khou humbela maluvha kha dzule o naka uri ndi a dzehenise kha mavhudzi anga."
Tshikoloni, Khalai u amba na muri vhukati ha fhethu.
"Ndi khou humbela muri u bvise matavhi mahulu u ri ri kone u vhala fhasi ha murunzi wao."
Khalai u amba na fhethu u mona na tshikolo.
"Ri khou humbela uri u hule nga maanda u thivhe vhathu vhavhi u dzena nga ngomu."
Musi Khalai a tshi vhuya u bva tshikoloni, u dalela muri wa muswiri.
"Miswiri yo no vhibva naa?"
hu vhudzisa Khalai.
"Miswiri I kha di vha midala," Khalai a neta.
"Ndi do u vhona matshelo muswiri," hu amba Khalai.
"Khamusi u do vha na miswiri yo vhibvaho yanga!"
Kale-kale Muvhuḓa na Pheṋe zwo vhuya zwa rambiwa tshimimani tsha mbingano shangoni ḽa kulekule, he vha farisana nḓila vha tshi ya hone, lune vha tshi ṱanga ulwo lwendo vha fanela u hwala mbuvha.
Phukha dzoṱhe dzo vha dzo rambiwa munyanyaniSa vhahura avha vhavhili vho ṱanga ulwo lwendo vhoṱhe.
Izwo muvhuḓa wo zwi nyala.
Wa vhamba maano a u ḽi sunda uri ḽi sa swike munyanyani.
Pfeṋe ḽo tenda musi muvhuḓa u tshi ri vha laṱe mbuvha
Vho tendelana u posa mbuvha tivhani,muvhuḓa u tshi posa pfeṋe ḽi bonye maṱo, zwa ralo na kha muvhuḓa.
Ho thoma muvhuḓa, hone a wo ngo laṱa mbuvha, wo doba tombo wa posa maḓini.
Pfeṋe u pfa tuṅwi ḽa posa yaḽo ḽa i ṱalela i tshi ṋuvhela
Vho bvela phanḓa na lwendo, vhoṱhe vha neta na nḓala,vha awela saizwi lwendo lu tshe lulapfu.
Zwo mangadza pfeṋe mbuvha i tshi bva.
Pfeṋe ḽa vhudzwa uri,"A ri laṱi zwiḽiwa ngauri hetsho tshifhinga a ri na nḓala ngauri nḓala ndi mbetshelwa"
Pfeṋe ḽo sinyutshela u tenda u laṱa mbuvha.
Wo fhembeledza pfeṋe wa ri wone u na zwilonda zwa thumbuni, zwa vuwa pfeṋe ḽa pfa mukosi wa vhuṱungu ḽi gidime ḽi ke maṱari a mututulwa u shenge zwi dzike.
Muvhuḓa wo ḽa',lwendo lwa bvela phanḓa
Munyanya wo takadza vhukuma.
Ha avhiwa tshiswiṱulo, vha tshi thoma u ḽa, wa ṱavha mukosi, aḽa malangane.
Pfeṋe ḽa gidimela u ṱoḓa mushongaU vhuya ,ḽa wana muvhuḓa wo ḽa zwiḽiwa zwaḽo; hapfi,"Ḽi songo sia zwiḽiwa zwo avhiwa ḽi na nḓala"
Nga mbiti na u sa kholwa, ḽa ḓiposa fhasi ḽo honelwa na maneto, ḽo sinyuwa na nḓala.
Ḽa ḓivhona sa tsilu ngangoho.
Mashudu-mavhi pfeṋe ḽo vho ḓo kolelwa na u seiwa nga dziṅwe phukha, dza vhuya dza balangana, na ṋamusi phukha dzi laya vhana na vhaḓuhulu, uri vha songo tenda u itwa matsilu nga khonani.
Hoyu ndi muṱa wahashu.
Malume anga, muzwala wanga, mme anga, khaladzi dzanga mbili (dzine dza dzula dzo ambara zwiambaro zwi fanaho), mukomana wanga, na nṋe!
Hoyu ndi muṱa wahashu u re ngomu bisini, ri khou ya u vhona zwipuka.
Ngomu bisini hu na mmane wanga, mme anga, mukomana wanga, khaladzi dzanga mbili (dzine dza dzula dzo ambara zwiambaro zwi fanaho), na nṋe!
Ro vhona ṱhuḓwa.
Ro vhona ntsa.
Ro vhona ndau.
Ro vhona nḓou.
Ro sea vhukuma musi ri tshi vhona nḓou ngauri...
… yeneyo nḓou yo vha i tshi khou ḓithusa kha muri.
Tshimange, kha tshi vhuye!
Kha tshi ḓe tshi tambe na nṋe.
Kha tshi dzule manngini watsho.
Kha tshi dzule hafha!
Tshimange, kha tshi vhuye!
Hafho hune tsha kho gonya hone ndi nṱhesa.
Tshimange, kha tshi vhuye!
Tshi songo bvela nnḓa.
Tshimange, kha tshi vhuye!
Hezwo a si zwatsho.
Tshimange, kha tshi vhuye!
Tsho fara mini afho?
Tshimange, kha tshi vhuye.
Heyo a si khonani yatsho!
Heyi, tshimange!
Tsho vhuya?
Kha tshi dzule manngini watsho.
Ndi tshifhinga tsha vhukofhenyana zwino.
Tshimange?
Naa ni a zwi ḓivha uri musi ni tshi ḽa mitshelo ni vha ni tshi khou ḽa mivhala?
Apuḽa ḽi na muvhala ufhio?
I ḽani mifuda yoṱhe ya maapuḽa.
Iḽani maapuḽa madala, matswuku, a ṱaḓa, na a pinki!
Khokhonathi i na muvhala ufhio?
I ḽani mifuda yoṱhe ya khokhonathi.
Iḽani khokhonathi i songo omiswaho na yo omiswaho.
Ndi ifhio mitshelo i re na muvhala wa swiri?
Ndi lini hune swiri ḽa vha na muvhala mudala?
Habu ḽi na muvhala wa pinki.
Ndi funesa mutshelo wa muvhala wa pinki!
Musi ni tshi ḽa mitshelo, ni vha ni tshi khou ḽa mivhala.
Gadaphele ndi mutshelo u re na thambo nthihi khulwane.
Musi ni tshi ḽa gadaphele, ni vha ni tshi khou ḽa muvhala ufhio?
Phepha idzi dzi na muvhala ufhio?
Mufuda muiṅwe na muṅwe wa phepha ndi mutshelo.
Mitshelo yo fhambana na miroho.
Mitshelo i aluwa kha maluvha a re kha tshimela.
Mitshelo i na dzimbeu.
Ndi ifhio mitshelo ine na funa u i ḽa?
Lerato na Khanyisa va ya elayiburari ya le kusuhi loko xikolo xi huma.
Va ya eku tsaleni ka ntirhokaya wa vona.“Xana u endla yini namuntlha?” ku vutisa Khanyisa.“Ndzi lava ku lavisisa hi Siku ra Vavasati.
Ndza tshembha i matimu yo lolohisa,” ku hlamula Lerato.
“Xana u tiyisile?
A ya lolohisi!” ku vula Khanyisa.A ya emahlweni, “Mudyondzisi wa hina a hi nyikile asayinimente kotara leyi nga hundza.
Na mina a ndzi ehleketa leswaku ya ta lolohisa.
Tana ndzi ku byela leswi ndzi swi dyondzeke hi Siku ra Vavasati!”“Ndzi yingiserile!” ku hlamula Lerato.
“Malembe lama nga hundza ya va 1950, hi minkarhi ya ku sungula ka xihlawuhlawu,” ku sungula Khanyisa.“Mfumo wa xihlawuhlawu a wu lava leswaku vanhu vantima hinkwavo va khoma ‘mapasi’ kumbe buku yo titivisa.”“Mfumo wa xikoloni a wu sungurile sisitimi ya mapasi.
Vantima a va nga fambafambi va tshunxekile.”
“Ku sukela hi 1912, vavasati a va ri na nsindziso hikokwalaho ka sisitimi ya mapasi eAfrika Dzonga.Hi 1913, ntlawa wa vavasati lowu a wu rhangeriwile hi Charlotte Maxeke, va hisile mapasi ya vona emahlweni ka tihofisi ta ka masipala.
Va lwile na maphorisa!”
“Ku suka eka mfumo wa xikoloni ku ya eka mfumo wa xihlawuhlawu, swilo swi suke eka xiyimo xo tika kutani xi nyanya swinene,” ku vula Khanyisa.“Hatla u hlamusela leswaku ku humelele yini hi ti 9 Mhawuri 1956?” ku vula Lerato va ri karhi va fika elayiburari.“U fanele ku khensa vutivi bya mina bya matimu!” ku vula Khanyisa.
Elayiburari, va tshamile etafuleni ra le khoneni.
Khanyisa a ya emahlweni a hlevetela.“Hi va 1950, ku tika ka xihlawuhlawu a ku endla vutomi byi tikela vanhu vantima.Vutomi a byi tika ngopfu-ngopfu eka vavasati va vantima.
Kutani hi sindzisa!” ku vula Khanyisa, a tlakuserile rito ehenhla.
“Hi 1956, vavasati va Afrika Dzonga va kunguhatile machi leyikulu ya ku lwisana na nawu lowuntshwa wa mapasi lowu sunguriweke.Machi lowu a wu kunguhatiwile hiti 9 ta Mhawuri.Vavasati va vantima na valungu ku suka etikweni hinkwaro va yile ePitori eUnion Buildings va yela Machi ya Vavasati.”
“A kuri siku ro saseka!
Kwalomu ka 20 000 wa vavasati va nghenerile machi.Lava a va rhangerile machi lowu a kuri Lillian Ngoyi, Sophia Williams, Helen Joseph, Rahima Moosa, na Bertha Gxowa.
Un’wana na wun’wana a tiyingiserile na ku tiyimisela.“Va yisile magidigidi ya mapapila ya swivilelo eka mfumo.
Mapapila lawa a ya kanetanaka na nawu wa mapasi.”
“Ku humelerile yini endzhaku ka swona?” ku vutisa Lerato.“Va yimile va rindza hulobyenkulu.
Va yimile va miyerile ku ringana timinete ta30, va rindzile.Makumembirhi wa magidi wa vavasati, a swi tikile!
A nga tanga ku tata hlangana na vona,” ku hlamula Khanyisa.“Matoya lawa!” ku hlamula Lerato.“Kutani, vavasati va sungurile ku yimbelela,” ku vula Khanyisa.
“Va ri karhi va yimile swin’we, vavasati va vona matimba ya marito ya vona, na matimba ya ku miyela ka vona,” ku hlamusela Khanyisa.“Va yimbelerile va ku,’ Wathinta abafazi, Wathint’imbokodo, Uzakufa!’‘Loko u faya wansati, swa fana na loko u faya tamba, u ta pyanyiwa!”
“Machi wa Vavasati i nsindziso wa nkoka eka matimu ya hina.Endzhaku ka ntshunxeko, ti9 ta Mhawuri ti vile holideyi ya mani na mani, siku leri hi hloniphaka vavasati no tlangela mintirho ya vona eka rixaka.Hi nga tlangela leswaku vavasati va na malunghelo ku tlula ekusunguleni,” ku heta Khanyisa.
Lerato a ku, “Mayana, u fanele u kumile A eka asayinimente yeleyo?
!”“Ina, a ndzi hlohleteriwa hi vavasati lavo tala vo hlamarisa eka matimu ya hina.
Ku tinyiketa ka vona na ku humelela ka vona swa hlohletela!” ku hlamula Khanyisa.A engetela,” Lerato, mina na wena hi nga fana na vavasati lava nkarhi lowu taka!”
Tshivenda I a vhuya mulobilo,  Kolongonya!
Vho-mmane mbebeni,  Kolongonya!
Nndu khulu dzi na biko,  Kolongonya!
English Here the rain comes,  pouring down,  Kolongonya!
Carry me on your back,  aunty,  Kolongonya!
Let me shelter in the verandah,  Kolongonya!
Big houses are warm,  Kolongonya!
Munna hoyu hahawe vhana vha we na musadzi wawe avhana zwiliwa.Lenwe duvha munna ahumbula ngau zwima dakani.
Atshi khou thismbila a vhona thwurwa
Thwurwa heyo yovha yo bofhiwa zwino munna a humbula ui vhulaya ya vha tshisevho
atshikhouri ukhoi vhula ya akhakha ambo di  posa pfumo fhethu husihone.
Ya takuwa nga tshipidi ya muraha a wela mipfani
Ambodiya hayani a songo fara tshithu.
Hi ngo tends u vha wamurahunaho vha tshi to tanzhe all ngo thanya fhedzivhutali ho kalulaho ones.Ovha mututuwedzi , muneina mulambedzi was vha shayho .Kha zwothe fhulufhelo lo vha home , zwanga zwa Nehemiah a tshi visa mitsheto ya Jerusalem
1.
Potilo; 2.
Hangala; 3.
Hangala; 4.
Ndatema; 5.
Temiso 6.
Tshinoni; 7.
Tshangala; 8.
Mutanda; 9.
Mandule; 10.
Guniwee!
Hayani ha ha shu ndi ha vhudi.
Nndu ya hashu ndi tshitanga tsho fulelwaho nga mahatsi.
Mahatsi aya a ita uri mvula itshina ri si pfe nga maanda phosho nahone hu a dudela musi hutshi rothola.
Ha hashu ri dzula ri vhararu.
Nne,  mme anga na khaladzi anga mutuku.
Khotsi anga avha ho.
Mme anga vha dzulela uri vhudza uri vho tuwa u ya u dzula ha Mudzimu.
Mme anga ndi a vha funa ngauri vha dzulela u mbudza zwitori zwa u takadza.
Tshifhinga tshothe ndi tshi vhuya tshikoloni vha anzela u mbudzisa uri ho vha hu hani tshikoloni.
Mme anga vha ri gudisa u vha na vhudele tshifhinga tshothe.
Vha dzulela uri vhudza uri vhudele vhu tsini na Mudzimu.
Mme anga vha ri funza u funa Mudzimu,  u di funa,  na u funa vhanwe vhathu.
Nga mugivhela mme anga vha tuwa na nne makhetheni.
Musi ri tshi swika vha anzela u mbudza uri ndi tea u lumelisa vhathu.
Musi ndi tshi aluwa ndi toda u fana na mme anga.
Ndi funze vhana vhanga zwothe zwe mme anga vha npfudza zwone.
Ni khou vhona mini kha itshi tshifanyiso?
Hu na tshikepe tshiṱuku tshine tsha khou tshimbila lwanzheni.
Vho namelaho vha khou ya u dia tshinwi.
Vha ḓo vha vha tshi khou dia tshinwi lwanzheni.
Vha ḓo tsela fhasi fhasi maḓini.
Vha khou ḓilugisela u dia tshinwi.
Vha fanela u hwala magumbu a okosidzheni uri vha kone u fema musi vha tshi khou dia tshinwi.
Enea magumbu a okosidzheni na zwiṅwe zwishumiswa zwo khetheaho zwi ḓo vha thusa u fema musi vho dia tshinwi.
Naa no lugela u dia tshinwi navho?
Khonani dzashu vho dia tshinwi fhasi lwanzheni.
Ni khou tshi vhona tshikepe nga nṱha havho?
Vho ambara magogolosi a u tala uri maḓi a si dzhene maṱoni avho.
Magogolosi a ḓo vha thusa uri vha vhone zwavhuḓi musi vhe nga fhasi ha maḓi.
Evhoo!
Zwi a mangadza zwine na nga zwi vhona fhasi ha maḓi!
Vhonani khovhe dza zwivhumbeo na mivhala yo fhamba-fhambanaho u mona na dzikhorala.
Vhonani uri khorala dzi na zwivhumbeo zwinzhi.
Khorala na dzone ndi muṅwe wa mifuda ya zwipuka, naho dzi tshi vhonala dzi tshi fana nga maanḓa na zwimela.
Vha dia tshinwi vha imela kule na khovhe i re na mipfa!
A vha ṱoḓi u bambela tsini nayo.
I na khombo vhukuma.
Mipfa ya heyi khovhe i na vhuṱungu.
Ndi mini zwiṅwe zwine na khou zwi vhona kha itshi tshifanyiso?
Lavhelesani nga vhuronwane vhukati ha hetshi tshifanyiso.
Hu na tshiṅwe tshithu tsho dzumbamaho henefho.
Ndi okthophasi.
I a shandula muvhala na tshivhumbeo ya fana na zwithu zwi re henefho tsini.
Sedzani kha siaṱari ḽi tevhelaho uri ni vhone okthophasi i tshi khou tala.
Hedzi khovhe ndi dzishaka.
Miṅwe mifuda ya dzishaka i ḽa vhathu, fhedzi hu si hoyu mufuda!
Hoyu mufuda wa dzishaka a u na khombo.
Vha dia tshinwi vha bambela tsini nadzo.
Zwino ndi tshifhinga tsha u humela tshikepeni.
Magumbu a okosidzheni a khou fhela okosidzheni.
Lwa tshifhinganyana, vha dia tshinwi vho bambela na tshibode.
Nga murahu tshibode tsha mbo ḓi thoma u swiṱula nga zwipontshi zwa lwanzheni.
Vha dia tshinwi vha bvela phanḓa na u bambela vha tshi ya tshikepeni, tshe tsha vha lindela fhaḽa he vha thoma hone u dia tshinwi.
Edzani u vhona iyi khovhe ya mivhala ya mitalo-talo!
Ni ṱhogomele tshipuka tsha anemone hafho hune heyo khovhe ya dzula hone.
Anemone dzi nga ri luma nga mitshila yazwo i re na vhuṱungu.
Fhedzi na vhathu vha a huvhadza anemone musi vha tshi dzi fara!
Khonani dzashu vho no swika tshikepeni.
Hu si kale vha ḓo vha vho bva maḓini.
Ni khou a vhona magabelo a maḓi ane a khou bva kha tshikepe nga henefho nṱha?
Ndi tshifhinga tsha uri ri bve hafha fhasi ha maḓi.
Ro fhedza u dia tshinwi.
Zwo vha zwi zwavhuḓi nga maanḓa u dia tshinwi!
Khuhu na dongolo zwo vha zwi dzikhonani.
Fhedzi zwo vha tshi dzula zwi tshi tatisana.
Linwe duvha zwa humbula u tamba bola u vhona uri ndi nnyi ano kona u fhira munwe.
Zwo ya luvhandeni lwa u tamba bola zwa thoma mutambo wazwo.
Khuhu yo vha itshi khou tavhanyafhedzi dongololo lo vha li tshi khou tavhanyedzesa.
Khuhu yo rahela phanda fhedzi dongololo la rahelaphandesa.
Khuhu ya thoma u vhilaela i tshi gungula.
Zwa humbula utatisana nga u kora bola ya khathulo.
Lwa u thoma dongololo lo vha li wa u thivhela bola.
Khuhu ya kora luthihi.
Ha kona u vha tshikhathi tsha khuhu tsha u thivhela bola.
Dongololo la raha bola la kora.
Dongololo la irivhula bola la kora.
Dongololo la I diya nga thoho la kora.
Dongololo la kora lutanu.
Khuhu yo pfa vhavhesa nga u kundelwa hayo.
Dongololo la thoma u sea ngauri khonani yo vha yo kwata.
Khuhu yo vha yo kwatesa lwe ya vula phapha zwihulwanesa ya mila dongololo.
Hezwi khuhu I tshi khou ya hayani ya tangana na mme a dongololo.
Mme a donglolo vha vhudzisa vhari, “No vhuya na vhona nwananga?” Khuhu a yongo fhindula tshithu.
Mme a dongololo vha thoma u vhilaela.
Zwenezwo mme a dongololo vha pfa kuipfi kutuku.
“Kha vha nthuse mmawe!” ha lila liipfi.
Mme a dongololo la sedza thungo dzothe la thetshelesa zwavhudi.
Liipfi li khou bva nga ngomu ha khuhu.
Mme a dongololo vha vhidzelela, “Shumisa maanda a u o khetheaho nwananga!” Dongololo la ita munukho muvhi na u thetshela huvhi.
Khuhu ya thoma u lwala.
Khuhu ya boda.
Nga murahu ya mila ya pfa.
Ya dovha ya etsemula ya hotola ya hotola.
Dongololo la nengisea!
Khuhu ya hotola u swika i tshi pfa dongololo le lavha li thumbuni yayo.
Mme a dongololo na nwana walozwa kuunguluwa zwa namela ntha ha muri zwa dzumbama.
U bva zwenezwo khuhu na dongololo zwi a vhengana.
Tshamato ndi mmbya ya Vho Ralivhona vha Mavunde.
Linwe duvha vha masimuni yo do vha farela ntsa,I zwo zwo takadzwa Vho Ralivhona na mufumakadzi wavho Vho Masindi.
Vho Ralivhona  na Vho Masindi vhori u swika hayani ha tovha mushumo wa u via I la ntsa.
Vho I bika vha da na yo tsimuni.
Muta wa ha Ralivhona wo twa wo takala nga murahu ha zwe Tshamato ya vha itela.
Vhathu vhoṱhe vha ḽifhasi vha na vhubvo havho.
Vhubvo hashu ndi vhufa hashu.Vhathu vha Afrika Tshipembe vha pembela vhubvo havho nga u kuvhangana nga ḓuvha iḽi sa miṱa, mashaka, zwitshavha, kana sa lushaka.Afrika Tshipembe ḽi na sialala dzo fhambanaho.
Roṱhe Afrika Tshipembe ri na vhufa hune ra ḓikhoḓa ngaho!Afrika Tshipembe ḽi na vhufa ha manakanaka.Kha mvelele dzo fhambanaho hu na tshaka dzo fhambanaho dza zwiḽiwa, zwiambaro, zwinwiwa na nyimbo na mitshino.
Kha sialala dzo fhambanaho hu na vhurereli, vhuṱambo na mitupo.Vhathu vha Afrika Tshipembe vha amba nyambo dzo fhambanaho.
Shango ḽa Afrika Tshipembe ḽi na nyambo dza 11 dza tshiofisi.
Ḓuvha ḽa Vhufa nga Nyambo dza Tshiofisi dza Afrika Tshipembe:Ilanga lamaGugu (isiNdebele)Usuku lwaMafa (isiXhosa)Usuku lwamagugu (isiZulu)Letšatši la Bohwa (Sepedi)Letsatsi la Botjhaba (Sesotho)Letsatsi la Ngwaoboswa (Setswana)Lilanga Lemagugu (Siswati)Ḓuvha ḽa Vhufa (Tshivenḓa)Siku ra Ndzhaka (Xitsonga)Erfenisdag (Afrikaans)Heritage Day (English)
Nga tshifhinga tsha muvhuso wa tshiṱalula (apartheid), ḽa 24 Khubvumedziḽo vha ḽi tshi pfi Shaka Day.Musi muvhuso wa tshiṱalula wo no fa, phaḽamennde yo shandula Ḓuvha ḽa Shaka ḽa vha Ḓuvha ḽa Vhufa.
Vho ḽi ita ḓuvha ḽa u pembela ha vhathu vhoṱhe vha Afrika Tshipembe.Ri pembelela u sa fana hashu sa tshaka nnzhi na vhufa hashu hu no fana.
Ndayotewa ya Afrika Tshipembe i na milayo i no ri dededza.
I na milayo i no ṱuṱuwedza na u tsireledza zwa vhufa hashu roṱhe.Ndayotewa i ri roṱhe ri a lingana.A hu na a no fhira muṅwe!
Vhathu vha songo itelana tshiṱalula.Ri tea u farana nga u lingana.Muthu muṅwe na muṅwe u na pfanelo dzi no lingana.
Roṱhe ri na pfanelo dza nyambo, vhurereli, na sialala.
Nga Ḓuvha ḽa Vhufa, vhunzhi ha vhathu vha Afrika Tshipembe vha a imba nyimbo dzavho dza sialala na mitshino.Ri dovha hafhu ra ḓiphiṋa nga u bika zwiḽiwa zwa sialala.Vhaṅwe vha elelwa vhomakhulukuku vhavho nga zwirendo.
Vhaṅwe vha tshi ya u phasa zwaloni zwavho.
Hu ambariwa zwiambaro zwa mivhala yo fhambanaho da miṅwenda, tshishwetshwe, zwibeḽana na zwiṅwe zwinzhi.Musi ri tshi pembelela Ḓuvha Ḽa Vhufa sa vhathu vha Afrika Tshipembe, ri pembelela na zwiga zwa lushaka.Zwiga zwa lushaka ndi zwipuka na zwimela zwine zwa vha tshipiḓa tsha vhufa hashu.
Zwiga izwi zwa Afrika Tshipembe ndi:Tsepe i re tshiga tsha tshipuka tsha lushaka.Musilisili ndi tshiṋoni tsha lushaka.
Muhovhohovho ndi muri wa lushaka.Phurothia ndi dzuvha ḽa lushaka.Galjoen ndi khovhe ya lushaka.
Zwikolo zwi a fara vhuṱambo ha u pembelela Ḓuvha ḽa Vhufa musi iḽi ḓuvha ḽi tshee kule.Vhana vha ambara zwiambaro zwa sialala vha vhudza vhaṅwe afha kiḽasini zwine vha ḓivha nga sialala ya havho.Vha thetshedzana zwiḽiwa zwa sialala dzo fhambanaho, na u tshina mitshino ya sialala dzo fhambanaho.
Zwa Ḓuvha ḽa Vhufa zwi tea u pembelelwa hoṱhe Afrika!
Avha vhanaVhana vha Afrika vha no ḓihudza nga vhufa vha ri:Ndi pfi Namunya.
Ndo ambara shuka.Ndi pfi Adilah.
Ndo ambara kaftan.Ndi pfi Isoka.
Ndo ambara gele.Ndi pfi Sipho.
Ndo ambara bheshu.
150
Ndo vha ndi tshi khou vhala magazini musi ndi tshi ṱangana na dzhasi ḽavhuḓi vhukuma.
Ndo mbo ḓi ṱavhanya nda ya khavho, "Baba, ndi khou humbela uri vha nthengele heḽi dzhasi."
Baba vha vho mbudzisa, "Thanyani, kani maṱo anga a khou mphura?
Muvhala wa heḽi dzhasi u pinki.
Baba vho vhonala sa muthu ane a sa khou pfesesa.
Ho vha hu tshi tou nga a vho ngo takala.
"Baba, nne ndi funa dzhasi ḽa pinki nga uri pinki ndi muvhala une nda u funesa," hezwi ndi tshi vha fhindula.
Zwo mbo ḓi vha khagala uri Baba vho sunyuwa.
Baba vha tshi vho fhindula, nga ipfi ḽo halifhaho, vha ri, "Muvhala wa pinki ndi wa vhasidzana, inwi.
Habe inwi ni mutukana.
Humbelani dzhasi ḽa lutombo, muthannga!"
Zwino ndi ngani ndi songo tea u funa muvhala wa pinki?
Na hone zwi ḓa hani uri vhatukana vha sa kone u funa muvhala wa pinki?
Kani vhasidzana a vho ngo tea u funa muvhala wa lutombo?
Ndi nnyi we a ri pinki ndi ya vhasidzana a dovha a ri lutombo ndi muvhala wa vhatukana?
Zwine nda zwi ḓivha ndi zwa uri muvhala wa pinki u sinyusa Baba.
Sa musi ndi mutukana a funaho muvhala wa pinki, zwi amba uri ndi sinyusa Baba.
Hu uri ndi tshini nga pinki tshine tsha vha sinyusa?
Tshe nda vhona musi Baba vha tshi vula mulomo vha tshi khou amba na nṋe ndi muvhala wa pinki.
Zwino nṋe ndi vhona uri vhathu vhoṱhe vho tea u funa muvhala wa pinki nga uri pinki ndi zwine ra vha zwone.
Na zwino!
Sedzani nga ngomu ha mulomo wa muthu a re tsini na inwi.
Ndi hune na ḓo vhona uri roṱhe ri pinki ngomu hashu.
Ndi vhaḓa maḓabula.
Ndi khavhelela khavhishi.
Ndi hwaya kherotsi.
Ndi ṱanzwa ṋawa.
Ndi tshetshelela bathanati.
Ndi khavhelela tshipinitshi.
Ndi khavhelela nyala.
Ndi a bva miṱodzi musi ndi tshi khavhelela nyala.
Kaleni hi vha Hu na mukegulu a no dzula e ether ngomu bodeloni.
O vha a tshi dzulea u vhilahela
Kaleni ho vha hu na mukegulu we a vha a tshi dzula ngomu bodeloni.
O vha a tshi dzulela u vhilahela.
Linwe duvha e Kha u vhilahela ha bvelela murunwa, a mu vhudzsa uri u vhilahela mini?
O mu vhudza uri o neta nga u dzula bodeloni.murunwa a
“Oh, hai!”
“Lulu! Ndi tshifhinga tsha uṱuwa,” Mma vha vhidzelela.
Lulu u ngafhi? U fhasi ha sofa? U nga murahu ha xaraḓeni?
Lulu u ngafhi? U tsini na tshiṱofu? U khabodoni?
“Lulu! Ndi tshifhinga tsha u ṱuwa. Ni ngafhi?” Mma vha vhidzelela.
“Khezwi no swika!”“A thi ṱoḓi u ṱuwaa!”
“Ri khou fanela u ṱuwa,”Mma vha ralo.“Fhedzi ndi khou funesaheyi ngoho!”
“Ngoho ndi funesa heyi!”
“Na heyi.”
“Na heyi.”“Na heyi.”
“Ni khou zwi vhona? Ni humisa dzibugu na hadzima dziṅwe.”“YAY!”
Lulu u ngafhi zwino?
Mbevha yo vha i tshi khou ṱoḓa nnḓu ntswa.
Heyi i vhonala sa nnḓu yavhuḓi.
“Ni nga ḓa na eḓela na nṋe,” hu amba Mbwanana.“Ndo livhuwa,” hu amba Mbevha.
Vhusiku uvho, miloro ya Mbevha yo vha i tshi tou vha fhano na vhaḽa i sa tou vha khagala.
“Ni nga ḓa na eḓela na nṋe.” hu amba Pharotho.“Ndo livhuwa,” hu amba Mbevha
Vhusiku uvho, miloro ya Mbevha yo vha i na phosho i sa langei.
“Ni nga ḓa na eḓela na nṋe,” Hu amba Khovhe.“Ndo livhuwa,” hu amba Mbevha.
Vhusiku uvho, miloro ya Mbevha yo vha yo ḓala murotho na u ṋukala.
Mbevha yo vha i tshi khou ṱoḓa fhethu hu dudelaho nahone ho omaho.
Mbevha ya wana raka ya bugu.
Vhusiku uvho, Mbevha yo lora miloro yavhuḓi.
Vhusiku havhuḓi Mbevha.
Baba!
A songo ofha.
Huhuu i ya nnḓa!
Kha vha sedze, Mmbwa i khou ḓisa bola.
Bola?
Mmbwa i khou ṱoḓa u tamba.U tamba?
Kha vha gavhe bola.
Huhuu i ya nnḓa!
Sedzani, Baba vha khou tamba.
Hu tamba inwi zwino.
Gavhani, Huhuu!
Mbevha yo vha i tshi khou ṱoḓa nnḓu ntswa.
Heyi i vhonala sa nnḓu yavhuḓi.
“Ni nga ḓa na eḓela na nṋe,” hu amba Mbwanana.“Ndo livhuwa,” hu amba Mbevha.
Vhusiku uvho, miloro ya Mbevha yo vha i tshi tou vha fhano na vhaḽa i sa tou vha khagala.
“Ni nga ḓa na eḓela na nṋe.” hu amba Pharotho.“Ndo livhuwa,” hu amba Mbevha
Vhusiku uvho, miloro ya Mbevha yo vha i na phosho i sa langei.
“Ni nga ḓa na eḓela na nṋe,” Hu amba Khovhe.“Ndo livhuwa,” hu amba Mbevha.
Vhusiku uvho, miloro ya Mbevha yo vha yo ḓala murotho na u ṋukala.
Mbevha yo vha i tshi khou ṱoḓa fhethu hu dudelaho nahone ho omaho.
Mbevha ya wana raka ya bugu.
Vhusiku uvho, Mbevha yo lora miloro yavhuḓi.
Vhusiku havhuḓi Mbevha.
